Puolueettomia sukupuoliroolihavaintoja
Naiset kutsuvat ruotsinkielellä lehmiä että Kakakuida, kakakuida kom!
Miehet tavaavat limonaatipullon kyljestä että växtextraktdryck.
Naiset huutavat kesken keskustelun kovalla äänellä: ”OIKEESTI!” ja puhuvat sen jälkeen kuiskaamalla vähän aikaa.
Miehet keksivät kinkerit, imperiumin, tavarat, fysiikan, Rotterdamin ja pölynimurit.
Naiset että vali vali vali vali.
Miehet että perkele kun __aina__.
Naiset laittavat sukkulaa poikittain kangaspuissa hiu, hau, hiu, hau. Mutta hitaammin.
Miehet __autojutuissa __karhentavat pinnat ennen liimaamista __kunnolla__.
Naiset kiireessä leikkaavat kalleilla kangassaksilla muoveakin ja potevat syyllisyyttä siitä.
Miehet ostivat ne kangassakset, kun muuten ”vali vali vali vali”.
Suotta ostivat!
Naiset näyttävät vihassa alahampaita.
Koirat näyttävät vihassa ylähampaita. (Se voi näyttää hullulta tai peloittavalta valokuvassa. Ei ole nyt tässä mukana se kuva jossa näytti hullulta. Peloittavaa kuvaa en edes kuljeta mukana kun tulee kammotus-olo ja kestää pitkään ennen kuin laskeutuu ihokarvat.)
Miehet kustansivat ennen.
Naiset nykyään kustantavat myös, tahi sitten puoliksi. (Tai sitten kieltäytyvät kokonaan, että en syönyt enkä kustantunut että vähänkö etoo koko tyyppi.)
Naiset etoutuvat.
Miehet ottuvat päähän.
Naisilla on flip-flop-rantakengissä pieni muovinen auringonkukka, My Little Pony, saunakukka, päivänkakkara tai joku.
Miehillä ei ole flip-flop-rantakengissä pieni Bentley Mulsanne Speed, Heckler & Koch MP5K, 73 Wally Power, Glock G30SF tai muu, vaikka se olis äree.
Sokerin loppuminen ei ikinä yllätä, mutta silti se lopulta loppuu yllättäin eikä millään muista ostaa.
Suolakin loppuu lopulta yllättäin, mutta keitiöjakkaralle nousten liesituulettimen maustehyllyiltä sitä voi pää vinossa ainakin kahdesti vielä nuolla suolantarpeeseen, mutta samalla tulee aina kanelia, valkopippuria ja jokunen basilikanhitu. Ylimmän hyllyn peränurkat vaikeimmat!
Miehet kai ottaa tatuointeja enimmäkseen naisten takia.
Naiset kai ottaa tatuointeja enimmäkseen itsen takia. (Tavallaan siis naisten takia nekin.)
Jos laskettaa kahta puolukkaa hiukan kallistettua pulpetinkantta pitkin niin ne etenee eri vauhtia ja eri reitteä.
Joku halvempi naisten salva on paljon parempaa kuin joku kallis, sanoi Kuluttaja-lehti.
Miehille salva ei ole niin tärkeää. Enemmänkin tärkeytyy miehillä se, että on kunnon työkalut.
Esim. pitkä- ja kapeakärkisiä pihtejä tarvitsee yllättävän usein!
Rekyylitön vasara sen sijaan on mielenkiinnoton ja epäjännittävä, kun se ei pomppaa.
Tosin halpakaupasta rekyylittömiä vasaroita saa joskus muutamalla eurolla; varmaan siksi niitä kertyy niin paljon esim. suhteessa kumipäävasaroihin (joilla ei lekaan verrattuna saa kunnolla sokeripaloista hienoa sokeria, mutta kylläkin liikuntaa, aika pahaa jälkeä tiskipöydän metallipintaan ja naapurivihat jos oli yö kun teki lattea [kun tuli italialainen elokuva ja siitä alkoi tehdä lattea mieli] ja tartti siihen sokeria ja sokereista vain paloja jäljellä kun hienoa sokeria ei ikinä muista ostaa kun se on loppu ja pitää hakata vasaralla vimmatusti, hienonnuttamisuuksissaan).
Naisten kammassa on joskus ulos vedettävä piikki jolla voi nenän kautta pistää antagonisteja ja muita murha-alttiita hengiltä, kun menee aivoon asti se piikki, suik! Siitä voisi kirjoittaa jännittävän televisio-ohjelman! Mutta lopulta taitava naisteolo eikun naispatologi, jota sen mies-pomo vihaa ja sillä on ennen ollut suhde sen pomon kanssa, ratkaisee, että Haa! - nenään kammalla piikitty taas! Mutta se pomo ottaa kunnian siittä, että on dramaturgia ja samastumis, että paskijainen koko mies!
Miesten kammassa ei ole piileviä ominaisuuksia, paitsi silkkipaperilla soitto, mutta viihdenumerona se on sekä déjà vu että passé.
Pekka Töpöhäntä on kunnon mies! Monesti on, että kun tulee elämässä jotain, niin mietin, että Pekka Töpöhäntä ei kyllä sulattaisi tuota. Eikä Mauri Mäyräkoira!
Mutta Monni on katala ja Pilli ja Pulla ovat Monnin vastenmielisiä sykofantteja ja akolyyttejä. (Tosin osin pelossa.)
Kannattaisi Pekan, Maurin, Pillin ja Pullan yhdistää voima Monnin tyranniaa vastaan.
Alkaa ottaa päähän, kun miettii Monnea, mutta Pekka ja Pätkä oli hyvä ohjelma, siitä tuli hyvä mieli itsen päähän pidemmäksi aikaa.
Voikohan potkukelkkaa korjata jos se liioissa täpinöissä retkahtaa kieroksi ja ajaessaan ”puoltaa” tien sivuun?
Nyt ei ole muita tärkeitä asioita tässä. Myöhemmin taas lisää.
Paitsi niin. Kaupassa oli sellainen laite josta tuli savuverhoa ja siihen kirjoitusta. Voisi tienata hyvät rahat sillä (jos se toimii pattereilla) viidakkokansoja hämäämällä, että Suuri Höyryn Henki käski toimittaa tälle ulkomaalaiselle herralle aitoja helmiä, ettei tule kurjat ajat teille. Mutta sellainen huijaus-idea ei tule itselle edes mieleen, kun on kunnon luonne, eikä räähkän ja sutkin. (Monni!!)
Detroitin kotiareenan valot pätkivät - NHL-ottelu keskeytettiin 
Detroitin ja Vancouverin välinen NHL-ottelu jouduttiin keskeyttämään 29 sekunnin pelin jälkeen.
Joe Louis Areenalla osa valoista sammui yhtäkkiä ja teki pienen tepposen sunnuntai-illlan NHL-ottelussa. 
Sähkövika keskeytti Red Wingsin ja Canucksin välisen kamppailun noin 25 minuutin ajaksi. Joukkueet menivät pukukoppeiihin tauon ajaksi. 
Ottelu pääsi jatkumaan noin klo 21.45 Suomen aikaa.
[Katso NHL:n verkkosivuilta video "pimenemisestä"](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=741736)
[Ottelun seuranta täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Romar välttyi pahimmalta - "Kasvoihin tuli pahimmat osumat"
Alppihiihdon vauhtilajien maailmancup jatkui supersuurpujottelulla Lake Louisessa. Kauden toisessa kilpailussa Andreas Romarin ahneet laskulinjat kostautuivat ennen radan puoliväliä.
Radan keskiosan teknisissä käännöksissä Romar ahnehti liikaa ja suomalainen törmäsi rataporttiin ja kaatui, suksen ja käden mentyä portin väärältä puolelta.
Romar paiskautui rajusti rinteeseen ja hän valui suojaverkon ja ilmatäytteisten suojapatjojen läpi, muttei satuttanut rytäkässä itseään pahemmin.
\- Kasvoihin tuli pahimmat osumat, mutta ei tässä mitään. Kova pakkaslumi, niin tulee vähän osumaa, mutta pahimmilta vältyttiin, Romar totesi kisan jälkeen. 
Tänään oltiin kuitenkin ihan erilailla kilpailukykyisiä verrattuna eiliseen 
\- Tulinko siihen hieman liian ahneella linjalla tai pyöreästi, mutta en pystynyt seisomaan käännöstä läpi. Siinä pääsi sitten suksi pomppaamaan reiästä ylös ja kepin väärälle puolelle. Ei siinä ollut enää sen jälkeen paljoa tehtävissä, Romar kertasi.
\- Tänään oltiin kuitenkin ihan erilailla kilpailukykyisiä verrattuna eiliseen. Ei tullut ylhäällä ihan mahdottomia takkiin ja laskukin oli ihan hyvää, vähän haparoivaa, mutta hyvää tekemistä. Kyllä se laskukin siitä lähtee, alppihiihto on tällaista, Romar summasi.
Kilpailun voittoon laski lauantain syöksylaskun tapaan Jansrud, joka onnistui jättämään toiseksi laskeneen Itävallan Matthias Mayerin 0.29 sekunnin päähän. Kolmanneksi laski Italian Dominik Paris, joka jäi norjalaisesta 0.31 sekuntia.
Alppihiihtokilpailut Pohjois-Amerikassa jatkuvat jo maanantaina ja tiistaina, kun Samu Torsti ja Marcus Sandell ovat mukana Nor-Am cupin suurpujottelussa Aspenissa.
Vauhtilajit jatkuvat USA:n Beaver Creekin tulevissa MM-maisemissa laskettavilla syöksyharjoituksilla tiistaista torstaihin.
Vampula oli torjua HPK:n kumoon
Ennakkoluulottomasti pelannut Vampula kuittasi avauserän itselleen, mutta tämän jälkeen kotijoukkue HPK puristi itselleen kolme erävoittoa. Vieraiden puolustuspelaaminen oli erinomaista, mutta voittoon asti se ei aivan riittänyt.
Kotijoukkue HPK:n pelaamisesta puuttui se jokin läpi koko ottelun, mutta siitä huolimatta se onnistui puristamaan 3-1 voiton sarjanousija Vampulasta. Vieraat tosin pelasivat iloisen ennakkoluulotonta peliä ottelun alkupuoliskon, eikä lainkaan ollut vääryys että joukkue avauserän itselleen kuittasikin pistein 25-23, päinvastoin. Toinenkin oli mennä vieraille, mutta jatkopallojen jälkeen erä kääntyi lopulta kotijoukkueelle 27-25.
\- Torjuntapelaaminen alkaa näyttää jo siltä, minkälaista sen haluankin olevan. Toisaalta passarin ja hyökkääjien yhteistyö etenkin nelospaikalta oli tänään kadoksissa. Syöttövirheitä myös tuli aivan liikaa ottelun loppupuolella, totesi vasta kaksi viikkoa joukkueen päävalmentajana toiminut Kai Stenius.
Liberolle kehut
Kahdessa jälkimmäisessä erässä HPK oli hivenen selvemmin kuskin paikalla (25-20, 25-19), mutta suuriin riemunkiljahduksiin joukkueella ei kuitenkaan tällä hetkellä ole varaa. Onko joukkue väsynyt harjoittelusta, matkustelusta vain entisestään pimenevistä päivistä vai mistä, mutta jotenkin vaisulta HPK pelaaminen sunnuntai-illan ottelussa näytti.
\- Vastustajaa on kehuttava hyvästä puolustuspelaamisesta. Joukkue pelasi jokaisen pallon loppuun asti. Itse emme onnistuneet toivotulla tavalla, mutta voitto kuitenkin. Liberomme Emma Mutka (17 v.) on viikon sisällä noussut ykkössarjasta CEV Cupin kautta liigapeleihin ja hän pelasi hyvän ottelun tänään.
Joukkue kovilla
Illan ottelun voitosta sekä muista aiemmista voitoista huolimatta HPK:n päävalmentaja Bruno Napolitano tunnusti joukkueensa olevan melko kovilla.
\- Joukkue on pelannut syksyn hyvin. Olemme hävinneet vain yhden ottelun neljästätoista pelatusta ottelusta ja erätappioitakaan ei ole tullut kuin 11. Loukkaantumiset (Pelkiö, Skrabatun, Rautiainen) ovat vaikeuttaneet joukkuepelaamista, eikä sitä liioin helpota se, että libero Eveliina Rautiaisen tuuraajaksi tullut Emma Mutka, pystyy harjoittelemaan joukkueen mukana vain kolme kertaa viikossa. Onneksi harjoitteluasenne on koko joukkueella hyvä.
Video: Tanssin Suomen mestaruudet ratkaistiin Espoossa - Kunnas pyöri parketilla
Yle Urheilun Kaj Kunnas vieraili kymppitanssin SM-kisoissa. Suomen ykköspari Jaak Vainomaa-Taina Savikurki otti jälleen omansa.
Lukko syvissä vesissä, Bluesin sinnikkyys palkittiin
Rauman Lukko ajelehtii edelleen SM-liigassa syvissä vesissä. Espoon Blues nousi kahden maalin takaa ja pääsi juhlimaan 4-3-voittoa pitkän kaavan mukaan Äijänsuolla. 
Lukon itseluottamus on niin maissa, että pienikin kolahdus
aiheuttaa pelin sisällä katastrofaalisia lopputuloksia. Siitä huolimatta joukkue
sinnittelee sarjan kärkikahinoissa.
Sunnuntai-illan ainoassa liiga-ottelussa Lukko oli
saanut vieraita Espoosta. Blues oli sarjataulukossa häntäpään joukkueita, mutta
oli sarjasijoitus millainen tahansa ovat espoolaiset olleet aina Lukolle paha
vastus. 
Niin tänäänkin, Lukko karkasi toisessa erässä jo kahden maalin johtoon,
mutta se ei kestänyt. Jo toisessa peräkkäisessä koti-ottelussaan Lukko ryssi
kahden maalin johdon.
Pahan itseluottamuspulan kanssa painiva kotijoukkue
passivoitui päätöserässä pahasti ja Blues tuli väkisin tasoihin. 
Kun jatkoaika
ei tuonut ratkaisua kamppailuun, jouduttiin voittolaukauskisaan. Siinä ainoa
onnistuja oli Bluesin kultakypärä Kim Hirschovits. 
Lukko ei vain kerta
kaikkiaan osaa voittaa rankkareilla. Joukkue on joutunut voittolaukauskisaan,
tämän illan peli mukaan lukien, yhdeksän kertaa ja hävinnyt niistä peräti
seitsemän. 
Eli pisteitä on valunut ohi oman laarin aivan liian paljon, nuo
menetetyt pisteet saattavat olla ratkaisevia keväällä kun ratkaistaan
lopullisia sijoituksia runkosarjassa.
Bluesin Kai Kantola oli tyytyväinen joukkueensa
taisteluun.
\- Pelattiin loppuun asti, haluttiin voittaa. Täytyy aina
uskoa, että kolme pistettä on saatavissa, jaksettiin uskoa, että voimme voittaa
täällä, Kantola kehui.
Lukon Olavi Vauhkonen ei hurraata ottelun jälkeen
huudellut.
\- Ihan hyvä taistelu, mutta taas naapuri tuli takaa
ohi. Oma kenttä sai tänään taas tehojakin, mutta ihan ei riittänyt voittoon
asti, Vauhkonen surkutteli.  
**Mika Heino, Rauma**
Romar koki kauhunhetkiä 
Andreas Romar kaatui sunnuntaina samassa rinteessä, jossa hän loukkaantui pahasti vuosi sitten.
Alppihiihtäjä
Andreas Romar koki kauhunhetkiä Lake Louisen supersuurpujottelussa
sunnuntai-iltana. Suomalaislaskija kaatui pahannäköisesti radan puolivälissä,
kun hän ahnehti ja sukset sotkeutuivat porttiin. 
Radalle
lähtönumerolla 23. lähtenyt Romar nousi hurjan kaatumisen jälkeen omin jaloin
pystyyn, mutta tarkempaa tietoa suomalaisen kunnosta ei vielä ole. Vuosi sitten
Romar loukkasi kantapäänsä pahasti juuri Lake Louisessa. 
Romar
oli ennen kaatumistaan väliajoissa 16. sijalla. 
Romar
palasi lauantaina vuoden tauon jälkeen kisarinteisiin, kun hän oli Kanadassa
syöksylaskun 57:s.
Poliisi ja mielenosoittajat kahakoivat jälleen Hongkongissa
Demokratiamielenosoitukset ovat jatkuneet syyskuusta asti.
Mielenosoittajat ovat jälleen ottaneet yhteen poliisin kanssa Kiinalle kuuluvassa Hongkongissa. Poliisi käytti keppejä ja pippurisumutetta mielenosoittajia vastaan, kun nämä yrittivät piirittää yhden hallintokortteleista Hongkongin keskustassa.
Mielenosoitukseen osallistui tuhansia ihmisiä. Demokratiaa vaativat mielenosoitukset ovat jatkuneet syyskuusta saakka, mutta niiden osallistujamäärä on vähentynyt.
Fiva: Finanssisektorin vakavaraisuus vahvistunut hieman
Finanssivalvonnan julkaisemien syyskuun lopun tietojen mukaan Suomen finanssisektori on vakavarainen, mutta henki- ja vahinkovakuutusaloilla on tarvetta varautua muuttuvaan sääntelyyn.
Finanssivalvonnan tänään julkaisemien syyskuun lopun tietojen mukaan Suomen pankki- ja vakuutussektorien vakavaraisuus on edelleen hyvä.
Stressitestien perusteella Suomen pankkisektori ja työeläkevakuutusyhtiöt kestäisivät myös toimintaympäristön äkillisen heikentymisen.
Pankkisektorin vakavaraisuus vahvistui vuoden kolmannella neljänneksellä 0,7 prosenttiyksiköllä 16 %:iin. Vakavaraisuuden parantuminen johtui omien varojen kasvusta. Pankin täyttävät jo tällä hetkellä ensi vuonna kiristyvät vakavaraisuusvaatimukset.
Myös työeläkesektorin vakavaraisuusaste vahvistui, mutta stressitestien mukainen kehitys merkitsisi monelle työeläkevakuutusyhtiölle tarvetta arvioida sijotusstrategiaansa uudelleen.
Henki- ja vahinkovakuutussektorin vakavaraisuus on pysynyt vahvana, mutta muuttuva sääntely edellyttää joiltakin yhtiöiltä toimenpiteitä vakavaraisuusvaatimusten täyttämiseksi.
Amurin Taimi jännitti Suomessa pelaamista -  "Siellä oli puoli sukua katsomossa"
Tommi Taimi saapui Amur Habarovskin riveissä ensi kertaa kuluvalla kaudella Suomeen. Taimi pelasi Tuukka Mäntylän pakkiparina 2-3-tappiossa. 
Jokereiden kohtaaminen KHL-jäillä oli Amurin joukkueessa pelaavalle puolustaja Tommi Taimille kauden toistaiseksi kovin juttu. Jopa niin kova, että se laittoi pasmat sekaisin avauserässä.
\- Hurja homma. Jännitti tällä kaudella ensimmäistä kertaa oikein kunnolla. Siitä pääsi sitten ekan erän aikana ohi ja sain pelin kulkemaan. On tää hieno homma pelata kaikkien tuttujen edessä, Taimi tunnusti.
Taimi ei sentään joutunut tuttavilleen lipputrokariksi, mutta tiesi, että areenan katsomossa oli "puoli sukua" paikalla.
Porilaissyntyinen kiekkoilija viihtyy perheineen Amurissa Kiinan rajalla. Hän kehuu kaupunkia turvalliseksi ja pelaajien asuntoja hienoiksi. Lisämotivaatiota pelaamiseen on tuonut myös joukkueen valmentajaksi lokakuussa siirtynyt Jukka Rautakorpi.
\- Hän toi kuria ja hyvää meininkiä. Siihen asti oli vähän kuritonta se touhu ja vaikea alkukausi, Taimi sanoo.
Pukukoppikielenä Amurissa käytetään sekä suomea että venäjää, kun apuvalmentaja Alexander Barkov senior kääntää Rautakorven käskyt venäjäksi.
Amur sai myös uutta suomalaisväriä tällä viikolla, kun Tuukka Mäntylä siirtyi Tapparasta KHL:ään. Mäntylä pelasi Taimin pakkiparina Jokereita vastaan.
\- Hän on aivan huipputyyppi ja tuonut meille paljon johtajuutta ja esimerkkiä. Se oli iso juttu meille, että saatiin yks iso jätkä mukaan. Tuukan kanssa on hieno  pelata, Taimi kehui.
Naton kannatus nousi Ruotsissa ennätyslukemiin
Jäsenyyttä sotilasliitossa kannattaa nyt 40 prosenttia ruotsalaisista. Vastustajia on Sifon mielipidetiedustelun mukaan 42 prosenttia.
Sotilasliitto Naton kannatus on noussut Ruotsissa ennätysmäisen korkeaksi. Tutkimusyhtiö Sifon [Svenska Dagbladet -sanomalehdelle](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/lika-manga-for-som-mot-natomedlemskap_4149135.svd) tekemän mielipidetiedustelun mukaan Natoon liittymistä kannattaa nyt 40 prosenttia ruotsalaisista, mikä on enemmän kuin kertaakaan vuonna 1995 aloitettujen tiedusteluiden aikana.
Nato-jäsenyyttä vastustaa 42 prosenttia ruotsalaisista. 18 prosenttia vastaajista ei halunnut ilmoittaa kantaansa.
Mielipidetiedustelu tehtiin sen jälkeen, kun Tukholman saaristossa oli havaittu vieraan vallan sukellusvene.
Kainuun Sanomat: Liigalegenda matkalla Hokkiin
Kärppien ikoni Jari Viuhkola on siirtymässä Kajaanin Hokkiin, kertoo Kainuun Sanomat. 
34-vuotias Jari Viuhkola pelasi viime kaudella Kärppien mestariryhmässä polvivaivansa kanssa ja meni keväällä polvioperaatioon. 
Neljän kuukauden sinnikäs kuntoutus ja harjoittelu on takana. Viisinkertainen Suomen mestari on valmis uuteen haasteeseen. 
Viime viikot sentteri on harjoitellut Kärppien juniorijoukkueiden kanssa. A-, B, ja C-nuorten aamujäät ovat tulleet tutuksi Viuhkolalle. 
Kainuun Sanomien tietojen mukaan Viuhkola palaa tositoimiin Hokin Mestis-joukkueessa. 
\- En voi kommentoida tuota. Tiedotamme sitten, kun on tiedotettavaa, Hokin pelaajahankinnoista vastaava Joonas Karjalainen kommentoi lehdelle.  
Kaleva uutisoi pari päivää sitten, että Viuhkola hakee pelipaikkaa Suomesta, mutta käytännössä ovi on kiinni Kärppien miehistöön.
Kaksi maksuautomaattia röyhkeiden varkaiden matkaan
Porin Poikeljärven kylmän bensa-aseman maksuautomaatti lähti varkaiden matkaan sunnuntain vastaisena yönä. Pari päivää aiemmin samankaltainen rötös tehtiin Honkajoella.
Jo kaksi bensa-asemien maksuautomaattia on lähtenyt
varkaiden matkaan Satakunnassa parin päivän sisällä.
Sunnuntain vastaisena yönä kello kahden aikaan varkaat
iskivät valvontakameroista huolimatta Porin Poikeljärven SEO-asemalle valtatie
8:n varrella. Valvontatallenteesta käy ilmi, että maksuautomaattivarkaat olivat
liikkeellä vaalealla farmarimallisella Volvolla.
Samankaltainen teko tapahtui myös viime viikon torstain ja
perjantain välisenä yönä, jolloin Honkajoen keskustassa sijaitsevan huoltamon
maksuautomaatti anastettiin.
Havainnot rikoksista voi kertoa poliisille virka-aikana numeroon 0295 449 290.
Borussia Dortmund upposi Bundesliigan pohjalle
Katastrofikausi sai jatkoa, kun Eintracht Frankfurt kukisti joukkueen sunnuntaina. 
Borussia Dortmund hävisi sunnuntaina keskikastin Eintracht Frankfurtille 0-2 (0-1) ja kärsi jo kauden kahdeksannen tappionsa.
Tämä tarkoittaa, että 13 ottelukierroksen jälkeen vuonna 2013 Mestarien liigan finaalissa pelannut seura on Bundesliigan viimeisenä. Joukkue voitti Bundesliigan mestaruuden keväällä 2012 ja on sen jälkeen ollut kahdesti sarjakakkonen.
Sunnuntain ottelu alkoi Borussian kannalta murheellisesti, kun Alexander Meier vei frankfurtilaiset johtoon jo viidennellä minuutilla. Haris Seferovic sinetöi loppulukemat 78. minuutilla.
Dortmund on kerännyt 13 ottelusta 11 pistettä. Eintracht Frankfurt on sarjassa yhdeksäntenä 18 pisteellä.
Mestarien liigassa Borussia johtaa D-lohkoa ennen Arsenalia.
Maajoukkueen nuorisotähden mielikuvaharjoitus MM-turnaukseen - "Pallo finaalin jatkoajalla Ruotsin verkkoon"
Salibandyn maailmanmestaruuskisat alkavat ensi torstaina Göteborgissa Ruotsissa. Perinteiseen tapaan Suomen MM-kisajoukkue kohottaa yhteishenkeä ja hioo pelikuvioitaan etelän lämmössä. 
Tämä on jo kolmas kerta , kun maajoukkue viettää MM-kisojen alusviikon etelän lämpimissä olosuhteissa. Erikoista leirissä on ehkä se, että lajiharjoittelua ei tehdä eivätkä pelaajat saaneet ottaa matkalle mukaan edes omia mailojaan.
\- Kyllä se isoin juttu täällä on henkinen virittäytyminen ja energian kerääminen. Pelaajilla on takanaan raskas syksy. Täällä saamme ladata yhdessä akut täyteen niin, että kisoihin tullessa virtapiirit ja patterit ovat virtaa täynnä purettavaksi Göteborgissa, kertoo Yle Urheilun haastattelussa maajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen.
MM-kisoihin matkaavan maajoukkueen koostumus on mielenkiintoinen sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Kettusen ryhmässä on peräti yhdeksän ensikertalaista ja joukkueen nestorilla Mika Kohosella on ikää jo 37 vuotta. Kohosen mukaan "nestoriosastolla" on iso vastuu joukkueen henkisenä tukirankana.
\- Kyllä meidän kokeneiden vastuu on osata tulkita joukkueen mielialoja. Aistia, milloin joukkue on ylijännittynyt ja milloin pitää hieman pudottaa kierroksia. Meidän on myös osaltamme tuettava kapteenistoa ja johtaa omalla esimerkillä joukkuetta niin, että siitä saadaan irti paras mahdollinen tulos.
21-vuotias Miko Kalliala on yksi MM-joukkueen ensikertalaisista.
\- Hieman ehkä saattaa alussa jännittää, mutta loppujen lopuksi peli on sama, ei siinä sen kummenpaa. Fiilistä voi aina kohottaa, vaikka mielikuvaharjoituksilla, jossa upotan pallon finaalissa jatkoajalla Ruotsin verkkoon. Ja ei kun kädet kattoa kohti, Kailiala hehkuttaa.
\- Onhan se makeeta päästä pelaamaan näitä kisoja. Yhdet junnu-mm kisat olen pelannut. Sekin oli hieno juttu, mutta kyllä tää on vielä isompi juttu.
Porukan kokeneempaan kaartiin lukeutuva Jani Kukkola kehuu joukkueen ilmapiiriä ja asennetta harjoitteluun.
\- Joukkueessa on vallinnut hyvä fiilis koko viikon. Jätkät ovat vetäneet hyvällä motivaatiolla ja asenteella läpi kaikki tylsät juoksutreenitkin. Leiriohjelma on ollut hyvin suunniteltu. Rankkojen treenien välillä on päästy lepäilemään auringossa, mikä on nostanut fiilistä. Kyllä mulla on vahva luottamus tähän jengiin. Se on sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruuden intoa.
MM-kisat alkavat Göteborgissa torstaina 5. joulukuuta. Suomen ensimmäinen ottelu on perjantaina 6.joulukuuta eli itsenäisyyspäivänä. Suomen avausvastustajaion Saksa. 
Yle välittää salibandyn MM-kisat sekä TV2:lla että Yle Puheella.
**Christer Sarlin**
"Kun tunti loppui, alkoivat hälytyssireenit soida" – Kuhmossa muisteltiin talvisodan alkamista
Sotaveteraani Veijo Kesäläinen oli 14-vuotias koululainen Viipurissa, kun talvisota alkoi. Sunnuntaina hän vietti sodan alkamisen 75-vuotispäivää samassa seminaarissa pääministeri Alexander Stubbin kanssa.
Syksyllä 1939 Veijo Kesäläinen oli alkanut kulkea Sommeelta Viipuriin oppikouluun. Talvisodan alkamispäivä on hyvin muistissa.
– Olimme ensimmäisellä tunnilla, voimistelutunnilla ja tehtiin sirpalesuojaa koulun tiilistä rakennettuun halkoliiteriin. Siinä oli avo-ovet ja siihen metrisiä halkoja pinottiin se aukko umpeen. Kun tunti loppui, alkoivat hälytyssireenit soida. Menimme lopulta kuitenkin kadun toisella puolella olevaan ortodoksikirkkoon, jossa oli korkea kiviaita. Siellä istuttiin ja kuunneltiin kun pommi tippuivat, Kesäläinen muisteli Kuhmon talvisotaseminaarin yhteydessä.
Stubb kiitti Kuhmon seminaarissa veteraaneja itsenäisyydestä
Talvisodan alkamisen muistopäivää vietettiin sunnuntaina Kuhmo-talossa talvisotaseminaarin merkeissä. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) toi juhlaan valtioneuvoston tervehdyksen.  
Tilaisuuteen saapuessaan Stubb totesi, että sotien veteraaneja on kiittäminen maan itsenäisyydestä ja demokratiasta.
– Kyllä se hiljaiseksi vetää, sitä on kiitollisena siitä, että pääministerinä saamatkustaa tänne pohjoiseen muistamaan talvisodan alkua nimenomaan puheen muodossa eikä sotimaan. On hyvä kaiken tämän hässäkän keskellä pysähtyä miettimään mitä meidän sotien veteraanit on meidän eteen tehnyt, Stubb totesi.
Siellä istuttiin ja kuunneltiin, kun pommi tippuivat.
Veijo Kesäläinen on kiitollisena huomannut, että nuoret antavat heidän toiminnalleen arvoa.
– Kyllä nykynuoret osaavat arvostaa, että me menimme sinne silloin, sanoo Kesäläinen, joka itse palveli jatkosodassa.
Ampumahiihtäjä joutui väkisin maailmancupin kärkeen - "Ainakaan kovempaan paikkaan en joudu"
Sanna Markkanen oli uransa ensimmäistä kertaa maailmancup-kisan ykkösenä, kun Kaisa Mäkäräinen toi sekaviestin ensimmäisen osuuden Östersundissa. Markkanen myöntää, että jännitti todella rajusti.
**ÖSTERSUND.** Kaisa Mäkäräisen nousu kärkeen viimeisellä kahden kilometrin lenkillä ampumahiihdon maailmancupin avauskisassa, sekaviestissä, oli monelle iloista katseltavaa. Sen sijaan vaihtopaikalla Mäkäräistä odottavalle Sanna Markkaselle tilanne aiheutti enemmän pulssin nousua ja kämmenten hikoilua.
24-vuotias Leppävirran Urheilijoita edustava Markkanen myöntää joutuneensa uransa kovimpaan paikkaan.
\- Hierojalle huikkasin, kun Kaisa alkoi nousta, että miulle olisi helpompi lähteä, jos ei ihan keulille nousisi, Markkanen myönsi maaliin tultuaan.
\- Olin aika jännityksessä ja täpinässä ja vieläkin tuntuu, että tärrää joka paikka. Mutta nämä ovat niitä paikkoja elämässä, joista pitää ottaa kaikki irti ja nauttia, Markkanen kertasi tuntemuksiaan vielä vartti ennen vaihtoon tuloaan.
Vielä paikka oli silti liian kova Markkaselle, joka sai pikakomennuksen Suomen sekaviestijoukkueen toiselle osuudelle vasta lauantai-iltapäivänä.
\- Aloitin vähän liian reippaasti siinä kärjessä. Vaikka rohkeita hiihtojahan täällä on tehtävä.
Ladulla Markkanen menettikin asemiaan ja eniten jäi harmittamaan pystypaikan ohilaukaukset, joiden seurauksena hän joutui yhdelle sakkokierrokselle. Ensi viikolla kisat jatkuvat henkilökohtaisilla matkoilla.
\- Kyllähän tämä kisastartti helpottaa. Luulen, että ainakaan tämän kovempaan paikkaan en tule enää viikon aikana joutumaan. Enää en maailmancupin kisaa tule johtamaan, Markkanen huoahtaa.
Mies kuoli tulipalossa Jämsässä
Rivitalopalo Jämsässä vaati yhden ihmishengen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen sammuttamaan rivitalopaloa vähän ennen kuutta sunnuntain iltapäivällä. Paloa sammutettaessa asunnosta löytyi vanhempi mieshenkilö kuolleena.
Asunto kärsi päivystävän palomestarin mukaan kauttaaltaan palo- ja savuvahingoista. Pelastuslaitos oli paikalla riittävän ajoissa ettei palo ehtinyt levitä talon muihin asuntoihin.
Sunnuntai 30.11.2014
Bensan hinta laskee. Tulvavedet tekevät vahinkoja Ranskassa. Talvisota alkoi tasan 75 vuotta sitten. Autossa pitää nyt olla talvirenkaat. Iivo Niskanen voitti hiihtokilpailut Rukalla.
Bensa voi olla keväällä halpaa
Bensan hinta laskee. Syy on se, että öljy on nyt halpaa. Öljyn hinta on laskenut tänä syksynä paljon.
Bensan hinta ei ole laskenut yhtä paljon kuin öljyn hinta. Vero hidastaa bensan hinnan laskua. Suomessa yli puolet bensan hinnasta on veroa.
Tutkija Paavo Suni sanoo, että bensan hinta ehkä laskee keväällä. Jos öljyn hinta pysyy alhaalla, bensan hinta voi laskea noin 10 prosenttia. Se tarkoittaa, että bensalitran hinta voi laskea noin 15 senttiä.
Tulvavedet tekevät vahinkoa Ranskassa
Ranskassa on pahoja tulvia. Tulvavedet ovat tehneet vahinkoja Etelä-Ranskassa. Tulvien syy on kova sade, joka on kestänyt kauan.
Ranskan viranomaiset kuljettivat sunnuntaina yli 3000 ihmistä pois tulvien tieltä. Perjantaina viranomaiset kertoivat, että tulvissa on myös kuollut ihmisiä. Sotilaat ovat auttaneet pelastustöissä.
Tulvavedet häiritsevät myös liikennettä. Tulvien takia on suljettu monia teitä. Viranomaiset sanovat, että ihmisten on parempi pysyä kotona.
Talvisota alkoi 75 vuotta sitten
Suomalaiset ovat muistaneet talvisodan alkamista. Talvisota alkoi tasan 75 vuotta sitten. Talvisota alkoi, kun Neuvostoliitto eli Venäjä hyökkäsi Suomeen marraskuun 30. päivä vuonna 1939.
Monet suomalaiset muistavat vielä talvisodan pommitukset. Venäjän armeijan lentokoneet pudottivat pommeja Suomen kaupunkeihin jo sodan ensimmäisenä päivänä. Esimerkiksi Helsinki kärsi suuria vahinkoja.
Talvisota loppui maaliskuussa 1940. Rauhansopimuksessa Suomen täytyi antaa Neuvostoliitolle suuria alueita. Suomi menetti esimerkiksi Viipurin, joka oli Suomen toiseksi suurin kaupunki.
Talvisota oli osa toisen maailmansodan tapahtumia. Suomi ja Neuvostoliitto sotivat myös vuodesta 1941 vuoteen 1944. Tuota aikaa sanotaan jatkosodaksi.
Ilman talvirenkaita ei saa enää ajaa
Autoissa täytyy olla talvirenkaat viimeistään maanantaina. Laki määrää, että autoissa saa käyttää vain talvirenkaita joulukuun alusta alkaen. Talvirenkaita täytyy käyttää helmikuun loppuun asti.
Iivo Niskanen voitti hiihtokilpailun
Vielä urheilu-uutinen.
Suomen mieshiihtäjien huono menestys Suomessa on vihdoin ohi. Hiihtäjä Iivo Niskanen voitti sunnuntaina maailmancup-kilpailun Rukalla. Tämä oli ensimmäinen kerta melkein 20 vuoteen, kun suomalainen mieshiihtäjä voitti maailmancup-kilpailun Suomessa.
Sunnuntai 30.11.2014
Kanariansaarten hiekalle muodostettiin jättimäinen hätämerkki
Parinsadan ihmisen luomalla SOS-merkillä vastustettiin öljynporausta lomasaarten lähellä.
Turistit ja paikalliset asukkaat ovat yhdistäneet voimansa osoittaakseen mieltään Kanariansaarten lähettyvillä tehtävää öljynporausta vastaan. Toistasataa ihmistä muodosti tänään sunnuntaina jättikokoisen SOS-hätämerkin hiekkarannalle Fuerteventuran Corralejossa.
Espanjalainen Repsol-yhtiö aloitti poraukset 18. marraskuuta noin 50 kilometrin päässä Fuerteventurasta.
Sekä Kanariansaarten paikallishallinto että ympäristöjärjestöt vastustavat porausta, sillä ne pelkäävät mahdollisen öljyvuodon vaikutuksia ympäristölle, kalastukselle ja turismille. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan kolme neljästä Kanariansaarten asukkaasta vastustaa öljynporausta.
Suomalaisjoukkue 16 parhaan joukkoon Challenge Cupissa
Riihimäen Cocks eteni vaivatta 16 parhaan joukkoon EHF Challenge Cupissa. 
Riihimäen
Cocks voitti georgialaisen HC Samtredian Karjaalla viikonloppuna kaksi kertaa
ja eteni 16 parhaan joukkoon käsipallon EHF Challenge Cupissa. Lauantaina ja
sunnuntaina voittoa juhlinut Cocks eteni jatkoon selvästi yhteismaalein 79-51.
Cocksin
parhaana maalintekijänä kunnostautui maajoukkuelaituri Teemu Tamminen, joka
ehti maalintekoon yhteensä 16 kertaa. Lauantaina Cocks voitti 41-25 ja
sunnuntaina voitto kirjattiin luvuin 38-26.
Cocksin
päävalmentaja Kaj Kekki oli tyytyväinen, mutta löysi joukkueensa otteista
parantamisenkin varaa.
\- Hyvällä joukkuepelillä saavutimme jatkopaikan, mutta maalivahtipelimme oli
molemmissa otteluissa pahasti kateissa. Vastustaja oli lopulta yllättävänkin
heikko, Kekki sanoi Cocksin tiedotteessa. 
EHF
Challenge Cupin neljännesvälierät pelataan helmikuussa. Otteluparit arvotaan
ensi viikolla. 
Suomalaishyökkääjä tylysti NHL:n siirtolistalle
Edmonton Oilers on asettanut Jesse Joensuun NHL-siirtolistalle sunnuntaina. 
Ellei nelosketjun suomalaisröyhijä kiinnosta muita joukkueita, niin hän siirtyy pelaamaan Oklahoma City Baronsin AHL-miehistöön, jossa pelaa entuudestaan suomalaisista jo Iiro Pakarinen  
Joensuu on pelannut Oilersissa tällä kaudella 20 ottelua pistein 2+2=4 / -8. Hänen jääaikansa on typistynyt viime peleissä viidestä kahdeksaan minuuttiin per ottelu.  
Joensuulla on yhden suunnan sopimus tästä kaudesta, josta hän tienaa 950 000 dollaria. 
Edmonton on NHL:n toiseksi huonoin joukkue tällä haavaa. Oilers on voittanut 24 ottelustaan vain kuusi. 
Sasu Salinille loukkaantumisessa takapakkia 
Olimpija tarvitsisi Sasu Salinia pikaisesti takaisin kentille, sillä ljubljanalaisjoukkue on kärsinyt viime aikoina pahoista loukkaantumisista.
Nilkkavammasta kärsinyt koripalloilija Sasu Salin potee edelleen nilkkaansa, joka ei ole parantunut odotetulla tavalla. Lauantaina tuli kuitenkin hyviä uutisia, ettei mistään vakavammasta ole kyse. 
Salin on ollut jo muutaman viikon sivussa, kun alkuperäinen toipumisennuste oli pari viikkoa. Salin palasi viime maanantaina joukkueen harjoituksiin, mutta nilkka ei kestänyt vielä täysipainoista harjoittelua ja se meni hieman pahemmaksi. Lauantaina tulleiden magneettikuvien perusteella vamma ei ole kuitenkaan vakava. 
\- Se on vähän turvoksissa ja siellä on kipupisteitä, mutta magneettikuvat eivät osoittaneet, että nivelsiteissä olisi mitään uusia venähdyksiä. Nyt mennään päivä kerrallaan, mutta keskiviikkoinen Eurocupin ottelu Szolnokia vastaan voi tulla vielä liian aikaisin, Salin valottaa tilannettaan. 
Olimpija tarvitsisi Salinia pikaisesti takaisin kentille, sillä ljubljanalaisjoukkue on kärsinyt viime aikoina pahoista loukkaantumisista. Salinin lisäksi sivussa ovat olleet pitkäaikaispotilas Dino Muric ja takamies Luka Rupnik. Vielä kun listalle lisätään joukkueesta pois siirtynyt huippusentteri Mirza Begic, niin Olimpijan rivit ovat tällä hetkellä varsin harvat. Se on näkynyt myös joukkueen tuloksissa, sillä ennen lauantain tärkeää voittoa Skopjesta Adrianmeren liigassa, joukkue oli hävinnyt kolme peräkkäistä peliä keskimäärin 22 pisteen erolla. 
\- Pelit ovat olleet vähän vaikeita ja se on ehkä näkynyt. Pitäisi vain yrittää pärjätä niillä pelaajilla mitä on käytettävissä, mutta onhan se vaikeaa. 
Olimpijan seuraavana haasteena siintää tärkeä ottelu Eurocupissa Szolnokia vastaan. Voitolla Olimpija käytännössä inetöisi paikkansa seuraavalla kierroksella, mutta tappio vaikeuttaisi asetelmia. 
\- Jos voitamme, niin olemme aika varmasti jatkossa. Jos häviämme, niin täytyy toivoa, että pelit menevät meidän kannalta suotuisasti. Eihän se mikään paras tilanne ole, etteivät pelaajat ole kunnossa ja tuollainen tärkeä peli on tulossa. Toivotaan, että hoidetaan siitä huolimatta, Salin päättää.
Video: Suomalaisvahdille kovaa komentoa nollapeliottelussa - "Kyykisty!"
Calgaryn Karri Rämö sai selvät ohjeet puolustajaltaan ottelussa Arizonaa vastaan.
NHL-maalivahdin tehtävä ei ole helppo, vaikka oma puolustaja pitäisi kiekkoa maalin takana. [Tämän osoittaa video,](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/dennis-wideman-politely-instructs-karri-ramo-to-bend-over--video-162942655.html?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter) joka kuvattiin Calgaryn ja Arizonan välisestä ottelusta viime yönä.
Calgaryn puolustaja Dennis Wideman tuo kiekon maalin taakse ja yrittää nähdä kentän avatakseen peliä. Edessä on kuitenkin Rämön leveä selkä.
\- Kyykisty, Rämö, kyykisty! En v***u näe mitään!
Rämö on NHL:n verkkosivujen mukaan 187-senttinen.
Tapauksesta kertoo Puck Daddy -kiekkoblogi.
Rukan mäessä hurjasti kaatuneilla mäkimiehillä tuuria - ei murtumia
Sairaalassa Kuusamossa käyneet Anze Lanizek ja Andreas Wellinger matkustivat tänään kotiin.
Rukan suurmäen kilpailussa lauantaina rajusti kaatuneet Saksan Andreas Wellinger ja Slovenian Anze Lanisek selvisivät ilmalennoistaan lähes säikähdyksellä. 
Hurjista kaatumisista huolimatta molemmat mäkimiehet selvisivät ilman murtumia. Lanisek antoi jo sunnuntaina haastatteluja maansa medialle ja matkusti joukkueensa mukana kotiin. Urheilija myös julkaisi [sosiaalisessa mediassa kuvan](http://instagram.com/p/wBYCHBLtZz/?modal=true), jolla hän viestitti faneilleen olevansa kunnossa.
Myös Wellinger matkusti maanmiestensä kanssa takaisin Saksaan. Wellinger sai rytäkässä rajuja mustelmia, joten hän käy vielä jatkotutkimuksissa Saksassa.
Rubens Barrichello voitti ensimmäisen tittelinsä 23 vuoteen
Rubens Barrichello sai tuulettaa henkilökohtaista mestaruutta todella pitkän tauon jälkeen sunnuntaina. 
Monelle
Formula 1 -sarjasta tuttu kuljettaja Rubens Barrichello voitti Brasilian
rata-autoilun Stock Car V8 -sarjan mestaruuden sunnuntaina. Edellisen kerran
entinen formulakuski juhli henkilökohtaista mestaruutta vuonna 1991, kun hän
voitti Brittien Formula 3 -sarjan mestaruuden. 
Brasilian
Stock Car V8 -sarjaa pidetään Etelä-Amerikan arvostetuimpana
autourheilusarjana. Myös viime kaudella sarjassa kilpailleen Barrichellon
kanssa sarjassa kilpailivat tänä vuonna mm. Luciano Burti, Bruno Senna, Nelson
Piquet Jr ja Lucas di Grassi. 
42-vuotias
brasilialaiskuski ajoi aikanaan 322 starttia formula ykkösissä ja voitti 11
osakilpailua. 
Lähes 300 ihmistä joutuu Saksassa vastuuseen Isisin tukemisesta
Oikeusministeri Heiko Maasin mukaan syytteet osoittavat, että Saksan nykyiset terrorismin vastaiset lait toimivat.
Saksassa lähes 300 ihmistä joutuu vastaamaan äärijärjestö Isisille antamastaan tuesta. Oikeusministeri Heiko Maas kertoi syytteen saavien määrästä Welt am Sonntag -lehden haastattelussa.
Maasin mukaan tämä osoittaa, että Saksan nykyiset terrorismin vastaiset lait toimivat. Saksassa on esitetty vaatimuksia lakien kiristämisestä, mutta Maasin mukaan tälle ei ole tarvetta. Isisin rahoittamista aiotaan kuitenkin suitsia uudella, vielä ennen vuoden loppua annettavalla lakiehdotuksella.
Osa syytteen nyt saavista on tukenut Isisiä Saksasta toimittamalla rahaa tai tarvikkeita taistelualueelle.
Saksan turvallisuusviranomaisten mukaan noin 550 saksalaista on liittynyt Isisin riveihin Irakissa ja Syyriassa. Noin 180 taisteluihin osallistunutta on palannut jo Saksaan ja noin 60 on kuollut.
Tottenham-floppi onnistui viimeinkin - johdossa tauolle Evertonia vastaan
Roberto Soldado sai kauden avausosumansa seitsemännessä liigapelissään. Espanjan liigan maalitykki on ollut ruosteessa Spurs-paidassa.
Roberto Soldado tarvitsi tällä kaudella 593 minuuttia maalin tekemiseen. Espanajalaiskärjen osuma vei Tottenhamin 2-1-puoliaikajohtoon Evertonia vastaan.
Espanjalaisen maalivainu on ollut todella nuhainen, sillä viime kaudella kärki teki Tottenhamille liigassa kuusi osumaa 28 ottelussa.
Kautta ennen Valencian paidassa syntyi pelkästään Espanjan pääsarjassa 24 osumaa.
Tottenham on ennen ottelua Valioliigan 10:s ja käärinyt 12 ottelusta 17 pistettä.
Moses piti Jokerit yhä voittoputkessa - Rautakorven Amur piinasi
Jokerit haki seitsemännen perättäisen voiton KHL:ssä. Helpolla ei voitto irronnut sunnuntaina. 
KHL:n jumbojoukkue Amur tukki ensimmäisessä, tasaisessa erässä erinomaisesti keskialueen, eikä Jokerit päässyt omaan pelirytmiin kiinni.
Toisen erän alussa Semir Bem-Amor passitettiin jäähylle puhtaasta taklauksesta ja ottelu heräsi henkiin häilyvän tuomaritoiminnan ansiosta. Kakkoserässä kumpikin iski kaksi ylivoimamaalia.
Steve Moses laukoi kahden miehen ylivoimalla kauden 22. osumansa ja siirtyi yksinään KHL-maalipörssin ykköseksi ohi SKA Pietarin Ilja Kovaltshukin. Niko Kapanen sivalsi heti perään 2-1-johtomaalin. Jokereiden osumat syntyivät reilussa minuutissa.
Niklas Hagmanin 2+2 -minuutin rangaistuksen aikana Mihail Fisenko pääsi lakaisemaan maalin edestä vapaasti kiekon ohi Riku Heleniuksen tasoittaen luvut 2-2:een.
Jokerit sai pelata kolmannen erän alussa neljä minuutia putkeen ylivoimalla, mutta Linus Omarkin ylärimalaukausta lähemmäksi ei kotijoukkue päässyt maalintekoa. Kaipasi Jokerit Jere Karalahtea ylivoimalle tai ei, niin joukkueen erikoistilannepeli kangerteli vielä kolmannen erän lopussa ja jatkoajan alussa.
Rangaistuslaukauskilpailussa ainoa onnistuja oli Steve Moses, joka nosti kiekon vastustajan maalivahdin hanskakäden ylänurkkaan. Helenius koppasi Jokerien maalilla kaikki kolme Amurin yritystä.
Jukka Rautakorven käden jälki näkyi Amurin pelaamisessa. Keskialueen sumppu ja riskitön pelaaminen kuului Amurin pelikonseptiin. Habarovskilaisseura kyttäsi vastaiskuja kurinalaisesti. Ei olisi uskonut, että Jokereita oli sunnuntaina vastassa KHL:n pahnanpohjimmainen joukkue. 
Jokerit kohtaa heti maanantaina Areenassa Ak Bars Kazanin klo 18.30.
Video: Jättimäinen tuomarivirhe ei haitannut - Machester City löi alkukauden yllättäjän Valioliigan kärkikamppailussa
Southampton oli kärsinyt alkukaudella vain kuusi takaiskumaalia, mutta City ohitti sunnuntain kamppailussa Saints-puolustuksen peräti kolmesti.
Souhampton on ollut kuluvalla kaudella Englannin Valioliigassa uskomattomassa vireessä. Hollantilaisluotsi Ronald Koemanin joukkue oli ennen sunnuntai-iltapäivän Machester City -kohtaamista päästänyt 12 ottelussa vain kuusi maalia, ja Saints oli sarjataulukossa kaikkien yllätykseksi toisella sijallai.
Eteläenglantilaiset eivät kuitenkaan olleet kohdanneet alkukauden aikana liigan kovimpia kärkijoukkueita. Seuraavien viikkojen aikana Saints joutuu todelliseen testiin, sillä vastaan asettuvat muun muassa manchesterilaisjätit City ja United sekä Arsenal.
Ensimmäisestä suuresta koetinkivestä ei Southamptonille jäänyt paljon muisteltavaa. Manchester City lappasi pyhimyksiä vastaan kolme maalia, ja matkaa pohjoiseen kolme pistettä mukanaan. Yaya Toure, Frank Lampard ja Gaël Clichy iskivät ottelussa komeat maalit Citizensille.
Ottelun ensimmäisellä puoliajalla nähtiin yksi alkukauden räikeimmistä tuomarivirheistä. Cityn Sergio Agüero kuljetti palloa Southamptonin rangaistusalueella, kun José Fonte rappasi argentiinalaista [rumasti jaloille](https://vine.co/v/OnFJixVHWI0).
City-pelurit vaativat tilanteesta oikeutetusti rangaistuspotkua. Tilannetta avopaikalta seurannut tuomari ei kuitenkaan nähnyt taklauksessa sääntöjenvastaisuuksia - vaan nosti sen sijaan taskustaan Agüerolle varoituksen sukeltamisesta.
City nousi 3-0-voitolla Southamptonin ohi sarjakakkoseksi. Kärjessä jatkaa lauantaina tasapeliin jäänyt Chelsea.
Suomalaiskiekkoilija avautuu NHL-raamatun haastattelussa - "Rikoin pleksin lämmittelyssä kaksi kertaa"
Erik Haulaa esitellään The Hockey Newsin jutussa. Suomalainen muistelee hetkiä peliuransa varrelta.
Yksi arvostetuimmista jääkiekkojulkaisuista, The Hockey News[ esittelee verkkosivuillaan Minnesota Wildin suomalaispelaajan Erik Haulan](http://www.thehockeynews.com/blog/getting-to-know-erik-haula/).
Ystäväni-kirja-mallilla rakennettu esittely tarjoaa melko yleisen esityksen nuorukaisesta. Pari mielenkiintoista muistoa joukkoon kuitenkin mahtuu.
Haula kertoo pelanneensa oudoimman ottelunsa lukiosarjassa Shattuck St. Mary'sin paidassa.
\- Pelasimme Grand Forksia vastaan, pelikellossa oli enää 15 sekuntia jäljellä. Yleisö alkoi heitellä juomapulloja jäälle. Yksi melkein osui päähäni. Se jäi ainakin mieleen, Haula kertoo.
Myös pelaajan hauskin muisto liittyy aikaan lukiojoukkueessa.
\- Rikoin pleksin lämmittelyissä kaksi kertaa. Se taisi käydä vielä peräkkäisinä iltoina. Minusta se oli hulvatonta.
Haula hehkuttaa jutussa myös joukkueensa kapteenia Mikko Koivua yhdeksi kilpailuhenkisimmistä kiekkoilijoista, jonka on urallaan tavannut.
\- Meillä on joukkueessa monta kovaa kilpailijaa. Mielestäni Mikko kuuluu heihin. Matt Cooke kuuluu heihin. Zach Parise kuuluu takuulla heihin.
Katso video sauvan heitosta – Tässäkö Ranskan ampumahiihtojoukkueen menestyksen salaisuus?
Martin Fourcadella on tapana pudotella sauvojaan kilpailun aikana. Ranskan joukkueen valmennus- ja huoltoporras onkin erikoistunut heittämään tähtikilpailijalleen sauvan kesken kilpailun. 
Ranskan ampumahiihtojoukkue aloitti maailmancupin kauden sekaviestin voitolla. Jo viime kaudella ranskalaisurheilijat, etenkin maailmancupin ja olympiavoittaja Martin Fourcade, olivat menestyksekkäitä.
Mutta oliko ranskalaisten viime kauden menestyksen salaisuus sauvan heitossa? Näin kertoo ainakin Biathlon Buzzin tekemä satiirinen video.
\- Meillä Ranskan joukkueessa harjoitellaan sauvan heittoa kolme kertaa päivässä, ja millä menestyksellä! Ranskan joukkueesta kerrotaan.
Videon mukaan myös norjalaiset ovat ottaneet ranskalaisten metodeista vaarin ja ovat pitäneet omia palavereitaan asian tiimoilta. Ainakin avauskisassa Ranska otti Norjan päänahan, vaikka sauvoja ei heiteltykään.
Katso video Ranskan ampumahiihtojoukkueen sauvan heittoharjoituksista [tästä ](http://www.youtube.com/watch?v=XPnUkdbI0Sc)(Youtube).
Mäkäräinen luottavaisena: Viimeinen kierros toi turvallisen tunteen
Kaisa Mäkäräinen oli sekaviestin avausosuuden nopein. Mäkäräisen mukaan viimeisen kierroksen hiihto toi turvallisen tunteen jatkokisoja ajatellen.
Kaisa Mäkäräinen avasi Suomen sekaviestin ampumahiihdon maailmancupin ensimmäisessä kisassa. Suomalainen joutui rynnimään lähdön jälkeen kaukaa takamatkalta, koska Suomen lähtöpaikka oli takarivissä.
\- Kaksipiippuinen tunnelma jäi. Lähtö jännitti, kun sitä on muutettu. Nyt lähdettiin heti luistelemalla ja minä noin 20 metriä ensimmäisestä rivistä. Ekalla kierroksella ei ollut tilaa nousta. Häsläys jäi päälle ehkä tuohon ensimmäiseen ampumiseen.
\- Minulla oli ehkä vähän ongelmia makuun kanssa jo kohdistuksessa. Yritin lukea tuulta, se oli kisassa eri suuntaan kuin kohdistuksessa. Ehkä se tuulen luku ei tällä kertaa onnistunut, kun kaksi ensimmäistä meni ohi. Se tuo epävarman tunteen, kun ei voi olla varma, mistä meni ohi.
Suomalaisen hiihtovauhti oli jälleen totutun vahvaa. Varsinkin viimeinen kierros lupaa hyvää jatkokisoja ajatellen. Naisten ensimmäinen henkilökohtainen kisa on ohjelmassa torstaina, 15 kilometrin normaalikilpailu.
\- Muuten oli hyvä hiihto, mutta ehkä toinen kierros oli hieman hapottava. Mietin siinä jo kisan aikana, että joutuiko siitä, että makuulla kesti sen verran kauan aikaa. Hapot ehtii alkaa jylläämään. Onneksi viimeinen kierros toi turvallisen tunteen siihen omaan tekemiseen.
\- Suunnitelma on se, että huomenna on joku palauttava harjoitus, tiistai vapaapäivä ja keskiviikkona nostetaan taas vähän vauhtia, että torstaina ollaan taas valmiina.
Suomi jäi kauas kärjestä ampumahiihdon sekaviestissä, Mäkäräisen vauhti taas hurjaa
Suomi päätyi sijalle 19 ampumahiihdon maailmancupin avanneessa sekaviestissä. Kaisa Mäkäräisen avaus oli lopulta lupauksia herättävä.
Suomen sekaviestin avaaja Kaisa Mäkäräinen oli jälleen totutun vahva ladulla. Hän tuli ensimmäiseen ampumiseen kärjessä. Lopulta suomalainen ampui makuulta nollat, mutta joutui käyttämään kaikki kolme varapatruunaa.  Pystypaikalla Mäkäräinen oli vastaavasti tehokkaana, kaikki taulut putosivat lippaalta. Avausosuuden nopein hiihtäjä toi Suomen kärjessä ensimmäiseen vaihtoon.
Tämän jälkeen Suomi putosi kärkipaikoilta. Sanna Markkanen selviytyi makuupaikalta yhdellä varapatruunalla, mutta pystyampumisesta tuli yksi sakkokierros. Tämän jälkeen Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo jäivät tasaisesti kärjestä. Suomi oli lopulta 19, ero kärkeen lähes neljä ja puoli minuuttia. Kaiken kaikkiaan Suomi kiersi yhden sakkokierroksen ja käytti 17 varapatruunaa.
Kilpailun voitti lopulta Ranska, ennen Norjaa ja Saksaa. Ratkaisu nähtiin vasta loppukirissä. Siinä vahvin oli ampumahiihdon supertähti, Ranskan ankkuri Martin Fourcade.
Naisten maailmancupin ennakkosuosikkeihin Mäkäräisen ohella kuuluva Valko-Venäjän Daria Domratsheva näytti vireen olevan kunnossa heti kauden alussa. Hän lähti toiselle osuudelle lähes puolitoista minuuttia kärjen takaa, ampui nopeasti molemmat paikan puhtaasti ja tuli vauhdikkaan hiihtonsa ansiosta toiseen vaihtoon ensimmäisenä. Naisten ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu käydään torstaina. Silloin ohjelmassa on 15 kilometrin kisa.
Virolainen rakennusmies Sander: Suomessa saa tehdä työnsä kunnolla 
Yhä useampi rakennuksilla työskentelevä työntekijä on ulkomaalainen. Erityisesti Baltian maista rakennusmiehiä Suomeen vetää kotimaataan parempi palkkataso ja työolot.
Virolainen Sander Turbel muutti Suomeen Virosta neljä vuotta sitten. Avioeron myötä Sander halusi uuden suunnan elämälleen. Viidentoista vuoden työ tuulilasinkorjaajana Virossa sai jäädä. Sander oli aiemmin työskennellyt jonkin aikaa Lappeenrannassa rakennustyömaalla, joten muuton myötä tuttu kaupunki oli odottamassa.
Töitä on riittänyt
Sander työskentelee nyt ison kauppakeskuksen rakennustyömaalla, jossa hän tekee erilaisia raivaus- ja siivoustöitä  sekä apumiehen hommia. Työaika on kahdeksan tuntia päivässä maanantaista perjantaihin. Sander Turbel  kuuluu ammattiliittoon ja saa samaa palkkaa kuin vastaavaa työtä tekevä suomalainen työntekijä.
Suomessa on rauhallisempi työtahti, eikä ole niin kiirettä kuin Virossa. Täällä saa tehdä työnsä kunnolla.
– Suomessa on rauhallisempi työtahti, eikä ole niin kiirettä kuin Virossa. Täällä saa tehdä työnsä kunnolla.
Turbelin työnantaja on suomalainen yritys. Innokkaana ja työhönsä tyytyväisenä miehenä Sander uskoo, että jatkossakin töitä riittää Suomessa.
Kielitaito on tärkeä
Kaksi kertaa viikossa Sander opiskelee suomen kieltä kansalaisopistossa yhdessä muiden maahanmuuttajien kanssa. Puhekieli sujuu jo hyvin ulospäinsuuntautuvalta virolaiselta.
–  Puhuminen sujuu jo varsin hyvin, mutta kielioppia on vaikea ymmärtää.
Sander on saanut jo muutamia suomalaisia ystäviä, joiden kanssa hän käy uimassa tai keilaamassa.
–  Samalla saan hyvää suomen kielen harjoitusta, kertoo mies pilke silmäkulmassa.
Viron ja suomen lisäksi Sander puhuu myös sujuvaa venäjää, joten hän toimii tarvittaessa tulkkina työmaalla.
Valokuvaus rakas harrastus
Vapaa-aikanaan Sander ottaa järjestelmäkameransa ja lähtee ulos luontoon. Myös ulkomaanmatkoilla kameran näppäin käy ahkeraan. Parisuhteessa asuva Sander on sopeutunut hyvin Suomeen. Ongelmia ei ole ollut, ja hän asuu nyt pysyvästi Lappeenrannassa.– Tämä on mukava kaupunki, ihmiset ovat ystävällisiä ja mitään ongelmia ei ole ollut, sanoo rakennusmies sujuvalla suomenkielellä.
Olen 43-vuotias mies. Suomi on minulle paras paikka tällä hetkellä.
Sander Turbel kokee olevansa jo melkein suomalainen.
– Olen 43-vuotias mies. Suomi on minulle paras paikka tällä hetkellä.
Virossa Turbel vierailee säännöllisesti.  Kaksi aikuista lasta ja muut sukulaiset ovat tärkeitä. Yhteyttä hän pitää lapsiinsa Facebookin kautta.
Tuhannet venäläiset osoittavat mieltään terveydenhuollon uudistamista vastaan
Työntekijöiden mukaan uudistus tarkoittaa todellisuudessa säästämistä ja johtaa sairaaloiden sulkemiseen ja työntekijöiden irtisanomisiin.
Tuhannet ihmiset ovat marssineet Moskovassa ja muutamissa muissa Venäjän kaupungeissa terveydenhuoltouudistusta vastaan. Vastustajien mukaan uudistussuunnitelma on todellisuudessa säästösuunnitelma, joka johtaa tuhansien työntekijöiden irtisanomiseen ja lukuisten sairaaloiden sulkemiseen.
Kommunistisen puolueen laskelmien mukaan Moskovassa irtisanottaisiin 7 000 lääkäriä ja suljettaisiin 26 sairaalaa. Toisten laskelmien mukaan irtisanottavia olisi jopa 10 000 ja suljettavia sairaaloita ja klinikoita 28, eli lähes puolet kaupungin sairaaloista.
– Säästäkää sodasta, älkää lääkäreistä, luki yhden Moskovassa marssineen mielenosoittajan kyltissä.
Myös uudistussuunnitelman salailu herättää arvostelua. Tieto suunnitelmasta vuoti julkisuuteen lokakuussa.
Häkämies: EK ei ole esittänyt Venäjälle uusia pakotteita
EK:n asiantuntija arvioi aiemmin tällä viikolla, että Venäjälle asetetut pakotteet ovat tehottomia.
Elinkeinoelämän keskusliiton tähdentää, että se ei ole esittänyt uusia pakotteita Venäjää vastaan.
– EK ei ole tehnyt esityksiä uusista pakotteista. Sen sijaan arvioimme yhteistyössä viranomaisten kanssa eri vaihtoehtojen vaikutuksia, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toteaa tiedotteessa.
EK:n Venäjä-asiantuntija Kai Mykkänen arvioi aiemmin tällä viikolla Lännen Medialle antamassaan haastattelussa, että Venäjälle tähän mennessä asetetut pakotteet ovat tehottomia. Hänen mukaansa Venäjää vastaan tarvittaisiin nykyistä nopeavaikutteisempia toimia, mikäli Venäjää yritetään pysäyttää painostamalla.
Häkämiehen mukaan EK tukee ponnisteluja poliittisen ratkaisun löytämiseksi kriisiin.
– Pakotteiden tulee olla mahdollisimman reiluja jäsenmaiden kesken, eli niiden vaikutusten ei tule ylipainottua niihin toimintoihin, joissa Suomi on erityisen vahva Venäjän kaupassaan, EK:n tiedotteessa todetaan.
Perhosia vatsassa 
Perhoset lepattavat vatsassa. Oopperan ensi-ilta alkaa muutaman minuutin kuluttua. Onko kaikki valmista, olenko minä valmis?
Kulunut viikko on ollut tiivistä harjoittelua. Illat ovat menneet laulun ja lavaliikehdinnän merkeissä.
Viimeiset lavasteet saapuvat kenraaliharjoitukseen. Kirkkonummen Pyhän Mikaelin kirkko ei ole aivan ongelmaton esitystila. Vaikka akustiikka on hieno, näyttämöllepano vaatii luovia ratkaisuja.
Me esiintyjät puikkelehdimme kantamuksiemme kanssa kieli keskellä suuta keskiaikaisten kirkkoveistosten seassa. Puiset pyhimysreliefit ovat korvaamattomia, ja olisi katastrofi, jos **Joulun tähti** -ooppera päätyisi otsikoihin kansallisaarteiden kolhimisesta.
On niin paljon muistettavaa ja osattavaa, joten oma ja muidenkin kärsivällisyys alkaa olla jo koetuksella. Pientä kärhämää syntyy kulisseissa ja näyttämöllä. Kenen vastuulla ovat kynttilät? Laulavatko itämaan tietäjät nyt varmasti samaan tahtiin? Mahdunko minä tähän jos sinä olet siinä?
Pitääkö tässä ruveta jo mustelmia laskemaan
Alan hermostua tuuppimisiin. Pitääkö tässä ruveta jo mustelmia laskemaan ja on se kumma etteivät aikuiset ihmiset osaa liikkua sivistyneesti.
Viimein tajuan seisovani itse tien tukkeena väärässä paikassa. On pakko rauhoittua. Kyllä tästä vielä esitys saadaan.
Ensi-iltaa edeltävä kenraaliharjoitus meni hyvin muttei nappiin. Vielä kun saisi muutaman kohdan viilattua ja kaikki lavalla olijat tismalleen samaan rytmiin ja mielentilaan.
Onnistummeko siinä?
Kevään ensimmäisistä oopperaharjoituksista tuntuu olevan jo ikuisuus. Kymmenien sivujen nuottivihosta on viimein valmistunut kymmenien ihmisten voimin elämys, joka tarjoillaan pian sadoille kuulijoille.
On ollut upeaa saattaa kotimaista kantaesitystä ensi-illan kynnykselle. Solistit, kuorolaiset, orkesteri, lapsilaulajat, käsistään kätevät taustavoimat  ovat mitä kirjavin joukkio, mutta kaikilla on ollut yhteinen päämäärä sytyttää Joulun tähti tuikkimaan.
Ammattimuusikoille ja ohjaajalle tekee mieli tehdä aaltoja, sillä me harrastelijat olemme oppineet heiltä valtavasti.
Tapaammeko tästä lähin enää ohimennen lähikaupan kassajonossa?
Sitä paitsi harjoituksissa on ollut hauskaa. Tapaammeko tästä lähin enää ohimennen lähikaupan kassajonossa?
H-hetki on koittanut. Pulina kulisseissa hiljenee, kaikki keskittyvät. Yksi ottaa vielä kulauksen vesipullosta ja toinen selvittelee kurkkuaan. Valot himmenevät, alkusoitto alkaa.
Vielä muutama tahti, ja näyttämölle - nyt!
__Joulun tähti -kirjoitussarja on seurannut kirkkonummelaisten oopperaprojektia. Amatöörit ovat ammattilaisten avulla harjoitelleet oopperan esityskuntoon. Sarja päättyy, lue edelliset kirjoitukset [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kohti-joulun-tahtea) __
[Kirkkonummen oopperayhdistys](http://www.kirkkonummenooppera.fi/)
Maratoonari kuoli kilometrin päähän maalista
38-vuotias juoksija oli toimittanut asiaankuuluvat todistukset Firenzen maratonin järjestäjille. 
Firenzen maraton sai surullisen käänteen, kun yksi osallistujista kuoli noin kilometrin päähän maalista. Maratonille osallistunut lääkäri yritti elvyttää juoksijaa, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
Tapahtuman järjestäjien mukaan juoksija oli 38-vuotias ja kuului urheiluseuraan. Hän oli toimittanut etukäteen asiaankuuluvat todistukset terveydentilastaan.
Kisan voitti kenialainen Asbel Kipsang, jonka maanmiehet Omari Levy Matebo ja William Kibor täydensivät kärkikolmikon.
DreamHackin Counter-Strike: Global Offensive -turnauksessa nähtiin draamaa
Viikonlopun Dreamhack-turnauksessa nähtiin draamaa ja useita kiinnostavia käänteitä, kun kaksi ennakkosuosikkia - ranskalainen LDLC ja ruotsalainen fnatic - kohtasivat toisensa neljännesvälierässä.
Ottelu eteni kolmanteen, ratkaisevaan karttaan sen jälkeen, kun molemmat joukkueet olivat voittaneet yhden kartan. Kolmantena pelattiin uutta Overpass-karttaa. LDLC aloitti vahvasti voittamalla ensimmäisen puolen poliiseilla 12 - 3. Toinen puoli alkoi myös LDLC:n pistoolikierrosvoitolla, ja ranskalaiset näyttivät varmoilta voittajilta. Ruotsalaiset yllättivät kuitenkin kaikki boostamalla eli nostamalla joukkuekaverinsa **Olof “Olofmeister” Kajbjerin** kahden muun pelaajan avustuksella aidan päälle, mistä pystyi ampumaan lähes koko karttaan. Kajbjerin sijainti yllätti LDLC:n täysin, ja fnatic voitti lopulta viimeisen kartan 16 - 13.
I am sorry for the fans.
LDLC protestoi heti ottelun päätyttyä Kajbjerin sääntöjen vastaista sijoittumista. Dreamhackin tuomaristo vetäytyi miettimään päätöstään seuraavan pelin jatkuessa normaalisti. Pitkälle yöhön mietittyään päätti tuomaristo lopulta, että viimeinen kartta pelattaan osittain uudestaan. Päätöksen jälkeen fnatic protestoi LDLC:n pelaajan vastaavanlaista nostoa. Protestin johdosta tuomaristo teki päätöksen Overpass-kartan pelaamisesta kokonaan uudestaan. Seuraavana päivänä, vain muutaama tunti ennen ratkaisevaa Overpassin uudelleenpeluuta, fnatic ilmoitti  luovuttavansa, ja LDLC eteni turnauksen välierään.
Välierässä ranskalaiset kohtasivat ukrainalaisen Natus Vinceren. LDLC voitti ukrainalaiset selvällä 2 - 0-tuloksella. Finaalissa LDLC kohtasi ruotsalaisen legendan, Ninjas in Pyjamasin. Molemmat joukkueet voittivat tiukassa pelissä omat karttansa. Overpassia pelattiin myös kolmantena ja ratkaisevana karttana finaalissa. NiP johti ottelua ensimmäisellä puoliajalla 11 - 4, mutta LDLC aloitti hurjan takaa-ajon, joka päättyi tasatilanteeseen 15 - 15. Tämän jälkeen pelattiin jatkoaika, jonka LDLC voitti 4 - 1. LDLC voitti erittäin jännittävän finaalin pistein 19 - 16.
Finaalissa NiP:n parhaat pisteet keräsi joukkueessa vain kolme viikkoa pelannut tarkkuuskivääripelaaja **Mikail “Maikelele” Bill**. LDLC-joukkueessa eniten pisteitä keräsi joukkueen kapteeni **Vincent “Happy” Cervoni**.
Finaalin jälkeen Cervoni ilmaisi myötätuntonsa ruotsalaisjoukkueen kannattajille:
- I am sorry for the fans.
Kuinka pyörähdeltiin wienervalssit? - Kaj Kunnas raportoi kymppitanssien SM-kisoista
Kaj Kunnas vieraili kymppitanssien SM-kisoissa Espoossa. Lisää tanssiurheilua illan Urheiluruudussa.
Heimo Ketola (47) treenaa elämänsä ensimmäiselle puolitriathlonille
Yle Etelä-Savo alkaa seurata aktiivisen kuntoilijan valmistautumista tulevan kesän triathlonkoitokseen. Ensikertalaisella on vajaa kahdeksan kuukautta aikaa kisaan.
47-vuotias Mikkelin Ristiinasta kotoisin oleva Heimo Ketola on päättänyt koetella fyysistä ja henkistä kestävyyttään 2015 Joroisten triathlonin puolimatkalla. Ketola yrittää sovittaa yhteen perhe-elämän, yrityksen pyörittämisen sekä monipuolisen treenaamisen. Kalenteriin merkattu kisapäivämäärä pitää miehen motivoituna.
–Työmatkapyöräily on ollut luontevaa tähänkin asti. Sitä on tullut tehtyä ilman mitään isompaa tavoitetta. Kun asun tuolla haja-asutusalueella, jossa on pimeätä, siellä on aamulla pimeätä, siellä on illalla pimeätä, talvella märkää, pakkasta, lunta, niin kyllä minua pitää motivoida joku tämmöinen tavoite, että lähden oikeasti vielä juoksemaan illalla hankeen, sanoo Ketola.
Tavalliselle kuntoliikkujalle ja vielä ensikertalaiselle täyspitkä triathlon voi olla liian kova tavoite. Puolikkaassakin riittää monella tekemistä, sillä kilometrejä kertyy vedessä, pyörän ohjaimissa sekä jalkaisin.
–Se alkaa uinnilla avovedessä, 1,9 kilometriä. Sen jälkeen riuhtaistaan märkäpuku pois, hypätään pyörän selkään ja ajetaan 90.  Sen jälkeen heitetään lenkkarit jalkaan ja juostaan puolimarathon, 21 kilsaa, Ketola kertaa tulevaa matkaa.
Uintitekniikka alkaa löytyä
Vaikka Ketola saa kiinnittää urheiluasusteisiinsa kisanumeron kahdeksan kuukauden kuluttua, niin se ei yllytä häntä raivokkaaseen kisaamiseen.
–En kilpaile ketään muuta vastaan. Ihan vain koetan näyttää itselleni, että pystyn tekemään siellä hyvän suorituksen, tiedän oman vauhtini kutakuinkin ja haluan näyttää itselleni, että pystyn loppua kohti vielä vähän kiristämään, toteaa Ketola.
Ketola on liikkunut koko ikänsä, joten täysin rapakuntoisena hän ei treenausta ole aloittanut. Pyöräily Ketolalle lajeista tutuin ja uinti taasen eniten harjoittelua vaativa.
–Oon pystynyt oppimaan uimista ihan oikeasti. Tähän asti se on ollut sellaista weismulleriä. Pää pinnalla ja niska jäykkänä ja vesi on roiskunut komeasti. Nyt olen onneksi saanut siihen ihan ammattilaisen apua ja alan päästä siihen vaiheeseen, että pystyn uimaan matkaa jo ihan oikeasti, sanoo Ketola.
Seuraavana häämöttää Tour de France -reitti
Tulevan kesän sykettä nostattavaa koitosta Ketola pitää välietappina. Eräs kaukaisempi haave siintää hänellä mielessä.
–Minulla on myös yksi pitkänmatkan haave, että ajaisin joku päivä vielä Tour de France -reitin läpi. Ihan omaa vauhtia, mutta kokisin sen koko muutaman tuhannen kilometrin reissun, Ketola pohtii.
Yle Etelä-Savo seuraa kuukausittain Ketolan valmistautumista.
Kolumbian Farc-sissit vapauttivat siepatun kenraalin
Kolumbia keskeytti kaksi vuotta kestäneet rauhanneuvottelut vasemmistosissien kanssa pari viikkoa sitten sieppauksen takia.
Kolumbian Farc-kapinalliset ovat vapauttaneet sieppaamansa kenraalin ja kaksi muuta armeijan henkilöstöä.
Kolumbia keskeytti kaksi vuotta kestäneet rauhanneuvottelut vasemmistosissien kanssa pari viikkoa sitten sieppauksen takia.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos piti siepattujen vapauttamista ehtona neuvotteluiden jatkamiselle. Kuubassa käydyt neuvottelut ovat luoneet toivoa 50 vuotta kestäneen sissisodan loppumisesta.
Santos kertoi Twitter-tilillään, että vapautetut ovat hyvässä kunnossa ja he pääsevät perheidensä luokse pian.
Sissit sieppasivat kenraali Ruben Alzaten, alikersantti Jorge Rodriguezin ja armeijan neuvonantajan Gloria Urregon 16. marraskuuta, kun he olivat tarkastamassa energiahanketta Chocon maankunnassa.
Kolumbian konfliktissa on kuollut ainakin 200 000 ihmistä.
Ilkivallantekijät iskivät taas perussuomalaisten vaalitoimistoon Helsingissä
Perussuomalaisten Helsingin piirin vaalitoimisto on joutunut viime yönä toistamiseen ilkivallan kohteeksi. Toimiston ikkunat on rikottu samaan tapaan kuin syyskuun lopulla.
Syyskuun hyökkäyksen tekijäksi ilmoittautui nimettömänä pysytellyt taho anarkistien suosimalla [Takku.net](http://takku.net/) -sivustolla. Tällä kertaa tekijäksi ei vielä sunnuntai-iltapäivällä ollut ilmoittautunut kukaan.
Perussuomalaisten Helsingin piirisihteeri Teemu Suomisen mukaan syyskuisen ikkunoiden rikkomisen jälkeen uuteen ilkivaltaan oli varauduttu uusimalla toimiston ikkunat vaikeasti särjettävällä karkaistulla lasilla.
Suomisen mukaan perussuomalaiset kohtasivat ilkivaltaa myös muun muassa vuoden 2011 eduskuntavaalien alla. Suominen pitää ilkivaltaa johdonmukaisena ja järjestelmällisenä.
Poliisi tutkii piiritoimiston ikkunoiden rikkomista Suomisen mukaan tässä vaiheessa ilkivaltana.
Entinen Liverpool-laituri valitsi pokeriturnauksen sarjapelin sijaan - sopimus katkaistiin
Albert Riera sijoittui toiseksi, kun Udinese kohtasi Chievon Serie A:ssa. Pelaaja kieltää, että temppu olisi johtanut potkuihin.
Albert Riera ei jatka Udinesen paidassa, seura tiedotti torstaina. Nyt pelaaja itse vakuuttaa, ettei saanut potkuja, vaan sopimus katkaistiin yhteisymmärryksessä, [uutisoi Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2854811/Albert-Riera-denies-sacked-former-Liverpool-winger-misses-match-play-POKER.html?ITO=1490&ns_mchannel=rss&ns_campaign=1490).
Pelaaja teki marraskuussa erikoisen tempun: Riera pelasi pokeriturnauksessa Sloveniassa, kun Udinese kohtasi Chievon 23. marraskuuta. Riera sijoittui turnauksessa toiseksi ja [ansaitsi 3000 euroa](http://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Udinese/29-11-2014/udinese-riera-poker-tweet-infortuni-caccia-10088750079.shtml).
\- Haluan tehdä selväksi, että sopimus katkaistiin yhteisymmärryksessä, ei jalkapllon ulkopuolisten syiden takia, [pelaaja ilmoitti mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/11RIERA11/status/538703883783397376).
Riera etsii parhaillaan uutta seuraa sopimuksettomana pelaajana.
Ukraina: Luvaton autosaattue ylitti taas rajan Venäjältä
Ukrainan mukaan Venäjä käyttää humanitaarisen avun lähetyksiä aseiden ja ammusten kuljettamiseen Itä-Ukrainan separatisteille.
Suuri autosaattue on ylittänyt jälleen rajan Venäjän puolelta Itä-Ukrainaan, kertovat Ukrainan viranomaiset.
Ukraina syytti taas Venäjää siitä, että se käyttää humanitaariseksi avuksi väitettyjä lähetyksiä aseiden ja ammusten kuljettamiseen Venäjä-mielisille kapinallisille.
Ukrainan mukaan luvattomassa saattueessa on tällä kertaa 106 autoa.
Venäjä on lähettänyt humanitaarista apua Itä-Ukrainaan jo kahdeksan kertaa. Venäjän hätätilaministeriön mukaan he ovat lähettäneet Itä-Ukrainaan jo 9 500 tonnia ruokaa, rakennusmateriaaleja ja lääkkeitä.
Reuters kertoo, että separatistien hallussa olevassa Donetskissa käytiin kiivaita taisteluita paikallisella lentokentällä.
Sekä Ukrainan armeija että kapinalliset ovat rikkoneet useasti Minskissa syyskuussa allekirjoitettua tulitaukosopimusta. YK:n mukaan sopimuksen solmimisen jälkeen on kuollut jo noin tuhat ihmistä.
Espanjassa synkkä päivä - jalkapallofani kuoli saamiinsa vammoihin
Espanjan jalkapallolla oli sunnuntaina karu päivä, kun Deportivo La Corunan kannattaja kuoli tappelussa saamiinsa vammoihin. 
Tappelussa
ennen Atletico Madridin ja Deportivo La Corunan välistä Espanjan
jalkapalloliigaottelua loukkaantunut fani on kuollut saamiinsa vammoihin.
43-vuotias Deportivo-fani loukkaantui ennen Atletico Madridin kotipelin alkua,
kun joukkueiden kannattajat ottivat yhteen stadionin läheisyydessä.
43-vuotias
päävammoja saanut mies pelastettiin stadionin läheisestä Manzanares-joesta ja
vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli hoidosta huolimatta. 
Nujakassa
loukkaantui yhteensä 12 henkilöä. Yksi loukkaantuneista oli poliisi, jonka
käteen tuli murtuma.
Miten sujuu Kaj Kunnakselta jive? - katso video
Kaj Kunnas vieraili kymppitanssien SM-kisoissa Espoossa. Lisää tanssiurheilua illan Urheiluruudussa.
Suomen ykkösjoukkue putosi kärkitaistosta – "Ei jälkipolville kerrottavaa"
Suomen yhdistetyn ykkösjoukkue Janne Ryynänen – Ilkka Herola joutui pettymään parisprintissä. Norjan ykkösjoukkue piti johtoasemansa loppuun asti Rukalla. 
Suomen ykkösjoukkue Janne Ryynänen – Ilkka Herola pääsi mäkiosuuden
jälkeen ladulle kuudennelta sijalta yhdistetyn parisprinttikisassa Rukalla.
Minuutin takaa-ajoasema muuttui 15 kilometrin matkan aikana yli kahden minuutin
eroksi ja 11. sijaksi.
\- Sitä samaa tasapaksua vauhtia jaksoin mennä, mutta heti
kun yritti kiristää, niin sitä en kestä. En pystynyt tekemään rytminvaihdoksia,
viime aikoina sairastellut Herola totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaksi kertaa sijoitus 11. Ihan perusvarma avaus, mutta ei
jäänyt jälkipolville kerrottavaa. Toivottavasti kasvattaa nälkää.
Norjan ykkösjoukkue Håvard Klemetsen – Jörgen Gråbak pystyi
pitämään mäessä saamansa 26 sekunnin etumatkan lähes samana, mutta toiseksi
tullut joukkue vaihtui hiihto-osuudella. Saksan kakkosjoukkue Björn
Kircheisen – Eric Frentzel teki mainion nousun viidenneltä sijalta toiseksi,
kun taas Tshekin joukkue putosi kahdeksanneksi. Kolmanneksi sijoittui Ranskan
ykkösjoukkue Jason Lamy Chappuis – Francois Braud. 
Suomen kakkosjoukkue Leevi Mutru – Matti Herola nosti sijoitustaan hiihto-osuudella kaksi pykälää 17:nneksi.
Paavi ja Konstantinopolin patriarkka vaativat kristittyjen suojelemista Isisin vainolta
Uskonnolliset johtajat toivovat kristittyjen ja muslimien välistä rakentavaa vuoropuhelua. Istanbulissa tavannut kaksikko sovitteli myös ortodoksien ja katolilaisten välejä.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus ja ortodoksista kirkkoa edustava Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeos ovat vedonneet Lähi-idän kristittyjen ja muiden vähemmistöjen suojelemisen puolesta. Istanbulissa tänään sunnuntaina tavanneet uskonnolliset johtajat vaativat lisää apua äärijärjestö Isisin Irakissa ja Syyriassa uhkaamille ihmisille.
Yhteisessä vetoomuksessaan Franciscus ja Bartolomeos kehottavat alueen johtajia varmistamaan, että kristityt voisivat pysytellä vanhoilla kotiseuduillaan Isisin vainosta huolimatta.
Bartolomeos ja Franciscus sanovat toivovansa molemminpuoliseen kunnioitukseen ja ystävyyteen pohjautuvaa rakentavaa vuoropuhelua islaminuskoisten kanssa.
Kaksikko sovitteli myös katolisten ja ortodoksien välejä. Paavi sanoi toivovansa, että katolinen ja ortodoksinen kirkko pääsisivät jälleen ehtoollisyhteyteen. Katoliset ja ortodoksit eivät ole voineet osallistua toistensa ehtoollisille kristikunnan vuonna 1054 tapahtuneen jakautumisen jälkeen. Bartolomeos sanoi uskovansa ehtoollisyhteyden palautuvan "kenties pitkän ja kivisen tien jälkeen".
Näin Lukko menetti kahden maalin johtonsa ja Jokerit pysyi KHL-voittokannassa
Yle Urheilu seurasi sunnuntaina SM-liigaottelua Lukko-Blues sekä KHL-peliä Jokerit-Amur hetki hetkeltä. 
Justimuksen unelmien vapaapäivä: Moraalitonta sikailua ja roskaruokaa
Justimuksen Juho ja Sami paljastuivat Ystäväkirja-haastattelussa roskaruoan ystäviksi.
**Justimuksen Juho** ja **Sami** kertovat YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa, että he käyttäisivät yllättävän vapaapäivän sikaillen.
\- Joka päivä on oikeastaan sellaista rottailua, että vapaapäiväksi voi kutsua oikeastaan kaikkia päiviä. Mutta kyllä siihen vapaapäivään kuuluu moraalitonta sikailua ja epäterveellistä ruokaa.
Katso Justimuksen uuden sarjan ensimmäinen jakso alta.
Tenkanen toinen maailmancupin finaalissa - "Olen todella iloinen"
Tuula Tenkanen sijoittui toiseksi purjehdushistorian ensimmäisessä maailmancupin finaalissa.
Laser
Radial -luokassa purjehtiva Tuula Tenkanen sijoittui toiseksi olympialuokkien
maailmancupin finaalissa Abu Dhabissa. Tenkanen starttasi kolmannelta sijalta
sunnuntain mitalilähtöön, mutta nousi lopputuloksissa toiseksi, jättäen
tanskalaisen Anne-Mared
Rindomin
kolmanneksi. Belgian Evi
Van
Acker
nappasi kultaa. 
\- Olen kyllä todella iloinen medal racen tuloksesta. Tuuli oli tosi shiftaava, joten tärkeätä oli päästä puuskaan sisään. Onnistuimme Evin kanssa ensimmäisellä kryssillä ja pääsimme vähän muista karkuun, Tenkanen selvitti Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa. 
Sinem Kurtbaylla ja Silja Kanervall purjehtivat Abu Dhabissa uransa ensimmäisen mitalilähdön 49FX -luokassa. Pari oli lopputuloksissa seitsemäs.  
\- Todella hieno kisa kokonaisuudessaan. Saimme tähän kisaan venevauhdin aivan uudelle tasolle ja pysyimme sen ansiosta koko viikonlopun kärkikymmenikössä ja ennen kaikkea tehtiin läpimurto medal race -jengiin, Kanerva iloitsi.
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz sijoittuivat 49FX -luokassa kymmenenneksi. Tuuli Petäjä- Sirén oli RSX:n lopputuloksissa 16:s. 
Suomen päävalmentaja Sari Multala oli tyytyväinen kilpailijoihinsa. 
\- Lopputulos on kokonaisuudessaan hieno, kun kolme venekuntaa on medalracessa. Tuulan taistelu oli todella upea. 
Abu Dhabissa käyty maailmancupin finaali oli ensimmäinen laatuaan. Finaaliin oli kutsuttu 20 parasta purjehtijaa jokaisesta luokasta. 
Päävalmentajan jännitys katosi – "Olo on helpottunut"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen Suomen joukkueen maailmancupkauden avaukseen. Töitä on kuitenkin vielä tehtävä paljon, Jylhä sanoi.
Maailmancupin avauskilpailuilla on yleensä ollut suuri
henkinen vaikutus siihen, miten kausi lähtee liikkeelle. Suomen joukkueen
päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä viikonlopusta jäi nyt hyvä maku suuhun.
\- Ennen kisoja oli jännittynyt olo. Nyt se on helpottunut, Jylhä kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Naisten kisassa moni sijoittui maailmancupin pisteille,
mutta ihan haluttua vauhtia ja hurmosta, ”sukkurointia” ei löytynyt. Iivo Niskasen
ja Sami Jauhojärven hiihdoista tätä löytyi.
Jylhä uskoo, että Suomi saa nostettua normaalimatkojen maapaikkamääräänsä
miesten puolella ensi kaudelle, sillä tänäänkin moni suomalaishiihtäjä oli
lähellä maailmancupin pisteitä.
\- Olen ollut hyvin luottavaisin mielin koko harjoituskauden.
Mihin vauhti riittää, se on ollut arvoitus. Ja paljon on työtä vielä tehtävänä,
sillä tänään oli paljon hiihtäjiä sijoilla 30-40. Se massa pitää siirtää 30 parhaan
joukkoon. 
Yhdistetyn päävalmentaja: Meidän taso ei riitä, piste!
Petter Kukkonen antoi yhdistetyn joukkueelle välttävän arvosanan maailmancupkauden avauskilpailuista
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen haaveili etukäteen, että Suomen ykkösjoukkue Ilkka Herola - Janne Ryynänen yltäisi kahdeksan parhaan joukkoon joukkuesprinttikilpailussa. Toisin kävi. Sijoitus lopputuloksissa 11:s.
\- Meidän taso ei riitä tässä kilpailumuodossa. Piste, päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi.
Kokonaisuudessaan Kukkonen antaa joukkueelleen välttävän arvosanan maailmancupin avausviikonlopusta. Hänen mielestään Herola ja Ryynänen avasivat kautensa lupaavasti.
\- Heidän jälkeensä meillä on iso työnsarka, että saadaan nostettua muita heidän kantaansa. Kyse on siitä, että perustasoa tarvitaan lisää. Lisää lenkkeilyä, Kukkonen vaatii.
Yhdistetyn nuori joukkue jää Rukalle harjoittelemaan ainakin maanantaiksi. Kukkonen toivoo joukolleen hyviä hyppyjä Rukan suurmäestä. Sen jälkeen on pari päivää vapaata ja torstaina karavaani matkustaa Lillehammeriin.
\- Kokonaisuudessaan hyppyjen pitää lentää pidemmälle ja yskäpuikkojen liikkua nopeammin, Kukkonen summasi hiihtäjiensä tavoitteita tulevissa kilpailuissa.
Seppeleenlasku herkisti sotaveteraanin
Suomen ja Neuvostoliiton välisen talvisodan muistoksi järjestetään juhlallisuuksia eri puolilla maata. Helsingissä seppele laskettiin Mannerheimin patsaalle ja haudalle, sekä Hietaniemen Sankariristille.
Helsingissä Suomen marsalkka Mannerheimin patsaalle seppeleen laskivat veteraani- ja maanpuolustusjärjestöt, Helsingin kaupunki, sekä varuskunta.
Espoosta tilaisuuteen saapunut 98-vuotias sotiemme veteraani Aron Livson pitää muistotilaisuuksia tärkeänä. Hänen mukaansa ihmisten muistaminen on tärkeintä.
– Se on muisto niille kavereille, jotka kaatuivat. Jäivät sinne rintamalle, Livson sanoo kyyneliä pyyhkien.
Paikalle kokoontui runsaasti yleisöä. Helsinkiläinen Lena Sandell osui paikalle sattumalta, mutta halusi jäädä kunnioittamaan tilaisuutta. Hän kertoi tuntevansa liikutusta katsellessaan seppeleenlaskijoita.
– Nämä ovat näitä vanhoja sotaveteraaneja tässä. Luimme aamulla lehdestä erilaisista tilanteista, joissa he ovat olleet, Sandell kuvailee.
Kaj Kunnas etsi tanssiparia SM-kisoista - katso video!
Kymppitanssin SM-kisat käydään sunnuntaina Espoon Barona-areenalla. Kaj Kunnas kertoo aiheesta lisää illan Urheiluruudussa.
F1-tallin omaisuus myydään huutokaupassa
Marussian F1-tallin aineellinen omaisuus myydään huutokaupassa joulukuun puolivälissä. 
Selvitystilaan ajautuneet Marussian F1-tallin omaisuutta myydään huutokaupassa joulukuun puolivälissä.  Talousvaikeuksiin ajautunut talli ei kilpaillut juuri päättyneen kauden kolmessa viimeisessä osakilpailussa.
Huutokaupassa myydään mm. F1-autoja ja tehdasvälineitä. Myytävissä F1-autoissa ei ole kuitenkaan moottoreita, sillä ne on palautettu Ferrarille. Kaupan on tallin aineellinen omaisuus kuten mm. tallin kuorma-autot, varaosat, tietokoneserverit, toimistot ja konepaja.    
Tutustu huutokauppaan[ tämän linkin kautta.](http://cal.cagp.com/event/marussia/) 
Norjalaiskaksikko yhdistetyn sprinttikisan voittoon - Suomi putosi kärkikymmeniköstä
Ilkka Herola harmitteli, että hiihto oli lauantain tapaan tasapaksua 5 x 1,5 kilometrin hiihto-osuudella
Norjalaiskaksikko Jörgen Graabak - Haavard Klemetsen voitti ylivoimaisesti yhdistetyn joukkuesprinttikilpailun Rukan maailmancupissa. Norjalaisilla oli mäkiosuuden jälkeen 26 sekunnin johto toisena olleeseen Tshekin joukkueeseen, eivätkä takaa-ajajat pystyneet kuromaan sitä kiinni. 
Norja voitti lopulta toiseksi tulleen Saksan (Eric Frenzel/Björn Kircheisen) 24 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui Ranska joukkueella Jason Lamy Chappuis - Francois Braud.
Suomen ykkösjoukkue Ilkka Herola - Janne Ryynänen sijoittui lopulta 11:nneksi. Kaksikko lähti ladulle kuudentena runsaan minuutin Norjan perässä, mutta joutui antautumaan kärkikymmenikön ulkopuolelle. Maalissa eroa kärkeen oli kaksi minuuttia ja 11 sekuntia. Suomen kakkosjoukkue Matti Herola - Leevi Mutru oli 17:s.
\- Tuntui aika samalta kuin eilen. Sitä samaa tasapaksua vauhtia jaksaa mennä ihan miten pikään vaan, mutta heti, jos yrittää kiristää, niin sitten se ei kestä sitä. Näkyi aika tavalla, ettei pystynyt vastaamaan niihin rytminvaihdoksiin, mitä olisi pitänyt tehdä. Hiljaista on vielä, mutta jospa se siitä aukeis, sairasteluista kärsinyt Ilkka Herola kommentoi.
Herolan saldoksi Rukan maailmancupista jäi siis kaksi 11:ttä sijaa. Se ei nuorta miestä tyydytä.
\- Ihan perusvarma avaus, mutta ei tästä jälkipolville jäänyt vielä kerrottavaa. Toivottavasti kasvattaa nälkää sitten jatkossa, Herola kommentoi. 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Lillehammerissa kahdella henkilökohtaisella kilpailulla.
Niskanen nimitti valmentajiaan tissiposkiksi - "Emme antaneet tehdä, mitä halusi"
Maastohiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Iivo Niskasen henkilökohtaisen valmentajan rooli on korostunut entisestään. 
Iivo Niskanen ei kuvia kumartele ja on yleensä kovin suorasanainen. Tämän on saanut huomata niin maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kuin hänen henkilökohtainen valmentajansa Olli Ohtonenkin.
\- Iivo nimitti minut ja Ollin tissiposkivalmentajiksi, koska emme ole antaneet hänen vedellä sellaisia vetoja ja harjoituksia, mitä hän on itse halunnut, Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Val Senalesin leirilläkin Olli veti aina päivän pidemmäksi, kuin mitä Iivo olisi halunnut tehdä kovia harjoituksia.
Jylhän mukaan Ohtosen rooli on korostunut entisestään, sillä Niskanen on vielä nuori ja innokas. Jylhä on kuitenkin luottavainen, sillä Ohtonen on hänen mielestään yksi lahjakkaimmista nuorista valmentajista Suomessa.
\- Olli pystyy hyvin analysoimaan ja tekemään johtopäätöksiä. Hänen omaa maailmancupintasoista uraansa ei voi ohittaa millään. Ollin panos Iivon tekemisissä tänä päivänä on elintärkeä, Jylhä sanoi.
\- Olli on pitänyt suitset hyvin tiukalla, ja tänä päivänä saimme siitä jo ensimmäisen tuloksen.
Pikku Kakkosen joulu 2014
Jos et vielä tiennyt - tonttulakissa on taikaa!
Pikku Kakkosen joulu on tulvillaan satua, laulua ja leikkiä, salaisuuksia ja yhteisiä yllätyksiä joulukuun alusta loppiaiseen asti.
Joulukuussa Pikku Kakkosen studioon ilmestyvät tonttulakit. Siitä alkaa odotuksen täyteinen matka kohti joulua, joka huipentuu jouluviikolla Pikku Kakkosen väen yhteisiin aamuihin. Yhdessäolon lomassa nähdään joulujaksoja Pikku Kakkosen tutuista suosikkisarjoista.
Nettiin ja sovellukseen tonttulakki taikoo joulupuun
Tonttulakista ilmestyy metsä joulukuusineen ja pesäkoloineen. 
Miten tehdään harakan joulusiivous, kuinka orava osaa kasvattaa joulukuusen ja kuka eläimistä kasvattaa pisimmän parran? Sehän selvitetään yhdessä!
 Oivaltamisen iloa perheen pienimmille - turvallisesti
Joulun vuorovaikutteiset sisällöt on suunniteltu erityisesti pieniä lapsia varten. Ne ovat kestoltaan lyhyitä ja käyttääkseen niitä lapsen ei tarvitse osata lukea. 
Jokaiselle päivälle on luvassa jotain uutta ja jännittävää tekemistä. Metsän eläinten kanssa jouluiset puuhat ovat välillä hullunkurisia ja nokkeluuttakin päivän tehtävissä tarvitaan. 
Karhun, harakan ja oravan pesissä voivat perheen pienimmät tutustua satueläinten maailmaan aivan omaan tahtiin tutkimalla tai jouluisia satuja kuuntelemalla.
Pikku Kakkosen netti ja sovellus tukevat tv-ohjelman turvallista arvomaailmaa. Keskeisenä lähtökohtana on mahdollisuus kokemukselliseen ja omaehtoiseen oppimiseen. 
Lapselle tarjotaan mukavia ja jännittäviä yllätyksiä turvallisella ja innostavalla tavalla. Toteutuksissa vältetään suorittamista, eikä niissä kerätä pisteitä. 
Lasta kannustetaan kokeilemaan ja keksimään ratkaisut uusiin tilanteisiin aivan itse. Ääniohjattujen sisältöjen käyttö on lapsille helppoa ja turvallista.
Pikku Kakkosen ilmainen sovellus on ladattavissa iOS- ja Android – laitteille. Toimiakseen sovellus vaatii toimiakseen jatkuvan Internet-yhteyden. 
Pikku Kakkosen sovellukset löytyvät alustojen sovelluskaupoista tai kosketusnäyttölaitteella osoitteesta: [yle.fi/pikkukakkonen](http://)
Niskanen mursi mieshiihtäjien pitkän kotikirouksen - ensimmäinen voitto Suomessa lähes 20 vuoteen
Jari Isometsä on edellinen suomalainen mieshiihtäjä, joka on voittanut maailmancupin kotikilpailun.
Iivo Niskasen komea maailmancup-voitto Rukalla rikkoi suomalaisten mieshiihtäjien pitkän kotikirouksen. Niskanen on ensimmäinen Suomen maaperällä maailmancup-kilpailun voittanut suomalainen mieshiihtäjä sitten Jari Isometsän. Isometsä juhli voittoa Salpausselän kisoissa 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa vuonna 1996.
Edellinen hiihdon maailmancup-kilpailun voittanut suomalaismies on sen sijaan Matti Heikkinen. Heikkinen sivakoi ykköseksi Oberstdorfin yhdistelmäkisassa vuonna 2011.
Homoparien avioliitot (30.11.2014)
Avioliitto muuttuu Suomessa. Nyt avioliitossa voi olla vain mies ja nainen. Tulevaisuudessa mies voi mennä naimisiin myös miehen kanssa, ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa.
Monet suomalaiset ovat sitä mieltä, että on väärin, jos miesparit ja naisparit eivät saa mennä naimisiin. He kirjoittivat asiasta Suomen parlamentille eli eduskunnalle. Kirjoittajia oli yli 160 000. He kirjoittivat eduskunnalle, koska eduskunta tekee Suomen lait.
Eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. Suurin osa kansanedustajista on samaa mieltä kuin ihmiset, jotka kirjoittivat eduskunnalle. He haluavat, että myös miesparit ja naisparit eli homoparit voivat mennä naimisiin. Kansanedustajat aikovat tehdä uuden lain, joka antaa homopareille luvan olla naimisissa.
Monet suomalaiset ovat iloisia, että tulevaisuudessa myös homoparit saavat mennä naimisiin. Toiset suomalaiset ovat sen takia surullisia. Kaikki suomalaiset eivät ole samaa mieltä homoparien avioliitoista.
(Lukija Pertti Seppä)
Kommentti: Messias-Niskanen ei ole liioittelua
Iivo Niskanen on kuulemma antanut itselleen lempinimen Messias. Joku voisi pitää tätä liioiteltuna tai jopa liiallisen itsevarman nuorukaisen tekona. Rukalla Niskanen osoitti olevansa lempinimensä veroinen, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
Iivo Niskanen nosti itsensä viime kaudella kansainväliseen hiihtoeliittiin, mutta moni saattoi epäillä, näinköhän tämä oli lopullista. Rukan kisan jälkeen epäilijöitä on huomattavasti vähemmän.
Niskanen on vasta 22-vuotias ja Rukan kisa oli hänelle vasta seitsemäs maailmancupin kisaviikonloppu henkilökohtaisissa kisoissa. Tästä huolimatta Niskanen ei himmaillut, vaan hiihti rohkeasti kovaa alusta asti. Kun vielä Suomen huoltotiimi onnistui täydellisesti, saatiin siitä kiitokseksi harvinainen suomalaisen mieshiihtäjän maailmancupin osakilpailuvoitto koti-Suomessa. Edellisen kerran tästä on päästy nauttimaan 1990-luvulla.
Niskasta saattoi vielä viime kaudella pitää hiomattomana timanttina, mutta täksi kaudeksi hänestä on pusertunut täydellinen timantti. Asenne on aina ollut kunnossa – hän ei halua muuta kuin voittaa – ja kun menestystä on tullut, on se tuonut lisää itseluottamusta. Lisäksi Niskanen on niitä urheilijoita, jotka osaavat tosissaan nauttia kilpailemisesta. Lieneekö tämä geeneissä, sillä myös Kerttu-sisko kuuluu näihin urheilijoihin.
Iivo Niskanen on tällä hetkellä juuri sitä, mitä suomalainen hiihto tarvitsee: nuoren, sanavalmiin, esiintymiskykyisen hiihtäjän, jolla on voittajan asenne, mutta joka myös pystyy voittamaan. Niskanen jättää harvoin ketään kylmäksi, ladulla tai sen ulkopuolella – ja se on vain hyvä asia.
Tutkija: Bensaan alkuvuonna noin 10 prosentin ale
Raakaöljyn hinta on romahtanut, minkä perässä Suomessakin bensa on hiukan halventunut. Maailmankaupan asiantuntija sanoo raaka-aineiden hintojen alentumisen näkyvän aina viiveellä kuluttajahinnoissa. Hän arvioi, että bensan hinnassa pudotus näkyy entistä selvemmin vuodenvaihteen jälkeen.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni ynnäilee, kuinka paljon bensiinin hinta vielä voisi kevään kuluessa laskea.
– Nyt bensan hinta on jonkin verran tippunut ja kyllä sen pitäisi alkuvuodesta muutaman kuukauden viipeellä sitten olla laskussa, summaa Suni.
– Kyllä voisi ajatella, että kymmenen prosentin luokkaa lasku saattaisi olla. Yhdysvalloissa se näkyy jo hyvin selvästi. Siellä hinnanpudotus on tullut paljon nopeammin läpi.
Lasku saattaisi olla kymmenen prosentin luokkaa.
Suomessa bensan hinnassa tuntuu ja sen laskua jarruttaa vero, jota joka litrassa on yli puolet.
Suni on jo arviossaan poistanut veron ja tuotantokustannusten vaikutuksen. Kymmenen prosentin pudotus pumpulla tarkottaisi, että nyt monin paikoin hieman alle 1,50 euron litrahinnassa oleva bensiini voisi laskea tasoon, jossa uusi hinta alkaisi numeroilla 1,3. Se edellyttää, että raakaöljy myös pysyy halpana nykyisessä noin 70 dollarissa tynnyriltä.
Hinnanlasku sai uutta vauhtia, kun öljyntuottajamaiden järjestö Opec päätti olla rajoittamatta tuotantoa hinnanlaskusta huolimatta. Tuotantorajoituksilla Opec olisi voinut yrittää paimentaa raakaöljyn hintaa nousuun.
Tutkija Paavo Suni arvioi öljyn hinnan jäävän nykytasoilleen ainakin joksikin aikaa.
– Kyllä se helposti vuoden, pari saattaa olla suhteellisen alhaisella tasolla. Sanotaan 10–20 dollarin haarukassa ylöspäin tästä nykyisestä, Suni sanoo.
Mutta öljy alkaa uudelleen kallistua, jos maailmantalous nousee nykyisestä kuopastaan ja alkaa uudelleen vetää. Öljyn kysynnän kasvu käy kalliiksi, koska uusien esiintymien hyödyntäminen on aina vain kalliimpaa.
Nakökulma: Vanhustyön vallankumous on joukkovoimaa – mutta se lähtee minusta!
Vanhustyön työyhteisöjä kouluttaessani olen havainnut kiinnostavan ilmiön. Henkilökunta lähes poikkeuksetta tunnustaa kehityksen suureksi esteeksi ryhmäkurin. Sen, että hoitajan tehdessä vähän totuttua paremmin hän pahimmillaan leimautuu työyhteisössään mustaksi lampaaksi, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Anna Pylkkänen.
Muiden johtaminen on helppoa, jos kukaan ei koskaan kyseenalaista johtajansa valitsemaa kulkusuuntaa. Jos alaiset seuraavat johtajansa komennossa iloisesti vaikka upottavaan suohon, aivan kuin tunturisopulit. Ne tekevät niin, vaikka näkevät edellä kulkevien tovereidensa hukkuvan yksi toisensa perään.
Muiden johtaminen on helppoa myös, jos sitä vertaa itsensä johtamisen vaikeuteen. Oma mielemme tapaa olla alaisistamme kurittomin. Se on aina mestari näkemään muutostarpeen muissa kuin itsessämme: pomossa, alaisissa, johtoportaassa, budjetissa, huonossa miehityksessä, hankalissa henkilökemioissa tai vaikeisissa asiakkaissa.
Yksi mielemme keskeisimmistä tehtävistä on puolustaa omaa mukavuusaluettamme, ja pahin uhka sille olisi tunnustaa, että juuri minun pitää muuttua.
**Vaalimme mielellämme olosuhteita**, toimintamalleja ja tapoja, vaikka ne olisivat kuluttavia tai huonoja. Kuin sopulit seuraamme johtajaamme – omaa muutosvastarintaista mieltämme – upottavaan suohon pitämällä kiinni totutuista malleista ja vallitsevasta kulttuurista.
Ihmisen onni kuitenkin on, että pystymme havaitsemaan oman muutosvastarintamme ja uhmaamaan sitä. Valitsemaan toisin. Emme kenenkään toisen puolesta, mutta omalta osaltamme.
**Vanhustyön vallankumous on** epämiellyttävää puuhaa, jos mielemme on kaavoihin kangistunut. Vallankumous haastaa meidät hylkäämään toimimattomat, mutta ah, niin turvalliset tottumuksemme.
Se usuttaa meidät uuteen ja vaatii ylimääräisiä ponnisteluita. Sisäisen johtajuuden, oman mielen kehittäminen on yksi keskeisimmistä asioista. Riippumatta siitä, missä asemassa – työntekijän, esimiehen tai johtajan – satumme työyhteisössämme olemaan.
**Vanhustyön työyhteisöjä kouluttaessani** olen havainnut kiinnostavan ilmiön.
Kun keskustelemme kehityksen esteistä, henkilökunta lähes poikkeuksetta tunnustaa yhdeksi suureksi esteeksi kollegiaalisen ryhmäkurin.
Sen, että hoitajan tehdessä vähän totuttua paremmin tai vähän totuttua enemmän hän saa osakseen paljon puhuvia katseita, vihjailevia kommentteja tai pahimmillaan leimautuu työyhteisössään mustaksi lampaaksi.
**Työyhteisön kurinpalautuksella on** kuitenkin voimaa vain silloin, kun annamme sen puhutella omaa sisäistä tunturisopuliamme. Yleensä löytyy aina myös niitä, jotka tavoittelevat uutta kehityksen suuntaa. Mitä enemmän kuuntelemme heidän puhettaan, sitä vaitonaisemmaksi oma sisäinen muutosvastarintammekin käy. Vähitellen uutta suuntaa hakevien joukko kasvaa ja vanhaa kulttuuria ylläpitävät hiljenevät.
Vallankumous on joukkovoimaa, kyllä, mutta se lähtee aina yksilöistä. Sen tähden sopulit eivät koskaan onnistu siinä, missä ihminen voi onnistua: uuden suunnan valitsemisessa vanhan, toimimattoman sijasta.
Anna Pylkkänen
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Sarjaan liittyvät kolumnit ja lisätietoa projektista löydät osoitteesta: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon)_
Jauhojärvi manasi hiihtoaan mutta ylisti suksia - "Uskomatonta työtä huoltoryhmältä"
Sami Jauhojärvi lykki kolmantena maaliin Rukan 15 kilometrin perinteisellä. Konkarin mukaan hiihto ei kulkenut.
Sami Jauhojärvi ylsi kolmanneksi Rukan maailmancupin ladulla, mutta ei ollut ensinkään tyytyväinen hiihtoonsa. Huoltoryhmä sai sen sijaan ylistystä.
\- Hiihto oli tänään pehmeää, en ole siihen tyytyväinen. Mutta uskomattoman liukkaat sukset meillä oli. Niillä pystyi laskemaan kyykyssä kymmeniä metrejä pidemmälle kuin edessämenijät, Jauhojärvi totesi.
\- Työ, jota huoltoryhmä tekee, on uskomatonta.
Kisan voittanut Iivo Niskanen, että hiihdossa on paljon parannettava. Niskanen piti tätä kuitenkin hyvänä merkkinä. Jauhojärvi puolestaan leukaili, että kunnon suunnasta on vaikea sanoa tässä vaiheessa kautta.
\- Sitähän ei tiedä, meneekö tästä ylös- vai alaspäin, "Musti" naureskeli.
\- Jos kauden ensimmäiset kisat menevät putkeen, siitä tuleva itseluottamus ruokkii koko kauden. Onnistumiset ruokkivat onnistumisia, epäonnistumiset kaivavat takaraivossa.
Niskanen muikeana: Pienen pojan haave tuli todeksi
Iivo Niskanen sai maailmancupin johtajan keltaisen liivin ylleen Rukan voiton jälkeen. Häntä ei nähdä Lillehammerin osakilpailussa ensi viikolla.
Iivo Niskasesta tuli sunnuntaina Rukan voiton myötä maailmancupin ykköshiihtäjä. Keltainen liivi lämmitti Kuusamon pakkasessa.
\- Keltainen liivi on päällä, vaikka en sitä Lillehammerissa saa enää pitää, koska en sinne lähde. Pienen pojan haave on kuitenkin tullut toteen, Niskanen tunnelmoi.
Niskasen mukaan Rukan 15 kilometrin kisa ei ollut vielä parasta hiihtoa. Rahkesiin jäi varaa.
\- Ei mitään huikeaa tuntemusta tullut, mutta jos vauhti riittää tällaisena päivänä, niin hyvää on odotettavissa, Niskanen muikisteli.
Sotshin parisprintin kultaa voittanut Niskanen sai palkintokorokkeelle vierelleen Sami Jauhojärven, joka sijoittui sunnuntaina kolmanneksi.
\- Kaksi miestä palkintokorokkeella, tämä on ennen kaikkea suomalaisen huollon työnäyte.
Espanjalaiset fanit tappelivat - päävammoja saanut pelastettiin joesta
Espanjassa nähtiin sunnuntaina ikävä yhteenotto, kun Atletico Madridin ja Deportivo La Corunan fanit tappelivat ennen Atleticon kotipeliä. 
12
henkilöä loukkaantui tappelussa ennen sunnuntain Espanjan jalkapalloliigan
Atletico Madridin ja Deportivo La Corunan välistä peliä. Ennen Atleticon
kotipeliä fanit ottivat yhteen stadionin ulkopuolella.
Viranomaisten
mukaan yksi loukkaantuneesta on kriittisessä tilassa. 43-vuotias päävammoja
saanut Deportivon fani pelastettiin stadionin läheisestä Manzanares-joesta. Myös
yksi poliisi loukkaantui kahakassa, kun hänen käteensä tuli murtuma.
Atletico
Madridin joukkue tuomitsi vahvasti tapauksen. 
Atletico voitti klo 13 Suomen aikaa alkaneen ottelun maalein 2-0 (1-0). 
Onnittele Iivoa ensimmäisestä maailmancupin voitosta!
Iivo Niskanen paineli ykköseksi Rukan maailmancupin 15 kilometrin perinteisen kisassa. 22-vuotias hiihtäjä nousi ensimmäisen kerran keskikorokkeelle tällä tasolla.
Iivo Niskanen päätti Rukan hiihdot hienolla tavalla, kun 22-vuotias olympiavoittaja nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin voiton 15 kilometrin perinteisellä. Startti oli Niskaselle vasta uran seitsemäs maailmancupin tasolla.
Onnittele Iivoa alla näkyvässä keskustelussa!
Niskasen yksinkertainen taktiikka vei maailmancupin avausvoittoon - "Uskomaton päivä!"
Iivo Niskanen nousi Rukan maailmancupin päätöskisan ykköseksi. Sotshin parisprintin kultamitalisti noudatti yksinkertaista suunnitelmaa.
Iivo Niskanen otti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton, kun 22-vuotias hiihtäjä paineli 15 kilometrin perinteisen kisan ykköseksi Rukalla.
Nuorukainen painotti, että halusi pitää järjen mukana Rukan ladulla.
\- Uskomaton päivä! Ajattelin vain, että tänään pitää hiihtää viisaasti. Olen kisannut täällä monta kertaa ja päätin, että tällä kertaa pitää ottaa pari askelta alaspäin maksimista nousuissa ja tasatyönnöllä puskea niin lujaa kuin lähtee, Niskanen totesi.
\- Yksinkertainen suunnitelma ja todella hyvä tulos. Sami ja minä olemme palkintokorokkeella.
Niskainen antoi kehuja myös kotiyleisölle.
\- Radan varressa oli paljon väkeä ja he jaksoivat kannustaa koko kisan.
Katuun ilmestynyt kuoppa nielaisi auton – video
Autossa olleet matkustajat pääsivät hyppäämään kyydistä ennen auton putoamista kuopan pohjalle.
Kadun päällyste ei kestänyt rekan painoa torstaina Jinjiangin kaupungissa Itä-Kiinassa, vaan tiehen ilmestyi suuri kuoppa.
Myöhemmin paikalle saapuneen auton etupyörä putosi kuoppaan. Autossa olleet matkustajat pääsivät hyppäämään kyydistä ennen kuin auto keikahti katolleen kuopan pohjalle. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Kirkon salahuone kätki sisäänsä leluja – video
Salaluukun takaa paljastui huone, jonne oli jätetty vanhoja leluja ja kirjoja.
Liverpoolilainen kirkko ehti kätkeä suojiinsa vuosikymmenien ajan salahuoneen, ennen kuin paikallinen kirkkoherra havaitsi salaluukun kirkon katossa.
Luukun takaa paljastui salahuone, jonne oli jätetty vanhoja leluja ja kirjoja.
Kirkkoa on korjattu toisen maailmansodan jälkeen.
Iivo Niskanen räjäytti täyspotin – voitto Rukalla!
Iivo Niskanen otti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Sami Jauhojärvi täydensi suomalaispäivää kolmannella sijalla Rukan 15 kilometrin kisassa.
Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi tarjoilivat Rukan yleisölle todellisen jännitysnäytelmän, kun Sotshin parisprintin olympiavoittajat haastoivat ennakkosuosikin, Norjan Martin Johnsrud Sundbyn voittotaistoon.
Niskanen taivalsi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa Venäjän Maksim Vilegzhaninin kanssa tasaiseen tahtiin, mutta jätti venäläisen kannoiltaan kisan puolivälissä. Jauhojärvi sen sijaan oli alkumatkasta Niskasta vain muutaman sekunnin jäljessä, mutta ero kasvoi loppumatkasta. Jauhojärvi jäi Niskasesta lopulta 12,5 sekuntia, mutta tämä riitti kuitenkin kolmanteen sijaan.
Niskasen voittoa uhkasi ainoastaan Sundby, joka teki hyvän nousujohteisen hiihdon. Norjalainen nosti sijoitustaan ja kavensi eroa, mutta loppukilometreillä Niskanen oli kuitenkin kiristänyt sen verran tahtiaan, sillä Sundby oli viimeisellä väliaikapisteellä jäänyt kuopiolaisesta jo 14 sekuntia. Sundby ei saanut enää Niskasen kurottua kiinni, vaan Sundby jäi voitosta 10 sekuntia.
Suomalaismiesten hyvää päivää täydensi Matti Heikkinen 10. sijalla. Ville Nousiainen pääsi myös pisteille 21. sijallaan.
Katso SuomiLOVEn tunteikas jakso
Liikuttava SuomiLOVE tarjosi jälleen kauniita esityksiä.
Perjantaina 29. marraskuuta _SuomiLOVE_-musiikkiohjelmassa nähtiin **Club for Five, Sandhja, Samuli Putro, Egotrippi, Jukka Poika, Jesse Kaikuranta** sekä **Lauri Tähkä**. Mukana oli tunteellisia yllätyksiä sekä kiitollisuuden osoituksia niin siskolta toiselle kuin äidiltä pojalle.
Katso koskettava SuomiLOVE alta.
Kanye Westin diivailu viivästytti Finnairin lentoa – ei pahoitellut tilannetta
Kanye West käyttäytyi epäkunnioittavasti muita matkustajia kohtaan Finnairin lennolla.
Supertähti **Kanye West** vieraili tiistaina 25. marraskuuta Suomessa helsinkiläisen vaatesuunnittelijan **Sasu Kaupin** kutsumana. Nyt [New York Post](http://pagesix.com/2014/11/26/kanye-west-delays-flight-ogles-nearly-nude-photos/?_ga=1.124688898.963008657.1417346113) -lehti uutisoi, että räppäri viivästytti diivailullaan Finnairin lennon lähtöä Pariisista Helsinkiin.
Koko koneellinen odotti Kanye Westin ja hänen assistenttinsa takia. Myöhässä ollut West ei edes yrittänyt kiirehtiä lennolle, vaan käveli hyvin rennosti avustajansa takana, joka selvitti matkustusdokumentteja hänen puolestaan. 37-vuotias supertähti ei myöskään pahoitellut millään tavalla sitä, että kaikki joutuivat odottamaan häntä.
Yllätystesti iski Rukan ikihonkien varjossa - olympiavoittajan ainutlaatuinen video kulisseista 
Sami Jauhojärvelle annettiin kamera käteen, ennen kuin Rukalla kisat pärähtivät käyntiin. ”Musti” kuvasi, mitä kuuluu hiihtäjän päiviin ladun ulkopuolella.
Wild solmi 20 miljoonan dollarin sopimuksen puolustajan kanssa
Minnesota Wildin Marco Scandella on tehnyt tällä kaudella NHL-puolustajista eniten voittomaaleja. Scandellan mainiot otteet toivat hänelle jatkosopimuksen. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Minnesota Wild on solminut jatkosopimuksen Marco Scandellan kanssa.
Mikko Koivun kipparoima joukkue tiedotti solmineensa 24-vuotiaan puolustajan
kanssa viiden vuoden 20 miljoonan dollarin sopimuksen. 
Tällä
kaudella Scandella on kirjannut 21 pelistä plusmiinussaldon +7. Nuori
puolustaja on summannut tällä kaudella tehot 5+3 ja on tehnyt kolme
voitto-osumaa. 
\- Marco on osoittanut valtavaa edistymistä urallansa. Hän on yksi parhaista
nuorista kahdensuunnan puolustjista NHL:ssä. Hän tekee lujasti töitä ja on
energinen, joukkueen toimitusjohtaja kehui Wildin nettisivuilla. 
Sveitsiläiset sanoivat ei maahanmuuton rajoittamiselle
Kansanäänestyksessä olleessa aloitteessa vaadittiin maahanmuuttajien määrän rajua leikkausta ympäristösyiden perusteella. Sveitsin kahdeksasta miljoonasta asukkaasta neljännes on maahanmuuttajia. Myös kaksi muuta äänestyksen aloitetta hylättiin.
Sveitsiläiset hylkäsivät maahanmuuttorajoituksia ajaneen aloitteen sunnuntaina pidetyssä kansanäänestyksessä. Mikäli aloite olisi mennyt läpi alppimaan olisi pitänyt leikata maahantulijoiden määrää vuositasolla 75 prosenttia nykyisestä. Aloitteen hyväksyminen olisi myös vaarantanut EU:n kanssa solmitut työvoiman vapaan liikkuvuuden ja kauppasopimukset.
Aloitteessa vaadittiin, että maahanmuuttajien vuosittainen määrä saisi olla vain 0,2 prosenttia Sveitsin väkiluvusta. Tämä tarkoittaisi, että ulkomaalaisia voisi tulla Sveitsiin vuodessa noin 17 000.
Ecopopiksi nimetyssä aloitteessa maahanmuuton kitkemistä perusteltiin ympäristöfilosofisilla perusteilla; pienen maan luonto ei kestä kasvavaa asukasmäärää. Sveitsissä kansanäänestys voidaan järjestää, jos aloite kerää 100 000 ääntä.
Kansanäänestyksessä 74 prosenttia äänestäjistä vastusti muutosta.
Sveitsiläiset ottivat samalla kantaa myös maassa asuvien, mutta ei työskentelevien ulkomaalaisten verotukseen ja keskuspankin kultavarantojen kasvattamiseen.
Veroaloitteessa ulkomaalaisten veroeduista olisi luovuttu, ja heitä olisi verotettu samoin kuin sveitsiläisiä. Kulta-aloitteessa keskuspankin olisi pitänyt kasvattaa kultavarantojaan nykyisestä kahdeksasta prosentista 20 prosenttiin.
Myös nämä aloitteet hylättiin. Veromuutosta vastusti 59 prosenttia ja kultavarantoesitystä 77 prosenttia äänestäjistä.
Laura Mononen uran parhaaseen MC - sijoitukseen
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monosen vahvat esitykset hiihtoladulla saivat jatkoa Rukalla käydyissä Maailman Cupin osakilpailussa. Tuloksena oli uran paras Maailman Cupin sijoitus.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen on ottamassa uuden harppauksen urallaan. Kauden ensimmäiset kilpailut ovat osoittaneet, että Mononen on vahvasti työntymässä naisten hiihdon A-maajoukkueen vakiokasvoksi.
Viimeisin osoitus, Teemu Pasasen valmentaman Monosen tason noususta, nähtiin Rukalla viikonloppuna käydyissä Maailman Cupin kilpailuissa. Lauantaina hiihdetty sprintti toimi hyvänä avauksena sunnuntaina hiihdetylle 10 kilometrin perinteisen kilpailulle, missä napsahti plakkariin uran paras Maailman Cup sijoitus.
Mononen hiihti ennakkoluulottomasti ja oli lopputuloksissa lopulta hienosti 13. maailman valioiden joukossa. Suomalaisista Monosen edelle ennättivät vain Krista Pärmäkoski sekä Kerttu Niskanen. Kilpailun voittaneelle Norjan Therese Johaugille Laura Mononen hävisi 1.37 minuuttia.
\- No enpä olisi uskonut tällaista sijoitusta! Ei tuntunut edes superpäivältä, joten paukkuja olisi vielä riittänyt. Perustaso tuntuu olevan varsin hyvä, joten voi sanoa että meni yli odotusten. Olen tyytyväinen, iloitsi Laura Mononen.
Lufthansan lentäjät lakkoilevat maanantaina ja tiistaina
Saksalaislentäjät ovat lakkoilleet useasti tänä vuonna eläke-etuja koskevan kiistan takia. Lakon takia peruuntuu myös moni Suomen-lento.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentäjät menevät lakkoon maanantaina ja tiistaina.
Saksan lentäjien ammattiliitto VC antoi lakkovaroituksen sen jälkeen, kun varhaiseläke-etuja koskevat neuvottelut katkesivat sunnuntaina.
Kiista ennenaikaiseen eläkepakettiin ehdotetuista muutoksista on saanut saksalaislentäjät lakkoilemaan useasti tänä vuonna.
Lentäjäliiton mukaan Saksan lyhyitä ja keskipitkiä lentoja koskeva lakko alkaa maanantaina puoleltapäivin ja kestää tiistaihin keskiyöhön. Lakon takia peruuntuu moni Lufthansan Helsinkiin suuntautuva tai sieltä lähtevä lento.
Pitkänmatkan eli mannerten välisiä lentoja koskeva lakko taas alkaa tiistaina kolmelta aamuyöllä ja kestää tiistaihin puoleenyöhön.
Euroopan suurin lentoyhtiö Lufthansa kertoi osavuosikatsauksen yhteydessä lokakuussa, että lentäjien toistuvat lakot ovat maksaneet yhtiölle tänä vuonna 170 miljoonaa euroa.
Lisätietoja lakon vaikutuksista saa [Lufthansan nettisivuilta](http://www.lufthansa.com/de/en/Travel-information).
Sydänlammi valittiin Lentopalloliiton johtoon
Pasi Sydänlammi on Lentopalloliiton uusi puheenjohtaja. Kausi kestää vuoden 2015 loppuun.
Lentopalloliiton puheenjohtajaksi valittiin sunnuntaina Tampereella Pasi Sydänlammi. Sydänlammin valinta oli yksimielinen. Varapuheenjohtajaksi valittiin Hannu Takkula.
Oma Säästöpankin toimitusjohtaja Sydänlammilla on takanaan 85 ottelua SM-liigaa Tampereen Isku-Volleyn riveissä.
Sydänlammin kausi kestää vuoden 2015 loppuun. Edellinen puheenjohtaja Arto Satonen jätti kautensa kesken.
\- Suomalaisen lentopalloilun tilanne on tällä hetkellä äärimmäisen hieno, kun on huippu-urheilupuolella menestystä ja ollaan vakiintunut arvokisakävijä. Lisäksi harrastajapuolella määrät ovat huomattavia ja positiiviseen suuntaan kehittymässä. Yritys- ja pankinjohtajana tuon Lentopalloliittoon osaamista talouspuolelle, strategiatyöhön ja organisaation toiminnan kehittämiseen. Liikkeenjohdollista näkemystä, Sydänlammi kertoo.
Lentopalloliitossa on takana vaiherikas syksy. Suomi oli mukana MM-kisoissa ja menestyi hienosta. Vastaavasti kisojen jälkeen Lentopalloliitossa oli YT-neuvottelut, joiden jälkeen väkeä lähti pois.
\- Kokonaiskuva näyttää varsin hyvältä. Syksy on ollut turbulentti. Takana on pitkä MM-kisaprojekti, sen jälkeen on luontevaa uusia miehitystä. Nyt käynnistyy huippu-urheilupuolella tie kohti Rion olympiakisoja niin miesten maajoukkueen kuin naisten beach volleyn saralla. Se on huikea juttu suomalaisen joukkueurheilun näkökulmasta.
\- Se on tarkoituksenmukainen kokoonpano, myös määrällisesti. Työt käynnistetään nyt uudella otteella ja uudesta näkökulmasta. Jos mahdollista ja tarpeelliseksi koetaan, niin rivejä vahvistetaan jatkossa.
Talvirenkaat alle viimeistään aamuksi
Lain mukaan henkilö- ja pakettiautoissa pitää käyttää talvirenkaita joulukuun alusta helmikuun loppuun välisenä aikana.
Autoilijoiden pitää vaihtaa talvirenkaat autoihinsa viimeistään huomisaamuksi.
Lain mukaan talvirenkaita pitää käyttää joulukuun alusta helmikuun loppuun välisenä aikana kelistä riippumatta. Määräys koskee kaikkia henkilöautoja ja pakettiautoja.
Raskasta liikennettä talvirengasmääräykset eivät koske.
Rengasalan asiantuntijat ovat ehdottaneet, että Suomessa alettaisiin noudattaa raskaan liikenteen rengasmääräyksissä Ruotsin ja Norjan mallin mukaisia ohjeita.
Käytännössä ehdotus tarkoittaisi, että kokonaispainoltaan yli 3,5 tonnin painoisissa autoissa pitäisi käyttää vetävien akselien renkaissa tietyt määräykset täyttäviä talvirenkaita joulukuun alun ja helmikuun lopun välillä.
Uusien vaatimusten pitäisi koskea myös ulkomaisia ajoneuvoja.
Lisäksi ehdotetaan muutoksia renkaiden urasyvyyksiin.
Pärmäkoski kaipaili "rautateitä" – "Nappipäivänä voi tapahtua ihmeitä"
Krista Pärmäkoski ei saanut aivan samanlaista iskua aikaiseksi Rukalla kuin Rovaniemen Suomen Cupissa. Pärmäkoski tietää kuitenkin, että pystyy jatkossa hiihtämään hyviä sijoituksia.
Krista Pärmäkosken vauhti viikko sitten Rovaniemen Suomen
Cupin osakilpailussa oli sen verran mainiota, että luhalahtelaiselta odotettiin
kovaa tulosta Rukallakin. Pärmäkoski oli suomalaishiihtäjistä paras
seitsemännellä sijallaan, mutta hän jäi itse odottamaan hieman parempaa hiihtoa.
\- Yritin lähteä rennosti ja kovaa liikkeelle, kun Rovaniemellä
se toimi. Ehkä eilinen sprintti (17:s) verotti hiihdosta. Jalat eivät missään
nimessä olleet yhtä hyvät kuin viime viikonloppuna ja se vaikutti sijoitukseen,
Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tietynlainen taistelufiilis pysyi koko ajan, joten sillä
tavalla olen tyytyväinen. Keulaan tuli kuitenkin paljon eroa. 
Haarakäynti verotti vuorohiihtoa
Pärmäkoski valitteli myös ”muljuja” latuja, jollaisilla hän
ei ole tällä kaudella vielä joutunut hiihtämään.
\- Yleensä täällä on ollut kunnon "rautatiet" kovien pakkasten
ansiosta. Nyt jouduin käyttämään haarakäyntiä oikeastaan kaikissa jyrkissä
pätkissä, ja se osittain verotti rentoa vuorohiihtoani, sillä haarakäynti ei ole
vahvuuteni. 
Pärmäkoski jatkaa kauttansa Rukan jälkeen hyvillä mielin,
sillä hän tietää pystyvänsä hiihtämään kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tästä lähdetään vain napsimaan sijoja ylöspäin. Olen
tehnyt kesän hyvin töitä ja uskon, että kun tulee se nappipäivä, niin voi
tapahtua ihmeitä.
Mäkäräisen nöyrä toive mc-avaukseen: ”Ehjä suoritus - edes jossain kisassa”
Kaisa Mäkäräiselle kelpaa maailmancupin aloittaminen sekaviestillä. Tavoitteet ovat Östersundilla vielä vaatimattomat.
**ÖSTERSUND.** Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen juhli viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Vaikka kausi Östersundissa alkoikin tahmeasti. Vuosi sitten Mäkäräinen oli normaalimatkalla 46. ja sprintissä sekä takaa-ajossa 20. Niinpä odotukset eivät tavoittele kuuta tänäkään vuonna.
\- Toivon ehjiä suorituksia. Edes jossain kisassa, Mäkäräinen pitää toivelistansa maltillisena. 
\- Nyt on ollut parina viime vuotena vaikeuksia käynnistää kausi täällä. Olen kuitenkin ollut terveenä, joten voisi odottaa fysiikan olevan paremmassa kunnossa. Mutta kun ei toisaalta ole yhtään päässyt vertaamaan muihin, niin ei tiedä missä mennään.
Muutama viikko sitten vielä Mäkäräinen tuskaili tahmean hiihtonsa kanssa Oloksella eikä Muonion leiri sujunut ammunnan osaltakaan hyvin. Viimeiset pari viikkoa ovat kuitenkin tuoneet helpotusta molempiin.
Enimmäkseen Mäkäräinen on viimeistellyt kilpailuvirettään ampumapenkalla.
\- Muoniossa oli haasteelliset olot koko leirin ajan ja ammunta ei oikein sujunut yhtenäkään päivänä. Nyt sitten kotona Kontiolahdella ja viime viikonloppuna Vuokatissa kaikki on tehty ammunnan ehdoilla.
\- Viime viikonlopun kaksi kilpailustarttia Vuokatissa toivat puolestaan kaivattua terävyyttä hiihtoon.
Kilpailukausi avataan sekaviestillä, johon Suomi laittaa Mäkäräisen lisäksi Sanna Markkasen, Ahti Toiviaisen ja Olli Hiidensalon. Laukkanen jättää sekaviestin väliin varotoimenpiteenä, koska on tuntenut olonsa hieman kipeäksi viimeisen viikon aikana.
Mäkäräisen mielestä sekaviesti on paras mahdollinen kilpailumuoto aloittaa kansainvälinen kilpailukausi. Kilpailua edeltävä päiväkin kun oli täynnä ohjelmaa, muun muassa varustetarkastusta.
\- Tosi hyvä että alkaa sekaviestillä, sillä se on rennompi tapahtuma. Nyt on ollut kontrolleja, tarkastuksia, kuvauksia, joten koko päivä on oltu jalkojen päällä. Ei ole mikään ideaali valmistautuminen huomiseen kisaan, Mäkäräinen kiittelee, että henkilökohtaiset matkat kisataan vasta ensi viikon lopulla.
\- Iltavalot, yleisö. Sekin on aika erilaista kuin mitä tässä on viime aikoina tottunut. Katsotaan kuinka totutellessa se huominen kisa menee, Mäkäräinen naurahtaa.
Video: Olympiasankarit tunnelmoivat Sotshin voittoa – ”Kuka meille antoi sen lipun?”
Parisprintin olympiakultaa voittaneet Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi palasivat Sotshin muistoihin Rukalla. Niskanen myönsi, että kisan jälkeen oli ”miehenä pysymistä”, ettei tippa tullut linssiin. Jauhojärveä kosketti raavaiden miesten antama palaute. Katso kaksikon tunteikkaat muistelut kuvaa klikkaamalla.
Korkeakoulun valintakirjeet myöhässä – huolestuneet hakijat tukkivat puhelinpalvelun
Korkea-asteen yhteishaun tulosten ilmoittamisessa on ollut ongelmia. Muun muassa Satakunnan ammattikorkeakoulun hyväksymiskirjeet ovat olleet myöhässä, mikä on ruuhkauttanut oppilaitoksen puhelinpalvelun.
Korkeakoulujen yhteishaun tulosten ilmoittamisessa on ollut ongelmia, jotka ovat ruuhkauttaneet opintoneuvontaa ja vaikeuttaneet hyväksymiskirjeiden lähettämistä valituille opiskelijoille.
Syksyn yhteishaun tulokset julkaistiin tiistaina valtakunnallisessa[Opintopolku-nettijärjestelmässä,](https://opintopolku.fi/wp/fi/ajankohtaista-korkeakoulujen-yhteishaussa/)jonka toiminta on kangerrellut. Vikaa on ollut tulosten julkistamisessa ja järjestelmässä, jonka kautta opintopaikan on voinut ottaa vastaan.
SAMKin valintaposti myöhässä
Opintopolku-järjestelmän ongelmien vuoksi esimerkiksi[Satakunnan ammattikorkeakoulu](http://www.samk.fi/ajankohtaista/1/satakunnan_ammattikorkeakoulun_hyvaksymiskirjeet_lahtevat_taman_viikon_aikana)ei ole voinut postittaa syksyn opiskelijavalinnan tuloksia suunnitellussa aikataulussa. Valintakokeisiin osallistuneille oli kerrottu hyväksymistulosten tulevan marraskuun loppuun mennessä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun mukaan hyväksyttyjen kirjeet on pyritty saamaan postiin tämän viikon aikana, mutta loput valintapäätökset postitetaan vasta ensi viikolla.
Hakutoimisto tukossa
Käytännössä valintakirjeiden lähettämisen viivästyminen on ruuhkauttanut Satakunnan ammattikorkeakoulun hakutoimiston. Puhelinpalvelussa on ollut ruuhkia ja sähköposteihin vastaaminen on viivästynyt.
Samaa ongelmaa ei ole ollut kaikilla ammattikorkeakouluilla. Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulu on julkistanut valittujen[nimet](http://www.seamk.fi/news/Syksyn-yhteishaun-opiskelijavalinnat-on-julkistettu/10113/38d5d7f6-0d8d-40d9-8568-35b1520e483e)nettisivuillaan.
Nämä asiat askarruttavat eniten jätteiden lajittelussa –  asiantuntija kokosi kysymysten top 4
Miten hävittää energiansäästölamppu? Minne voi laittaa tyhjät mehukartongit? Voiko muovia kierrättää? Entä vanhat lääkkeet? Siinä kysymyksiä, joihin jäteneuvojat joutuvat vastaaman päivästä toiseen.
Lamput, tyhjät mehutölkit, lääkkeet ja muovi aiheuttavat kuluttajille eniten päänvaivaa kotitalousjätteiden käsittelemisessä ja roskien lajittelemisessa. Loimi-Hämeen Jätehuolto oy:n viestintäpäällikko Pasi Kaskinen tietää, että jäteneuvojilta kaivataan vastauksia useimmiten juuri näihin kysymyksiin.
1. Minne  laitan vanhat lamput?
Hehkulamput kuuluvat kodin sekajäteastiaan. Energiansäästölamput ja loisteputket ovat vaarallista jätettä, niissä olevan elohopea-ainesosan vuoksi. Led-lamput luetaan sähkö- ja elektroniiikkaromun piiriin, joten niitäkään ei sekajätteeseen saa sujauttaa.
– Energiansäästö- ja led-lamppujen sekä loisteputkien oikea vastaanottopaikka on viralliset cer-vastanottopaikat Suomessa, kuten  jäteasemat ja jotkin kauppaliikkeet, muistuttaa Pasi Kaskinen. Samaan osoitteeseen tulee viedä vanhat loisteputket.
2.Voiko lääkkeitä huuhdella vessanpöntöstä alas?
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n viestintäpällikö Pasi Kaskinen kehuu kuluttajia siitä, että nykyään yhä useampi teitää, mitä tehdä vanhentuneille lääkkeille. Vääriäkin ratkaisuja vanhojen pillerien, salvojen ja liuosten kanssa kuitenkin edelleen tehdään.
– Lääkejätettä päätyy vieläkin tavalliseen roskikseen tai vessanpöntttöön, mikä on väärä paikka näille kyseisille jätteille, varoittaa Pasi Kaskinen.
Oikea vastaanottopaikka vanhentuneille lääkkeille on apteekki.
3. Miksei kukaan kerää muovia?
Moni kuluttaja haluaisi lajitella muovia, mutta tällä hetkellä muoville ei esimerkiksi Kanta-Hämeessä ole keräyspaikkoja järjestetty. Järjestelmä on kehittymässä, sillä vuonna 2016 Suomeen tulee valtakunnallinen muovin vastaanottoverkosto.
– Muoveissa on se ongelma, että sen kierrättäminen on vielä vähän hankalaa ja se on suurin syy siihen, että kierrättäminen on niin harvinaista, selittää Kaskinen.
4. Mitä tehdä tyhjille mehutetroille?
Moni empii kartonkisten mehutölkkien laittamista kartonginkeräyssastiaan, koska pakkausten korkit ovat muovia ja purkin sisäpinta on vuorattu foliolla. Kaiken lisäksi kartonginkeräyspisteitä on huomattavan harvassa.
– Muovikorkki tai foliopinnoite eivät estä kierrätystä. Jos tälläinen keräyskartonkipiste löytyy, niin sinne  soveltuvat kaikki nestepakkaukartongit, vaikka niissä olisi muovikorkeeja tai foliopinnoitteita sisällä, vakuuttaa Pasi Kaskinen.
Suomen kaupunkien pommitus alkoi 75 vuotta sitten – Talvisodan vaiheet kootusti Elävässä arkistossa ja Twitterissä
Neuvostoliitto aloitti sodan varhain aamulla 30.11.1939. ampumalla tykistötulta Suomen puolelle Karjalan kannaksella. Ilmahyökkäykset suurimpiin kaupunkeihin alkoivat myös heti sodan ensimmäisenä päivänä.
Talvisodan alkamisesta on tullut tänään sunnuntaina kuluneeksi tasan 75 vuotta.
Sota käynnistyi, kun Neuvostoliiton tykistö avasi tulen suomalaisjoukkoja vastaan Karjalan kannaksella aamuvarhaisella 30. marraskuuta 1939. Laatokan Karjalassa Salmi ja Suojärvi olivat puna-armeijan ensimmäisiä hyökkäyskohteita.
Sodan ensimmäisenä päivänä punatähdillä varustetut lentokoneet aloittivat myös Helsingin, Viipurin, Turun ja muiden suomalaiskaupunkien pommitukset.
Ylen Elävä arkisto on koonnut sivuilleen [kattavan paketin Talvisodan vaiheista](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Talvisodan%2520ankarat%2520p%25C3%25A4iv%25C3%25A4t%25201939%25E2%2580%25931940). Sodan etenemistä voi seurata päivä päivältä myös Twitterissä Ylen [#sota39-projektin](http://yle.fi/aihe/historia/sota39) julkaisemien päivitysten avulla.
Johaug huikean ylivoimainen Rukalla – Pärmäkoski seitsemäs
Therese Johaug osoitti Rukalla, ettei alkukauden kisojen tulokset olleet sattumaa. Norja otti 10 kilometrin kisassa kaksoisvoiton.
Therese Johaug on alkukauden kisoissa ollut kovassa kunnossa,
ja Rukan maailmancupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan
väliaikalähtökisassa norjalainen oli aivan omaa luokkaansa. Johaug kasvatti
johtoaan tasaiseen tahtiin ja otti minuutin edellä startanneen Kerttu
Niskasen kiinni jo 6 kilometrin tienoilla.
Maalissa Johaugin ero toiseksi tulleeseen Marit Björgeniin oli
peräti 42 sekuntia. Kolmanneksi hiihtänyt Charlotte Kalla jäi Johaugista 44 sekuntia ja neljänneksi jätetty
Justyna Kowalczyk peräti 1.03.
Suomalaisista kaksikko Krista Pärmäkoski – Kerttu Niskanen
taisteli tasaisesti sijoituksista kymmenen parhaan joukkoon. Pärmäkoski oli lopulta vahvempi
ja sijoittui 7:nneksi. Niskanen oli kisan 10:s. Myös Laura Monosen hiihto oli varsin vahva ja tämä toi hänelle uran
parhaan maailmancupin sijoituksen, 13. sijan.
Kuusi suomalaisnaista hiihti maailmancupin pisteille, sillä Anne Kyllönen oli kisan 20:s, Riikka Sarasoja-Lilja 24:s ja Aino-Kaisa Saarinen 28:s.
Kissankehto: He ovat paenneet
Juuri nyt me elämme kuin säkissä, Viljami Kukkosta mukaillein. Tein sinulle lapaset, rakkaudella neulotut. Onko lintulaudallasi tarpeeksi ruokaa mustarastaalle? Teeman elokuvafestivaalia, Kissankehdon tulevaisuutta ensi vuonna – sekä hieman Hermanni Turkkia. Siitä on tämä sunnuntai tehty.
Sen muistan, että oli aina hirviästi lunta, kuten Jope Ruonansuun sketsissä – ja pakkasta oli ainakin neljäkymmentä astetta, paitsi niinä ihanina päivinä kun oli nuoskakeli ja saatiin tehdä lumilinna ja lumihevonen.
**Vuokko Hovattakaan** ei taida laulaa pelkästään ilmastonmuutoksen viemistä kinoksista vaan jostakin muustakin kadonneesta. Sanat kappaleessa _Lepää rauhassa talvi_ ovat Riina Katajavuoren. Tämä on Kissankehto, minä olen Susanna Vainiola. Ja kuin ihme – ikkunan alla alkaa pudota hiutaleita – tervetuloa ihailemaan.
Ensimmäiset hiutaleet putoilevat ja se on niin runollista, että kieli oli vaihdettava ranskaan. **Salvatore Adamo** – niin italialaissyntyinen Caruso kuin onkin, on tehnyt uraa myös Ranskassa ja Belgiassa. _Tombe La Neige_ oli hänen hittinsä vuodelta -64. Laulu, jonka kohtalaisen tuoreen suomalaisen käännösversion esittää Yona.
Sinulla oli uudet lapaset kädessä, ne jotka sinulle tein. Ei väliä, vaikka ne ovat hieman eri paria. Toisesta tuli ranteen kohdalta liian tiukka ja toisen kärjessä on pari koloa siinä kohdassa, jossa silmukat tippuivat, enkä saanut enää nostetuksi niitä takaisin.
Välillä mietin, onko toisten rakkaussuhteita kommentoiva ihminen itse koskaan rakastanut?
Hyvin ilmastoidut, eivät sormet ainakaan hikoa – niin sinä virnistit. Rakkaudellahan ne on tehty: ja koon 4 ja 1/2 puikoilla.
Sinulla oli ne lapaset käsissäsi silloinkin, kun liikuttuneena siteerasit minulle tennispelaaja Jarkko Niemisen, sen homofobian vastaisen työn hyvän tahdon lähettilään lausumaa: ’Välillä mietin, onko toisten rakkaussuhteita kommentoiva ihminen itse koskaan rakastanut’. Ja eturormesi vilkkui lystikkäästi lapasen reiästä, hengityksessäsi huurusi talvi.
Kukas se siellä pihan lehdettömässä pensaassa rapistelee? Sehän on mustarastas, joka vetää matalaa profiilia monta kuukautta vuodessa.
Se hieman luimistellen säpsähtää, kun huomaa että joku katsoo ja koittaa olla niin kuin ei olisikaan. Se jaksaa odottaa huhtikuuta ja laulujen alkua. Silloin kajahtaa sen kunniaksi, että astumme ulos säkistä – mutta nyt siihen on vielä aikaa. Nyt tarvitaan mustarastaan kärsivällisyyttä ja **Viljami Kukkosen** lempeyttä. Helsinkiläisen laulaja-lauluntekijän ensi vuonna julkaistavalta uudelta albumilta ensimmäinen single: Säkki.
 
Toinen Viljami – **Viljami Eronen** – maalaa synkkyyteen suuria tauluja, jotka hehkuvat kirkkaissa väreissä. Tässä musiikkia niiden taustalle:  Alessi Brothers: Seabird 70-luvulta,  identtiset kaksoset, levynkannessa niin kauniit, ettei melkein pysty katsomaan kohti. Siinä he poseeraavat hämmentyneine ilmeineen rinnakkain, niin että on helppo ymmärtää, miksi identtisistä kaksosista saadaan helposti pelottava efekti kauhuelokuvaan.
No, [Hohto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70966) tulee tietysti ensimmäisenä mieleen. Stanley Kubrickin pelottava mestariteos on ollut mukana Yle Teeman elokuvafestareillakin tällä viikolla, ja nähtiin myös elokuvaa käsittelevä dokumentti Huone 237.
Hohdosta kertova dokumentti Huone 237 on nyt katsottavissa Areenassa.
Teeman elokuvafestivaali jatkuu vielä tänään sunnuntaina 30. päivä. Tässä vielä jälkimakua: **Talking Heads** – _This must be the place (Naive melody)_ vuodelta 1983. Sean Pennin unohtumattomasti tähdittämästä ja Paolo Sorrentinon ohjaamasta This must be the place -elokuvasta se nimi- ja innoituskappale, Talking Headsia vuodelta 1983.
Sean Penn teki hillittömän hienon roolin erakoituneena goottirokkarina Paolo Sorrentinon elokuvassa [This Must Be the Place](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71383). Curen laulusolistin näköinen Cheyenne lähtee Amerikkaan etsimään entistä SS-upseeria ja itseään.
Suihkukoneet kuljettavat englantilaislapsia katsomaan lunta. Heidän vanhempansa haluavat antaa heille sen joulun unien, jossa on tähtiä mustalla taivaalla ja kinosten keskellä poroja ja tietysti joulupukki, koska olisi niin perin tylsää, jos ei olisi mitään tämän reaalisen lisäksi. Siksi pitää olla tarinoita – ja joulupukin tarina on yksi niistä. Se on huvittavaa, mutta myös liikuttavaa, kuinka aikuiset pitävät sitä tarinaa hengissä. Ehkä se on sittenkin tärkeämpää meille?
Ensimmäisenä adventtina lisää joulun tarinoista laulaa **Viitasen Piia**.
Se on aina kauhea riski, rakastuminen!
Onko joku kuullut tästä talvisesta klassikosta muuten sellaista versiota, jossa sukupuoliroolit olisivat toisin? Siis että houkuttelija olisikin nainen? Voisikohan se olla mahdollista, että joskus olisi sellainenkin tilanne, että sitä pikkutunneilla käyttää paljon aikaa ja verbaalisia kykyjään erilaisiin perusteluihin, miksi ulos ei voi mennä eikä kotiin vaikka siellä joku ehkä odottaisikin?
Sitten sitä häpeäisi aamulla kun heräisi sohvalta yksin, mutta huomaavaisesti talvitakilla peiteltynä. Ilmeisimmin kesken suostuttelupuheen nukahtaneena.
Tuli vain mieleen, että voihan se joskus niinkin maailmassa mennä!
Mutta nyt se meni taas niin, että **Ray Charles** suostutteli **Betty Carteria** jäämään takkatulen loisteeseen kuin isopaha susihukkanen pienen pientä kilttiä lammasta.
 
Mutta se on aina kauhea riski: rakastuminen!
Silti: en inahtanutkaan, kun otit sydämeni ja raastoit sen kappaleiksi. Aurinko kilpenään he pakenivat ja olivat onnellisia – niin haluan ainakin uskoa. _They have escaped_ eli musiikkia **Aino Vennan** Tin Roof levyltä.
 
Ne lähtevät, aina ne lähtevät – ja siitä on sitten ihan turha itkeä, koska siinä se on selkeää matikkaa.
Mutta lohduttaako moinen logiikka sitten tilanteen tullessa? Enpä usko, korkeintaan tekee vain surullisemmaksi ja kyynisemmäksi, jos nyt vaikkapa **Benjamin Clementinen** kappaletta Mathematics kuuntelee.
 
Ja tätä koristetta en vain malttanut pitää enää piilossa: **Joni Mitchell** ja River. Huomennahan sen ensimmäisen luukun saa jo avata!
Kissankehto alkoi keinua alun perin jo 90-luvulla. **Radiomafiassa** ensimmäiset ohjelmat, sitten oli pitkään taukoa, kunnes ohjelma alkoi uudestaan [Radio Suomessa](http://yle.fi/radiosuomi) ensin lauantaisin ja sitten sunnuntaisin. Ja sitten [Riikka Kurjen](http://www.riikkakurki.com) tekemä hieno kuvablogi on tuonut uusia ulottuvuuksia tarinaan – sellaisia, joita silloin 90-luvulla ei voinut edes vielä kuvitella!
Uuden vuoden myötä on tulossa taas uusia kuvioita Kissankehtoon. Ohjelma siirtyy toistaiseksi taas tauolle, mutta tammikuussa alkaa maanantai-iltaisin uusi suora kolmituntinen musiikkiohjelma _Parasta aikaa_, jota teemme yhdessä **Tuuli Saksalan** kanssa. Sinne toivon myös Kissankehtolaisten löytävän. Vuoden loppuun saakka Kissankehto keinuu tällä tutulla paikallaan sunnuntaina, eli ensi sunnuntaina taas tapaamme!
Lopuksi tänään kuunnellaan yhtä Kissankehdon suosikkibändiä, **Hermanni Turkkia**. Joulukuu, se on lihava kuu. Kiitos seurastanne ja mukavaa sunnuntain jatkoa!
Etelä-Ranska sateiden ja tulvien kourissa – tuhansia evakuoitu
Itä-Pyreneiden ja Auden maakunnissa on evakuoitu sunnuntaina yli 3 000 ihmistä tulvien tieltä ja kymmeniä teitä on suljettu.
Etelä-Ranskaa koettelevat rankkasateet ja tulvat.
[Ranskan ilmatieteen laitos](http://www.meteofrance.com/meteo-infos/bulletin-france) on antanut sunnuntaina korkeimman, punaisen varoituksen Itä-Pyreneiden ja Auden maakuntiin kovien sateiden ja tulvavaaran takia. Myös tuulet puhaltavat navakasti.
Itä-Pyreneiden pääkaupungissa Perpignanissa asuva Yle Uutisten avustaja Ismo Nykänen kertoo, että sunnuntain vastaisen yön aikana evakuoitiin 500 ihmistä tulvien tieltä. Päivän aikana Perpignanin lähellä olevan Aglyjoen alajuoksulta on evakuoitu 3 000 asukasta lisää.
Meteorologien mukaan alueella voi sataa tänään paikoitellen jopa 50 millimetriä tunnissa. Muutaman päivän sisään Itä-Pyreneillä voi sataa ennätykselliset 400 millimetriä vettä.
Viranomaiset ovat varoittaneet Aglyn veden nousevan tänään lähes seitsemään metriin. Lisäksi riski padon murtumisesta on suuri. Myös muiden Itä-Pyreneiden ja Auden alueen jokien pelätätään tulvivan äyräiden yli. Tästä syystä punaista varoitustilaa on jatkettu maanantaihin puoleen päivään.
Lisäksi kymmeniä teitä on suljettu tulvivan veden vuoksi, ja viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään kotonaan.
Myrsky sotki Kanariansaarten lomalennot – pahimmat myöhästymiset yli 30 tuntia
Sadat suomalaiset ovat odottaneet lomalle pääsyä tai kotiinpaluuta kovan myrskyn riepoteltua Kanariansaaria.
Kanariansaarilla Lanzarotella riehunut kova myrsky on saanut lomalennot sekaisin.
Esimerkiksi Lanzarotelle matkalla ollut kone Helsingistä joutui pysähtymään vuorokaudeksi Las Palmasiin. Koneen 187 matkustajaa pääsivät lomakohteeseensa lauantaina illalla.
Eniten on ollut myöhässä lento, jonka piti lähteä Helsingistä kohti Gran Canariaa lauantaina kello 7.05. Lento pääsi lähtemään vasta sunnuntaina kello 16 jälkeen.
Lentoa varten Finnmatkat järjesti yhdessä TUIfly Nordicin kanssa kokonaan uuden koneen lomalaisten kuljettamiseksi.
– Järjestelyt aloitettiin jo perjantaina, kun selvisi, että lento Lanzarotesta ei kaikesta tästä sotkusta johtuen päässyt lähtemään ajoissa, kertoo Finnmatkojen tiedottaja Anni Aarni.
Aarnin mukaan myrskyn lisäksi lentoja haittasivat lentohenkilökunnan ylittyneet työajat, koneiden ruokahuollon vaikeudet Kanarialla ja vielä muut ruuhkat kentillä.
– Kyllä tämä on ollut äärimmäisen ikävää, kun loma lyhenee tällaisen takia, Aarni pahoittelee tapahtumia.
Yli 30 tunnin myöhästyminen tarkoittaa sitä, että asiakas saa perua matkansa ilman minkäänlaisia kuluja.
Toistaiseksi matkansa on perunut 13 lomalaista.
Aarni vakuuttaa, että viivästymisiä tämän Gran Canarialle lähtevän lennon jälkeen ei enää pitäisi tulla.
– Näistä lennoista aiheutuneet myöhästymiset eivät enää kumuloidu muihin lentoihin. Meidän tietojen mukaan tämä lento on nyt viimeinen.
Suomen ykkösjoukkue kuudentena ladulle – "Erot ovat mitättömän pieniä"
Suomen ykköspari Janne Ryynänen – Ilkka Herola starttaa kuudentena ladulle yhdistetyn parisprinttikisassa Rukalla. Herolan mielestä mäkiosuudella ei ollut suuresti merkitystä.
Norjalaiskilpailijat jäivät hieman yllättäenkin lauantain
yhdistetyn kisassa ilman palkintosijoja, mutta parisprintin mäkiosuudella
norjalaiset osoittivat jälleen vahvuutensa. Norjan ykkösjoukkue Jörgen Gråbak – Håvard Klemetsen pääsee
hiihto-osuudelle 26 sekunnin johtoasemassa Tshekin joukkueeseen (Miroslav Dvorak – Tomas Portyk) nähden
ja 30 sekuntia Ranskan joukkueeseen (Jason Lamy Chappuis – Francois Braud) nähden.
Suomen ykkösjoukkue Janne Ryynänen – Ilkka Herola
onnistuivat mäkiosuudella hyvin, sillä kaksikko sijoittui kuudenneksi. Etenkin
Herolan hyppy oli vielä kadoksissa koekierroksella.
\- Ei se hyppy vielä ihan parasta ollut, mutta koekierroksen
jälkeen se oli parempi. Ei ihan penkin alle mennyt. Se oli perushyppy. Olisi
voinut paremminkin vetää, Herola pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Herolan mukaan parisprinttikisassa mäkiosuudella on hyvin
pieni merkitys, sillä ratkaisut tehdään ladulla. Suomen ykkösjoukkue on kärkeä 1.02 perässä ja Suomen kakkosjoukkue Leevi Mutru – Matti Herola on 2.35 kärjestä.
\- Mäkiosuudella on sen verran merkitystä, että siinä katsotaan
missä järjestyksessä ladulle lähetään. Mutta muuten parisprintissä erot ovat
mitättömän pieniä, ja matkaa on yhteensä 15 kilometriä. Mitä tahansa vain voi
tapahtua. Hyviä peesejä on tarjolla. 
Jokerit vaihtaa pitkästä aikaa maalivahtia
Riku Helenius torjuu kuukauden tauon jälkeen Jokerien maalilla, kun Helsinkiin saapuu Amur Habarovsk.
Jokerit vaihtaa pitkästä aikaa pelaavaa maalivahtia. Jokereiden maalilla tänään Amur Habarovskia vastaan torjuu Riku Helenius.
Helenius on pelannut viimeksi kuukausi sitten. Hyvään vireeseen päässyt Henrik Karlsson on pelannut kahdeksan ottelua peräkkäin.
Jokerit kohtaa sunnuntaina kaukaa idästä tulevan Amur Habarovskin ensimmäistä kertaa. Amur on KHL:n sarjataulukossa viimeisenä. Jokerit on taulukossa kolmantena ja on voittanut kuusi ottelua peräkkäin.
**Jokerien hyökkäysketjut sunnuntaina:**
Niklas Hagman – Niko Kapanen–Juhamatti Aaltonen  
Tommi Huhtala –Petteri Wirtanen – Johan Harju  
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses  
Tomi Mäki – Riku Hahl – Semir Ben-Amor
**Puolustajat:**
Ossi Väänänen – Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa – Ville Lajunen  
Oskari Korpikari – Ryan Gunderson  
Santeri Saari
Alkon entinen pääjohtaja vapauttaisi piknikviinit
Heikki Koski haluaisi vapauttaa Pori Jazzin pikniktunnelman entiseen malliinsa, jossa eväskoriin kuului myös viinipullo.
Viime kesänä syntyi melkoinen kohu, kun Pori Jazz ja siinä samalla Puistoblues menettivät osan vanhasta piknikperinteestä. Alkoholilain käytännön tiukennettu tulkinta poisti Pori Jazzin Kirjurinluodon konsertteihin tulijoiden eväskoreista kaiken nestemäisen aineen. Samalla tapahtuman luonne muuttui olennaisesti.
Heikki Koski on Pori Jazzien jokavuotinen kävijä. Hän muistaa myös aikaisemman alkoholijupakan:
En ole havainnut, että näistä omista eväistä olisi ollut suuremmin haittaa ympäristölle.
– Myös 1970-luvun puolivälissä oli vastaavia rajoituksia, mutta ne poistuivat vähin äänin melko nopeasti.
Entisellä Alkon pääjohtajalla on selkeä näkemys piknikkonserttien alkoholijuomarajoituksesta. Koski haluaisi vanhan pikniktunnelman Kirjurinluotoon.
– Minusta uuteen käytäntöön pitäisi löytää ratkaisu, joka aiheuttaisi sen, että ihmiset tuntisivat entisen kaltaista jazztunnelmaa.
Jazzkonkari ei ole koskaan kokenut mitään häiriöitä.
– En ole havainnut, että omista eväistä olisi ollut suuremmin haittaa ympäristölle. Kirjurinluodon konsertit ovat pysyneet siisteinä tapahtumina. Ymmärtääkseni poliisikin on ollut samaa mieltä.
Porin kasvun vuosista muistelmateos
Heikki Koski oli ennen Alkon pääjohtajakauttaan (1982 - 1994) Porin kaupunginjohtajana (1970 - 1975). Poriin hän saapui apulaiskaupunginsihteeriksi jo vuonna 1965.
Perjantaina julkistettiin Heikki kosken teos Porin vuosilta. Sen nimi on Porilainen marssi - merkintöjä ja muistikuvia vuosilta 1965 - 1975.
Varsinkin 1970-luvun alku oli Porissa suuren kasvun ja murroksen aikaa. Tehtaita laajennettiin, asuntoja ja sairaaloita rakennettiin. Syntyi myös lista tulevista kulttuurirakennuksia: Satakunnan Museo, kirjasto- ja työväenopisto sekä taidemuseo.
Koski on tehnyt ajasta tarkkoja merkintöjä.
\- Kirja ei sisällä mitään varsinaisia suuria paljastuksia, mutta lukuisia merkintöjä kulissien takaa ja anekdootteja sen ajan tapahtumista, sanoo Koski.
Teoksen ovat julkaisseet Satakuntaliitto ja Satakunnan Museo.
Blues-luotsi ei sulata kovaa otteluruuhkaa: ”Jos joku loukkaantuu, lasku lähtee SM-liigalle” 
Blues joutuu pelaamaan viisi ottelua vajaassa viikossa. Päävalmentaja Jyrki Aho kritisoi otteluruuhkaa rankasti. 
Jääkiekon SM-liigan espoolaisseura Bluesille on edessään tiivis peliohjelma. Joukkue pelaa vajaassa viikossa viisi ottelua. Lauantaina Blues hävisi niukasti Ilvekselle, sunnuntaina joukkue pelaa Raumalla, tiistaina vastaan asettuu Tappara, torstaina on HPK-peli ja perjantaina on paikallismittelö HIFK:ta vastaan. Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho ei ole missään nimessä tyytyväinen tilanteeseen.
\- CHL-sarja teki meille sen, että meille ilmoitettiin, että pelaamme tämmöisen määrän näitä otteluita samaan putkeen. Kun Lukko meni jatkoon, meille tuli tällainen otteluruuhka. Jos tulee jotain loukkaantumisia, niin laitetaan lasku SM-liigaan päin. Saamme hommattua sitten jonkun jätkän loukkaantuneen tilalle, Aho sanoi Yle Urheilulle.
Bluesilta ei kysytty mitään, kun otteluohjelma laitettiin CHL:n takia uuteen järjestykseen.
\- Ei siinä mitään neuvottelua ollut liigan puolelta. Meille vaan ilmoitettiin, että tuolloin pelataan.
Aholla ei ole mitään poppakonsteja otteluruuhkasta selviämiseen. Sunnuntaina Blues kohtaa Raumalla Lukon.
\- Nyt vaan pelataan. Aamuisin käymme pyörähtämässä jäällä, mutta ei huomenna. Kaikki energia pitää yrittää saada jokaiseen peliin, Aho sanoi lauantain tappiollisen Ilves-pelin jälkeen.
Kabulin vierastaloiskussa kuoli saman perheen isä ja lapset
Kaikkiaan Talibanien hyökkäyksessä kuoli neljä ihmistä. Kabulin poliisipäällikkö ilmoitti eroavansa viime viikkojen lukuisten iskujen takia.
Talibanien lauantaisessa iskussa ulkomaalaisten vierastaloon Kabulissa kuoli eteläafrikkalaisen perheen isä, poika ja tytär. Viranomaiset eivät paljastaneet heidän ikäänsä tai muita henkilötietoja.
Kolmen ulkomaalaisen lisäksi hyökkäyksessä kuoli yksi afgaani.
Poliisin mukaan perheen isä toimi ulkomaisen organisaation johtajana, mutta viranomaiset eivät kerro järjestön nimeä.
Vierastalossa tuntikausia kestäneessä ammuskelussa kuoli kaksi talibania. Lisäksi yksi talibaneista räjäytti itsensä.
Kabulin poliisipäällikkö ilmoitti sunnuntaina erostaan, koska pääkaupungissa on ollut yhdeksän islamistien iskua viimeisen kahden viikon aikana.
Kenraali Zahir Zahir kertoi sisäministerille, ettei hän halua enää jatkaa tehtävässään, ja ministeri hyväksyi kenraalin eron.
Islamistikapinalliset ovat tehneet viime viikkoina iskuja ulkomaalaisten kohteisiin, suurlähetystöjen autoihin ja Yhdysvaltojen joukkoja vastaan.
Taliban on kiihdyttänyt hyökkäyksiään, koska Yhdysvaltain johtaman liittouman ISAF-operaatio loppuu ja valtaosa joukoista vedetään pois vuoden lopussa. 13-vuotta kestänyt ISAF korvataan tukioperaatiolla.
Afganistanin poliisi ja armeija ottavat vastuun maan turvallisuudesta tämän jälkeen.
Yle Urheilun lukijat uskovat hiihtomenestykseen
Yle Urheilu kysyi lauantaina lukijoiden mielipidettä siitä, oliko suomalaishiihtäjien Sotshin olympiamenestys sattumaa.
Yle Urheilun lukijoiden mielestä suomalaishiihtäjien
menestys Sotshissa ei ollut sattumaa. Tätä mieltä oli 72,45 prosenttia
äänestykseen vastanneista. Vastaavasti 27,55 prosenttia piti menestystä
sattumana.
Suomalaishiihtäjät saavuttivat Sotshista yhden olympiakullan
ja kaksi hopeaa sekä kolme neljättä ja yhden viidennen sijan. Maailmancupin
kauden avauskilpailussa suomalaishiihtäjien paras saavutus oli Mona-Liisa
Malvalehdon 11. sija perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Kaksi kuoli omakotitalon palossa Sonkajärvellä
Pelastuslaitos löysi palaneesta talosta kaksi vainajaa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaksi ihmistä on kuollut omakotitalon palossa Sonkajärvellä Pohjois-Savossa.
Palossa kuolleiden henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Toinen menehtyneistä on 90-luvulla syntynyt sonkajärveläinen nainen ja toinen 80-luvulla syntynyt iisalmelainen nainen.
Pelastuslaitoksen saavuttua palopaikalle, oli rakennus jo täyden palon vaiheessa. Tuhoutunut rakennus oli 1 1/2 -kerroksinen ja noin 200 neliömetrin suuruinen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Hälytys palopaikalle tuli aamulla hieman ennen yhdeksää. Hälytyksen teki naapuri.
Eduskunta lähti Kauhajoelle turvaan tasan 75 vuotta sitten
Pääkaupunki Helsinki sai heti ensimmäisenä talvisodan päivänä marraskuun lopulla 1939 pommeja niskaansa. Eduskunta piti iltaistunnon Vallilan työväentalolla ja teki päätöksen siirtyä turvallisempaan paikkaan. Paikaksi valikoitui syrjäinen, mutta riittävän suuri Kauhajoki.
Päätös tehtiin pikavauhdilla. Sota oli syttynyt, venäläiset pommikoneet ulisivat Helsingin taivaalla ja eduskuntatalon lähelle tuli osumia. Eduskunta piti iltamyöhään 30.11.1939 istunnon Vallillan työväentalolla. Junaan hypättiin jo yöllä klo 3.
Samaan aikaan Kauhajoelle tuli puhelu. Suojeluskunnan päällikölle ilmoitettiin, että eduskunta on tulossa, ryhtykää valmisteluihin. Pyörät laitettiin pyörimään myös Kauhajoella ennätysvauhtia.
– Piti järjestää vastaanotto, muonitus, kuljetus asemalta kirkolle, istuntopaikka ja suurimpana majoitus. Kaikille tehtäville määrättiin vastuuhenkilö ja ryhdyttiin ripeästi toimeen, kertoo Kauhajoen eduskuntamuseossa Heikki Taimi.
Kansanedustajien ja eduskunnan virkamiesten lisäksi mukana matkustivat perheet.
– Majoituspaikkoja tarvittiin siis ainakin 250, arvelee Taimi. Niitä löytyi Kauhajoen kotitalousoppilaitoksesta, matkustajakodeista ja yksityisistä kodeista.
Miksi Kauhajoki?
Eduskunnan kokouksessa Vallilan työväentalolla oli talvisodan alkamisiltana pohdittu väliaikaista toimipaikkaa. Haluttiin kauas maalle ja tietenkin kauas idästä, eli länteen. Pidettiin tärkeänä, että eduskunta pysyy toimintakykyisenä sotatilanteessakin.
Keijo Jaakolan, Heikki Taimin ja Jussi Kleemolan kirjoittamassa Eduskunta Kauhajoella -kirjassa (1984) kerrotaan, että ehdotuksen Kauhajoelle siirtymisestä teki Antti J. Rantamaa, satakuntalainen edustaja Merikarvialta. Lopulta "vain Etelä-Pohjanmaa saattoi tulla kysymykseen".
– Seinäjoki hylättiin rautatieristeyksen takia, Lapua patruunatehtaan, Kauhava lentokentän, Ilmajoki asevarikon ja Kurikka tehtaanpiippujensa takia, kertoo Taimi.
– Kauhajoki oli tarpeeksi vahva vastaanottamaan näin ison joukon ihmisiä, mutta tarpeeksi syrjäinen, lisää Taimi.
Näin Kauhajoen lyseon oppilaat saivat väistyä, kun eduskunta saapui joulukuun 1. päivänä. Ensimmäinen istunto pidettiin 5.12.1939. Kaikkiaan eduskunta viipyi Kauhajoella helmikuun 12. päivään saakka. Oppilaat pääsivät takaisin koulunpenkille vasta seuraavana syksynä.
Vaikka Kauhajoki olikin huomattavasti pääkaupunkia rauhallisempi ja turvallisempi, useita ilmahälytyksiä tuli sielläkin.
– Kauhajoella oli hälytyssireeni ja lyseon viereen rakennettiin katetut juoksuhaudat, joihin ilmahälytysten tultua voitiin mennä suojaan, kertoo Taimi. Yhtään pommia ei Kauhajoelle kuitenkaan pudonnut.
Ylpeä historiastaan
Museota Kauhajoelle ryhdyttiin puuhaamaan vasta 1980-luvulla. Vähällä oli, ettei esimerkiksi istuntosalina toimineesta juhlasalista tehty kirjastoa. Asia oli jo kunnanhallituksen käsittelyssä, kunnes havahduttiin historiaan. Maanviljelysneuvos ja silloinen kansanedustaja Toivo Saloranta sai tehtäväkseen tiedustella, onko eduskunnalla kiinnostusta tilan säilyttämiseen. 
– Johannes Virolainen oli puhemies silloin ja kun Saloranta neuvotteli hänen kanssaan, päätös oli pian selvä: eduskunnalla on kiinnostusta. Sovittiin, että eduskunta maksaa museon rakentamisen ja Kauhajoki huolehtii ylläpidosta, kertoo Heikki Taimi.
Kauhajoella on sunnuntaina ja maanantaina tuplajuhla, sillä eduskuntamuseo täyttää tasan 30 vuotta.
Eduskunnan evakkomatka on tärkeä kauhajokelaisille. Historiasta ollaan ylpeitä.
– Hyvänen aika kyllä, hymyilee Heikki Taimi, joka on entinen Kauhajoen kunnansihteeri ja ollut alusta asti rakentamassa eduskuntamuseota.
Onhan toki eduskunnan vierailu Kauhajoella ikuistettu myös nykyisen kaupungin vaakunaan, jossa on kaksi puhemiehen nuijaa.
Äänestä: Mitä mieltä olet yhdistetystä lajina?
Yhdistetty on aikoinaan ollut suomalaisten menestyslaji arvokisoissa ja maailmancupissa ja lajia seurataan paljon arvokisojen aikaan. Mitä mieltä olet yhdistetystä lajina? Äänestä!
Näin vältät lisäkilot pikkujoulukaudella – ravitsemusterapeutin vinkit
Pikkujoulukaudella pöydät ovat täynnä maukkaita tarjoiluja. Herkuttelu saattaa jatkua joulun ylikin ja samalla kiloja kertyä salakavalasti vyötärölle. Ravitsemusterapeutti Hanna Partanen neuvoo, miten kannattaa toimia, jos haluaa selvitä juhlakaudesta ilman ylimääräisiä kiloja ja tehdä terveellisiä valintoja.
Ravitsemusterapeutti Hanna Partanen sanoo, että lisäkiloja saattavat kerryttää pikkujoulukaudella etenkin ylisuuret annoskoot.
– Sinänsä jouluruuat eivät ole sen tuhdimpia, rasvaisempia tai pahempia kuin mitkään normaalit arkiruuat. Kinkkukaan ei nykypäivänä ole enää kovin rasvaista.
Apuna annoskokojen hillitsemisessä voi toimia se, että käyttää yhden lautasen politiikkaa ja välttää santsaamista.
Jos joka kerta syödään kupu täyteen ja alkoholi tuo vielä lisäkaloreita ja sitten on vielä joulu, se saattaa olla painonhallinnan haaste.
– Jos on usemmat pikkujoulut, voi tehdä niin, ettei maista kaikkia makuja vaan miettii, mitkä ovat suurinta herkkua ja ottaa vain niitä. Jos rajaa valikoiman määrää, syöty ruokamääräkin yleensä hieman vähenee.
Hän huomauttaa, että painonhallinnan kannalta ei ole merkitystä, jos syö paljon yhtenä tai kahtena päivänä. Mutta jos herkutteluputki jää päälle, voivat seuraukset näkyä vyötäröllä.
– Joillakin saattaa olla viidet tai kuudetkin pikkujoulut ennen varsinaista joulua. Jos joka kerta syödään kupu täyteen ja alkoholi tuo vielä lisäkaloreita ja sitten on vielä joulu, se saattaa olla painonhallinnan haaste. Se on kiinni juuri siitä, kuinka kauan joulua viettää.
Kasviksia lautaselle, napostelu kuriin
Partanen muistuttaa, että pikkujoulupöydästäkin löytyy yleensä kasviksia ja niitä kannattaa laittaa lautaselle – myös laatikoiden kautta saa lisättyä kasvisten määrää.
Jouluruokien äärellä kannattaa huomioida terveysnäkökulmasta myös suolapitoisuus. Hän kertoo, että suolan määrä tulee helposti ylitettyä, jos syö paljon suolaista kalaa, suolaista kinkkua ja suolaista salaattia.
– Jos suolaa tulee syötyä parina päivänä yli suositusten, se ei kuitenkaan kaada maailmaa. Toki se kerää nestettä kehoon ja sormet saattavat olla seuraavana päivänä turvoksissa.
Partanen huomauttaa, että joulunajan kaloripitoisimmat ruuat löytyvät jälkiruokapöydästä. Vaikeuksia voi tulla, jos ei ole säännöllisiä ruoka-aikoja vaan napsii pipareita, joulutorttuja ja konvehteja.
Ihmiset saavat enemmän kaloreita alas pikkujouluissa juoden kuin syöden.
– Aika monella työpaikalla on jo nyt kahvihuoneessa pipareita ja konvehtirasioita. Ja sehän jatkuu vielä joulun jälkeen, kun lahjakonvehteja viedään työpaikalle.
Hän myös muistuttaa, että alkoholi lisää ruokahalua.
– Jos pikkujouluissa nautitaan alkoholia jo ennen ruokailua, se yleensä lisää ruokahimon määrää. Toisaalta ihmiset saavat enemmän kaloreita alas pikkujouluissa juoden kuin syöden.
Juhlien ruokailun voi ottaa huomioon etukäteen.
– Jos syö aikaisemmin päivällä kevyen aamupalan ja keittolounaan, on vähän varaa syödäkin enemmän, eli ei kannata ennen juhlia vetää tuhtia pekoniaamupalaa ja pizzaa päivälliseksi. Jos taas pelkää, että syö liikaa, osalle toimii se, että syö järkevän aterian ennen juhlia ja pystyy näin helpommin vastustamaan kiusausta.
Joulupöydässä puolestaan ei tarvitse laittaa kaikkia ruokalajeja esille samaan aikaan: kinkku voi olla tarjolla jouluaattona ja kala joulupäivänä, jotta välttyy ylensyönniltä.
Terveellisissä juhlissa kannattaa panostaa laatuun
Työssään Partanen on huomannut, että osalle joulunajan syöminen on ongelma ja jotkut saattavat syödä jopa useita kinkkuja ennen joulua.
– Saattaa myös olla ikään kuin suvun oma perinne, että pitää vetää ähkyt.
Lanttu- ja porkkanalaatikkoja voisi tuunata nykyaikaan esimerkiksi marinoiduiksi uunijuureksiksi. 
Mikäli haluaa järjestää terveelliset pikkujoulut, Partanen kehottaa panostamaan enemmän laatuun kuin määrään. Tarjolle voi laittaa vaikkapa normaalia hienompia suklaakonvehteja, jouluomenoita ja raikkaita salaatteja.
– Lanttu- ja porkkanalaatikkoja voisi tuunata nykyaikaan esimerkiksi marinoiduiksi uunijuureksiksi. Kinkun sijaan voisi olla välillä kalkkunaa.
Hänen mukaansa ylenpalttiseen nipotukseen ei ole kuitenkaan syytä ja juhlissa saa syödä.
– Sanon aina, että kyllä kermaperunoitakin voi syödä, mutta se pitää vain huomioida annoskoossa.
Kun oma käsivarsi ei riitä – selfie-kepistä jouluhitti?
Sosiaalisessa mediassa selfie eli omakuva on arkipäiväinen asia. Otetaanko kuvat jatkossa selfie-kepin nokasta?
Maailmalla selfie-kepit ovat muun muassa nettitekstien perusteella jo aika laajassa käytössä. Myös Italiassa vieraillut Yle Turun toimittaja kertoi nähneensä todella monella selfie-kepin.
Etelä-Koreassa keppikauppaa on lähdetty jopa rajoittamaan. Rekisteröimättömiä kauppiaita uhkaa sakko tai vankeus. Langattomalla Bluetooth-teknologialla toimivien laitteiden pelätään häiritsevän muita laitteita.
Sinänsä selfie-keppi ei ideana ole uusi. Kameroille ja jopa puhelimille on ollut olemassa erilaisia yksijalkaisia tai yhden käden jalustoja ja telineitä. Selfie-keppi on kuitenkin tarkoitettu erityisesti kännykän kanssa käytettäväksi, omakuvien ottamista varten ja nyt sen käyttö näyttäisi olevan yleistymässä.
Hiilihankoa muistuttavia, reilun metrin mittaiseksi piteneviä keppejä on Suomessa tullut myyntiin laajemmassa mittakaavassa tämän syksyn aikana. Useita eri merkkejä on myynnissä monissa kaupoissa ympäri Suomen.
Turun Clas Ohlsonin myymäläpäällikkö Kaisa Sipponen toteaa, ettei ollut itse kuullut laitteesta vielä pari kuukautta sitten.
– Saimme näitä valikoimaan kuukausi sitten. Ja nyt selvästi huomaa, että (asiakkaiden) kysyntä ja tietoisuus kasvavat koko ajan.
Sipponen uskoo kepin olevan joulun hittituote.
– Ainakin olemme ottaneet niitä siihen malliin meille myymälään, että uskomme niitä ostettavan itselle tai kavereille lahjaksi.
Lisää etäisyyttä
Mutta miten mahtaa kepin käydä tulevaisuudessa? Tuleeko siitä uusi piikkimatto, joka alkuinnostuksen jälkeen unohdetaan?
– En usko, että tämä ainakaan hiilihankokäyttöön menee, vaikka siltä vähän näyttääkin. Tämä menee pieneen tilaan ja sitä voi kuljettaa mukana vaikka taskussa, Sipponen pohtii.
Selfie-kepin päässä on kiinnike, johon saa kiinni puhelimen tai kameran. Kahvassa on nappi, jolla kameran saa laukaistua. Idea on, että kepin avulla kännykän saa itsestään kauemmaksi ja näin saa, ainakin teoriassa, paremman selfien.
– Joskus oma käsivarsi ei riitä. Näin kuvaan saa paremmin mahtumaan myös kaverit, Sipponen opastaa.
Hänen mukaansa nuoret ovat kiinnostuneita kepistä, mutta myös vanhemmat ikäluokat ovat niitä kyselleet.
Selfie-kepit on noteerattu myös Time-lehdessä. Sitä pidetään yhtenä vuoden 2014 keksinnöistä.
Talvisodan ensimmäinen pommitus keskeytti koulupäivän dramaattisesti – "Piilottelimme pimeässä metsässä iltaan asti"
Päivälleen 75 vuotta sitten venäläiset pommikoneet yllättivät Ensossa sijaitsevan Vastasmäen koulun torstaipäivän synkällä tavalla. Lapsilla ainoa suoja oli koulun läheisyydessä sijaitseva metsä. Evakkotie kutsui ensolaisia heti talvisodan ensimmäisinä päivinä, mutta yksi jäi matkasta pois.
Imatran Sienimäellä sijaitsevassa kerrostalohuoneistossa puheelle ei tule loppua, kun 82-vuotias Eine Kärkäs muistelee talvisodan ensimmäistä päivää.
– Mie menin normaalisti Vastasmäen kouluun sinä aamuna Ensossa. Ehdimme juuri aloittaa sen päivän koulutyön, kun alkoi kuulua hirveää jyrinää ja pauketta. Kaikki olivat kauheissaan, että mitä tämä oikein on, Eine Kärkäs kuvailee marraskuun viimeistä torstaita vuonna 1939.
Lasit tulivat sirpaleina sisälle ja opettajat huusivat paniikissa meitä suojaan.
Nopeasti koulussa tajuttiin, että ääni lähti venäläisistä pommikoneista. Myös Vastasmäen koulu sai pommituksista osansa.
– Lasit tulivat sirpaleina sisälle ja opettajat huusivat paniikissa meitä suojaan. Juoksimme ulos ja meidät vietiin metsään turvaan puiden ja kivien suojaan, Kärkäs muistelee.
Vanhemmat hakivat metsästä vasta illalla
Metsään paenneet lapset piilottelivat siimeksessä Kärkäksen mukaan aina iltaan saakka. Vasta tuolloin vanhemmat tulivat etsimään lapsiaan metsästä.
– Pommitus kesti useamman tunnin ja vanhemmat pääsivät etsimään lapsiaan vasta sen päätyttyä, Kärkäs kertoo.
Toisen maailmansodan pilvet olivat Euroopan taivaalla jo pitkään ennen vuoden 1939. Silti Jääsken pitäjän Ensoon ensimmäiset pommit putosivat yllättäen.
– Vanhemmat kertoivat meille tuolloin, että suomalaiset olisivat ampuneet Neuvostoliiton puolelle ensin ja venäläiset olisivat kostaneet sitä. Sitä ei kuitenkaan uskottu Ensossa, Kärkäs kertoo.
Kuorma-autot tulivat seuraavana päivänä
Kukaan Vastasmäen koulun opettajista tai oppilaista ei tuolloin arvannut, että koulutyö keskeytyisi yli vuodeksi. Evakkotie oli ensolaisille edessä nopeasti.
– Kuorma-autot tulivat jokaiseen kadunkulmaan ja sotilaat juoksivat talosta taloon hoputtamassa ihmisiä pakkaamaan, Kärkäs muistelee.
Kärkäksen äiti lähti neljän lapsensa kanssa, joista nuorimmainen tuolloin oli kolmevuotias.
Äitini kysyi sotilailta, että eikö lapsille saisi ottaa edes vaihtovaatteita mukaan.
– Äitini kysyi sotilailta, että eikö lapsille saisi ottaa edes vaihtovaatteita mukaan. Kukaan ei tietenkään ollut osannut pakata lähtöä varten. Aikansa ruikutettuaan sotilaat antoivat hänelle luvan ottaa ylimääräisen vaatepussin mukaan kuorma-autoon ja edelleen junalle, Kärkäs muistelee.
Yksi jäi kuitenkin matkasta pois ja sen Eine Kärkäs muistaa edelleen.
– Silja-nukkea en saanut ottaa mukaan ja se jäi lopullisesti Ensoon, Kärkäs muistaa edelleen kirkkaasti.
Hevosen ehdoilla kouluradalle
Kouluratsastaja Eevamaria Porthan-Broddellilla on ollut hyvä vuosi. Hän on edustanut Suomea niin MM- kuin PM-kisoissakin ja ratsasti luottoratsullaan Solos Lacanilla myös SM-kultaa. Helsinki UB Horse Showssa ratsukko saavutti kaksintaisteluratsastuksessa luokkavoiton. HIHSissä Eevamaria palkittiin myös vuoden esikuvana.
Menestyksen takana on määrätietoinen harjoittelu. Kisatilanteessa Eevamaria luottaa fiilikseen ja valmistautuu kilpailuihin hevosen ehdoilla. 
Ennen HIHSiä Eevamaria antoi Solos Lacanin eli "Solkun" toipua Ranskan kilpailureissusta. Treeni on ollut kevyempää ja MM-kilpailuiden jälkeen tasoa on nostettu pikku hiljaa.
Kisaverryttelyyn Eevamaria varaa aikaa tilanteesta riippuen 20-45 minuuttia.  
- Jos on esimerkiksi kuuma kesä ja jo kolmas kisapäivä alla niin vähempi on parempi.
Ennen kilpailuja ratsastaessaan Eevamarian pitää huolen siitä, että Solkku venyttää itseään.
- Solkku on syntynyt peräänantoon, joten ennen kisoja ratsastan sitä niin, että se venyttäisi itseään. Menen kotona aika paljon nivelkuolaimella ja saatan mennä sillä jopa ennen kilpailujakin. Voisin mennä tällä hevosella radan vaikka riimu päässä. 
Venyttäminen on avainasemassa myös kisaverryttelyssä.
- Teen verryttelyssä sellaisia liikkeitä, jotka pitävät hevosen reaktiivisena. Annan hevosen venyä rauhassa, teen sivuliikkeitä, siirtymisiä ja lisään kokoomisastetta hiljalleen. Saatan tehdä myös piaffeen valmistamista, mutta en välttämättä edes piaffea.
Hevosen luottamus on tärkeintä
Lihasten lämmittämisen lisäksi verryttelyn tarkoitus on valmistaa ratsukko henkisesti radalle. Eevamaria sanoo, että suurin virhe, mitä verryttelyssä voi tehdä on pettää hevosen luottamus.
- Sekä hevonen että ratsastaja tekevät virheitä, mutta omaa turhautumista ei saa purkaa hevoseen.
Verryttelyssä pitää pitää itsensä coolina, vaikka suoritus kuinka jännittää.
Toinen asia, mitä pitää verryttelyssä välttää, on kiire.
- Kiireessa sortuu helposti yliratsastukseen, mikä stressaa hevosta. Onnistunut rata edellyttää sitä, että hevosella on aikaa vertyä rehellisesti. 
Verryttelyssä rento hevonen voi sekunnissa pingottua viulun kieleksi, kun on aika astua radalle. Varsinkin isoilla areenoilla aplodit, kellon kilahdus tai kuuluttajan ääni voi herpaannuttaa kokeeneenkin hevosen
keskittymisen.
-  Solkun kanssa kilpaileminen on jännittävää, koska olemme tehneet yhteistyötä vasta vuoden. Siksi lähes jokaisessa kisassa on tullut vastaan jokin sellainen tilanne, jossa emme ole aikaisemmin olleet. Solkun kanssa säikähdys on tullut pari kertaa kilpailuista niin puskista, etten ole osannut varautua siihen.
Vuoden aikana Eevamaria on kuitenkin kehittänyt keinoja rauhoittaa jännittynyttä hevosta. 
- Jos Solkku säikkyy ennen rataa, annan sen hengähtää ja katsoa ympärilleen. Saatan antaa myös ohjaa, taputtelen ja juttelen.
Jotkut ratsastajat puolestaan ratkaisevat hevosen säikkymisen niin, että ratsastus jatkuu niin kuin mitään pelottavaa ei olisikaan. 
- Jotkut ratsastavat hevosta päättäväisesti sen "pelkoa kohti". Minä näen, että silloin hevosella on kaksi viholllista, peottava asia sekä ratsastaja, joka pakottaa sen menemään kohti mörköä.
Ei liikaa painetta suoritukseen
Omalta kohdaltaan Eevamaria yrittää jättää viime hetken henkisen valmistautumisen mahdollisimman vähälle.
- Olen vähän taikauskoinen siinä mielessä, että jos laittaa liikaa latausta yhteen hetkeen, niin läskiksi menee ihan varmasti. Tunti ennen suoritusta yritän rauhoittua, mutta muuten en ihmeellisemmin valmista itseäni suoritukseen.
Tärkeintä Eevamarian mielestä kilpailutilanteessa on pysyä tyynenä tilanteessa kuin tilanteessa. 
- Vahvuuteni on siinä, että hallitsen katastrofaalisetkin tilanteet sillä, että pysyn "coolina". Kouluratsastus on hyvin pitkälti korvien välissä oleva laji.
Vielä ennen alkutervehdykseen menoa Eevamaria muistuttaa itselleen, miksi on menossa radalle.
- Haluan nauttia hetkestä, enkä ratsastaa verisuonet pullollaan. Oikeastaanhan kisarata on ihan lomaa, kun saa keskittyä vai yhteen asiaan, eli ratsastamiseen.
kirjoittaja Emmakaisa Jokiniemi
Olympiavoittajakin myöntää jännittävänsä – "Tavoitteena 30 parhaan joukkoon"
Harjoituskaudella sairastumisista kärsinyt Sami Jauhojärvi aikoo startata sunnuntain 15 kilometrin kisaan Rukalla olympiavoittajan ylpeydellä. Omia odotuksiaan hän ei suostunut paljastamaan liian tarkkaan.
Sami Jauhojärvi on startannut uuteen maailmancupin kauteen olympiavoittajana, mutta vakuuttaa, ettei se ole tuonut mitään uutta tai erilaista hänen valmistautumiseensa.
\- Olen vain muutamassa harjoituksessa ajatellut, että nyt pitää keskittyä enemmän, koska olen olympiavoittaja, mutta muuten on mennyt niin kuin tavallisesti, hän naurahti. 
Meillä on ollut enemmän vapauksia harjoituksissa.
Sen verran uutta valmistautumisessa on ollut, että maajoukkueen taustalla on nyt uudet valmentajat. Jauhojärven henkilökohtainen valmentaja Reijo Jylhä vastaa nyt koko joukkueesta. Jauhojärven mukaan muutoksia on ollut havaittavissa.
\- Muun muassa rutiinit ovat muuttuneet. Meillä on ollut enemmän vapauksia harjoituksissa. Jos on tuntunut siltä, että nyt ei kulje, olemme voineet levätä, kun aikaisemmin mentiin tiukasti sen mukaan, mitä ohjelmassa luki.
Nykyisin Lahdessa asuva Jauhojärvi vakuuttaa, ettei hän ole kesän aikana kilpaillut liiemmin toisen olympiavoittajan, Iivo Niskasen tai Oslon maailmanmestarin Matti Heikkisen kanssa. Kenties suurimmaksi osaksi sen takia, että Jauhojärvi on joutunut olemaan leireiltä poissa sairastumisten takia.
\- Minä olen tehnyt omia juttujani ja he omiaan.
Kauden aloitus jännittää aina
Jauhojärvi aloitti maailmancupin kautensa jo lauantaina perinteisen hiihtotavan sprintistä. Jauhojärvi myönsi, ettei hänellä ollut kisasta suuria odotuksia, mutta pääsi kuitenkin tavoitteeseensa, kun hän hiihti maailmancupin pisteille. Sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisasta hän odottaa jo enemmän, vaikka ei sitä ääneen suostu sanomaankaan.
\- Odotukset ovat, että pääsen hyville sijoille. Tämä tarkoittaa 30 parhaan joukkoon, Jauhojärvi virnisti ja iski silmää. 
Kauden aloitus on aina jännittävää. Rovaniemen Suomen Cupin kisassa olin todella hermostunut.
\- Rata on taktinen ja vaikea hiihdettävä. Siinä on paljon jyrkkiä mäkiä, joten maitohapoille ei saa mennä liian aikaisin.
Jauhojärvi on seurannut muiden maiden hiihtäjien alkukauden kisatuloksia, ja vaikka hän on jo todellinen konkari kisasirkuksessa, hän myöntää jännittävänsä.
\- Kauden aloitus on aina jännittävää. Rovaniemen Suomen Cupin kisassa olin todella hermostunut, hän sanoi ja kertoi omat voittajasuosikkinsa kisaan:
\- Martin Johnsrud Sundby, Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov. Toivottavasti pystyn haastamaan heidät!
**_Rukan hiihtokilpailuja voi seurata TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta kello 11 lähtien._**
Moldovan vaalipäivää turvaa yli 4 000 poliisia
Sunnuntaina Moldovassa valitaan maan parlamenttiin 101 edustajaa.
Äänestyspaikat avasivat ovensa Moldovassa varhain sunnuntaiaamuna. Maan parlamenttiin valitaan 101 edustajaa.
Sunnuntain parlamenttivaalit voivat ratkaista, jatkuuko maan lähestyminen Euroopan unioniin vai palaako se Venäjän vaikutuspiiriin. Moldova allekirjoitti kesäkuussa yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
Maan pääministerin Iurie Leancăn johtaman Liberaalidemokraattisen puolueen tavoitteena on saavuttaa EU:n ehdokasmaan asema vuonna 2017, ja liittyä Euroopan unioniin vuonna 2020.
Moskova puolestaan on arvostellut voimakkaasti Renato Usatiin johtaman Venäjä-mielisen Patria-puolueen poissulkemista vaaleista. Tämän uskotaan tuovan lisäkannatusta maan suurimmalle puolueelle, Kommunistipuolueelle.
Äänestyksestä uskotaan tulevan tiukka.
Vaalipäivää on turvaamassa yli 4 000 poliisia. Vaalitarkkailijoita äänestyspaikoilla on yli 3 000.
Vaalihuoneistot sulkevat ovensa kello 23 Suomen aikaa. Alustavia tuloksia saataneen alkuyöstä.
3,5 miljoonan asukkaan Moldovassa on noin 2,7 miljoonaa äänioikeutettua.
Edelliset parlamenttivaalit järjestettiin 28. marraskuuta 2010.
Lintulaudan kausiherkku syntyy kotikeittiössä – "Kaupunkialueilla kilpavarustelu on nyt kovaa"
Lintujen talviruokkijat eivät enää tyydy vain lyhteeseen tai talipalloihin, vaan leipovat talviherkut siivekkäille itse. Omatekoisten eväiden tarjoaminen voi tulla myös edullisemmaksi kuin kaupan linnunruokien hankkiminen. 
Vaikka maa on etelässä vielä monin paikoin lumeton ja pakkasiakin saadaan odotella, linnut kaipaavat jo ruokintaa. Lintulaudan uusi suosikki on siemenkakku.
Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori on havainnut itsetehdyt eväät linnuille maistuviksi. Tarkoitus on tarjota energiapitoista ja helposti syötävää ruokaa.
– Valoisa aika on lyhyt. Lintujen on ehdittävä saada niin paljon energiaa, että ne selviävät kylmästä yöstä, Vuori sanoo.
Hänen mukaansa linnuille maistuvan kakun voi tehdä monella tavalla.
– Minä teen lintukakut joko valmiista leivistä tai alusta pitäen leipoen, esimerkiksi kakkuvuokaan.
Lintukakkuun voi käyttää esimerkiksi kuivahtanutta leipää, johon lisätään sulaa rasvaa ja siemeniä. 
Energiapitoinen ateria katoaa Vuoren kokemuksen mukaan lintujen suihin nopeasti.
– Ensin halkaistaan kuivunut leipä ja sulatetaan rasvaa. Kun rasva on sopivan juoksevaa, sitä kaadetaan leivälle imeytymään.
Rasvalla valelun jälkeen leipään voi tuikkia veitsellä viiltoja, joihin upotetaan pähkinöitä, siemeniä tai vaikka pakastimeen unohtuneita marjoja.
– Lopuksi kakun annetaan jäähtyä ja kuivua, jotta täytteet tarttuvat leipään. Herkun voi viedä vaikka lintulaudalle.
Superherkku syntyy vuoassa
Jos lintujen ruokintapisteelle haluaa vielä astetta parempaa tarjottavaa, voi leipoa kakkuvuokaan rasvaisen siemenherkun.
Tässä tapauksessa kakkupohja syntyy sulatetusta rasvasta.
– 400 gramman paketti riittää pitkälle. Juokseva rasva kaadetaan vuokaan, joka voi olla minkä muotoinen tahansa, kun se vain on tarpeeksi iso. Tavallinen kuivakakkuvuoka on siitä hyvä, että siinä kakun keskellä tulee reikä, josta tarjottavan voi ripustaa vaikka oksaan, Vuori sanoo.
– Rasvan sekaan kaadetaan siemeniä, hiutaleita, ryynejä, pähkinöitä ja mitä tahansa muuta linnuille kelpaavaa, kunhan se ei ole homeessa tai liian suolaista. Kun vuoka on täynnä, kakun annetaan jäähtyä ja jähmettyä. Sitten sen voi viedä lintujen syötäväksi.
Kotitekoisissa ruokatarjoiluissa voi käyttää mielikuvitusta. Tärkeintä on, että ruoka on energiapitoista eikä liian suolaista.
– Halvat raaka-aineet kelpaavat linnuille mainiosti, sillä niiden kriteerit eivät ole samat kuin ihmisillä, sanoo Vuori.
Hänen mukaansa rasva voi olla tavallista tai kookosrasvaa. Jälkimmäinen tosin maksaa enemmän, ja linnulle kelpaa tavallinenkin, Vuori huomauttaa.
Kakun pyöräyttäminen palkitsee tekijänsä
Vuoren mukaan moni tarjoaa linnuille siemenkakkuja.
– Se on kokonaisvaltainen homma. Siinä on ohjelmanumero vanhemmille ihmisille. Lisäksi se palkitsee, kun näkee lintujen syövän. 
Myös ruokintapaikan alunen kannattaa pitää puhtaana, koska esimerkiksi varpuset syövät mielellään maasta.
Kotitekoiset linnunruuat tulevat Olli Vuoren mukaan usein myös halvemmiksi kuin esimerkiksi kaupoissa myytävät talipallot ja muut tarjottavat.
Vuoren mukaan lintukakkuihin voi laittaa sekaan melkein mitä tahansa, esimerkiksi siemeniä ja pähkinöitä.
– Kaupunkialueilla kilpavarustelu on nyt kovaa. Ihmiset toivovat lintujen tulevan juuri heidän pihaansa eikä menevän naapurin apajille.
Lintuja tulee ruokkia läpi talven, suunnilleen marraskuun alusta huhtikuun puoliväliin tai siihen asti, että lumet ovat sulaneet.
Muista hygienia
Lintuja ruokkiessa pitää muistaa myös hygienia. Kun siemenkakkuja tai mitä tahansa laittaa tarjolle, ne pitäisi asetella niin, etteivät linnut pääse ulostamaan ruokaan. 
Kakun voi laittaa esimerkiksi reiästään narulla roikkumaan puun oksaan. Pakkasella kakku kestää kasassa.
– Tosin kakut syödään niin nopeasti, ettei siihen paljoa ehdi ulostetta kertyä. Toisin kuin vaikka vanhaan lintulautaan, Olli Vuori sanoo.
Lintulauta pitää siivota pari kertaa talvessa. Vuori suosittelee tyhjentämään laudan ja huuhtelemaan sen kiehuvalla vedellä.
– Harvoin ihmiset tulevat miettineeksi hygieniaa. Myös ruokintapaikan alunen kannattaa pitää puhtaana, koska esimerkiksi varpuset syövät mielellään maasta. Kerran viikossa harava ja lapio mukaan ja siivoamaan, Vuori kannustaa.
Keskiajalla vaelluksella kiitettiin pyhimyksiä – nykyihiminen etsii pyhiinvaelluksella itseään
Ihmiset ovat tehneet pyhiinvaelluksia todistettavasti jo pian parin tuhannen vuoden ajan. Tamperelaismuseon tammikuussa avautuvaan näyttelyyn etsitään pyhiinvaellusesineitä.
Museokeskus Vapriikissa Tampereella avautuu tammikuun lopulla näyttely, joka kertoo suomalaisten pyhiinvaelluksista keskiajalla. Näyttelyssä kerrotaan myös nykyajan pyhiinvaellusmatkoista. Vapriikin näyttelyyn etsitään mukaan esineitä, jotka todentavat osallistumista vaellukselle.
Ihmiset ovat tehneet pyhiinvaelluksia todistettavasti jo pian parin tuhannen vuoden ajan. Varhaisimmat kirjalliset kuvaukset pyhiinvaelluksista on peräisin 300-luvulta. Tänä päivänä vaellukset ovat jälleen kasvattaneet suosiotaan, mikä sai Museokeskus Vapriikin kiinnostumaan aiheesta.
– Nykypyhiinvaellukset voi nähdä jatkumona tai paluuna historiaan, vaikka nykypyhiinvaellukset ovat paljon muutakin, sanoo tulevaan näyttelyyn esineistöä kaipaava tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola.
Motiiveja pyhiinvaellukselle lähtemiseen on monenlaisia.
Nykyisin pyhiinvaellus on yksi itsensä etsimisen keino ja ehkä monille aika uskonnoton asia, mutta kuitenkin henkistymistä ja irtiottoa arjesta. 
– Jotkut ovat syvästi uskonnollisia ja lähtevät kokemaan pyhää, kuten keskiajallakin. Nykyisin se on myös selvästi yksi itsensä etsimisen keino ja ehkä monille aika uskonnoton asia, mutta kuitenkin henkistymistä ja irtiottoa arjesta.
Matka esimerkiksi Santiago de Compostelaan kävellen tai pyörällä voi jollekin olla myös urheilusuoritus.
–  Se on selvästi nykyajan kiireisille ihmisille keino päästä vähäksi aikaan johonkin ihan muuhun ympäristöön ja olla itsensä kanssa ja ehkä myös ystäviensä kanssa. Uskon, että se voi olla myös silta historiaan ja osa historian jatkumoa, Meriluoto-Jaakkola pohtii.
Suomalaisetkin vaelsivat jo keskiajalla
Keskiajalla pyhiinvaellukset olivat varsin yleisiä. Suurin osa Suomessa tehdyistä matkoista suuntautui Turkuun, Ruotsin Vadstenaan tai Norjan Trondheimiin, mutta myös pidemmälle.
– On olemassa kirjallisia todisteita siitä, että Suomesta on matkustettu myös Santiago de Compostelaan, Rooman ja Jerusalemiin asti, Museokeskus Vapriikin tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola kertoo.
– On ihmeellistä, että keskiajan suomalainen on voinut jättää kaiken jalähteä matkaan syrjäisestä Pohjolasta.
Usein pyhimyksiltä pyydettiin apua sairauksiin tai vammoihin, ja jos parannuttiin niin tehtiin pyhiinvaellus kiitoksena. 
Jumala, pyhimykset ja kirkko olivat siihen aikaan jatkuvasti läsnä ihmisten arjessa. Pyhimyksiltä pyydettiin apua monissa asioissa.
– Usein pyhimyksiltä pyydettiin apua sairauksiin tai vammoihin, ja jos parannuttiin niin tehtiin pyhiinvaellus kiitoksena. Jotkut joutuivat lähtemään pyhiinvaellukselle rangaistuksena esimerkiksi murhasta tai taposta.
Osa ihmisistä lähti myös seikkailemaan.
– Silloinkin ihmisillä on ollut halu nähdä muitakin kuin kotiseutuja.
Nykyaika innoittajana esitellä keskiaikaa
Vapriikin näyttelyssä keskitytään katoliseen kristinuskoon ja keskiaikaan. Keskiaika on vahvasti esillä, vaikka näyttely on saanut innoituksensa nykypyhiinvaeltajilta.
Tammikuun lopussa avautuvaan näyttelyyn kerätään parhaillaan uutta esineistöä lainaksi.
– Muutama pyhiinvaeltajan passi on jo luvattu lainata näyttelyyn.
Erityisen kiinnostavaa Marjo Meriluoto-Jaakkolan mukaan on saada esille esineitä, joita pyhiinvaelluksen kokeneet ovat tuoneet muistoksi.
– Siellä on varmaan jonkinlaisia pyhimysten kuvia ja veistoksia. Ja erilaiset todistukset vaellukseen osallistumisesta. Kaikkea saa ehdottaa, lupaa Meriluoto-Jaakkola.
Näyttelyyn tulee myös tila, jossa voi jakaa kuvia sosiaalisen median kautta.  
Romar ihmeissään - "En meinannut uskoa loppuaikaa"
Andreas Romar oli ihmeissään. kun laskun yläosa sujui hyvin, mutta sijoitus jäi 57:nneksi.	
Vuoden tauon jälkeen kisarinteeseen palannut Andreas Romar ei saanut itsestään 
parasta irti kauden avauksessa ja sijoitus painui kauas tavoitellusta. Romar oli Lake Louisen syöksylaskussa 57:s.
	Radalle lähtönumerolla 41. lähtenyt Romar ei saanut puristettua ehjää
laskua. Aikaero kilpailun voittaneeseen Kjetil Jansrudiin kasvoi tasaisesti ensimmäiseltä sektorilta lähtien.
Jyrkälle tullessa Romar kävi osittain kyljellään ja vaikka loppuosa kulkikin
lähes kärjen tahdissa aikaero kärkeen lopputuloksissa kasvoi 2,98 sekuntiin.  
\- Yläosa ja keskiosa tuntuivat hyvältä ja valmentajan kanssa ehdittiin
nopeasti käydä laskua läpi ja ei siellä mitään erikoista ollut, hyvää
laskemista hyvällä asennolla ja linjalla, Romar kertasi radan yläosaa.
\- Pieni virhe jyrkälle tullessa ja maaliin tullessa en meinannut uskoa
loppuaikaa. Hidasvauhtisella merkkauksella luulin, että aika olisi tullut siitä
virheestä, mutta väliajoista paljastui lähes 1,7 sekunnin tappio kolmanteen
väliaikaan. Siitä oli aika ihmeissään ja olen vieläkin, kun lasku sujui ylhäällä
hyvin, Romar pohdiskeli.
Heikkinen Rukan radasta: "Keskieurooppalaisen television sanelema latu"
Matti Heikkinen on päässyt jälleen totuttuun iskukuntoonsa. Jyväskyläläinen kritisioi tämän päivän Rukan rataa, jossa mennään "kahdeksaakymppiä alas ja kahtakymppiä ylös".
Matti Heikkinen tunnusti marraskuun alkupuolella, että harjoituskausi oli vienyt miehestä mehut ja hänen oli ollut ajoittain vaikea löytää intoa hiihtoon. Oloksen ja Rovaniemen Suomen Cupin kisoissa nähtiin kuitenkin jo tuttua menoa, kun jyväskyläläinen paineli menemään kansainvälistä vauhtia. Myös kommenteissaan Heikkinen on palannut totutulle linjalleen. 
Sitä tasapainosta hiihtoa pitää nyt jatkaa ja pisteitä pitää tulla.
\- Sitä tasapainosta hiihtoa pitää nyt jatkaa ja pisteitä pitää tulla, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä on vähän lattea vastaus siihen, että mitä tavoittelen, mutta tästä se kansainvälinen kausi tavallaan lähtee käyntiin ja askel askeleelta rakennan tietä Faluniin.
Heikkinen haluaa sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisasta mahdollisimman paljon päänahkoja, mutta ennen kaikkea hän haluaa tehdä fiksun hiihdon.
\- Kroppa täytyy olla siinä kunnossa, että pystyn tuossa Rukan jyrkkäpiirteisessä maastossa vastaamaan siihen, että kun laskuosasta noustaan, niin pystyn heti työskentelemään reilusti.
Riittävän rankka rata riittää
Heikkinen noudattaa maajoukkueen aikataulua, jossa rakennetaan kuntoa kisa kerrallaan eteenpäin. Kisojen jälkeen hiihtäjillä on vain tavoitteena palautua, jotta olisivat valmiina seuraavaan kilpailuun. 
Se on kahdeksaakymppiä alas ja kahtakymppiä ylös ja sitä kolme kierrosta.
\- Nyt on pari kilpailuviikonloppua alla. Mitään erityistä en ole tässä viikon aikana tehty, mutta kunnon pitäisi nousta kisa kerrallaan.
Heikkisen mukaan on tärkeintä, että Rukan rata riittävän rankka, mutta se on hänen mielestään nykyaikaisen homologoinnin tulos, jossa hiihdetään todella lähekkäin pienellä alueella.
\- Jos vähän liioittelee ja karrikoi, niin se on kahdeksaakymppiä alas ja kahtakymppiä ylös ja sitä kolme kierrosta. Se on sellainen keskieurooppalaisen television sanelema latu, hän hymähti.
_**Rukan hiihtokilpailuja voi seurata TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta kello 11 lähtien.**_
Lisää valoja keulaan – mutta minkä verran?
Uusien autojen ajovalot ovat jo valtaosin ksenon- ja ledvaloja. Niiden myötä autoilijoiden näkyvyys on parantunut. Moni haikailee silti vieläkin lisää valoa. Ennen lisävalojen asentamista on syytä kuitenkin kerrata hieman matematiikkaa.
Nyrkkisääntö autoa lisävaloilla varustellessa on, että henkilöautossa saa olla omien valojen lisäksi yksi pari lisävaloja.
Kuorma-autoissa ja rekoissa lisävaloja saa olla kaksi paria, mutta kaikki valot eivät saa olla yhtä aikaa päällä. Raskaan ajoneuvon kuljettajan on siis valittava käyttääkö ylä- vai alavaloja.
Kandelat ja referenssiluvut?
Täysin suin päin lisävaloa ei saa autoon lähteä asentelemaan, vaikka parillinen määrä lamppuja löytyykin. Valoissa on otettava huomioon myös lamppujen yhteinen valovoima. Valovoimaa eli valon intensiteettiä mitataan kandeloilla, joka voidaan merkitä lamppuihin merkinnöillä kandela tai cd. 
Yleensä lampun valovoiman määrä löytyy valonheittimen lasista E-hyväksymismerkin läheisyydestä. Nykyään lasien kirkkaus saattaa haitata merkintöjen löytymistä tai ne voivat olla työlään etsimisen takana valonheittimen rungossa.
Valoihin on merkitty niiden referenssiluku. Nykyisin yhtä aikaa päällä olevien valojen referenssiluku saa olla yhteensä enintään 100. Trafi on ohjeistanut, että jos lampuista ei lukua löydy, se on 20.
Jokaisella lampulla oltava pari
Lisävaloja on oltava parillinen määrä. Valot pitää asetella symmetrisesti eivätkä ne saa peittää esimerkiksi rekisterikilpeä tai muita valoja.
Lisävalojen tulee myös toimia, eli auton keulan koristeena ne eivät saa keikkua, jos ne eivät ole käytössä.
Yleisimmät lisävalot ovat vielä halogeeni- tai ksenonvaloja. Pikku hiljaa hintojen laskiessa myös ledvalot yleistyvät.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
_1.12. klo 6.15 Korjattu valotehoon ja referenssilukuihin liittynyt asiavirhe._
Näin joulukuusi pitää neulasensa – video
Kuusenkasvattaja Martti Kokkonen neuvoo, että joulukuusta ei saa viedä pakkasesta suoraan sisälle, vaan se pitäisi ensin sulattaa viileässä. Myös sulattaessa kuusen juuressa pitäisi olla vettä.
Jämsänkoskelaisen jouluupuunkasvattajan Martti Kokkosen ohjeet joulukuuseen voi tiivistää kahteen: kuusta ei pidä viedä jäisenä sisälle, ja kuusella pitää aina olla vettä.
Kokkonen suosittelee myös sahaamaan kuusen tyvestä pienen palan pois, sillä vanha pinta voi olla pihkoittunut tai likainen. Sijoituspaikka kuuselle on hyvä olla viileä.
– Kuusi imee ensimmäisinä päivinä litrakaupalla vettä, ja tyven pitäisi koko ajan olla vedenpinnan alapuolella. Jos kuusi pääsee kerrankin haukkaamaan ilmaa, vedenkulutus loppuu ja neulaset alkavat varista, sanoo Kokkonen.
_Kokkosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Annika Rantanen._
Espoon koulupaloa tutkitaan tuhopolttona
Espoon Matinkylässä paloi pahoin noin 500 neliömetrin suuruinen siirrettävä koulurakennus. Rakennus oli tarkoitus ottaa käyttöön jo joulukuussa.
Espoossa viime yönä palaneen koulun syttymissyytä epäillään tuhopoltoksi.
Palossa tuhoutui siirrettävän, ns. viipalekoulun kattorakenteet hyvin pahoin. Lisäksi rakennuksen seinä- ja lattiarakenteet kärsivät vesivahinkoja.
Palon takia koulun käyttöönotto siirtyy myöhemmäksi. Se oli tarkoitus ottaa käyttöön jo joulukuussa.
Palo on mahdollisesti sytytetty tahallaan, joten poliisi tutkii tapahtunutta.
Henkilövahinkoja yöllä kolmen jälkeen syttynyt palo ei aiheuttanut.
Länsi-Uudenmaan poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta numeroon 0295 438 330.
Rinne jälleen kuin muuri maalillaan - kehuja satelee
Nashville voitti Columbuksen 2-1. Pekka Rinne on voittanut kuusi ottelua peräkkäin. 
Pekka Rinne johdatti Nashville Predatorsin jälleen yhteen voittoon jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rinne torjui 21 laukausta ja päästi vain yhden kiekon taakseen, kun Nashville voitti Columbuksen 2-1.
Voittomaalin teki Colin Wilson, kun peliaikaa oli jäljellä reilut kaksi minuuttia.
Rinne on voittanut kuusi ottelua peräkkäin ja hänen 16 voittoaan tällä kaudella on eniten NHL:ssä.
\- Hän on maalivahti, joka pelastaa sinut, jos teet virheen. Sen takia he ovat siellä. Kun joukkue tekee virheen. he pelastavat tilanteen. Hän on ollut todella tärkeä meille, kaikki ovat itsevarmempia hänen edessään. Maalivahdin täytyy olla joukkueen paras pelaaja ja hän on ollut paras pelaajamme joka ilta, Nashvillen hyökkääjä Mike Ribeiro sanoi.
NHL:n virallisilla sivuilla Rinteelle tarjottiin jo [kauden parhaan maalivahdin palkintoa](http://yle.fi/urheilu/rinteelle_tarjotaan_jo_nhln_parhaan_maalivahdin_palkintoa_-_valtava_merkitys_nashvillelle/7660138) kauden ensimmäisen neljänneksen perusteella
Liigan kärjessä on erittäin tasaista. Nashville on 34 pisteessä, mutta samoissa pisteissä ovat Tampa Bay, Montreal, Pittsburgh, NY Islanders ja St. Louis.
"Kukaan ei uskonut, että sota todella syttyy" – suomalaiset ampuivat pommikoneiden perään käsiaseilla
30.11.1939. Ensimmäinen konkreettinen havainto sodan alkamisesta oli pommikoneiden pahaa enteilevä jyrinä taivaalla itärajan tuntumassa.
Pommikoneiden jylinä täytti Kaakkois-Suomessa taivaan heti talvisodan ensimmäisenä päivänä. Pommeja alkoi putoilla saman tien.
– Kotkaa pommitettiin heti, Kouvolan ympäristöönkin putosi pommeja. Rataa pommitettiin, Utin aluetta, ja lentokenttää. Punatähtiset koneet lensivät matalalla ja pelästyttivät ihmisiä suunnattomasti. Vaikka sotaa osattiin odottaa, kukaan ei uskonut eikä toivonut, että se todella syttyy, kertoo opetusneuvos, sotahistorian asiantuntija Sakari Viinikainen.
Ihmiset, jotka omistivat käsiaseita, ampuivat pistooleilla pommikoneiden perään. Koneista tuli nopeasti jokapäiväinen näky itärajan lähistön kaupungeissa.
– Tämä oli melkein sotatoimialuetta, koska niitä liikkui niin paljon. Kouvola oli rautatieristeyksen takia röykkyytyksen kohteena, Kotka ja Hamina satamien takia. Lisäksi laivueet kulkivat tätä kautta sisämaahan. Koskaan ei tiennyt, mihin pommi pudotetaan.
Lotat hoitivat hommansa hyvin
Myös ilmahälytykset olivat arkipäivää. Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa annettiin kussakin noin 150 ilmahälytystä talvisodan aikana. Näiden lisäksi isommilla paikkakunnilla annettiin noin 400 jonkinlaista hälytystä.
– Pahimpina aikoina Kouvolassa tuli jopa 11 hälytystä päivässä. Hurjiimpina aikoina sai juosta suojaan vähän väliä, vaikka pommisuojat olivat aika heikolla tolalla.
Ilmapuolustusjärjestelmä oli alusta saakka hyvässä kunnossa. Lottia oli koulutettu ilmavalvontatehtäviin ja valvontatorneja oli runsaasti.
– Torneista ilmoitettiin ilmapuolustuksen aluekeskuksiin, kun koneita oli tulossa. Aluekeskuksissa katsottiin suuntimista, mille alueille koneet suuntasivat ja annettiin hälytykset sen mukaan.
Rautatankoa ratakiskoon
Siviilejä oli myös ohjeistettu pommitusten varalta. Ikkunat piti pimentää ja lisäksi kerrottiin, miten hälytykset annetaan.
– Jossain vaiheessa ohje oli, että hakataan rautatangollla ratakiskoon. Sodan syttyessä oli kuitenkin sireenit Kouvolan Kankaan koulun katolla. Inkeroisissa hälytykset annettiin tehtaan pilleillä.
Aseistus oli siviilirintamalla heikkous, kun parhaat aseet olivat rintamajoukkojen suojana. Siviilien raskaimmat aseet olivat kevyitä ilmatorjuntatykkejä.
– Myös ilmatorjuntakonekivääreitä riitti, mutta kun venäläisten taktiikka muuttui sodan kuluessa ja pommitukset tulivat kolmen tai neljän kilometrin korkeudesta, niin sinne ei ollut konekivääreillä mitään asiaa.
Kainuussa vietetään talvisodan alkamisen muistopäivää
Suomussalmella ja Kuhmossa vietetään tänään sunnuntaina talvisodan alkamisen muistopäivää, sillä marraskuun lopussa sodan alkamisesta tulee kuluneeksi 75 vuotta. Pääministeri Alexander Stubb osallistuu Kuhmo-talossa järjestettävään talvisotaseminaariin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puhuu tänään iltapäivällä Kuhmossa järjestettävässä talvisotaseminaarissa, joka on osa Kuhmossa ja Suomussalmella vietettävää valtakunnallista talvisodan alkamisen muistopäivää.
– Pääministerin saaminen tänne Kainuuseen on merkittävä asia. Uskon, että Markus Pirttijoki sai tehdä paljon töitä, jotta Stubbin vierailu mahdollistui, Kuhmon vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen mainitsee.
Muistopäivän järjestämisestä vastaavat Kuhmon kaupungin lisäksi Suomussalmen kunta sekä Kainuun Sanomat, jonka päätoimittajana Pirttijoki toimii.
– Emme järjestä vuosittain tällaista muistopäivää, tämä tapahtuma liittyy talvisodan 75-vuotisteemaan. Tapahtuman järjestäminen on toki vaatinut paljon töitä. Yhteistyö järjestäjien kesken on sujunut hienosti, Juntunen kertoo.
Kaupunginjohtaja Juntunen arvelee, että talvisotaseminaarin tapahtumapaikkana toimivan Kuhmo-talon alakerta tulee olemaan täynnä yleisöä.
Tervehdys tasavallan presidentiltä
Talvisodan alkamisen muistopäivä alkaa aamulla Suomussalmen kirkossa jumalanpalveluksella, jonka jälkeen lasketaan seppeleet Suomussalmen sankarihautausmaalla. Raatteen Portissa on esillä talvisotanäyttely, jonka lisäksi paikalle on tuotu Kainuun Prikaatin kalustoa.
Iltapäivällä talvisotaseminaarissa puhuvat pääministeri Alexander Stubbin lisäksi puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen sekä talvisotatutkija Jussi Kämäräinen, joka käy läpi 75 vuoden takaisia tapahtumia. Lisäksi omat tervehdyksensä tuovat rajavartiolaitoksen päällikkö Jaakko Kaukanen ja Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja Jorma Ala-Sankila.
Muistopäivän suojelijana toimii presidentti Sauli Niinistö, joka lähettää tilaisuuteen tervehdyksensä.
Karri Rämö nollasi Arizonan
Karri Rämö pelasi nollapelin, kun Calgary voitti Arizonan 3-0.
Karri Rämö pelasi nollapelin, kun Calgary Flames voitti Arizona Coyotesin jääkiekkoliiga NHL:ssä 3-0. Rämö torjui kaikkiaan 26 laukausta ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Rämölle nollapeli oli toinen peräkkäinen. Ensimmäinen tuli keskiviikkona 2-0 -voitossa San Josesta.
Calgaryn avausmaalin teki TJ Brodie toisessa erässä. Kolmannessa erässä Johnny Gaudreau ja Jiri Hudler lisäsivät vierasjoukkueen johtoa. Hudlerille maali oli jo kauden yhdestoista.
Alkukauden naurunaihe hyvässä lennossa NHL:ssä - viisi voittoa kuudesta pelistä
Buffalo Sabres voitti NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluvan Montrealin kahdesti peräkkäisinä päivinä.
Alkukaudella surkeasti pelannut Buffalo Sabres on päässyt viime aikoina aivan erilaiseen lentoon jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Buffalo on voittanut viisi kuudesta viimeisestä ottelustaan. Viimeksi kaatui liigan kärkijoukkueisiin kuuluva Montreal kahdesti peräkkäin, ensin kotonaan 2-1 ja sitten Montrealissa rangaistuslaukauskisan jälkeen 4-3. Ratkaisun iski rankkarikisassa Buffalon viidentenä laukojana ollut Brian Flynn.
\- Ensimmäisen kymmenen pelin aikana emme uskoneet itseemme jos olimme yhdenkin maalin tappiolla. Viimeisen parin viikon aikana joukkue on todella yhtenäistynyt. He uskovat voiton mahdollisuuteen missä tilanteessa tahansa, Buffalon valmentaja Ted Nolan sanoi.
Buffalon voiton avaimena oli maalivahti Jhonas Enroth, joka torjui 41 laukausta sekä kaikki Montrealin yritykset rankkarikisassa.
Montrealin valmentaja Michel Therrien antoi tunnustusta Enrothille.
\- Olisimme voineet saada neljä pistettä tänä viikonloppuna. Olimme kolme neljäsosaa pelistä hyökkäysalueella, mutta emme onnistuneet hyödyntämään sitä, Therrien sanoi.
Myös Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen on parantanut peliään joukkueen myötä. Lauantain ottelussa Ristolainen ei saanut tehopisteitä, mutta jääaikaa tuli lähes 23 minuuttia.
Buffalo on edelleen Atlantic-divisioonan viimeisenä, mutta suunta on selvästi ylöspäin.
Lama ei näy veteraanien varainhankinnassa
Sunnuntaina käynnistyvä sotiemme veteraanien kampanja pysäyttää suomalaiset oli lama tai ei. Kainuussa on kerätty vuosittain noin 30 000 euroa, ja määrän uskotaan pysyvän samana tänäkin vuonna.
Sotiemme veteraanien loppuvuoden varainhankintakampanja alkaa sunnuntaina. Talvisodan alkamisesta on kulunut tuolloin 75 vuotta. Sotiemme Veteraanit -varainhankinnalla tuetaan veteraanien sekä heidän puolisoidensa ja leskiensä kotona selviytymistä.
Tuottoa käytetään muun muassa lääkekulujen omavastuuosuuksiin, kotiapuun, apuvälineiden hankintaan sekä kuntoutukseen ja virkistystoimintaan.
Veteraaneja on elossa lähes 30 000 ja heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta. Suurin osa veteraaneista asuu yhä kotonaan. Iän karttuessa kotona selviytyminen käy yhä vaikeammaksi.
Lahjoitusmahdollisuuksia on useita ja tilisiirron lisäksi lahjoituksen voi tehdä myös puhelimella ja tekstiviestillä.
– Noin 95 prosenttia lahjoituksista tulee kuitenkin varusmieskeräyksellä, sanoo Kainuun piirin keräyspäällikkö Petteri Seppänen.
Kansan käsi on yhtä karttuisa oli lama tai ei.
Lippaaseen lahjoitetut varat käytetään suoraan keräyspaikkakunnan veteraanien, heidän puolisoidensa ja leskiensä hyväksi. Kainuussa koko vuoden tuotto on tavallisesti noin 30 000 euroa.
– Lama ei näy keräyksen tuloksessa. Kansan käsi on yhtä karttuisa oli lama tai ei, kertoo Seppänen.
Sunnuntaina alkava varainhankintakampanja on käynnissä itsenäisyyspäivään saakka.
_Korjattu 1.12.2014 klo 8.12: Pääosa kerätyksen tuotoista saadaan Kainuussa varusmieskeräyksellä, ei lipaskeräyksellä, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Ovetshkin jyräsi Komarovin - katso video!
Aleksander Ovetshkin törmäsi Leo Komaroviin selän takaa. Ovetshkinin mukaan hän ei tehnyt sitä tahallaan.
Toronton ja Washingtonin välisessä NHL-ottelussa nähtiin välikohtaus, jossa Aleksander Ovetshkin jyräsi Leo Komarovin.
Tilanne syntyi kolmannessa erässä, kun Komarov luisteli taaksepäin ja Ovetshkin törmäsi suomalaiseen takaapäin. Komarov putosi jäähän eikä pelannut enää ottelussa.
Toronton valmentajan Randy Carlylen mukaan Komarov oli hyvässä kunnossa ottelun jälkeen, mutta hänen pelikuntonsa arvioidaan vielä ennen kaukaloon palaamista.
[Katso video Ovetshkinin taklauksesta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=eNC5INz6okI)
Kanadalaismedian mukaan Ovetshkin oli mennyt halaamaan Komarovia ottelun jälkeen ja sanonut, ettei hän tarkoittanut taklata suomalaista takaapäin.
Toronto voitti ottelun maalein 6-2.
Siirrettävän koulurakennuksen katto paloi Espoossa
Palon takia koulurakennuksen käyttöönotto siirtyy. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Siirrettävän koulurakennuksen katto on palanut yöllä Espoossa.
Pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutui 500 neliön suuruisesta katosta noin puolet. Palon takia rakennuksen käyttöönotto viivästyy.
Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Espoon Matinkylässä sijaitsevalle koululle aamuyöllä vähän ennen neljää.
Karoliinan energisyys on tehnyt Lieksasta pienen sirkuskaupungin
Sirkustaiteilija Karoliina Turkka on tuonut lapsia ja nuoria ilahduttavan sirkusmaailman pohjoiskarjalaiseen pikkukaupunkiin. Turkalla on myös kokemusta pikkupotilaiden ilostuttamisesta.
Pääkaupunkiseudulla pitkään työskennellyt sirkustaiteilija Karoliina Turkka on puhaltanut sirkuksen hengen uuteen kotikaupunkiinsa Lieksaan. Turkka käynnisti sirkuskoulun kaupungissa vuonna 2011 – esimerkiksi tänä vuonna sirkustaiteen saloihin perehtyy noin 70 lieksalaista lasta ja nuorta.
Sirkuksen arvostus on noussut Suomessa, mistä Turkka on iloinen.
– Pohjois-Karjalassa toimivasta sirkuksen läänintaiteilijasta on ollut paljon iloa ja hyötyä. Omasta työstäni yli puolet on opetustyötä ja loput esiintymistä, kertoo Turkka.
Karoliina Turkka valmistui teatteri- ja sirkustaiteen kandidaatiksi vuonna 2003 Lontoossa. Hän on toiminut sirkustaiteilijana muun muassa Tanssiteatteri Hurjaruuthissa, Suomen Kansallisoopperassa ja Lahden kaupunginteatterissa.
Pohjois-Karjalassa toimivasta sirkuksen läänintaiteilijasta on ollut paljon iloa ja hyötyä.
Sirkustaiteen ohjaajana Turkka on toiminut kaikissa Helsingin sirkuskouluissa, Lahdessa ja Turun Taideakatemian sirkuslinjalla. Turkka on työskennellyt Sairaalaklovnit-yhdistyksessä Kuopiossa ja Helsingissä tuoden iloa pienten potilaiden sairauspäiviin.  
  
Tulossa on kansanmusiikkia ja sirkusta yhdistävää taidetta.
– Mieheni serkku, kansanmuusikko Tellu Turkkasaari, on muuttanut Pohjois-Karjalaan. Teemme Rääkkylän Kihaus Folkiin pohjoiskarjalaisesta hääperinteestä kertovan teoksen _Jotain lainattua ja jotain punaista_.  
  
Lieksan kaupunki palkitsee Karoliina Turkan sirkuksen puolestapuhujana itsenäisyyspäivän juhlassa 6. joulukuuta.
Nuorukaisen Fergusonissa ampunut poliisi erosi virastaan
Mustan nuorukaisen ampuminen johti mellakoihin Fergusonin lähialueilla.
Yhdysvalloissa mustan nuorukaisen ampunut poliisi on eronnut virastaan, kertoo hänen asianajajansa. Valkoihoinen poliisi Darren Wilson ampui 18-vuotiaan Michael Brownin elokuussa Fergusonissa.
– Toivoin, että olisin voinut jatkaa poliisityötä, mutta muiden poliisien ja yhteisön turvallisuus ovat minulle kaikista tärkeintä, Wilson kertoo kirjeitse.
Aseettoman nuoren ampuminen on johtanut mellakoihin Fergusonin lähialueilla.
Tällä viikolla valamiehistö päätti jättää syytteet nostamatta Wilsonia vastaan. Päätös on johtanut poliisin ja mustan väestön suhteiden kiristymiseen koko maassa.
Ukraina kieltää lennot Itä-Ukrainaan
Saksalaislehti kertoo heinäkuussa alasammutun malesialaiskoneen matkustajan äidin vaativan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kautta Ukrainan hallinnolta korvauksia, koska se ei sulkenut Itä-Ukrainan ilmatilaa, kun taistelut alkoivat.
Ukrainan ilmailuviranomaiset ovat kieltäneet lentoliikenteen maan itäosaan turvallisuussyihin vedoten. Kielto koskee venäläisyhtiöiden lentoja Harkovan ja Dnepropetrovskin lentokentille sekä ukrainalaisen Dniproavia-lentoyhtiön lentoja.
Taistelut Ukrainan joukkojen ja Venäjän tukemien separatistien välillä ovat jatkuneet niin Luhanskin kuin Donetskin lentokentillä ja niiden läheisyydessä.
MH-17-lennon uhrin äiti haastaa Ukrainan oikeuteen
Itä-Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen matkustajan äiti on käynnistänyt oikeusmenettelyn Ukrainan hallintoa vastaan. Nainen jätti viime viikolla asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsiteltäväksi, kertoo saksalaislehti Bild.
Lehden mukaan nainen vaatii Ukrainalta 800 000 euron korvauksia kuolemantuottamuksesta. Naisen mielestä Ukrainan olisi pitänyt sulkea Itä-Ukrainan ilmatila matkustajakoneilta. Hän katsoo, että Ukraina jätti ilmatilan sulkematta, koska se ei halunnut menettää ylilentokorvauksia. Bildin mukaan turman aikaan Ukrainan yli lensi päivittäin noin 700 lentoa, joista kertyi kuukausittain useiden miljoonien eurojen tulot.
Boeing 777 -matkustajakone räjähti separatistien hallitseman alueen ilmatilassa 17. päivä heinäkuuta. Ukrainan hallinto ja länsimaat ovat syyttäneet separatisteja koneen alasampumisesta.
Fergusonin protestoijat vaativat oikeutta marssimalla
Kansalaisaktivistit protestoivat poliisia vastaan seitsemän päivää kestävällä marssilla.
Yhdysvaltalaiset kansalaisaktivistit ovat aloittaneet 192 kilometrin marssin protestina valamiehistön päätöstä vastaan olla asettamatta mustan nuorukaisen kuoliaaksi ampunutta valkoista poliisia syytteeseen.
Kansalaisjärjestö NAACP:n järjestämä marssi alkaa Fergusonin kaupungista, jossa poliisi ampui aseettoman 18-vuotiaan Michael Brownin elokuussa.
Sadasta hengestä koostuvan ydinryhmän on seitsemän päivän aikana tarkoitus marssia rauhanomaisesti Fergusonista Missourin osavaltion pääkaupunkiin, Jefferson Cityyn. Järjestäjät odottavat tuhansien ihmisten osallistuvan kulkueeseen matkan varrella. Protestoijat vaativat muun muassa Fergusonin poliisipäällikön eroa ja poliisin tekemän etnisen profiloinnin lopettamista.
Marssisuunnitelma sai alkunsa perjantaina, kun poliisi pidätti 15 henkilöä mielenosoittajien suljettua kolme ostoskeskusta Fergusonissa.
Kirkosta eroaminen jatkui lauantaina – yli 5 100 erosi verkkopalvelun kautta
Jo lähes 7 800 ihmistä on jättänyt kirkon Eroakirkosta.fi-verkkopalvelun kautta perjantaisen avioliittolaki äänestyksen jälkeen.
Kirkosta erosi Eroakirkosta.fi-verkkopalvelun kautta lauantaina yhteensä 5 144 ihmistä. Kahden päivän aikana kirkosta on eronnut lähes 7 800 ihmistä.
Eroakirkosta.fi-palvelulle annetun palautteen mukaan eroamisien syyt ovat arkkipiispa Kari Mäkisen myönteiset kommentit sukupuolineutraalista avioliitosta, kirkon luopuminen Raamatun sanasta ja kirkon myönteinen suhtautuminen homoseksuaaleihin sekä tasa-arvoiseen avioliittolakiin.
Eroamiset lähtivät välittömästi kasvuun sen jälkeen, kun eduskunta oli hyväksynyt kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Tänään vietetään ensimmäistä adventtia
Ensimmäinen adventti toiseksi suosituin kirkkopyhä joulun jälkeen. Yle lähettää radiossa ja televisiossa ensimmäisen adventin jumalanpalvelukset.
Tänään vietetään ensimmäistä adventtisunnuntaita. Ensimmäinen adventti on joulun jälkeen suomalaisten suosimin kirkkopyhä. Ensimmäinen adventti aloittaa uuden kirkkovuoden.
Yle Radio 1 lähettää ensimmäisen adventin jumalanpalveluksen Lahden Ristinkirkosta tänään aamukymmeneltä. Yle TV1:n  puolestaan lähettää adventtisunnuntain perhejumalanpalveluksen Rovaniemen kirkossa.
Benghazin taisteluissa on kuollut yli 400 ihmistä reilussa kuukaudessa
Sekasortoon ajautuneessa Libyassa ei käytännössä enää ole keskusvaltaa, vaan erilaiset ryhmittymät käyvät sotaa keskenään.
Libyan hallituksen joukkojen ja islamistikapinallisten välisissä taisteluissa Benghazissa on kuollut yli 400 ihmistä kuuden viikon aikana. Taistelut Libyan toiseksi suurimman kaupungin hallinnasta ovat kiihtyneet viime viikkoina hallituksen joukkojen ja sen liittolaisten vallatessa takaisin heinäkuussa menettämiään asemiaan.
Libyan pääministerin Abdullah al-Thinnin johtaman hallituksen joukot liittoutuivat entisen kenraalin Khalifa Haftarin joukkojen kanssa lokakuussa, minkä jälkeen ne käynnistivät operaation Benghazin valtaamiseksi islamistitaistelijoilta. Viimeisen kolmen viikon aikana taistelut ovat keskittyneet kaupungin sataman ympärille.
Benghazin taistelut ovat osa laajempaa sekasortoa, joka sai alkunsa vuoden 2011 kansannoususta. Libyan heikko keskusvalta ei ole onnistunut rauhoittamaan tilannetta pohjoisafrikkalaisessa valtiossa diktaattori Muammar Gaddafin hallinnon kaatumisen jälkeen.
Elokuussa al-Thinnin johtama hallitus joutui pakenemaan pääkaupungista Tripolista, jonka valtasi Misratasta peräisin oleva aseellinen ryhmä. Libyan aamunkoitoksi itseään kutsuva ryhmä perusti kaupunkiin oman parlamentin, mutta tätä ei ole tunnustettu ulkomaiden toimesta.
Karalahti häikäisi ja varasti kiekko-otsikot Ruotsissa 
Jokereista Ruotsin pääsarjaan siirtynyt Jere Karalahti teki uskomattoman debyytin SHL:ssä. 
Karalahden ensimmäinen ottelu sujui erinomaisesti HV 71:n paidassa, ja suomalaispuolustaja syötti kaikki joukkueensa maalit 3-1-voittopelissä Frölundaa vastaan. 
Ensimmäisessä erässä Karalahti taituroi loistopassin Teemu Laineelle, jonka lämäri vei kotijoukkueen johtoon. Toisessa erässä Karalahti merkkautti kaksi kakkossyöttöä tililleen, kun Ted Brithen ja Patrik Carlsson veivät HV 71:n ratkaisevalle kahden maalin karkumatkalle. Päätöserä oli maaliton.  
39-vuotias Karalahti teki lähtemättömän vaikutuksen uuden seuransa kannattajiin taklaamalla rajusti mutta puhtaasti ottelussa sekä pelaamalla hyvällä tasolla saatuaan debyyttiottelussa vastuuta lähes 27 minuuttia.
\- En tosiaan tiennyt yhtään, mikä minua odotti tänään. Kaverit auttoivat minua hienosti ja olivat ystävällisiä. Tämä kaikki teki minulle asiat helpoksi ja fiilis oli hyvä, kommentoi Karalahti länsinaapurin tv-lähetyksessä. 
Real Madridille seuraennätys - Ronaldo pohjusti maaleja
Maalipörssiä johtava Cristiano Ronaldo kunnostautui Espanjan pääsarjassa tällä kertaa syöttäjänä, kun Real Madrid kaatoi vieraissa Malagan maalein 2-1 (1-0).
Carlo Ancelottin miehistö teki lauantaina seuraennätyksen napattuaan 16. perättäisen voitto-ottelun Malagassa - ensimmäisen kerran Real Madridin 112-vuotisen seurahistorian aikana. 
Cristiano Ronaldon esityöstä Karim Benzema siirsi Realin 1-0-johtoon. Muita osumia ei nähty ensimmäisellä puoliajalla, kun kotijoukkueen maalivahti Carlos Kameni esitti tukun paraatipelastuksia. 
Ronaldolla oli ottelussa kaksi huipputonttia jatkaa La Ligassa 11 perättäisen ottelun maaliputkeaan, mutta maalijyvä ei ollut ihan kohdillaan. 
Ratkaisevan maalin Real Madridille laukoi Garet Bale 83. minuutilla - jälleen Ronaldon syötön avustuksella. Realin Isco sai toisen keltaisen kortin ottelun lopussa ja on sivussa seuraavasta Celta Vigo-kotiottelusta.
Roque Santa Cruz puski erotuomarin antamalla toisella lisäminuutilla 1-2-kavennuksen, mutta liian myöhään Malagan kannalta.
Romarin paluu meni pipariksi - Jansrud syöksyn paras
Alppihiihtäjä Andreas Romar teki paluun Lake Louisen syöksyrinteeseen lauantaina. 
25-vuotiaan Romarin viime kausi päättyi ennenaikaisesti juuri Lake Louisen rinteellä, jossa suomalainen kaatui kauden ensimmäisissä syöksyharjoituksissa ja sai tällin seurauksena oikeaan kantapäähänsä luunmurtuman. 
Vuoden poissaolo alppihiihdon maailmancupista näkyi Romarin syöksysuorituksessa. Hänellä oli alusta lähtien suuria vaikeuksia ja sortui kovassa vauhdissa turhiin virheisiin. Laskun keskivaiheilla Romarin laskulinja meni kerran pahasti pitkäksi.
Loppuajallaan 1.53,17 Romar jäi kauas kärjestä, eikä mahtunut 50 parhaan joukkoon. 
Syöksyn voittoon laski norjalainen Kjetil Jansrud, joka oli kolme sekuntia Romaria nopeampi. Kanadan Manuel Osborne-Paradis (+0,14) ja Ranskan Guillermo Fayed jakoivat samalla ajalla kakkossijan. 
Kuuden joukkoon ylsivät lisäksi Italian Dominik Paris (+0,41), USA:n Marco Sullivan (+0,48) ja Sveitsin Beat Feuz (+0,70). Itävallalla ei mennyt hyvin, parhaana laskijana oli yhdeksänneksi sijoittunut Hannes Reichelt. 
Länsi-Savo: Varusmies sai paukkupatruunasta jalkaansa Vekaranjärvellä
Mikkeliläinen varusmies on loukkaantunut lievästi saatuaan aseeseen jääneen paukkupatruunan jalkaansa aseiden puhdistuksen yhteydessä Vekarajärven varuskunnassa.
Ase laukesi sisähallissa, jossa oli useita varusmiehiä puhdistamassa aseitaan. Laukeamisen syy ei ole tiedossa.
Aseen piipussa ei ollut enää suojusta, joka särkee ammuttavan paukkupatruunan puuluodin. Luoti kuitenkin hajosi piipussa ja varusmies sai sen säleistä lieviä vammoja sääreensä
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Rami Saari kertoo Länsi-Savon mukaan, että tapauksesta tehdään sisäinen selvitys.
Vahinkolaukauksen aikana hallissa olleille 11 varusmiehelle tehdään kuulontutkimus mahdollisten vaurioiden vuoksi, kirjoittaa Länsi-Savo.
Mubarakin murhasyytteen hylkäämisestä suuttuneet kokoontuivat Kairon keskustaan
Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen yli tuhannen ihmisen joukon.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa on puhjennut levottomuuksia oikeuden luovuttua murhasyytteestä entistä presidenttiä Hosni Mubarakia vastaan. Oikeuden päätöksestä suuttunut väkijoukko kokoontui lauantai-iltana Kairon keskustassa olevalle Tahririn aukiolle osoittamaan mieltään.
Osan mielenosoittajista kerrotaan heitelleen poliiseja kivillä.
Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen väkijoukon. Paikalla oli yli tuhat ihmistä.
86-vuotiasta Mubarakia syytettiin mielenosoittajien tappamisesta vuoden 2011 kansannousun aikana.
Brennan vakuutti Sportin valmennusjohdon 
Mike Brennan pelaa Sportin puolustuslinjoilla loppukauden kattavalla sopimuksella. 
Jääkiekon
SM-liigan Sport tiedotti lauantai-iltana, että koeajalla vaasalaisjoukkueessa
pelannut Mike Brennan jatkaa joukkueessa kauden loppuun. 28-vuotias
yhdysvaltalaispuolustaja on pelannut SM-liigassa 17 ottelua plusmiinussaldolla
-9 ja tehoin 1+4. 
\- Mike Brennan jatkaa joukkueessa koko loppukauden. Olemme olleet tyytyväisiä
Miken otteisiin. Hän on tuonut joukkueeseen sen mitä haimme: hyvää ja kovaa
puolustuspelaamista sekä johtajuutta koppiin, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä
kommentoi tiedotteessa.
Ovatko pitkät ihmiset onnellisia?
Michel Gondry ja Noam Chomsky, elokuvantekijä ja tieteentekijä, keskustelevat luonnosta, kielestä, elokuvasta, filosofiasta, elämästä ja ihmisyydestä. Lopputuloksena on ainutlaatuinen animaatiodokumentti.
__**Ovatko pitkät ihmiset onnellisia?**__ eli __**Is the Man Who Is Tall Happy?**__ on leikittelevä dokumenttielokuva, jossa kuuluisa elokuvaohjaaja **Michel Gondry** haastattelee kiisteltyä filosofia, aktivistia ja kielitieteilijää **Noam Chomskya** ja kuvittaa keskustelut animaation keinoin.
Michel Gondry toteutti haaveensa animaatiodokumentista: hän keskusteli Noam Chomskyn kanssa ja kuvitti keskustelut jälkikäteen piirrosanimaatioilla. Gondry ja Chomsky keskustelevat aiheista maan ja taivaan väliltä. Miten ja milloin kieli syntyi? Mitä sanat tarkoittavat? Millaisia ovat professorin elämän varhaisimmat muistot?
Murtaen englantia puhuva ranskalaisohjaaja esittää kysymyksiään ja kuvittaa puhetta animaatioin tieteilijän kertoessa, kuinka nykyaikaisen tieteen perusoivallus oli, että maailma ei olekaan monimutkainen vaan monimuotoisuus syntyy yksinkertaisista säännöistä. Ja kuinka ajattelun vapauden tärkein lähtökohta on aina kyseenalaistaminen: vasta Galileo tohti epäillä vuosituhantista konsensusta, jonka mukaan kivi putoaa maahan hakeutuakseen luonnolliselle paikalleen. Itsestäänselvyyksien kyseenalaistaminen voi käynnistää vallankumouksen niin tieteessä, yhteiskunnassa kuin yksilön elämässä.
He puhuvat myös elokuvasta, joka on eräänlaista kuvien kieltä. Elokuvataide manipuloi katsojaa. Se käyttää sumeilematta hyväkseen ihmismielen erästä keskeistä ominaisuutta: jos ihmiselle esitetään sarja kuvia, kohtauksia, repliikkejä, tapahtumia, mieli tulkitsee ne jatkuvaksi ja johdonmukaiseksi kertomukseksi. Elokuvassa näyttää siltä, että oikeat ihmiset puhuvat ja tekevät asioita ja ovat juuri tässä tarinassa.
Oikeasti elokuvantekijä on huolellisesti laatinut tarinan, valinnut kuvat ja rajannut ja leikannut ne haluamansa kaltaisiksi. Tämä koskee niin fiktiota kuin dokumenttia. Katsoja kokee kuvassa olevan ihmisen puhuvan, mutta oikeasti elokuvan tekijä on se, joka puhuu. Kuvassa olevaa ihmistä ei ehkä ole olemassakaan.
Tämän asian kielitieteilijä Chomsky osaa selittää elokuvantekijä Gondrylle ja antaa sille nimenkin: psyykkinen jatkuvuus.
Ihmismielellä on rakenteensa ja sen mukaiset rajansa. Kuten Chomsky elokuvassa sanoo, kuu näyttää meistä suuremmalta lähellä horisonttia, ja vaikka tiedämme sen olevan illuusio, vaikka tietäisimme mistä se johtuu, emme voi sille mitään. Se näyttää suuremmalta. Emme voi sillekään mitään, että elokuva näyttää todellisuudelta, sen hetken jonka kestää. Sitä on elokuvan taika. Eikä taika katoa, vaikka tiede selittää sen.
**Ovatko pitkät ihmiset onnellisia?** (Is the Man Who Is Tall Happy?), Ranska 2013. Piirrosanimaatio, ohjaus Michel Gondry.
**Elokuva sai Suomen-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuun lopulla 2014.**
Antti Peltoniemi jatkaa Golfliiton hallituksessa
Golfliiton puheenjohtajan tehtävät oma-aloitteisesti jättänyt Antti Peltoniemi jatkaa liiton hallituksessa.
Golfliiton puheenjohtajan tehtävät oma-aloitteisesti jättänyt Antti Peltoniemi jatkaa liiton hallituksessa.
Yhdeksän vuotta Golfliittoa johtanut Antti Peltoniemi joutui juuri valintakokouksen alla myrskyn silmään, kun liiton sisäisessä tarkastuksessa ilmeni, että Peltoniemelle oli maksettu ulkomaan matkoista päivärahoja vastoin liiton vuonna 2010 tekemiä linjauksia.Peltoniemi on antanut oman selvityksensä päiväraha-asiassa liittovaltuustolle ja asian käsittelylle lienee laitettu piste. 
Vaikka asiat on saatu selvitetyksi, sen verran päivärahakohu nosto julkisuuteen liittovaltuuston kokous alla kaihersi Peltoniemeä, että hän päätti vetäytyä oma-aloitteisesti puheenjohtajaehdokkuudesta.
\- Kyllähän luopuminen on jo hieman pidemmän aikaa kypsynyt mielessä. Kun vuodet 2012 ja 2013 johdin Suomen Golfliiton lisäksi myös Euroopan Golfliittoa, kertyi matkapäiviä niin paljon, että mittari alkoi niinsanotusti tulla täyteen. 
\- Kun minulta elokuussa kysyttiin olenko vielä halukas jatkamaan Suomen Golfliiton puheenjohtajana vastasin myötävästi, mutta vain siinä tapauksessa, ettei löydy riittävän hyvää ehdokasta. Kun kuulin, että Timo Laitinen voisi lähteä puheenjohtajaksi huojennuin, sillä nyt liitto ainakin pääsee hyviin käsiin ja voi hyvällä mielellä jättää puheenjohtajan tehtävät. Antti Peltoniemi kertoi Yle Urheilulle.
**Peltoniemi jatkaa Golfliiton hallituksen jäsenenä **
Omasta roolistaan hallituksessa Peltoniemi ei vielä tehnyt kattavaa linjausta, mutta arveli roolinsa painottuvan kansainväliseen yhteistyöhön, suomalaisen golfin etujen ajamiseen ja golfliiton edustamiseen Suomen Olympiakomiteassa. 
Lisäksi Peltoniemi korosti rooliaan uuden puheenjohtajan auttamisessa ja tukemisessa. Peltoniemi jättää seuraajalleen hyvässä kunnossa olevan Golfliiton. 
\- Liitto on hyvässä taloudellisessa kunnossa. Olemme myös saavuttaneet erinomaisia tuloksia urheilupuolella. Menestys on ollut parempaa kuin milloinkaan aikaisempina vuosina. Sanoisin, että golfyhteisössä on tällä hetkellä päällä vahva tekemisen meininki. 
**Christer Sarlin**
Sarkozy teki paluun politiikan eturiviin – valittiin konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi
Ranskan entinen presidentti sanoi aiemmin pyrkivänsä uudelleen presidentiksi, jos tulee valituksi UMP:n johtoon.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on valittu keskustaoikeistolaisen UMP:n uudeksi puoluejohtajaksi. Sarkozy sai internetäänestyksessä annetuista äänistä 64,5 prosenttia.
59-vuotias Sarkozy on aiemmin ilmoittanut aikovansa pyrkiä puoleensa presidenttiehdokkaaksi vuoden 2017 vaaleissa, jos voittaa puheenjohtajakilvan.
Ranskan presidenttinä vuosina 2007–2012 toimineen Sarkozyn maine on ryvettynyt pahasti vaalirahoitusepäselvyyksissä.
TPS rohmuaa nykyisin vieraspisteitä - KalPa nöyrtyi 
Pirteästi pelannut TPS kaatoi Kuopiossa KalPan maalein 4-3. Turkulaiset ovat oppineet pärjäämään vieraissa, kolme viimeisintä matkaottelua on tuottanut TPS:lle seitsemän pistettä yhdeksästä mahdollisesta. 
Kauden toinen vierasvoitto liigassa oli TPS:n Tero Koskirannan mukaan 
helpottava. - Oltiin hyvällä liikkeellä täällä ja koko ajan pelin päällä, eikä missään 
vaiheessa herpaannuttu, Koskiranta näki.
Koskirannan tekemä turkulaisten neljäs maali syntyi vähintäänkin erioisen 
kuvion jälkeen. Simon Gysbers laukoi siniviivalta 
oikealta puolelta suoraan päätyn maalin taakse. Sieltä kiekko pomppasi maalin 
vasemmalla kulmalla vapaana olleelle Koskirannalle, joka survoi pelivälineen 
avopaikasta maaliin. Harjoiteltu kuvio?
\- Juu juu. Joka päivä näitä harjoitellaan. No ei harjoitella, mies korjasi suu virneessä. Sai rauhassa laittaa kiekon pussiin. Ei noita usein tule, mutta kaikki 
otetaan vastaan.
Kitkerän tappion Tampereella Tapparalle perjantaina kärsinyt TPS odotti 
Kuopiossa kovaa peliä. - Se tulikin. Ei KalPa ole syyttä sarjan kärkipaikoilla. Se pitää kovaa 
vauhtia. Siinä pitää olla alusta saakka hereillä. Tänään oltiin, kiitteli 
Koskiranta.
**"Ei oltu pirteitä"**
KalPan tehomiehenä hääri puolustaja Juuso Riikola. Nuori puolustaja  oli 
mukana kaikissa KalPan maaleissa. Yhdessä tekijänä, kahdessa syöttäjänä. Hyvät 
tehot ei paljon lämmittänyt kun tappio tuli. - En tiedä oikein mikä oli. Ei oltu ehkä niin pirteitä kuin olisi 
pitänyt. 
\- Kaverilla on kova joukkue ja pelasivat hyvin sitä heidän peliään. Emme 
mekään nyt huonosti pelattu. Kolmanteen erään saatiin vähän painetta ja lopussa 
melkein vielä maalikin, pohti Riikola.
KalPa olikin saada tärkeän tasoitusmaaalin aivan viime sekunneilla. Ilman 
maalivahtia pelanneet kuopiolaiset saivat TPS:n maalille kovan mylläkän ja 
kiekko saatiin pelattua maalin nurkalla vapaana olleelle Michal Birnerille juuri ennen summerin 
soittoa. Mies jäätyi kuitenkin täysin tärkeässä paikassa - maila ei 
heilahtanutkaan.
TPS:n tavoin KalPalla oli alla varmalta näyttäneen johtoaseman menetys 
edellisessä ottelussa. Voitto lipui käsistä Lukolle kolmannessa erässä.

Riikolan mukaan torstainen tappio ei painanut enään joukkueen mielissä.- En näkisi niin. Siellä on varmaan pitkällä ajalta joillakin vähän 
uupumusta. Joka peliin pitäisi vaan saada se paras irti.
KalPan valmentaja käytti pelin aikana paljon aikaa puhuakseen joukkueelle. 
Pelillisiä kuviota ei juuri kerrattu. - Enemmän tsemppipuolta se oli. Kunhan saatain koko purukka hereille, näki 
Riikola.
KalPa kohtaa seuraavaksi SaiPan Lappeenrannassa torstaina. Muutaman päivän 
tauko tulee enemmän kuin tarpeeseen. Pitää ladata akut. Siellä pitää olla taas ihan eri meininki jos meinaa 
pisteitä tuoda kotiin, sanoi Riikola.
Lauantai-illan peliä Niiralan montussa seurasi 3435 simäparia.  
**Kari Salmela, Kuopio  **
Vihreiden nuoret valitsivat puheenjohtajat
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto on valinnut puheenjohtajikseen ensi vuodelle Saara Ilvessalon ja Ozan Yanarin.
Saara Ilvessalo on 25-vuotias vihreiden eduskuntavaaliehdokas ja turkulainen kaupunginvaltuutettu.
Ozan Yanar on 27-vuotias taloustieteen opiskelija ja vihreiden helsinkiläinen eduskuntavaaliehdokas.
Vihreiden nuorten liittokokous pidettiin lauantaina Turussa.
Kirkosta on eronnut tänään jo yli 4 000 ihmistä
Eroakirkosta.fi-palvelun kautta on eronnut kirkosta tämän päivän aikana yli neljä tuhatta ihmistä. Sivuston ennusteen mukaan eroajia kertyisi vuorokauden loppuun mennessä noin viisi tuhatta.
Kirkosta eroamisissa tehtiin eilen vuoden ennätys. Ennätys ei kestänyt vuorokauttakaan ennen kuin tämän päivän kirkosta eroamisten määrä kipusi iltapäivällä sen yli. Alkuillasta eroamisten määrä on vielä kiihtynyt.
Kirkosta eroamisten määrä alkoi eilen kasvaa eduskunnan hyväksyttyä kansalaisaloitteen avioliittolain muuttamisesta sukupuolineutraaliksi.
Kirkosta eroamiselle ei tarvitse ilmoittaa syytä, mutta eroakirkosta-sivusto on kerännyt palautetta, jonka mukaan syitä ovat eilen ja tänään olleet arkkipiispa Kari Mäkisen kommentit, näkemykset joiden mukaan kirkko on luounut raamatun sanasta ja kirkon myönteinen suhtautuminen homoseksuaaleihin ja sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
Kylmiä väreitä putkessa - Ilves nautti Blues-pisteistä
Ilveksen voitto espoolaisista ei välttämättä tullut tyylillä, mutta työllä sen voi sanoa tulleen. 
Hyökkääjä Sami Sandell onnistui maalinteossa kahdesti, työmies oli tyytyväinen kotiesitykseen. 
\- Kyllä meillä oli tosi iso sydän tänään mukana, iso juttu että voitettiin, Sami Sandell kuvasi Ilveksen tappioputken päättymistä. 
Sandell hehkuttaa kotiyleisön tukea. Vaikka Ilves luisteli lauantain kamppailuun tappioputkessa, se ei vienyt tunnelmasta mitään pois, päinvastoin.
\- Lauantai-ilta ja kotipubi, ne sytyttävät varmasti. Aina kun me täällä pelataan, kylmät väreet menevät kun tuosta putkesta luistelee, Sandell viittasi Ilveksen kotiotteluissa käytettävään kankaiseen käytävään. 
Hakametsään kertyi illaksi yli 5000 laulajaa, näistä parisensataa veisasi Bluesin puolesta. Laulutkaan eivät auttaneet espoolaisjoukkuetta, vain kahden erän kelpo esityksestä ei palkita pisteillä eikä riemuvirsillä.
\- Kaksi erää pelattiin erittäin hyvin, oltiin tasavoimalla selkeästi parempi joukkue. Kolmanteen erään olisi pitänyt jatkaa siitä. Tehtiin johtomaali mutta sen jälkeen ei enää oltu parempi joukkue, Ilves oli parempi. 
\- Kolmannessa erässä, sillä hetkellä kun pitäisi voitosta pelata, pitäisi olla parhaimmillaan, Aho harmitteli menetettyä ottelua.  
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Liigakärki yllätettiin taas housut kintuissa: "Emme olleet valmiita"
JYP jäi lauantaina HIFK:n jalkoihin vieraskentällä heti ottelun avauserässä ja hävisi 1-4. Sarjakärjellä oli omat paikkansa, mutta Anssi Löfmanin osuma jäi illan ainokaiseksi. 
Jääkiekon SM-liigaa johtava JYP kärsi lauantaina tylyn
1-4-tappion Helsingin IFK:n vieraana. Perjantain Lukko-ottelun tapaan
jyväskyläläiset olivat ottelun avauserässä melkoisen unessa.
Matti Kuparinen iski kotijoukkueen johtoon vain 18 sekunnin
jälkeen ja lisäsi johtoa kymmenen minuuttia myöhemmin. 
\- Alussa jäimme jalkoihin ja emme olleet valmiita pelaamaan
tuohon paineeseen. Olisi pitänyt nopeammin lähteä omista ja saada kiekkoa ylös.
Siinä epäonnistuimme tänään ja sen pitää olla seuraavassa pelissä ihan eri
luokkaa, JYPin Anssi Löfman sanoi ottelun jälkeen. 
Ensimmäisiin eriin pitää saada sama tila kuin mitä kotikaukalossa. Sinne pitää saada paine vastustajan päätyyn, liikuttaa kiekkoa nopeasti ja pelata tiiviinä viisikkona.
Toisessa erässä JYPillä oli omat etsikkoaikansa. Löfman
ohitti Ville Husson jäänuoliaisella ja pääsi hetkeä myöhemmin hakemaan
tasoitusta rangaistuslaukauksesta. Siinä Husso veti kuitenkin pidemmän korren.
\- Kyllä se tietenkin korpesi. Maalintekopaikka siinä ja ei
mennyt tällä kertaa. Turha silti jossitella, että miten olisi käynyt jos olisi
mennyt. 
Epäonnistuneesta rankkarista huolimatta Löfmanin viime
ottelut ovat olleet hyviä. Lukkoa vastaan hän osui kahdesti ja lauantaina
Helsingissä kerran. Resepti maaleihin on ollut yksinkertainen: kiekkoa
maalille.
\- Paljon on ollut paikkoja muutenkin peleissä ja nyt on
saanut kiekkoja sisään. Samaa peliä olemme jatkaneet ja kyllä niistä paikoista
maalejakin sitten tulee.
Sarjakärki saa lauantain kamppailun jälkeen pienen
hengähdystauon, kun seuraavan kerran se on tositoimissa vasta torstaina
Pelicansin vieraana. Muutaman ylimääräisen harjoituspäivän teesit ovat selkeät.

\- Ensimmäisiin eriin pitää saada sama tila kuin mitä
kotikaukalossa. Sinne pitää saada paine vastustajan päätyyn, liikuttaa kiekkoa
nopeasti ja pelata tiiviinä viisikkona, Löfman pohti. 
Vaisu Kärpät puristi voiton - "Ei kaunista, mutta pisteet ovat tärkeintä"
Pelicans piinasi pitkään Raksilassa hyviä otteita alkukaudesta esittänyttä Kärppiä, jonka sankariksi nousi maaliverkot lauantaina löytänyt puolustaja Adam Masuhr.
Juuri ennen peliä Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi 
joukkueessa painotetun illan peliin valmistautumista. Perjantai oli kulunut 
videoharjoituksissa ja luistelu oli vältetty.
Jo ottelun avausminuutti 
osoitti, ettei isäntien valmistautuminen ollut natsannut. Pelicansin avausmaali 
reilun kolmen minuutin jälkeen syntyi kapteeni Lasse Kukkosen kiekollisesta 
virheestä. Niko Tuhkasen lämäri poikittaissyötöstä pamahti yläpeltiin niin 
vauhdikkaasti, että piti tarkistaa videölta.  
  
Kärpät syttyi peliin 
avauserässä viimeisellä vitosella. Tehohetki johdatti kotijoukkueen johtoon 18 
sekunnin sisällä. Adam Masuhr ja Patrik Davis olivat maalareina. 
Yleisö 
odotti toiseen erään terävyyttä, mutta pettyi pahasti. Toisesta erästä muodostui 
tasollisesti yksi kauden heikoimmista eristä Oulussa.Erän ainioa kohokohta oli 
Joel Mustosen tasoitus viimeisellä minuutilla.  
  
Kolmannessa erässä nähtiin sitten Kärppien ryhtiliike, mikä johti lopulta 
Adam Masuhrin voittomaaliin ajassa 56.11.  
  
Lauri Marjamäki myönsi valmistautumisen epäonnistuneen.  
  
- Valmistautuminen meni pieleen. Ei päästy mentaalisesti pelin 
tasolle.Tänään tarvii kyllä olla tyytyväinen kolmeen pisteeseen. Masuhrin kaksi 
maalia, joista jälkimmäinen tuotti kolme pistettä lämmittivät. Ivanin (Huml) 
taidokas syöttö avausmaaliin oli myös hieno. Jotenkin myös tykkään nuoren 
Sebastian Ahon pelaamisesta.  
  
Pelin käännekohdasta Marjamäki paljasti reseptin.  
  
- Oli kaksi vaihtoehtoa kahden erän jälkeen. Joko huutaa oikein kovasti tai 
unohtaa eka 40 minuuttia. Valittiin jälkimmäinen ja keskityttiin tulevaan. 
Pelaajatkin ovat vain ihmisiä.  
  
Pelicansin Tomi Lämsä tunnusti voimien huvenneen 
vieraskiertueella.  
  
- Pitkän vieraskiertueen lopussa energiat loppuivat. 55 minuuttia 
sitkuteltiin hyvin mukana hyvää ja taitavia pelaajia omaavaa joukkuetta 
vastaan.Janne Juvonen piti hyvillä torjunnoilla meitä pitkään mukana. olihan 
meillä vielä lopussa tasoituspaikkakin. Harmi, ettei saatu 
palkintoa.  
  
Illan sankari Adam Masuhr putsasi palkintopöydän.  
  
- Vaikea peli kuten aina Pelicansia vastaan. Ei kaunista , mutta kolme 
pistettä on tärkeintä. Tilastoissa ei näy miten se tuli. Henkiökohtaisesti 
tuntuu tottakai todella hyvältä ratkaista peli. Se on itseluottamuksen kannalta 
erittäin tärkeää.  
  
- Alun tärkeyttä oli painotettu, mutta aina se ei silti onnistu. 
Vastustajallakin on siinä sanansa sanottavana. Välillä oli aikamoista 
"sotimista".   
  
- Kai tätä tietynlaiseksi revanssiksi voi kutsua, kun loukkaanuin viimeksi 
Lahdessa. Se oli ikävä tilanne, enkä usko, että hän (Vartiainen) teki sitä 
tahallaan. Näitä sattuu jääkiekossa.  
  
**Juhopekka Pietilä, 
Oulu **
Yllätysnimi nousi Suomen Golfliiton puheenjohtajaksi - "Toivottavasti vanhat asiat on setvitty"
Golfliittoa yhdeksän vuotta vetänyt Antti Peltoniemi vetäytyi oma-aloitteisesti sivuun, mutta jatkaa liiton hallituksessa.
Suomen Golfliiton liittovaltuusto on valinnut yksimielisesti liiton uudeksi puheenjohtajaksi Valtionkonttorin pääjohtajan Timo Laitisen. Laitinen tunnetaan aktiivisena urheiluvaikuttajana. Ennen pestiään Golfliiton puheenjohtajana hän on johtanut muun muassa Suomen Liikuntaa ja Urheilua eli SLU:ta ja Sulkapalloliittoa.
\- Varsin lyhyellä varoitusajalla lähdin tähän tehtävään. Tulin valtuuston kokoukseen hallitusehdokkaana ja lähden kokouksesta puheenjohtajana sen jälkeen, kun Antti Peltoniemi ilmoitti, ettei enää aio asettua puheenjohtajaehdokkaaksi, totesi Laitinen Yle urheilulle tuoreeltaan valintansa jälkeen.
\- Minulla on varmasti jokin sisäänrakennettu geeni vapaaehtoistyöhön. Kun mahdollisuutta tarjottiin, halusin olla auttamassa liittoa ja ennen kaikkea tätä lajia, perusteli Laitinen suostumustaan puheenjohtajan tehtävään.
Golfliitossa kävi liittokokouksen aattona melkoinen myllerrys, kun liiton sisäisessä tarkastuksessa ilmeni, että istuvalle puheenjohtaja Antti Peltoniemelle on maksettu ulkomaan matkoista päivärahoja vastoin liiton vuonna 2010 tekemään linjausta.
\- Olen ymmärtänyt, että tämänpäiväisessä valtuuston kokouksessa vanhat asiat on setvitty läpikotaisin ja toivon, että uusi hallitus voi jatkossa keskittyä täysin lajin kehittämiseen eteenpäin. Toivottavasti minun ei tarvitse enää ottaa roolia vanhojen asioiden setvimisessä.
Laitista pohdituttaa myös golfin asema ruohonjuuritasolla eikä vain huippu-urheiluna. Golfiin suhtaudutaan Laitisen mukaan erilailla kuin aiemmin. Tuoreen puheenjohtajan näkemys on, että yhteiskunnallinen murros vaikuttaa väistämättä myös golfin harrastamiseen. Golfyhteisöllä riittää pohdittavaa, miten saada nykyinen kenttäverkosto tehokkaaseen käyttöön ja miten pidetään kiinni nykyisistä harrastajista.
Laitinen on itse pelannut golfia vuosikymmeniä ja tunnetaan myös koripallomiehenä. Golfin pääsy Rion vuoden 2016 kesäolympialaisten lajiohjelmaan oli Laitisen mielestä lajille onnenpotku.
\- Olin Sulkapalloliiton puheenjohtaja, kun laji tuli olympialajien joukkoon. Vaikka sulkapallo on pienempi laji kuin golf, muistan, miten merkityksellistä olympialajin status sulkapallolle oli ja kun vielä saatiin olympiaedustajia. Se poiki yllättävän paljon lisäarvoa lajille ja myös ihan kenttätason toimintaan. Uskon, että niin käy myös golfille.
**Christer Sarlin**
Klamydia siivitti HPK:n voittoon
Vaasalainen kolmen soinnun punk-yhtye Klamydia on ollut lajissaan suosittu jo yli kolmekymmentä vuotta.
Bändin jäsenistä solisti Vesa Jokinen pelasi nuorena Sportin junioreissa, ja joukkion jäsenet ovat olleet tuttu näky kotkapaitojen kotiotteluissa.   

Nyt yhtye oli tehnyt yhteistyössä Sportin kannattajaporukan, Red Armyn kanssa uuden kappaleen - Tervetuloa Helvettiin. Se julkistettiin lauantai-illan iloksi Kuparisaaressa.  

Liekö kappaleen tuoma energia vaikuttanut, sillä HPK rokkasi vahvemmin illan kamppailussa.  

Ottelun käännekohdaksi muodostui toinen erä. HPK otti ohjakset käsiinsä ja laukkasi kuin nuori ori kotkapaitojen kenttäpäätyyn.
Avausosuman iski Mike Brennanin jäähyn aikana Juhani Jasu, ja se jäi kovien otteiden sävyttämän erän ainoaksi maaliksi, sekä samalla voittomaaliksi.  

Kolmannessa erässä kotijoukkue painoin vimmatusti vieraiden reviirille, mutta Juuse Saros esitti miksi nuorukainen oli voittamassa nuorten mestaruutta.   

Hyvän kotijoukkueen painostuksen keskellä Hämeenlinnalaisten kultakypärä Jesse Saarinen livahti puolittain karkuun, ja laukoi helpon näköisesti lukemiksi 0-2, eikä Sport tästä enää noussut.
Tyhjään maaliin viimeisen osuman teki Tuomas Vänttinen, ja tuon jälkeen ritaripaitainen orkesteri siirtyi onnittelemaan peräti yhdeksäntoista kertaa erässä torjunutta Sarosta nollapelistä.  

Pitkästä aikaa HPK otti vieraskaukalosta kolmen pisteen voiton. Sport taas hävisi toisen kerran peräkkäin kotiottelunsa.  
**  
Toni Lönnroos, Vaasa**
Video: Radulov sekosi ulosajosta - oli huitaista vastustajan maalivahtia päähän
Alexander Radulovin sekoilu KHL-kaukaloissa jatkuu. Tähti pimahti ulosajostaan Moskovan Dynamoa vastaan.
Moskovan Dynamo hävisi lauantaina paikallistaistelun TsSKA:ta vastaan 4-3 rangaistuslaukausten jälkeen.
TsSKA:n supertähti Alexander Radulov ei kuitenkaan ollut mukana rankkareissa, sillä hänet ajettiin ulos ottelusta ennen varsinaisen peliajan loppua. 
[Radulov reagoi rangaistukseen raivokkaasti](http://video.khl.ru/quotes/264497): Luistellessaan kohti vastustajan maalia ja päätyovia hyökkääjä iski kahdella kädellä mailansa Dynamon maalivahdin Aleksandr Jeremenkon pään ylitse tolppaan. Hidastuksen perusteella huitaisu ei jäänyt kauas Jeremenkon maskista. Maalivahti keskittyi tilanteessa täysin muihin asioihin eikä tuntunut edes huomaavan Radulovin viikatetta.
HIFK kovavireisenä CHL-puolivälierään: "Näytämme, kuka on kingi!"
Joonas Rask on äitynyt HIFK:n ykkösvitjassa hyvään syyskuntoon. 4-1-voitossa JYPistä hyökkääjä viimeisteli tehot 1+2. Seuraavaksi hän esittelee taitojaan CHL:ssä Frölundaa vastaan.
Helsingin IFK otti viidennen perättäisen kotivoittonsa, kun
se kaatoi JYPin 4-1-lukemin lauantain SM-liigakierroksella. Petolauma aloitti
ottelun kotikentällään hyvin, mutta ennen päätöserän ratkaisuja IFK oli toisessa
erässä uninen, kuten monesti aiemminkin tällä kaudella.
Tehot 1+2 viimeistellyt Joonas Rask ei osannut nimetä
yksittäistä syytä erien välillä tapahtuvaan ailahteluun.
\- Tippuuko työmäärä vai lisääkö vastustaja? Sehän on aina
suhteessa vastustajaan. En tiedä, mistä johtuu. Harvoin sitä koko peliä pystyy
kuitenkaan dominoimaan. Pitää sitä kuitenkin parantaa vielä, ettei heittele
noin paljon, Rask sanoi ottelun jälkeen. 
Kova porukka on vastassa, mitä olen Ruotsissa pelaavilta kavereilta kuullut. Pistetään kovaa kampoihin ja kotona näytämme, kuka on kingi!
Sen sijaan joukkueen hyvän vireen teesit Rask osasi kuin
aakkoset. IFK otti tällä viikolla kolmesta ottelusta kahdeksan pistettä ja se
on neljä ottelua vähemmän pelanneena vain kolme pistettä sarjakärki JYPiä
jäljessä.
\- Työmoraali ja se, että käännämme peliä nopeasti, voitamme
kaksinkamppailuja ja olemme nälkäisiä. Siinä ovat ne voiton avaimet.
24-vuotiaan hyökkääjän kausi on noudatellut pitkälti IFK:n
kaavaa ja edennyt viime aikoina nousujohteisesti. Alkukauden hiljaiselon
jälkeen Rask on iskenyt marraskuussa tehot 5+3
\- Luistin liikkuu paremmin kuin alkukaudesta ja meidän
kenttämme on pelannut paremmin kuin alkukaudesta. Kuparinen tuli pari peliä
sitten meidän kenttään ja ei voi valittaa.
Seuraavaksi IFK saa haasteen kansainvälisiltä kentiltä, kun
se kohtaa tiistaina CHL:n puolivälierissä ruotsalaisjoukkue Frölundan. Vastus
on kova, mutta se ei helsinkiläistynyttä savonlinnalaista pelota.
\- Kova porukka on vastassa, mitä olen Ruotsissa pelaavilta
kavereilta kuullut. Pistetään kovaa kampoihin ja kotona näytämme, kuka on
kingi! Rask hymyili.
HIFK ja TPS kesyttivät kärkijoukkueet - Ilves palasi voittokantaan
Jääkiekon SM-liigan kärjessä ennen lauantaita heiluneet seurat kokivat tappiot, kun HIFK ja TPS näyttivät kaapin paikat JYPille ja KalPalle. Ilves päätti tappiokierteensä Bluesin kustannuksella Hakametsässä. 
Rinteelle tarjotaan jo NHL:n parhaan maalivahdin palkintoa - "Valtava merkitys Nashvillelle"
NHL.comin tekijät arvioivat pelaajia kauden avausneljänneksen perusteella. Pekka Rinne on ollut kovassa iskussa Nashville Predatorsin maalilla.
[Jääkiekon NHL-liigan virallisilla verkkosivuilla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=741167&cmpid=nhl-twt) Pekka Rinteelle tarjotaan runkosarjan parhaan maalivahdin palkintoa kauden ensimmäisen neljänneksen perusteella.
Viime kaudella Rinteen seura Nashville ei yltänyt pudotuspeleihin. Vaikeista lonkkavaivoista kärsinyt Rinne pystyi torjumaan vain 24 pelissä.
Tällä kaudella Nashville porskuttaa Keskisen divisioonan kärjessä ja Rinteen tilastot ovat komeat. Yhteensä 18 ottelusta 14 voittoa, 1,97 päästetyä maalia per ottelu ja torjuntaprosentti 92,7.
\- Kun NHL-kaudesta on pelattu neljännes, Rinne on meidän valintamme Vezina-palkinnon saajaksi eli liigan parhaaksi maalivahdiksi, sivuilla ylistetään.
\- Rinteen alkukaudella on ollut valtava merkitys Nashvillen paluussa. Hänen pelinsä on tuonut itseluottamusta pelaajille hänen edessään, koska jokainen tietää, että puolustuksen viimeinen lukko pitää.
Nashvillen kapteeni ja ykköspuolustaja Shea Weber luottaa suomalaisvahtiin järkkymättömästi.
\- Kun tietää, että Pekka napsii paluukiekot eikä niistä synny paikkoja, voi keskittyä omaan mieheensä ja hänen pitämiseensä pois maalilta, Weber sanoo.
Suomen mäkivalmentaja: "Ahosen järkevää jäädä harjoittelemaan"
Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga uskoo, että Suomen mäkikotkat tulevat parantamaan kauden vanhetessa. 
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga oli suhteellisen tyytyväinen Rukan lauantain maailmancupin kilpailun jälkeen. 
\- Oli positiivista, että saimme neljä miestä toiselle kierrokselle. Jäimme hieman siitä, mitä tuloksellisesti toivoimme, päävalmentaja kertoi Yle Urheilulle.   
Suomen joukkueelta on nähty hyviä väläytyksiä, mutta tasaisuus on puuttunut. Klinga uskoo, että joukkue tulee parantamaan kauden edetessä. 
\- Kun saamme onnistumisia, niin ne alkavat vähitellen näkyä kilpailuissa. Saamme sitten tasaisuutta ja näemme onnistuneita hyppyjä molemmilla kierroksilla. 
Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Lillehammerissa. Klingan mukaan joukkue Norjaan valitaan pian. Klingan mukaan loukkaantumisen jälkeen huipputerää etsivä Janne Ahonen ei kilpaile ensi viikolla. 
\- Varmasti Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Ville Larinto ovat mukana. Katsotaan vielä, kuka on se neljäs mies. Tässä tilanteessa Janne Ahosen on järkevää jäädä kotiin harjoittelemaan. Katsotaan sitten myöhemmin Jannen tilanne. Sami Niemi ja Anssi Koivuranta ovat ehdolla neljänneksi mieheksi, Klinga selvitti.
Lopputulokset, HS142:
1. Noriaki Kasai     JPN 272,2   
1. Simon Ammann      SUI 272,2   
3. Severin Freund    GER 268,7   
4. Peter Prevc       SLO 266,5   
5. Michael Hayböck   AUT 263,8   
6. Roman Koudelka    CZE 258,4   
6. Anders Fannemel   NOR 258,4   
8. Anders Bardal     NOR 255,7
17. Jarkko Määttä     FIN 222,7   
21. Lauri Asikainen   FIN 211,7   
22. Ville Larinto     FIN 206,8   
27. Anssi Koivuranta  FIN 190,8
32. Janne Ahonen      FIN  88,3   
35. Sami Niemi        FIN  79,9   
47. Olli Muotka       FIN  44,4
SDP:n varapuheenjohtaja: Päätös avioliittolaista sitoo jatkovalmistelua
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin pitää hälyttävänä kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsen ilmoitusta, että kristillisdemokraatit vastustavat avioliiittolain muutosta myös seuraavassa eduskunnassa ja hallituksessa.
Marinin mukaan Räsäsen puheet voivat heikentää kansalaisten uskoa demokraattiseen vaikuttamiseen.
– Kansalaisaloitteen hyväksyminen on paitsi merkittävä edistysaskel tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden näkökulmasta, se myös valaa uskoa demokratian toimivuuteen, sanoo Marin tiedotteessaan.
Marinin mukaan jatkovalmistelussa on kunnioitettava sitä, että eduskunta on käsittelyssään hyväksynyt kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Räsänen puhui lakia vastaan kristillisdemokraattien puoluevaltuuston kokouksessa.
Suomalaiset mitaliasetelmissa Abu Dhabissa - Tenkanen kolmantena päätöspäivään
Purjehduksessa kisataan ensi kertaa maailmancupin finaalissa. Abu Dhabissa kolmella suomalaisvenekunnalla on mahdollisuus mitaleille.
Suomalaiset olympialuokkien purjehtivat ovat hyvissä asemissa, kun maailmancup-finaali huipentuu sunnuntaina Abu Dhabissa. Viimeisenä kilpailupäivänä mitalilähdössä taistelevat Tuula Tenkanen Laser Radial -luokassa, Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva sekä Noora Ruskola 
ja Camilla Cedercreutz 49erFX-luokassa.
Tenkanen tavoittelee mitalia kolmannelta sijalta. Kurtbay ja Kanerva ovat 
nostaneet sijoituksiaan upeasti kuudenneksi ja Ruskola ja Cedercreutz ovat 
sijalla 10.
Kanerva lähtee sunnuntaihin "uteliain mielin".
\- Hyvä fiilis. Tämä on meille ensimmäinen maailmancupin mitalilähtö ja kolmanteen 
sijaankin on vain kymmenen pistettä, Kanerva sanoi.
Lontoon olympialaisten hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén oli lopputuloksissa 16:s.
Abu Dhabissa 27.-30. marraskuuta järjestettävä maailman cupin finaali on ensimmäinen 
laatuaan. Finaaliin on kutsuttu kaksikymmentä parasta purjehtijaa jokaisesta 
luokasta. 
Italialaiset antavat osan lauantaiostoksistaan köyhille – video
Vuodesta 1997 lähtien vietetyn kansallisen ruokakeräyspäivän aikana supermarketeissa asioivia kehotetaan muistamaan apua tarvitsevia.
Suuri joukko italialaisia on osallistunut tänään lauantaina vietettävään kansalliseen ruokakeräyspäivään antamalla osan ostoksistaan hädänalaisille. Supermarketeissa eri puolilla maata ruokaostoksilla käyneitä on pyydetty ostamaan samalla ruokaa myös köyhille.
Roomalaisen ruokakaupan edustalla lahjoitukseksi annettiin muun muassa öljyä, pastaa ja tomaatteja.
Hyväntekeväisyyspäivää on vietetty Italiassa vuodesta 1997 lähtien.
Taliban hyökkäsi ulkomaalaisten vierastaloon Kabulissa
Kaksi siviiliä ja kolme Taliban-taistelijaa kuoli tuntikausia kestäneessä yhteenotossa.
Afganistanin Taliban-kapinalliset ovat hyökänneet Kabulissa sijaitsevaan ulkomaalaisille tarkoitettuun vierastaloon. Hyökkäyksessä kuoli ainakin kaksi siviiliä, joista toinen oli afganistanilainen ja toinen ulkomaalainen. Tämän kansallisuutta ei ole kerrottu.
Afganistanin turvallisuusjoukot saivat torjuttua hyökkäyksen ja pelastettua rakennuksesta kahdeksan ihmistä.
Tuntikausia kestäneessä ammuskelussa kuoli kaksi talibania. Lisäksi yksi talibaneista räjäytti itsensä.
Rukan paras suomalaishyppääjä: "Sitä yrittää räjäyttää hyppyrin keulan"
Jarkko Määttä sortui Rukan lauantain mäkikisan toisella kierroksella yliyrittämiseen, mutta oli silti kilpailun paras suomalainen. 
Suomalaiset
mäkihyppääjät eivät kyenneet parantamaan perjantaista Rukan lauantain ison mäen
lauantain kilpailussa. Kilpailun paras suomalainen oli 17. sijalle hypännyt
Jarkko Määttä. 
Määttä
oli vielä avauskierroksen jälkeen 12. sijalla 135 metrin hypyn jälkeen, mutta
toisella kierroksella hän ponnisti seitsemän metriä lyhyemmän loikan. Määttä
myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että häntä jännitti toisella kierroksella. 
\- Toisen kierroksen hyppy ei ollut niin rento. Vähän pisti taas jännittämään.
Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa. Tämä kisa oli ihan ok, Määttä hymyili Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Ensimmäisen kierroksen hyppy oli hyvä. Pitää yrittää vakiinnuttaa sellainen
kilpailuihin. 
Määtän
toisen kierroksen hyppy suuntautui hieman vinoon. 
\- Sukset läppäsivät, koska ponnistus tapahtui lyhyellä matkalla. Varmaan sen
takia sukset lähtivät hieman vinoon, vaikka en sitä oikein tuntenutkaan.
Määtän
hypyistä näkee, kun suoritukset menevät yliyrittämisen puolelle. 
\- Yliyrittäminen näkyy minulla sellaisena, että rentous häviää ja ponnistus
tapahtuu sitten lyhyellä matkalla. Sitä yrittää räjäyttää (hyppyrin) keulan.
Parhaiten se menee, kun hyppää mahdollisimman hitaalla mielikuvalla, Määttä
selvitti.  
Hyypiän tuore hankinta teki maalin - Brightonille karvas tappio
Darren Bent osui saman tien Brightonille. Tappioton putki katkesi Fulhamin käsittelyssä.
Brighton-manageri Sami Hyypiän kolmen ottelun tappioton putki katkesi tylysti, kun joukkue hävisi lauantaina kotonaan Fulhamille 1-2 (0-0).
Tuore hankinta Darren Bent vei "Lokit" johtoon ottelun 52. minuutilla, mutta Fulham iski kymmenen minuuttia myöhemmin. Hugo Rodallega toi vieraat tasoihin ja ottelun 77. minuutilla 20-vuotias tanskalainen, Lasse Christensen täräytti lontoolaisille voittomaalin.
Vaisusti Hyypiän alaisuudessa pelannut Brighton on Mestaruussarjassa 22. eli putoajan paikalla. Joukkue on voittanut vain yhden edellisistä 11 pelistään.
Lauantai 29.11.2014
Presidentti Sauli Niinistö puhui avioliittolaista. Helsingin ja Pekingin yliopistot tekevät yhteistyötä. Kirjailija Asko Sahlberg on vuoden ruotsinsuomalainen. Marraskuu on ollut Etelä-Suomessa pimeämpi kuin tavallisesti.
Presidentti Niinistö puhui avioliittolaista
Presidentti Sauli Niinistön mielestä on selvää, että avioliittolakia nyt muutetaan. Eduskunta teki presidentin mielestä selvän päätöksen asiasta. Eduskunta päätti perjantaina muuttaa avioliittolakia niin, että myös homoparit pääsevät naimisiin.
Presidentti Niinistö kertoo, että hän oli sitä mieltä, että pariliitto voi olla lakitekstissä parempi sana kuin avioliitto. Presidentti ajatteli, että riidat avioliittolaista vähenevät, jos kaikki parit solmivat pariliiton. Eduskunta kuitenkin päätti, että myös homoparit solmivat tulevaisuudessa avioliiton. Presidentin mielestä nyt eletään eduskunnan päätöksen mukaan.
Helsingin ja Pekingin yliopistot tekevät yhteistyötä
Helsingin yliopisto tekee yhteistyötä kiinalaisen Pekingin yliopiston kanssa. Yliopistot suunnittelevat yhteisiä tutkimusprojekteja monella eri alalla.
Professori Kimmo Nuotion mielestä yhteistyö Pekingin yliopiston kanssa on tärkeää. Nuotio sanoo, että Pekingin yliopiston opiskelijat ovat hyviä. He ovat tulevaisuuden tärkeitä ihmisiä maailmassa, professori Nuotio sanoo.
Professori Nuotion alaa on oikeustiede. Nuotio uskoo, että suomalaiset voivat kertoa kiinalaisille esimerkiksi siitä, miten oikeuslaitos voi tehdä työtä itsenäisesti ja vapaasti. Kiinassa oikeus antaa usein sellaisia rangaistuksia, joita kommunistinen puolue haluaa.
Asko Sahlberg on vuoden ruotsinsuomalainen
Kirjailija Asko Sahlberg on valittu vuoden ruotsinsuomalaiseksi. Ruotsinsuomalaiset asuvat Ruotsissa, mutta he tai heidän perheensä tulevat Suomesta. Asko Sahlberg asuu Ruotsin Göteborgissa.
Sahlberg valittiin vuoden ruotsinsuomalaiseksi, koska hän on kirjoittanut hyvän kirjan ruotsinsuomalaisten elämästä. Kirjan nimi on Yö nielee päivät. Kirja kertoo Jakobssonista, joka muuttaa Suomesta Ruotsiin 1970-luvulla.
Ruotsissa asuu noin 700 000 ihmistä, joiden perhetausta on Suomessa. Noin 450 000 heistä puhuu tai ainakin ymmärtää suomea.
Aurinkoa ei ole paljon näkynyt
Marraskuu on pimeä kuukausi Suomessa. Tänä vuonna marraskuu on ollut Etelä-Suomessa jopa pimeämpi kuin tavallisesti. Aurinko paistoi Etelä-Suomessa vain 12 tuntia marraskuun 1. ja 26. päivän välillä.
Yleensä aurinko paistaa marraskuussa enemmän Etelä-Suomessa kuin Lapissa. Tänä vuonna on päinvastoin. Aurinko on paistanut Lapissa melkein kaksi kertaa niin paljon kuin Etelä-Suomessa.
Lauantai 29.11.2014
ManU voittoon Di Marian loukkaantumisesta huolimatta - tässä Valioliigan tulokset
Liverpoolilaisyleisö osoitti seisaaltaan suosiotaan 16 vuotta sitten debytoineelle Steven Gerrardille.
Manchester Unitedin hyökkääjäkaksikko Robin van Persie ja Wayne Rooney olivat maalivireessä Hullia vastaan. Kärkimiehet iskivät maalin mieheen.
Puolustaja Chris Smalling säesti kaksikkoa kulmapotkun jälkitilanteesta syntyneellä maalilla, jonka hyväksymisestä voidaan kiittää myös maaliviivateknologiaa.
United voitti Hullin 3-0. Manchesterilaisten argentiinalaislaituri Angel Di Maria loukkaantui ottelun alussa, ja jouduttiin vaihtamaan kentältä vartin pelin jälkeen.
Gerrardilla voitokas juhlapeli
Liverpool ja Stoke tahkosivat tasaisen ottelun. Tasan 16 vuotta sitten Liverpoolin paidassa debytoinut Steven Gerrard aloitti pelin vaihtopenkiltä, mutta sai yleisöltä valtaisat suosionosoituksen tultuaan kentälle 74. peliminuutin kohdalla.
Reilun kymmenen minuutin kuluttua vaihdosta Liverpool iski ottelun voitto-osuman. Puolustaja Glen Johnson ehti päineen ensimmäisenä Stoke-maalin ylärimasta maalin eteen pudonneeseen palloon, ja puski pallon maaliin vastustamattomasti. Johson sai maalistaan muistoksi pari tikkiä, sillä puolustaja monotti nappulansa tilanteessa suoraan englantilaisen päänahkaan.
Päivän valioliigaotteiden maalintekijät löytyvät teksti-tv:n sivulta [672](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).
Rukan voitto jaettiin, Määttä paras suomalainen
42-vuotias Noriaki Kasai on kaikkien aikojen vanhin mäkihypyn maailmancupin osakilpailuvoittaja. Japanilainen Kasai jakoi lauantaina Rukalla voiton Sveitsin Simon Ammannin kanssa. 
Rukan mäkihypyn maailmancupin paras suomalainen lauantaina oli Jarkko Määttä. Määttä oli ison mäen (HS 142) kilpailun 17:s pistein 222,7. Kilpailun voiton jakoivat 42-vuotias Japanin Noriaki Kasai ja Sveitsin Simon Ammann tuloksella 272,2.
Määttä oli vielä avauskierroksen jälkeen 12. sijalla, mutta Määtän toisen kierroksen hyppy kantoi vain 125 metriä. Vielä avauskierroksella Määtän hyppy kantoi 132 metriä. Määttä myönsi jännittäneensä.
\- Toisen kierroksen hyppy ei ollut niin rento, Määttä kertoi Yle Urheilulle heti kisan jälkeen.  
Lauri Asikainen hyppäsi 21. sijalle, Ville Larinto oli 22:s ja Anssi Koivuranta ylsi 27. sijalle. Vain yhden hypyn kilpailussa leiskauttivat Janne Ahonen, Sami Niemi ja Olli Muotka.
Lopputulokset, HS142:
1. Noriaki Kasai     JPN 272,2   
1. Simon Ammann      SUI 272,2   
3. Severin Freund    GER 268,7   
4. Peter Prevc       SLO 266,5   
5. Michael Hayböck   AUT 263,8   
6. Roman Koudelka    CZE 258,4   
6. Anders Fannemel   NOR 258,4   
8. Anders Bardal     NOR 255,7
17. Jarkko Määttä     FIN 222,7   
21. Lauri Asikainen   FIN 211,7   
22. Ville Larinto     FIN 206,8   
27. Anssi Koivuranta  FIN 190,8
32. Janne Ahonen      FIN  88,3   
35. Sami Niemi        FIN  79,9   
47. Olli Muotka       FIN  44,4
SuomiLOVE-konsertti loppuunmyyty
SuomiLOVE huipentuu tammikuun 31. päivä pidettävään konserttiin, jossa esitetään kauden koskettavimmat ja puhutuimmat laulut. Konsertti lähetetään suorana Ylen TV2-kanavalla.
SuomiLOVEn juontaja **Marja Hintikka** on juuri synnyttänyt toisen poikansa, joten **Ilkka Villin** rinnalla konsertissa nähdään **Jenni Pääskysaari**.
SuomiLOVE-konsertti järjestetään Lahden Sibeliustalossa, missä kuullaan SuomiLOVE-kauden koskettavimmat ja puhutuimmat laulut. Mukana ovat muun muassa  **Johanna Kurkela** ja **Jarkko Martikainen**, **Juha Tapio**, **Jesse Kaikuranta**, **Eva&Manu**, **Samae Koskinen** ja **Lauri Tähkä**. Tule mukaan ja koe kaikki livenä!
Konsertissa paljastetaan myös [Suomen suosituin rakkauslaulu -äänestyksemme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/aanesta-suomen-suosituinta-rakkauslaulua) tulos.
Lisätietoa konsertin lipuista [löydät täältä!](http://www.sibeliustalo.fi/tapahtumat/suomilove-konsertti)
"Eri juttu kuin päiväkahvit toimistolla" – Pikkujouluista pidetään kiinni myös säästöjen aikana
Yt-neuvottelujen ja irtisanomisten aikana osassa yrityksistä on peruttu pikkujouluja tai niitä on siirretty alkuvuoteen. Monille työpaikoille ne ovat kuitenkin tärkeä henkireikä.
Lasit kilisivät alkuillasta vielä maltillisesti, kun helsinkiläisen kiinteistöhuoltoyhtiön porukka oli kokoontunut viettämään vuoden kohokohtaa.
Tuskin pikkujoulujen pitämättä jättäminen säästää työpaikkoja.
– Minun mielestäni on ihan itsestään selvää, että pikkujoulut pidetään. Ihan henkilösuhteiden ja muutenkin toiminnan kannalta. Koska nykyinen työtahti on aika kiireinen, niin täytyy myöskin suoda tällaista rentouttavaa vapaa-ajan viihdettä, sanoo toimitusjohtaja Kirsi Virtanen Tapulin Huollosta.
Toisessa päässä pöytää istuva Tanja Polvi sanoo, että hyvän pikkujoulun resepti on yksinkertainen.
– No seurahan on ehdottomasti tärkein  juttu, ja hyvä ruoka ja juoma ja ehkä pieni tanssahtelu. On se eri juttu kuin iltapäiväkahvit toimistolla.
Yt-aikana varovaisuutta pikkujoulujen kanssa
Yt-neuvottelujen ja säästökurimusten aikana osassa yrityksistä pikkujouluja on peruttu tai niitä on siirretty esimerkiksi vuoden alkuun. Työterveyslaitoksen työpsykologi Tiina Saarelma-Thielin mielestä pikkujoulut tekevät hyvää työilmapiirille ja kertovat työntekijöille työnantajan arvostuksesta.
Koska nykyinen työtahti on aika kiireinen, niin täytyy myöskin suoda tällaista rentouttavaa vapaa-ajan viihdettä.
– Toisaalta voidaan myöskin ajatella, että tuskin pikkujoulujen pitämättä jättäminen säästää työpaikkoja. Jos irtisanomisiin joudutaan, niin niistä ei voida luopua luopumalla pikkujouluista, Saarelma-Thiel pohtii.
Ohjelmabudjetteja nipistetty
Ravintolan yläkerrassa juhlitaan isommalla kaavalla. Reilun parinsadan hengen yritysporukka osallistuu mentalistin esitykseen. Taloudellinen taantuma näkyy siinä, että juhlabudjetit ovat pienentyneet.
– Sikäli näkyy, että budjetit on ehkä vähän pienempiä. Meillä tosin on määrällisesti aika sama määrä pikkujouluja kuin viime vuonna, sanoo toimitusjohtaja Osnat Mangs tapahtumayritys Sisters Incistä.
Kiinteistöhuoltofirma Tapulin Huollossa pikkujoulubudjetti korvamerkitään.
– Me olemme pitäneet huolta, että lämmitykseen on jäänyt sen verran rahaa, että saadaan pikkujoulut maksetuksi, Keijo Nurmilaukas naurahtaa.
"Henkistä tukea" antanut sika poistettiin lentokoneen matkustamosta
US Airwaysin lennon matkustamohenkilökunnan mukaan yli 36 kiloa painava sika häiritsi muita matkustajia äänellä ja hajulla.
Lentokoneessa sikailleen sian matkanteko päättyi keskiviikkona Yhdysvalloissa ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa. US Airwaysin matkustajakoneen henkilökunta päätti poistaa eläimen omistajineen lähtöön valmistautuneesta koneesta Bradleyn lentokentällä Connecticutissa.
Poistamispäätös tehtiin sen jälkeen, kun kiitospäivän viettoon Washingtoniin matkalla olleen sian todettiin häiritsevän kanssamatkustajiaan.
Naismatkustaja kertoi tuoneensa yli 36 kiloa painavan sian koneeseen "henkiseksi tueksi". Paikalleen päästyään talutushihnassa ollut "tukieläin" kuitenkin teki tarpeensa ja ryhtyi sitten ravaamaan edestakaisin.
Koneessa olleiden mukaan sika huusi "kolme kertaa kovempaa kuin lapsi".
Rukalla jo toinen raju kaatuminen - katso video
Anze Lanisek avasi Rukan maailmancupin toisen kierroksen ja tuli todella pahasti alas. Välineet pettivät slovenialaisen.
Rukan maailmancupin lauantain mäkikisassa on nähty jo kaksi rajua kaatumista. Toisen kierroksen avannut Anze Lanisek putosi nimittäin rajusti mäkimonttuun.
Slovenialaisen side petti hieman ennen alastuloa ja hyppääjä tömähti rajusti alastulorinteeseen. Hyppääjä näytti kärsivän kovista kivuista, mutta olevan tajuissaan, kun hänet siirrettiin kohti ambulanssia.
Katso video Nykäsen analyysistä: Tuuliraot hemmettiin ja hyviä hyppyjä!
Matti Nykänen vieraili Yle Urheilun studiossa Rukan maailmancupissa.
Matti Nykänen saapui Yle Urheilun studioon mäkihypyn Rukan maailmancupin kisan tauolla. Olympiavoittajan mukaan kaikki lähtee ponnistamisesta. Sitä pitäisi Suomen hyppääjienkin teroittaa.
\- Minä sanoisin, että heitetään ne tuuliraot hemmettiin ja hypätään hyviä hyppyjä!
Hector: Punastelen kun alkutuotantoni soi radiossa
Suomalaisen popmusiikin suurmiehen Hectorin ura musiikin parissa on kestänyt jo 50 vuotta. Hän pitää uransa kohokohtana Mestarit areenalla -konserttikiertuetta 90-luvun lopulla.
Hector tepastelee tyytyväisenä Helsinki areenan lavalla. Viimeisimmästä _Hauras_-albumista on saatu kultalevy ja konserttikiertue päättyy lauantaina isolle lavalle.
– En halua mitenkään korostaa ikääntymistäni, mutta kyllä tämä koville ottaa. Tässä painetaan kuukausi tukka putkella, mutta hyvissä olosuhteissa kylläkin. Mutta mä painan kaksi ja puoli tuntia pää punasena ja keuhkot soiden ja parkuen.
Aiemmin tässä kuussa julkaistu albumi on muusikon ensimmäinen levy kymmeneen vuoteen.
– Se ei ollut mun valinta. Ei ollut mikään tietoinen juttu pidentää levyjen julkaisuväliä. Ei vaan syntynyt musiikkia ja sitten normaali arkinen elämä vei mukanaan. Oli erilaisia sattumuksia, jotka vaikuttivat siihen, ettei se vire ollut parhaimmillaan ja yhtäkkiä oli mennyt kymmenen vuotta.
Uutta musiikkiaan hän kuvaa kirjavaksi niin musiikillisesti kuin tekstillisesti.
– Mutta moni, joka sen levyn on kuullut, on sanonut, että kyllä se tuttua minua on. Kyllä siinä tietyt tunnistuspisteet näyttävät olevan, vaikka vuodet kuluvat.
Mestarit Areenalla oli myötätuulta
Hector on ollut suomalaisen musiikin huipulla jo kuudella vuosikymmenellä. Hän kokee saaneensa alalta lähes kaiken, mitä sillä on ollut tarjottavana.
Moni, joka sen levyn on kuullut, on sanonut, että kyllä se tuttua minua on.
Uransa alkutaivalta muusikko muistelee isällisellä lämmöllä.
– Jotenkin siihen tuntee sellaista lämmintä ja vähän isällistä lempeä. Kyllähän siellä vielä on sellaista harjotelmaa, rajojen kokeilua ja trendien seuraamista. Rock- ja popmusiikki oli murroksessa 60-luvun lopulla, jolloin mä aloin tehdä enemmän omia biisejä. Paljon tuli haisteltua ilmaa.
Musiikillisesti hän ei kaikkea alkutuotantoaan pidä kovin laadukkaana.
– Kyllä mä punastelen, kun niitä vielä radiossa soi. Itse tykkään, että mun parempi tuotanto on alkanut vasta 80-luvulla.
Uran huippukohta oli Mestarit Areenalla -konserttikiertue vuonna 1999, jossa oli Hectorin lisäksi mukana Pave Maijanen, Kirka ja Pepe Willberg.
– Se kuitenkin lähti ensimmäisenä karavaanina kiertämään näitä isoja halleja Suomessa. Ja vielä sitten päädyttiin Olympiastadionille ensimmäisenä suomalaisena bändinä. Kyllä siinä sai kokea kaikkea sitä hienoa, mitä tällä alalla voi olla. Siellä ei niitä huonoja puolia ollut olemassakaan. Se oli sitten vaan myötätuulta.
Uusi laulu voi syntyä vaikka avioliittolaista
Painan kaksi ja puoli tuntia pää punasena ja keuhkot soiden ja parkuen.
Lauantaina päättyvän konserttikiertueen jälkeen Hector aikoo huilata hetken. Uusien kappaleiden tekeminen on jo mielessä.
– Varmaankin, koska tämä lähti tällä tavalla liikkeelle ja tavallaan blokki laukesi. Mulla on myös uusi kitara, joka on antanut minulle lauluja.
Tekstien aiheitakin on jo alkanut kertyä. Niitä voisi syntyä myös uudesta avioliittolaista.
– Se olisi ilmiselvää. Mutta sitä aihetta voisi sivuta, koska se on ollut niin kiperä juttu. Mulla oli ilo todeta se eilen Lahden konsertissa, että on ollut historiallinen päivä Suomen eduskunnassa. Se on niin mahtavaa. Olen läheltä seurannut monia ihmisiä, jotka ovat kipuilleet tämän asian kanssa.
Työntekijän epäillään salakuvanneen presidentti Hollandea ja tämän rakastajatarta
Voici-juorulehdessä julkaistut paparazzi-kuvat on otettu presidentin virka-asunnosta. Viisi työntekijää siirretään skandaalin vuoksi pois Élysée-palatsista.
Ranskan presidentin François Hollanden henkilökunnan jäsenen epäillään valokuvanneen tätä salaa Élysée-palatsissa. Voici-juorulehden julkaisemissa paparazzi-valokuvissa Hollande on rakastajattarensa Julie Gayet'n seurassa presidentin virka-asunnon terassilla.
Kuvat on otettu kännykkäkameralla presidentin yksityistiloista, joten kuvaaja on joku presidentin henkilökunnan jäsenistä. Viranomaiset eivät ole onnistuneet selvittämään kuvien ottajaa, mutta [Libération-sanomalehden](http://www.liberation.fr/politiques/2014/11/28/photo-hollande-gayet-coup-de-balai-au-palais_1152993) mukaan viisi työntekijää on päätetty siirtää toisiin tehtäviin.
Libération uutisoi, että neljä näistä viidestä aloitti tehtävässään Hollanden edeltäjän Nicolas Sarkozyn aikana. Lehden mukaan yhden työntekijän epäillään vuotaneen kahden vuoden ajan tietoja Hollandesta uudesta presidenttikaudesta haaveilevalle Sarkozylle.
Ahonen karsiutui toiselta kierrokselta, 42-vuotias Kasai kärjessä
Jarkko Määttä hyppäsi 132 metrin pituisen hypyn Rukan lauantain kilpailun avauskierroksella. Määttä on kilpailussa 12. sijalla. 
Mäkihyppääjä Janne Ahosen eväät eivät riittäneet toiselle kierroksella Rukan maailmancupin lauantain ison mäen kilpailussa. Avauskierroksen paras suomalainen oli Jarkko Määttä, joka on 12. sijalla. 
Kilpailun kärjessä on 42-vuotias Japanin Noriaki Kasai.
Kilpailua voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
Tilanne ensimmäisen kierroksen jälkeen:
1. Noriaki Kasai     JPN 138,8   
2. Michael Hayböck   AUT 136,8   
3. Anders Fannemel   NOR 132,1   
4. Peter Prevc       SLO 131,5   
5. Anders Bardal     NOR 131,2   
6. Simon Ammann      SUI 130,2   
7. Severin Freund    GER 128,2   
8. Roman Koudelka    CZE 127,3 
12. Jarkko Määttä     FIN 118,0   
19. Ville Larinto     FIN 107,2   
20. Lauri Asikainen   FIN 104,8   
27. Anssi Koivuranta  FIN  96,9   
32. Janne Ahonen      FIN  88,3   
35. Sami Niemi        FIN  79,9   
47. Olli Muotka       FIN  44,4   
Rukan mäessä hurjan näköinen kaatuminen - katso video  
Andreas Wellinger kaatui vaarallisen näköisesti Rukalla lauantaina. 
Saksalainen Andreas Wellinger kaatui pahan näköisesti Rukan mäkihypyn maailmancupin kilpailun avauskierroksella lauantaina. Wellinger kuitenkin heilutti kättään, kun hänet vedettiin pulkalla pois mäkimontusta.
Gerrardin Liverpool-debyytistä päivälleen 16 vuotta - juhlakalu vaihtopenkillä
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers jätti tasan 16 vuotta sitten debytoineen seuralegenda Steven Gerrardin vaihtopenkille ottelussa Stokea vastaan.
Liverpool-legenda Steven Gerrard debytoi punaisessa paidassa tasan 16 vuotta sitten. Gerrard viettää merkkipäiväänsä vaihtopenkillä, sillä Liverpoolin manageri Brendan Rodgers päätti jättää seuralegendan vaihtopenkille ensimmäistä kertaa lähes vuoteen. Gerrad aloittaa Liverpool-Stoke-ottelun vaihdosta.
Gerrard on esiintynyt tällä kaudella heikohkosti, ja pelannut viikon sisään kaksi 90-minuuttista. Rodgers laittaa 34-vuotiaan englantilaisen penkityksen rotaation piikkiin.
\- Meillä on paljon pelejä lyhyen ajan sisään, joten teimme vähän muutoksia saadaksemme tuoreita jalkoja, Rodgers totesi AFP:lle.
Gerradin paikan Liverpoolin avauksesta otti Philippe Coutinho. Liverpoolin ja Stoken välinen Valioliiga-ottelu on puoliajalla tilanteessa 0-0.
Päivitys 18.30: Gerrard vaihdettiin kentälle 74. peliminuutilla. Yleisö antoi seuran pitkäaikaiselle kapteenille suosinosoitukset seisaaltaan.
Ampumahiihtojoukkueelle kova isku - Mari Laukkanen jää sivuun sekaviestistä
Ampumahiihdon maailmancup avataan sunnuntaina Ruotsin Östersundissa sekaviestillä. Sairastelleen Laukkasen paikan ottaa Sanna Markkanen.
Mari Laukkanen ei hiihdäkään Suomen sekaviestijoukkueessa ampumahiihdon 
maailmancupin avauskilpailussa Östersundissa Ruotsissa lauantaina.
Laukkasen 
piti alun perin olla toisella osuudella Kaisa Mäkäräisen avaessa viestin. 
Laukkanen on kuitenkin tuntenut itsensä kipeäksi viimeisen viikon aikana.

Riskien välttämiseksi Laukkanen jää sekaviestistä sivuun ja hänen tilallaan 
toisella osuudella hiihtää Sanna Markkanen.
Parisataa suomalaislomailijaa jumissa Las Palmasissa – kone ei saa lähtölupaa tuulen takia
Myös Lanzarotelta Suomeen palaamassa olleet matkustajat ovat joutuneet odottamaan kotiinlähtöä saarelta.
Kanariansaarille Lanzarotelle matkalla olleet lomailijat ovat olleet jumissa Las Palmasissa yli vuorokauden myrskyn vuoksi.
Finnmatkojen lomalento joutui laskeutumaan perjantai-iltapäivällä Las Palmasiin Lanzarotea moukaroivien kovien tuulten ja sateiden takia.
Finnmatkojen tiedottajan Anni Aarnin mukaan matkustajat majoitettiin Gran Canarian saarelle yöksi.
Nyt kaikki 187 asiakasta ovat odottaneet lähtölupaa joko lentokentällä tai koneessa, mutta toistaiseksi kone ei ole saanut lähtölupaa.
Vaikka sateet ovat hieman hellittäneet Lanzarotella, tuulen vuoksi laskeutuminen saaren lentokentälle on ollut turvalllista vain välillä. Esimerkiksi Kanariansaariin kuuluvalla Teneriffalla on tuullut tänään pahimmillaan jopa 36 metriä sekunnissa.
Myös Lanzarotelta Suomeen lähdössä olleet lomailijat ovat joutuneet odottamaan kotiinlähtöä saarelta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat
Nenäliinat esille – katso maistiainen SuomiLOVEsta
Koskettava SuomiLOVE tarjoaa jälleen kauniita esityksiä.
Tänään 29. marraskuuta _SuomiLOVE_-musiikkiohjelmassa nähdään **Club for Five, Sandhja, Samuli Putro, Egotrippi, Jukka Poika, Jesse Kaikuranta** sekä **Lauri Tähkä**. Mukana on tunteellisia yllätyksiä sekä kiitollisuuden osoituksia niin siskolta toiselle kuin äidiltä pojalle.
SuomiLOVE lauantaisin TV2:lla klo 19.10.
Katso maistiainen alta.
Yksin ajossa ollut rattijuoppo yritti hämätä poliisia siirtymällä apukuskin paikalle
Noin 40-vuotias naispuolinen kuljettaja oli nauttinut alkoholia ja jäi poliisin ratsiaan. Hän yritti viime hetkillä muuttaa tilannetta itselleen edullisemmaksi kampeamalla apukuskin paikalle.
Poliisipartio pysäytti Forssassa lauantaina aamuyöllä henkilöauton, jota kuljetti noin 40 -vuotias naishenkilö.
Nainen yritti vielä viime hetkellä siirtyä kuljettajan paikalta apumiehen paikalle.
Poliisille jäi epäselväksi tempun tarkoitus, sillä nainen oli autossaan yksin.
Kuljettaja puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1,27 lukemat. Nainen käytettiin vielä tarkkuusalkometrikokeessa, jonka jälkeen hänet vapautettiin.
Hämeen poliisi epäilee naista törkeästä rattijuopumuksesta.
Salametsästäjiä jahdannut helikopteri syöksyi maahan Tansaniassa
Neljä ihmistä kuoli turmassa. Helikopteri oli saatu vastikään lahjoituksena yhdysvaltalaiselta säätiöltä.
Villieläinten salametsästäjiä Tansaniassa etsinyt helikopteri on syöksynyt maahan toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Kaikki kopterissa olleet, siviililentäjä ja kolme poliisia, kuolivat turmassa.
Maahansyöksy sattui tänään lauantaina Dar es Salaamissa Kipungunin alueella.
Tansanian viranomaiset olivat saaneet helikopterin vastikään lahjoituksena yhdysvaltalaiselta Howard G. Buffettin säätiöltä.
Firman miehet ottivat yhteen pikkujouluissa Tammelassa – toinen joutui sairaalaan
Saman firman kaksi miestä ajautui sanaharkasta käsikähmään Tammelassa pidetyissä pikkujouluissa perjantai-iltana. Toinen miehistä sai lopulta nyrkistä ja joutui sairaalaan. Lyöjä häipyi juhlista vähin äänin.
Tammelassa pidettiin perjantai-iltana erään firman pikkujouluja. Noin klo 22.30 aikoihin kahden miehen välille syntyi kovaäänistä riitaa.
Sanojen loputtua osapuolet kävivät toisiinsa kiinni ja lopulta toinen miehistä löi nyrkillä sillä seurauksella, että uhri kaatui lattialle.
Hän sai päähänsä verta vuotavan haavan. Uhri kuljetettiin Forssan sairaalaan.
Nyrkinheiluttaja ei jäänyt enää juhliin, vaan katosi paikalta  vähin äänin.
Hämeen poliisi kirjasi tapahtuneesta pahoinpitelyilmoituksen. Lyöjän henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja: En ala heti pettyilemään
Suomen hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä näki suomalaisten esityksissä myös positiivista maastohiihdon maailmancupin avauksessa.
Päävalmentaja Reijo Jylhä oli valoisalla mielellä Yle 
Urheilun haastattelussa maailmancupin avauksen jälkeen, vaikka kärkisijat jäivät 
suomalaisilta sprintissä haaveeksi. Mona-Lisa Malvalehto oli ainoa välieriin 
edennyt suomalainen.  Malvalehto oli lopputuloksissa 11:s.
\- No, tämä oli ensimmäinen kisa maailmancupissa, niin en ala heti 
pettyilemään. Totta kai odotusarvo oli se, että meillä olisi ollut finaaleihin 
asti hiihtäjiä. Kun ei ole hiihdetty maailmancupin kisoja, ei ole tuntumaa missä 
oikeasti mennään. Tämän kisan jälkeen voi todeta, että meillä ei ollut tämän 
parempaa valmiutta hiihtää verrattuna norjalaisiin ja venäläisiin, Jylhä arvioi 
kauden avausta. 
Karsinta oli suomalaisilta hyvä. Seitsemän miestä ja neljä 
naista eteni ensimmäiselle pudotuskierrokselle. 
\- Malvalehdon alkuerähiihto norjalaisten joukossa oli paras esitys tänään, 
kuten myös Leena Nurmen ensimmäiset maailmancupin pisteet. Ja kyllä Matias 
Strandvallin ja Anssi Pentsisen molempien hiihto oli lupauksia antavaa kauden 
sprinttejä ajatellen.
\- Sami Jauhojärvi on palannut takaisin. Hän on varmasti huomenna 
varteenotettava kuten myös Krista Pärmäkoski naisten puolella. Yhtä luottavaisin 
mielin lähden huomiseen kuten tähän päivään. Toivottavasti huomisen kisan 
jälkeen on mennyt odotuksiin nähden paremmin kuin tänään, päävalmentaja 
kommentoi. 
Sunnuntaina Rukalla hiihdetään naisten 10km ja miesten 15 
perinteisen hiihtotavan kilpailut. 
Niinistön mielestä ennenaikaisia vaalejakin pitäisi voida järjestää
Presidentti Sauli Niinistö pohti Yle Radio 1:n Presidentin kyselytunnilla pitäisikö Suomessa mennä herkemmin ennenaikaisiin vaaleihin jos hallitustyö ei suju.
Presidentti Niinistön mielestä Suomessakin olisi pystyttävä järjestämään ennenaikaiset eduskuntavaalit, jos hallitus ei pysty tekemään päätöksiä.
Niinistö on arvostellut aiemmin edellisiä hallituksia viime vuosien tekemättömistä päätöksistä ja mielikuvilla sumuttamisesta.
– Olemmeko opetelleet selkärankaamme automaattilähtökohtia, että joka hallitus istuu neljä vuotta, ja että se olisi joku demokratialoukkaus, jos näin ei kävisi, Niinistö kysyi.
– Eikö demokratia päinvastoin voisi kertoa, että jos tulee ongelmia, sitten järjestetään uusia vaaleja.
Presidentti huvittui, kun häneltä kysyttiin onko kyseessä vain yksityisajattelu vai onko hän pohtinut asiaa myös johtavien poliitikkojen kanssa.
– Näin hassuja ei kukaan muu mieti, Niinistö naurahti.
Niinistö huomautti kuitenkin, että hän puhuu periaatteesta eikä tarkoita, että viime aikoina olisi pitänyt järjestää uusia eduskuntavaaleja.
Venäjällä nouseviin kohuihin pitää varautua
Presidentiltä kysyttiin myös hänen suhtautumisestaaan ulkomailta tulevaan mielipidevaikuttamiseen, informaatiosotaan ja yhteiskunnan horjuttamiseen.
Niinistö kertoi havahtuneensa pari vuotta sitten, kun Venäjällä käytettiin kovaa kieltä suomalaisesta  lastensuojelujärjestelmästä.
– Meidän pitää rakentaa etukäteen valmiuksia vastata mitä moninaisempiin  väitteisiin.
Niinistön mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä valmiutta on nostettu niin, että myöhempiin tilanteisiin on voitu lähettää Venäjälle venäjänkielinen vastaus jo samana päivänä.
Samoin Suomen liikenneviranomaiset katkaisivat nopeasti siivet Saimaan kanavalla alkuvuodesta sattuneen liikenneonnettomuuden yhteydessä siltä, että onnettomuus olisi johtunut suomalaisten huonosta tienpidosta.
– Tällaista vastausvalmiutta meillä täytyy olla useilla sektoreilla, Niinistö toteaa.
Mäkäräisen ja maajoukkueen kausi käyntiin - "Pikkasen pussi päässä ensimmäiseen kisaan"
Kilpailukauden avaaminen sekaviestillä on valmentaja Marko Laaksosen mukaan monen urheilijan mieleen enemmän kuin se, että kisakausi aloitettaisiin henkilökohtaisilla matkoilla. Lähetys sekaviestistä sunnuntaina 30.11. TV2 klo 16.20. 
**ÖSTERSUND.** Ampumahiihdon maailmancup-kausi käynnistyy sunnuntaina sekaviestikilpailulla Östersundissa, Ruotsissa. Suurimmalle osalle urheilijoista kauden avaus on arvoituksellinen. Pitkä harjoittelukausi on takana ja siirtyminen kilpailukauteen tuo monelle epävarmuutta. Niin myös Suomen joukkueelle, joka ei ole joukkueena tehnyt mitään varsinaista viimeistelyä Östersundiin.
\- Urheilijat ovat olleet eri vaiheessa eli osa on harjoitellut tiukasti, osa puolestaan levännyt tiukemman harjoittelujakson jäljiltä. Pikkasen pussi päässä lähdemme ensimmäiseen kilpailuun, Suomen joukkueen valmentaja Marko Laaksonen myöntää.
Kilpailukauden avaaminen sekaviestillä onkin Laaksosen mukaan monen urheilijan mieleen enemmän kuin se, että kisakausi aloitettaisiin henkilökohtaisilla matkoilla.
\- Monet huiput haluavat hiihtää sekaviestissä ja saada ensimmäisen kilpailun niin sanotusti pois alta. Päästä viivalle ja päästä kilpailurutiiniin taas mukaan. Sillä on rentouttava vaikutus monelle.
Tavoitteena epäonnistumisten välttäminen
Suomen sekaviestijoukkue on naisten osalta tuttu. Kaisa Mäkäräisen on määrä aloittaa ja Mari Laukkanen on mukana toisella osuudella. Miesten osuuksista Ahti Toivonen hiihtää ensimmäisen ja Olli Hiidensalo on ankkuri. Viime vuonna Suomi jäi vasta sijalle 16. ja liputettiin pois kisasta ennen kuin Ahti Toivanen ehti ankkurina ylittää maalilinjan. Nyt joukkueen tavoitteena on parantaa viime vuotista.
\- Toivon, että urheilijat pystyisivät tekemään hyvän suorituksen, että kenellekään ei tulisi epäonnistumia. Se riittäisi jo pitkälle, Laaksonen konkretisoi joukkueen tavoitteen kauden avauskilpailuun.
Laaksonen on Suomen joukkueen päävalmentajana vasta ensimmäistä kauttaan joten vertailua ei aiempiin vuosiin ole. Ilmapiirin perusteella merkit kuitenkin viittaisivat siihen, että joukkue olisi valmis kauteen.
\- Eilen pidettiin pidettiin palaveria ja vaikka asiaa oli paljon läpikäytävänä, oli joukkue hyvällä huumorilla. Joukkueessa on hyvä rento fiilis.
_Lähetys sekaviestistä sunnuntaina 30.11. TV2 klo 16.20._
Harri Ollin tie nousi pystyyn karsinnoissa
Lauri Asikainen oli Rukan maailmancupin lauantain karsintojen kolmas. 
Harri Olli ei selviytynyt Rukan mäkihypyn maailmancupin lauantai-illan ison mäen kilpailuun. Olli oli karsintojen 48:s pistein 87,8. Myös Sebastian Klinga ja Antti Aalto karsiutuivat varsinaisesta kilpailusta. 
Karsinnan ykkönen oli Saksan Severin Freund. Lauri Asikainen oli karsinnan kolmas, Jarkko Määttä yhdeksäs, Ville Larinto 13:s, Anssi Koivuranta 18:s, Sami Niemi 26:s, Janne Ahonen 33:s ja Olli Muotka 38:s.
Rukan iltakilpailu alkaa kello 17. Kilpailua voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta suorana. 
Rukan ison mäen karsinnat (HS142):
1. Severin Freund    GER 145,8   
2. Anders Bardal     NOR 143,0   
3. Lauri Asikainen   FIN 133,1 
9. Jarkko Määttä     FIN 124,3   
13. Ville Larinto     FIN 120,0   
18. Anssi Koivuranta  FIN 118,9   
26. Sami Niemi        FIN 110,3   
33. Janne Ahonen      FIN 103,0   
38. Olli Muotka       FIN 100,7
41. Sebastian Klinga  FIN  95,0   
47. Antti Aalto       FIN  89,5   
48. Harri Olli      FIN  87,8  
Malvalehto kaipasi voimaa ja palautumista – "Ainakin pahimmat jännitykset pois"
Mona-Liisa Malvalehto piti päivän sprinttikisaansa perussuorituksena. Hän olisi kaivannut hiihtoonsa enemmän "poweria".
Mona-Liisa Malvalehto vastasi suomalaishiihtäjien parhaasta tuloksesta Rukan perinteisen hiihtotavan sprintissä. Malvalehto odotti ennen kisaa innoissaan sitä, että näkisi millaista hänen vauhtinsa on kansainvälisiin kisaajiin nähden.
\- Tämä päivä sen kertoi, että kovaa täytyy mennä, jos haluaa pärjätä. Tämä oli minulle kohtuullinen kisa. Ei sellaista tykitystä, mihin parhaimmillaan pystyn, mutta toisaalta tämä oli ensimmäinen "pertsan" sprinttini koko kaudelle ja edellisestä sprintistäkin on mennyt jo kuukausi, Malvalehto pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Huomasin, että en ihan palautunut välierään. Siihen pitää löytyä vielä ”poweria”.
Malvalehdon mukaan Rukalla oli todella haastavat olosuhteet, mikä näkyi kilpailussa kaatumisina. Suksiin oli vaikea löytää pitoa, ja sitten kun sitä löytyi, sukset tökkäsivät.
\- Lisäksi niitä kahta latua, joita karsinnassa käytettiin, oli vaikea hiihtää. Otin huonon ladun välierässä, eikä se ollut oikea ratkaisu. Tilanteet tulevat kuitenkin niin nopeasti ja ne täytyy tehdä. En tiedä, olisiko ”poweriakaan” riittänyt sen kummemmin, hän myönsi.
\- Tämä oli minulle perussuoritus. Mutta toisaalta pari vuotta sitten minulla oli tosi huippukausi ja silloin en päässyt täällä edes 12 sakkiin. Siihen nähden ihan hyvä startti. Sain ainakin pahimmat jännitykset pois.
Welbeck nousi omiin korkeuksiinsa - Arsenal voitolla Valioliigan neljänneksi
Arsenal haki West Bromwich Albionista 1-0-vierasvoiton Danny Welbeckin puskumaalilla.
Loukkaantumisista kärsivä Arsenal palasi Valioliigassa voittojen tielle kahden tappiollisen ottelun jälkeen kaatamalla West Bromwich Albionin vieraskentällä 1-0. Voitto nosti pohjoislontoolaiset sarjataulukossa Mestarien liigan karsintapaikkaan oikeuttavalle neljännelle sijalle manchesterilaisseurojen Cityn ja Unitedin väliin. Muilla seuroilla on kuitenkin ottelu vähemmän pelattuna kuin lauatai-iltapäivällä kohdanneilla WBA:lla ja Arsenalilla.
Avausmaalia jouduttiin odottamaan tunnin verran, vaikka Arsène Wengerin miehistö pyöritti ensimmäisen puoliajan peliä vahvasti West Bromwichin puolustusalueella.
Todelliset huippupaikat olivat kuitenkin ensimmäisellä puoliajalla harvassa. Arsenalin Santi Cazorla ja Aaron Ramsey pääsivät kokeilemaan onneaan rangaistusalueen sisältä, mutta vedot eivät löytäneet tietään maaliverkkoon asti.
WBA-maalivahti Ben Fosterin [sekoilu](https://vine.co/v/OngMBVLXee6) oli kostautua puolen tunnin pelin kohdalla, mutta pallon Fosterin jaloista ryöstänyt Olivier Giroud suti pelivälineen pienestä kulmasta reilusti ohi tyhjän maalin.
Arsenalin painostus tuotti tulosta toisella puoliajalla. Santi
Cazorla sai tunnin pelin jälkeen syötön puolesta kentästä, ja kuljetti pallon taidokkaasti lähes
päätyviivalle asti. Cazorlan keskitys rangaistusalueen reunalta taivoitti [omiin korkeuksiinsa nousseen](https://vine.co/v/Ongj6Fve1tW) Danny Welbeckin, joka puski pallon voimalla Fosterin käsien kautta
maalin kattoon.
Tykkimiesten johto kesti ottelussa loppuun asti, vaikka WBA:lla riitti viimeisen puolen tunnin aikana paikkoja pelin tasoittamiseen. Erityisesti WBA:n englantilaishyökkääjä Saido Berahino onnistui pelaamaan itsensä hyviin maalintekopaikkoihin, muttei päässyt maalinteossa ylärimaa lähemmäksi.
**WBA-Arsenal** **0-1 (0-0)**
Welbeck 60'
Näin sarjan kärkijoukkueet saivat huutia HIFK:lta ja TPS:lta
HIFK laittoi puntariin SM-liigakärjessä alle vuorokauden ajan olleen JYPin. KalPalla oli oiva mahdollisuus nousta sarjajohtoon. Se edellytti kuitenkin TPS:n kaatamista kotikaukalossa.  Yle Urheilu seurasi viiden ottelun kierrosta hetki hetkeltä. 
Ilves sai yhtiön pääoman positiiviseksi raskaista tappioista huolimatta
Ilves tiedottaa, että tilikauden tappioista huolimatta yhtiön pääoma on jäänyt positiiviseksi.

Yhtiön liikevaihto tilikaudella 1.6.2013 – 31.5.2014 oli 5,3 miljoonaa 
euroa ja tulos tappion puolella 700 000 euroa. Yhtiön oma pääoma oli 
tilikauden lopussa 130 000 euroa. 
Yhtiön oman pääoman positiiviseen 
kehitykseen vaikuttivat osakeanti, Vincent Manngardin lainan pääoman ja sen 
korkojen konvertointi osakkeiksi sekä Jääkiekon SM-Liiga Oy:n osakkeen arvon 
korottaminen vastaamaan sen tämän päivän arvoa. 
Hallitus on toiminut määrätietoisesti yhtiön huonon maksuvalmiuden 
parantamiseksi sekä toiminnan jatkuvuuden turvaamiseksi. Suoritetuista toimista huolimatta yhtiön kassatilanne jatkuu edelleen 
kireänä. 
Ilves Hockey Oy:n puheenjohtaja Vesa Kainulainen ei ole luonnollisesti tyytyväinen yhtiön tulokseen. 
\- Yhtiön operatiivinen tulos oli viime tilikaudella 
noin 300 000 euroa negatiivinen eli noin puolet kirjanpidollisesta 
tappiosta. Toisaalta täytyy olla erittäin tyytyväinen siihen, että yhtiön oma pääoma 
on saatu positiiviseksi. 
\- Tässä yhteydessä on annettava suuri kiitos kaikille 
niille tahoille, jotka osallistuivat yhtiön osakeantiin ja olivat osaltaan 
merkittävästi vaikuttamassa yhtiön talouden positiiviseen kehitykseen, Kainulainen kiittelee. 
[Lue Ilveksen koko tiedote täältä](http://ilves.com/?p=23414)
Suomeen avataan ensimmäinen 3D-tulostuskahvila
Tampereelle avataan ensi viikolla Pohjoismaiden ensimmäinen 3D-tulostuskahvila. Muovitulostinten lisäksi kahvila aikoo hankkia sokeritulostimen.
Tamperelainen yrittäjä **Sammeli Majava** haluaa antaa tavallisille kaduntallaajille mahdollisuuden tutustua kolmiulotteisen tulostuksen maailmaan. Majava avaa ensi viikon tiistaina Tampereelle Pohjoismaiden ensimmäisen 3D-tulostuskahvilan.
Kahvin ja pullan lisäksi kahvilassa voi ostaa itselleen printatun muoviesineen – tai sitten vain omin silmin nähdä, mistä 3D-tulostuksessa on kyse.
Sokeriprintterillä asiakkaasta näköispatsas
Tulevaisuudessa Majava aikoo hankkia kolmen muovitulostimen kaveriksi myös sokeriprintterin.
\- Kunhan sokeritulostin tulee markkinoille, niin ostamme sen välittömästi. Se printtaa syötävää sokeria ja siihen saadaan erilaisia makuja, kuten kirsikkaa, vaniljaa, minttua, suklaata ja muita, Majava kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/3d-tulostuskahvilassa_haaveillaan_printatuista_sokeriherkuista/7656458).
Tulevaisuudessa kahvilan vitriinissä saattaa siis olla myytävänä sämpylöiden ja leivosten sijasta tulostettuja sokeriherkkuja.
\- Voi leikitellä ajatuksella, että kun meillä on 3D-skanneri ja tulee sokeriprintteri, niin voimme skannata asiakkaan ja tehdä hänestä pienen näköismakeispatsaan, esimerkiksi kakunkoristeeksi hääparille, Majava sanoo.
Kahvilan astiastoa Majava ei vielä aio tulostaa, eikä suosittele kahvimukin tulostamista muillekaan.
\- Suosittelen odottelemaan, että saamme jossain kohtaa keramiikkaprintterin. Siihen menee vielä hetki, Majava naurahtaa.
Kahvilan nykyisillä tulostimilla tehty muki ei välttämättä pitäisi nestettä, ja astianpesukoneessa se saattaisi muuttua itse nestemäiseksi.
Tulostamisesta veloitetaan minuuttitaksa
Alkuvaiheessa kahvilassa voi tulostaa esineitä joko PLA- tai ABS-muovista. PLA on tehty luonnonmateriaaleista, kuten maissitärkkelyksestä, joten se myös maatuu luonnossa. ABS-muovi taas on samaa, joista legopalikat tehdään.
Monet tulostavat pieniä koriste-esineitä, mutta myös hyötyesineiden tulostaminen onnistuu.
\- Olen tulostanut itselleni kännykänkuoret ja tulostan tänne kahvilaankin pieniä hyötyesineitä, Majava sanoo.
Tulostamisesta veloitetaan kahvilassa minuuttitaksa. Esimerkiksi pienen koriste-esineen tulostaminen 20 minuutissa maksaisi vajaat puolitoista euroa.
Kaksi ihmistä kuoli tulipalossa Pietarsaaressa
Asunnossa olleet mies, nainen ja kissa kuolivat palossa.
Mies ja nainen ovat kuolleet asunnossa syttyneessä tulipalossa Pietarsaaressa. Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan palo syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Tulipalossa kuoli myös kissa.
Tuli oli jo ehtinyt sammua hapenpuutteen vuoksi siinä vaiheessa, kun pelastuslaitos ehti paikalle. Asunto kärsi mittavoista palo- ja savuvahingoista. Talon muut asunnot eivät kärsineet palossa vaurioita.
Poliisi ei epäile asian suhteen rikosta.
Juventukselle pakkimenetys - Asamoah sivuun kolmeksi kuukaudeksi
Kwadwo Asamoahin rustovamma vaatii todennäköisesti kolmen kuukauden toipumisajan. Pelaaja joutuu jäämään sivuun Afrikan-mestaruusturnauksesta.
Juventuksen Kwadwo Asamoah joutuu kolmen kuukauden sairauslomalle vasemman polven rustovamman takia. Tämä tarkoittaa, että Ghanan maajoukkuepelaaja jää sivuun Afrikan-mestaruusturnauksesta.
Päävalmentaja Massimiliano Allegrin mukaan Asamoah on kova menetys, mutta toisaalta paikkaajia vasemmaksi pakiksi löytyy.
\- On ikävää, ettemme voi käyttää häntä, mutta meillä on Evra, Padoin ja Mattiello, Allegri sanoi.
Asamoah on ollut Ghanan maajoukkueen avainpelaajia. 
Turkki kiisti Isisin hyökkäyksen Kobaneen alueeltaan – video
Turkki vahvistaa Isisin taistelijoiden tehneen iskun Kobanen raja-asemalle, mutta kiistää auton tulleen sen maaperältä.
Ääri-islamilaisen Isisin taistelijat hyökkäävät Syyrian ja Turkin rajalla olevaan Kobaneen nyt myös Turkin puolelta.
Jihadistit ovat saartaneet kaupunkia syyskuusta lähtien kolmesta suunnasta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Kobaneen on hyökätty Turkista, kertovat kurdiviranomaiset ja aktivistit.
Syyrian kurdien demokraattisen työväen puolueen tiedottaja Nawaf Khalil sanoo, että aiemmin Isis hyökkäsi Kobaneen kolmesta suunnasta, mutta nyt jo neljästä.
Lauantainen hyökkäys alkoi neljällä itsemurhaiskulla. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights´in mukaan auto ajoi Kobanen Turkin raja-asemalle ja räjähti.
Lisäksi samalla raja-asemalla ja kaupungin lounaisosassa räjähdeliivillä varustautuneet taistelijat räjäyttivät pomminsa.
Turkin armeija vahvistaa, että Isisin taistelijat tekivät iskun Kobanen raja-asemalle, mutta kiistää auton tulleen sen maaperältä.
Turkin on ollut haluton auttamaan Kobanen kurdijoukkoja taistelussa islamisteja vastaan, koska se pelkää omien kurdien vaatimusten itsenäisestä valtiosta vahvistuvan.
Paikalla olevat uutistoimisto AP:n toimittajat näkivät paksun mustan savun leijailevan Kobanen yllä taistelun aikana. Raskaan tulituksen äänet kaikuivat kaupunkia ympäröivistä kukkuloista, kun panssariajoneuvot tulittivat toisiaan rajaseudulla.
Syyrialaisjärjestön mukaan myös kaupungin lounaisosassa on ollut kovia taisteluita. Isis on tuonut alueelle tankkeja taistelijoidensa avuksi.
Herolaa jäi tavoitteestaan – "Jäi p***a maku suuhun"
Ilkka Herola sijoittui Rukan yhdistetyn kisassa 11. sijalle, mutta soimasi itseään huonosta hiihdosta. 
Ilkka Herola paransi kahdella pykälällä viime kauden maailmancupin avaustaan sijoittumalla 11:nneksi Rukan yhdistetyn kisassa. Herola oli mäkiosuuden jälkeen hyvissä asemissa neljäntenä, mutta kuopiolainen itsekin epäili hiihtokuntoaan sairastelujen takia.
\- Se löi aika lailla poikki sen jälkeen, kun yritin mennä ”limitin” yli. Ei kestänyt vielä sitä kovinta tehoa ottaa irti. Tasavauhtista vauhtia kestin ihan hyvin, Herola kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kymmenen sakkiin sijoittumista tavoitellut Herola jäi hiihto-osuudella odottamaan kovempia hiihtäjiä, mutta letkassa hiihtäminen myös kostautui:
\- Joku hiihti sauvoille ja vedin naamalleni ennen loppusuoraa. Vietiin viimeisetkin mehut miehestä, hän hymähti.
\- En ole hiihtooni millään tavalla tyytyväinen. Hyppy oli hyvä ja siitä on hyvä lähteä jatkamaan, mutta hiihdosta jäi aika p***a maku suuhun.
Kisan voittoon nousi saksan Johannes Rydzek, joka oli mäkiosuuden jälkeen vasta yhdeksännellä sijalla. Bernhard Gruber oli toinen ja Miroslav Dvorak kolmas. Hiihto-osuudelle kärjessä lähtenyt Christoph Bieler jätettiin seitsemänneksi.
Muista suomalaisista myös Janne Ryynänen pääsi maailmancupin pisteille sijoittumalla 26:nneksi.
Mäkihyppääjällä onnistunut loikka juristiksi - riitatilanteet eivät kiinnosta
Yle Urheilun lauantaivieras Arttu Lappi kertoo, että hän haluaa tehdä asiantuntijajuristina hymyssä suin hommia.
**LAUANTAIVIERAS.** Mäkihyppääjä Arttu Lapin siirtymä työelämään sujui ilman ongelmia. Hän valmistui oikeustieteen maisteriksi Lapin yliopistosta toukokuussa 2010 ja aloitti hommat lopetettuaan mäkihyppyuransa samana keväänä.
\- Minulla ei ollut tyhjiötä elämässäni, ja nyt saan päivät täyttymään vähän liiankin hyvin juristin hommissa.
Asiantuntijajuristina hän tekee töitä toisille. Asiakaspalvelutyössä häneltä odotetaankin nopeaa reagointia, mikä lisää työn haasteellisuutta.
\- Aluksi minun piti opetella, että en enää tee yksilöurheilijana itselleni ja pitkäjänteisesti, vaan työni voi olla erittäin hektistä ja palveluintensiivistä. Siihen kuitenkin totuin aika nopeasti, Lappi sanoo.
Talviurheilijan ammattiaankin hän piti hurjana, koska kilpailu oli kova joukkuepaikoista.
\- Yleensä vasta maanantaina tiesin, lähdenkö seuraavana viikonloppuna reissuun. Elinkin koko ajan vähän epävarmuudessa, mutta nyt olen erityyppisessä maailmassa. Yksi antoisimmista asioista nykyisessä työssäni onkin se, että asiantuntijajuristina saan tehdä töitä erilaisten firmojen kanssa eri toimialoilla.
Lappi on erikoistunut yritys- ja rahoitusjärjestelyihin. Tuomioistuinjuristin hommat häntä eivät kuitenkaan kiinnosta.
\- Paljon mieluummin teen ennalta varautumista ja sopimista kuin sitä, että on jo vellit housuissa tai riita päällä. Yritysjärjestelymaailma on hieno siitä, että yleensä molemmat osapuolet tekevät mielestään hyviä ratkaisuja oman liiketoimintansa kannalta. Perhe- ja perintäoikeudessa tulisi taas helposti surkeimpia ihmiskohtaloita, epäonnistuneita avioliittoja ja kuolemia eteen.  Ne eivät kiinnosta minua yhtään. Mielellään haluan tehdä hymyssä suin hommia.
Paavi rukoili moskeijassa kasvot kohti Mekkaa – video
Turkissa vierailulla oleva katolisen kirkon päämies on  kehottanut uskontoja yhdistämään voimansa taistelussa fundamentalismia vastaan.
Paavi Franciscus on rukoillut Istanbulin Sinisessä Moskeijassa. Katolisen kirkon päämies hiljentyi pariminuuttiseen rukoukseen yhdessä Istanbulin suurmuftin Rahmi Yaran kanssa kasvot kohti Mekkaa.
Myös edellinen paavi Benedictus XVI rukoili samalla tavalla vieraillessaan moskeijassa vuonna 2006. Tuolloin paavia arvostelivat sekä konservatiivikristityt että -muslimit.
– Olemme rukousten tarpeessa. Maailma todella tarvitsee rukouksia, suurmufti sanoi esitellessään paaville Sulttaani Ahmedin moskeijaa eli Sinistä moskeijaa.
Paavi on Turkin-vierailullaan kehottanut uskontoja yhdistämään voimansa taistelussa fundamentalismia vastaan. Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin perjantaina Ankarassa tavannut paavi sanoi, että fundamentalismia ja terrorismia voidaan torjua parhaiten uskontojen ja kulttuurien välisellä vuoropuhelulla.
Pietarsaaressa tehtiin hurja Suomen ennätys: 281 kiloa penkistä
Fredrik Smulter punnersi hurjat painot suorille käsille. Maalahtelainen pitää nimissään jo avustetun penkkipunneruksen ME-tulosta.
Maalahtelainen Fredrik Smulter on tehnyt niin sanotussa penkkipunneruksen raakanostossa uuden Suomen ennätyksen ja epävirallisen ME-tuloksen 281 kiloa. Smulter kilpaili Svenska Finlands Idrottsförbundin voimanoston mestaruuskisoissa Pietarsaaressa.
Raakanosto tarkoittaa punnertamista ilman apuvälineitä eli niin sanottua penkkipaitaa.
Smulter teki toukokuussa penkkipunnerruksen uuden ME-tuloksen, kun paidan kanssa suorille käsille nousi 400 kiloa.
Kokonaiskisassa Smulter oli yli 120 kilon sarjassa ykkönen. Hänen maastavetotuloksensa oli 287,5 kiloa ja kyykystä nousi 220 kiloa.
Strandvall valitsi väärän jonon – "Ärsyyntynyt fiilis"
Matias Strandvall oli parhaana suomalaismiehenä Rukan sprintissä 13:s. IF Minkenin hiihtäjä ei kisan jälkeen ollut tyytyväinen.
Matias Strandvall halusi päästä Rukan sprintissä finaaliin
asti, mutta putosi jatkosta jo puolivälierissä. Kovassa alkukauden kunnossa
olleelle Strandvallille tämä oli pettymys.
\- Vähän sellainen ärsyyntynyt fiilis. Olin hyvässä kunnossa
ja tein parhaan hiihtoni ikinä täällä. Ei vain riittänyt vauhti loppuun asti,
Strandvall harmitteli Yle Urheilun haastattelussa. 
Strandvall olisi halunnut päästä stadionin nousussa omalle
ladulle, mutta tämä toive ei toteutunut.
\- (Kisan ja erän voittaja Eirik) Brandsdal jopa yllätti
minut, kun hän tuli niin tautisen kovaa ohi. Norjalaisilla oli hyvä suksi, Strandvall
kertoi. 
\- Jos siinä nousussa ei ollut kahden joukossa, niin sitten
joutui menemään jonoon. Otin väärän jonon. Teodorilla (Peterson) oli tarpeeksi
hyvä jalka. Minulla oli kyllä sellainen fiilis, että olisin voinut juosta
karkuun, mutta tasatyöntöpaukut eivät riittäneet muita vastaan.
Niinistö uskoo Venäjä-pakotteiden vahvistuvan rahoitusseurausten kautta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo lännen asettamien pakotteiden panneen rahoitusmarkkinat uuteen asentoon Venäjällä. Esimerkiksi venäläisillä rahoituslaitoksilla on suuria vaikeuksia vastuidensa hoitamisessa, koska uutta rahoitusta on vaikea saada, sanoo Niinistö.
Presidentti Sauli Niinistö katsoo, että lännen Venäjälle Ukrainan tilanteen vuoksi asettamat pakotteet eivät sellaisinaan olisi olleet kovin tehokkaita.
Niinistö uskoo sen sijaan, että pakotteiden vuoksi seuranneet rahoitusalan vaikeudet Venäjällä huolestuttavat varmasti Moskovaa.
Niinistön mukaan pakotteet ovat tehneet rahoitusalan epäröiväksi ja haluttomaksi rahoittaa Venäjää.
Rahoitusalan ongelmat ovat akuutteja ja siten tuntuvampia kuin esimerkiksi öljyn hinnanlaskun vaikutukset, jotka tulevat budjetin kautta viiveellä, totesi Niinistö Ylen Radio yhden presidentin kyselytunnilla.
Pakotteilla on saavutettu taloudellista tulosta, mutta poliittinen tulos on epävarma, sanoo Niinistö.
\- Paikka paikoin on näkynyt Venäjän yleisessä mielipiteessä vastareaktioitakin, että ne ovat nostaneet tietyllä tavalla karvat pystyyn ja ehkä voimistaneet joitain äänenpainoja, Niinistö toteaa.
Niinistö uskoo rahoitusongelmien kuitenkin pistävän Venäjällä ajattelemaan tilanteesta selviytymistä.
\- Se voisi luoda sitten linkkiä sinne poliittiseenkin puoleen, mutta ollenkaan varma en ole, sanoo Niinistö.
Real Madrid muutti logoaan arabimarkkinoille - lehdistö sivaltaa
Real Madrid aloittaa yhteistyön Abu Dhabin kansallisen pankin kanssa. Uudessa pankkikortissa perinteisen tunnuksen kruunusta on poistettu risti.
Real Madrid on solminut kolmivuotisen yhteistyösopimuksen Abu Dhabin kansallisen pankin kanssa, joka on Arabiemiraattien johtava pankki. Seura ilmoitti yhteistyösopimuksesta tilaisuudessa, jossa mukana oli peräti neljä edustusjoukkueen pelaajaa.
Tilaisuudessa julkistettiin myös Realin logolla varustettu pankkikortti, joka toimii samalla seuran jäsenkorttina. Huomiota on herättänyt, että pankkikorttiin painetussa logossa ei ole madridilaisseuran tunnukseen kuuluvaa ristiä kruunun päällä. [Espanjalaislehti Marcan mukaan](http://www.marca.com/en/2014/11/25/en/football/real_madrid/1416936669.html?a=PR8f8446f7476a080bc7dfe73bcbe51d702&t=1417267179) seura haluaa kunnioittaa muslimiasiakkaita jättämällä kristinuskon symbolin pois.
Lehti tunnetaan läheisestä sidoksestaan Real Madridiin, mutta logon muutokset eivät mene toimittajalta mukisematta läpi.
\- Kaikesta päätellen seura on valmis uhraamaan jopa identiteettinsä palasia uusien fanien tähden, Marcan toimittaja Ruben Jimenez kirjoittaa.
Parhaimmillaan 600 kelloa omistanut keräilijä ei enää pidä rannekelloa – ”Aika orjuuttaa”
Nykyään Suomen Antiikkikelloklubin puheenjohtaja Mika Väkeväinen kiertää tutkimassa tornikelloja.
Kellokeräilijä Mika Väkeväisen erikoisuus olivat naisten rannekellot. Niitä ei monikaan kerännyt, ja vielä kymmenen vuotta sitten niitä pystyi ostamaan halvalla.
– Ne ovat teknisesti hienoja laitteita ja pienemmässä tilassa kuin miesten kellot. Niiden hinta oli naurettavan halpa vielä kymmenen vuotta sitten, Väkeväinen sanoo.
Väkeväinen aloitti kellokeräilyn 15 vuotta sitten. Parhaimmillaan hänellä oli noin 600 kelloa. Nyt kelloja ei ole enää kuin kymmenkunta, eikä hän enää edes pidä rannekelloa kädessään.
– Nykyään ihmiset kiirehtivät liikaa. Aika orjuuttaa, Väkeväinen sanoo.
Sadat kellonsa Väkeväinen myi pikku hiljaa muille keräilijöille tai vaihtoi joihinkin muihin keräilykohteisiin.
Kiinnostus suuntautui tornikelloihin
Nykyään Väkeväisen kelloharrastus on muuttunut kiinnostukseksi kellojen historiaa kohtaan. Väkeväinen harrastaa yhdessä ystävänsä, kelloasiantuntija Veikko Ahoniemen kanssa tornikelloja. Niitä on esimerkiksi kirkoissa, raatihuoneilla ja muissa julkisissa tiloissa.
Tornikellot ovat sikäli hauska harrastuskohde, että niitä ei voi omistaa.
– Ne ovat todella mielenkiintoisia ja sikäli hauska harrastuskohde, että niitä ei voi omistaa, vaan vain ihailla ja tutkia, Väkeväinen sanoo.
Väkeväisen mukaan tornikelloissa näkyy mukavasti kellojen kehitys.
– Olemme kiivenneet useaan torniin ja tehneet mielenkiintoisia löytöjä. Tällä hetkellä kartoittelemme aktiivisesti muun muassa Viron tornikelloja. Siellä sitä työtä on vielä tekemättä, Väkeväinen sanoo.
Älyhousut jalkaan ja kaasuvaijeri kireäksi
Endurossa SM-tasolle hiljattain noussut Jesse Viljakainen on koekaniinin roolissa, kun Suomen Urheiluopiston tutkimuslaitos ja Moottoriliitto kartoittavat tieteellisen tutkimuksen hyödyntämismahdollisuuksia moottoripyöräurheilussa.
Yle Urheilu oli seuraamassa Vierumäellä, kun Suomen Urheiluopiston tutkimuslaitos ja Moottoriliitto kokeilivat tieteellisen mittauksen hyödyntämismahdollisuuksia endurossa. Kuljettajan fysiikkaa ja ajosuorituksen aikaista lihastoimintaa mittaamalla yritetään löytää uusia keinoja, jotka osaltaan tasoittaisivat suomalaiskuljettajien tietä kansainväliselle huipulle.
Kiharatukkaisen nuorukaisen lievä hymynkare vaihtuu parinkymmenen minuutin aikana irvistykseen samalla, kun hikivirrat kasvoilla tihentyvät. Ympäriltä kuuluu kannustusta ja komentoja: ”vielä jaksaa! Puoli minuuttia tätä kuormaa jäljellä! Älä päästä tahtia hiljenemään! Hengitä kunnolla!”
Kuntopyörää huohottaen veivaavan Jesse Viljakaisen ranteessa oleva sykemittari käy päälle kahdessasadassa. Kun urakka lopulta käy ylivoimaiseksi, testiä johtava Ismo Hämäläinen nappaa Viljakaisen sormesta verinäytteen ja merkkaa laktaatin, eli kansankielellä maitohappoarvon muistiin.
Ennen hapenottotestiä Viljakainen on jo läpikäynyt voimatestin ja heittänyt kuperkeikkaa ketteryys- ja koordinaatiotestissä. Kuntopyörärääkin jälkeen edessä on vielä kuntopiiriä muistuttava ”sikatesti” - ja monta verinäytettä sormenpäästä.
Vierumäen tutkimuslaitoksen johtaja Ismo Hämäläinen toteaa, että Viljakaista voi testitulosten perusteella kutsua ihan oikeaksi urheilijaksi. Kuuluuhan endurolupaus moottoriurheilijoihin, joita kaikki eivät tänä päivänäkään ole valmiita pitämään varsinaisesti urheilijoina.
\- Voimatestien perusteella vaikuttaisi siltä, että keskivartalon lihaksia olisi syytä kehittää aiempaa enemmän. Nopeasti arvioiden fysiikka on jo sillä tasolla, ettei se rajoita kilpailusuoritusta omassa lajissa, Hämäläinen sanoo.
Perinteisen kuntotestin jälkeen Viljakainen pukee jalkaansa lihasten toimintaa mittaavilla elektrodeilla varustetut älyhousut. Pyöräilyshortseja muistuttavien housujen avulla on tarkoitus tutkia, mitä kuljettajan reisien lihaksistossa tapahtuu itse lajissa. Viljakainen pukee älyhousujen päälle normaalit ajovarusteet ja katoaa enduropyöränsä selässä marraskuiseen metsään.
Endurossa SM-tasolle hiljattain noussut Viljakainen on koekaniinin roolissa, kun Suomen Urheiluopiston tutkimuslaitos ja Moottoriliitto kartoittavat tieteellisen tutkimuksen hyödyntämismahdollisuuksia moottoripyöräurheilussa.
Moottoriliiton valmennuspäällikkö Tomi Konttiselle aihe on erittäin tuttu. Konttinen teki vuosikymmen sitten oman liikuntatieteellisen opiskelunsa lopputyön tutkimalla motocrosskuljettajan suorituksenaikaista rasitusta. Tuloksena oli silloin mielenkiintoisia havaintoja. Nopea kuljettaja saattoi esimerkiksi ajaa osan radasta useita sekunteja toista nopeammin, mutta selkeästi pienemmällä lihasrasituksella.
\- Motocross ja enduro ovat ennen kaikkea taitolajeja, jotka vaativat sekä lihasvoimaa että kestävyyttä. Näissä lajeissa ei toimi se, että vetää itsensä tajunnan rajamaille fyysisesti. Ajatuksen on pysyttävä koko ajan kirkkaana, tai seurauksena on välittömästi kaatuminen. Vauhti puolestaan on yhdistelmä lahjakkuutta ja laadukasta harjoittelua. Mentaalipuoli on suorituksessa koko ajan todella vahvasti läsnä, vaikka kyseessä ei ole kilpailu, Konttinen sanoo. 
Omaa tutkimusta tehdessään hän näki usein myös konkreettisesti kuinka eri tavoin tiedemiehet ja laji-ihmiset saattoivat pohtia asioita.
\- Jyväskylän Hippos-halliin oli esimerkiksi rakennettu hyppyri, josta testikuljettaja loikkasi motocross-pyörällään kymmenen metrin loikkia pituushyppääjien käyttämän voima-anturin päälle. Professorit siinä sitten tuumivat, että voisikohan pyörän lähettää hyppyristä myös ilman kuljettajaa, jotta pyörään ja kuljettajaan kohdistuvat voimat voisi eritellä tarkemmin? 
Jesse Viljakainen kaartaa metsäautotien laitaan ja ottaa ajohanskan pois oikeasta kädestään. Ismo Hämäläinen nipsaisee kuljettajan etusormesta vielä päivän viimeisen laktaattinäytteen. Viljakainen ajoi metsässä ensin parikymmentä minuuttia lämmitellen ja sitten kaksi reilun kymmenen minuutin mittaista lenkkiä täydellä vauhdilla. Suorituksella mallinnettiin endurokilpailun siirtymäosuutta ja maastokokeita. 
Lajin erityisvaatimukset tulivat heti esiin. Hämäläinen ihmetteli ensin lämmittelykierroksen korkeita sykelukemia. Täysivauhtisilla kierroksilla syke ei juuri poikennut niistä, mutta toisaalta kierrosaikakaan ei mainittavasti parantunut. 
\- Taisi käydä niin, että yritin kisakierroksilla vähän liikaa ja homma meni väkinäiseksi puristamiseksi. Jälkimmäisellä kierroksella vähän rauhoitin menoa ja kello tykkäsi heti, Jesse Viljakainen kuvaili kypärä höyryten.
Testiä sivummalta seuraava isä Pekka Viljakainen oli Suomen endurohuippuja 80-luvulla. 
\- Teknologia kehittyy koko ajan ja tällaisista laitteista on varmasti hyötyä jatkossa. Jos oman urani aikana joku olisi ehdottanut, että pistä älyhousut jalkaan, niin hänelle varmasti olisi todettu ”äly hoi, älä jätä”, ex-kuljettaja tuumi hymyssä suin.
Saa nähdä, millaisia havaintoja Ismo Hämäläinen tekee tutkittuaan endurolupauksen testipäivän antia tarkemmin. Pidemmällä aikavälillä puolestaan selviää, kehittyykö Jesse Viljakaisesta huippukuljettaja MM-tasolle asti, älyhousuilla tai ilman.
Vintage-harrastus on lisännyt vanhojen rannekellojen myyntiä
Vielä kymmenen vuotta sitten menneiden vuosikymmenten rannekelloja ei ostettu juuri lainkaan. Nykyään 20–30-vuotiaista on tullut merkittävä kellojen ostajaryhmä. 
Vanhojen vaatteiden ja esineiden keräilijöiden vintage-harrastus on lisännyt viime vuosisadalla valmistettujen rannekellojen myyntiä.
Tämä näkyy myös Suomen Antiikkikelloklubin keräilymessuilla Tampereella. Klubin puheenjohtaja Mika Väkeväinen kertoo, että vielä kymmenen vuotta sitten rannekelloja ei juurikaan ostettu. Nyt kiinnostus on kasvanut.
– Ehkä tämä vintage-harrastuksen lisääntyminen on syynä siihen, että nykyään 20–30-vuotiaat ovat aika merkittävä kellon hankkijaryhmä, Väkeväinen sanoo.
Hyväkuntoisen kellon saa muutamalla kympillä
Ennen suurin osa keräilijöistä keräsi taskukelloja, mutta nykyään niiden keräily on vähentynyt. Nuorta keräilijäkuntaa kiinnostavat erityisesti mekaaniset rannekellot.
– Onhan se ympäristöystävällinen valinta, jos vertaa elektronisiin kvartsikelloihin, joissa patteri sisältää esimerkiksi vaaralliseksi jätteeksi luokiteltavaa elohopeaa, Väkeväinen sanoo.
Väkeväinen arvioi, että rannekelloista hankituimpia ovat 50–60-luvun kellot. Niissä on myös aika paljon suhteellisen edullisia kelloja. Hyväkuntoisen rannekellon 60-luvulta voi saada muutamalla kympillä.
– Sellainen näyttää aikaa vielä monta kymmentä vuotta tästä eteenpäin, Väkeväinen sanoo.
Kellon hintaa pystyy harvoin päättelemään pelkästään ulkonäön perusteella. Kalliissa kelloissa on hienoja teknisiä ominaisuuksia, hyviä materiaaleja ja viimeisteltyä työnjälkeä.
– Tuollakin yhdessä pöydässä on teräskuorinen rannekello, jonka hintaa pyörii 2 000 euron tietämissä, Väkeväinen sanoo.
Asiantuntija arvioi tyyliä ja kellotekniikkaa
Väkeväinen omistaa messujen vanhimman kellon, huonoon kuntoon päässeen 1700-luvun puolivälin rokokoo-pöytäkellon.
– Tarkkaa vuosilukua ei pysty sanomaan, kun kelloissa ei ole vuosileimoja. Tässä kellossa on vielä se ongelma, että ei ole valmistajan signeerausta, sanoo yksi Suomen johtavista kelloasiantuntijoista Veikko Ahoniemi.
Kellon alkuperä täytyykin arvioida sen tyylin ja kellotekniikan perusteella.
– Nyt on päädytty siihen, että tämä on tukholmalaista koulukuntaa ehkä 1760-luvulta, Ahoniemi sanoo.
Väkeväiselle kello on tullut Ahvenanmaalta suvun perintönä.
Amerikan-kello löytyi vuosikymmenten jälkeen
Ilkka Alanen toi Ahoniemen arvioitavaksi näyttävän amerikkalaisen seinäkellon. Alanen on saanut kellon lapsuuden kesäpaikastaan Pohjanmaalta.
– Tämä kello jäi minulle mieleen, koska siihen ei saanut koskea, Alanen kertoo.
Kymmeniä vuosia myöhemmin Alasta alkoi vaivata, mihin kello oli joutunut. Kellon omistajat olivat silloin jo kuolleet.
Selvisi, että kello oli mennyt epäkuntoon ja viety paikalliselle kellosepälle. Alanen löysi kellon kellosepän seinältä – edelleen epäkunnossa – ja sai sen mukaansa.
Tampereella hän vei sen kellosepälle, joka lupasi korjata kellon ajankulukseen. Parin vuoden päästä kelloseppä palautti kellon toimivana.
– Se on ollut meillä makuuhuoneen seinällä, mutta ei se ole ollut käynnissä, jotta se ei häiritsisi nukkumistamme, Alanen sanoo.
Huippu-urheilija varoittaa vääristä ruokailutavoista
Arttu Lappi on erittäin iloinen siitä, että mäkihyppääjät osaavat nykyään harjoitella ja syödä oikeassa suhteessa. Hän kertoo omalta uraltaan varoittavan esimerkin nuorille, miten ei kannata harjoitella ja syödä.
**LAUANTAIVIERAS.** Mäkihyppääjä Arttu Lappi joutui uransa aikana tarkkailemaan kurinalaisesti ruokavaliotaan ja pitämään todella tiukkaa linjaa talvisin.
\- Ruokavalioni oli sellainen, että en suosittele sitä kokeilemaan.
Lappi kertoo, että hänellä oli kesäisin useampi kilo liikapainoa, ja syksyisin painoa piti pudottaa aika nopeassa tahdissa.
\- Lämpimät ateriat tuli aika paljon vaihdettua salaattipohjalle, ja omenat ja muut tulivat välipaloina tutuiksi.
Lappi pyrkikin syömään vähäkalorisia ruokia, joita hän popsi omien sanojensa mukaan kaikkien ravintosuositusten vastaisesti.
\- Tuli varmasti liian vähän syötyä, sillä painoa pitäisi pudottaa pidemmällä ajalla ja mielellään pitää se alhaalla. Tuolloin kuitenkin koin tehokkaammaksi, että tein painonpudotuksen syksyisin.  Nyt olen sitä mieltä, että painoa olisi pitänyt pudottaa pidemmällä ajalla, ja se olisi saattanut kantaa pidempää hedelmää.
Lappi arvioi, että tällä systeemillä hänen kuntonsa olisi saattanut kestää koko kauden. Uransa aikana hän oli usein kunnossa alkukauden. 
\- En varsinaisesti sitä kadu, mutta olisin voinut tehdä toisin.
Lapin mukaan hän kuitenkin tottui ruokailutapoihinsa.
\- En joutunut kärvistelemään, mitä tekisin. Se oli kuitenkin tasapainoilua, kun vedin nopeasti ja kovaa painoa alas, Lappi sanoo.
Hän kuitenkin toteaa nyt tyytyväisenä, että painoindeksi on korjannut mäkihyppääjien tilannetta niin, että urheilijat ovat terveitä ja voivat hyvin. Painoindeksi kertookin pituuden ja painon oikeasta suhteesta.
\- Kun painoindeksejä ei vielä ollut 2000-luvun alussa, ihannoitiin oikeasti superalhaista painoa. En kuitenkaan usko, että suomalaisilla oli mitään terveysongelmia.
Kansliapäällikkö: Kirkon avioliittokäsitys ei ole muuttumassa
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo ei usko, että eduskunnan kanta sukupuolineutraalista avioliittolaista olisi muuttamassa kirkon suhtautumista avioliittoon.
Kirkon opetukset ja käytännöt eivät ole muuttumassa eduskunnan perjantaisen äänestystuloksen vuoksi, kertoo kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo tiedotteessa.
Eduskunnan enemmistö äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Arkkipiispa Kari Mäkinen kommentoi pian äänestyksen jälkeen iloitsevansa tuloksesta ja ymmärtävänsä sen merkityksen sateenkaariväelle. Mäkisen mukaan avioliittokäsitystä olisi myös arvioitava uudelleen.
Evankelis-luterilaisesta kirkosta eronneiden määrä nousi pian eduskunnan äänestystuloksen jälkeen.
– Eilisen päivän aikana kirkosta erosi melkoinen määrä ilmeisesti juuri heitä, jotka ajattelevat avioliitosta perinteisellä tavalla. Heille ja tietenkin kaikille asiaa pohtiville haluan sanoa, että kirkon avioliittokäsitys ei ole mitenkään muuttunut eilisen eduskunnan äänestyksen perusteella, Keskitalo kommentoi Facebook-päivityksessään.
Keskitalo muistuttaa, että kirkon avioliittokäsitystä ei päätä eduskunta tai yksittäiset henkilöt, vaan 109 jäsenestä muodostuva kirkolliskokous. Avioliittokäsityksen muuttaminen tai vihkioikeudesta luopuminen tarkoitaisi Keskitalon mukaan kirkollisten toimitusten kirjan muuttamista eli se vaatisi taakseen kolme neljäsosaa kirkolliskokouksen jäsenistä.
– Arvioin, että tällaisen enemmistön löytyminen kirkon avioliittokäsityksen muuttamiseksi ei ole näköpiirissä. Keskustelu asiasta kuitenkin varmasti viriää ja sitä on tärkeä käydä, Keskitalo sanoo.
Liverpool-koutsi Rodgers: "Muutama kuukausi sitten olin vuoden manageri, nyt suosikki saamaan potkut"
Brendan Rodgers myöntää olevansa erotusuhan alla, mutta väittää kurssin kääntyneen keskiviikon Mestarien liigan ottelussa.
Liverpoolin peli ei ole syksyn aikana lähtenyt viime kauden kaltaiseen lentoon. Edelliskaudella Liverpoolin Valioliigan kakkoseksi johdattanut ja Liigamanagerien liiton vuoden valmentajaksi valitsema Brendan Rodgers tiedostaa joukkueensa vaikeudet.
\- Muutama kuukausi sitten olin vuoden manageri, nyt suosikki saamaan potkut. Se on osa tätä mahtavaa elämää jalkapallon maailmassa. Asioita tarkastellaan hyvin lyhyellä aikavälillä, Rodgers kommentoi [Sky Sportsille.](http://www1.skysports.com/football/news/11669/9583701/premier-league-brendan-rodgers-says-liverpool-have-reached-a-turning-point)
\- Keskityn kuitenkin vain asioihin joihin voin vaikuttaa. Minulle se on pelaajien kanssa työskentelyä, häidän rooliensa vahvistamista ja määrittää osana joukkuetta.
Punapaitojen managerin mukaan joukkueen pelissä nähtiin käännekohta keskiviikona Mestarien liigan ottelussa Ludogretsia vastaan. Liverpool tasasi pelissä pisteet bulgarialaisseuran kanssa 2-2-numeroin.
\- Mielestäni se oli loistava esitys, olimme todella kilpailukykyisiä.  Toivomme että kautemme sai uuden suunnan siinä ottelussa. Niin käy, jos saamme jatkettua samoja asioita lauantaina, Rodgers povaa.
Liverpool kohtaa lauantaina keskikastin väännössä Stoken. Joukkueet miehittävät Valioliigassa sijoja 11 ja 12. Liverpool on pelannut viisi perättäistä ottelua ilman voittoa.
Englannin Valioliiga, lauantai 29.11.
**14.45**
WBA - Arsenal
**17.00**
Burnley - Aston Villa
Manchester U - Hull
West Ham - Newcastle U
Swansea - Crystal P
QPR - Leicester
Liverpool - Stoke
**19.30**
Sunderland  - Chelsea
Taiwanin pääministeri erosi murskatappion jälkeen
Taiwanilaiset sanoivat 'ei kiitos' hallitsevan puolueen Kiina-myönteiselle politiikalle.
Taiwanin pääministeri Jiang Yi-huah on eronnut tehtävästään sen jälkeen, kun hänen puolueensa kärsi jättitappion paikallisvaaleissa.
Vielä epävirallisten tulosten mukaan hallitseva Kiina-mielinen Kuomintang-puolue hävisi vaalit viidessä Taiwanin kuudesta kunnasta.
Tappio on isku myös presidentti Ma Ying-Jeoulle, joka on kannattanut läheisempiä suhteita Kiinaan.
Häviön pelätään vaarantavan maiden kuusi vuotta kestäneet neuvottelut, jotka ovat johtaneet pariinkymmeneen kauppa- ja investointisopimukseen.
Jiang totesi lyhyesti järjestämässään tiedotustilaisuudessa, että hän ottaa poliittisen vastuun puolueen jättitappiosta ja eroaa. Taiwanin paikallisvaaleissa valitaan yli 11 000 paikallishallinnon edustajaa.
Taiwanilaiset ovat olleet huolissaan Kiinan vaikutusvallasta kasvusta saarella ja hitaasta talouskasvusta. Kiinan mielestä Taiwan on edelleen osa Kiinaa.
Suomeen tulee Pokémon-musikaali – kyllä, luit oikein
Joukko suomalaisia faneja aikoo tuottaa massiivisen musikaalin Pokémoneista – ilman lupaa tai rahoitusta.
Taskuhirviö-Pokémonit täyttävät 20 vuotta vuonna 2016. Kuusi suomalaista fania on päättänyt juhlistaa suosikkihahmojaan tuottamalla musikaalin, joka pursuaa nostalgiaa ja näyttäviä asuja.
_Valitsen sinut!_ -musikaali perustuu animesarjan ensimmäiseen tuotantokauteen sekä _Red_, _Blue_ ja _Yellow_ Pokémon-peleihin. Musikaalin tarinassa suuri rikollisorganisaatio juonii Pokémonien päänmenoksi. Päähenkikö Red löytää haavoittuneen Pikachun ja seikkailu alkaa.
\- Sarja on suunnattu lapsille, mutta me käsittelemme musikaalissa isompiakin kysymyksiä, kuten geenimuuntelua ja kloonaamista. Juoneen on tehty omia tulkintoja Pokémon-myyteistä, pääjärjestäjä **Ree Fagerström** kertoo.
Fanien keskuudessa pyörii villejä teorioita eri pokémon-hahmojen taustatarinoista. Musikaali ottaa kantaa esimerkiksi siihen, miten[Cubone-pokémon](http://www.pokemon.com/us/pokedex/cubone) on saanut kallonsa tai millainen on ihka [ensimmäisen pokémonin, Mewn](http://www.pokemon.com/us/pokedex/mew), tarina. Projektin suurimpia haasteita on saada Pokémonien puvustus kohdalleen.
\- Asut tehdään gijinka-tyylin eli ihminen pukeutuu pokémoniksi. Puvuissa tullaan yhdistelemään vanhaa japanilaista tyyliä pokémonien omiin elementteihin. Niistä tulee isoja ja vakuuttavia, Fagerström sanoo.
Fagerströmin mukaan puvustus tulee viemään ison osan tuotannon budjetista. Esimerkiksi valtava [merilohikäärme Gyarados](http://www.pokemon.com/us/pokedex/gyarados) toteutetaan kiinalaisen lohikäärmetanssin tyyliin liikuteltavana lavasteena. Suurella tuotannolla ei ole vielä rahoitusta.
\- Olemme järjestämässä joukkorahoituskampanjaa ja haemme erilaisia apurahoja, Fagerström sanoo.
Budjetin puute ei hidasta projektin etenemistä.
Tervetuloa pokékokeisiin
Tällä hetkellä kuuden hengen tiimi pyörittää tuotantoa, jonka on tarkoitus kasvaa 20 hengen kokoiseksi työryhmäksi. Ensimmäinen kierros &quot;pokékokeita&quot; eli koe-esiintymisiä käydään viikonloppuna 29–30. marraskuuta.
Pääjärjestäjä Ree Fagerström kertoo, että hakemuksia Helsingin koe-esiintymisin tuli lähes sata, joista kaukaisin Oulusta asti. Koe-esiintymisissä tanssitaan, näytellään ja esitetään oma tulkinta Pokémon-teemakappaleesta.
\- Meillä on myös aika paljon yhteiskivaa, leikitään ja lauletaan yhdessä. Kokeillaan, miten porukka toimii yhdessä, Fagerström kertoo.
Produktiota on tarkoitus tehdä tiiviissä porukassa lähes kaksi vuotta, joten toimivan yhteishengen saavuttaminen on yksi koe-esiintymisten tärkeimmistä osista. Osallistujat eivät saa työstään palkkaa, mutta esimerkiksi Fagerström on saanut Pokémonien parista arvokkaita ystäviä.
\- Tutustuin netissä Pokémonien kautta tuotantotiimin muihin tyyppeihin ja olemme pitäneet yhteyttä nyt jo yli kymmenen vuotta, Fagerström sanoo.
_Pokékokeissa esitetään muun muassa Pokémon-tunnuslaulua._
Millä luvalla?
Musikaalin kappaleet perustuvat pääosin pelien ja animesarjan biiseihin. Fagerström vakuuttaa, että kappaleista maksetaan teostokorvaukset, vaikka Pokémon-tuotemerkki ei olekaan antanut virallista hyväksyntää projektille.
\- Olimme yhteydessä Pokémonin maahantuojaan, mutta he eivät osanneet sanoa tästä mitään varmaa. Meitä ohjattiin ottamaan yhteyttä Japaniin tai Yhdysvaltoihin, mutta vastausta ei ole tullut.
Pokémon on alun perin peliyhtiö Nintendon julkaisema tavaramerkki, jonka omistaa erillinen The Pokémon Company -yhtiö. Fagerström luottaa siihen, ettei monikansallinen yhtiö lähde haastamaan produktiota tekijänoikeusrikkomuksista.
\- Emme saa projektista mitään tuottoa emmekä pyydä maksua lipuista. Tämä on puhtaasti faniproduktio.
Anime-ikoni päätyi sattumalta yleisöön
Pokémon-produktio ei ole ensimmäinen Suomeen suunniteltu anime-musikaali. Fagerströmin työryhmä teki vuonna 2011 musikaalin _Hopeanuoli_-sarjasta. Ensimmäisen näytös pidettiin Tampere-talon viisisataapaikkaisessa salissa Tracon-anime ja roolipelitapahtuman yhteydessä.
\- Sali oli täynnä, ja puolet jonottajista joutui silti jäämään ulkopuolelle, Fagerström kertoo.
Sattumalta yleisöön päätyi myös itse _Hopeanuoli_-sarjan luoja, mangaka **Yoshihiro Takahashi**. Taitelija oli kutsuttu kunniavieraaksi Tracon-tapahtumaan, mutta Takahashi ei ehtinyt nähdä kuin näytöksen lopun.
\- Hän ihastui vierailullaan Suomeen ja tuli seuraavana vuonna takaisin. Kakkosesitys tehtiin varsinaisesti sen takia, että sarjan luoja pääsi näkemään esityksen kokonaisuudessaan, Fagerströmin kertoo.
Show esitettiin toisen kerran täydelle salille Kuopion musiikkitalolla Animeconin yhteydessä ja siitä kirjoitettiin myös japanilaisessa anime-lehdistössä.
_Valitsen sinut!_ -musikaalille suunnitellaan useampia näytöksiä. Fagerströmin mukaan anime-tapahtumat ovat ottaneet tuotantoon jo yhteyttä, vaikka ensi-ilta pidetään vasta parin vuoden kuluttua. Tuottaja uskoo, että Pokémon-show tulee olemaan _Hopeanuoltakin_ suurempi menestys.
\- Nyt ihmiset tietävät, millä skaalalla me tehdään tätä, vaikka tämä on amatööriteatteria. Me tehdään sitä ihan täysillä, Fagerström sanoo.
_Hopeanuoli-musikaali on katsottavissa kokonaisuudessaan Youtubessa._
Tyttären onnettomuus vei vapaaehtoistyöhön – "Itse en osannut tehdä tilanteessa mitään."
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu palkitsee tänään kaksi kainuulaista pelastuspalvelun korkeimmalla ansiomerkillä, ansioristillä. Kuhmolainen Annikki Komulainen ja sotkamolainen Arja Määttä saavat ansioristinsä pyyteettömästä ja ansiokkaasta vuosikymmenia jatkuneesta työstä pelastuspalvelun hyväksi.
Sotkamolainen Arja Määttä on toiminut Suomen Punaisen Ristin koordinoimassa Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa vuodesta 1979 lähtien. SPR Sotkamon ensiapuryhmässä toimiva Määttä on vapaaehtoisryhmän hälyttäjä. Etsinnöissä niin vapaaehtoisten varajohtajana, muonittajana, kirjurina kuin henkisen tuen antajanakin toiminut Määttä lähti mukaan Vapepaan oman henkilökohtaisen kokemuksensa takia.
– Oma tyttäremme oli tuolloin 2-vuotias. Hän leikki ulkona pihalla veljensä ja serkkunsa kanssa rantapallolla. Olin itse sisällä laittamassa ruokaa ja seurasin ikkunasta heidän touhujaan. Näin kuinka tyttäreni putosi pallon päältä ja jäi makaamaan maahan.
– Juoksin ulos tyttäreni luokse. Hän oli menettänyt tajuntansa, ja minä huusin naapurin isäntää avuksi. Tyttäreni virkosi pian, mutta itse en osannut tehdä tilanteessa mitään. Tapahtuman vuoksi päätin lähteä mukaan paikallisen Punaisen Ristin ensiapuryhmään ja myöhemmin Vapepan toimintaan., Määttä jatkaa.
Pelastuspalvelussa toimiminen on Määtän ja hänen miehensä Reinon yhteinen harrastus. Reino Määttä sai jo aiemmin keväällä Vapepan ansioristin, samoin kuin kuhmolainen Alpo Karppinen.
Sotkamon vapaaehtoisryhmässä on tällä hetkellä lähes 60 jäsentä, mistä Määttä on hyvin iloinen.
Muutamia hälytyksiä vuosittain
Arja Määttä on ollut mukana lukuisissa etsinnöissä ympäri Kainuuta.
– Sotkamon alueella vuosittain tulee hälytyksiä 2–3 kappaletta. Yleensä kyseessä on eksynyt muistisairas vanhus, marjastaja tai sienestäjä. Aina kun olen pystynyt lähtemään, olen ollut mukana etsinnöissä.
Halusin ilman muuta lähteä mukaan pelastuspalvelun toimintaan
Kadonneen henkilön etsinnät voivat olla henkisesti raskaita. Etenkin jos kyseessä on esimerkiksi talvipakkasilla metsään kadonnut muistisairas vanhus.
– Kun hälytys tulee, mietin jo ennakkoon, mitä edessä voi olla. Ajattelen myös omaisten suurta huolta. Etsinnät tapahtuvat usein ilta- tai yöaikaan, mikä tuo omat haasteensa, Määttä toteaa.
Halu ja valmius auttaa
Suomen Punaisen Ristin Kuhmon ensiapuryhmän hälyttäjä ja harjoitusvastaava Annikki Komulainen on toiminut pelastuspalvelussa jo 30 vuoden ajan. Vapaaehtoisten etsijöiden johtaja lähti alun perin mukaan SPR:n ensiapuryhmään ja sitä kautta myös Vapepaan.
– Halusin ilman muuta lähteä mukaan pelastuspalvelun toimintaan. Minulla oli valmius ja halu auttaa.
Kuhmossa hälytyksiä tulee melko harvoin.
– On tietenkin todella hieno asia, että hälytyksiä tulee vähän. Joinain vuosina niitä tulee muutamia, joskus vuoden aikana meitä ei tarvita kertaakaan. Viimeinen etsintä, missä olimme mukana, tapahtui viime vuoden syksyllä. Tänä vuonna meidät on hälytetty kaksi kertaa valmiuteen, mutta kadonneet ovat löytyneet ennen kuin olemme ehtineet maastoon saakka.
Kuhmon ensiapuryhmään kuuluu 25 jäsentä, joista etsintävalmiudessa on 15.
Myös Komulainen on osallistunut etsintöihin myös oman kotipaikkakuntansa ulkopuolella.
– Tarpeen vaatiessa Vapepan yksiköitä hälytetään avuksi laajemmalta alueelta. Meidät on hälytetty joskus esimerkiksi Kajaaniin, Komulainen mainitsee.
Pitkän linjan Vapepalaisia
Annikki Komulainen ja Arja Määttä pitää hienona asiana ansioristin saamista.
– Mieltä lämmittää, että saan tällaista arvostusta pitkään jatkuneesta työstä, Määttä mainitsee.
Kun hälytys tulee, mietin jo ennakkoon, mitä edessä voi olla.
– Hienolta tuntuu, tosi upealta, Komulainen jatkaa.
Määttä ja Komulainen saavat ansioristinsä tänään lauantaina Pohjois-Suomen Vapepa-foorumissa, joka pidetään Pikku-Syötteellä.
– Sekä Komulainen että Määttä ovat pitkän linjan Vapepalaisia. He ovat olleet aina valmiita lähtemään, kun apua on tarvittu. Lisäksi he ovat osallistuneet koulutuksiin, kursseihin ja harjoituksiin ansiokkaasti, Suomen Punaisen Ristin Oulun piirin valmiuspäällikkö Markku Grip kertoo.
Komulaisen ja Määtän lisäksi tilaisuudessa palkitaan ansioristillä oululainen Erkki Aho.
Vapepalla on mahdollisuus jakaa vuosittain 10 ansioristiä. Kuluvana vuotena niitä jaetaan hiukan enemmän, sillä pelastuspalvelu täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Pelastuspalvelu on 50 järjestön ja yhteisön yhteenliittymä, jonka vapaaehtoiset hälytysryhmät auttavat viranomaisia erityisesti paljon pelastushenkilöstöä vaativissa tehtävissä. Tällaisia tehtäviä ovat esimerkiksi kadonneen henkilön etsiminen.
Nuorten maajoukkuevalmentaja pitää ulkomailla pelaavien määrää riittämättömänä A-maajoukkueen menestystoiveisiin nähden
Pitkään eri juniorimaajoukkueita valmentanut Kimmo Lipponen sanoo, ettei suomalaisten nykyinen määrä ulkomailla pelaavissa riitä mahdollistamaan A-maajoukkueen menestymistä. Määrään pitäisi saada tuntuvaa lisäystä. Lipponen uskoo vakaasti, että tilanteeseen on kuitenkin tulossa parannusta.
Kimmo Lipponen on valmentanut Suomen poika- ja nuorisomaajoukkueita jo vuodesta 2004 lähtien. Omalla peliurallaan Suomen lisäksi Itävallassa ja Ruotsissa pelannut ex-keskikenttämies on nähnyt useita lupauksia maajoukkueissaan. Lipponen toivoisi näkevänsä kansainvälisissä ympyröissä entistä enemmän suomalaisia pelaajia, jotta A-maajoukkueen menestys mahdollistuisi.
\- Jos mietitään nykyistä ulkomailla pelaavien määrää ja A-maajoukkueen menestystä, pitäisi meillä tilanteen korjaamiseksi olla 40-60, jopa 50-100 pelaajaa pelaamassa ulkomailla. Sitten meillä olisi tarpeeksi pelaajapohjaa ja -massaa, josta valita huippumaajoukkue, Lipponen sanoo.
\- Tämänhetkisissä 15-16-vuotiaissa meillä on riittävästi sellaista porukkaa, josta voi oikeasti tulla huippupelaajia, maajoukkueluotsi jatkaa.
Lipponen näkee ison ongelman pelaajakehityksessä siinä vaiheessa, kun pelaaja siirtyy peruskoulusta toisen asteen kouluihin. Ongelma on siirtymisessä kohti ammattimaisempaa harjoittelua.
\- Ongelmat tulevat eteen monesti juuri siinä vaiheessa, kun siirrytään lasten urheilusta nuorisourheiluun ja silloin, kun pitäisi lyödä itsensä läpi kotoisessa liigassa tai siirtyä ulkomaille kovempiin sarjoihin. Kun olemme 15-16-vuotiaiden kansainvälisissä turnauksissa, Suomi on lähes samalla viivalla kuin muutkin tämänkokoiset maat, mutta sen jälkeen tapahtuu muutos. Kun muualla mennään ammattimaisempaan toimintaan, meillä tehdään valintoja opiskelun ja muiden jalkapallon ulkopuolisten asioiden hyväksi, Lipponen kertoo.
Kun Suomi ylsi Fifa-rankingissa toistaiseksi korkeimpaan sijoitukseensa vuonna 2007, oli A-maajoukkueessa neljä Valioliigassa säännöllisesti pelaavaa pelaajaa. Tällä hetkellä A-maajoukkueen käytössä ei ole yhtään maailman kovimmissa liigoissa pelaavaa jalkapalloilijaa.
\- Varmasti iso syy siihen löytyy siitä, että tänä päivänä huippusarjoihin otetaan pelaajia mistä maailman kolkasta tahansa. Paljon tulee pelaajia Afrikasta, ja myös Balkanin alueelta siirtyy aiempaa enemmän pelaajia. Lisäksi Euroopan tasolla maita on tullut lisää. Kaikki tällainen vaikuttaa siihen, ettei Suomi pienenä maana voi tuottaa niin paljon pelaajia isoihin seuroihin kuin aiemmin. Toisaalta pelaajiemme tasokaan ei tällä hetkellä ole riittävä näihin liigoihin, Lipponen myöntää.
Näkökulma: Arvopolitiikkaa
Sukupuolineutraalin avioliiton yhteydessä useat poliitikot perustelivat kielteistä kantaansa uskonnolla. Mutta millainen arvopohja kolmella lakialoitetta erityisesti uskonnollisena arvokysymyksenä käsitelleellä puolueella oikein on, kysyy Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Lakialoitetta sukupuolineutraalista avioliitosta käsiteltiin eduskuntapuolueissa ns. omantunnon kysymyksenä. Kolme puolueista on käsitellyt julkisuudessa lakia enemmän tai vähemmän uskonnollisena arvokysymyksenä: keskusta, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
**Useissa puheissa on tulkittu erityisesti Raamattua** ja oletan, että ainakin kristillisdemokraattien kantaa on pidetty jollakin tavalla kirkonkin kantana asiaan.  
On mielenkiintoista, että kullakin näistä puolueista on parhaillaan puheenjohtaja, jonka arvomaailma ei todennäköisesti edusta valtakirkon näkemystä. Heillä ei ole määräävää asemaa evankelis-luterilaisessa kirkossa, eivätkä he pysty näin tulkitsemaan kirkon tuntoja.
**Keskustan puheenjohtajan** Juha Sipilän tausta on lestadiolaisessa rauhansanalaisuudessa, kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen niin sanotussa viidesläisyydessä eli viidennessä herätysliikkeessä ja Perussuomalaisten Timo Soini on puolestaan katolilainen.
Kukaan heistä ei siis edusta mielipiteissään evankelis-luterilaista valtaväestöä, vaan evankelis-luterilaisen kirkon sisällä toimivia herätysliikkeitä tai paavivaltaista katolisuutta.
**Herätysliikkeiden ja katolilaisten arvot** ovat erilaisia kuin evankelis-luterilaisten. Lestadiolaiset herätysliikkeet suhtautuvat muun muassa hyvin valtakirkosta poiketen naispappeuteenkin. Myös esimerkiksi käsitys synnistä ja anteeksiannosta ovat tällä joukolla hyvin erilaiset kuin "normaalilla" evankelis-luterilaisella seurakuntalaisella.
Suomessa on uskonnonvapaus ja kukin saa uskoa mihin haluaa. On hienoa, että Suomessa tehdään arvopolitiikkaa. Väitän kuitenkin, että näiden kolmen puolueen puheenjohtajat eivät ole arvomaailmaltaan ja arvotulkinnoiltaan samanlaisia kuin tavallinen keskimääräinen kaduntallaaja. Arvopohja heijastuu heidän mielipiteisiinsä, eivätkä he koskaan puhu evankelis-luterilaisen kirkon suulla. Ilmankos arkkipiispa Kari Mäkinen korosti jo aborttikeskustelun yhteydessä, että kirkon ja kristillisdemokraattien kannanottoja ei kannata sotkea keskenään.
_Janne Mällinen  
kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö_
Barcelonalle ilouutisia
Kuukauden sivussa ollut  Andres Iniesta on saanut lääkäreiltä luvan pelata. 
Espanjan jalkapalloliigan Barcelonan Andres Iniesta on toipunut pelikuntoon. Keskikentän tähtipelaaja oli kuukauden sivussa jalkavamman takia. 
Barcelona tiedotti lauantaina, että lääkärit ovat antaneet Iniestalle luvan pelata. 
Ottelussa Real Madridia vastaan loukkaantunut Iniesta oli sivussa viidestä Barcelonan pelistä ja kahdesta Espanjan maajoukkueen ottelusta. 
Britannissa jopa 13 000 orjaa – nelinkertaisesti aiempiin lukuihin verrattuna
Nykyajan orjuuden uhrit on pakotettu prostituutioon tai he työskentevät kurjissa oloissa kotiapulaisina ja maatyöläisinä.
Iso-Britanniassa voi olla jopa 13 000 orjaa, käy ilmi lauantaina julkaistusta maahanmuuttoviraston raportista. Tämä on neljää kertaa enemmän aiempiin laskemiin verrattuna.
[BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/uk-30255084)rikosviraston ihmiskaupankeskus arvioi viime vuonna, että maassa olisi vajaat 2 800 orjuuden uhria.
Maahanmuuttoviraston raporttiin on laskettu mukaan uusia ryhmiä modernin orjuuden uhreja.
Joukossa on naisia, jotka on pakotettu prostituutioon ja kotiapulaisia, maataloudessa, tehtaissa ja kalastuslaivoissa työskenteleviä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun hallinto selvittänyt ilmiön laajuutta Britanniassa.
Viraston mukaan salakuljettajien maahan tuomat kurjissa oloissa palkatta tai alipalkattuina työskentelevät ihmiset ovat kotoisin yli sadasta maasta. Suurin osa ihmiskaupan uhreista tulee Romaniasta, Albaniasta ja Nigeriasta.
Raportti on osa Britannian hallituksen ihmiskaupan ja nykypäivän orjuuden vastaista taistelua. Britannian parlamentissa käsitellään parhaillaan asiaan liittyvää lainsäädäntöä.
Eric Frenzel - "Kesäharjoittelu kärsi iloisista asioista"
Eric Frenzelin mukaan Ilkka Herolassa on runsaasti potentiaalia.  
**RUKA.** Saksalainen Eric Frenzel on hallinnut yhdistetyn maailmancupia ja arvokisoja viime vuosina. Hänen unelmansa täyttyi viime talvena Sotshissa, jossa hän saavutti olympiakultaa. Saksalaisurheilija on myös kaksinkertainen maailmanmestari Val di Fiemmesta vuodelta 2013 ja Oslosta 2011. Maailmancupin kokonaiskilpailun hän on voittanut kaksi kertaa. 
Ruka on mieluinen paikka aloittaa kausi, iloitsee Eric Frenzel Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viihdyn täällä erityisesti aina, talvi on joka kerta parhaimmillaan. Täällä on hienoa aloittaa kesän jälkeen. Rukalla on hieno talvitunnelma, viihdyn täällä oikein hyvin.
Frenzel on ahkera harjoittelija ja kylmähermoinen kilpailija, jolla on hyvin hallussa molemmat yhdistetyn osa-alueet, hyppääminen ja hiihto. Harjoittelu kärsi kuitenkin hieman viime kesänä yksityiselämään liittyvistä iloisista asioista, hymyilee Frenzel,
\- Minulla oli pieniä ongelmia ajankäyttöni kanssa kesällä. Suoritin silloin opiskelujani, menin myös naimisiin.  Yksityiselämän tapahtumien vuoksi kesäharjoittelu ei ollut täysipainoista.
Suomi on Frenzelille tuttu talviurheilumaa, nuorista yhdistetyn urheilijoista hän nostaa jalustalle Ilkka Herolan.
\- Hänessä on runsaasti potentiaalia, hän on hyvä urheilija. Se on jo nähty.
Ihmeparantumisen kokenut urheilija sai palkintomatkan Japaniin – herätti punnituksessa hilpeyttä
Yle Urheilun lauantaivieras Arttu Lappi palaa uransa ensimmäiseen loukkaantumiseen, jonka jälkeen hän pääsi kisaamaan Japaniin nopeana kuntoutujana.
**LAUANTAIVIERAS.** Kun mäkihyppääjä Arttu Lapilla meni pohjeluu poikki ja nilkka heilui irrallisena marraskuussa kymmenen vuotta sitten, häntä odotti unohtumaton ja odottamaton seikkailu Japaniin.
Armeijassa ollut nuorukainen sai kipsin pois jalastaan tammikuussa. Kun hän pääsi laskuasentoon ja sai nilkkansa jotenkin liikkumaan kolmisen viikkoa tämän jälkeen, hän osallistui kansalliseen mäkikilpailuun Suomessa. Näissä kisoissa karsittiin porukkaa Salpausselän maailmancupin joukkueeseen.
Loukkaantumisensa vuoksi Lappi ei ollut pystynyt harjoittelemaan juuri yhtään.
\- Kukaan ei uskonut, että edes hyppään sinä talvena.
Ihmeparantumisen kokenut Lappi oli ensimmäinen, joka pullahti ulos kansallisesta ryhmästä. Hän kuitenkin sai kutsun keisarin kutsukisoihin ja muihin kisoihin Japaniin lahtelaisen valmentajan kanssa. Kisoihin oli kutsuttu yksi urheilija ja valmentaja myös monesta muusta Euroopan maasta, esimerkiksi Itävallasta, Saksasta ja Norjasta.
\- Se oli nopean kuntoutujan palkintoreissu, hyväntuulinen Lappi naurahtaa.
Puolentoista viikon aikana oli neljä kisaa Japanissa. Loukkaantumisen ja armeijan vuoksi Lappi ei kuitenkaan ollut pahemmin tarkkaillut painoaan.
\- Satuin olemaan koko reissun ajan paras eurooppalainen ja olin palkintosijoilla useammassa kilpailussa. Muun muassa Sapporossa keisarin kutsukisoissa olin kolmas, ja juuri oli tullut painoindeksisääntö.
Sen mukaan suksea pitää lyhentää, jos mäkihyppääjä ei ole riittävän painava ja hänellä on maksimimittainen suksi.
Lapin mukaan Japanin kilpailutoimitsijat eivät olleet perehtyneet kunnolla näihin uusiin sääntöihin. Toimitsija ei muistanutkaan pyytää Lappia heti punnitukseen, kun siihen mennään normaalisti puku päällä ja monot jalassa, sillä ne lasketaan mukaan kokonaispainoon.
Suomalainen oli jo ehtinyt ottaa mäkivarusteet pois päältään, kun toimitsija havahtui ja tuli pyytämään Lappia punnitukseen.
\- Lähdin kävelemään kalsarit jalassa ja poolopaita päällä punnitukseen.  Silloin toimitsija sanoi, että minä saan ottaa nämä (puku ja monot) mukaan. Minä kuitenkin sanoin, että en tarvitse niitä. Painoindeksi meni yli ilman varusteitakin. Olikin mukava katsoa muiden tyyppien ilmeitä, ja eräs norjalainen hymähti aika leveään hymyyn.
Törkytaklaus kuumensi tunteet NHL:ssä - "Tuollainen päättää uria"
Buffalon kapteeni Brian Gionta koki kovia perjantai-illan ottelussa Montrealia vastaan. Päävalmentaja Ted Nolan odottaa liigan puuttuvan asiaan.
Buffalo Sabresin ja Montreal Canadiensin perjantai-illan kohtaaminen sai kiihkeän käänteen, kun [Alexei Emelin taklasi rumasti Buffalon kapteenia Brian Giontaa päähän](https://www.youtube.com/watch?v=N_WaT6-_y9c#t=20). Gionta oli tilanteessa käytännössä kyvytön suojaamaan itseään ja venäläispelaaja nosti kätensä korkealle.
Tilanne kuumeni jäällä välittömästi ja muun muassa Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen oli saman tien puolustamassa joukkuetoveriaan.
Pelin jälkeen Sabres-valmentaja Ted Nolan tuomitsi Emelinin taklauksen täysin.
\- Tuollaisia taklauksia ei ole mukava nähdä. Se olisi voinut päättää uran. Katsotaan, mitä liiga tekee asialle, [Nolan jyrähti](http://video.sabres.nhl.com/videocenter/console?catid=1373&id=685528&lang=en&navid).
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaiyönä Suomen aikaa. Leimahduksia lienee odotettavissa myös tuossa ottelussa.
Perjantain ottelun Buffalo voitti 2-1.
Malvalehdon kisa päättyi välieriin – Björgen juhlii voittoa
Mona-Liisa Malvalehto ei päässyt finaaliin perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa Rukalla. Marit Björgen avasi maailmancupin kautensa voitolla
Mona-Liisa Malvalehto pääsi ainoana suomalaishiihtäjänä välierävaiheeseen perinteisen hiihtotavan sprintissä Rukalla. Malvalehdon vauhti ei kuitenkaan riittänyt finaaliin asti, sillä hän jäi erässään viimeiseksi. Hänen sijoituksensa lopputuloksissa oli 11:s.
Justyna Kowalczyk ei päässyt uusimaan viime vuoden voittoaan, sillä hän kompuroi välierässään. Sen sijaan kahden vuoden takainen sprinttivoittaja Marit Björgen osoitti alkukauden vahvuutensa nappaamalla jo uransa 67. maailmancupin osakilpailuvoiton. Slovenian Katja Visnar jäi hänestä 0,45 sekuntia ja Norjan Maiken Caspersen Falla 1,69 sekuntia.
Muista suomalaisista Krista Pärmäkoski aloitti alkueränsä vahvasti, mutta ei pystynyt puristamaan loppuun asti. Pärmäkoski sijoittui erässään neljänneksi ja lopputuloksissa 17:nneksi. Kisan suurin suomalaisyllättäjä oli vasta 20-vuotias nuorten maajoukkuehiihtäjä Leena Nurmi, joka kukisti Anne Kyllösen alkuerässä ja sijoittui 25. sijalle. Kyllösen kisa päättyi pettymykseen, sillä hän jäi alkuerässään viimeiseksi ja lopputuloksissa 26:nneksi.
Suomen miehille curlingin MM-paikka - "Tiukalle se kuitenkin meni"
Aku Kausteen kipparoima miesten joukkue pelaa keväällä Kanadan Halifaxin MM-kisoissa.
Curlingin EM-kilpailut Sveitsissä päättyivät suomalaisittain parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen, kun Suomen miehet voittivat Saksan MM-karsinnassa suoraan kahdessa ottelussa. Miehet pelasivat MM-paikan pitkän kaavan kautta voittamalla ensin EM-kilpailujen B-sarjan, josta aukesi paikka MM-karsintaan. Naiset saivat suoran MM-paikan sijoittumalla EM-kisojen A-sarjassa kuudenneksi, joka on Suomen naisten paras sijoitus sitten vuoden 1997.
Suomen miehet pelasivat EM-kilpailujen B-sarjassa, jonka joukkueet oli jaettu kahteen lohkoon. Suomi voitti oman alkulohkonsa kahdeksalla voitolla ja yhdellä tappiolla. Lohkovoittajien välierästä Suomi raivasi tiensä B-finaaliin voittamalla Englannin lukemin 8-2. Finaalissa Suomi kukisti Hollannin jatkopään jälkeen 7-6.
Euroopan viimeinen MM-paikka ratkaistiin B-sarjan voittaneen Suomen ja A-sarjan kahdeksanneksi sijoittuneen Saksan välillä. Suomi voitti paras kolmesta -menetelmällä pelatun karsinnan ensimmäisen pelin selvästi lukemin 8-5, mutta toinen peli ratkesi Suomelle vasta jatkopään jälkeen 8-7. 
\- Olo on tosi helpottunut. Pelasimme tosi tasaisesti koko viikon ja uskoin koko ajan että tällä tasolla MM-paikkaan on hyvät mahdollisuudet. Tiukalle se kuitenkin meni, Suomen kapteeni Aku Kauste kertoi tiedotteessa.
Kevään MM-kilpailut Sapporossa ja Halifaxissa
Naisten MM-kilpailut pelataan Japanin Sapporossa 14.–22.3.2015. Ålands Curlingklubbia edustavassa naisten maajoukkueessa pelaavat Sanna Puustinen, Heidi Hossi, Oona Kauste, Marjo Hippi ja Maija Salmiovirta. Joukkueen valmentaja on Perttu Piilo.
Miesten MM-kilpailut pelataan Kanadan Halifaxissa 28.3.–5.4.2015. Kisakallio Curlingklubbia edustavassa miesten maajoukkueessa pelaavat Aku Kauste, Kasper Hakunti, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Miessprintterien kisa päättyi pettymykseen – Norja otti neloisvoiton
Suomi sai Rukan perinteisen hiihtotavan sprinttikisaan peräti seitsemän hiihtäjää. Suomalaisten urakka päättyi kuitenkin lyhyeen.
Yksikään suomalainen mieshiihtäjä ei päässyt alkueristä jatkoon, kun Rukan perinteisen hiihtotavan sprintissä siirryttiin erävaiheeseen.
Karsinnassa parhaiten onnistunut Matias Strandvall oli suomalaisista vahvin myös alkuerissä, sillä hän oli erässään kolmas. Strandvallin aika ei kuitenkaan riittänyt jatkoon. Myös Anssi Pentsisellä ja Juho Mikkosella oli mahdollisuudet päästä aikavertailuun eriensä neljänsillä sijoilla, mutta heidän aikansa jäivät kauas jatkopaikasta.
Toni Ketelä ja Sami Jauhojärvi olivat erissään viidensiä, Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä kuudensia. Jylhän kisa meni piloille heti alkuunsa kaatumiseen.
Norjan Eirik Brandsdal uusi viime vuoden voittonsa kukistamalla loppusuoralla kirikykyynsä luottaneen Petter Northugin. Norja dominoi miesten kisaa ja otti neljä ensimmäistä sijaa jättäen Venäjän Aleksei Petuhovin ja Sergei Ustjugovin peränpitäjiksi.
Arttu Lappi iloitsee Harri Ollin asenteesta
Yle Urheilun lauantaivieras Arttu Lappi on iloinen siitä, että uusia mäkihyppääjiä on ponnistamassa pinnalle. Hän toivoo menestystä myös Harri Ollille ja muulle maajoukkueelle, että kansa kiinnostuu jälleen mäkihypystä.
**LAUANTAIVIERAS.** Arttu Lappi odottaa suomalaisittain valoisaa mäkihyppytalvea. Hän uskoo, että pahin suvantovaihe on jo ohi.
Harri Ollia hän kiittelee siitä, että tämä on tehnyt kovasti töitä paluunsa eteen.
\- Hyvältä näyttää, ja asenne on kohdillaan. Myös fysiikka ja tekniikka ovat lähellä sitä, missä ne olivat huippuaikoina. Harrilla on aina ollut lahjoja, ja hän on ollut hyvä kilpailija.
Olli voitti MM-hopeaa suurmäessä Sapporossa vuonna 2007. Lisäksi hänellä on lentomäen joukkuekisoista kaksi MM-mitalia, hopea ja pronssi.
Lappi luottaa myös muuhun maajoukkueeseen.
\- Toivon hirveästi nykymaajoukkueen jätkille jopa tuurionnistumisia Rukalla, että he saavat positiivisen pörinän päälle, mikä jo viime viikonloppuna näkyi vähän kisoissa. Sitä kautta mäkihyppy saataisiin taas koko kansan huulille, Lappi sanoo.
”Varmasti asioita olisi tehdä toisin”
Mäkihyppyuransa vuonna 2010 lopettanut Lappi sanoo, että suomalaisen mäkihypyn suvantovaihe johtui siitä, kun juniorityössä ja B-maajoukkuehommissa oli taloudellisia vaikeuksia 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa.
\- Sen myötä Suomen maajoukkue on ollut harvojen huippuyksilöiden varassa. Ei ole ollut massaa, jota olisi voinut aina tuoda loukkaantuneiden tai lopettaneiden urheilijoiden tilalle. Varmasti asioita olisi voinut tehdä toisin.
30-vuotias Lappi tähdentää, että hänen ikäluokassaan oli paljon mäkihyppääjiä, jotka kävivät kovaa kilpailua maailmancupin edustuspaikoista.
\- Kun itse hyppäsin maajoukkueessa, meidän jälkeen ei huomioitu tarpeeksi hyvin nuorten maajoukkuetta ja B-maajoukkuetta. Ehkä tuudittauduttiin liikaa huippuyksilöiden menestykseen, kun oli Ahosta ja Hautamäkeä. Tällöin unohdettiin tausta. Ne ovat kuitenkin vanhoja asioita, ja olen todella iloinen siitä, että nuorten maajoukkue ja seurat ovat nyt pystyneet tuottamaan potentiaalisia nimiä.
Heillä Lappi tarkoittaa muun muassa Antti Aaltoa ja Niko Kytösahoa.
\- Meillä on muitakin nuoria, jotka oikeasti tulevat haastamaan kokeneita konkareita.
Juomisen lopettanut Lars von Trier: En tiedä, pystynkö tekemään enää elokuvia
Lars von Trier on ohjannut muun muassa elokuvat Breaking the Waves, Idiootit, Dogville ja Nymphomaniac.
Elokuvaohjaaja Lars von Trier lopetti juomisen kolme kuukautta sitten ja käy AA-kerhossa joka päivä, [tanskalainen sanomalehti Politiken](http://politiken.dk/kultur/filmogtv/ECE2468989/toerlagt-von-trier-frygter-han-er-faerdig-som-filminstruktoer/) kertoo. Hän pelkää kuitenkin, että korkin mentyä kiinni myös hänen taiteellinen voimansa on ehtynyt.
– En tiedä, pystynkö tekemään enää elokuvia. Se raastaa minua, Lars von Trier sanoo Politikenissa.
Von Trier kertoo ensimmäisessä kolmeen vuoteen antamassaan haastattelussa, että hänen elokuvansa ovat kännäämisen tulosta. Hän on juonut itsensä luovaan tilaan juomalla pullon vodkaa päivässä ja kirjoittanut sitten elokuvakäsikirjoitusta.
Alkoholi on auttanut hänet samaan yhteyden "rinnakkaiseen maailmaan", jossa hän on saanut käsikirjoitusideansa. Von Trier pelkääkin, että mikäli hän alkaa kirjoittaa selvin päin, tuloksena on paskaa.
– Entiset alkoholistit ja narkomaanit eivät ole koskaan tehneet mitään taiteellisesti merkittävää.
Von Trier paljastaa, että Dogville-elokuvan käsikirjoitus syntyi 12 päivän humalan ja huumeiden käytön tuloksena. Ainoa käsikirjoitus, jonka hän on kirjoittanut selvin päin, on hänen viimeisin elokuvansa Nymphomaniac. Sen kirjoittaminen kestikin puolitoista vuotta.
Von Trier suljettiin Cannesin elokuvafestivaaleilta vuonna 2011, kun hän kertoi sympatisoivansa ja ymmärtävänsä natsi-Saksan johtajaa Adolf Hitleriä. Von Trier kertoi myöhemmin vitsailleensa ja pahoitteli puheitaan. Hän lupasi myös lopettaa puhumisen julkisuudessa.
Vettelin kypärässä luki lauantaina: "Ensimmäinen päiväni Ferrarilla"
Sebastian Vettel on ajanut ensimmäiset kierroksensa Ferrarin F1-autolla. Saksalaiskuljettaja ajoi lauantaina Fioranon radalla kaksi vuotta vanhalla F1-autolla. 
Kimi
Räikkösen tallitoveriksi Ferrarin F1-talliin siirtynyt saksalainen Sebastian
Vettel on ajanut ensimmäiset kierroksensa italialaistallin F1-autolla. Gazzetta
dello Sport -lehden mukaan Vettel ajoi lauantaina Ferrarin Fioranon yksityisradalla
kaksi vuotta vanhalla F2012-autolla. 
Italialaislehden
mukaan Vettelin päässä oli valkoinen kypärä, jossa luki: Ensimmäinen päiväni
Ferrarilla. 
Viime
viikolla vahvistui, että Red Bullilla neljä perättäistä maailmanmestaruutta
voittanut Vettel siirtyy Ferrarille. 
Räikkönen summasi Ferrarin surkeuden - "Odotin vaikeaa kautta"
Kimi Räikkönen myöntää, että osasi odottaa vaikeaa kautta Ferrarilla. Suomalaiskuljettaja uskoo, että auto sopii hänelle paremmin ensi kaudella.
Kimi Räikkösen paluu Ferrarille oli lopulta pettymys. Italialaistallin kanssa maailmanmestaruuden saavuttanut Räikkönen oli MM-sarjassa vasta 12:s ja kauden parhaaksi sijoitukseksi jäi neljäs sija Belgian osakilpailussa.
Räikkönen kuitenkin sanoo [crash.net -sivuston haastattelussa](http://www.crash.net/f1/news/212361/1/raikkonen-expected-difficult-ferrari-f1-return.html), että osasi odottaa hankaluuksia.
\- Odotin, että kaudesta tulee vaikea. Tiesin, miten hommat toimivat, jos autoa ei saada mieleiseksi, Räikkönen kommentoi.
\- Minulla oli vastaavia ongelmia aiemmin eräänä vuotena Ferrarin kanssa eikä ole helppoa muuttaa asioita, jos kaikki ei toimi halutulla tavalla. Mutta meillä on selvä suunnitelma siitä, mitä pitää kehittää, jotta olemme asemassa, jossa Ferrarin tulee olla.
Räikkönen summasi kulunutta kautta juuri ennen kuin tallipäällikkö Marco Mattiacci sai lähteä. 
\- Mielestäni muutokset, joita tallissa on tehty, tulevat olemaan merkittäviä parannuksia. Oli valitettavaa, että kausi oli tällainen. Se ei ole hyvä minulle, ei Ferrarille eikä tallin faneille. Mutta se kuuluu asiaan, Räikkönen pohti.
\- Tämä ei ollut ensimmäinen vaikea vuosi ja siitä pitää poimia ottaa kaikki hyvät asiat. Meidän täytyy varmistaa, ettei vastaavaa tapahdu uudestaan.
Muukalaisviha valtasi Sveitsin
Sveitsiläiset ovat kyllästyneitä ulkomaalaisiin. Alppimaassa äänestetään sunnuntaina jo toista kertaa tämän vuoden aikana maahanmuuttokiintiöistä. EU:n kansalaisillekin halutaan rajoitukset.
Liikaa ihmisiä, liikaa liikennettä, liikaa muukalaisia, liikaa rikollisuutta, liikaa saasteita, liian vähän asuntoja ja liian vähän aitoa sveitsiläisyyttä. Lähes täystyöllisyys ja korkeat palkatkin ovat pian vaarassa.
Maahanmuuton vastustajien lista on pitkä, ja ainakin osittain oikeutettu. Sveitsin väkiluku on kasvanut viimeisen 40 vuoden aikana kuudesta miljoonasta kahdeksaan. Joka neljäs asukas on maahanmuuttaja.
Se on paljon maassa, jonka asuinkelpoinen alue on noin Uudenmaan kokoinen. Suuremmat kaupungit kuten Zürich, Geneve ja Basel alkavat natista liitoksistaan. Mielenkiintoista kyllä, näiden kaupunkien asukkaat suhtautuvat mielipidemittausten mukaan suopeimmin maahanmuuttoa kohtaan.
Keski-Sveitsistä kajahtaa
Worbenin 2 000 ihmisen kylä uinuu syystalven usvassa. Lehmät ammuvat eikä ihmisiä juuri näy. On vaikea uskoa, että kyseessä on Sveitsin muukalaisvastaisin kunta.
Äänestystulos kertoo, millainen maahanmuutto-ilmapiiri Sveitsissä on.
Tällaisen tittelin Zürichin yliopiston poliittisen maantieteen tutkija Michael Hermann Worbenille viikko sitten antoi. Hermann kertoi samalla ääneen sen, mikä on ollut jo pitkään julkinen salaisuus: Keski-Sveitsissä pesii maahanmuuttopelko. Vaikkei siellä juuri edes asu maahanmuuttajia.
Worbenin kahvilassa, ainoassa ravintolassa ja kunnantalolla ei osata neuvoa, mistä voisi löytää haastateltavaksi maahanmuuttajan. Se kuitenkin tuodaan esille, ettei Hermannin tutkimus ole oikeassa. Worbenissa suhtaudutaan suopeasti maahanmuuttajiin. Kunhan heitä ei vain ole liikaa.
Siitä kuntalaiset halusivat varmistua viime helmikuussa, kun peräti 70 prosenttia äänesti maahanmuuttokiintiöiden puolesta.
– Maahanmuutto on ongelma. Sveitsi on niin pieni, ettei tänne yksinkertaisesti enää mahdu uusia ulkomaalaisia. Siksi tarvitaan kiintiöt, eläkkeellä oleva Toni sanoo ravintolassa.
Pitkän etsinnän jälkeen terveydenhuoltolaitteita valmistavasta tehtaasta löytyy serbialainen Muhammed, 57. Hän on asunut Sveitsissä yli 30 vuotta.
– Olen ollut täällä tyytyväinen ja saanut päivittäisen leipäni. Kyllähän jokaisessa maassa on hyviä ja huonoja ihmisiä, Muhammed sanoo sveitsiläisen kohteliaalla tyylillä.
Muhammed kuitenkin myöntää huomanneensa sen, minkä tutkijatkin. Ihmisten asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat kiristyneet.
– Muutos on alkanut viimeisen kymmenen vuoden aikana vahvojen kampanjoiden myötä. Uskon, että ihmiset ovat peloissaan.
– Ihmisille ei tarjota oikeaa tietoa maahanmuutosta, vain populistista propagandaa. Ei tänne rikollisia kaivata, vaan osaavaa työvoimaa, Muhammed murahtaa.
Hyytävä helmikuu
Suomen Sveitsin-suurlähettilään Jari Luodon mukaan Sveitsissä on jo pitkään käyty keskustelua maahanmuutosta. Nyt keskustelun sävy on vain muuttunut.
Ihmisille ei tarjota oikeaa tietoa maahanmuutosta, vain populistista propagandaa.
– Teema ei ole uusi, mutta asenteet ovat muuttuneet, Luoto sanoo.
Asennemuutos tuli viime helmikuussa esille tavalla, joka muistetaan Sveitsissä pitkään. Kansanäänestys massa-maahanmuuton rajoituksista piti olla vain muodollisuus. Kaikkien yllätykseksi äänestys meni läpi 0,6 prosentin erolla.
Äänestystuloksen takia Sveitsin hallitus on jo pian vuoden pähkäillyt, miten se voi toteuttaa kansan tahdon rikkomatta välejään EU:n kanssa. Sveitsi ei kuulu EU:hun, mutta maalla on lukuisia kahdenvälisiä sopimuksia, jotka mahdollistavat ihmisten ja hyödykkeiden liikkumisen. Niiden takia EU ei hyväksy, että Sveitsi asettaisi EU:n kansalaisille maahanmuuttokiintiöt. Vielä 2000-luvun alussa Sveitsissä oli tällaiset kiintiöt.
Nyt Sveitsin ideana on tehdä maakuntakohtaiset kiintiöt, jotka vaihtelisivat vuosittain arvioitavan maahanmuuttotarpeen mukaan. Myös naapurimaista joka päivä Sveitsiin töihin saapuville työntekijöille asetettaisiin kiintiöt.
Jos näin kävisi, EU on uhannut purkaa sopimuksensa Sveitsin kanssa. Tätä Sveitsi ei halua tärkeimmän kauppakumppaninsa tekevän. Laki kuitenkin velvoittaa, että hallituksen on toimeenpantava äänestys kahden seuraavan vuoden aikana.
Sveitsin on siis löydettävä jokin kompromissiratkaisu. Yhdeksi vaihtoehdoiksi on ehdotettu sitä, että yritykset joutuisivat maksamaan ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaamisesta.
Yrityselämä seuraa huolestuneena, miten vaikea tilanne ratkaistaan. Elinkeinoelämän mukaan Sveitsin talous on riippuvainen koulutetusta työvoimasta ja hyvistä EU-suhteista. Esimerkiksi Genevessä työskentelee miltei 100 000 ranskalaista, ja Saksasta saapuu päivittäin lähes 60 000 työntekijää Sveitsiin töihin. Lisäksi Sveitsi vie tavaroita Saksaan 15 miljardin euron edestä. Suomalaisiakin Sveitsissä asuu 7 000.
EU on jo nyt jäädyttänyt sveitsiläisten osallistumisen Erasmus Plus-ohjelmaan, Horizon 2020-tutkimusrahastoon sekä lopettanut keskustelut tärkeästä energiasopimuksesta.
Uusi maahanmuuttoäänestys
Sveitsi on niin pieni, ettei tänne yksinkertaisesti enää mahdu uusia ulkomaalaisia.
Tällä hetkellä Sveitsiin tulee joka vuosi 80 000 ihmistä enemmän kuin maasta muuttaa pois. Heistä suurin osa on koulutettuja eurooppalaisia, jotka OECD:n mukaan työllistyvät Sveitsissä yli 80 prosentin varmuudella. Siitä pitää huolen Sveitsin vain kolmen prosentin työttömyys.
EU:n ulkopuolisilla maahanmuuttajilla on kyllä jo nyt kiintiöt, ja EU-kansalaisetkin voivat olla maassa ilman lupaa vain kolme kuukautta. Sen jälkeen on haettava oleskelulupaa. Sveitsi ei siis ota nytkään avosylin ihmisiä maahansa, mutta maahanmuuttokiintiöt sotivat räikeästi EU:n periaatteita vastaan. Siksi Brysselin ja Bernin välit ovat pahasti tulehtuneet.
Tilannetta ei helpota se, että kun neuvottelut edellisestä äänestyksestä ovat käynnissä, valmistautuvat kansalaiset jo uuteen äänestykseen. Radikaali Ecopop-niminen maahanmuuttoäänestys pidetään sunnuntaina. Sen on laittanut aluille vihervasemmistolainen ryhmä, joka perustelee maahanmuuton kitkemistä ympäristöfilosofisilla perusteilla. Sveitsissä kansanäänestykseen riittää, jos aloitteelle saa kerättyä 100 000 ääntä.
Jos aloite menisi läpi, niin vuosittaisten maahanmuuttajien määrä saisi olla 0,2 prosenttia väkiluvusta. Tällöin ulkomaalaisia voisi tulla Sveitsiin vuosittain vain 16 000.
– Se olisi Sveitsille myrkkyä. Erityisesti pienille- ja keskisuurille yrityksille, jotka tarvitsevat työvoimaa, serbialainen Muhammed tietää.
Tuoreiden mielipidemittausten mukaan Ecopop saisi taakseen noin kolmasosan äänistä.
– Uskon, että järki voittaa. Siksi en ole huolissani Ecopopista. Äänestystulos kuitenkin kertoo, millainen maahanmuutto-ilmapiiri Sveitsissä on, Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Jari Luoto sanoo.
Jalkapalloakatemian pomo: ”Pelaajatuotantomme ei ole riittävän laadukasta kansainvälisiin ympyröihin”
Sami Hyypiä -akatemia pyrkii kehittämään lapsipelaajia ja nuoria jalkapalloilijoita urapolulla eteenpäin. Akatemiassa on hiottu malleja, joissa kehittäminen pystyttäisiin perustamaan faktoihin. Akatemian johtaja Kyösti Lampinen myöntää, ettei Suomen pelaajatuotanto kansainvälisiin ympyröihin ole ollut riittävän laadukasta.
Suomessa on pitkään tuskailtu sitä, ettei suomalainen jalkapallojärjestelmä ole pystynyt tuottamaan tarpeeksi tasokkaita pelaajia lajin absoluuttiselle huipulle. Poikkeusyksilöiden Jari Litmasen ja Sami Hyypiän jälkeen ei ole kasvanut sellaista lahjakkuutta, joka pystyisi pelaamaan säännöllisesti lajin huippusarjoissa. 
\- Tässähän tavallaan eri maiden järjestelmät taistelevat siitä, miten hyvin ne tuottavat pelaajia. Jos ajatellaan Suomea maailman jalkapallokentälla, myönteistä on se, että meillä ollut aina pelaajia, jotka ovat tehneet ammattilaissopimuksia hyvinkiin seuroihin. On yksittäisiä hyviä pelaajia, joilla on ollut hyviä valmentajia, mutta jos ajatellaan että tuottaisimme pelaajia tasaisesti tai suuremmalla volyymilla, silloin pelaajatuotanto ei ole ollut riittävän laadukasta,  lapsi- ja nuorten jalkapalloilijoiden hyväksi perustetun Sami Hyypiä -akatemian johtaja Kyösti Lampinen sanoo  kaunistelematta.
Sami Hyypiä -akatemiassa nuoren urheilijapolku jaetaan kolmeen vaiheeseen: lapsi-, nuoriso- ja aikuisurheiluun. Lampinen on yleisellä tasolla tyytyväinen jalkapalloseuroissa tehtävään työhön, mutta haluaa herättää keskustelua paremmasta tulevaisuudesta.
\- Mikäli lapsiurheiluvaiheessa ei saavuteta tarpeeksi hyvää tulosta, pitää sen vaiheen valmentajien koulutusta kehittää, jotta lapset saisivat laadukkaampaa valmennusta pärjätäkseen nuorisourheilussa. Sama pätee myös nuorisourheiluvaiheessa siirryttäessä aikuisurheilun maailmaan, Lampinen yksinkertaistaa.
Lampinen sanoo, että nuoria urheilijoita pitäisi saattaa nykyistä enemmän tasokkaampien sarjojen akatemioihin ja reservijoukkueisiin, jotta  myös A-maajoukkueen tarpeita palveltaisiin jatkossa entistä paremmin. 
\- Sitten kun meillä on esimerkiksi neljä joukkueellista pelaajia akatemioissa, on suurempi todennäköisyys että sieltä löytyy parempia pelaajia myös A-maajoukkueisiin. Tässä on loppujen lopuksi kysymys paitsi työn määrästä, myös sen laadusta, Lampinen toteaa.
Faktojen pohjalta
Vuodesta 2011 toiminut Sami Hyypiä -akatemia tekee tällä hetkellä yhteistyötä 20 suomalaisen, parasta juniorityötä tekevän jalkapalloseuran kanssa. Akatemia aloitti lapsiurheilun parissa, ja ajan myötä toiminnasta kehittyi nuorisourheiluun sopivaa. 
\- Olemme luoneet kehittämisen seurannan työnkaluja, jotta voimme viedä pelaajaa eteenpäin niin itseluottamuksellisesti, teknistaktisesti kuin fyysisestikin. Me sitten näitä tuloksia analysoimme kilpa- ja urheilun tutkimuskeskuksen kanssa. Tässä luomme ikäänkuin uudenlaista urheilukulttuuria, jossa kehittäminen perustuu faktoihin eikä mutuun, Lampinen kertoo.
Sami Hyypiä -akatemiassa ei testata pelkästään fyysisiä ominaisuuksia, vaan huomio kiinnittyy myös pelaajan tekemiin pallollisiin ratkaisuihin.
\- Seuraamme harjoitusmääriä, jotta voimme nähdä tehdäänkö Suomessa saman verran töitä kuin kilpailevissa maisssa. Kun tiedämme harjoitus- ja pelimäärät sekä niiden tasot, voimme peilata niitä tekemisiimme täällä Eerikkilässä, jonne kutsumme kaikki joukkueet kaksi kertaa vuodessa. Täällä on ohjelmassa fyysisiä testejä, mutta myös pallonhallinnan testejä. Kuvaamme kaikki ottelut ja siten pystymme tekemään yksilöllisiä videoklippejä pelaajien kehittämiseksi, Lampinen luettelee.
Akatemiassa tehdystä työstä on jo saatu hyviä tuloksia. 
\- Voidaan sanoa, että nykyiset 10-13-vuotiaat ovat kaikilla valmennuksen osa-alueilla parempia kuin silloin kolme vuotta sitten aloittanut samainen ikäluokka. Nykyiset ovat kaksikin vuotta aikataulua edellä, Lampinen sanoo.
Presidentti Niinistö avioliittolaista: Asia on ihan selvä, näin eletään
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö olisi ratkaissut avioliittolakiin liittyvän kiistan toisin. Hän olisi nimennyt liitot pariliitoiksi, jonka sitten kukin saisi mieltää miten haluaisi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei kertonut Yle Radio 1:n Presidentin kyselytunti -ohjelmassa, miten hän olisi äänestänyt tasa-arvoinen avioliitto-asiassa.
– Olisin kovasti ollut samalla kannalla kuin pitkään olen ollut. Oikeudellinen tasa-arvo on toki itsestään selvyys.
Presidentin mukaan ilmaisun avioliitto taakse alkoi latautua melkoisia tunnelatauksia, joten hän olisi ratkaissut asian toisin.
– Pannaan kaikki sitten pariliittoon virallisesti, se olisi se oikeudellinen termi. Sitten jokainen saa tuntea ihan vapaasti ja hahmottaa sen avioliiton tai naimisissa olemisen käsitteen.
– Sellaista minä olisin kannattanut, ja näin ollen nyt vain on tyytyminen tuohon eiliseen ratkaisuun, joka minusta on nyt sitten ihan selvä. Näin eletään.
Presidentti sanoo olevansa niin omapäinen, että hän oli jopa tarjonnut mallia eteenpäin joidenkin muiden tapaan.
– Se ei kyllä kelvannut kummallekaan osapuolella. Mutta jos sitä olisi poliittisella taholla kovasti jumputettu, niin enpä tiedä, presidentti totesi ohjelman vieraana.
Hokki puolusti voiton turkulaisista
Kajaanin Hokki nousi Mestiksen sarjataulukossa kolmanneksi voitettuaan eilen perjantaina vierasottelussa turkulaisen TUTO Hockeyn. Tänään Hokki kohtaa vieraissa Lempäälän Kiekon.
Hokki nappasi pisteet Turusta lukemin 0–2 (0–0, 0–1, 0–1). Kajaanilaisten maaleista vastasivat toisessa erässä Jesse Puljujärvi ja kolmannessa Riku Toivo.
– Puolustaminen ja alivoimalla pelaaminen toimivat eilen. Lisäksi maalivahtipeli sujui. Hyökkäys on ollut viime viikkoina huonommissa kantimissa, se täytyisi saada kuntoon, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen kertoo.
Lauantaina aamupäivällä joukkue keskittyikin nimenomaan hyökkäyspelin parantamiseen. Illalla vastaan asettuu LeKi, ja Laukkasen mukaan tiedossa on kova ottelu.
– Edellinen kohtaaminen päättyi meidän voittoomme, mutta vain maalin turvin. Puolustuksen täytyy toimia tänäänkin.
Hokki sai tällä viikolla vahvistuksia Kokkolan Hermeksestä ja Oulun Kärppien A-junioreista.
– Pelaajat ovat hyvin istuneet joukkueeseen. Hermeksestä tullut maalivahti Timo Niemi on pelannut hienosti tämän viikon kahdessa ottelussa. Kärppien Taneli Siikaluoma pelasi meillä jo syys–lokakuun vaihteessa. Hän on selvästi mennyt eteenpäin ja on nyt valmiimpi pelaamaan Mestistä, Laukkanen mainitsee.
Pelaajaesittely: Taneli "disturbed" Veikkola
Counter-Strike-pelaaja**Taneli "disturbed" Veikkola** saapuu Ylen studiovieraaksi 29.11. klo 22.00 lähetettävään Dreamhackin Counter-Strike-turnauksen finaaliin.
**Kuka olet?**
Olen Taneli Veikkola, 21-vuotias ja asun Salossa.
**Mitä teet tällä hetkellä päivätyöksesi?**
Opiskelen liiketaloutta Salossa.
**Kuinka kauan olet pelannut tietokoneilla ja mistä kaikki alkoi?**
Ensimmäinen peli taisi olla NHL 98/99, ja myöhempinä vuosina näin kaverini isoveljen pelaamassa 1.5 versiota Counter-Strikesta. Vuonna 2004 aloin pelaamaan ensin 1.6-versiota, josta jatkoin vuoden jälkeen Source-versioon.
**Miten päädyit pelaamaan Counter-Strikea kilpatasolla?**
Pelasin ennen kilpapelaamista monta vuotta jalkapalloa, kunnes jalassani todettiin luupiikki, joka oli jo ehtinyt aiheuttaa aika paljon tuhoa.
Pelasin ennen kilpapelaamista monta vuotta jalkapalloa, kunnes  jalassani todettiin luupiikki, joka oli jo ehtinyt aiheuttaa aika paljon tuhoa. Pidän paljon joukkueurheilusta ja olin jo pelannut muutamia vuosia Counter-Strikea, joten päätin lähteä kokeilemaan kilpapelaamista.
**Mitkä ovat suurimmat saavutuksesi ja urasi kohokohdat?**
Suurimmat saavutukseni ovat varmaan 30P-turnauksen voitto ja Copenhagen Games 2011 -turnauksen toinen sija. Kohokohtana vuosi 2009, kun minut kutsuttiin CKRAS-joukkueeseen, jossa tein urani tähän saakka parhaat tulokset.
**Oletko saanut elämäsi aikana pelaamisestasi moitteita tai kehuja?**
Moitteita sekä kehuja sain toki vanhemmiltani - ja tästä syystä pelaaminen pysyi balanssissa koulunkäynnin kanssa. On ihan hyvä, että vanhemmat pitävät lapsensa pelitunnit kurissa eivätkä anna pelata liikaa, mutta - älkää rajoittako sitä turhan paljon!
**Kuinka perheesi on suhtautunut kilpapelaamiseesi?**
Perhe on suhtautunut yllättävän hyvin. Suomalaisten turnausten aikana he eivät sitä vielä ihan ymmärtäneet, kunnes sitten aloin kiertää turnauksia pitkin Eurooppaa.
**Yleisin harhaluulo joka liitetään kilpapelaamiseen?**
Yleisin harhaluulon on että pelaaminen tapahtuu jossain hikisessä kellarissa :D Eli nämä turnaukset toteutetaan suurissa halleissa tai areenoilla eikä missään kellareissa.
**Onko pelaaminen vienyt sinulta paljon rahaa tai tuonut sitä? **
Rahaa liikkuu molempiin suuntiin. Ei ole ilmaista elää parhaimmillaan viikon ajan ulkomailla, mutta jos nykypäivänä pääsee turnauksessa esimerkiksi kolmen parhaan joukkoon, tulee menetetty määrä kymmenkertaisena takaisin.
**Onko pelaaminen työ, huvi vai harrastus vai jotain siltä väliltä?**
Totta kai voisin pelata myös ammatikseni, jos sillä pystyisi itsensä elättämään.
Itse pidän pelaamista lähinnä harrastuksena, työkseen sitä voi kutsua Suomessa noin kourallinen pelaajia. Totta kai voisin pelata myös ammatikseni, jos sillä pystyisi itsensä elättämään.
**Kuinka valmistaudut tärkeisiin peleihin?**
En mitenkään erityisesti, kuuntelen usein musiikkia.
**Miten uskot tai haluaisit CS-skenen muuttuvan tällä hetkellä vellovan huijauskohun ja pelaajien bännäämisen myötä?**
Uskon sen menevän vielä pahemmaksi ennen kuin tilanne alkaa parantua. **KQLY** ja **Sf** olivat vasta jäävuoren huippu.
**Mitä roolia pelaat tai olet pelannut?**
Nykyisin 3DMAX:ssa pelaan entryfraggeria. Koetan saada mahdollisimman monta tappoa aikaisessa vaiheessa erää jotta joukkuetovereideni olisi helpompi pelata jälkitilanteita.
Voit lukea lisää Veikkolan [ennakkosuosikeista Dreamhack](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/ruotsalaiset-ennakkosuosikkeja-dreamhackin-counter-strike-global-offensive) -turnaukseen sekä [mietteitä Counter-Strike-joukkueen roolituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/counter-strike-joukkueen-roolitus).
Suomalainen MM-kultamitalisti pyytää vedonlyöntitarjouksia – ”Teen lähes mitä vain”
Arttu Lappi on valmis hyppäämään mäkeä, jos joku tarjoaa riittävän kovan panoksen. Paluuta Suomen maajoukkueeseen hän pitää erittäin epätodennäköisenä.
**LAUANTAIVIERAS.** Mäkihypyssä joukkuemäen maailmanmestaruuden Val di Fiemmessä 2003 voittanut Arttu Lappi pitää yhä mahdollisena, että hän tekee paluun mäkeen tavalla tai toisella. Nyt hänen kovin hinkunsa lajiin on kuitenkin kadonnut, ja se ei enää edes kutkuttele, vaikka hän katsoo televisiosta kisoja.
\- Minulla ei ole mitään poltetta veteraanikisoihin tai yleisen sarjan kisoihin. En kuitenkaan sulje sitä kokonaan pois, mutta on mukavaa pitää jalat maan pinnallakin, 30-vuotias Lappi sanoo.
Mahdollisella paluullaan hän tarkoittaa lähinnä huvimielistä hyppäämistä. Lappi sanoo, että se voisi tapahtua itselle näyttämisen -hengessä tai vaikkapa vedonlyönnin merkeissä.
\- Kun riittävä panos laitetaan, teen lähes mitä vain. Tai en nyt ihan mitä vain, mutta miksen voisi tehdä esimerkiksi sitä, mitä olen tehnyt ammatikseni.
**Mikä on riittävä vedonlyöntipanos, että Arttu Lappi tulee uudestaan mäkeä alas?**
\- Siitä voidaan keskustella. Minulle saa esittää erinäköisiä tarjouksia.
**Pitääkö olla yli tuhat euroa, että tulet mäkeä alas?**
\- Riskejä ei kannata ottaa, vaan järki pitää olla kädessä. Panos ei saa olla pelkästään rahallinen, vaan siinä pitää olla mukana miesten uhoamista ja ehkä joku vastapanos. Jos lyön jonkun kanssa vetoa, myös hänen pitää tehdä jotain, Lappi miettii.
Hänen mukaansa haastaja voisi olla joku entinen mäkihyppääjä, joka lähtisi kokeilemaan yhdessä hänen kanssaan.
\- Kilpailuvietti ei ole kadonnut entiseltä ammattiurheilijalta. 98-prosenttisesti on kuitenkin varmaa, että minusta ei enää tule vahvistusta Suomen maajoukkueelle.
Lappi lopetti mäkihyppyuransa keväällä 2010. Hänen mukaansa lopettamispäätös oli monen asian summa. Siihen vaikuttivat useat harmittavat loukkaantumiset: vajaan viiden vuoden aikana oli neljä korjaavaa leikkausta. Lappi oli myös juuri valmistumassa oikeustieteen maisteriksi Lapin yliopistosta, ja hänellä oli epävarmuus tulevaisuudestaan.
\- Yksilöurheilijan asema ei ole aina ruusuinen. Se on paljon itsestä ja monesti myös vähän tuurista kiinni, onko mielekästä ja ennen kaikkea taloudellisesti järkevää urheilla. Juristin ja ammattiurheilijan uraa en pystynyt täysin yhdistämään niin, että toinen laji ei olisi kärsinyt, Lappi kertoo.
Hän kuitenkin kävi hyppäämässä yhdet harjoitukset Lahden ysikymppisessä kesällä 2011. Lappi tosin sanoo, että hyppääminen tapahtui huvimielellä.
\- Taisin entisille hyppykavereilleni vähän irvailla, ettekö tuota parempaan pysty. Puolentoista vuoden tauon jälkeen kävinkin hyppäämässä kolme hyppyä, yli 2,5-vuotiaan Aleksi-pojan isä sanoo.
”Melkein jäimme verekseltään kiinni”
Yle Urheilun lauantaivieras Arttu Lappi muistelee, että hänen mäkihyppyuransa alkoi vahingossa kelkkareissulla.
**LAUANTAIVIERAS.** Mäkihypyn joukkuemäen maailmanmestari Arttu Lappi innostui lajista sattumalta tai pitäisikö sanoa vahingossa.
Kuopiossa omakotialueella asunut Lappi oli kaverinsa kanssa menossa laskemaan kelkalla 18 metrin hyppyrimäkeen, kun tämä oli noin kymppivuotias.
\- Melkein jäimme verekseltään kiinni, kun junnut tulivat mäkiharjoituksiin.
Lapin mukaan valmentajat alkoivat tiedustella syyttävään sävyyn, oliko Lappi ja hänen kaverinsa käynyt aina mäessä laskemassa pulkalla ja hajottamassa mäkeä.
\- Naamat punaisina sanoimme, että emme olleet – ja onneksi emme nytkään kerinneet.
Sen jälkeen valmentajat houkuttelivat pojat kokeilemaan mäkihyppyä. He eivät heti uskaltaneet kokeilla, mutta pojat lähtivät seuraaviin harjoituksiin ja jäivät lajiin koukkuun.
Lapin urakehitys oli huima. Hän tavoitti muutamassa vuodessa ikätoverinsa ja pääsi nopeasti junnujen joukkueeseen ja sen myötä myös maajoukkueeseen 17-18-vuotiaana.
Valmennusjohtaja: Mäkihypyn perustaitoa ei voi ostaa rahalla
Suomalaisessa mäkihypyssä on pitkästä aikaa positiivinen vire päällä. Uusi valmennusjohto halusi maajoukkuevalmennuksen vahvaksi ja hyppääjien hyppymääriä on kasvatettu noin 30 prosentilla. Sekä päävalmentaja Jani Klingan että valmennuspäällikkö Kari Ylianttilan mielestä perustekeminen on halpaa ja pelkästään oikeiden asioiden tekemisellä voidaan saada tuloksia.
Katainen lehdessä: Ruotsalaisten velat uhka koko EU:lle
Ruotsalaiselta vie keskimäärin 140 vuotta lyhentää lainansa.
Ruotsalaisten kotitalouksien korkea velkaantuneisuus on uhka koko Euroopalle, Euroopan unionin komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen jyrähtää [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/ekonomi/svenska-hushallens-lan-kommer-granskas-i-eu/). Kriisi yhdessä jäsenmaassa koskee koko Eurooppaa.
– Kysynnän ja tarjonnan epätasapaino ruotsalaisilla asuntomarkkinoilla ja kotitalouksien korkea velkaantuneisuus ovat ongelmia, joita EU:n komissio aikoo erityisesti tarkastella, Jyrki Katainen sanoo.
Ruotsissa on yleistä vain maksaa asuntolainasta korot. Ruotsalaiselta vie keskimäärin 140 vuotta lyhentää lainansa. Ruotsin finanssivalvonta on ehdottanut, että asuntolainaa pitäisi lyhentää ainakin kaksi prosenttia vuodessa.
– Kreikan esimerkki osoittaa, että kriisi voi levitä Euroopassa, jopa pienestä maasta, jonka talous on rajallinen. Siksi haluamme vaikuttaa talouden epätasapainoon hyvissä ajoin, ennen kuin todellisia ongelmia ehtii syntyä.
Jyrki Katainen on Tukholmassa esittelemässä EU-komission uutta investointisuunnitelmaa, jonka tavoitteena on saada aikaan talouskasvua ja houkutella sijoituksia Eurooppaan.
Suomalainen mäkikotka ei uskaltanut mennä lääkäriin – tapahtui suuri ihme
Arttu Lappi kertoo Yle Urheilun lauantaivieraana, mitä oikeasti tapahtui hänen parhaimmalla mäkihyppykaudellaan 2006-2007.
**LAUANTAIVIERAS.** Mäkihyppääjä Arttu Lapin, 30, uraa varjostivat monet loukkaantumiset. Hänellä meni pohjeluu marraskuussa 2004, ja eturistiside katkesi 2009.
Hän oli kuitenkin hyvin hiljaa lentopallovammastaan kaudella 2006-2007, joka oli Lapin uran paras.
Lappi kertoo nyt, että hänellä pyörähti nilkka Suomen mäkihyppymaajoukkueen lentopalloharjoituksissa Rovaniemellä noin kaksi viikkoa ennen Rukan maailmancupin avausta. Tämä kuitenkin pidettiin salassa suurelta yleisöltä, myös lääkäriltä.
\- Nilkkani oli ihan musta, mutta en mennyt näyttämään sitä lääkäriin, kun olin niin hemmetin hyvässä kunnossa. Lääkäri olisi sanonut, että en mene mihinkään mäkeen.
Lapin mukaan Suomen maajoukkuevalmentajat harmittelivat tilannetta kovasti.
\- En muista, keitä valmentajia oli lentopallopelissä, mutta kaikki harmittelivat sitä, koska he tiesivät minun olevan tosi hyvässä kunnossa - ja nytkö vaarannetaan tuleva mahdollinen menestymiseni seuraavissa kisoissa. Onneksi tässä kuitenkin kävi hyvin.
Lapin mukaan hänen vammastaan tiesikin ”jonkinlainen porukka”.
\- Kun hyppyni kulki hyvin, ei tarvinnut selitellä.
Kolme voittoa rikkinäisellä nilkalla
Ennen Rukan maailmancupin avausta Vuokatissa oli SM-kisa ja Rukalla ensilumen kisa.  Lappi ei käynyt mäessä, eikä tehnyt harjoituksia. Kilpailuihin hän kuitenkin osallistui vammautuneena.
\- Kun sain turvotuksen laskemaan ja nilkkani ei enää näyttänyt niin mustalta, uskalsin lähteä hyppäämään.
Lappi kuitenkin hyppäsi vain koekierrokset ja kisat kotimaan kisoissa. Hänen seuraavat hyppynsä olivat Rukalla maailmancupin virallisissa harjoituksissa.
\- Satuin voittamaan molemmat kotimaiset kisat. Voitin vielä maailmancupin avauskisankin rikkinäisellä nilkalla, joka ei taipunut edes samoille kulmille, mitä ehjä nilkka taipuu, Lappi naurahtaa.
Voidaan puhua sensaatiosta. Voidaan puhua suuresta ihmeestä.
Loukkaantuneena huikeille sijoille
Lappi kertoo, että hän sai vasemman nilkkansa kohtuulliseen kuntoon kahdessa viikossa. Oli kuitenkin tosi lähellä, että mies olisi jättänyt kauden väliin, jos hän olisi epäonnistunut turvonneella nilkalla hyppäämisessä, ja se olisi vaikuttanut henkisesti.
\- Mikäli itseluottamukseni ei olisi ollut 110 prosenttia, fyysinen rajoite olisi todennäköisesti syönyt itseluottamuksenikin, Lappi sanoo.
Hyvin lähellä siis oli, että hänen uransa paras kausi olisi jäänyt kokonaan väliin, jos hän olisi kertonut vammastaan lääkärille tai menettänyt itseluottamuksensa. Lapin vasen nilkka tähystettiinkin vasta keväällä kauden jälkeen, ja hänen mukaansa nivelsiteitä oli mennyt ”aika pahasti”.
Lappi sanoo, että hän kertoi lääkärille omasta päätöksestään hypätä rikkinäisellä nilkalla. Tämä näkyi myös hyvän kauden lopulla, koska hän ei pystynyt tekemään esimerkiksi loikkaharjoituksia. Lapin kunto laskikin, minkä seurauksena alkukauden ja mäkiviikon hyvät tulokset eivät enää saaneet jatkoa.
Mäkiviikolla hän oli vielä upeasti kuudes ja ponnisti rikkinäisellä nilkallaan peräti seitsemän kertaa kymmenen parhaan joukkoon kauden aikana. Hän edusti Suomea myös Sapporon MM-kisoissa, mutta ne vaativat veronsa.
\- Seuraavana keväänä nilkka piti taas tähystää. Väljyys nilkassa oli aiheuttanut luupiikin, joka antoi seuraavana talvena kipuja nilkkaan, mikä esti vähän fysiikkaharjoittelua.
Seniori ei syö mössöä
Yli 65-vuotiaat haluavat maukasta ja suolaista ruokaa, jossa eri aineosat erottuvat selvästi. Epämääräinen mössö ei ikä-ihmisille maistu.
Seniorikansalaiset on otettu huonosti huomioon valmisruokamarkkinoilla. Kauppojen hyllyillä ei ole juurikaan yli 65-vuotiaiden makutottumusten mukaisia annoksia. Seniorit eivät kaipaa mitään kummallisuuksia, vaan etsivät tuttua ja turvallista ruokaa.
– Me haluamme semmoista ruokaa, mihin me olemme tottuneet. Se ruoka on sellaista suomalaista perusruokaa, kuten esimerkiksi maksalaatikko ja hernekeitto, täsmentää 72-vuotias Tuula Hyvärinen Espoosta.
Ei mössöä
Tuula Hyvärinen oli yksi ruokaraadin jäsen, kun VTT tutki, minkälainen ruoka on seniorikansalaisten mieleen.
Tutkimuksen mukaan ruoan pitää olla niin maulttaan kuin ulkonäöltäänkin selkeä. Mausta haetaan tuttuutta. Esimerkiksi makaronilaatikko on seniorien mieleen huomattavasti enemmän kuin muut pastaruoat. Yli 80-vuotiaat eivät juurikaan syö hampurilaisia tai pizzaa.
Peruna vie selkeästi voiton riisistä ikäihmisten lautasella. Perunoistakin hän valitsee mieluiten keitetyn version tai muusin, paistetut perunat menettelevät, mutta ranskalaiset eivät innosta senioria samalla tavalla kuin nykynuorta. 
Rakenteellisesti ikääntyneitä ihmisiä miellyttää hieman tavanomaista pehmeämpi ruoka.
– Ruoassa pitää olla myös normaalia enemmän suolaa, koska tämän hetken seniorit ovat tottuneet nykynuoria suolaisempaan ruokaan. Mausteissa kannattaa pysyä peruslinjalla, mitään kovin eksoottista ei kannata tyrkyttää, mutta käytettäviä mausteita pitää laittaa runsaasti, sillä vanhemmiten makuaisti ei ole enää ihan terävimmillään, sanoo VTT:n erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö.
Terveellisyys tärkeää
Ruokahalu heikkenee monilla iän myötä, joten on tärkeää, että ateria sisältää tiiviissä muodossa riittävästi energiaa, vitamiineja ja kuituja.
– Aterioihin voi aivan hyvin lisätä kuitu- ja proteiinivalmisteita ilman, että maku kärsii. Vihannekset ja erilaiset salaatit olisi puolestaan paras laittaa erikseen, jotta maku säilyy tuoreena ja vältytään ruoan mössööntymiseltä, sanoo erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö.
Heiniön mukaan senioreille tarkoitetussa ruoassa on erittäin tärkeää kiinnittää huomiota ruoan tuoksuun ja ulkonäköön.
– Ikäihmiset syövät yllättävän paljon silmillään. Jos ulkonäkö on houkutteleva, niin ruoka maistuu paremmin myös iäkkäämmälle, painottaa erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö.
Pakkauksissa kehittämisen varaa
Moni hyväkuntoinen seniori laittaa mielellään ruokaa itse, mutta aina ei jaksa tai on kiire ja tekee mieli päästä hieman helpommalla, silloin suunnistetaan kaupan hyllylle.
– Ensimmäinen harmituksen aihe, kaupan hyllyjen luona, on se, että yhden ihmisen aterioita ei ole tai ne ovat ainakin ei-ihan-niin-nuorelle aivan liian suuria, tuskailee Tuula Hyvärinen. 
Vanhemmilla ihmisillä energian kulutus on pienempää kuin nuorilla eikä ruokahalukaan ole samanlainen. Seniorit toivoisivat kauppojen valmisruokiin pienempiä annoskokoja. Myös pakkauksissa on paljon toivomisen varaa. Moni pakkaus on vanhemmalle ihmiselle todella hankala avattava.
– On sellaisia muovipäällisiä, joita ei saa irti, koska ne ovat liian tiukassa, jopa tällaiselle hyväkuntoiselle vähän yli seitsemänkymppiselle, kritisoi Tuula Hyvärinen.
Pakkausten tuoteselosteet saavat myös sapiskaa. Hyvärisen mukaan teksti on niin pientä, ettei siitä saa edes lasien kanssa mitään selvää.
– Ja miksi kaikki pakkaukset eivät ole sellaisia, että ne voi sulkea. Ei sitä aina jaksa kerralla syödä kaikkea,  sanoo espoolainen seniori Tuula Hyvärinen.
Raakileista menestyjiä – ”Yhdistetyssä unohdettiin tuotantolinja”
Yhdistetyn nuori maajoukkue on nuoren päävalmentajan vastuulla. Petter Kukkonen sanoo olevansa myös kasvattaja, opettaja ja ohjaaja. Kukkosella on ainakin yksi heikko kohta valmentajana, jota ei hänen mukaansa saisi sanoa edes ääneen. Katso juttu Petter Kukkosesta kuvaa klikkaamalla. 
Palomies on tosi mies ja sankari – "Kai se vähän paikkansa pitää"
Totta tai tarua, mutta mielessämme luomat mielikuvat eri ammateista istuvat tiukassa. Palomiehet ovat komeita pelastajia, sairaanhoitajat lempeitä sisaria ja rocktähdet ihania renttuja. Myös media vahvistaa mielikuviamme. Millainen on palomiehen imago?
Palomies on hyväkuntoinen ja -vartaloinen, suorastaan tosi mies. Hyvää kuntoa kyseisen ammatin harjoittaminen vaatiikin, mutta viimeistään palomiesten eri puolilla Suomea julkaisemat kalenterit kuvineen paljastavat, mitä univormun alta löytyy.
Mitä mieltä palomiehet itse ovat omasta julkisuuskuvastaan?
Mitä sanovat Riihimäen paloaseman työntekijät, ihailevatko naiset palomiehiä?
Paha perheellisenä mennä sanomaan, mutta kai se vähän paikkansa pitää.
– Paha perheellisenä mennä sanomaan, mutta kai se vähän paikkansa pitää, miehet naurahtavat arvoituksellisesti.
Miehet tosin huomauttavat, että paloauton ratissa ja kyydissä heidät huomataan, mutta omalla autolla liikkuessa palomies on kuin kuka tahansa.
Ammatissa on sankaruuden ainekset
Palomiehiä ihailevat naisten lisäksi tietenkin pikkupojat, mutta varmasti myös aikamiehet. Pelastajan ammatissa on sankaruuden ainekset.
Riihimäen paloasemalla on huomattu, että medialla on oma vaikutuksensa mielikuviin palomiehistä ja pelastuslaitoksen toiminnasta. Heidän mielestään esimerkiksi television dokumentaarinen Pelastajat-sarja antaa työstä realistisen kuvan.
Elokuvien, tv-sarjojen ja median vaikutuksen on huomannut myös koulutuspäällikkö Petri Lindh Suomen Palopäällystöliitosta. Palomiesten harteille sovitellaan ahkerasti sankarin viittaa.
Onhan työ aika poikkeuksellista: palomiehiltä vaaditaan sekä psyykettä että fyysisiä ominaisuuksia.
– Onhan työ aika poikkeuksellista: palomiehiltä vaaditaan sekä psyykettä että fyysisiä ominaisuuksia. Vaatimukset ovat keskivertoa kovemmat normaalityöntekijään verrattuna, Lindh pohtii sankarimyytin aineksia.
Ammatista syntyneet mielikuvat myös ohjaavat palomiesten omaa ajattelua ja muokkaavat käytöstä odotuksia vastaavaan suuntaan.
– Se on vähän itseään ruokkiva ilmiö. Jos kirjoitetaan mediassa ja pidetään sankarina, niin silloin ajatellaan, että on vastattava odotuksiin ja käyttäydyttävä niiden mukaisesti.
Palomiehen arki on myös ikäviä asioita
Suomessa palomiesten sankarimyytti ei ole läheskään niin mahtipontista kuin Amerikassa. Petri Lindh kertoo, että meren takana esimerkiksi palomieskuolemat ovat hyväksytympiä.
– Sankarimyyttihän tukee riskinottoa. Jos palomies jossain tilanteessa kuvittelee olevansa supersankari, se voi johtaa ei-toivottuun lopputulokseen, Lindh pohtii.
Tällaisessa tapauksessa moisia elkeitä on karsittava esimerkiksi koulutuksessa.
Jos palomies jossain tilanteessa kuvittelee olevansa supersankari, se voi johtaa ei-toivottuun lopputulokseen.
Lindh ei ole törmännyt tutkimuksiin, joissa olisi pohdittu sankarimyytin vaikutusta siihen, miten palomieskoulutukseen hakeudutaan.
– Alan sisältä on kuitenkin tullut tuntemus, että hakijoiden joukossa on hyvin paljon sellaisia, joita miellyttää sankarimyytti.
Lindh kuitenkin uskoo, että hakuvaiheessa ne henkilöt karsiutuvat, jotka ovat väärillä perusteilla liikkeellä.
Totta kuitenkin on, että palomiehen arjessa on paljon ikäviä työtehtäviä: onnettomuuksia, loukkaantumisia, kuolemaa ja vaarallisia tilanteita. Nekin tilanteet on osattava käsitellä, jotta työ tai sankarin viitta ei käy liian raskaaksi kantaa.
Nimimerkki _O tempores o mores_ kommentoi Yle Hämeen nettisivuilla ammatteihin liittyviä stereotypioita. Hänen mukaansa totuus voi joskus olla melko karua.
Kyllä positiiviset stereotypiat ovat vuosien vieriessä karisseet, kun on tavannut päihdeongelmaisen palomiehen, rikoksilta siviilissä silmänsä sulkeneen poliisin ja opettajan, joka viihdytti vieraitaan lukemalla oppilaidensa "hassun hauskoja" koevastauksia.
Super8 & Tab: Näin suomalainen DJ voi tehdä kansainvälisen läpimurron
YleX:n Viikon Albumina soi Super8 &amp; Tabin Unified. Kansainvälisesti suosittu kaksikko tietää, miten suomalainen DJ voi menestyä maailmalla.
**Super8 &amp; Tab** -kaksikko on tottunut keikkailemaan ulkomailla, muun muassa Porjois-Amerikassa. He osaavat siis kertoa, mitä kansainvälinen läpimurto vaatii suomalaisilta tekijöiltä.
\- Kyllä se on se biisi, joka menee läpi isoille DJ:lle ja niiden keikkasoittoon ja radiosoittoon. Sitä kautta klubeilla ja festareilla kävijät tutustuvat musiikkiin ja saa keikkamyyjiä ja niin edelleen.
Konkareiden mielestä seuraavaa kotimainen breikkaaja voisi olla espoolainen **Lenno**, joka on juuri solminut merkittävät levydiilin Casablanca levy-yhtiön kanssa.
\- Lennolla on kaikki tarvittava siihen, kun tulee vain oikea biisi kohdalle. Tosin kilpailu on kovaa siinä genressä, mutta pojalla löytyy taitoa.
**Lue myös:**
**Kotimainen Lenno samalle levy-yhtiölle kansainvälisten huippunimien kanssa**
Useita kuollut ja haavoittunut iskussa Kiinan uiguurialueella
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Luoteis-Kiinan levottomuuksia lietsoo uiguurien kulttuurinen ja uskonnollinen sorto.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja 14 haavoittunut Xinjiangin alueella Luoteis-Kiinassa, Kiinan tiedotusvälineet kertovat. Kuolleista 11 oli hyökkääjiä. He ajoivat ruokakojuja täynnä olevalle kadulle ja heittivät sinne räjähteitä. Sen jälkeen hyökkääjät iskivät ihmisiä puukoilla ja kirveillä.
Xinjiangissa on ollut useita samantyyppisiä iskuja, joissa on kuollut satoja ihmisiä. Kiina syyttää Xinjiangin levottomuuksista järjestäytyneitä terroristeja, jotka haluavat itsenäistyä Kiinasta.
Ihmisoikeusjärjestöt puolestaan katsovat, että levottomuuksia lietsoo uiguurien kulttuurinen ja uskonnollinen sorto. Uiguurien mukaan han-kiinalaiset hyötyvät alueen luonnonrikkauksista paikallisten kustannuksella.
Justimus: On haastavaa tehdä hauskalla tavalla huonoja rap-biisejä
Justimuksen rap-biisit ovat tarkoituksella huonoja.
Sketsiryhmä **Justimuksen** uusi sarja on juuri alkanut Yle Areenassa. _Fuck The Police_ -kreisikomediasarjasta näyttelee Justimuksen lisäksi myös **Heikki Silvennoinen** ja **Pirjo Heikkilä**.
Komediassa kuullaan muun muassa tarkoituksella tehtyjä huonoja biisejä.
\- On haastavaa tehdä huonoja rap-biisejä, jotka ovat huonoja hauskalla tavalla, Justimuksen **Juho**ja **Sami** kommentoivat.
Katso ensimmäinen jakso alta.
Strandvall iskussa karsinnassa – seitsemän suomalaista jatkoon
Matias Strandvall osoitti Rukan perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa, etteivät hyvät alkukauden tulokset ole olleet sattumaa. 
Matias Strandvall oli parhaana suomalaisena viides Rukan perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa. Strandvall jäi karsinnan nopeimmasta, Venäjän Aleksander Panzhinskista 1,26 sekuntia. Myös Anssi Pentsinen oli hyvässä vireessä karsinnassa. Pentsinen sijoittui seitsemänneksi jääden Panzhinskista 1,36 sekuntia.
Suomalaismiehistä erävaiheeseen pääsivät myös Toni Ketelä, Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä, Ristomatti Hakola sekä Juho Mikkonen.
Miesten karsinta oli huomattavasti tasaisempi kuin naisten, sillä kymmenen parasta mahtui vajaan kolmen sekunnin sisään ja Panzhinski otti kärkipaikan Norjan Sondre Turvoll Fosslilta vain 0,20 sekunnin erolla.
EU lisäsi pakotelistalle Itä-Ukrainan vaalien järjestäjiä
Lisäpakotteet ovat Euroopan unionin vastalause kapinallisten marraskuun alussa järjestämiin vaaleihin. EU:n Venäjä-pakotelistalla on nyt 132 ihmistä ja 28 yhteisöä.
Euroopan unioni on asettanut lauantaina pakotteita Itä-Ukrainan vaalien järjestäjille. EU päätti lisätä pakotelistalleen 13 uutta separatistia ja viisi kapinallisten poliittista organisaatiota.
Joukossa on muun muassa Luhanskin alueen vaalilautakunnan päällikkö Serhiy Kozyakov sekä Luhanskin ja Donetskin separatistihallinnon ministereitä.
Venäjä-mielisten kapinallisten ja heidän järjestöjensä varat jäädytetään ja heille asetaan matkustuskielto unionin alueelle.
Lisäpakotteet ovat EU:n vastalause separatistien marraskuun alussa järjestämiin vaaleihin. Unioni katsoo niiden rikkoneen Minskissä syyskuussa solmittua tulitaukosopimusta ja haitanneen rauhanprosessia.
Pakotelistalle lisättyjen henkilöiden ja yhteisöjen katsottiin perusteluissa tukeneen toimia, jotka ovat horjuttaneet Ukrainan alueellista eheyttä, suvereniteettia ja itsenäisyyttä.
Euroopan unionin Venäjä-pakotelistalla on nyt 132 ihmistä ja 28 yhteisöä.
Heidän joukossaan on Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriä, Venäjän oligarkkeja ja Itä-Ukrainan kapinallisjohtajia sekä järjestöjä.
Supo: Suomessa yhtä paljon vakoojia kuin kylmän sodan aikana
Suomessa on laitonta tiedustelua tekeviä ulkomaalaisia yhtä paljon kuin kylmän sodan aikana, sanoi Supon päällikkö Antti Pelttari. Hänen mukaansa perinteinen henkilövakoilu on edelleen voimissaan, mutta yhdistyy voimakkaasti verkkovakoiluun. Pelttari peräsikin jälleen viranomaisille oikeutta verkkovalvontaan.
Supon päällikkö Antti Pelttari ei suostunut kommentoimaan ulkomaalaisten vakoojien tarkkaa määrää TV1:n Ykkösaamussa.   
  
– Helsingissä on laitonta tiedustelua harrastavia henkilöitä. Lukumäärä on aika lähellä sitä, mitä se oli kylmän sodan aikana, Pelttari vertasi.
Hänen mukaansa perinteinen henkilövakoilu ja verkkovakoilu ovat rinnakkain voimissaan.
– Varmasti perinteiset tiedonvaihdon menetelmät ovat  käytössä. Paras keino on edelleen se, että saadaan tietoa henkilöltä, Pelttari sanoi.
Pelttarilta kysyttiin myös sitä, tunteeko Supo jokaisen ulkomaalaisen vakoilijan Suomessa.
– Supon tehtävä on olla hyvin perillä Suomen tilanteesta, se on meidän tavoitteemme, Pelttari vastasi.
"Verkossa ei ole minkäänlaista valvontaa"
Pelttari peräsi Suomen viranomaisille lisää toimivaltuuksia verkkovalvontaan. Hän vertasi tilannetta Suomen ilmavalvontaan. Pelttarin mukaan havaitsemme hyvin tarkkaan, jos vieraan valtion lentokone ylittää Suomen rajan.
– Verkossa meillä ei ole minkäänlaista valvontaa. Siellä vieraan valtion lentokoneet saavat lennellä aivan vapaasti, Pelttari kuvasi.
Pelttari vakuutti, että verkkovalvonta olisi tarkkaan säädeltyä ja valvottua toimintaa.
"Egyptin nykyhallinto on Mubarakiakin julmempi" - kansalaisaktivistit eivät silti luovuta
Egyptin nykyhallitus yrittää tukahduttaa islamistien lisäksi kaikki hallitukselle kriittiset ryhmät, kaksi Suomessa vierailevaa egyptiläistä kansalaisaktivistia sanoo.
Egyptin nykyhallitus käyttää kovia otteita maan islamisteja vastaan, mutta käytännössä kaikki nykyhallinnon arvostelijat yritetään tukahduttaa. Näin kertoo kaksi Suomessa vierailevaa egyptiläistä kansalaisaktivistia.
– Tällä hetkellä useita mielenosoittajia on vankilassa sen takia, että he ovat vain seisoneet kadulla mielenosoituskyltin kanssa ja saavat siitä seitsemän vuotta vankeutta. Tällä on ollut karmivat seuraukset protestiliikkeelle, kertoo poliittinen analyytikko ja Heliopolis-ajatushautomon perustaja Mohammed el Dahshan, joka on ollut loppuviikon Helsingissä tutustumassa suomalaiseen kansalaisjärjestötoimintaan.
Egyptin hallitus hyväksyi tällä viikolla luonnoksen terrorismin vastaisesta laista. Lakiesitys menee vielä presidentin Abdel Fattah al-Sisin hyväksyttäväksi.
Arvostelijat uskovat, että lailla voidaan käytännössä estää entisestään kaikkien oppositioliikkeiden toimintaa.
Kaikkiaan jo 15 000 ihmistä on määrätty vankeuteen sen jälkeen, kun Egyptin armeija syrjäytti maltillisen islamistista Muslimiveljeskuntaa edustavan presidentin Mohamed Mursin vallasta kesällä 2013. Uuden hallituksen järjestämissä joukko-oikeudenkäynneissä sadoille Muslimiveljeskunnan jäsenille on annettu kuolemantuomio.
Suomessa vieraileva Selmiyah-kansalaisliikkeen edustaja Khalil El-Mosri sanoo, että vuonna 2011 alkaneen kansannousun saavutukset ovat suurelta osin valunneet hiekkaan.
– Politiikassa on palattu vanhaan malliin, jossa kaksi riitelevää ryhmää yrittävät jakaa koko yhteiskunnan, Mosri sanoo islamistien ja nykyisen presidentin al-Sisin yhteenotoista.
"Vuosisadan oikeudenkäynti" vesittyi
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak luopui vallasta Egyptin kansannousun seurauksena helmikuussa 2011. Mubarak vapautui lauantaina vastustajien surmaamista koskevista syytteistä. Mubarak jää kuitenkin vankilaan kärsimään  julkisten varojen kavalluksesta langetettua kolmen vuoden vankeustuomiota.
Mubarakin oikeudenkäyntiä kutsuttiin Egyptissä "vuosisadan oikeudenkäynniksi". Mohammed El Dahshanin mukaan oikeudenkäynnistä tuli kuitenkin pelkkä farssi, jota Mubarakia suojeleva nykyhallinto on ohjaillut.
Dahshan on syvästi pettynyt vuoden 2011 kansannousun tuloksiin, vaikka oli itsekin tuolloin Kairon kaduilla vaatimassa vanhan vallan kaatumista.
"Egypti on muuttunut lopullisesti"
Myös Selmiyah-kansalaisliikkeen edustaja Khalil El-Mosri pitää nykytilannetta synkkänä, eikä odota nopeaa muutosta parempaan.
Silti molemmat kansalaisaktivistit uskovat, että egyptiläiset oppivat vuoden 2011 kansannousussa sinnikyyttä. Nykyinen valtion väkivaltakoneisto ei pysty pitämään Egyptiä kasassa pelolla pitkään, he sanovat.
– Emme ansaitse nykyhallintoa, joka on vielä julmempi kuin Mubarakin. Kaikkien kansannousussa kuolleiden ihmisten takia emme voi silti vaipua epätoivoon ja luovuttaa, Dashan sanoo.
Oulun lentoasema sai kasvojenkohotuksen – katso video
Finavia on kehittänyt voimakkaasti Oulun lentoasemaa viimeisen 10 vuoden aikana. Oulun halutaan olevan sujuva ja houkutteleva sekä matkustajan että lentoyhtiön näkökulmasta.
Oulun lentokentälle on viime vuosien aikana tehty suuria remontteja. Uusiksi ovat menneet lähtöselvitystiskit, matkatavaroiden kuljetuslaitteet ja läpivalaisulaitteet. Lentoasemalla on avattu pubi ja ravintola. Ison rentoutumisalueen lisäksi lentoasemalla voi viihtyä myös karaokessa.
Räsänen paheksuu pääministerin toimia avioliittolain käsittelyssä
Kristillisdemokraatit lupaavat vastustaa avioliittolain muutosta tulevan eduskunnan ja hallituksen aikana.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen paheksuu pääministeri Alexander Stubbin (kok.) toimintaa avioliittolain muutosta ajavan kansalaisaloitteen käsittelyssä.
Puoluevaltuuston kokouksessa Vantaalla puhuneen Räsäsen mukaan avioliittolain muutoksen puolesta julkisesti vedonnut Stubb ei edistänyt hallituksen yhtenäisyyttä.
Räsänen muistutti, että avioliittolain muutos vaatii vielä seuraavan hallituksen lakiesityksiä.
Kristillisdemokraatit tulevat puheenjohtajansa mukaan vastustamaan avioliittolain muutosta myös seuraavassa eduskunnassa ja hallituksessa.
Norjalaisnaisilta täysi tyrmäys sprinttikarsinnassa
Peräti seitsemän norjalaisnaista selviytyi kymmenen parhaan joukkoon Rukan perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa. Mona-Liisa Malvalehto oli suomalaisista paras.
Ingvild Flugstad Östberg piti parasta vauhtia Rukan
perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa kellottamalla ajan 2.59,79. Östberg
johdatti norjalaisnaisten esiinmarssia, sillä peräti kuusi ensimmäistä sijaa
meni Norjaan ja Therese Johaug täydensi tätä yhdeksännellä sijallaan.
Suomalaisnaisista parhaiten onnistui Mona-Liisa Malvalehto, joka sijoittui karsinnassa seitsemänneksi. Anne Kyllönen sijoittui kymmenenneksi. Malvalehdon ja Kyllösen lisäksi erävaiheeseen selviytyi pirteästi
hiihtänyt, kansallisessa ryhmässä startannut Leena Nurmi sekä Krista
Pärmäkoski.
_Korjaus klo 11.15: Lisätty juttuun Mona-Liisa Malvalehto, jolle tulospalvelu ei aluksi saanut aikaa._
Egyptin ex-presidentti Mubarak vapautettu murhasyytteistä
Hosni Mubarakia ja hänen lähipiiriään syytettiin mielenosoittajien tappamisesta vuoden 2011 kansannousun aikana. Tuomioista voi vielä valittaa.
Oikeus on vapauttanut Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin murhasyytteistä.
86-vuotiasta Mubarakia ja hänen lähipiiriään syytettiin mielenosoittajien tappamisesta vuoden 2011 kansannousun aikana. Yli 800 ihmistä kuoli Mubarakin syjäyttämiseen johtaneiden viikkojen aikana.
Tuomioistuin katsoi, ettei Mubarak ole syyllistynyt myöskään korruptioon. Hosni Mubarakia ja hänen öljyministeriään syytettiin lahjusten otosta Israelin kaasutoimitusten yhteydessä. Myös ministeri katsottiin syyttömäksi.
Mubarak tuomittiin jo kerran elinikäiseen vankeuteen murhasta, mutta valitustuomioistuin määräsi uuden oikeudenkäynnin.
Syrjäytetty presidentti kärsii tällä hetkellä julkisten varojen kavalluksesta saamaansa kolmen vuoden vankilatuomiota, joten häntä ei vapauteta. Mubarakia on pidetty terveyssyistä kairolaisessa sotilassairaalassa.
Tuomioistun vapautti samalla murhasyytteistä myös Mubarakin entisen sisäministerin Habib al-Adlyn ja kuusi hänen korkea-arvoista avustajaansa.
Myös Mubarakin poikien Alaanin ja Gamalin korruptiosyytteistä luovuttiin. Tuomari katsoi, että syytteen alaisesta rikoksesta on kulunut liian paljon aikaa, eikä tuomio ole enää mahdollinen.
Öljyntorjunta-aluksella riitti töitä Raumalla – video
Jo talviteloilla ollut öljyntorjunta-alus Wilkk lähti perjantaina aamulla keräämään öljyä Rauman edustalla. Karvatin saaren edustalla oli havaittu torstaina ohut öljylautta. Perjantaina kalastajat havaitsivat uusia lauttoja. Yle Satakunta seurasi öljyntorjuntaa aluksella.
Raumalla Karvatin saaren edustalla havaittiin torstaina öljyvuoto. Alue puomitettiin samana päivänä ja perjantaina paikalle lähti myös öljyntorjunta-alus Wilkk, jonka mukaan aamutuimiin lähti myös Yle Satakunnan toimittaja.
Puomit olivat keränneet illan ja yön aikana suurimman osan Karvatin edustan öljystä. Wilkkillä laitettiin kuitenkin kaikki laitteet keräyskuntoon. Tarkoituksena oli kerätä talteen vielä näkyvä öljy ja saada samalla hyvää harjoitusta.
Kesken kaiken Wilkkille tuli yllättäen uusi tehtävä. Kalastusalukselta oli tullut uusi havainto noin kilometrin päässä ulkomerelle päin. Koska Karvatin kohdalla tilanne näytti olevan hallinnassa, lähti Wilkk uuteen kohteeseen välittömästi.
Uusi öljylauttoja löytyikin useita. Niiden alkuperä on epäilemättä sama kuin torstaina tehdyssä havainnossa, mutta tiedossa öljyvuodon alkuperä ei vielä ole. Palomestari Ari Joelsson Satakunnan pelastuslaitokselta sanoo, että öljyä oli loppujen lopuksi melko vähän eikä mitään suurta ympäristövahinkoa päässyt tapahtumaan.
Suomen ja Kiinan yliopistoyhteistyö uudelle tasolle
Helsingin yliopisto ja Kiinan arvostetuimpiin kuuluva Pekingin yliopisto ovat käynnistämässä useita uusia tutkimushankkeita. Oikeustieteen lisäksi hankkeita viritellään ilmatieteen, koulutuksen ja lääketieteen aloilla. Pekingissä vieraillut rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio uskoo, että Kiina on tosissaan kehittämässä oikeusvaltiota, vaikka maan poliittinen järjestelmä ei ole muuttumassa.
Kimmo Nuotio kävelee jo tottuneesti Pekingin yliopiston pientä kaupunkia muistuttavalla kampuksella. Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori oli mukana, kun oikeusalan yhteistyö aloitettiin vuonna 2009.
– Pekingin yliopisto on tavallaan valikoitu yliopisto. Täällä on hirveän hyviä opiskelijoita, jotka ovat myös tulevaisuuden tärkeitä ihmisiä maailmassa, Nuotio sanoo.
Yliopistojen välinen yhteistyösopimus päivitettiin keskiviikkona. Tilaisuuteen osallistui mm. Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola. Oikeustieteen, ilmatieteen, koulutuksen ja lääketieteen tiedekunnat ovat nimenneet yhteyshenkilöt, jotka alkavat nyt selvittää mitä tutkimushankkeita pannaan käyntiin.
Eniten kokemusta on oikeusalan yhteistyöstä. Viime vuonna Helsingin yliopiston yhteyteen avattiin Kiinan oikeuden ja oikeuskulttuurin keskus.
Kiinalla on alan hankkeita myös mm. Yhdysvaltojen ja Saksan kanssa. Amerikkalaisilta on otettu oppia etenkin markkinatalouden kehittämisessä, mutta Kiinan luodessa valtion yhtiöiden asemaa korvaavia hyvinvointipalveluja. Kiinalaisten on helpompi ymmärtää eurooppalaista ja pohjoismaista mallia, Nuotio sanoo.
– Kiinassa oikeusvaltion rakentaminen on ollut liikaa talouden ympärillä ja nyt tulee laajempi näkökulma siihen. Ja vaikka tämä on haastava projekti, uskon että siinä voidaan mennä eteenpäin, paljonkin.
Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea piti viime kuussa historiansa ensimmäisen vain lakiin ja oikeuteen keskittyneen kokouksen. Ns. oikeusvaltiota luvattiin kehittää – mutta niin, että puolueen asema ei ole uhattuna. Puhutaan oikeusvaltiosta "kiinalaisin erityispiirtein".
Lupauksiin on suhtauduttu etenkin kansainvälisessä mediassa hyvin epäillen, sillä esimerkiksi oikeudenkäynnit ovat Kiinassa usein vain puolueen päätösten kumileimasimia. Nuotio sanoo, että Suomi voi silti olla hyvällä omalla tunnolla mukana yhteistyössä.
– Totta kai Kiina-yhteistyö on sellaista, jossa myös omaa roolia täytyy tarkastella. Mutta uskon, että ne vaikutteet joita voimme viedä ovat sellaisia, joissa viemme hyviä pohjoismaisia arvoja.
Kiina on luvannut lisätä mm. tuomioistuinten riippumattomuutta. Oikeudenkäyntiprosessi on silti hyvin erilainen kuin lännessä eikä esimerkiksi puolustuksella ole vastaavaa asemaa kuin meillä.
Suomi on jo pitkään ollut oikeusministeriöiden kautta mukana kouluttamassa kiinalaisia tuomareita. Lisäksi Suomi osallistuu hankkeisiin, joissa pohditaan vaihtoehtoja työleirirangaistuksille, jotka Kiina on ilmoittanut lopettavansa. Korvaavaa mallia haetaan mm yhdyskuntapalvelusta.
Kiinassa oikeusvaltiopyrkimysten taustalla nähdään kansalaisten paine. Keskiluokkaistuvat kiinalaiset odottavat saavansa äänensä nykyistä paremmin kuuluviin.
– Kiinassa talouselämä on saatu pyörimään kovalla vauhdilla ja paremmin kuin monessa muussa paikassa. Nyt yhteiskunnan kehittymisessä seuraavalle tasolle muulla tavalla, tarvitaan myöskin oikeutta ja parempaa sääntelyä, Nuotio sanoo.
Kiinan ihmisoikeustilanne on monessa mielessä huono, mutta ainakin tutkijapiireissä keskustellaan esimerkiksi kuolemanrangaistuksesta luopumisesta. Kiina antaa yhä eniten kuolemanrangaistuksia maailmassa, vaikka yhdeksän rikoksen poistamista kuolemanrangaistuslistalta harkitaan parhaillaan.
Yhteistyö on jo pitkällä myös ilmatieteen alalla. Suomi tukee mm. ilmanlaadun tutkimusta ja on mukana mittausasemien rakentamisessa. Niin ikään koulutusyhteistyö on tiivistä. Lääketieteen alalla yhteistyö vasta viritellään.
Tutkimuksen yllätys: Karhu on palannut Tšernobyliin sadan vuoden jälkeen
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui huhtikuussa vuonna 1986
Karhu on palannut Tšernobyliin Pohjois-Ukrainassa, [yleisradioyhtiöt BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-30197341) ja [SVT](http://www.svt.se/nyheter/bjornar-atervander-till-tjernobyl-efter-hundra-ar) kertovat. Tutkijat ovat onnistuneet kuvaamaan karhun Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden suojavyöhykkeellä.
Ukrainalaiset ja englantilaiset tutkijat ovat virittäneet turva-alueelle 42 kameraa. He tutkivat ydinvoimalaonnettomuuden radioaktiivisen säteilyn vaikutuksia alueen villieläimiin.
Alueella ei ole nähty karhuja sataan vuoteen, mutta tutkijat ovat epäilleet, että ne ovat saattaneet palata. Ne ovat jättäneet jälkiä ja jätöksiä luontoon. Lokakuussa kameroihin tallentui karhu, ja tutkijat ovat innoissaan.
– Onneksi makasin sängyssä, joten en ollut vaarassa kaatua. Lähetin tiedon kollegoilleni, että he voivat jakaa tunteeni. Sen he tosiaan tekivät! tutkija Sergei Gasjtjak kertoo SVT:lle.
Tutkijat uskovat, että suojavyöhyke tarjoaa eläimille rauhallisen ympäristön. He tarkkailevat vyöhykettä [viisi vuotta kestävässä projektissa](https://wiki.ceh.ac.uk/display/NRT/NERC%2BRATE%2BTREE%2BHome).
– Työskentelemme siitä olettamuksesta, että kun yhtälöstä otetaan pois ihminen ja ihmisen aiheuttama paine ja häiriö, niin eläimet huomaavat, että suojavyöhyke tarjoaa niille paineista ja vaarasta vapaan ympäristön, projektinvetäjä Mike Wood Salfordin yliopistosta kertoo BBC:lle.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui huhtikuussa vuonna 1986. Sitä pidetään maailman pahimpana ydinonnettomuutena. Yli 110 000 ihmistä evakuoitiin kodeistaan, ja ydinvoimalan ympärille luotiin 30 kilometrin suojavyöhyke.
Presidentin kyselytunnilla pohditaan turvallisuustilannetta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa lauantaina ajankohtaisiin ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksiin.
Presidentin kyselytunnilla keskustellaan lauantaina ajankohtaisista ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksistä, kuten Venäjästä, Ukrainasta ja Suomen poliittisesta tilanteesta.
Presidentti Sauli Niinistö vastaa myös kysymyksiin taloudesta sekä lasten ja nuorten asemasta.
Lauantaina kello 13–14 Yle Radio 1:ssä lähetettävän kyselytunnin juontaa päällikkö Petri Kejonen ja haastattelijoina ovat Iltalehden Kreeta Karvala, Helsingin Sanomien Matti Kalliokoski ja Yleisradion Reijo Lindroos.
Tasavallan presidentin kyselytunteja on lähetetty Yle Radio yhdessä vuodesta 2000 vuoteen 2008 sekä vuodesta 2012 eteenpäin.
Ohjelma päättyy presidentti Niinistön valitsemaan toivekappaleeseen.
Kyselytuntia voi kuunnella suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/radio/yleradio1/suora/).
Äänestä: Oliko suomalaishiihtäjien olympiamenestys sattumaa?
Suomalaishiihtäjät otti Sotshin olympiakisoissa kolme mitalia, joista yksi oli kultainen ja kaksi hopeista. Oliko suomalaishiihtäjien menestys mielestäsi sattumaa? Äänestä!
Yle Urheilun lukijat luottavat suomalaishyppääjiin
Yle Urheilu kysyi lukijoiltaan, nouseeko suomalainen mäkihyppääjä tällä kaudella maailmancupin palkintokorokkeelle.
Yle Urheilun lukijat luottavat suomalaisiin mäkihyppääjiin
ja heidän menestykseensä. Yle Urheilun äänestyksessä peräti 78,21 prosenttia vastaajista
uskoi siihen, että suomalainen mäkihyppääjä nousee tällä kaudella maailmancupin
palkintokorokkeelle. Vastaavasti 21,79 prosenttia ei tähän uskonut.
Viime kaudella Anssi Koivuranta vastasi
suomalaismäkihyppääjien palkintosijoituksesta voittamalla Innsbruckin
osakilpailun. Tällä kaudella Lauri Asikainen on aloittanut suomalaisista
vahvimmin. Jyväskyläläinen venyi perjantain Rukan osakilpailussa uransa
parhaaseen maailmancupin sijoitukseen ollessaan kahdeksas.
Supon Pelttari: Syyriaan on lähtenyt yli 50 taistelijaa Suomesta
Syyriaan lähteneistä on kuollut 6–8. Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari kertoo, että lähtijöiden joukossa on ihmisiä, joiden vanhemmat ovat suomalaisia.
Suomesta on lähtenyt useita kymmeniä ihmisiä Syyrian taisteluihin.
– Osa heistä on lähtenyt humanitääriseen työhön, mutta valitettavasti viime aikoina merkittävä osa on kyllä mennyt radikaali-islamistien riveihin, kertoi Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari TV1:n Ykkösaamussa.
– Puhutaan Isisistä, Pelttari tarkentaa.
Joukossa on ihmisiä, joiden vanhemmat ovat suomalaisia. Kaikkiaan Syyriaan on lähtenyt yli 50 ihmistä, mutta ihan kaikki eivät ole lähteneet sotimaan.
Pelttarin mukaan taisteluissa on kuollut 6–8 Suomesta lähtenyttä.
Hajanainen joukko
Kaikkiaan Suomesta lähteneiden joukko on hyvin hajanainen.
– Siinä ei ole mitään yhtä yhtenäistä nimittäjää, Pelttari sanoo.
Syyriaan on helppo matkustaa. Täältä voi lähteä aamulla, lentää Istanbuliin ja olla illalla keskellä konfliktia.
Pelttarin mukaan enemmistö lähtijöistä on Suomen kansalaisia ja enemmistö on asunut käytännössä koko ikänsä Suomessa. Lähtijöiden joukossa on myös sellaisia, joiden vanhemmat ovat etnisiä suomalaisia. Silloin puhutaan radikaaleista käännynnäisistä.
Pelttari arvelee, että joukossa on myös sellaisia, jotka ovat saattaneet kääntyä islaminuskoon vain päästäkseen mukaan taisteluihin.
– Tässä on myös tällaista nähtävissä.
Pelttari arvioi, että ennen konkreettista lähtöpäätöstä voi olla jopa niin, ettei lähtijällä ole ollut yhtään kontaktia kasvokkain.
– Radikalisoituminen tapahtuu verkon kautta, Pelttari arvio.
Heistä osa ei välttämättä ole koskaan käynyt esimerkiksi moskeijassa.
Suojelupoliisin päällikön mukaan lähtemistä voi edistää myös se, että taistelualueille on niin helppo mennä.
– Helppo selittävä tekijä on se, että sinne Syyriaan on helppo matkustaa. Ei paljonkaan kärjistäen: täältä voi lähteä aamulla, lentää Istanbuliin ja olla illalla keskellä konfliktia.
Syyriasta palanneita on noin 20
Pelttarin arvion mukaan Suomessa pitää nyt pohtia, mitä palanneiden kanssa pitää tehdä. Myös Supo pohtii seurantaa.
Valitettavasti viime aikoina merkittävä osa on mennyt radikaali-islamistien riveihin.
– Meidän täytyy panostaa heidän valvontaansa ja henkilöiden arviointiin.
Supon päällikön mukaan Syyriasta takaisin Suomeen tulleita on noin 20.
Lisäksi Supo on päivittänyt tarkemmin seurattavien ihmisten listaa. Näiden ns. riskihenkilöiden määrä on kasvanut selvästi muutaman vuoden kuluessa. Edellinen kohdehenkilöiden määrän kautta päivitetty lista oli vuodelta 2012. Nyt siitä on saatu uusi versio.
– Silloin näitä riskihenkilöitä oli hieman alle 200, nyt heitä on lähempänä 300, Pelttari kertoo.
Lukema on kasvanut noin 45 prosenttia kahdessa vuodessa.
Listalle päätynyt ihminen ei välttämättä ole suunnitellut terrorismi-iskua Suomessa tai muuallakaan.
– Henkilön täytyy joko konkreettisesti tehdä propagandaa terroristijärjestön puolesta, pyrkiä värväämään sen riveihin tai sitten pyrkiä jopa osallistumaan järjestön toimintaan tai taisteluihin.
Seurattavien ihmisten määrän nopeasta kasvusta huolimatta Antti Pelttari ei usko välittömään terroriuhkaan tai -iskuihin Suomessa.
– Meillä ei ole tietoa konkreettisesta iskuhankkeesta.
Pesetkö lapsen kuravaatteita turhaan?
Kun rapa roiskuu pihaleikeissä, vaativat kuravaatteetkin hoitoa\. Liian tiheä konepesu kuluttaa kangasta, kun taas huolimaton vanhempi voi saada haalarin haisemaan\.
Kuravaatteita edellytetään monissa päiväkodeissa, mikä näkyy vaatteiden myyntiluvuissa\.
– Alle kouluikäisten lasten kuravaatteiden myynti ei ole vähentynyt, mutta vanhemmilla lapsilla uudet tekniset materiaalit ovat osin syrjäyttäneet kuravaatteita viime vuosina, kertoo L\-Fashion Groupin myyntipäällikkö Pasi Luumi\.
Pahimpaan rapa\-aikaan päiväkodin seinälle voi ilmestyä lappu, jossa kehotetaan pesemään kuravaatteet viikottain tai jopa päivittäin\. Tunnollisimmat vanhemmat saattavatkin pyöräyttää kurahaalarit koneessa joka ilta\.
Päivittäinen huuhtelu on paikallaan, mutta toistuva konepesu on turhaa\.
– Konepesu kuluttaa aina\. Kannattaa miettiä, kuinka usein konepesua oikeasti tarvitaan\. Riittäisikö esimerkiksi märällä pyyhkiminen tai suihkutus, neuvoo Didriksonsin Suomen myyntijohtaja Jenny Björnström\.
Sadevaatteet eivät tarvitse huuhteluainetta eivätkä kuivausrumpua\.
– Irtolika harjataan, vaatteet käännetään nurin päin ja pestään alhaisessa lämpötilassa lyhyellä ohjelmalla\. Myös kuivatuksen aikana kuravaate kannattaa pitää nurin päin, ohjeistaa Reiman viestintäpäällikkö Riika Paakkunainen\.
Päiväkodeissa ulkovaatteita saatetaan kuivata kuivauskaapeissa, mikä sopii kuravaatteillekin, jos käytetään alhaista lämpötilaa\.
Huolimattomuus homehduttaa
Jos huuhtelu unohtuu tai vaate jää lojumaan märkänä, kurahaalariin voi ilmestyä homepilkkuja\.
– Mökki\- tai veneilykäytössä jatkuva kosteus voi johtaa haju\- tai homeongelmaan, mutta en ole kuullut että lasten kuravaatteissa olisi vastaavaa, muistelee L\-Fashion Groupin myyntipäällikkö Pasi Luumi\.
Kannattaa miettiä, kuinka usein konepesua oikeasti tarvitaan. Riittäisikö esimerkiksi märällä pyyhkiminen tai suihkutus.
Sadevaatteet valmistetaan usemmiten pvc:stä tai polyuretaanista\.
– Kura\-asuihinkin voi tulla hometta väärin hoidettuna\. Myös materiaalit vaikuttavat, jopa pohjakankaan materiaali vaikuttaa homehtumiseen\. Pohjakankaassa puuvilla homehtuu polyesteria helpommin ja pinnoitteista polyuretaani homehtuu pvc:tä helpommin, tutkija Marja Rissanen Tampereen teknillisen yliopiston materiaaliopin laitokselta tietää\.
Suomalaisten suosimia kuravaatteita ei juuri Keski\-Euroopassa käytetä\. Meillä kurahaalarit vedetään toppapuvunkin päälle, jos keli on märkää\.
– Nykymateriaalit kestävät pakkasta eivätkä kovetu, lupaa Reiman viestintäpäällikkö Riika Paakkunainen\.
Suomalaistutkija: Huumeriippuvainenkin voi olla kunnon kansalainen
Pelkkä aivojen tonkiminen ei suomalais-sveitsiläisen tutkimuksen mukaan riitä, kun halutaan päästä selville esimerkiksi heroiiniriippuvuudesta. Riippuvuuksien tutkimisessa pitäisi keskittyä nykyistä enemmän ihmisten elinympäristöön ja sosiaalisiin suhteisiin.
Turkulaisen filosofian tutkijan Susanne Uusitalon ja geneveläisen lääkärin Barbara Broersin mukaan nykyinen riippuvuuksien tutkimus on keskittymässä liikaa aivotutkimukseen. Kaksikon mukaan myös itse addikteja pitää tutkia. Etenkin addiktioihin liittyviä taustaoletuksia pitäisi kiinnittää huomiota.
Addiktio on kuitenkin alettu nähdä lähes pelkästään aivosairautena, sanoo Uusitalo.
– Tällainen tutkimus jättää sivuun sosiaaliset ja psykologiset tekijät. Yhdysvalloissa National Institute of Drug Abusen virallinen kanta on, että addiktio on aivosairaus. Tämä vaikuttaa myös siihen millaista tutkimusta he rahoittavat. Vaarana on että, addiktio redusoituu pelkäksi aivosairaudeksi. Kanta on ongelmallinen, koska on esitetty, että addikti ei voi päästä irti addiktiosta, jos ei usko, että siitä voi päästä irti. Sitä ei usko, jos ajattelee, että tämä on sairaus, jolle ei voi mitään.
Se "orjuutus", mikä esimerkiksi heroiinista tulee, johtuu osittain siitä, että se on laiton huume.
Filosofian tutkijana Uusitalo kiinnittää huomiota erityisesti siihen, miten addiktion käsitettä käytetään.
– Toisille se tarkoittaa sairautta, toisille valintoja. Esimerkiksi on epäselvää, miten addiktion pakottavuus tulisi ymmärtää.
Uusitalon mukaan addiktiotutkimuksen keskittäminen aivoihin ei ole perusteltua juuri siitä syystä, että tutkimusten mukaan ympäristöllä on suuri vaikutus sekä addiktion syntyyn, jatkuvuuteen että siitä irti pääsemiseen.
–  Eräs entinen heroiiniaddikti ja alkoholisti kertoi minulle, että heroiinin lopettaminen oli helppoa. Hän vain päätti lopettaa eikä mennyt enää paikkoihin, joissa heroiinia oli ja lopetti yhteydenpidon ihmisiin, joilla oli sama kytkös. Yhä edelleen seitsemän vuoden kuivilla olon jälkeen hän taistelee alkoholin kanssa, koska jollain tapaa odotetaan, että juodaan. Pitää olla jokin selitys sille, ettei juo: "olen autolla", "odotan lasta" tai "minulla on lääkekuuri". Oletusarvo on, että täytyy ottaa vähän.
"Riippuvuus ei ole ongelman ydin"
Uusitalo ja Broers julkaisivat vastikään artikkelin Bioethics-lehdessä heroiiniriippuvuuden hoidon kehittämiseksi suunnitelluista tutkimuksista. Artikkeli käsittelee mm. tutkimuksia, jossa addikteille annettiin mahdollisuus saada heroiiniannos sairaalaympäristössä.
– Esimerkiksi Sveitsissä on tehty kustannusarvioita terveydenhuollossa siitä, miten on taloudellisesti tehokkaampaa antaa tällaista heroiiniavusteista hoitoa kuin hoitaa itsenäisesti heroiinia käyttävien terveysongelmia, kuten HIV-tartuntoja, infektioita ja tapaturmia.
Tutkimuksessa huomattiin, että lääkkeenä tarjottu heroiini mahdollistaa joillekin lähes tavallisen elämän. Tutkimuksessa tarjottiin myös mahdollisuus terapiaan ja lääkärintarkastuksiin.
Suurinta osaa heroiinin käyttäjistä ei tunnista päältä. He pystyvät käymään töissä ja he salaavat käyttönsä perheiltään.
– Ei tarvitse miettiä, mistä saa seuraavan annoksen, onko se puhdasta ja tarvitseeko tehdä rikoksia saadakseen rahaa huumeeseen. Ei tarvitse olla tekemisissä muiden huumeidenkäyttäjien tai myyjien kanssa, jos ei tahdo. Pystyy etsimään itselleen uuden sosiaalisen ympäristön. Riippuvuus heroiiniin ei siis ole addiktion ongelmallisuuden ydin.
Periaatteessa huumeiden käyttäjä voi olla "kunnon kansalainen", jos käyttöä kontrolloidaan, kuten tutkimuksessa tehtiin. Ajan myötä käytön ja addiktion syyt saattavat myös kadota ja käyttö loppua.
– Tasapainoista elämää pystyy elämään myös heroiinin kanssa. Se kertoo aika paljon siitä, miten suuressa roolissa sosiaalinen ympäristö on addiktion synnyssä. Se "orjuutus", mikä esimerkiksi heroiinista tulee, johtuu osittain siitä, että se on laiton huume.
Uusitalon mukaan moni heroiinia itsenäisestikään käyttävä tuskin erottuu kovin selvästi massasta.
– Suurinta osaa heroiinin käyttäjistä ei tunnista päältä. He pystyvät käymään töissä ja he salaavat käyttönsä perheiltään. He myös kykenevät tekemään erittäin rationaalisia päätöksiä ja kekseliäitä rahoitussuunnitelmia.
Vesa Alakärppä vie käytettyjä lahjoitussilmälaseja Tansaniaan
Mikkeliläinen optikko ja yrittäjä lähtee Afrikkaan tekemään näöntarkastuksia. Matkalaukussa on 300 paria suomalaisten lahjoittamia silmälaseja.
Kun optikko Vesa Alakärppä tekee näöntarkastuksia Mikkelissä, hänellä on käytettävissään kokonainen arsenaali erilaisia teknisiä laitteita. Kussakin laitteessa asiakas istutetaan penkille, leuka ja otsa asetetaan paikoilleen pehmukkeille. Ensimmäisessä laitteessa tuijotetaan kuumailmapalloa, toinen puhaltaa ilmavirtauksia päin näköä ja kolmas laite yrittää sokaista asiakkaan kirkkaalla välähdyksellä.
Laitteiden mittaamat tiedot siirtyvät hetkessä neljännelle koneelle, josta Alakärppä voi tehdä tarkempia johtopäätöksiä asiakkaan tarpeista. Ruudulla näkyy silmämollukan sisältöä, verisuonista hermoihin. Tarvittaessa pian päästäänkin valitsemaan sopivia ja trendikkäitä pokia, jotka voi vaihtaa vaikka puolen vuoden välein. Tämä on suomalaista luksusta.
Prosessi on hiukan erilainen Tansaniassa, jonne Alakärppä lähtee tekemään hyväntekeväisyystyötä kahdeksi viikoksi. Optikon mukaan lähtee matkalaukullinen käytettyjä silmälaseja, noin 300 paria.
Töitä tunteja laskematta
Matkalla Alakärppä saattaa kohdata ihmisiä, joilla ei ole itse varaa hankkia laseja saati, että heillä olisi mahdollisuutta päästä edes ammattilaisen näöntarkastukseen.
– Me menemme Tansaniaan Morogoro-nimiseen kaupunkiin, jossa on rapiat 300 000 tuhatta asukasta. Siellä ympäristössä me pääasiassa operoimme. Siellä on kouluja, joissa on tarkoitus käydä ja myös paikallisten avustustyöntekijöiden avustuksella varattuja kiinteitä tarkastuspisteitä, joissa voidaan operoida, kertoo Alakärppä.
Vision For All -järjestön ja optikkoketjun järjestämälle matkalle lähtee optikoita, avustustyöntekijöitä ja toimittajia. Alakärppä arvioi, että yhteensä silmälaseja lähtee mukaan noin 2000 kappaletta.
Optikoille on odotettavissa pitkiä päiviä.
– Lähdetään siitä, että tehdään töitä ihan aamusta iltaan. Kun sinne asti lähtee, niin kyllä silloin kannattaa tehdä tarkastuksia tunteja laskematta. Tavoite olisi saada mahdollisimman monta tarkastusta per optikko per päivä ja mahdollisimman monet lasit jaettua loppukäyttäjille, toteaa Alakärppä.
Kommunikointi haastavaa
Käytettyjen silmälasien ja malarialääkkeiden lisäksi miehen mukaan lähtee kevyt varustus. Yrittäjän omassa liikkeessä sijaitsevat suuret laitteet jäävät Mikkeliin odottamaan.
– Siellä on mulla käytännössä linssilaatikko mukana, koekehykset ja ilmastointiteipillä liimattu e-taulu. Ja sitten tällainen skiaskooppi, joka mittaa silmän taittovoimaa. Se on hirveän hyvä työkalu, kun kommunikointi voi olla toisinaan vähän haastavaa, niin sillä pystyy aika hyvin tutkimaan asiakkaan näön.
–  Sillä näkee, että miten valo taittuu silmässä ja sen perusteella pystyy arvioimaan minkälainen voimakkuus olisi tarpeen. Kohdemaassa pitää olla varautunut siihen, että siellä ei ole välttämättä sähköä joka paikassa missä tutkitaan, sanoo Alakärppä.
Alakärppä on valmistellut reissua pitkin syksyä keräämällä vanhoja laseja ja hän onkin kiitollinen kaikille ihmisille, jotka ovat osallistuneet keräykseen. Laseja on kertynyt sen verran, että rikkinäisiä tai huonokuntoisia ei reissulle kannata edes ottaa. Monet silmälasit jäävät Suomeen odottamaan tulevia reissuja. Alakärppä matkaa Tansaniaan marras-joulukuun vaihteessa.
Joulukalenterista on tullut kallis lysti - luukun takaa löytyy yhä useammin trendilelu
Makeis- ja lelufirmat ovat tulleet joulukalenterimarkkinoille voimalla. Samalla kalentereiden varustelukierre on kiihtynyt. Yksinkertainen suklaa tai lelu ei enää riitä, luukusta pitää löytyä trendilelu.  Kilpailu lapsiasiakkaista ja varsinkin vanhempien rahoista on kovaa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Vaasan paikallisoaston puheenjohtaja Tuula Närvä on pannut merkille, että adventtikalentereissa lelut ovat nykyisin kova sana, ja että eräänlainen varustelukierre on menossa.  Tarjolla on lelukalentereitten lisäksi esimerkiksi meikkikalentereita.
Närvän perheessä ei kuitenkaan tarvitse enää murehtia kalentereitten kohoavia hintoja ja lasten kasvavia vaatimuksia, koska perheessä lapset ovat jo ohittaneet varsinaisen kalenteri-iän.  Tuula Närvä on kolmen teini-ikäisen äiti ja tänä jouluna myös yhden vaihtarin vara-äiti. Vaikka kalenterit eivät ole teini-ikäisille se kaikkein tärkein jouluun liittyvä juttu, aikoo Tuula Närvä keksiä jotain kivaa pesueelleen tänäkin vuonna.
– Joulukalenteri on mukava perinne. Luukkuja avaamalla voi virittäytyä joulun odotukseen ja tunnelmaan.
Vuosien kokemuksella Tuula Närvä tietää erilaisten kalentereitten hyvät ja huonotkin puolet.
– Lelukalentereissa on se huono puoli, että kotiin kertyy pientä tarpeetonta rihkamaa, jota ei sitten kuitenkaan voi oikein poiskaan heittää. Aivan pienille lapsille lelut irtoavine osineeen voivat olla myös vaarallisia.
Makeiskalentereitten heikon kohdan tietää jokainen.
– Kuukausi on kuitenkin pitkä aika, joten lasten itsehillintä on vähän liian suurella koetuksella, kun pitäisi malttaa avata vain yksi luukku päivässä, naureskelee Tuula Närvä ja muistelee niitä jouluja, kun kalenterit ovat tyhjentyneet ennen aikojaan.
Itse tehty kalenteri on yksi vaihtoehto
Tuula Närvän omassa lapsuudessa suklaat oli valettu kalenterin muovimuotteihin.
– Kalenterin tyhjennyttyä meillä lapsilla oli tapana sulattaa steariinia muotteihin ja valaa uusia hahmoja. Se oli kivaa, mutta ehkä vähän vaarallista, kun lapset leikkivät kynttilöillä, muistelee Närvä.
Monet tekevät joulukalenterin itse. Tuula Närvän mielestä se on hyvä vaihtoehto, jota kannattaa ehdottomasti harkita.
– Jonakin vuonna meillä sukat hoitivat joulukalenterin tehtävää. Sukkaan laitettiin joka aamuksi jotakin pientä, muistelee Närvä.
Helppo joulukalenteriin teko-ohje löytyy esimerkiksi Ylen [Pikku Kakkosesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/22/helppo-joulukalenteri?ref=ydd-most-read-in-sp).
Partiolaisten kalenteri pitää pintansa
Adventtikalenteriperinteestä saadaan kiittää partiolaisia. Suomalaiset partiotytöt toivat kalenteriperinteen Suomeen Ruotsista vuonna 1947. Sen jälkeen partiolaisten adventtikalenteri on ilmestynyt joka vuosi.
– Tuntuu siltä, että partiolaisten kalenterilla on monelle aivan erityinen merkitys. Tuote on reilussa 60 vuodessa tullut hyvinkin tutuksi ja monelle se kuuluu tärkeänä osana joulun odotukseen, toteaa Vaasan Metsäveikkojen lippukunnanjohtaja Miikka Rautavirta.
Rautavirta ei pelkää, että lelukalenterit tai mitkään uudet viritykset uhkaisivat partiolaisten kalenteria. Partiokalenteria myydään vuosittain 250 000 kappaletta. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla myynti on noin 12 000 kappaletta.
Erityisen partiolaisten adventtikalenterista tekee se, että ensimmäinen kalenterinluukku avataan aina ensimmäisenä adventtina eikä joulukuun ensimmäisenä päivänä. Jos ensimmäinen adventti on marraskuun puolella, ensimmäinen luukku avataan jo silloin.
Partiolaiset luottavat kalenterinsa kanssa perinteisiin. Kuva riittää.
– Kalenterissa on tärkeätä se, että luukkujen takaa löytyvät kuvat täydentävät kalenterin kuvaa. Kun kaikki luukut on avattu, kalenteri on kuin taulu,  kertoo itsekin seitsemänvuotiaasta asti partiolaisien kalenterin luukkuja availlut Miikka Rautavirta.
Kalenterien hinnat kipuavat ylöspäin
Joulukalentereitten hinnat ovat noususuunnassa.
Partiolaisten kalenteri maksaa tänä jouluna seitsemän euroa. Kalentereista kertyvät rahat käytetään partiotoimintaan. Adventtikalenteri on partiolaisten merkittäviin varainhankintakampanja. Kalentereja myyvät sekä pienet että isot partiolaiset lokakuun puolivälistä marraskuun loppuun.
Vaasassa Metsäveikot ovat marraskuun viimeisellä viikolla myyneet kalentereita pop up -kaupassa. Uutta myyntitapaa haluttiin kokeilla monestakin syystä.
– Monet kyselevät, mistä kalenterin voi ostaa. Nyt voimme kertoa, mistä niitä saa.  Lisäksi ovelta ovelle myyminen on käynyt hankalaksi, koska monessa kerrostalossa alaovet ovat nykyisin kiinni ja monessa taloyhtiössä myös kielletään kaupustelu.
Kalenterimarkkinoilla yksinkertainen suklaakalenteri on edullinen vaihtoehto. Halvimmat irtoavat parilla eurolla.
Lelukalentereiden hinnat ovat jo toista luokkaa. Trendikkäimmistä lelukalenterista joutuu pulittamaan useita kymppejä. Jos lasten toiveet halutaan toteuttaa, on kalentereihin budjetoitava monilapsisessa perheessä jo merkittäviä summia rahaa. Kustannuksia lisää se, että monille lapsille ei enää riitä yksi kalenteri vaan niitä hankitaan useampia.
Fergusonissa jälleen mielenosoituksia – kolme ostoskeskusta suljettiin
Mielenosoituksia on tällä viikolla ollut yli sadalla paikkakunnalla.
Mielenosoittajat onnistuivat sulkemaan kolme suurta ostoskeskusta väliaikaisesti Fergusonissa Yhdysvalloissa eilen perjantaina. Mielenosoittajat kävivät yksinkertaisesti makaamaan ostoskeskuksen lattioille.
Esimerkiksi Richmond Heightsin ostoskeskuksessa mielenosoittajia oli pari sataa.
– Lopettakaa shoppailu ja liittykää liikkeeseen, mielenosoittajat huusivat vaakatasosta.
Useat liikkeet lukitsivat ovensa, vaikka eilen oli niin kutsuttu "mustan perjantain" -ostospäivä. Se on yksi Yhdysvaltojen vilkkaimmista ostospäivistä. Ostoskeskukset suljettiin pisimmillään kahdeksi tunniksi.
Mielenosoittajat vastustavat suuren valamiehistön päätöstä, että mustan nuorukaisen kuoliaaksi ampunutta valkoista poliisia ei aseteta syytteeseen. Darren Wilson ampui 18-vuotiaan Michael Brownin elokuussa. Brownilla ei ollut asetta.
Mielenosoittajat marssivat myös Fergusonin poliisitalon edustalla.
– Olen palvellut maatani. Vietin neljä vuotta armeijassa ja tunnen, että tehnyt sitä tämän vuoksi. Tein sen, jotta jokaista amerikkalaista kohdeltaisiin oikeudenmukaisesti, mielenosoittaja Ebonie Tyse sanoi.
15 mielenosoittajaa pidätettiin. Heitä epäillään rauhan rikkomisesta ja liikenteen häiritsemisestä. Kahta epäillään pidätyksen vastustamisesta ja yhtä pahoinpitelystä.
Valamiehistön päätös olla asettamatta poliisi syytteeseen on laukaissut mielenosoituksia ja mellakoita eri puolilla Yhdysvaltoja. Mielenosoituksia on tällä viikolla ollut yli sadalla paikkakunnalla. Ne alkoivat maanantaiyönä.
3D-tulostuskahvilassa haaveillaan printatuista sokeriherkuista
Tampereelle avataan ensi viikolla Pohjoismaiden ensimmäinen 3D-tulostuskahvila. Muovitulostinten lisäksi kahvila aikoo hankkia sokeritulostimen.
Tamperelainen yrittäjä Sammeli Majava haluaa antaa tavallisille kaduntallaajille mahdollisuuden tutustua kolmiulotteisen tulostuksen maailmaan. Majava avaa ensi viikon tiistaina Tampereelle Pohjoismaiden ensimmäisen 3D-tulostuskahvilan.
Kahvin ja pullan lisäksi kahvilassa voi ostaa itselleen printatun muoviesineen – tai sitten vain omin silmin nähdä, mistä 3D-tulostuksessa on kyse.
Sokeriprintterillä asiakkaasta näköispatsas
Tulevaisuudessa Majava aikoo hankkia kolmen muovitulostimen kaveriksi myös sokeriprintterin.
– Kunhan sokeritulostin tulee markkinoille, niin ostamme sen välittömästi. Se printtaa syötävää sokeria ja siihen saadaan erilaisia makuja, kuten kirsikkaa, vaniljaa, minttua, suklaata ja muita, Majava kertoo.
Tulevaisuudessa kahvilan vitriinissä saattaa siis olla myytävänä sämpylöiden ja leivosten sijasta tulostettuja sokeriherkkuja.
– Voi leikitellä ajatuksella, että kun meillä on 3D-skanneri ja tulee sokeriprintteri, niin voimme skannata asiakkaan ja tehdä hänestä pienen näköismakeispatsaan, esimerkiksi kakunkoristeeksi hääparille, Majava sanoo.
Kahvilan astiastoa Majava ei vielä aio tulostaa, eikä suosittele kahvimukin tulostamista muillekaan.
– Suosittelen odottelemaan, että saamme jossain kohtaa keramiikkaprintterin. Siihen menee vielä hetki, Majava naurahtaa.
Kahvilan nykyisillä tulostimilla tehty muki ei välttämättä pitäisi nestettä, ja astianpesukoneessa se saattaisi muuttua itse nestemäiseksi.
Tulostamisesta veloitetaan minuuttitaksa
Alkuvaiheessa kahvilassa voi tulostaa esineitä joko PLA- tai ABS-muovista. PLA on tehty luonnonmateriaaleista, kuten maissitärkkelyksestä, joten se myös maatuu luonnossa. ABS-muovi taas on samaa, joista legopalikat tehdään.
Monet tulostavat pieniä koriste-esineitä, mutta myös hyötyesineiden tulostaminen onnistuu.
– Olen tulostanut itselleni kännykänkuoret ja tulostan tänne kahvilaankin pieniä hyötyesineitä, Majava sanoo.
Tulostamisesta veloitetaan kahvilassa minuuttitaksa. Esimerkiksi pienen koriste-esineen tulostaminen 20 minuutissa maksaisi vajaat puolitoista euroa.
Marraskuu on ollut etelässä hyvin pilvinen
Edes loppukuun yhtenäinen auringonpaiste ei ehtisi nostaa lukemia keskiarvojen tasolle.
Aurinko on ollut marraskuussa etelässä harvinainen valoilmiö. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa auringonpaisteen määrä on jäänyt kuluvan marraskuun aikana selvästi keskiarvolukemista.
Sen sijaan Lapissa aurinko on paistanut jonkin verran enemmän kuin keskimäärin.
Tänä vuonna marraskuun 26. päivään mennessä etelässä on saatu auringonpaistetta vain noin 12 tuntia, Keski-Suomessa noin seitsemän tuntia ja Lapissa noin 23 tuntia.
Viimeksi liki yhtä synkkää on ollut etelässä vuonna 2010.
Tilastojen mukaan aurinko paistaa etelässä marraskuun aikana keskimäärin hieman alle 40 tuntia. Keski-Suomen lukema on noin 25 ja Lapin noin 20.
Meteorologi Seija Paasosen mukaan kuluvan marraskuun harmaa säätyyppi johtuu siitä, että Suomi on ollut suuren osan aikaa itäisen korkeapaineen ja läntisten matalapaineiden välissä.
– Vertailun vuoksi viime vuonna säätyyppi oli meillä erilainen. Matalapaineita kulki Suomen yli ja sää oli niiden takia hyvin vaihteleva. Oli matalapainetta ja korkeapaineen selänteitä, Seija Paasonen kertoo.
Edes täysin pilvetön ja aurinkoinen loppukuun sää ei nostaisi etelän paistelukemia keskiarvoon.
Enimmillään aurinko on paistanut etelässä koko marraskuun aikana noin 65 tuntia, Keski-Suomessa noin 55 tuntia ja Lapissa vajaat 45 tuntia. Minimilukemat ovat olleet viisi tuntia etelässä, noin tunti Keski-Suomessa ja melkein nolla Lapissa, eli kuusi minuuttia Sodankylässä.
Helsinki-Vantaan toistaiseksi vähäisimmät paistelukemat mitattiin vuonna 1974 ja ennätyslukemat taas vuonna 1971. Jyväskylässä vastaavat vuodet ovat 1984 ja 1988 ja Sodankylässä 2009 ja 1975.
Pohjanmeren mystisten pyöriäiskuolemien arvoitus ratkesi  – syypääksi epäillään suurisilmäistä söpöläistä 
Pohjanmeren eteläosien suurimman saalistajan epäillään päässeen pyöriäisenlihan makuun.
Viimeisen kymmenen vuoden ajan tiedemiehet ovat yrittäneet selvittää syitä Pohjanmeren pyöriäisten outoihin kuolemiin. Hollannin rannikolle on ajautunut satoja pahoin silpoutuneita  pyöriäisiä. Syypäiksi on epäilty kalastajia, veneitä tai jotain suurikokoista petoa.
Arvoitus on ratkennut pitkällisen salapoliisityön jälkeen: asialla ovat olleet Pohjanmeren harmaahylkeet, uutisoi tiedeuutisiin keskittyvä IFL Science.
Suurisilmäiset harmaahylkeet ovat kenties söpön näköisiä, mutta myös voimakkaita petoja. Niiden pituus voi olla 2,5 metriä ja ne painavat jopa 250 kiloa. Sitä suurempaa petoa ei eteläisellä Pohjanmerellä esiinny.
Ratkaisun jäljille päästiin, kun belgialaiset tutkijat havaitsivat, että silvottujen pyöriäisten saamista vammoista osa näytti harmaahylkeen hampaiden jättämiltä. Valokuvia ja yli tuhannen pyöriäisen ruumiinavaustuloksia tutkimalla päästiin eteenpäin.
Seuraavaksi huomattiin, että monilta pyöriäisiltä oli hävinnyt ravitsevaa rasvakudosta. Johtopäätös oli, että eläimiä oli hyödynnetty ravinnonlähteenä.
Tässä vaiheessa tutkijat päättivät selvittää, löytyisikö pyöriäisissä olleista hampaanjäljistä hylkeen DNA:ta. Usein meren suolainen vesi huuhtoo jäljet vieraasta DNA:sta, mutta tällä kertaa tutkijoita onnisti, ja kolmesta pyöriäisestä löytyi harmaahylkeen DNA:ta.
DNA olisi voinut päätyä pyöriäisen haaskaan tietysti myös kuoleman jälkeen, mutta epäilyjä tuki myös huomio, että pyöriäiset olivat kärsineet vakavasta verenvuodosta juuri ennen kuolemaansa.  
Tutkijat olivat lopulta vakuuttuneet siitä, että ainakin 17 prosenttia pyöriäiskuolemista johtui harmaahylkeiden hyökkäyksistä.
Arvoitukseksi jäi, miksi yleensä kalaruokaan tyytyvät hylkeet ovat ryhtyneet syömään pyöriäisiä. Tutkijat eivät tiedä, mutta heidän veikkauksensa on, että hylkeet ovat saattaneet päästä pyöriäisen makuun maistellessaan kalastusverkkoihin sotkeutuneita yksilöitä.
Tutkijat varoittavat, että Hollannin rannikon merivedessä kylpevien ihmisten on myös syytä pitää hylkeitä silmällä.  
Koko tutkimus löytyy Royal Societyn [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/282/1798/20142429) -julkaisusta.
Joko nyt tärähtää? Mikkonen uhkuu menohaluja
Juho Mikkosella on ollut vaikeuksia päästä maailmancupissa sprintin karsinnasta läpi. Vahvan alkukauden otteet ovat saaneet Mikkosen nyt luottavaiseksi.
Juho Mikkosen valmistautuminen maailmancupin kauteen on sujunut erittäin mallikkaasti, ja nyt kun ”isot kisat” vihdoin alkavat, on Mikkonen intoa täynnä.
\- Nyt on hyvät fiilikset. Alkukausi on sujunut hyvin, ilman mitään ongelmia, joten olen suhteellisen luottavaisin mielin. Olen pystynyt kilpailemaan ja tekemään sellaisia tuloksia, mitä olen halunnut. Olen myös voinut vähän valita, mitä kisoja olen hiihtänyt alkukaudesta eikä minulla ollut näyttöpakkoa joka kisassa, Mikkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mikkonen onkin aloittanut kisakautensa varsin vahvasti, sillä Suomen Cupin Vuokatin osakilpailussa hän nappasi sprinttikisan voiton. Rovaniemen 12,5 kilometrin vapaan kisassa hän oli 6:s ja 15 kilometrin perinteisen kisassa peräti 4:s. Paremmin sprintterinä tunnettu Mikkonen totesikin sprintin olevan kestävyysurheilua parhaasta päästä.
\- Kestävyysominaisuuteni ovat parantuneet, sillä harjoitusmääriäni on lisätty, ja muutenkin olen harjoitellut hieman eri lailla viime vuoteen verrattuna. Se on selvästi tuonut uutta virtaa tälle vuodelle.
Mikkonen on startannut 13 maailmancupin henkilökohtaiseen sprinttikisaan, mutta on päässyt vain kerran karsinnasta erävaiheeseen mukaan. Tämä tapahtui viime kaudella Dobbiacossa, kun hän sijoittui vapaan hiihtotavan kisassa 10:nneksi. Mikkonen uskoo tilastojen parantuvan nyt perinteisen hiihtotavan sprintissä Rukan radalla.
\- Karsinta on ollut vähän hankala, mutta menen nyt luottavaisin mielin karsintaan. Vähimmäistavoitteeni on sijoittua 12 joukkoon, Mikkonen vakuutti ja sanoi saaneensa Suomen tasaisen vahvasta sprinttijoukkueesta sopivaa kiriapua.
\- Keskinäinen kilpailumme palvelee meitä kaikkia. Perinteisen sprintti on ollut meillä huomattavasti tasokkaampaa kuin vapaan sprintti. Sitä kautta olemme pystyneet tekemään kovia harjoituksia ja vauhtimme kestää varmasti vertailun ihan maailman kärkivauhtiin.
_**Lähetys Rukan maailmancupin sprintistä alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheella kello 12.50.**_
"Kysyin äitiltä, kuka se oli, joka saunassa jalkapohjia kutitti" – sotaorvoille sisaruksille isä on hauraita muistoja
Kaustislaiset Kaino ja Matti Järvelä saivat aikanaan neljä tytärtä. Heistä vanhin oli vasta aloittanut koulun ja nuorin kuukauden ikäinen, kun isä kaatui. Sotaorvoille jäi isästä enimmilläänkin hauraita muistoja ja ikävä, joka saa äänen särkymään vielä yli 70 vuotta myöhemmin.
Saunominen on jäänyt mieleen. Isä otti saunaan mukaan ja kutitti jalkapohjia. Minä kysyin äitiltä, että kuka se oli se mies. Äiti sanoi, että se oli isä. Inkeri Rauma
Liisa oli liki 7-vuotias, Aune 4 vuotta, Inkeri 3-vuotias ja Tuulikki 1 kuukauden ikäinen, kun Matti Järvelä kaatui Prääsässä vuonna 1941. Tytöt jäivät sotaorvoiksi, kuten yli 50 000 muutakin lasta Suomen sodissa 1939–1945 välillä.
Äiti Kaino selvisi tyttöjen kanssa silti hyvin:
– Äiti oli selviytyjä. Ja minä olen ollut vähän samanlainen. Työ on ollut parasta – se että on saanut tehdä paljon työtä, sanoo Inkeri Rauma.
Töitä riitti lapsuudenkodissakin. Lehmien lisäksi urakoitavaa oli peltohommissa.
– Se oli sitä talkootyötä. Naapurit auttoivat. Tehtiin väkivelkasella: mentiin naapurin pellolle ja ne tulivat auttamaan meille. Kummasti niistä kaikista selvittiin, muistelee Liisa Leppäniemi.
Välirauhan aikana asuttiin uudessa kodissa. Kun navettaa rakennettiin, käytiin yhdessä hakemassa sammalia tien varresta. Liisa Leppäniemi
Ruumiillista työtä tytöt saivat tehdä paljon. Inkeri muistelee tehneensä Aunen kanssa mottiakin pari metriä. Kylän miehet ihmettelivät jälkeen päin, kuka oli ollut asialla, kun metsä oli saatu niin siistiksi.
Ruotsiin äiti ei lapsiaan laittanut
Tytöt eivät muista, että äiti olisi koskaan ollut totaalisen väsymyksen partaalla. Sotalapsiksikaan Kaino ei tyttöjään antanut, vaikka pyydettiin.
Muistan, kun isä tuli lomalle. Se oli partainen ja ruma, ja pelkäsin, kuka se oli. En tuntenut isää ollenkaan. Liisa Leppäniemi
Aune tosin kävi asumassa puoli vuotta naapurissa Alavetelissä 4,5-vuotiaana. Kielitaito karttui sielläkin: palatessaan hän lauloi Enkeli taivaan ruotsiksi.
– Ja se oli syönyt hirveesti karkkia, oli hampaat menneet huonoksi. Oli tyttöä pidetty hyvänä, nauravat siskot.
Kerran isä oli keväällä kalassa ja toi matikoita. Ne hyppi ja rätti pussissa siinä lattialla ja me vähän niitä peljättiin. Inkeri Rauma
Uutta isää tytöt eivät halunneet
Miehen mallin puute tuntui:
– Se on ollut hankala minulla ainakin, kun ei ollut veljeäkään. Sitä olen ajatellut viime aikoina paljon, kun sukupuolineutraalista avioliitosta on puhuttu. Kyllä se mies on, joka turvallisuuden tunnetta perheeseen ja äiti sitten huolehtii vähän herkemmistä asioista, kokee Tuulikki Kettu.
Uutta isää tytöt eivät kuitenkaan halunneet:
En minä ole mitenkään katkera elämästä. Mutta isän olisin pitänyt.
– Kyllähän me peljättiin, että äiti ottaa uuden miehen. Me ei haluttu uutta isää. Yrittäjiäkin kävi, mutta ei me sitten saatu uutta – onneksi. Näin oli parempi, ynnää Liisa Leppäniemi nyt.
Sotaorpous painoi, mutta aiheesta ei tuohon aikaan saanut puhua esimerkiksi koulussa.
– Joskus harmitti, kun toiset puhuivat jostain, mitä isä on tehnyt. En minä ole mitenkään katkera elämästä. Mutta isän olisin pitänyt, sanoo Aune Valtamäki.
Ainoa muistikuva on kun olen portailla seissyt ja sanonut isälle jäähyväiset. Aune Valtamäki
Alle 20-vuotiaiden futsal-liiga alkaa lauantaina
Tänä talvena pelataan ensimmäisen kerran alle 20-vuotiaiden miesten futsal-liiga. Mukana on 11 joukkuetta eri puolilta Suomea.
Alle 20-vuotiaiden futsal-liigaa pelataan lauantaina kahdella paikkakunnalla, Kemissä ja Espoossa. Liigan 11 joukkuetta on jaettu maantieteellisesti kahteen lohkoon ja joukkueet isännöivät vuorotellen turnausmuotoisesti pelattavaa liigaa.
Liigaan valittu FC Kemi saa kunnian toimia B-lohkon ensimmäisenä turnausisäntänä. U20-joukkueen päävalmentajalla Kalle Huuskolla on kovat odotukset kauteen.
– Mitalia lähdetään hakemaan, mutta kovat on pelit. Tämä uusi liiga palvelee hyvin myös tulevaa jalkapallokautta.
**Tulevia maajoukkuepelaajia**
Junioritoimintaan panostava FC Kemi on merkitty joukkue myös futsalmaajoukkueen taholta. A-maajoukkueen serbialainen maalivahtivalmentaja Dusan Matic on käynyt useampaan kertaan seuraamassa seuran treenejä.
– Kemi-Tornio-alueella on paljon nuoria potentiaalisia pelaajia. Se lupaa hyvää futsalin tulevaisuutta ajatellen.
Valmentaja Huuskolla riittää luottoa seuran pelaajiin.
– Ikäkausijoukkueissa on yleensä parilla kaverilla kykyjä edetä maajoukkueeseen, jos panostaa futsaliin. Jopa kansainväliselle huipulle on edellytyksiä.
**Futsal kasvaa vauhdilla**
Jalkapallon pohjalta kehitetty sisähalleihin soveltuva futsal kasvaa voimakkaasti eri puolilla maailmaa. Myös Suomessa Palloliitto on pyrkinyt viemään lajia eteenpäin.
– Pitkä talvi on futsalin kannalta hyvä asia. Toivottavasti lähitulevaisuudessa saadaan aikaan edistystä, maajoukkueen maalivahtivalmentaja Matic toteaa.
Miesten maajoukkueella on seuraavaksi edessä karsinnat vuoden 2016 futsalin EM-kisoihin. Kisat pelataan sattumoisin Serbiassa.
– Jos olen onnekas, niin Suomen maajoukkue pääsee pelaamaan EM-turnausta kotikaupungissani, Matic heittää.
U20 futsal-liigaa pelataan Kemin Tervahallilla lauantaina 29.11 kello 9.30 alkaen.
_Jyri Salonen_
Kiukun kautta uuteen kauteen – Strandvall haluaa finaaliin
Matias Strandvall joutui aloittamaan uuteen kauteen keskittymisen jo kesken viime kauden. Strandvallilla on ollut aikaa testata uutta harjoittelusysteemiä, ja se on tuonut tulosta.
Matias Strandvallin haaveet päästä viime talvena Sotshin olympiakisoihin kokivat pahan kolauksen jo joulukuussa, kun hänen kylkiluunsa murtui korkeanpaikan leirillä. Arvokisat jäivätkin IF Minkenin hiihtäjältä väliin. Toisaalta pettymys toi mukanaan myös kiukun, joka siivitti hänet uutta kautta kohti.
\- Olen ollut nyt erittäin motivoitunut, koska olin niin vihainen siitä, etten päässyt olympiakisoihin. Kun tiesin, etten pääse Sotshiin, aloin keskittyä Lahden ja Drammenin maailmancupeihin sekä tulevaan MM-kauteen, Strandvall kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Keskittyminen kannattikin, sillä hän sijoittui Salpausselällä viidenneksi ja Drammenissa kuudenneksi. Nämä olivat Strandvallin parhaat sijoitukset pariin kauteen ja samaa rataa hän haluaa jatkaa tälläkin kaudella.
\- Minulla oli talvella hyvin aikaa testata uutta harjoittelusysteemiä, joka osoittautui erittäin hyväksi. Nyt minulla on ollut paras harjoituskesä moniin vuosiin; olen ollut terve ja innostunut, tehnyt hyviä testituloksia ja vain odottanut, että kausi alkaa tosissaan.
Sprinttimaajoukkue sai tälle kaudelle uuden valmentajan, Olli Ohtosen, joka on Strandvallin mukaan tuonut joukkueeseen uutta ajatusmaailmaa. 
Rukan sprinttirata on maailman paras perinteisen hiihtotavan sprinttirata, siitä ei ole kahta sanaa.
\- Minulla on ollut sama valmentaja lukiovuosilta lähtien (Roland Willför). Maajoukkueen edellinen sprinttivalmentaja Nicklas Grön toi aikoinaan uutta ajattelua mukanaan, ja nyt Olli on tuonut oman näkökulmansa. Pohjalla on samaa filosofiaa, mutta pienet nyanssin ja katsantokulmat eroavat toisistaan, Strandvall kertoi.
Ainakin tähän mennessä tamperelaisen kauden alku on sujunut hyvin, vaikka Strandvallilla ei olekaan ollut mitään odotuksia sijoituksistaan. Häntä on kiinnostanut enemmän se, miten hänen lihaksistonsa toimii kisoissa rankan harjoituskauden jälkeen. Strandvallin mielestä hän on parantanut kisa kisalta ja lähtee nyt tavoittelemaan Rukan sprintistä finaalipaikkaa.
\- Rukan sprinttirata on maailman paras perinteisen hiihtotavan sprinttirata, siitä ei ole kahta sanaa. Rata on vain noin kolmen minuutin mittainen ja tehokasta työjaksoa on yllättävän vähän. Siksi siinä täytyy pystyä saamaan kaikki tehot irti, hän sanoi ja vinkkasi:
\- Kisa ratkeaa stadionin nousun viimeisellä osuudella siihen, kuka jaksaa tehdä siinä tarpeeksi töitä.
_**Lähetys Rukan maailmancupin sprintistä alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheella kello 12.50.**_
Nuoret pojat riensivät katsomaan talvisodan ensimmäistä pommitusta: "Uteliaisuudesta halusimme nähdä"
Onni Sarilampi oli 16-vuotias, kun talvisota alkoi. Polkupyörä- ja radioliikkeessä työskennellyt nuorukainen meni uteliaana seuraamaan ensimmäisiä pommituksia hyppyrimäen alle.
16-vuotias nuorukainen Onni Sarilampi työskenteli Kouvolassa sijaitsevassa pienessä polkupyörä- ja radioliikkeessä, kun talvisota alkoi.
– Se oli arkipäivä ja olin normaalisti työmaalla. Toimin myymälänhoitajana ja varastomiehenä, koska vastaava myymälänhoitaja joutui armeijaan, nyt 91-vuotias Sarilampi kertaa.
Sodan syttymisen huomasi, kun ensimmäinen pommitus tuli. Tiedotusvälineet olivat hitaita.
– Ei asioista tiedetty siihen aikaan niin paljon kuin nyt tiedettäisiin. Kouvolan Sanomat ilmestyi muutaman kerran viikossa, eikä sielläkään ollut paljon asiaa. Televisiota ei ollut, radiokin vain hädintuskin.
Koti jatkuvasti pommituksen kohteena
Kun ensimmäinen pommitus alkoi, Sarilampi kavereineen meni Kouvolan vanhan Palomäen hyppyrimäen alle seuraamaan tapahtumia.
– Uteliaisuudesta halusimme katsoa, mitä tapahtuisi. Ja tulihan niitä koneita, noin kymmenen koneen laivue. Sitten alkoi jytinä käydä ratapihalla. Yhtä kyytiä ne menivät ohi ja painoivat kohti länttä. Homma oli ohi nopeasti.
Sarilammen perhe asui vuokrallaomakotitalossa aivan junaradan varressa. Se oli yksi vaarallisimpia paikkoja Kouvolassa, koska ratapiha oli alituiseen pommituksen kohteena.
Iso palopommi putosi ihan meidän korsumme viereen, ehkä kolmen metrin päähän. Liekit nousivat viereisen kuusen latvaan saakka. 
– Sirpaleita tulikin seiniin, mutta pommi ei osunut koskaan. Menimme aina talon kellariin, kun pommitus tuli.
Sarilammen isä teki monien muiden tapaan Mansikka-ahon metsään pieniä korsuja, joihin mentiin yöksi.
– Pelkäsimme, että lentokoneet tulevat päälle. Jos oli kuutamoyö, koneet tulivat varmasti. Talvi oli kylmä, mutta meillä oli korsussa pieni kamiina.
Kuolema kävi kolmen metrin päässä
Korsussa Sarilampi koki talvisodan pelottavimman yönsä.
– Olimme siellä veljeni kanssa, ja pommeja alkoikin tulla metsikköön. Kuului kova vihellys ja ajattelin, että nyt tulee lähelle. Sitten kuului humpsaus, mutta ei räjähdystä.
Pojat menivät katsomaan, mistä oli kyse.
– Iso palopommi putosi ihan meidän korsumme viereen, ehkä kolmen metrin päähän. Kun maa oli jäässä, pommi kaivautui sinne sisään. Liekit nousivat viereisen kuusen latvaan saakka.
Kansaa tuli myös muista korsuista ulos. Yhdessä mietittiin, mitä tehtäisiin. Lopulta ihmiset potkivat lunta pommin päälle ja se sammuikin siihen.
– Keväällä kaivoimme sen ylös. Jos se olisi ollut räjäytyspommi, niin en enää tässä juttelisi. Ja olisihan se polttanut, jos olisi tullut suoraan korsun päälle. Niin lähellä kävi kuolema silloin.
Kirjailija Asko Sahlberg on valittu vuoden ruotsinsuomalaiseksi
Ruotsissa asuu noin 710 000 suomalaistaustaista henkilöä kolmessa polvessa.
Kirjailija Asko Sahlberg on valittu vuoden ruotsinsuomalaiseksi, Ruotsin radion [SR Sisuradio kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6031456). Sahlbergin romaani _Yö nielee päivät_ kertoo Jakobssonista, joka muuttaa Suomesta Ruotsiin paremman elämän perässä 1970-luvulla. Sahlberg pyrki kirjoittamaan suuren siirtolaisromaanin.
_– Yö nielee päivät_ kuvaa tunnistettavasti ruotsinsuomalaisia elämiä 1960-luvulta tähän päivään. Paljon huomiota saaneen siirtolaisromaaninsa kautta hän on tehnyt ruotsinsuomalaisuutta tunnetuksi Ruotsin lisäksi myös Suomessa, valitsijaraati toteaa perusteluissaan.
Asko Sahlberg on asunut Göteborgissa parikymmentä vuotta. Hän pitää _Yö nielee päivät_ -teostaan henkisenä pääteoksenaan. Hän on ollut myös ehdolla kirjallisuuden Finlandia palkinnon sekä Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Vuoden ruotsinsuomalaisen valitsee [SR Sisuradion](http://sverigesradio.se/sisuradio), [SVT:n Suomenkielisen toimituksen](http://www.svt.se/nyheter/uutiset/), [sanomalehti Ruotsin Suomalaisen](http://www.ruotsinsuomalainen.com/index.shtml) ja [Tukholman Suomen instituutin](http://www.finlandsinstitutet.se/fi/) palkintoraati. Ruotsissa asuu noin 710 000 suomalaistaustaista henkilöä kolmessa polvessa. Noin 450 000 heistä sanoo ymmärtävänsä tai puhuvansa suomea.
Kotiäidit taklaavat yksinäisyyden – mammaringit ympäri Suomen innostuivat "hätäkahveista"
Yle Keski-Pohjamaan keskiviikkoinen juttu kokkolalaisten äitien kehittämästä tukiringistä on poikinut sosiaaliseen mediaan lukuisia uusia "hätäkahvit"-ryhmiä. Yksinäisyys tuntuu turhalta, kun kävelymatkan päästä löytyy muita vanhempia samassa tilanteessa. 
Hätäkahvit pk-seutu, Hätäkahvit Klaukkala, Hätäkahvit Vihti... Facebook-haku tuottaa tulokseksi lukuisia ryhmiä, joiden kaikkien tarkoituksena on tuoda yhteen oman alueensa vanhemmat ja tarjota seuraa sekä apua silloin, kun sitä eniten tarvitaan. 
Sama ajatus on myös Etelä-Sipoon mammaringillä, jonka Henni Näveri perusti luettuaan uutisen Kokkolan Mammat-ryhmän toiminnasta.
– Ajatus heräsi, kun uutisissa alkoivat pyöriä jutut näistä ryhmistä, joissa äidit keskustelevat keskenään. Olen itse päivisin kovin yksinäinen ja tajusin, että tällainen ryhmähän on loistava idea.
Näveri arveli, että hän ei voi olla yksinäisyyden tunteensa kanssa yksin. 
– Sipoossa on paljon haja-asutusalueita ja valtavasti perheitä ja ihan varmasti myös niitä kotiäitejä ja äitejä, jotka ovat päivisin ilman seuraa kuten minäkin. Tällainen nettiyhteisö on helppo kanava löytää lähellä olevia ihmisiä ja sopia heidän kanssaan tapaamisia.
Samassa elämäntilanteessa olevia löytyi yllättävän läheltä
Uudet hätäkahvi- ja mammaryhmät ovat keränneet parissa vuorokaudessa kymmeniä tai satoja jäseniä alueen koosta riippuen. Myös Etelä-Sipoon mammarinki sai jo ensimmäisen vuorokauden aikana yli 50 jäsentä. Näveri uskoo, että määrä vielä kasvaa. 
– Liittymispyyntöjä tulee koko ajan lisää. Mukana on sekä kotiäitejä että työssäkäyviä äitejä. Myös isät ovat tervetulleita. Toistaiseksi olemme esittäytyneet ja kertoneet itsestämme ja lapsistamme, Näveri kertoo.
Hän uskoo, että tutustuminen johtaa tapaamisiin eikä ryhmän toiminta jää vain nettikeskustelun tasolle. 
– Huomasin itse, että ryhmästä löytyy jo monta sellaista, jotka asuvat vain kävelymatkan päässä meiltä, mutta joista en tiennyt mitään. Yllättävän läheltä löytyy ihmisiä, jotka voivat olla juuri se apu silloin kun tarvitaan.
Ensimmäinen suomalainen tietokonepeli mietti shakkisiirtoa tunnin
Chesmac-shakkipeli heräsi henkiin vuosikymmenien uinumisen jälkeen. Tallenteita ei enää löytynyt, mutta onneksi koodi oli myös ruutupaperilla.
Pitkän linjan tietokoneharrastaja Jari Lehtinen katsoo nyrkin kokoista mustavalkonäyttöä ja naputtelee ensimmäisen siirron shakkipeliin.
Seuraavaksi odotellaan tietokoneen vastausta.
Ja odotellaan. Ja odotellaan.
– Tässä voi mennä vielä tunnin verran, Lehtinen naureskelee.
Peli on Raimo Suonion vuonna 1979 ohjelmoima Chesmac, jota voi pitää lähtölaukauksena kotimaiselle peliteollisuudelle. Suonio teki pelin rakennussarjana myydylle Telmac-tietokoneelle, ja pieni erä pelin sisältäneitä c-kasetteja päätyi myyntiin.
Peli tallessa paperilla
Nykyisessä kaukosäätimessä on enemmän laskentatehoa kuin Telmacissa.
Tämän jälkeen Chesmac ehti unohtua vuosikymmeniksi. Vasta hiljattain selvisi, että suomalaisen pelituotannon historia ulottuikin kauemmas kuin oli luultu.
Jari Lehtinen oli rakentanut ensimmäisen Telmac-koneensa vuonna 1980. Hän kuuli Suonion pelistä ja päätti herättää sen uudelleen henkiin.
– Pelin kaikki tallenteet ovat tiettävästi tuhoutuneet, mutta Raimo Suonio oli kirjoittanut ohjelmakoodin tarkasti talteen paperille. Sen perusteella tein tämän uuden version.
– Lopputuloksen pitäisi olla samanlainen kuin alkuperäinen ohjelma, ja hyvin se tuntuu toimivan, Lehtinen sanoo.
Chesmacin verkkaisuus tosin vaatii pelaajalta lehmän kärsivällisyyttä.
– Tavallaanhan tämä muistuttaakin enemmän kirjeshakkia, Jari Lehtinen naurahtaa.
Grafiikkaan ei riittänyt potkua
1980-luvulla kotitietokoneisiin alkoi vähitellen ilmestyä shakkipelejä, joissa pelilauta esitettiin graafisesti – jopa kolmiulotteisesti. Vielä Telmacin aikoihin sellaisesta ei ollut puhettakaan.
– Sekin on oikeastaan aikamoinen saavutus, että shakkisiirrot pystytään esittämään Telmacin ruudulla numeroina ja kirjaimina. Käytännössä pelaamiseen tarvitaan koneen lisäksi aina myös shakkilauta, josta katsotaan siirtojen koordinaatit, Jari Lehtinen kertoo.
Ohjelmakoodi kirjoitettiin kynällä ruutupaperille heksadesimaaleina. 
– Nykyään tyypillisessä kaukosäätimessäkin on enemmän laskentatehoa kuin Telmacissa.
Ohjelmointikin on muuttunut rajusti 1970-luvun lopusta.
– Nykyään itse ohjelmointityö tehdään tietokoneella, mutta esimerkiksi Telmacissa ei ole sitä varten minkäänlaista tekstieditoria tai komentoriviä. Ohjelmakoodi kirjoitettiin siis kynällä ruutupaperille heksadesimaaleina ja näpyteltiin sitten koneelle, Lehtinen sanoo.     
Kenia pysäyttää lapsiadoptiot ulkomaille
Suomeen adoptoitiin viime vuonna 141 lasta ulkomailta.
Kenian hallitus on päättänyt pysäyttää lasten adoptoinnit ulkomaille toistaiseksi, kenialaiset sanomalehdet kertovat. Syynä on Yhdistyneiden kansakuntien raportti, jonka mukaan Keniassa käydään ihmiskauppaa.
Kenian hallitus pelkää, että ulkomaiset adoptoijat harrastavat itse asiassa häikäilemätöntä ihmiskauppaa "hyväntekeväisyyden valepuvussa".
Suomeenkin on adoptoitu lapsia Keniasta. Viime vuonna ulkomailta adoptoitiin yhteensä 141 lasta. Se oli vähemmän kuin pitkään aikaan. Yleensä lapsia adoptoidaan noin 200 vuodessa ulkomailta.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/adopt/2013/adopt_2013_2014-05-28_kuv_001_fi.html) lapsia adoptoitiin viime vuonna eniten Kiinasta, Etelä-Afrikasta ja Venäjältä.
Jokipakka avasi pistetilinsä NHL:ssä - heti kaksi tehopistettä
Dallasin Jyrki Jokipakka sai ensimmäiset tehopisteensä NHL:ssä. Minnesota voitti kuitenkin jatkoajan jälkeen 5-4.
Dallas Starsin puolustaja Jyrki Jokipakka nappasi uransa ensimmäiset tehopisteet jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ottelu päättyi kuitenkin lopulta Dallasin tappioon Minnesotalle jatkoajan jälkeen 4-5.
Minnesota eteni kamppailussa jo 3-0 -johtoon. Mikko Koivu sai syöttöpisteen Wildin toiseen maaliin. Mikael Granlund vei kauden kolmannella maalillaan Wildin jo 3-0 -johtoon.
Sen jälkeen Dallas aloitti kirinsä, jossa Ilveksen kasvatti Jokipakka oli vahvasti mukana. Suomalaispuolustaja syötti Ales Hemskyn 3-1 -maalin ja Tyler Seguinin 3-2 -osuman.
Erik Cole nosti Dallasin jo tasoihin toiseen erän lopussa. Kolmannessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat kertaaleen, joten ratkaisua haettiin jatkoajalta. Jatkoaikaa oli pelattu reilut kaksi minuuttia, kun Wildin Marco Scandella iski ratkaisun.
Kari Lehtonen Dallasin maalilla torjui 29 laukausta.
Suositun makeisen tarina alkoi erehdyksestä: "Eihän tämä ole mikään pantteri, tämä on leopardi!"
Aimo Vuorisella riittää loputon määrä tarinoita Chymoksen juoma- ja makeistehtaasta, jossa syntyivät monet tutut makeiset, kuten Marianne, Pantteri ja Omar.
Aimo Vuorinen oli Chymoksen tehtaan pakkaussuunnittelija 42 vuotta. Hänen käsialaansa on muun muassa Pantterin pakkaus. Eläimet olivat 1960-luvulla suosittu teema makeispakkauksissa, mutta Vuorisella menivät puurot ja täplät sekaisin pakkausta suunnitellessaan.
Tuote voisi olla maskuliininen, tumma ja dramaattinen.
– Se oli voimakas hahmo ja muistan, kun piirtelin sitä pantteria siihen. Kun olin saanut sen valmiiksi, niin huomattiin, että eihän tämä ole mikään pantteri vaan leopardi! Onneksi on kuitenkin olemassa myös täplikäs pantteri, Vuorinen kertoo.
Salaisessa kellarihuoneessa numero kahdeksan syntyi uusi suomalainen kuohuviini saksalaisen viinimestari Franz Hundeggerin käsissä. Kuohuviinin poksautteluun ihastuneet suomalaiset pääsivät maistamaan Kavaljeeri-kuohuviiniä 1980-luvun alkupuolella. Rakuunoiden komendantin luvalla Vuorinen pääsi tonkimaan rakuunoiden aarteita ja lopulta löytyi vanha kaiverrus, josta idea lähti.
– Pohdin, että millä lailla erotetaan tämä tuote Elyséestä. Tuli mieleen ajatus, että nimi tarkoittaa herrasmiestä sekä ratsumiestä ja ratsuväkivaruskuntakin oli tässä vieressä. Tuote voisi olla maskuliininen, tumma ja dramaattinen. Löysin 30-vuotisen sodan ajalta kuvan, jossa oli kenraali Juhana Baner. Kuva otettiin etikettiin aiheeksi ja folio sekä korkin alue olivat mustat. Kaikki oli mustalla pohjalla, se oli juhlallisen ja miehekkään näköinen, Vuorinen muistelee.
Tammenoksan dynastia
Chymoksen tehtaan perusti kemian insinööri Wäinö Tammenoksa. Wäinön ja kouluttamattoman Hilda Lintusen suhde aiheutti aikanaan paheksuntaa. Ennen Chymosta Wäinö oli Tainiokosken kloraattitehtaan johtaja jo 27-vuotiaana.
Häntä sanottiin leikillä tehtaan "teknilliseksi johtajaksi"
– Hilda Lintunen, joka oli viehättävä ja mukava tyttö, tuli kloraattitehtaalle töihin. Wäinö ja Hilda tapasivat, rakastuivat ja menivät naimisiin. Aikanaan sitä pidettiin hyvin epäsäädyllisenä. Tehtaan johtaja tehtaan tytön kanssa naimisiin! Epäiltiin, että Tammenoksa tuhoaa avioliitolla lupaavan uransa. Wäinön siviilirohkeudesta kertoo se, että hän meni naimisiin puheista huolimatta, Vuorinen kuvailee.
Wäinö Tammenoksa perusti Alkoholittomien juomien tehdas Chymoksen vuonna 1906 yhdessä Gustaf Kompan kanssa. Hilda oli mukana Chymoksen synnyssä alusta alkaen. Rouva Tammenoksa teki kaikkea mahdollista: oli konttoristi ja auttoi miestään.
– Häntä sanottiin leikillä tehtaan "teknilliseksi johtajaksi". Hilda oli todella innostunut ja teki kaikkensa auttaakseen, Vuorinen kertoo.
Pariskunta sai kolme poikaa ja yhden tyttären. Nuorin poika, Jukka Tammenoksa, siirtyi perheyrityksen johtoon 23-vuotiaana.
Perheyrityksen loppu
– Jukan johtajuuden aikana normaalia aikaa oli hyvin vähän. Siihen sattui kieltolaki, talvisota, jatkosota ja kaksi pula-aikaa. Jukka toimi hyvin vaikeassa ilmapiirissä, Vuorinen kertoo.
Jukan veli Olavi astui yrityksen johtoon juuri ennen perheyrityksen loppua vuonna 1952. Tämä oli yksi viimeisistä yrityksistä pitää Chymos Tammenoksien käsissä. Lopulta taloudelliset vaikeudet johtivat siihen, että pankki siirsi Tammenoksat sivuun yhtiön johdosta vuonna 1953.
– Tammenoksille ilmoitettiin, että heillä ei ole enää mitään asiaa porttien sisäpuolelle ja Jukka joutui tyhjän päälle. Hän rupesi pitämään linnoituksessa pesulaa nykyisen taidekoulun tiloissa, Vuorinen jatkaa.
Tutkija varoittelee sinkkuja "nolla-ajasta" vanhempien luona – "Kuulen sitä tosi paljon"
Ilman puolisoa eläminen yleistyy länsimaissa. Sinkkuna eläminen voi olla tietoinen valinta, mutta usein parisuhteen löytämistä jarruttavat kipeät kokemukset aiemmista suhteista tai elämän keskittyminen liian pieniin kuvioihin.
Sinkkuaika saattaa venyä, jos elämänpiiri on suppea. Moni sinkku keskittyy elämässään niin paljon esimerkiksi työhönsä, ettei kumppanin kohtaamiselle jää tilaa.
Väestöliiton tutkijan mukaan ilman parisuhdetta eläminen on länsimaissa yleistyvä ilmiö.
–  Ihmiset viettävät yhä pidempiä aikoja sinkkuna ja heitä on enemmän, tutkija Heli Vaaranen toteaa.
Työelämään keskittyminen on tyypillistä etenkin kolmekymppisille sinkuille. Tutkimusten mukaan yksineläjä voi haluta parisuhteen ja perheen, mutta hän ei välttämättä tee paljonkaan sen eteen.
Sinkkuna olemiseen myös tottuu ja se voi alkaa tuntua koko ajan mukavammalta, koska yksin eläminen on helpompaa, kun asioista ei tarvitse neuvotella kenenkään kanssa.
– Suurissa kaupungeissa elää jo joukoittain ihmisiä, jotka mahdollisesti eivät enää siedä läheisyyttä, Vaaranen kertoo.
Väestöliittoon yhteyttä ottavista sinkuista osa on hyvin onnellisia itsenäisyydestään, mutta silti kaipaavat seuraa. Toiset taas haluaisivat perhettä sekä parisuhdetta ja pelkäävät jäävänsä siitä paitsi.
Joskus itsekseen eläminen johtuu siitä, että ikävät kokemukset aiemmista suhteista aiheuttavat pelkoa ryhtyä etsimään uutta kumppania.
Nolla-aika imaisee sinkun
Vaarasen havaintojen mukaan moni sinkku viettää paljon sellaista aikaa, jona hänellä ei ole edes mahdollisuutta tavata tulevaisuudenkumppania.
Vielä aikanaan vanhemmat pyrkivät saamaan tyttärensä tai poikansa naimisiin. Nykyisin Vaaranen näkee vanhempien vaikuttavan tilanteeseen eräällä tapaa päinvastaiseen suuntaan, kun he eivät patista lapsiaan muodostamaan omaa perhettä vaan lapsuudenperhe ikään kuin pysyy ennallaan.
– Kuulen sitä tosi paljon sinkuilta. Kun kysyn, missä he viettävät lomansa, he vastaavat, että äidin ja isän kanssa. Kun kysyn, mihin he menevät kesällä, mökillekö? Vastaus on äidin ja isän luo, tutkija kuvailee.
– Minä kutsun sitä nolla-ajaksi, koska on tosi epätodennäköistä siellä tavata sitä tulevaisuuden kumppania, Vaaranen jatkaa.
Elämä ilman parisuhdetta voi tutkijan mukaan ylipäätään ruokkia itseään.
– Sellainen kovin paljon yksin oleminen tuottaa lisää yksinoloa, koko elämänsä keskittäminen työlle tuottaa lisää työtä ja se, että omistaa elämänsä täysin terveille omille vanhemmilleen, se tuottaa taas lisää aikaa olla vanhempien kanssa.
Askel sivuun auttaa eteenpäin
Jos haaveena on elää joskus parisuhteessa, kannattaa omaa elämäänsä tarkastella uudelleen.
– Sillä tavalla täytyisi ottaa etäisyyttä, että minkälainen ihminen minusta on tullut, mitä minä teen, mikä on minun juttuni.
Puolison etsimiseen ei ole mitään tarvetta niin kauan, kun ihminen on sinut asian kanssa.
– Hyvä sinkkuus on sitä, että osaa ottaa elämästä toki ne rusinatkin siitä pullasta itsenäisen upean elämän muodossa. Kunhan ei lähde torjumaan sitä tunnetta, että ihminen on sosiaalinen olento, joka haluaa ja kaipaa kuulua yhteisöön. Ja kahden ihmisen parisuhde on jo yhteisö, tuktija Heli Vaaranen sanoo.
Tutkapari Tarasenko - Lehterä rakensi jatkoaikavoiton
St. Louisin Vladimir Tarasenkon ja Jori Lehterän peli kulkee mainiosti.
St. Louis Bluesin tehokaksikko Vladimir Tarasenko - Jori Lehterä järjesti joukkueelleen jatkoaikavoiton Edmonton Oilersista maalein 4-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
Lehterä syötti Tarasenkolle siniviivan tuntumaan. Tarasenko harhautti Justin Schulzin ja laukoi kiekon ohi Ben Scrivensin, kun jatkoaikaa oli jäljellä 39 sekuntia.
Loistavaa tulokaskautta pelaava Lehterä on kerännyt jo tehopisteet 7+14=21. Tarasenkon pisteet ovat 13+12=25.
St. Louis hallitsi selvästi ottelua heikkoa Oilersia vastaan. Blues voitti laukaukset 41-16, mutta ratkaisu venyi silti jatkoajalle asti.
\- Odotin syöttöä Jorilta. Tiesin, että hän syöttää minulle. Se oli vähän onnekas maali, koska kiekko pomppi. Olen onnellinen kahdesta pisteestä, Tarasenko sanoi.
Edmontonin Jesse Joensuu sai syöttöpisteen David Perronin 1-1 -maaliin.
Piikkimatto pysäytti kaaharin Alavieskassa
Hurjastelijan reitti kulki Kalajoella ja Alavieskassa. Välillä nopeus ylitti rajoitukset jopa tuplalukemilla.
Hurjaa ylinopeutta ajanut autoilija jouduttiin pysäyttämään piikkimaton avulla pitkään jatkuneen takaa-ajon jälkeen.
Hurjastelija nähtiin ensimmäisen kerran valtatiellä 27 Kalajoella, kun autoilija ohitti poliisit noin 160 kilometrin tuntivauhdilla. Lisäksi autosta paiskattiin olutpullo poliisiautoa päin.
Poliisin mukaan auto kulki välillä vastaan tulevien ajokaistalla, ajovalot olivat pois päältä ja kuljettaja kiersi liikenteenjakajia väärältä puolelta.
Poliisilta kuljettaja pääsi karkuun Kalajoella.
Seuraava havainto hurjastelijasta saatiin Hiekkasärkkien suunnalla. Silloin auton nopeus oli 40 kilometrin rajoitusalueella jopa 100 kilometriä tunnissa. Välillä nopeus nousi taas 160 kilometriin tunnissa.
Lopulta kuljettaja ajoi autonsa Alavieskassa toisen poliisipartion virittämään piikkimattoon. Sen jälkeen matka jatkui vielä kilometrin verran, jossa mies saatiin autosta ulos vasta kaasusumuttimen avulla.
Poliisille entuudestaan tuttua, vuonna 1988 syntynyttä miestä epäillään ainakin törkeästä liikenteen vaarantamisesta, törkeästä rattijuoppoudesta.
Lintuinfluenssa on tarttunut taas ihmiseen Kiinassa
Lintuinfluenssaan on maaliskuun 2013 jälkeen sairastunut 450 ihmistä. 175 on kuollut.
Kiinalainen nainen on sairastunut lintuinfluenssan H7N9-tyyppiin. Kyseessä on ensimmäinen ihmisessä varmistunut lintuinfluenssatartunta Kiinassa tänä talvena.
31-vuotias nainen on kotoisin Guangdongin provinssista Etelä-Kiinasta. Hänen tilansa on kriittinen, ja häntä hoidetaan sairaalassa.
Ensimmäiset H7N9-tartunnat todettiin kolmessa ihmisessä Kiinassa maaliskuussa 2013. Sen jälkeen lintuinfluenssaan on sairastunut 450 ihmistä. 175 heistä on kuollut.
Anaheim kompastui Chicagolle kärkiottelussa, Vatanen urakkamiehenä – ”Kaveri tuli telineistä kovaa”
Anaheimille iltapäivän kärkiottelu Chicagoa vastaan oli perjantaina uninen. Chicago marssi Ducksin vieraana lopulta selvään 4-1-voittoon.
**VANCOUVER.** Kiitospäivän jälkeinen black friday oli Anaheim Ducksille todellakin musta.
Joukkue ei ollut lainkaan valmis läntisen konferenssin huippuotteluun Chicagoa
vastaan. Ennenkuin ottelu oli ehtinyt edes kunnolla alkaa, Chicago johti
laukauksia tylysti lukemin 10-1.
Kolmentoista minuutin kohdalla vierailla olikin jo 2-0-johto. Loppulukemat
kirjattiin kovavireiselle Blackhawksille 4-1. 
\- Kaveri tuli telineistä tosi kovaa ja sai heti rytmin
päälle. Me oltiin vähän unessa tai jotain, 
kun ei päästy lähtemään otteluun, kuten haluttiin. Laukaukset oli
kaverille tyylipuhtaasti ennenkuin me saatiin edes koneita käytiin, Sami
Vatanen myönsi Yle Urheilulle.
Vaikka Ducks sai hieman onnekkaastikin kavennuksen avauserän lopulla, ei
ottelussa syntynyt suurta kapinaa voittajasta. Itseasiassa upean ottelun
pelannut Anaheim-vahti Fredrik Andersen teki tukun huippupelastuksia pitääkseen
Ducksin edes jotenkin mukana. 
\- Kyllähän kaveri ottelua hallitsi ja sai sitä kautta
voittoon tarvittavat maalit aikaseksi. Ei siinä varmaan sen kummempaa ollut. Tarkempia
pitää olla huomisessa ottelussa, Vatanen sanoi.
**Iso kuorma**
Anaheimin ja Chicagon ottelu alkoi poikkeuksellisesti pyhäpäivän vuoksi
kello 13.00. Ainakin kotijoukkueen pelaaminen näytti siltä, että monen pelaajan
keho ja mieli ei ollut herännyt ottelun vaatimalle tasolle. 
\- Onhan se vähän erilaista aloittaa noin aikaisin, mutta ei
mulla ainakaan ole valittamista sen suhteen. Kyllä siinä aina herää, kun peli
alkaa. Mun puolesta näitä voisi olla enemmänkin. 
Anaheimin puolustuspään loukkaantumishuolet ovat kasvattaneet viime aikoina
myös Vatasen kuormaa. Perjantaina jyväskyläläinen urakoi peräti 27 minuuttia
Ducksin peräpäässä kirjaten tehotilastoonsa lukeman -2. 
\- Loukkaantumisten kautta tosiaan itsellekin tullut tuota
peliaikaa. Eikä siinä mitään ole, kyllähän mä nautin siitä, että saan pelata
paljon. Hauskaa se vain on, Vatanen sanoo.
Perjantaina Anaheim hankki Tampa Baysta veteraanipuolustaja Eric Brewerin
vaihdossa kolmannen kierroksen varausvuoroon puolustuspään vajautta
paikkaamaan. Lauantaina Anaheim kohtaa vierasjäällä San Josen.
\- Yhtään ei saa nyt lähteä katselemaan, vaan heti pitää
olla valmis. Siitä lähdetään, että kuusikymmentä minuuttia
pelataan hyvää lätkää ja vasta sitten katsotaan tulosta, Vatanen linjaa.
Taiwanin paikallisvaaleissa testataan Kiina-mielisen hallituspuolueen kannatus
Taiwanin äänestyspaikat ovat avautuneet kello kahdeksan paikallista aikaa, eli puoliltaöin Suomen aikaa.
Taiwanin paikallisvaaleissa valitaan yli 11 000 paikallishallinnon edustajaa tänään lauantaina. Mielipidemittauksien mukaan hallitseva Kiina-mielinen kansallispuolue kärsii vaaleissa rökäletappion. Kiinan virallinen politiikka on edelleen liittää Taiwan itseensä.
Taiwanilaiset ovat huolissaan Kiinan kasvavasta vaikutusvallasta saarella ja talouden hitaasta kasvusta.
– Monet nuoret ovat huolissaan työpaikoista ja asuntojen korkeista hinnoista. Toivon, että näemme muutoshalukkuutta ja uudenlaista ajattelua hallituksessa, jotta asiat paranevat, opiskelija Mark Hsu kertoi äänestämään mennessään.
Kansallispuolueen heikko menestys vaaleissa voisi antaa tuulta Taiwanin demokraattisen edistyspuolueen purjeisiin presidentinvaalien alla. Taiwanissa pidetään presidentinvaalit vuonna 2016.
Istuva presidentti Ma Ying-jeou on hallinnut kaksi kautta ja joutuu väistymään tehtävästä. Ma on pyrkinyt lähentämään Taiwanin ja Kiinan suhteita. Hän on tiivistänyt etenkin maiden välisiä kauppasuhteita.
Viime maaliskuussa lähentyminen johti suurmielenosoituksiin pääkaupungissa Taipeissa. Demokraattinen edistyspuolue vastustaa suhteiden tiivistämistä Kiinaan niin kauan, kun Kiina haluaa liittää Taiwanin itseensä.
Taiwanin äänestyspaikat ovat avautuneet kello kahdeksan paikallista aikaa, eli puoliltaöin Suomen aikaa. Vaaleissa on noin 18 miljoonaa äänioikeutettua, ja vaalihuoneistoja on 15 000. Äänestysprosentin odotetaan kohoavan 65–70 prosenttiin.
Taiwan ja manner-Kiina erkanivat, kun kommunistit nousivat manner-Kiinassa valtaan vuonna 1949. Kiina ei tunnusta Taiwania itsenäiseksi, vaan pitää sitä maakuntanaan.
Bergenheim iski tärkeän tasoituksen, Florida nousi voittoon
Sean Bergenheim teki kauden kolmannen maalinsa, kun Florida voitti Ottawan 3-2. Aleksander Barkov sai osumaan syöttöpisteen.
Sean Bergenheim teki tärkeän tasoitusmaalin, kun Florida Panthers nousi voittoon Ottawa Senatorsista maalein 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Bergenheim ja Aleksander Barkov saivat karvauksellaan Ottawan Erik Karlssonin menettämään kiekon laidassa heti kolmannen erän alussa. Brad Boyes syötti Bergenheimille, joka laukoi kauden kolmannen osumansa. Myös Barkov sai maaliin syöttöpisteen.
Jimmy Hayes teki Floridan voittomaalin, kun päätöserää oli pelattu reilut seitsemän minuuttia.
Florida laukoi ottelussa peräti 46 kertaa, joka on sen kauden korkein määrä. Craig Anderson Ottawan maalilla torjui 43 laukausta ja pelasi loistavan ottelun, mutta se ei riittänyt voittoon. Al Montoya Floridan maalilla selvisi 22 torjunnalla.
Florida nousi tasoihin Ottawan kanssa. Molemmat ovat pisteen päässä viimeissessä villi kortti -paikassa kiinni olevasta Torontosta.
Punavihreän hallituksen ja porvariopposition kannatus tasoissa Ruotsissa
Hallitus ja tukipuolue vasemmistopuolue saavat Ipsoksen mittauksessa yhteensä 42,1 prosentin kannatuksen. Porvariallianssi saa 41,9 prosenttia ja ruotsidemokraatit 12,5 prosenttia.
Ruotsin punavihreän vähemmistöhallituksen ja porvarillisen opposition kannatuslukemat ovat lähes tasoissa, [sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/politik/de-rodgronas-overtag-i-opinionen-utraderat/) teettämä mielipidemittaus osoittaa. Hallitusvalta vaihtui syyskuun puolivälissä pidetyissä vaaleissa, ja hallituksen kannatus on ollut sen jälkeen laskussa.
– Punavihreät puolueet ovat periaatteessa johtaneet mielipidemittauksia siitä lähtien, kun Stefan Löfven valittiin sosiaalidemokraattien johtajaksi. Se etu on nyt menetetty. Tilanne on uusi, mielipidepäällikkö David Ahlin Ipsoksesta sanoo.
Löfven on luotsannut Ruotsin sosiaalidemokraatteja lähes kaksi vuotta. Hallitus ja tukipuolue vasemmistopuolue saavat Ipsoksen mittauksessa yhteensä 42,1 prosentin kannatuksen. Porvariallianssi saa 41,9 prosenttia ja ruotsidemokraatit 12,5 prosenttia.
– Hallitus on ankkuroitunut valtiopäiville heikosti, ja se merkitsee, että sen kannatuksella on enemmän väliä. On vaikeampi ajaa omaa agendaa, kun kannatus on vastatuulessa. Hallituksen kannatuslukemat voivat vaikuttaa myös siihen, miten oppositiopuolueet käyttäytyvät valtiopäivillä.
Ruotsin valtiopäivät äänestää sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen budjettiesityksestä keskiviikkona. Esityksen läpimeno on epävarmaa, sillä vaa'ankieliasemassa oleva ruotsidemokraatit saattaa äänestää esitystä vastaan.
Sosiaalidemokraattien kannatus on Ipsoksen mittauksessa 28,5 prosenttia, ja se menettää 2,2 prosenttiyksikköä edellisestä mittauksesta. Hallituskumppani ympäristöpuolue saa 7,4 prosentin kannatuksen ja menettää 0,5 prosenttiyksikköä. Vasemmistopuolueen kannatus pysyy samana 6,2 prosentissa.
Pääoppositiopuolue maltillinen kokoomus saa 26,5 prosentin kannatuksen, missä on 2,4 prosenttiyksikköä nousua. Kansanpuolueen nousu on 0,9 prosenttiyksikköä ja keskustapuolueen 0,4 prosenttiyksikköä. Kristillisdemokraatit menettää 1,1 prosenttiyksikköä.
Kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Luodossa
Onnettomuus sattui yhden aikaan yöllä. Tien pinta ei ollut liukas.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti yöllä sattuneessa nokkakolarissa Luodossa Keski-Pohjanmaalla.
Onnettomuudessa tietä 749 etelään ajanut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleen henkilöauton keulaan.
Vastaan tulleen auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat vakavasti. Heidät on kuljetettu sairaalaan.
Poliisin mukaan tien pinta ei ollut liukas. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Onnettomuus sattui vähän yhden jälkeen yöllä.
Väitös: Palestiinalaiset ovat oman elämänsä selviytyjiä
Joensuulainen Mikko Häkkinen asui palestiinalaisten kanssa kolme kuukautta Länsirannalla ja Gazassa. Tuona aikana hän haastatteli ihmisiä ja havainnoi heidän jokapäiväistä arkeaan. Itä-Suomen yliopistossa on tarkastettu Häkkisen kansanterveystieteen alan väitöskirja, joka kertoo konfliktin keskellä vuosikymmenien ajan eläneiden palestiinalaisten selviytymiskeinoista. Niitä ovat muun muassa huumori, toivo, luonnosta nauttiminen, perhe, hengellisyys ja rutiinien voima.
Karelia-ammattikorkeakoulussa lehtorina 1990-luvulta lähtien toiminut Mikko Häkkinen istuu pienessä työhuoneessaan Joensuun kampusalueella kirkasvalolampun loisteessa. Ulkona ankeuttaa marraskuun myterö.
Mikko Häkkinen sanoo, että hän kaipaa näinä aikoina kirkasta valoa arkeensa. Valoa hän on löytänyt myös virkavapailla tekemiltään matkoilta Lähi-idän Länsirannalta ja Gazasta.
Häkkinen vieraili ensimmäisen kerran miehitetyllä palestiinalaisalueella ihmisoikeustarkkailijana vuonna 2008. Toinen kolmen kuukauden reissu tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun terveystieteiden maisteri sai luvan jatko-opintoihin.
Mikko Häkkinen keräsi aineiston väitöstutkimukseensa niin, että hän asui ja kulki palestiinalaisten kanssa niin kaupungeissa kuin kylissä. Hän haastatteli, havainnoi ja kyseli.
Kymmenen selviytymiskeinoa
Tutkimuksessaan Mikko Häkkinen löysi kymmenen selviytymisen teemaa, jotka auttavat palestiinalaisia elämään ja pyörittämään arkeaan pitkittyneen konfliktin keskellä.
Selviytymiskeinoja ovat vapaaehtoistyöhön osallistuminen, asioiden laittaminen mittasuhteisiinsa, idea Palestiinasta, huumori, perhe, rutiinien voima, hengellisyys, luonnosta nauttiminen ja toivon vaaliminen. Myös tupakkaa palaa - ja paljon.
Häkkisen mukaan tupakoiminen auttaa monia palestiinalaisia rauhoittumaan ja kestämään tuntien odotukset israelilaisten tarkastuspisteillä. Kun joensuulainen terveystieteiden maisteri tiedusteli varovaisesti heidän näkemyksiään tupakoinnin terveyshaitoista, oli vastaus suorastaan aseista riisuva.
– Me voimme kuolla minä päivänä tahansa, jos talomme räjähtää.
Mutta suurin niistä on toivo 
Häkkinen sanoo, että jos kaikista keinoista pitää valita yksi keskeisin voiman lähde, se on toivo.
Palestiinalaisten haastatteluissa nousi esille, että he ovat kokeneet paljon vääryyksiä ja että heitä on kohdeltu epäoikeudenmukaisesti. He elävät miehityksen alla tai Gazassa saarron sisällä. Mutta he eivät anna periksi. Toivo elää.
Pääsisi jonain päivänä palaamaan alkuperäiselle kotiseudulleen.
– Toivo voi tarkoittaa hyvin eri asioita, mutta monille se tarkoittaa toivoa siitä, että pääsisi jonain päivänä palaamaan alkuperäiselle kotiseudulleen.
Eräs mies kertoi pakolaisleirillä Häkkiselle, että hän kaipaa Välimeren rannalle kylään, mistä hänen isänsä häädettiin pikkupoika silloin, kun nykyinen Israelin valtio perustettiin Palestiinan alueelle vuonna 1948.
– Tämä mies kertoi, että hänen toivonsa on se, että yhtenä päivänä hän perheineen vielä asuu siellä heidän sukunsa alkuperäisessä kodissa. Hän sanoi, että pakolaisleiri ei ole kotini, Häkkinen muistelee.
Ihmiset eivät ole passiivisia uhreja
Mikko Häkkinen sanoo, että tutkimuksen suurin oppi hänelle on ollut se, että konfliktialueella ja sotaolosuhteissa ihmiset eivät ole passiivisia uhreja.
Palestiinalaiset ovat todella luovia, kekseliäitä ja kykeneviä rakentamaan omaa selviytymistään.
– Väitöskirjan tekeminen ja kenttätyö osoittivat itselleni sen, että palestiinalaiset ovat todella luovia, kekseliäitä ja kykeneviä rakentamaan omaa selviytymistään.
Häkkisen mukaan selviytymiskeinot ovat sekä yleisinhimillisiä että kulttuuriin sidottuja. Ja nämä lomittuvat.  Palestiinalaiset siis käyttävät osin samoja keinoja kuin suomalaiset arjessaan.
Tämän tutkimuksen valossa konfliktialueilla eläville ihmisille tarjottavan psykososiaalisen tuen lähtökohdan pitäisi olla uskomuksessa, että ihmiset ovat kykeneviä rakentamaan omaa selviytymistään
– Vain sellainen tukeminen ja auttaminen, jossa on takana usko ihmisen mahdollisuuteen selviytyä hyvinkin vaikeissa olosuhteissa, voi minun ymmärtääkseni olla hyödyllistä, Mikko Häkkinen sanoo.
_Terveystieteiden maisteri Mikko Häkkisen väitöskirja Psychosocial Coping in Prolonged Conflict. An Ethnography of Palestinian People in the midst of Ongoing Volatility (Psykososiaalinen selviytyminen pitkittyneessä konfliktissa. Etnografia palestiinalaisista jatkuvan epävakauden olosuhteissa) tarkastettiin Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa 28.11.2014._
Öljyn hinnan lasku nakertaa Venezuelan budjettia
Opec päätti torstaina, ettei se ryhdy tuotantorajoituksiin raakaöljyn hinnan laskun pysäyttämiseksi. Talousongelmista kärsivän Venezuelan vienti on lähes täysin raakaöljyn varassa.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro ilmoitti perjantaina maan hallituksen joutuvan tekemään budjettileikkauksia laskeneen öljyn hinnan vuoksi. Öljynviejämaiden järjestön Opecin torstainen päätös olla ryhtymättä tuotantorajoituksiin raakaöljyn hinnan laskun pysäyttämiseksi kirpaisee Venezuelaa, jonka vientituloista 96 prosenttia muodostuu raakaöljystä.
Jo ennestään perustarvikepulasta ja korkeasta inflaatiosta kärsivä Venezuela oli yksi tuotantorajoituksia toivoneista valtioista.
Maduro lupasi televisioidussa puheessaan, etteivät leikkaukset missään tapauksessa kohdistu sosiaalipoliittisiin ohjelmiin. Sen sijaan hän tarjosi leikkuriin omaa palkkaansa. Lisäksi Maduro ilmoitti nimenneensä erityisen komission tarkastelemaan valtionyhtiöiden ja ministeriöiden työntekijöiden palkkoja.
Suomi harkitsee osallistumista Isisin vastaiseen operaatioon
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta harkitsee Suomen liittymistä Isis-järjestön vastaiseen koulutusyhteistyöhön Irakissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta pohti perjantaina Suomen osallistumista koulutusyhteistyöhön Irakissa ääri-islamilaisen Isis-järjestön nujertamiseksi.
Ulkoasiainministeriön julkaiseman tiedotteen mukaan kyse on selvitystyöstä. Mahdollisesta osallistumisesta koulutusoperaatioon ministerivaliokunta päättää myöhemmin.
Presidentin johdolla kokoontunut ministerivaliokunta keskusteli myös Ukrainan kiristyneestä tilanteesta. Valiokunta linjasi, että Venäjän on vedettävä joukkonsa pois Ukrainasta ja lopetettava separatistien tukeminen.
Syyrian ulkoministeri: Yhdysvaltain ilmaiskut eivät ole heikentäneet Isisiä
Ulkoministeri Walid al-Moualemin mukaan syyskuusta asti jatkuneet ilmaiskut eivät ole heikentäneet ääri-islamisteja. Sen sijaan hän vaatii Turkkia tukkimaan rajan ulkomaalaisilta taistelijoilta.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem sanoo, etteivät Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemät ilmaiskut Syyriaan ole heikentäneet ääri-islamilaista Isis-järjestöä. Al-Moualemin mukaan ainoastaan Turkin toimet raja-alueen valvonnan kiristämiseksi voivat heikentää Isisiä.
Yhdysvaltain johtama liittouma käynnisti syyskuussa ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Syyrian hallitus on aiemmin ilmaissut valmiutensa liittyä Isisin vastaiseen taisteluun, mutta Yhdysvallat on kieltäytynyt tekemästä yhteistyötä presidentti Bashar al-Assadin kanssa.
Isis-järjestö on vallannut suuria alueita niin Syyriasta kuin Irakista. Syyrian ulkoministerin mukaan ainoa tapa horjuttaa islamisteja on estää uusien taistelijoiden saapuminen Turkin kautta Syyriaan. Turkilla on 900 kilometriä yhteistä rajaa Syyrian kanssa.
Yli 2 600 erosi kirkosta eilisen päivän aikana
Kirkosta eronneiden määrä lähti nousuun välittömästi sen jälkeen, kun eduskunta oli äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Yhteensä 2612 ihmistä erosi eilen kirkosta Eroakirkosta-verkkopalvelun kautta. Kirkosta eronneiden määrä lähti välittömästi nousuun, kun eduskunta oli hyväksynyt sukupuolineutraalin avioliittolain kello 13 jälkeen.
Kirkosta eroaminen oli lisääntynyt jo edellisenä päivän, jolloin verkkopalvelun kautta erosi yhteensä 642 ihmistä. Eroakirkosta-verkkopalvelun perustaja ja Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma arvioi aiemmin Yle Uutisille, että tavallisena päivänä kirkosta eroaa verkkopalvelun kautta 150–200 ihmistä.
Karisman mukaan lähes kaikki eronsa syyn ilmoittaneet mainitsivat syyksi arkkipiispa Kari Mäkisen kannanoton sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Puustisen kikkasalkusta ratkaisut Kisapuistossa
HIFK:n laituri Juuso Puustinen oli ratkaisijan roolissa, kun SaiPa joutui taipumaan kauden ennätysyleisönsä edessä (4403) Helsingin IFK:lle pitkän kaavan mukaan 1-2.
Voittolaukauskilpailussa
vasta kahdeksannesta parista löytyi ratkaisija, kun Puustinen harhautti Markkasen jäihin
ja rystynosto maalin kattoon takasi vieraille niukan voiton. 
Puustinen
piti voittoa tärkeänä, sillä lauantainvastus JyP on ehkä vielä kovempi joukkue
kuin SaiPa tänään. 
\- Kotimatkallekin on huomattavasti mukavampaa lähteä voitto mukana kuin
niukka tappio. Puustinen pystyi seuraamaan maalivahti Markkasen liikkeitä
jonkin aikaa, sillä ennen häntä peräti seitsemän paria yritti ratkaisua. 
\- Seurasin vaihtoaitiosta miten
Markkanen liikkui sivu- sekä syvyyssuunnassa ja sitten valitsin
kikkarepertuaarista tällaisen rystynoston maalin kattoon, joka tehosikin.
Puustisen
mukaan SaiPan vauhtiin IFK vastasi hyvin ja etenkin alivoimapelin
parantuminen pitkin syksyä on ollut hyvä asia. 
\- Myös kokonaispeli on
terävämpää askel askeleelta ja se näkyy HIFK:n pelissä, joka Puustisen mukaan
paranee pitkin tulevaa kevättä. 
SaiPan
kapteeni Ville Koho myönsi, että neljän päivän aikana kolme kovaa ottelua on
iso haaste, mutta hyvin hänen mielestään SaiPa kuitenkin taisteli. HIFK
tuli alkuun todella kovaa, mutta SaiPa kuitenkin kiri tasoihin. 
Kolmen pisteen voitot ovat Kohon mukaan olleet tällä kaudella tiukassa
ja suurimpana syynä hän piti joukkueensa osalta hieman tehotonta maalintekoa ja
oma puolustuspään virheitä. 
\- Nyt huilaamme sunnuntaille asti jolloin käymme
keskittymään tiistaiseen CHL otteluun Kärppiä vastaan Kisapuistossa, kun
sarjassa on mukana neljä paria ennen puolivälieriä, josta jatkoon pääsee kahden
ottelun yhteistuloksella välieriin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Iloinen JYP-velikulta ratkaisi - Lukko-pelissä erityislataus
Yleensä rankkarikisoissa jäätyvä JYP hoiti voittolaukauskisalla maalimässäilyn itselleen.
Kovassa otteluruuhkassa purjehtiva Lukko johti peliä kolmeen eri otteeseen, mutta onnikaan ei ollut myötä. Teemu Nurmi kilautti poikkirautaa kolmannen erän lopussa ja sitä myöten mentiin hommassa pitkän kaavan mukaan ratkaisun hakuun rankkareilla.
Lukon kolmesta vetäjästä Toni Koivisto, Aaron Gagnon ja Ville Vahalahti ei onnistunut kukaan, mutta Jokereista täksi kaudeksi JYPiin tullut Markus Hännikäinen vei Lukon maalivahtia Ryan Zapolskia mennen tullen.
\- Onneksi saatiin se toinen piste sieltä. Treeneissä on tullut muutaman kerran kokeiltua sitä rankkaria ja onneksi onnistui nyt pelissä. Tosi erikoinen matsi. Havaiji-kiekkoa mentiin päästä päähän ja virheitä tuli puolin ja toisin. Yleisö ainakin viihtyi, sanoi kansan suosikiksi Hippoksella kohonnut Hännikäinen.
Sankari viihdytti vielä huutosakkia jo tutuksi tulleilla riehakkailla tuuletuksillaan.
\- Olihan tässä pelissä tietynlaista erityislatausta, kun Raumalla pelaa niin paljon entisiä JYPin pelaajia.
JYP sai edun siitä, että sen edellinen peli oli tiistaina, kun raumalaisilla painoi edellisillan Kuopion matsi.
\- Olis vielä paremmin pitänyt pystyä käyttämään se eduksi, mutta tehtiin paljon tyhmiä virheitä, joista Lukko pääsi rokottamaan, mietiskeli Markus Hännikäinen.
Yksi entisistä JYP-sotureista, Olli Sipiläinen oli viemässä Lukkoa toisen erän alussa johtoon, mutta maali oli laiha lohtu, kun vaivainen pinna tuli palkkioksi.
\- Olihan siinä vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Meillä on ollut vähän maalinteon kanssa ongelmia viime aikoina, mutta nyt räppästiin viisi tasavoimin, mikä oli hyvä asia, mutta sitten taas omissakin soi, totesi työmyyrä Sipiläinen.
Lukon pelaajat ovat hurjasa ottelurumbassa. Torstaina Kuopiossa, perjantaina Jyväskylässä eikä lepoa ole tulossa tämänkään jälkeen.
\- Sunnuntaina pelataan taas, mutta ei auta. Sen takia tätä tehdään, että päästään pelaamaan.
Sunnuntain peli on ottelusiirron seurausta. CHL:n pudotuspelit Luulajaa vastaan vaikuttavat siihen, että 9.12. ottelu Bluesia vastaan piti siirtää tähän viikonloppuun. Sunnuntain jälkeenkin on vain yksi lepopäivä, kun Luulaja tulee jo tiistaina CHL:n puolivälierän ensimmäiseen peliin Raumalle.
\- Sitä peliä ei ole vielä ehtinyt yhtään miettiä. Mennään ottelu kerrallaan, päätti Olli Sipiläinen.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Sparv haki mestaruuskunnon UFC-ottelijoiden kanssa
Glenn Sparvin tallinvaihdos UFC-ottelijoiden tiimiin toi hänelle tarvittavan edun Johan Vänttistä vastaan. Vänttinen puolestaan ei saanut vahvuuksiaan esiin välisarjan titteliottelussa.
**HELSINKI. **Glenn
Sparv kävi hurjan taistelun Johan Vänttistä vastaan Cage 28 -vapaaotteluillassa
ja säilytti voitolla välisarjan mestaruusvyönsä. Täyden ajan kestänyt ottelu
merkittiin Sparville kaikin tuomariäänin.
Tuoreeltaan ottelun jälkeen iloinen mestari ei osannut
nimetä tarkkaa syytä paremmuuteensa.
\- Ehkä minulla oli vähän enemmän taisteluhenkeä. Vaikea
sanoa, olin vaan parempi mies tänään. Jonain muuna päivänä olisi voinut olla
toisin, Sparv sanoi Yle Urheilulle.
Thaimaassa nykyään asuva ottelija vaihtoi vastikään tallia
ja harjoittelee nyt useampien UFC-ottelijoiden kanssa päivittäin. Se toi
hurjaan titteliotteluun tarvittavan lisävaihteen.
\- Siitä on ollut paljon apua. Olen saanut kovaa treeniä ja
sparrikavereita. Sieltä on tullut hyvä itseluottamus, kun on päässyt treenaamaan
tuollaisten tyyppien kanssa, Sparv kertoi.
Sparv puolusti mestaruuttaan ensimmäistä kertaa. Vapaaottelu-uran suhteen hän ei osannut sanoa vielä
jatkosuunnitelmia, mutta siviilielämän sävelet ovat selvät.
\- Vähän joulufiilistä ensin ja katsotaan sen jälkeen. Joulun
jälkeen sitten takaisin Thaimaahan, Sparv hymyili.
Vänttinen ei saanut pidettyä etäisyyttä
Haastaja Johan Vänttinen lupasi ennen titteliottelua ”täyden
sodan”. Sitä perjantain pääottelusta myös tuli, kun kaksikko väänsi hurjasti
täydet kolme erää. Lopulta Vänttinen ei saanut vahvuuksiaan täysin esiin, kuten
Sparv sai.
\- Hän oli äärimmäisen vahva painija, mikä oli tiedossakin
ennakkoon. Hän sai aina etäisyyden helposti kiinni ja pystyi hoitamaan ottelun
omalla vahvalla painillaan. Siihen se tänään kaatui, Vänttinen sanoi Yle
Urheilulle.
\- Etäisyydenhallinta minulla petti. Olisin halunnut otella
enemmän pystyssä, jossa sain muutaman hyvän osuman. Glenn sai aina etäisyyden
aina otettua kiinni ja pääsi helposti painiin, hän jatkoi.
Myöskään Vänttinen ei osannut vielä sanoa tarkkaa
suunnitelmaa uran jatkolle. Seuraava ottelu on luvassa todennäköisesti
helmi-maaliskuussa pienen joulutauon jälkeen. Paikaksi kelpaisi erittäin hyvin
Helsingin Kulttuuritalo, jonka loppuunmyyty yleisö vakuutti vastikään Helsinkiin
muuttaneen Vänttisen.
\- Tosi siistiä oli otella. Tiedossa oli, että paljon
tuttavia, ystäviä ja perheenjäseniä yleisössä. Kuulin matsin aikana
kannustuksia. Tämä oli paikkana tosi hyvä, kun tunnelma oli tosi tiivis.
Toivottavasti tänne pääsisi uudestaankin, paras paikka tähän mennessä,
Vänttinen virkkoi.
Yksi loukkaantui tulipalossa Helsingin Vuosaaressa – ohikulkija näki liekit parvekkeella
Palon epäillään alkaneen televisiosta. Neljä viereisten huoneistojen asukasta joutui tilapäismajoitukseen.
Yksi henkilö loukkaantui kerrostalohuoneiston tulipalossa Helsingin Vuosaaressa perjantai-iltana ja neljä joutui tilapäismajoitukseen savun leviämisen vuoksi.
Palomestari Juha Lindholmin mukaan palon syyksi epäillään television syttymistä. 45 neliömetrin asunto tuhoutui tulipalossa, mutta leviämisvaaraa ei Lindholmin mukaan ollut.
Kotona oli yksi asukas, joka vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Lindholmin arvion mukaan hän loukkaantui lievästi hengitettyään nokea ja häkää. Tilapäismajoitukseen joutuneet asuivat viereisissä asunnoissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 20.45, kun ulkopuolinen henkilö oli nähnyt liekkejä asunnon parvekkeella. Savua muodostui runsaasti, ja sitä pääsi leviämään palavan huoneiston auki jääneestä ovesta porraskäytävään ja muihin asuntoihin.
Palo saatiin nopeasti hallintaan, ja pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan se oli sammutettu kello 21:een mennessä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
NHL-veteraani saavutti merkittävän merkkipaalun 
Tampa Bay-ikoni mutta nykyisin New York Rangersia edustava Martin St. Louis saavutti perjantaina NHL-uransa 1 000. tehopisteen. 
Martin St. Louis saalisti kaksi tehopistettä ottelussa Philadelphiaa vastaan ja nousi sen myötä 1000 NHL-pisteen pelaajaksi. 
St. Louis syötti avauserässä Dan Boylen viimeistelemän ylivoimamaalin ja laukoi toisessa erässä 2-0-johdon vierasjoukkueelle. Rangers voitti kamppailun lopulta 3-0. 
Ikämiesikäinen, 39-vuotias hyökkääjä tarvitsi urotekoonsa 1082 runkosarjaottelua. Kymmenen vuoden takaisen Stanley Cup -voittajan pistesaldo näyttää lukemia 379+621=1000.
St. Louis on Rangersin tämän kauden toiseksi paras pistenikkari 19 (9+10) tehopisteellä. 
Laitahyökkääjällä on NHL-mestaruuden lisäksi vyöllä Sotshin olympiakulta  sekä vuoden 2004 maailmancupin voitto. MM-kulta on sen sijaan kiertänyt kanadalaista, joka on ollut kahdesti MM-finaalin häviäjänä (v. 2008 ja 2009).
Tapparalla käsijarru päällä otteluiden alussa - TPS hukkasi voiton
Tappara katkaisi kuuden liigaottelun mittaisen tappioputkensa voitolla TPS:stä. 
Voitto oli ison työn takana, sillä TPS johti ottelua jo kolmella maalilla. Ensimmäisen maalin antaminen vastustajalle on ollut Tapparan otteille tyypillistä kuukauden ajan.
Tamperelaisjoukkue on tehnyt ottelun avausmaalin viimeksi lokakuun 31. päivä pelaamassaan ottelussa. 
Tuolloin joukkue myös otti viimeisimmän kolmen pisteen voittonsa. Kirvesrinnat on johtanut peliä avauserän jälkeen viimeksi kymmenen liigakierrosta sitten.
\- Pelien alussa on käsijarrua. Sitä on yritetty poistaa, mutta jostain se aina vähän tulee tuohon mukaan. Sitten kun se lähtee pois, niin nähdään mihin me parhaimmillamme pystymme, mietiskeli helpottunut päävalmentaja Jussi Tapola voitetun TPS-ottelun jälkeen.
\- Niin oli KalPa-pelin toisessa erässä kuin myös tässä pelissä. Että saisimme sen (pelivalmiuden) heti alusta alkaen ja säilymään. Se on se meidän haaste.
\- Henkinen tila vaaditaan jokaiselta joka kentälle menee. Fyysisesti olemme hyvässä kunnossa ja joukkue on sitoutunut. Se vaan se pieni puristus kun saadaan pois niin silloin pääsemme eteen päin hyvää vauhtia, Tapola kertaili.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ketjukaveri SM-liigan maalihaista - "Sillä on hyvä show päällä" 
Ässät piti kotiyleisöään perjantaina jännityksessä ja ratkaisi Ilves-ottelun hulppeasti viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Ässät piti kotiyleisöään tänään jännityksessä ja ratkaisi ottelun 
hulppeasti viimeisen kymmenen minuutin aikana. Lopullisen niitin takoi Henri 
Heino tyhjiin vain 1.01 ennen päätössummeria: 4-1.
Kuvaavaa Ässien pelissä 
oli jälleen se, että ykkösvitja toimi. Eero Elo maalipörssin kärkenä pamautti 
kaksi osumaa ja kultakypärä Mika Niemi pohjusti passeillaan kaksi 
patapaitojen häkkiä.
\- En tiedä. Mä syöttelen ja muut tekee maaleja. Kyllä se 
mulle niinkin sopii, aloitti  Niemi tämän hetken saldonsa  2+18 
analysoinnin.
\- Eerolla on hyvä show päällä. Se saa paljon paikkoja ja 
ratkaisee hyvällä prosentilla. Tällaista tämä jääkiekko on.
\- Hyvin on ketjun 
peli mennyt tähän mennessä, mutta emme me tähän tyydytä. Tässä ei ole vielä 
kaikki mitä voimme antaa. Peli oli fyysisesti hyvä. Taklattiin ja varmasti 
oli hyvää viihdettä näin perjantai-iltana, tilitteli Niemi.
\- Oli tärkeä, että 
saimme tapettua pelin tossa kolmannen erän yv:ssä. Peli ratkesi siihen. Hyvä 
veto Lähteenmäeltä alakulmaan. Nyt huilataan pari päivää ja maanantaina 
jatketaan hyviä treeejä. Hieno lähteä viikonlopun viettoon, lopetteli 
Niemi.
Ässät pelaa seuraavaksi vasta ensi torstaina Turussa Tepsiä 
vastaan.
Ilveksen kippari Sami Sandellilla pitää kuitenkin porukoineen 
kiirettä. Jo huomenna on Hakametsässä vastassa Blues. 
\- Ihan hyvä. Unohdetaan 
tämä ja keskitytään heti seuraavaan matsiin. Mieluummin pelaan jo huomenna enkä 
viikon päästä. Nytkin lähdimme peliin hyvin, mutta otimme turhan paljon 
jäähyjä. Teimme virheitä sinisen päällä. Ässiltä tuli hyvänä joukkueena 
vaarallisia vastaiskuja ja se teki enemmän töitä.
\- Joukkueet ovat niin 
tasaisia, että nämä hommat ovat pienestä kiinni. Pikkuasiat paremmin, niin 
voittaa. Ässät oli tosi hyvä. Ne repi ja riuhtoi, että saivat voiton. Olivat 
liukkaalla jalalla liikkeellä, arvioi Sandell lopuksi.
**Jouko Färd, Pori**
Cage-mestari säilytti tittelinsä hurjan taistelun päätteeksi
Glenn Sparv voitti Johan Vänttisen tiukassa välisarjan mestaruuskamppailussa kaikin tuomariäänin ja säilytti mestaruutensa. Pääottelun lisäksi Cage 28 -iltaan mahtui monta erikoista ottelua.
**HELSINKI.** Alvar
Aallon suunnittelema ja vuonna 1958 valmistunut Helsingin Kulttuuritalo sai
perjantaina todistaa hurjan taistelun Cage-vapaaotteluorganisaation välisarjan
mestaruudesta. Haastaja Johan Vänttinen raastoi kolme erää Glenn Sparvia
vastaan, mutta lopulta mestaruus pysyi Thaimaassa nykyisin asuvan ja
harjoittelevan Sparvin hallussa.
Kaksikko väänsi erittäin tasaisesti kaksi ensimmäistä erää. Hallitseva
mestari Sparv oli lievästi niskan päällä avauserissä, mutta heti kolmannen erän
alkuun Vänttinen oli pudottaa mestarin kovalla lyönnillä. Sparv kuitenkin
toipui iskusta melko nopeasti ja piti lopulta Vänttisen aisoissa ja voitti
ottelun kaikin tuomariäänin.
\- Tuntuu todella hyvältä. Tämä oli todella tiukka taistelu
molemmille. Vaihdoin talliani vähän aikaa sitten ja harjoittelin tätä matsia
varten UFC-kavereiden kanssa. Siitä tuli todella iso apu, Sparv kommentoi
loppuunmyydyn yleisön mylviessä ottelun jälkeen.
Illan toisessa pääottelussa Joni Salovaaran ja Vicente
Alamon kohtaamisesta tuli melkoinen pannukakku. Espanjalainen sai avauserän
puolivälissä iskun alasuojiinsa, eikä enää toipunut iskusta vaan poistui
kehästä hetkeä myöhemmin. Ottelun lopputulos oli ratkaisematon.
\- Pahoittelut kaikille, että tässä kävi näin. Kaveri nousi
häkkiin ja täytyy muistaa, että se vaatii jotain. Hän löysi keinon päästä pois
täältä, muttei voi mitään, pettynyt Salovaara sanoi ottelun jälkeen.
Illan suurin yllättäjä oli Daguir Imavov, joka pudotti
erittäin kokeneen Juha-Pekka Vainikaisen aivan avauserän lopulla. Kaksikko
aloitti ottelun melko varovasti ja haki asemia ennen kuin ranskalaisen hurja
lyönti sai Vainikaisen heilumaan ja parin jatkoiskun jälkeen tuomari ryntäsi
väliin keskeyttäen ottelun. 
Nurminen-show sai jatkoa
Amatöörien maailmanmestari Aleksi Nurminen otteli toista
kertaa kolmen viikon sisään ja huudatti hurjaa fanijoukkoaan tyrmäysvoitolla.
Ranskalainen Maxime Maucotel aloitti suomalaista vastaan hyvin, mutta joutui
vahvan lähdön jälkeen täysin alakynteen. Nurminen osui hyvän lyöntisarjan ja
ottelu oli ohi teknisellä tyrmäyksellä kolmen ja puolen minuutin jälkeen. 
\- Sopivan hapokas ottelu oli. Ei ollut mitään huolta, kun
vastustajan silmistä näki jo pukuhuoneessa, että hän tuli häviämään. Yleisön
huudosta sai matossa hyvin virtaa. Kuristus ei ollut tosin lähelläkään,
Nurminen hymyili ottelun jälkeen.
Alkuillan kamppailuissa nähtiin myös harvinainen tasapeli.
Suvi Salmimies ja Isabelle Pare tahkosivat viihdyttävän kolmieräisen, jossa
molemmilla oli omat hallintajaksonsa. Lopulta tuomaritkaan eivät saaneet eroa
kaksikon välille ja molempien käsi nousi ilmaan.
Nopealla aikataululla Cage-iltaan kutsun saanut Salmimies
oli melko tyytyväinen, vaikka vähän jäi hampaankoloonkin.
\- Ehkä vähän laiskottelin kolmannessa erässä ja se taisi
maksaa voiton. Halusin tälle vuodelle kolmannen ottelun ja tämä tasuri oli ihan
hyvä, vaikka voittoa hain. Kerkesin tuossa välissä puolitoista päivää syödä
suklaata, Salmimies sanoi viitaten peruuntuneeseen Superior-otteluun.
Bayernin liikevaihto rikkoi puolen miljardin rajan
Bayern München julkisti talouslukujaan vuosikokouksessa. Seura on saldosi jälleen historiallisen summan rahaa.
Bayern Münchenin edelliskauden liikevaihto nousi 528,7 miljoonaan euroon, kun mukaan lasketaan Allianz-areenan tuotot. Lukema on seuran historian paras.
Talousluvut julkistettiin seuran vuosikokouksessa Münchenissä.
Liikevaihto kasvoi edellisvuodesta lähes 100 miljoonaa euroa, sillä kauden 2012-2013 jälkeen lukema oli 432,8 miljoonaa. Seuran liikevoitto oli verojen jälkeen 14 miljoonaa euroa.
\- Bayern München voi esitellä jäsenilleen tuloksia, joita emme ole koskaan saavuttaneet seuran olemassaolon aikana. On selvää, että Bayern on niin urheilullisesti kuin taloudenkin näkökulmasta ennenäkemättömässä asemassa, varatoimitusjohtaja Jan-Christian Dreesen sanoi.
_Oikaisu 29.11. klo 7.05: Bayern Münchenin liikevaihto rikkoi puolen miljardin rajan, ei puolen miljoonan kuten otsikossa luki._
Tappara katkaisi syöksykierteensä - eriskummallinen huippuottelu meni JYPille
JYP rymisteli värikkäiden vaiheiden ja maalikarkeloiden jälkeen jääkiekon SM-liigan kärkeen. Tappara teki puolestaan mahtinousun ja venyi kolmen maalin takaa 4-3-voittoon TPS:sta pitkän kaavan mukaan Hakametsässä.
5.12. Kuninkaallista tangomaustetta soppaan!
Tämän illan kattauksessa maustetaan tangoa kuninkaallisella loistolla.
**Tartu Mikkiin kello 21
**
Vuoden 2014 tuoreet tangokuninkaalliset **Maria Tyyster** ja tangokuningas **Teemu Roivainen** saapuvat kisaamaan. Vastaansa he saavat kuninkaallista konkarisäihkettä **Saija Tuupasen** ja **Amadeus Lundbergin** joukkueesta. **Sami Hintsanen** johtaa loisteliasta iltaa.
Sulje silmäsi ja lennät hetkessä näiden tähti-tähtien matkassa Hopeisen kuun loisteeseen musiikilliseen tulisuudelmaan. Tango on kenties lähinnä kvartetin sydäntä – ja bändin **Teemu Bromankin** ottaa kontrabasson tätä varten kainaloonsa – mutta iltaan mahtuu silti iskelmää, **Elvistä** ja poppistakin. Ja ah, yhdessä saadaan suorastaan samettista neliäänistä harmoniaa. Nyt on aika nauttia! Vaan näkevätkö silmät oikein, antaako kaksi koiraa laulunäytteen?
**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.05
**
Rakkauden täyttämän perjantai-illan parhailla jatkoilla illan taidokas tangokvartetti tulkitsee mielimusiikkiaan yhdessä ja erikseen. Jatkot käynnistyvät rakkauden täyttämillä finaalitangosävelillä, kotikatsomossakin sydämet voivat sykkiä samaan tahtiin. Artistit puhuvat intohimoisesta suhteestaan tangoon ja tulkitsevat rakkauden sanomaa vanhoin ja uusin sävelin. Kuulemme imitointitaidoista, lähiajan suunnitelmista ja mielenkiintoisista musiikillisista tarinoista. Tunteiden täyttämästä Tartu Mikkiin -illasta käynnistyy suudelmin sinetöity viikonloppu!
28.11. Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi
28.11. Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Aivan sama mulle mä oon onnellinen, Pepe Willberg**
Tämän perjantain peliosion musiikillisen potpurin päättää **Pepe Willbergin** vuoden 2014 __Pepe & Saimaa__ -albumin kappale __Aivan sama mulle mä oon onnellinen__. Tämä, kuten valtaosa menestysalbumin kappaleista, on **Matti Mikkolan** käsialaa. Tekstin on kirjoittanut **Timo Kiiskinen**. Pepe Willberg sai albumista uransa ensimmäisen kultalevyn.
**Jatkojen yhteisbiisi: Sunny, Anki**
**Bobby Hebb** on kirjoittanut kappaleen __Sunny__, joka on yksi kaikkien aikojen versioiduimmista kappaleista. Hän julkaisi itse kappaleen singlenä vuonna 1966. Sinänsä positiiviselta vaikuttava kappale syntyi traagisten tapahtumien pyörteissä vuonna 1963. Marraskuun 22. päivänä presidentti **Kennedy** ammuttiin kuoliaaksi, ja heti sen jälkeen Hebbin isoveli puukotettiin kuoliaaksi. **Anki** levytti kappaleen suomeksi vuonna 1966. Solistinuransa lisäksi Anki Lindqvist muistetaan Cumulus-yhtyeestä sekä Anki, Bosse ja Robert -triosta.
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
Sipilä nieli tappionsa: "Tämä on eduskunnan tahto"
Keskustan Juha Sipilä ei usko, että avioliittolain muuttaminen voisi enää kaatua suuressa valiokunnassa tai istuvan eduskunnan toisessa käsittelyssä. Sipilä äänesti itse sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä suhtautui tyynesti sukupuolineutraalin avioliittolain etenemiseen, vaikka hän itse vastusti sitä perjantain äänestyksessä.
Hän uskoo, että avioliittolain muuttaminen menee muitta mutkitta läpi suuressa valiokunnassa ja eduskunnan toisessa käsittelyssä.
– Uskon, että jokainen edustaja käyttäytyy samalla tavalla kuin tuolla salissa. Enemmistö oli sen verran selkeä, että en usko, että se missään käsittelyvaiheessa enää muuttuu muuksi.
Sipilä sanoi, että hänen kantansa asiaan on ollut koko ajan selkeä. Hän ei pidä lakimuutosta ihmisoikeuskysymyksenä.
– En nähnyt, että avioliittolakia tarvitsee puutteiden korjaamiseksi muuttaa, vaan se olisi voitu tehdä muulla tavalla.
Sipilältä kysyttiin, tarkoittaako äänestystulos, että seuraavan hallituksen pitää tehdä työtä sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
– Tämä on nyt eduskunnan tahto, ja sen mukaan edetään, hän muotoili.
Peking aikoo kieltää tupakoinnin julkisissa tiloissa
Myös tupakkamainonta ulkotiloissa, julkisissa kulkuneuvoissa ja viestimissä kielletään. Kiinan aiemmat yritykset rajoittaa tupakointia ovat epäonnistuneet.
Kiinan pääkaupunki Peking kieltää tupakoinnin kaikissa julkisissa tiloissa ja toimistoissa, Kiinan valtiolliset viestimet kertoivat perjantaina.
Tupakointikielto astuu voimaan ensi kesäkuussa. Uutistoimisto Xinhuan mukaan myös tupakkamainonta ulkotiloissa, julkisissa kulkuneuvoissa ja viestimissä kielletään.
Maailman terveysjärjestö WHO kiitteli Kiinaa uudistuksesta.            
Tähän asti Kiina on kuitenkin epäonnistunut yrityksissä rajoittaa tupakointia. Vuonna 2011 Kiinan terveysministeriö ohjeisti, että julkiset sisätilat tuli muuttaa savuttomiksi.Linjausta arvosteltiin epämääräisyydestä ja valvonnan puutteesta, ja sauhuttelu jatkui entiseen malliin baareissa ja yökerhoissa.             
Valtion tuottoisan tupakkatuotteiden monopolin on syytetty haittaavan tupakointikieltojen toteuttamista.
Tupakoinnin on laskettu tappavan vuosittain miljoona kiinalaista. Tupakkatuotteiden myynti on kasvanut maassa 50 prosenttia kymmenen viime vuoden aikana.
Heinäluoma avioliittoäänestyksestä: Historiallista kahdella tapaa
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman mukaan kansalaisaloite avaa uuden mahdollisuuden vaikuttaa, jos jokin asia ei etene eduskunnassa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) pitää tänään hyväksyttyä avioliittolain muutosta historiallisena kahdestakin syystä.
Heinäluoma katsoo, että sekä sukupuolineutraalin avioliiton että kansalaisaloitteen hyväksymisellä ensimmäistä kertaa tehtiin historiaa.
– Siinä Suomi teki historiaa paitsi meidän parlamentissa myös vähän laveamminkin. Ei tällaista ole muissa eurooppalaisissa parlamenteissa nähty. Demokratiaan on tullut uusi aspekti. Myös eduskunnan ulkopuolelta voi tehdä lakialoitteen. Toki avioliittolain muutoksessa tultiin hieman muita Pohjoismaita jälkijunassa.
Heinäluoma sanoo, että kansalaisaloite avaa uuden mahdollisuuden vaikuttaa, jos jokin asia ei etene eduskunnassa.
– Se täydentää puolueiden ja normaalin politiikan kautta tapahtuvaa vaikuttamista. Tässäkin oli taustalla se, että kansanedustajien tekemä lakialoite ei ollut saanut riittävästi tukea aiemmassa vaiheessa.
Eduskunnan puhemiehen mukaan kansalaisten ja kansanedustajien joukossa tapahtui hyvin merkittävää mielipiteiden kehitystä hyvin lyhyessä ajassa, ja se näkyi perjantain äänestyksessä.
Heinäluoma kuitenkin muistutti, ettei sukupuolineutraalia avioliittolakia ole vielä olemassa, eikä lain muutosta ole vielä hyväksytty. Edessä on suuren valiokunnan käsittelyn jälkeen uusi äänestys täysistunnossa joulukuun aikana.
– Sillä on nyt merkitystä, ketkä ovat äänestyksissä läsnä. Oletan tämän menevän läpi, mutta itsestäänselvää se ei ole.
Vastuu lakihankkeen läpiviemisestä jää seuraava hallitukselle, joten lopullisesti avioliittolain kohtalo selviää ensi vaalikaudella.
EU-komissio huomauttaa Suomea ylioptimismista
Komission mukaan talousennusteiden pitäisi perustua riippumattomiin arvioihin. Suomessa ennusteet tuottaa valtiovarainministeriön kansantalousosasto.
EU-komissio on lausunut arvionsa jäsenmaiden budjeteista ja talouskasvusta. Suomi on komission "tarkkailuluokalla", jonka maat pääosin täyttävät EU:n vaatimukset. Parhaassa kategoriassa on viisi maata, Suomen kanssa samassa luokassa neljä maata, ja seitsemän maata on vaarassa livetä kasvu- ja vakaussopimuksen vaatimuksista.
EU-komission [perjantaina julkaisemassa lausunnossa](http://ec.europa.eu/economy_finance/economic_governance/sgp/pdf/dbp/2014/fi_2014-11-28_co_en.pdf) komissio toteaa, että Suomen laatima budjettiennuste "näyttää olevan jokseenkin optimistinen". Alkuvuoden talouskasvu oli alempi kuin Suomen hallitus ennusti vakausohjelmassaan, mikä on huonontanut talouden näkymää.
Komissio julkaisi jo aiemmin syksyllä kasvuennusteensa, jonka mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia ja ensi vuonna kasvaa 0,6 prosenttia. Suomen oma ennuste tämän vuoden talouskasvusta oli suurin piirtein nolla ja ensi vuoden kasvusta 1,2 prosenttia.
Komissio huomauttaa, että talousennusteiden pitäisi perustua riippumattomiin arvioihin. Suomessa taas ennusteet tuottaa valtiovarainministeriön kansantalousosasto. EU-komissio vaatii Suomea ryhtymään tarvittaviin toimiin, joilla taataan, että talousennusteet laativa taho voi toimia itsenäisesti.
Suomen valtionvelka horjuu EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen 60 prosentin raja-arvon tuntumassa. Myös Suomen budjettivaje kasvaa tänä vuonna 2,9 prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun raja-arvo on kolme prosenttia – se johtuu menojen kasvusta ja tulojen alenemisesta.
Eläkeuudistuksen ja soteuudistuksen toteutuminen aiotusti tervehdyttäisi Suomen talouden rakennetta, ja komissio kehottaa toteuttamaan uudistukset.
AFP: Nigerian moskeijaisku vaati toistasataa kuolonuhria
Uutistoimiston viranomaislähteen mukaan kuolleita on ainakin 120 ja haavoittuneita ainakin 270.
Pohjois-Nigerian Kanossa tänään perjantaina tehdyn moskeijaiskun uhriluku kasvaa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman pelastusviranomaisen mukaan kuolleita on ainakin 120 ja haavoittuneita ainakin 270.
Nimettömän lähteen mukaan viranomaiset kiertelevät alueen sairaaloita selvittääkseen uhrien tarkan määrän.
Verilöyly alkoi, kun Kanon emiirin Sanusi Lamido Sanusin moskeijan alueella räjäytettiin pommeja kesken perjantairukouksen. Tämän jälkeen hyökkääjät ampuivat paikalla olleita.
Iskun tekijästä ei ole varmuutta, mutta epäilykset kohdistuvat äärijärjestö Boko Haramiin. Sanusi Lamido Sanusi kehotti viime viikolla Pohjois-Nigerian asukkaita ryhtymään taisteluun Boko Haramia vastaan.
YK: Yhdysvaltain puututtava poliisien voimankäyttöön
YK:n kidutuksen vastainen komitea nostaa esille muun muassa poliisien aiheuttamat aseettomien mustien kuolemat.
YK:n kidutuksen vastainen komitea vaatii Yhdysvaltoja tutkimaan kunnolla maan poliisien vähemmistöihin kohdistaman voimankäytön ja nostamaan tarvittaessa syytteitä. Komitea on huolestunut saamistaan lukuisista raporteista, joiden mukaan poliisit ovat sortuneet väkivaltaan vähemmistöjä, kuten homoja ja maahanmuuttajia kohtaan. Myös toistuvat poliisin aiheuttamat aseettomien mustien kuolemat nousevat esille raportissa.
Lisäksi komissio haluaa USA:n varmistavan, että poliisit käyttäisivät lamauttimia säästeliäästi.
Komitea arvostelee Yhdysvaltoja myös kuolemaantuomittujen teloituksissa tehdyistä kärsimystä aiheuttaneista virheistä ja vankien raiskausten yleisyydestä.
Yhdysvaltalainen kansalaisoikeusjärjestö ACLU toivoo YK:n kidutuksen vastaisen komitean raportin muuttavan poliisien toimintatapoja.
– Raportin pitäisi herättää poliisit, jotka luulevat voivansa toimia vailla rangaistuksen pelkoa, Jamil Dakwar ACLU:sta sanoo.
Nuotiopiiri on oiva paikka tarinoille – kuuntele kummitusjuttu
Mitä kauheaa sysipimeässä metsässä voi piillä? Maahisia, henkiä, petoja vai kummitusjutun aihe? Yle Tampereen toimittaja Mauri Tikkamäki kertoi kummitusjutun yöretkellä Yöradiossa.
Pilkkopimeässä metsässä kaksi miestä alkaa yhtäkkiä kuiskia toisilleen. Marko ja Mauri kuulostelevat metsän ääniä.
– Mikä tuolla rasahti?
– Ääni kuulosti siltä kuin jossain olisi repäisty vaate.
Kun pelko hiipii paikalle, mieli alkaa kuulla ääniä.
Miehet kävelevät nuotiopiirin turvaan.
Kaksi hiljaista miestä tuijottaa tuleen. On aika kertoa [kummitusjuttu](http://areena.yle.fi/radio/2507731). Se vie puolukkametsään.
_Yle Tampereen toimittajat Mauri Tikkamäki ja Marko Melto viettivät torstain ja perjantain välisen yön metsässä. Reissulla kerrottu kummitusjuttu kuultiin tuolloin myös Ylen Yöradiossa._
Therese Johaugia vedätettiin: Ooooh!! Palaako Virpi kisaladuille?!
Norjalaishiihtäjä saatiin vakuutettua Virpi Sarasvuon paluusta kilpaladulle. Johaug oli valmis toivottamaan vanhan kilpakumppanin takaisin.
**KUUSAMO.** Therese Johaug istui tänään kaikessa rauhassa tiedotustilaisuudessa Rukalla vastailemassa toimittajien kysymyksiin, kunnes eräs kysymys herätti hänet: Tiedätkö, että Virpi Sarasvuo, entinen Kuitunen, on tekemässä paluun?
Johaugin ilme oli täynnä hämmennystä, hetken hiljaisuuden jälkeen hän vastasi.
\- Ooooh!! Näin hänet tänään radalla hiihtämässä! Hän näytti hyvältä, joten näyttää todella mielenkiintoiselta. Olen iloinen, jos hän aikoo sen tehdä.
Norjalaishiihtäjän saa harvoin hämmennyksiin, sillä hän on tottunut median pyörityksiin ulkomailla ja kotimaassa Norjassa. Nyt kasvoilla on iloinen ilme, mutta edelleen hämmentynyt, kun soppaa hämmennetään hieman lisää. Kerron, että Virpi on harjoitellut ahkerasti ja hiihtänyt jo viime talvesta.
\- Hän näytti kyllä treenatulta. Jos hän haluaa kilpailla jälleen, niin hän on varmasti hyvä.
\- Hän oli yksi niistä urheilijoista, jotka olivat aikoinaan esikuviani. Muistan, kun olin 18 ja taistelimme mitaleista Sapporossa. Hän voitti kultaa ja minä olin pronssilla 30 kilometrin perinteisellä.
Lopulta päästämme Therese Johaugin pinteestä, Virpi Sarasvuo astuu esiin tiedotustilaisuuden lopussa ja vanhat kilpakaverukset tapaavat. Ryhmään liittyy myös Marit Björgen.
Virpi kertoo heille todellisen roolinsa, ja kertoo, että hän palaa hiihdon pariin Yle Urheilun asiantuntijana. Nauru raikuu mediakeskuksessa ja kilpakumppanit vaihtavat viimeiset tapahtumat elämästään.
Tämmöistä huumorivedätystä ei voi tehdä kenelle tahansa, mutta hiihtäjät ovat rentoa porukkaa. Kilpailuruljanssiin ja varsinkin -avaukseen mahtuu silloin tällöin pieniä "jekkuja".
Komarov esitteli pianistin taitojaan lastensairaalassa - katso video!
Toronton kulttihyökkääjä viihdytti lastensairaalan väkeä. Laiturin työtehtävät jatkuvat lauantaiyönä.
Leo Komarov innostui viihdyttämään, kun Toronton pelaajat vierailivat kaupungin lastensairaalassa, Sick Kids Hospitalissa. Voimahyökkääjä on väläytellyt jo aiemmin syksyllä bravuurinumerollaan eli Kissanpolkalla, mutta tällä kertaa ohjelmistoon saatiin pientä uudistusta.
[KATSO VIDEOLINKKI KOMAROVIN ESITYKSESTÄ.](https://www.youtube.com/watch?v=ibTzlw0A-Zo)
Kaukalossa Komarovin velvollisuudet jatkuvat lauantaiyönä, kun Toronto isännöi Washingtonia.
Kymppisakin sijoitus lämmitti päävalmentajaa – "Ei ihan vielä sitä parasta"
Mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga löysi paljon hyvää, mutta myös parannettavaa Rukan ensimmäisestä mäkikisasta.
Mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga on palauttanut joukkueen takaisin perusasioiden äärelle ja korostanut kovaa harjoittelua sekä tekniikan tärkeyttä. Ainakin Rukan ensimmäisessä osakilpailussa suomalaishyppääjät antoivat positiivisen signaalin, sillä kisaan selviytyi seitsemän hyppääjää, joista kolme sai maailmancupin pisteitä.
Etenkin Lauri Asikaisen kahdeksas sija lämmitti Klingan mieltä.
\- Se oli upea suoritus, että puhkaistiin se kymppisakki ja Lauri sai uransa parhaan sijoituksen. Lauri sai kaksi tasaista hyppyä, mutta ei ihan vielä sitä parastaan. Tämä oli kuitenkin tosi hyvä avaus, Klinga totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Myös Janne Ahosen ja Ville Larinnon nousu pisteille sai Klingan tyytyväiseksi, mutta paljon jäi vielä parannettavaa.
\- Harri Ollille oli hyvää jo se, että hän oli kisassa mukana. Anssi Koivuranta, Sami Niemi ja Jarkko Määttä pystyvät varmasti parempaan, mihin he pääsivät tänään. Mutta silloin kun tehdään tosissaan töitä, niin tällaista sattuu välillä, Klinga sanoi.
\- Annan tästä kisasta hyvän arvosanan, koska Lauri teki niin hyvän suorituksen.
Alkolta varovainen kädenojennus pienpanimoille: "Toivottavasti tämä ei ole pelkkä myönnytys"
Vuodenvaihteen jälkeen pienillä tuottajilla on mahdollisuus tarjota juomiaan yksittäisiin Alkoihin, kun aiemmin monilta tuotteilta on vaadittu valtakunnallista kattavuutta. Tällä hetkellä kotimaisten pienpanimo-oluiden osuus Alkon vuosimyynnistä on noin kuusi prosenttia.
Pienpanimotuotteiden tuloa laajemmin Alkon valikoimiin odotellaan melko maltillisesti alan yrityksissä. Alko lisää vuodenvaihteessa pienten yritysten tuotteiden mahdollisuuksia päästä myymälöiden hyllyille uusilla tilausvalikoimaluokituksillaan.
Juomien tuottajat voivat jatkossa tarjota Alkolle vain paikallisesti saatavia tuotteita. Yrittäjä voi itse valita 1–10 myymälää, joihin tuotteita tarjotaan. Tilausvalikoimaan pääsemisestä peritään yrittäjältä sadan euron maksu. Myymälät voivat tämän jälkeen itse harkita, otetaanko juoma hyllytuotteeksi vai pelkästään erikseen tilattavaksi tuotteeksi.
Aiemmin Alko vaatinut, että useimmilla tuotteilla pitää olla valtakunnallinen kattavuus, mikä on käytännössä torpannut monen pienen toimijan mahdollisuudet saada tuotteita Alkon hyllyille.
"Yleensä yhteistyö ei ole toiminut"
Pienpanimoissa uudistus otetaan vastaan ristiriitaisin tuntein. Toisaalta uusi myyntikanava yli 4,7 prosenttia alkoholia sisältäville juomille nähdään hyvänä, mutta uudistuksen toimiminen käytännössä arveluttaa vielä monia yrittäjiä.
Vajaa vuosi sitten ensimmäiset oluensa myyntiin saanut kuopiolainen Iso-Kallan Panimo on tarjoamassa oluitaan Alkoihin.
Olemme tähän uudistukseen niin tyytyväisiä, kuin alkoholimonopolissa voi olla.
– Varsinkin, jos tuotteen saisi pysyvämmin hyllyyn, se kuulostaisi hyvältä. Uskon, että ainakin Kuopion seudulla Alkot ottaisivat mieluusti paikallisia tuotteita hyllyvalikoimaan, sanoo Iso-Kallan Panimon panimomestari Pasi Pelkonen.
Toisessa kuopiolaisessa olutta valmistavassa yrityksessä, Alahovin Viinitilalla ollaan uudistuksen suhteen epäilevämpiä. Panimotuotteiden tarjoamista vasta harkitaan, koska Alkon kanssa on ainakin aikaisemmin ollut todella vaikea löytää yhteistä säveltä.
– Yleensä se (yhteistyö) ei ole toiminut toivotusti, Alahovin Viinitilan yrittäjä Risto Hallman sanoo.
Uuteen tilausvalikoimaan aikoo tarjota juomiaan myös esimerkiksi jyväskyläläinen Hiisi-panimo.
– Olemme tähän uudistukseen niin tyytyväisiä kuin alkoholimonopolissa voi olla. Kaikki myönnytykset ovat hyvä asia, yrittäjä Mika Silajärvi muotoilee.
Suoramyynnin salliminen yhä pienpanimoiden ykköstavoite
Pienpanimoliiton puheenjohtaja ja porilaisen Beer Hunter´s -panimon yrittäjä Mika Heikkinen toivoo, että uudistus toimisi mahdollisimman hyvin ja kotimaiset lähioluet löytäisivät tiensä entistä paremmin Alkon hyllyille. Yrittäjille olisi kuitenkin tärkeämpää tuotteiden suoramyynnin salliminen.
– En tiedä onko tämä Alkon uudistus pelkkä hyvitys valtion puolelta, kun suoramyyntiä ei ole sallittu, mutta toivottavasti se ei ole, Heikkinen kuittaa.
Alkon valikoimissa on tänä vuonna ollut noin 60 erilaista kotimaista pienpanimo-olutta. Tuotteiden osuus oluen kokonaismyynnistä on noin kuusi prosenttia. Varsinaista kasvutavoitetta yhtiö ei ole määrittänyt.
Alkolla on ollut jo muutaman vuoden tapana ottaa helmikuussa valikoimiinsa erikoiserä suomalaisia käsityöläisoluita.
ADT:n pääsihteeri: Tämä on iso voitto Wadalle
Pääsihteeri Pirjo Ruutu uskoo, että kasvuhormonitestejä tehdään tulevaisuudessa nykyistä enemmän
Suomen antidopingtoimikunnassa (ADT) ollaan helpottuneita. Yksi luku on saatu päätökseen, kun Urheilun oikeusturvalautakunta CAS pyörsi aikaisemman päätöksensä Juha Lallukan dopingtapauksessa. Wadan valitus meni läpi ja käytännössä se tarkoittaa sitä, että Lallukka on tehnyt dopingrikkomuksen.
\- Wadalle tämä on isokin voitto, kun tässä raja-arvokysymyksessä kyseenalaistettiin koko kasvuhormonitesti ja sen pitävyys. Tämä on varmasti tosi hyvä uutinen heille. ADT on ollut tässä tapauksessa koko ajan sillä kannalla, että tämä on dopingrikkomus, ADT:n pääsihteeri Pirjo Ruutu kommentoi.
Lallukka ehti kärsiä kilpailukieltoa noin puolitoista vuotta, ennen kuin CAS vapautti hänet. Nyt asia tulee uudelleen ajankohtaiseksi. Ruudun mukaan jatkotoimenpiteet eivät vielä ole tiedossa.
\- Wadan tiedotteessa oli, että toimintakielto olisi se normaali kaksi vuotta, mutta me katsomme nyt, mitä CASin lopullisessa päätöksessä lukee. Että onko siihen otettu erikseen kantaa. Jos se on tämä kaksi vuotta, niin sitten tätä toimintakieltoa on jäljellä jokunen kuukausi, Ruutu sanoo.
Pääsihteeri on varma, että kasvuhormonitestien määrä kasvaa nyt, kun se on kaikin puolin todettu luotettavaksi.
\- Onhan niitä nytkin tehty. Wadan lisätietelliset näytöt on saatu, on siitä jo useampi kuukausi aikaa, mutta kyllä kasvuhormonitestien määrä varmasti kasvaa.
KHL saa uuden pomon - tehtävänä "vahvan liigan" luominen
Dmitri Tshernishenko seuraa Alexander Medvedviä KHL:n puheenjohtajana. Tavoitteet uudelle päämiehelle on asettanut itse presidentti Putin.
Dmitri Tshernishenko on nimitetty Itä-Euroopan jääkiekkoliigan eli KHL:n uudeksi puheenjohtajaksi. Tshernishenko oli päävastuussa Sotshin talviolympialaisten järjestelyistä.
Tshernishenko seuraa puheenjohtajana Alexander Medvedviä, joka on valtionyhtiö Gazpromin varapuheenjohtaja. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin odottaa uudelta puheenjohtajalta "vahvan liigan" luomista "vahvan maajoukkueen" pohjaksi.
KHL on kärsinyt taloudellisista ongelmista. Kauden alla viime kauden finalisti Lev Praha luhistui taloudellisesti.
Larinto ei nitkahtanut numerolapun kanssa – "Perustaso on löytynyt"
Ville Larinto pystyi pitämään ajatuksensa kasassa ja hyppäsi maailmancupin pisteille Rukalla.
Ville Larinto on tehnyt loukkaantumisten jälkeen uutta tulemista
maailmancupin osakilpailuihin. Rukan ensimmäisessä osakilpailussa lahtelainen
hyppäsi vielä kansallisessa ryhmässä, mutta 21. sija nosti hänen osakkeitaan maailmancupia ajatellen.
Larinto itse ei ollut täysin tyytyväinen päivän kisaansa,
vaikka saikin heti pistetilinsä avattua.
\- Paljon jäi parannettavaa. Olin vähän liian innokas
kummulla ja keulalla. Sellaisia pieniä teknisiä virheitä, mutta eivät
olosuhteetkaan olleet täydelliset, Larinto pohdiskeli Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Perustaso on kuitenkin nyt löytynyt. Se kun on saattanut viime
vuosina nitkahtaa pahastikin, kun on lyöty numerolappu rintaan.
Larinto tietääkin, että jos hän pystyy pitämään ajatuksensa
kasassa ja keskittyä tekemiseensä, voi tulosta tulla.
\- Toisessa hypyssäkään ei tullut järkyttävää katastrofia,
vaikka se ei kunnolla onnistunut. Kun itseluottamus on kunnossa ja teen sen,
mitä osaan, niin se näkyy tuloksissa.
Ahonen "suoraan leikkauspöydältä" maailmancupin pisteille
Janne Ahonen ei liiemmin iloinnut, vaikka hyppäsikin maailmancupin pisteille Rukalla. 
Polvileikkauksesta toipuneen Janne Ahosen odotettiin hyppäävän kisoissa vasta vuodenvaihteessa, mutta lahtelainen yllätti: hän nousi Rukan maailmancupin kansalliseen ryhmään ja puristi itsensä vielä pisteille 29. sijallaan.
Ahonen itse otti saavutuksensa tyynesti vastaan. Hänen mukaansa kisahypyissä ei ollut mitään ihmeellistä.
\- Ensimmäinen hyppy oli parempi, mitä yleensä olen täällä hypännyt. Lisäksi olosuhteissa oli onni myötä. Toisessa hypyssä olin olosuhteissa samalla viivalla muitten kanssa, ja sitten en päässytkään pitkälle, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Ahonen sanoi kuitenkin saavansa Rukan kisasta paljon loppukautta ajatellen.
\- Jos vanha ukko pystyy harjoittelematta tulla suoraan leikkauspöydältä ja hypätä noin, niin eihän se ole mahdoton paikka, että pystyisi myöhemmin hyppäämään hyvinkin.
SM-liigan yllättävä kultaranne takoo kovalla tahdilla maaleja   
Ässien maalipyssy Eero Elo on yli 30 maalin vauhdissa SM-liigassa. 
Eero Elo, joka on jo tehnyt kuluvalla kaudella jo uuden piste-ennätyksensä, on vastannut kahden erän jälkeen Ilves-ottelussa yksinään Ässien maalitehtailusta. 
Ensimmäisessä erässä Elo nousi oikealta laidalta hyvässä vauhdissa röyhkeästi maalille ja vispasi pehmeillä käsillä, rystypuolelta avausmaalin siirretyn rangaistuksen aikana. 
Kakkoserässä merkkaamaton Elo oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja siirsi Tuomas Huhtasen ansiokkaan maalinedusväännön ansiosta kiekon toistamiseen Ilves-vahti Juha Järvenpään selän taakse. 
Ässät pääsi kolmanteen erään 2-1-johtolukemista - kiitos tulikuuman Eero Elon, joka on tehnyt seitsemässä viime ottelussa yhdeksän täysosumaa.   
24-vuotias Elo on vankistanut maalinumeroilla 14 ja 15 entisestään maalipörssin ykkössijaansa. SaiPan Dave Spinalla on koossa kaksitoista maalia ja Lukon Aaron Gagnonilla yksitoista. 
Nykäsen entinen valmentaja valvoo Asikaisen tekniikkaa – "Lauri on vakaissa käsissä"
Lauri Asikainen pääsi hyppäämään vanhassa kotimäessään tähänastisen uransa parhaaseen sijoitukseen maailmancupissa. Asikainen hakee parannusta hitaasti, mutta varmasti.
Kuusamon Erä-Veikkoja edustava, mutta Jyväskylässä asuva
Lauri Asikainen paransi uransa parasta maailmancupin sijoitusta Rukalla, vanhassa
kotimäessään ja kotiyleisön edessä.
\- Pykälällä parani viime kauden Falunin sijoitus. Ei
paranneta kerralla liikaa, kahdeksanneksi sijoittunut Asikainen totesi
tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
Yhdistetystä mäkihyppyyn nelisen vuotta sitten vaihtanut Asikainen
on noussut nopeassa tahdissa Suomen kärkihyppääjien joukkoon. Yle Urheilun
asiantuntija Tommi Nikusen mukaan Asikaisen menestyksen takana on yhdistetystä
mukana tullut kova harjoittelumentaliteetti sekä hyvät taustajoukot.
\- Jos (tekniikka)valmentajana on Matti Nykäsen vanha valmentaja Risto
Pirttimäki, niin silloin ollaan vakaissa käsissä, Nikunen huomautti.
Asikainen uskoo, että tänään saavutettu kahdeksas sijakin
paranee ajan myötä.
\- Kun saa hyvät hypyt aikaiseksi, niin ne tuovat hyvän
sijoituksen. Lopullinen nousu tulee pikkuhiljaa, kun kisavarmuus kasvaa. 
Tapanin Dancet tulee taas!
YleX järjestää tapaninpäivänä seitsemän tunnin elektronisen musiikin spektaakkelilähetyksen. Tapanin Dancet -nimisessä ohjelmassa nähdään ja kuullaan livenä Suomen DJ-parhaimmiston työskentelyä.
YleX järjestää jälleen tapaninpäivän illassa 26.12.2014 seitsemän tunnin mittaisen elektronisen tanssimusiikin liveshow’n. _Tapanin Dancet_ -nimiseen **DJ Orionin ja Matti Airaksisen** isännöimään tanssimaratoniin saapuu viisi livevierasta konemusiikin eri laidoilta.
Ensimmäinen paljastettu DJ-vieras on Tampereen lahja maailman bassomusiikille eli **Rico Tubbs**! Neljä muuta vierasta ilmoitetaan myöhemmin.
Jokaiselle DJ:lle on varattu yksi tunti levysoitinten ääressä. Seitsemän tunnin spektaakkelia voi radioaaltojen lisäksi seurata myös soitinten välittömään läheisyyteen sijoitettavien kameroiden välityksellä. Studio vastaanottaa koko lähetyksen ajan kommentteja, kuvia ja kysymyksiä kuuntelijoilta shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä – kysy siis oma kysymyksesi Suomen kärkikaartin levysepiltä suorassa lähetyksessä.
Seitsemän tunnin lähetys kuullaan tapaninpäivän illassa 26.12. klo 17:00–24:00.
**[Osallistu Tapanin Dancet -tapahtumaan myös Facebookissa!](https://www.facebook.com/events/750999778325846/)**
Kiina torjuu sananmuunnoksia
Erilaiset sanaleikit ovat Kiinassa yleinen keino keskustella tulenaroista aiheista.
Kiinan viestintäviranomaiset ovat kieltäneet lehdiltä ja sähköiseltä medialta sanaleikkien käytön. Viranomaisten mukaan leikittely rikkoo kielilakia ja esimerkiksi sananmuuntelu voi hämmentää yleisöä, varsinkin lapsia.
Mediaa ja mainostajia varoitetaan siitä, että sanaleikkien tuloksena voi olla kulttuurinen ja kielellinen kaaos.
Esimerkiksi sanojen ääntämiseen liittyvät sanaleikit ovat Kiinassa yleisiä. Niiden avulla kiinalaiset voivat muun muassa vitsailla poliitikkojen kustannuksella ja keskustella tulenaroista aiheista internetissä. Kiinan kielen opetuksesta pekingiläisessä yliopistossa vastaava David Moser epäileekin The Guardian -lehden haastattelussa, että viranomaisten perimmäisenä tarkoituksena saattaa olla tällaisen keskustelun estäminen.
YleXPop-klubi Itämerellä: Ysäri raikaa jo ennen kuin ankkuri nousee
YleXPop-klubilla nähdään kotimaisia huippu-DJ:tä sekä kaksi kansainvälistä legendaarista ysärinimeä.
YleXPop-klubi: Parasta ennen! -risteily järjestetään torstaina maaliskuun 26. päivä ja illan tähtinä nähdään **Matti Airaksinen**, **DJ Orion**, **DJ Tony**, **DJ Meke**, **Proteus** sekä kansainväliset tähdet **Dr. Alban** ja **DJ Sash!**
\- Ysäri soi jo ennen kuin ankkuri on nousee ja se loppuu vasta aamukuudelta, sanoo Matti Airaksinen.
Parasta ennen! -ohjelman juontaja Matti Airaksinen sanoo, että YleX
on ollut Itämerellä aiemminkin, mutta nyt kaikki on suurempaa ja
kauniimpaa kuin koskaan aiemmin.
\- Nyt vastataan kovaan kysyntään. Näillä risteilyillä on ollut
hillitön hype ja mä olen saanut jo kesällä paljon kyselyitä, että
milloin on taas syksyn risteily. Ihmiset ovat kyselleet päivämäärän
perään jo kuukausia etukäteen, Matti Airaksinen sanoo.
Risteilyn [lipputiedot ja aikataulut löytyvät Matkavekan sivuilta](https://www.matkavekka.fi/ylex).
 Tapahtumaan on saatavilla muun muassa rajoitettu erä VIP-paketteja,
joihin sisältyy esimerkiksi alkuillan erikoiskeikka Matti Airaksiselta.
Kuuntele [Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -lähetys perjantaina 28. marraskuuta alkaen kello 20, niin voit voittaa lipun ja hytin tapahtumaan.
Perjantai 28.11.2014
Eduskunta kannattaa homoliittoja. Kaupunkien välillä on eroja siinä, kuinka paljon niiden asukkaat sairastavat. Vuoden 2014 sana on Putin-juusto. Presidentinlinnan remontti on valmis.
Homoparit pääsevät tulevaisuudessa naimisiin
Suomi saa uuden avioliittolain. Tulevaisuudessa myös homoparit saavat ehkä mennä naimisiin. Suurin osa kansanedustajista kannatti avioliittolain muuttamista eduskunnan äänestyksessä perjantaina.
Eduskunta äänesti avioliittolaista, koska tavalliset ihmiset tekivät kansalaisaloitteen homoliittojen puolesta. Yli 160 000 suomalaista allekirjoitti kansalaisaloitteen. Monet suomalaiset juhlivat perjantaina, koska eduskunta oli nyt samaa mieltä kansalaisaloitteen kanssa.
Eduskunta aikoo muuttaa avioliittolakia niin, että myös miesparit ja naisparit voivat solmia avioliiton. Nykyään homoparit voivat vain rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei ole sama asia kuin avioliitto. Rekisteröity parisuhde ei esimerkiksi anna homoparille oikeutta adoptoida lasta.
Uusi avioliittolaki ei ole vielä valmis, mutta perjantain äänestys tarkoittaa käytännössä, että homoliitot melko varmasti hyväksytään.
Kaupunkien välillä on terveyseroja
Kaupunkien välillä on eroja siinä, kuinka paljon niiden asukkaat sairastavat. Ihmiset sairastavat eniten Kotkassa. Terveimmät asukkaat ovat Espoossa.
Tutkija Petteri Sipilä sanoo, että erot eri kaupunkien välillä ovat isoja. Syitä on monia. Esimerkiksi työttömyys ja vanhuus lisäävät tauteja. Kotkan asukkaat sairastavat eniten ehkä siksi, että kaupungissa on paljon työttömiä ja vanhuksia.
Putin-juusto valittiin vuoden sanaksi
Vuoden 2014 sana on Putin-juusto. Ihmiset valitsivat vuoden sanan äänestyksessä, joka oli Ylen internet-sivuilla.
Ihmiset puhuivat Putin-juustosta, kun kauppoihin tuli halpoja juustoja venäjänkielisissä pakkauksissa. Ne olivat suomalaisia Valion juustoja. Valio ei voinut viedä niitä Venäjälle, koska Venäjä lopetti maitotuotteiden ostamisen EU-maista. Syynä oli Venäjän ja Euroopan unionin riita Ukrainan tilanteesta. Siksi Valio myi juustot halvalla Suomessa.
Suomen kielen tutkija Lari Kotilainen ymmärtää, että Putin-juusto valittiin vuoden sanaksi. Sana kertoo hyvin, mitä vuonna 2014 tapahtui. Vaikka asia eli Ukrainan kriisi on vakava, Putin-juusto on positiivinen ja hauska sana, Lari Kotilainen sanoo.
Presidentinlinna on korjattu
Presidentinlinnan remontti on valmis. Korjaustyöt kestivät kaksi (2) vuotta ja maksoivat 45 miljoonaa euroa. Presidentinlinna on nyt valmis itsenäisyyspäivän juhliin joulukuun 6. päivä.
[Katso Presidentinlinnan kuvia Yle Uutisten internet-sivuilta](http://yle.fi/uutiset/presidentinlinnan_peruskorjaus_on_valmis__yle_uutiset_kavi_kurkistamassa_loistoa_ennakkoon/7658048)
Perjantai 28.11.2014
Maarit ja Timo sanoivat tahdon hääyössä – katso video häätunnelmista
Jo yli kymmenes Tamperella vihittävistä pareista vihitään nimenomaan Hääyö-tapahtumissa.
Tampereella sanotaan _tahdon_ monta kertaa putkeen perjantaina. Tällä kertaa tahtominen liittyy kirkolliseen avioliittoon vihkimiseen.
Tampereen evenkelisluterilaisten seurakuntien Hääyössä vihitään illan ja yön aikana 20 paria. Vihkimiset alkoivat Aleksanterin kirkossa kuudelta illalla ja jatkuvat tapahtuman nimen mukaisesti yöhön asti. Kerralla vihitään kaksi paria ja vihkimiselle on varattu puoli tuntia. Osalla pareista on yhteiseloa  takana ennen vihkimistä jo vuosikymmeniä, joillakin äkkirakastuminen on saanut hakemaan kuulutuksia lähes saman tien.
Jo yli kymmenen prosenttia Tampereella vihittävistä pareista vihitään Hääyö-tapahtumissa.
Ranskan Eurooppa-ministeri vaatii Venäjää lopettamaan separatistien tukemisen Ukrainassa
Ranska ei toimita Mistral-sotalaivoja Venäjälle EU:n Venäjä-pakotteiden vuoksi. Suomessa vieraillut ministeri haluaa Venäjän muuttavan käytöstapojaan
Ranskan Eurooppa-ministeri Harlem Désir vetoaa Venäjään, jotta se lopettaisi separatistien tukemisen Ukrainassa. Désir sanoi perjantaina Helsingissä, että Venäjän on palattava kansainvälisiin käytöstapoihin ja lopetettava aseiden ja muun tuen antaminen Ukrainan kapinallisille.
Désirin mukaan Ranska toivoo normaaleja suhteita Venäjän kanssa, mutta hän pitää niitä nykyoloissa mahdottomina.
Tästä syystä Ranska tukee EU:n pakotteita Venäjää vastaan, eikä esimerkiksi Mistral-sotalaivojen toimittaminen Venäjälle ole nyt mahdollista. Pakotteet on kuitenkin mahdollista purkaa heti, kun Venäjä muuttaa asennettaan. 
Ministeri Désir keskusteli Helsingissä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja Eurooppa-ministeri Lenita Toivakan (kok.) kanssa. 
Désirin mukaan molemmat osapuolet pitivät erittäin hyvänä EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin julkistamaa elvytyspakettia Euroopan talouden saattamiseksi taas nousuun.
Désir torjui Ranskan talouspolitiikkaa kohtaa esitetyn arvostelun ja sanoi maan hallituksen tehneen jo paljon talouden elvyttämiseksi ja julkisen talouden alijäämän supistamiseksi.
Saksalaisen suurpankin Deutsche Bankin entinen pääjohtaja Josef Ackermann ilmaisi torstaina A-studiossa epäilyksensä Ranskan kyvystä kohentaa talouttaan. Ackermannin mukaan Ranskan ajautuminen pitkään taantumaan olisi hyvin kohtalokasta koko euroalueelle.
Brodeur pukeutui uuden seuran asuun - katso video
Martin Brodeur on saapunut St. Louisiin. Seura julkaisi asiasta varmemmaksi vakuudeksi videon.
Martin Brodeur pelasi urallaan 1 259 runkosarjaottelua ja 205 pudotuspeliottelua New Jersey Devilsin paidassa. Konkarivahti lopetti uransa paholaispaidassa viime kauteen ja on etsinyt uutta seuraa.
Kuluvalla viikolla St. Louis Blues ilmoitti, että Brodeur saapuu seuraan Brian elliotin loukkaantumisen jälkeen.
[Seura julkaisi perjantaina videon](https://vine.co/v/OnOQpTWMFvz), jolla maalivahti marssii jäälle Blues-paidassa. Näky voi järkyttää vannoutuneimpia Devils-kannattajia.
St. Louis Blues kohtaa ensi yönä Edmontonin.
Asikainen venyi uransa parhaaseen Rukalla – Ammann ylivoimainen
Lauri Asikainen hyppäsi uransa parhaan maailmancupin sijoituksen Rukalla. 
Lauri Asikainen ei antanut vaihtelevien olosuhteiden häiritä hyppyään toisella kierroksella. Ensimmäisellä kierroksella 131,5 metriä hypännyt jyväskyläläinen ei päässyt toisellaan samoille metrilukemille, mutta 127 metriä nosti hänet 8. sijalle. Tämä on Asikaisen paras sijoitus maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa tähän mennessä. Viime kaudella hän sijoittui Falunin osakilpailussa 9:nneksi.
Kisan ylivoimaiseen voittoon hyppäsi Sveitsin Simon Ammann, joka johti ensimmäisen kierroksen jälkeen Japanin Daiki Itoa vain puolella pisteellä. Ammann venytti toisella hypyllään 142 metriä ja kasvatti eron Itoon 12 pisteeseen. Kolmanneksi hyppäsi Japanin ikinuori, 42-vuotias Noriaki Kasai. Ammann johtaa maailmancupia ennen Klingenthalin maailmancupin voittajaa Roman Koudelkaa.
Muista suomalaisista Ville Larinto säväytti ensimmäisellä kierroksella 128,5 metrin hypyllään. Toisella hypyllään lahtelainen sortui yliyrittämiseen, ja 122 metrin hyppy pudotti häntä pykälällä 21. sijalle.
Polvileikkauksesta toipuneen Janne Ahosen pääsy Rukan maailmancupiin oli jo sinällään yllätys, ja ensimmäisen kierroksen 128-metrinen hyppy takasi hänelle paikan maailmancupin pisteille. Toisella kierroksella Ahonen teki perussuorituksen, joka ei enää kantanut yhtä pitkälle. 108,5 metrin hyppy toi hänelle 29. sijan.
Professori avioliittolain muutoksesta: "Suuri voitto, kansalaisaloite ei turha asia"
Jan Sundbergin mielestä avioliittolain muutoksen hyväksyminen on myös selkeä viesti seuraavalle hallitukselle, että lakihanke on saatettava loppuun.
Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundberg pitää tasa-arvoisen avioliittolain kansalaisaloitteen hyväksymistä eduskunnassa merkittävänä demokratian ja kansalaisaktivismin kannalta.
– Voi sanoa, että se on suuri voitto. Suoralla demokratiallla on vaikutusta, eikä laki kansalaisaloitteesta ole turha asia.
Sundberg sanoo havainneensa aktivistien joukossa jo pientä turhautumista, kun eduskuntaan edenneet kansalaisaloitteet eivät saaneet vastakaikua vaan ne hylättiin. Laki kansalaisaloitteesta on ollut voimassa vuodesta 2012.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun tällä instituutiolla on suoranaista merkitystä.
Sundberg muistuttaa, että vaikka kansalaisaloitteita on satoja, vain hyvin pieni osa niistä ylittää eduskuntakäsittelyn vaadittavan 50 000 allekirjoittajan rajan. Marraskuun lopussa kansalaisaloite.fistä löytyi 279 aloitetta. Eduskuntaan oli toimitettu näistä viisi.
Rallilegendan poika kasvamaan Red Bullin "junioritalliin"
Carlos Sainz junior ajaa ensi kaudella Toro Rosson F1-autoa. Tallikaverina on 17-vuotias Max Verstappen.
Carlos Sainz junior ajaa ensi kaudella Toro Rosson tallissa, talli kertoi perjantaina.
Sainz on kaksinkertaisen rallin maailmanmestarin Carlos Sainzin poika. 20-vuotiaan espanjalaisen tallikaverina on vasta 17-vuotias Max Verstappen, joka on kaikkien aikojen nuorin F1-kuski.
Irlanti lupaa lyhentää tukilainaansa etuajassa 
Kansainvälisille lainamarkkinoille palannut Irlanti uskoo säästävänsä näin huomattavasti kalliin tukilainansa koroissa.
Irlanti aikoo maksaa etuajassa yhdeksän miljardia euroa sen Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tukilainasta talouskasvunsa johdosta. Irlannin talousministeri Michael Noonan lupasi, että vuosina 2015-2018 erääntyvä lainaerä maksetaan jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Summa merkitsee noin 40 prosenttia Irlannin IMF:ltä saamasta 22,5 miljardin euron tukilainasta. Irlanti sopi EU:n ja IMF:n kanssa taloutensa pelastuspaketista vuonna 2010 asuntomarkkinaromahduksen jälkeen ja pankkikriisin pysäyttämiseksi. Samalla maa komennettiin ankaraan säästökuuriin.
Talousministeri Noonanin mukaan korkosäästöjä kertyy näin 750 miljoonaa euroa laina-ajalta. Noonan haluaa Irlannin lyhentävän lainoja etuajassa myös ensi vuonna.                 
Irlannin talous on kasvanut voimakkaasti sen jälkeen kun se jätti kansainvälisen tukiohjelman viime joulukuussa. Tänä vuonna EU-komissio ennustaa sen talouden ennustetaan kasvavan 4,6 prosenttia.
Irlannin palattua lainamarkkinoille talouden elpyminen on auttanut sitä saamaan rahoitusta huomattavasti IMF-lainaa halvemmalla. Irlanti maksaa tukilainastaan korkoa viisi prosenttia.
Susijengi Euroopan kermaa - "Tässä joutuu itseään nipistelemään"
Suomi arvotaan EM-kisojen lohkovaiheeseen kakkoskorista. Ykköskorin vastustajaksi tulee Ranska.
Suomi pääsee huippuasetelmista koripallon EM-turnaukseen. Kansainvälinen koripalloliitto ilmoitti perjantaina, että maa on lohkoarvonnassa kakkoskorissa. Lohkot arvotaan 9. joulukuuta Pariisissa.
Rankingissa Suomen edellä ovat vain Ranska, Liettua, Espanja ja Kroatia. Kakkoskorissa ovat Suomen lisäksi Slovenia, Ukraina ja Serbia.
Vielä vuonna 2006 Suomi pelasi Euroopan B-divisioonassa.
\- Kun asioita pistää perspektiiviin, niin kyllä tässä joutuu ajoittain itseään nipistelemään. Vuonna 2006 lohkoarvoinnoissa oli takanamme vain kuusi maata koko Euroopassa. Nyt olemme samassa korissa MM-hopeajoukkueen kanssa. Pitkä matka on kuljettu, iloitsi Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann.
Jo ennen lohkoarvontaa on selvää, että Suomi kohtaa ykköskorin maista Ranskan. Maat päättivät yhteistyöstä, kun kisat siirrettiin Ukrainasta neljään eri maahan.
_Korjaus 28.11.2014 kello 19.43: Suomi on EM-kisojen lohkoarvonnan kakkoskorissa, ei karsintojen, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Hiihtoliitto: Lallukkaa rangaistaan suosituksen mukaan
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ei lähde spekuloimaan Juha Lallukan dopingrangaistuksen laatua. Lallukan dopingrike vahvistettiin perjantaina.
Juha Lallukan dopingrikkeen rangaistuksessa tullaan noudattamaan Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) suositusta, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala. Kulmalan mukaan liitto odottaa nyt, miten ADT asiaa vie eteenpäin.
Maailman antidopingtoimisto Wada ilmoitti perjantaina, että Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on todennut nykyisen kasvuhormonitestin raja-arvot pitäviksi. Näin Juha Lallukan katsotaan syyllistyneen dopingrikkeeseen. Hiihtäjä antoi 2011 näytteen, joka sisälsi kasvuhormonia.
\- Päätös on tällainen ja jatkotoimenpiteet ovat varmasti sellaiset, että ADT ottaa kantaa asiaan ja lähettää meillekin viestiä jatkotoimenpiteistä, Kulmala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Asia ei vielä ole ollut edes liiton käsittelyssä, sillä tähän mennessä ei ole tapahtunut dopingrikkomusta.
Antidopingviranomainen antaa suosituksen rangaistuksesta, mutta päätöksen tekee lajiliitto. Kulmalan mukaan Hiihtoliitto aikoo joka tapauksessa mukailla ADT:n seuraamussuositusta.
Dopingrangaistuksen pituutta Kulmala ei lähde spekuloimaan.
HIFK:n maaliruisku päätti kuivan kautensa - Kisapuisto täynnä
Juuso Puustinen vei Helsingin IFK:n johtoon täpötäydessä Kisapuistossa. 
Antti Törmäsen vierasryhmä aloitti terävästi Lappeenrannassa. Jussi Markkanen esitti heti loistopelastuksen, mutta sitten helähti helposti SaiPa-vahdin takana.
Corey Elkins kauhoi hyökkäyspäässä aloitusvoiton, ja ketjukaveri Juuso Puustinen pääsi virittelemään vapaasti. Maaliahneen HIFK-hyökkääjän laukaus yllätti Markkasen ajassa 3.36. 
Loukkaantuneena kuukauden verran ollut Puustinen oli onnistunut edellisen kerran SM-liigassa maalinteossa 20. syyskuuta. Kisapuistossa Puustisella on vauhdissa kauden 15. ottelu.
SaiPa pystyi tasoittaamaan taukolukemat 1-1:een, kun Janne Tavi sohi HIFK-puolustajien keskeltä pikkumustan ohi Kevin Lankisen, joka on korvannut tässä ottelussa Ville Husson. 
Lappeenrannassa halli on ensimmäistä kertaa tällä kaudella täynnä. HIFK:n imago istuu hyvin pikkujoulujen aikaan eteläkarjalaisille. 
EU-komissio: Britannian aikeet vähentää maahanmuuttoa tutkitaan
Komissio aikoo ruotia konservatiivipääministeri David Cameronin ehdotukset maahanmuuttajien sosiaalietuuksien rajoittamisesta "ilman draamaa".
Euroopan komissio on ilmoittanut, että Britannian pääministerin David Cameronin tänään julkistamat aikeet maahanmuuton vähentämiseksi otetaan tarkasteluun kaikessa rauhassa.
Cameron julkisti tänään suunnitelmansa EU-maista Britanniaan suuntautuvan maahanmuuton vähentämiseksi. Cameron haluaa rajoittaa maahanmuuttajien oikeutta lukuisiin sosiaalitukiin ja vetosi muihin EU-maihin muutoksien läpiviemiseksi.
EU-komission tiedottajalta Margaritis Schinasilta tivattiin tänään, sallivatko EU:n säännöt Cameronin ehdotukset.
– Nämä ovat Britannian ajatuksia ja ne ovat osa debattia. Ne ruoditaan ilman draamaa ja niistä keskustellaan rauhassa ja tarkasti, Schinas vastasi.
Schinasin mukaan EU:n säännöt sallivat sen, että kansalliset lainsäätäjät voivat puuttua tukijärjestelmien väärinkäyttöön.
Cameron ryhtyy neuvottelemaan muutoksien läpiviemisestä, jos hän voittaa ensi kevään parlamenttivaalit.
Etenkään Saksan ja eräiden Itä-Euroopan maiden ei uskota sulattavan Cameronin linjauksia. Cameron oli soittanut etukäteen ainakin Puolan pääministerille Ewa Kopaczille vakuuttaakseen, että uudistusten ei ole tarkoitus syrjiä puolalaisia. Puolalaiset ovat suuri maahanmuuttajaryhmä Britanniassa.
– Meillä ei ole mitään tukijärjestelmän tiukennuksia vastaan, mutta se on tehtävä EU-säädösten rajoissa, Puolan ulkoministeriön tiedottaja sanoi.               
Paavi Franciscus: Uskontojen vuoropuhelu torjuu terrorismia
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin Ankarassa tavannut paavi kehotti maailmaa avustamaan Turkkia syyrialaispakolaisista huolehtimisessa.
Paavi Franciscus on tuominnut ääri-islamilaisen Isis-järjestön toimet Irakissa ja Syyriassa ja vedonnut yhteistyön puolesta terrorismin vastaisessa taistelussa. Turkissa vierailulla olevan paavin mukaan fundamentalismia ja terrorismia voidaan torjua parhaiten uskontojen ja kulttuurien välisellä vuoropuhelulla.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin tänään perjantaina Ankarassa tavannut paavi Franciscus kehotti maailmaa avustamaan Turkkia, johon on paennut noin 1,6 miljoonaa syyrialaista. Paavin mukaan kansainvälisellä yhteisöllä on moraalinen velvollisuus auttaa Turkkia.
Asikainen ja Larinto säväyttivät – Ammann niukassa johdossa
Lauri Asikainen on parhaana suomalaisena seitsemännellä sijalla Rukan maailmancupin mäkikisan ensimmäisellä kierroksella. kolme suomalaista selviytyi toiselle kierrokselle.
Lauri Asikainen jatkaa hyviä hyppyjään, kun mäkihypyn
maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Kuusamon Rukalla. Klingenthalin
avauskisan paras suomalaishyppääjä onnistui parhaiten myös Rukan ensimmäisellä
kierroksella ja on jaetulla 7. sijalla 131,5 metrin hypyllään. 
Viime aikoina tekniikkansa kanssa taistellut Ville Larinto
säväytti myös hypyllään. Loukkaantumisista toipunut lahtelainen leijaili huonosta
tuuliraosta huolimatta 128,5 metriin ja on 122,6 pisteellä 20. sijalla. Polvileikkauksesta
yllättävänkin nopeasti toipunut Janne Ahonen jäi Larinnosta vain puoli metriä
ja 115 pistettä riittää tällä hetkellä 26. sijaan. 
Entisessä kotimäessään hypännyt ja karsinnassa loistanut Anssi
Koivuranta joutui sen sijaan pettymään. 117 metriä kantanut oikeutti 35. sijaan.
Samoin koekierroksella onnistunut Jarkko Määttä sekä Sami Niemi epäonnistuivat,
sillä kaksikon hypyt eivät riittäneet toiselle kierrokselle. 
Toiselta kierrokselta karsiutuneiden joukossa on myös maailmancupiin
paluun tehnyt Harri Olli. Yleisön kovasta kannustuksesta huolimatta Ollin hyppy
kantoi vain 110,5 metriä, mikä riitti 45. sijaan. 
Ensimmäisellä kierroksella parhaiten onnistui Sveitsin Simon Ammann, joka
hyppäsi 139,5 metriä. Kierroksen pisimmän loikan esitti neljännellä sijalla oleva Andreas Kofler, joka
leijaili Rukan HS142-mäessä peräti 144,5 metriä. Numerolla 14 hypänneen itävaltalaisen
jälkeen hyppypuomia laskettiinkin alaspäin.
Lallukan leirissä petyttiin uuteen käänteeseen - "Olimme toiveikkaita"
Juha Lallukan tulevaisuus kilpahiihdossa pettyi hämärään, kun Urheilun kansainvälinen tuomioistuin totesi hiihtäjälle tehdyn kasvuhormonitestin olleen pätevä.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS katsoo, että Maailman antidopingtoimiston eli Wadan kasvuhormonitesti on pitävä. Tämä tarkoittaa, että hiihtäjä Juha Lallukan vuonna 2011 dopingtesti on pätevä ja Lallukan voidaan katsoa syyllistyneen kasvuhormonin käyttöön.
Wada tiedotti CASin päätöksestä perjantaina. Lallukan leirissä päätös ei tyydyttänyt. Hiihtäjä oli ehtinyt jo kilpaladulle keväällä 2013, sillä kotimaassa kasvuhormonitestiä raja-arvoja ei katsottu pitäviksi.
\- Olemme erittäin pettyneitä ratkaisuun. Olimme toiveikkaita. Kaikkia argumentteja ei mielestämme otettu päätöksessä huomioon, sanoo Lallukan asianajaja Hannu Kalkas Yle Urheilulle.
Entiselle maailmanmestarille haetaan yli neljän vuoden dopingpannaa
Carolina Kostnerin ura pahimmassa tapauksessa päättyy, jos Italian dopingviranomaisten tahto toteutuu. Taitoluistelijan epäillään auttaneen entistä poikaystäväänsä välttelemään testausta.
Entistä taitoluistelun maailmanmestaria Carolina Kostneria saattaa odottaa pitkä kilpailukielto entisen poikaystävänsä dopingrikkeen takia. Italian antidopingviraomaiset hakevat Kostnerille neljän vuoden ja kolmen kuukauden pannaa.
Taitoluistelijan entinen poikaystävä, kävelijä Alex Schwarzer jäi kiinni EPOsta ennen Lontoon olympialaisia 2012. Kostner on kieltänyt kaiken osallisuuden Schwarzerin kiellettyjen aineiden käyttöön, mutta viranomaiset uskovat, että Kostner auttoi poikaystäväänsä välttelemään testausta.
Asia päätetään Italian olympiakomitean antidopingviranomaisten sisäisessä käsittelyssä.
Kostner on 27-vuotias ja voitti Sotshissa pronssia. Italialainen voitti maailmanmestaruuden 2012. Tänä vuonna hän ei ole kisannut, mutta kilpailukielto todennäköisesti käytännössä päättäisi Kostnerin uran. 
Teehuoneen pitäjää harmittaa Suomessa: "Teepussi ei edes uppoa"
Vuonna 1970 teetä juotiin Suomessa 200 grammaa asukasta kohden, mutta nyt sitä kuluu 100 grammaa enemmän. Englantilaista teehuonetta Lounais-Hämeessä Jokioisilla pitävä Tarja-Liisa McCartney sanoo, että Suomessa teen juontia jarruttaa se, ettei kahviloista saa vieläkään kunnon teetä. Kaupan teepusseissa on puolestaan liian vähän teetä.
Vannoutunut teen juoja Tarja-Liisa McCartney ei suomalaisissa kahviloissa teetä juo. Mieluummin kahvia, koska se on täällä parempaa.
– Jopa Helsingin lentokentällä minua harmittaa se, että kun ostan kupin teetä, niin saan melkein lämmintä vettä. Teepussi ei edes uppoa, vaan se jää kellumaan haaleaan veteen.
Tarja-Liisa McCartney myöntää, että Suomessa saa kaupoista sentään kunnollistakin teetä.
– Olen itse ainakin täällä ostanut Ceylon-teetä irtoteenä. Siitä saa haudutettuna hyvää teetä ja se on hyvän makuista. Mutta jos ostaa pussiteetä, niin pusseissa teetä on liian vähän. Niistä ei saa tarpeeksi vahvaa juomaa. Teen pitää olla tarpeeksi vahvaa, että se maistuu ja täytyy tietää, mitä juo.
Joidenkin mielestä englantilaiset pitävät suomalaisittain katsottuna turhan vahvasta teestä.
Himalajan tee saa suosiota
Englantilaista teekulttuuria istutetaan Lounais-Hämeeseen. Jokioisille on perustettu englantilainen teehuone, jossa teetä tarjoillaan brittiläiseen tyyliin.
Takkatulen lisäksi asiaan kuuluvat aidot englantilaiset teekalustot. Teetä keittää ja leipomuksia tekee englantilaisessa hengessä Tarja-Liisa McCartney. Teehuone perustettiin, koska Jokioisilla asiasta innostuttiin tosissaan.
McCarney myös itse tuntee englantilaisen teekulttuurin. Hän itse suosii mustaa teetä. Teet hän tuo Englannista.
– Minusta tuntuu, että kaikkein mieluisin teehuoneessa on intialainen tee, joka tulee Himalan vuoristosta. Se on kasvanut korkealla ja se on hidaskasvuinen. Tee nypitään määrättyyn aikaan. Laatu riippuu maan laadusta, ilmastosta ja kasvupaikan korkeudesta.
McCarneyn mukaan laatuun vaikuttaa sekin, missä vaiheessa tee on poimittu, miten se on paahdettu ja miten sekoitettu. Kaikissa mustissa teelaaduissa on eri vivahteita juuri näiden tekijöiden takia.
HJK:n maalivahti jätti kitkerän viestin - seura ei kommentoi jatkoa
Klubin maalilla torjunut Antonio Doblas ilmoitti Twitterissä, että hänen uransa ei jatku Helsingissä. Toimitusjohtaja Aki Riihilahti ei kommentoi vahdin tulevaisuutta.
HJK:n maalivahti Antonio Doblas ilmoittaa [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/tonidoblas1), ettei hänen uransa jatku HJK:ssa. 
Espanjankielisessä viestissä Doblas kertoo, että hänen on annettu ymmärtää jatkon olevan mahdotonta.
\- Jalkapallo, ikuinen valhe. Sain tiedon, etten jatka ensi vuonna HJK:ssa, mutta syyt eivät vakuuta minua, Doblas kirjoittaa.
[Helsingin Sanomien haastatteleman](http://www.hs.fi/urheilu/a1417153151575?ref=hs-art-uusimmat-#2) toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan joukkue etsii maalivahtia ensi kaudeksi ja Doblas on ollut yksi ehdokkaista.
\- Olemme aloittaneet maalivahtien kartoittamisen ja neuvottelemme monen eri maalivahdin kanssa. Doblas on yksi nimi listassa. Jos hän kokee sopimuksettoman tilanteen näin, sille emme voi mitään. Emmekä lähde keskustelemaan keskeneräisistä pelaaja-asioista julkisuudessa, Riihilahti sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Vielä monta mutkaa matkassa – avioliittolain kohtalon sinetöi seuraava hallitus ja eduskunta
Kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista on ensimmäinen kansalaisaloite, jolla on mahdollisuus edetä laiksi asti. Asian periaatteellisen merkittävyyden takia muutoksen hidastaminen tai hautaaminen eduskunnan hyväksynnän jälkeen nostaisi poliittisen myrskyn.
Kevään vaalien jälkeen muodostettava hallitus ja eduskunta päättävät lopulta sukupuolineutraalin avioliittolain kohtalon.
Avioliittolain muutos sukupuolineutraaliksi tarkoittaa viilausta myös lukuisiin muihin lakeihin, joiden sisältöön seuraavat poliittiset päättäjät voivat vaikuttaa. Yksi esimerkki näistä on samaa sukupuolta olevien avioparien adoptio-oikeus. Myös isyyslakiin, nimilakiin ja eri etuisuuksia koskeviin lakeihin pitää tarvittaessa tehdä muutoksia.
Lain muutoksia ei enää ehditä käsitellä tämän vaalikauden aikana.
Seuraavaa hallitusta muodostettaessa ja uutta hallitusohjelmaa kirjoitettaessa asia nousee todennäköisesti esiin. Voi olla, ettei avioliittolain muutos sukupuolineutraaliksi miellytäkään uutta hallitusta ja eduskunnan kokoonpano ei ole enää sille suosiollinen. Uusi hallitus voi myös tehdä vastaesityksen muutoksen kumoamiseksi.
Avioliittolain muutoksen sukupuolineutraaliksi ja siihen yhteydessä olevien lakien muutosten pitäisi tullaan voimaan maaliskuussa 2017.
Sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan lakiesityksen pohjaksi tulee lakivaliokunnan mietinnön vastalause. Mietinnössä on myös ponsi, jossa hallitusta kehotetaan aloittamaan lain valmistelu ja sovittamaan muutoksen kanssa ristiriidassa olevat lait.
Valtioneuvoston on annettava muutokset eduskunnalle ensi vuoden aikana, jotta kaikki lait tulisivat voimaan samaan aikaan. Keväällä valittava eduskunta päättää lakien hyväksymisestä.
Eduskunnan perjantaisen hyväksynnän jälkeen eduskunnan suuri valiokunta ottaa lakimuutokseen kantaa parin viikon sisään. Käsittely on ohi nopeasti, jos suuri valiokunta vain yhtyy eduskunnan päätökseen. Tämän jälkeen eduskunnan täysistunto päättää 2. käsittelyssä lain muutoksen hylkäyksestä tai hyväksymisestä, jonka jälkeen eduskunnan vastaus lähetetään valtioneuvostolle.
Neljä kuollut Ranskan tulvissa 
Pitkään jatkuneet rajuilmat ovat nostattaneet tulvia ja aiheuttaneet tuhoja Kaakkois-Ranskassa. Ainakin kolme ihmistä on kateissa.
Neljä ihmistä on saanut surmansa ja useita on kateissa pitkään jatkuneiden rajujen myrskyjen aiheuttamissa tulvissa Kaakkois-Ranskassa, viranomaiset kertoivat.
Kymmeniin pelastusoperaatioihin on osallistunut helikoptereita, sotilaita, sukeltajia ja santarmeja.
Paikallisviranomaisten mukaan iltapäivällä löytyi noin 50-vuotiaan miehen ruumis. Sitä ennen sisäministeri Bernard Cazeneuve ilmoitti kolmen naisen kuolleen tulvissa Välimeren rannikon pikkukaupungeissa maan kaakkoisosissa.
Ainakin kolme ihmistä on kateissa.             
"Veteraanityö pitäisi olla kaikille yhtä arvokasta ja kaikille sallittua"
Talvisodan alkamisesta tulee kuluneeksi 75 vuotta. Vapaussodan ja itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistyksen puheenjohtaja Jorma Jokisalo toivoo, että veteraanien perinnetyötä osattaisiin tehdä yhteistyössä. Veteraanityö ei ole minkään yhdistyksen omistamaa vaan koko Suomen kansan omistamaa, sanoo Jokisalo.
Vuonna 1939 marraskuun lopussa Suomessa oli talvi. Joulua kohden pakkanen kiristyi 20-40 asteeseen. Talvisotatalvi oli kylmä.
– On sanottu yhdeksi tekijäksi sitä, että suomalaiset pystyivät toimimaan niissä olosuhteissa paremmin kuin venäläiset joukot. Pakkanen, kylmyys ja lumi olivat suomalaisten puolella, vaikka kyllä suomalaisetkin palelivat, toteaa Vapaussodan ja itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistyksen puheenjohtaja Jorma Jokisalo.
Marraskuussa 75 vuotta sitten Suomi myös pelkäsi.
– Epävarmuus oli melkoinen. Ei tiedetty, tuleeko sota vai ei, mutta viitteet olivat olleet vahvat, että tulee. Marraskuun puolivälin paikkeilla oli ollut viimeiset neuvottelut ja meillä jo ajateltiin, että ehkä tässä selvitään, Jokisalo sanoo ja toteaa, että toisin kävi.
– Mainilan laukaukset oli yksi sellainen tekijä, joka herätti suomalaiset lopullisesti, että tässä on nyt tosi kysymyksessä.
Toiveikkuudesta talvisotaan
Ylimääräiset harjoitukset (YH) oli aloitettu jo lokakuussa ja Jokisalon mukaan marraskuu oli aikaa, jolloin joukot olivat jo paikoillaan ja niitä keskitettiin kiivaasti, vaikka sodan tulemiseen ei ehkä rintamallakaan täysin uskottu.
– Ne (joukot) olivat valmiina torjumaan vihollisen hyökkäyksen, tuli se sitten koska tahansa. Linnoitettiin, linnoitettiin ja linnoitettiin, sekä harjoiteltiin erilaisia vastahyökkäyksiä, Jorma Jokisalo kertoo odottelusta rintamalla.
Kotirintamallakin odotettiin.
– Lotat tekivät töitään, ilmavalvonta oli päällä. Syksyn askareita tehtiin niillä voimilla, jotka kotona oli. Yhteiskunta eli sellaisessa toivetilassa, että sota ei syttyisi, joten paniikkia ei ollut päällä, Jokisalo arvelee.
Vaikka toiveikkaita oltiin, marraskuun lopun tapahtumat veivät Suomen talvisotaan, joka alkoi kuun viimeisenä päivänä.
– Viimeistään 28. marraskuuta (1939), kun Neuvostoliitto sanoi hyökkäämättömyyssopimuksen irti, oltiin tilanteessa, jossa ei oikeastaan ollut vaihtoehtoja. Kun tuli 30. päivä, niin kello 6.50 se alkoi maarintamalla ja jatkui aamupäivällä yhdeksän tietämillä lentopommituksillla mm. Viipuriin ja Helsinkiin. Nämä oli suunnattu suomalaisen taistelutahdon murtamiseen ja pommitettiin siviilikohteita. Maajohdon oli pakko todeta, että maa oli sodassa, Jokisalo kertoo.
Kaikki muistot talteen
Suomessa on veteraaneja vielä noin 30 000, mistä pieni joukko on kokenut talvisodan. Ja vielä pienempi joukko pystyy siitä kertomaan.
– Täytyy sanoa, että oikeastaan aika harvan ihmisen olen kuullut kertovan, miltä oikeasti tuntui, kun talvisota alkoi. Talvisodan veteraaneja on hyvin vähän, Jorma Jokisalo toteaa.
– Sellaiset lapset, jotka olivat noin 5-vuotiaita vuonna 1939, kun sota syttyi, voivat kertoa muistikuviaan, mutta se on muistikuva, joka syntyi kotona tai muualla. Sitä toki kannattaa kuunnella, koska he enää ovat tästä eteenpäin niitä, jotka voivat välittää sitä, miltä sota tuntui, Jokisalo sanoo.
Veteraanien kertomuksia ja kokemuksia on pohjalaismaakunnissakin taltioitu viimeisten vuosien ja vuosikymmenten aikana. Aktiivisia muistoja kerääviä tahoja löytyy monilta paikkakunnilta, esimerkiksi Alavudelta.
– Muistoja ja materiaalia on otettu haltuun ja tallennettu, mutta monta kertomusta on mennyt jo asianomiasen mukana muille maille. Kaikki kannattaa kerätä, sillä se on arvokasta perinnehistoriaa, Jorma Jokisalo kehottaa edelleen.
Veteraanityö on kaikkien yhteinen asia
Sodat kokeneiden henkilöiden lähipiirikin ikääntyy vuosien kuluessa. Vähitellen yhteiskunnassa toimivat aktiivisesti sellaiset ihmiset, joille veteraanit eivät enää ole isiä tai isoisiä, vaan henkilöitä, joita ei ole tavattu, vaan joista on kuultu. Toivottavasti.
– Niin sanottuun perinneaikaan on valmistauduttu monella tavalla. On yhdistyksiä, jotka ovat tehneet tätä perinnetyötä. Syntyy perinneorganisaatioita, jotka ryhtyvät valvomaan sitä historiaa, joka on Suomelle ratkaisevaa ja meidänitsenäisyyshistoriallemme aivan oleellista. Perinne ja sukupolvien työn arvostus pitää siirtää nuorille suomalaisille. Se on tämän kansan peruspääomaa, jota ei kannata hukata, Jorma Jokisalo sanoo.
– Haaste on se, että koko veteraanityö pitäisi olla kaikille yhtä arvokasta ja kaikille sallittua. Se ei ole minkään yhdistyksen omistamaa, vaan Suomen kansan omistamaa. Veteraanityötä pitää tehdä tulevaisuudessa mahdollisimman laajasti ja yhteistyötä tehden, vaikka olisikin tähän perinteeseen vähän eri tavalla suuntautuvia organisaatioita, Jokisalo miettii.
– Se tilanne, missä oltiin 75 vuotta sitten, ei ole ollut helppo. Sen muistaminen on kyllä keskeisen tärkeä asia. 
Näin Tappara teki mahtinousun, kärkiottelussa yksitoista maalia
Tappara halusi karistaa murheellisen tappiosarjan niskastaan TPS-ottelussa. Jyväskylässä ratkesi, nousiko JYP vai Lukko SM-liigakärkeen. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä neljän ottelun kierrosta. 
Suomalainen jalkapallokiertolainen Englannin ykkösliigaseuran testiin
Joensuulaislähtöinen Lauri Dalla Valle liittyy Crewen miehistöön koeajalle. 
Ykkösliigan pahnanpohjimmaisena majaileva Crewe tarjosi ilman sopimusta olevalle suomalaiskärjelle koeaikaa. Crewe ei ole voittanut kuuteen ottelun peliäkään ja tehnyt tänä aikana vain kaksi maalia. 
Dalla Vallen on määrä aloittaa ensi alkuun brittiseuran juniorijoukkueessa, joka kohtaa tulevana maanantaina Coventryn. Tämän jälkeen valmentaja Steve Davis päättää hyökkääjän askelmerkeistä. 
Dalla Vallella on mukavat muistot nimenomaan Crewe Alexandrasta, jossa hän paukutti lainalla pelatessaan kaudella 2012-13 kymmenessä ottelussa viisi maalia.
Dalla Valle on nuoresta iästään huolimatta pelannut jo kahdeksassa ulkomaalaisseurassa.
23-vuotias Dalla Valle esiintyi Liverpoolin akatemiassa 2009-2010, jonka jälkeen hän siirtyi Fulhamiin. Lontoolaisseura lähetti suomalais-italialaisen hyökkääjän lainalle Bournemouthiin, Dundee Unitediin, Exeter Cityyn ja Crewe Alexadandraan.
Norjalaisen Molde-visiitin jälkeen Teemu Pukin kanssa aikoinaan alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa kärkiparina pelannut Jippo-kasvatti siirtyi Belgian toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Sint-Truiden miehistöön, jossa hänen sopimuksensa umpeutui viime kesänä. 
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://www.crewealex.net/news/article/dalla-valle-in-on-trial-2108692.aspx)
  


Tornado iski Espanjan Aurinkorannikolle – video
Pienikokoinen tornado iski torstaiyönä Espanjan Aurinkorannikolla sijaitsevaan Torremolinokseen.
Pienikokoinen tornado iski torstain vastaisena yönä Etelä-Espanjan Aurinkorannikolla sijaitsevaan Torremolinokseen. Tornado muun muassa tuhosi rantakahvilan, osittain paikallisen huoltoaseman sekä kaatoi puita ja lennätti irtaimistoa ja autoja ympäriinsä.
Kukaan ei loukkaantunut tornadossa, mutta silminnäkijöiden mukaan eräs autonsa juuri pysäköinyt mies ehti täpärästi väistää lähestyvän tornadon.
– Kolmelta aamuyöllä kahvilani hälytys laukesi ja sain ilmoituksen kännykkääni. Vain hetkeä myöhemmin poliisi soitti minulle ja käski tulemaan paikalle, koska tornado oli iskenyt rannalle ja tuhonnut kahvilani, tuhoutuneen rantakahvilan omistaja kertoi Espanjan yleisradioyhtiö TVE:lle.
Tornado tuhosi myös osan asuntovaunualueesta. Hätäkeskus alkoi saada ilmoituksia tuhoista aamuyöllä ja viranomaisten mukaan hätäpuheluja tuli kymmeniä. Monet liittyivät sateen vuoksi tulviviin kellareihin ja autotalleihin.
Espanjan ilmatieteen laitos on varoittanut voimakkaista sateista ja tuulista useissa Espanjan maakunnissa. Vakava myrskyvaroitus on annettu viikonlopun ajaksi lähes koko Espanjan etelä- ja itärannikolle sekä Baleaareille.
Tuulen nopeus alueella oli perjantaiyönä jopa 27 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitos varoittaa, että tuuli voi olla viikonlopun aikana yhtä voimakasta ja että sademäärät voivat olla kymmeniä millimetrejä parin tunnin aikana. Aallot voivat olla merellä jopa neljä metriä korkeita.
Kanarian saarilla perjantaina sijaitseva matalapaine liikkuu viikonlopun aikana kohti koillista ja aiheuttaa voimakkaita sateita ja tuulia.
_Juttua korjattu 20.20. Tornado iski torstain vastaisena yönä eikä viime yönä._
Thaimaan parlamentti kieltämässä kohdunvuokrauksen
Kaupallisesta sijaissynnyttämisestä on tulossa rangaistavaa. Nykyisellään kohdunvuokrauksia järjestäviä toimistoja ei valvota.
Thaimaan väliaikaisparlamentti on antanut tukensa maksettujen
sijaissynnytysten kieltämiselle. Kansanedustajat hyväksyivät
lakiluonnoksen perjantaina. Lain lopullisen version arvioidaan
tulevan äänestykseen kuukauden sisällä.
Sijaissynnytyksessä
nainen vuokraa kohtunsa sikiön kasvattamista ja vauvan synnyttämistä varten.  
Thaimaata ovat kuohuttaneet useat
 kohdunvuokrausta koskevat skandaalit 
 tänä vuonna. Yhdessä
tapauksista australialaiset vanhemmat veivät kotiinsa thaimaalaisen sijaissynnyttäjän
synnyttämän tyttövauvan, mutta he hylkäsivät tytön kaksoisveljen, jolla oli
todettu Downin oireyhtymä.
Toisessa julkisuutta
saaneessa tapauksessa japanilainen isä oli solminut kohdunvuokrasopimuksia useiden
thaimaalaisten sijaissynnyttäjien kanssa ja saanut näin 16 lasta.
Sotilasvallankaappauksessa
toukokuussa valtaan noussut väliaikaishallitus on ilmoittanut kriminalisoivansa
kaupallisen sijaissynnyttämisen. Lainrikkojia voisi odottaa jopa 10 vuoden
vankeustuomio.
Thaimaa
on yksi harvoista Aasian maista, joissa kaupallista sijaissynnyttämistä ei ole
lailla kielletty.
Sijaissynnytyksiä järjestävät thaamalaiset lääkärit saattavat menettää luvan ammatinharjoittamiseen lääkärien toimintaa valvovalta neuvostolta. Käytännössä lääkärien toimilupia on tähän
asti evätty vain harvoin.  Sijaissynnytyksiä
järjestäviä toimistoja ei valvota.
Thaimaa
on suosittu kohde etenkin australialaisille, hongkongilaisille ja taiwanilaisille 
sijaissynnyttäjää etsiville pariskunnille. Se on myös halpa vaihtoehto monille
yhdysvaltalaisille, koska Thaimaassa kohdunvuokraus maksaa noin 40 000 euroa 
eli vain noin kolmasosan Yhdysvaltain hintatasosta.
Timo Vuorensolan Iron Sky 2 on joukkorahoitteinen diktatuuri
Viime vuosina uutena tuotantojen rahoitusmuotona on yleistynyt joukkorahoitus: osallistuja voi rahoittaa suoraan haluamaansa hanketta. Stradan **Marjut** tutustui joukkorahoituselokuvien budjetillisiin ääripäihin: __Autolla Nepaliin__ -dokumenttiin sekä 12 miljoonan euron budjettiin tähtäävään __Iron Sky The Coming Race__ -fiktioon.
2000-luku on ollut internetin ja osallistumisen aikakausi. Ihmisiltä pyydetään aikaa, työpanosta ja/tai rahaa: sanomalehdet keräävät lukijakuvia, netti ja televisiokanavat videoklippejä ja rahankeräykset ovat televisio- ja radio-ohjelmien perussisältöä. Osallistua voi monella tavalla, myös vain antamalla rahaa. Sitten voi vain katsoa sivusta, mitä muut saavat sillä aikaiseksi. Tätä kutsutaan joukkorahoittamiseksi.
Myytävän tuotteen on oltava hintaansa nähden uskottava
Joukkorahoittaminen tarkoittaa sitä, että henkilö antaa rahaa ja saa vastikkeeksi jotain.
Se ei siis ole rahankeräystä. "Myytävän tuotteen on oltava hintaansa nähden uskottava", kertoo __Iron Sky__ -elokuvan ohjaaja **Timo Vuorensola**. Elokuvalippu tai DVD-levy ei siten voi maksaa satoja euroja; __Iron Skyn__ jatko-osaa rahoittaessaan joukkorahoittaja voi ostaa esimerkiksi DVD-levyn ennakkoon 20 eurolla. "Hinnasta jää toki katetta elokuvan tekemistä varten", Vuorensola kertoo.
Joukkorahoitusta hyväntekeväisyyteen
**Juho Leppänen** reissasi vuosina 2009-2010 Nepalissa ja kohtasi siellä köyhiä ja vähäosaisia, kastittomia ihmisiä. Hän halusi auttaa heitä. Löytyi sopiva kohde: nepalilainen turvakoti, joka myi helmikoruja. Juho keräsi kaverinsa kokoon ja lähti hakemaan koruja Nepalista - pakettiautolla! Ensin kaverukset perustivat firman ja möivät mainostilaa; sillä rahalla reissuun ei kuitenkaan lähdetty, vaan varat lahjoitettiin Nepaliin. Pakettiautoseikkailunsa nuoret miehet maksoivat kokonaan itse.
Matkalla kaverukset kuvasivat toisiaan ja tilittivät tuntojaan kameralle. Materiaalia julkaistiin videoblogissa, ja kun reissu oli ohi, järjestivät he joukkorahoituksen joka tuotti noin 30 000 euroa. Rahalla materiaaleista koostettiin täysmittainen elokuva __Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva__, joka ylsi komeasti yli 30 paikkakunnalla elokuvateattterilevitykseenkin! Leffan ensi-ilta oli 28.11.2014.
__Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva__ on tiettävästi ensimmäinen suomalainen 100 % joukkorahoituksella valmistunut, yleiseen elokuvateatterilevitykseen päätynyt elokuva. Rahoitustavan lisäksi poikkeuksellista elokuvassa on sen päämäärä: hyväntekeväisyys. Elokuvantekijöiden saamat pääsylipputulot tilitetään kokonaan nepalilaisten köyhien hyväksi!
Osta itsellesi kuolema - pääset dinosauruksen kitaan!
__Iron Sky__ kauppaa joukkorahoitussivullaan monenlaisia tuotteita. Valikoiman persoonallisin tuote on taatusti kuolema: voit osallistua muutamalla tuhannella eurolla elokuvan kohtaukseen, jossa dinosaurus lahtaa ihmisiä. Kuolema-tuotteet on luokiteltu kolmeen hintaluokkaan: 1250 dollarilla saat paikan verilöylyn joukkokohtauksesta ja 2500 dollarilla dinosaurus tappaa sinut lähikuvassa. Panostamalla 5000 dollaria pääset jo dinosauruksen kitaan, kun T-Rex paloittelee ja popsii sinut elävältä!
emme ole myymässä äänivaltaa
Myös tuottajuus on kaupan: nimensä saa prameasti lopputeksteihin __Executive Producer__ -otsikon alle 50000 dollarilla (40000 euroa) ja __Associate Produceriksi__ pääsee maksamalla 10000 $ (n. 8000 €). Saako noilla summilla jo määrätä elokuvan sisällöstä? "Ei", vastaa Timo Vuorensola jyrkästi. "Kyse ei ole demokratiasta, vaan tämä on vahva diktaattorivaltio, jossa minä päätän kaikesta.” Ohjaaja kertoo kyllä lukevansa 50000 dollaria maksaneen __executive producerin__ meilit tarkemmin kuin __jonkun random-tyypin kommentit__, mutta varsinaiseen elokuvan sisältöön ei rahalla pääse vaikuttamaan. ”Emme ole myymässä äänivaltaa”, ohjaaja tähdentää.
Lue lisää aiheesta:
[Autolla Nepaliin -elokuvan kotisivut](http://www.autollanepaliin.fi/)
[Iron Sky The Coming Race -elokuvan joukkorahoitussivut](https://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race--2)
Sata valoa ilahdutti pimeitä pyöräilijöitä Oulussa
Oulun polkupyöräilijät lahjoitti perjantaina sata Led-valoa pyöräilijöille, joilta valaisin uupui.
Ilman valoja pyöräilleitä oululaisia odotti perjantaina iloinen yllätys Kuusisaaressa. Ei sakkoa, vaan valaisin. Poliisi loisti poissaololla, kun Oulun polkupyöräilijät tempaisi turvallisemman talvipyöräilyn puolesta.
Syksyn pimeydessä pyöräilevä ei kaupunkiolosuhteissa tarvitse valoa välttämättä nähdäkseen. Tärkeämpää on, että tuikku on pyörässä ja näyttää pyöräilijän muille tiellä liikkujille.
Oulun polkupyöräilijät teki syksyllä[videon](http://vimeo.com/110460404), joka havainnollistaa selkeästi valaisimen merkitystä. Kiitoksena yhdistys sai lahjoituksena sata Led-valaisinta Valostorelta. Nämä sata valaisinta Oulun polkupyöräilijät jakoi perjantai-iltana valottomille polkupyöräilijöille.
Lallukan dopingtapauksessa uusi käänne: Syyllistyi sittenkin rikkeeseen
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin katsoo, että Juha Lallukan kasvuhormonitestin raja-arvot ovat pätevät. Näin hiihtäjän katsotaan syyllistyneen kiellettyjen aineiden käyttöön.
Maailman antidopingtoimisto Wadan valitus Urheilun kansainväliseen tuomioistuimeen on mennyt läpi. Näin hiihtäjä Juha Lallukan katsotaan käyttäneen kasvuhormonia. [Wada ilmoitti asiasta perjantaina](https://www.wada-ama.org/en/media/news/2014-11/wada-statement-on-the-juha-lallukka-case).
Lallukka ehdittiin jo vapauttaa kilpailukiellosta 2013, kun Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunta katsoi kasvuhormonitestin raja-arvot epäselviksi. Antidopingtoimikunta valitti asiasta kuitenkin urheilun oikeusturvalautakuntaan, joka päätyi samaan näkemykseen.
Tämän jälkeen Wada vei oikeusturvalautakunnan ratkaisun CASiin eli Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
CAS katsoo, että kasvuhormonitestin raja-arvot ovat pitävät. Näin Lallukan katsotaan syyllistyneen kiellettyjen aineiden käyttöön. CAS ei ole vielä julkistanut päätöstä, mutta Wada tiedottaa päätöksestä julkilausumassaan.
Lallukka antoi syyskuussa 2011 dopingnäytteen, josta löytyi kasvuhormonia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kotimainen Lenno samalle levy-yhtiölle kansainvälisten huippunimien kanssa
Lenno signattiin samalle levy-yhtiölle Tieston ja Martin Garrixin kanssa.
19-vuotias suomalais-DJ **Lenno** signattiin jenkkeihin Casablanca levy-yhtiölle. New Yorkissa sijaitsevalla levy-yhtiöllä on artisteinaan suomalaisnuorukaisen lisäksi muun muassa **Tiesto, Martin Garrix, Kavinsky** ja **Nicky Romero**.
Artisti on tunnettu tarttuvista jalan alle menevistä kappaleistaan, joissa yhdistyvät luontevasti eri elektronisen musiikin tyylit pääpainon ollessa discossa ja housessa. Lenno julkaisi elokuussa singlen _Wake Up_. Uusia sinkkuja on odotettavissa alkuvuodesta.
\- Signaaminen on pitkäaikainen unelma ja olen tosi innoissani ja kiitollinen, että pääsen tekemään duunia näin hienon ja pitkän historian omaavan levy-yhtiön kanssa. Uutta musaa on tekeillä tosi paljon ja uusia sinkkuja päästään kuulemaan ensi vuonna. Olen juuri nyt yhdistetyllä studio- ja kiertuereissulla Los Angelesissa. Soitin tällä viikolla Exchange-klubilla ja Toronton The Guvernmentissa venäläisen **Arty**n kanssa. Just tällä hetkellä olen Losissa studiosessioissa kirjoittamassa uusia biisejä, Lenno kertoo.
Lennon maailmanlaajuisesta manageroinnista vastaa newyorkilainen Andon Artists Management. Hänellä on myös keikkamyyntisopimus yhdysvaltalaisen Spin Artist Agencyn kanssa, jonka muihin artisteihin lukeutuu muun muassa supertähti **Avicii**.
Viimeiset malesialaiskoneen vainajat saapuivat Hollantiin 
Kuuden vainajan jäännökset ovat saapuneet Itä-Ukrainasta Hollantiin. Heinäkuussa alasammutun koneen hylky lastataan Itä-Ukrainassa Hollantiin kuljetusta varten lauantaina.
Viimeiset kuusi alasammutun malesialaisen matkustajakoneen arkkua ovat saapuneet  Itä-Ukrainasta Hollantiin, viranomaiset kertoivat. Hollannin ja Ukrainan viranomaiset pitivät Itä-Ukrainan Harkovan lentokentällä muistoseremonian viimeisille vainajille.
Ruumisautojen saattue kuljetti vainajat Hilversumin kaupunkiin, jossa uhrien tunnistustyö jatkuu.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Malaysia Airlines -yhtiön matkustajakone ammuttiin alas sotatoimialueella Itä-Ukrainassa heinäkuussa. Turmassa sai surmansa 298 ihmistä. Heistä valtaosa oli hollantilaisia. Hollantilaisten johtama oikeuslääkäritiimi on tunnistanut tähän mennessä 289 vainajaa.
Harkovan kuvernöörin Igor Balutan mukaan koneen hylky lastataan kuljetusrekkoihin launtaina. Se lähtee kohti Hollantia myöhemmin. Balutan mukaan onnettomuuspaikan tutkinta on keskeytetty talvea varten, mutta sen on määrä alkaa uudestaan jälleen maaliskuussa.             
Disco Ensemblen leirissä tapahtuu paljon: Hisserin lisäksi tulossa toinenkin soolo
Disco Ensemblen laulaja Miikka Koivisto tekee nykyään musiikkia myös Hisser-nimellä. Hän ei ole kuitenkaan ainut DE:n jäsen, joka on tehnyt soolomateriaalia bändin tauon aikana.
Laulaja **Miikka Koiviston** eli **Hisserin** lisäksi myös **Disco Ensemblen** kitaristi **Jussi Ylikoski** on tehnyt soolomateriaalia. Hän julkaisee musiikkia nimellä **Big Pharma**.
\- Kävin laulamassa hänen biisillä. Sieltä on tulossa erinomaista materiaalia, Hisser kertoo YleX:lle.
Näiden projektien lisäksi Disco Ensemblen basisti **Lasse Lindfors** on tuottanut ja kirjoittanut muutaman kappaleen Hisserin levylle. Lisäksi hän on Hisserin live-kokoonpanossa mukana.
Muusikot elävät nyt vauhdikasta aikaa, sillä myös Disco Ensemble on palailemassa tauoltaan.
\- Meillä on uutisia ja olette varmasti ensimmäisiä, jotka kuulevat niistä.
Kuuntele Hisserin haastattelu alta.
Kirkosta eroaminen kiihtyi iltapäivällä – lähtijöissä paljon konservatiiveja
Lähes kaikki tänään eronsa syyn ilmoittaneet ovat maininneet arkkipiispa Kari Mäkisen kannanoton sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta, sanoo Eroakirkosta-verkkopalvelun perustaja Petri Karisma.
Kirkosta eroaminen lähti välittömästi nousuun, kun eduskunta äänesti tänään perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta, sanoo Eroakirkosta-verkkopalvelun perustaja ja Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että eronneet ovat pääosin arvokonservatiiveja. Valtaosa syyn kertoneista on sanonut eronsa johtuvan siitä, että arkkipiispa Kari Mäkinen on ottanut kantaa sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
– Lähes kaikki palautteet ovat pelkästään tätä, Mäkistä, Karisma sanoo.
Karisman mukaan eronsa syyn ilmoittaa noin kolmasosa kirkon jättävistä. Hän arvioi, että tavallisena päivänä kirkosta eroaa verkkopalvelun kautta 150–200 ihmistä. Tänään ennen eduskunnan äänestystä erosi 170, ja hiukan viiden jälkeen iltapäivällä yhteensä 929 ihmistä oli eronnut kirkosta perjantain aikana.
Arkkipiispa Kari Mäkinen julkaisi tiistaina Facebookissa kirjoituksen, jossa hän puolusti avioliittolain muuttamista sukupuolineutraaliksi. Karisma sanoo, että aiemmin viikolla tulleissa palautteissa Mäkisen kannanotto ei kuitenkaan korostu.
Piispa Jari Jolkkonen: Kirkon pitää nyt käydä keskustelua avioliittokäsityksestä
Piispa Jari Jolkkosen mukaan keskustelu avioliittokäsityksestä ja vihkioikeudesta tulee olemaan vaikeampaa kuin aikoinaan keskustelu naispappeudesta. Jolkkonen ei usko eduskunnan perjantaisen päätöksen vaikuttavan välittömästi kirkkoon.
Piispa Jari Jolkkonen sanoo, että kirkon sisällä pitää käydä keskustelua siitä, että luopuuko kirkko vihkioikeudesta vai muuttaako se käsitystä avioliitosta. Jolkkonen ennakoi keskustelun olevan vaikeampaa kuin aikoinaan naispappeuden kohdalla.
– On mielenkiintoista nähdä, miten kirkossa nyt toimitaan. Äänestys on tapahtunut demokratian mukaisesti. Voittajat ansaitsevat onnittelut ja toivottavasti tappiolle jääneet jaksavat katsoa eteenpäin.
"Toivon, ettei kukaan jättäisi kirkon jäsenyyttä"
Jolkkosen mukaan sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisellä ei ole välittömiä vaikutuksia kirkon kannalta. Kirkko on jo tehnyt omat ratkaisut ja nyt päätettiin lainsäädännöstä, sanoo Jolkkonen.
– Kirkon päätäntäelimissä on jo tehty periaatepäätös siitä, että avioliitto on miehen ja naisen välinen. Yhdenvertaisuutta halutaan kuitenkin tukea toisella tavalla. Toivon, ettei kukaan jättäisi kirkon jäsenyyttä eduskunnan päätöksen takia.
Eduskunta hyväksyi perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain. Heti eduskunnan äänestyksen jälkeen kirkosta eroaminen kiihtyi.
Ensimmäisen tunnin aikana kirkosta erosi noin 140 ihmistä. Kello 17 mennessä kirkosta on eronnut 860 ihmistä. Suurin osa kirkosta eronneista haluaa erota vastalauseena arkkipiispa Kari Mäkisen kommenteille.
Viiden minuutin äänimatkoja helsinkiläispaikkojen henkeen
Viiden minuutin matka – Paikan henki -radiodokumenteissa mikrofoni matkaa arkisissa ja juhlallisissa paikoissa pitkin Helsinkiä. Ohjelmat toteuttaneet Satu Härkönen ja Kai Rantala kuulostelivat ihmisiä, ääniä ja tunnelmaa päivätansseissa, koirapuistossa, Ateneumissa, yleisessä saunassa ja kukkakaupassa vuonna 2003.Viiden minuutin matka -radiodokumenttien Paikan henki -sarja aloittaa kuulostelumatkansa Helsingissä päivätansseista. Kinaporin palvelukeskuksen päivätansseissa keppi unohtuu seinän laidalle, kun tanssi kutsuu. Joskus kuuluu jälkeenpäin kaverilla olleen edelliskeskiviikkona viimeisen polkan. – Tämä on elämäntanssia kehdosta hautaan. Toisessa Paikan henki -jaksossa lähdetään kakkapussit kainalossa koirapuistoon. Roosa-koira ja emäntänsä tapaavat tuttuja keväisenä iltana puistossa. Siellä tulijat haukutaan heti pystyyn.
Ateneumin taidemuseo seisoo keskellä Helsinkiä rautatientorin laidalla. 8-vuotias Riina ja toimittaja Satu Härkönen henkäilevät rakennuksen jylhyyttä ja löytävät lempitaulunsa.
Kotiharjun saunassa Helsingissä haastatellaan saunan entistä omistajaa Väinö Holopaista, jonka poika jatkaa yritystä. Sauna oli vuonna 2003 toiminut jo 75 vuotta ja oli ainoa puulämmitteinen julkinen sauna Suomessa. Saunan pesijä Pirkko pohtii, että jokaiselle asiakkaalle tulee välittyä tunne, että hänet hyväksytään ryppyineen, finneineen ja arpineen. Pesijän täytyy rakastaa ihmisiä, jotta kosketus olisi hyvä.
Kukkakauppiaat Kari, Jouko ja Juha uskovat, että kukat vaistoavat, että niistä pidetään ja säilyvät, jos niitä rakastaa. Pukinmäessä yli 20 vuotta kukkakauppaa pitäneet miehet ovat työssään kohdanneet ihmisiä ilon ja surun hetkissä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Mikrofoni Helsingin hulinassa 1938](/aihe/artikkeli/2006/10/10/mikrofoni-helsingin-hulinassa-1938)[Mikrofoni vierailee tivolissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mikrofoni-vierailee-tivolissa)[Mikrofoni saalistaa jouluviikon varrelta](/aihe/artikkeli/2006/11/27/mikrofoni-saalistaa-jouluviikon-varrelta)[Äänien illoissa kuunnellaan kadonneitakin ääniä](/aihe/artikkeli/2013/04/11/aanien-illoissa-kuunnellaan-kadonneitakin-aania)
Professori Alf Rehnin yrittäjyysohje nuorille: suututtakaa ihmiset
Rovaniemen Fläsh-tapahtumassa puhunut liiketaloustieteen professori ravisteli kovalla kädellä luutuneita käsityksiä yrittäjyydestä. Rehnin mukaan nuorilla on työkalut joita ei ole koskaan ennen ollut ja mahdollisuudet tehdä omista ideoista jotain suurta. Pitää vain etsiä omaa tietään ja haastaa olemassa oleva eikä katsoa menneisyyteen.
Alf Rehniä ja muita puhujia oli Rovaniemellä kuuntelemassa satoja ammattiin opiskelevia nuoria. Järjestäjien mukaan ilmoittautuneita olisi ollut jopa reilut 950. Huippupuhuja ei näitten lukujen valossa ollut lainkaan turhaan tullut Rovaniemelle innostamaan nuoria ajattelemaan yrittäjyyttä.
Käsittämättömät ideat kunniaan
Professori Alf Rehnin ajatusten mukaan jo keksityn ja toteutetun idean kopioiminen ei pitkän päälle elätä.
Miksi sata eri yrittäjää tekee pelejä joissa sikoja ammuskellaan linnuilla kun niillä voi pärjätä vain muutama.
Miksi yritetään uudelleen ja uudelleen tehdä sitä mikä jo on.
Siksi kun se tuntuu turvalliselta.
–Miten tämän kääntää? Ennen kaikkea sitä kautta että me ei enää yritetä puhua kauniisti niistä yrittäjistä, jotka tekee sitä tuttua ja turvallista, sitä mikä me jo tunnistetaan. Vaan yritetään nostaa niitä jotka yrittävät täysin käsittämättömiä juttuja, jotka oikeasti ottavat niitä suuria riskejä, liiketaloustieteen professori Alf Rehn sanoo.
– Meidän yrittäjyysilmapiiriä lamauttaa ja ankeuttaa se, että ajatellaan että joo joo, eihän toi voi mennä noin koska se ei aikaisemminkaan ole mennyt noin.
Vanhemmat sanoo ei jumalauta
Rehnin mielestä nuorten iso tehtävä on, kun ajatellaan yrittäjyyttä, haastaa olemassa oleva. Kyseenalaistaa, suututtaa, ravisuttaa.
– Teidän tehtävänne on saada ihmiset suuttumaan. Miettiä millä tavalla voin löytää jotain mistä mun vanhemmat sanoo ei jumalauta. Mistä ihmiset alkaa toteamaan, että tosta ei varmaankaan tuu mitään, liiketaloustieteen professori Alf Rehn sanoo.
– Koska silloin kun me löydetään ne kohdat joissa me aidosti kyseenalaistetaan, joissa me aidosti tehdään jotain mikä pitäis olla mahdotonta, vasta silloin meillä on oikeasti mahdollisuus ravisuttaa maailmaa.
Ainutlaatuiset työkalut, niitä ei saa hukata
Nuorilla on käsissään kätevät työkalut maailman valloitukseen, työkalut joilla halata koko pallo omakseen.
– Teillä on työkaluja, joita ei koskaan aikaisemmin historiassa ole nähty. Koskaan aikaisemmin ei ole ollut helpompaa perustaa yritystä, luoda tuotteita, luoda globaaleja verkostoja, toimia täältä käsin. Rovaniemeltä voit kepeästi luoda globaalin firman, Åbo Akademin liiketaloustieteen professori Alf Rehn sanoo.
– Se mahdollisuus on jotain aivan ennen kuulumatonta, ja se mahdollisuus tavallaan katoaa sen taakse että me ollaan liian kiinni siinä että ” juu juu, mun täytyy tehdä niin kuin kaikki muutkin”.
– Pointtina pitäis olla tämä työkalupakki, tämä uskomaton mahdollisuus luoda ja tehdä.
– Että minä voin ottaa huimimman, omituisimman, sairaimman, perversseimmän idean mitä mulla on ja oikeasti tehdä siitä jotain suurta. Työkalut on käsillä ja maailmassa on paljon tehtävissä, professori Alf Rehn usuttaa rovaniemeläisnuoria
Oulun Setan puheenjohtaja: ”Musta pilvi katosi pään päältä”
Kansalaisaloitteen seuraaminen on ollut raskas prosessi ja osa kannanotoista on tuntunut todella pahalta, sanoo Oulun Seta ry:n hallituksen puheenjohtaja Liisa Alanampa. Eduskunnan perjantainen äänestystulos oli kuitenkin suuri helpotus.
Oulun Seta ry:n hallituksen puheenjohtaja Liisa Alanampa seurasi eduskunnan äänestystä ristiriitaisin tuntein: toivo lain läpimenosta oli vahva, mutta samalla pelotti.
– Puristin tiukasti tyynyä sylissäni siltä varalta, että laille tuleekin kieltävä vastaanotto. Ei onneksi tarvinnut repiä tyynyä palasiksi. Kivi putosi sydämeltä ja musta pilvi katosi pään päältä, Alanampa kuvailee.
Vastakkainasettelua ja ylilyöntejä
Liisa Alanampa kertoo seuranneensa keskustelua lakialoitteesta huolestunein mielin.
– Keskustelussa on ollut hirveästi tarpeetonta vastakkainasettelua. Aina ei ole puhuttu edes samoista asioista, kun ihmisillä ei välttämättä ole ollut asiallista tietoa. On puhuttu asioista, jotka eivät edes koske koko lakia. Toisaalta moni kansanedustaja on muuttanut mielipiteensä, se luo toivoa.
Räikeitä ylilyöntejäkin on tullut.
– Ihan käsittämätöntä esittää, että seuraavaksi mennään sitten eläinten kanssa naimisiin. Se on mieletöntä ihmisarvon pilkkaamista ja mitätöintiä.
Raskas prosessi
Oulun Setan puheenjohtaja lähettää kiitoksensa kuudelle pohjoispohjalaiselle kansanedustajalle, jotka äänestivät lakialoitteen puolesta. Lakia vastustaneiden kanssa hän toivoo avointa keskustelua niin, että vastakkainasettelusta voitaisiin päästä yhteisymmärrykseen.
Kansalaisaloitteen seuraaminen on ollut vaativa prosessi.
– Aika harva ymmärtää, miten henkisesti rankkaa se voi olla. Monet kannanotot ovat tuntuneet todella pahalta sateenkaari-ihmisistä, heidän läheisistään ja lapsistaan.
Hiihtäjälegenda sai patsaan Rukalle
Mestarihiihtäjä Susi-Kalle näkee patsaassa koko Kuusamon hiihtomaineen. Vuoden 1970 MM-kisojen kultamitalisti muistelee lämmöllä Tatran tiukkaa kamppailua.
– Ehkä se kertoo jotakin kokonaisuudessaan tämän seutukunnan hiihtohistoriasta, toteaa Kalevi "Susi-Kalle" Oikarainen katsellessaan hiihtäjäpatsasta, joka paljastettiin Rukalla hiihtolajien maailmancupin avauspäivänä.
Hollolalaisen Juhani Honkasen veistämä pronssinen patsas seisoo ylväänä Rukatunturin Kaltiolammen rannalla.
– On siinä sitä henkeä, Susi-Kalle pohtii tutkiessaan patsaan tyyliä.
– Mutta sovimme taiteilijan kanssa, ettei siitä tehdä varsinaisesti kilpahiihtopatsasta, vaan sen henkinen.
Ankara uuvutustaistelu
Kalevi Oikarainen muistetaan parhaiten Tsekkoslovakian Tatran MM-kisojen 50 kilometrin ankarasta kamppailusta venäläistä Vjatseslav Vedeniniä vastaan. Neuvostoliittolainen otti Susi-Kallen jo ennen matkan puoltaväliä lähes kiinni, mutta kuusamolainen kamppaili lopulta voittajaksi kisassa.
He yhdessä yrittivät ajaa minut sammuksiin, mutta kävi toisin päin.
– Siinä oli Vedeninin lisäksi toinen Neuvostoliiton hiihtäjä Fedor Simasov samassa kyydissä puolenvälin tienoossa. He yhdessä yrittivät ajaa minut sammuksiin, mutta kävi toisin päin.
– Mentiin huikeata vauhtia toinen kierros. Simasov oli viimeinen, joka yritti minut tiputtaa, Vedenin oli jo tipahtanut. Ja kun tultiin sellaiseen 300 metrin kiukkuiseen nousuun, se vedätti kyllä Simasovilta ilmat pihalle. Mäen päällä se hyppäsi sivuun ja iski sauvat maahan, Oikarainen herkuttelee.
Arto Tiainen suositteli
Oikarainen muistelee lämmöllä Tatralla Suomen joukkueessa mukana ollutta entistä huippuhiihtäjää Arto Tiaista.
– Tatran 50 kilometrin voiton taustalla on oikeastaan Arto Tiainen. Hän sanoi minulle kisojen aikana, että hiihdä sinä Kalle tuo 50 kilometriä, että sinulla on suomalaisista ainoa mahdollisuus se voittaa. Otin neuvosta vaarin, Oikarainen naurahtaa.
Parin vuoden kuluttua 80 vuotta täyttävä Kalevi Oikarainen on vielä vetreässä kunnossa. Talvisin mestarihiihtäjä nähdään edelleen hiihtolenkillä Kuusamon maisemissa.
– Jos heittäytyy laakereilleen, ei homma toimi. Olen kilpauran jälkeen toteuttanut sellaista filosofiaa, että liikkua pitää.
Tämä jäi huomaamatta: Blues tarvitsee moottorisahaa pukukoppiin
Tulokset eivät anna todenmukaista kuvaa Bluesin pelaamisesta. Nuoren joukkueen on tehtävä ryhtiliike nyt, ennen kuin erot sarjataulukossa väistämättä alkavat venyä, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Siim Liivik, Roope Talaja, Jari Sailio, Stefano Giliati. Koko nelikko pelaa Bluesissa, eikä kukaan ole kaukalossa vastustajalle mieluinen juttukaveri. Silti Bluesilta puuttuu asennetta. Kokoonpanossa on nimenomaan enemmän räiskijöitä kuin kliinisiä taitopelaajia, mutta he eivät ilmeisesti riitä espoolaistakan sytyttäjiksi.
Bluesin tuloslista on kummallinen. Sarjan parhaat joukkueet ovat kyllä kaatuneet, mutta vastaavasti Sport on pyyhkinyt sillä jäätä kerta toisensa jälkeen. Punaista on enemmän kuin vihreää, sarjasijoitus sen mukainen.
Voidaan silti sanoa Bluesin osoittaneen tällä kaudella useita kertoja, että sen taso riittää kilpailemaan roppakaupalla nykyistä paremmista sijoituksista. Silti se on hävinnyt varsinaisella peliajalla kolmanneksi eniten otteluita ja majailee sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä. Välillä päällimmäinen ajatus sinisten pelaamisesta on ollut, että joko joukkue on keskeneräinen tai pelitapa sille sopimaton.
Päävalmentaja Jyrki Aho piti kauden alla joukkuettaan viime kauden vastaavaa luovempana. Ratkaiskykyä ja erityisosaamista pitäisi löytyä enemmän, ja erityinen ilonaihe on parempi laitahyökkääjätilanne. Huomaamatta jäi kuitenkin sentteriosaston köyhyys ja puolustuksen epävarmuus. Kesken kauden hankittu Bracken Kearns ei ole vielä näyttänyt ratkaisulta keskikaistan avuntarpeeseen Kim Hirschovitsin takana, takalinjoilla taas ovat hapuilleet niin veteraaniosaston Olli Malmivaara kuin nuoremman polven ulkomaalaishankinnat Ryan O'Connor ja Petr Zamorskykin.
Merkit paremmasta päättyivät mahalaskuun
Hiljattain Bluesin puuhissa on näkynyt toivoa. Ensin nollattiin JYP, sitten Lukko. Upeat kolmannen erän loppukirit nostivat Bluesin rinnalle ja ohi niin KalPasta kuin Kärpistäkin. Mutta mitä tapahtui torstaina, kun hommassa näytti olevan järkeä? Blues esitti SaiPaa vastaan kypsiä otteita, joissa hyökättiin harmoniassa ja urakoitiin puolustuksessa. Kuinka kävikään: kolmannessa erässä kädet tärisivät, alahuuli väpätti, 3-0-johto suli käsiin ja lopulta voittokin karkasi.
Ongelman on pakko olla lähtöisin korvien välistä. Blues ei ole tasapainoinen joukkue. Alkukaudesta omiin meni aivan liikaa maaleja, sittemmin peli on ajoittain päässyt uomiinsa. Miksi Blues ei kuitenkaan sitten millään kykene pelaamaan kokonaista hyvää jääkiekko-ottelua? Miksi pisteitä pitää yrittää pelastaa yhdennentoista hetken ihmenousuilla?
Petri Matikaisen rakkikoiralaumalle tällainen ei sopisi. Näillä näkymin Liivikin on palautettava pukukoppiin ex-luotsin moottorisaha.
Psyyke kuntoon
Seuraavat viikot näyttävät, miten kova isku viimeisin U-käännös ottelun lopussa on joukkueelle, joka alkoi vihdoin näyttää itsevamuutta napattuaan valtaisan tärkeät voitot kärkipään joukkueista. Ehkä lopulta avuksi tulee otteluohjelma, joka päästää yhden alkukauden surkeimmista vierasjoukkueista pelaamaan vuodenvaihteessa kymmenen kotiottelua kuudessa viikossa.
Pakkolaskua paniikin ja pelaajamyyntien valtamereen ei vielä kannata tehdä. Eletään marraskuuta. Aikaa on, niin myös aihioita. Vuoristoratakaudet ovat ennenkin päättyneet onnellisesti, jopa mestaruuksiin. Blues kaipaa kuitenkin selkärankaa ja sinnikkyyttä. Pelaajisto ei ole niin hyvä, eikä Jyrki Aho sellainen velho, että pelkkä summittainen sisu riittäisi.
Nyt olisi oikeudenmukaista turvautua kliseisiin siinä mielessä, että Bluesin ryhmä on SM-liigan nuorempia. Seuraavat neljä kuukautta edellyttävät muutaman tuuman kasvupyrähdystä, jotta viidentenä olisi sitten mahdollisuus voittaa neljä ottelua seitsemästä.
Verilöyly perjantairukouksessa Nigeriassa – kymmeniä kuoli
Kanossa sijaitsevan moskeijan alueella räjäytettiin ensin pommeja. Sen jälkeen hyökkääjät ampuivat rukoilijoita.
Pohjois-Nigerian Kanossa on tehty verinen isku moskeijaan. Kesken perjantairukouksen iskeneet hyökkääjät räjäyttivät ensin kolme pommia moskeijan alueella ja ryhtyivät sen jälkeen ampumaan ihmisiä.
Myös paikalla olleet poliisit avasivat tulen. Poliisin mukaan iskussa kuoli ainakin 35 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan kuitenkin pelkästään yhdelle ruumishuoneelle on tuotu yli 90 kuollutta.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n pelastusviranomaiselta saaman tiedon mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-30250950) kuolleita ja haavoittuneita olisi yhteensä lähes 200.
Iskun tekijästä ei ole varmuutta. Hyökkäyksen kohteeksi joutunut moskeija kuuluu Kanon emiirille Sanusi Lamido Sanusille, joka viime viikolla kehotti Pohjois-Nigerian asukkaita ryhtymään aseelliseen vastarintaan ääriryhmä Boko Haramia vastaan.
Talvisodan evakkotaival sekoitti luterilaisen kirkon – piispa etsi kirkkoherrojaan iltauutisten lähetyksessä
Kun talvisota alkoi 30. marraskuuta 1939, monelta karjalaiselta paikkakunnalta lähdettiin nopeasti evakkoon. Länsi-Suomen kirkoissa jumalanpalveluksia keskeytyi, kun pitäjään saapuneita evakoita ryhdyttiin ruokkimaan ja majoittamaan. Tutkimuksessaan Karjalan luterilaiset seurakunnat evakossa teologian tohtori Jaakko Ripatti kokoaa siirtoseurakuntien vaiheet yksiin kansiin.
Talvisodan ensimmäiset päivät olivat Suomen kannalta
masentavia.Itsenäisyyspäivään mennessä sotajoukot olivat perääntyneet 20-50
kilometriä rajan sisäpuolelle, ja menetetyltä vyöhykkeeltä paettiin ilman erityistä
käskyä.
– Karjaa ammuttiin
navetoihin ja monien piti tuikata kiireessä kotinsa tuleen, koska tiloja ei
haluttu antaa puna-armeijan joukoille, kertoo teologian tohtori Jaakko Ripatti.
Aluksi evakot
siirrettiin hätämajoitukseen eri puolille Suomea, pääasiassa Länsi-Suomeen. Esimerkiksi 
Kannaksella sijaitsevan Uudenkirkon seurakuntalaiset siirrettiin puolessatoista
vuorokaudessa maan toiselle laidalle.
– Kun Kiikan pitäjässä
Satakunnassa pidettiin adventtijumalanpalvelusta 3. joulukuuta, niin yhtäkkiä
rovastille tultiin sanomaan, että kirkon ulkopuolella odottaa monen tuhannen
ihmisen väestö, joka pitää päästää kirkkoon. Jumalanpalvelus keskeytettiin. Monta
tuhatta ihmistä otettiin sisään, ja heitä ryhdyttiin ruokkimaan ja majoittamaan
kirkkoon, Ripatti kuvaa.
Vähitellen evakoille etsittiin pitäjästä omat majapaikat pitkin
seurojentaloa, koulua ja yksityismajoitusta. Kun siirtoväkeä
myöhemmin siirrettiin tasaisemmin eri paikkakunnille, saattoi yhden karjalaisen
pitäjän väestö asettua yli 20 kunnan alueelle. Kesällä 1940 laaditun pika-asutuslain
myötä karjalaiset saivat omat tilat hoitaakseen.
Kirkoissa saarnasivat vuorotellen karjalainen ja paikallinen pappi
Papit seurasivat muun
siirtoväen mukana. Paikallisten kirkkoherrojen kanssa he ryhtyivät
suunnittelemaan, millaisia jumalanpalveluksia heidän tulisi järjestää. Saarnoja
päätettiin pitää vuorotellen.
– Kun karjalainen
kirkkoherra saarnasi, niin kirkko oli täynnä väkeä, koska sinne tuli sekä
paikallinen väki että kaikki karjalaiset. Karjalaiset tulivat, koska seurakuntaelämä
oli ainoa paikka, jossa he voivat tavata toisiaan suurin joukoin.
Kuulutuksissa myös kerrottiin, missä oli kirkkoherranvirasto ja missä kirkkoherra
oli tavattavissa, Ripatti kertoo.
Kirkkoherran
tapaaminen oli karjalaisille tärkeää, koska he eivät voineet hoitaa
siviiliasioitaan ilman papintodistusta. Todistusten pohjana toimivien
kirkonkirjojen pelastamisesta saadaan todennäköisesti kiittää piispatar Hilja
Loimarantaa.
Piispa Yrjö Loimaranta – kuten moni muukaan suomalainen – ei uskonut
sodan puhkeamiseen. Hänen vaimonsa kehotuksesta kirkkojen evakuointiohjeeseen kirjoitettiin, että hädän hetkellä kirkonkirjat on toimitettava ensi tilassa Vaasaan turvaan. 
Piispalta olivat kateissa niin papit kuin seurakunnat
Kun Viipuri sai
evakuointimääräyksen, tuli myös tuomiokapitulille dramaattinen lähtö 1. joulukuuta 1939. Viipurin
maaseurakunnan kirkkoherra Lauri Helle ajoi oven eteen Packardillaan, jonne pakkautui muun muassa piispa vaimoineen.
Auto suuntasi kohti Savitaipaletta, jossa
tuomiokapituli toimi kahden kuukauden ajan. Koska lähtö oli ollut kaikille
nopea, piispa ei tiennyt, missä hänen pappinsa ja seurakuntansa ovat.
– Joku Kivennavan
kirkkoherra oli Hauholla, hänen kirkonkirjansa Savonlinnassa ja seurakunta
jossain muualla. Joltain kirkkoherralta oli hävinnyt seurakunta kokonaan.
Piispa joutui turvautumaan  iltauutisten
lähetykseen, jossa pyysi kirkkoherroja ilmoittamaan kirjeillä tietoa siitä,
minne seurakunnat olivat joutuneet, Ripatti kertoo.
Tuomiokapituli antoi
papeille virkamääräykset, joten heidän piti olla jatkuvassa yhteydessä
tuomiokapituliin. Koska seurakuntien rahat oli
jäädytetty, piispan ja tuomiokapitulin piti hankkia papeille matkarahoja kirkon
keskusrahastosta ja opetusministeriöstä, jotta he pääsivät matkustamaan seurakuntalaistensa
luo.
Savitaipaleelta
tuomiokapituli jatkoi evakkomatkaansa Korpilahdelle. Huhtikuussa, rauhan
solmimisen jälkeen, Viipurin tuomiokapituli asettui Mikkeliin.
Karjalan seurakunnista tuli siirtoseurakuntia
Rauhan solmimisen
jälkeen oli päätettävä karjalaisten seurakuntien tulevaisuudesta. Niille
päätettiin antaa lupa jatkaa itsenäistä toimintaansa siirtoseurakuntina, samaan 
tapaan kuin kunnallisella puolella syntyneiden siirtokuntien. Siirtoseurakuntien väki oli
edelleen hajallaan, ja jotkut siirtoseurakunnat
saattoivat toimia kymmenenkin pitäjän alueella.
Kesäkuussa
1941 puhkesi jatkosota. Suomi valtasi takaisin talvisodan aikana menetettyjä alueita, ja Viipuriin päästiin elokuun
lopussa 1941. Väestö alkoi palata takaisin Karjalaan.
– Sekä piispa että päämajan johto antoivat ukaasin, että
myös kirkkoherrojen ja papiston oli seurattava uudelleen vallatuille alueille
palaavia karjalaisia. Niille muodostettiin vähitellen sama vanha seurakuntarakenne,
joka siellä oli ollut, kertoo Ripatti.
Ensimmäisen sotavuoden
loppuun mennessä 75 000 karjalaista oli palannut takaisin Karjalaan, ja
vuotta myöhemmin palaajia oli 250 000. Ripatin mukaan paluumuuttajat
lähtivät rakentamaan seurakuntaelämää hyvin pienestä.
– Kannaksella oli
alueita, joilla vain kymmenesosa taloista ja asumuksista oli säilynyt. Piti
lähteä liikkeelle maakuopista. Ensin rakennettiin saunarakennus, sitten
eläinsuoja ja vähitellen asumuksia.
Jokaisen Karjalan
luterilaisen seurakunnan kirkko oli kärsinyt jollain tavalla, ja yli kahdessakymmenessä
seurakunnassa kirkko oli tuhoutunut kokonaan. Jumalanpalveluksia pidettiin
kirkkojen raunioilla, jäljelle jääneissä kouluissa sekä ulkona.
Kansainvälisestä
avusta, valtiolta ja keräysvaroista saatujen rahojen avulla Karjalaa ryhdyttiin
rakentamaan uudelleen. Seurakuntien elämä alkoi vähitellen luistaa, kun
kirkkoja saatiin korjattua ja kevytrakenteisia seurakuntataloja pystytettyä. 
Siirtoseurakuntien aika kesti kymmenen vuotta
Uusi evakkomatka oli
edessä kesäkuussa 1944, kun Neuvostoliitto aloitti suurhyökkäyksen Kannaksella.
Teologian tohtori Jaakko Ripatin mukaan lähtö oli tälläkin kertaa nopea ja kaoottinen. Junat oli varattu pääasiassa sotilaiden
kuljetukseen ja väestö siirtyi jalkapatikassa kanta-Suomeen.
Seurakuntaelämä
järjestettiin saman malliin mukaan, joka oli todettu hyväksi talvisodan jälkeen.
Mutta kun sota päättyi syyskuussa 1944, oli siirtoseurakuntien tilannetta tarkasteltava uudelleen. Niillä ei ollut
tuloja eikä toiminta voinut jatkua pelkästään avustusten varassa. Kirkkohallitus
päätti tehdä esityksen siirtoseurakuntien lakkauttamisesta, kun Suomen
alueluovutukset oli vahvistettu Pariisin rauhassa 1947.
Siirtoseurakunnat
toimivat vuoden 1949 loppuun saakka, minkä jälkeen niiden jäsenistä tuli oman
asuinalueensa seurakuntien jäseniä. Ripatin mielestä siirtoseurakuntien
lakkauttamisesta selvittiin verraten pienin vaurioin.
– Vuonna 1943 piispaksi
valittu Ilmari Salomies vieraili kaikissa seurakunnissa ja neuvotteli, miten
uudessa tilanteessa oli meneteltävä. Hän antoi ohjeita paikalliselle väestölle
karjalaisten ystävällisestä kohtelusta ja seurakuntaelämän
järjestämisestä heidän kanssaan. Tämä edesauttoi seurakuntien vähittäistä
sulauttamista paikallisten seurakuntien yhteyteen.
Viipurin hiippakunnan
nimi vaihdettiin Mikkelin hiippakunnaksi vuonna 1945. Vuoden 1949 lopussa myös lakkautettujen seurakuntien keskusarkisto
siirrettiin Mikkeliin.
Suomen curlingmiehet raivasivat tiensä MM-karsintaan
Suomi on voittanut curlingin EM-kisojen B-sarjan. Kaksi karsintavoittoa Saksasta toisi MM-paikan.
Suomen miesten curlingjoukkue on voittanut EM-kisojen B-sarjan. Joukkue Aku Kauste, Kasper Hakunti, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä kukisti Hollannin jatkopään jälkeen 7-6.
Seuraavaksi Kausteen kipparoima Suomi kohtaa MM-karsinnassa Saksan. Euroopan viimeiseen maapaikkaan ensi kevään MM-kisoissa riittää kaksi voittoa.
Suomi nousee miehissä joka tapauksessa ensi vuoden EM-kisojen A-sarjaan. Myös naiset pitivät paikkansa A-sarjassa ja EM-kisojen kuudes sija riitti kevään MM-turnaukseen.
Miesten MM-karsintojen ensimmäinen osa pelataan perjantaina kello 20.30 alkaen.
Öljyvuodon vaikutuksia ei havaittu Kaukaan ratapihalla
Vuotoalueelle rakennetaan kuitenkin pohjavesiputki tilanteen tarkkailua varten. Alue tutkitaan vielä keväällä seisokin aikana.
UPM Kaukaan tehdasalueen ratapiha-alueella on perjantaipäivän aikana tutkittu dieselöljyvuodon ympäristövaikutuksia. Ratapihan alue on kolmannen luokan pohjavesialue. Maahan valui kevyttä polttoöljyä noin tuhat litraa veturin törmättyä junanvaunuun perjantaiaamuna.
Vuodon ympäristövaikutuksia tutkittiin kaivamalla maahan kolme koekuoppaa, joissa ei todettu polttoöljyä. Alueelle päätettiin rakentaa pohjavesiputki tilanteen tarkkailua varten. Vuotoalue tutkitaan uudestaan tehtaan seisokin yhteydessä ensi keväänä. Tarvittaessa pilantuneella alueella tehdään massanvaihto.
UPM:n Kaukaan tehdasalueella Lappeenrannassa VR:n veturi törmäsi tänä aamuna junanvaunuun. Törmäyksen seurauksena veturin dieseltankki repesi ja maahan valui tuhat litraa polttoöljyä.
Kariseeko ikuisen lupauksen leima? – "Haluan olla maailman paras"
Sami Niemi oli jäädä ikuiseksi lupaukseksi, ennen kuin hän päätti panna asiat kuntoon ja keskittyä täysillä mäkihyppyyn. Viime kaudella Niemi otti uransa kovimman voiton ja sanoo vetävänsä samoilla motivaatiohöyryillä vieläkin.
Sami Niemi oli aikoinaan yksi Suomen lupaavimmista mäkihyppyjunioreista, joka pääsi edustamaan nuorten maajoukkuetta kuusi kertaa MM-kisoissa. Henkilökohtainen mitali jäi uupumaan, mutta joukkuekisoista tuli yksi pronssimitali.
\- Olin aina nuorissa Suomen kärjessä, mutta viimeinen potku jäi tekemättä, Niemi myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Niemi totesikin, että tämän takia hänellä oli pari vuotta sitten itsetutkiskelun paikka. Hän oli jatkanut hyppäämistä ilman suurempia suunnitelmia, kunnes iski tunne, että hän haluaa lajiltaan enemmän. Hän haluaa nousta aivan huipulle asti.
Niemi muutti takaisin kotiseuduilleen Rovaniemelle ja sai hyppäämisen kannalta kaikki tärkeät asiat kuntoon oheisharjoittelusta, ruokavalioista ja valmennuksista lähtien. Viime talvena Niemi saavuttikin tähänastisen uransa suurimman voiton: talviuniversiadien henkilökohtaisen mestaruuden HS134-mäessä.
\- Voitto on aina voitto. Sain kovia päänahkoja ja pystyin toimimaan omilla äärirajoillani. Sain tuosta voitosta älyttömästi motivaatiota ja rupesin vain painamaan hommia. Pääsin maailmancupiin keväällä, voitin SM-kisat ja kesällä tuli kesä-GP:stä maailmancupin pisteitä. Vähän samoilla höyryillä vedetään vieläkin, hän naurahti.
Kynsin hampain kiinni maajoukkuepaikassa
Niemi on tällä hetkellä mäkimaajoukkueen neljän hyppääjän joukossa. Tästä hän antaa suuren kiitoksen tämän hetken valmennusjohdolle, mutta toteaa myös itse tehneensä paikkansa eteen todella tiukasti töitä. 
Itsellä pitää olla nälkä huipulle, mutta pitää myös ymmärtää, että ympärille tarvitaan osaavia ihmisiä.
\- Itsellä pitää olla nälkä huipulle, mutta pitää myös ymmärtää, että ympärille tarvitaan osaavia ihmisiä. Olemme saaneet älyttömän hyvän kaksikon maajoukkueeseen (Jani Klinga ja Kari Ylianttila). Jos en ole ollut tyytyväinen omaan tilanteeseen, niin asiat on puitu heidän kanssaan läpi. Voin luottaa siihen, että he ymmärtävät, että haluan olla maailman paras. Heiltä olen saanut muutakin tukea kuin olalle taputusta.
Kilpailu mäkimaajoukkueessa on tällä kaudella kovempaa kuin aikaisemmin. Viime kaudella parilla hyvällä hypyllä pääsi maailmancupin kisoihin, mutta nyt tilanne on toinen.
\- Tämä tilanne on ehdottomasti parempi. Nyt kun pääsee joukkueeseen, niin tietää, että voi pärjätä maailmancupissa. Aikanaan jos oli Suomen mestari, niin oli todennäköisesti myös maailmanmestari. Tällä hetkellä kaikki haluavat joukkueeseen, sillä siellä on niin hyvä ilmapiiri. Se ajaa porukkaa eteenpäin ja siitä paikasta yrittää myös pitää kynsin hampain kiinni.
MM-mitali ei nykykunnossa mahdollista
Niemi tietää, että hänen tavoitteensa – olla joku päivä maailman paras – on äärimmäisen kova. Hän pitää sitä kuitenkin mahdollisena. 
Olen sen ääneenkin sanonut, että tavoitteenani on mitali Falunin MM-kisoista henkilökohtaisesta kisasta. 
\- Olen sen ääneenkin sanonut, että tavoitteenani on mitali Falunin MM-kisoista henkilökohtaisesta kisasta. Se ei ole nykykunnossa mahdollista. Tiedän sen varsin hyvin. Mutta olen asettanut itselleni etappeja, joiden avulla pääsen maailmanmestariksi. Kaikki nämä etapit ovat toteutuneet.
Falunin MM-kisoista ei ole kuin kaksi vuotta MM-kotikisoihin Lahdessa, mutta näin pitkälle 23-vuotias Niemi ei ole vielä uraansa ajatellut.
\- Silloin kun asetin itselleni tavoitteita, olin vähän eri tilanteessa. Olin tuolloin SM-kisoissa jotain 27:s. Menen ensin tämän rypistyksen maaliin asti ja katson vasta sen jälkeen, mitä tapahtuu.
**Mikko Hannula**
Yökerhopomo: Fitness ja some vievät asiakkaita 
Meno yökerhoissa on siistiytynyt mutta kilpailu koventunut, sanoo Restamaxin yökerhojen toiminnasta vastaava Miko Helander. Ravintola-alan konsernilla on jo yli 80 ravintolaa eri puolilla Suomea.
Ihmiset käyttäytyvät yökerhossa nykyään fiksummin kuin kymmenen vuotta sitten.
Taantuma koettelee ravintola-alaakin ja kilpailu asiakkaista on kiivasta. Ravintolat kilpailevat paitsi keskenään myös monien uusien trendien kanssa. Restamax-ravintolayhtiön linjajohtajana joulukuussa aloittava Miko Helander sanoo, että sekä ihmisten rahan että ajan käyttö ovat muuttuneet.
– Varsinkin 20–24-vuotiaitten ikäluokassa on fitnessistä alkaen trendejä, jotka eivät välttämättä sovi hyvin yhteen yökerhobailauksen kanssa, sanoo Helander.
– Ihmisten sosiaalinen käyttäytyminen on ainakin osittain siirtynyt pois yökerhoista ja ravintolassakin monet näpräävät koko ajan sosiaalisessa mediassa.
– Minusta olisi mukavampaa, jos ihmiset keskittyisivät yökerhossa seurustelemaan keskenään kasvokkain.
"Valtion alkoholipolitiikka on vastuutonta"
Miko Helander suomii kovin sanoin Suomen alkoholipolitiikkaa.
– Valtion alkoholipolitiikan takia ihmiset hakevat juotavansa Virosta.
Viinaralli Virosta näkyy Helanderin mielestä ihan konkreettisesti Tampereellakin.
– Kaduilla ja puistoissa näkee paljon tyhjiä pulloja ja tölkkejä. Kukaan ei kerää niitä, koska niistä ei saa panttia.
Helander toivoo myös ravintoloiden aukioloaikojen vapauttamista. Aukioloaikojen lyhentämisestä seuraisi kaaos.
– Ravintoloissa on valvonta päällä. Jos esimerkiksi syntyy tappelu, joku tulee väliin ja riita saadaan loppumaan lyhyeen. Jos kotona syntyy tappelu, voi tapahtua mitä vain.
– Jos baarit menevät aiemmin kiinni, juominen siirtyy jatkoille, missä ei ole järjestyksenvalvontaa.
Insinööriopiskelija vaihtoi baarin puolelle
Miko Helander ei ole tullut ravintola-alalle ihan perinteisintä reittiä. Hän on opiskellut myös automaatio- ja tuotantotalouden insinööriksi.
– Olin 22-vuotiaana vaihto-opiskelijana Espanjassa. Päädyin siellä baariin töihin.
Sillä tiellä Helander on edelleen. Hän on työskennellyt erilaisissa esimiestehtävissä kohta kymmenen vuotta.
– Ihmiset käyttäytyvät yökerhossa nykyään fiksummin kuin kymmenen vuotta sitten. Alkoholinkäyttökin on siistiytynyt, kehuu Helander.
Meri-Lapin Seta: Juhlan aika on myöhemmin
Eduskunta on hyväksynyt kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista. Päätös otettiin Meri-Lapin Setassa vastaan ilolla.
Meri-Lapin Setassa eduskunnan äänestyspäätös otetaan vastaan ilolla. Paikallisyhdistyksessä kansalaisaloitteen eteen on tehty töitä tiiviisti viimeisen vuoden ajan, mutta juhlan aika on myöhemmin. 
Yhdistyksen hallituksella on kokous perjantai-iltana, mutta sukupuolineutraalin avioliittolain etenemistä juhlitaan vasta pikkujoulujen yhteydessä.
– En ehdi enää leipoamaan mitään kokoukseen, kun töiden jälkeen on kiire laittamaan ruokaa lapsille, mutta kyllä tähän vielä palataan, naurahtaa paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Nina Mömmö-Koskiniemi.
Avoimuutta tarvitaan
Mömmö-Koskiniemen mukaan tämä on tärkeä päivä, mutta ihan loppusuoralla hän huolestui hankkeen vastustajien argumentoinnista, jossa huolestuttiin lapsista ja heidän asemastaan sateenkaariperheissä.
– Peli meni minusta aika likaiseksi ikäänkuin asiassa olisi ollut kyse vain lapsen oikeuksista. Lasten asema on aivan yhtä tärkeä turvata onpa kyseessä sitten hetero- tai homoperhe, luonnehtii Mömmö-Koskiniemi.
Hänen mukaansa ei ole olemassa mitään yhtä oikeaa perhemallia vaan nykyään kirjoon kuuluvat kaikenlaiset perheet.
– Tähän saakka on näyttänyt siltä, että lapsella on oikeus yhteen vanhempaan, kun yksi vanhempi voi adoptoida lapsen mutta kaksi samaa sukupuolta olevaa ei näin voi tehdä, sanoo Mömmö-Koskiniemi.
Avioliittolaista ilahtunut kansanedustaja: Ensin bileisiin, sitten pesemään pyykkiä
Pohjoissavolaisista kansanedustajista vasemmistoliiton Erkki Virtanen iloitsi sukupuolineutraalin lain hyväksymisestä. Kuopiolaisedustaja kertoi löytäneensä työpöydältään pienen pullon kuohuviiniä äänestyksen jälkeen.
Sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänesti 105 ja vastaan 92 kansanedustajaa eduskunnassa perjantai-iltapäivällä järjestetyssä äänestyksessä.
Vasemmistoliiton kuopiolaiselle kansanedustajalle Erkki Virtaselle perjantai oli ilon päivä.
– Olen erittäin iloinen ja onnellinen, että tasa-arvo tässä kohdin etenee. Pöydälleni ilmestyi pieni pullo kuohuviiniä, jonka oletan liittyvän tähän asiaan. Ehkä ehdin käydä matkan varrella piipahtamassa bileissä ennen kuin menen kotiin pesemään pyykkiä, Virtanen toteaa.
Jos koko maan kansanedustajat olisivat äänestäneet kuten pohjoissavolaiset, äänestystulos olisi ollut toinen: vaalipiirin sisällä äänet jakautuivat kolme puolesta ja kuusi vastaan.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen puolestaan kertoo olevansa pettynyt. Hän ei halunnut kertoa julkisuudessa kantaansa ennen äänestystä, mutta sanoo kantansa olleen kyllä selvä koko ajan.
– Minulle avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Perussyy tähän on se, että avioliitto liittyy ihmiselämän jatkumisen edellytyksiin, Kääriäinen kommentoi.
"Tunnelmani ovat levolliset"
SDP:n pohjoissavolaisten edustajien kannat menivät ristiin. Varkautelainen Kari Rajamäki äänesti lakimuutosta vastaan, siilinjärveläinen Tuula Väätäinen puolesta.
– Kaikkien suomalaisten täytyy olla Suomen lain edessä tasavertaisia, niin, että ihmisiä kohdellaan lain edessä oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti. Tunnemani ovat hyvin levolliset. Eduskunta teki tässä vain lain säätäjänä sille kuuluvaa työtä, Väätäinen sanoo.
Rajamäki puolestaan kertoo pitäneensä samaa sukupuolta edustavien avioliittoa johdonmukaisesti omien perhekäsityksensä vastaisena. Suurin ongelma kysymyksessä on varkautelaisedustajalle adoptio. Rajamäki oli puolueessaan vähemmistössä, sillä SDP:ssä vain kaksi äänesti avioliittolain uudistamista vastaan.
– Se täytyy sanoa, että kun ajattelee miten vakavassa taloustilanteessa olemme ja maa järisee, tämä (sukupuolineutraali avioliittolaki) ja siihen käytetty aika tuntuvat ihan suhteettomalta, Rajamäki puuskahtaa.
"Olen oikeastaan yllättynyt"
Perussuomalaiset olivat lähes kaikki lakimuutosta vastaan, niin myös kuopiolaiset Pentti Oinonen ja Kimmo Kivelä. Kivelälle avioliitto on vain miehen ja naisen välinen. Hänestä nykyinen laki parisuhteen rekisteröimisestä on riittävä, jos siihen olisi vielä lisätty oikeus yhteiseen sukunimeen. Hän vetoaa myös YK:n ihmisoikeusjulistukseen, jossa avioliitosta puhutaan
– Olen oikeastaan yllättynyt, että äänestyksessä tuli näinkin selvä ero. Uskon, että viime aikojen hyvin voimakas lobbaaminen vaikutti siihen, että osa julkisuudessa lain vastustajiksi ilmoittautuneet muuttivat mieltään ja osa lain vastustajista jäi pois äänestyksestä.
Kivelä näkee äänestystuloksessa jotakin myönteistäkin.
– Melko varmasti, jos eduskunta olisi päättänyt toisin, tämä olisi ollut eduskuntavaalien yksi isoimmista teemoista. Nyt voidaan keskittyä tärkeämpiin kysymyksiin, Kivelä sanoo.
Piispa Matti Repo: Toivon keskinäisen kunnioittamisen mieltä
Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo uskoo, että keskustelu avioliitto-käsityksestä saa eduskunnan päätöksen jälkeen uutta pontta myös kirkon sisällä.
Piispa Matti Repo onnittelee kaikkia, joille eduskunnan perjantainen äänestyspäätös on tervetullut uutinen.
– Onnittelen kaikkia heitä, joita tämä päätös koskee ja auttaa elämässä eteenpäin.
Revon mukaan täpärä äänestystulos 105-92 kuvastaa sitä, kuinka voimakkaasti asia ihmisiä jakaa.
– Kysymys on ihmisiä syvältä koskettavasta asiasta - ei pelkästään periaatteesta.
– Toivon tässä ihmisiä jakavassa asiassa keskinäistä kunnioittamisen mieltä.
Keskustelu kirkon sisällä jatkuu
Piispa Matti Repo sanoo, että käsitys avioliitosta näyttää jakaantuvan. Kirkolla on oma käsityksensä avioliitosta naisen ja miehen välisenä liittona – yhteiskunnalla omansa, eduskunnassa päätetty käsitys.
– Toivon, että tämä käsitysten jakaantuminen ei etäännyttäisi kirkkoa ja valtiota toisistaan.
Keskustelu siitä, miten kirkko suhtautuu samaa sukupuolta ihmisten vihkimiseen, jatkuu.
– Keskustelu saa varmasti eduskunnan päätöksestä uuttaa pontta ja voimaa.
Teuvo Teräväinen totuttelee AHL-peliin: ”Välillä kiekko enemmän ilmassa kuin jäässä”
Syyskausi AHL:ssä ei ole ollut Teuvo Teräväiselle helppo. Pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin opettelu on ollut ajoittain helsinkiläiselle tuskaista.
Chicagolaismedia kirjoitteli menneellä viikolla Teuvo Teräväisen turhautumisesta AHL-liigassa. Suomalaisnuorukainen kuuluu NHL-joukkue Blackhawksin suurimpiin tulevaisuuden toivoihin, mutta kivikovaan NHL-joukkueeseen on vasta 20-vuotiaan sentterin vaikea tunkeutua. 
Teräväinen kertoi torstaina viimeisimmät kuulumiset Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Onhan tässä ollut vähän synkkää ja tuskaista. Mutta paranemaan päin tässä jo fiilikset on. Pikkuhiljaa alkaa itselläkin homma toimia, Teräväinen sanoo Rockfordista kiitospäivän illallisen jälkitunnelmissa.
Yksi turhautumista aiheuttanut tekijä on ollut pohjoisamerikkalainen pelitapa. Teräväinen ei ole kokenut AHL:n suoraviivaista pelityyliä parhaaksi mahdolliseksi suhteessa omiin vahvuuksiin. 
\- Aika erilaista kiekkoa täällä pelataan. Ei ehkä sovi parhaalla tavalla mun pelityyliin. Kiekkoa roiskitaan aika paljon joka puolelle ja välillä tuntuu, että kiekko on enemmän ilmassa kuin jäässä. Sellaisenkin huomion olen tehnyt, Teräväinen hymyilee. 
\- Mutta ihan hyvin kiekkoa saa keskelle, kun osaa tarpeeksi alhaalta hakea. Fiksu pitää olla, kun saa kiekon ja tietää heti, mihin sen laittaa. Täällä on myös niitä rämäpäitä, jotka vaan ajelee, joten aika eri tyyppistä tosiaan. 
Kolme kolmessa hapottaa
Teräväinen on kirjauttanut kahdeksaantoista otteluun kiitettävät kaksitoista (3+9) tehopistettä, mutta pelaaja itse ei ole täysin tyytyväinen omiin otteisiinsa. Oman pelin hakeminen ajoittain on turhauttanut nuorta lupausta.
\- Vähän takkuista on ollut. Sitä haluaa pelata hyvin joka ilta ja jos peli ei kulje, niin totta kai sekin vaikuttaa fiiliksiin. Tarvisisi niitä pisteitä ja muuta sellaista. Mutta ei tässä nyt mitään hätää. Ole. Täytyy vaan koittaa olla turhautumatta.
Huipputaitavan Teräväisen tulevaisuus on ehdottomasti NHL:ssä, mutta juuri nyt nuorukainen tarvitsee malttia. Chicagolla on NHL:ssä Stanley Cup-kaliiberin joukkue, johon on vaikea mahtua.  
Eikä todella kovan kilpailun AHL ole nuorelle pelaajalle helppo liiga. Pelkästään pelitahdiltaan AHL on ajoittain jopa NHL:ää kovempi. Viikonloput, jotka käsittävät kolme ottelua, laittaa hapoille kovemmankin pelimiehen. 
\- Meillä on kaksi sellaista tuossa alla. Ihan kivaltahan se tuntuu aloitella sitä kolmatta peliä. Saattaa olla niin sanotusti hieman happoa jaloissa, Teräväinen nauraa.
\- Mulla oli kyllä itsellä itseasiassa parhaat jalat molemmilla kerroilla siinä kolmannessa pelissä. En tiedä, mistä se sitten johtui.
Valmiudessa
Määrätietoisen keskushyökkääjän kaikki tekeminen tähtää kuitenkin maagisen kolmen kirjaimen liigaan. Ja siihen, että kun puhelin soi, valmius pelata maailman kovimmassa liigassa on olemassa. 
\- Tavoite on pelata tällä kaudella NHL:ää. En näe syytä, miksi en pystyisi siellä pelaamaan hyvällä tasolla illasta toiseen. Ei auta kuin odotella ja katsella, mitä tapahtuu. Puhelu yläkerrasta voi tulla koska vaan. Töitä pitää tehdä, että on sitten valmis.
Ikuiset kaupungit - Bombay (Mumbai)
Kokemukseni Intiasta rajoittuvat muutamiin viikkoihin _Goassa_. Löysin sieltä kirjakaupan, jonka anti lisäsi tietämystäni Intiasta toiselta suunnalta kuin kaikki tikka masalat, pölyiset tienreunat ja hippitorin vilinä.
**Pavan K. Varman** _Being Indian_ kertoi dabbawallaheista, noista _Bombayn_ lounaskuskeista, jotka ilman tietokonejärjestelmiä selviytyvät massiivisesta urakastaan lähes virheettä. Suomessakin nähty sydäntälämmittävä elokuva _Lunchbox_ muuten lähtee liikkeelle siitä epätodennäköisestä tapahtumasta, jollainen on dabbawallahin erehdys. Toinen löytämäni kirja oli _The Vintage Book of Indian Writing_, erinomainen antologia intialaista kirjallisuutta ja esseitä. Mutta Bombay (tai _Mumbai_, nimenmuutos on ohjelmassa esillä) sinne haluaisin. Mitä on syytä tietää Bombaysta? kysyy **J.P. Pulkkinen**
Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttikentässä! Lisää mielellään myös karttaan verkossa olevia Bombay / Mumbai -kuviasi tai kirjoita lyhyt tarina tiettyyn paikkaan liittyen [tästä linkistä](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=z7vdJYxitK8Y.k1eCTMfqAZRo). Muiden tekemiä merkintöjä voi tarkastella kartasta alla.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit myös lähettää kuvan ja tarinan Bombayhin liittyen alla olevalla lomakkeella.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lisää JP Pulkkisen mietteitä Bombaysta artikkelissa: [Bombay Rushdiesta Mehtaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70360)
Ikuiset kaupungit jakso 5/8 Bombay Rushdiesta Mehtaan, Yle Radio 1 ma 1.12. klo 17.20 ja sen jälkeen kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2415265)
Yli 100 lentolippuhuijaria pidätetty kansainvälisessä operaatiossa
Pidätyksiä tehtiin 80 lentokentällä 45 maassa. Huijarit ostivat lentolippuja väärennetyillä luottokorteilla.
Poliisi
on pidättänyt 118 ihmistä ympäri maailman kansainvälisessä suuroperaatiossa matkailualaan
kohdistunutta verkkohuijausta vastaan. Europolin
mukaan pidätyksiä on tehty kahden viime päivän aikana 80 lentokentällä 45
maassa.
Pidätettyjen
epäillään osallistuneen rikollisiin verkkopalveluihin, joiden kautta myytiin luottokorttitietoja
ja väärennettyjä lentolippuja. Huijareiden jäljille päästiin viranomaisten, lentoyhtiöiden
ja luottokorttiyhtiöiden yhteistyöllä, Europol kertoi.
Poliisit seurasivat
eri maissa lentoyhtiöiden verkko-ostoja. Väärennettyjä luottokorttitietoja
käyttäneet otettiin kiinni heidän noustessaan koneeseen tai saapuessaan perille
määränpäähänsä. Osalla
tapauksista oli yhteyksiä myös huume- ja ihmiskauppaan.                          
Lentoyhtiöiden
mukaan väärennöksistä koituu niille 800 miljoonaa euroa vuodessa.
Kärhämä avioliittolaista oli myös taistelua sanojen tunne- ja piilomerkityksistä
Kiistely tasa-arvoisesta tai sukupuolineutraalista avioliitosta on myös sanojan taistelua, sanojen piilo- ja tunnemerkityksiä. Kyse on myös siitä, kuka saa määritellä sanoja ja niiden merkityksiä. Tietokirjailija ja bloggaaja Katleena Kortesuo liputti avoimesti tasa-arvoisen avioliiton puolesta. Hän tarkoittaa juuri noita sanoja, tasa-arvoa ja avioliittoa.
Hämeenlinnalainen tietokirjailija Katleena Kortesuo lähti julkisesti ja näkyvästi tukemaan kansalaisaloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista. Hän lähetti perjantaiaamuna henkilökohtaiset, perustellut viestit kaikille niille kansanedustajille, jotka ovat kertoneet olevansa kannastaan epävarmoja.
Tasa-arvoisen avioliittolain vastustajilla ei ollut oikeasti kunnon järkiargumentteja
Kortesuo halusi käyttää juuri noita termejä, sekä tasa-arvoisuutta ja avioliittoa. Poliittinen taistelu kun on myös sanojen ja niiden merkitysten taistelua.
– Tämä on ollut siitä kiinnostava seurattava kielen tutkijalle. Tasa-arvoisen avioliittolain vastustajilla ei ollut oikeasti kunnon järkiargumentteja. Siksi he joutuivat keksimään kärjistyksiä kuten ”jos määräämme yöllä auringon paistamaan, ei se silti paista”. Tai menemään henkilökohtaisuuksiin.
**Voiko keskustelua käydä rinnakkaistermein ilman, että niihin liittyy arvolatauksia ? Kuten esimerkiksi vaikka tasa-arvoinen ja sukupuolineutraali?**
– Arvolataus on väkisin sanojen takana olemassa. Timo Soini puhuu tietoisesti homoliitoista, koska hän haluaa käyttää termiä, joka hänelle on mahdollisimman negatiivinen. Monet korostavat myönteistä kantaansa puhumalla tasa-arvoisesta avioliitosta. Sukupuolineutraalin on hankala termi. Se on kankea. Ja kysymys ei ole sukupuolineutraliteetista. Heterona haluan naimisiin miehen kanssa. Toisaalta Kalle ja Matti haluavat naimisiin juuri keskenään. Tämä ei ole sukupuolineutraali avioliittolaki, vaan hyvinkin sukupuolisensitiivinen asia, oman kumppanin valinta.
Tämä ei ole sukupuolineutraali avioliittolaki, vaan hyvinkin sukupuolisensitiivinen asia
** Entä avioliitto sanana, jos unohtaa lakitermit ja puhuu vain sanasta ja sen tunnemerkityksistä?**
– Avioliitto on sanana ilman muuta lämpimämpi, vanhempi ja tunnepitoisempi kuin parisuhde tai rekisteröity parisuhde. Parisuhde on hyvin määritelmällinen ilmaisu. Tämä on yksi syy, miksi tasa-arvoisen avioliittolain vastustajat haluavat määritellä sanan avioliitto miehen ja naisenväliseksi, koska heillä liittyy niin vahvoja tunnesiteitä sanaan.
Avioliittolain vastustajat haluavat määritellä sanan avioliitto miehen ja naisenväliseksi, koska heillä liittyy niin vahvoja tunnesiteitä sanaan
– Kysymys on avioliitto sanan suojeluyrityksestä. Poliittisessa retoriikassa on ikivanha asia paaluttaa jokin sana tarkoittamaan tiettyä asiaa. Lakimuutoksen vastustajat haluavat paaluttaa sanan tarkoittamaan miehen ja naisen välistä suhdetta. He haluavat luoda muille toisen sanan, rekisteröity parisuhde. Mutta ei sanan määritelmää voi tehdä yhden tahon toimesta. Sana määritellään yhteiskunnallisesti yhdessä, tarvittaessa lakitekstein.
SAMKin kampus valmistuu ensi syksynä Raumalle       
Satakunnan ammattikorkeakoulun Rauman kampuksella neliöiden väheneminen tehostaa tilankäyttöä. Uusi kampus valmistuu ensi vuoden syksyllä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun toiminta Raumalla keskittyy syksystä 2015 alkaen Rauman sataman tuntumaan, jossa opiskellaan nykyisin jo merenkulkua ja liiketaloutta. Merenkulun tilojen remontointi on jo alkanut, liiketalouden Kanalikampuksella muutostyöt alkavat alkuvuonna.
Uusi kampusratkaisu tuo samoihin tiloihin tekniikan ja hoitotyön opetuksen.
Kampusratkaisun tarkoituksena on tehostaa tilankäyttöä. SAMKin mukaan muutokset parantavat oppimis- ja työskentely-ympäristöä. SAMK saa muuttaa neliöiltään pienempiin, mutta toiminnallisiin tiloihin. Opiskelijoita uudessa kampuskokonaisuudessa tulee olemaan noin 1200 ja henkilökuntaa noin 70.
Kampuksen muutostöiden rakennuttajana on Rauman kaupunki.
Tunteet purkautuivat Setassa: "Ihan mahtavaa" – video
Perjantai oli historiallinen hetki Suomessa. Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Jännitimme äänestystulosta Setan Satakunnan puheenjohtajan kanssa.
Eduskunta äänesti tänään sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Seurasimme historiallista hetkeä Setan Satakunnan puheenjohtajan Marika Virran kanssa.
Suora lähetys eduskunnan täysistunnosta tuntui malttamattoman pitkältä, sillä ennen avioliittolakia käsiteltiin monta muuta asiaa.
Totuuden hetken koittaessa päälimmäisenä tunteena oli hämmennys.
– Hämmentynyt, iloinen ja yllättynyt, Marika Virta toteaa olotilastaan joukon setalaisia hurratessa taustalla.
Rikkihappovuoto johtui putken venttiilirikosta
Kokkolan Teollisuuvesi Oy:n tiloissa tapahtuneen rikkivuodon syy on selvillä ja korjattu. Vuoto on hallinnassa, mutta tilannetta seurataan toistaiseksi tehostetusti. Vuodosta ei ole vaaraa ulkopuolisille.
Kokkolan Teollisuusvesi Oy:n vesilaitoksen tiloissa tapahtunut vuoto sai alkunsa putken venttiilin vaippaviasta. Vian vuoksi rikkihappoa pääsi suihkuamaan putkesta. Toimitusjohtaja Olli-Matti Airiolan mukaan venttiilin vaippa oli vaihdettu kaksi kuukautta sitten.
– Yleensä ne kestävät vuosikausia, joten en tiedä mikä vika tässä oli. Putki on kuitenkin nyt korjattu ja uusi venttiili pitää, Airiola sanoo.
Airiolan mukaan taloudelliset vahingot ovat minimaalisia.
– Puhutaan satasista tai korkeintaan tuhannesta eurosta, hän kertoo.
Vuodosta ei ole haittaa ulkopuolisille, eikä se Airiolan mukaan vaikuta vesilaitoksen toimintaan.
Tilannetta seurataan toistaiseksi tehostetusti.
Ruotsin kuningas Yle Uutisille: Haluan jatkaa kuninkaana niin kauan kuin voimat riittävät
Ruotsin Kuningas Kaarle Kustaa ei suunnittele kruunusta luopumista. Hän sanoo jatkavansa niin kauan kuin ajatus säilyy kirkkaana.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa kommentoi Yle Uutisille tulevaisuudensuunnitelmiaan. Kaarle Kustaa ei aio luopua kruunustaan, kuten muutamat monarkit ovat Euroopassa tehneet. Ruotsissa on keskusteltu siitä, tulisiko kuninkaan jatkaa tehtävässään.
– Monilla muilla on hyvin raskas fyysinen työ, mutta minun tilanteeni on erilainen. Omasta mielestäni tämä työ on todella antoisaa. Haluan olla mukana mahdollisimman kauan, niin kauan kuin henkiset ja fyysiset voimavarat sen sallivat, kuningas Kaarle Kustaa sanoi.                          
Kaarle XVI Kustaa peri kruunun isoisältään jo 27-vuotiaana. Perheen hän perusti vasta myöhemmin, ja sanoo nyt haluavansa antaa tyttärelleen kruununprinssi Victorialle mahdollisuuden elää perhe-elämää.
– Koen, että minulla on vielä paljon annettavaa. Kruununprinsessan tulee saada mahdollisuus kehittyä ja kehittää perhe-elämäänsä ennen kuin hän siirtyy seuraavaan vaiheeseen elämässään. Se on minusta tärkeää.
Kaarle Kustaa vieraili tänään hissikonserni Koneella. Hän on ollut Suomessa kolmipäiväisellä vierailulla Ruotsin kuninkaallisen insinööritiedeakatemian kanssa. Valtuuskuntaan kuuluu Ruotsin elinkeinoelämän kermaa, virkamiehiä ja yliopistojen edustajia. Valtuuskunta on tutustunut Aalto-yliopistoon, yrityksiin ja tavannut Suomen poliittista johtoa.
Ei halua kommentoida skandaaleja
Neljä vuotta sitten Ruotsin kuningashuone joutui mediaryöpytyksen kohteeksi kun Ruotsissa ilmestyi paljastuskirja kuninkaasta. Kohu on sittemmin laantunut. Kuningas Kaarle Kustaa ei kuitenkaan halua arvioida kuningashuoneen suosiota juuri nyt.
– Historia on historiaa. Minä katson aina eteenpäin. Peruutuspeiliin tuijottaminen ei auta. Työssä ja neuvotteluissa katsotaan aina eteenpäin, ja yritän kannustaa siihen. Se on tärkeää meille, kuten kaikille yrityksillekin.
Kuningashuoneen suosio on ruotsalaisen Som-tutkimusinstituutin mukaan heikentynyt tasaisesti parinkymmenen vuoden ajan. Ruotsalaiset luottavat kuitenkin enemmän kuningashuoneeseen kuin lehdistöön ja poliittisiin puolueisiin. Hallitus ja kirkko saavat sen sijaan kuningashuonetta korkeamman arvosanan.
Suunnista kännykällä Helsingin arkkitehtuurissa
Helsingin arkkitehtuurista kiinnostuneille on hiljattain julkaistu ilmainen mobiiliopas nimeltä Helsingin arkkitehtuuria.
Kyseessa on **OpenHouseHelsinki-tapahtuman** tekijöiden ponnistus tehdä kiinnostava arkkitehtuuri helposti löydettäväksi ja lähestyttäväksi. Opas löytyy osoitteesta: [helark.openhousehelsinki.fi](helark.openhousehelsinki. fi)
Karttapohjaisen sovelluksen sisaltö on huolellisesti toimitettu suomeksi ja englanniksi. Kohteet järjestyvät automaattisesti etäisyyden mukaan: voit helposti tarkistaa mitä kiinnostavaa arkkitehtuuria ympärilläsi on.
Sovelluksesta löytyy myös audiokierroksia ja kuratoituja reittejä, kuten esimerkiksi arkkitehti **Juha Ilosen** __Toinen Helsinki__ -kierros Katajanokan jugendarkkitehtuurin kerroksellisuuteen.
Miksi sotahistoria kiinnostaa?
Marraskuun viimeisenä päivänä tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan syttymisestä. Seuraavana päivänä muistellaan eduskunnan muuttoa pommitetusta pääkaupungista Kauhajoelle. Miksi sotahistoria kiinnostaa?
Marraskuun viimeisenä päivänä tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan syttymisestä. Seuraavana päivänä muistellaan eduskunnan muuttoa pommitetusta pääkaupungista Kauhajoelle. Suomen sodista on julkaistu ja julkaistaan paljon kirjoja ja tutkimuksia, jotka ovat erittäin luettuja. Talvisotaa muisteleva sivusto [yle.fi/sota39](http://yle.fi/sota39) sai heti ilmestyttyään suuren suosion.
Mikä sotahistoriassa ja sotatapahtumien muistelussa kiehtoo? Mikä saa palaamaan sukupolvien takaiseen maailmaan uudestaan ja uudestaan? Voisiko itsenäisyyspäivää viettää ilman sotien muistelua?
Kiinnostaako sotahistoria sinua? Luetko Tuntemattoman kerran vuodessa tai katsotko elokuvan aina uudestaan? Luetko muita sotaromaaneja? Vai ahdistaako sodasta puhuminen sinua?
Yksinhuoltajaäiti saanut runsaasti yhteydenottoja – ”Selänteellä on erittäin hyvä sydän”
Seinäjokisesta yksinhuoltajaäidistä Sini Rauhalasta tuntuu hyvältä, että hänen vetoomuksensa on huomattu ympäri Suomea ja sen rajojen ulkopuolella. 
Sini Rauhala pyysi kaksi viikkoa sitten Teemu Selänteeltä ja suomalaisilta NHL-pelaajilta rahallista tukea suomalaiselle juniorijääkiekolle ja vähävaraisille jääkiekkoperheille, joilla on vaikeuksia selvitä jääkiekkokustannuksista.
Kahden alaikäisen pojan äiti esitti toiveensa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hienoa, että jopa isot pelaajat ovat huomanneet, miten tärkeästä asiasta on kysymys tällä hetkellä, Rauhala sanoo nyt.
Hän kertoo saneensa todella paljon yhteydenottoja ympäri Suomea Yle Urheilun jutun jälkeen.
\- Olen saanut toistasataa yhteydenottoa, ja 95-prosenttisesti ne ovat olleet positiivisia. Onkin kiva huomata, että myös muut ajattelevat samalla tavalla kuin minä. He ovat sanoneet, että apua tarvittaisiin vielä enemmän. Änäripelaajat eivät kuitenkaan ole minulle soittaneet. 
Olin iloinen, että Teemu Selänne seuraa Suomen tapahtumia ja on myös kiinnostunut kasvavasta juniorisukupolvesta, joka täällä pelaa. Kaikki peukut Teemulle.
Yle Urheilun kautta Teemu Selänne, Karri Rämö, Jesse Joensuu ja Aleksander Barkov ovat ottaneet tärkeään asiaan kantaa.
\- Olen ylpeä ja iloinen siitä, että he osaavat ottaa yhteisvastuun. Olin iloinen, kun niinkin kuuluisa ja menestynyt urheilija kuin Teemu Selänne seuraa Suomen tapahtumia ja on myös kiinnostunut kasvavasta juniorisukupolvesta, joka täällä pelaa. Kaikki peukut Teemulle. Hänellä on erittäin hyvä sydän ja haluaa antaa takaisin kotimaansa harrastaville junioreille. Toivoisin, että jatkossakin meiltä nousevat nuoret urheilijat muistaisivat, missä ovat heidän juurensa.
Junioriurheilun hinta puhuttaa vanhempia
Rauhala on saanut yhteydenottoja Facebookin välityksellä. Lisäksi hänelle on tullut sähköposteja, tekstiviestejä ja puhelinsoittoja. Yhteydenottajat ovat olleet pääasiassa muiden junioreiden vanhempia tai isovanhempia, jotka ovat nähneet kahdessa polvessa junioriurheiluun panostamisen ja sen tärkeyden.
\- Keskeisin viesti on ollut se, että on hienoa, jotta asia on nostettu julkisuuteen. Hyvänä on pidetty myös sitä, että jo menestyneet urheilijat ovat ottaneet siihen kantaa. Junioriurheilun kallistuminen ja kallis hinta puhuttaa monia muitakin vanhempia kuin minua.
Rauhala kertoo, että yhteyttä ottaneet ovat myös miettineet, menevätkö valtakunnalliset avustukset lähinnä vain pääkaupunkiseudulle. Lisäksi on kysytty sitä, miksi valtio ei ota nykyistä enemmän kantaa nuorten urheilun edistämiseksi koko maassa. 
Pieni osa vastaajista on ollut sitä mieltä, että minun pitäisi valita lapsilleni harrastus, johon minulla on varaa.
\- Nythän puhutaan lasten liikalihavuudesta ja liian vähäisestä liikkumisesta.
Yhteistyötarjous Seinäjoelta
Rauhala sanoo, että osa yhteydenottajista on myös toivonut vertaistukikeskustelua. Hän toteaa vastanneensa jokaiseen saamaansa viestiin, ja joidenkin kanssa viestien vaihtoa on ollut enemmän. Vertaistukiryhmää Rauhala ei kuitenkaan halua perustaa.
\- Pieni osa vastaajista on ollut sitä mieltä, että minun pitäisi valita lapsilleni harrastus, johon minulla on varaa. He ovat sanoneet, että yhteiskunnan ei kuulu rahoittaa toisten lasten harrastuksia.
Rauhala on saanut myös yhteistyöpyynnön seinäjokelaiselta mieheltä. Sen seurauksena hyvää hokilla –tapahtuman tuotto lahjoitetaan ensi pääsiäisenä jääkiekkonuorille varoja keräävälle seinäjokelaiselle NitroS-Kiekolle.
Kari Tapiiri tekee maanpäällisestä matkasta helpompikulkuisen
Kavioeläimiin kuuluvat tapiirit ovat arkoja eläimiä, jotka tykkäävät olla piilossa ja elää öisin. Jotenkin kuvaus osuu myös kotimaiseen laulaja-lauluntekijään **Kari Tapiiriin**. Juuri toisen albuminsa julkaissut mies tulee nyt piilostaan ja esittelee oman Viikonloppulistansa.
Kari Tapiiri on tehnyt nimeä parin vuoden ajan kotimaisten laulaja-lauluntekijöiden piirissä. Omintakeisen muusikon lähelle tuleva, riisuttu ja konstailematon folk on samalla taitavaa ja hellyttävää. Miehen popimmasta puolesta taas kielii se, että Kari Tapiiri on vieraillut **Sini Sabotagen** __Kukaan ei saa tietää__ -biisillä ja lämmitellyt **Lana Del Reytä** tämän Suomen keikalla vuonna 2013.
Ensimmäisen soololevynsä Intiaanin Kari Tapiiri julkaisi vuonna 2012. Nyt debyytti sai jatkoa Rauhan Magneetti albumin myötä. Uusi levy on pehmeän viltin lailla ylle kiedottavia kappaleita kuorrutettuna paikoin naivistisilla ja hieman hämärillä sanoituksilla. Kaikkenaan levy kuulostaa erityisen kiehtovalta, mutta miten Kari Tapiiri levyänsä kuvailisi, millaisiin maailmoihin sen musiikki kuulijansa kulijettaa ja miten maailmanrauha saavutetaan?
Miten kuvaisilit uutta Rauhan Magneetti levyä?
Rauhan Magneetti on matka suomalaiseen sielunmaisemaan kolmikymppisen kaupunkilais-Tapiirin silmin. Levy on mies ja kitara -painotteinen pohdinta siitä miten ihminen ja maailmankaikkeus kommunikoivat keskenään tässä hetkessä. Levyn tarkoituksena on kertoa maailmassa olevan lohtua ja toivoa, joiden tavoittelemisessa ei tulisi luovuttaa.
Millaisiin tunnelmiin ja maailmoihin uusi levy kuulijansa kuljettaa?
Levy kuljettaa kuulijaansa halki avaruuden ja sen mustien aukkojen aina palaten luontoon ja maapallon ilmakehään muistuttaen ihmisiä pitämään hetkestä ja luonnon tasapainosta kiinni. Yrittäen samalla etsiä vastausta kysymykseen, piileekö ajan ja ihmisen käsityskyvyn takana minkälainen totuus.
Miten maailmanrauha saavutetaan?
Maailmanrauha saavutetaan katkaisemalla vihan kierre avartamalla jatkuvasti omaa ja muiden ajatusmaailmaa, kunnes lopullinen yhteys ja ymmärrys asettuu kaikkien ulottuville. Toivosta ei saa koskaan luopua ja rakkaudesta pitää ammentaa.
Millainen on Kari Tapiirin Viikonloppulista?
Olen valinnut suomenkielisiä mestariteoksia soittolistojen ulkopuolelta. Nämä kappaleet ovat säestäneet matkaani maan päällä ja tehneet siitä helpompikulkuisen.
[Kari Tapiirin Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2ZZ1HWynveCbWzaTBg0Ouy)
1.	**Spigu** - __Lennä vapaana__
2.	**Tiiu Helinä** - __Muuri__
3.	**Joose Keskitalo** - __Kilpa-ajaja__
4.	Kuusumun profeetta - __Kovin lentäen kotiin kaipaan__
5.	**Vesa-Matti Loiri** - __Mua pelottaa__
6.	**Markku Peltola** - __Säkösatula__
7.	**Brita Koivune** - __Kasakkapartio__
8.	**Olavi Virta** - __Istanbul__
9.	**Ismo alanko** - __Nuorena syntynyt__
10.	**Edu Kehäkettunen** - Karvattomat koirat
11.	**Yona** - __Sumua vaan__
12.	Kaseva - __Syksy__
[Kari Tapiiri Facebookissa](https://www.facebook.com/karitapiiri)
Pettynyt Soini: Äänestäjät päättävät Juvosen kohtalosta – video
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää vahingollisena, että eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pettyi, koska enemmistö kansanedustajista tuki samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
– Minulle avioliitto on miehen ja naisen liitto myös tästä eteenpäin. En muuta omaa kantaani, Soini sanoi perjantaina eduskunnassa.
– Ensimmäistä kertaa biologisesta juurettomuudesta tehdään lapselle normaalitila, hän syytti.
Soini ei kuitenkaan ollut järin innostunut siitä, että perussuomalaiset nostaisi asian esiin seuraavissa hallitusneuvotteluissa, jos puolue on niissä mukana.
– Luulen, että hallitusneuvotteluissa puhutaan Suomen taloudesta ja työllisyydestä. Tämän tyypin asiat ovat tuskin pöydällä, Soini muotoili.
– Katsotaan nyt vaalit ensin. Kuka voittaa ja kuka häviää, hän kuitenkin jatkoi.
Soinilta kysyttiin voisiko seuraava hallitus vielä kävellä eduskunnan kannan yli.
– Totta kai jokainen hallitus voi tehdä hallituksen esitykset ja tuoda eduskuntaan millaiset esitykset tahansa. Monennäköisiä esityksiähän on muuteltu, Soini vastasi.
– Tätä on turha lähteä ennakoimaan. Tämän päivän tulos oli tässä, hän kuitenkin jatkoi.
Perussuomalaisten rivit säröilivät eduskunnan äänestyksessä, sillä Arja Juvonen äänesti ainoana puolueen edustajana sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta Soinin tahdon vastaisesti.
– Olen tietysti tottunut siihen, että kun ihmiset sitoutuvat vaaliohjelmaan niin se tarkoittaa, että sellaisen puolesta äänestetään, Soini sanoi.
– Tässä tuli poikkeus ja äänestäjät päättävät vaaleissa Juvosen kohtalosta, hän muotoili.
Kaatuuko itävaltalaisten kisa ongelmiin? – Nikusen nostot Rukan mäkikisaan
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen luottaa Ville Larinnon hyppykuntoon, mutta tulosta täytyy tulla heti Rukalla. Nikunen listasi illan kisaan kolme seikkaa, johon kannattaa kiinnitää huomiota.
**Ville Larinto matkalla kohti huippukuntoa**
Villen hyppääminen näyttää juuri nyt paremmalta kuin koskaan vuoden 2011 jälkeen. Fysiikka ei ole ollut hänelle koskaan ongelma loukkaantumisista huolimatta, mutta tekniikan kanssa viimeiset vuodet ovat olleet todellisia haasteita.
Nyt oikea idea on löytymässä, loppu on sitten kiinni Larinnon henkisestä kantista itse kisatilanteessa. Tulosta pitää syntyä heti, että paikka maailmancupin joukkueessa avautuu.
**Itävaltalaisten ongelmat**
Uuden valmentajatiimin alku on ollut haastava. Avausviikonloppuna joukkuekilpailu oli huonoin miesmuistiin ja varsinkin kokenut kaarti on hukassa.
Gregor Slierenzauer ei ole koskaan aloittanut kautta näin epävarmana ja viime vuoden mäkiviikon voittaja Thomas Diethard pääsi juuri ja juuri mukaan itse kilpailuun.
**Roman Koudelkan haastaja?**
Nyt kun kauden ehdottomasti suurimmaksi suosikiksi nostettu Norjan Phillip Sjöen on loukkaantumisen takia poissa, on Koudelka ollut ylivoimainen alkutalvesta.
Rukalla olosuhteet ovat haastavammat kuin Klingenthalissa, mutta esitykset täälläkin ovat olleet vakuuttavia. Peter Prevc voi kuitenkin haastaa tosissaan.
Reino Nordinin Bongo Rock on enemmän kuin pelkkä uutuusalbumi
YleX:n Viikon albumina soi Reino Nordinin Bongo Rock. Kuuntele albumi täältä!
Näyttelijänäkin tunnettu taiteen moniottelija **Reino Nordin** julkaisi juuri kolmannen soololevynsä. _Bongo Rock_ ei ole kuitenkaan puhdasverinen soolo, vaan tiukka yhteistyö Reinon tuottaja-aisaparin, **Henrik Suhosen** eli **DJ Herkuleksen** kanssa. 
\- Mä teen taktiikkaa ja Henrik strategiaa! Rämpyttelen soittimia ja esittelen raakileita. Henrik istuu sohvalla ja kertoo, mistä aihioista tehdään kappaleita, Reino naurahataa.
Kaveruksilla on pitkä yhteinen matka takana sekä ystävinä että musikkintekijöinä.
\- Tutstuimme toisiimme, kun Henrikin broidi seurusteli aikoinaan mun systerin, **Siiri Nordin**in kanssa. Samalla löimme musiikilliset kihlasormukset käteemme! Halusimme alkaa työstää omaa saundiamme, ja aloimme esiintyä klubeilla yksinkertaisten rytmien ja tekstien kanssa improvisoiden, kaverukset kertovat innoissaan.
Yhteistyö kehittyi mm. Jamaikan rytmeihin keskittyviin Bongo Rock -klubeihin, joita kaksikko järjestää edelleen Helsingissä. Oma klubi on osoittautunut myös hyväksi laboratorioksi testailla uusia juttuja, mistä parhaimmat koetulokset ovat päätyneet Reinon uudelle levylle.
\- Olemme soittaneet monia tuottamiamme kappaleita tuoreiltaan elävälle yleisölle, ja päässeet sitä kautta näkemään, mitkä jutut uppoavat klubikansaan. Tästä syystä Bongo Rockista syntyi myös tanssittava levy.
Siiri Nordinin lisäksi albumilla vierailee liuta suomiräppäreitä. Omat värssynsä ja ulottuvuutensa kappaleisiin tuovat **Stepa**, **Paperi T**, **JV**, **Jodarok** ja **Kube**.
\- Jäbät tuovat mukanaan vastapainoa ja haastetta omaan romanttiseen sanoitustyyliini. Päätimme lisätä räp-osuuksia, vaikka tiesimme, että se voi olla riski ja vedenjakaja monelle kuulijalle, jotka ovat tykästyneet The Rhinos -kauden menoon.
**Kuuntele lisää Reinon ja DJ Herkuleksen kertomuksia ja mietteitä Bongo Rock -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
Satellite Stories avaa joulukuun uudella biisillä - ensisoitossa YleX:ssä
Oululaisyhtye saapuu  1. joulukuuta Uuden musiikin aamuvuoroon kertomaan uudesta singlestään.
Ahkerasti ulkomailla kiertävän nelikon kaksi albumia on noteerattu laajalti ympäri maailmaa, joten uusi _The Trap_ -kappaleensa herättää taatusti kiinnostusta myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Suomessa uuden singlen ensisoitto tapahtuu Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaina 1. joulukuuta kello 10 jälkeen ja biisi on YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-äänestyksessä saman päivänä klo 13.30.
**Pirita Pykäläisen** vieraaksi Uuden musiikin aamuvuoroon saapuvat **Satellite Storiesin** laulaja-kitaristi **Esa** ja kitaristi **Marko**. Miehet saavat kertoa lisää uudesta biisistään, jota saatekirjeessä kuvataan seuraavalla tavalla: ”Kakofoniset torvet johdattelevat kappaleeseen, joka kuvaa äärirajoilleen vietyä suhdetta yhteiskunnassa, jossa karu taloudellinen todellisuus voi johtaa kaiken menettämiseen.”
Paakkola Conveyorsin entiset työntekijät työllistyneet hyvin
Teollisuuden kuljetinjärjestelmiä valmistanut tervolalainen Paakkola Conveyors meni konkurssiin viime keväänä, ja työttömäksi jäi noin 70 henkilöä. Heistä suurin osa on löytänyt uuden työpaikan.
Suurin osa konkurssiin menneen Paakkola Conveyorsin työntekijöistä on löytänyt uutta työtä Meri-Lapista.
Työntekijöistä 80 prosenttia on työllistynyt ja 30:stä toimihenkilöstäkin vain muutama on enää vailla töitä.
Metalliyrityksen entisiä työntekijöitä ovat työllistäneet muun muassa New Paakkola, Tormets, Outokumpu sekä alueen henkilöstövuokrausyritykset.
Paakkola Conveyorsin konkurssi viime keväänä vei työt noin 70 ihmiseltä.
Retkeily lisää itseluottamusta – luonnosta löytyy apua työelämäänkin
Lahdessa on kokeiltu ympäristönhoitoa ja luontoretkeilyä keinoina auttaa työttömiä nuoria työelämään. Luonto edistää hyvinvointia, mistä voi olla apua työelämään pyrkimisessä.
Luonto lisää hyvinvointia. Lahdessa on saatu rohkaisevia tuloksia luontokokemusten hyödyntämisestä nuorten työllistämisessä ja hyvinvoinnin edistämisessä.
Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia, Lahden ympäristöpalvelut ja nuoria työllistävä Inspis-projekti järjestivät kahdellekymmenelle 19–27-vuotiaalle työttömälle nuorelle työpajoja, luontoretkiä Lahdessa sekä metsäleirin Saksassa.
Tämän vuoden aikana toteutetussa Polku-hankkeella etsittiin keinoja käyttää luontoa nuorten aktivoimiseen.
Luonto voi auttaa ponnistamaan työelämäänkin, uskoo tutkijatohtori Riikka Puhakka Palmeniasta.
– Osa nuorista sai hankkeesta apua uran ja ammatin valintaan, esimerkiksi ajatuksia siitä, millaista työtä he voisivat tehdä tulevaisuudessa. Tällä oli myös välillisiä vaikutuksia työelämään: itseluottamus ja itsetuntemus lisääntyi ja sitä kautta tuli valmiuksia toimia työelämässä.
Polku-hanke tutustutti luontoon ja lisäsi ympäristötietoisuutta
Polku-hankkeen työpajoissa tehtiin muun muassa ympäristön hoitoa Liipolan kaupunginosassa. Työpajoihin sisältyi myös arjen ympäristövastuullisuutta edistävä ekotiimi. Nuorten kanssa tehtiin luontoretkiä Lahden aluueella.
Seitsemän nuorta osallistui myös Saksassa metsäleirille, jossa tehtiin metsänhoitotyötä.
Nuoret kokivat luontoretket mielialaa kohentavina ja stressiä lievittävänä sekä virkistävinä, kertoo Riikka Puhakka.
– Suurimmat hankkeen vaikutukset kohdistuivat nuorten luontosuhteeseen. Retket lisäsivät nuorten psyykkistä, sosiaalista ja fyysistä hyvinvointia.
– Suurin osa nuorista aikoo jatkossa viettää enemmän aikaa luonnossa, joten hankkeella voi olla pitkäkestoisia vaikutuksia hyvinvointiin.
Polku-hanke opetti myös ympäristövastuullisuutta.
– Ekotiimin jälkeen nuoret saivat kipinän ympäristövastuullisuuteen. He olivat tehneet pieniä muutoksia arkielämäänsä, esimerkiksi aloittaneet jätteiden kierrätyksen, kertoo Puhakka.
Lahden EU-rahoitteisessa pilottihankkeessa kehitettyä luontoa hyödyntävää työpajatoiminnan mallia voidaan käyttää Riikka Puhakan mukaan missä tahansa työpajatoiminnassa.
Joel Armian NHL-kutsu lähestyy – ”Ei voi valittaa”
Buffalo Sabresin farmijoukkueessa taisteleva Joel Armia pelaa AHL-liigassa erinomaista kautta. Kutsu NHL:ään voikin tulla minä päivänä hyvänsä.
**VANCOUVER.** Joel Armia, 21, saa vielä hetken odottaa uransa ensimmäistä NHL-ottelua. Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaavan Armian viime kausi meni pilalle käsivamman vuoksi, mutta juuri nyt porilaisella kulkee. Ja kulkee tavalla, joka saattaa johtaa nopeastikin ässäkasvatin NHL-jäille.
Buffalo Sabresin farmijoukkue Rochester Americansissa, AHL-liigassa, pelaava Armia on tehnyt menneen kauden aikana suuren vaikutuksen joukkueen valmennusjohtoon. Viimeksi menneellä viikolla Americansin päävalmentaja Chadd Cassidy kehui paikalliselle medialle vuolaasti Armian pelaamista.
\- Hyvin on mennyt. Vastuuta on tullut paljon ylivoimalla sekä alivoimalla ja pisteidenkin valossa on mennyt mukavasti. Ei voi valittaa, Armia aloittaa Yle Urheilun haastattelun.
Molemmissa päissä
Joel Armia on aina ollut maalintekijä jumalan armosta. Laukaus laiturilla on ollut jo pitkään NHL-tasoa. Kyse on Armian tapauksessa tähän asti ollut kokonaisvaltaisen pelaamisen tasosta. Buffalossa ollaan kyllä tietoisia Armian maalintekotaidoista.
Ja juuri tällä osa-alueella Armia on tällä kaudella tehnyt Americansin valmennusjohtoon suurimman vaikutuksen. Kiekonriistotaidoillaan (ja halullaan) sekä vakavalla suhtautumisellaan puolustuspelaamiseen. Vastuuta onkin alkanut tulla jopa alivoimilla.
\- Ehkä aiemmin fysiikka ei ole riittänyt kaikkeen. Mulla on tosi hyvä kesä alla ja etenkin nopeutta tarttui. Se helpottaa puolustuspelaamistakin. Nopeudella ehtii paikkaamaan virheitä. Sitä kautta on tullut vastuu alivoimilla, mikä on tosi hieno homma, Armia itse näkee.
Armia oli viime kauden tapaan myös tänä syksynä Buffalon NHL-joukkueen harjoitusleirillä, mutta sai lopulta passituksen takaisin Rochesteriin. Porilainen ei ole jäänyt surkuttelemaan kohtaloaan, vaan on opetellut pohjoisamerikkalaisen pelin saloja nöyränä AHL:ssä.
\- Pelitavan muuttaminen on tuonut onnistumisia. Kiekko täällä on kuitenkin niin erilaista. Mennään sata lasissa joka suuntaan. Aggressiivisempi pitää olla ja röyhkeämpi. Aina, kun paikka on, maalille pitää rynniä ja röyhkeä olla.
NHL-debyytti lähestyy
Juuri nyt näyttää siltä, että Armian NHL-komennus ei voi olla kaukana. Buffalo Sabres kompuroi NHL:n hännillä eikä seuralla ole esteitä antaa kauden mittaan näytön paikkoja nuorilleen AHL:stä. Armian lisäksi kutsua kyttää hyökkääjistä ainakin venäläinen Mikhail Grigorenko.
\- Eiköhän se kaikilla ole välillä mielessä, että kumpa pääsisi ylös. Mutta ei täällä oikein muuhun voi vaikuttaa kuin omaan tekemiseen. Pitää vaan painaa hommia ja toivoa, että se huomioidaan ja että se palkitsee jossain kohtaa.
Varmaa on vain, että tällä kaudella AHL-kaukaloissa on nähty kaikkien aikojen paras Armia.
\- Yksi, mikä on muuttanut mun peliä paljon, on viime kesä. Luistelu on mennyt eteenpäin tosi paljon, ja kun on nopea jaloistaan, pääsee enemmän tekopaikoille ja laukomaan ylipäätään, Armia kertoo onnistumisen taustoista.
Kouluissa luovutaan tiukoista oppiainerajoista lähitulevaisuudessa
Oppiainerajat jäävät tulevaisuuden koulussa unholaan. Esimerkiksi matematiikan laskuharjoituksia voidaan jatkossa tehdä fysiikan tai kotitalouden tuntien yhteydessä.
Kouluissa luovutaan lähitulevaisuudessa tiukoista oppiainerajoista ja siirrytään ilmiöpohjaiseen oppimiseen. Käytännössä uudistus tarkoittaa sitä, että esimerkiksi matematiikan laskuharjoituksia voidaan liittää muihin oppiaineeseen, kuten fysiikkaan, kemiaan, luonnontieteisiin ja jopa kotitalouteen.
Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö Sari Kokkosen mukaan esimerkiksi äidinkielen harjoitusta tulee luonnostaan monissa oppiaineissa jo nykyisellään ja jatkossa sitä voisi yhdistää muihin sisältöihin vielä nykyistä enemmän.
– Äidinkieli liittyy ihan kaikkiin oppiaineisiin ja tätä voisi laajemmin kehittää siten, että yhdistettäisiin vaikkapa historiaa ja yhteiskuntaoppia sekä äidinkielen ainekirjoituksia tai tutkielmien tekemistä, Kokkonen pohtii muutoksen mahdollisuuksia.
Kuopion alueella opetussuunnitelmaa uudistetaan seutukunnallisesti. Yhteistyöllä ja yhteisillä suunnitelmilla pyritään edistämään lasten siirtymistä sujuvasti toiseen kouluun paikkakunnalta muuton vuoksi.
– Nykyisen opetussuunnitelman sisällöt eivät sieltä juurikaan tule muuttumaan, vaan ideana on se, että asioita pystytään yhdistelemään enemmän yli oppiainerajojen ja yli luokkarajojen, Kokkonen kertoo.
Esiopetuksen ja perusopetuksen alakoululuokkien opetussuunnitelmat muuttuvat vuonna 2016, ja niissä painotetaan kokonaisvaltaista oppimista. Yläluokkien ja lukion uusia opetussuunnitelmia kaavailtu tulevaksi voimaan asteittain vuodesta 2017 alkaen. Edellisen kerran opetussuunnitelmia on uudistettu kymmenen vuotta sitten.
Kansanedustaja: "Eduskunta on vajonnut syvään rappiotilaan"
Kajaanilaisen kansanedustajan Pentti Kettusen (ps.) mukaan sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksyminen alentaa lopullisesti eduskunnan arvovaltaa ja kansalaisten luottamusta.
Pentti Kettunen ihmettelee erityisesti kokoomuksen kansanedustajien äänestämistä. Kokoomusedustajista 27 äänesti avioliittolain muuttamisen puolesta.
Perjantaisen tuloksen jälkeen on Kettusen mukaan mielenkiintoista seurata, mitä evankelisluterilainen kirkko tekee.
– Joka tapauksessa kirkon isät joutuvat vaikeaan asemaan, kirjoittaa Kettunen tiedotteessaan.
Kettunen arvelee, että eduskunnan enemmistö ei päätöstä tehdessään huomioinut, että avioliittolain muuttaminen aiheuttaa myös muutoksia muihin lakeihin.
EU-komissaari patistaa Ukrainaa uudistuksiin
EU-komissaari Johannes Hahnin mukaan Ukraina ei voi odottaa konferenssia järjestettävän ennen kuin on esittänyt uudistuksistaan suunnitelman ja ensimmäisiä tuloksia on saatu.
EU-komissaari Johannes Hahn vaatii talousongelmista kärsivältä Ukrainalta perinpohjaista esitystä uudistuksista ja ensimmäisiä tuloksia ennen kuin maan avustamisesta järjestetään kansainvälinen konferenssi.
Kiovassa vierailleen Hahnin mukaan keskeisiä uudistuksia ovat muun muassa korruption kitkeminen, oikeuslaitoksen ja julkisen hallinnon uudistaminen sekä energiasektorin uudelleenjärjestäminen.
Hän patistaa Ukrainan uutta hallitusta ryhtymään ripeästi uudistuksiin. Se, milloin avustuskonferenssi järjestetään riippuu Ukrainan hallituksesta, sanoo laajentumisneuvotteluista ja naapuruuspolitiikasta vastaava Hahn.
EU ja muu kansainvälinen yhteisö on jo avustanut Ukrainaa miljardien eurojen lainoin ja avustuksin sen jälkeen, kun Viktor Janukovitš syrjäytettiin helmikuussa mielenosoitusten jälkeen.
Hahn sanoo olettavansa, että lähiaikoina käytettäväksi tulee noin 500 miljoonaa euroa uutta lainaa. Ukrainan riippuvuutta lainoista ja avustuksista pitäisi kuitenkin pyrkiä vähentämään, hän sanoo.
Yhteisymmärrys onkin lisääntymässä siitä, että pitäisi puhua vähemmän avustajakonferenssista ja enemmän uudistuksista ja investoinneista, Hahn arvioi. Hän toteaa, että kysymys on myös maan itsetunnosta.
Ranska ja Nato: Venäjän sota-alukset Englannin kanaalissa huonon sään takia
Viranomaisten mukaan Venäjän alukset eivät ole alueella sotaharjoitusten vuoksi vaan ne hakeutuivat suojaan myrskyltä.
Ranskan
viranomaisten ja sotilasliitto Naton mukaan neljä venäläistä sota-alusta
on saapunut Englannin kanaaliin huonon sään
takia eivätkä sotaharjoitusten johdosta.             
Venäjän
viestimet kertoivat aiemmin, että alukset olisivat Englannin kanaalissa sotaharjoitusten
vuoksi. Alukset ankkuroituivat kansainväliselle merialueelle Seinejoen suiston
lähelle. 
Ranskan
laivaston tiedottaja sanoi, että sukellusveneen johtaman laivueen saapumisessa
ei ollut mitään poikkeavaa.
– Kyse on
vain kauttakulkumatkalla olevista aluksista. Sääolosuhteet alueella eivät ole
hyvät, hän sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.            
Viranomaisten
mukaan Venäjän laivaston kulku ja enintään muutaman päivän pysähdys alueella oli säännöllistä. 
  
–Tietojemme
mukaan laivat ovat kauttakulkumatkalla ja niille on tullut viivästys
sääolosuhteiden vuoksi, Naton tiedottaja Jay Janzen sanoi.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja Christiane Wirtz arvioi, että venäläisten sota-alusten kauttakulkua edes kansainvälisillä vesillä ei voinut pitää ainakaan merkkinä Venäjän ja lännen välisten jännitteiden liennyttämisestä.
Aiemmin
venäläiset viestimet kertoivat, että ankkuroituneinakin laivoilla tehdään sotaharjoituksia.
Miehistö harjoittelee sukellusveneentorjuntaa sekä pelastustoimia tulipalon tai
vuodon tapahtuessa aluksilla, kertoi Venäjän pohjoinen laivasto
Sputnik-uutistoimiston mukaan.    
Laivasto-osastoa
johtaa sukellusveneiden tuhoamiseen soveltuva hävittäjä Severomorsk.  Lisäksi osastossa on maihinnousualus, hinaaja
ja tankkialus.
Jani Toivolan toive toteutui: Historiallinen käänne yhdenvertaisuuden puolesta
Kansanedustaja Toivola (vihr.) kaipaa yhteiskunnallista ilmapiiriä, jossa kenenkään ei tarvitse piilotella tai hävetä omaa elämäänsä tai perhettään.
Vihreiden kansanedustaja Jani Toivola kertoo olevansa onnellinen ja helpottunut eduskunnan avioliittolakia koskevan äänestystuloksen vuoksi.
– Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet, se on yksi merkittävimmistä ihmisoikeuskysymyksistä tässä ajassa. Tämä on historiallinen käänne yhdenvertaisuuden puolesta ja eteenpäin katsovassa yhteiskunnassa, Toivola sanoo Yle Uutisille.
– Satun tässä asiassa kuulemaan siihen joukkoon, jota tämä erityisesti koskettaa. Totta kai jos menen itseeni, niin yhtä lailla kansalaisena kaipaan yhdenvertaisuutta.
Toivola odottaa yhdenvertaisuutta paitsi lain edessä, myös yhteiskunnallisessa ilmapiirissä.
– Että mitään ei tarvitse piilottaa, peittää tai hävetä, vaan kaikin tavoin se oma elämä tai perhe tai rakkaus ja ihmissuhde on yhtä tunnustettu.
Toivola kertoi kuukausi sitten ettei asetu ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleissa. Hän toivoi jättävänsä eduskunnan, joka on antanut äänensä sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Jussi-palkintoa jakavan Filmiauran jäsenlista julkiseksi
Filmiauran hallitus päätti vuosikokouksissa käytyjen keskustelujen ja jäsenistöltä saadun palautteen johdosta tuoda esille Filmiaura ry jäsenistön nimet.
Vastaavien järjestöjen jäsenlistat ovat useissa maissa julkisia. Jäsenlista näkyy [tästä.](http://www.jussit.fi/wp-content/uploads/2014/11/Filmiauran-j%25C3%25A4senist%25C3%25B6.pdf)
Jussi on vuonna 1944 perustettu suomalainen elokuvapalkinto. Jussi-patsaita jaetaan vuosittain parhaista saavutuksista kotimaisen elokuvan parissa.
Vuoden 2014 elokuvien Jussi-ehdokkuudet julkistetaan perjantaina 9.1.2015 ja Jussi-ehdokkaat nimeää elokuva-alan ammattilaisista koostuva esivalintaraati. Jussi-juhlat järjestetään 1.2.2015.
”Hienoa, että se jatkosauma vielä on”
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen ei pitänyt HJK:n passivoitumisesta FC Kööpenhaminaa vastaan käydyssä ottelussa, mutta muistuttaa helsinkiläisjoukkueen pelanneen kahdessa ottelussa kolme hyvää jaksoa.
Tommi Kautonen näki HJK:n ja FC Kööpenhaminan Eurooppa-liigan 
kohtaamisen aitiopaikalta, kun hän kommentoi peliä Yle Puheen suorassa 
lähetyksessä. Nukutun yön jälkeen Kautonen innostuu voitosta, mutta muistuttaa 
toisen jakson passiivisuuden vaarallisuudesta.
\- Se oli todella kaksijakoinen ottelu. HJK olisi voinut johtaa 2-0 tai 3-0 
avausjakson jälkeen. HJK oli taas sitten käytännössä koko toisen jakson kovan 
paineen alla, kun vastustaja vaihtoi pelijärjestelmää. Kööpenhamina laittoi 
kaksi hyökkääjää HJK:n toppareita vastaan ja heidän taakseen hyökkäävän 
keskikentän. Se aiheutti HJK:lle pulmia. Lisäksi HJK myös itse passivoitui. 
Sivurajaheitot, maalipotkut, niissä pelattiin aikaa jo heti toisen puoliajan 
alusta lähtien. Sellainen varmistelu on aika riskialtista ja vaarallista. Se on 
pitkä 45 minuuttia, jos se passivoituminen tulee. Lopputulema oli kuitenkin 
tällä kertaa onnellinen, vaikka jälkimmäinen jakso oli pitkä ja tuskallinen, 
Kautonen kommentoi.
HJK kohtaa päätösottelussa vieraskentällä Club Brüggen. 
Belgialaisjoukkue on lohkon kärjessä yhdeksällä pisteellään. Torinolla pisteitä 
on kahdeksan, HJK:lla kuusi ja FC Kööpenhaminalla neljä. Kaksi parasta etenee 
jatkoon. HJK:lla on siis yhä mahdollisuus jatkopeleihin, mutta se vaatii voiton 
ja apuja Torino - Kööpenhamina-ottelusta.
\- Ehkä kannattaa lähestyä sitä peliä niin, että on hienoa, että viimeisessä 
pelissä on vielä se sauma jatkoon. Tokihan se tarvitsee ristiinpelaamista ja 
tuuria. Tähtien pitää olla oikeassa asennossa. En minä lähtisi liikaa miettimään 
sitä, että kuinka suuri tai pieni se sauma on. HJK:n kannattaa varmaan lähteä 
siitä, että koettaa hoitaa oman osuutensa parhaalla tavalla ja sitten 
ihmetellään mihin se riittää.
HJK oli Eurooppa-liigan lohkovaiheen ensimmäisissä peleissä 
vaisu ja passiivinen. Peli-ilme on ollut kahdessa viimeisessä aivan erilainen. 

\- Torinoa vastaan käydyssä kotiottelussa oli täydet 90 minuuttia oikein 
hyvä peli-ilme. Puhutaan pelirohkeudesta sekä aktiivisesta hyökkäys- ja 
puolustuspelaamisesta. Kööpenhaminaa vastaan oli se hyvä ensimmäinen 45 
minuuttinen. Lopussa sitten voitto tuli hieman tuurilla. HJK on pelannut 
puolitoista peliä erinomaisesti. Ne ensimmäiset ottelut HJK pelasi liian 
varovaisesti ja liian passiivisesti. Vetäydyttiin vahvasti omalle 
kenttäpuoliskolle. 
\- Jälkiviisaanahan näitä on helppo spekuloida. että mitä mahdollisesti 
olisi voinut tapahtua, jos HJK olisi ollut yhtä rohkea heti alkulohkon 
avauspelistä lähtien. Se on ihan mahdotonta sanoa. Se Kööpenhamina-avauspuolisko 
antoi kuitenkin voimakkaan signaalin siitä, että HJK:lla on kaikki kyvyt ja 
eväät olla aktiivisia, aggressiivisia ja rohkeita omassa tekemisessä.
Kommentti: HJK:n menestyksellä kauaskantoiset vaikutukset
HJK:n Kööpenhamina ja Torino -voitoissa on kyse enemmästä kuin parista hienosta hetkestä. Ne kertovat siitä, että suomalainen jalkapalloilu on kasvanut ja kehittynyt, kirjoittaa Yle Urheilun Antti Ennekari.
Torstai-ilta oli poikkeuksellinen suomalaisessa jalkapalloilussa monellakin tapaa. Harva voi väittää, että oikeasti uskoi Helsingin Jalkapalloklubin nousevan vielä voittoon, kun Kööpenhamina tasoitti 90. minuutilla. Mutta niin onneksi kävi. Tasoitusmaali ei kaiken lisäksi ollut mikään sattuma tai onnenkantamoinen vaan upeasti ja suoraviivaisesti rakennettu osuma.
Ei ole montaa sopivampaa hetkeä käyttää sanaa kaksijakoinen kuin HJK-Kööpenhamina -ottelusta. Ensimmäinen puoliaika oli Klubilta hatunnoston arvoinen suoritus, toinen puoliaika oli suoraan sanottuna karmeaa katsottavaa. Se on osin ymmärrettävää, sillä panokset olivat kovat ja vastustaja muutti pelinsä erittäin aggressiiviseksi. Jatkossa on kuitenkin pakko pystyä pitämään pää kylmänä vastaavissa tilanteissa.
Mutta ei pohdita enää tuota toista puoliaikaa. Jos mietitään Torino-ottelua kokonaisuutena ja Kööpenhamina -kamppailun avausjaksoa, on Klubi osoittanut, että se kuuluu Euroopan toiseksi kovimpaan seurajoukkuekilpailuun. Pitkään aikaan ei ole nähty suomalaista joukkuetta, joka pystyy haastamaan kovia eurooppalaisia joukkueita pidempään kuin lyhyitä jaksoja kerrallaan.
HJK:n upeilla esityksillä on useita kauaskantoisia positiivisia vaikutuksia. Se nostaa muun muassa suomalaisen jalkapalloilun arvostusta, se auttaa seuraa rakentamaan entistä vankemman pohjan tulevia vuosia varten, se auttaa pelaajia kehittymään kovempien haasteiden myötä, se luo parempaa fanikulttuuria.
Tässä vaiheessa seuran kassaan on kilahtanut pelkästään Uefan palkintorahaa noin 2,2 miljoonaa.
HJK:n pelaajien ja joukkueenjohdon kuuluu juhlia Kööpenhamina-voittoa ja koko herkullista kautta railakkaasti. HJK voi kuvaannollisesti pukea henkselit, muttei sentään paukutella niitä. Matka on nimittäin vasta alussa, mutta ainakin se etenee positiivisesti. Tosiasia on se, että yksikään suomalainen seurajoukkue ei ole tällä hetkellä ihan vielä valmis Mestarien liigaan, mutta HJK:n luo pohjaa sille, että muutaman vuoden kuluttua aika voi olla kypsä.
Kuopion sosiaalijohtajasta tehty kantelu siirtyy AVIn käsittelyyn
Eduskunnan oikeusasiamies ei todennäköisesti käsittele sosiaalijohtajasta tehtyä kantelua. Kantelu siirtyy AVIn käsittelyyn.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle jätetty kantelu Kuopion sosiaalijohtajasta siirtyy todennäköisesti aluehallintoviraston käsittelyyn. Itä-Suomen aluehallintovirastolle on jätetty kantelu samasta aiheesta, ja yleisen käytännön mukaan päällekäisiä selvityksiä ei tehdä.
Aluehallintovirasto selvittää asiaa kantelun lisäksi myös omana aloitteenaan.
Selvitys koskee Kuopion väliaikaisen sosiaalijohtajan lausuntoa Kuopion lapsisurmista. Sosiaalijohtaja kertoi viikonloppuna julkisuuteen että perhe, jonka lapset löytyivät kuolleena, oli lastensuojelun asiakas.
Harjoituskauden kuningas hakee palkintosijaa Rukalta – ”Realistista joskus voittaakin”
Anssi Pentsisen on huhuttu olevan todella kovassa iskussa. Pentsinen pääsee Rukalla mieliradalleen ja mielimatkalleen.
Anssi Pentsisen viime kauden harjoittelua värittivät Sotshin
olympiakisat, sen rata ja korkea ilmanala. Suuresta panostuksesta huolimatta olympialaiset eivät sujuneet
suomalaissprintteriltä odotustenmukaisesti, sillä Pentsinen jäi suureksi
pettymyksekseen karsintoihin.
Tulevalla kaudella Falunin MM-kisoissa Pentsisen
suosikkimatka, sprintti, hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla, eikä
rasitteena ole korkeaa ilmanalaakaan, joten tämä on vaikuttanut jyväskyläläisen
harjoitteluun.
\- Nyt olen palannut enemmän tehoharjoitteluun ja kovempien
tehoharjoitteiden pariin. Se on varmasti vienyt suorituskykyä eteenpäin, mitä
myös huomenna tarvitaan. Toivotaan nyt, että saan sitä sieltä pankista ulos,
Pentsinen totesi maailmancupkauden aattona Yle Urheilun haastattelussa.
Mollivoittoisuus iski kisakauden alussa
Pentsisen on huhuttu olevan tosi kovassa iskussa ja häntä on
tituleerattu harjoituskauden kuninkaaksikin. Tämä saa Jämsänkosken Ilveksen
hiihtäjän hymyilemään hyvin leveästi.
\- No, niinhän ne aina puhuvat. Olemme tehneet hyviä
testikisoja kavereitten kanssa ja hyviä leirejä sprinttimaajoukkueen kanssa. Se
potkii aina eteenpäin, hän sanoi. 
\- Harjoituskausi onnistui todella hyvin ja kaikki testitulokset
ovat menneet eteenpäin. Alkutalven kisat ovat kuitenkin menneet mollivoittoisesti,
kun Oloksen kisan aikaan tuli kurkkukipuilua ja jouduin jättämään kisoja
väliin. 
Voitto jo lähiaikoina?
Rukalla Pentsinen pääsee mieliradalleen, ja kun vielä
hiihdetään sprinttiä perinteisellä hiihtotavalla, ei Pentsinen voisi enempää
toivoa. 
Sprinttimaajoukkueen vauhti on lähellä kansainvälistä vauhtia. 
\- Olen ollut täällä kerran kuudes, joten palkintopallipaikkaa
lähden hakemaan. Tämä on sellainen kisa, joka olisi realistista joskus
voittaakin. Onko se päivä huomenna vai joskus tulevaisuudessa? Toivotaan, että
se on lähiaikoina, Pentsinen pohti.
\- Alkutalven kisat ovat näyttäneet, että sprinttimaajoukkueen
vauhti on lähellä kansainvälistä vauhtia. Huomenna nähdään varmaan useita
pisteille hiihtäviä suomalaisia ja uskon, että moni pääsee ainakin välieriin asti. 
Suomalais-DJ:n unelma toteutui: Teki The Prodigy -laulajalle remixin
YleX:n Tapanin Dancet -lähetyksessä soittavan tamperelais-DJ:n unelma toteutui brittiyhteistyön myötä.
**Rico Tubbs** on tehnyt remixin **The Prodigyn** laulaja **Maxim Realitylle**. Ikonisen rumpukoneen mukaan nimetyn _808-_kappaleen remix julkaistaan 10. joulukuuta. Remixin tekeminen on ollut Tubbsille unelmien täyttymys, sillä hän on fiilistellyt The Prodigyn musiikkia todella kauan ja se on jopa johdattanut tamperelais-DJ:n aikoinaan konemusiikin maailmaan.
\- Mulla on levy-yhtiö BASS = WIN puoliksi brittiläisen **Terry Hooliganin** kanssa ja sitä kautta olen tutustunut kaikenlaisiin tyyppeihin. Terry oli maininnut Maximelle, että jos hän tarvitsee remixiä, niin mä voisin tehdä. Sitten sieltä otettiin yhteyttä, enkä tietenkään kieltäytynyt, Tubbs kertoo YleX:lle.
Remix oli Tubbsille iso juttu, koska hän on fanittanut The Prodigyä pitkään.
\- Pompin päälläni kämpillä vähän aikaa innosta. Se on ollut yksi tärkeimpiä bändejä, jonka vuoksi innostuin konemusiikista. Multa lähti järki päästä, kun kuulin ensimmäisen kerran The Prodigyä.
Tamperelais-DJ ei ole kuitenkaan vielä päässyt näkemään idoliaan yhteistyöstä huolimatta. Tubbs kuitenkin toivoo, että sekin päivä koittaa vielä.
\- Nykyaikaisesti lähettelimme vain tiedostoja, mutta elättelen toivoa, kun lähden taas britteihin keikoille, niin voisin tavata hänet samalla reissulla. Hän kommentoi remixiä hyvin brittiläiseen tapaan: wicked remix.
Näkökulma: Avioliittolaki pakotti kansanedustajat ulos kaapista
Kansalaisaloite aloitti uuden ajan demokratiassa, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan toimittaja Tero Koskinen.
Käänsivätkö arveluttavat lobbarit kansanedustajien pään vinoon painostaen heidät äänestämään sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta? Vääristikö media herkän äänestystilanteen tekemällä etukäteen kyselyjä kansanedustajien mielipiteistä? Turmelevatko kansalaisaloitteet edustuksellisen demokratian?
Yle Uutisetkin kysyi reilu viikko sitten kansanedustajien kantaa sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Silloin viisi kansanedustajaa ilmoitti, ettei osaa sanoa kantaansa. Peräti 20 tavoitettua kansanedustajaa ei halunnut lainkaan vastata kysymykseen.
**Kannoistaan epävarmat kansanedustajat** olivat etupäässä vanhempaa kaartia, 60:n molemmin puolin. Heille avoin arvokeskustelu on kiusallinen asia. Aktiivisten kansalaisten sadat aihetta käsittelevät viestit olivat monelle heistä vain sähköpostin tukkivaa roskapostia.
Juuri nämä kannastaan epävarmat kansanedustajat joutuivat alttiiksi uuden lain kannattajien ja vastustajien vaikutusyrityksille. He joutuivat myös muodostamaan kantaansa tietoisina erilaisten gallupien tuloksista. Ja he ratkaisivat äänestyksen tuloksen.
**Tänään kukaan ei äänestänyt tyhjää.** Vain kaksi kansanedustajaa oli poissa äänestyksestä, heistäkin SDP:n lakia vastustava Raimo Piirainen lääkärin todistamalla sairaslomalla.
Tasa-arvoista avioliittoa kannattavan kansalaisaloitteen menestystarina kertoo uudenlaisesta demokratian aallosta. Kansanedustajat eivät voi enää paeta eduskunnan kammioihin. Pelkkä napin painallus ei enää riitä, mielipiteistä on oltava valmis keskustelemaan ja perustelut on löydyttävä.
Kansanliikkeet ovat osa tervettä yhteiskuntaa. Median kyselyt antavat tärkeää tietoa päättäjien kannoista kesken oleviin asioihin. Kansalaisaloitteet edistävät demokratiaa.
Vanhemmilla on iso kynnys pyytää apua, mutta muutosta on näkyvissä
Ydinperheet elävät nykyään usein ilman tukiverkostoja. Minä-keskeisessä yhteiskunnassa avun hakeminen koetaan vaikeaksi, mutta pientä muutosta on havaittavissa ainakin Kainuussa.
Perheiden hyvinvointi on noussut isoksi keskusteluaiheeksi syksyn aikana. Entisiin aikoihin verrattuna nykyiset perheet ovat hyvin erilaisia kuin aiemmin, mikä voi lisätä vanhempien taakkaa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perhepalvelupäällikkö Terttu Huttu-Juntunen kääntää katseensa menneen ajan kyläyhteisömalliin.
– Aikoinaan perheissä oli paljon väkeä. Kun elettiin suurperheiden aikaa, silloin oli kyläyhteisöt, oli mummuja ja pappoja sekä setiä ja tätejä. Vaikka oli isojakin perheitä, ne eivät olleet yhden aikuisen varassa.
Perhepalvelupäällikkö näkee nykyisen ydinperhemallin haavoittuvana, sillä tukiverkostot pienenevät, kun perheet muuttavat esimerkiksi työn perässä.
– Ydinperheet saattavat elää hyvinkin eristettynä. Eletään tietynlaisissa kulisseissa.
Huttu-Juntunen painottaa, että ongelmia on monenlaisia.
– Meillä yhteiskunnassa korostetaan suorittamista ja arvostetaan menestymistä. Ihmisillä on entistä suurempi tarve selviytyä itsekseen.
Rima on korkealla, mutta apua pyydetään enemmän
Osalla vanhemmista rima avunpyytämiseen on Terttu Huttu-Juntusen mukaan noussut. Vaikka vanhempien voimavarat loppuisivatkin, ihmisillä on tarve selvitä tilanteesta omin voimin.
– Nykyisin apua pyydetään kuitenkin enemmän kuin pari vuotta sitten. Sikäli muutos on parempaan suuntaan.
Jos väsymyksen lisäksi tulee taloudellisia vaikeuksia, sairauksia, työttömyyttä tai parisuhteen kriisi tai ero, silloin taakka voi nousta hyvinkin korkeaksi.
Yksilöpainotteisessa yhteiskunnassa Kainuun soten perhepalvelupäällikkö Terttu Huttu-Juntunen ei kuitenkaan näe, että perheistä voisi oikein mitenkään puhua yleisellä tasolla yhtenä massana.
– Meillä on hyvin erilaisia perheitä. Sanoisin, että pienten lasten yksinhuoltajavanhemmat ovat varmasti yksi hyvin kuormittunut ryhmä tänä päivänä.
Verkoston puuttuminen kuormittaa väsyneitä vanhempia lisää.
– Jos väsymyksen lisäksi tulee taloudellisia vaikeuksia, sairauksia, työttömyyttä tai parisuhteen kriisi tai ero, silloin taakka voi nousta hyvinkin korkeaksi.
Tuttu juttu – säästöt jättävät jäljet
Varsinkin Kajaanin seudulla on Terttu Huttu-Juntusen mukaan liian vähän työntekijöitä kotipalvelussa. Kun työntekijöiden määrä on rajallinen, priorisointi nousee tärkeään asemaan.
– Me emme pysty kaikkeen tarpeeseen heti vastaamaan, mutta me priorisoimme avuntarpeen mukaan. Hätätapauksiin pyritään järjestämään heti apua.
Huttu-Juntunen painottaa, että avunsaanti on myös asiakkaasta itsestään kiinni. Uskallus pyytää apua on hänestä tärkeä taito.
Asiakkaan pitää kertoa meille, että hänellä on hätä. Tällöin voimme järjestää apua.
– Asiakkaan pitää kertoa meille, että hänellä on hätä. Tällöin voimme järjestää apua.
Myös työaikojen ulkopuolella apua on saatavilla.
– Meillä toimii myös sosiaalipalvelujärjestelmä. Eli vuorokauden ympäri saa akuuttiin tarpeeseen apua.
Sosiaalipalvelujärjestelmän kautta apua saa virka-ajan ulkopuolella soittaessaan hätänumeroon 112.
Uupunut ei ehkä jaksa hakea apua
Tämän syksyn perhetragediat ovat Terttu Huttu-Juntusen mukaan koskettaneet jokaista hänenkin työyhteisössään. Perhepalvelupäällikkö ymmärtää uupumuksen alle jäävän ihmisen voimattomuuden.
– Jos vanhempi on kovin uupunut ja väsynyt, niin on ymmärrettävää, etteivät voimat riitä hakea apua. Useimmat käyvät neuvolassa lapsen kanssa, ja se on hyvä paikka myös ilmaista avuntarve. Sieltä meille tuleekin jonkun verran pyyntöjä väsyneiden vanhempien avuksi.
Terttu Huttu-Juntunen kehottaa rohkeuteen.
– Älkää jääkö yksin lapsien kanssa neljän seinän sisään. Ottakaa rohkeasti yhteyttä viranomaisiin, neuvolan tuttuun hoitajaan tai lääkäriin tai ystäviinne, ja kertokaa, että tarvitsette apua.
Mikkelin hiippakunnan piispa: "Kansa ja kirkko jakaantuvat kahtia"
Mikkelin hiippakunnan piispan mukaan tämänpäiväinen äänestystulos kertoo vallalla olevasta arvojen muutoksesta. Eduskunta äänesti tänään täysistunnossaan sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105-92.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen ei ole samaa mieltä eduskunnan kanssa. Hän kuitenkin painottaa, että molempia kantoja pitää kunnioittaa.
– Tämä osoitti, että lain muuttaminen jakaa kansan ja kirkon hyvin vahvasti kahtia. Kyseessä on suuri periaate, sekä herkästi ja syvästi ihmistä koskettava ratkaisu. Mielessäni on ollut viimeaikoina jae Raamatusta "Toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne", Häkkinen kommentoi.
–  Itse en voi yhtyä siihen näkemykseen, joka nyt sai voiton. En ole erityisen pettynyt, koska tilanne on ollut esillä pitkään ja muutoksia on tapahtunut eri alueilla. Nyt muutos kohdistuu avioliittoon, joka on minusta yksi perustavia arvoja, Häkkinen jatkaa.
Häkkinen ei näe mahdollisella lakimuutoksella olevan välittömiä vaikutuksia kirkkoon, eikä näe tarvetta kirkon kannan muuttamiseen.
– Ratkaisulla ei muuteta kirkon opetusta: avioliitossa on edelleen yksi mies ja yksi nainen, Häkkinen muistuttaa.
Maahan syntyisi Häkkisen mielestä lakimuutoksen mukana kaksi erilaista käsitystä avioliitosta: yhteiskunnallinen ja kristillinen.
10-vuotias kemijärveläistyttö hakee kaupunginjohtajaksi
Kemijärvelle kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyi perjantaina. Yksi hakijoista on kemijärveläinen Mili Kasurinen. Hän sanoo lähteneensä kaupunginjohtajapeliin mukaan, koska haluaa olla rakentamassa kemijärveläisille ja itselleen hyvää tulevaisuutta. Mili Kasurinen on Hillatien koulun 4-luokkalainen ja on vasta 10-vuotias. Hän lienee nuorin kuntajohtajan tehtävää koskaan hakenut.
Itä-Lapissa on viime aikoina pyörinyt melkoinen kunnanjohtajaruletti. Jokainen Itä-Lapin kunta on ollut ja on siinä osallisena. Salla, Savukoski ja Pelkosenniemi ovat saaneet jo uuden kunnanjohtajansa – Kemijärveltä sellainen vielä puuttuu.
Ensimmäisellä hakukierroksella Kemijärven kaupunginjohtaja jäi valitsematta ja pidennetty hakuaika päättyy perjantaina. Nyt Kemijärvellä jännätään, kenet asetetaan tuolle korkeimmalle virkamiespenkille.
Mili on huolestunut kaupungin taloudesta
Mili Kasurinen haluaa kaupunginjohtajaksi, koska haluaa olla apuna kaupungin taloustalkoissa. Mili on huolestunut kaupungin rahatilanteesta. Kaupunginjohtajan tehtävää hän hoitaisi puolipäiväisesti ja hän tyytyisi myös puolipäivätyöstä maksettavaan kohtuulliseen palkkaan.
– Sekin olisi hyvää säästämistä kaupungille ja tehtävät tulisivat kuitenkin hoidetuiksi, hän sanoo.
– Aina koulutyön päättyttyä juoksisin sinne kaupungintalolle ja hoitaisin tehtäväni tunnollisesti. Mili Kasurinen päätti hakea kaupunginjohtajaksi nähtyään hakuilmoituksen paikallisessa Koti-Lappi lehdessä.
– Täytin hakemuksen, otin siitä kopion iskän työpaikalla ja laitoin postiin. Ei se sen kummempaa ollut.
Puhdas ja siisti matkailukaupunki
Mili Kasurinen haluaa nähdä kotikaupunkinsa Kemijärven puhtaana ja siistinä. Siitä hän ei tykkää, kun jotkut teini-ikäiset roskaavat luontoa, eivätkä huolehdi ympäristöstä.
– Kun kaupunki pysyy siistinä, niin turistitkin voivat olla täällä hyvillä mielin, hän huomauttaa.
Kaupunginjohtajana hän vaikuttaisi ympäristöasioihin. Milin mielestä Kemijärvi tarjoaa turistille paljon. Järvellä voi vaikka kalastaa.
– Kerran kokeilin sitä itsekin, mutta kärsivällisyys ei kestänyt, hän sanoo.
Kotona Milin innostusta seuraavat isä-Juha, äiti-Tanja ja pikkusisko Mintti, joka on vasta vuoden ja kolmen kuukauden ikäinen.
Hyvä kaupunki nuorille ja vanhuksille
Milin mielestä Kemijärvi on hyvä kaupunki asua ja hän haluaisi tehdä siitä entistä paremman. Mili tietää, että Kemijärvellä on paljon vanhuksia, ja että kaupunkia puhutellaan seniorikaupungiksi.
– On hyvä, että vanhuksille rakennetaan uusia tiloja ja entisiä laajennetaan, hän sanoo.
Milin mielestä vanhukset ansaitsevat kunnioituksen.
– He ovat nuorina tehneet työnsä ja rakentaneet meille hyvän tulevaisuuden.
– Mummi asuu tuossa lähellä ja käyn häntä katsomassa melkein joka päivä. Meillä on yhdessä mukavaa.
Ainakin puolet hallinnossa kokeneita aikuisia
Vaikka Mili Kasurinen olisi nuori kaupunginjohtaja, niin hän kuitenkin näkee, että kaupunginvaltuutetuista ainakin puolet pitää olla kokeneita aikuisia. Hän ei lähtisi nopeasti tekemään mitään radikaalia nuorennusleikkausta.
– Jos kaikki olisivat 10–15-vuotiaita, niin sehän menisi ihan lööperiksi koko homma, hän lausahtaa.
Kemijärvi kehittämään verkkokurssijärjestelmää
10-vuotias Mili Kasurinen sanoo vakavalla mielellä hakevansa Kemijärven kaupunginjohtajaksi. Hakupaperiinsakin hän sen kirjoitti ja siinä tähdensi:
– Kirjoitin paperiin toivomuksen, että suhtautuvat hakemukseeni vakavasti ja tähdensin, että tämä ei ole mikään vitsi, jolle pitäisi vain nauraa. Kehoitin lukemaan hakemukseni loppuun asti.
Hakemuksessaan Mili linjaa omia näkemyksiään. Hillatien koulun hän näkee Kemijärven keskeisenä kouluna, johon voitaisiin sijoittaa kaikki kaupungin peruskoulut
Hän ehdottaa, että varsinaiseen kouluopetukseen yhdistetään verkkokurssi.
– Niin, että joka toinen päivä oltaisiin koulussa ja joka toinen päivä etäopiskelussa kotona.
Milin mielestä puolet Kemijärven opettajista voisi ryhtyä kehittelemään tällaista verkkokurssijärjestelmää.
– Kun järjestelmää sitten myytäisiin muille kunnille, niin siitäkin tulisi kaupungille tuloja, hän sanoo.
Mitenkähän kaverit tähän suhtautuvat?
Mili ei ole hiiskunut edes koulukavereilleen, että hakee kaupunginjohtajaksi.
– Nythän ne saavat sen kuulla radion kautta. Kyllä vähän jännittää, miten suhtautuvat – mutta luulen, että vain tukevat, hän naurahtaa.
Mili Kasuriselle kelpaa myös määräaikainen virka.
Hän sanoo hieman pelkäävänsä, että voi ikänsä vuoksi tulla syrjityksi tehtävään valittaessa.
– Pelkään, mutta en minä aio siitä välittää.
– Kyllä minä työni hyvin hoitaisin, enkä varmaan tuottaisi kaupungille pettymystä, hän sanoo reippaasti.
Selvä enemmistö Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajista sanoi "tahdon"
Selvä enemmistö Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajista äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Alueen 55 kansanedustajasta lain kannalle asettui yhteensä 40 kansanedustajaa, 15 äänesti vastaan.
Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105-92.
Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajista selvä enemmistö äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Alueen 55 kansanedustajasta lain kannalle asettui yhteensä 40 kansanedustajaa, 15 äänesti vastaan.
Muualla maassa äänet jakautuivat selvästi tiukemmin. Helsingin ja Uudenmaan lisäksi lain kannalla oli edustajien enemmistö vain Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan vaalipiireistä. Myös Ahvenanmaan edustaja äänesti lain etenemisen puolesta.
Alla koottuna Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajien äänestyskäyttäytyminen. Jaa-äänet puoltavat lakivaliokunnan kielteistä kantaa, ei-äänet taas kielteisen kannan kumoamista eli lain saattamista eteenpäin.
Helsingin vaalipiiri: Jaa 5, Ei 15
EI:
Alanko-Kahiluoto Outi /vihr
Haavisto Pekka /vihr
Sinnemäki Anni /vihr
Soininvaara Osmo /vihr
Arhinmäki Paavo /vas
Modig Silvia /vas
Hiltunen Rakel /sd
Lipponen Päivi /sd
Tuomioja Erkki /sd
Donner Jörn /r
Männistö Lasse /kok
Pelkonen Jaana /kok
Salolainen Pertti /kok
Sarkomaa Sari /kok
Vapaavuori Jan /kok
JAA:
Zyskowicz Ben /kok
Packalén Tom /ps
Raatikainen Mika /ps
Väätäinen Juha /ps
Peltokorpi Terhi /kesk
Uudenmaan vaalipiiri: Jaa 10, Ei 25
EI:
Blomqvist Thomas /r
Gestrin Christina /r
Nylander Mikaela /r
Brax Tuija /vihr
Karimäki Johanna /vihr
Toivola Jani /vihr
Feldt-Ranta Maarit /sd
Guzenina Maria /sd
Ihalainen Lauri /sd
Jungner Mikael /sd
Kuusisto Merja /sd
Lindtman Antti /sd
Saarinen Matti /sd
Juvonen Arja /ps
Harkimo Leena /kok
Kauma Pia /kok
Lauslahti Sanna /kok
Lepomäki Elina /kok
Matikainen-Kallström Marjo /kok
Mäkelä Outi /kok
Mäkinen Tapani /kok
Stubb Alexander /kok
Kaikkonen Antti /kesk
Lehtomäki Paula /kesk
Uotila Kari /vas
JAA:
Lehti Eero /kok
Tolvanen Kari /kok
Vahasalo Raija /kok
Jurva Johanna /ps
Jääskeläinen Pietari /ps
Niikko Mika /ps
Niinistö Jussi /ps
Ruohonen-Lerner Pirkko /ps
Soini Timo /ps
Jääskeläinen Jouko /kd
Ihannevartalo
**Vartaloihanne kertoo kulttuurin ihmiskäsityksestä. Vain harvoin ****ero kauneusihanteen ja todellisuuden välillä on ollut yhtä suuri kuin nyt.**__Kuvakaappaus Googlen kuvahausta sanalla "vartaloihanne".__Varallisuus näkyy vartalossa. Ennen pohatat ja patruunat tunnisti jo kaukaa mahasta. Nykyään asetelma on kääntynyt päälaelleen: hoikka vartalo kertoo pärjäämisestä.Todennäköisin lihava asuu maaseudulla, hän on köyhä ja huonosti koulutettu. Ihannevartalon omaa taas luultavimmin varakas ja koulutettu kaupunkilainen. Trendi näkyy Suomen lisäksi myös [muualla maailmassa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1416025150136). Ihannevartalon ja todellisuuden välinen ristiriita kertoo terveyden polarisoitumisesta. Diabetes on nopeimmin lisääntyviä sairauksia Suomessa ja maailmassa. Vaikka se ei ole tartuntatauti, se luokitellaan epidemiaksi.[Diabetesta sairastaa jo yli 500 000 suomalaista](http://www.kaypahoito.fi/KH2014-suositukset-portlet/Tulosta?id=hoi50056), ja sen hoitokustannusten osuus terveydenhuollon kokonaismenoista on 15 %. Sairastuneiden määrä voi jopa kaksinkertaistua seuraavien 10–15 vuoden aikana.Koskaan aiemmin ero kauneusihanteen ja todellisuuden välillä ei ole ollut näin suuri. Makkaraa syövä sohvaperuna lihoo katsoen televisiosta fitness-vartaloita.*Vartaloihanteen ja vallitsevan ylipainon ristiriita on johtanut paitsi terveysbisneksen jyrkkään kasvuun myös terveysfasismiin. Ylipainoisista on onnistuttu tekemään syrjitty vähemmistö, vaikka he todellisuudessa ovat enemmistö. [Ylipainoiset ovatkin nousseet puolustamaan oikeuksiaan](http://en.wikipedia.org/wiki/Fat_acceptance_movement). Fat pride -ilmiöllä kamppaillaan ylipainoisiin kohdistuvaa syrjintää vastaan.Samalla kauneusihanteet ovat karkaamassa luonnottomuuksiin. Vähärasvaisen urheilijanvartalon muodottomuutta korjataan implantein ja plastiikkakirurgialla yhä useammin.Ulkonäkökeskeisyydestä on ylipäätään tullut käsistä ryöstäytynyt ilmiö. Erityisesti se vaikuttaa nuoriin: enemmistö suomalaisnuorista on tyytymättömiä ulkonäköönsä. [Mannerheimin lastensuojeluliiton tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/09/kehonkuva-ja-ulkonakopaineet-pitaa-olla-jotenkin-samannakoinen-kuin-muut) 73 prosenttia 15 - 18 -vuotiaista tytöistä on tyytymättömiä vartaloonsa. Enemmistö heistä haluaisi olla laihempia.Vastaava muutos näkyy pojilla adoniskompleksina. Termillä kuvataan 20 viime vuoden aikana miesihanteessa tapahtunutta muutosta, jossa tärkeintä on ulkonäkö. Mainoksissa miehet esitetään esineellistettyinä. Adoniskompleksia leimaa käsitys vaihtoehdottomuudesta; ainoa tapa elää on elää lihaksikkaana, ihailtavana, katsottavana.* __Willendorfin venus on ensimmäinen tunnettu ihannevartalo. Kuva Matthias Kabel, [Wikimedia](http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Venus_von_Willendorf_01.jpg)__Vartaloihanne kertoo laajemmin kulttuurin ihmiskäsityksestä. Ensimmäinen tunnettu vartaloihanne näkyy kivikauden Venus-patsaista. Runsaasti ylipainoinen rönsyävä Venus huokuu hedelmällisyyttä ja lisääntymiskykyä. Naiselliset ruumiinosat korostuvat fantastisiin mittoihin. Nykyinen vallitseva vartalotyyppi saisikin kivikautisen ihmisen tuntemaan olevansa paratiisissa.Teollistumisen ja kaupungistumisen myötä hoikkuudesta tuli yhä edelleen jatkuva ihanne. Tällä hetkellä langanlaihuudesta on siirrytty lihaksikkaaseen vartaloon. Fitness-vartaloa pidetään yleisesti optimaalisena vartalotyyppinä.Huomionarvoista vartalohanteille kautta aikojen on niiden vieraantuminen käytännön elämästä. Vaikka tervettä ja elinvoimaista vartaloa on aina ajateltu kauniina, sopusuhtaisuutta ei juuri ole pidetty ihanteena. Huippuuntrimmattu fitness-vartalo vaatii jatkuvan treenin ohjaamaa suorituskeskeistä elämää. Liian alhainen rasvaprosentti on myös huomattava terveysriski.Poikkeuksena objektiksi rakennetusta kehoihanteesta ovat etenkin tanssijat. Tanssijan vartalo on työkalu, joka tuottaa kauneutta. Objektin sijaan se saavuttaa kauneutensa liikkeessä. Tanssitaiteilijoita on Suomessa arviolta 1000. Ammatin vaativuutta kuvaa, että Kansallisbaletin tanssijan eläkeikä on 44 vuotta.Kulttuuriosasto etsii kauniin vartalon saloja suorassa lähetyksessä ensi tiistaina 2. 12. kello 19.06.Studiossa asiantuntijakommentaattorina tanssitaiteilija **Hanna Pajala-Assefa**.
Kansanluonto
TV1 sunnuntaina 7.12.2014 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 8.12. klo 23.55
Yle Areenassa 7 päivää
__"Ihmisen juuret ovat maan elämänkentässä. Ihminen ei pääse eroon juuristaan. Tai jos riistäytyy, riistetään, revitään, hän ei enää ole varsinainen ihminen." Kirjailija Reino Rinne __
Kansanluonto on dokumenttielokuva suomalaisen luonnon ja suomalaisen ihmisen yhteisestä taipaleesta. **Petteri Saarion** ohjaama elokuva perustuu kuvan, musiikin, äänen ja aikalaistarinoiden vuoropuhelulle.
Herkkä ja ankara luonto
Kansanluonto kuvaa suomalaisen luonnon herkkyyttä ja ankaruutta. Se kulkee käsi kädessä luonnon kierron kanssa, syntymästä kuolemaan, kuolemasta syntymään, kaikkina vuoden- ja vuorokaudenaikoina.
Elokuva vierailee maan äärissä: polttavassa kuumuudessa ja hyytävässä kylmyydessä, valossa ja pimeydessä, tyynessä ja myrskyssä. Se tarkastelee luontoa merikotkan silmin taivaalta ja lohen tunnoin pinnan alta.
Aikalaissitaatteja ja kohtalonhetkiä
Kansanluonto-elokuvassa kuullaan aikalaissitaatteja itsenäisyytemme varrelta.
Ääneen pääsevät muun muassa presidentit **Svinhufvud** ja **Kekkonen**, kirjailijat **F. E. Sillanpää**, **Reino Rinne**, **Eeva Kilpi** ja **A. E. Virtanen**, muotoilija **Tapio Wirkkala**, arkkipiispa **Mikko Juva**, kalastaja **Pentti Linkola** ja professori **Pekka Nuorteva**.
Elokuvassa kuullaan myös autenttisia ääninäytteitä kansakunnan kohtalonhetkistä evakkotaipaleelta Koijärvelle, koskiensuojelulain hyväksymisestä vesakkomyrkytyksiin.
Ohjaus: Petteri Saario. Musiikki: Veera Voima. Tuotanto: DocArt Ky, 2007. Dokumentti on tuotettu osana Suomen itsenäisyyden 90-vuotisjuhlallisuuksia, ja se on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
19 hakee Kemijärven kaupunginjohtajaksi
Kemijärven kaupunginjohtajan tavoittelee 19 hakijaa. Yllättävin hakija on 10-vuotias koululainen Mili Kasurinen Kemijärveltä.
Kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatkettiin. Ensimmäisellä kierroksella hakijoita tuli 11 ja toinen kierros toi kahdeksan hakijaa lisää.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja, Kemijärven sivistysjohtaja Juha Narkilahti, konkurssiin menneen Astropolistieto Oy:n entinen toimitusjohtaja Atte Rantanen sekä Sodankylän ex-kunnanjohtaja ja Hyvinkään ex-henkilöstöjohtaja Vesa Tuunainen Hyvinkäältä.
Kaupunginjohtajan virkaa tavoittelee myös ex-kaupunginjohtaja Timo E. Korvan täyskaima Timo Korva Maksniemestä.
Kemijärven edellisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin viime kesäkuussa.
**Kemijärven kaupunginjohtajan viran hakijat:**
Alaheikka Risto, Ekonomi KTM,  Tornio
Aminoff Jalo, MMT, DI, Karjalohja
Haapalinna Ilkka, KTT, Yleisesikuntaupseeri,  Kemijärvi
Härkönen Juhani, MMM, Rovaniemi
Kasurinen Mili, koululainen, Kemijärvi
Keskinarkaus Susanna-Sofia (Honga), KTM, Helsinki
Korva Timo, DI, Maksniemi
Kujala Jari, DI, Rauma
Kuvaja Tuula, FM , Kemijärvi
Laaksonen Raimo, KTM, insinööri, Turku
Lakkala Heidi, KT, FT, HTM, Sodankylä
Lappalainen Arja, KTM, DI, Oulu
Mäkelä  Matti, Varkaus
Narkilahti Juha, KM, Kemijärvi
Nykänen Jari, esikuntapäällikkö, Rovaniemi
Rantanen Atte, KTM Tampere
Regelin Ulla, FM, Jyväskylä
Reiman Pekka, DI, Mäkelä
Tuunainen Vesa, HK, FM, Hyvinkää
Rovaniemen tuolileikki jatkuu – nyt valitaan alemmat johtajat
Rovaniemen kaupungin uusia palvelualojen johtajan virkoja hakee 14 kaupungin nykyistä virkamiestä. Rovaniemen kaupungin hallinto-organisaatiota uusitaan, ja uusia tehtäviä ovat voineet ilmoittautumisella hakea yt-menettelyn piirissä olevat viranhaltijat.
Sivistyspalveluiden alalle perustetaan kolme johtajan virkaa: varhaiskasvatuksen, koulutuksen ja vapaa-ajan palvelujohtajat. Varhaiskasvatuksen palvelujohtajaksi hakevat Pirjo Honkavuori, Tarja Kuoksa ja Ritva Olsén.
Koulutuksen palvelujohtajaksi hakee Leila Alaraudanjoki ja vapaa-ajan palvelujohtajaksi hakevat Sari Laakkonen ja Merja Tervo.
Perusturvapalveluiden alalla perustetaan neljä palvelujohtajan virkaa: lapsiperheiden palvelut, aikuisten ja työikäisten palvelut, ikäihmisten palvelut ja terveydenhuollon palvelut. Lapsiperheiden palvelujohtajaksi hakevat Mirja Kangas ja Ritva Olsén, aikuisten ja työikäisten palvelujohtajaksi hakee Mirja Kangas, ikäihmisten palvelujohtajaksi hakee Johanna Lohtander ja terveydenhuollon palvelujohtajaksi hakevat Johanna Lohtander ja Kaisa Kuusela.
Teknisten palveluiden alalla haetaan yhtä johtajaa ja virkaa hakevat Olli Peuraniemi ja Jukka Kuisma.
Nopea aikataulu
Ilmoittautumisaika päättyi 25. marraskuuta. Seuraavaksi arvioidaan hakijoiden sopivuus ja virkojen täyttäminen menee kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
Valinnat on tehtävä joulukuun aikana, sillä uuden organisaation on määrä aloittaa vuoden alusta.
Kaupunginhallitus on jo valinnut tällä viikolla kolme toimialajohtajaa, jotka ovat nyt valittavien johtajien esimiehiä. He ovat perusturvajohtaja Markus Hemmilä, sivistysjohtaja Antti Lassila ja teknisen toimialan johtaja Martti Anttila.
Pirkanmaan TE-toimisto sai moitteita kuulovammaisen palvelusta
Kuulovammaisilla ja muilla erityisryhmillä pitää olla oikeus tasavertaiseen ja asianmukaiseen asiakaspalveluun TE-toimistoissa, muistuttaa apulaisoikeuskansleri.
Apulaisoikeuskansleri huomauttaa Pirkanmaan TE-toimistoa erityisryhmien huomioimisesta.
Kuulovammaisen asiakkaan mukaan TE-toimisto ei ollut ottanut huomioon hänen huonoa kuuloaan maaliskuussa 2013. Asiakkaalla on sisäkorvaimplantti, minkä takia hän kuulee erittäin huonosti puhelimessa ja hälyisessä konttoriympäristössä.
TE-toimiston asiakas pyysi apulaisoikeuskanleria tutkimaan, oliko hänen työttömyysturvansa käsittelyssä toimittu lakien, asetusten ja hyvän hallintotavan mukaisesti.
Asiakas oli luullut asioivansa TE-toimiston virkailijan kanssa, mutta kyseessä olikin ollut yksityisen yrityksen Spring House Oy:n vastaanottovirkailija.
Kuulovammaiselle asiakkaalle ei maksettu työttömyysetuutta hänen työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautumisestaan alkaen, koska hän ei toimiston tietojen mukaan ollut varmistanut verkossa tekemäänsä työttömäksi ilmoittautumistaan käymällä TE-toimistossa vaikka hän oli niin tehnyt.
Apulaisoikeuskansleri muistuttaa, että kaikilla asiakkailla pitää olla mahdollisuus käyntinsä yhteydessä ilman ajanvarausta aloittaa työnhakunsa, saada työttömyysetuutta koskeva asiansa vireille, saada opastusta ja neuvontaa sekä jättää asiakirjoja.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö saa apulaisoikeuskanslerilta moitteita. Koska laki on toimintaa ohjaavalta sisällöltään väljä, pitää hallinnon ohjauksen olla yksityiskohtaista ja kattavaa.
– Riittävien ohjeiden puute muun muassa työnhakuvalmennuksen sisällöstä on vaikuttanut TE-toimiston palveluprosessin epäonnistumiseen ja jopa työttömyysturvahakemuksen virheelliseen ratkaisemiseen, apulaisoikeuskanslerin päätöksessä todetaan.
Palomies vastusti lasten vuoksi ja metallimies puolusti tasavertaisuudella
Sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänestänyt Jari Myllykoski (vas.) perustelee ääntään ihmisten oikeudella tasavertaisuuteen. Lakia vastaan äänestänyt Ari Jalonen (ps.) kertoo ajatelleensa lasten etuja, ja toivoo syvästi olleensa väärässä epäilyjensä suhteen.
Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta tänään äänin 105–92. Yli puolet satakuntalaisista kansanedustajista vastustivat sukupuolineutraalia avioliittolakia äänestyksessä.
Kantansa julkisuudelta salassa pitänyt vasemmistoliiton Jari Myllykoski kertoo, että puoltava äänestyspäätös oli pitkällisen harkinnan tulos. Ratakaisevana tekijänä hän mainitsee tasavertaisuuden.
– Ihmisten tasavertaisuus ja yhdenvertaisuus ovat vahva peruste tällaiselle duunaritaustaiselle kaverille, Myllykoski sanoo.
Myllykoski uskoi jo ennen äänestystä, että äänestystulos kääntyy lain puolesta. Myllykoski arvio lain vaikutusten olevan kuitenkin pieniä yhteiskunnallisesti.
– Rinnastaen tulossa oleviin lakeihin elinkeinoelämän ja talouden osalta, tämä ei tule heilauttamaan suomalaista yhteiskuntaa samalla tavalla, Myllykoski toteaa.
Lakia vastustanut perussuomalaisten Ari Jalonen perustelee päätöstään muun muassa lasten oikeuksilla.
– Lapsen etu on koko ajan ollut minulla se päälimmäinen ajatus. Siinä on useita eri kulmia, miten tämä laki siihen vaikuttaa. Nyt toivon syvästi olevani väärässä niiden epäilyjen suhteen, Jalonen sanoo.
Keski-Suomen Popjazzopisto vararikkoon – toiminta päättyy syyslukukauden lopussa
Pop-jazz-opiston toiminta loppuu kuluvaan syyslukukauteen. Myös opettajien työt loppuvat jouluun mennessä.
Popjazzopiston toiminnan päättymiseen on syynä opistoa ylläpitävän yhdistyksen vararikko. Opiston opiskelijoille ja heidän vanhemmilleen suunnatun tiedotteen mukaan toiminnan jatkamiseksi haettiin vaihtoehtoja viimeiseen asti.
Lopettamispäätöksestä huolimatta opiston henkilökunta kuitenkin toivoo, että toiminta voitaisiin myöhemmin käynnistää uudelleen varmemmalla taloudellisella pohjalla.
Hannele Pokka: Julkisselvityshakemus oli odotettu
Julkisselvitys Talvivaara Sotkamon konkurssista voidaan tehdä ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi. Kansliapäällikkö Hannele Pokka kirjoittaa blogissaan, että konkurssiasiamiehen hakemus oli odotettu. Pesän suuruus on kuitenkin omaa luokkaansa.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo blogissaan, että julkisselvityshakemus Talvivaara Sotkamon konkurssista oli odotettu.
Yllätyksettömyys johtuu siitä, että konkurssipesän tulot eivät riitä ympäristöturvallisuuden kannalta vättämättömien kulujen maksuun. Valtio on jo nyt rahoittanut niitä miljoonien edestä.
Julkisselvitys on konkurssin erityismuoto. Siinä päätösvaltaa käyttää velkojien sijasta julkisselvittäjä.
Kustannuksia maksetaan valtion varoista konkurssiasiamiehen hyväksynnällä, jos pesän varat eivät riitä. Valtion kuluvastuu ei ole rajaton.
Julkisselvitettäviä pesiä on Suomessa ollut viime vuosina muutama. Talvivaara Sotkamo on kuitenkin niihin verrattuna suuruudeltaan omaa luokkaansa, sanoo Pokka.
Ranska vaatii Lähi-idän neuvotteluilta pian tuloksia – tunnustaa muuten Palestiinan
Ranskan parlamentin alahuone äänestää joulukuun alussa päätöslauselmasta, jossa hallitusta kehotetaan äänestämään palestiinalaisvaltion tunnustamisesta. Lauselma ei sitoisi hallitusta.
Ranska aikoo ulkoministeri Laurent Fabiuksen mukaan tunnustaa Palestiinan valtion, jos jumissa olevat Lähi-idän rauhanneuvottelut eivät etene.
Ranskan parlamentti äänestää 2. joulukuuta symboliseksi kutsutusta esityksestä, jonka mukaan hallituksen tulisi tunnustaa Palestiina. Parlamenttikeskustelussa Fabius totesi, ettei esityksen hyväksyminen muuttaisi välittömästi Ranskan politiikkaa.
Hän kuitenkin totesi, ettei Ruotsissa, Britanniassa, Irlannissa, Espanjassa ja Ranskassa hyväksyttyjen Palestiinan valtiota tukevien esitysten jälkeen voi jättää huomiotta sitä, että päättymätön konflikti edistää ääriainesten asiaa.
Hän huomautti, että kansainväliseltä yhteisöltä tarvitaan tukea ja painostusta sen puolesta, että osapuolet ottaisivat viimeisen askeleen kohti rauhaa.
Fabius kertoi, että YK:n turvallisuusneuvostossa työstetään päätöslauselmaa, jossa kehotetaan käynnistämään neuvottelut ja saattamaan ne päätökseen kahden vuoden kuluessa. Hän myös ehdottaa kansainvälistä konferenssia, johon osallistuisi alueen toimijoita, Arabiliitto, EU ja suurvallat.
Ranskan parlamentin odotetaan hyväksyvän ensi viikolla Palestiinan tunnustamista koskeva päätöslauselma, mutta se ei sido hallitusta. Britannian, Irlannin ja Espanjan parlamenteissa on jo hyväksytty vastaavat ei-sitovat päätöslauselmat, kun taas Ruotsi on päättänyt tunnustaa Palestiinan.
Kuopion kauppakamarin johtoon valitiin Lujabetonin toimitusjohtaja Mikko Isotalo
Isotalo on ensimmäinrn toisen sukupolven edustaja kauppakamarin johtotehtävissä. Kauppakamari valitsi uuden puheenjohtajan syyskokouksessaan.
Kuopion alueen kauppakamarin uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Lujabetonin toimitusjohtaja Mikko Isotalo. Isotalo tulee toimimaan myös Kuopion kauppakamariosaston hallituksen puheenjohtajan ensi vuoden alusta alkaen.
Isotalo on ensimmäinen toisen sukupolven edustaja kauppakamarin johtotehtävissä. Hänen isänsä Hannu Isotalo toimi kauppakamarin puheenjohtajana vuosina 1999–2001.
Väistyvä puheenjohtaja Timo Pylvänen toimi kauppakamarin puheenjohtajana neljän vuoden ajan.
Varkauden kauppakamariosaston hallituksen puheenjohtajana jatkaa Keski-Savon Teollisuuskylä Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Karvinen. Ylä-Savon kauppakamariosaston puheenjohtajaksi vaihtuu Pohjois-Savon Osuuspankin pankinjohtaja Anitta Siponen.
Kauppakamari valitsi uudet puheenjohtajat perjantaina syyskokouksessaan.
Räsänen pettynyt äänestystulokseen: Tämä on syvästi periaatteellinen kysymys
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo uskovansa, että suuri joukko suomalaisia pitää avioliittoa miehen ja naisen välisenä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja ja sisäministeri Päivi Räsänen kertoo olevansa pettynyt eduskunnan avioliittolakia koskevan äänestyksen tulokseen ja olevansa huonolla mielellä.
– Tämä on syvästi periaatteellinen kysymys. Uskon, että jatkossakin suuri joukko suomalaisia vakaumuksellisesti edelleen pitää avioliittoa miehen ja naisen välisenä liittona, ei laske kuuluvaksi samaa sukupuolta olevien suhteita avioliittoon. Ja nyt sitten kuitenkin lainsäädännössä tulisi tällainen muutos ja tällainen käsite. Siinä uudelleen määritellään koko avioliittokäsitettä.
Räsäsen mukaan äänestystulos ei lisää motivaatiota hallitustyöskentelyyn. Hän kuitenkin sanoo, että asiassa ei ole kyse siinä mielessä hallituskysymyksestä, että se tuli kansalaisaloitteen kautta eduskuntaan.
– Se sopimus, joka hallituspuolueiden kesken tehtiin, on sinänsä pitänyt.
Myös perussuomalaisten kansanedustaja Mika Niikko on pettynyt tulokseen.
– Tietenkin olen murheellinen siitä, että moni kansanedustaja taipui painostuksen edessä ja äänesti nykyisen avioliittolain kaatumisen puolesta.
Kansanedustaja höyrysi äänestyksen jälkeen: "Ketään ei enää kiinnosta työllisyys, talous ja muut pikkujutut"
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit äänestivät ponnekkaasti sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan. Jari Lindström (ps.) ja Sari Palm (kd.) pettyivät raskaasti.
Eduskunnan äänestystulos sukupuolinetraalin avioliittolain puolesta ei ollut kansanedustaja Jari Lindströmille (ps.) yllätys, mutta pettymys se oli.
– Äänestin lakia vastaan eikä linja muutu. Sen kummemmin en ala syitä avata. Pettymys se on aina, kun häviää, kouvolalainen Lindström totesi äänestystuloksen selvittyä.
Erityisen koville ottaa avioliittolain viime viikkoina saama mediahuomio. Lindströmin mukaan Suomessa on paljon suuria asioita, joihin pitäisi paneutua.
 – Tällainen pikkuasia kuin Fennovoima on jäänyt jalkoihin, samoin työllisyys, talous, Suomen velkaantuminen ja muut pikkujutut. Tänään äänestettiin myös hallituksen luottamuksesta mutta eihän se kiinnostanut ketään, kun tämä hautasi kaiken alleen. Jotain suhteellisuudentajua kaipaisin.
Omantunnonkysymys
Toinen kouvolalainen raskaasti pettynyt kansanedustaja on Sari Palm (kd.). Hän äänesti sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan, koska omatunto sanoi niin.
– Ajattelen, että avioliitto on naisen ja miehen välinen. Avioliitto on myös lasten koti, jossa on tietty luonnonmukainen järjestys. Adoptiokysymykset ja adoption laajentaminen ovat minulle hyvin vaikeita asioita, Palm toteaa.
Palm yllättyi myös siitä, että ääniero repesi niin suureksi. Hän odotti äänestyksestä hyvin tiukkaa.
– Näin monen äänen ero oli raskas yllätys. Olen hyvin surullinen tästä yhteiskunnallisesta muutoksesta. En ole vakuuttunut, että tämä on kansan enemmistön mielipide.
"Menee maaliin asti"
Jari Lindströmin puoluetoveri Juho Eerola (ps.) ei ole kannassaan yhtä jyrkkä, vaikka äänestikin lakia vastaan.
– Minulle tämä ei ole koskaan ollut iso kysymys. Voisin periaatteessa olla kumpaa mieltä tahansa. Valitsin puolueen näkemyksen, koska sillä ollaan pärjätty eduskuntavaaleissa ja osin siitä syystä meitä on äänestetty eduskuntaan, Eerola toteaa.
Äänestystulos ei ole vielä kiveen hakattu, sillä se etenee suuren valiokunnan käsittelyyn. Eerola on suuren valiokunnan jäsen.
– Veikkaan, että tämä menee maaliin asti. Siellä koostumus on vielä selkeämmin lakialoitteen puolesta kuin eduskunnassa. Ei meitä ole kuin muutama jäärä, jotka vastustavat.
Kymenlaaksosta vain kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Paateroa kommentoimaan asiaa.
Presidentinlinnan peruskorjaus on valmis – Yle Uutiset kävi kurkistamassa loistoa ennakkoon
Presidentinlinnan kaksivuotinen, noin 45 miljoonaa euroa maksanut peruskorjaus on valmistunut aikataulussa. Upeaan loistoon restauroitu linna on valmis vastaanottamaan Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlijat. Yle Uutiset kasasi kuvagallerian, josta linnan yksityiskohtia voi ihailla ennakkoon.
Perussuomalaisten Arja Juvonen äänesti lain puolesta – "Olen saanut ryhmästäni tukea ja ylpeä siitä"
Arja Juvonen oli ainoa perussuomalainen, joka äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Hän sanoo keskustelleensa asiasta Timo Soinin kanssa etukäteen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen kertoo saaneensa tukea äänestyspäätökselleen sukupuolineutraalista avioliittolaista. Juvonen äänesti perjantaina lain muutoksen puolesta, vaikka muut puolueen edustajat äänestivät sitä vastaan.
– Olen saanut tukea, hän sanoi täysistunnon jälkeen eduskunnassa.
– Olen saanut omasta ryhmästäni tukea, ja olen ylpeä siitä.
Juvonen sanoo keskustelleensa perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kanssa ennen tämänpäiväistä täysistuntoa. Juvonen toteaa, ettei hän pelkää mahdollisia seurauksia.
Jos olisi ollut viisas ja tiennyt, miten keplottelemalla voi olla vastaamatta kysymyksiin, ei olisi ollut tämmöistä rummutusta.
– Timo Soinilla on äärettömän suuri sydän. Hänellä on myös hyvät ja kauniit arvot, ja olen tästä asiasta myös Timon kanssa keskustellut ja hän on tiennyt kantani.
– En pelkää mitään.
Juvonen kertoo, että hän on miettinyt asiaa neljä vuotta. Juvonen noudatti perjantaina sitä kantaa, jonka hän oli "reilusti ja avoimesti" ilmaissut vaalikoneessa.
– Ajattelen, että kerron kaiken, mitä kysytään. Mitä kannatat, mitä haluat. Jos olisi ollut viisas ja tiennyt, miten keplottelemalla voi olla vastaamatta kysymyksiin, ei olisi ollut tämmöistä rummutusta. Mutta vastasin reilusti ja olen linjani pitänyt.
Juvonen sanoo vetäytyneensä lakivaliokunnasta, koska hänen mielestään lakivaliokuntaan viedään puolueen kanta.
Täysistunnossa Juvonen aikoi äänestää oman kantansa mukaisesti. Hän mainitsee, ettei häntä ole voinut lobata tai painostaa asiassa.
– Olen elämässäni tehnyt paljon valintoja, ja mielestäni rohkeus on sellainen asia, että jos sinä et voi aamulla katsoa peiliin, kun sinä heräät, ja olet syönyt sanasi etkä pidä lupauksiasi, silloin sinulla on väärä tie, jonka olet valinnut. Minä voin mennä kotiin kirkkain silmin ja kohdata kolme lastani, perheeni, vanhempani, sukulaiseni. Ne rakkaat, koska niitä on ympärilläni ja haluan, että kaikki ovat onnellisia, Juvonen sanoi.
105 kannatti ja 92 vastusti – näin kansanedustajat äänestivät avioliittolaista
Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalista avioliittolaista. Avioliittolain muutosta kannatti 105 ja vastusti 92. Kaksi kansanedustajaa ei osallistunut äänestykseen.
Eduskunnan täysistunnossa äänestettiin tänään perjantaina sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Tiukaksi povatussa äänestyksessä avioliittolain muutosta kannatti 105 kansanedustajaa ja vastaan äänesti 92 kansanedustajaa. Kukaan ei äänestänyt tyhjää.
Kaksi SDP:n kansanedustajaa, Merja Mäkisalo-Ropponen ja Raimo Piirainen, ei osallistunut äänestykseen. Eero Heinäluoma (sd.) ei eduskunnan puhemiehenä osallistunut äänestykseen.
Kokoomus
Äänestys jakoi kokoomuksen rivejä.
**Kannattavat:  
**Eestilä Markku  
Grahn-Laasonen Sanni  
Harkimo Leena  
Heinonen Timo  
Jaskari Harri  
Kanerva Ilkka  
Kataja Sampsa  
Kauma Pia  
Kiuru Pauli  
Kurvinen Esko  
Lauslahti Sanna  
Lepomäki Elina  
Matikainen-Kallström Marjo  
Mäkelä Outi  
Mäkinen Tapani  
Männistö
  Lasse  
Orpo
  Petteri  
Pelkonen
  Jaana  
Salolainen
  Pertti  
Sarkomaa
  Sari  
Stubb
  Alexander  
Suutari
  Eero  
Toivakka
  Lenita  
Urpalainen
  Anu  
Vapaavuori
  Jan  
Vilkman
  Sofia  
Virolainen
  Anne-Mari  
Wallinheimo
  Sinuhe
**Vastustavat:**  
Autto Heikki  
Hemmilä Pertti  
Holmlund Anne  
Jokinen Kalle  
Kopra Jukka  
Lehti Eero  
Mäntymaa Markku  
Palola Mikael  
Ravi Pekka  
Risikko Paula  
Sankelo Janne  
Sasi Kimmo  
Satonen Arto  
Tolvanen Kari  
Vahasalo Raija  
Zyskowicz Ben
Sosiaalidemokraatit
SDP:n edustajien enemmistö on uuden avioliittolain puolella.
**Kannattavat:  
**Backman Jouni  
Eloranta Eeva-Johanna  
Feldt-Ranta Maarit  
Filatov Tarja  
Gustafsson Jukka  
Guzenina Maria  
Hiltunen Rakel  
Huovinen Susanna  
Ihalainen Lauri  
Jungner Mikael  
Kantola Ilkka  
Karhu Saara  
Kari Mika  
Kiljunen Anneli  
Kiuru Krista  
Koskinen Johannes  
Kuusisto Merja  
Kymäläinen Suna  
Kärnä Jukka  
Lindtman Antti  
Lipponen Päivi  
Myller Riitta  
Ojala-Niemelä Johanna  
Paasio Heli  
Paatero Sirpa  
Peltonen Tuula  
Saarinen Matti  
Salonen Kristiina  
Skinnari Jouko  
Taimela Katja  
Tainio Hanna  
Tuomioja Erkki  
Tuppurainen Tytti  
Urpilainen Jutta  
Viitamies Pauliina  
Viitanen Pia  
Väätäinen Tuula  
  
**Vastustavat:  
**Rajamäki Kari  
Wallin Harry  
  
**Poissa:  
**Mäkisalo-Ropponen Merja  
Piirainen Raimo
Perussuomalaiset
Perussuomalaisista vain yksi kannattaa lakimuutosta.
**Kannattavat:  
**Juvonen Arja  
  
**Vastustavat:**  
Eerola Juho  
Elomaa Ritva  
Hakkarainen Teuvo  
Heikkilä Lauri  
Hongisto Reijo  
Immonen Olli  
Jalonen Ari  
Joutsenlahti Anssi  
Jurva Johanna  
Jääskeläinen Pietari  
Kettunen Pentti  
Kivelä Kimmo  
Kokko Osmo  
Lindström Jari  
Lohela Maria  
Louhelainen Anne  
Mattila Pirkko  
Mäkipää Lea  
Mäntylä Hanna  
Mölsä Martti  
Niikko Mika  
Niinistö Jussi  
Oinonen Pentti  
Packalén Tom  
Raatikainen Mika  
Ruohonen-Lerner Pirkko  
Saarakkala Vesa-Matti  
Soini Timo  
Soukola Ismo  
Tolppanen Maria  
Tossavainen Reijo  
Turunen Kaj  
Tuupainen Kauko  
Virtanen Pertti  
Vähämäki Ville  
Väätäinen Juha
Keskusta
Keskustassa on enemmän avioliittolain vastustajia kuin kannattajia.
**Kannattavat:  
**Alatalo Mikko**  
**Kaikkonen Antti**  
**Lehtomäki Paula  
Puumala Tuomo  
Saarikko Annika  
Tiilikainen Kimmo  
  
**Vastustavat:**  
Anttila Sirkka-Liisa  
Hautala Lasse  
Kalli Timo  
Kalmari Anne  
Katainen Elsi  
Kerola Inkeri  
Kiviranta Esko  
Komi Katri  
Korhonen Timo V.  
Koskela Laila  
Kääriäinen Seppo  
Leppä Jari  
Lintilä Mika  
Lohi Markus  
Maijala Eeva-Maria  
Paloniemi Aila  
Pekkarinen Mauri  
Peltokorpi Terhi  
Pirttilahti Arto  
Rautakangas Antti  
Rehula Juha  
Reijonen Eero  
Rossi Markku  
Rundgren Simo  
Savola Mikko  
Sipilä Juha  
Torniainen Ari  
Tölli Tapani  
Vehkaperä Mirja  
Vehviläinen Anu
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliiton kansanedustajista kaikki kannattavat uutta avioliittolakia.
**Kannattavat:  
**Arhinmäki Paavo  
Hänninen Katja  
Kalliorinne Risto  
Kontula Anna  
Korhonen Martti  
Lapintie Annika  
Modig Silvia  
Myllykoski Jari  
Pekonen Aino-Kaisa  
Tiainen Eila  
Uotila Kari  
Virtanen Erkki
Ruotsalainen kansanpuolue
Myös RKP:n edustajien enemmistö kannattaa avioliittolain muutosta.
**Kannattavat:  
**Blomqvist Tuomas  
Donner Jörn  
Gestrin Christina  
Henriksson Anna-Maja  
Nauclér Elisabeth  
Nylander Mikaela  
Nylund Mats  
Wallin Stefan  
Wideroos Ulla-Maj
**Vastustavat:  
**Gästgivars Lars Erik
Vihreät
Vihreät olivat yksimielisiä: kaikki äänestivät lain puolesta.
**Kannattavat:**  
Alanko-Kahiluoto Outi  
Brax Tuija  
Haapanen Satu  
Haavisto Pekka  
Karimäki Johanna  
Niinistö Ville  
Sinnemäki Anni  
Soininvaara Osmo  
Toivola Jani  
Tynkkynen Oras
Kristillisdemokraatit
Kaikki kristillisten edustajat vastustavat uudistusta.
**Vastustavat:  
**Ahvenjärvi Sauli  
Jääskeläinen Jouko  
Palm Sari  
Rauhala Leena  
Räsänen Päivi  
Östman Peter
Vasenryhmä
Vasenryhmän edustajat kannattavat avioliittolain uudistusta.
**Kannattavat:  
**Mustajärvi Markus  
Yrttiaho Jyrki
Muutos 2011
Muutos 2011 -puolueen edustaja vastustaa uutta avioliittolakia.
**Vastustavat:**  
Hirvisaari James
Suomessa rintasyöpä nujertuu - selviytymisprosentti 87
Myös munasarjasyövässä ja eturauhassyövässä Suomen luvut ovat Euroopan parhaimmistoa. Keuhko- ja maksasyövän ennusteet eivät juuri ole parantuneet Suomessa viime vuosina.
Rintasyöpäpotilaiden selviytyminen on Suomessa Euroopan huippua, kertoo lääketieteellinen The Lancet -lehti. Siinä vertaillaan potilaiden elossaoloa viiden vuoden kuluttua syövän toteamisesta.
Suomessa ja Ranskassa rintasyöpäpotilaista selviytyy noin 87 prosenttia. Tätä paremmin selviydytään vain Brasiliassa, Kyproksella ja Yhdysvalloissa. Israel yltää samaan Suomen ja Ranskan kanssa.
The Lancet julkaisi kaikkien aikojen laajimman vertailun syöpäpotilaiden selviytymisestä, kun diagnoosista on kulunut viisi vuotta. Selvityksessä ovat kymmenen yleisintä syöpää ja lasten leukemia.
Myös munasarjasyövässä ja eturauhassyövässä Suomen luvut ovat Euroopan parhaimmistoa. Eturauhassyövästä selviää Suomessa peräti 90 prosenttia, mutta korkea lukema selittyy osittain sillä, että miehiltä otetaan seulontamielessä PSA-testejä, jotka paljastavat syöpää oireettomillakin. Osa syövistä ei olisi kuitenkaan lyhentänyt elinaikaa, ja niiden mukanaolo selvityksessä parantaa tulosta.
Munasarjasyöpäpotilaiden elossaoloprosentti viiden vuoden jälkeen on Suomessa korkeimpia Euroopassa eli 45, suolistosyöpäpotilaiden 63. Viitisentoista vuotta sitten jälkimmäinen prosentti oli 58.
Kun Japanissa mahasyövästä selviää 54 prosenttia, Suomessa osuus on vain 25 prosenttia. Aasiassa yleisimpiä ovat ne mahasyövän tyypit, joilla on parempi ennuste.
Keuhkosyövän selviytymisprosentti on Suomessa 12, Japanissa 30. Keuhko- ja maksasyövän ennusteet eivät juuri ole parantuneet Suomessa viime vuosina. Suomessa maksasyövästä selviää vain noin kahdeksan prosenttia, Japanissa 27.
Pertti Tapolan talvi ladun varressa
Ennen eläköitymistään legendaarinen urheiluselostaja välittää maastohiihdon tunnelmia aitiopaikalta
Pertti Tapola tekee alkavalla kaudella paluun hiihtoselostajaksi radioon
Yle Puheen taajuudelle. Silloin hänellä on rinnuksillaan teline, jonka
kehittely alkoi Vaajakosken SM-hiihdoissa 1992. Metsäselostajan nyt käytössä
oleva työtaso on versio 4.0 ja rakenne yksinkertaisen toimiva. 
Taso on vuosien
jälkeen löytynyt Yleisradion tuotannon tiloista ja taas tarpeellinen tänä
talvena. Kannettava taso on tavallinen muovilaatikon kansi muutamin pienin
muutoksin. Tasolle selostaja sijoittaa metsämiehelle tarpeellista tietoa ja
tavaraa, kuten ajanottokellon, tehostemikrofonin ja lähtölistat.
Alun perin idea metsäselostajan paluusta hiihtolähetyksiin oli Jarmo
Lehtisen. Kun Pertti Tapola vapautui sopivasti muista tehtävistä, oli kaksikko
yhdessä taas pitkän tauon jälkeen. Ennen he selostivat hiihtoa Yle Radio Suomen
taajuuksilla, nyt kanava on Yle Puhe.
Metsäselostajan tärkein tehtävä on välittää kuuntelijoille tunnelmia ladun
varresta, tulkita hiihtäjän kuntoa, tekniikkaa, suksen toimivuutta ja virettä
juuri sillä kohdalla. Lisäksi vertailu muiden hiihtäjien vauhtiin on
ensiarvoisen tärkeää. Metsäselostajan on myös helppo havaita muutokset säässä
sekä muu pinnan alla lymyävä tieto.
Vastaavaa laitetta ei edes norjalaisilla 
Pertti Tapola kertoo Yle Radio Suomen haastattelussa, että metsäselostajan
läsnäolo tuo kiistatta lisäarvoa lähetyksiin. Maastossa toimittaja näkee
hiihtäjät vain muutaman metrin päästä ja vielä usein erittäin raskaassa
maastokohdassa. Tänä talvena myös päävalmentaja Reijo Jylhä on lupautunut
antamaan haastatteluita maastosta aina kun samalle kohdalle päätyy kilpailua
seuraamaan.
Tapolan mukaan edes norjalaisilla ei ole vastaavaa laitetta
käytettävissään. Metsäselostajan työtaso 4.0 on kuitenkin olennainen varuste
lähetyksen tekemisessä. Hihnoissa on säätömahdollisuuksia erityyppisille
hartioille sekä vartaloille. Lisäksi metsäselostajan selkään asetetaan vielä
muutaman kilon painoinen radiolähetin, jolla ääni ohjautuu maastosta
maailmalle. Hiihtokilpailun kestäessä kaksi tuntia saattaa metsäselostaja
joutua työskentelemään varustekuormaa kantaen jopa kolme tuntia.
Kisajärjestäjät, vuosiluvut ja suomalaisten mieleen painuneet
urheilusuoritukset vilahtelevat Tapolan puheessa tasaisin väliajoin, kun hän
muistelee vuosiaan Ylen palveluksessa. Mika Myllylän traagisen kohtalon
noustessa esiin myös kokenut urheilutoimittaja hiljenee.
Eläköityminen on Pertti Tapolalla edessä ensi vuoden kuluessa. Silloin
pohjoisen Kymenlaakson kasvatti voi keskittyä kaikessa rauhassa metsäpalstansa
hoitoon, keilailuun sekä seitsemän lapsenlapsen kanssa touhuamiseen. Sitä ennen
hän kuitenkin tekee sitä mistä niin paljon pitää, selostaa urheilua meille
kaikille.
**Markus Turunen, Yle Radio Suomi**
HJK:n tiedustelut hukkaan: ”UEFA:lta tuli hyvin tylyjä vastauksia”
HJK toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi, että palkintorahojen ohella Eurooppa-liiga-projekti tuo seuralle myös korkeita kustannuksia.
HJK pelaa torstaisen voittonsa myötä Eurooppa-liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussa Club Brüggea vastaan vielä jatkopaikasta.
Kaksi kotona otettua voittoa tuo helsinkiläisten kassaan mukavasti rahaa, vaikkei jatkopaikka irtoaisikaan. Eurooppa-liigan lohkovaiheessa voitosta saa 200 000 euroa ja tasapelistä 100 000 euroa.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti arvioi, että palkintosummilla saadaan pitkällä aikavälillä ja fiksusti investoituna aikaan paljon hyvää.
\- Tällaisessa projektissa myös kustannukset ovat toki melko korkeat. Palkkiomallimme on sellainen, että pelaajat saavat koko organisaation menestyksestä tietyn bonuksen. Sen avulla meillä on mahdollisuus pitää näinkin hyvä joukkue, Riihilahti selvitti.
\- Jos puhumme taloudesta, puhumme kuitenkin mielestäni vääristä asioista. Meidän täytyy miettiä ennen kaikkea urheilullista uskottavuutta ja pelillisiä asioita.
Vaikka HJK onkin tarjonnut kahdessa viimeisessä kotipelissään katsojille unohtumattomia elämyksiä, eivät pelit ole myyneet loppuun. Yhdeksi tekijäksi tälle on arvioitu lippujen liian korkea hinnoittelu.
\- Koska katsomot eivät ole täynnä, on varmasti helppo sanoa, ettemme ole onnistuneet hinnoittelussa. Se on sellainen asia, jota tulemme tarkastelemaan.
\- Torstaisen pelin alkamisajankohta oli todella haastava ja täysin meidän vaikutuspiirimme ulkopuolella. Lapsiperheet muodostavat normaaleista katsojistamme ison osan ja aika oli heille haastava.
HJK:n ja FC Kööpenhaminan torstainen peli alkoi kello 22.05. Helsinkiläisseura yritti saada aikaistettua ottelun ajankohtaa, mutta UEFA eväsi aikeet.
\- Esitimme suuria kysymyksiä UEFA:lle moneen otteeseen ja sieltä tuli hyvin tylyjä vastauksia. Neuvottelu oli hyvin lyhyt. Yritimme kolmea eri kautta ja joka kerta tuli bumerangina takaisin.
\- Perustelut liittyivät televisiointiin, eri aikavyöhykkeisiin ja siihen, että saimme viidennen pelipäivän kotiotteluksi.
Vaikkei stadion ollutkaan täynnä, pitää Riihilahti tapahtumaa onnistuneena.
\- Paikalla oli 6700 fania, jotka loivat loistavaa tunnelmaa. Kaikki paikalla olleet varmasti pitivät tapahtumasta. En tiedä kuinka moni ulkotapahtuma saa marraskuun lopussa noin paljon ihmisiä paikalle.
Kongon Akseli
Yle Teema keskiviikkona 29.4.2015 klo 16.00
Yle Areenassa 7 päivää
**Jouko Aaltosen** ohjaama dokumenttielokuva Kongon Akseli kertoo suomalaisista laivamiehistä Kongo-joella 1900-luvun alussa. Joella työskenteli 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa 200 - 300 suomalaista laivamiestä.
Dokumentin päähenkilö **Akseli Leppänen** (1879–1938) lähti sydänsurujaan pakoon viime vuosisadan alussa Pohjanmaalta Kongoon. Belgian **Leopold II:n** siirtomaahallinto pestasi Skandinaviasta konemiehiä palvelukseensa Kongo-joelle, jonne myös Leppänen lähti työskentelemään.
Hyväsydäminen mies kohtasi Afrikassa kolonialismin julman todellisuuden, joka laittaa lopulta myös Leppäsen omat asenteet koetukselle.
Elokuvaa on kuvattu Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Belgiassa. Elokuva perustuu Akseli Leppäsen päiväkirjoihin, valokuviin ja vanhoihin arkistofilmeihin.
Ohjaus: Jouko Aaltonen. Tuotanto: Illume Oy 2010. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran TV2:lla vuonna 2011.
Pohjois-Karjalan kansanedustajista valtaosa vastusti avioliittolakia – Mäkisalo-Ropponen ei äänestänyt
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat ovat äänestäneet perjantaina odotetusti sukupuolineutraalista avioliittolaista. Muuttamista kannatti sosiaalidemokraattien Riitta Myller ja vastustivat kokoomuksen Pekka Ravi, keskustan edustajat Eero Reijonen ja Anu Vehviläinen sekä perussuomalaisten Osmo Kokko.  Merja Mäkisalo-Ropponen ei osallistunut äänestykseen.
Eduskunta on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105-92. Eniten lain vastustajia löytyi keskustasta. Kaikki vasemmistoliiton ja vihreiden kansanedustajat äänestivät lain puolesta.
Pohjoiskarjalaisten kansanedustajien äänestystulos oli odotettu.
Lain puolesta äänesti Riitta Myller (sd.). Lakia vastustivat odotetusti Pekka Ravi (kok.), Eero Reijonen (kesk.), Anu Vehviläinen (kesk.) ja Osmo Kokko (ps). Kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) puolestaan ei painanut äänestyksessä nappia.
Seuraavaksi laki menee  suuren valiokunnan käsittelyyn.
Laulaja Jukka Kuoppamäki ilahtui avioliittolain selkeästä äänestystuloksesta
Laulaja, lauluntekijä ja pappi Jukka Kuoppamäki uskoo, että syrjintä Suomessa vähenee eduskunnan selvän äänestystuloksen jälkeen.
Suosikkilaulaja Jukka Kuoppamäki iloitsi selvästi äänestystuloksesta. Kölnin alueella asuva Jukka Kuoppamäki tekee parhaillaan joulukiertuetta Suomessa. Eduskunnan perjantaista äänestystä Kuoppamäki seurasi Mikkelissä Yle Areenan suorasta lähetyksestä.
Eduskunnassa avioliittolain muuttamisen puolesta äänesti 105 ja vastaan 92.
–  Minua ilahduttaa se, ettei asiaa ratkaistu niukalla yhden äänen enemmistöllä.
– On nykyaikaa, että jokainen saa itse päättää millaisessa suhteessa elää myös lain suhteen.
1970-luvulla Saksaan muuttanut Kuoppamäki on eläkkeellä Kristiyhteisön papin tehtävästä. Samaa sukupuolta olevien parisuhteet ovat tuttu asiaa pappisvuosilta.
– Itse en ole voinut vihkiä samaa sukupuolta olevaa paria, sillä meidän kirkon rituaalissa on maininta miehestä ja naisesta, eikä minulla ole oikeutta muuttaa yhtään sanaa tuosta rituaalista.
– Mutta olen siunannut samaa sukupuolta olevan parin heidän kotonaan. Molemmat ovat aktiivisesti mukana seurakunnan toiminnassa.
Äkkijarrutus pelasti autonkuljettajan junan alta Nakkilassa
Tasoristeykseen Nakkilassa ajanut henkilöautoilija ei huomannut Poriin matkalla ollutta junaa, mutta hän pelastui loukkaantumiselta nopean jarrutuksen ansiosta.
Henkilöauton keula romuttui, kun se törmäsi Poriin matkalla olleeseen matkustajajunaan kello 13.30 aikaan perjantaina. Onnettomuus sattui Nakkilassa Koivarontien tasoristeyksessä. Kuljettaja huomasi lähestyvän junan viime tingassa ja ehti tehdä hätäjarrutuksen. Auton keula vaurioitui, mutta kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Hieman pintavaurioita saanut juna pystyi raivaustöiden jälkeen jatkamaan matkaa Poriin.   
Mielenosoituksen ytimessä tahto taittui hurmioksi – video
Ensin katosi kännykästä videokuva, sitten uhkasi akun loppuminen, mutta lopulta saapui tieto: "Läpi meni". Yle Uutiset taltioi sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajien tunteet ratkaisun hetkillä.
Lääke-erä seisoo Joutsenossa
Lääkeväärennösten estämiseksi laadittu EU-direktiivi jarruttaa Joutsenossa toimivan Cytomedin vientiä. Valmis lääke-erä seisoo tehtaalla odottamassa myyntilupaa Venäjälle.
Myyntiluvan puuttuminen hankaloittaa lääketehdas Cytomedin toimintaa Lappeenrannassa. Pari kuukautta sitten valmistunut lääke-erä odottaa edelleen myyntilupaa Venäjälle. Toimitusjohtaja Julia Wolkoffin mukaan Cytomed ei osannut varautua kesällä voimaan tulleeseen EU-säädökseen. Säädös koskee Lappeenrannassa valmistettavan flunssalääkkeen vaikuttavaa ainetta, joka tulee Cytomedin päätehtaalta Venäjältä.
— Venäjän viranomaiset eivät tunne sellaista dokumenttia, mitä tässä nyt tarvitaan. Olemme varmaan ainoa tapaus, ja siksi tämä kestää niin kauan, kertoo Cytomedin toimitusjohtaja Julia Wolkoff.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea sekä Venäjällä vastaava viranomainen selvittävät asiaa. Wolkoff toivoo, että tarvittava dokumentti saataisiin vielä ennen vuodenvaihdetta, ja valmiit lääke-erät saataisiin myyntiin.
Kaikki Cytomedin Lappeenrannan Joutsenon tehtaalla valmistettavat lääkkeet myydään Venäjällä.
Toivakka saamassa naisjohtajan
Toivakan kunta kutsuu soveltuvuusarvioihin kolme kunnanjohtajakandidaattia. 24 hakijan joukosta jatkoon valittiin kolme naista.
Toivakan kunta kutsuu soveltuvuustesteihin tutkimus- ja kehittämispäällikkö Pirkko Korhosen Jyväskylästä, Joutsassa asuvan Hartolan nykyisen kunnanjohtajan Merja Oleniuksen sekä johtamistaidon kouluttajan Pirkko-Liisa Vesterisen Toivakasta.
Kunnanhallitus käsittelee johtajavalintaa seuraavan kerran keskiviikkona 10.12. ja kunnanvaltuusto viikkoa myöhemmin. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Ainali korostaa, että Toivakan johtajavalinta pyritään tekemään mahdollisimman ripeästi.
Näin eteläkarjalaiset kansanedustajat äänestivät sukupuolineutraalista avioliittolaista
Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta tänään äänin 105-92.
Kaikki eteläkarjalaiset kansanedustajat olivat paikalla, kun sukupuolineutraalista avioliittolaista äänestettiin tänään eduskunnan täysistunnossa.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan äänestivät Jukka Kopra (kok.), Ari Torniainen (kesk.) ja Reijo Tossavainen (ps.). Lakialoitetta puolsivat Anneli Kiljunen (sd.), Suna Kymäläinen (sd.), Jukka Kärnä (sd.), Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja Anu Urpalainen (kok.).
Turun Seta: Avioliittolain äänestystulos oli yllättävän selkeä
Sukupuolineutraalia aviolittolakia koskevan lakiesityksen äänestystulos otettiin Turun Setassa iloisesti vastaan. Yhdistyksessä ennakoitiin, että äänestys olisi ollut täpärämpi.
Sukupuolineutraalia avioliittoa koskeva  lakiesitys etenee. Äänestystulos oli 105 - 92. Uutinen otettiin Turun Setassa iloisesti vastaan. Koulutussihteeri Erkki Lietzen piti äänestystulosta jopa yllättävänä.
– Meillä on oikein kivat tunnelmat. Tulos  oli loppujen lopuksi selkeämpi äänetystulos kuin odotettiin – ei mennyt niin täpärälle. Tämä on monella tavalla historiallinen tapaus, vaikka asia sinänsä on varsin pieni, kertoo Lietzen.
Lakiesityksen etenemiseen luotetaan
Kansalaisaloitteessa tasa-arvoisesta avioliittolaista vaaditaan, että samaa sukupuolta olevat parit voisivat solmia avioliiton. Tämä vaatii muutosta avioliittolakiin, lakiin rekisteröidystä parisuhteesta sekä lakiin transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Kansalaisaloitteen mukaan myös nimilain ja adoptiolain säädöksiä tulisi jatkossa soveltaa samaa sukupuolta oleviin puolisoihin.
Setassa arvioidaan, että lakiesitys etenee nyt normaaliin tapaan.
– Kyllä tämä ilman muuta etenee. Ei tätä enää kukaan voi kaataa, koska sitten tulisi kyllä niin paha kolhu demokratialle ja arvovallalle, jos se johonkin vielä jumittuisi.
Juhlia yhdistys ei järjestä, vaan koulutussihteerin mukaan parhaimmat juhlat ovat ihmisten kodeissa.
– Tämä on enemmän ihmisten ja perheiden asia. Järjestö on vaan tyytyväinen siitä, että nyt on saavutettu yksi päämääristä, pohtii Lietzen.
"Näyttäisi säästävän rahaa Eksotelta ja kaupungilta"
Eksoten hallituksen puheenjohtaja ja Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsen Marja-Liisa Vesterinen uskoo, että Armilan sairaalan siirto Kahilanniemeen säästää terveydenhoidon kustannuksia.
– Mielestäni kyseessä on "kaikki voittavat"  -asetelma. Terveydenhuollon asiakkaat kaikkialta maakunnasta hyötyvät siitä, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palvelut ovat samassa paikassa. Myös rahaa näyttäisi säästyvän sekä Eksotelta että Lappeenrannan kaupungilta, sanoo Marja-Liisa Vesterinen.
Eksote ja Lappeenrannan kaupunki selvittävät nyt pikavauhdilla, millaiset taloudelliset vaikutukset Armilan sairaalan siirrolla olisi. Keskussairaalan investointia pitäisi jonkin verran kasvattaa, mutta toisaalta Armilan sairaalarakennusten peruskorjauskustannuksista säästyisi paljon rahaa.
– Mielestäni tämä on aivan erityislaatuinen mahdollisuus kehittää palveluita siihen suuntaan, mihin niitä olisi aiemminkin ollut järkevää kehittää, mutta siihen ei ole ollut mahdollisuutta. Lappeenrannan Kahilanniemeen syntyisi Armilan siirron myötä terveydenhuollon keskittymä, jollaista ei koko maassa toistaiseksi ole, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen alleviivaa.
Idea Armilan sairaalan siirrosta keskussairaalan yhteyteen syntyi, kun pelastuslaitos ilmaisi aikeensa siirtää toimintansa kahdelle uudelle paloasemalle. Nykyinen keskuspaloasema Armilassa jäisi tarpeettomaksi. Samaan aikaan Eksote julkaisi aikeensa investoida keskussairaalatoimintaan, jolloin Kahilanniemestä vapautuisi tilaa perusterveydenhuollolle.
Muutosten myötä Armilan runsaan neljän hehtaarin alue vapautuisi esimerkiksi asuinkäyttöön.
– Harvoin mikään kaupunki pääsee suunnittelemaan uutta asuinaluetta näin keskeiselle paikalle. Nyt meillä on mainio mahdollisuus luoda uudenlaista asumista erilaisille ryhmille. Liikuntapaikkojen ja koulujen lähellä asuisivat varmasti mielellään niin lapsiperheet kuin ikäihmisetkin, Marja-Liisa Vesterinen pohtii.
Karri Rämöltä koskettava viesti yksinhuoltajaäidin rahamurheeseen
Vähävaraisesta perheestä lähtöisin oleva NHL-maalivahti Karri Rämö muistuttaa, että junioreilla ei aina tarvitse olla uusimmat ja hienoimmat varusteet.
Seinäjokelaisen yksinhuoltajaäidin Sini Rauhalan harvinainen ja rohkea avunpyyntö on tavoittanut jo neljännen suomalaisen NHL-jääkiekkoilijan.
Rauhala pyysi kaksi viikkoa sitten Selänteeltä ja suomalaisilta NHL-pelaajilta rahallista tukea suomalaiselle juniorijääkiekolle ja vähävaraisille jääkiekkoperheille, joilla on vaikeuksia selvitä jääkiekkokustannuksista. Kahden alaikäisen pojan äiti esitti toiveensa Yle Urheilun haastattelussa.
Calgaryn maalivahtina torjuva Karri Rämö lähetti tänään perjantaina Yle Urheilulle koskettavan viestin, millä hän haluaa tuoda toivonkipinää myös vähävaraisille lapsiperheille.
\- Olen lähtöisin täysin varattomasta perheestä. Minun jääkiekon pelaaminen ei koskaan ollut rahasta kiinni. Vanhemmat löysivät aina rahaa pelata jääkiekkoa, Rämö kertoo Yle Urheilulle.
Rämö pitää erityisen tärkeänä sitä, että junioreilla ei aina tarvitse olla uusimmat ja hienoimmat varusteet.
\- Sain ensimmäisen ”oman” mailan vasta pari kautta (pelattuani) liigassa. Kun olin pelannut 30 peliä NHL:ssä, sain oman käyristyksen. Nykyään kaikki pitää olla heti nyt.
Rämö kertoo itse käyttäneensä Heinola-maalivahtien vanhoja kamoja. Hän mainitsee Tomi Siltalan, Marko Putton, Mikko Pantsarin ja Rasmus Solajoen.
Rämö tukee yhä junnuja Heinolassa
Kahden alaikäisen pojan yksinhuoltajaäiti Sini Rauhala esitti, että NHL-pelaajat voisivat antaa rahaa, jos he esimerkiksi jättäisivät yhden auton, talon tai laivan ja veneen ostamatta.
Rämö kertoo tukeneensa suomalaista amatööri- ja juniorijääkiekkoa, ja sitä hän tekee edelleen Heinolan kaupungissa. Yle Urheilun tietojen mukaan mies on vaikuttanut myös paikkakunnan Mestis-joukkueessa ja antanut henkistäkin tukea.
Rämö ei kuitenkaan halua tehdä numeroa siitä, kuinka paljon hän on rahaa jääkiekon tukemiseen käyttänyt. Rämö myös muistuttaa, että suurin osa jääkiekon, taitoluistelun ja ringeten maksuista tulee jäävuoroista.
\- Pitää muistaa, että omassa nuoruudessani suurin osa harjoittelusta tapahtui ulkojäällä. Heinolassa minun nuoruudessani juniorien jäävuorot olivat lähes ilmaisia.  Tuskin tällaista tapahtuu enää tänä päivänä.
Myös Selänne, Joensuu ja Barkov ovat vastanneet yksinhuoltajaäidille
NHL-uransa lopettanut Teemu Selänne kertoi Yle Urheilulle aiemmin tällä viikolla,että hyväntekeväisyys ja vähävaraisten auttaminen on ollut hänelle yksi isoimmista prioriteeteista koko uran ajan.
Selänne perusti Finnish Flash -yhdistyksen vuonna 1994 muutaman hyvän ystävänsä kanssa.
\- Yhdistyksen tarkoituksena on juuri auttaa ja tukea lapsiperheitä ja nuoria, joilla ei normaalisti ole varaa harrastaa ja jatkaa urheilun parissa kohti omia unelmiaan. Kahdenkymmenen vuoden aikana olemme jakaneet avustuksia yli miljoona euroa, josta olemme erittäin ylpeitä, Selänne kertoi Yle Urheilulle.
Porin Ässistä lähtöisin oleva Jesse Joensuu kertoi viime viikolla Yle Urheilulle, että hän aikoo perustaa rahaston / säätiön ensi keväänä yhdessä Porin Ässien kanssa. Edmontonissa pelaava Joensuu sanoi, että sen ensisijaisena tavoitteena on tukea vähävaraisia nuoria kiekkoilijoita ja tuoda syrjäytyneitä Ässien ja sitä kautta lajin pariin.
Myös Floridassa pelaava Aleksander Barkov piti Rauhalan ideaa vähävaraisten lapsiperheiden auttamisesta hyvänä.
Avioliittolaki muuttuu sukupuolineutraaliksi – kantahämäläiset kansanedustajat äänestivät kuten lupasivat
Kantahämäläiset kansanedustajat äänestivät sukupuolineutraalista perjantaina avioliittolaista kuten olivat ilmoittaneetkin. Vastaan olivat olivat  kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja perussuomalaisten Ismo Soukola.
Avioliittolaki muuttuu sukupuolineutraaliksi. Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105-92. Kaksi kansanedustajaa oli poissa. Lain kannattajat ottivat salissa äänestystuloksen vastaan halauksin ja hurrauksin.
Kantahämäläisistä kansanedustajista aloitteen takana olivat kokoomuksen Timo Heinonen ja Sanni Grahn-Laasonen, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, sosialidemokraattien Tarja Filatov ja Johannes Koskinen.
Aloitetta vastaan olivat sen sijaan maakunnan kansanedustajista kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja perussuomalaisten Ismo Soukola.
Kaikki vasemmistoliiton ja vihreiden kansanedustajat äänestivät lain puolesta. Kristillisdemokraatit äänestivät lakia vastaan. Perussuomalaista vain kansanedustaja Arja Juvonen äänesti puolueensa linjan vastaisesti uuden lain puolesta.
Naiedustajista 68% oli puolesta, miehistä 42%
Kokoomuksessa lakia kannatti 28 kansanedustajaa ja 16 kansanedustajaa vastusti sitä. Keskustasta löytyi enemmän lain vastustajia, kuusi äänesti lain puolesta ja 30 sitä vastaan. SDP:n kansanedustajista vain Kari Rajamäki ja Harry Walliin vastustivat lakia. 37 SDP:n kansanedustajaa äänesti sen puolesta.  
Kukaan ei äänestänyt tyhjää. Vain kaksi SDP:n kansanedustajaa ei osallistunut äänestykseen. Lakia vastustava Raimo Piirainen oli sairauslomalla. Merja Mäkisalo-Ropponen puolestaan ei painanut äänestyksessä nappia.
Naisista 68 prosenttia kannatti uutta lakia, miehistä vain 42 prosenttia.
Laki etenee nyt lakivaliokunnan mietinnölle esitetyn vastalauseen pohjalta. Lain toinen käsittely salissa on todennäköisesti 12. joulukuuta.
Jäätikköjärvien tutkija urakoi Etelämantereella joulunakin – arkea rytmittävät saunaillat
Yksi suomalaisretkikunnan tutkijoista, professori Matti Leppäranta kertoo, että arki tutkimusasemalla on tarkasti aikataulutettu. Työpäivä kestää vähintään kymmenen tuntia. Vapaa-aika Etelämantereella kuluu muun muassa saunoessa.
Professori Matti Leppärannalle Etelämanner on tuttu paikka. Hän on kolmannella tutkimusmatkallaan jäätiköllä.
Suomalaisretkikunta lähti matkaan 21. marraskuuta. Suomesta on matkaa Aboalle, Suomen omalle Etelämantereen tutkimusasemalle, noin 16 000 kilometriä.
Matkanteko asemalle vie aina viikon verran.
Hyvä uni on perusta ja turvallisuustekijä, että jaksaa työskennellä seuraavana päivänä eikä tule isompia onnettomuuksia.
– Etelämanner tuntuu olevan niin kaukana Suomesta kuin maapallolla voi olla. Tosiasiassa asemallemme on 16 000 kilometriä, kun maapallon puoliympyrä on 20 000 kilometriä. Lähellä siis ollaan, Leppäranta sanoo.
Ennen matkaan lähtöään haastateltu Leppäranta kertoi, että tutkimusretkikunnan asemapaikka Aboa sijaitsee Etelämantereella, noin 150 kilometriä jäätikön reunasta sisämaahan.
– Se on kesäasema, jossa ei olla talvella. Siellä on pääparakki ruokailuun ja oleskeluun, sauna ja pyykkitupa. Ympäristössä on muutamia rakennuksia, joissa on laboratorio, voimala, sähkögeneraattori ja asuinkontteja, Leppäranta luettelee.
Lämpötila tutkimusalueella on päivällä nollasta miinus kymmeneen astetta.
– Jäätä on ympärillä kaikkialla, joten lämpötila ei koskaan nouse nollaa korkeammaksi. Kesäaikaan aurinko saattaa paistaa vuorokauden ympäri, joten hirveän alas lämpötila ei laske.
13-henkinen tutkimusretkikunta viettää Etelämantereella kaksi ja puoli kuukautta.
Työpäivä alkaa aamukahdeksalta
Ryhmä tutkii matkansa aikana muun muassa Etelämantereen jäätikköjärviä ja eliöstöä.
Työpäivät ovat Leppärannan mukaan noin kymmentuntisia. Tutkijat aloittavat työnsä aamukahdeksalta ja jatkavat iltakuuteen. Sen jälkeen ruokaillaan.
– Kuuden jälkeen on vapaa-aikaa, jolloin katsomme videoita, luemme kirjallisuutta ja joskus käymme läpi päivällä kerättyjä havaintoja. Asemalla on sähkösauna, jossa saunomme joka päivä. Iltasauna on tärkeä osa vuorokauden rytmiä.
Hiljaisuus tulee kello 23. Se jatkuu aamuseitsemään. Riittävä uni on turvallisuuskysymys.
– Hyvä uni on perusta ja turvallisuustekijä, että jaksaa työskennellä seuraavana päivänä eikä tule isompia onnettomuuksia, Leppäranta sanoo.
Tutkittavat järven jäätikön alla jopa kolmen kilometrin syvyydessä
Matti Leppärannan rooli matkalla on tutkia jäätikköjärviä fysiikan näkökulmasta. Hän kertoo, että Etelämantereella on kolmenlaisia järviä.
Asemalla on sähkösauna, jossa saunomme joka päivä. Iltasauna on tärkeä osa vuorokauden rytmiä.
– Eksoottisimmat järvet ovat keskusjäätikön alla, kolmen kilometrin syvyydessä. Ne ovat Päijännettä suurempia järviä. Tarvitaan hirmuiset kairauskalusteet, että pääsemme ottamaan järvistä näytteitä.
Kaksi muuta järvityyppiä ovat jäätikön pinnalle muodostuvat järvet ja reunajärvet siellä, missä jäätikkö loppuu.
Pintajärviä muodostuu, kun aurinko sulattaa kesällä jäätikön pinnalle vesipatjan. Aurinko vaikuttaa myös reunajärvien syntyyn.
Sähköposti kulkee ja sateelliittipuhelin toimii
Leppäranta tekee muiden tutkijoiden kanssa yhdessä fysikaalis-biologista tutkimusta, joiden on tarkoitus seurata järvien syntymistä ja kasvua kesän aikana. Retkikunnan lähdettyä kotimatkalleen alueelle jää automaattisia laitteita rekisteröimään järvien umpeutumista.
Se tarkoittaa, että yhä enemmän jäävuoria lohkeaa mereen.
Tutkimuksella saatava tieto on tärkeää.
– Kun mannerjäätikön pienenemisestä keskustellaan ilmastonmuutoksen yhteydessä, vesialueiden dynamiikka, niiden kasvu tai pieneminen, on avainasemassa. Jäätiköitä voisi luonnehtia niin, että ne vihaavat nestemäistä vettä. Kun jäätikön pinnalle tulee vettä, se voi valua jäätikköön syvälle ja lämmittää jäätikkövirtaa. Se tarkoittaa, että yhä enemmän jäävuoria lohkeaa mereen, Leppäranta selventää.
Vaikka tutkimusretkikunta on Aboa-asemallaan omissa oloissaan, yhteydet muualla maailmaan toimivat normaaliin tapaan. Sähköposti kulkee ja sateellittipuhelin toimii.
Tutkijat ja muu seurue viettävät Etelämantereella myös joulun. Leppärannan mukaan joulua vietetään perisuomalaiseen tyyliin, vaikka olosuhteet ovatkin hieman tavallisesta poikkeavat.
Oikeus omaan rynkkyyn: käsikirjoitus
**Suomen armeija kutistuu vuodenvaihteen jälkeen noin kolmanneksen. Käytännössä yli 35-vuotiaat putoavat sodan ajan kokoonpanosta pois. Puolustusvoimauudistus leikkaa sodan ajan joukkojen vahvuuden 350 000 henkilöstä 230 000:een. Vuosituhannen alussa vastaava luku oli vielä puoli miljoonaa.**
Jyrki Uutela, yrittäjä, reservin kapteeni (kok.): 
”Varsinkin näin Ukrainan kriisin varjossa, niin annetaan naapurille viesti, että me vain heikennämme puolustusta.”
Pekka M. Sinisalo, Suomalaisuuden Liiton toiminnanjohtaja, reservin yliluutnantti (ps.): 
”Tilannehan on mielenkiintoinen, kun käytännöllisesti katsoen hallinnollisella päätöksellä viedään 100 000 mieheltä oikeus puolustaa isänmaatansa.”
**Sodan ajan kokoonpanosta syrjään sysätyt maanpuolustusaktiivit haluaisivat perustaa omat sotilaalliset joukot. **
Jyrki Uutela: 
”Jo Mannerheim aikoinaan sanoi, että tämmönen pieni maa tarvitsee semmosen joustavan, edullisen tavan ylläpitää puolustusta. Ja siinä just tämmönen kodinturvajoukko on vapaaehtoisvoimineen niin todella, todella kätevä.”
Jaakko Puuperä, Suomen Sotilaan päätoimittaja, reservin kapteeni: 
”Erityisesti varmaan tarvittais sellaista joustavasti toimivaa ja sekä kooltaan että tehtävävalikoimaltaan joustavaa joukkoa erilaisiin kriisitarpeisiin –oli se sitten esimerkiksi vakava öljykatastrofi, tulvan aiheuttamien vesisotkujen siivoamista tai sit vaikka just kriisin uhka.”
**Myös Venäjän uhka on pistänyt vauhtia kodinturva-aktivisteihin ja heidän suunnitelmiinsa.**
Jyrki Uutela: 
”Nythän on osa Georgiasta miehitetty 2008. Ja nyt on tää Ukrainan kriisi. Ensin meni Krim ja nyt sitten osa Ukrainaa. Miksei yhtä hyvin niin voitaisi näytösluontoisesti lännen pelottamiseksi niin tämmösestä liittoutumattomasta maasta ottaa vaikka osa Lappia? Avaahan se käytävän Ruotsiin ja Norjaan.”
Pekka M. Sinisalo: 
”Eli kyllä, kun kriisi on noin lähellä Suomea, niin kyllä se myös saa ihmiset ajattelemaan omaa turvallisuuttaan.”
OIKEUS OMAAN RYNKKYYN
**Koko Suomen kattavaan puolustusjärjestöön olisi tarkoitus haalia vähintään 100 000 naista ja miestä. Tässä ohjelmassa tätä aseellista ryhmittymää kutsutaan kodinturvajoukoiksi ja kysytään, onko suomalaisessa yhteiskunnassa uusien suojeluskuntien mentävä aukko.**
**Kansainvälinen oikeus takaa oikeudellisen suojan vain niin sanotuille laillisille taistelijoille, joilla on sijoitus asevoimien organisaatiossa. Eli jos sodan ajan joukkoihin kuulumaton reserviläinen ryhtyy aseelliseen toimintaan, häntä kohdellaan kansainvälisen oikeuden säädösten mukaan rikollisena.**
**Helsinkiläisellä yrittäjällä Jyrki Uutelalla on vuosikymmenien kokemus reserviläistoiminnasta. Hän on myös Puotilan kokoomuksen pitkäaikainen puheenjohtaja.  **
Jyrki Uutela: 
”Kriisitilanteessahan ainoastaan ne saavat puolustaa maataan, jotka ovat sijoitettuja johonkin tehtävään. Ja nythän meillä on 500 000 sijoittamatonta reserviläistä tällä hetkellä. Ja on aika erikoista, että kansakunnalla on yleensä varaa olla käyttämättä tällaista valmiiksi koulutettua sotilasvoimaa.”
Pekka M. Sinisalo: 
”Meidän pitäisi muodostaa jonkinlainen varareservi, mikä sitten tukisi puolustusvoimia kriisin aikana. Ja samalla se toisi näille henkilöille sijoituksen ja näin ollen myös kansainvälisen oikeudenkin mukaisen oikeuden puolustaa isänmaataan ja rakkaimpiaan.”
**Kirkkonummelainen Pekka M. Sinisalo on Perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen ja puolueen Uudenmaan piirin puheenjohtaja. Lisäksi hän työskentelee toiminnanjohtajana Suomalaisuuden Liitossa ja heiluttaa puheenjohtajan nuijaa Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan koulutusjaostossa. **
Pekka M. Sinisalo: 
”Kyllä tämä huolestuttaa erityisen paljon niitä reserviläisiä, jotka ovat olleet aktiivisia reserviläistoiminnassa. He tuntevat nyt, että heiltä on vedetty matto jalkojen alta.”
Jyrki Uutela: 
”Juhlapuheissa aina puhutaan, että Suomi on hyvä maa ja sitä kannattaa puolustaa. Kehutaan reserviä, mutta nyt, kun ei olekaan sitä oikeutta, niin mites nää kohtaa nää puheet ja käytäntö.”
**Sijoittamattomien reserviläisten lukumäärä on seurausta eduskunnan päätöksistä pienentää puolustusbudjettia. Vaikutusta on myös sillä, mihin sotilasjohto haluaa niukkenevat voimavarat suunnata: satsataanko ammattimaiseen teknoarmeijaan vai ’mies ja kivääri’ -malliin. Viime vuosina painopiste on ollut modernissa aseteknologiassa.  **
Jyrki Uutela: 
”Poliitikot ovat ne, jotka määräävät tahdin. Ja kun meillä on parlamentaarinen demokratia, niin kyllä epäkohtiin pitää pystyä politiikan kautta puuttumaan.”
**Puotilan kokoomuksen vuonna 2010 laatimassa kannanotossa kodinturvajoukkojen asemaa ja tehtäviä visioidaan tähän tapaan: **
Lukija: 
__”Maakuntajoukot, Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK ja osa reserviläisjärjestöistä sulautettaisiin kodinturvajoukkoihin. Kriisiaikana tehtävinä olisivat mm. suojata ja osallistua armeijan ruoka-, ammus-, lääkintä-, polttoaine- ja vaatehuoltoon, vartioida sotavankeja tai organisoida karanteenialueita sekä järjestää paikalliset sissiosastot esimerkiksi metsästysseuroista. Rauhan aikana kodinturvajoukkojen nuoriso-osasto nostaisi tulevien varusmiesten kuntoa jo ennen armeijaa opettaen leiriytymistaitoja, pesäpalloa, suunnistusta, ammuntaa, hiihtoa ja kamppailulajeja yhteistyössä urheiluseurojen kanssa. Senioriosaston tehtävinä olisivat toiminnan organisointi, perinteet ja rahoituksen turvaaminen.”__
**Pitkän linjan reserviläisaktivisti Jaakko Puuperä työskentelee Suomen Sotilas –aikakauslehden päätoimittajana. Lehti on vuonna 1919 perustettu sotilasaikakausjulkaisu, jota kustantaa Maanpuolustuskiltojen liitto. Suomen Sotilas ei ole sidoksissa puolustusvoimiin.**
**Puoluepoliittisesti Puuperällä on ollut kytköksiä niin kokoomukseen kuin perussuomalaisiinkin. Hänen ja muiden aktivistien mielestä kodinturvajoukoille tulisi taata sisäinen itsehallinto, jotta joukot välttyisivät liialta byrokratialta. **
Jaakko Puuperä: 
”Sit jos taas mennään siihen, että sulla pitää aina olla virkamies vahtimassa jokasta kymmenen miehen karttaharjotusta maastossa, niin ei siitä tuu mitään. Se on taloudellisesti mahdotonta.”
    ”Sen keskeinen elementti on se, että ihmisille annetaan sitä omaa vastuuta. Ei pelkästään sen rahan takia, vaan myös sen takia, että sillä tavalla ihmiset oppii parhaiten. Sillon myöskin pystyy pyörittämään sitä organisaatiota ilman, että joku on aina vahtimassa ja neuvomassa.”
**Aktivisteilla on kova halu päästä harjoittelemaan vapaasti. Varustusta pitäisi heidän oman näkemyksensä mukaan voida säilyttää kotosalla. Tämä koskee myös aseita.**
Jyrki Uutela: 
”Totta kai. Siis mä en näe mitään syytä, että miksi pitäis hidastaa sitä liikekannallepanoa. Ja aseen ei tosiaan tarttis olla mikään rynnäkkökivääri. Se vois olla joku puoliautomaattiase. Tai niin kuin sanoin, tämmönen hirvikivääri. Sovitaan vaan vähän yhtenäisemmästä aseistuksesta, niin ammushuoltokin pelaa.”
Jaakko Puuperä: 
”Että kyllä, jos ase on oikein varastoituna ja niitä annetaan vaan luotettaville ihmisille, niin ei ne oo mikään riski. Se riski syntyy siitä, jos ne on väärillä ihmisillä.”
MOT: 
”Onko tää mainitsemanne vihollinen, onko se yksiselitteisesti Venäjä?”
Jyrki Uutela: 
”No totta kai. Kukas muu? Mistäs meille on hyökätty? No, Ruotsista 1100-luvulla.”
**Aktivistien kaavailuissa reserviläiset hoitaisivat itse järjestöjensä avulla taistelujoukoista koituvat kustannukset.**
Jyrki Uutela: 
”Eli, eli talkoo… talkoojuttu. Jos ei kerran yhteiskunta pysty rahoittamaan, niin tehdään se sitten itse. Mutta tietysti lain puitteissa.”
**Sijoittamattomista reserviläisistä vapaaehtoisesti muodostettu taistelujoukko ei kansainvälisen oikeuden mukaan kuulu valtion järjestäytyneisiin asevoimiin. Myöskään puolustusvoimia koskeva lainsäädäntö ei tunne vapaaehtoisia aseellisia ryhmittymiä. **
Johannes Koskinen , vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunnan pj, kansanedustaja, reservin kapteeni (sd.): 
”Joissakin yhteyksissä, kun tosiaan on ajateltu sellasta mallia, että kodin… tällaset vapaaehtoisesti muodostettavat joukot sais sitten vaikkapa armeijan aseita käyttöönsä. Et olis tällasta, tällasta niin kun puoli-, puolivirallista reserviläistoimintaa, kuitenkin täysin irrallaan, irrallaan sitten tästä yhteydestä näihin sijoituksiin reservissä puolustusvoimien toimesta. Niin tällasta, tällasta ikään kuin omaehtoista taistelujoukkojen muodostamista, niin sitä en pidä lainkaan hyväksyttävänä enkä, enkä myöskään lainsäädännön mukasena.”
**Vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunnan tehtävänä on seurata ja kehittää vapaaehtoista maanpuolustustyötä. Neuvottelukunnan puheenjohtaja on sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen. Puolueiden edustajista koottu elin puuttuu tarvittaessa mahdollisiin ylilyönteihin. **
**Kodinturva-aktivistit vakuuttavat haluavansa sitoa kodinturvajoukot valtiovaltaan sekä kiinteäksi osaksi ylimpiä sotilaallisia elimiä. **
Johannes Koskinen: 
”Et jos näin kuvataan tilannetta, niin silloinhan se olis ikään kuin rinnakkainen puolustusvoimien reserviläisistä koostuvalle kriisin ajan toiminnalle. Ja sehän varmasti hajottaisi ja tavallaan sekottaisi toimintaa ennemmin kuin edesauttaisi sitä.”
**Puolustusvoimat tyrmää suoralta kädeltä kaavaillut kodinturvajoukot. Pääesikunnan mukaan niiden perustaminen edellyttäisi lainsäädäntöä, tarvetta, organisaatiota ja lisäresursseja – joita ei ole. **
Hannu Hyppönen, eversti, Pääesikunta: 
”Suomessa on päädytty siihen, että me ei tarvita kodinturvajoukkoja. Meillä nää tehtävät toteuttaa alueelliset joukot ja paikallisjoukot.”
    ”Mielestäni meillä on erittäin toimiva ratkaisu.”
**Suomen puolustusvoimissa on ensi vuoden alusta operatiivisia joukkoja, alueellisia joukkoja ja paikallisjoukkoja. Operatiivisten joukkojen on määrä käydä vaativia, liikkuvia taisteluja koko Suomen alueella. Alueelliset joukot on räätälöity puolustamaan Lappia sekä Keski- ja Etelä-Suomea. Lisäksi jokainen maakunta saa oman paikallisjoukon, joka rakentuu lähes yksinomaan reserviläisistä. **
**Eversti Hyppönen on puolustusvoimien koulutuspäällikkö ja vapaaehtoisen maanpuolustustyön tarkastaja. **
Hannu Hyppönen: 
”En näe mahdolliseksi, että puolustus… tai Suomessa mikään muu joukko voisi käyttää sotilaallista voimaa kuin puolustusvoimat. Eli tämän tyyppiset tehtävät on vain ja ainoastaan puolustusvoimien tehtäviä.”
**Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK on julkisoikeudellinen yhdistys, joka toimii valtakunnallisena vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen yhteistyöjärjestönä. Määräysvaltaa yhdistyksessä käyttää maan hallitus. **
Juha Korkeaoja, maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK:n hallituksen pj, reservin majuri J (kesk.): 
”Mitä tulee tämmöseen kansalaistoimintaan, johon liittyy voimankäytön koulutusta, niin sen pitää olla tiukasti valtiovallan kontrolloimaa niin kun MPK:n koulutustoiminta on. Enkä voi ajatella, että meille syntyisi tämmönen ulkopuolinen sotilaallinen järjestelmä. Siihen ei ole tarvetta ja en usko, että meillä olisi valmiutta rakentaa ikään kuin uutta lainsäädäntöä tällasta uutta organisoitumista varten.”
**Entinen maa- ja metsätalousministeri Juha Korkeaoja oli vuosina 1991-2011 Suomen Keskustan kansanedustaja. Vuosina 2007-2011 hän johti eduskunnan puolustusvaliokuntaa, ja nyt hän on Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen puheenjohtaja. **
Juha Korkeaoja: 
”Kyllä se on erittäin tärkeä lähtökohta, että tämäntapainen toiminta yhteiskunnassa on lailla säädeltyä ja yhteiskunnan kontrollissa.”
      ”Muutama vuosi sitten, kun olin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, tämä asia nousi keskusteluissa esille ja asiaa harkittiin, mutta johtopäätös on joka kerta ollut -ja mielestäni se on kestävä tänäkin päivänä- että meillä nykyjärjestelmä kattaa ne tarpeet, mitä tämä kodinturvaorganisaatio… tai on haluttu, että se toisi mukanaan.”
Pekka M. Sinisalo: 
”Perusteilla olevat paikallisjoukot ovat aivan liian pieni yksikkö. Eli niiden varaan ei voida laskea.”
Jyrki Uutela: 
”Edelleen jää näiden sijoittamattomien ongelma. Eli kun heillä on maanpuolustuskielto, niin se on absurdi tilanne. Että me hukkaan heitämme tämän suuren reservimme, joka koko ajan on olemassa. Vaikka vihollinen kävelisi siitä heidän ylitseen tai vangitsisi heidät, he eivät saa tehdä mitään. Se on huolestuttavaa.”
Johannes Koskinen: 
”Varmasti tämäntyyppiset tapahtumat kun Ukrainassa, et siellä on noussut tällasia ikään kuin yksityisaktivistien kaarteja, niin ehkä siitä on tullut ajatus, että Suomessakin sitä pitäis täydentää tätä johdetumpaa reserviä sitten tämmösellä innokkaiden joukolla. Mutta, mutta tosiaan… se ei palvele tätä yhteistä asiaa.”
**Vuonna 2010 kodinturvajoukot nousivat kokoomuksen kesäkuisen puoluekokouksen yhdeksi keskustelunaiheeksi. Jyrki Uutela oli taustajoukkoineen laatinut kokousaloitteen, jossa esitettiin kodinturvajoukkojen perustamista Suomeen. Kokoomuksen puoluehallitus hyväksyi omalta osaltaan seuraavan ponnen ja esitti sitä puoluekokouksen hyväksyttäväksi:**
Lukija: 
__”Kokoomus katsoo tarpeelliseksi, että puolustushallinto tutkii rakennemuutoksen suunnittelun yhteydessä kodinturvajoukkojen perustamista yhtenä vaihtoehtona turvata laajan reservimme käyttö myös sen jälkeen, kun se on vapautunut puolustusvoimien sijoituksista.”__
**Puoluekokous hyväksyi ponnen. Viikko kokoomuksen puoluekokouksen jälkeen syntyi Mari Kiviniemen keskustavetoinen hallitus. Sen puolustusministeriksi nimitettiin kokoomuksen Jyri Häkämies. Hän liputti avoimesti kodinturvajoukkojen puolesta. **
Lukija: 
__”Näen kodinturvajoukot suuntana, joka tarjoaa vapaaehtoiselle maanpuolustukselle kehittämismahdollisuuksia niin organisaatioille kuin yksilöille koulutuksen ja tehtävien vaativuuden kautta.” (Reserviläinen, 6.9.2010) __
**Sittemmin kokoomus on ollut asiasta hiljaa.**
Jyrki Uutela: 
”Sinne se sitten hautautui politiikan kiemuroihin.” 
    ”Et eihän sieltä hirveesti tukea ole tullu, koska maanpuolustus ei jostais syystä oo missään puolueessa semmonen pääteema. Se jää kaiken muun alle.”
**Helsingin Reserviupseerit perusti vuosi sitten työryhmän pohtimaan sijoittamattomien reserviläisten asemaa. Työryhmässä, jota kutsuttiin Maanpuolustusoikeustyöryhmäksi, oli edustettuina Helsingin Reserviupseeripiirin aktiiveja, edustajat Maanpuolustuskoulutusyhdistyksestä MPK:sta ja Reserviupseeriliitosta sekä Pääesikunnassa työskentelevä sotilaslakimies. Liikkeellä oltiin Jyrki Uutelan aloitteesta. **
Jyrki Uutela: 
”Tarkoituksena oli kehittää, kun ei kerran tämä kodinturvajoukkosysteemi sinänsä näyttänyt ottavan tulta, niin sellainen järjestelmä, jossa –muuttamatta lainsäädäntöä – niin voitais saada lisää yksiköitä tähän 230 000 armeijan tueksi.”
**Työryhmä ei ollut päässyt alkua pitemmälle, kun se sai viime keväänä Pääesikunnasta viestin. **
Lukija: 
__"Sotilaallisen voiman käyttö on aina viranomaisten vastuulla ja puolustusvoimien johdossa. Sotilasaseita ei tarvita eikä tule minkään muun organisaation kuin puolustusvoimien käyttöön. Sotilaskoulutus toteutetaan aina puolustusvoimien johdolla ja valvonnassa.”__
__ ”Suunnitelmat kansalaisten maanpuolustusoikeudesta, kansalaisten aseistamisesta ja muiden kuin puolustusvoimien joukkojen perustamisesta tai muodostamisesta ovat tarpeettomia, laittomia ja erittäin vahingollisia. Puolustusvoimat ei osallistu kyseisiin toimintoihin mitenkään.”__
MOT: 
”Miksi viime keväänä päätitte puuttua tämän niin sanotun Maanpuolustusoikeustyöryhmän työskentelyyn?”
Hannu Hyppönen: 
”Tehtäväni on toimia Pääesikunnan koulutuspäällikkönä ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen tarkastajana. Ja tietooni tuli, että valmistellaan semmosta toimintaa, joka ei tue puolustusvoimien toimintaa eikä ole mahdollista nykyisen lainsäädännön perusteella, jolloin toin vapaaehtoisen maanpuolustuksen tarkastajana esille oman mielipiteeni ja osallistuin tähän keskusteluun.”
**Pääesikunnan jyrähdyksen seurauksena Maanpuolustusoikeustyöryhmä lopetti keväällä toimintansa. **
**Uutela kummastelee puolustusvoimien väliintuloa ja vakuuttaa, että nyt ei olla perustamassa laittomia joukkoja tai ryhtymässä haitalliseen tai vahingolliseen toimintaan.**
Jyrki Uutela: 
”Että siinähän ei oltu mitään valmista saatu aikaan. Ehkei mitään aloitetta olisi edes tehty. Onhan sekin mahdollisuus. Tai sit ois saatu aikaan jotain oikein rakentavaakin.”
Pekka M. Sinisalo: 
”Upseerit tekevät, mitä upseerien käsketään tehdä. Että ehkä enemmänkin kanssakäyminen reserviläisten kanssa olisi parempi tie kuin suoraan viheltää peli poikki.”
MOT: 
”Määrättiinkö teidät ikään kuin puhaltamaan peli poikki?”
Hannu Hyppönen: 
”Ei. Eli tehtävääni liittyy virkamiehenä osallistuminen julkiseen keskusteluun ja olen myös aktiivisesti sosiaalisessa mediassa, muun muassa Twitterissä. Näin haluan osallistua nopeasti keskusteluun ja seurata keskustelua.”
**Puoluepoliittisesti kodinturvajoukoilla on kannatusta lähinnä kokoomuksen ja perussuomalaisten oikealla laidalla. **
MOT: 
”Millainen näppituntuma teillä on, paljonko tällä kodinturvakonseptilla on perussuomalaisessa puolueessa kannatusta?”
Pekka M. Sinisalo: 
”Minulla on nyt sellainen näppituntuma, että se on lähes sata prosenttia sen kannatus.”
       ”Että mitä olen ihmisten kanssa keskustellut, hyvinkin laajan ihmisjoukon kanssa, niin he ovat kaikki kannattaneet tätä. Jos tämä kunnolla tuodaan tämä asia esille, niin tämä tulee saamaan laajan kannatuksen.”
**Perussuomalaisten terävin puolustuspoliittinen keihäänkärki ei kuitenkaan näe tarvetta erillisten kodinturvajoukkojen perustamiseen. Eduskunnan puolustusvaliokunnan nykyinen puheenjohtaja katsoo, että vuodenvaihteessa toteutuva puolustusvoimauudistus paikallisjoukkoineen riittää ainakin tässä vaiheessa.**
Jussi Niinistö, kansanedustaja, perussuomalaisten 1. varapj, reservin yliluutnantti: 
”Suomen kansalaisista vajaa prosentti harrastaa reserviläistoimintaa, ja kun paikallisjoukkojen määrä on 60 000, voi olettaa, että kaikille todella halukkaille, aktiivisille reserviläisille löytyisi mielekästä tekemistä näissä paikallisjoukoissa.” 
      ”Mielestäni on tässä tilanteessa turha haikailla mitään uutta järjestöä kentälle, jossa jo nyt reserviläisjärjestöt ja Maanpuolustuskoulutusyhdistys toimivat – ja nyt sitten myös tätä paikallisjoukkokonseptia rakennetaan.”
**Vielä vuonna 2011 julkaistussa lehtikolumnissaan sotahistorian dosentti Jussi Niinistö arvioi kodinturvajoukoilla saavutettavan huomattavaa lisäpotkua vapaaehtoiseen maanpuolustustyöhön.  **
Jussi Niinistö: 
”Eli paikallisjoukothan saavat tällaisia tehtäviä, kuten kohteiden suojaus, alueen valvonta, erikoisjoukkojen vastainen toiminta, siviiliviranomaisten avustaminen. Eli aika pitkälti sen tyyppistä tehtävää, mitä kodinturvajärjestöillä Pohjoismaissa ja Virossa tällä hetkellä on.”
**Muissa Pohjoismaissa Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa vapaaehtoinen maanpuolustus on järjestetty kodinturvajoukoiksi. Samantyyppistä toimintaa löytyy myös Virosta. **
Jussi Niinistö: 
”Nyt täytyy muistaa, että Suomi on ainoa maa, jossa on yleinen asevelvollisuus. Meillä on hieman erilainen järjestelmä. Eli en näe kovin suurta lisäarvoa tässä tilanteessa vastaavanlaisen järjestelmän perustamiselle, mitä Pohjoismaissa on.”
**Kodinturva-aktivistien kaavailuista ei ole kantautunut hiiskaustakaan perussuomalaisten 1. varapuheenjohtajan korviin.**
Jussi Niinistö: 
”En ole kuullut. Tässä 3,5 vuotta olen ollut puolustusvaliokunnan puheenjohtajana ja sanaakaan ei ole kodinturvajoukkokonseptista puhuttu minun aikanani.”
**Kodinturva-aktivistien mukaan hankkeen vastustuksen taustalla on ennen muuta niin sanottu vuoden 1918 trauma: kodinturvajoukkojen perustaminen nostaisi haudastaan kiisteltyjen suojeluskuntien haamun. **
Pekka Puuperä: 
”Se suojeluskuntien se ajanjakso, minkä aikana suojeluskunnat toimi – ja siihen liittyvät tapahtumat – ne on traumatisoineet suomalaisten historiallisen muistin hirmu pahasti. Ja se näyttää vaikuttavan myös puolustusvoimissa voimakkaasti. Mun on tavallaan helppo ymmärtää sitä: useimmat upseerit, kun heidän kanssaan kahden kesken juttelee, niin kyllä kovasti tykkäävät suojeluskunnista - tai siis kodinturvajoukoista jne. – mutta tota sitten kyllä mun on helppo ymmärtää sitä, että se on virkamiehenä hankalaa. Siinä hyvin helposti sitten tulee leimatuksi väärällä tavalla jonkin sortin äärioikeistolaiseksi tai ties miksi lahtariksi.”
Johannes Koskinen: 
”Eri maissa, kun on tällasia vapaasti johdettuja yksiköitä syntynyt, niin kyllähän ne tuota ovat saaneet tällasta poliittista leimaa herkästi. Et ne eivät ole koko yhteiskunnan asialla, vaan sitten jonkin lohkon, lohkon käsissä.”
**Sinisalo aikoo lähiaikoina pistäytyä Helsingin Kaartin korttelissa puolustushallinnon pakeilla. **
Pekka M. Sinisalo: 
”Kyllä aion vakain tuumin viedä tätä asiaa eteenpäin.” 
      "Suomi tarvitsee kodinturvajoukot tai vastaavat maakuntajoukot ihan yksinkertaisesti siitä syystä, että jos lähdemme siitä, että koko maata puolustetaan, niin tällä tulevalla 230 000 miehellä katson, että siihen ei ole mahdollisuuksia.”
**Sinisalo on viemässä asian myös Perussuomalaisten puoluehallitukseen, jotta kodinturvajoukot otettaisiin yhdeksi puolueen eduskuntavaalien teemaksi ensi keväänä. **
Jyrki Uutela: 
”Nyt täytyy katsoa nää vaalit. Siis tätä on haettava poliittisen päätännän kautta tätä edistystä. Kun kerran Pääesikunta suhtautuu siihen täysin nuivasti ja torpedoi sen jopa väärin perustein, niin nyt täytyy tietysti löytää se korkeampi taho ja saada sieltä hyväksyntää. Odotan vaalitulosta mielenkiinnolla.
**Sosiaalidemokraattien ja keskustan puolustus- ja turvallisuuspoliittisten kärkinimien, Johannes Koskisen ja Juha Korkeaojan perusviesti on sama: mikään ei saa vaarantaa sitä, että puolustusvoimat koetaan vastedeskin koko kansan armeijaksi.**
   
Johannes Koskinen: 
”Tämmönen keskustelu on , on vahingollista, jos lähdetään murtamaan tätä suomalaista perinnettä nyt. Että on koko kansan tukemat puolustusvoimat ja, ja… sille sitten laaja myös kansalaistoiminnan, järjestötoiminnan tuki.”
Juha Korkeaoja: 
”Tästä helposti syntyy sellanen ajatus, että tää otetaan ikään kuin oikeus omiin käsiin ja tuota… oman käden oikeus ei nyt ole sitä oikeuden käyttämistä, mitä oikeusvaltiossa halutaan.”
Äänestä: Nouseeko suomalainen mäkihyppääjä maailmancupin palkintokorokkeelle?
Suomalainen mäkihyppy ei ole ollut viime vuosina samalla tasolla kuin se on ollut aikaisemmin. Anssi Koivuranta voitti viime talvena uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailun Innsbruckissa ja Julia Kykkänen oli kaksi kertaa kolmas, mutta muuten palkintosijoitukset ovat olleet vähissä. Miten käy suomalaishyppääjien tällä kaudella? Äänestä!
Uusi uljas maailma Jussi Valtosen kuvittelemana
**Jussi  Valtosen** romaani __He eivät tiedä mitä tekevät__ voitti kirjallisuuden **Finlandia-palkinnon**. Romaani on yhtäaikaa sekä perheen hajoamisen kuvaus että Suomi-satiiri ja synkkä visio nykyajan maailmasta, jossa someteknologia uhkaa orjuuttaa mielet. **Strada** haastattelee kirjailijaa ja hänelle palkinnon myöntänyttä **Anne Brunilaa**.
He eivät tiedä mitä tekevät nivoo yhteen perhetragediaa ja synkkää visiota tulevaisuudesta. Mukana on syvällinen henkilökuvaus, hitunen scifiä ja vahvasti jännärielementtejä.  Kaksi viimeistä eivät perinteisesti ole kuuluneet Finlandia-ehdokas kirjan ominaisuuksiin. Valtonen pelkäsi kerran jännärijuonen keksittyään  suspensen vievän mukanaan koko kirjan ja kirjailijan.
-Pelkkää jännitysromaania en olisi halunnut kirjoittaa.
Valtonen sai kuitenkin yhdistettyä moninaiset elementit nykymaailman ristiriitoja hyvin luotaavaksi romaaniksi.  Yksi keskushenkilöistä on amerikkalainen huippututkija, joka riitaantuu sekä koe-eläinaktivistien että suuryrityksen kanssa ja joutuu vainon ja mustamaalauksen kohteeksi.
Romaanissaan Jussi Valtonen kuvittelee myös Applen satirisoivan iAm-nimisen laitteen, jolla some- ja mediasisällöt tunkeutuvat suoraan aivoihin mielikuvina ja aistimuksina. Ihmisen minuus tuntuu olevan vaarassa, varsinkin kun suuryhtiö tunkee teknologiaa teineille, joiden aivot ovat vasta kehittymässä.
Valtonen kasvattaa satiirisesti paranoiaa Googlen, Applen ja Facebookin kaltaisten suuryritysten pimeitä puolia kohtaan.
Valtonen kasvattaa satiirisesti paranoiaa Googlen ja Facebookin kaltaisten suuryritysten pimeitä puolia kohtaan. iAm ikäänkuin kaappaa mielen ja persoonan ja alistaa markkinoinnille. Suuryritys ja sen tekoälyt profiloivat kuluttajan pelottavan tarkasti.  Niin ikään teineille suunnatuilla mielialalääkkeillä mielen manipulointi jatkuu. Tiedemaailmassa tutkimustietoa vääristellään ja taivutellaan kaupallisiin tarkoituksiin sopiviksi.
**George Orwellin** __1984__ ja **Aldous Huxleyn** __Uljas uusi maailma__ ovat saaneet seuraajan.
Jussi Valtosen romaani tarjoaa myös hauskan satiirisen näkökulman suomalaiseen yliopistomaailmaan. Nimittäin amerikkalaisen huippututkijan silmille suomalainen yhteiskunta näyttäytyy nahjustelevana takapajulana, jossa uralla edetään hyväveli/siskoverkoston avulla, ja ulkomaiset huipputyypit joko päätyvät siivoojiksi tai ymmärtävät palata kotimaahansa. Valtosen Suomi-satiiri on pistävintä aikoihin.
Kirjailija Valtonen on itse USA:ssa jatko-opinnot tehnyt neuropsykologian tutkija.
Sain kulttuurishokin, kun palasin USA:sta takaisin Suomeen. Halusin hieman ironisoida suomalaista yliopistomaailmaa.
-Sain kulttuurishokin, kun palasin USA:sta takaisin Suomeen. Halusin hieman ironisoida suomalaista yliopistomaailmaa, sanoo Valtonen.
Omalla urallaan Jussi Valtonen on tienhaarassa. Kirjallinen läpimurto on nyt tapahtunut mutta toisaalta väitöskirja on juuri valmistumassa.  Tiede vai taide? Sitä päätöstä kirjailija ei halua tehdä Finlandia-palkinnon juhlahumussa.
Finlandia-palkinnon tarkoitus on kiinnittää huomiota hyvään kirjallisuuteen ja lisätä myyntilukuja. Yllättävää onkin jos ehdokaskirjaa ei saa mistään. Facebookissa kerrottiin ehdokkaiden julkistuksen jälkeen, että Valtosen kirjan painos oli loppunut ja kirjakaupoista sitä ei saisi. Tästä intoutuneena Strada kävi siis kirjailijan kanssa tarkistamassa, mikä oli kirjan saatavuuden tilanne kaupungilla.
 
Rikhardinkadun kirjaston hyllyllä kirjaa ei ollut, mikä ei sinänsä yllätä. Uusi kotimainen kirjallisuus on aina haluttua.
-Kirjastossa töissä oleva kaverini kertoi, että kirjalla on 700 varausta, tietää Valtonen.
Kävi ilmi että Facebook-ilmianto oli totta, kahdesta suuresta helsinkiläiskirjakaupasta vain toisessa oli Valtosen kirjaa.
-Tämä on jo kolmas painos. Olen luonnollisesti hyvin onnellinen, toteaa Valtonen.
Selänteeseen vedonnut perhe pääsi avun piiriin - "Myös pelaajat tukevat vähävaraisia"
Yksinhuoltajaäiti pyysi apua vähävaraisille jääkiekkoperheille. Sinuhe Wallinheimon mukaan avunpyyntö on saavuttanut niin Jääkiekkoliiton kuin Jääkiekkoilijoiden Koulutus- ja Ammatinedistämissäätiön.
Seinäjokelaisen yksinhuoltajaäidin Sini Rauhalan välittämä vähävaraisten perheiden avunpyyntö NHL-pelaajille on herättänyt paljon keskustelua viime aikoina, mutta myös konkreettista toimintaa. Muun muassa NHL-kiekkoilija Jesse Joensuu aikoo perustaa Porin Ässien kanssa rahaston, jolla tuetaan vähävaraisia nuoria kiekkoilijoita, ja moni muu jääkiekon pelaaja niin NHL:ssä kuin Suomessakin on kokenut asian tärkeäksi.
Jääkiekkoilijoiden Koulutus- ja Ammatinedistämissäätiön puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo kertoi Yle Urheilulle, että apua on tarjolla Jääkiekkoliiton kautta, mutta piakkoin myös pelaajat tukevat vähävaraisia jääkiekkoperheitä. Jääkiekkoliiton kautta jaetaan tukea noin 200 000 euron verran, muun muassa Olli Pulkkasen rahaston kautta.
\- Jääkiekkoilijoiden Koulutus- ja Ammattiedistämissäätiön junioriavustukseen kohdistuva uusi rahasto jakaa noin 50 000 euroa tukea vuosittain. Joten jatkossa vähävaraisia perheitä autetaan noin neljännesmiljoonan euron verran vuodessa, Wallinheimo sanoi ja kertoi apua pyytäneen perheen päässeen avun piiriin.
Kustannukset kolminkertaistuneet
Wallinheimon mielestä kaikkien lajien harrastuskustannukset ovat nousseet liian korkeaksi. Viimeisen kymmenen vuoden aikana kustannukset ovat hänen mukaansa kolminkertaistuneet lajissa kuin lajissa. Yksi ratkaiseva tekijä on ollut polttoaineen hintakehitys, joka on noussut radikaalisti. Tämän takia Wallinheimon mielestä pitäisi tehdä muutoksia muun muassa aluejakoihin.
\- Onko mahdollista muodostaa alueita paremmin? Nämä rakenteet ovat vanhoja, hän muistutti.
\- Ja missä vaiheessa kilpailutetaan junioreita? Onko 12–13-vuotiaiden kierrettävä ympäri Suomea vai voisiko tähän mennä myöhemmin?
Wallinheimon mielestä etenkin jääkiekossa kannattaisi harkita myös varusteiden yhteishankintoja ja kierrätyksen pitäisi olla systemaattisempaa, jotta kuluja saataisiin laskettua.
Esa-Pekka Salosen Karawane RSO:n itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa
**RSO **esittää ylikapellimestari** Hannu Linnun** johdolla itsenäisyyspäivän juhlakonsertissaan **[6.12.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/06/itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti)**** Esa-Pekka Salosen** kuoro-orkesteriteoksen__ Karawane__ ensimmäistä kertaa Suomessa. Teos on Yleisradion, Ruotsin radion sinfoniaorkesterin, New Yorkin filharmonikkojen, Bambergin sinfonikkojen ja Zürichin Tonhalle-orkesterin yhteistilaus ja se kantaesitettiin Zürichissä 10.9.2014. Juhlakonsertin ohjelmassa on lisäksi **Sibeliuksen** __Pohjolan tytär__ ja **Heikki Sarmannon** sinfoninen jazzruno **Suomi**, jossa solisteina esiintyvät saksofonisti **Jukka Perko,** pianisti **Aki Rissanen**, kontrabasisti **Antti Lötjönen** ja rumpali **Teppo Mäkynen**. Kuoroina ovat** Hannu Norjasen **valmentama **Tapiolan Kamarikuoro** ja **Teemu Honkasen** ohjaama** Key Ensemble**.
Tänä vuonna 75-vuotisjuhliaan viettänyt Heikki Sarmanto on kuulunut suomalaisen jazzin eturintamaan jo puolen vuosisadan ajan. Vankan jazz-uransa rinnalla hän on säveltäjänä avannut jatkuvasti ilmaisuaan myös puhtaan jazzin ulkopuolelle. Jazz-yhtyeelle ja sinfoniaorkesterin jousille sävelletty Suomi on vuodelta 1983 ja sai kantaesityksensä New Yorkin Carnegie Hallissa tammikuussa 1988. Silloin pääsolistina oli luotettu yhteistyökumppani Juhani "Junnu" Aaltonen saksofoneissa ja huiluissa, ja hänen innoittava vaikutuksensa heijastuu niissä sanoissa, joilla Sarmanto on luonnehtinut teostaan: "Tämä teos on uskontunnustus. Se on ylistys luonnolle, Luojalle. Samalla se on rakkaudentunnustus synnyinmaalle, jonka väkevästä helmasta me ammennamme voimaa."
Esa-Pekka Salonen kertoo, että Karawane-teoksen kantaesityspaikka Zürichissä määritteli kuoron laulaman tekstin valinnan. ”Mieleeni tuli etsiä yhteyksiä kaupungin viime vuosisadan kulttuurihistoriaan. Aloin perehtyä dada-liikkeeseen, joka syntyi Zürichissä vuonna 1916. Pian oli selvää, että tekstivalintani olisi liikkeen perustajan Hugo Ballin todennäköisesti tunnetuin dada-runo, Karawane-niminen ”Lautpoesie” eli ääniruno.” Salonen kertoo sävellyksensä muodon ja kertomuksen olevan syklisiä – ikään kuin kiipeäisi vuorelle, josta näkee joka kierroksella saman maiseman, mutta aina eri kulmasta ja välimatkasta. Ajoittain sävelvuo soi massiivisesti, mutta enimmäkseen sen kineettinen energia ja pulssi raukeaa epämääräisemmäksi, hiljaiseksi ilmaisuksi.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Teemalla klo 16.10** alkaen ja **verkossa **(yle.fi/rso). Konsertin nauhoitus kuullaan samana päivänä** Yle Radio 1:ssä klo 19.03 alkaen.**
**
La 6.12. klo 15 
[ITSENÄISYYSPÄIVÄN JUHLAKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/06/itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Jukka Perko, saksofoni 
Aki Rissanen, piano 
Antti Lötjönen, kontrabasso 
Teppo Mäkynen, rummut 
Tapiolan Kamarikuoro, valm.  Hannu Norjanen
Key Ensemble, valmennus Teemu Honkanen
Sarmanto: Suomi, A Symphonic Jazz Poem for Orchestra 
Sibelius: Pohjolan tytär 
Salonen: Karawane, ensi kertaa Suomessa (Ylen tilaus) 
Liput: 8–32,50 €
Pääministeri Stubb: Olen iloinen, että eduskunta sanoi "tahdon"
Alexander Stubbin mielestä päätös on osoitus kansalaisaktivismista ja siitä, että Suomen lainsäädäntö on tulossa samalle tasolle muiden Pohjoismaiden ja länsimaiden kanssa.
Eduskunnan päätös sukupuolineutraalista avioliittolaista on osoitus kansalaisaloitteiden voimasta, pääministeri Alexander Stubb (kok.) katsoo.
Hän sanoo olevansa iloinen siitä, että "eduskunta on tänään sanonut ’tahdon’ tasa-arvoiselle avioliittolaille".
Olen vilpittömän iloinen siitä, että tasa-arvoisen avioliittolain kanta, tasa-arvo ja ihmisoikeudet voittivat.
– Se on osoitus kansalaisaktivismista, ja se on myös osoitus siitä, että Suomen lainsäädäntö on tulossa samalle tasolle kuin Pohjoismaiden ja muiden länsimaiden lainsäädäntö tässä erittäin herkässä ja vaikeassa kysymyksessä.
Eduskunta äänesti tänään perjantaina avioliittolaista. Sen muuttamista kannatti 105 ja vastusti 92 kansanedustajaa.
Stubb sanoo pitävänsä tärkeänä, että lainsäädäntöhankkeen ympärillä käytävä keskustelu pysyy maltillisena ja rauhallisena ja että itse kukin pystyy kunnioittamaan muiden näkemyksiä.
– Kansalaisaloitteet ovat sen verran tärkeä asia, että kyllä näkisin tämän viestinä seuraavalle hallitukselle, hän arvioi. Stubb kertoo, ettei tuomitse niitä kokoomuslaisia, jotka äänestivät lain muutosta vastaan.
– Olen sen verran yksilövapauden kannattaja, etten missään nimessä lähde tuomitsemaan niitä ihmisiä, jotka näkevät tämän asian toisin. Olen vain henkilökohtaisesti vilpittömän iloinen siitä, että tasa-arvoisen avioliittolain kanta, tasa-arvo ja ihmisoikeudet tässä kysymyksessä voittivat.
Mikä on teatterin tarkoitus?  – Lappeenrannan teatterinjohtajahakijat tentissä
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajan haun viimeiseen vaiheeseen on selvinnyt kolme hakijaa. Haastattelimme hakijat.
Lappeenrannan kaupunginteatterinjohtaja vaihtuu ensi vuonna. Miksi he haluavat Lappeenrantaan? Mitä he ajattelevat teatterin tarkoituksesta? Tenttasimme hakijat.
Miksi haet?
**Aleksander Anria**, teatteriohjaaja, Helsinki
– Eteläkarjalaisten mentaliteetti on lähellä sieluani. Sukuni on Suomesta, Ruotsista ja Venäjältä mutta Karjalassa tunnen oloni kotoisaksi. Tietysti haen myös, koska Lappeenrannan kaupunginteatteri on mielenkiintoinen paikka. Täällä on erittäin ammattitaitoista porukkaa ja uskon, että pystyn omalla kokemuksellani tuomaan jotain uutta teatteriin.
**Timo Sokura**, tanssija, Helsinki
– Tuntuu, kun virtaa vielä riittää, että kaipaisin lisää taiteellisia haasteita. Olen ollut kansallisbaletissa tuottajana viitisen vuotta. Se on mielenkiintoinen työ, toistaiseksi voimassaoleva työsopimus ja niin edelleen,  mutta taiteellista haastetta ei ole. Tämä on sellaista paperinpyörittäjän touhua, joka tietysti sisältyy myös teatterinjohtajan tehtäviin. Olisi kiva päästä pitkästä aikaa ohjaamaan ja tekemään taiteellista työtä. Lappeenranta on myös kotikaupunkini. Sinne tuntee aina lukkarinrakkautta.
**Iiris Rannio**, teatterinjohtaja, KTM, Rauma,
– Siellä on mainio henkilökunta, kiinnostava uusi tila, josta voisi tehdä ihmisten kohtaamispaikan. Ja Lappeenranta on kotikaupunkini, joten seutu on tuttua.
Millaisena pidät kaupunginteatteria tällä hetkellä?
**Aleksander Anria:**
– Pidän teatteria ja porukkaa erittäin ammattitaitoisena ja hyvänä, muuten en olisi edes hakenut. Uskon, että teatterilla on edessä mielenkiintoinen vaihe, kun talo ja johtaja vaihtuvat. Yleisesti tietenkin taloudellinen ja poliittinen tilanne vaikuttaa myös teatteriin mutta minun mielestäni Lappeenrannan teatterin porukka taistelee hienosti.
**Timo Sokura:**
– Koska olen töissä Helsingissä, en ole päässyt katsomaan paljon teatteria Lappeenrannassa. Olen nähnyt hirveän vähän siellä esityksiä. Ne on ollut, miten sen nyt sanoisi, kiinnostavia tietenkin. Tykkään teatterista ylipäätään. Mutta en ole nähnyt tarpeeksi, että pystyisin sanomaan koko ohjelmistolinjauksista.
**Iiris Rannio:**
– Siellä on tehty kiinnostavaa teatteria, kiinnostavaa ohjelmistoa, taitavat tekijät. Olen jonkin verran pohtinnut teatterin ja kaupunkilaisten katsojasuhdetta. Lappeenranta on ollut hyvin kulttuurimyönteinen ja virkeä kaupunki ja teatteri on ollut olennaisena osana lisäämässä kaupunkilaisten hyvinvointia. Tämä kohtaaminen pitäisi saada jotenkin todentumaan.
Mitä muuttaisit linjassa?
**Aleksander Anria:**
– Tämän kysymyksen haluaisin kääntää toisin päin. Haluaisin keskustella ensin henkilökunnan kanssa ja lähteä sitä kautta. Autoritäärinen linja on mennyttä maailmaa ja nyt on yhteistyön aika.
**Timo Sokura:**
– Olen aina ollut sitä mieltä, että teatteria tehdään yleisölle, eri-ikäisille ja erilaisille yleisöille. Haluaisin kehittää sitä niin, että teatteri olisi aukioleva paikka myös päiväsaikaan, mitä tapahtumia sinne voisi ikinä keksiäkään. Sehän on loistava paikka olla ostoskeskuksen yläpuolella. Olen miettinyt kulttuurikahvilaa sinne yläkertaan, että teatterin ovet olisivat muutenkin auki kuin esitysten aikaan. Sellainen kansanteatteri on lähellä sydäntäni. Olen aikanaan ollut 15 freelancerinä, tehnyt musikaaleja ohjaajana ja koreografina. Se on tietenkin lähellä ajatusmaailmaani. Mutta en tekisi mitään Tampreen Palatsi-teatterin kaltaista revyyteatteria, jossa on pelkkää musikaalia ja revyytä joka suuntaan.
**Iiris Rannio:**
– Muuttaisin sellaiseksi, että siellä olisi monipuolinen ohjelmisto eri-ikäisille ja erilaisille ihmisille. Taidetta, viihdettä. lapsille ja musiikkiteatteria ilman muuta, sillä se on yksi vahvuuksistani. Laidasta laitaan laadusta tinkimättä.
Mikä on teatterin tarkoitus?
**Aleksander Anria:**
– Vaikka teatteria tehdään yleisölle, mielestäni teatterissa tärkeintä on välittää ihmisille sivistystä. Toki teatterin täytyy olla iloinen ja helppo paikka, josta kaupunkilaiset voivat olla ylpeitä.  Sivistystä voi tuoda hyvän draaman tai hauskan ja taitavan farssin muodossa.
**Timo Sokura:**
– Kuka tahansa teatterinjohtajaksi valitaan, haluan sanoa yleisölle, että lähtekää sohvalta, menkää teatteriin. Teatteri tarjoaa elämyksiä ja ajattelemisen aihetta. Onnistuessaan teatteri voi yhden ihmisen näkökantaa muuttamalla muuttaa myös maailmaa. Näin haluan uskoa.
**Iiris Rannio:**
– Hieno kysymys. Teatteri luo mahdollisuuden kohdata itsensä ja toisensa, ymmärtää elämää ja rakentaa siitä entistä parempaa. Taiteen tehtävä ylipäätään on lisätä vivahteiden tajua ja tuoda iloa ja antaa elämän eväitä.
Sähköä säästääkseen ei tarvitse olla pihi
Kajaanilainen Keräsen pariskunta voitti muutama viikko sitten arvonnassa energiakartoituksen omakotitaloonsa. Kerästen kodissa on noin 150 neliötä lämmitettävää tilaa. He ovat kuitenkin pystyneet elämään noin kolmasosalla siitä energiasta, mitä normaalisti käytetään saman kokoisissa taloissa.
Anna ja Paavo Keräsen kotiin lämpöä tuo leivinuuni. Myös energiakartoituksen tulos lämmittää mieltä, vaikka säästöjä ei tietoisesti ole etsittykään.
– Aikoinaan kotonani ei ollut sähköä lainkaan. Silloin opittiin, että kaikkea tehdään säästeliäästi. Sammutamme valot sieltä, missä ei olla. Pakasteet otetaan sulamaan jääkaappiin ja sähköpattereita käytämme vain kovalla pakkasella, Anna Keränen kertoo.
Keräset elävät siis normaalia elämää, vaikka sähköä ei kulu samaan tahtiin kuin monella muulla.
– Kyllä minä katson televisiota silloin kuin haluan, kuuntelen radiota ja cd-levyt soivat. Myös sähköhellaa käytämme niin paljon kuin tarvitsee. Ei se ole tuhlaamista, mutta ei myöskään ylimääräistä säästämistä, Anna Keränen sanoo.
Asiantuntijalle tulos oli yllätys
Keräset osallistuivat arvontaan ja voittivat energiakartoituksen omakotitaloonsa. Suomen luonnonsuojeluliiton energiatehokkuusasiantuntija Risto Saarikivi pitää Kerästen sähkönkulutusta poikkeuksellisen pienenä.
Yli 80 kohteessa eri puolilla Suomea kiertänyt Saarikivi kertoo, että vastaavan kokoisessa omakotitalossa sähkön kulutuksen pitäisi olla normaalisti noin 18 000 kilowattituntia vuodessa. Energiasäästötoimenpiteillä kulutus voi laskea parhaimmillaan 11 000–12 000 kilowattituntiin vuodessa.
– Kun ensimmäisen kerran otin Keräsiin yhteyttä ja he kertoivat, että heidän sähkön kulutuksensa on 6 500 kilowattituntia vuodessa, en meinannut uskoa sitä. Ehkä tämä kuvaa hyvin sitä, että energian säästäminen on oikeasti kulutustottumuksia, elämäntapaa ja kohtuutaloutta, Saarikivi summaa.
Säästöä voisi saada vielä lisää
Saarikiven mukaansa Keräset voisivat kuitenkin pitää tästä vielä paremmaksi.
– Vesihanojen vedenvirtaus voi olla kolmanneksen tai neljänneksen liian kova. Hanaa vaihtamalla saa parinkymmenen prosentin säästön.
– Jos puhutaan vähän isommista säästöistä, niin Kerästen kotona käyttövesi lämmitetään sähköllä ja lämminvesivaraaja on 28 vuotta vanha. Jos sen vaihtaisi hybridiin, jossa olisi aurinkokeräimet, niin se käyttäisi yli puolet vähemmän sähköä käyttöveden lämmittämiseen, Saarikivi jatkaa.
Keräset ovat itse miettineet aurinkopaneelien hankkimista, koska esimerkiksi maalämpöön siirryttäessä pitäisi vaihtaa myös patterit. Saarikivi pitää ajatusta hyvänä.
– Tämä on erinomainen kohde aurinkosähköpaneeleille. Niiden hinta on viimeisen kahden vuoden aikana romahtanut ja tehokkuus on noussut, joten ne ovat erittäin kustannustehokkaita.
Keräset ovat esitelleet alhaista sähkölaskuaan myös naapureilleen.
– Naapurimme on sähköyhtiön työntekijöitä. Kyllä hän on sanonut, ettei monikaan näin vähällä sähköllä pysty elämään, Anna Keränen naurahtaa.
Järjestö: Syyrian hallituksen ilmaiskut surmanneet satoja siviilejä viime viikkoina
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan hallituksen joukot ovat tehneet 40 päivän aikana lähes 2 000 ilmaiskua.
Syyrian hallituksen ilmaiskuissa on kuollut 40 päivän sisällä yli 500 siviiliä ja loukkaantunut noin 2 000, kertoo The Syrian Observayory for Human Rights -järjestö.
Sen mukaan hallitus on tehnyt lokakuun 20. päivän jälkeen lähes 2 000 ilmaiskua.
Yksin keskiviikkona 95 ihmistä kuoli hallituksen ilmaiskussa ääri-islamilaisen Isis-järjestön hallitsemassa Rakkan kaupungissa, järjestön johtaja Rami Abdel Rahman sanoo uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa valtaosa kuolleista oli siviilejä.
40 päivän aikana iskuja on tehty 12:ssa Syyrian 14 maakunnassa, Abdel Rahman kertoo.
Hallituksella on yhdysvaltalaisen Centre for Strategic and International Studies -tutkimuskeskuksen mukaan 275 sotakonetta. Se menetti viime vuonna 87 konetta, keskus sanoo.
Luotatko onnenamulettiin, kavahdatko mustaa kissaa tiellä, näetkö esineissä inhimillisiä piirteitä? Uskot yliluonnolliseen!
Jos uskot, että amuletti tuo sinulle onnea tai mielestäsi kotitalosi muistaa sinut vuosien jälkeen, käsittelet aivoissasi tietoa tavalla, joka liittyy yliluonnolliseen uskomiseen. Saatat esimerkiksi tulkita jonkun satunnaisen liikkeen tarkoitukselliseksi, vaikka se ei sitä olisikaan. Uskomuksia tutki Helsingin yliopistossa väitellyt **Tapani Riekki**.
Mikä sitten erottaa yliluonnolliset uskomukset muista uskomuksista? Yliluonnollisissa uskomuksissa esineiden ja ilmiöiden fyysinen, biologinen ja psyykkinen luonne sekoittuvat.
-	Kun uskotaan, että materiaalinen objekti vaikuttaa mieleen, voidaan ajatella että se on yliluonnollinen uskomus, Tapani Riekki summaa.
Kyse on niin sanotun ydintiedon sekoittumisesta. Ajattelemme, että onnenamuletissa itsessään todella on voimaa, joka aiheuttaa jotain fyysisessä maailmassa.
Sen sijaan skeptikoilla on joustavampi kyky ajatella. He voivat vaihtaa ajattelunsa kohteita ja tarvittaessa hylätä ja ehkäistä ajatuksia. Skeptikot pitävät fyysisten, psyykkisten ja biologisten ilmiöiden ominaisuudet erillään.
Tapasi käsitellä tietoa ratkaisee uskotko yliluonnolliseen
Riekki ei tarkastele kokemuksia vaan nimenomaan uskomuksia. Siis sitä, mitä uskomukset meille ovat. Kyse on sekä tiedonymmärryksen että tiedonkäsittelyn tutkimisesta.
Voikin sanoa, että se mitä uskot on ainakin jonkin verran kiinni siitä, miten käsittelet tietoa – ei vain siitä mitä tiedät. Kognitiiviset piirteet ohjaavat ajatteluamme.
-	Voimme puhua intuitiivisesta tai analyyttisesta ajattelusta. Se miten esimerkiksi intuitiivisesti käsittelemme tietoa näyttäisi kertovan, olemmeko taipuvaisia skeptikoiksi tai uskomaan yliluonnolliseen.
Toisin sanoen: tapa käsitellä tietoa ohjaa sitä, kuka uskoo herkemmin ja kuka on skeptisempi. Tutkimuksessa hyödynnettiin testejä ja kyselyjä. Intuitiivista tiedonprosessointia tutkittiin ensimmäistä kertaa uskomuksien osalta myös aivosähkökäyrämittausten avulla.
-	Käytimme funktionaalista magneettikuvantamislaitetta, jonka avulla voi nähdä,  missäpäin aivoja veri kiertää. Useilla koeasetelmilla ja aikaisempien tutkimusten perusteella voidaan vähän päätellä, mitä aivoissa tapahtuu, kun tietoa prosessoidaan, Riekki kertoo.
Skeptikot purkavat tietoa analyyttisesti
Arkipäivän ajattelun tutkimusryhmässä, johon Riekin väitöstutkimus kuuluu, skeptikot ja yliluonnolliseen uskovat laitettiin katsomaan esimerkiksi animaatioita, joissa kappaleita liikkui joko satunnaisesti tai tarkoitushakuisesti.
Jos musta kissa juoksee tien yli, skeptikko ei usko, että tapahtumalla on yhteys epäonnen tuottamiseen. Skeptikot käsittelevät tietoa, päättelevät ja hylkäävät yhteyden.
-	Esimerkiksi lapset leikkivät hippasta. Katsoimme, miten koehenkilöt prosessoivat animaatioita. Tuloksena oli esimerkiksi, että satunnaisten animaatioiden aikana yliluonnollisuuteen uskovilla aivoissa prosessoitiin tietoa aivoalueilla, jotka liittyvät intentionaalisen tiedon tulkintaan. Satunnaisuuteen liitettiin jotain tarkoitusta ja tulkintaa.
Skeptisesti ajattelevat sen sijaan näyttävät nojaavan ajattelussaan analyyttisyyteen. Jos musta kissa juoksee tien yli, skeptikko ei usko, että tapahtumalla on yhteys epäonnen tuottamiseen. Skeptikot käsittelevät tietoa, päättelevät ja hylkäävät yhteyden.
-	Vaikka assosiaation pystyy toki kuka tahansa tekemään.
Yliluonnolliset uskomukset yllättävän yleisiä
Miksi uskomusten valottaminen on merkityksellistä? Tavat joilla käsittelemme ja ymmärrämme tietoa, vaikuttaa meihin ja sitä kautta toimintaamme ja maailmankuvaamme. Psykologian alaan kuuluva väitöstyö onkin Riekin mukaan perustutkimusta siitä, miten mieli toimii, keitä olemme ja mihin kannattaa uskoa. Uskomuksien tutkiminen lisääkin ymmärrystä siitä, miksi uskomme tai emme usko.
Arkielämässä yliluonnolliseen uskominen on myös yllättävän yleistä. Yleisyyden selvittäminen olikin yksi arkiajattelun uskomusten tutkimisen kimmoke. Riippuen kysymyksenasettelusta jopa joka kolmas saattaa uskoa yliluonnollisiin uskomuksiin.
-	Tieteen piirissä tämä onkin ollut yllättävää, koska mitään näyttöä tieteen seulan kestävästä yliluonnollisesta ilmiöstä ei ole olemassa.
Vaikka tietäisimme faktat, toiset meistä uskovat yliluonnollisiin uskomuksiin.  Miksi ihmeessä?
-	Hyvä esimerkki on, kun kysyn, miksi joku uskoo, niin vastaus voi olla ”musta vaan tuntuu, mulla on sellainen kokemus”. Eli nämä eivät ole järjellä selitettäviä tai rationaalisia asioita. Jos kysytään, tiedättekö mitä tiede on näistä mieltä, he kyllä tietävät. Uskomuksissa on monesti kyse järjen ja intuition ristiriidasta, toteaa Tapani Riekki.
[Kuuntele Tapani Riekin haastattelu Tiedeykkösessä 18.11.2014](http://areena.yle.fi/radio/2396368)
[Neuro-cognitive factors contributing to paranormal beliefs: core knowledge violations, cognitive inhibition, and the social brain](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/136509)
Jyväskylä kampanjoi: Luovu omasta autosta, vastineeksi puolen vuoden bussikyydit 
Jyväskylän seudun joukkoliikenne tarjoaa kymmenelle omasta autostaan luopuvalle perheelle puolen vuoden ilmaiset kyydit paikallisliikenteessä.
Jyväskylän kaupungin uusimmassa resurssiviisaushankkeessa kymmenen perhettä pääsee kokeilemaan kaupungin joukkoliikenteen sujuvuutta.
Jyväskylän seudun joukkoliikenne lahjoittaa puolen vuoden paikallisliikenteen linja-autoliput kymmenelle henkilöautostaan luopuvalle perheelle. Ilmaislippuja on jaossa 1–2 kappaletta per kokeiluun osallistuva talous.
Mukaan pääsee hakemalla
Ensisijaisesti kaupunki hakee kokeiluun kakkosautostaan luopuvia talouksia. Kokeiluun mukaan halajavien perheiden tulee jättää vapaamuotoinen hakemuksensa 19.12. mennessä.
Mukaan valituille perheille ilmoitetaan vuoden loppuun mennessä.
Osallistujat sitoutuvat esittämään 1.11.2014 jälkeen päivätyn luovutustodistuksen autostaan sekä olemaan kokeilun ajan hankkimatta talouteen uutta autoa luovutetun tilalle. Lisäksi mukaan valitut taloudet raportoivat kokemuksistaan puolen vuoden autottomuuden aikana.
Tavoitteena resurssiviisaus
Luovu henkilöautosta -kokeilu on osa Suomen itsenäisyyden juhlarahaston ja Jyväskylän kaupungin Kohti resurssiviisautta -hanketta.
Kokeilujen tavoitteena on etsiä keinoja vähentää luonnonvarojen käyttöä ja päästöjä, ja samalla lisätä hyvinvointia alueella.
Lisätietoa kokeilusta[kaupungin verkkosivuilla.](http://jyvaskyla.fi/ajankohtaista/1/0/72032)
Yle pähkinänkuoressa
Yle pähkinänkuoressa
Ohjelmatarjontamme tv:ssä, radiossa ja verkossa on kaikkien suomalaisten saatavilla varallisuudesta ja asuinpaikasta riippumatta.
Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä ([Laki Yleisradio Oy:stä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380)).
Teemme ohjelmia ja palveluja kahdellatoista eri kielellä, kuten suomeksi, ruotsiksi, kolmella saamen kielellä, romaniksi ja viittomakielellä.
pääomistaja on Suomen valtio\*, suomalaiset
      toimitusjohtaja on **Merja Ylä-Anttila**
      liikevaihto vuonna 2017 oli 472,3 miljoonaa euroa
      vakituisia työntekijöitä 2 786 henkilöä (2017)
      neljä tv-kanavaa: Yle TV1, Yle TV2, Yle Fem ja Yle Teema
      kolme kanavapaikkaa: Yle TV1, Yle TV2 ja Yle Teema & Fem
      myös teräväpiirtona: Yle TV1 HD, Yle TV2 HD ja Yle Teema & Fem HD
      kuusi radiokanavaa: Yle Radio 1, Yle Radio Suomi, Yle Puhe, YleX, Yle Vega, Yle X3M
      digitaalisia radiopalveluja: Yle Mondo, Ylen Klassinen, Yle Sámi Radio
      Yle Areena – Yle Arenan sekä yle.fi ja svenska.yle.fi – maan laajin ja monipuolisin tv- ja radiotarjonta myös verkossa
      [24 aluetoimitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73399) (18 suomenkielistä, 5 ruotsinkielistä sekä saamenkielinen) tuovat kattavan kuva Suomesta
      mobiilipalvelut
      teksti-tv:n
      ulkomaankirjeenvaihtajien ja avustajien verkosto ympäri maailman
     rahoitetaan Yle-verolla. Vero on yhdelle henkilölle korkeintaan 163 euroa vuodessa
     kotipaikka on [Helsinki](https://yle.fi/aihe/yleisradio/yhteystiedot#helsinki)
     y-tunnus on 0215438-8
     tavoittaa viikoittain noin 93 prosenttia ja päivittäin 76 prosenttia suomalaisista
     toimii liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalla
\*) 99,98 % osakekannasta on valtion omistuksessa, muita osakkeenomistajia ovat muun muassa eräät media-alan yritykset
Uusi avioliittolaki kirkkaasti läpi eduskunnassa
Naiskansanedustajien äänet ratkaisivat. Lain toinen käsittely salissa on todennäköisesti 12. joulukuuta.
Eduskunta on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105-92. Lain kannattajat ottivat salissa äänestystuloksen vastaan halauksin ja hurrauksin. Vastustajien reaktio oli vaisu.
Kaikki vasemmistoliiton ja vihreiden kansanedustajat äänestivät lain puolesta. Kristillisdemokraatit äänestivät lakia vastaan. Perussuomalaista vain kansanedustaja Arja Juvonen äänesti puolueensa linjan vastaisesti uuden lain puolesta.
Kokoomuksessa lakia kannatti 28 kansanedustajaa ja 16 kansanedustajaa vastusti sitä. Keskustasta löytyi enemmän lain vastustajia, kuusi äänesti lain puolesta ja 30 sitä vastaan. SDP:n kansanedustajista vain Kari Rajamäki ja Harry Walliin vastustivat lakia. 37 SDP:n kansanedustajaa äänesti sen puolesta.  
Kukaan ei äänestänyt tyhjää. Vain kaksi SDP:n kansanedustajaa ei osallistunut äänestykseen. Lakia vastustava Raimo Piirainen oli sairauslomalla. Merja Mäkisalo-Ropponen puolestaan ei painanut äänestyksessä nappia.
Naisista 68 prosenttia kannatti uutta lakia, miehistä vain 42 prosenttia.
Kyseessä oli lain toteutumisen kannalta ratkaisevin äänestys. Lakiesitys etenee nyt suureen valiokuntaan.
Lakivaliokunta äänesti aiemmin lain hyväksymistä vastaan. Tämänpäiväistä äänestystä seuraavassa suuren valiokunnan käsittelyssä ei enää kuulla asiantuntijoita yhtä laajassa mittakaavassa kuin lakivaliokunnassa kuultiin.
Laki etenee nyt lakivaliokunnan mietinnölle esitetyn vastalauseen pohjalta. Lain toinen käsittely salissa on todennäköisesti 12. joulukuuta.  
Etelä-Savon edustajien äänet menivät odotetusti tasan avioliittolain äänestyksessä
Eteläsavolaisten kansanedustajien äänet menivät sukupuolineutraalia avioliittoa koskevassa lakialoitteessa tasan kolme - kolme.
Etelä-Savon kansanedustajien äänet menivät tasan sukupuolineutraalia avioliittoa koskevassa lakialoitteessa.
Lain puolesta äänestivät SDP:n Pauliina Viitamies ja Jouni Backman sekä Kokoomuksen Lenita Toivakka. Lakia vastaan antoivat äänensä Keskustan Katri Komi ja Jari Leppä sekä Perussuomalaisten Kaj Turunen.
Avioliittolain muuttamista kannatti 105 kansanedustajaa ja vastusti 92. Poissa oli 2 kansanedustajaa.
Kansalaisaloitteessa tasa-arvoisesta avioliittolaista vaaditaan, että samaa sukupuolta olevat parit voisivat solmia avioliiton. Sen mahdollistaisi muutos avioliittolakiin, lakiin rekisteröidystä parisuhteesta ja lakiin transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Myös nimilain ja adoptiolain säädöksiä tulisi silloin jatkossa soveltaa samaa sukupuolta oleviin puolisoihin.
Aki Riihilahti huusi äänensä käheäksi: ”Tämä paikkahan räjähti”
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti vertasi omiensa Eurooppa-liigan pelejä ruotsalaisjoukkueiden vastaaviin.
HJK esitti torstaina Eurooppa-liigan lohkovaiheessa upean
nousun. FC Kööpenhamina tasoitti helsinkiläisten johdon 89. minuutilla. HJK
värkkäsi kuitenkin 2-1 voittomaalinsa lisäminuuteilla.
\- Koko pelissä oli kyllä draaman kaari kohdallaan.
Ensimmäisellä jaksolla pelasimme hyvin ja toisella jaksolla olimme sitten
köysissä. Tunnelma stadionilla oli fantastinen, HJK:n toimitusjohtaja Aki
Riihilahti kuvaili Yle Urheilulle.
\- Se kertoo paljon joukkueesta, että takaiskun tullessa
pystyimme vieläkin voittoon. Tämä paikkahan räjähti maalin tullessa. Vaikka olenkin
rauhallinen ihminen ja katson yleensä pelejä melko analyyttisesti, niin huusin
itsekin ääneni käheäksi.
Riihilahti oli itse kentän puolella HJK:n edellisessä
suuressa euroseikkailussa eli Mestarien liigan lohkovaiheen peleissä 1998-99, jolloin saldona oli yksi voitto ja kaksi tasapeliä. Entisen keskikenttäpelaajan mukaan suoritusten vertailu on turhaa.
\- Mielestäni ei tarvitse vertailla. Ajat ovat erilaiset,
toimintamme on kehittynyt ja kilpailukin on erilainen. Mestarien liigakin oli
kilpailumuotona hieman erimuotoinen kuin nykyisin.
HJK:n tämän kauden joukkueen suoritukselle hyvän
vertailukohdan Riihilahti löytää nykypäivästä ja länsinaapurista.
\- Nykypäivää ajatellen voimme verrata ruotsalaisiin, kuten
aina. Ruotsalaisjoukkue on ollut neljä kertaa mukana Eurooppa-liigan
lohkovaiheessa ja paras pistemäärä on ollut neljä. 
\- Meillä on nyt jo kuusi pistettä ja yksi peli on jäljellä. Se
vaatisi toki täydellisen onnistumisen, mutta pelaamme viimeisessä pelissä
Brüggessä vielä lohkovoitosta.
Pohjalaiset kansanedustajat äänestivät näin avioliittolaista
Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105 – 92. Vaasan vaalipiirin kansanedustajien äänet jakautuivat niin, että 12 kansanedustajaa äänesti avioliittolain muutosta vastaan ja 5 muuttamisen puolesta.
Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105 – 92. Seuraavaksi lakialoitteen käsittely siirtyy suureen valiokuntaan, ja arvellaan, että viimeinen täysistuntokäsittely avioliittolaille olisi 12. joulukuuta.
Ne kansanedustajat, jotka kannattivat lakivaliokunnan kantaa, eli olivat lakialoitteen hylkäämisen kannalla äänestivät JAA.  
Ne kansanedustajat, jotka olivat vastalauseen puolella, eli kannattivat sukupuolineutraalia avioliittolakia äänestivät EI.
Pohjalaiset kansanedustajat Vaasan vaalipiiristä äänestivät lakialoitteesta näin:
**AVIOLIITTOLAIN MUUTTAMISEN PUOLESTA (äänestettäessä EI):  
**Anna-Maja Henriksson (rkp)  
Mats Nylund (rkp)  
Tuomo Puumala (kesk)  
Jutta Urpilainen (sd)  
Ulla-Maj Wideroos (rkp)
**AVIOLIITTOLAIN MUUTTAMISTA VASTAAN (äänestettäessä JAA):  
**Lars-Erik Gästgivars (rkp)  
Lasse Hautala (kesk)  
Reijo Hongisto (ps)  
Mika Lintilä (kesk)  
Markku Mäntymaa (kok)  
Paula Risikko (kok)  
Vesa-Matti Saarakkala (ps)  
Janne Sankelo (kok)  
Mikko Savola (kesk)  
Maria Tolppanen (ps)  
Harry Wallin (sd)  
Peter Östman (kd)
Pirkanmaalaiset kansanedustajat uuden avioliittolain puolelle äänin 10-8
Pirkanmaalaiset kansanedustajat eivät yllättäneet avioliittolakiäänestyksessä. Pirkanmaan perussuomalaiset edustajat äänestivät vastaan.
Pirkanmaalaisten kansanedustajien enemmistö asettui odotetusti sukupuolineutraalin avioliittolain kannalle. Äänestyksessä sekä vaalipiirin kokoomuslaisten että keskustalaisten edustajien äänet jakautuvat puolesta ja vastaan.
Kokoomuslaisista Sasi ja Satonen äänestivät sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan, muut kokoomuslaiset puolesta. Keskustalaisista Mikko Alatalo äänesti uuden lain puolesta, Laila Koskela ja Arto Pirttilahti vastaan.
Näin pirkanmaalaisedustajien äänet jakautuivat
Uuden avioliittolain puolesta eli lakivaliokunnan mietintöä vastaan äänestivät Mikko Aalatalo (kesk.), Jukka Gustafsson (sd.), Harri Jaskari (kok.) Saara Karhu (sd.), Pauli Kiuru (kok.), Anna Kontula (vas.), Hanna Tainio (sd.), Oras Tynkkynen (vihr.), Pia Viitanen (sd.) ja Sofia Vikman (kok.).
Sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan äänestivät Laila Koskela (kesk.), Lea Mäkipää (ps.), Martti Mölsä (ps.), Arto Pirttilahti (kesk.), Leena Rauhala (kd.), Kimmo Sasi (kok.), Arto Satonen (kok.) ja Pertti Virtanen (ps.).
Suomalaistoppari iskussa Puolassa – "Taistelu pelipaikoista on todella kova”
Suomalaispuolustaja Paulus Arajuuri on noussut syksyn aikana Lech Poznanin avauskokoonpanoon Puolan pääsarjassa.
Arajuuri siirtyi tämän vuoden alussa Allsvenskanissa pelaavasta Kalmar FF:stä Lech Poznaniin. Kevätkierroksella Arajuuri pelasi yhteensä viidessä pelissä ja pääsi näin hyvin mukaan uuteen seuraansa.
Syksyn aikana Arajuuri on kärsinyt pienistä vammoista ja välillä vastuu on ollut muuten vähissä. Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut huomattavan paljon paremmaksi.
\- Taistelu pelipaikoista on todella kova. Nyt olen saanut pelata neljä peliä putkeen avauksessa, ja siitä on tietysti todella hyvä fiilis, Arajuuri kertoo.
\- Omat pelit ovat sujuneet ihan hyvin, mutta parin viime pelin tulokset ovat olleet heikkoja. Se harmittaa, 26-vuotias toppari lisää.
Lech Poznanin alkukausi oli heikko, jonka takia joukkue vaihtoi päävalmentajaa. Nyt pelit ovat sujuneet paremmin ja Lech Poznan on noussut sarjataulukossa jo sijalle seitsemän. Eroa kärkijoukkue Legia Warszawaan on yhdeksän pistettä.
\- Kaudesta on jäljellä vielä yli puolet. Eroa kärkeen ei ole onneksi liikaa. Nyt meidän pitäisi kuitenkin viimeistään alkaa ottaa niitä voittoja, Arajuuri toteaa.
\- Pelaamme täällä aina mestaruudesta. Mielestäni meillä on tarpeeksi hyvä joukkue siihen myös nyt. Olemme vielä myös cupissa mukana, joten kaudesta voi tulla vielä hyvä.
Arajuuri löi Suomessa itsensä läpi IFK Mariehamnissa, jossa hän pelasi kaudet 2008 ja 2009. IFK:sta toppari siirtyi Kalmar FF:n riveihin. Allsvenskanissa Arajuuri pelasi neljän kauden aikana yhteensä 56 peliä ennen siirtoaan Lech Poznaniin.
\- Puolan pääsarjan taso on yllättänyt positiivisesti. En ole näin kovia pelejä seurajoukkuetasolla ennen pelannut, kuusi A-maaottelua urallaan pelannut toppari pohtii.
Kuvagalleria: Eduskunta hyväksyi uuden avioliittolain – riemu repesi Kansalaistorilla
Helsingissä Kansalaistorille kerääntyneet uuden avioliittolain puolustajat puhkesivat välittömästi kiitoshuutoihin, kun tieto eduskunnan äänestystuloksesta kiiri heidän korviinsa.
Dokumenttiprojekti: Äänisen vettä
TV1 maanantaina 17.4.2017 klo 9.05 - 9.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1360694)
Suomalaissotilaat viettivät vuonna 1941 Tapaninpäivää jatkosodassa vallatussa Petroskoissa, jonka nimi oli muutettu Äänislinnaksi.
Toimittaja **Arvo Tuominen** kiersi Äänisjärven ympäri ja tutustui Suur-Suomen ääriviivoihin. Matkalukemisenaan hänellä oli **Olavi Paavolaisen** sotapäiväkirja Synkkä yksinpuhelu ja juomana tilkkanen Äänisen vettä.
Syvälle järven historiaan
Matkallaan Tuominen näki juoksuhautojen lisäksi kauniita kirkkoja, muistoja Stalinin vainoista, suuren sukellusveneen pienen joen rannassa ja tapasi mainioita ihmisiä.
Äänisen vettä on roadmovie Euroopan toiseksi suurimman järven ympäri ja sen rantojen asukkaiden mielenmaisemiin. Se on myös syvä sukellus alueen historiaan, aina 5000 vuotta vanhoista kalliokuvista sotahistorian kipukohtiin asti.
Tuotanto: Yle, 2011. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2014.
Sukupuolineutraali avioliittolaki jakoi Hämeen piirin kansanedustajat
Hämeen vaalipiirin kansanedustajista seitsemän oli uuden avioliittolain kannalla ja seitsemän vastaan. Kokonaisuudessaan eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105–92.
Eduskunta on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Hämeen piirissä kansanedustajien mielipiteet jakautuivat kahtia 7–7.
Vastustajiin kuuluivat kokoomuksen Kalle Jokinen, keskustan Juha Rehula ja Sirkka-Liisa Anttila, perussuomalaisten Anne Louhelainen ja Ismo Soukola, Muutos 2011 -puolueen James Hirvisaari sekä kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattivat vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, SDP:n Johannes Koskinen, Mika Kari, Tarja Filatov ja Jouko Skinnari sekä kokoomuksen Timo Heinonen ja Sanni Grahn-Laasonen.
Kansalaisaloitteessa tasa-arvoisesta avioliittolaista vaadittiin, että samaa sukupuolta olevat parit voisivat solmia avioliiton.
Sen mahdollistaisi muutos avioliittolakiin, lakiin rekisteröidystä parisuhteesta ja lakiin transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Myös nimilain ja adoptiolain säädöksiä tulisi silloin jatkossa soveltaa samaa sukupuolta oleviin puolisoihin.
Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko on 1,74 prosenttia
Uusia lainoja nostettiin lokakuussa 1,4 miljardia euroa.
Suomen Pankin tilastojen mukaan kotitaloudet nostivat lokakuussa 1,4 miljardin euron edestä uusia asuntolainoja.
Niiden keskikorko oli 1,74 prosenttia eli 0,03 prosenttiyksikköä alempi kuin syyskuussa.
Talletuskanta oli lokakuun lopussa 80,4 miljardia euroa. Keskikorko oli 0,4 prosenttia.
"Meinasin ruveta itkemään" – äänestystulos jätti Villen sanattomaksi
Savon seksuaalinen tasavertaisuus -yhdistyksen puheenjohtaja Ville Nylén muistuttaa, että äänestyksessä oli kyse muustakin kuin avioliiton sallimisesta samaa sukupuolta edustavien kesken.
Savon seksuaalinen tasavertaisuus -yhdistyksen puheenjohtaja Ville Nylén jäi hetkeksi sanattomaksi sen jälkeen, kun eduskunnan äänestystulos selvisi. JAA-ääniä oli annettu 92 ja EI-ääniä 105. Se tarkoitti sukupuolineutraalin avioliittolain jatkamista suureen valiokuntaan.
– Itse katoin ensin nopeasti, että kannattajia oli vähemmän, mutta sitten tajusinkin että se oli toisin päin, Nylén sanoo.
Hetki äänestyksen jälkeen hän kuvasi oloaan "hyvin hämmentyneeksi" ja tunnusti, että kyyneleetkin olivat lähellä. Nylén näki äänestyksen tarkoittavan muutakin kuin vain sitä, että tie saman sukupuolen keskisiin avioliittoihin avautuu.
– Merkitys on paljon laajempi: kaikki ihmiset ovat nyt yhden askeleen tasavertaisempia lain edessä kuin ennen. Sitä kautta tämä vaikuttaa arvoasenteisiin ja normien purkamiseen. Se mikä on hienoa, on että tämä on lähtenyt kansalaisaloitteesta. On todella tärkeää kansalaisaloitejärjestelmälle, että se pystyy tällaiseen.
Nylén ennakoi jo isoja juhlia vähemmistöyhteisössä ja sen tukijoissa. Mutta itse hän haluaisi myös rauhoittaa keskustelua aiheesta hiukan nyt, "kun tästä on jauhettu niin paljon".
– Itse en ole menossa naimisiin saman tien, mutta tietysti tämä on sellainen asia itselle että olen yhdenvertainen lain edessä muiden kanssa.
Ennakkojakso 434: Turbulenssia
Krista tekee raskaustestin. Mirja yllättää ikäkriisiä potevan Otson. Eppu ja Tuija löytävät yhteisen sävelen. Annille alkaa valjeta karmea totuus.
Katso koosteet ILON päivän tempauksista
Yle Perämeren ilon päivän kunniaksi toimittajat jalkautuivat Tornioon ja Kemiin hulluttelemaan. Esimerkiksi tuntemattomien halaaminen osoittautui menestykseksi.
Pimeän ja synkkyyden hätyyttämiseksi Yle Perämeren toimitus on viettänyt perjantaina ILON päivää. Iloa jaettiin halauksien ja tanssin voimalla.
Videolla on nähtävissä, kun halauspartio valloitti Tornion aamupäivällä.
Päivän toinen tempaus Flashmob, järjestettiin iltapäivällä Kemin Prismassa. Tapahtumassa irroteltiin tanssimalla ja toimittajien joukkoon intoutui muutama ulkopuolinenkin tanssimaan.
Näin keskipohjalaiset kansanedustajat äänestivät avioliittolaista
Eduskunta asettui perjantaisessa äänestyksessä sukupuolineutraalin avioliittolain kannalle. Vaasan vaalipiirissä suurin osa kansanedustajista vastusti avioliittolain muuttamista. Lähes kaikki muuttamista puoltavat äänet tulivat keskipohjalaisilta kansanedustajilta.
Keski-Pohjanmaan kansanedustajista neljä asettui sukupuolineutraalin avioliittolain kannalle ja kaksi äänesti aloitetta vastaan.
Sukupuolineutraalia avioliittoa kannattivat keskipohjalaisedustajista Jutta Urpilainen (sd), Tuomo Puumala (kesk), Anna-maja Henriksson (rkp) ja Mats Nylund (rkp). Lakialoitteen hylkäämisen puolesta äänestivät Mika Lintilä (kesk) ja Peter Östman (kd).  
  
Keskipohjalaisten kansanedustajien lisäksi Ulla-Maj Wideroos (rkp) äänesti avioliittolain muuttamisen puolesta.
Näin äänestystulokset jakaantuivat Vaasan vaalipiirissä:
AVIOLIITTOLAIN MUUTTAMISEN PUOLESTA (äänestettäessä EI):  
**  
**Anna-Maja Henriksson (rkp)  
Mats Nylund (rkp)  
Tuomo Puumala (kesk)  
Jutta Urpilainen (sd)  
Ulla-Maj Wideroos (rkp)
AVIOLIITTOLAIN MUUTTAMISTA VASTAAN (äänestettäessä JAA):  
**  
**Lars-Erik Gästgivars (rkp)  
Lasse Hautala (kesk)  
Reijo Hongisto (ps)  
Mika Lintilä (kesk)  
Markku Mäntymaa (kok)  
Paula Risikko (kok)  
Vesa-Matti Saarakkala (ps)  
Janne Sankelo (kok)  
Mikko Savola (kesk)  
Maria Tolppanen (ps)  
Harry Wallin (sd)  
Peter Östman (kd)  
  
Koska äänestyksessä äänestettiin lakialoitetta vastustavasta esityksestä, jaa-äänen antaneet edustajat vastustivat lakialoitetta, ei-äänen antajat puolestaan asettuivat lain kannallle.
Näkökulma: Oikeus ja rakkaus voittivat
Olen Laura. Olen kainuulainen toimittaja. Olen lesbo. Ja tänään olen ylpeä voidessani kutsua itseäni suomalaiseksi. Kiitos kyllä-äänen antaneille kansanedustajille.
**Tasa-arvoinen avioliittolaki meni** niukasti tänään läpi eduskunnassa. Aiheesta on eduskunnassa, eri medioissa ja keskustelufoorumeilla käyty kiivasta keskustelua jo parin vuoden ajan, mutta mitä käytännössä avioliittolain muuttaminen tarkoittaa lesbon näkökulmasta?
Se tarkoittaa sitä, että en ole enää toisen luokan kansalainen. Tästä päivästä eteenpäin ihmisoikeuteni ovat paremmat. Velvollisuuteni ja oikeuteni Suomen valtion suhteen ovat samalla viivalla naapurin hetero-Matin kanssa. Nämä asiat tuntuvat upeilta, koska rehellisesti sanottuna, aloin pikku hiljaa kyllästyä maksamaan verojani valtiolle, joka heilutti keskisormeaan naamani edessä sanoen:”kiva, että maksat verosi, mutta älä kuvittelekaan, että olisit tasa-arvoinen heteroiden kanssa”.
**Tällä hetkellä arjessani** äänestystulos ei aiheuta suurta muutosta, koska elämässäni eivät ole ajankohtaisia avioliiton solmiminen tai lapsen adoptoiminen. Eilen olin töissä, söin, join kahvia ja siivosin kotona. Huomenna syön, juon kahvia ja nautin vapaa-ajastani. Arkeni jatkuu siis samanlaisena. Mutta kyseessä onkin henkinen muutos. Asenteet muuttuvat. Tasa-arvoinen avioliittolaki on yksi askel polulla kohti suvaitsevaisempaa yhteiskuntaa. Ja se yhteiskunta on parempi meille kaikille.
**Tasa-arvoisen avioliittolain vastustajat** ovat esittäneet mitä moninaisempia syitä sille, miksi lain ei olisi pitänyt mennä läpi. En ala käymään perusteluita läpi, sillä mielestäni niitä on puitu aivan riittävästi. Totean vain, että mielestäni yksikään näistä perusteluista ei ole pätevä.
Uskon, että vastustajien ainoa syy vastustaa oli pelko. Muutos pelottaa aina – kaikkia. Ja tämä on iso muutos. En ymmärrä esitettyjä perusteluita, mutta ymmärrän pelon. Etenkin jos aihe on tuntematon, jos se ei kosketa henkilöä itseään, jos sitä ei ymmärrä.
**Toivon myös, että** ne ihmiset, joita pidän homovastaisina, löytävät ulos peloistaan ja tajuavat, että me homot ja lesbot emme ole pahoja. Ihmiset ovat tavallisia ihmisiä seksuaalisuudesta riippumatta.
Tänään oikeus ja rakkaus voittivat.
_Kirjoittaja on Yle Kainuun toimittaja._
Enemmistö Satakunnan kansanedustajista vastusti avioliittolakia
Enemmistö satakuntalaisista kansanedustajista vastusti sukupuolineutraalia avioliittolakia. Yhdeksästä kansanedustajasta viisi äänestivät sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan ja neljä puolesta.
Eduskunta äänesti hetki sitten sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105–92. Poissa oli 2 kansanedustajaa.
Enemmistö satakuntalaisista kansanedustajista vastusti sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Vastaan äänestivät Sauli Ahvenjärvi (kd.), Anne Holmlund (kok.), Ari Jalonen (ps.), Anssi Joutsenlahti (ps.) ja Timo Kalli (kesk.).
Puolesta äänestivät  Sampsa Kataja (kok.), Krista Kiuru (sd.), Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.).
Syyskuun lopussa suomalaisten työeläkevaroja oli 172 miljardia euroa
Työeläkevarojen nimellinen tuotto kolmelta ensimmäiseltä vuosineljännekseltä oli 6,1 prosenttia.
Suomalaisten työeläkevaroja oli syyskuun lopussa 172 miljardia euroa. Määrä kasvoi kolmannella neljänneksellä 2,5 miljardia euroa. Tiedot käyvät ilmi Työeläkevakuuttajat Telan analyysista.
Työeläkevarojen nimellinen tuotto kolmelta ensimmäiseltä vuosineljännekseltä oli 6,1 prosenttia.
Suomeen oli syyskuun lopussa sijoitettu 45,6 miljardia euroa eli noin 27 prosenttia sijoitusvaroista.
Osakkeita ja niiden kaltaisia sijoituksia oli melkein puolet, korkosijoituksia 42 prosenttia ja kiinteistösijoituksia noin kymmenen prosenttia.
SM-liigan yleisökriisi ei helpota - KalPa tuskailee tilannetta    
Jääkiekon SM-liigan yleisömäärät ovat sukeltaneet koko syksyn. Liigan kärkiseurassa KalPassa mietitään kuumeisesti, miten katsojat saataisiin houkuteltua Niiralan montun lehtereille.
Niiralan monttu torstaina 27.11. Jäällä on vastakkain sarjakärki KalPa ja nimimiehiä vilisevä Rauman Lukko. Silti liigakierroksen kärkikamppailua oli saapunut seuraamaan 2 814 katsojaa.  
  
- Yleisöä mahtuisi enemmänkin. Toivottiin 3 500 katsojaa, mikä olisi arkipeliksi hyvä määrä, sanoo KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman.  
  
KalPa asetti tavoitteeksi 3 500 katsojan keskiarvon. Tällä hetkellä katsojakeskiarvo kotiotteluissa on 3 260 ottelua kohden, mikä on Liigan toiseksi huonoin. Takana on vain HPK kolme katsojaa huonommalla keskiarvolla.  
   
Sarjan kärkiryhmässä koko alkukauden porhaltaneen KalPan toimistolla yhtälöä on mietitty hartaasti.  
  
- Eikä ole pohdittu vain yhtä kertaa....., tokaisee Saksman.  
  
- Itse asiassa on pohdittu viime kaudelta saakka. Viime kaudella pelillinen menestyksemme oli huono, Mutta silloin ei oikein ollut selvää paljonko sen tai muun tai television merkitys yleisömäärään oli.  
  
Viime kaudella KalPa ui syvissä vesissä ja päätti kauden sarjajumbona. Kauteen mahtui parhaiden pelaajien kauppaaminen, valmentajavaihdokset ja pelillisen identiteetin hukkaaminen. Täyttyipä fanikatsomon mitta kerran niin pahasti, että sekin käänsi selkänsä kentälle protestiksi. Tätä ei ollut Kuopiossa tapahtunut aiemmin.  
  
Mutta kriisissä oli uuden alun siemen. Juniorit saivat lisää peliaikaa, heistä koostuu nyt joukkueen runko. Kun tähän lisätään onnistuneet täsmähankinnat ja Pekka Virran paluu valmennusjohtoon, oli KalPa syksyllä kuin uudesti syntynyt.   
  
- Nyt pelillinen menestyksemme on hyvä. Tällä hetkellä se ei juuri parempaa voi olla, kun sarjakärjessä pelataan. Tuote on jäällä kunnossa, summaa Saksman.  
  
**Ilmiö koko maassa**  
  
KalPa ei kamppaile yksin alhaisten katsojamäärien kanssa. Enemmän tai vähemmän ilmiö näkyy koko maassa.  
  
- TV on iso haaste, Ihmisten aika on kortilla. Myöskään maan taloudellinen tilanne ei yhtään helpota tilannetta, Saksman luettelee.  
  
- Mutta emme halua mennä helppojen syiden taakse. Kyllä me olemme miettineet uusia juttuja, saammeko niitä toimimaan.  
  
- Juniori-KalPaan suunnataan alennettua perhelippua. Siellä on kuitenkin iso määrä junioreita, heitä käy peleissä. Nyt pyrimme siihen, että sieltä käytäisiin isommalla porukalla.  
  
- Myös yhteistyökumppaneita käydään läpi. Löydetäänkö sieltä hyviä malleja, jotka palvelevat yrityksiä ja saisimme sieltä ryhmiä liikkeelle.   
  
- Ensi kautta ajatellen yritämme kausikorttimäärää hilata ylös.  
  
**Tulosta kuitenkin luvassa?**  
  
Ottelutapahtuman parantaminen on Saksmanin mukaan ollut Kuopiossakin pohdinnassa, mutta Niiralan jäähallin puitteet tarjoavat varsin haastavan yhtälön.   
  
- Voisi sanoa, että taustalla yritetään saada sitäkin puolta eteenpäin, että saataisiin halliinkin vähän isompaa ehostusta oheistilojen ja teknisen puolen osalta.  
  
Voisi myös enteillä, että KalPalla on luvassa taloudellisesti miinus-merkkinen kausi. Toimitusjohtajan mukaan sellaista ei ole tulossa.  
  
- Meillä on tilanne sikäli hyvä, että vaikka yleisötavoitteet eivät ole onnistuneet, meille tulee kertaluontoisia korvauksia poikkeuksellisen paljon ja tällä hetkellä näyttää, että plus-merkkistä tulosta tullaan tekemään, sanoo Saksman.  
  
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Arkkipiispa: "Tiedän, miten paljon tämä päivä merkitsee sateenkaariväelle"
Arkkipiispa Kari Mäkinen kiittää lakialoitteen tekijöitä ja keskusteluun osallistuneita. Hän katsoo, että keskustelu on ravistellut kirkkoa hyvällä tavalla.
Arkkipiispa Kari Mäkinen iloitsee eduskunnan avioliittolakia koskevasta äänestystuloksesta.
– Tiedän, miten paljon tämä päivä merkitsee sateenkaariväelle, heidän läheisilleen ja monille muille. Iloitsen täydestä sydämestäni heidän puolestaan ja heidän kanssaan, hän kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Mäkinen myös kiittää lakialoitteen tekijöitä ja keskusteluun "eri tavoin ja eri kannoin" osallistuneita. Hän katsoo, että keskustelu on ravistellut myös kirkkoa hyvällä tavalla. Hän kirjoittaa, että "avioliittokäsityksemme tarvitsee perusteellista tarkastelua".
– Omasta puolestani ajattelen, että siinä on uudelleenarvioinnin paikka. Se tapahtuu kirkon omista perusteista käsin.
Avioliittokäsityksemme tarvitsee perusteellista tarkastelua.
Mäkinen kertoo ymmärtävänsä myös niitä, jotka ovat pettyneitä päätökseen – arkkiipiispan mukaan heidän kokemustaan tulee kunnioittaa.
– Heille haluan sanoa: minusta kenenkään avioliitto ei ole menettämässä merkitystään, kirkon usko ei ole uhattuna, yhdenkään ihmisen ihmisarvo ei ole vähenemässä, päinvastoin.
Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. 
Rintamalotta
TV1 lauantaina 6.12.2014 klo 10.10 - 10.40
Yle Areenassa 30 päivää
Ilmajokinen sosiaalineuvos **Sipi Tilus** liittyi Lotta Svärd-järjestöön jo 16-vuotiaana. Tilus oli kotoisin maanpuolustushenkisestä perheestä, minkä vuoksi hänet hyväksyttiin lottakoulutukseen vuotta aikaisemmin kuin virallisesti oli mahdollista.
Tilus kouluttautui muonittajaksi. Talvisodan aikana töitä riitti kotirintamalla Ilmajoen evakuointikeskuksessa. Jatkosodan aikana hän toimi rintamalla ensin Laatokan Karjalassa ja sitten Kannaksella.
Koviin sotavuosiin mahtui myös ilon hetkiä, kun Sipi tapasi kokkolalaisen kersantin **Eero Tiluksen**.
Järjestötyössä ansioitunut Sipi Tilus on ahertanut muun muassa ikääntyvien lottien hyvinvoinnin, arvostuksen ja perinteiden puolesta.
Tuotanto: Esa Siltaloppi Productions Oy, 2007. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2010.
Muualla verkossa:
[Suomi juhlii itsenäisyyttä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/suomi-juhlii-itsenaisyytta)
Katso kuinka Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajat äänestivät avioliittolaista
Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista kahdeksan äänesti lakia vastaan, kuusi sen puolesta. Kansalaisaloitetta vastustivat kaikki keskustan ja perussuomalaisten pohjoispohjalaisedustajat. Lakialoite sukupuolineutraalista avioliitosta hyväksyttiin eduskunnassa äänin 102-95.
Eduskunta on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Pohjois-Pohjanmaan 14 kansanedustajasta kahdeksan äänesti lakialoitetta vastaan. Lain hyväksymisen puolella oli kuusi kansanedustajaa.
**Kansalaisaloitetta vastustivat:**
Inkeri Kerola (kesk.)  
Antti Rantakangas (kesk.)  
Juha Sipilä (kesk.)  
Tapani Tölli (kesk.)  
Mirja Vehkaperä (kesk.)  
Olli Immonen (ps.)  
Pirkko Mattila (ps.)  
Ville Vähämäki (ps.)
**Kansalaisaloitetta kannattivat:**
Tytti Tuppurainen (sd.)  
Risto Kalliorinne (vas.)  
Martti Korhonen (vas.)  
Katja Hänninen (vas.)  
Satu Haapanen (vihr.)  
Esko Kurvinen (kok.)
Helldone julkisti erikoisvieraansa
Vuoden vaihtumista juhlitaan perinteiseen tapaan Helldone Festivalilla Helsingin Tavastialla ja Semifinalissa 29.-31. joulukuuta.
**HIMin** tähdittämä aattoilta myytiin nopeasti loppuun, mutta muille Helldone-päiville on vielä saatavilla lippuja Tiketistä. Avajaispäivänä 29. jouluuta lavalle nousevat brittiläinen goottimetallin pioneeri **Paradise Lost** sekä suomalaisen goottirockin kulmakivi, 25-vuotista uraansa juhliva **The 69 Eyes**. Tiistain 30. joulukuuta bakkanaaleista vastaa parhaillaan maailmaa valloittava metallilähettiläämme Children of Bodom sekä kasarihevin uuteen nosteeseen ja muotoon muokannut **Reckless Love**.
Nyt festivaali on julkistanut myös erikoisvieraansa, jotka ovat maanantai 29. joulukuuta **Rambo Rimbaud**, 30. joulukuuta **Daniel Lioneye &amp; The Rollers** ja 31. joulukuuta **Daniel Cavanagh**.
Viisi Lapin kansanedustajaa äänesti lakimuutosta vastaan
Eduskunta on hyväksynyt aloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista. Päätös syntyi äänin  105 - 92, poissa oli kaksi edustajaa. Lappilaisista kansanedustajista lakialoitetta vastusti  viisi ja kannatti kaksi.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia vastustivat keskustan kansanedustajat Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala ja Simo Rungren, perussuomalaisten Hanna Mäntylä sekä kokoomuksen Heikki Autto.
Lakimuutoksen puolesta äänestivät vasenryhmän Markus Mustajärvi ja sosialidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä.
Seuraavaksi lakialoite menee suureen valiokuntaan ensi keskiviikkona.
Suuren valiokunnan Myller: Uskon, että valiokunta kunnioittaa päätöstä
Eduskunnan täysistunnossa äänestettiin tänään perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Suuren valiokunnan puheenjohtaja Riitta Myller kommentoi päätöstä tiedotteessaan.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Riitta Myller (sd.) uskoo, että suuri valiokunta kunnioittaa suuren salin päätöstä sukupuolineutraalissa avioliittolaissa.
– Kun kyse on kansalaisaloitteesta ja sen on jo eduskunta suuressa salissa hyväksynyt, valiokunnassa tuskin on halukkuutta lähteä muuttamaan kansanedustajien enemmistön tahtoa, hän sanoo tiedotteessaan.
Myller toteaa toivovansa, että lakiehdotus käsitellään valiokunnassa kerralla loppuun asti. Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Muutosta kannatti 105 kansanedustajaa ja vastusti 92.
Näin Keski-Suomen kansanedustajat äänestivät avioliittolaista
Eduskunta asettui perjantaisessa äänestyksessä sukupuolineutraalin avioliittolain kannalle. Keskisuomalaiskansanedustajien enemmistö vastusti aloitetta.
Keski-Suomen kansanedustajista neljä asettui sukupuolineutraalin avioliittolain kannalle, kuusi äänesti aloitetta vastaan.
Koska äänestyksessä äänestettiin lakialoitetta vastustavasta esityksestä, jaa-äänen antaneet edustajat vastustivat lakialoitetta, ei-äänen antajat puolestaan asettuivat lain kannallle.
Sukupuolineutraalia avioliittoa kannattivat keskisuomalaisedustajista Susanna Huovinen (sd), Tuula Peltonen (sd), Eila Tiainen (vas) ja Sinuhe Wallinheimo (kok). Lakialoitteen hylkäämisen puolesta äänestivät Teuvo Hakkarainen (ps), Anne Kalmari (kesk), Mikael Palola (kok), Aila Paloniemi (kesk), Mauri Pekkarinen (kesk) ja Kauko Tuupainen (ps).
Eduskunta kannattaa uutta avioliittolakia: mitä se merkitsee sinulle?
Kansalaisaloitteesta lähtenyt lakiesitys sukupuolineutraalista avioliitosta on juuri hyväksytty eduskunnassa äänin 105-92. Mitä tämä äänestystulos sinulle merkitsee?
Eduskunta on juuri äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Avioliittolain muuttamisen puolesta äänesti 105 ja vastaan 92 kansanedustajaa.
Kerro meille: mitä tämä äänestystulos sinulle merkitsee? Mikä muuttuu elämässäsi?
Enemmistö varsinaissuomalaisista kansanedustajista puoltaa avioliittolain muutosta
Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalia avioliittoa koskevasta lakiesityksestä. Varsinais-Suomen kansanedustajista 12 haluaa avioliittolakiin muutoksen ja viisi olisi säilyttänyt vanhan lain.
[Eduskunta on äänestänyt](http://yle.fi/uutiset/105_kannatti_ja_92_vastusti__nain_kansanedustajat_aanestivat_avioliittolaista/7657637) sukupuolineutraalia avioliittoa koskevasta lakiesityksestä.
Vastalausetta äänestivät vihreiden Ville Niinistö, RKP:n Stefan Wallin, SDP:n Ilkka Kantola, Eeva-Johanna Eloranta, Katja Taimela, Heli Paasio, keskustan Annika Saarikko, vasenryhmän Jyrki Yrttiaho ja vasemmistoliiton Annika Lapintie sekä kokoomuksen Ilkka Kanerva, Anne-Mari Virolainen ja Petteri Orpo.
Lakivaliokunnan kannan puolesta äänestivät perussuomalaisten Ritva Elomaa, Maria Lohela ja Lauri Heikkilä, kokoomuksen Pertti Hemmilä ja keskustan Esko Kiviranta.
Pääministeri Alexander Stubbilta kysyttiin, oliko hänelle yllätys että kansanedustaja Ilkka Kanervakin äänesti lakiovaliokunnan kantaa vastaan. Siihen Stubb vastasi hieman kierrellen.
– Kunnioitan jokaisen kansanedustajan näkemystä tässä kysymyksessä. Olen henkilökohtaisesti aina kannattanut tasa-arvoista avioliittolakia ja puolustanut homojen ja lesbojen oikeuksia. Totta kai olen velvoitettu myös kokoomuksen puheenjohtajana, koska kokoomuksen puoluekokouksen yksiselitteinen kanta tähän kysymykseen on, että kannatamme tasa-arvoista avioliittolakia.
Kansalaistori puhkesi riemuhuutoihin – sukupuolineutraali avioliittolaki jatkoon
Tieto eduskunnan puoltavasta kannasta otettiin Kansalaistorilla vastaan riemuiten. Tuhannet ihmiset puhkesivat huutamaan "Kiitos, kiitos, kiitos!"
Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105-92. Tieto äänestystuloksesta saavutti Kansalaistorille kerääntyneet uuden avioliittolain puolustajat kello puoli kahden jälkeen iltapäivällä.
Torille kerääntyneet viitisen tuhatta ihmistä puhkesivat välittömästi huutamaan "Kiitos, kiitos, kiitos!". Yle Uutisten toimittajan mukaan ihmiset halailivat toisiaan ja moni kyynelehti ilosta.
Mielenosoitukseen osallistuneet kommentoivat tuoreeltaan, että päätös on voitto tasa-arvolle. He myös uskovat vahvasti siihen, että laki etenee maaliin asti.
Sukupuolineutraali avioliittolaki voitti äänestyksen eduskunnassa
Eduskunnan enemmistö haluaa muuttaa avioliittolakia.
Suomen eduskunta on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_aanesti_sukupuolineutraalin_avioliittolain_puolesta/7657787).
 Eduskunnan enemmistö oli äänestyksessä sitä mieltä, ettei tasa-arvoista
 avioliittolakia kannattavaa kansalaisaloitetta tule hylätä, kuten
lakiovaliokunta aiemmin esitti.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että samaa sukupuolta olevat ihmiset
voisivat solmia keskenään avioliiton. Yle Uutisten mukaan se vaatisi
muutoksia avioliittolakiin,  lakiin rekisteröidystä parisuhteesta ja
lakiin transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Myös nimilain ja
adoptiolain säädöksiä tulisi silloin jatkossa soveltaa samaa sukupuolta
oleviin puolisoihin.
Avioliittolakiin liittyvä kansalaisaloite käynnistettiin vuonna 2013.
Näin Pohjois-Savon kansanedustajat äänestivät sukupuolineutraalista avioliittolaista
Sukupuolineutraalin avioliittolain puolustajien kanta keräsi enemmistön ääniä eduskunnassa. Pohjoissavolaisista kansanedustajista 6 äänesti uutta avioliittolakia vastaan ja kolme sen puolesta.
Eduskunta on äänestänyt tänään sukupuolineutraalin lain hyväksymisen puolesta. Avioliittolain muuttamisen puolesta äänesti 105 ja vastaan 92.
Pohjoissavolaisista kansanedustajista kolme äänesti puolesta ja kuusi vastaan. Perussuomalaisten Kimmo Kivelä ja Pentti Oinonen, keskustan Elsi Katainen, Markku Rossi ja Seppo Kääriäinen sekä SDP:n Kari Rajamäki äänestivät avioliittolain muuttamista vastaan. SDP:n Tuula Väätäinen, vasemmistoliiton Erkki Virtanen ja kokoomuksen Markku Eestilä puolestaan kannattivat uutta lakia.
Äänestystulos oli pohjoissavolaisten osalta odotusten mukainen. Ennakkoon Pohjois-Savon kansanedustajien äänten arveltiin jakautuvan siten, että viisi edustajaa olisi sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan ja kolme sen puolesta. Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei kertonut kantaansa etukäteen.
Avioliiton voisivat jatkossa solmia myös samaa sukupuolta olevat ja heilläkin olisi samat sukunimikäytännöt ja adoptio-oikeus kuin avioliitossa nykyään on miehellä ja naisella. Avioliittolain uudistus tulisi voimaan 1.3.2017.
Maria ja Lotta riemuitsevat avioliittolain äänestystulosta – "Jännitti todella paljon etukäteen"
Myös Juvalla Etelä-Savossa odotettiin perjantaina jännittyneinä, kuinka eduskunta äänestää sukupuolineutraalista avioliittolaista. Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänin 105–92.
Juvalla pääsi riemunkiljahduksia kun hallitus äänesti täpärästi sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Maria Kivelä ja Lotta Lipsanen seurasivat asiaa jännittyneenä loppumetereilläkin. Pelko oli, että asia kaatuisi.
– Ihan tosi huippufiilikset on nyt. Ei uskottu, että menisi näin reilusti läpi. Mielipidemittaukset antoivat toisenlaista kuvaa, Maria iloitsee.
Asiaa aiotaan juhlistaa Juvalla.
– Kyllä me varmaan skumppa poksautetaan vielä tänään.
Lotta pitää positiivisena kampanjan tuomaa näkyvyyttä asialle.
– Tämä on tuonut myönteistä julkisuutta. Muissa maissa tämä on itsestään selvä juttu ja toivoisi, että olisi myös Suomessa. Olemme saaneet hirvittävästi tukea lähipiirissä ja ystävissä ja ihan tuntemattomienkin taholta. Me voimme helpommin esiintyä parina, ilman että oletetaan, että olemme kaveruksia. Ihmiset tietävät, että on tämänlaisia pareja ja perheitä.
Avioitumista on jo harkittu
Maria ja Lotta ovat olleet rekisteröityneessä parisuhteessa vuodesta 2002. Maria ja Lotta ovat olleet yhdessä 18 vuotta.
Juvalle pariskunta muutti 2000-luvun alkupuolella etelästä. Asian tärkeys valkeni heille vasta internetissä käynnistyneen kampanjan myötä.
Maria ja Lotta tuumaavat nyt, että naimisiin on mentävä vuonna 2017.
– Rekisteröityneessä parisuhteessa on pitänyt miettiä miten toista puoliskoa nimittää eri yhteyksissä. Onko hän vaimo, puoliso, kumppani vai joku muu. Jos avioliitto-oikeus koskisi kaikkia, niin voisi sanoa ääneen, että olemme naimisissa keskenään ja Maria on minun vaimo, Lotta kertoo.
– Tämä helpottaa arkea. On turhauttavaa, että pitää tulla aina kaapista ulos, kun täyttää lomakkeita tai käy lääkärillä. Tämä on arkinen asia. Avioliitto on yhteistä arkea ja sen pitäisi olla samanlaista arkea kaikille, Maria pohtii.
– Me olemme käytännön syistä sanoneet tähän mennessä, että olemme naimisissa. Se on paljon yksinkertaisempaa kuin selittää, että olemme menneet rekisteröityneeseen parisuhteeseen.
Konkurssiasiamies: Julkisselvitys Talvivaara Sotkamosta
Selvityksen syy olisi muun muassa se, että konkurssipesään kuuluvalla kaivosalueella on varastoituna noin kahdeksan miljoonaa kuutiometriä jäte- ja valumavesiä.
Konkurssiasiamies esittää Espoon käräjäoikeudelle, että Talvivaara Sotkamon konkurssista tehdään julkisselvitys. Selvityksessä konkurssiasiamiehen toimisto vastaa konkurssimenettelyn kustannuksista siltä osin kuin pesän varat eivät riitä.
Konkurssilain nojalla tuomioistuin voi konkurssiasiamiehen esityksestä päättää, että konkurssi jatkuu julkisselvityksenä, jos sitä voidaan pitää perusteltuna pesän varojen vähäisyyden tai velallisen tai konkurssipesään kohdistuvien selvitystarpeiden tai muun syyn takia.
Nyt syy on muu erityinen syy: muun muassa se, että konkurssipesään kuuluvalla kaivosalueella on varastoituna noin kahdeksan miljoonaa kuutiometriä jäte- ja valumavesiä, ja ympäristöturvallisuus pitää taata.
Pesänhoitajan arvio on se, että ympäristöturvallisuuden kannalta välttämättömät kulut ylittävät konkurssipesän tulot kuukausittain monella miljoonalla eurolla.
Näkökulma: Vuoden paras elokuva tulee Virosta
Martti Helden Risttuules-elokuva hätkähdyttää sekä sisällöllään että visuaalisella kuvastollaan. Harvoin näkee yhtä rohkeaa ja onnistunutta elokuvallista kokeilua, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Jussi Mankkinen.
Mustavalkoista, kimaltelevaa  impressionistista idylliä: näin alkaa Martti Helden _Risttuules_. Mutta sitten kaikki muuttuu yllättäen ja radikaalisti: tummat varjot hiipivät paratiisiin, ihmiset jähmettyvät paikoilleen, aika pysähtyy.
Pakkosiirrot Siperiaan ovat alkaneet.
Tositarinaan ja aikalaiskirjeisiin perustuva _Risttuules_ kertoo vuoden 1941 Virosta, jolloin maan valloittanut Neuvostoliitto ryhtyi pakkosiirtämään virolaista älymystöä ja sivistyneistöä Siperiaan. Virosta hyisen taigan syleilyyn kyyditettiin kahden päivän aikana 10 000 ihmistä, Latviasta ja Liettuasta yli 30 000. Keskiössä on Erna Tamme ja hänen perheensä, joiden julmaa tarinaa elokuva näyttää ja avaa kerros kerrokselta. Lähtökohdiltaan _Risttuules_ voisi siis olla historiallinen draama, mutta elokuvan visuaaliseen ilmeeseen liittyvä paradoksi tekee siitä jotakin aivan muuta.
Avainsanana nimittäin on ranskalaistermi _tableau vivant_.
Helden elokuva perustuu piinallisella tarkkuudella rakennettuihin tilanteisiin, jotka ovat kuin kolmiulotteisia maalauksia. Näyttelijät, joita suurimmassa joukkokohtauksessa on 150, ovat hievahtamatta ja kamera liikkuu heidän ympärillään hitaasti, tallentaa lahjomattomalla silmällään kiveksi kovettuneita kärsiviä kasvoja, kiertää, ohittaa, lähestyy, loittonee, kadottaa kohteensa, tavoittaa sen uudelleen. Liikkumattomien ihmisten ja hiljalleen lipuvan kameran dynamiikka luo uskomattoman jännitteen, johon sisältyy paitsi visuaalisen ihailun tunnetta myös hienoisia kauhun elementtejä: tuon miehen naamasta valuu verta, mitä on tapahtunut ennen tuota tilannetta, mitä tapahtuu sen jälkeen? Jääkö mies henkiin? Tapetaanko hänet?
Sitä ei voi tietää.
Helden mukaan hän on halunnut "kiusata" katsojaa älyllisesti ja antaa tälle rakennusvälineet oman tarinan luomiselle. Tässäkin on yksi syy, mikä tekee _Risttuules_-elokuvasta varsin poikkeuksellisen: se tönäisee katsojan mielikuvituksen liikkeelle ilman valtavaa action- tai tehostearsenaalia. Helde onkin halunnut tehdä orgaanista elokuvaa, jossa näkyy käsityön jälki. Esimerkiksi kohtausta, jossa päähenkilö suree kuollutta lastaan koivumetsässä tehtiin kaksi vuotta. Kevät, kesä, syksy ja talvi haluttiin kuviin sellaisina kuin ne oikeasti ovat eikä sellaisina, miltä ne näyttävät tietokoneohjelmoinnin avulla.
Virossa art house-elokuvaksi luokiteltava _Risttuules_ on kerännyt hyvin katsojia, yli 20 000 -Virossahan on vain 1,3 miljoonaa asukasta- ja tällä hetkellä elokuva kiertää hyvällä menestyksellä kansainvälisiä filmifestivaaleja. Virolaisen elokuvan lähitulevaisuudelle _Risttuules_ ennustaa pelkkää hyvää, ja Martti Heldekin on vasta 27-vuotias aloitteleva ohjaaja.
Niin. _Risttuules _on vuoden paras elokuva. Lisäksi se on monumentti niille ihmisille jotka_ Soviet holocaust_ murhasi.
Ja niille jotka siitä selvisivät hengissä.
Eduskunnan nettisivut kaatuivat: "Talvi yllätti autoilijat ja suosio eduskunnan"
Eduskunta kertoi asiasta Twitter-tilillään. Kansanedustajat äänestivät perjantaina muun muassa sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Eduskunnan nettisivut kaatuivat hetkeksi perjantaina. Eduskunta kertoi asiasta [yhteisöpalvelu Twitterissä](https://twitter.com/SuomenEduskunta/status/538291129058619392) ja kirjoitti aikovansa raportoida Twitter-tilillään täysistunnon kulusta.
– Pyrimme saamaan sivustomme pystyyn ja tarkat edustajakohtaiset äänestulokset näkyviin mahdollisimman pian, Twitterissä kerrottiin.
Noin neljännestuntia myöhemmin häiriön todettiin olevan ohi.
– Verkkopalvelumme taas tolpillaan. Talvi yllätti autoilijat, ja suosio yllätti eduskunnan. Vielä kerran pahoittelut kaikille käyttäjille! eduskunta tviittasi.
Eduskunta äänesti tänään perjantaina muun muassa avioliittolaista. Sen muutosta kannatti täysistunnon äänestyksessä 105 kansanedustajaa ja vastusti 92.
Eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta
Eduskunta on äänestänyt avioliittolaista täysistunnossaan. Aloite etenee nyt suureen valiokuntaan, ja toinen käsittely salissa on odotettavissa todennäköisesti kahden viikon kuluttua.
Eduskunta on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Avioliittolain muuttamista kannatti 105 kansanedustajaa ja vastusti 92.
Kaksi kansanedustajaa eli SDP:n Merja Mäkisalo-Ropponen ja Raimo Piirainen eivät osallistuneet äänestykseen.
Lakivaliokunta äänesti viime viikolla lain ennalleen jättämisen puolesta. Perjantaina eduskunta otti kantaa lakivaliokunnan esitykseen kansalaisaloitteen lakiesityksen hylkäämisestä. Lakivaliokunnan mietintö siis näin ollen hävisi.
Kansalaisaloitteessa tasa-arvoisesta avioliittolaista vaaditaan, että samaa sukupuolta olevat parit voisivat solmia avioliiton. Sen mahdollistaisi muutos avioliittolakiin, lakiin rekisteröidystä parisuhteesta ja lakiin transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Myös nimilain ja adoptiolain säädöksiä tulisi silloin jatkossa soveltaa samaa sukupuolta oleviin puolisoihin.
Koska aloitteesta annettu mietintö hylättiin äänestyksessä, asia menee uuteen käsittelyyn suureen valiokuntaan. Toinen käsittely salissa on odotettavissa todennäköisesti kahden viikon kuluttua.
Ps senioriviikolla näytetään, että ikä on asenne!
Puoli seitsemän näyttää joulukuun toisella viikolla, että ikä todellakin on asennekysymys! **[Puoli seitsemän](http://yle.fi/puoliseitseman)** aikoo todistaa väitteen todeksi Senioriviikolla 9.-12. joulukuuta. Viikko on Ps:n panostus Ylen [Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) –kampanjaan.
Syksyn viimeisen teemaviikon vieraat ovat ikivauhdikkaita senioreita. Viikon aloittaa tänä vuonna 90 täyttänyt bisnesnainen, kauppaneuvos** Satu Tiivola**. Keskiviikkona kylässä on viikon juniori, ikinuori junttidiskon kuningas** Frederik**. Torstain vieras on arkkiatri **Risto Pelkonen**. Senioriviikon päättää Ylen Lupa välittää –kampanjan keulakuva, rap-mummo **Eila Nevanranta**.
Hengästyttävän vauhdikkaan senioriviikon aikana selvitämme, millainen seniori meistä kaikista tulee, miten vanhuus on muuttunut, mitä senioreilta voi oppia ja millainen vanhuudenturva nykyisillä kolmikymppisillä on.
Tutustumme myös kirjailija **Paula Norosen** teksteihin pohjautuvissa sketseissä pelottavan tuttuihin vanhustyyppeihin: Saappaat jalassa –pappaan, Tax free –mummoon, Flow-pappaan ja Hyvästi-mummoon.
Viikon aikana Ps myös etsii **seniorilemmikkejä**. Keräämme kuvia ja tarinoita seniorilemmikeistä ja niiden eläkepäivien vietosta.
Radio Suomi mukana seniorimenossa
Ps tekee senioriviikon yhteistyössä [Yle Radio Suomen](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) kanssa. Radioalloilla vanhuutta käsitellään pitkin viikkoa erilaisissa ohjelmissa. Puhetta on ainakin ikäihmisten rakkaudesta, senioreista heidän lastensa näkökulmasta.
Senioriteema huipentuu torstaina 18.12. Radio Suomen ja Puoli seitsemän yhteisiin Radiotansseihin. Ps kerää senioriviikollaan osallistujat nuorista tanssin harrastajista ja tanssiryhmistä. Tanssit päräytetään Helsingissä Kampin palvelukeskuksessa ja ne näkyvät Ps:ssä ja Radio Suomessa suorana. Dj:nä on legendaarinen musiikkitoimittaja Iris Mattila.
Lahden stadionille viimein uusi tulostaulu? 
Tulostaulun hankinta siirtyy ainakin ensi vuoteen. Uusin kilpailutuskierros käynnistyy vielä tämän vuoden puolella.
Lahden tilakeskus valmistelee jo kolmatta kilpailutusta uuden tulostaulun hankkimiseksi vuoden 2017 MM-hiihtojen päänäyttämölle. Aiemmat kaksi kilpailutusta markkinaoikeus on torjunut hankintalain vastaisina.
Lisäksi ajatus kytkeä tulostaulun hankinta osaksi käynnissä olevia urheilukeskuksen päärakennuksen muita hankintoja kariutui äskettäin markkinaoikeuteen tehtyyn valitukseen.
Uusin kilpailutus on nyt tarkoitus käynnistää joulukuussa, jolloin nopeimmillaan Lahden stadionilla on uusi tulostaulu ensi syksynä.
Jos tilanteessa haluaa jotain myönteistä nähdä, nyt saadaan varmaan alkuperäissuunnitelmia paljon kehittyneempi laite stadionille. 
Lahden tilakeskuksen johtaja Mauri Koistinen pitää hankinnasta kehkeytynyttä valitusrumbaa pelleilynä. Valittajana on ollut kaikilla kerroilla sama tarjouskilpailun hävinnyt yritys.
Samalla Koistinen hämmästelee markkinaoikeuden perusteluja edellisen kilpailutuksen kumoamiselle. 
– Viime kerralla kaikki muu oli oikein paitsi tulostaulua kuvaava koodi. Sellaista koodia hankinta-asiakirjoista ei edes löydy, mikä kuvaisi täsmällisesti hankintaa, ihmettelee Koistinen.
Hänen mukaansa oikeaa koodia on kysytty markkinaoikeudesta, mutta vastausta ei ole saatu.
Ongelma piilee siinä, että Lahden stadionille ei olla hankimassa perinteistä tulostaulua.
– Jos tilanteessa haluaa jotain myönteistä nähdä, nyt saadaan varmaan alkuperäissuunnitelmia paljon kehittyneempi laite stadionille. Tekniikka on mennyt nopeasti eteenpäin, mutta hinnat vastaavasti pysyneet kuta kuinkin ennallaan, jatkaa Tilakeskusn johtaja Mauri Koistinen.
Imatralainen taidegraafikko Annu Vertanen sai valtionpalkinnon
Valtion kuvataidetoimikunta perustelee valintaa Vertasen ansioilla taidegraafisen ilmaisun kehittäjänä ja laajentajana.
Imatralainen taidegraafikko Annu Vertanen on saanut kuvataiteen valtionpalkinnon. Valtion kuvataidetoimikunta perustelee vuonna 1960 syntyneen Vertasen palkitsemista hänen ansioillaan taidegraafisen ilmaisun monipuolisena kehittäjänä ja laajentajana.
Palkinnon peruteluissa Vertasta kuvataan kiinnostavana kuvapintojen rakentajana, joka syntetisoi ja hyödyntää työssään modernin maalaustaiteen ja piirustuksen keksimiä, mutta sittemmin maalaustaiteessa hylättyjä mahdollisuuksia ja asenteita.
Valtion taidetoimikuntien myöntämät valtionpalkinnot ovat tunnustuksia kolmen edellisen vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta toiminnasta oman taiteenalan hyväksi.
Annu Vertanen on kansainvälisesti menestynyt taidegraafikko, joka on uransa aikana kehittänyt ilmaisuaan monipuolisesti. Vertanen tunnetaan taitavana puupiirtäjänä.
Vertanen on saanut taiteellisen koulutuksensa 1980-luvulla Kankaanpään taidekoulussa, 1990-luvun lopulla Lahden ammattikorkeakoulussa ja 2000-luvulla Aalto-yliopistossa.
Vertasella on ollut lukemattomia näyttelyitä Suomessa ja ulkomailla ja hän on saanut myös useita taidepalkintoja kotimaassa ja maailmalla.
Päätös: Keskussairaalan remontti saa jatkua – Carea varautuu säästöihin
Carean yhtymäkokous päätti perjantaina, että Kymenlaakson keskussairaan remontti saa jatkua Kouvolan tekemästä vastalauseesta huolimatta. Carea varautuu keskussairaalahankkeeseen kahdeksan miljoonan euron säästöillä, jotka se toteuttaa ensi vuonna.
Kymenlaakson keskussairaalan (KOKS) remontti saa jatkua. Näin päätti Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluyhtymä Carean yhtymäkokous perjantaina. Kuntayhtymän osakkaana oleva Kouvola vaati jo kertaalleen yhtymäkokouksen hyväksymän remontin keskeyttämistä. Yhtymäkokous teki remonttipäätöksen äänin 90–87.
– Tällä hetkellä käynnissä on suunnittelu. Keväällä on varsinainen päätöksenteko sairaalaremontista. Silloin tiedetään lisäksi soten kohtalo, kertoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Kouvola on perustellut vaatimustaan keskussairaalahankkeen keskeyttämisestä keskeneräisellä sote-uudistuksella ja omilla investoinneillaan terveydenhuoltoon.
Ensi vuonna Carea varautuu noin kahdeksan miljoonan euron säästöihin. Erityisesti säästöt iskevät KOKS:n toimintaan. Potilaille säästöt näkyvät lyhyempinä hoitoaikoina ja avohoidon lisääntymisenä.
Kari Hassisen mukaan säästöt ja keskussairaalaremontti kulkevat käsi kädessä.
– Ei ole ristiriitaa. Sopeuttamistoimilla mennään kohti toimintamallia, joka on suunniteltu uuden keskussairaalan varalle.
– Keskussairaalahankkeessa ei mennä kuntien kukkaroille, vaan toimintakuluja sopeutetaan ja näin maksetaan itse keskussairaalahanke, jatkaa Hassinen.
Juhliiko Koivuranta Rukan mäessä?
Mäkihypyn maailmancupissa kilpaillaan Kuusamon Rukalla. Pääseekö Anssi Koivuranta mukaan kärkikamppailuun?
Mäkihypyn maailmancupin pisteistä taistellaan tänä iltana Kuusamon Rukalla. Anssi Koivuranta säväytti jo torstain karsintakilpailussa. Miten Koivurannalla kulkee tämän illan kilpailussa?
Hallitukselle eduskunnan luottamus äänin 100–97
Keskusta ja perussuomalaiset esittivät hallitukselle epäluottamuslausetta lapsilisien leikkauksesta. Täysistunnossa äänestetään pian avioliittolakia koskevasta kansalaisaloitteesta.
Hallitus nauttii edelleen eduskunnan luottamusta. Se sai eduskunnan luottamuksen äänin 100–97.
Poissa oli kaksi kansanedustajaa.
Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset olivat esittäneet hallitukselle epäluottamuslausetta lapsilisien leikkauksesta.
Keskustan mukaan lapsilisäleikkaus on osoitus hallituksen epäonnistuneesta talous- ja epäoikeudenmukaisesta perhepolitiikasta. Myös perussuomalaisissa on ollut tyytymättömyyttä perhepolitiikkaan.
Yle esittää eduskunnan täysistunnon [suorana lähetyksenä verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/2498501). Täysistunnossa äänestetään myöhemmin avioliittolakia koskevasta kansalaisaloitteesta.
Luonnonsuojeluohjelmat ovat loppusuoralla – pakkolunastusten mahdollisuus kasvaa
Luonnonsuojeluohjelmien toteuttaminen Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella on loppusuoralla. Neuvottelut halutaan käydä loppuun vuoden 2014 aikana. Mikäli maanomistajien kanssa ei päästä sopuun ennen sitä, otetaan käyttöön pakkolunastukset.
Valtioneuvoston hyväksymien luonnonsuojeluohjelmien ja Natura 2000 -verkoston toteuttaminen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen toimialueella on loppusuoralla. Käytännössä toteuttaminen tarkoittaa, että määrättyjen alueiden suojelutavoitteet aloitetaan joko perustamalla yksityismaan luonnonsuojelualue tai hankkimalla alue valtion omistukseen.
Keski-Pohjanmaalla muun muassa Kokkolassa, Vetelissä ja Kannuksessa joudutaan harkitsemaan pakkolunastusta suojeluohjelmien toteuttamiseksi. Päätöksiä ei ole vielä tehty Vetelin Pilvinevan suoalueen, Kokkolan saariston, Vattajan, Vähäjärven lehdon ja Ruotsalon leton osalta. Pohjanmaan rannikolla suojelu on ollut vaikeaa pirstaleisten maanomistusolojen johdosta.
Luonnonsuojelun toteutuksen loppuvaiheessa ei-vapaaehtoiset keinot korostuvat, koska jäljellä ovat ne alueet joiden suojelusta ei ole päästy sopimukseen.
Kolmessa pohjalaismaakunnassa on noin 150 suojeluohjelma- ja Natura-kohdetta. Kohteet kattavat noin 89 000 hehtaaria maa-alueita sekä lintuvesisuojeluohjelmaan kuuluvia vesialueita.
ELY-keskus päättää neuvottelut vielä auki olevista suojelukohteista tämän vuoden aikana.
Naiskuljettaja rakentaa Bottaksen menestystä
Susie Wolff jatkaa Williams-tallin testikuljettajana formula ykkösten MM-sarjassa.
Susie Wolff jatkaa formula ykkösten Williams-tallin testikuljettajana myös tulevalla kaudella. Wolff, 31, ajaa tämän hetken suunnitelmien mukaan kahdet perjantaiharjoitukset ja tekee muitakin töitä testipuolella.
Williamsin kisakuljettajat ovat Valtteri Bottas ja Felipe Massa (Brasilia). Wolff, joka tunnetaan myös Mercedes-päällikön Toto Wolffin vaimona, odottaa tyytyväisin mielin yhteistyötä Bottaksen ja Massan kanssa.
\- Tämä oli jälleen askel oikeaan suuntaan. Toivottavasti kehityksemme saa jatkoa ensi kaudella, Wolff kommentoi pestiään.
Brittipääministeri Cameron: Oma kansa siirtolaisten edelle
Nykymuotoinen siirtolaisuus on liian suurta ja liian kallista Britannialle. Maahanmuuttoon on saatava ehtoja, joilla rajataan maahanpääsyä  ja sosiaalietuja, sanoo pääministeri David Cameron.
Jos konservatiivipääministeri  David Cameron jatkaa tehtävässään ensi toukokuun vaalien jälkeen, tulee Britanniaan EU:n tiukin siirtolaisuuspolitiikka.
Pääministeri Cameron  linjasi konservatiivien vaatimuksia puheessaan tehdaskäynnillä Staffordshiressa, maan keskiosassa.
Cameronin ohjelmassa siirtolaisilta  torjuttaisiin sosiaaliedut  neljän ensimmäisen vuoden ajalta. He eivät olisi oikeutettuja esimerkiksi  sosiaaliperusteiseen  asuntoetuun tai verohelpotuksiin.
Työn perässä maahan muuttaville  Cameron haluaa puolen vuoden aikarajan – jos työtä siinä ajassa ei löydä, on hakijan poistuttava.
Cameron tiukentaisi myös perheenjäsenten muutto-oikeutta  ja  Britannian ulkopuolelle maksettavien EU-perusteisten sosiaalietujen  maksatusta.
Hän myös haluaa selvät rajat maahan pyrkiville köyhille siirtolaisille, joiksi hän  erikseen mainitsi kerjäläiset  ja henkilöt, jotka yrittävät jäädä Britanniaan ennakkoon sovitun avioliiton avulla.
Siirtolaisuus on kevään vaaliteema
Konservatiivipuolue lupasi jo neljä vuotta sitten vaaliohjelmassaan, että se pudottaa siirtolaisuutta vuoden 1990 tasolle. Tämä ei kuitenkaan ole onnistunut, vaan maahanmuutto Britanniaan kasvaa koko ajan.
Eilen torstaina julkistetut uusimmat luvut osoittavat, että Britanniaan saapui muista EU:sta  228 000 ihmistä viime kesäkuuhun mennessä.
EU-kriittinen, oikeistolainen Ukip-puolue  on nostanut kannatustaan tiukalla siirtolaisuuslinjallaan. Cameronin  puhe oli vastaus tähän.  Siirtolaisuudesta ja sosiaalietuuksista tulee merkittävä vaaliteema ensi kevääksi.
Heinola teki historiallisen liikkeen lastensuojelussa – 10 uuden työntekijän palkkaaminen kannatti
Heinolassa sijoitetaan aiempaa vähemmän lapsia kodin ulkopuolelle. Kaupunki säästää nyt noin miljoona euroa vuosittain verrattuna parin vuoden takaisiin lastensuojelumenoihin.
Vielä pari vuotta sitten Heinolan lastensuojelu paini isojen pulmien kanssa. Menot olivat kasvaneet roimasti ja huostaanottoja oli paljon.
Huostaanottotilastoissa Heinola on ollut aina ennen Suomen kärkisijoilla.
Kaupunki pohti lastensuojelulaitoksen rakentamista, mutta päätyikin palkkaamaan kymmenen uutta työntekijää lastensuojelun perhetyöhön.
– Heinolan asukamäärään suhteutettuna tämä on historiallinen satsaus. Meidän poliittiset päätöksentekijämme ovat toimineet siinä hyvin viisaasti, kehuu sosiaalipalvelujohtaja Päivi Nykänen.
Myös perhekeskuskoordinaattori Kirsi Mäkelän mukaan oli hyvä ratkaisu palkata lisää työntekijöitä sen sijaan, että olisi rakennettu lisää seiniä.
– Olen erityisen iloinen siitä, että meillä on oikeasti käännetty laivaa niin, että panostamme ennaltaehkäisevään työhön.
Ajoissa tuleva apu lisää hyvinvointia ja säästää rahaa
Heinolalaisia lapsia ja nuoria on nyt sijoitettuna kodin ulkopuolelle noin 60, kun enimmillään määrä on ollut lähempänä sataa.
Kun laitoksessa asuvan lapsen hoito voi maksaa esimerkiksi 250 euroa vuorokaudelta, syntyy ennaltaehkäisevällä työllä myös säästöjä.
Vuonna 2012 lastensuojelun menot olivat Heinolassa 3,5 miljoonaa. Viime vuonna luku oli noin miljoona euroa vähemmän. Tärkeämpää on kuitenkin se, että perheitä autetaan ennen kuin tilanne kriisiytyy täysin, muistuttaa Päivi Nykänen.
Olen erityisen iloinen siitä, että meillä on oikeasti käännetty laivaa niin, että panostamme ennaltaehkäisevään työhön.
– Ei näitä asioita voi edes loppujen lopuksi euroissa mitata. Hyvinvoinnin lisääntyminen on niin arvokasta, että nämä ovat pieniä summia.
Nykäsen mukaan lapsia joudutaan aina jonkin verran ottamaan huostaan ja sijoittamaan kodin ulkopuolelle, mutta ennaltaehkäisevän työn pitää olla pääosassa lastensuojelussa.
– Sitä tapahtuu, että perheessä on jokin vaikea tilanne, esimerkiksi päihdeongelma tai mielenterveysongelma, ja joudutaan sijoittamaan kodin ulkopuolelle. Mutta tällä uudella ajattelumallilla pyrimme siihen, että sijoitukset olisvat mahdollisimman lyhytkestoisia.
– Julkisuudessa puhutaan paljon ennaltaehkäisevästä työstä ja perhetyöstä. Tietysti totuus on se, että joillakin perheillä on niin vaikeita tilanteita, että sijoitus on lapsen tai nuoren etu.
Euroopan komissio antoi lisäajan budjettikurista livenneille
Ranskan, Italian ja Belgian budjetit olisi saatava EU:n sääntöjen mukaisiksi. Jos tämä ei onnistu, maita uhkaa rangaistus.
Euroopan komissio antoi perjantaina Ranskalle, Italialle ja Belgialle maaliskuuhun asti lisäaikaa korjailla budjettia.
Budjetit olisi saatava EU:n sääntöjen mukaisiksi. Jos tämä ei onnistu, maita uhkaa rangaistus.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että budjetteja on korjattava, pelkkä rankaiseminen olisi ollut liian helppoa.
Maaliskuussa budjetteja arvioidaan jälleen.
Esimerkiksi Ranskan budjettialijäämän odotetaan nousevan ensi vuonna 4,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun unioni on asettanut vajeille kolmen prosentin katon.
Italiaa puolestaan piinaa valtava valtionvelka.
Näyttävän paluun tehnyt Pirkka-Pekka Petelius: Olen oppinut sanomaan kyllä 
Pirkka-Pekka Petelius elää näyttelijänurallaan hektistä aikaa ja on löytänyt ammattinsa uudelleen kuluvana vuotena. Pitkään enimmäkseen tuottajatehtävissä viihtyneellä Peteliuksella on ollut kiireinen vuosi kameran edessä, kalenteri on täyttynyt rikossarjasta lastensarjaan.
Pirkka-Pekka Petelius on tänä vuonna rientänyt kuvauksista toisiin vauhtia hidastamatta. Kalenterissa on ollut niin _Tellus_-rikossarja, _Kätilö_-sotaelokuva, _Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus_ ja _Eila, Rampe ja Likka_ -elokuva.
Petelius ei muista toista yhtä kiireistä vuotta näyttelijänä.
– Minulla on ollut yksi viikko lomaa tänä vuonna tähän mennessä. Eikä ole väsyttänyt yhtään, lataan itseäni kun puran rooleihin.
Työt ovat olleet toisistaan hyvin erilaisia.
– Synkimmistä vireistä tullaan kohti kevyempää, siinä on sielu tuulettunut oikein huolella. Siitä muodostuu ihana sielun palapeli, josta ei puutu mitään. Se on niin kuin ravintoympyrä, joka sektorille on ollut hengenravintoa tarjolla tänä vuonna.
Huumori kehittyy
Näyttelijä valitsee mielekkäitä rooleja, mutta uskaltaa nykyään heittäytyä entistäkin enemmän.
– Siihen vaikuttaa, että mikä tuntuu itsestä mielekkäältä. Ja heti kun tuntuu siltä, että tuossa on joko jotakin vaikeaa tai innostavaa, niin kyllähän se kannattaa ottaa. Ihmiset yleensä puhuvat, että pitää oppia sanomaan ei. Minun pitää oppia sanomaan kyllä. Olen yrittänyt sitä opetella. Nyt kun olen oppinut sanomaan kyllä, niin en ole katunut sitä.
Hetki sitten Petelius yllätti _Putous_-katsojat hyppäämällä lavalle rakastetun James Potkukelkan eli ”apuva-miehen” -hahmossa. Tällä hetkellä Petelius myös työstää uutta sketsisarjaa.
Onko näyttelijän huumorintaju muuttunut vuosien saatossa?
– Perustaltaan en haluaisi ajatella, että huumorin ymmärtämys tai huumorintaju olisi muuttunut, se saa uusia ulottuvuuksia, uusia sävyjä ja mikä ihanaa, niin uskaltaa elämän karttuessa olla entistä enemmän auki. Olla naiivi, olla lapsellinen ja olla koko ajan tunteet pinnassa ihan siviilissäkin.
”Näyttelijän ammatti on elämäntapa”
Petelius keskittyi viime vuosina enimmäkseen kameran toisella puolella työskentelyyn, tuottamiseen, käsikirjoittamiseen ja ohjaamiseen. Tänä vuonna Petelius on kokenut löytäneensä näyttelemisen uudelleen
– Näyttelijän ammatti on siitä ihana, että se ei ole ammatti, se on elämäntapa. Kun vuosia kertyy, niin tässä oli ihana tänä vuonna päivittää sielua. Että onko täältä mitään annettavaa. Ilmeisesti on, koska olen nauttinut ihan suunnattomasti. Olen into piukeana näyttelemisestä, se vanha ammatti, johon olen kouluttautunut, on tavallaan tullut ihan uuteen valoon itselle. Se ihana etuoikeus, että oman itsen nahoissa, yhden elämän aikana saa elää monen ihmisen kohtaloa.
Peteliuksella on myös kohtaloita kokematta vielä. Hän kehittelee kansainvälisille markkinoille rikosdraamasarjaa, josta toivoo uudentyyppistä roolia.
– Toivoisin, että saisin siitä roiston pääroolin. Se on sellaista, mitä en ole päässyt kauheasti tekemään. Olen päässyt tulkitsemaan Jeesus-kasvoisia ja lain oikealla puolella olevia ihmisiä. Olisi kiva näytellä ihmistä, joka on niin paha, ettei pahempaa olekaan.
Twitterissä: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Esko Valtaoja: Onni on puoliksi opittua, puoliksi geeneissä
Kääntyykö mielesi helposti negatiivisiin ajatuksiin? Syy voi olla osittain geeneissä, mutta vastuu on myös itselläsi. Esko Valtaoja tietää, että onnellisuutta voi opetella ja syytä onkin, sillä maailma on mainio paikka. Lue Valtaojan parhaat vinkit.
Avaruustähtitieteiden professori ja hiljattain myös vuoden positiivisimmaksi turkulaiseksi valittu Esko Valtaoja tietää, että ilo on ihmisestä itsestään kiinni.
– Jotkut ovat surkeita parhaimmissakin olosuhteissa ja jotkut onnistuvat löytämään ilon synkimmästäkin päivästä. Ihan tutkimusten mukaan positiivisuus ja negatiivisuus ovat puoliksi geeneissä ja puoliksi opittua, treenattua, harjoiteltua, Valtaoja selvittää.
Positiivisuus ja negatiivisuus ovat luonteenpiirteitä siinä missä muutkin, joten ne saadaan syntymälahjana.
– Joillakin on luonnostaan vähän positiivisempi ote elämään, ja jotkut ovat syntyjään vähän enemmän semmoisia kainuulaisia, professori vertaa pilke silmäkulmassa.
Kun isot asiat menee pieleen, ajattele pikkuasioita. Ja kun pikkuasiat menee pieleen, ajattele isoja asioita.
Pettämätön positiivisuuden ohje
Monelle juuri marraskuu on vaikeinta aikaa positiivisuuden ylläpitämiseen. Valtaojalta löytyy tähänkin asennevinkki.
– Ottaa asian siltä kantilta, että marraskuussa on tosi hienoja säitä. Loppusyksyn sateinen, usvainen metsä jossa kävelee vaikka polulla, niin onhan se aika hienon näköistä.
Onnellisuuden opettelemisesta Valtaoja on puhunut aiemminkin, ja siihen hänellä on ollut pettämätön keino jo pikkupojasta lähtien.
– Kun isot asiat menee pieleen, ajattele pikkuasioita. Ja kun pikkuasiat menee pieleen, ajattele isoja asioita. Eli fokus johonkin muuhun kuin siihen, mikä mieltä painaa.
"Miten joku voi olla täällä ikävystynyt?"
Ihmisen mieli tahtoo väkisinkin luiskahtaa negatiivisuuden puolelle. Jos sängyssä lojuu hereillä keskellä yötä, ajatukset täyttyvät huonoista asioista.
– Ne kymmenen asiaa, mitkä meni ihan putkeen päivän mittaan, ovat automaattisesti unohtuneet. Mutta auta armias se yksi pikku moka.
– Minusta on niin mainio tämä maailma, joka on täynnä ihmeellisiä asioita ja koko ajan tulee uusia ihmeellisyyksiä, joita voi sitten katsoa, että vau. En ymmärrä miten joku voi olla täällä ikävystynyt ja tylsistynyt, Valtaoja päättää onnellisuusreseptinsä.
Yrittäjä välitti laittomasti venäläisiä marjanpoimijoita – tuomittiin sakkoihin
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kouvolalaisen yrittäjän sakkorangaistukseen, koska tämä oli rikkonut työnvälityksen maksukieltoa. Yrittäjä oli pyytänyt lainvastaisesti maksua venäläisiltä marjanpoimijoilta järjestäessään heille työtä Itä-Suomen marjatiloilta.
Kouvolalainen yrittäjä on välittänyt laittomasti venäläisiä marjanpoimijoita Itä-Suomen marjatiloille. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän torstaina 50 päiväsakon rangaistukseen. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle työvälityksestä koituneen hyödyn - yhteensä 34 000 euroa. Lisäksi yrittäjä tuomittiin maksamaan vahingonkorvausta vaatineille työntekijöille yli 2 000 euroa.
Yrittäjä toimi työvälityksen maksukiellon vastaisesti, kun hän oli pyytänyt maksua venäläisiltä työntekijöiltä järjestäessään heille töitä marjatiloilta. Yrittäjä myönsi keränneensä rahaa. Hän kuitenkin väitti maksujen olleen korvauksia venäläisten Suomeen saapumiseen liittyneistä järjestelykuluista.
Yritys välitti satoja työntekijöitä useamman vuoden aikana. Työsuojelun lakimies Aki Erikssonin mukaan vastaavat lainvastaiset tapaukset ovat harvinaisia, työsuojelu ei kohtaa niitä edes vuosittain.
– Henkilövuokrauksessa tai muussa henkilövälitystoiminnassa maksua saadaan periä ainoastaan yhtiöltä, joka tarvitsee työntekijöitä, ei heikommalta osapuolelta, toteaa Eriksson aluehallintoviraston tiedotteessa.
Armilan sairaala ja terveyskeskus saattavat siirtyä Kahilanniemeen
Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tutkivat, kannattaisiko terveyskeskuksen ja sairaalan siirtyä Armilasta keskussairaalalle.
Lappeenrannan Armilan sairaala ja terveyskeskus siirtyvät mahdollisesti Kahilanniemeen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri sekä kaupunki selvittävät, voisivatko sairaala ja terveyskeskus siirtyä keskussairaalan tornitalosta vapautuviin tiloihin ja keskussairaalalle suunniteltuun laajennukseen vuodesta 2020 alkaen.
Siirrosta saataisiin hyötyjä esimerkiksi laboratorion ja kuvantamisen yhteiskäytöllä. Lisäksi yleislääkärit saisivat helpommin konsultaatiota erikoislääkäreiltä, kun kaikki toimisivat saman katon alla.
Tilalle asuinalue
Armilaan vapautuvalle maa-alueelle kaupunki kaavailee runsaan 500 asukkaan asuinaluetta. Maa-aluetta vapautuisi Armilan sairaalalta ja terveyskeskukselta sekä nykyiseltä keskuspaloasemalta yhteensä reilun neljän hehtaarin verran.
Alueella pitäisi tehdä kaavamuutos.
Lukuja vertaillaan vielä
Kaupunki vertailee vielä Armilasta saatavia kiinteistöveroja ja tontimyyntituloja sekä investointien järkevyyttä. Kaupungin pitäisi investoida Armilaan runsaat 11 miljoonaa euroa vuosina 2015-2020. Kaupunki tutkii, kuinka paljon edullisemmaksi investointi Kahilanniemeen tulisi.
– Ennen toteutusta on laskettava kaikki taloudelliset vaikutukset ja tehtävä päätökset tämän perusteella, pohtii kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen kaupungin ja Eksoten tiedotteessa.
Eksote joutuu nyt tarkistamaan uudisrakennus- ja saneeraussuunnitelmiaan. Päivystys- ja uudisrakennusinvestoinnin Eksote kuitenkin toteuttaa alkuperäisessä aikataulussa.
Uudisrakennushankkeen laajuus selviää, kun talousselvitys valmistuu tammikuun 2015 loppuun mennessä.
Venäjän laivasto sotaharjoituksissa Englannin kanaalissa
Venäjän laivaston alukset harjoittelevat Britannian ja Ranskan rannikoiden tuntumassa. Harjoitukset eivät pysähdy edes myrskyn ajaksi.
Venäläinen laivasto-osasto suorittaa sotaharjoituksia Englannin kanaalissa.
Alukset ovat viime päivinä tulleet Doverin salmen läpi tehden erilaisia harjoituksia. Nyt alukset ovat ankkuroituneet kansainväliselle merialueelle Seinejoen suiston lähelle odottamaan alueella riehuvan myrskyn laantumista.
Ankkuroituneinakin laivoilla tehdään harjoituksia. Miehistö harjoittelee sukellusveneentorjuntaa sekä pelastustoimia tulipalon tai vuodon tapahtuessa aluksilla, kertoo Venäjän pohjoinen laivasto [Sputnik-uutistoimiston](http://sputniknews.com/military/20141128/1015257209.html) mukaan.
Britannian ja Venäjän laivastot eivät ole suostuneet antamaan lisäkommentteja asiaan.
Ranskan laivasto vahvistaa venäläisalusten olevan rannikollaan. Ranskan laivaston mukaan asiassa ei kuitenkaan ole mitään epätavallista.
Laivasto-osastoa johtaa sukellusveneiden tuhoamiseen soveltuva hävittäjä Severomorsk. Lisäksi osastossa on maihinnousualus, hinaaja ja tankkialus.
Seuraa äänestystä uudesta avioliittolaista Ylen nettisivuilla
Yle näyttää verkkosivuillaan sekä eduskunnan äänestyksen että mielenosoituksen sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Eduskunta äänestää perjantaina iltapäivällä täysistunnossaan uudesta avioliittolaista. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Useiden arvioiden mukaan näyttää siltä, että uuden avioliittolain kannattajat ovat vahvoilla. Jos äänestys menee tasan, toteutetaan uusi äänestyskierros suljetulla lippuäänestyksellä.
Äänestystä [voi seurata suorana lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2498501/#/play) Ylen nettisivuilla klo 13 alkaen. Myös mielenosoitusta sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta voi seurata [Ylen sivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2506579/#/play).
Susijengin EM-vastustajat arvotaan - tässä arvontakorit  
Susijengin ensi vuoden EM-kisojen lohkot arvotaan joulukuussa Pariisissa. Arvontakorit on julkistettu.
Susijegi kamppailee ensi vuoden koripallon EM-kisoissa. EM-kisojen kamppailut pelataan Ranskassa, Kroatiassa, Latviassa ja Saksassa. EM-kisojen lohkot arvotaan 8. joulukuuta Pariisin Disneylandissa.
EM-koripallon arvontakorit
1\. kori: Ranska, Liettua, Espanja, Kroatia
2\. kori: **Suomi**, Slovenia, Ukraina, Serbia
3\. kori: Kreikka, Turkki, Latvia, Bosnia ja Hertsegovina
4\. kori: Puola, Belgia, Makedonia, Italia
5\. kori: Saksa, Israel, Tshekki, Georgia
6\. kori: Hollanti, Venäjä, Islanti, Viro
Roy Keane jättää Aston Villan
Roy Keane haluaa keskittyä Irlannin maajoukkueen tehtäviinsä.
Aston Villan apulaismanagerina toiminut Roy Keane ilmoitti
perjantaina jättävänsä tehtävänsä kuuden kuukauden jälkeen.
Keane toimii myös Irlannin maajoukkueen apuvalmentajana ja
haluaa keskittyä toimeensa siellä.
Öljy-yhtiöt muokkaavat Kanadan ympäristöpolitiikan 
Eurooppalaiset ihmettelevät usein Kanadan erittäin kielteistä suhtautumista kasvihuonepäästöjä rajoittavaan politiikkaan yleensä ja erityisesti **Kioton pöytäkirjan **velvoitteisiin. Kanadan energiateollisuuden pääkaupungin, **Calgaryn yliopiston** ympäristötiedekunnan apulaisprofessorin **Noel Keoughin** mielestä syy on erittäin selvä: öljy- ja kaasuteollisuus määrää Kanadan ilmastopolitiikasta. Energiateollisuuden edustaja, pääministeri **Stephen Harper** johtaa Kanadan hallitusta.
Apulaisprofessori Noel Keough:
"Niin kauan kun Kanadalla on nykyinen hallitus, meillä ei ole paljon toivoa muutoksesta. Tosin hallitusta tukevilla voimilla ei ole paljon tukea yhteiskunnassa, ja siksi toivomme, että vuoden päästä edessä olevissa vaaleissa tapahtuu muutos. Se on kuitenkin vaikeaa meidän vaalijärjestelmämme vuoksi. Koska voittaja voi saada enemmistön parlamentissa vain 35 prosentin äänimäärällä, sen ei tarvitse kuunnella ketään. Kanadan poliittisen järjestelmän vuoksi meillä on nyt oikeistolainen, vähemmistön äänillä maan kohtaloista päättävä hallitus. Ja voittajat hyötyvät etevästi tästä järjestelmästä eivätkä halua muutosta."
Stephen Harper on ollut Kanadan pääministeri vuodesta 2006. Hänen konservatiivinen puolueensa sai vuonna 2011 parlamenttivaaleissa 167 paikkaa 308:sta. Pääministeri Harper on elänyt valtaosan elämästään Albertan läänissä ja sen tärkeimmässä kaupungissa Calgaryssa. Hänen isänsä oli töissä öljyalalla, mutta Kanadan pääministerin ja sen hallituksen ajatteluun on vaikuttanut ennen kaikkea ns. Calgaryn koulu. Calgaryn yliopistossa syntynyt akateeminen, valtio-opillinen suuntaus on opastanut Harperia ja hänen hallitustaan vuosien ajan.
"Pääministeri Harper seuraa tiukasti tämän akateemisen koulun ajattelua. Sen filosofia tulee osittain Yhdysvalloista, sillä monet Calgaryn koulukunnan jäsenet ovat kotoisin sieltä. Akateemisen viiteryhmän haaste ja pääministerin tiiviit suhteet energiateollisuuden edustajiin ovat muokanneet hallituksen ilmastopolitiikan. Calgary on Kanadan öljy- ja kaasualan keskus, koska kaikkien energiayhtiöiden pääkonttorit sijaitsevat juuri täällä. Taloutemme on niin vahvasti sidoksissa energia-alaan, että taloutemme menee ylös ja alas öljytynnyrin hinnan vaihtelujen mukaan."
Calgaryn yliopistossa on tutkittu Calgaryn kaupungin ja Albertan läänin riippuvuutta öljy- ja kaasuteollisuudesta. Tämä teollisuuden ala työllistää suoraan vain 8 prosenttia. Kuitenkin koska tämän alan palkat ovat 40_60 prosenttia korkeammat kuin muiden teollisuussektoreiden, Calgaryssa öljytalouden osuus alueen kansantuotteesta on 28_35 prosenttia. Viennistä peräti 76-80 prosenttia tulee tältä alalta.
"Meidän riippuvaisuutemme öljy- ja kaasualasta onkin näiden kolmen luvun yhteistulos ja se on keskimäärin 35-38 prosenttia eli erittäin korkea. Koska meidän oman taloutemme terveys riippuu öljytynnyrin hinnasta, olemme huolestuneita, koska öljyn arvo on laskenut 25 prosenttia. Edessä on keskustelu taloudellisista menetyksistä ja talouden ja kiinteistömarkkinoiden alamäestä, koska öljyn hinnan lasku painaa alas koko taloutemme."
Juuri **Albertan** läänissä sijaitsevat Kanadan tärkeimmät, öljyhiekka esiintymät. Aikaisemmin Kanadan öljyä kutsuttiin bitumiöljyksi, mutta nyt nimeksi on otettu paremmalta kuulostava hiekkaöljy. Tämä öljyn jalostus saastuttaa luontoa paljon enemmän kuin perinteinen öljyn jalostus.
Bitumiöljyä voidaan saada maasta ulos eri tavoin. Avolouhoksien valtavilla kaivosalueilla jylläävät maailman suurimmat kaivurit ja kuorma-autot. Avolouhokseen perustuva kaivostoiminta on usein mahdotonta, koska bitumiesiintymät ovat liian syvällä, ja siksi öljyhiekan hyödyntämiseksi on kehitetty erilaisia menetelmiä.
Öljy saadaan esille esimerkiksi pumppaamalla höyryä ja kuumaa ilmaa hyvin syvälle maan sisään viikkojen, jopa kuukausien ajan. Kun öljy muuttuu juoksevaksi, se pumpataan ylös. Maan päälle saatua öljyä pitää tietenkin jalostaa, ja tämä prosessi tunnetaan erittäin saastuttavana. Albertan läänin pohjoisosan kaloja ravinnokseen kalastavat alkuperäiskansat sairastuvat usein syöpiin vesistöihin vuotavien myrkkyjen vuoksi. Lisäksi bitumihiekan jalostus päästää ilmaan valtavan määrän kasvihuonekaasuja. Kaikista näistä syistä Galgaryn ja Albertan tulevaisuudesta kiinnostuneet toivovat, että nykyisen hallituksen takana olevan ryhmittyvän valta päättyy pian. Apulaisprofessori Keough selittää, että juuri Länsi-Kanadassa syntyneeseen puolueeseen ja sen kannattajiin kuuluu myös paljon fundamentalistikristittyjä, joiden ajatusmaailma on hyvin samanlainen kuin Yhdysvaltain fundamentalistien.
"Taloudellisesti he ovat hyvin konservatiivisia ja vahvasti sidoksissa energiateollisuuteen. **Ottawassa** sijaitsevassa parlamentissa tapahtuvaa lobbausta koskevista tutkimuksista käy selville, että juuri energia-
alan lobbaajat tapaavat eniten ministereitä kun taas ympäristöaktivistien tapaaminen ei ministereitä kiinnosta."
Apulaisprofessori Keughin mielestä kanadalaisten enemmistö uskoo, että ilmastonmuutos on olemassa. Koska vallassa oleva yhteiskuntaryhmä onnistuu hyötymään Kanadan poliittisesta, kehnosti yleistä näkemystä edustavasta järjestelmästä, tämä enemmistö ei saa ääntään kuuluviin.
"Vallassa olevien pitää vain onnistua motivoiman omat kannattajansa, jotta nämä menevät äänestämään. Ja koska fundamentalistit sekä Kanadassa että Yhdysvalloissa ovat innostuneita äänestäjiä, hallituksen on pidettävä vain huolta siitä, että se vie läpi jatkuvasti pieniä, suppeita ihmisryhmiä suosivia lakeja. Omien kannattajien tyydyttäminen ohjaakin hallituksen toimintaa. Tästä syystä hallitus ei välitä 60 prosentista, joka ei äänestä heitä. He huolehtivat vain hallitusta tukevasta 40 prosentista."
Kielteisintä hallituksen toiminnassa on se, että se esiintyy vaatimattoman kanadalaisen puolustajana, vaikka se on sidoksissa öljyteollisuuteen ja suosii politiikallaan suuryhtiöitä ja rikkaita. Sen politiikkaan kuuluvat veroalennukset ja yrityksiä kannustavat lait, mutta se jarruttaa ympäristöä suojelevia ja ay-liikkeen toimintamahdollisuuksia lisääviä lakialoitteita. Kaikki tällaiset säännökset auttavat suuryhtiöitä ja rikkaita mutta hallitus esiintyy pienen, hallitusvallan vahvistamiseen epäluuloisesti suhtautuvan kanadalaisen suojelijana. Hallitus ilmoittaa vastustavansa julkishallinnon painon lisääntymistä, mutta käytännössä se sulkee silmänsä raskaan sarjan teollisuuden aiheuttamien ongelmien edessä."
Kesäkuussa 2013 Calgary koki erittäin pahan tulvan. Siitä tunnin ajomatkan päässä sijaitsevien Kalliovuorten yhdestä korkeiden vuorten ympäröimästä laaksosta lähti liikkeelle valtava vesimäärä, joka tuhosi lukuisia Bow-joen reitillä sijaitsevia asutuskeskuksia. Osa Calgarysta joutuin veden alle ja noin 100 000, Calgaryn ja muiden joen varrella sijaitsevien asutuskeskusten asukasta joutui lähtemään asunnoistaan varttitunnin varoituksella. Poliisit saapuivat kaupungin halki kulkevan Bow-joen varrella sijaitseviin kaupunginosiin ja 
kehottivat asukkaita ottamaan mukaansa vain lääkkeet ja vaatteet ja lähtemään heti kodeistaan ja koko alueelta.
Monien joen varrella sijaitsevien kaupunginosien omakotitalojen pohjakerroksiin – ne sijaitsevat yleensä osittain maan alla - tuli kaksi metriä vettä. Tulvaa selitettiin sillä, että eräässä jyrkkien vuorien ympäröimässä vuoristolaaksossa oli satanut valtavasti keskeytyksettä neljä päivää samaan aikaan kun lumi oli sulamassa. Jotta tulvan reitillä olevat padot eivät olisi murtuneet, viranomaiset joutuivat aukaisemaan niitä, ja myös siksi vettä tuli alavirtaan niin valtavat määrät.
Kysyn apulaisprofessori Keougilta, osasivatko kaupungin asukkaat yhdistää tämän valtavan tulvan ilmastonmuutokseen. Hänen oma, lähellä Bow-joen uomaa sijaitseva kotinsa oli niitä, joiden pohjakerros täyttyi vedestä.
"Tulvaa koskevat mielipiteet vaihtelevat sen mukaan, kenestä on kysymys. Konservatiivit eivät liitä koskaan tulvaa ilmastonmuutokseen. He saattavat myöntää ilmastonmuutoksen olemassaolon, mutta heistä se ei riipu ihmisistä. He puhuvat ilmastoa koskevista erilaisista vaiheista, sykleistä, joihin ihminen ei voi vaikuttaa. Siksi ei pidä huolestua eikä sallia mitään, mikä asettaisi vaaran oman öljyteollisuutemme alhaiset kustannukset."
Tässä pitää muistaa, että öljyhiekan jalostusta ei pidetty kannattavana pitkään eli niin kauan kun öljyn hinta oli alhainen. Öljyn hinnan noustua tämä sektori paisui valtaviin mittasuhteisiin, mutta nyt sitä voi uhata uusi öljyn hinnan lasku.
"Calgaryn yliopistossa on kuitenkin tehty tutkimuksia, jotka liittyvät ilmastoon ja hydrologiaan. Niiden perusteella emme voi sanoa, että Calgaryn tulva oli esimerkki ilmastonmuutoksesta. Nämä tutkimukset ovat näyttäneet, että tällaisten tapahtumien toistuminen on todennäköistä ja niitä voi olla aikaisempaa useammin. Monet ihmiset tunnustivat tämän ja heti tulvan jälkeen täällä keskusteltiin paljon. Se ei ole kuitenkaan muuttanut käyttäytymistä. Tulvan jälkeen täällä on vain pyritty korjaamaan vauriot ja keksimään keinoja, joilla mahdollisen uuden tulvan seurauksia voitaisiin lieventää. Nyt rakennetaan **Bow-joen **pääuomasta vettä pois ohjaajia uusia sivujokia ja myös tunneleita, joiden avulla Bow-joen sivujokien vesiä voidaan ohjata mutkan kautta Bow-joen alajuoksuun. On rakenteilla myös isoja patoja eräille alueille. Myös rakennuslupia on määrä myöntää tulevaisuudessa järkevämmin perustein eli ei enää tulvarajojen alapuolella sijaitseville alueille. Minkäänlaista järjestelmällistä ongelman tarkastelua ei ole olemassa. Kukaan ei ole sanonut: mietitäänpä hetken, mitä osuus meidän öljyteollisuudellamme on tähän tapahtumaan. Tällaisista asioista ei yksinkertaisesta keskustella hallituspiireissä."
2013 kesäkuun tulva laski tulva-alueen asuntojen hintoja. Entä Calgaryn asukkaat? Apulaisprofessori Keouh’n mielestä he ovat nyt tietoisempia uusista vaaroista, koska on vaikea olla näkemättä, mitä tapahtui, mutta tietoisuus muotoutuu poliittisten linjojen mukaan. Myös Yhdysvalloissa republikaanien ja demokraattien välillä on valtavia näkemyseroja ilmastokysymyksissä niin kuin Kanadassa konservatiivien ja eräiden oppositiopuolueiden välillä. Järjen käyttöä uhmaavat, ideologiset näkemykset estävät muutokset. Calgaryssa on ihmisiä, joiden näkemyksiä ilmiselvät tosiasiatkaan eivät voi muuttaa, koska ideologiset näkemykset asetetaan faktojen edelle.
"Tällaisen suhtautumisen järjestelmällisyys näkyy siinä, että hallitukselle tutkimuksia tekevät tiedemiehet eivät saa puhua. Kun he tutkivat näitä asioita ja löytävät todisteita ilmastonmuutoksesta, heidän ei sallita puhua niistä."
Onko teillä tietoa öljy-yhtiöiden maksamista tiedemiehistä?
"Meillä ei ole selvää todistetta siitä, mutta öljy-yhtiöt rahoittavat suuren määrän tapahtumia täällä, erityisesti Exxon, joka rahoittaa ilmastonmuutoksen kieltäjiä. Joskus öljyteollisuuden rahoittamien tutkimusten tulokset saavat rahoittajat pettymään, koske ne eivät ota kantaa ilmastonmuutoksen kieltämisen puolesta. Hyvä esimerkki siitä, miten ilmastomuutoksen vastaista propagandaa hoidetaan, on vähän aikaa sitten Calgaryn lentokentälle ilmestynyt ilmoitustaulu. Tällä Calgaryn yliopiston piirissä toimivan Tieteiden ystävät –seuran ilmoitustaululla sanottiin, että ihmiset eivät aiheuta ilmastonmuutoksia. Tieteiden ystävät –seura on hyvin lähellä Calgaryn akateemista koulua.
Calgaryn yliopiston opettajana Noel Keouhg näkee, miten tämän yliopiston tutkimuspolitiikka on energiasektorin vaikutuspiirissä. Toisenlaisia tutkimuksia toki tehdään, mutta vaihtoehtoista energiaa koskevia tutkimuksia on vaikea rahoittaa kun taas öljysektoreita kiinnostaviin tutkimusohjelmiin löytää paljon rahaa. Ja juuri tämä on hallitseva tutkimussektori Calgaryn ylipistossa. Näin öljyteollisuus soluttaa instituutiot.
Vuonna 2010 Calgaryyn valittiin kuitenkin pormestari, joka edustaa aivan erilaisia näkemyksiä. **Naheed Nenshi** on 42-vuotias Kanadassa syntynyt mutta Afrikassa asuneiden aasialaisten muslimien jälkeläinen. Myös hän on myös Calgaryn yliopiston apulaisprofessori, mutta pormestari on opiskellut myös Harwardissa. Tämä ympäristömyönteinen, uuden polven poliitikko on myös tunnustanut olevansa homo. Hän eroaa siis suuresti Albertan fundamentalistikristittyjä edustavasta pääministeristä.
Apulaisprofessori Keouhg’n mielestä Kanadan kaupunkien hallinnoista löytyykin näkemyksiä, jotka tunnustavat ympäristö muutoksen. Calgaryn kaupungin hallinnon sisällä eräät osastot ottavat huomioon esimerkiksi **Kioton sopimuksen **suositukset ja tavoitteet, vaikka maan hallitus ei ole niitä tunnustanut. Näin tapahtuu myös muissa kaupungeissa, mm. **Edmontonissa**, **Vancouverissa** ja **Halifaxissa**. Näin luonnon ja ihmisten tulevaisuudesta kiinnostuneet kanadalaiset löytävät toivoa paikallishallintojen toiminnasta.
Liisa Liimatainen 28.11.2014
Euroalueen inflaatio aleni 0,3 prosenttiin
Deflaatiopelko ei hellitä euroalueella. Työttömyys pysyi lokakuussa syyskuun lukemissa.
Euroalueen inflaatio eli hintojen vuosimuutos aleni marraskuussa 0,3 prosenttiin lokakuun 0,4 prosentista, tilastovirasto Eurostat kertoo.
Tuore ennakkoarvio vahvistaa deflaatiopelkoja. Deflaatio tarkoittaa sitä, että hinnat laskevat ja ihmiset lykkäävät ostopäätöksiä, mikä jähmettää taloutta entisestään.
Euroopan keskuspankki tavoittelee hieman alle kahden prosentin inflaatiota.
Inflaation aleneminen johtuu valtaosin polttoaineiden hinnanlaskusta.
Työttömyys pysytteli lokakuussa 11,5 prosentissa, syyskuun lukemassa.
Fläsh-tapahtuma veti satoja Rovaniemen nuoria urheiluopistolle
Rovaniemen Santa Sportissa on menossa iso fläsh-tapahtuma, joka on suunnattu erityisesti ammattiin opiskeleville nuorille. Pääteemana on yrittäjyys ja innovointi. Iltapäivään jatkuvaan tapahtumaan odotetaan päivän mittaan jopa yli kahdeksaasataa nuorta.
Fläsh 2.0 –tapahtuma keräsi jo aamupäivällä reilun nelisensataa nuorta kuulemaan puhujien ajatuksia yrittämisestä, luovuudesta, tulevaisuuden bisnesmahdollisuuksista ja periksiantamattomuudesta.
Tapahtumassa yhtenä pääpuhujana on Åbo Akademin taloustieteen prosessori Alf Rehn. Hänet on valittu muun muassa kansainväliselle Thinkers 50 –listalle, jossa  on listattu maailman arvostetuimpia ajattelijoita.
Muina puhujina on muun muassa Pekka Hyysalo, urheilussa vammautunut periksiantamaton selviytyjä sekä useita lappilaisia yrittäjiä.
Tapahtuman järjestävät Inspiroiva Alariesto ja Unelmatehdas-hanke sekä Rovaniemen Kehitys Oy:n Starttipaja, Lapin ammattiopiston Yrittäjyyskoulu ja Lapin ammattikorkeakoulu yhteistyössä Lapin Liiton, Lapin yrittäjät ry:n, Elisan ja Lähi-Tapiolan kanssa.
Juha Hurme: Pahan estetiikka
Kunnon taideteoksessa tarvitaan runsaasti syövereitä ja tiheikköjä, melkoisesti soraa ja yllättävän paljon viisasta hulluutta.
Taide on hyväntuulista ja hyvänoloista kovuuteen, kauhistavuuteen, pahuuteen ja ongelmallisuuteen suuntautuvaa tutkimusta. Pelottava, paha, arvoituksellinen ja tuhoava ovat taiteilijan kavereita. Niitä hän, hilpeä pessimisti, miettii ja työstää.
Mihin ikinä hän tarttuukin, hän tekee siitä JOTAIN MUUTA.
Taiteilijan luoma hahmo kohoaa korkealle kuolevaisten ja veronmaksajien todellisten liikeratojen yläpuolelle. Se on nitistämättömissä! Se on ikuinen. Se on pitelemätön kuin paha uni. Luonnonlait saatikka yhteiskunnan lait eivät sitä sido. Sen kautta jotakin aikaisemmin tuntematonta pakottuu ilmaistavaksi. Taide taistelee yleistä luonnollisuuden käsitettä vastaan; massaharhaa, stereotypiaa, tylsää tulkintaa, ilmeisyyttä vastaan.
KOKONAISUUDEN HARKITTU ERHEELLISYYS hallitsee pätevässä taiteessa, tekemisen arvoisessa taiteessa.
Jos taideteos ei ole tekemisen arvoinen, sitä ei kannata tehdä, sitä ei pidä tehdä, sitä ei saa tehdä. Parempi katsella kaksi tuntia tyhjää seinää kuin paskaa, mielistelevää teosta – kirjaa, elokuvaa, taulua, mitä vain - joka esittää pelkkiä sovinnaisia miellyttävyyksiä ja virtaviivaisia kohtaloita.
Taiteen pelit eivät ole harmittomia ja joutavia. Taide on MERKILLISTÄ KANSANHUVIA, joka jättää jälkeensä levottoman ja ärsyyntyneen olon. Se viittaa epävarmaan ja valaisemattomissa olevaan.
Hei taiteilija, älä jää siihen missä olet, vaan ponnistele kohden nykyhetkeä arvokkaampaa tulevaisuutta! 
Kuinka epäilyttäviksi jäävät vastaukset eettisiin ongelmiin!
Kuinka arveluttavasti käsitellään myyttejä!
Kuinka mitään ei itseisarvoisesti kunnioiteta!
Kuinka kiveäkään ei jätetä kääntämättä!
Kuinka vinosti jakautuvatkaan onni ja epäonni!
Parhaan teoksen rakenne on ennalta-arvaamaton. Se on aktivoivan puolivalmis, iloisen keskeneräinen, viittaava, vihjaava, liikkeessä. Se rusikoi katsojan ennakkoluulot sairaalakuntoon. Se pahoinpitelee ne perusteellisesti. Vetää vääriä oletuksia turpaan.
Taiteilijoiden hyvyydestä on taivasteltu riittävästi. Taiteilijan on oltava ennen kaikkea paha. Paha sanomaan, paha tekemään.
Hyvä maku on taiteilijan pahin vihollinen ja taidetta on jokainen askel kielletyllä nurmikolla.
”Haluan aiheuttaa kuulijoilleni vaivaa ja epämukavuutta, haluan tuottaa kipua”, sanoo kitaristi ja taidefilosofi John Fahey, ja minä sanon että JUURI NIIN. Tätä tällaistakin tarvitaan kipeästi kaiken huoraamisen ja taiteellisten alennusmyyntien ja joulumyyjäisten keskellä.
Syvä taide on kiinnostavampaa kuin hyvä taide.
Hei taiteilija, älä jää siihen missä olet, vaan ponnistele kohden nykyhetkeä arvokkaampaa tulevaisuutta!
Euroopan komission arvio: Suomen budjetti pitkälti vaatimusten mukainen
Komissio kertoo asiasta tiedotteessaan. Komissio tarkasteli 16 maan talousarviosuunnitelmia.
Suomen talousarviosuunnitelma on pitkälti vaatimusten mukainen, Euroopan komissio arvioi. Komissio kertoo arviostaan tiedotteessaan.
Komission mukaan 16:sta euroalueen maasta viiden, eli Hollannin, Irlannin, Luxemburgin, Saksan ja Slovakian, suunnitelma on vaatimusten mukainen.
Neljällä ne ovat pitkälti vaatimusten mukaisia, komissio toteaa. Näiden maiden joukossa ovat Suomen lisäksi Latvia, Slovenia ja Viro.
Seitsemän maan suunnitelmissa on vaarana, etteivät sopimuksen vaatimukset täyty, tiedotteessa kerrotaan. Tällaisia maita ovat Belgia, Espanja, Italia, Itävalta, Malta, Portugali ja Ranska. Komissio kehottaa kahden jälkimmäisen ryhmän maita, mukaan lukien Suomea, toteuttamaan tarvittavat toimet, jotta ensi vuoden arvio on sopimuksen mukainen.
Kyseessä oli toinen kerta, kun Euroopan komissio arvioi alustavia talousarvioita. Komissio toteaa, ettei se arvioinut Kreikkaa eikä Kyprosta, koska ne ovat talouden sopeutusohjelmassa.
Komission mukaan julkisen talouden vakauttaminen pysähtyi tarkastelluissa maissa kuluvana vuonna. Komissio ennakoi, että "finanssipolitiikan viritys säilyy pitkälti neutraalina" myös ensi vuonna.
Ylen jouluohjelmatarjonta uudistuu roimasti 
Yle on tänä vuonna panostanut lastenohjelmiin ja se näkyy myös jouluaikaan. Joulukalenteri on täysin uudistunut ja joulun alla nähdään myös Kadonnut: Joulupukki -draamasarja. Ohjelmia tähdittävät Miia Nuutila, Kreeta Salminen, Pirkka-Pekka Petelius ja Vesa-Matti Loiri.
Ylen
Joulukalenteri menee täysin uusiksi tänä vuonna kun _Joulukalenteri: Porokuiskaajan__arvoitus_ marssittaa tontut ruutuun
Pirkka-Pekka Peteliuksen esittämän ylitontun johdolla. Ella-kirjoistakin tutun **Timo Parvelan** kirjoittamassa
joulutarinassa tonttukokelas Pirpanasta lähtee Korvatunturilta selvittämään
kadulta löytyneen koiran tapausta ja tutustuu Väinöön, hyväsydämiseen
joulukoristeiden tekijään.
Pirpanaa näyttelevä sarjan päätähti Kreeta
Salminen pääsi virittäytymään talvisiin tunnelmiin keskellä hikisintä kesää.
–
Aluksi tuntui absurdilta kun kuvattiin kesä-heinäkuu, että miten pääsee
joulutunnelmaan. Mutta ei se ollut yhtään vaikeata. Tunnelma tuli kun meni
studiolle ja laittoi vaatteet niskaan lavastusten keskellä muut ihmiset ympärillä.
Tontut ovat
hiippailleet joulukalentereissa alusta asti
Ylen
tv-joulukalenteriperinne alkoi vuonna 1963 kun ruudussa nähtiin [Tähystäjätonttu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tahystajatontun_joulukalenteri_112_16399.html#media=16410). Sen jälkeen
klassikoiksi ovat nousseet esimerkiksi _Kylli-tädin
joulukalenteri_ ja _Histamiinin
joulukalenteri_. Salmisen mukaan tuoreet tekijät eivät ottaneet paineita vanhoista
menestyssarjoista.
–
Kyllä me lähdimme tekemään ihan uutta ilman sen kummempia stressejä. Ohjelmalla
on pitkät perinteet ja tietysti kunnioitan niitä ja myös aikaisempia ohjelmia paljon.
Yleinen
aihe läpi matkan on ollut tietysti tonttuilu. Salminen koki tonttu-hahmon heti
omakseen.
–
Tonttuilu tuli luonnostaan. Kyllä minä tunnistin paljon Pirpanaa itsessäni, hän
on tomera, mutta aika sählä, nauraa Salminen.
Kadonnutta
joulupukkia metsästetään digitaivaan alla
Aivan
joulun alla nähdään Yle TV2:lla tuoretta jouludraamaa. _Kadonnut: Joulupukki_ on kuusiosainen musiikkia ja huumoria
sisältävä koko perheen fantasiaseikkailusarja. Ohjelmassa lapset yrittävät
ratkoa mystisesti hävinneen Joulupukin arvoitusta. Sarjassa seikkailevat muun
muassa Miia Nuutila, Kari Ketonen, Ville Myllyrinne ja Mikko Nousiainen.
Fantasiamaailmaa
luotiin digitaalisen lavastustekniikan kautta, kertoo sarjan ohjaaja Tommi
Lepola.
–
Meillä oli settejä, joissa oli osa oikeaa lavastusta ja sitten sininen seinä. Esimerkiksi
lelutehtaan keskellä kaikki tavarat olivat oikeita, mutta sitten oli sininen
tausta, joka korvattiin taianomaisella, massiivisella lelutehtaalla. Muutamista
virtuaalilavasteista kuten postitoimistosta oli teetetty kuvat, jotta voitiin
esitellä näyttelijöille ja lapsille, että tällaista tämä on, eläydypä tähän, sanoo
Lepola.
Joulumuoria
esittävä Miia Nuutila pääsi ensimmäistä kertaa jouluiseen rooliin ja tekisi
mielellään lisää. Joulusarjassa olennaista on oikea tunnelma, sanoo Nuutila.
–
Lämpöä, ihanaa jouluntunnelmaa ja hienot lavasteet. Sarjassa on paljon välittämistä,
huolta ja fantasiaa.
Twitterissä:
[@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Päävalmentaja haluaa mäkihyppääjiltä petrausta – "Kymmenen parhaan joukkoon pääseminen ei ole haihattelua"
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga haluaa hyppääjiltään tämän illan kisassa parempia suorituksia kuin torstain karsinnassa.
Suomi sai perjantain mäkikisaan peräti seitsemän hyppääjää. Se oli mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klingan mielestä hyvä tulos.
\- Siihen voi olla tyytyväinen, että saimme ison porukan kilpailuun. Selvisimme hyvin, vaikka karsinnassa oli vaikeat olosuhteet, Klinga sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Mitä parempia suorituksia tehdään, sitä helpommin ne sijoitukset tulevat.
\- Laatu ei kuitenkaan ollut ihan sitä, mitä toivoimme. Toki karsinnassa tuli hyviäkin suorituksia, mutta vielä haluan petrausta hyppyihin, että pääsemme toiselle kierrokselle.
Klinga myönsi, että hän odotti vähän parempaa suoritusta kaikilta maajoukkueen hyppääjiltä.
\- Anssi Koivuranta teki kohtuullisen suorituksen. Jarkko Määttä hyppäsi pikkaisen alakanttiin tasoonsa nähden, eikä Lauri Asikainenkaan onnistunut omalla tasollaan.
Perjantain kisassa suomalaishyppääjillä on Klingan mukaan yksi suuri tavoite: mahdollisimman monen pitäisi päästä toiselle kierrokselle.
\- Toivottavasti kaikki selviävät pisteille. Kymmenen parhaan joukkoon pääseminen ei ole haihattelua, mutta suorituksen kautta mennään. Mitä parempia suorituksia tehdään, sitä helpommin ne sijoitukset tulevat.
_**Rukan mäkikilpailun ensimmäinen kierros TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.50 lähtien.**_
Meri-Lapin terveimmät löytyvät Tervolasta ja Torniosta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin mukaan Meri-Lapin terveimmät kuntalaiset asuvat Tervolassa ja Torniossa. Koko Lapin terveintä porukkaa ovat muoniolaiset.
Meri-Lapin terveimmät kuntalaiset asuvat Tervolassa ja Torniossa. Sen sijaan kemiläiset sairastavat eniten kaikista lappilaisista.
Merilappilaiset kärsivät eniten sepelvaltimo- sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksista. Simossa tuki- ja liikuntaelinsairausten määrä on jopa kaksinkertainen verrattuna valtakunnan keskiarvoon.
Lapin terveintä porukkaa ovat muoniolaiset. Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri saamassa osansa nykyisen teatteritontin myyntituloista
Kaupunki saa nykyisen teatteritontin myynnistä 300 000 euroa arvioitua enemmän tuloja. Kaupunginjohtaja ehdottaa, että kyseinen summa käytettäisiin uuden teatterin pienen näyttämön rakentamiseen.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri saattaa saada pienen näyttämön nykyisen teatteritontin myyntitulojen avulla.
Kaupunki saa nykyisestä kaupunginteatterin tontista 300 000 euroa odotettua enemmän myyntituloja. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kyseinen summa käytettäisiin kauppakeskus Ison-Kristiinan laajennukseen tulevan uuden teatterin pieneen näyttämöön.
Kaupungin tekninen toimi on sitä mieltä, että pientä näyttämöä olisi vaikea rakentaa uuteen teatteriin jälkikäteen.
Uuden kaupunginteatterin rakentamisbudjetti on ylittymässä 500 000 eurolla. Kaupungin saamien tarjousten perusteella ylitys oli aiemmin yli kaksi miljoonaa euroa budjetoidusta ja pieni näyttämö olikin karsittu säästösyistä pois uudesta teatterista.
Summaa pienentävät nykyisen teatteritontin myynnistä saatava ylimääräinen tulo sekä sieltä täältä tehdyt karsinnat. Kustannuksia on nitistetty muun muassa sisustuksessa.
Saara Cantell: Miten tulla taiteilijaksi
Elokuvaohjaaja Lasse Naukkarinen on tarjonnut yhden parhaista koskaan kuulemistani vertauksista rinnastaessaan nuoruutensa hiihtolenkit myöhempiin elokuvaprojekteihinsa. Naukkarinen kuvailee elävästi, miten hän nuorena poikana suunnitteli jokaisen uuden hiihtoladun tarkkaan. Vauhdikkaiden alamäkien ja raskaampien ylämäkien piti vuorotella sopivassa suhteessa rauhoittavien maisemien kanssa.
Lasse Naukkarinen kutsuu tätä hiihtolenkkien suunnittelua ja toteutusta esielokuvalliseksi toiminnaksi. Aivan samoin kuin elokuvanteossa kyse on kyvystä luoda elämyksellinen kokonaisuus. Ladun pituus määrittää kokemuksen keston, ja maaston luova hyödyntäminen takaa toimivan sisällön. Maisemien vaihtelevuuden voi nähdä jopa eräänlaisena kuvakerrontana: siinä missä avara pelto aukeaa laajakuvaksi, johdattaa tiheikön läpi kiemurteleva latu hiihtäjän huomion yksityiskohtien lähikuviin. Puhumattakaan koko rikkaasta, hiljaisuuden, liikenteen kumun ja luonnon äänien vuorotellen täyttämästä äänimaailmasta.
Esielokuvallisuus viehättää minua ajatuksena suunnattomasti. Siitä asti kun kuulin  tämän termin ja siihen liittyvän muiston Lasse Naukkariselta muutama vuosi sitten, olen palannut ajatukseen yhä uudelleen. Olen pohtinut esielokuvallisuutta niin omien kokemusteni kautta kuin yleisemminkin. Mikä kaikki oikeastaan valmentaa meistä taiteentekijöitä ja tarinankertojia?
Itselläni olennaisia esielokuvallisia muistoja ovat lapsuuden peilileikit. Isovanhempieni asunnossa oli yhdessä huoneessa iso peilikaappi, toisessa kolmiosainen peilipöytä, jossa avointen sivupeilien kautta näki oman kuvajaisensa heijastuvan loputtomiin jatkuvina jonoina. Minna-serkkuni kanssa juoksimme näiden huoneiden välillä yrittäessämme huijata peilipinnan takaa avautuvassa käänteismaailmassa eläviä kaksoisolentojamme. Muistan vieläkin, miten saatoin silmänurkastani nähdä peilikuva-Saaran puuhailevan jotain aivan muuta kuin mitä itse tein. Mutta vaikka käännähdimme Minnan kanssa kuinka nopeasti ja äkkiarvaamatta tahansa, emme koskaan onnistuneet yllättämään peilikuvamaailman tyttöjä. Sillä hetkellä kun katseemme kohtasivat peilin pinnassa, olivat kuvajaisemme aina palanneet kuuliaisesti matkimaan meitä.
Luulen, että minusta tuli elokuvaohjaaja pitkälti sen vuoksi, että halusin löytää keinon päästä peilin takaiseen lumottuun maailmaan.
Elokuvantekijäksi ei siis tulla pelkästään elokuvia katsomalla. Yhtä olennaista, ellei tärkeämpääkin, voi olla runojen lukeminen, kuvien piirtely ja kuljeskelu metsissä. Hiihtolenkit ja peilileikit. Kaikki esielokuvallinen toiminta.
Mietin Lasse Naukkarisen nuoruuden hiihtolenkkejä kun seuraan säännöllisin väliajoin esille nousevaa keskustelua suomalaisen elokuvan tilasta, ja siitä miksei meillä onnistuta tekemään kansainvälisiä menestystarinoita. En väitä tietäväni oikeaa vastausta.  Mutta huomaan pohtivani, voisiko yhtenä syynä olla se, että meillä pyritään mahduttamaan käsikirjoitukset ulkoapäin annettuun sabluunaan – sen sijaan, että seuraisimme omia, metsäisiä latujamme. Ja ehkä jo koko kysymyksenasettelu paljastaa vääristymän ajattelussa. Ehkä meiltä jää huomaamatta oman maisemamme kesytön kauneus haikaillessamme maailman muovipintaiseen loistoon?
Mietin Lasse Naukkarisen viisasta vertausta myös aina kun katson lasteni lukujärjestyksiä. Yläasteella ja lukiossa taideaineet hupenevat minimiin, valinnaisiksi vaihtoehdoiksi liikunnan kanssa. Kuinka paljon potentiaalista lahjakkuutta, miten monta mahdollisuutta menetetäänkään, kun kasvavan nuorison koulutuksessa tähdätään vain suoraviivaiseen suorittamiseen ja tyhjään tulosvastuuseen.
Mietin Naukkarisen vertausta odotellessani talven ensilumia ja lukiessani maamme suurimpien puolueiden edustajien esittämiä kulttuuripoliittisia linjauksia. Yksi ehdottaa vakavissaan taiteilija-apurahojen lakkautusta, nostaen Aleksis Kiven kautta ihanteeksi alle nelikymppisenä köyhyyteen ja sairauteen kuolemisen. Toinen tahtoo pakottaa taiteilijat yrittäjiksi ja kolmannen mukaan yksityisen sektorin tulee päästä vahvemmin määräämään taiteen suunta.
Ehkä tässä maassa olisi laajemminkin tarvetta ajatuksia avaaville hiihtolenkeille ja mielikuvitusta stimuloiville peilileikeille.
Jyväskylä säästi yli puoli miljoonaa euroa työkykyä tukemalla 
Jyväskylä säästi työkyvyttömyyseläkkeissä viime vuonna 650 000 euroa panostamalla työkykyhaittojen ennaltaehkäisyyn. Keva arvioi, että samoilla toimilla suomalaiskunnat voisivat säästää vuosittain jopa satoja miljoonia euroja.
Jyväskylässä säästöjä on saatu erityisesti keskittymällä työkyvyttömyyden ennaltaehkäisyyn ja tukemalla työkykyriskissä olevia työntekijöitä.
Kuntien eläkevakuutuksista vastaava Keva arvioi, että jos kuntakentällä otettaisiin mallia Jyväskylän käytännöistä, voitaisiin kunnissa säästää jopa satoja miljoonia euroja vuodessa. Kevan selvityksen mukaan koko kunta-ala maksaa työkyvyttömyydestä aiheutuvia kuluja yli kaksi miljardia euroa vuodessa.
Kevan asiantuntijalääkäri Sami Riekki kertoo, että Jyväskylän erinomaiset tulokset työkyvyttömyydestä aiheutuvien kustannusten hallinnassa johtuvat ennen kaikkea pitkäjänteisestä työstä.
– Jyväskylässä on kehitetty konkreettista ja esimiestoimintaa painottavaa työkykyjohtamisen toimintamallia jo pitkään. Lisäksi yhteistyö työterveyshuollon kanssa on kiinteää ja työterveys on keskittynyt ennen kaikkea ennaltaehkäisevään toimintaan ja työkykyriskissä olevien työntekijöiden tukemiseen. Näillä toimenpiteillä alkaa nyt tulla myös euromääräisiä säästöjä, Riekki toteaa.
Sairauspoissaolot käyvät kunta-alalla kalliiksi
Kevan laskelmien mukaan suurimmissa kaupungeissa työkyvyttömyyden välittömät kustannukset ovat keskimäärin 6,7 prosenttia palkoista. Merkittävin kustannusten aiheuttaja ovat sairauspoissaolot: niistä aiheutuvat kustannukset muodostavat kaksi kolmannesta välittömistä työkyvyttömyyskuluista.
Työkyvyttömyyden välittömät kustannukset, kuten sairauspoissaolo-, työterveyshuolto-, tapaturma- ja eläkekustannukset ovat koko kunta-alalla noin miljardin euron luokkaa. Arviolta toisen miljardin verran rahaa kuluu välillisiin kustannuksiin, esimerkiksi poissaolojen hallinnointiin, sijaisten palkkaamiseen ja ylitöihin.
Paperitehtaan johto tuomittiin sakkoihin ympäristörikoksesta
Euran Kauttualla toimivan paperitehtaan Jujo Thermalin johto on tuomittu sakkorangaistuksiin ympäristön turmelemisesta.
Satakunnassa Euran Kauttualla toimivan paperitehtaan Jujo Thermalin johto tuomittiin sakkorangaistuksiin ympäristörikoksesta. Euran Kauttualla toimivan Juo Thermalin paperitehtaalta pääsi toukokuussa 2011 ympäristölle vaarallista kemikaalia jätevedenpuhdistamon kautta Eurajokeen.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi jutussa yrityksen kolme johtajaa sakkorangaistuksiin ympäristön turmelemisesta. Sakkorangaistuksen suuruudet vaihtelevat 1700 eurosta yli 3000 euroon. Yhden syyte hylättiin.
Lisäksi Jujo Thermal tuomittiin 30 000 euron yhteisösakkoon. Sen lisäksi yrityksen pitää korvata päästön aiheuttamista kalataloudellisista vahingoista 5000 euroa. Jokeen oli neljä päivää ennen päästöjä istutettu kaloja. Oikeus katsoi, että bisfenoli a -päästö vaikutti merkittävästi kalojen vähäisyyteen onnettomuuden jälkeen. 
Oikeus velvoitti yrityksen ja tuomitut maksamaan yhteisvastuullisesti Filppulan kukkatarhalle noin 23 000 euroa, joka sisältää korvauksia sekä tuhoutuneista kasveista että oikeudenkäyntikuluista.
Oikeus katsoi, että toiminnasta vastaavilla miehillä oli velvollisuus tuntea yhtiön toimintaan liittyvät riskit. Yhtiön tuotantoprosessissa oli selkeä riskitekijä, joka olisi pitänyt tunnistaa. Oikeus katsoo, että tuomitut miehet olivat toimineet asiassa törkeän huolimattomasti. 
Kansanedustaja Oinonen sateenkaariväreistä seinässä: "Eduskunnan arvovalta häpäisty sopimattomalla tavalla"
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) haluaa tietää, onko sateenkaarivärien heijastamiselle eduskuntatalon seinään ollut lupaa.
Kansanedustaja Pentti Oinosen mielestä (ps.) eduskunnan arvovalta on häpäisty tänään perjantaina. Syynä ovat eduskuntatalon ulkoseinään heijastetut sateenkaarilipun värit.
– Eduskunnan arvovaltaa on häpäisty "sopimattomalla tavalla", Oinonen kirjoittaa tiedotteessa.
Kansanedustaja kertoo pyytäneensä eduskunnan apulaispääsihteeriä selvittämään, "onko eduskunta linnoittautunut jonkun tietyn ryhmän tai mielipiteen taakse "koskien tasa-arvoista avioliittolakia".
– Pyysin, että eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kertoisi selkeästi eduskunnan kannan tapahtuneeseen ja sen, onko lupa heijastamiselle kysytty eduskunnasta ja jos on, onko lupa myönnetty, Oinonen kirjoittaa.
Myös kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen (ps.) ilmaisi olevansa Oinosen kanssa samaa mieltä. Hän vastasi Oinosen lähettämään sähköpostitiedotteeseen kutsumalla heijastettua lippua "ällötykseksi".
Perjantaina aamupäivällä heijastettiin eduskuntatalon seinään noin puolen tunnin ajan sateenkaarilippu.
"Monet maat ovat meille kateellisia" – Suomen valmistautuminen sotilaalliseen kriisiin maailman huippua 
Pääesikunnan valmiuspäällikkö, prikaatikenraali Markku Myllykangas sanoo, että maailma elää nyt uutta sotilaallisen voimankäytön aikaa. Suomi on valmis nyt, mutta ei ehkä kauaa.
Pääesikunnan valmiuspäällikkö, prikaatikenraali Markku Myllykangas ei ole sotilaana kovin huolissaan Ukrainan tilanteesta ja sen vaikutuksista Suomeen.
– Kun syntyy vastakkainasettelua isojen maiden kesken, niin toki se tietyllä tavalla huolestuttaa. Suomesta on kuitenkin matkaa Ukrainaan yli 1 500 kilometriä ja Krimille lähes 2 000. Ei se tässä aivan meidän porteilla ole, vaikka sitä kovasti yritetään tännekin sovitella, Myllykangas sanoo.
Viime vuosina on puhuttu paljon siitä, ettei sotilaallinen voima ole enää kovin merkittävässä roolissa, kun maat ovat taloudellisesti sidoksissa toisiinsa. Ja että demokraattiset valtiot eivät ratkaise välejään asein.
– Nyt eletään taas sitä aikaa, kun maa-alueet vaihtavat isäntää voimankäytöllä. Vahvan taloudellisen aseman taustalle tarvitaan myös voimaa. Nyt on nähty, että maat joilla on aseellista voimaa, ovat valmiita sitä käyttämään.
Maanpuolustuskurssit kunniaan
Puolustusvoimat olisi valmis, jos aseellinen konflikti ulottuisi Suomeen. Tulevaisuudessa toimintakyky uhkaa heikentyä ilman materiaaliin kohdistuvaa lisärahoitusta.
– Meidän kykymme ilma-, meri- ja maavoimissa on nyt parhaita koskaan, mutta tilanne huononee viiden tai kymmenen vuoden päästä. Kriittiseksi tai katastrofaaliseksi se ei toivottavasti mene.
Maanpuolustuksen etu ei järky, jos banaania ei saada maahan muutamaan viikkoon tai kuukauteen.
Myllykangas nostaa vuodesta 1961 asti järjestetyt maanpuolustuskurssit erityiseen asemaan kriisiin valmistautumisessa. Päättäjät, yrittäjät, ministeriöiden virkamiehet ja sotilaat kokoontuvat kursseilla yhteen pohtimaan maanpuolustukseen liittyviä asioita.
– Suomessa on todella toimiva systeemi. Kursseilla tulevat tutuksi uhkakuvat ja mallit, joihin pitäisi varautua. Niiden kautta herätellään ihmisiä. Päättäjät tietävät, mitä heiltä odotetaan ja harjoittelevat päätöksentekoa. Monet maat ovat tästä meille kateellisia.
Kaivo, lehmä ja navetta ovat poissa
Yllätyksiäkin tapahtuu huolellisesta valmistautumisesta huolimatta. Puolustusvoimat pyrkii ottamaan nekin huomioon, mutta odottaa sitä myös muulta yhteiskunnalta.
– Tuskin moni olisi veikannut kymmenen vuotta sitten, että Nokia on tänä päivänä sellainen kuin on. Neuvostoliitonkin piti pysyä ikuisesti. Varasuunnitelma on oltava myös taloudessa ja politiikassa.
Suomessa on kannettu viime vuosina huolta huoltovarmuudesta, kun kauppalaivasto on pitkälti ulos liputettu. Kokonaisturvallisuuteen liittyvä kriisinsietokyky onkin kovin erilainen kuin 50 vuotta sitten.
– Silloin joka talossa oli kaivo, lehmä ja navetta. Saatiin elintarvikkeita ja oli paikka, jossa lämmitellä. Sellainen on hävinnyt. Merivoimat on kuitenkin olemassa sitä varten, että se vastaa laivojen kulkemisesta kriisin aikana.
Myllykangas kehottaa myös kauppaa varautumaan hätätilanteeseen ennakkoon.
– Kokonaismaanpuolustuksen etu ei järky, jos banaania ei saada maahan muutamaan viikkoon tai kuukauteen. Tänä päivänä kriisit eivät ole pitkäkestoisisa, joten materiaalia pitäisi olla jokaisella toimijalla jo nyt. Jos asiaa ryhdytään miettimään vasta kriisin alettua, on myöhäistä.
Rajuilma Espanjassa, Portugalissa ja Pohjois-Afrikassa
Sää ei suosi lomailijoita Espanjan Aurinkorannikolla tai Kanarian saarilla. Ankara matalapaine tuo Atlantilta kovia tuulia ja rankkasateita useaksi päiväksi. Voimakkaat tuulet nostavat Afrikasta ilmaan runsaasti pölyä.
Voimakas matalapaine on kehittynyt Euroopan lounaiskulmalle ja Afrikan luoteisosaan. Matalapaine tuo alueelle lähipäivinä voimakkaita tuulia ja rankkaa sadetta.
Tänään perjantaina voimakas pohjoistuuli piiskaa Kanarian saaria. Lauantaiksi matalapaine kokoaa erittäin runsaita sateita varsinkin Portugalin ja Espanjan eteläosaan sekä Marokkoon ja Algeriaan, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Lauantaipäivän aikana kovimmat sateet kiertyvät kohti pohjoista ja illaksi on odotettavissa runsasta sadetta Katalonian alueelle, eli Espanjan koillisosaan ja Barcelonaan.
Viikonloppu on Paasosen mukaan kaikkialla Pyreneiden niemimaalla hyvin tuulinen ja sateinen.
Ensi viikolla matalapaine siirtyy kohti itää, tosin heiketen. Viikon aikana runsaita sateita on odotettavissa Ranskan rannikolle ja Italiaan, erityisesti Alpeille.
Matalapaineen eteläpuolella puhaltavat voimakkaat tuulet nostattavat Saharasta ja Länsi-Afrikasta ilmaan suuria määriä pölyä, jonka odotetaan etenevän Etelä-Eurooppaan saakka.
Avioliittolain molemmissa leireissä tunteet pinnassa – kansanedustajiin vedotaan viime hetkillä ennen äänestystä
Sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajat ovat täyttäneet Helsingin Kansalaistorin sateenkaarilippuineen. Torilla kaikuvat "Tahdon!"-huudot. Vastustajien muutamien kymmenien henkien joukko puolestaan kokoontuu Eduskuntatalon edessä.
Kansalaistori täyttyi heti puoliltapäivin äärimmilleen sukupuolineutraalin avioliittolain puolustajista. Mielenosoitus alkoi "Me odotamme rakkautta, me vaadimme tasa-arvoa, muutos tulee nyt nyt nyt!" -huudoilla.
Yhden maissa paikalla on poliisin arvion mukaan noin 5000 ihmistä ja heitä liikkuu alueelle koko ajan lisää.  Osallistujat taputtavat, tekevät aaltoja ja huutavat "Kannatamme lakia, tasa-arvolakia!" sekä "Tahdon, Tahdon!" Tunnelma on Yle Uutisten toimittajan mukaan iloinen ja karnevaalihenkinen. Mielenosoittajilla on mukanaan muun muassa saippuakuplia ja sydämenmuotoisia ilmapalloja.  Huuto torilla yltyy, mitä lähemmäs äänestystä tullaan.
Rakkaudenosoituksen tasa-arvoiselle avioliittolaille järjestävät yhteistyössä eri sateenkaarijärjestöt, Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ja Tahdon 2013 -kampanja.
Vastustajia muutamia kymmeniä
Vastamielenosoituksessa Eduskuntatalon edustalla on mukana erilaisia kristillisiä tahoja. Paikalle on kerääntynyt nelisenkymmentä ihmistä muun muassa laulamaan virsiä.Perussuomalaisten kansanedustaja Mika Niikko painotti puheenvuorossaan, että lapsi tarvitsee isän ja äidin.
Eduskuntatalon portailla on käyty satunnaisesti heiluttamassa myös ssateenkaarilippuja ja sellaisten kanssa on menty seuraamaan myös äänestystä. Lehtereille pyrkijöitä on jonoksi asti.
Poliisin mukaan molemmat mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti ja asiallisesti.
Eduskunta äänestää sukupuolineutraalista avioliittolaista täysistunnossaan kello 13.
Lumikki
Lumikki ja kuusi kääpiötä: Pablo Bergerin komea, musiikin täyttämä mykkäelokuva vuodelta 2012.
Espanjalaisen Pablo Bergerin ohjaama** Lumikki** eli **Blancanieves** on mykkään mutta musiikin täyttämään maailmaan sijoitettu upea, tyylitelty versio Grimmin veljesten sadusta. Hurjan draaman ympäristönä ovat nyt 1920-luvun Andalusian härkätaisteluareenat.
Lumikin tarina on siirtynyt omaperäisesti 1920-luvun Andalusiaan. Mukana on jännitystä, gotiikkaa, kauhua, erotiikkaa ja huumoria. Matadorin tytär päätyy julman äitipuolen kasvatettavaksi ja lopulta kääpiöiden huomaan. Tässä elokuvassa kääpiötkin ovat markkinoita kiertäviä härkätaistelijoita.
Mustavalkoinen Lumikki kunnioittaa elokuvan perinteitä ja osoittaa mykkäelokuvan ilmaisuvoiman. Pablo Bergerin mukaan se on "rakkauskirje eurooppalaiselle mykkäelokuvalle".
Läpisävelletyn elokuvan musiikki ansaitsee erityismaininnan. Alfonso Vilallongan luoma musiikki yhdistelee komeasti orkesterimusiikkia andalusialaisiin rytmeihin.
Elokuva voitti Espanjassa kymmenen Goyaa, maan tärkeintä elokuvapalkintoa vuonna 2012. Palkintojen joukossa olivat muun muassa paras elokuva, paras käsikirjoitus, naispääosa, puvustus ja musiikki.
Lumikki sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
**Lumikki** (Blancanieves) Espanja/Ranska/Belgia 2012. Ohjaaja Pablo Berger. Pääosissa Macarena Garcia, Maribel Verdú, Daniel Giménez Cacho, Angela Molina. Musiikki Alfonso Vilallonga.
**[Lue myös: Säveltäjä Yarin artikkeli mykkäelokuvan esitystraditioista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/kun-elokuva-mykka-siina-ei-ole-aanta-musiikki-aanta)**
Hymy pyllyyn ryppynaama!
Pakkopositiivisuus tekee elämästä yhtä suurta ryhmäliikuntatuntia, kirjoittaa Etusivun Reetta Rönkä.
Meidän, rikkaiden länsimaisten läskien pitäisi olla vanhoina tosi ruttuisia. Sellaisia poimuisia rusinoita, jotka ovat saaneet elää pitkän ja hyvinvoivan elämän, mutta viettäneet sen otsa rypyssä. Rypyt olisivat seurausta vanhenemisesta juu, mutta myös kamalien asioiden ajattelusta. Murehtimisesta, ahdistuksesta, surusta ja epätoivosta.
Kurtistelun tuomat rypyt näkyisivät pienenä hintana siitä, että elämme etuoikeutettua elämää.
Viime vuosina on käyty keskustelua siitä, miten negatiiviset asiat hallitsevat tiedonvälitystä. Uutiset keskittyvät kriiseihin, ahdinkoon ja hätään. Hyviä uutisia kerrotaan liian vähän. Suomalaisessakin mediakentässä tähän positiivisuuden vaateeseen on tartuttu ja luotu esimerkiksi[vain hyviä uutisia esitteleviä julkaisuja](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288695742034.html).
Tunnistan fiiliksen hyvin, samassa tietotulvassa minäkin elän. Teen työkseni asiaohjelmaa, jossa joka päivä perataan uutisia ja ilmiöitä, tarvotaan siinä samassa suossa. Mekin saamme Etusivuun palautetta siitä, miksi meidän aina pitää nostaa esiin epäkohtia iloitsemisen sijaan. Ja kyllä, usein minun tekee mieli mennä sängyn alle syömään pullaa, koska maailmasta tulee paha mieli.
Vaikka mediakritiikki ja uutiskriteerien syyni on oikeutettua ja aiheellistakin, ei keskustelu ole oikeilla raiteilla. Hyvistä ja huonoista uutisista puhutaan mustavalkoisesti: ikään kuin olisi olemassa negatiivinen ja positiivinen maailmanjärjestys, joista valita. Huonojen uutisten häivyttäminen ei poista niitä, kuten ei pelkkä hyvyyden korostaminenkaan tee maailmasta auvoisaa. Maailma kun on harmaata aluetta muulloinkin kuin marraskuussa.
Sängyn alusen sijaan menin taannoin Slush-messuille. Siis siihen hurmokselliseen kasvuyritystapahtumaan, jota on [yltiöpositiivisuudestaan](http://nyt.fi/a1305898775547) pilkattukin. Tuolla diskoplaneetalla tapasin monta ihanasti innostuksesta kihisevää ihmistä, jotka kaikki olivat vakuuttuneita siitä, että juuri heidän startup-ideansa on maailman paras.
Jengin positiivisesta pöhinästä tuli hyvä mieli, mutta myös surullinen olo. Fakta on kuitenkin se, että niistä innosta piukeista pulisijoista vain [harva oikeasti menestyy](http://www.hs.fi/talous/a1414901111091) ja loput joutuvat pettymään. Kun [twiittasin](https://twitter.com/reettaronka/status/534738402789572608) surullisen fiilikseni, jouduin positiivisen vyörytyksen kohteeksi. Yhtäkkiä twitter-feedini oli kuin ryhmäliikuntatunti: hyvä meininki hei, kyllä jaksaa, moka on lahja ja ilon kautta mennään!
Hämmentää. Miksi ihan tavalliset inhimilliset fiilikset ovat niin paheksuttuja nykyään? Suru ja ilo ovat molemmat vain tunteita, jotka kuuluvat elämään. Ne eivät ole vastakkaisia, toisiaan tyhjäksi tekeviä ilmiöitä. Silti negatiivisuutta kavahdetaan kuin ruttoa. Ja koska positiivisuus puolestaan on nykypäivän hyveistä suurin, se jyrää helposti alleen ne muut ihan tavalliset fiilikset. Vaikka tekohymyllä on tutkitusti mieltä [kohentavia vaikutuksia](http://aikalainen.uta.fi/2010/03/05/tekohymy-tekee-hyvaa/), en usko että pakkopositiivisuus tekee pitemmän päälle hyvää.
Hymy pyllyyn ja otsa kurttuun, palataan niihin ryppyihin. Osoitan olevani positiivinen ihminen todetessani, että meillä rikkailla länsimaisilla läskeillähän on lasi puoliksi täynnä jo ihan synnyinlahjana. Rypyt ja ne ajoittaiset elämään kuuluvat nihkeät fiilikset on meidän kestettävä ihan vain sen takia, että suuri osa elämästämme on kuitenkin yhtä hauskanpitoa. Ainakin, kun verrataan ihmisiin, joista ne pahaa mieltä aiheuttavat negatiiviset uutiset kertovat.
Oletko epätoivoinen elämänmuuttaja? Etsimme sinua!
Oletko tehnyt vuodesta toiseen hienoja uudenvuodenlupauksia ja rikkonut ne kaikki? Olisiko viimeinkin aika onnistua? Nyt siihen on mahdollisuus, sillä Prisma Studio tarjoaa sinulle tieteellistä apua lupauksesi pitämiseen.
Syötkö epäterveellisesti ja sorrut aina herkutteluun? Liikutko liian vähän tai istutko liikaa tietokoneella? Lopahtaako uusi harrastus heti alkuunsa, kasautuvatko kotityöt, haluaisitko lopettaa kynsien pureskelun tai oppia pitämään työpöytäsi joko siistinä tai edes häivähdyksen sen pinnasta näkyvissä?
Uudenvuodenlupauksia tai päätöksiä on helppo tehdä, mutta vielä helpompi rikkoa. Arvioiden mukaan korkeintaan yksi kymmenestä onnistuu pitämään ne, kun muut
yhdeksän palaavat ennemmin tai myöhemmin vanhoihin tottumuksiinsa.
Miksi näin? Onko kysymys vain tahdonvoimasta?
Älä luovuta, koeta uudestaan!
Prisma Studio etsii uudenvuodenlupauksen antajaa ja tarjoaa hänelle tieteellisen valmennuksen, jonka avulla lupauksen pitämiseen on ainakin parhaat olemassa olevat mahdollisuudet.
Kerro meille, mitä haluaisit muuttaa elämässäsi ja miksi. Elämänmuutoksen suuruudella ei ole väliä, tahdonvoimaa voidaan kokeilla yllättävän pienilläkin asioilla. Tärkeintä on, että haluamasi muutos on aito.
Ilmoittaudu meille osoitteeseen prisma.studio@yle.fi keskiviikkoon 3.12. mennessä.
Kuvaukset ovat ennen joulua, sillä uudenvuodenlupaus on annettava vuoden ensimmäisenä päivänä. Älä luovuta, koeta uudestaan!
Prisma Studio: Aivoja voidaan lukea
TV1 tiistaina 2.12.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 5.12. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
 
Yleisö sai äänestää Prisma Studion syksyn viimeisen lähetyksen aiheen ja ylivoimainen voittaja oli ajatustenluku. Niinpä toimittaja **Hannamari Luukkainen** otti tavoitteekseen päästä juontaja **Ivan Puopolon** pään sisään.
Ajatuksen voimalla
Erilaisissa tutkimuksissa on aivojen aktiivisuutta mittaamalla pystytty päättelemään esimerkiksi, millaista musiikkia henkilö parhaillaan kuuntelee tai miltä hänestä tuntuu.
 
Moni scifi-romaaneista tuttu asia voi pian olla todellisuutta. Ajatuksia lukevilla aivokäyttöliittymillä on mahdollista tulevaisuudessa vaikkapa lentää lentokonetta, mutta miten kätevä olisi ajatuksen voimalla liikkuva auto.
Ajatusten lukeminen kiinnostaa myös kaupallista alaa. Ensimmäiset ajatusten lukua hyödyntävät sovellukset voivatkin olla vaikkapa mainonnan vaikutuksia testaavia, jolloin mainostaja saa sekunnin tarkkaa palautetta mainosfilmin tehosta.
Kotivideoita suoraan aivoista
Miltä tuntuisi katsella omia lapsuusajan muistojaan tai uniaan kuten elokuvaa? Aivojen aktiivisuutta lukemalla tämäkin voi tulevaisuudessa olla mahdollista.
 
Aivojen monimutkaisuus aiheuttaa tutkijoille haasteita, mutta muistojen tai valehtelun lukeminen aivoista on yksi tapa ymmärtää aivojen toimintaa paremmin.
Onko robotista ystäväksi?
Ivan Puopolon kanssa tulevaisuuden teknologioista ja robotiikan mahdollisuuksista keskustelevat tulevaisuudentutkija **Risto Linturi**, Aalto-yliopiston professori **Ville Kyrki** sekä Tampereen ammattikorkeakoulun kehittämispäällikkö **Kimmo Vänni**.
 
Paikalla on myös robotteja. Onko tulevaisuuden drinkkibaarissa tiskin takana samanlainen robotti kuin Tampereen teknillisen yliopiston ammattiainekerho Pullonkaulan kehittämä palvelurobotti? Ivan tutustuu myös NAO-robottiin, joka yrittää avata juontajan selkäjumeja joogaamalla.
Kasvien salatut äänet - Avaruusromua 30.11.2014
_”Kasvit puhuvat. Ne huutavat”_, kirjoitti Neuvostoliiton kommunistisen puoleen virallinen äänenkannattaja _Pravda_ vuonna 1970. Artikkelissa kerrottiin Timirjazevin maataloustieteiden akatemiassa tehdystä kokeesta, jota _Pravdan_ toimittaja **V. Tsertov** kuvaili näin: _”Silmieni edessä ohran oras kirjaimellisesti parkui kun sen juuret upotettiin kuumaan veteen. Kasvin äänen rekisteröi erikoinen, äärimmäisen herkkä elektroninen laite. Rekisteröintilaitteen piirrin kiemuroi kuin hulluna valkoiselle paperille ohran oraan kuolinkamppailua, vaikka pientä kasvia itseään katsellessa ei olisi ikinä voinut arvata, mitä se koki.”_
Tämän tarinan kertovat **Peter Tompkins** ja **Christopher Bird** 1970-luvun alussa ilmestyneessä ja **Paavo Lehtosen** suomentamassa kirjassa _The Secret Life of Plants_ eli _Kasvien salattu elämä_. He kertovat akatemian kasvifysiologian professorista **Ivan Gunarista**, joka oli apulaisineen tehnyt satoja kokeita erilaisilla kasveilla. Tutkijat olivat sitä mieltä että kasveilla esiintyy samanlaisia sähköisiä hermoimpulsseja kuin ihmisellä. Kasvit tunsivat, reagoivat ja jopa ehkä ajattelivat. Professori Gunar puhui kasveista kuin ihmisistä, kertoi sanomalehti, hän tunsi niiden yksilölliset tavat, luonteenpiirteet ja taipumukset. _”Hän tuntuu jopa keskustelevan niiden kanssa”_, kirjoitti toimittaja, _”ja minusta näytti siltä kuin kasvit todella huomioisivat tämän harmaantuvan miehen.”_
Intialainen **Jagadish Bose** oli 1920- ja 30-luvuilla tutkinut kasvien sähköimpulssien mittaustekniikoita, ja samankaltaisia tutkimuksia 1960-luvulla jatkanut Ivan Gunar oli kehittänyt laitteen, jolla pystyttiin tallentamaan ääninauhalle kasvien lähettämiä sähkö- eli hermoimpulsseja, eli kuulemaan miltä kasvit kuulostivat, kuuntelemaan miten ne puhuivat tai lauloivat.
”Näkijät ja filosofit ovat jo vuosisatoja väittäneet, että kasveilla samoin kuin eläimillä ja ihmisillä on ympärillään ohut hiukkas- tai protoplasmasäteilyn muodostama energiakenttä, joka tunkee läpi atomien ja molekyylien muodostamien kiinteiden fyysisten kappaleiden", kirjoittavat Peter Tompkins ja Christopher Bird kirjassaan _Kasvien salattu elämä_, ja jatkavat, että "tällaisesta ylimääräisestä ulottuvuudesta tai ’aurasta’, jota pyhimysten kuvissa esittää päätä ympäröivä kullanvärinen sädekehä, ovat aisteista riippumattoman havaitsemisen kyvyn omaavat ihmiset puhuneet historiallisen ajan alusta saakka.”
Ennen toista maailmansotaa venäläinen sähköteknikko ja amatöörivalokuvaaja **Semjon Kirlian** ja hänen vaimonsa ryhtyivät yhdessä rakentamaan välineitä, joilla he voisivat saada filmille talteen tämän oudon valohehkun, auran. He kehittivät menetelmän joka toimi ilman kameraa ja linssiä, niin että kuvattava kohde, tässä tapauksessa kasvi tai sen lehti asetettiin valokuvausfilmin alle ja siihen johdettiin sähköä. Näin syntyi valokuvia, joita alettiin kutsua _kirlian-kuviksi_, keksijöidensä mukaan.
**Lauri Ainalan** ja **Kalle Hammin** albumilla _Immigrant Garden_ kuullaan kasvien sähköisiä ääniä. ”Levyn kappaleet perustuvat äänimateriaaliin, joka on äänitetty suoraan kasveista", tekijät kertovat. "Menetelmänä on käytetty Jagadish Bosen Intiassa 1920-30 -luvuilla ja Ivan Gunarin Neuvostoliitossa 1960-70 -luvuilla kehittämiä kasvien elektrofysiologian mittaustekniikoita, joiden lopputuloksena nauhuriin tallentuu kirlian-kuvan äänellinen vastine.”
\[soundclod163670262&color=ff9900&auto\_play=false&hide\_related=false&show\_comments=true&show\_user=true&show\_reposts=false"\>
Levylle tallennetut kasvien äänet ovat mukana myös Kalle Hammin ja **Dzamil Kamangerin** _Emigranttitarha_-instalaatiossa, jossa kasvit ovat maahanmuuttajien ja pakolaisten vertauskuvia. "Immigrant Garden antaa kirjaimellisesti äänen toiseudelle", sanovat tekijät.
Monenlaisia kasveja, juureksia ja vihanneksia voi käyttää musiikin tekoon myös toisella tapaa: niistä voi tehdä soittimia veistämällä, poraamalla ja virittämällä. Itävaltalainen _The Vegetable Orchestra_ vakuuttaa käyttävänsä vain ehdottoman tuoreita kasviksia musiikkinsa tekemiseen. Ehkä se pitää musiikin tuoreena. The Vegetable Orchestra on perustettu Wienissä jo vuonna 1998 ja orkesteri kehuu olevansa varsin kaikkiruokainen musiikin suhteen. Youtubesta löytyy todistusvoimaista videomateriaalia orkesterin instrumenttien valmistuksesta ja musiikin tekemisestä muun muassa porkkanoilla, purjoilla ja kurpitsoilla:
Kirjassaan _Kasvien salattu elämä_ Peter Tompkins ja Christopher Bird kertovat tieteellisistä kokeista, joita kaksi amerikkalaista yliopiston opiskelijaa teki kurpitsoilla. He soittivat kurpitsoille kahdeksan viikon ajan kahden denveriläisen radioaseman lähettämää musiikkia, toiselle kurpitsaryhmälle rockia ja toiselle klassista. Ne kurpitsat, jotka saivat kuulla Haydnia, Beethovenia, Brahmsia ja Schubertia, kasvoivat kohti radiovastaanotinta. Rockia kuunnelleet kurpitsat taas kasvoivat vastaanottimesta poispäin ja yrittivät jopa kasvaa pitkin lasihäkkinsä seiniä.
  
Samanlaisia kokeita tehtiin myöhemmin maissilla, petunioilla ja kehäkukilla. Tulokset olivat samanlaisia. Kahden viikon kuluttua kokeen aloittamisesta kaikki rockia kuunnelleet kehäkukat olivat kuolleet, kun taas muutaman metrin päässä klassista musiikkia kuunnelleet kehäkukat olivat kukoistavia. Alettiin epäillä, että radiolähetykset sinänsä saattavat sisältää joitakin arvaamattomia häiriötekijöitä, ja niinpä kasveille äänitettiin omia kasetteja. Niille soitettiin muun muassa **Led Zeppeliniä, Jimi Hendrixiä** ja **Vanilla Fudgea**. Kun kasvit kääntyivät poispäin musiikista, ruukkuja käännettiin, jolloin kasvit kääntyivät uudelleen poispäin. Heti kun soittimeen vaihdettiin Bachin urkumusiikkia sisältävä kasetti, alkoivat kasvit taipua ääntä kohti. Intialainen musiikki vaikutti niihin samalla tavoin, mutta vielä voimakkaammin. Kantrimusiikkiin kasvit eivät reagoineet mitenkään, kun taas vanha jazz, esimerkiksi **Duke Ellington**, oli kasveille mieleen enemmän kuin hiljaisuus.
**Jacques Mitchin** dokumentti kasvien älykkyydestä. _Mind of Plants - Documentary on The Intelligence of Plants_:
Kasvit ovat paljon kekseliäämpiä kuin insinöörit, sanovat Tompkins ja Bird. Ja sitä paitsi, kaikki kasvit pystyvät liikkumaan, he sanovat, ne taipuvat ja kääntyilevät ja kurottautuvat kasvaessaan, ne hakevat suuntaa, ja ne ovat tavoitteellisia. Kasveilla on jopa kyky aistia ilmansuunnat, ja ne tietävät jotakin tulevaisuudesta. Esimerkiksi _intianlakritsi_ on niin herkkä sähköisille ja magneettisille ilmiöille, että sitä käytetään sään ennustamiseen. Sen avulla voidaan ennustaa pyörremyrskyjä, maanjäristyksiä ja tulivuorenpurkauksia. Kasvit havainnoivat ja rekisteröivät jatkuvasti tapahtumia ja ilmiöitä, joista ihminen ei tiedä mitään, sanovat Tompkins ja Bird. Kasvit pystyvät havaitsemaan ihmissilmälle näkymättömiä infrapunaisia ja ultravioletteja valon aallonpituuksia ja kuulemaan ihmiskorvalle kuulumattomia ääniä.
_The Secret Life of Plants -dokumentti (1979)_
Näin kertovat Peter Tompkins ja Christopher Bird vuonna 1973 ilmestyneessä kirjassaan _The Secret Life of Plants_ eli _Kasvien salattu elämä_. **Stevie Wonder** kiinnostui tuosta kirjasta ja alkoi tehdä musiikkia kirjan ajatusten innoittamana. Vuonna 1979 ilmestyi tupla-albumi _Journey Through the Secret Life of Plants_, levy joka sai jokseenkin ristiriitaisen vastaanoton. Levy ei nyt ollut suorastaan kokeellinen, mutta ehkä riittävän erikoinen ja monikulmainen suurelle yleisölle. Ja ehkä eräs syy levyn poikkeavuuteen oli se, että se oli elokuvamusiikkia, se oli musiikkia **Walon Greenin** dokumenttielokuvaan _The Secret Life of Plants_, elokuvaan joka perustui Tompkinsin ja Birdin samannimiseen kirjaan. Eräs kiinnostava historiallinen yksityiskohta tähän Stevie Wonderin levyyn liittyen on, että se on eräs varhaisimmista digitaalisesti äänitetyistä levyistä, ja että levyn teossa käytettiin ensi kertaa digitaalisesti samplaavaa kosketinsoitinta, laitetta nimeltä _Computer Music Melodian_.

**AVARUUSROMUA 30.11.2014 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LAURI AINALA & KALLE HAMM: Chrysanthemum (Immigrant Garden)
LAURI AINALA & KALLE HAMM: Opium Poppy (Immigrant Garden)
LAURI AINALA & KALLE HAMM: Potato (Immigrant Garden)
LAURI AINALA & KALLE HAMM: Rhubarb (Immigrant Garden)
LAURI AINALA & KALLE HAMM: Rhubarb with Cucamber / Hermanni Keko Remix (Immigrant Garden)
THE VEGETABLE ORCHESTRA: Malang (Onionnoise)
THE VEGETABLE ORCHESTRA: Nightshades (Onionnoise)
STEVIE WONDER: Tree (Journey Through the Secret Life of Plants)
STEVIE WONDER: Ecclesiastes (Journey Through the Secret Life of Plants)
ROBERT RICH: Sanctuary (Rainforest)
ROBERT RICH: Surface (Rainforest)
RIHMASTO: Metsän juurella - osa - (Metsän juurella)
[the vegetable orchestra](https://soundcloud.com/the-vegetable-orchestra)
_Toinen näkökulma kasveihin: ne tappavat!_
Guerreron väkivallan muisto ei unohdu: "Näin kun ystäväni ammuttiin"
Guerreron osavaltion väkivalta kuohuttaa Meksikossa. "Näin kun ystävääni osui luoti", kertoo poliisien ja rikollisten tulituksesta selvinnyt 19-vuotias opiskelija Ylen haastattelussa. Hallinto yrittää väkivaltaa kuriin joukkojen siirrolla alueelle.
Guerreron osavaltiossa Meksikossa rikollisjengit tappavat toisiaan, paikallinen poliisi toimii usein rikollisten laskuun ja opiskelijanuoret ryöväävät kuorma-autoja. Koko Meksikoa järkyttäneen opiskelijoiden joukkomurhan jälkeen hallinto lopulta yrittää saada tilanteen hallintaansa.
Kun saavuimme joukkomurhan tapahtumapaikalle Igualan kaupunkiin, samaan aikaan kaupungin rajan ylitti myös useita armeijan sotilaskolonnia – kymmeniä maavoimien raskaita ajoneuvoja. Kaupunkiin on siirretty myös suuret määrät keskushallinnon poliiseja.
Guerreron omat poliisivoimat on siirretty syrjään, niiden kerrotaan tehneen yhteistyötä rikollisjärjestöjen kanssa.
Presidentti Enrique Pena Nieto ilmoitti torstaina, että keskushallinto voi muuallakin maassa alistaa paikallispoliisit valvontaansa. Muitakin uudistuksia hän lupasi, jotta väkivalta saataisiin kuriin.
Korruptoitunutta pormestaria syytetään iskusta
Siinä onkin tekemistä. Monissa paikoin Guerreroa on erittäin levotonta.
Pintapuolisesti elämä on rauhallista – kansa käy töissä ja istuu ravintoloissa aivan normaalisti. Mutta missä tahansa saattaa leimahtaa. Pahinta ovat rikollisjärjestöjen välienselvittelyt ja muu järjestäytynyt rikollisuus.
Rikollisten iskun kohteeksi joutuivat syyskuussa opiskelijoiden kaappaamat bussit. 43 nuorta on yhä kateissa, ilmeisesti heidät on tapettu.
Ensin busseihin tunkeutuivat poliisit, sitten rikolliset. Moni arvioi, että käskyn iskuun antoivat huumekartelliyhteyksistään tunnettu pormestari ja hänen vaimonsa.
Ruumiit kipattiin kaatopaikalle
Kävimme iskun tapahtumapaikoilla. Kynttilät ja ristit muistuttavat iskusta – sekä myös kaupungilla Igualassa partioivat armeijan erikoisjoukot.
Erityisen synkeä vierailukohde oli kaatopaikka, johon rikolliset tunnustavat opiskelijat heittäneensä. Coculan pikkukaupungin ulkopuolella sijaitseva kaatopaikka on rotko, jonne jätteet kipataan.
Rotkon pohjalla on laajahko hiiltynyt alue – se on paikka, jossa Guerrero Unidosin rikolliset sanovat nuorten ruumiita polttaneensa kymmenen tunnin ajan.
Marx, Lenin ja Che Guevara esikuvina
Raúl Isidro Burgosin opettajakoulussa soi kumoushenkinen musiikki. Laitoksen keskusaukiolla tarjoillaan lounasta soppakanuunoista, aukion reunoille on lastattu elintarvikkeita ja vaatepinoja.
Julisteissa ja banderolleissa hehkuvat Marxin, Leninin, Che Guevaran ja monien muiden vallankumousikonien kasvot. Täällä aiotaan ilmiselvästi muuttaa maailmaa.
Tässä opettajankoulutuslaitoksessa opiskelivat ne 43 nuorta miestä, jotka joutuivat kadoksiin syyskuisen iskun jälkeen. Omaiset uskovat lastensa olevan hengissä – hallinto piilottelee heitä, väitetään.
Opiskelijoilla tapana kaapata muiden omaisuutta
Syy opettajakokelaiden kumoukselliseen intoon löytynee osittain alueen köyhyydestä ja syrjäisyydestä. Mutta itse asiassa opettajien ja opiskelijoiden radikalismissa on Meksikossa pitkä perinne.
Opiskelijat nimittäin kaappaavat busseja ja kuorma-autoja ja vaikkapa moottoriteiden maksupisteitä. Saamansa rahat he jakavat köyhille, sanotaan.
Tällaista laittomuutta yhteiskunta on sietänyt. Mutta nyt jostain syystä opiskelijat itse joutuivat äärimmäisen brutaalin iskun kohteiksi.
"Näin kun ystävääni osui luoti"
19-vuotias Angel de la Cruz oli bussissa, kun poliisit hyökkäsivät. Hän sanoo, että ampuminen alkoi täysin yllättäen.
– Käännyin vaistomaisesti katsomaan, miten ystävieni kävi. Näin kun ystävääni Aldoon osui luoti. Hän kaatui, kun häntä osui päähän, Angel kertoo koulun käytävällä.
Angel itkee, kun hän kertoo ystävästään ja bussissa syntyneestä paniikista. Nuoret olivat yrittäneet ulos, mutta poliisi jatkoi ampumista.
Ahdinkoon joutuneet nuoret luulivat vaaran olevan lopulta ohi, kun poliisit poistuivat, mutta pahin olikin vielä edessä.
Poliisi päästi rikolliset bussiin
Bussiin nousi rikollisliigan miehiä, jotka alkoivat ampua. Jotkut pääsivät karkuun, kuten Angel.
– Sillä hetkellä onnistuimme pakenemaan. Juoksimme eri suuntiin, kuka mihinkin henkensä edestä, Angel kertoo.
Nelisenkymmentä jäi rikollisten käsiin. Gangsterit heittivät nuoret auton lavalle, veivät heidät naapurikaupungin Coculan kaatopaikalle ja viskasivat rotkoon.
Osa oli jo tukehtunut matkalla ahtaalla lavalla. Osa oli ehkä elossa, kun rovioita sytytettiin. Jäännökset rikolliset kertoivat heittäneensä jokeen
Omaiset jaksavat uskoa, että pojat ovat elossa
Moni omainen uskoo rakkaidensa olevan elossa. "Hallinto piilottelee heitä" – näin halutaan uskoa.
Motiivi tähän olisi hallinnon läheinen yhteistyö rikollisjärjestöjen kanssa, sekä hallinnon sekaantuminen huumekauppaan ja muuhun rikollisuuteen.
Nuorten kuolemaa ei ole voitu vielä aukottomasti todistaa, sillä DNA-näytteiden tulokset eivät ole vielä valmiita joesta löytyneistä ruumiiden osista.
Yksi omainen, joka ei voi edes toiveiden oljenkorteen tarttua, on Ayotzinapassa asuva Bertha Nava. Hänen poikansa murhattiin bussissa.
Hän kuvailee poikaansa ahkeraksi ja lahjakkaaksi nuoreksi, joka aina ensin ajatteli muita kuin itseään. Köyhä perhe on nyt lyöty maahan. Isä katselee masentuneena tyhjää tv-ruutua. Bertha jaksaa kuitenkin puhua tapahtumasta.
"Hallinto järjesti joukkomurhan"
Hänkin syyttää paikallisen hallinnon olevan joukkomurhan takana – hallintoa hän pitää rikollisuuden jatkeena. Hän itse on kiertänyt maata karavaanissa, jossa kerrotaan tapauksesta ja haetaan tukea väkivallan vastaiselle taistelulle.
Ja työsarkaa siinä todella riittää. Huumekauppaan liittyvän rikollisuuden rinnalle on tullut uutta laittomuutta, etenkin kiristystä ja ihmisten sieppaamista.
Edellisen presidentin aikaan 2006–2012 Meksikossa käytiin sotaa huumerikollisuutta vastaan. Rikollisuus jäi, mutta 60 000–90 000 ihmistä tapettiin.
Avointa huumesotaa ei käydä enää, mutta joukkohautoja kaivetaan auki ja väkivalta jatkuu. Opiskelijoiden joukkomurhan jälkeen meksikolaiset kuitenkin näyttävät sanovan "jo riittää" korruptiolle ja väkivallalle. Presidentinkin eroa on vaadittu. Eri asia on, onko tällä kansanliikkeellä pysyvämpää merkitystä.
_Yle Uutiset / Tapani Hannikainen, Ayotzinapa/Iguala, Meksiko_
Sirkkalan silta avattiin liikenteelle
Joensuu-päivän yksi suurimmista tapauksista on ollut uuden Sirkkalan sillan avaaminen liikenteelle. Juhlallisuuksiin osallistui tuhatpäinen yleisö.
Tihkusateinen ilma ei saanut kansaa jäämään kotiin, kun Joensuun kaupungin uusin silta avattiin juhlallisin menoin. Sirkkalan silta avattiin Joensuu-päivänä 28.11.2014.
Sirkkalan sillan myötä Yläsatamakadusta tulee yksi liikenteen pääväylistä.
HJK:n viime hetken isku kypsytti Solbakkenia - "Olemme noidankehässä"
FC Kööpenhaminaa luotsaava Ståle Solbakken pettyi karvaasti joukkueensa esitykseen HJK:ta vastaan pelatussa Eurooppa-liigan mittelössä.
FC Kööpenhaminaa luotsaava Ståle Solbakken pettyi rankasti joukkueensa esitykseen jalkapallon Eurooppa-liigan taistossa HJK:ta vastaan. HJK juhli dramaattisten vaiheiden jälkeen 2-1-voittoa tanskalaisista.
\- Täysin uskomatonta, ettemme pystyneet tekemään enempää maaleja kamppailun toisella puoliajalla. Pelasimme loistavasti ja rakensimme tilanteita, Solbakken totesi.
Solbakken noitui sitä, että Kööpenhamina on kärsinyt Eurooppa-liigassa useita viime hetkien takaiskumaaleja. Torstaina oli HJK:n vuoro nöyryyttää Kööpenhaminaa.
\- Meille on tullut lisäajan takaiskumaaleja Torinoa, Bruggea ja nyt HJK:ta vastaan. Olemme noidankehässä, Solbakken murehti Canal9-kanavan haastattelussa. 
Jätkäsaari uudistaa asumista kaupungissa
Jätkäsaari rakentuu viiden ratikkapysäkin päähän Helsingin rautatieasemasta. Suomalaiset tuntevat alueen Länsisatamasta, josta Tallinnan ja Pietarin laivat lähtevät. Jätkäsaaren teki ensin tunnetuksi Madonna. Tulevaisuudessa alue tunnetaan myös asukkaiden itsensä rakennuttamista kerrostaloista, pitsibetonista, kirkkaista väreistä, kokonaan kasveilla peitetysti viherjulkisivuista, energiaomavaraisista taloista, suomenruotsalaisesta korttelista sekä rokkareiden ja roudareiden taiteilijakodista.
Että kyllä me kutsuttiin Madonna markkinoimaan Jätkäsaarta, niin päin
Vuonna 2027 Jätkäsaaressa asuu 18 000 helsinkiläistä ja työskentelee 6000. Alueen suunnittelusta on vuodesta 201 alkaen vastannut Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa Länsisatama-projektin projektipäällikkö Matti Kaijansinkko. Miksi muuttaisit itse tänne Jätkäsaareen?
- Itse asiassa nyt, kun olen kävellyt täällä niin tuli sellainen olo, että täällä voisi vaikka asua. Aikaisemmin ajattelin, että en omalle työmaalleni muuta. Olen aina asunut kerrostalossa. Ajatus sellaisesta kerrostaloasumisesta, missä myös palvelut on kävelyetäisyyden päässä kyllä kiehtoisi.
Kun aloitit suunnittelutyön 2001, minkälainen Jätkäsaaresta sinusta piti tulla?
- Ensimmäiseksi perehdyin siihen, mitä Helsingissä oli suunniteltu.  Palattiin ikään kuin kaupungin juurille ja lähdettiin tekemään kaupunkikorttelia. 1940-luvun lopulta astihan kaupunki oli ollut jonkinlainen kirosana. Puutarhakaupunki oli oikea vastaus.  Mutta näin lähelle Helsingin ydintä kantakaupunkimainen korttelirakenne on luonteva ratkaisu.
Kun tehdään kortteleita, joissa kussakin asuu nelisensataa ihmistä, niin palvelut tulevat ihmisten luokse.
Projektin alkuvaiheessa työryhmä sai Madonnalta yllättävää vetoapua. Melkein 100 000 ihmistä tuli Madonna takia Vuosaareen siirtyneen konttisataman jäljiltä tyhjälle kentälle. Tiesitkö sillon jo olevasi Jätkäsaaren suunnittelija?
- Juu juu, me itseasiassa naureskeltiin, että palkattiin Madonna markkinoimaan, koska kukaan ei ollut käynyt Jätkäsaaressa. Tämähän oli suljettu alue satama-aikaan. Olin siis neuvottelemassa Madonnan konsertista, että missä kohtaa se on ja miten järjestelyt hoidetaan. Että kyllä me kutsuttiin Madonna markkinoimaan Jätkäsaarta, niin päin.
Suurin osa on kaupunkimaista, aika tavallista rakentamista, jossa kuitenkin arkkitehtuurin taso on kohtalaisen korkea.
Kaijansinkko työryhmineen valitsi johtotähdeksi suunnitella kantakaupunkia, jossa on asumisen lisäksi paljon muuta elämää. Vastikään vahvistui, että Jätkäsaareen tulee kiistelty norjalaisten tornihotelli, mutta puolta matalampana, eli 16-kerroksisena. Tulossa on myös taidehotelli, jonka jokaisessa huoneessa on teoksia eri taiteilijalta. Tiivis kantakaupunkimainen rakentaminen turvaa myös asukkaille palvelut.
- Kun tehdään kortteleita, joissa kussakin asuu nelisensataa ihmistä, niin palvelut tulevat ihmisten luokse.
-  Helsingin kantakaupungissa asuminen on äärettömän suosittua ja sen on rajallinen resurssi. Helsinki on niin nuori kaupunki, että 1940-luvun puutarhaihanteet tavallaan lopettivat kaupungin rakentamisen. Mutta taas on aika paljon ihmisiä, jotka haluavat asua kantakaupunkimaisessa ympäristössä. Jätkäsaari on nyt tarkoitettu heille.
Lapsiperheitä on jo nyt tullut vastavalmistuneisiin taloihin enemmän kuin osattiin ennustaa. Parin vuoden takainen Nurmijärvi-ilmiö on tyrehtymässä. Lapsiperheet eivät enää haluakaan omaa taloa peltoaukealle ja lähikaupakseen automarketteja. Jätkäsaaressa koulujen rakentamisella on kiire.
Alueen mittakaavaa kuvaa, että Jätkäsaareen johtavasta Länsilinkistä mereen asti on yhtä paljon matkaa kuin Länsilinkistä rautatieasemalle. Alue on valtava. Sen pitäisi valmistua huhtikuussa 2027.
- Suurin osa on kaupunkimaista, aika tavallista rakentamista, jossa kuitenkin arkkitehtuurin taso on kohtalaisen korkea. 12 taloa on tähän asti syntynyt suunnittelukilpailun kautta.
Aika paljon ekologisuus perustuu myös siihen, että oletetaan ihmisen käyttäytyvän ekologisemmin, kun siihen on tarjottu ratkaisuja.
Mutta Jätkäsaaressa on myös kiinnostavia uusia konsepteja. Sinne nousee Suomen ensimmäiset 8-kerroksiset puukerrostalot ja Vihreistä vihrein -kortteli, jossa asuinnoilla on omat puutarhat ja julkisivuja peittävät köynnökset. Sitran käynnistämä kansainvälinen Low2No- hanke synnytti Airut-korttelin, josta on tulossa energiaomavarainen.
 
- Lähtökohtaisesti ne ovat passiivitaloja, jotka tuottavat enemmän energiaa kuin käyttävät. Sinne tulee katolle aurinkopaneeleja ja muita vastaavia ratkaisuja. Mutta aika paljon ekologisuus perustuu myös siihen, että oletetaan ihmisen käyttäytyvän ekologisemmin, kun siihen on tarjottu ratkaisuja.
Kohta aletaan rakentaa Jallukkaa, eläköityvien rokkareiden ja roudareiden taitelijakotia. Suomenruotsalaisten säätiöiden rahoittama Kvarteret Viktoria etenee myös. Kielikortteliin tulee kulttuurisali, nuorisotiloja,  taiteilija-asuntoja, vanhusten ja nuorten asuntoja.
Sanoin silloin niille puuhahenkilölle, että jos saatte tämän pystyyn niin tämä tulee yleistymään.
Ryhmärakentamisessa Jätkäsaari on suunnannäyttäjä. Ryhmärakentamiskohde Malta on 120 ihmisen yhdessä omistama ja rakennuttama kerrostalo, jossa kaikki asunnot ovat yksilöllisiä. Asukkaat ovat sitoutuneet tavallista asunto-osakeyhtiötä tiiviimpään yhteisöllisyyteen. Talossa on muun muassa yhteisruokailua.
- Pari henkilöä tuli kysymään, että voisiko saada tämmöiseen hommaan tontin. Kaupungilla katottiin vähän, että onko teillä tähän resursseja. Lähinnä piti osoittaa, että talon pystyy saaman myös pystyyn. He saivat tontin ja saivat talon pystyyn. Sanoin silloin niille puuhahenkilölle, että jos saatte tämän pystyyn niin tämä tulee yleistymään.
Ennustus on käynyt toteen. Toinen ryhmärakennutushanke on juuri käynnistynyt. Ja Maltaa on seurannut myös kaksi hanketta, joissa rakennuttajakonsultti on saanut varattua tontin, tehnyt alustavat suunnitelmat ja etsinyt asukkaat, jotka ovat päässeet mukaan suunnittelemaan omat asuntonsa ja osallistumaan koko rahoittamiseen.
- Siinä on rakennuttajaorganisaatiot ikään kokonaan ohitettu. Ja vaihtoehtona on, että asukas saa asunnon halvemmalla tai sitten saa laadukkaamman asunnon normaalihintaan.
Matti Kaijansinkon käsialaa on Hyväntoivon puisto, joka mutkittelee Jätkäsaaren keskellä kuin vihreä joki, joka virtaa meren rantaan.
Hyväntoivon puisto on täysin yksi yhteen Tiber-joen mutka
- Kiersin 1980-luvun Euroopan arkkitehtiopiskelijapäiviä ja joka ikisessä tilaisuudessa Valencian arkkitehtiopiskelijat pitivät luennon Green Riveristä. Valencian läpi virtasi joki, joka tulvi 60-luvulla niin pahasti että se päätettiin padota ja siirtää kaupungin ulkopuolelle kanavaan. Vanha jokijuoma unohdettiin ja se alkoi vihertää ja nyt se on kaupungin suosituin puisto. Mulla jäi Green River ehkä pikkusen alitajuntaan.  Olen aika paljon reissannut. Yksi päivä tajusin, että Hyväntoivon puisto on täysin yksi yhteen Tiber-joen mutka Pietarin kirkon kohdalla Roomassa.
Se vähentää jäteautojen liikennettä täällä noin 92%
Puistosta on monenlaista iloa. Naapurissa eli Ruoholahdessa asukkaat kaipaavat pulkkamäkeä. Hyväntoivon puistoon tule kunnon korkeuseroja. Sitä kautta lapset pääsevät myös kouluun ylittämättä isoja teitä. Sen alla on aarre eli Rööri, johon kaikki jätkäsaarelaisten roskat imuroidaan. Se toimii samalla periaatteella kuin kodin keskuspölynimuri. Kaikki jätteet kerätään putkea pitkin. Joka korttelissa on yleensä kaksi tai kolme jättöpistettä, joissa on eri jätelajille omat luukkunsa seinässä. Sieltä jätteet humahtavat 80km tunnissa puiston alle jätekeskukseen ja konteissa kaatopaikalle. Jätkäsaarelaiset maksavat Röörin kulut yhdessä.
- Se vähentää jäteautojen liikennettä täällä noin 92%. Ne autot käy vaan siellä keskuksessa eikä täällä pihoilla lainkaan. Tämä on siis jo 60-luvulla kehitetty tekniikka, joka on yleistynyt kaupunkimaisessa ympäristössä valtavasti.  Hong Kongissa ja Barcelonassa alkaa koko keskusta olla tämän piirissä.
Jätkäsaari on kantakaupunkia, paikka Helsingissä, paikka Suomessa, jonka satamasta matkustetaan tänne ja täältä pois.
- Olen saanut paljon kutsuja seminaareihin, joissa pohditaan sataman ja kaupungin liittoa. Laivat tuottaa melua, päästöjä ja liikennettä. Jätkäsaaressa on alusta asti ollut ajatuksena, että Tallinnan liikenne kulkee pääosin sen kautta. Suurin ongelma ovat rekat.
Lauttaliikenteen kannattavuus edellyttää, että laivoissa kulkee sekä matkustajia että rekkoja.
- Ihmiset ovat vähän purnanneet rekoista. Siihen voi todeta vastaan, että jos me olisimme tehneet sen näköiset liikenneratkaisut, jotka olisivat olleet rekoille luontevia, moottoritiemäisiä ramppeja niin, ne taas eivät olisi olleet sitten kaupunkikuvallisesti lainkaan kivoja. Ihmiset hylkisivät niitä.
Olen turistiopas myös työkseni. 
Niinpä nyt eletään kompromissin kanssa. On suunniteltu kadut, joiden kautta rekat poistuvat satamasta.
Käytkö itse täällä kävelyllä säännöllisesti?
- Olen turistiopas myös työkseni. Täällä käy aika paljon vieraita, kesällä kaksikin ryhmää viikossa. Alppien tältä puolen käy tosin paljon väkeä. Euroopassa rakennetaan tällä hetkellä todella vähän, että tämä hanke on aika ainutlaatuinen hanke siinäkin mielessä.
Jos rakennettaisiin suunnitelmien mukaan niin, niitä vuotojakin olisi vähemmän
Mitä ideoita kansainväliset vieraat täältä sitten vievät mennessään?
- No ainakin lasitetun parvekkeen ovat napanneet kaikki. Sitä ei ole kauhean monessa maassa. Ovat ihan ihmeissään. Mahtava idea, että voi talvellakin olla parvekkeella, jos sataa. Ainakin saksalaiset on tosi tohkeissaan. 
Keskimäärin rakentamisen laatu kyllä on miellyttänyt eurooppalaisia. Suomalaiset eivät aina ehkä tiedäkään, miten hyvin meillä rakennetaan.
Toisaalta ongelmia ei Suomessa pysytä kovin hyvin käsittelemään.
- Jos rakennettaisiin suunnitelmien mukaan niin, niitä vuotojakin olisi vähemmän.
Jätkäsaaressa vieraili myös arkkitehtuurikriitikko **Till Briegleb**, joka kritisoi Art -taidelehden kolumnissaan tulevaa kaupunginosaa persoonattomaksi. Kriitikon analyysin voit lukea saksaksi [täältä](http://www.art-magazin.de/blog/2014/10/11/sofort-wieder-abreissen-15-jatkasaari-helsinki/).
Aika näyttää, kuka on oikeassa. Olet itse sanonut, että yksi elämäsi huippuprojekteja oli Kööpenhaminan Ørestad, jonka suunnittelusta voititte kansainvälisen kilpailun neljän muun suomalaisarkkitehdin kanssa vuonna 1994. Ørestadissa on paljon rohkeaa rakentamista. Mitä siitä kööpehaminalaisesta rakentamisesta haluaisit, että tänne Suomeen tuotaisiin?
- No ehkä rohkea arkkitehtuuria. Koska Köpenhaminassa on vanhaa kivikaupunkia enemmän, niin siellä haluttiin tehdä ehkä tietyllä tavalla modernimpi tiivis alue. Siellä talot ovat isoja ja irallaan toisistaan. Katumitotus on vähän karannut. Välillä tila vähän vuotaa. Meillä taas voi sanoa, että Jätkäsaari ei ole kopio mistään Helsingin vanhasta kaupungin osasta vaan ikään kuin kollaasi maailmalta ja Helsingin mittakaavasta. Ørestad ei ehkä kaivannut edes tämän näköstä peruskorttelia, mitä Helsingin Jätkäsaaren kaavotusalueelle on tehty, mutta läheimpänä rantaa Jätkäsaarikin muistuttaakin Ørestadia ehkä enemmän.
Lemi ei laskenut miljoonan euron varaan
Miljoonan euron valtion tuen menetys ei aja Lemin kuntaa liian ahtaalle. Taloutta tasapainotetaan muilla keinoilla.
Harkinnanvaraisen valtionosuuden miljoonan euron menetys ei lamaannuta Lemin kuntaa. Kunta ei ollut laskenut talouttaan pelkästään tuen saamisen varaan.
– Jos avustus olisi saatu, niin olisi saatu rahaa, joka olisi parantanut kassatilannetta. Kovin paljon emme kuitenkaan tuon tuen varaan laskeneet, sanoo Lemin kunnankamreeri Pentti Pitkänen.
Valtionavustusta haettiin lähinnä sen vuoksi, että se olisi helpottanut Kuukanniemen koulun sisäilmaongelmista aiheutuvia miljoonakustannuksia. Koulun kohtaloa ei ole vielä päätetty. Nyt ratkaisuja kunnantalouden tasapainottamiseen haetaan eri keinoilla.
– Kunnan peruspääomista siirretään alijäämien katteeksi jonkinlainen erä ja sillä tavalla helpotetaan tätä tasapainotusta. Hirveän paljonhan meillä ei ole liikkumavaraa. Tiukka linja hankinnoissa ja sijaisten ja määräaikaisten palkkaamisen vähentäminen ovat oikeastaan niitä keinoja. Tietenkin vapaaehtoisia säästötoimenpiteitä tehdään, kuten palkattomia lomia, jos henkilöstö niitä haluaa pitää. Lomautuksia ja irtisanomisia ei ole suunniteltu, sanoo Pitkänen.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki 85 kuntaa, joista tukea sai 28 kuntaa.
Kari Väänänen Rovaniemen teatterin johtoon
Rovaniemen teatterin uusi johtaja on Kari Väänänen. Lapin alueteatteriyhdistys haki teatterinjohtajaa kutsuvalintamenettelyllä. Yhdistys kutsui neljä henkilöä haastateltavaksi, ja heistä valittiin perjantaina Kari Väänänen.
Lapin alueteatteriyhdistyksen hallitus valitsi perjantaina teatterinjohtajaksi Kari Väänäsen. Väänäsen allekirjoittama työsopimus on muotoa 2+3 vuotta.
Väänänen toimii edeltäjistään poiketen teatterin taiteellisena johtajana, eli teatterinjohtajan tehtävistä on karsittu suurin osa hallinnollisista vastuista. Suuri työtaakka on ollut edellisten teatterinjohtajien voimakkaan kritiikin kohde.
Väänänen aloittaa tutustumisen Rovaniemen teatteriin ja henkilökuntaan jo ensi keväänä. Samalla alkaa syksyn 2015 avausnäytelmän, Jari Tervon kirjaan pohjautuvan Esikoisen ohjaustyö.
Väänänen pitää hyvänä onnena sitä, että teatteri saa syksyllä muuttaa neljän vuoden evakkoretken jälkeen takaisin uudistettuun ja remontoituun Lappia taloon.
Hiipuva tanssikulttuuri lyö yhteen kaksi kieliryhmää – mollivoittoinen valssi kohtaa hilpeän foksin
Kokkolassa suomen- ja ruotsinkielisiä houkutellaan samalle tanssilattialle hiipuvan perinteen pelastamiseksi. Paikallinen nuoriseurajärjestö polkaisee pystyyn suuret pikkujoulutanssit ja odottaa yhteistapahtumaan jopa 700 tanssin ystävää. Vipatusjalkainen voi valita mieleisensä valssista, tangosta, humpasta, foksista tai buggista.
Lavatanssikulttuuri nousuun kieliryhmien yhteisillä tansseilla. Tähän tähtää Kokkolassa paikallinen, ruotsinkielinen nuorisoseurajärjestö. Apua toivotaan nyt kummastakin kieliryhmästä.
Yhteistunnelmaa kohottamaan onkin tuotu kaksi tanssiorkesteria lauantaille: Anne Mattilan orkesteri sekä vaasalainen Nilzons. Näin kumpikaan osapuoli ei pääse kinaamaan, että heidän musiikkinsa olisi unohdettu.
Tanssiperinteet eroavat ainakin rytmiltään ja tunnelmaltaan, tietää järjestön puheenjohtaja ja tanssien puuhamies Sixten Dalvik.
– Perinteisesti suomenkielinen musiikki suosii mollivoittoista tangoa tai valssia, kun ruotsinkielinen pursuaa kepeämpää foksia. Näitä aineksia vuorotellen soittoon, ja miksaus miellyttänee kaikkia.
Maaseudulla tanssijalka vielä vie
Puuhamies Dalvik on elänyt alueen tanssilavakulttuurin keskellä jo 20 vuotta.
Yhteistanssit ovat ottaneet tulta ainakin Kruunupyyn Ementinjärven kupeessa sijaitsevassa tanssipaikassa, Emet Folkparkissa. Mutta Kokkolassa vastaanotto on ollut nihkeämpää, eikä suuren mittakaavan yhteistansseja ole edes kokeiltu.
Perinteisesti suomenkielinen musiikki suosii mollivoittoista tangoa tai valssia, kun ruotsinkielinen pursuaa kepeämpää foksia.
1967 perustettu maaseudun tanssipaikka Kruunupyyssä on sinnitellyt pystyssä. Rock-aalto vei 1970-luvulla paritanssin hetkeksi pois muodista. Viime vuosikymmeninä tanssiväki on melko hyvin löytänyt jälleen lavakulttuurin. Useimmiten kokkolalaistanssijat suuntaavat kuitenkin Kalajoella tai Sieviin.
Tanssimusiikkien sekoittumista Dalvik pitää hyvänä asiana – siinä voittavat molemmat.
– Suomenkielinen purnaa välillä ruotsinkielisten taipuvan lavoilla vain foksiin ja buggiin: Kuivaa menoa ja samaa tahtia koko ajan! Suomenkielisten varioaatio onkin laajempi. On valssia, tangoa, jiveä ja humppaa, kertoo Dalvik.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Pelkään aidosti Valentina Sovkinan turvallisuuden puolesta
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi nosti esiin avauspuheenvuorossaan Euroopan neuvoston seminaarissa Venäjän viranomaisten yrityksen riisua paikallinen saamelaisparlamentti vallasta. Näkkäjärvi haki tulea Euroopan Neuvostolta ja kansainväliseltä yhteisöltä, etteivät Venäjän saamelaiset jäisi asiassa yksin.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi piti avauspuheenvuoron Euroopan neuvoston seminaarissa Inarissa perjantaiaamuna.
Puheenvuoronsa lopussa Näkkäläjärvi nosti esiin Venäjän viranomaisten yritykset rajoittaa vähemmistöjen itsehallintoa. Viimeisin esimerkki tästä on yritys riisua paikallinen saamelaisparlamentti vallasta.
– Tämä seminaari tapahtui hyvin tärkeään aikaan. Venäjän hallitus on vaihtanut viime vuonna pohjoisia alkuperäiskansoja, Raiponia, edustavan järjestön valtionjohdolle myötämielisiksi. Nyt sama tehtiin Kuolan saamelaisten parlamentille viime lauantaina. Venäjän saamelaisilla ei ole laissa taattuja kulttuurisia eikä kielellisiä oikeuksia ja nyt heiltä yritetään viedä oikeus edustaa itseään ja ajaa omia oikeuksiaan.
Näkkäläjärvi kiinnitti erityisesti huomiota Venäjän saamelaisten johtajan Valentina Sovkinan henkilökohtaiseen turvallisuuteen.
– Venäjän saamelaisten syrjäytettyä johtajaa on uhkailtu ja peloteltu. Pelkään aidosti hänen turvallisuutensa puolesta ja ihailen ja kunnioitan hänen rohkeuttaan ja periksiantamattomuuttaan saamelaisten oikeuksien puolustamiseksi, sanoi Näkkäläjärvi.
" Me olemme yksi kansa neljän valtion alueella."
Näkkäjärvi haki tulea Euroopan Neuvostolta ja kansainväliseltä yhteisöltä, etteivät Venäjän saamelaiset jäisi asiassa yksin. Näkkäläjärvi muistuttu Venäjällä asuvien saamelaisten tarvitsevan apua.
– Emme voi vain seurata vierestä kun Venäjän saamelaisilta viedään elintila ja heidät sulautetaan valtakulttuuriin. Emme voi hyväksyä sitä, että Venäjä määrää kuka edustaa saamelaisia ja mistä asioista saamelaiset saavat puhua. Emme voi hyväksyä sitä, että saamelaiset joutuvat pelkäämään turvallisuutensa puolesta ja heidät yritetään hiljentää pelottelulla. Tämä ei sovi Euroopan Neuvoston arvoihin, sanoi Näkkäläjärvi.
– Me tarvitsemme teitä, Euroopan neuvosto, rakentamaan rauhaa ja yhtenäisyyttä kuten kylmän sodan jälkeenkin.  Pyydän teitä, kansainvälinen yhteisö, tekemään kaikkenne, että saamelaiset saavat elää Venäjällä turvassa, ilman pelkoa, uhkailua ja valtiollista pakko-ohjausta. Venäjän saamelaisten tilanne uhkaa koko saamelaiskulttuuria ja sen tulevaisuutta. Me olemme yksi kansa neljän valtion alueella, vetosi Näkkäläjärvi puheessaan.
"Euroopan Neuvostolla on ollut tärkeä rooli kylmän sodan jälkeisen Euroopan kehittymisessä"
Näkkäläjärvi iloitsi, kun Euroopan neuvosto oli kutsunut Venäjän saamelaisten edustajat seminaariin, vaikka he eivät varsinaisesti kuulu seminaarin teemaan.
– Tämä päätös oli hyvin tärkeä sekä saamelaisten yhteisöllisyyden että maailmanpoliittisen tilanteen johdosta. Euroopan Neuvostolla on ollut tärkeä rooli kylmän sodan jälkeisen yhtenäisen ja ihmisoikeusmyönteisen Euroopan kehittymisessä. Sen ihmisoikeus- ja parlamentaarinen työ on luonut eurooppalaista identiteettiä ja taannut rauhaa.
– Nyt tarvitsemme vahvaa Euroopan neuvostoa enemmän kuin kenties koskaan. Maailmanpoliittinen tilanne on tuonut suuren uhan Euroopan rauhalle. Tämä tilanne konkretisoituu täällä Inarissa, arktisella alueella, jossa asevarustelu kiihtyy ja sijaitsemme lähellä Venäjän rajaa.
Saamelaiskulttuuria uhkaavat tekijät
Puheenvuorossaan Näkkäläjärvi myös nosti esiin saamelaiskultuuria uhkaavia tekijöitä.
\- Suomalaisessa oikeuskäytännössä yksilöiden oikeudet – valtakulttuurin edustajienkin - on luettu tärkeämmiksi kuin saamelaisten kollektiiviset oikeudet. Länsimaiselle oikeuskäsitykselle kollektiivioikeudet ovatkin hankala kysymys.
Esimerkkinä viranomaisten ja saamelaisten törmäyksestä, Näkkäläjärvi nosti esiin Norjassa esillä olleen uhan saamelaisten porojen pakkoteurastuksista.
\- Erityisen vaikeaa viranomaisille on yksittäisten ratkaisujen vaikutusten selvittäminen koko saamelaiselle kulttuurimuodolle. Esimerkiksi Norjassa valtio uhkaa pakkoteurastaa puolet Norjan saamelaisten poroista. Päätös olisi tuhoisa saamelaisen poronhoitokulttuurimuodon säilymiselle Norjassa ja estäisi tulevilta saamelaisnuorilta pääsyn poroelinkeinon pariin, kertoi Näkkäläjärvi.
”Suurin uhkakuva saamelaiskulttuurille on saamelaisvastaisuus”
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja puuttui avajaispuheessaan myös tarkemmin saamelaiskultturia uhkaaviin tekijöihin Suomessa. Lisääntynyt suvaitsemattomuus saamelaisia kohtaan huolestuttaa puheenjohtajaa.
– Suurin uhkakuva saamelaiskulttuurin tulevaisuudelle Suomessa on saamelaisvastaisuus ja sen lisääntyminen. Saamelaiset joutuvat kohtaamaan edelleenkin suvaitsemattomuutta.  Yleinen vihapuhe saamelaisia kohtaan on lisääntynyt. Tähän kielteiseen ilmapiiriin ja erityisesti rasistisen kirjoittelun kielteisiin vaikutuksiin Euroopan Neuvosto onkin hyvin useasti kiinnittänytkin huomiota ja kehottanut Suomea ryhtymään toimiin tilanteen parantamiseksi.
Erityisen vaikeana tilanteen Näkkäläjärvi näkee Suomen pohjoisessa osissa, missä myös saamelaisalueet sijaitsevat.
\- Saamelaisvastaisuuden lisääntyminen ilmenee  erityisesti Pohjois-Suomen kunnallisten viranomaisten toiminnassa kaikissa muissa saamelaisten kotiseutualueen kunnissa paitsi Utsjoella. Tämä ilmenee lisääntyneenä saamelaisvastaisena kirjoitteluna medioissa ja sosiaalisessa mediassa, ja erilaisina poliittisina liikkeinä, jotka haluavat kieltää saamelaiskulttuurin olemassa olon, sulauttaa saamelaiset suomalaisiin tai haluavat saada valtakulttuurin edustajat saamelaisiksi. Kehitys on jatkunut Suomessa pitkään ja se on vaikuttanut dramaattisesti saamelaiskulttuuriin Suomessa, kuvaa Näkkäläjärvi tilannetta Suomessa.
Eduskunta äänestää tänään uudesta avioliittolaista – seuraa lähetyksiä Ylen nettisivuilla
Yle näyttää verkkosivuillaan sekä eduskunnan äänestyksen että mielenosoituksen sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Eduskunta äänestää perjantaina iltapäivällä täysistunnossaan uudesta avioliittolaista. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Useiden arvioiden mukaan näyttää siltä, että uuden avioliittolain kannattajat ovat vahvoilla. Jos äänestys menee tasan, toteutetaan uusi äänestyskierros suljetulla lippuäänestyksellä.
Äänestystä [voi seurata suorana lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2498501/#/play) Ylen nettisivuilla klo 13 alkaen. Myös mielenosoitusta sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta voi seurata [Ylen sivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2506579/#/play).
Kansalaisaloitteessa tasa-arvoisesta avioliittolaista vaaditaan, että samaa sukupuolta olevat parit voisivat solmia avioliiton. Sen mahdollistaisi muutos avioliittolakiin, lakiin rekisteröidystä parisuhteesta ja lakiin transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Myös nimilain ja adoptiolain säädöksiä tulisi silloin jatkossa soveltaa samaa sukupuolta oleviin puolisoihin.
Lain kannattajien mukaan uusi laki edistäisi seksuaalista tasa-arvoa. Lain vastustajat näkevät, että avioliitto on miehen ja naisen välinen.
Lakivaliokunta äänesti viime viikolla lain ennalleen jättämisen puolesta. Perjantaina eduskunta ottaa kantaa lakivaliokunnan esitykseen kansalaisaloitteen lakiesityksen hylkäämisestä.
Kansalaisaloitteeseen kerättiin viime vuonna 167 000 nimeä. Lain kannattajat ja vastustajat ovat Helsingissä kokoontuneet omiin mielenosoituksiinsa.
Äänestyksen tulokset analyyseineen julkaistaan Ylen verkkosivuilla heti äänestyksen jälkeen.
Juncker: Ei vielä sanktioita Ranskalle ja Italialle
EU:n budjettikurista livenneet maat saanevat lisäaikaa kevääseen asti.
EU:n budjettisäännöistä livenneet Ranska ja Italia ovat saamassa komissiolta lisäaikaa ennen kuin niille määrätään sanktioita.
EU:n komissio julistaa perjantaina arvion euromaiden budjettisuunnitelmista, ja komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, ettei hän kannata välittömiä sanktioita Ranskalle ja Italialle.
Juncker sanoi kahdeksan eurooppalaislehden haastattelussa, että hän aikoo antaa maille kevääseen asti aikaa täyttää sitoumuksensa.
The Financial Timesin mukaan Juncker kertoi pyytäneensä Ranskan presidenttiä François Hollandea ja Italian pääministeriä Matteo Renzia esittämään yksityiskohtaisen aikataulun talousuudistuksista.
Juncker vakuuttaa, että unioni pysyy edelleen tiukkana budjettivajeiden suhteen.
Ranskan budjettialijäämän odotetaan nousevan ensi vuonna 4,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun unioni on asettanut alijäämille kolmen prosentin katon.
_Juttua muokattu klo 12.22: Kyseessä on budjettialijäämä, ei ylijäämä._
Näkökulma: NHL:n uskomaton suomalaissyksy
Kokeneen kaartin vetäydyttyä suomalaiset ovat aloittaneet NHL:ssä tavalla, jonka harva näki tulevan ennen kauden alkua, arvioi Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Suomalainen NHL-jääkiekko koki kesällä melkoisen muutoksen, kun Teemu
Selänne ja Saku Koivu vetäytyivät samaan aikaan ja päättivät legendaariset
uransa. Saattaa olla, että viime kausi jäi viimeiseksi myös sivussa edelleen
oleville Sami Salolle ja Kimmo Timoselle. 
Siinä on neljä kappaletta suomalaista jääkiekkolegendaa. 
Vaikka Selänne ja Koivu, etunenässä, eivät enää viime vuonna loistaneet
kirkkaimmillaan, ainakin allekirjoittanut odotti alkaneesta kaudesta
jonkinlaista ylimenokautta suomalaisittain ennenkuin uusi sukupolvi murtautuu
aidosti lajin kirkkaimmalle huipulle.
Mitä vielä.
***
Muutaman vuoden saa kelata NHL:ssä taaksepäin, että kotimaiset pelaajat
ovat jyränneet esiin tavalla, joka tänä syksynä on nähty. On erittäin vaikea
miettiä, kenet nostaa kirkkaimmaksi suomalaiseksi menneeltä syksyltä. Pekka
Rinne, Jori Lehterä, Valtteri Filppula, Sami Vatanen,  Leo Komarov... ehdokkaita riittää.
Jokaisella onnistujalla tuntuu olevan oma erikoinenkin tarinansa, ja
toisaalta osalla hieman tavallisesta poikkeavakin tarina. 
Lehterä ja Komarov putoavat samaan sarjaan. Pelaajat, jotka malttoivat
odottaa omaa aikaansa. St. Louis metsästi Lehterää vuosia, mutta tämä odotti
oikeaa tilaisuutta valmistaen itseään samalla päivittäin siihen päivään, kun
NHL viimein olisi ajankohtainen. 
Lehterä oli lopulta NHL:ään todella valmis paketti ja vaikka tämä
tiedettiinkin, on Lehterän läpimurto pudottanut monen leuan lattiaan. Lehterän
liike, fysiikka, pelirohkeus, taitotaso,... kaikki ovat NHL-tasollakin
huippuluokkaa.
Komarov puolestaan käväisi Torontossa työsulkukaudella 2012-13, mutta
halusi tämän jälkeen vielä vuoden KHL:ssä. Tänä syksynä Komarov on Yle
Urheilunkin haastattelussa todennut olevansa viime vuoden jälkeen aivan eri
tavalla valmis NHL:ään. Komarov onkin rymistellyt NHL:n parhaiden
kolmosketjulaisten joukkoon tänä syksynä ryminällä.
Usein kuulee sanottavan, miten Suomi tuottaa kolmosketjun laitureita. Mutta
tosiasiassa voidaan kysyä: kuinka moni kolmosketjun laituri pystyi NHL-tasolla
murtautumaan roolissaan aidosti liigan parhaimmistoon? Lista on lyhyt. Komarov
pystyi.  
***
Pekka Rinteen pelaamisessa näkyy sisu, joka kempeleläisen sisällä kasvoi
vaikean loukkaantumisen aikana viime kaudella. Rinne uhkuu pelihaluja ja intoa
palata liigan ehdottomalle huipulle. Ja, millä tavalla Rinne on aloittanut
kauden! Vezina-keskusteluissa ei ole muita tällä hetkellä. 
Sami Vatanen puolestaan kuuluu vanhan koulukunnan taitelijapersooniin,
jonka potentiaali kiekon kanssa tiedettiin. Lehmän hermoilla operoiva Vatanen
ei ottanut stressiä viime keväänä, vaikka Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau
piti suomalaista kopissaan. 
Mutta kuka näki Vatasen läpimurron tulevan tällä tavalla? Puolustajien
pistepörssin kärkisijoilla keikkuvaa Vatasta äkkimenestys tuskin heilauttaa sen
enempää kuin kopituskaan. Sammy boy vain pelaa. 
Valtteri Filppula sen sijaan on ollut viime vuosien tasaisin
suomalaissuorittaja NHL:ssä, Todellinen kahden suunnan huippusentteri on
luultavasti parempi nyt kuin koskaan. Ja ties monettako vuotta putkeen. 
***
Edellämainittujen lisäksi kenties suurin yllättäjä on ollu Calgaryn Markus
Granlund, joka tuskin on enää palaamassa AHL:ään. Ennakkoluulottomasti illasta
toiseen vääntävä ja rohkeasti pelaava nuorempi Granlund on yksi
sensaatio-Flamesin suurimpia sensaatioita. 
Listaa voisi jatkaa pidempäänkin. Jussi Jokinen kantoi alkukaudesta
Floridaa hienosti. Olli Määttä on Pittsburghin ehdoton huippupuolustaja. Tuomo
Ruutu on tehnyt yhdeksän minuutin peliajalla viisi maalia. Rasmus Ristolainen
pelaa huonon joukkueen takana erinomaisesti.
Ja jos on suomalaissyksy NHL:ssä ollut erinomainen, niin vauhdin voidaan
vain olettaa kasvavan, sillä monella diesel-startin saaneella on vielä montaa
ässää hihassaan. Aleksander Barkov, Mikael Granlund, Mikko Koivu ja muutama
maalivahti ovat vasta löytämässä parasta iskuaan. 
***
Suomalaisella huippujääkiekolla menee juuri nyt maailman parhaassa liigassa
loistavasti. Siitä kannattaa nauttia.
**Tommi Seppälä**  
Yle Urheilu
Lukijat: Lehterä NHL-syksyn vakuuttavin suomalaispelaaja
St. Louisin NHL-joukkueessa loistavan syksyn pelannut Jori Lehterä on NHL-syksyn paras suomalaispelaaja. Lehterä oli ylivoimainen Yle Urheilun äänestyksessä.
St. Louis Bluesin joukkueessa kovaan lentoon vertynyt Jori Lehterä voitti ylivoimaisesti äänestyksen NHL-syksyn parhaasta suomalaispelaajasta. Lehterä rohmusi 53,77 prosenttia Yle Urheilun kyselyssä annetuista äänistä.
Toiseksi eniten ääniä sai Anaheimin Sami Vatanen, joka sai 15,88 prosentin osuuden äänistä. Toronton kulttipelaajaksi noussut Leo Komarov keräsi 14 prosentin äänisaaliin ja sijoittui äänestyksessä kolmanneksi.  
Lehdet nousivat julkaisukieltoa vastaan Turkissa
Oikeusistuin asetti julkaisukiellon neljän ministerin korruptiosotkujen selvitystyölle, joka on käynnissä maan parlamentissa. Useat lehdet ja internetjulkaisut ovat kieltäytyneet noudattamasta kieltoa, nousten kansalaistottelemattomuudella sensuuria vastaan.
’Me emme kieltoanne noudata!’ julistaa etusivullaan Cumhuriyet-sanomalehti. Otsikollaan se viittaa turkkilaisen oikeusistuimen asettamaan julkaisukieltoon parlamentissa tehtävästä tutkinnasta, joka koskee hallitukseen asti ulottuneita laajoja korruptiosyytöksiä.
Selvitys koskee neljää entistä ministeriä, jotka erosivat virastaan vuosi sitten paljastuneen laajan korruptioskandaalin takia. Korruptiosyytteet raukesivat, kun hallitus vastasi niihin puhdistamalla rankasti poliisia ja oikeuslaitosta, virastaan siirrettiin tuhansia poliiseja ja kymmeniä syyttäjiä.
Lopulta keväällä asetettiin parlamentaarinen komissio selvittämään entisten ministereiden osuutta asiaan. Nyt kun heidän vuoronsa on tullut antaa tutkintaa varten lausunto, eivät tiedotusvälineet saakaan enää kertoa komission työstä.
– Kyseessä on yksinkertaisesti parlamentin työstä raportointi ja vielä asiassa, jossa on voimakas julkinen intressi. Kiellolle on vaikea nähdä mitään perusteluja, sanoo Turkin sananvapautta edistävän P24-järjestön perustajajäsen Andrew Finkel.
Järjestö on päättänyt viedä julkaisukiellon oikeuteen.
Kriittiset lehdet eivät tottele
Kielto on nostattanut Turkin lehdissä kansalaistottelemattomuuden aallon, kun hallitukselle kriittisimmät lehdet ilmoittivat kieltäytyvänsä julkaisukiellon noudattamisesta.
Cumhuriyet-lehden lisäksi ainakin kolme muuta lehteä ja useat internetissä ilmestyvät uutissivustot ovat ilmoittaneet jatkavansa asiasta raportointia, vaikka se käytännössä katsoen on nyt Turkissa laitonta.
Lisäksi itse julkaisukiellot nousivat lehtien uutisten kohteeksi.
Esimerkiksi Sözcü-lehti listaa etusivullaan kymmenen eri aihetta, joissa vastaavia kieltoja on käytetty sen mielestä sensuurin keinoina. Niiden joukossa ovat juuri komission tutkintaankin liittyvä korruptioskandaali kokonaisuudessaan ja taannoin Turkin ja Syyrian rajalle pysäytetyt rekat, joista löytyi aseita.
– Oikeuden asettamia julkaisukieltoja on nähty aiemminkin ja on aivan selvää, että hallitus käyttää hyvin vapaasti oikeuden päätöksiä suojatakseen itseään kiusallisilta uutisilta, P24-järjestön Finkel toteaa.
Hallitus seisoo vankasti julkaisukiellon takana, huolimatta sen herättämästä kohusta.
– Tilanne ei ole perustuslain vastainen. Tutkinnan aikanakin tulee suojella sen kohteina olevien oikeutta olla tahraamatta mainettaan. Tämä on (komission) puheenjohtajan näkymys ja se on lainmukainen, vakuutti oikeusministeri Bekir Bozdağ paikallisille tiedotusvälineille.
’Sensuuria vertaansa vailla’
Julkaisukiellon kiirehtivät tuomitsemaan myös kansainväliset sananvapausjärjestöt, niiden joukossa Kansainvälinen lehdistöinstituutti IPI, jonka mukaan kiellolla yritetään vain peittää korruptiosyytöksiä
– Kaikkia medioita koskeva julkaisukielto on Turkin tasavallan historiassa vertaansa vailla olevaa sensurointia, lausui IPI:n Turkin komitea.
Turkkia hallitsee jo 12. vuotta islamilaiskonsrvatiivinen AK-puolue, joka erityisesti valtakautensa alkuaikoina korosti ja toteutti demokraattisia uudistuksia.
Viime vuosina sitä on yhä lisääntyvästi syytetty vallan keskittämisestä itselleen ja erityisesti sananvapauden kaventamisesta. Niinpä uutinen viimeisimmästä julkaisukiellosta ei istanbulilaisella lehtikioskillakaan suuremmin hätkäyttänyt.
– Minua tämä ei yllätä, tulen vain surulliseksi. Mielestäni sensuuri ja kiellot viestivät siitä, että näistä huonoista päivistä kuljemme kohti yhä vaikeampia aikoja, sanoi mies, joka osti mukaansa metromatkalle yhden julkaisukieltoa uhmanneista sanomalehdistä.
Valtionpalkinnot Sodankylän elokuvajuhlille, Annu Vertaselle, Maija Blåfieldille ja Tero Puhalle
Sodankylän elokuvajuhlat palkittiin korkeatasoisesta ohjelmistosta ja elokuvataiteen vaalimisesta. Kuvataiteilija Annu Vertanen sai tunnustuksen taidegraafisen ilmaisun taitajana. Mediataiteen valtionpalkinnon saaja Maija Blåfield haastaa katsojaa pohtimaan kuvien merkityksellisyyttä. Valokuvataiteen valtionpalkinnon saanut Tero Puha tutkii nykyihmisen elämää, erityisesti kehonkuvaa, identiteettejä, sukupuolirooleja ja kuluttamista.
Elokuvataiteen valtionpalkinnon saanut Sodankylän elokuvajuhlat  kuuluu valtion elokuvataidetoimikunnan mukaan maailman ainutlaatuisimpiin festivaaleihin. Valon, elokuvan ja elokuvahulluuden juhlaa on vietetty pohjoisimmassa Suomessa ensi vuonna jo 30 vuoden ajan. Festivaali on tehnyt tärkeää ja johdonmukaista työtä tuomalla niin klassista kuin uuttakin elokuvaa yleisön ulottuville ja tarjoamalla unohtumattomia hetkiä maailman legendaarisimpien elokuvantekijöiden kanssa.
Kuvataiteen valtionpalkinnon saanut Annu Vertanen (s. 1960) taas on kansainvälisesti menestynyt taidegraafikko, joka on uransa aikana kehittänyt ilmaisuaan monipuolisesti. Taitavana puupiirtäjänä tunnettu Vertanen kuuluu maamme kuvataiteilijoiden ja taidegraafikoiden kärkikaartiin. Annu Vertasen kohdalla täsmennys siitä, minkä taidelajin edustajiin hän kuuluu on erityisen hankala: hänen asemointinsa taidegraafikoksi on yhtä totta kuin harhaakin. Vertasen mittavat graafiset tilainstallaatiot uudistavat käsitystämme sekä taideobjektista että taidegrafiikasta, perustelut kuuluvat.
Kehonkuvaa ja sukupuolirooleja
Mediataiteen valtionpalkinnolla palkittu Maija Blåfield (s.1973) edustaa hienosti ja varmasti sitä monipäistä keskipolven suomalaisten mediataiteilijoiden kenttää, joiden töitä esiintyy tiheään niin kansainvälisesti kuin kotimaammekin taidekentässä. Kymmenen vuotta sitten Kuvataideakatemiasta valmistunut Blåfield tekee niin valokuvia kuin videoitakin: eri välineiden käyttö on sujuvaa ja arkipäiväistä ja työskentely sisältölähtöistä. Hänen teoksissaan dokumentaarinen kuvamateriaali yhdistyy usein fiktiiviseen kokonaisrakenteeseen.
Mediataiteen valtionpalkinto jaettiin nyt toista kertaa.
Valokuvataiteen valtionpalkinnon saanut Tero Puha (s.1971) taas on valokuvaan, videoon ja digitaaliseen taiteeseen keskittynyt kuvataiteilija, joka on rohkeasti liikkunut kuvataiteiden eri alueilla. Taiteellisessa työssään Puha tutkii nykyihmisen elämää, erityisesti kehonkuvaa, identiteettejä, sukupuolirooleja ja kuluttamista. Hänen tuotannossaan nousevat valokuva-ja videotaiteen sekä performanssin keinoin esille ajankohtaiset keskustelut muun muassa seksuaalisten vähemmistöjen asemasta, valtion valokuvataidetoimikunta toteaa.
Suuruudeltaan 15 000 euron arvoiset palkinnot jakoi kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen perjantaina Helsingissä. Palkinnot myönnetään veikkausvoittovaroista.  
  
Valtionpalkinnot ovat tunnustuksia kolmen edellisen vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta toiminnasta kyseisen taiteenalan hyväksi.
Riisipuuron keitto on kärsivällisen puuhaa – näin vältät pohjaan palamisen
Riisipuuron keitto vaatii vahtimista ja hämmentämistä, mutta vaivojaankin voi säästää. Marttaliitto antaa pari hyväksi havaittua vinkkiä joulupuuron keittoon. Juttu on julkaistu marraskuussa 2014.
Riisipuuro kuuluu monen jouluun erottamattomasti, mutta sen valmistaminen vaatii kärsivällisyyttä ja ahkeraa hämmentämistä. Pohjaan palaneelta puurolta voi välttyä muutamalla helpolla niksillä.
– Kannattaa ensin kuumentaa muutama desi vettä ja hauduttaa riisejä siinä vähän aikaa. Sen jälkeen vasta lisätään maito, kertoo kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä Marttaliitosta. 
Parhaimpia kattiloita ovat teflonkattila ja haudutuskattila, jossa puuro-osa on erikseen.
Pohjaan palamista ehkäisee myös kattilan voitelu öljyllä tai margariinilla.
– Puuroa pitää kuitenkin vahtia ja sekoitella jatkuvasti. Parhaimpia kattiloita ovat teflonkattila ja haudutuskattila, jossa puuro-osa on erikseen. Siinä keittämistä ei tarvitse vahtia niin paljon, Härmälä sanoo.
Isolle syömäporukalle puuro kannattaa tehdä uunissa. Maku on hieman erilainen kuin liedellä keitetyssä, mutta puuron valmistus on huolettomampaa, kun kattilaa ei tarvitse jatkuvasti vahtia.
Keitä veteen, lisää lopuksi kermaa
Kaikkein helpoin tapa keittää onnistunut riisipuuro on kuitenkin se tapa, jota laktoosi-intolerantikot muinoin käyttivät.
– Silloin kun ei ollut vielä laktoosittomia maitoja, monet keittivät puuron veteen, ja kun puuro oli hautunut, laittoivat siihen laktoositonta kermaa. Siitä tulee samanlaista kuin tavalliseen tapaan maitoon keitetystä puurosta. Näin keitän itsekin oman riisipuuroni, Härmälä vinkkaa.
Sopiva kerman määrä riippuu kerman rasvapitoisuudesta ja omista makutottumuksista, mutta litran puuroon sopiva määrä voisi olla esimerkiksi desin verran kermaa.
Karkotetut lapset
Suomesta Venäjälle käännytetty 4-vuotias Viktoria päätyi lastenkodin kautta kadulle. Syyrian sotaa paenneet sisarukset teljettiin Suomessa vankilaan ja lähetettiin Milanon kaduille. Raportti tiukan turvapaikkapolitiikan kääntöpuolesta. Yle TV2 to 11.12.2014
Tiukalla turvapaikkapolitiikalla on kääntöpuolensa. Suomi käännyttää turvaa hakevia lapsia selvittämättä mihin he joutuvat.
Silminnäkijä päätti tutkia, mitä on tapahtunut vuosi sitten käännytetylle 4-vuotiaalle Viktoria-tytölle.
Venäjälle käännytetty Viktoria vangittiin äitinsä kanssa Helsingissä kesällä 2013. Vangitseminen perustui äidin Suomessa asumiseen ilman oleskelulupaa. Ennen käännytystä lasta pidettiin lukkojen takana vankilaolosuhteissa lähes puoli vuotta yhdessä mm. rikoksista tuomittujen miesten kanssa. 
Löysimme monien mutkien kautta äidin ja tyttären marraskuisesta Moskovasta. He ovat olleet kodittomina käännytyspäivästä lähtien. Venäjällä tyttö ei ole päässyt esim. päiväkotiin, koska on ollut sielläkin laiton.
Virallisesti lasta ei ole ollut Venäjällä olemassakaan kuin vasta parin kuukauden ajan. Lapsi on ollut neljästi lastenkodissa, nyt jälleen äitinsä kanssa kadulla. Hänen elämässään ei ole ketään muuta kuin koditon äitinsä.
Tyly on ollut myös Syyrian sotaa paenneiden kahden sisaruksen kohtalo. Turvapaikkaa ei herunut. Sen sijaan heidät vangittiin Imatran poliisivankilan selleihin. Siellä heidän ei sallittu edes vaihtaa vaatteitaan, tai päästä muutamaksi minuutiksi ulos yhden hengen selleistään.
Syyrialaiset sisarukset passitettiin lopulta Suomen vankiloista Milanon kaduille. Sen jälkeen olemme menettäneet kontaktimme heihin.
Sisarukset käännytettiin Italiaan ns. Dublin-menettelyn perusteella, vaikka Italian kritisoitu turvapaikkatilanne on ollut hyvin suomalaistenkin viranomaisten tiedossa. Muun muassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on ottanut kantaa lapsiperheiden Italiaan käännyttämistä vastaan. Se tuomitsi marraskuussa Sveitsin, joka käännytti afganistanilaisperheen Italiaan Dublin-asetuksen perusteella selvittämättä, millaisiin olosuhteisiin lapsiperhe siellä joutuu.
Lain mukaan lasta ei saa käännyttää epäinhimillisiin olosuhteisiin. Suomi noudattaa Dublin-asetusta niin sanotulla suppealla tulkinnalla. Se tarkoittaa, että haavoittuvassa asemassa oleminen tulkitaan tiukasti.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ja sisäministeri Päivi Räsänen pitävät nykyistä tulkintaa hyvänä.
Silminnäkijä kysyy, syyllistyykö Suomi päätöksissään muun muassa palautuskiellon vastaiseen toimintaan?
Toimittaja  Pihla Tähtisalmi
**  
**
Tekijänoikeudet yhä Elävän arkiston ja muun nettikehityksen haaste 
Kun median tarjonta on runsas ja kun ajankäytöstä käydään kovenevaa kisaa, ihmiset liikkuvat parhaiten monipuolisen ja laadukkaan sisällön perässä. Toinen ja vähintään yhtä tärkeä pointti on helppous. Mitä helpompaa median käyttö ja kuluttaminen ovat, sitä suurempi on palvelujen imu.Netissä kehityksen haasteina ovat myös tekijänoikeudet. Vaikka vuosien varrella on kuljettu tekijänoikeusrintamallakin pitkä matka myönteiseen suuntaan, työmaata on vielä kosolti edessä, jotta esim. Ylen arkistojen runsas sisältö saataisiin netissä suomalaisten saatavilleSopimuksia on tietenkin kunnioitettava. Se on lähtökohta. Ponnistuksia tarvittaisiin kuitenkin siihen, että vanhoja rönsyjä raivattaisiin pois ja sopimisen malleja saataisiin uudistettua entistä kovemmalla vauhdilla nettiaikaan sopiviksi.Suurin ongelma on tietysti siinä, että tekijänoikeuksia koskevat kirjaukset, mallit ja rakenteet ovat vanhasta maailmasta. Kun sopimusrakenteita sorvattiin, netistä ei ollut hajuakaan.
Vanhan maailman mallit ja tekijänoikeuksien korvausperusteet eivät toimi tässä maailmassa. Mutta kun uusiakaan malleja ei ole kyetty kattavasti luomaan, on toimittu  vanhojen rakenteiden mukaan.Monissa maissa nettijulkaisun esteitä on raivattu kansallisella lainsäädännöllä ja valtion rahoillakin, mutta Suomessa tätä kautta ei ole juurikaan edetty.
Hyllyt täynnä tavaraa
Ylen tv-arkistossa on satoja tuhansia ja radioarkistossa lähes miljoona ohjelmanimikettä. Tässä joukossa on kuitenkin runsaasti myös sellaista ohjelmistoa, jota ei saada nykyisillä sopimusrakenteilla arkistojen hyllyiltä netissä katseltavaksi ja kuunneltavaksi, vaikka nämä ohjelmat ovat puhtaasti Yleisradion omatuotantoisia ohjelmia.Yle-veron maksajille ja Yleisradion sisälläkin tätä on vaikea selittää. Mutta näin se vain on.
Esimerkiksi Ylen Elävällä arkistolla ei ole oikeuksia esittää kokonaisia draama- ja viihdeohjelmia, vaan ainoastaan rajattu määrä näytteitä.  Kun Elävä arkisto vuonna 2006 aloitti ja kun nettitarjontaa oli vähän, pelkät näytteet ja klipit riittivät internetin ensihuumaan.
Musikki rajaa rankasti
Toinen rankasti rajaava tekijä on musiikki. Levymusiikki rajaa myös Yle Areenan ohjelmistoa. Ulkomailla asuvat suomalaiset haluaisivat nauttia Areenan kautta kotimaansa ohjelmista, mutta kun monet ohjelmat sisältävät runsaasti  levymusiikkia, ohjelmat on pakko ”georajata” Suomeen.Ylen Elävässä arkistossa tilanne on vielä vaikeampi. Yhtä äänilevyä saa soittaa korkeintaan 60 sekuntia ja korkeintaan puolet äänilevyn kestosta. Puheen taustalla soivalla musiikilla, jota käytetään tehosteena, on sama hinta ja rajoitteet kuin muullakin musiikilla.Musiikkia koskevat rajoitukset eivät ole tätä päivää. Ne tulisi voida kiireesti purkaa. Netissä tällaisten rajoitusten kanssa on vaikea elää, koska kiinnostavin ja paras osa ohjelmistoa rajautuu musiikin vuoksi pois.
Sopimukset syyniin
Kysymys on muutenkin sekä rahasta että rakenteista. Jos nettijulkaisun korvaustaso johdetaan television uusintahinnoista, pyöritään sellaisissa euromäärissä, että Ylen tuottamat hyvät tv-elokuvat jäävät ikuisiksi ajoiksi arkistojen hyllyihin.Myös maksukäytäntöjä tulisi yksinkertaistaa. Jos jokaisen oikeudenomistajan rojaltit joudutaan erikseen clearaamaan ja tilittämään, on homma toivottoman hidasta ja työlästä.  Julkaisu pysähtyy jo siihen.  Yle onkin esittänyt ns. yleistä sopimuslisenssiä, joka ainakin yksinkertaistaisi ja helpottaisi sopimusprosessia. Maksamista se ei poista, mutta sopiminen yksinkertaistuu.
Ruotsissa päädyttiin sellaiseen malliin, että rajavuodeksi sovittiin tekijänoikeuksien haltijoiden kanssa vuosi 2005. Sitä vanhempaa draamaa Öppet arkiv eli Ruotsin Elävä arkisto saa esittää kokonaisina ohjelmina ja ohjelmasarjoina.Jotakin samankaltaista rajavuotta Ylekin voisi ensi vaiheessa ajatella draaman ja viihteen osalta. Rajavuosi voisi meilläkin olla nyt vaikka vuosi 2005,  jota edeltävät ohjelmat määrittyisivät ”arkisto-ohjelmiksi” ja jota varten määriteltäisiin oma korvaustaso. Kymmenen vuoden siirtyvä marginaali antaisi aikaa sopeutua.Keskeisimmäksi korvausperusteeksi pitäisi yleensäkin ottaa katselu- ja kuuntelumäärät. Se, millaisella päätelaitteella katselu ja kuuntelu tapahtuvat ja monenko erilaisen päätelaitteen kautta ohjelmia jaetaan, ei ole merkittävää.Merkittävää ei ole myöskään se, paljonko ohjelmistoa on tarjolla, vaan se, paljonko tätä ohjelmistoa katsellaan ja kuunnellaan.”Verkko edellä muutokseen”, kuuluu Ylen slogan.  Uusia, nettiaikaan soveltuvia sopimusmalleja siis kaivataan.Elävän arkiston embeddauksesta vuosi sitten tehty sopimus onkin hyvä esimerkki siitä, että myös tekijänoikeusjärjestöillä on valmiutta ja halua muutokseen. Tällä tiellä olisi hyvä jatkaa kohti uusia avauksia.__Reijo Perälä on Yle Areenan, Elävän arkiston ja yle.fi -etusivun ohjelmapäällikkö.__
Talvisota vei eduskunnan evakkoon Kauhajoelle
Talvisodan syttymisen jälkeisenä yönä 1.12.1939 Suomen eduskunta lähti pimennetyllä junalla evakkoon pommitetusta Helsingistä. Määränpäänä oli Kauhajoen kirkonkylä, jossa parlamentti piti istuntonsa aina seuraavan vuoden helmikuun puoliväliin asti.
Helsingin pommitusten alettua 30. marraskuuta kansanedustajat kokoontuivat eduskuntataloon. Aluksi päätettiin siirtyä turvaan Vallilan työväentalolle, jossa suuri osa edustajista ei ollut koskaan käynyt. Tulevasta toiminnasta keskusteltaessa Isänmaallisen kansanliikkeen edustajat ehdottivat eduskunnan hajottamista, jotta siihen kuuluneet upseerit voisivat osallistua puolustustoimiin. Erityisesti vasemmisto katsoi eduskunnan työn jatkamisen päinvastoin välttämättömäksi juuri tällaisessa tilanteessa.Päätettiin kuitenkin, että parlamentti evakuoitaisiin pääkaupungin ulkopuolelle. Myös hallitus siirtyi välittömästi pois Helsingistä. Vain pieni vähemmistö edustajista vastusti eduskunnan "karkumatkaa". Ylipäällikkö Mannerheim sen sijaan piti evakuointia keinona vähentää pääkaupungin pommitusuhkaa. Kolmen aikaan aamuyöstä edustajat "sullottiin" junaan pilkkopimeällä rautatieasemalla. Matkan päämäärää ei heille vielä paljastettu. Erään muistelijan mukaan junassa vallitsi "maasta irti" -tunnelma: monet olivat "hermonsa menettäneitä", yhdet panivat toivonsa yksinomaan Jumalaan, toiset suunnittelivat pakoa jään yli Ruotsiin, jotkut lukivat Nostradamuksen ennustuksia.Matkanpää alkoi selvitä Seinäjoella. Lopullisena turvapaikkana oli Kauhajoki, jonka yhteiskoululla istuntoja pidettiin runsaan kahden kuukauden ajan. Eduskunnan sijainti pidettiin salassa, ja sen postiosoitteena oli kaiken aikaa Helsinki.Tapauksen 30-vuotispäivänä kansanedustajat muistelivat parlamentin historiallista junamatkaa. Toimittaja Antti Pullinen jututti vielä elossa olleita talvisodan ajan kansanedustajia siitä, miten he muistavat sodan ensimmäisen päivän, evakkojunamatkan ja istuntoajan Kauhajoella.Teksti: Tarja Oinonen &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
[Talvisodan ensimmäinen laukaus](/aihe/artikkeli/2009/09/28/talvisodan-ensimmainen-laukaus)[Talvisodan ensimmäinen päivä](/aihe/artikkeli/2009/11/09/talvisodan-ensimmainen-paiva)[Talvisodan pommituksia](/aihe/artikkeli/2009/05/08/talvisodan-pommituksia)[Kyösti Kallion itsenäisyyspäivän puhe 1939](/aihe/artikkeli/2010/12/03/kyosti-kallion-itsenaisyyspaivan-puhe-1939)[Mainilan laukaukset sytyttivät talvisodan](/aihe/artikkeli/2009/11/13/mainilan-laukaukset-sytyttivat-talvisodan)[Tarkastele kuvia eduskunnasta Kauhajoella Kuvakokoelmat.fi-sivulla](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/search?hakuehto_1=asiasana&amp;hakusana_1=eduskunta&amp;off_hakusana_1=&amp;off_hakusana_1=&amp;off_hakusana_1=&amp;off_hakusana_1=&amp;off_hakusana_1=&amp;off_hakusana_1=&amp;operaattori_1=AND&amp;hakuehto_2=aihe_paikka&amp;hakusana_2=kauhajoki&amp;off_hakusana_2=&amp;off_hakusana_2=&amp;off_hakusana_2=&amp;off_hakusana_2=&amp;off_hakusana_2=&amp;off_hakusana_2=&amp;operaattori_2=AND&amp;hakuehto_3=&amp;hakusana_3=&amp;off_hakusana_3=&amp;off_hakusana_3=&amp;off_hakusana_3=&amp;off_hakusana_3=&amp;off_hakusana_3=&amp;off_hakusana_3=) (kuvakokoelmat.fi)[Yle Uutiset: Eduskunta kokoontuu Kauhajoelle 75 vuoden tauon jälkeen](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_kokoontuu_kauhajoelle_75_vuoden_tauon_jalkeen/7534500) (yle.fi)
Osaamistarveselvitys: Nuoret eivät pärjää työelämässä ilman kansainvälisiä taitoja
Pirkanmaalla tehty osaamistarveselvitys painottaa oppilaitoksista valmistuvien kansainvälisiä taitoja. Vaatimus on sama ammattikoulusta yliopistoon ja yrityksistä kuntiin. Selvityksen on teettänyt Tampereen kauppakamari. 
Pirkanmaalla tehty osaamistarveselvitys painottaa oppilaitoksista valmistuvien kansainvälisiä taitoja.
Tämä koskee kaikkia kouluasteita ammattioppilaitoksista yliopistoihin ja aikuiskoulutukseen.
Kysely tehtiin sekä yksityisiin yrityksiin että kuntatyönantajille. Tarpeet ovat paljolti samoja, kertoo selvityksen tehneen Swot Consulting -yhtiön toimitusjohtaja Tommi Salonen.
– Lähinna tarvitaan taitoa toimia monikulttuurisissa tiimeissä tai eri kulttuureja edustavien asiakkaiden kanssa.
Asiakas huomioon tämän omista lähtökohdista
Eniten puutteita vastaajat näkivät myyntityössä ja muussa asiakkaiden kanssa tehtävässä työssä. Niihin toivotaan myös koulutuksen kiinnittävän huomiota.
Kaikkiin tehtäviin on vaikea opettaa suoraan koulussa. Tommi Salonen korostaakin valmiuksien luomista.
–Kaikilla koulutustasoilla pitäisi tarjota hyvät valmiudet kehittää jatkossa työelämän tarpeisiin räätälöityjä osaamisia. 
Lumenkaatopaikkarallin voisi vaihtaa edullisempaan
Katujen talvikunnossapito olisi huomattavasti edullisempaa, jos lunta voisi kasata kaupunkialueella sitä varten osoitetuille paikoille.
Lappeenrannassa on herätty pohtimaan vaihtoehtoja jokatalviselle lumenkuljetusrallille. Lumen ajaminen kaupungin ulkopuolella sijaitseville lumenkaatopaikoille on kallista ja se koetaan turhaksi ajoksi.
Katujen talvikunnossapito olisi huomattavasti edullisempaa, jos lunta voisi kasata kaupunkialueella sitä varten osoitetuille paikoille.
Ongelmana on lähinnä sopivien lumensäilytyspaikkojen löytäminen kaupunkialueelta. Periaatteessa soveltuvia olisivat esimerkiksi voimalinjojen alustat ja tyhjät tontit.
Katujen kunnossapidosta vastaavan teknisen toimen lisäksi lumikysymyksen ratkaisemiseen tarvittaisiin muun muassa kaavoituksen, tonttihallinnon, ympäristötoimen ja pelastuslaitoksen näkökulmaa.
Tiettävästi Helsingissä mietitään parhaillaan uusia keinoja katujen ja kiinteistöjen lumikuormien hallintaan. Mallia on haettu esimerkiksi Pietarista, jossa kokeillaan kaupunkialueella olevaa lumenkaatopaikka.
Pietarissa lumikuorma kaadetaan ritilän päälle, joka kerää isommat esineet, esimerkiksi kivet, ja lumi putoaa ritilän alla olevaan säiliöön. Säiliössä lumi sulaa vähitellen viemäriverkon lämmössä. Sulamisvedet ohjautuvat hulevesiviemäreihin.
Joensuu-palkittu opetusneuvos saa kiitosta vanhusten nettineuvonnasta: "Palkinto valtava yllätys minulle"
Joensuun kaupunki on jakanut jälleen palkintoja Joensuu-päivänä. Palkitut ovat opetusneuvos Erkki Huopio, Rakennustoimisto K Tervo, kasvitieteellisen puutarhan Botanian ystävät ja verkkopelitapahtumien järjestäjä.
Opetusneuvos Erkki Huopio pokkasi Joensuu-palkinnon vaikuttavasta kansalaisaktiivisuudesta. Huopio on ollut perustamassa ikäihmisten atk-yhdistys Joen Severiä. Hän on toiminut vuosia yhdistyksen johdossa sekä aktiivisena vertaisohjaajana ikäihmisille internetin käytössä. Palkinnon saaminen oli miehelle yllätys.
– Kyllä tämä oli valtava yllätys. Jos katsoo tämän palkinnon aikaisempia saajia, he ovat olleet enimmäkseen julkisia taitelijoita ja suuria henkilöitä henkiseltä puolelta, nythän tämä palkinto tuli oikeastaan tällaiselle tavan talliaiselle. Olen kuitenkin omalta osaltani yrittänyt olla vaikuttamassa, että me ikäihmiset selviäisimme tässä yhteiskunnassa, sanoo Huopio.
Olen omalta osaltani yrittänyt olla vaikuttamassa, että me ikäihmiset selviäisimme tässä yhteiskunnassa.
Yrittäjäpalkinnon jaossa tehtiin historiaa
Yrittäjäpalkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa rakennusalan yritykselle. Palkinnon sai Rakennustoimisto K Tervo. Palkintoperusteissa yritystä kiiteltiin laadukkaasta ja paikallisesta rakentamisesta sekä vahvasta kasvu-urasta.
Rakennustoimisto täyttää ensi maaliskuussa 20 vuotta. K Tervo Oy on rakentanut Joensuussa mm. paloaseman, uuden seurakuntakeskuksen sekä Senioripihaa.
Yhdistyksiltä uusia avauksia
Botanian ystävät ry palkittiin ennakkoluulottomasta työstä kulttuurin saralla. Yhdistys on toteuttanut monenlaisia tapahtumia niin puutarhassa kuin muulla kaupungissa. Botaniaa ylläpitävä yhdistys on sekoittanut uudenlaisella otteella luontoa, taidetta ja puutarhakulttiuuria.
Joensuun kaupungin nuorisopalkinnon nappasi Dataday Verkkopelit, jonka toimintaan kuuluu verkkopelitapahtumien järjestäminen. Yhdistys on perustettu nuorten toimesta vuonna 2007. Vuosien varrella verkkopelitapahtumiin on löytänyt aina vain uusia osallistujia.
Juuso Räsänen: Tonttujahdissa
Tänä vuonna nähdään TV2:ssa uudistunut Joulukalenteri, Porokuiskaajan arvoitus, jota valmisteltiin Ylen lasten ja nuorten toimituksessa 19 kuukautta. Timo Parvelan hienoa käsikirjoitusta hiottiin kuvauksiin asti, mutta jo alussa näkemäni versio tarjosi vahvat roolihahmot. Esituotannon ensimmäinen tehtävä olikin saada niitä tulkitsemaan vahvat näyttelijät, siis löytää sopiva määrä ihmisiä, jotka menisivät uskottavasti ja taitavasti tontuista.
Kirkkain ajatukseni castingista oli, että Vesa Vierikko oli saatava mukaan keksijätonttu Sherlokkiseksi. Soitin Vierikolle, joka oli tapansa mukaan hieman varautunut, mutta kuitenkin alustavasti kiinnostunut. Seuraava ajatukseni oli, että Vierikon pitkäaikainen ystävä Pirkka-Pekka Petelius olisi täydellinen kireän Ylitontun rooliin. Petelius oli innoissaan, että pääsisi pitkästä aikaa tekemään laadukasta lastentuotantoa ja suostui yhden puhelun perusteella. Nyt Vierikkokaan ei voinut enää vastustaa kiusausta.
Vietin kaksi lyhyttä onnen hetkeä, kunnes tajusin, että jos Vierikko ja Petelius ovat tonttuina, niin koko maasta ei löydy heille esimiestä eli joulupukkia. Tai yksi ajatus oli, mutta en pitänyt sitä realistisena. Näin sitten Vierikon asian tiimoilta ja ennen kuin olin ehtinyt esittää ongelmaani loppuun, Vierikko keskeytti ja sanoi vain ”Loiri”. Olin itse ajatellut samaa, en vain ollut kehdannut sanoa sitä ääneen.
Kävi ilmi, että Loiri oli opettanut Peteliusta ja Vierikkoa nuorempana Teatterikoulussa ja Vierikko oli myös tehnyt Loirin kanssa Jon-nimisen elokuvan ja tutustunut tähän varsin hyvin. Vierikko antoi minulle Loirin yhteystiedot ja alkoi noin puoli vuotta kestänyt pommitus, jonka päätteeksi sain Loirin nimen sopimukseen. Iltalehti julkisti näyttelijät lööpissään vuotta ennen sarjan ensi-iltaa ja kesällä sain kyyditä Loirin Tampereelle kuvauksiin ja vielä takaisin kotiin. Kaikki sujui hienosti ja työryhmä vietti joulua Loirin, Peteliuksen ja Vierikon johdolla juhannuksen jälkeisellä viikolla – samalla kolmikko teki ensimmäistä kertaa koskaan yhteisen kohtauksen kameran edessä.
Kreeta Salmisen valinta päärooliin Pirpanaksi oli joulupukkiakin pidempi prosessi. Koekuvasimme ensin ohjaaja Johanna Smithin kanssa kolme ehdokasta, joiden joukossa oli myös Salminen. Ehdokkaat hoitivat hommansa hyvin, mutta silti meille jäi vielä tunne, ettei Pirpanaa ollut löytynyt.
Tämän jälkeen kuvasimme puolen vuoden aikana kymmenisen ehdokasta lisää ja kun sekään ei tuottanut tulosta, ohjaaja Smith kaivoi vanhat koekuvausnauhat esiin, niin yhtäkkiä Pirpana olikin tallentunut kameralle. Pitkä prosessi oli johtanut siihen, että Salmisen tapa tehdä asioita olikin juuri sellainen, jota Pirpanalta odotimme. Olin jo alussa ehtinyt kertoa tulevalle tähdelle, että häntä ei valittu, joten puolen vuoden päästä tekemäni valintapuhelu tuli Salmiselle todellisena yllätyksenä. Nyt jälkeen päin lähinnä ihmettelen, miksi emme nähneet Pirpanaa heti – joskus oikean valinnan kypsyminen tarvitsee vain aikaa.
Joulukalenterin toiseen päärooliin, joulukoristeiden tekijäksi Väinöksi, valittiin Tampereen Teatterin Ville Majamaa. Valintaprosessi oli hieman lyhyempi kuin muiden kohdalla. Ohjaaja Smith sanoi ”olin ajatellut Väinöksi Ville Majamaata”, johon minä ”joo, Ville on tosi hyvä, otetaan se.”
Juuso Räsänen
Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus -sarjan tuottaja
__Joulukalenteri katsottavissa arkisin aamun ja illan Pikku Kakkosessa sekä TV2:n uutisten jälkeen klo 19.20. Viikonloppuisin sarjaa esitetään aamun Pikku Kakkosessa ja iltaisin viikonlopun urheilulähetysten jälkeen. Katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2215423) __
Väitös: Kuntien määrä on mahdollista puolittaa
Kyösti Tornbergin väitöstyö on ensimmäinen tutkimus, jossa kuntajaon perusteita ja pakkoliitoskysymystä tarkastellaan oikeustieteellisestä näkökulmasta. Tornberg esittää tutkimukseensa perustuen kokonaisvaltaisen kuntauudistusmallin, jonka nojalla kuntamäärä voitaisiin puolittaa.
Kyösti Tornberg tutki väitöstyössään kuntajakoja ja kunnallisia pakkoliitoksia vuoden 1862 Ruotsin kunnallisasetuksesta tähän päivään asti. Tornberg päätyy tutkimuksessaan siihen johtopäätökseen, että kuntamäärän radikaalikin vähentäminen olisi mahdollista hänen esittämällään kuntauudistusmallilla.
Kuntien vastustuksesta huolimatta tarvitaan päätöksiä ja toimenpiteitä.
– Historiallisesti maamme kunnat ovat heterogeeninen joukko, jossa Etelä- ja Lounais-Suomen kuntien olosuhteet ovat verrattavissa Etelä-Ruotsiin, mutta aivan pohjoisimpien syrjäisten kuntien olosuhteet puolestaan Venäjän ja Kanadan pohjoisimpien alueiden olosuhteisiin.
Olosuhteiden erilaisuus tulisi Tornbergin mukaan ottaa huomioon kuntajakoa kehitettäessä, mitä ei ole juurikaan viime vuosina tapahtunut. Kuntajaolle olisi perusteet luoda erityyppisiä ratkaisuja eri osissa maata.
Vahvan peruskunnan mallin tuominen esimerkiksi Lappiin on ristiriidassa Euroopan paikallisen itsehallinnon peruskirjan läheisyysperiaatteen kanssa. Tornberg esittääkin harkittavaksi Lapin olosuhteisiin terveydenhuollon ja sosiaalitoimen tehtäviin ratkaisuksi uutta julkisoikeudellista laitosta, jossa tilaaja ja tuottaja olisivat erotettuna toisistaan.
Utsjoen kunnan osalta olosuhteet ovat niin poikkeavat, että Tornberg toteuttaisi siellä Kanadan mallin mukaisesti territoriohallinnon, jonka resurssit tulisivat valtion budjetista mutta joka hyödyntäisi myös Norjan palvelujärjestelmiä.
Pakkoliitoksia tarvitaan vastaisuudessakin
Viime vuosien aikana Suomen kuntauudistusten esikuvana on ollut Tanska. Se toteutti vuoden 2007 alusta kuntauudistuksen, minkä seurauksena kuntamäärä pudotettiin 271:stä alle sataan.
– Ei kuitenkaan ole järkevää pitää Tanskaa Suomen kuntauudistuksen esikuvana. Tanskan tiheä asutus, lyhyet välimatkat ja verraten homogeeniset olosuhteet poikkeavat olennaisesti Suomen olosuhteista.
Suomessa kuntamäärä on vähentynyt 132 kunnalla vuoden 2000 jälkeen. Siitä huolimatta vain noin sadassa kunnassa on yli 10 000 asukasta. Edelleenkin on olemassa pieni joukko kuntia, joiden elinkelpoisuus ja kyky turvata edes peruspalvelut on pidemmällä tähtäimellä hyvin epävarmaa.
– Kuntien vapaaehtoisia toimenpiteitä kannustamalla ja ohjaamalla on maamme kuntajako kehittynyt tilanteeseen, jonka edelleen kehittämiseksi vapaaehtoiset toimenpiteet eivät enää yksin riitä, vaan kuntien vastustuksesta huolimatta tarvitaan päätöksiä ja toimenpiteitä.
Kunnanosavaltuusto takaisi lähidemokratian
Kyösti Tornbergin mukaan useiden kuntaliitosten seurauksena asukkaiden vaikutusmahdollisuudet näyttävät kaventuneen huolestuttavasti. Hän ehdottaakin, että kuntaliitosten yhteydessä yli 50 000 asukkaan kunnissa tulisi säätää kunnanosavaltuustot pakollisiksi. Tämä takaisi lähidemokratian säilymisen. Pienemmissä kunnissa kunnanosavaltuustojen tulisi olla vapaaehtoisia.
Kunnanosavaltuustot voitaisiin toteuttaa kuntajakolain uudella pykälällä, johon Tornberg esittää väitöstyössään ehdotuksensa. Myös kuntalakiin tulisi lisätä asiaan viittaava säännös.
– Nykyinen laki mahdollistaa aluelautakunnan tyyppisen toimielimen muodostamisen, muttei mahdollista kunnanosavaltuuston perustamista. Tämä on merkittävä lainsäädännöllinen puute.
Ruotsissa toimii kunnanosalautakunnat muun muassa Uumajan kunnassa kolmen entisen kunnan alueella. Ne vastaavat esikoulusta, peruskoulusta, sosiaalitoimesta sekä kulttuuri- ja vapaa-aikatoiminnasta. Tornbergin mukaan Suomessakin olisi paikallaan pohtia vakavasti kysymystä kunnanosavaltuustoista kuntaliitosten yhteydessä, ja asiaa pohtimaan tulisi asettaa mahdollisimman pikaisesti parlamentaarinen komitea.
_Kyösti Tornberg on valmistunut oikeustieteen kandidaatiksi Turun yliopistosta vuonna 1978 ja saanut varatuomarin arvon vuonna 1987. Tällä hetkellä Tornberg työskentelee Kolarin kunnanjohtajana. Tornbergin väitöskirja "Kuntajako ja kunnallinen pakkoliitos" tarkastetaan Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnassa perjantaina 5. joulukuuta._
Suomalaissosialistit Stalinin kourissa 
Finlandia –ehdokkaista moni oli vahvasti historiaan ankkuroitunut tarina. Yksi niistä on **Sirpa Kähkösen** __Graniittimies__, joka kertoo suomalaisutopistien matkasta unelmiensa maahan, Neuvostoliittoon.
Strada tutki Supon arkistoja yhdessä Kähkösen kanssa päästäkseen Graniittimiehen jäljille.
Romaanissa **Klara **ja **Ilja **hiihtävät Pietariin, silloiseen __Petrogradiin __satoja kilometrejä. He lähtevät salaa, kenellekään kertomatta. Rahaa ei ole, mutta unelma paremmasta tulevaisuudesta työläisten luvatussa maassa pitää heidät hengissä.
Pariskunta on valveutunut. Ilja lukee **Leniniä **ja Klaara __Nainen ja sosialismi__-teosta. Renessanssifilosofi **Thomas Moren** __Utopia__-teoksessa, he näkevät esimerkin sosialistiselle ajattelulle.
Klara on punikkityttö, ja Ilja entinen punavanki. Suomessa he eivät näe itselleen tulevaisuutta.
Iljan ja Klaran tarina on yksi kymmenistä tuhansista. Kähkönen yhdisti arkistoista löytyneitä tarinoita päähenkilöitä luodessaan, mutta lähtösykäys löytyi omasta suvusta.
Neuvosto-Karjalaan loikkasi 1920- ja 1930 -lukujen vaihteessa lähes 15 000 suomalaista. Suurin osa oli niin sanottuja punaisia, jotka nähtiin isänmaanpettureina ja rikollisina. Kommunistinen ja sosialistinen toiminta kiellettiin sisällissodan jälkeen. Entisten punavankien oli vaikea saada työtä ja joissakin paperitehtaissa vaadittiin työläisiltä niin sanottu valkoisuustodistus.
Perillä he asuvat pimeässä pannuhuoneessa ja näkevät nälkää. Vähitellen pariskunta löytää omat selviytymiskeinonsa uudessa maassa. Ilja keskittyy puoluetoimintaan, Klara konttaa Petrogradin viemäriverkostoissa vieden ruokaa ja vaatteita katulapsille. He tutustuvat myös muihin suomalaisiin, kuten sirkusakrobaatti **Tomiin**, josta tulee erityisesti Klaralle hyvinkin läheinen ystävä.
Jonkun aikaa elämä vaikuttaa jopa, jos ei unelmien täyttymykseltä, niin ainakin merkitykselliseltä. Mutta vain 13 vuotta heidän saapumisensa jälkeen alkavat **Stalinin **vainot. Aate ei pelasta Iljaa puhdistuksilta. Klara kuolee jo ennen vainoja. Entinen sirkuslainen Tom selviää muuttumalla kovapintaiseksi teloittajaksi.
Graniittimies kuvaa kipeää aikaa suomalaisten historiassa. Vasta __Supon __arkistojen avauduttua 90-luvun puolivälissä sai Kähkönen vahvistusta suvussaan kerrotuille ja vaietuille tarinoille. Kähkösen isoisä oli ollut punakaartissa ja mukana maanalaisessa kommunistisessa toiminnassa ja joutunut pakkotyöleirille. Myös hänen veljensä loikkasivat Neuvostoliittoon, eivätkä koskaan palanneet.
__Supon __edeltäjä __Valpo__, joka oli __Suojeluskunnan __perustama, piti 20- ja 30-luvuilla tarkkaa kirjaa suomalaissosialisteista. Sirpa Kähkönen alkoi tutkia arkistoja heti, kun ne 90-luvulla aukenivat. Hän halusi löytää varmistuksen sille, mitä hänen isoisästään ja tämän veljestä oli suvussa puhuttu.
Romaani on todentuntuinen myös esimerkiksi sen myötä, että Kähkönen on ottanut selvää Pietarin katulasten historiasta. Hän kuvaa realistisesti ja koskettavasti viemäriverkostojen maanalaista maailmaa, joka ei juurikaan eroa tämän päivän tilanteesta. Katulapsilla oli jo sata vuotta sitten tatuointeja, riippuvuuksia ja masennusta. Pojat ajautuivat rikollisiksi ja tytöt parittajien kynsiin. Klaran adoptoima **Genja **–tyttö selviää vainosta, ja jää kertomaan adoptioäitinsä tarinaa.
Tarkkaa suomalaisuhrien määrää ei tiedetä, mutta lukuisten arvioiden mukaan noin puolet loikkareista olisi saanut Stalinin puhdistuksissa surmansa. Oma lukunsa ovat ne  10 000 amerikansuomalaista sosialistia, jotka lähtivät laivalasteittan 20-luvun lopun laman jälkeen Neuvosto-Karjalaa rakentamaan. Heistäkään ei selvinnyt kuin puolet.
Vaalipäällikön viime hetken viesti kansanedustajalle: "Kyllä sukupuolineutraalille avioliittolaille"
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) ei ole ilmoittanut kantaansa avioliittolain muutoksesta. Tulevissa eduskuntavaaleissa hänen vaalipäällikkönään toimiva Erno Välimäki kirjoitti eilen illalla Myllykosken Facebook-sivulle kannanoton sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Eduskunta äänestää tänään avioliittolain muutoksesta. Kansanedustajat ovat kovan paineen alla ennen napin painamista. Vasemmistoliiton nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski ei ole ilmoittanut, kummalle kannalle hän päätyy.
Hänen vaalipäällikkönään kevään eduskuntavaaleissa toimiva Erno Välimäki kirjoitti eilen Myllykosken Facebook-sivuilla, että toivoo kansanedustajan äänestävän kyllä sukupuolineutraalille avioliittolaille.
– Tärkein syy kannanotolle oli se, että halusin ilmoittaa Jarille tukeni tässä asiassa. Ilmaisin, että hän ei ole yksin, kun painaa tänään "kyllä", kertoo Välimäki.
Tärkein syy kannanotolle oli se, että halusin ilmoittaa Jarille tukeni tässä asiassa. Ilmaisin, että hän ei ole yksin, kun painaa tänään kyllä.
Välimäki lupasi Myllykoskelle Facebook-kannanotossaan, että "et joudu yksin metallin kentässä selittämään päätöstä".
– Avioliittolaki on aika monitahoinen asia ja Jarikin ponnistaa täältä duunarikentästä, jossa on näkemykiä moneen suuntaan. Ehkäpä metalliväen puolella on enemmän enemmän asiaan konservatiivisesti suhtautuvia kuin väestössä keskimäärin tai korkeasti koulutettujen parissa.
Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Erno Välimäen mukaan myös Jari Myllykoski on saanut paljon viestejä kansalaisilta avioliitolain muutoksesta.
– Käsitykseni mukaan siellä on aika paljon sähköposti paukkunut.
Black Friday taistelee Älä osta mitään -päivän kanssa
Yhdysvalloista Suomeenkin rantautunut Black Friday on päällekkäin Luonto-Liiton Älä osa mitään -päivän kanssa. Se ei ole sattumaa.
Yhdysvalloissa eilen vietetyn kiitospäivän jälkeinen ostospäivä, Black Friday, on rantautunut hiljalleen Suomeen. Kauppojen mainokset alennusmyynneistä eivät sattumalta ajoitu Luonto-Liiton [Älä osta mitään](https://www.facebook.com/alaosta) -päivään.
– Se on ihan tarkoituksellista. Black Friday on Yhdysvalloista ja Älä osta mitään -päivä on Kanadasta, ikään kuin vastaiskuna ostospäivälle, kampanjakoordinaattori Suvi-Anne Kinnunen [Luonto-Liitolta](http://www.luontoliitto.fi/) kertoo.
Älä osta mitään -päivä on Suomessa vietetty vuodesta 1993 alkaen. Black Fridayn saapuminen kotimaamme netti- ja kivijalkakauppohin on kuitenkin melko uutta. Kumpi voittaa?
– Ne, jotka ovat päättäneet viettää Älä osta mitään, tai krääsätöntä päivää, eivät varmaankaan osta tarjoustuotteita. Toki jo se, että harkitsee viettävänsä päivää ilman ostoksia, kertoo muutoksesta parempaan, Kinnunen kertoo.
Ei krääsää joululahjaksi
Toki jo se, että harkitsee viettävänsä päivää ilman ostoksia, kertoo muutoksesta parempaan.
Ostosvillitys ja tarjoukset voivat tulevaisuudessa lisätä Luonto-Liitollakin työnsarkaa. Päivän tapahtumasivulla osallistuja on tänä vuonna lähes 3 000.
– Olisihan se hyvä, jos resursseja olisi enemmän. Toisaalta, Black Fridayn saama mediahuomio voi olla hyväksi krääsättömälle päivällekin.
Luonto-Liitto käynnisti tänään myös Krääsätön joulu -hankkeen, jolla pyritään aineettomien lahjojen avulla vähentämään joululahjatavaraa.
– Yhdessäolo on esimerkki aineettomasta joululahjasta.
Kaapuun verhotut neidot mittelivät sääriensä kauneudella
Ilman ääniraitaa säilyneessä filmissä seurataan säärikuningattaren valintaa vuonna 1959 Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan järjestämässä tilaisuudessa. Kauneimmat sääret todettiin 19-vuotiaalla Lea Keinäsellä.Kilpailijoiden säärikauneuteen keskittyneen mittelön esittelykierros toteutettiin verhoamalla jokainen kandidaatti ylävartalon peittävään kaapuun. Näin yleisö ja tuomaristo pystyi arvostelemaan neitokaisten jalat mahdollisimman objektiivisesti.Suomen säärikuningattaren arvonimen sai lopulta 19-vuotias Lea Keinänen, joka palkittiin matkalla Tukholmaan. Toiseksi kilpailussa sijoittui helsinkiläinen Taina Kruskopf ja kolmanneksi 16-vuotias Heli Peltonen. Voittajattaret saivat kukin näyttävän kiertopalkintopokaalin saavutuksensa merkiksi.Amar-sukkahousumerkin järjestämiä Säärikuningatar-kilpailuja järjestettiin Suomessa vielä ainakin 1960-luvulla. Kilpailut olivat osa Amarin markkinointikampanjoita.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Miss Uimahalli](/aihe/artikkeli/2009/10/28/miss-uimahalli)[Missit yhteishaun mannekiineina](/aihe/artikkeli/2014/05/06/missit-yhteishaun-mannekiineina)[Hiekkarantojen kuningatar 1951](/aihe/artikkeli/2009/06/08/hiekkarantojen-kuningatar-1951)[Amar - suomalaisnaisten kestosuosikki jo 50 vuotta (Vogue Group Oy 13.02.2006)](http://deski.fi/page.php?page_id=41&amp;tiedote_id=1924&amp;aihe=59) (deski.fi)
Mitä mieltä olet 5 Seconds of Summerin kappaleesta Good Girls?
**Kuka?** 5 Seconds of Summer: _Good Girls_
**Mitä?** Vuonna 2011 perustettu australialainen poikabändi **5 Seconds of Summer** julkaisi viime kesänä nimeään kantavan debyyttialbumin. Tänään Rytmibarometrissa arvioidaan levyn uusin single _Good Girls_. Kappaleesta on kuvattu [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=0FfG_5JBVBQ), jolla kiltit tytöt muuttuvat ei niin kilteiksi.. Yhtyeen ensimmäinen maailmankiertue _Rock Out With Your Socks Out_ starttaa ensi vuonna. Pojat eivät aivan Suomeen saakka ennätä, mutta kiertuebussi pysähtyy keväällä mm. Tukholmassa, Oslossa ja Kööpenhaminassa.
**Hä?** Normaalisti artistit ja yhtyeet julkaisevat elämänkertansa vasta uran loppupuolella, mutta 5 Seconds of Summer pamautti _Hey, Let's Make a Band_ nimisen kovakantisen tiskiin heti debyyttialbumin yhteydessä.
Myrkkymaa uhkasi tuhansien terveyttä Helsingin Myllypurossa
Myllypuron Alakiventiellä sijainneelta asuinalueelta löytyi vuonna 1998 jäänteitä vaarallisista ympäristömyrkyistä. Pian syntyi päätös purkaa vanhan kaatopaikan päälle rakennetut yli 2 000 ihmisen kodit.Alakiventien myrkkyalue koostui 11 asuintalosta ja yhdestä päiväkodista. Asuinalue oli rakennettu vanhan kaatopaikan päälle 1970-luvulla. Kaatopaikka oli ollut käytössä aina vuoteen 1962 asti.  “Selvitykset 1970-luvulla olivat liian vähäiset ja terveysvirasto silloin antoi lausunnon, että tällainen paikka on terveellinen asuttavaksi”, vastasi Helsingin kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Korpinen Aamu-tv:ssä vuonna 1999 kysymykseen siitä miten tällainen tilanne on mahdollinen.
Alueella oli tehty mittauksia muun muassa vuonna 1997, mutta vuonna 1998 alueen maaperästä löytyi jotain hälyttävää, jonka seurauksena teetettiin lisätutkimuksia. Niissä alueelta löytyi jäänteitä PCB-yhdisteistä. Maan alla oleva kaatopaikka oli alkanut vuotaa myrkkyjään ympäristöönsä.Vaikka Korpisen mukaan alueella asumisella ei tuolloin ollut terveydellistä haittaa, asukkaiden keskuudesta löydettiin keskimääräistä enemmän syöpätapauksia. Tutkimuksissa vertailualueena käytettiin aluetta Kontulassa.“Meidän rapussa, jossa oli kymmenen asuntoa, esiintyi neljä syöpätapausta”, kertoi Alakiventiellä 23 vuotta asunut Ari Kaihola Spotlight-ohjelmassa vuonna 2013. Hän kertoi, että asukkaille tehtiin terveystutkimuksia, mutta niissä ei etsitty esimerkiksi PCB-jäämiä.Alueella asuneista tehtiin vuosituhannen vaihteessa lisää syöpätutkimuksia, mutta enää ei vertailukohteena ollutkaan Kontula.“Ensimmäisessä verrattiin Kontulan vastaavaan alueeseen. Se oli perustettu samaan aikaan kuin meidänkin alue ja ihmiset olivat muuttaneet Helsingin ulkopuolelta, kuten Alakiven asuinalueellekin. Ikäjakauma oli samanlainen ja siihen asuntoalueeseen verrattiin meidän aluettamme ja todettiin, että syöpätapaukset olivat huomattavasti suuremmat meidän alueella”, Kaihola kertoo. Kaupunki oli luvannut tehdä seurantatutkimuksia viiden vuoden välein. Ensimmäisessä seurantatutkimuksessa vertailuryhmä olikin muuttunut alueiksi, joissa oli enemmän syöpätapauksia. Näin Alakiventien alueen syöpämäärät eivät enää olleet tilastollisesti merkittäviä.Kolmannen tutkimuksen tekivät yhteistyössä Helsingin kaupungin ympäristökeskus ja Suomen syöpärekisteri. Siinä sairaalatietoja verrattiin kaikkien Alakiventiellä asuneiden tietoihin. Heillä oli huomattavasti enemmän syöpätapauksia kuin verrokeilla.**“Kuin talo palaisi”**Alakiventien vuokra-asukkaat saivat uudet asunnot suhteellisen nopeasti, mutta asuntonsa omistaneille edessä oli pitempi taival. Kaupunki tarjosi  heidän mielestään liian alhaista hintaa asunnoista. Kaupunki ja asunto-omistajat kävivätkin oikeustaistoa vuoteen 2008 saakka, jolloin kaupunki velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia pakkomuuttamaan joutuneille.Alueen tyhjentämissuunnitelmaa kritisoitiin hätiköiden tehdyksi. Viimeisen poismuuttopäivämäärän jälkeenkin alueella asui noin 40 ihmistä, selvisi Aamu-tv:ssä vuonna 2000.
Pois muuttaminen oli rankkaa alueen asukkaille, sillä moni asukas oli ajatellut asuvansa Alakiventiellä loppuelämänsä.“Ei se ole helppoa. Osa on tehnyt surutyönsä ja osalla on surutyö kesken siitä, että lähdetään kodista. Tämähän on melkein vastaava tilanne kuin talo palaisi”, kertoi Alakiventiellä vielä purkutöiden alettuakin asunut Kai Stendahl Aamu-tv:ssä vuonna 2000.
Stendahlin perheen kohtalosta kerrottiin myös Tosi tarinan dokumentissa "Myllypuro" vuodelta 2000.
Vuonna 2006 päätettiin purkaa lisää rakennuksia, kun selvisi, että niiden kunnostamiseen jouduttaisiin käyttämään liian kalliiksi käyviä robotteja. Myrkkyjen vuoksi ihmisille työskentely olisi liian vaarallista.Spotlight-ohjelmassa näytetään aluetta vuonna 2013. Myrkyllinen alue oli vuosia vain aidattuna työmaana. Myrkyllinen maaperä sinetöitiin betoniin ja muoviin, josta ulospäin näkyy korkea kukkula. Tuosta Myllypuron tunturista oli tarkoitus tehdä alueen uusi maamerkki ja hienon puiston vetonaula.Vuonna 2014 Helsingin uutiset kertoi, että suureelliset puistosuunnitelmat olivat kariutuneet rahapulaan. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Myllypuron lähiö - luontoa ja liikuntaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/myllypuron-lahio-luontoa-ja-liikuntaa)[Kloorifenoli myrkytti kärköläläisia vuosikausia 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/01/20/kloorifenoli-myrkytti-karkolalaisia-vuosikausia-1980-luvulla)[Dragsfjärdin myrkkyskandaali vuonna 1982](/aihe/artikkeli/2014/07/04/dragsfjardin-myrkkyskandaali-vuonna-1982)[Alakiventie 8:n asukkaiden sivut](http://www.nic.fi/~akt8/) (nic.fi)[Myllypuron jätemäki jäi ilman hulppeaa puistoa](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/65611-myllypuron-jatemaki-jai-ilman-hulppeaa-puistoa) (helsinginuutiset.fi)
Maatilat nojaavat yhä enemmän ulkomaiseen työvoimaan
Englannin kieli yleistyy isojen maatilojen työkielenä. Syynä tähän on ulkomaalainen työvoima. Isot maatilat tarvitsevat tekeviä käsipareja, mutta harva löytää suomalaisen, osaavan maataloustyöntekijän. Yhä useampi maatila hakeekin apua työvoimaongelmiinsa ulkomailta.
Jaana ja Juha Hakomäen sikatilalla Kauhavan Alahärmässä on viisisataa emakkoa hoidettavana. Työtä on niin paljon, että isäntäparin kädet eivät riitä kaikkeen. Tilalla työskentelee maataloustyöntekijöinä tällä hetkellä ukrainalainen pariskunta. Mies on koulutukseltaan eläinlääkäri ja nainen on oppinut maataloustyöhön käytännön toimissa. Pariskunta työskenteli tanskalaisella tilalla neljä vuotta ennen Suomeen muuttoaan.
– Hyvin päteviä molemmat, Juha Hakomäki toteaa.
Hakomäet etsivät työvoimaa puolisen vuotta, mutta he eivät löytäneet tilalle sopivaa työntekijää kotimaasta.
– Meillä oli haku päällä mollin nettisivuilla ja kävimme noin 70 hakemusta läpi. Siinä oli ehkä noin kymmenkunta potentiaalista hakijaa. Hakijoiden osaaminen meidän tyyppiselle tilalle oli ontuvaa, ja ehkä syynä oli osittain motivaation puutekin, Juha Hakomäki pohtii.
Monilla muillakin suomalaisilla maatiloilla ollaan saman ongelman edessä.
– Muun muassa koulutustilaisuuksissa tulee usein esille, että maatilat kärsivät työvoimapulasta. Se on todella haaste löytää oikeat asiat osaava henkilökunta tiloille. Se on vaativaa hommaa nykyään olla työnktekijänä tilalla. Se ei ole pelkkää lannanluontia, muistuttaa asiantuntija Marjut Viitasalo ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Viitasalon mukaan pohjalaisilla maatiloilla työskentelee ukrainalaisten maataloustyöntekijöiden lisäksi etupäässä virolaisia ja romanialaisia.
Renkinä kolmella tilalla
Lihakarjatilojen tuottajat ovat olleet loppuviikon koolla Alahärmässä. Pyhäjärveläinen maataloustyöntekijä Jarkko Hurri esitteli pohjalaistuottajille Pyhäjärven mallia. Hän työskentelee "maatilarenkinä" kolmella maitotilalla. Rengin paikka auki -hanke on ollut avittamassa toimintamallia käytäntöön.
– Kyse ei ole vain aamu- ja iltalypsyistä, vaan työni on monipuolista.  Teen esimerkiksi kaikenlaisia peltohommia.
Jarkko Hurrilla ei ollut maatalousalan koulutusta, eikä kokemustakaan. Hän ehti työskenellä neljä vuotta ravintola-alalla ja kaksi vuotta kaivoksella, ennen kuin hän haki auki ollutta rengin paikkaa. Nyt hän valmistuu oppisopimuksella tuotantoeläinten hoidon ja hyvinvoinnin ammattilaiseksi eli karjanhoitajaksi.
– Olin ensin neljä kuukautta koeajalla. Sillä ajalla katsottiin, olinko kykenevä näihin hommiin. Pidimme tilojen kanssa välipalavereita, ja he luottivat minuun, Jarkko Hurri iloitsee. Nuoren miehen mieli ei enää halaja vanhoihin hommiin ravintolapatojen ääreen.
– Mielelläni työskentelen täällä alkutuotannon puolella.
Hyvä työvoima suuri voimavara
Hakomäet ovat olleet tyytyväisiä ukrainalaiseen työpariskuntaansa. Vaikka työllistäminen teettää isäntäväellä ylimääräistä työtä ja vaatii selvittelyä, hyvät työntekijät ovat Juha Hakomäen mukaan tilalle voimavara, josta hän ei halua luopua missään nimessä.
Juha Hakomäki neuvoo tuottajia olemaan rekrytointitilanteissa valppaina ja ottamaan asioista selvää jo etukäteen.
– Netistä löytyy hyviä kontakteja, mutta viranomaisten kanssa täytyy selvittää, mistä kaikesta pitää olla perillä. Työlainsäädännöstä pitää tietysti tietää aika paljon.
Juha Hakomäki muistuttaa, että jo investointisuunnitelmia tehdessä kannattaa pohtia, mistä työvoima tilalle saadaan.
Valo tukee sukupuolineutraalia avioliittolakia
Valo tukee sukupuolineutraalin avioliittolain edistämistä Suomessa. Eduskunta äänestää avioliittolaista iltapäivällä.
Suomen urheilun kattojärjestö Valo tukee sukupuolineutraalia avioliittolakia. Eduskunta äänestää iltapäivällä lakia koskevasta kansalaisaloitteesta.
\- Suomalainen urheiluyhteisö on sitoutunut reilun pelin periaatteisiin. Tasavertaisuus, moninaisuus ja oikeudenmukaisuus ovat yhteisömme toiminnan perusarvoja, Valon kannanotossa todetaan.
Valon kannanotto laadittiin purjehduksen päävalmentajan ja entisen huippupurjehtijan Sari Multalan aloitteesta. Multala liputtaa vahvasti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
\- Tämä on merkittävä yhteiskunnallinen kysymys. Jokaisella ihmisellä ja organisaatiolla on mahdollisuus vaikuttaa, Multala totesi.
Punakynä viuhui kerrostalohankkeelle Turussa
Turun hallinto-oikeuden mukaan Turun kaupunginvaltuuston kesäinen päätös, joka olisi mahdollistanut kerrostalorakentamisen Ratapihankadulle, on lainvastainen
Kerrostalohanke Turun Ratapihankadulle on pysähtynyt hallinto-oikeuteen. Turun kaupunginvaltuuston päätös kaavamuutoksesta, joka mahdollistaisi kerrostalorakentamisen Ratapihankadun ja Koulukadun kulmaan, on hallinto-oikeuden mukaan lainvastainen. Päätöksestä valitti Meidän Turku -yhdistys.
Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Valtuuston kesäkuussa hyväksymän kaavamuutoksen myötä kiistatontille olisi voinut rakentaa 100-120 asuntoa. Voimassa olevassa osayleiskaavassa tontti on osoitettu keskustatoimintojen alueeksi, jolle ei saa sijoittaa asumista eikä sellaista toimintaa, joka aiheuttaa runsasta ajoneuvoliikennettä.
Hallinto-oikeuden mukaan asiassa ei ole esitetty maankäyttöön liittyvää syytä yhden tontin käyttötarkoituksen muuttamiseen yleiskaavasta poiketen.
Kainuussa on maan neljänneksi suurin riski sairastua
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sairastavuusindeksin mukaan esimerkiksi Vaalassa on suurimpana riskinä sairastua sepelvaltimotautiin ja Puolangalla tuki- ja liikuntaelinsairauksiin.
Kainuun sairastavuusindeksi on neljänneksi suurin Suomessa. Maakunnassa on tuplasti suurempi riski sairastua kuin Ahvenanmaalla. Suurin indeksi löytyy Pohjois-Savosta.
Maakunnan sisällä Kajaanissa indeksi on pienin ja Vaalassa suurin. Lähes kaikilla Kainuun asuinpaikkakunnilla sepelvaltimotaudin riski on suurin. Vain Ristijärvellä ja Puolangalla suurempana vaarana on sairastua tuki- ja liikuntaelinsairauksiin. Lisäksi Kajaanissa toisena isona riskinä on sairastua dementiaan.
Vaalassa pienin riski on sairastua syöpään, muillla paikkakunnilla aivoverisuonisairauksiin.
[THL:n sairastavuusindeksi](http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/) kokoaa yhteen useiden kansallisten rekistereiden sisältämää tietoa keskeisten kansansairauksien yleisyydestä. Alueellisia eroja selittävat paljon erilaiset väestörakenteet sekä esimerkiksi tupakan sekä alkoholin ja muiden päihteiden käytön määrä.
Itävallassa suuroperaatio jihadistien värvääjiä vastaan
Uutistoimisto APA:n mukaan poliisi on tehnyt etsintöjä muun muassa asunnoissa, rukoushuoneissa ja moskeijoissa Wienissä, Grazissa ja Linzissä.
Itävallan poliisi on pidättänyt 13 ihmistä operaatiossa, jonka kohteena olivat islamistitaistelijoiden värvääjiksi epäillyt.
Poliisi teki perjantaiaamuna etsintöjä asunnoissa, moskeijoissa ja rukoushuoneissa Wienissä, Grazissa ja Linzissä. Operaatioon osallistui noin 900 poliisia.
Itävallan tiedotusvälineiden mukaan yksi pidätetyistä on Wienissä asuva bosnialaistaustainen saarnaaja, joka on pääepäilty.
Kronen Zeitung -lehden mukaan tutkimuksissa selvitetään epäilyjä sekä taistelijoiden värväämisestä että ääri-islamilaisen Isisin rahoittamisesta.
Grazilaisten syyttäjien mukaan poliisi takavarikoi asunnoista "terroristista propgandaa", tiedostoja ja rahaa.
Sisäministeriön mukaan noin 150 ihmistä on joko lähtenyt Itävallasta liittyäkseen jihadistien riveihin Syyriassa ja Irakissa tai heidät on pysäytetty heidän yrittäessään lähteä.
Jyväskylässä kadonnut mies löytyi hukkuneena Köhniönjärvestä
Kadonneen löytämisessä avusti poliisikoira.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät torstaina kadonneeksi ilmoitetun miehen hukkuneena Köhniönjärvestä. Mies katosi 5.–6. marraskuuta välisenä yönä, ja hänet ilmoitettiin kadonneeksi marraskuun puolivälissä.
Sukeltajat löysivät miehen sen jälkeen, kun poliisikoira oli etsinnöissä ilmaissut kiinnostuksensa löytöpaikalla sijaitsevalla uimarannalla. Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Eliel Saarisen suunnittelema 100-vuotias kaupungintalo hehkuu Joensuussa – valotaiteilija saa ihmeitä aikaan
Valotaiteilija Kari Kola saa uutta ilmettä arvorakennukseen tai vaikkapa siltaan. Kola avaa kansainvälisen Valon vuoden Pariisissa teoksellaan "Light is here" tammikuussa 2015.
Joensuulaisen valotaiteilijan Kari Kolan loihtimaa erikoisvalaistusta voi parhaillaan ihailla Joensuussa. Eliel Saarisen suunnittelema kaupungintalo, joka muistuttaa Helsingin rautatieasemaa,  on ehtinyt 100 vuoden ikään. Teoksessa moderni valotaide yhdistyy vanhaan arkkitehtuuriin.
Kun Aurora Carealis -tapahtumassa valaisimme Pielisjoen vartta, rannan väkimäärä 8,5-kertaistui.
Valonheittimiä on kaikkiaan 100. Tornista on tehty majakka, jonka valo halkoo kaupungin yllä leijuvaa marraskuista pimeyttä. Sunnuntai-iltaan 30. marraskuuta jatkuvan valoteoksen värit on poimittu Joensuun vaakunasta ja visuaalisesta ilmeestä.
Kari Kola on huomannut, että valaistus voisi olla melkoinen myyntivaltti kaupungille.
– Viime vuonna kun _Aurora Carealis_ -tapahtumassa valaisimme Pielisjoen vartta, rannan väkimäärä 8,5-kertaistui. Tämä voisi houkutella bisnestä, kun ihmiset ovat liikkeellä.
Uutena vuotena jälleen järjestettävä viisipäiväinen tapahtuma. 
– Nyt vain pitäisi saada kaupunki, yritykset ja rahoittajat innostumaan, toteaa Kola.
Pariisissa näyttävä 360-asteinen teos
Seuraavaksi valotaiteilija suuntaa suuriin ympyröihin Ranskaan. Vuosi 2015 on YK:n yleiskokouksen julistama kansainvälinen Valon vuosi, jolla halutaan nostaa esiin valon merkitys ihmiskunnalle. Kari Kolan _Light is here_ -taideteos käynnistää teemavuoden Pariisissa 19.–20. tammikuuta.
Valon vuoden avajaistapahtuma järjestetään UNESCOn päämajassa, Fontenoy-rakennuksessa Pariisin keskustassa. _Light is here_ on 360-asteinen teos, jonka keskeisinä teemoina ovat revontulet ja aamurusko.
Rakennus värjäytyy sekä viileillä että lämpimillä sävyillä.
Itsenäisyyspäivän poikkeuslupa 17 kampaamolle
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt kampaamoille poikkeuslupia aukioloon itsenäisyyspäivänä. Tällä hetkellä kaikkiaan 17 parturia ja kampaamoa on hakenut poikkeuslupaa ja avi on myöntänyt luvat kaikille hakijoille.
Lapin aluehallintovirastossa käsitellään koko maan poikkeuslupahakemukset aukioloaikoihin.
Suurin osa poikkeuslupaa hakeneista kampaamoista toimii Helsingissä. Lupia on myönnetty myös Turkuun ja Lahteen.
Lupa on maksullinen. Pienyrityksille lupa maksaa 200 euroa. Kampaamot voivat hakea myös yhteislupaa saman kunnan alueelle, jolloin maksu on 450 euroa.
Kampaamot eivät saa tarjota palvelujaan juhlapäivinä ilman poikkeuslupaa. Lain noudattamista valvoo poliisi.
Rauman edustalla luultua enemmän öljyä
Öljyntorjunta-alus Wilkk sai uuden hälytyksen öljyhavainnosta Rauman edustalla. Eilen puomitettua öljyvuotoa keräämässä ollut alus sai kesken tehtävän tiedon uudesta öljylautasta noin kilometrin päässä. Öljyä kerätään parhaillaan.
Pelastuslaitos puomitti onnistuneesti eilen Rauman Lahdenaukealla sataman ja Karvatin saaren välisen öljyvuodon. Öljyntorjunta-alus Wilkk lähti varhain tänä aamuna keräämään merestä eilen puomitettua noin 300 metriä pitkää ja sata metriä leveää öljyvuotoa.
Puomitettu öljy oli suurimmaksi osaksi ehtinyt painua pohjaan yön aikana. Öljyntorjunta-alus sai kesken tehtävänsä hälytyksen uudesta öljyhavainnosta noin kilometrin päässä eilisestä öljyvuodosta. Pelastuslaitos kerää parhaillaan löydettyä öljyä.
öljyntorjuntatehtävää johtavan palomestarin Ari Joelssonin mukaan kalastajilta on tullut useita ilmoituksia öljystä meressä aamupäivän aikana. Öljyntorjunta-alus kerää ilmoitusten mukaan öljyä merestä.
– Täällä on useamman neliökilometrin hyvin ohut kalvo. Sitten on myös näitä lauttoja, joissa on viljapölyä, joihin se öljy on rikastunut. Mitään suuria määriä täällä ei ole.
Kaikki Rauman edustalla kelluva öljy on palomestarin mukaan samasta vuodosta. Vuodon alkuperää ei ole vielä saatu selville.
_Palomestarin kommentti lisätty klo 11:51._
Keskustele: Missä sijaitsee Suomen vaarallisin tie?
Vaaralliset ohitukset, pienet turvavälit ja ruuhkat ovat valitettavaa arkea Suomen teillä. Millaisia vaaratilanteita sinä olet kokenut tien päällä ja missä?
Suomen vaarallisimpia tieosuuksia on arvioitu useilla erilaisilla tavoilla. Esimerkiksi teknologian tutkimuskeskus VTT:n [arvioiden](http://portal.liikennevirasto.fi/portal/page/portal/f/uutiset/tapahtumat/201305_liikenneturvallisuuspaivat/Riikka_Rajamaki_vaarallisintie.pdf) mukaan Valtatie 4:llä on sattunut eniten onnettomuuksia vuonna 2013. Pelkkien onnettomuuksien perusteella tie oli Suomen vaarallisin. Kehä 1:llä on arvioitu sattuvan tiheiten onnettomuuksia.
Usein tien vaarallisuutta arvioidaan onnettomuuksien perusteella. Huomioimatta jäävät läheltä piti -vaaratilanteet ja kuskien kokemukset.
**Missä sijaitsee Suomen vaarallisin tie tai tienosuus? Miksi? Oletko itse joutunut vaaratilanteeseen tiellä? Missä ja millainen tilanne oli? Miten vaarallisten teiden turvallisuutta voitaisiin parantaa?**
_Keskustelu on päättynyt. Kommentit näet alta._
Taidemuseo Göstan paviljonki palkittiin puurakentamisesta 
Kesällä avattu Serlachius-museon laajennusosan arkkitehtuuriset ratkaisut on taas huomioitu. Tällä kertaa kiitosta saa rakennuksen näkyvä elementti, puu.
Taidemuseo Göstan paviljonki Mäntä-Vilppulassa on palkittu vuoden Puupalkinnolla. Tuomariston mielestä paviljonki on valloittava esimerkki puun käytöstä julkisessa rakennuksessa ja museo uusi käyttöalue puulle.
Myös puuosien ja paikallisen rakennustyön laatu saivat kiitosta.
– Göstan puun käyttö on konstailematonta, tuomaristo toteaa tiedotteessa.
Kesäkuussa avatun Serlachius-museon laajennusosan, Göstan paviljongin kokonaisala on noin 5 700 neliömetriä.
Polveileva puurakennus sijaitsee Joenniemen kartanon vieressä Mäntässä, ja sen liimapuurunko on tehty lähes kokonaan käsityönä. Rakennus on 135 metriä pitkä ja korkeimmillaan katto on 17 metrissä.
Puupalkinnon myöntää suomalaisen puun käyttöä rakentamisessa ja sisustamisessa edistävä Puuinfo Oy, jonka omistavat suomalaiset metsäteollisuusyritykset ja edunvalvontajärjestöt.
Göstan paviljonki palkittiin Puupalkinnolla torstaina Helsingissä. Palkinto on jaettu vuodesta 1994 alkaen.
Mänttä-Vilppulan taidemuseon laajennusosa on saanut kiitosta arkkitehtuuristaan aiemminkin.
Göstan paviljonki oli ehdokkaana myös [Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon saajaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/nelja-rakennusta-joilla-sielu-ja-tarina) tänä vuonna.
Lisäksi [laajennuksen suunnittelijat palkittiin](http://yle.fi/uutiset/taidemuseo_gostan_laajennusosa_voitti_merkittavan_arkkitehtuuripalkinnon/6970592) kotimaassaan Espanjassa vuonna 2013. Museon laajennussuunnitelman on tehnyt espanjalainen MX_SI architectural studio.
Uudet CS:GO kartat tuovat lisää yllätyksellisyyttä peliin
Counter-Strike-turnauksissa pelataan kyseisen turnauksen säännöissä määriteltyjä karttoja. Aiemmin Counter-Strike Global Offensive -turnauksissa karttoja on ollut jokaisessa turnauksessa yleensä viisi: Dust2, Inferno, Nuke, Mirage ja Train. Tänä vuonna useat isot turnaukset ovat poistaneet säännöistä Train-kartan ja lisänneet tilalle kolme uutta - Cache, Overpass ja Cobblestone-kartat.
Uusien karttojen oppiminen vaatii pelaajilta paljon harjoittelua. Huippupelaajat harjoittelevat erityisesti muun muassa kranaattien heittoa ja sijoittautumista. Yksilöharjoittelun lisäksi joukkueet harjoittelevat yhdessä taktiikoita jokaiseen karttaan.
- Uudet kartat voivat tuoda paljon yllätyksiä turnauksiin, koska alemman tason joukkueet ovat voineet panostaa yhden kartan harjoitteluun - toisin kuin huippujoukkueet, jotka pyrkivät usein olemaan hyviä kaikissa kartoissa, **Juha “aNGeldusT” Kurppa** kertoo.
Cache on tehty alunperin CEVO-liigaan Counter-Strike ja Counter-Strike: Source -peleihin. Counter-Strike: Global Offensiven Cache on lähes samanlainen kuin alkuperäinen kartta.
- Keskustan hallinta on Cachessa erittäin tärkeää, koska siitä pääsee molemmille pommipaikoille, **Teemu “wabbit” Hiilinen** kertoo.
- Kun pommeille on kapeat entry pointit, niin keskustaa on pakko käyttää hyväksi, Kurppa lisää.
Cachen molempia pommipaikkoja pystyy puolustamaan ylempää, kuin mistä terroristit niihin hyökkäävät. Ylhäältä puolustaminen sekä pommipaikkojen pienet sisääntuloreitit aiheuttavat sen, että kartta on yleensä helpompi pelata poliiseilla kuin terroristeilla. Terroristeilla on tärkeää saada ensimmäinen frägi ja yrittää saada poliisit rotatoimaan eli vaihtamaan puolustusasemiaan.
Cachessa kartan keskellä ja B-pommipaikan välillä on putki, jota pitkin terroristit voivat hyökätä keskustasta B-pommipaikalle ja poliisit voivat yllättää keskellä olevat terroristit.
- Poliisit käyttävät putkea yllätyshyökkäyksiin varsinkin säästökierroksilla, Hiilinen kertoo.
Kartan keskustassa terroristien aloituspaikan puolella on korkeita laatikoita, jonka päälle pelaajat voivat boostata eli nostaa joukkuekavereitaan. Laatikoiden päältä terroristit voivat hallita keskustaa paremmin kuin oviaukosta, etenkin jos poliisit ovat tukkineet keskustan näkyvyyden savukranaateilla.
Overpass on uusi kartta eikä sitä ole nähty aiemmissa Counter-Striken versioissa.
- Overpass on avara kartta, jossa on isoja puistomaisia alueita, mutta pommipaikat ovat tiiviitä ja niissä on pienet sisääntuloreitit. Overpass tarjoaa useita reittivaihtoehtoja ja mahdollisuuksia kiertää vastustajan selustaan, Hiilinen kertoo.
Kurppa kertoo A-pommipaikan puolustamisesta:
- Poliisit voivat pelata aggressiivisesti tullen terroristejä pitkälle vastaan. Tällä tavalla poliisit voivat pikkuhiljaa vetäytyä pelaten aikaa. Lopuksi reitti pommipaikalle päättyy kapeaan kohtaan, jota poliisien on helppo puolustaa pommipaikalta.
- Puolustukselliset savut ovat Overpassissa erittäin tärkeitä, koska sisääntuloreitit ovat niin kapeita. Savun ulkopuolelta näkee savun sisäpuolelle paremmin kuin toisinpäin, Hiilinen kertoo.
B-pommipaikalla on parveke, josta osaava pelaaja voi estää pommin asettamisen tehokkaasti. Pommipaikalla on myös useita kulmia ja vanerilevyjä, joiden läpi voi ampua tehokkaasti. Joidenkin levyjen yli voi ampua boostaamalla.
Cobblestone on yksi alkuperäisistä Counter-Strike-kartoista, jota on päivitetty vuosien aikana. Vanhemmat versiot kartasta suosivat vahvasti poliiseja. Karttaa on pyritty tasapainottamaan uusimmassa versiossa lisäämällä reittien määrää.
Cobblestonessa rotaatioiden pitää tulla ajoissa, etteivät terroristit ehdi hakea hyviä ristituliasemia. Pommipaikkojen välinen reitti on helppo peittää savukranaateilla, mikä tekee pommipaikkojen haltuunoton vaikeaksi poliiseille.
Kartan B-pommipaikan vieressä on huone johon terroristit voivat hyökätä tiputtautumalla sisään katossa olevasta aukosta.
- Pudotuspaikan puolustajalla on tärkeä, mutta yleensä lyhytaikainen rooli, lisää Hiilinen
Kartan uusimmassa versiossa myös terroristit pystyvät vaihtamaan hyökkäyksien suuntaa A- ja B-pommipaikkojen välillä keskelle lisätyn reitin kautta.
Uudet kartat lisäävät uutta jännitystä ja mielenkiintoa peliin. Kartoista löytyy uusia ulottuvuuksia jokaisessa turnauksessa. Kartat voivat myös tarjota yllätyksiä ja niistä voi tulla koko turnauksen ratkaisevia tekijöitä.
Tuhansia litroja Virosta tuotuja alkoholilasteja kaupattiin Lapissa
Virosta ostettuja mietoja alkoholijuomia on tuotu laittomasti kaupattavaksi Lappiin. Tulli tutkii tapausta, jossa Suomeen tuotiin yli vuoden ajan säännöllisesti yli 28 000 litraa alkoholijuomia.
Suurin osa juomista on ollut olutta, siideriä ja lonkeroa, yhteensä yli 80 000 tölkkiä. Väkevien juomien osuus on reilut 400 litraa.
Tullin mukaan juomat tuotiin vuokratuilla pakettiautoilla ja levitettiin myyntiin Lapissa.
\- Juomat myytiin eteenpäin yksityisasiakkaille, ei ole tietoa, että niitä olisi mennyt esimerkiksi ravintoloille, tutkinnanjohtaja Alvi Heikka sanoo.
Kahteen suuntaan
Alvi Heikan mukaan laittoman tavaran kauppaamisreissut toimivat kahteen suuntaan. Pohjoiseen ajettiin viinalastissa ja etelään nuuskalastissa.
Samat tekijät toivat Ruotsista Tornion kautta nuuskaa myyntiin pääkaupunkiseudulle.
Yhteensä nuuskaa myyntiin yli 180 kiloa, mikä tarkoittaa tuhansia nuuskapaketteja. Esimerkiksi kymmenen pussinuuskarasian paketti painaa 160 grammaa.
Lain mukaan nuuskaa saa tuoda Suomeen vain omaan käyttöön.
Vältettiin veroja
Yhteensä alkoholin ja nuuskan myynnillä vältettiin veroja noin 120 000 euroa.
Alkoholiverojen osuus summasta on 65 000 euroa ja tupakkatuoteveron osuus 55 000 euroa.
Tulli tutkii tapausta muun muassa törkeinä vero- ja alkoholirikoksina. Esitutkinnan aikana on ollut pidätettynä useampia pohjois- ja eteläsuomalaisia henkilöitä.
Jutun esitutkinta valmistuu alkuvuonna ja on siirtymässä Lapin syyttäjän virastoon. 
_Muutettu 28.11. kello 11.13 Pohjois-Suomi tarkennettu Lapiksi._
Joulukuusikauppa käy jo
Joulukuusenkasvattajille ensimmäisen adventin tienoo on lähtölaukaus joulusesonkiin. Ensimmäisinä kuusia hankkivat julkiset laitokset, päiväkodit ja yritykset.
Kaivannon kuusiviljelmällä Jämsänkosken Koskenpäällä kasvaa joulupuuta reilun kahden jalkapallokentän kokoisella tilalla. Seitsemäntoista vuoden ajan joulukuusia viljellyt jämsänkoskelainen Martti Kokkonen tietää, että suomalainen kuluttaja on kuusensa suhteen tarkka.
– Kyllä se nykyään niin menee, että puun pitää olla kasvatettu, hoidettu ja hyvin leikattu. Luonnontilassa metsässä kasvanut kuusi ei enää kaupallisesti oikein kelpaa, Kokkonen sanoo.
Adventinalus on kuusikaupan ensimmäinen sesonki 
Kokkonen myy viljelmältään vuosittain 200–300 joulukuusta. Miehen tiluksilla kasvaa suomalaisen metsäkuusen lisäksi tummempaa ja jyhkeämpää mustakuusta sekä hopeanharmaata serbiankuusta.
Kokkosen mukaan kuusikaupan sesonki alkaakin jo marraskuun viimeisellä viikolla, kun kuusensa hankkivat yritykset ja julkiset laitokset.
– Viikolla ennen ensimmäistä adventtia pitäisi olla jo koko joukko kuusia asiakkaiden käytössä, Kokkonen kertoo.
– Koteihinhan kuusi tuodaan tyypillisesti vasta aivan joulun alla.
Kuusi kasvaa olohuonemittaan 10–15 vuotta 
Vaikka Martti Kokkonen kasvattaa joulupuita lähinnä harrastuksekseen, työllistää puuha miestä ympäri vuoden.
– Keväällä tehdään muotoiluleikkaus, heinäkuussa lämpöisimpään aikaan taas leikataan pois liiat latvakasvaimet. Että kyllä siinä tahtoo joku viikko vuodessa mennä, töitä on enemmän kuin äkkiä luulisi.
Aikaakin joulupuunkasvatus vaatii: olohuonekorkeuteen eli vajaaseen kahteen ja puoleen metriin kuusi kasvaa noin kymmenessä-viidessätoista vuodessa.
Valtakunnallisen kuusenkasvattajien yhdistyksen Joulupuuseuran mukaan kotimaisen kuusikaupan arvo on vuosittain 32 miljoonaa euroa. Suurin osa myydyistä joulupuista on kotimaisia.
Ruplan arvo uudessa syöksyssä – haamuraja ylittyi
Opecin päätös olla leikkaamatta öljyntuotantoa on lähettänyt ruplan uuteen alamäkeen. Haamuraja euroa vastaan ylittyi eilen torstaina ja dollaria vastaan se on vain muutaman kopeekan päässä.
Venäjän ruplan arvo on tällä viikolla painunut uuteen syöksyyn niin dollaria kuin euroakin vastaan. Ruplan alamäki alkoi vuodenvaihteen tienoissa, kun Venäjä miehitti Krimin.
Marraskuun ajan ruplan arvo pysyi kohtalaisen vakaana, mutta maanantaina jyrkkä lasku käynnistyi uudelleen.
Uusi isku ruplalle tuli eilen torstaina, kun öljyntuottajajärjestö Opec tyrmäsi öljyntuotannon vähentämisen. Öljyn hinnan saaminen nousuun olisi voinut nostaa ruplan kurssia.
Kun odotettua päätöstä ei syntynyt, rupla oli hetken lähes vapaassa pudotuksessa. Torstaina rikkoutui uusi psykologisesti tärkeä raja, kun yhdellä eurolla sai peräti 60 ruplaa. Tänään euro on kallistunut edelleen runsaalla ruplalla.
Myös dollaria vastaan on rikkoutumassa 50 rupla haamuraja. Aamulla dollarilla sai 49,9993 ruplaa, kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/fastft/243032). Päivällä rupla on hieman vahvistunut ja sen arvo liikkuu 49,1 - 49,3:n ruplan välillä.
Yle-vero – miksi maksan sitä?
Ylen toiminta verkossa, radiossa ja televisiossa rahoitetaan Yle-verolla.
Suomessa yhteiskunta takaa kansalaisille tiettyjä peruspalveluita kuten terveydenhuollon, opetuksen tai tieverkoston. Nämä rahoitetaan veroilla, joita maksavat kaikki, käyttävät he kyseisiä palveluja sillä hetkellä tai eivät.
Yle tuottaa paljon sisältöä nettiin, yli 90 prosenttia toimitetuista radio-ohjelmista ja kaksi kolmannesta kotimaisista televisio-ohjelmista. Joka viikko yhdeksän kymmenestä yli 15-vuotiaasta suomalaisesta klikkailee, kuuntelee ja katselee näitä Ylen palveluita. Vuoden aikana käytännöllisesti katsoen jokainen suomalainen käyttää Ylen palveluita, vaikkapa urheilukisoja, ellei muuta!
Tutkimusten mukaan suomalaiset pitävät Yleä tärkeänä. Suomalaiset ovat halunneet kotimaisen viestintäyhtiön, joka tarjoaa kaikille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä.
Tästä syystä sinäkin maksat Yle-veroa.
Paljonko maksan Yle-veroa?
Ylen rahoituksesta päättää Suomen eduskunta, ei Yle itse.
Yle-veroa peritään täysi-ikäisiltä ja se on henkilökohtainen. Veron määrä on 2,5 prosenttia ansio- ja pääomatulojen yhteismäärän 14 000 euroa ylittävästä osasta, enintään 163 euroa.
Kaikkein vähävaraisimmat on vapautettu maksusta kokonaan.
Yle-vero määrätään vuosittain tuloverotuksen yhteydessä, ja vero sisältyy automaattisesti verokortissa olevaan ennakonpidätysprosenttiisi. Näet verosi määrän veroilmoituksen erittelyosasta.
Myös liiketoimintaa harjoittavat yritykset ja yhteisöt maksavat Yle-veroa verotettavan tulon mukaan.
Tarkempaa tietoa Yle-veron suuruudesta löydät [Verohallinnon sivuilta](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Maksaminen/Ylevero).
Mitä vikaa oli televisiomaksussa?
Yle-vero korvasi tv-maksun vuoden 2013 alusta alkaen.
Televisiolaitteeseen sidottu maksu ei vastannut nykypäivän mediankäyttöä, sillä Ylen palvelut ovat paljon muutakin kuin televisio-ohjelmien lähettämistä.
Verotus on entistä televisiomaksua reilumpi ratkaisu yksin asuville. Heitä on Suomessa noin miljoona, ja nyt he maksavat Ylen palveluista vähemmän kuin ennen. Kahden hyvätuloisen aikuisen taloudessa vero on suunnilleen sama kuin taannoinen televisiomaksu.
Yle-vero on myös kustannuksiltaan tehokkaampi kuin televisiomaksu. Miljoonia euroja säästyy, kun rahat kerätään verotuksen yhteydessä, eikä erillisiä laskuja ja lupatarkastuksia tarvita.
Etelään laittomasti nuuskaa, Lappiin alkoholia
Tulli on tutkinut systemaattista nuuskan ja alkoholin laitonta tuontia ja levitystä, josta saatu verohyöty on ollut 120 000 euroa. Alle kymmenen henkilön kopla on levittänyt Ruotsista tuotua nuuskaa Etelä-Suomeen ja Virosta tuotua alkoholia Lappiin.
Tullin rikostorjunta on tutkinut laitonta alkoholintuontia, jossa on yli vuoden ajan säännöllisesti tuotu Virosta Suomeen kaikkiaan yli 28 000 litraa alkoholia kaupallisessa tarkoituksessa.  Vuokratuilla pakettiautoilla tuotua alkoholia on systemaattisesti levitetty Pohjois-Suomessa.
Pääosa alkoholista on ollut mietoja alkoholijuomia eli olutta, siideriä ja lonkeroa. Niitä on tuotu yhteensä yli 80 000 tölkkiä. Väkevää alkoholia on tuotu yli 400 litraa.
– Kyllä tässä selvästi oli kyse ainakin puoliammattilaisesta toiminnasta. Alkoholi tuotiin Virosta vuokratuilla autoilla vapaan tuonnin varjolla, mutta se päätyi kuitenkin kaupalliseen käyttöön eli myytiin useimmiten vakituisille asiakkaille eli yksityishenkilöille, kertoo tutkinnanjohtaja Alvi Heikka Tullista.
Tapaukseen liittyy myös yli 180 kilon nuuskamäärän maahantuonti Ruotsista Tornion kautta Suomeen. Nuuskaa on levitetty edelleen pääkaupunkiseudulle.
120 000 euron verot vältetty
Vältetyt verot alkoholin ja nuuskan osalta ovat yhteensä noin 120 000 euroa. Summasta alkoholin osuus on noin 65 000 ja nuuskan osuus noin 55 000 euroa.
Rikoskokonaisuutta on tutkittu muun muassa törkeinä vero- ja alkoholirikoksina. Esitutkinnan aikana on ollut pidätettyinä muutamia pohjois- ja eteläsuomalaisia henkilöitä.
Esitutkinta valmistuu alkuvuodesta, minkä jälkeen tapaus siirtyy syyteharkintaan Lapin syyttäjän virastoon.
Laittomuudet ovat tapahtuneet vuoden 2013 kevään ja kuluvan vuoden välisenä aikana. Laittomuuksissa on ollut mukana alle kymmenen henkilöä Lapista ja pääkaupunkiseudulta.
Tänään on ILON päivä – seuraa livevideota täältä!
Yle Perämeri tuo iloa ja valoa marraskuun kurjuuteen viettämällä perjantaina ilon päivää. Radio ja internet täyttyvät naurusta, iloisista asioista, halauksista, yllätyksistä ja hyvästä mielestä. Parhaat tempaukset striimataan suorana nettiin. Seuraava nettilive alkaa klo 15.
Ilon päivän halauspartio otti Torniossa Rajalla-kauppakeskuksen haltuun klo 11-11.30. Yle Perämeren päällikkö Eero Säily ja toimittaja Heidi Hannukainen kisasivat siitä, kumpi saa neljän minuutin aikana enemmän halauksia. Halauskisa lähetettiin suorana radiossa ja myös netissä.
Halauskisan voi sanoa olleen menestys, sillä paria kieltäytynyttä lukuunottamatta kaikki olivat aidosti ilahtuneita yllätyshalauksista. Eepi ja Heidi päätyivät tasapeliin, sillä molemmat saivat halattavakseen kahdeksan ventovierasta.
Iltapäivä on yllätysten aikaa, sillä toimituksen väki tempaisee jossain päin Kemiä...tämäkin näytetään suorana nettisivuillamme ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2505736/#/play), ja tietysti radiolähetyksessäkin on yhteys auki tapahtumapaikalle.
Radio Perämeren aamulähetyskin vedettiin läpi riemun kautta; studiossa piipahtivat sairaala- eli tässä tapauksessa radioklovnit Tatja ja Kimmo Hirvenmäki.
Meri-Lappi tänään -lähetyksessä klo 11.40 ääneen pääsee mainio Esko Valtaoja, joka kertoo kuinka onnellisuutta voi opetella.
Lisäksi pitkin päivää radiossa voi tapahtua ja kuulua mitä vain, esimerkiksi lasten vitsejä, vanhoja Elvis-osaston sketsejä, naurua, hauskoja tarinoita...mitä vain.
Olkaa kuulolla ja läsnä netissä!
Tulivuori Aso purkautuu Japanissa
Ason syöksemä tuhkapilvi on noussut kilometrin korkeuteen ja lähimmässä kaupungissa Kumamotossa on peruttu kymmeniä lentoja.
Etelä-Japanissa tulivuori Ason purkaus on johtanut kymmenien lentojen perumiseen ja ihmisiä on kehotettu pysymään vähintään kilometrin päässä kraatterista.
Kyushun saarella noin tuhannen kilometrin päässä pääkaupungista Tokiosta sijaitseva Aso on syössyt laavaa sekä tuhkapilven, joka ulottuu kilometrin korkeuteen.
Lähimmässä kaupungissa Kumamotossa on peruttu kymmeniä lentoja.
Tulivuoren aktiivisuus alkoi lisääntyä elokuussa ja se alkoi purkautua tiistaina.
"Ferrarin ensi kaudesta tulee vahva"
Ferrarin ensi vuodesta tulee vahva, uskoo tallin tämän kauden jälkeen jättävä espanjalaiskuljettaja Fernando Alonso.
Formula ykkösten MM-sarjan Ferrari-tallista lähtöä tekevä Fernando Alonso luottaa, että Maranellon väkeä odottaa valoisa tulevaisuus, vaikka mennyt kausi oli Ferrarille nihkeä.
\- Ferrarin auton suorituskykyyn liittyvät ongelmat ovat vaikeasti ratkaistavia. Auton suorituskyvyssä on ollut puutteita, samoin teknisissä resursseissa, Alonso kommentoi.
Vaikka Ferrarin vuosi oli vaikea, Alonso nostaa tallin ensi kauden suosikkeihin.
\- Ferrari-tallissa työskentelee lahjakasta väkeä. Heillä riittää motivaatiota. Uskon, että Ferrarin ensi vuodesta tulee vahva. Ferrari on talli, jolta kaikki odottavat joka vuosi menestystä ja voittoja, Alonso sanoi.
Fernando Alonso oli kuudes päättyneen kauden MM-sarjan loppupisteissä. Kimi Räikkönen päätyi 12. sijalle.
Ferrarin ensi kauden kuljettajat ovat Kimi Räikkönen ja saksalainen Sebastian Vettel.   
Sievin Biofuels järkyttyi Kokkolan jättihankkeesta
Sievin biojalostamohankkeessa hämmästellään kilpailevaa suurhanketta Kokkolaan. Suomen hallitus esittää yllättäen Kokkolaan 300:n miljoonan biojalostamoa osaksi EU-komission 300:n miljardin euron elvytyspakettia.
Sievin Matalamaan biojalostamohanketta on valmisteltu jo yli seitsemän vuotta. Ratkaisevien rahoitusneuvottelujen aikaan julkaistu kilpaileva jättihanke säpsäyttää Sievi Biofuels Oy:ssä.
– Ihmettelemme, mistä tämä uutinen on tullut, ja missä Kokkolan biolaitoksen on suunniteltu sijaitsevan, hämmästelee Sievi Biofuelsin hallituksen puheenjohtaja Markku Koski. Hän pitää jopa mahdollisena, että Kokkolan hanke on voitu sekoittaa Sievin hankkeeseen.
Yle Oulun tietojen mukaan kyseessä on mitä ilmeisimmin kaksi erillistä hanketta, jotka pohjautuvat eri teknologiaan.
Markku Koski epäilee Kokkolan hankkeen EU-tukikelpoisuutta, sillä hanketta ei ole juurikaan valmisteltu. Sievin 150:n miljoonan biojalostamohanke puolestaan on toteutus valmis ja odottaa lähinnä ministeriön energiatukipäätöstä.
– Sievissä tällä hetkellä järjestelemme rahoituksia ja odottelemme työvoima- ja elinkeinoministeriön investointitukipäätöstä.
Uusia Sievi-tyyppisiä laitoksia valmistelussa
Yhtiöllä on laskennassa lisää vastaavia laitoksia. Kymmenen laitosta synnyttäisi Suomeen 6000 uutta työpaikkaa.
– Seuraava olisi Kaavi, Tyrnävä, Mikkeli ja Hattula, joissa raaka-ainepohjia selvitellään.
– Tämä on todellinen vientituote maailmalle, mutta ensimmäinen laitos pitää ensin saada pystyyn, Markku Koski visioi.
Sievi Biofuels Oy on neuvotellut aiesopimukset kaikkien tuotteidensa myynnistä. Markku Kosken mukaan kaikelle, mitä biojalostuslaitoksessa syntyy, on jatkokäyttöä. Laitoksen päätuote on etanoli, mutta liikevaihdosta suurempi osa syntyyy muista tuotteista. Laitos tuottaa muun muassa suuria määriä poltettavaa rankkia, biohiiltä ja furfuraalia, joka on kemianteollisuuden tärkeä raaka-aine.
– Mäski, joka on muuten jätettä, käytetään sekin hyväksi biokaasun tuotannossa ja siinäkin kumppanit on olemassa.  
Olki ei uhkaa elintarviketuotantoa
Sievin biojalostamo käyttää raaka-aineenaan lähinnä olkea. Se perustuu oululaisen Chempolis Oy:n kehittämään biojalostusteknologiaan.
– Viljan olki lasketaan jäteperäiseksi raaka-aineeksi, mikä tarkoittaa veroetuja.
– Ruokapohjaista etanolituotantoa EU ei tue millään tavalla.
Muita Sievin laitoksen raaka-aineita ovat ruokohelpi ja lehtipuuhake. Raaka-ainetta riitäisi yhtiön arvion mukaan Sievin alueella kolmelle vastaavan kokoiselle laitokselle.
– Ei Suomessa voida ohittaa tällaista mahdollisuutta, jossa asiat on selvitetty perusteellisesti, Markku Koski puuskahtaa.
HS: Liikuntajohtajan rahankäyttö selvitykseen: ”Onko kyse viraston ydintoiminnasta?”
Helsingin Sanomien mukaan Helsingin liikuntalautakunta miettii, onko liikuntajohtaja Anssi Rauramon laskujenhyväksymispolitiikka liikuntaviraston ydintoiminnan mukaista.
Helsingin Sanomat uutisoi perjantaina Helsingin liikuntalautakunnan haluavan selvityksen liikuntajohtaja Anssi Rauramon hyväksymistä laskuista.
Rauramo on HS:n mukaan hyväksynyt vuosien 2012 ja 2013 aikana laskuja, joiden perusteella urheiluseuroille on maksettu markkinointitukea tai ”yhteistyösopimuksen” mukaisia rahasummia. Laskuja on satojentuhansien arvosta.
Lisäksi Rauramon hyväksynnällä on maksettu erilaisten tapahtumien, kuten esimerkiksi jääkiekon MM-kisojen lippuja. Liikuntavirasto osti 2012-2013 MM-kisoihin lippuja 75 000 euron arvosta.
Liikuntalautakunta ei avustusperiaatteidensa nojalla avusta aikuisten arvokilpailuja, kuten SM-, EM- tai MM-kilpailuja.
HS esitteli Rauramon maksamia laskuja Helsingin liikuntalautakunnan puheenjohtaja Riku Aholalle, joka pyysi asiasta selvitystä liikuntavirastolta. Liikuntalautakunta käsittelee asiaa joulukuisessa kokouksessaan.
\- Herää kysymys, onko tässä kyse liikuntaviraston ydintoiminnasta, Ahola sanoi HS:lle.
Rauramolla on viraston johtajana oikeus hyväksyä laskuja. Ahola miettii kuitenkin, onko liikuntaviraston varoja käytetty epävirallisena tukimuotona.
\- Helsingillä on lautakunnan hyväksymät tukitoimet seuroille ja yhdistyksille. Haluan saada selvityksen, miten nämä (laskut) suhtautuvat päätettyyn tukipolitiikkaan, Ahola sanoi.
Rauramo kiistää HS:n mukaan, että olisi jättänyt noudattamatta liikuntalautakunnan linjauksia.
\- Kyseessä on markkinointiyhteistyö tapahtumien kanssa, eikä seurojen tukeminen. Seuroja avustetaan seurojen avustuksilla. Tavoitteena on lisätä Helsingin tunnettuutta vahvistamalla kaupungin markkinoinnin vaikuttavuutta, Rauramo sanoi HS:lle.
Rauramon mukaan HS:n jutussa mainitut laskut liittyvät tapahtumiin, joiden tukemisesta on erikseen sovittu markkinointi- ja yhteistyösopimuksin.
Jääkiekon MM-kisojen tapauksessa lippuja ostettiin Rauramon mukaan koululaisille, minkä ohella kaupungilla oli markkinointiyhteistyösopimus Suomen jääkiekkoliiton kanssa.
\- Tapahtuma-avustukset jaetaan tapahtumiin, jotka liikuttavat helsinkiläisiä sekä elävöittävät kaupunkikuvaa, Rauramo kertoi.
\- Kaupunginvaltuuston hyväksymän strategian mukaan Helsinki haluaa olla tapahtumakaupunki. Helsinki haluaa olla toimiva tapahtumakaupunki, haluttu isäntäkaupunki, monipuolisten ja erilaisia yleisöä
Talvivaara jatkaa rahoituksen hankkimista - yhtiö ei voi taata minkään onnistumista
Talvivaara luettelee katsauksessaan liudan riskejä, jotka kaikki saattavat johtaa siihen, että sijoittaja menettää rahansa. Espoon käräjäoikeus on antanut Talvivaaran selvittäjälle lisäaikaa saneerausohjelmaehdotuksen täydentämiseksi. Määräaika umpeutuu tammikuun 30. päivä.
Kaivosyhtiö Talvivaara on antanut katsauksen operatiivisesta ja taloudellisesta tilanteestaan.
Yhtiön selvitystilaan asettamista ei harkita, vaan pyrkimykset rahoituksen hankkimiseksi jatkuvat. Mikäli tässä ei onnistuta, osakkeenomistajat voivat menettää rahansa, koko sijoituksensa yhtiössä, katsauksessa muotoillaan.
Tuotannollista toimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo haettiin konkurssiin 6. marraskuuta, joten taloudellinen raportointi ei enää koske sitä.
Raportissa kerrotaan, että Talvivaara jatkaa toistaiseksi toimintaansa tavoitteenaan varmistaa riittävä rahoitus osallistumiseksi sellaiseen sijoittajakonsortioon eli yhteenliittymään, joka ostaisi kaivoksen liiketoiminnan Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä.
Riittävän rahoituksen saaminen on kuitenkin epävarmaa, katsauksessa todetaan. Saneerausohjelmasta suoriutuminen ei sekään ole varmaa.
Mikäli yhtiö ei pysty hankkimaan Sotkamon kaivoksesta omistusoikeutta, toiminnan jatkumista ei voida pitää todennäköisenä, katsauksessa kerrotaan.
Ongelma on myös belgialaisen kaivosyhtiön Nyrstarin 12,8 miljoonan euron laina Talvivaara Sotkamolle. Emoyhtiö takasi lainan, ja jos Nyrstar vaatisi rahojaan takaisin, Talvivaaralla olisi vaikeuksia maksaa.
Nyt Talvivaara rahoittaa toimintaansa tarjoamalla hallinnollisia ja teknisiä palveluja sekä vuokraamalla koneita konkurssipesälle.
Talvivaaran saneerausohjelmaehdotus jätettiin Espoon käräjäoikeuteen 30. syyskuuta. Nyt sitä täydennetään.
Täydennykselle annettua määräaikaa on jatkettu ensi tammikuun 30. päivään asti.
Taksien määrä vähenee Kajaanissa
Jos kajaanilainen taksiautoilija lopettaa toimintansa ensi vuonna, tilalle ei voida ottaa uutta. Muualla Kainuussa takseja pysyy liikenteessä saman verran kuin kuluvanakin vuonna.
Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta vähennetään viisi taksilupaa. Henkilöautojen lupia vähennetään Kajaanista kolme ja Kuusamosta kaksi kappaletta. Kajaanin ensi vuoden lupakiintiö on 50. Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus vahvisti ensi vuoden kuntakohtaiset taksilupakiintiöt, Kainuussa kiintiö on 190 ja Pohjois-Pohjanmaalla 669.
Lupakiintiön pienentäminen ei välttämättä vaikuta vielä ensi vuonna Kajaanissa. Tänä vuonna neljä taksiautoilijaa on lopettanut, ja heidän tilalleensa tulee hyvin suurella todennäköisyydellä saman verran autoilijoita tilalle.
– Eli ensi vuonna meillä on liikenteessä 53 taksia niin kauan, kunnes joku lopettaa. Hänen tilalleensa emme pysty nyt vahvistetun lupakiintiön mukaan ottamaan uutta kuskia, Kajaanin Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Seppo Ohtonen kertoo.
– Jos käy niin, että joku jää esimerkiksi eläkkeelle, niin totta kai taksien vähentyminen vaikuttaa jonkin verran. Ajomäärät jakautuvat pienemmälle porukalle, Ohtonen jatkaa.
Ajomäärät ovat laskeneet Kajaanissa. Viime vuonna laskua oli 17 prosenttia, ja tämän vuoden alkukin oli heikko. Nyt tilanne on piristynyt.
Kainuun 190 taksiluvasta 29 koskee esteettömiä henkilöautoja. Hyrynsalmella kiintiö on yhteensä 10, Kuhmossa 30, Paltamossa 9, Puolangalla 13, Ristijärvellä 9, Sotkamossa 29, Suomussalmella 29 ja Vaalassa 11. Kaikilla Kainuun paikkakunnilla ajossa on myös esteettömiä takseja.
Kiintiöiden määrittämiseksi ELY-keskus seuraa taksien kysyntää ja tarjontaa sekä taksipalvelujen laatua alueellaan.
– Ajomäärät ovat laskeneet Kajaanissa. Viime vuonna laskua oli 17 prosenttia, ja tämän vuoden alkukin oli heikko. Nyt tilanne on piristynyt, Ohtonen mainitsee.
ELY-keskus on ottanut huomioon kiintiöitä määrittäessään kuntien perustellut sosiaali- ja terveystoimen sekä opetustoimen henkilökuljetusten järjestämistarpeet.
Lappeenrannan kaupunginteatterin paikalle hotelli ja palvelutalo
Rakennusliike Jatke ja Arkkitehdit Soini & Horto Oy voittivat kaupungin järjestämän tontinluovutuskilpailun. Kaupunki tekee esisopimuksen tontin myynnistä voittajien kanssa.
Lappeenrannan vanhan kaupunginteatterin paikalle kaupungin keskustassa suunnitellaan hotellia ja palvelutaloa. Kaupunki julkisti perjantaina teatterin tontinluovutuskilpailun voittajan. Voittajaksi valittiin rakennusliike Jatke Oy ja Arkkitehdit Soini & Horto Oy.
Kaupunki tekee voittajien kanssa esisopimuksen tontin myynnistä. Rakennusliike ja arkkitehtitoimisto sitoutuvat rakentamaan teatterin tontin kilpailuehdotuksessa esitettyjen suunnitelmien mukaisesti. Kaupunki saa tonttikaupasta reilut kaksi miljoonaa euroa, mikä on 300 000 euroa ennakkoon arvioitua enemmän. Tontille aletaan laatia asemakaavaa ensi vuonna voittajaehdotuksen pohjalta.
Hotellin ja palvelutalon lisäksi kilpailuehdotukseen on hahmoteltu asuntoja. Katutasoon tulisi liiketiloja. Tontin rakennusten kerroskorkeus vaihtelee, korkeimmillaan hotelli- ja liikerakennus nousisi kuuteen kerrokseen. Muut toisissaan kiinni olevaan rakennukset olisivat viisikerroksisia.
Rakennetaan vaiheittain
Kortteli on mahdollista rakentaa vaiheittain. Ensin rakennettaisiin Anni Swanin kadun ja Valtakadun kulman hotellirakennus liiketiloineen ja seuraavassa vaiheessa joko palvelutalo Valtakadun varteen tai asuinrakennus Anni Swanin kadun ja Oikokadun kulmaan. Autopaikat tulisivat maan alle kahteen pysäköintikerrokseen.
Tontinluovutuskilpailuun tuli kolme kilpailuehdotusta. Voittaja valittiin suunnitelman laadun ja hintatarjouksen perusteella. Kaupungin mukaan voittajaehdotuksen arkktiehtoninen kokonaisote ja toimintasuunnitelma erottuivat edukseen.
Kilpailun voittanut Rakennusliike Jatke rakentaa parhaillaan asuin- ja liikerakennusta muun muassa Lappeenranann keskustassa keskeisellä paikalla Citykorttelissa.
Lappeenrannan kaupunginteatterin tontti vapautuu vuoden 2016 alussa, kun teatteri muuttaa uusiin kauppakeskus Ison-Kristiinan laajennukseen rakennettaviin tiloihin.
Etusivun päivän kysymys: Miten käy tasa-arvoisen avioliittolain? 
Eduskunnan suuressa salissa äänestetään tänään tasa-arvoisesta avioliittolaista. Äänestyksestä ennakoidaan hyvin tiukkaa. Mitä toivot eduskunnan päättävän? Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivu kysyy: Toivotko, että avioliittolain muutos menee tänään läpi?](https://polldaddy.com/poll/8482446/)
Pornonäyttelijä Mr. Lothar haluaa bordellit Suomeen
Hallitus esittää tiukennuksia nykyiseen seksin ostoa käsittelevään lakiin. Esityksen mukaan seksin ostaminen muuttuisi rangaistavaksi myös tilanteessa, jossa ostajan olisi pitänyt epäillä seksikauppaa tai paritusta.
Aikuisviihteen ammattilainen Anssi "Mr. Lothar" Viskari haluaa Suomeen Saksan tapaan laillistetut bordellit.
– Uskon, että seksikauppaa olisi helpompi valvoa, jos valtio järjestäisi Suomeen bordelleja. Prostituoitujen pitäisi maksaa veroja ja työeläkemaksuja ihan samalla tavalla kuin muidenkin ammattien harjoittajien, Mr. Lothar sanoo.
Prostituutiota tutkinut kansanedustaja Anna Kontula (vas.) ei usko bordelleihin.
– En kannata bordellilaitosta, koska se polarisoi seksityöntekijät niihin, jotka työskentelevät virallisissa bordelleissa ja niihin, jotka ovat niiden ulkopuolella. Virallisissa bordelleissa on myös pakolliset terveystarkastukset, joten asiakkaat eivät halua käyttää kondomia. Tämä on vakava uhka, Kontula sanoo.
Hallitus esittää, että seksin ostaminen muuttuisi rangaistavaksi myös silloin, kun ostaja ei tiedä seksin myyjän olevan ihmiskaupan tai parituksen uhri. Tähän asti seksin ostaminen on ollut rangaistavaa vain, jos ostaja tietää prostituoidun myyvän seksiä vastoin tahtoaan.
Hallituksen esityksessä seksin ostaminen muuttuisi rangaistavaksi myös tilanteessa, jossa ostajan olisi pitänyt epäillä seksikauppaa tai paritusta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaisi kieltää seksin ostamisen kokonaan.
_Seksin oston säätelystä keskustelemassa illan A-studiossa sisäministeri Päivi Räsänen, kansanedustaja Anna Kontula (vas), aikuisviihteen ammattilainen Mr. Lothar ja prostituutiota vastustavan Exit ry:n toiminnanjohtaja Tanja Auvinen._
Nälkäinen kuski kärähti ratista pikaruokaravintolan autokaistalla
Poliisi sai torstain ja perjantain välisenä yönä ilmoituksen humalaisen näköisestä kuljettajasta hampurilaisravintolan autokaistalla Lahden Launeella.
Päihtynyt autoilija jäi kiinni ruoanhakupuuhista Lahdessa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisille tuli yhdeltä yöllä ilmoitus, että Launeen hampurilaisravintolan autokaistalla oli humalaisen oloinen kuljettaja. Poliisipartio puhallutti miehen ja käytti tämän tarkkuusalkometrikokeessa.
Miehellä ei ollut ajokorttia.
Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kolumni: Ajattelun riemuista
Eri mieltä oleminen on kuin tajunnan laajentamista ilman päihteitä. Terveellistä puuhaa siis, kirjoittaa muusikko Sanna Kurki-Suonio kolumnissaan.
**Vietin Tukholmassa** viisi intensiivistä kansanlaulukonferenssipäivää. Konferenssiin oli kutsuttu sekä Pohjoismaiden että Baltian maiden eri korkeakouluissa toimivia kansanlaulun opettajia sekä opiskelevia tai opiskelleita opiskelijoita. Käsiteltävää asiaa oli niin paljon, ettemme ehtineet paneutua syvemmin mihinkään erityisesti ja jo kesken konferenssin ymmärsimme, että yksi kerta ei riitä. Onneksi jatkoa seuraa jo kahden vuoden kuluttua.
**Eri aiheiden esittelyajat** olivat konferenssikäytäntöjen mukaisesti lyhykäiset: kaksikymmentä minuuttia esittelyä, kymmenen kysymyksiä. Aihepiirit liikkuivat eri kansanomaisissa äänenmuodostuksissa ja estetiikoissa, taiteellisessa tutkimuksessa, improvisaatiossa sekä pedagogiikan ja taiteilijuuden yhdistämisessä.  Moni meistä on sekä opettaja että omaa taiteellista uraa tekevä laulaja. Näiden kahden asian yhdistäminen menestyksekkäästi onkin varsinainen pähkinä purtavaksi. Voidaksemme toimia oikeasti monipuolisina ja pätevinä opettajina meillä on oltava vankka ja jatkuva kokemus taiteellisesta työskentelystä.
Ei riitä, että silloin joskus tuli käytyä kerran keikalla laulamassa. Kun tähän vielä yhdistää perheen perustamisen ja pienet lapset, on tasapainoilu erityisen haastavaa. Itselleni levy-yhtiön edustaja puuskahti, että etkös tiedä että tällä alalla ei lapsia tehdä. Olin juuri kertonut onnellisena tulevasta perheenlisäyksestä. Siitä on nyt aikaa parikymmentä vuotta mutta samat tasapainoilun haasteet ovat edelleen läsnä.
Nautin suunnattomasti siitä, että joidenkin esitysten kohdalla olin asioista eri mieltä.
**Epäviralliset keskustelu**t käsittelivät muun muassa musiikin esittämiseen liittyviä sukupuoliroolimalleja, jotka vaivihkaa jäytävät jossain takaraivoissamme.  Tytöt voivat laulaa, soittaa huilua ja viulua, pojat hoitavat komppisoittimet. Miten hassu ajatus! Seuraavan kerran, kun tyttäremme haluavatkin soittaa vaikka bassoa tai rumpuja niin kannustus olkoon suuri! Niin, ja kansanlaulajajoukkomme on joltisenkin naisvaltainen. Lisää miehiä kaivataan.
Konferenssi osoitti selvästi sen, että kansanlaulun niin sanotusti akateeminen tai ainakin korkeakouluihin sidoksissa oleva yhteisö kaipaa yhteistä keskustelufoorumia, asioiden ja kokemusten jakamista sekä muiden tällä kovin marginaalisella musiikin alalla toimivien tapaamista. Itse huomasin, miten hienoa oli eri esityksiä kuunnellessa muodostaa omia käsityksiä uudestaan. Nautin suunnattomasti siitä, että joidenkin esitysten kohdalla olin asioista eri mieltä. Sain tilaisuuden pohtia, mikä kyseisessä esityksessä ei vastannut omia näkemyksiäni, mitkä olivat vasta-argumenttini. Huomasin sitä kautta pääseväni ajatuksissani huomattavasti pidemmälle, kuin ehkä olisin päässyt, jos olisin ollut samaa mieltä kaikkien kanssa.
**Eri mieltä oleminen on kuin tajunnan laajentamist**a ilman päihteitä. Terveellistä puuhaa siis. Tuntui hyvältä myös olla samaa mieltä, oivaltaa uusia asioita ja haltioitua uusista oivalluksista. Erityisen ihanaa oli löytää sielunkumppaneita, joiden kanssa saattoi olla yhdessä samaa mieltä ja eri mieltä. Näillä kohtaamisilla porskuttaa taas pitkälle. Ja keskustelu jatkukoon!
Sanna Kurki-Suonio
_Kolumnisti on joensuulainen muusikko ja musiikinopettaja._
Tulli tutkii laajaa alkoholin ja nuuskan levitystä – vältettyjä veroja 120 000 euroa
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeinä vero- ja alkoholirikoksina. Alkoholia on tuotu Suomeen Virosta kaupallisessa tarkoituksessa, ja sitä on levitetty järjestelmällisesti Pohjois-Suomessa, Tulli kertoo.
Tulli kertoo paljastaneensa laajan alkoholin ja nuuskan levityksen, jossa on vältetty veroja noin 120 000 euron edestä.
Alkoholia on tuotu Virosta Suomeen kaikkiaan yli 28 000 litraa kaupallisessa tarkoituksessa, Tulli kertoo. Maahantuonti on jatkunut reilun vuoden ajan.
Alkoholia on Tullin mukaan levitetty systemaattisesti Pohjois-Suomessa. Suurin osa eli noin 80 000 tölkkiä on ollut mietoja alkoholijuomia, kuten olutta, siideriä ja lonkeroa. Väkeviä alkoholeja on ollut runsaat 400 litraa.
Tapaukseen kytkeytyy myös yli 180 kilon nuuskamäärän tuonti Ruotsista, Tulli toteaa tiedotteessaan. Se on tuotu Suomeen Tornion kautta. Nuuskaa on levitetty pääkaupunkiseudulle.
Vältetyt verot ovat yhteensä noin 120 000 euroa, Tulli arvioi.
Kokonaisuutta on tutkittu muun muassa törkeinä vero- ja alkoholirikoksina. Muutamia pohjois- ja eteläsuomalaisia on ollut pidätettynä esitutkinnan aikana.
Tullin mukaan esitutkinta valmistuu alkuvuonna ja siirtyy Lapin syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Jäätä rakastavat
TV1 sunnuntaina 12.3.2017 klo 10.00 - 10.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1047558)
Saimaannorppa, jääkauden antama aarre ja maailman vähälukuisin hylje, elää rantarakentamisen ja verkkokalastuksen puristuksissa Saimaan pienissä järvialtaissa.
Jää ja lumi hylkeen turva
Jää ja lumi ovat arktisen hylkeen turva. Ilmastonmuutos on lisännyt norppien ahdinkoa leutojen talvien kurimuksessa. Saimaannorppaan kohdistuukin suuri uhka hävitä maapallolta.
Jäätä rakastavat vie katsojan [Itä-Suomen yliopiston norppatutkijoiden](http://www.uef.fi/fi/norppa) mukana järville ja jääkentille, jossa seurataan radiolähettimillä varustettujen yksilöiden liikkeitä, elämää ja kohtaloita.
Dokumentti on ohjaaja-kuvaaja **Juha Taskisen** hyljedokumenttien päätyö. Elokuvaan on koottu viidentoista vuoden aikana tallennettuja huippuhetkiä, joissa vaikuttavilla vedenalaisilla tapahtumilla on merkittävä rooli.
Lähellä ihmistä
"Saimaannorppien rakkaus jäähän on lujaa. Ne hakeutuvat heti lahtiin, jonne ensimmäiset riitteet syntyvät. Luotojen paksuimmat lumikinokset sekä kevään viimeiset jäälautat vetävät niitä magneetin tavalla puoleensa", kertoo Taskinen.
"On hämmästyttävää, että norppa elää Saimaalla matalan järven rannoilla ja lähempänä ihmistä kuin mikään muu hylje maapallolla."
Kuvaus: Juha Taskinen. Käsikirjoitus: Juha Taskinen ja Mervi Kunnasranta. Kuvaus ja ohjaus: Juha Taskinen. Tuotanto: Norppa Taskinen, 2010. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
[Itä-Suomen yliopisto: Saimaannorppatutkimus](http://www.uef.fi/fi/norppa)
[Saimaannorppa (WWF)](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/)
Mies jäi kiinni kortitta ratista jo 20. kerran
Orimattilassa autoillut mies oli poliisin vanha tuttu. Hänen autoilussaan oli vialla muutakin kuin ajoluvan puuttuminen.
Torstaina illalla poliisipartio pysäytti Orimattilan Puistotiellä henkilöauton, jonka kuljettaja oli ajokortiton. Mies on jäänyt vuoden sisällä aiemmin kiinni ratista jo 20 kertaa.
Huumepikatestin mukaan mies oli käyttänyt amfetamiinia. Poliisi käytti miehen verikokeessa.
Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Die Antwoord vs. Taylor Swift – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Die Antwoordin Ugly Boy vai Taylor Swiftin Shake it off?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu YleX Himotuimmat -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
[Die Antwoord vs. Taylor Swift](https://polldaddy.com/poll/8482423/)
Verovelkarekisteriin päätyy eniten rakennusalan yrityksiä
Verohallinnon rekistereissä oli marraskuun puolivälissä vajaat 600 000 suomalaisyritystä. Verovelan perusteella näistä 3,3 prosenttia joutuu verovelkarekisteriin.
Verovelkarekisterissä on eniten, 23,6 prosenttia, rakennusalan yrityksiä, sanoo verohallinto.
Rekisteri avautuu joulukuun alussa. Sinne päätyy yritys, joilla on verovelkaa yli 10 000 euroa tai ilmoituspuutteita, jotka ovat voimassa.
Verohallinto kertoo, että rekisteriin merkitään liki 20 000 yritystä tai elinkeinonharjoittajaa. Henkilöasiakkaita rekisterissä eri ole.
Verohallinnon rekistereissä oli marraskuun puolivälissä vajaat 600 000 suomalaisyritystä. Verovelan perusteella näistä 3,3 prosenttia joutuu verovelkarekisteriin.
Uuden rekisterin suurimmat toimialat ovat rakennusala sekä tukku- ja vähittäiskauppa.
Provinssijulkistusten viikko päätökseen – mukana mm. The Cardigans
Seinäjoella järjestettävä festivaali on tiedottanut koko viikon uusista esiintyjäkiinnityksistä. Suurimmat nimet ovat olleet Muse ja Calvin Harris. Tässä viimeisimmät kiinnitykset.
Seinäjoen Provinssi kertoo kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 tapahtumaan ruotsalaisbändit **Kentin** ja **The Cardigansin.**
Provinssi järjestetään 24.6.-27.6. eli siitä tulee vuonna 2015 nelipäiväinen. Festivaalille on [myynnissä rajoitettu erä](http://www.provinssi.fi/liput) niin sanottuja Early Bird -lippuja, jotka ovat järjestäjän mukaan edullisempia kuin myöhemmin myytävät liput.
Tapahtuman aiemmat kiinnitykset ovat **Muse**, **Calvin Harris**, **Apocalyptica**, **Hollywood Undead**, **Godsmack**, **Every Time I Die**, **Jenni Vartiainen, Haloo Helsinki!, Kaija Koo, The Gaslight Anthem** ja **Katzenjammer**.
**Lue myös:** [Tiesitkö: Provinssirockia ei enää ole](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tiesitko-provinssirockia-ei-enaa-ole)
Joulu lähenee - joulunavauksia pukkaa
Ensi viikolla on jo joulukuu. Monin paikoin Meri-Lappia järjestetään viikonvaihteessa joulunavaus-tapahtumia.
Viikonvaihteessa järjestetään useita joulunavauksia Meri-Lapissa.
Kemissä joulukulkue liikkeelle puolilta päivin
Kemissä joulunavausta vietetään lauantaina klo 10 - 16. Sauvon talolta liikkeelle lähtenyt joulukulkue saapuu joulupukin johdolla Täikön torille puolilta päivin. Torilla on tarjolla muutakin perinteistä ohjelmaa, kuten jouluevankeliumi ja joululauluja. Evankeliumin lukee Kemin kuningatar Emma Aittola. Paikalla pääsee tarkastelemaan myös esimerkiksi paloautoa.
Ohjelmaa on tarjolla myös sisätiloissa. Kauppakeskus Monikulmassa muun muassa Kemin kaupunginteatteri esittelee Aladdin-näytelmää, kirjailijat pitävät satupiiriä,  Kivikon koulun tontut laulavat ja nähdäänpä siellä myös shamaaneja ja itämaista tanssia. Monikulman tapahtumat alkavat klo 13.00.
Torniossa tapahtuu Rajalla
Tornion joulunavausta viettään Rajalla kauppakeskuksessa lauantaina klo 11 - 17. Tarjolla on monenlaista ohjelmaa, kuten poniajelua, tanssiesityksiä, musiikkia ja tiernapoika-show. Tietenkin paikalla on myös joulupukki apulaisineen.
Haaparannan puolella esimerkiksi Ruotsinsuomalaisessa kansankorkeakoulussa järjestetään ohjelmalliset joulumarkkinat lauantaina ja sunnuntaina klo 12 - 16 suomenaikaan.
Tervolassa ilotulitusta
Tervolassa joulunavausta vietetään lauantaina ja sunnuntaina 29. - 30.11. Lapinniemen koulukeskuksessa pidetään joulumyyjäiset klo 10 - 14. Lapsille on tarjolla jouluaskartelupaja. Myös seurakunnan ja rauhanyhdistyksen kirpputorit ovat avoinna lauantaina. Päivä huipentuu lapinniemen koulukeskuksella klo 17.00 järjestettävään ilotulitukseen.
Sunnuntaina Tervolan nuorisoseuralla järjestetään joulutapahtuma klo 11 - 15. Lapsille on tarjolla monenlaista ohjelmaa ja joulupukkikin on paikalla. Klo 15 tarjolla on Miinan ja Manun joulu -teatteriesitys Lapinniemen koulukeskuksessa.
Keminmaan kunnanvirasto joulutunnelmissa
Keminmaassa joulunavaus alkaa perjantaiaamuna kahdeksalta kunnanvirastolla. Virastolla ovet ovat avoinna koko päivän. Tarjolla on glögiä ja piparia sekä musiikkiesityksiä. Joulupukki on paikalla klo 8 - 9.
Lauantaina Keminmaan koulukeskuksen Valleniussalissa järjestetään Koko perheen joulutapahtuma klo 12 - 15. Tarjolla on muun muassa kasvomaalausta, temppurata ja piirustuskilpailu. Paikan päällä vierailevat myös muun muassa Idolista tuttu Janika L. ja taikuri Kari.
Ylitornion kylien yhteisen puurojuhla järjestetään Etelä-Portimojärven kylätalolla keskiviikkona 10.12. klo 18. Puuronsyönnin lomassa muun muassa julistetaan vuoden 2014 kylätekokilpailun voittaja.
Simossa järjestetään joulumyyjäiset Simon koululla sunnuntaina 14. joulukuuta.
Tainio: Olisihan se shokki, jos tästä painelisimme jatkoon
Viimeinen puolituntinen oli HJK:n kapteenille tuskallista katsottavaa penkiltä.
HJK:n
kapteeni Teemu Tainio joutui jättämään kentän 54 peliminuutin jälkeen. Juuri
silloin, kun kotijoukkue alkoi olla pahiten FC Kööpenhaminan jyrän alla
ottelussa. Tainio loukkasi kylkeään avauspuoliajalla.
\- Tipuin yhdessä tilanteessa kyljen päälle ja luuhun tuli sellainen tälli, ettei
minusta ollut enää hyötyä. Parempi tulla pois ja laittaa tervettä miestä
tilalle, Tainio kertasi.
\- Olihan se tuskaa. Ei ole ikinä kiva katsella pelejä, kun muut taistelevat. Se
on vain elettävä, mutta onneksi ottelu kääntyi meille. 
Kaksijakoinen
ottelu, jossa HJK dominoi avauspuoliaikaa ja vierailija täysin toista
puoliaikaa kääntyi torstaina 35 vuotta täyttäneelle Tainiolle lopulta
mieluisaksi lahjaksi joukkueelta.
\- Olen tosi ylpeä tästä joukkueesta, kapteeni kehui.
HJK:lla
on vielä hienoinen sauma jatkaa alkulohkosta pudotuspeleihin. Se vaatii suurinumeroisen
voiton viimeisestä vierasottelusta Club Brüggeä vastaan tai hieman apua muilta.

\- Olisihan se aika shokki, jos me tästä vielä paineltaisiin jatkoon. Mutta ei
meillä ole mitään hävittävää. Lähdetään Belgiaan shokeeraamaan Eurooppaa,
otetaan kolme pistettä ja katsotaan, mitä tapahtuu, Tainio suunnitteli.
Torstain
ottelu oli näillä näkymin Tainion viimeinen kotiottelu Töölön stadionilla.
Tainio joko lopettaa tai hakee vielä pelipaikkaa ulkomailta.
\- Taisi se olla viimeinen. Tosin mullahan tuli ikämiesraja, joten voihan olla,
että pelaan täällä joskus niitä ikämiespelejä. Katsotaan, Tainio veisteli. 
Luistelukausi alkaa Turussa viikonloppuna
Parkin tekojäärata avataan luistelijoille lauantaina. Uusi luistelukausi tuo mukanaan myös uusia maksukäytäntöjä.
Parkin kenttä avataan luistelijoille lauantaina.
Samalla kentän käyttömaksut muuttuvat. 12 vuotta voimassa ollut yhden euron luistelumaksu korottuu kahteen euroon. Myös arkipäivien maksuton yleisöluisteluaika poistuu.
Aikaisemmin luistelusta on voinut maksaa kolikoilla kolikkoautomaattiin. Tämän kauden aikana automaatti tulee poistumaan ja uutena maksutapana käyttöön otetaan Turun kaupungin liikuntapaikoilla käytettävät rannekkeet ja Liikuntakortti. Myös kännykkämaksu saattaa olla tulevaisuudessa mahdollista.
Turun toinen tekojäärata, Kupittaan luistelumato, pyritään saamaan luistelukuntoon joulukuun alussa. Luonnonjääkenttien jäädytys alkaa viikolla 51, jos säät sen sallivat.
Espoossa aletaan nostaa kaukolämpöä maasta – 120 asteista vettä kilometrien syvyydestä
Energiayhtiöt St1 ja Fortum aloittavat yhteistyön, jonka tavoitteena on rakentaa Suomeen ensimmäinen geotermisellä energialla toimiva teollisen mittakaavan lämpölaitos. Kilometrien syvyyksistä veden mukana nouseva lämpö ohjataan lopulta espoolaisasuntoihin.
St1 on aloittanut geotermistä energiaa hyödyntävän tuontantolaitoksen suunnittelun. Pilottilaitokselle haetaan paikkaa Fortumin Otaniemen tai Kivenlahden lämpölaitoksen alueelta. 
Geoterminen energia tuotetaan poraamalla maahan kaksi reikää, joista toiseen johdetaan vettä. Vesi lämpenee maan sisällä ja nousee lopulta toisesta reiästä ulos. Vesi voidaan käyttää suoraan kaukolämmön tuotantoon, kertoo Fortumin Suomen ja Baltian lämpöliiketoiminnasta vastaava johtaja Jouni Haikarainen.
– Kaukolämmön tuotannossa tarvitaan yli 120 asteista vettä ja poraussyvyydeksi on arvioitu jotakin kuuden ja kahdeksan kilometrin välillä. Näitä ei ole tehty maailmassa tähän syvyyteen vielä yhtään, joten laitos on haastava toteuttaa. 
Lähes päästötöntä energiaa
Geoterminen lämpö eroaa maalämmöstä muun muassa siinä, että sen tuottaminen vaatii vain hyvin vähän energiaa. 
– Veden nostamiseen tarvitaan tietenkin jonkin verran pumppausenergiaa, mutta sähkön tarve on huomattavasti pienempi kuin maalämpöratkaisuissa, joissa maalämpöpumpulla nostetaan miedompia lämpötilatasoa. Tämä on käytännössä 100 prosenttisesti uusiutuvaa energiaa, Haikarainen toteaa.
Geotermisen laitoksen arvioidaan tuottavan parhaimmillaan lämpöä  jopa 40 megawatin teholla. Laitoksen on arvioitu valmistuvan vuonna 2016. Tuolloin Fortum pystyisi kattamaan maansisäsisellä lämmöllä noin kymmenyksen Espoon kaukolämmön tarpeesta. 
– Uskomme, että menetelmällä on mahdollista tuottaa merkittäviä määriä energiaa teollisessa mittakaavassa kansainvälisestikin, toteaa  St1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen. 
Asukkaat valittivat melusta – laskuvarjohyppääjät hankkivat koneeseen uuden potkurin
Osa Kouvolan Utin alueen asukkaista kyllästyi laskuvarjohyppääjien koneista aiheutuvaan lentomeluun. Laskuvarjohyppyjä järjestävä yhdistys vastaa hankkimalla uuden potkurin.
Skydive Finland ry jatkaa toimenpiteitään Utin laskuvarjohyppylennoista aiheutuvan lentomelun vähentämiseksi. 
Yhdistys hankkii talven aikana pääasialliseen hyppykoneeseensa uuden potkurin, joka vähentää merkittävästi lentotoiminnasta aiheutuvaa melua.
– Ymmärrämme, että osa Utin lähialueen asukkaista on kokenut hyppylentotoiminnan häiritseväksi. Nyt hankittava potkuri on markkinoiden hiljaisin käyttämäämme konetyyppiin hyväksytty potkuri, sanoo Skydive Finlandin puheenjohtaja Ville Kajala.
Hankittavan potkurin lavat ovat nykyisen potkurin lapoja lyhyemmät, jolloin lavan kärjen nopeus potkurin pyöriessä on pienempi ja potkuriääni siten hiljaisempi. Uuden potkurin melua on vähennetty myös lapojen muotoilulla.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA:n melutodistusten mukaan uuden potkurin aiheuttama melu lentoonlähdössä on yli kahdeksan desibeliä pienempi kuin nykyisen potkurin. Tällöin korvakuulolla aistittu melutaso käytännössä lähes puolittuu.
Aiemmin tänä vuonna yhdistys ja Finavia ovat jo käyneet läpi hyppylentoreittejä ja nousualueita hyppylennoista aiheutuvan häiriön vähentämiseksi. Finavia on tämän perusteella määritellyt hyppylennoilla noudatettavat menetelmät.
_Klo 15.02: Tekstiä tarkennettu: Osa Utin alueen asukkaista kyllästyi meluun, eivät kaikki._
Yli 100-vuotias vedenottamo palaa käyttöön
Lahti Aquan saneeraustyöt Launeen vedenottamolla valmistuvat kesällä 2015. Uusilla puhdistuslaitteilla vesi saadaan niin hyvälaatuiseksi, että esteitä pitkään suljettuna olleen pumppaamon käytölle ei ole.
Launeen lähteet heräävät vähitellen henkiin. Vettä lahtelaiset alkavat saada liki 15 vuotta liiallisten torjunta-ainepitoisuuksien vuoksi suljettuna olleelta Launeen vedenottamolta ensi kesänä, kun Lahti Aquan saneerausurakka valmistuu.
Vanhalle vedenottamolle tehtiin toissa vuonna uusi pohjavesikaivo ja viime vuonna toinen pohjavesikaivo Kullankukkulan alueelle. Viime kesänä pumppaamorakennuksessa käynnistyi nykyaikaisten puhdistusjärjestelmien rakentaminen. 
Koepumppausten perusteella Launeen pohjavesi on nyt hyvälaatuista, vaikka kaikkia torjunta-aineita raakavedestä ei ole saatu pois. Vedessä on edelleen muun muassa liikaa atrasiinia.
Niiden vakuutetaan sitoutuvan aktiivihiileen, jota pumppaamolla aletaan vedenpuhdistuksessa käyttää. Myös kemikalointilaitteet uusitaan ja käyttöön otetaan veden UV-desinfiointi.
Launeen pohjavesien varalle Lahti Aqualla on selvät suunnitelmat. Vedenottolupaan Etelä-Suomen aluehallintovirastolta on haettu lisäystä.
Vettä pumppaamolta on mahdollista saada noin 9 000 kuutiometriä päivässä, mika vastaa kolmasosaa lahtelaisten päivittäisestä vedentarpeesta.
Toimitusjohtaja Martti Lipponen pitää Launetta merkittävänä vedenhankintapaikkana ennen kaikkea kriisiaikojen varalta.  
Yli sata vuotta sitten 1910 käyttöön otettu Launeen vedenottamo suljettiin syksyllä 2001. Sen jälkeen vettä on pumpattu läheiseen Paskurinojaan torjunta-ainepistoisuuksien alentamiseksi. 
Iso rikkihappovuoto Kokkolassa – syytä selvitellään
Putkirikosta johtuvan vuodon aiheuttamia vahinkoja selvitellään Kokkola Powerin vedenpuhdistamolla. Vuoto on hallinnassa, eikä siitä ole haittaa tehdasalueen ulkopuolella.
Putkirikko on aiheuttanut rikkihappovuodon Kokkola Powerin vedenpuhdistamolla. Rikkihappoa on vuotanut viemäriin ja varoaltaaseen noin 18 000 litraa. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen kemikaalitarkastaja Joonas Nuoliojan mukaan kyseessä on iso vuoto.
Yöllä alkanut vuoto on saatu tyrehdytettyä, eikä se ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Suurin osa rikkihaposta on jäänyt tehtaan sisälle varoaltaisiin, mutta noin 4500 litraa rikkihappoa on vuotanut viemäriin. Kyseessä on tehdasalueen sisäinen viemäriverkosto, joten vuodosta ei ole haittaa alueen ulkopuolisille.
Torjuntatyöt ovat käynnissä, selkeytysaltaita neutralisoidaan ja mereen menevä väylä on suljettu. Putken rikkoutumissyytä selvitetään ja putki pyritään korjaamaan tämän päivän aikana.
Rikkihappoa tarvitaan Kokkola Powerilla teollisuusveden valmistuksessa.  
  
Kokkola Power tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.  
_  
Juttua päivitetty ja rikkihapon vuotomäärää korjattu klo 10.47_
Putin-juusto äänestettiin vuoden sanaksi – kauppa piti liian rajuna mainokseen
Poliittisen kriisin seurauksena syntynyt sana sai lähes puolet vuoden sana -äänestyksen äänistä.
Ylen lukijat ovat valinneet Putin-juuston sanaksi, joka kuvaa parhaiten vuotta 2014. Putin-juusto voitti nettiäänestyksen ylivoimaisesti, sillä sitä piti parhaana 47 prosenttia äänestäneistä.
Putin-juustolla viitataan Venäjän asettamiin tuontikieltoihin, joita se asetti muun muassa suomalaisille tuotteille sen jälkeen, kun EU päätti jäädyttää taloudellista kanssakäymistä maan kanssa. Kiellon seurauksena Suomen kauppoihin muun muassa tuli myyntiin Venäjälle tarkoitettuja juustoja.
Suomen kielen tutkija **Lari Kotilainen** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/murskavoitto_aanestyksessa__putin-juusto_on_vuoden_2014_sana/7655016), että yleisön valitsema vuoden sana herättää hänessä positiivisia ajatuksia.
\- Tämä oli minunkin mielestä yksi vuoden keskeisistä ilmiöistä. Putin-juusto on koko kansan sana. Siinä on tietynlaista vitsikkyyttä, vaikka sen taustalla on vakava tilanne. Putin-juustossa ilmenee suomalaisten ironinen katsantokanta, ja useimmiten tällaisissa uudissanoissa on taustalla jonkinlainen vitsikkyys, Kotilainen sanoo Yle Uutisille.
Putin-juusto -sana lähti leviämään sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun S-ryhmän marketkaupan **Antti Oksa** kuuli asiakkaan puhuvan Putinin juustosta.
– Kuulin myymälässä erään asiakkaan puhuvan Putinin juustosta, kun Valion pakotetuotteet tulivat myyntiin. Mielestäni se oli hauska anekdootti, jonka halusin tviitata eteenpäin. Se kyllä yllätti, miten nopeasti Putin-juusto lähti vyörymään somessa ja perinteisessä mediassa, Oksa sanoo.
Vaikka sanasta tuli nopeasti ilmiö sosiaalisessa mediassa ja tuttu koko kansalle, S-ryhmä ei ottanut sitä käyttöön mainoksissaan. Oksa sanoo Yle Uutisille, että Putin-juuston taustalla on vakava poliittinen kriisi, eikä sillä olisi sopivaa revitellä, vaikka sana sinänsä onkin humoristinen.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/murskavoitto_aanestyksessa__putin-juusto_on_vuoden_2014_sana/7655016).
Isoja muutoksia MM-ralleihin - sääntörikkurit uhataan hylätä!
Rallin MM-sarjassa ajavat kuljettajat eivät saa enää ensi kaudella autoonsa tietoja erikoiskokeiden väliajoista. 
Rallin MM-sarja kokee ensi kaudella muutoksen, joka voi onnistuessaan 
nostaa lajin kiinnostavuutta ja yllätyksellisyyttä rahtusen.  
  
FIA päätti poistaa kuljettajille jo vuosia autoon tulleet väliajat 
erikoiskokeilta. Kartanlukijan tekstiviestinä saama tieto kanssakilpailijoiden 
etenemisestä jää kauden 2015 alusta kokonaan pois.  
  
Jo aiheesta spekuloitaessa suurimmaksi huolenaiheeksi nousi säännön 
valvominen.   
  
Sanktio FIA:n puolelta on kova. Mikäli tiimit eivät noudata 
sääntöä, heidät voidaan pahimmassa tapauksessa hylätä koko 
sarjasta.  
  
FIA:ssa kuitenkin tiedostetaan aukottoman valvonnan mahdottomuus. 
Tiimipäälliköt ja kuljettajat ovat ottaneet säännön vastaan kielteisin tuntein. 
FIA:n rallikomissio vetosi sääntöä nikkaroidessaan juuri sen tuomaan 
yllätyksellisyyden lisääntymiseen.  
  
Kun kuljettajalla ei ole hajuakaan, miten hänen oma ajonsa sujuu 
kilpakumppaneihin nähden, on oma ajo pidettävä maksimitasolla koko erikoiskokeen 
ajan.   
  
Ajassa sääntömuutos palauttaa kilpailijat kutakuinkin kymmenen vuotta 
taaksepäin. Ennen kuin väliajat suoraan autoihin sallittiin, oli kärkitiimeillä 
henkilökuntaa erikoiskokeilla näyttämässä aikoja kuljettajille formula ykkösistä 
tutuilla tauluilla.  
  
Käytännössä juuri "manuaalisesti" näytetyt ajat ralliyleisön joukosta 
tekevät säännön valvonnan vähintäänkin erittäin haastavaksi, sillä yleisön 
tekemisiin sääntö ei voi millään ulottua.   
  
Säännön vastustajiin lukeutuvat mm. Volkswagenin voittoisan tiimin 
päällikkö Jost Capito ja Citroënilla jatkava britti Kris Meeke.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Pylkönmäen terveysasema säilyy
Saarikan yhtymävaltuusto päätti aseman säilymisestä äänestyksen jälkeen.
Pylkönmäki saa pitää oman terveysasemansa. Saarikan yhtymävaltuusto äänesti asiasta eilen. Pylkönmäen terveysaseman lakkauttamisen puolesta annettiin 15 ääntä ja sen säilyttämisen kannalla oli 26 ääntä.
Saarikka etsii säästöjä Pylkönmäen terveysaseman sijaan muun muassa lakkauttamalla Kivijärvellä sijaitsevan pitkäaikaishoivayksikkö Hoivarannan.
Myös Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven terveysasemien vastaanottotoimintaa supistetaan.
Viennin arvo oli syyskuussa selvästi vuodentakaista suurempi 
Kauppatase oli syyskuussa 341 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Silti tammi–syyskuun alijäämä on lähes 1,4 miljardia euroa. Vuosi sitten samaan aikaan alijäämää oli liki 1,9 miljardia euroa.
Tullin ulkomaankauppatilastojen mukaan Suomen tavaraviennin arvo nousi syyskuussa 11 prosenttia vuodentakaisesta. Kyseessä ovat tarkistetut tiedot, joista on jo alustavasti kerrottu.
Viennin arvo oli liki 5,2 miljardia euroa. Viennin määrä nousi 13,1 prosenttia, mutta vientihinnat laskivat 0,8 prosenttia.
Tammi–syyskuun yhteenlaskettu vienti oli viime vuoden tasolla.
Tuonnin arvo laski syyskuussa kuusi prosenttia viime vuodesta.
Kauppatase oli syyskuussa 341 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Silti tammi–syyskuun alijäämä on lähes 1,4 miljardia euroa. Vuosi sitten samaan aikaan alijäämää oli liki 1,9 miljardia euroa.
Vienti Venäjälle laski syyskuussa kuusi prosenttia ja tammi–syyskuussa 12 prosenttia. Tuonti Venäjältä laski peräti 31 prosenttia syyskuussa, tammi–syyskuussa 15 prosenttia.
Joulukuusia kaupataan jo täyttä häkää – "Moni mummo on ollut tyytyväinen"
Tonttukaupungiksi julistautuneen Kuhmon torilla on muutaman päivän aikana myyty jo 30 joulukuusta. Vauhdin odotetaan kiihtyvän, kun joulu alkaa virallisesti Kuhmossa illansuussa, jolloin sytytetään jouluvalot.
Vaikka maa on käytännössä lumeton ja asfaltti märkää, rivissä olevat joulukuuset tekevät kauppansa Kuhmossa. [Rotaryklubin](http://www.rotary.fi/index.php?lang=fi) tuomia kuusia on myyty muutamassa päivässä 30, laskee kaupungin matkailuinfoa pyörittävä Visit Kuhmon toimitusjohtaja Jari Kyllönen.
– Väki ikääntyy, joten näille löytyy menekkiä. Moni mummo on ollut tyytyväinen, kun on voinut jo kuusen viedä kotiin. Kaikkiaan kuusia oli 100, joten myytävääkin riittää. Jos kuusikauppa käy, niitä on myytävä vaikka kesäkuussa.
Aiemmin kuusia on myyty huoltoasemilla, nyt kokeillaan ensimmäistä kertaa kuusten myyntiä torilla. Kyllönen uskoo, että kuuset alkavat huveta nopeampaa vauhtia valojen syttyessä.
– Kuhmo muuttaa perjantai-iltana muotoaan. Kaikkiaan noin sataan kuuseen sytytetään valot. Toivottavasti myös pakastuu, että saadaan jouluisempi tunnelma. Aito Joulupukki tulee joka tapauksessa paikalle.
Jos kuusikauppa käy, niitä on myytävä vaikka kesäkuussa.
Siitä eteenpäin jouluun saakka tapahtuu käytännössä koko ajan jotain, Kyllönen sanoo.
Kuhmon joulunvietto on periaatteessa taas aivan uudessa vaiheessa.
– Kalevala Spirit tonttuineen lähti Kalevalakylästä ja nyt asioita viedään eteenpäin yrittäjien voimin. Palataan tavallaan entiseen aikaan joulukierroksineen ja muineen. Tarkoitus on saada myös keskusta joulumaisemmaksi.
Joulu ei lopu jouluun
Kuhmossa on kaksi joulua. Ensin suomalainen ja sitten venäläinen joulu.
– Suomalaiseen jouluun on hyvin tilauksia, viimeksi tänään sovittiin yhdestä bussikierroksesta. Tottakai odotamme myös venäläisiä viettämään jouluaan Kuhmossa, kuten ovat aiemminkin tehneet. Ensin vietetään
Toivottavasti myös pakastuu, että saadaan jouluisempi tunnelma. Aito Joulupukki tulee joka tapauksessa paikalle.
kuitenkin tämä suomalainen joulu, ja vasta sitten keskitytään enemmän venäläiseen jouluun.
Jari Kyllönen ja kumppanit pistävät tonttulakin päähänsä perjantaina. Hyvän joulun toivotuksia varaudutaan jakamaan ja ottamaan vastaan urakalla.
– Kun kaikki toimii, tulee jouluinen mieli. Tietysti, jos hyvää joulua toivotellaan samaan tahtiin vielä venäläisenkin joulun jälkeen, sitten täytyy vähän miettiä.
Akseli Erkkilä joutuu ulos valtuustoryhmästä?
Kittilän perussuomalaiset päättävät ensi kuussa, voiko kunnanvaltuutettu Akseli Erkkilä jatkaa perussuomalaisten valtuustoryhmässä. Erkkilä on eronnut perussuomalaisista ja pyrkii eduskuntaan Itsenäisyyspuolueen listalta. Samaan aikaan hän on perussuomalaisten valtuustoryhmän ulkojäsen.
Kittilän Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Tarmo Salonen sanoo, että Kittilän paikallisjärjestö keskustelee kokouksessaan joulukuussa Erkkilän tilanteesta.
Salosen mukaan paikallisjärjestön tulee ratkaista, jatkaako Erkkilä vielä perussuomalaisten valtuustoryhmässä vai vahingoittaako hänen ehdokkuutensa puoluetta niin paljon, että hänet erotetaan valtuustoryhmästä.
Kittilän kunnanvaltuutettu Akseli Erkkilä on ollut Lapin perussuomalaiset nuoret -yhdistyksen puheenjohtajana ja on edelleen perussuomalaisten valtuustoryhmän ulkojäsen. Hän pyrkii eduskuntaan Itsenäisyyspuolueen listalta.
_KORJATTU klo 10.57: Erkkilä ei enää ole nuorten piiriyhdistyksen puheenjohtaja, sillä yhdistyksen kevätkokous vaihtoi hallituksen poikkeuksellisesti kesken kauden._
Erämaiden katoaminen huolestuttaa: "Metsässä voi hengittää ja olla oma itsensä"
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, miksi metsä pelottaa tai kiehtoo heitä. Monille metsä ei ole vain paikka, jonne voi mennä samoilemaan, vaan se on olennainen osa suomalaisuutta. Sitä ihmeteltiin, miten pahanpäiväisesti jotkut ovat metsästä vieraantuneet.
Metsä on suomalaisille yhä tärkeä paikka. Se kävi ilmi Yle Uutisten nettikeskustelusta, jossa sananvaihto metsän merkityksestä kävi vilkkaana.
Metsässä sielu lepää tai metsä on toinen koti. Muun muassa tällä tavalla suhdetta metsään kuvailtiin. Joillekin metsä on olennainen osa suomalaisuutta.
metsät ja järvet ovat antaneet meille kaiken. metsä = suomalaisuus. surettaa kun nuoriso on niin vieraantunut luonnosta. metsäretki pakolliseksi kouluissa! kirjoittaa nimimerkki metsänhenki.
vieraantuneita ne on vanhemmatkin, pahimmin ehkä oma ikäluokkani, 1960-70-luvun taitteessa syntyneet. Ja jotenkin tuntuu, että haja-asutusalueella asuvat ovat vähintäänkin yhtä vieraantuneita (enemmänkin, tohtisin väittää) kuin kaupunkilaiset. Itsehän olen, cityvihreä hipinretale, haahuillut tämän maan niin läpikotaisin ettei kukaan, kirjoittaa biologi.
Kovasti keskusteltiin myös siitä, millainen on oikea metsä. Monen mielestä viljeltyä talousmetsää ei voi verrata luonnontilaiseen erämetsään.
On eroja metsissä ja metsissä. Tikkupuuviljelmä ei ole metsä. Sinne vieminen ei tutustuta ketään metsään, kirjoittaa nimimerkki Ikimetsiä suojeltava.
Ikävä kyllä Suomet metsät maan päästä päähän alkavat olla supertehokkaan metsäklusterimme jäljiltä hakuuraiskiota, kannokkoa ja risukkovitikkoa. Luontoelämyksiä on enään muutamilla suojelusirpaleilla, kirjoittaa Metsät katoavat.
Ei hevillä löydy nuorista kansallispuistoistakaan oikeaa metsää. Olen kolunnut Suomea Inarista Sipooseen, avohakkuuta riittää ja läpitunkematonta risukkoa kyllä kasvaa loputtomasti(joka kyllä ruokkii luonnottoman kokoista hirvipopulaatiota), kirjoittaa nimimerkki missä on metsä?
Monilla oli omakohtaisia kokemuksia öiden viettämisestä metsän keskellä, oli sitten kesä tai talvi.
Metsä on toinen kotini. Kuluvan marraskuun aikana olen yöpynyt metsässä loueella ja nuotiolla kuusi yötä, kirjoittaa Kekomuurahainen.
Toisten mielestä kaupunki on paljon pelottavampi paikka kuin metsä.
Metsässä voi hengittää ja olla oma itsensä. Metsässä ei kyllä ole mitään niin pelottavaa kuin kaupungissa, kirjoittaa sonia.
Paikoin kiivasta sananvaihtoa syntyi metsästäjien ja metsästyksen vastustajien kesken.
Metsässä pelottavat ainoastaan maastopukuiset puskissa aseiden kanssa lymyävät metsästäjät, joiden asenne muita luonnossa liikkujia kohtaan on täysin piittaamaton. Huvikseen ammuskellaan "varoituslaukauksia" jne., kirjoittaa tuhansia tunteja metsissä.
Näitä kommentteja kun lukee, alkaa pelottamaan jos metsässä joudun kohtaamaan jonkun vihaisen metsästyksen vastustajan, kirjoittaa Metsämies.
HJK:n voitto karvas pala tanskalaisvahdille - "Typeriä maaleja"   
FC Kööpenhaminan maalivahti Stephan Andersen oli lyöty mies HJK:lle kärsityn 1-2-tappion jälkeen. 
HJK taisteli loppuhetkillä 2-1-voittoon FC Kööpenhaminasta jalkapallon Eurooppa-liigan torstai-illan mittelössä Helsingissä. Tanskalaisjoukkueen maalivahti Stephan Andersen oli kamppailun jälkeen lyöty mies.
\- Emme pystyneet käyttämään maalipaikkoja ja päästimme typeriä maaleja. Siinä koko illan tarina tiivistettynä, Andersen sanoi tanskalaiselle EkstraBladet-lehdelle.
Andersen myönsi, että FC Kööpenhaminan ensimmäinen puoliaika jäi vaisuksi.
\- Pelasimme hirvittävän ensimmäisen puoliajan. Tulimme vahvasti toiselle puoliajalle ja hallitsimme pelitapahtumia. Meillä oli tilaisuutemme maalintekoon, Andersen kertasi.
FC Kööpenhaminan syksy on ollut raskas. Eurooppa-liigan pettymysten ohella pelit ovat kangerrelleet myös Tanskan liigassa.
\- Taistelemme vielä Tanskan liigassa, vaikka olemme sielläkin jo kaukana kärjen takana, Andersen viittasi 11 pisteen eroon liigan kärkijoukkueeseen Midtjyllandiin.
"Riittää, että on pannukakkuäiti" 
Vanhemmuuden  ja ruuhkavuosien vaikeudet puhuttivat aamu-tv:ssä. Keskitytäänkö perheissä oikeisiin asioihin vai hifistelläänkö esimerkiksi rattaiden vertailua harrastavissa "formularyhmissä".
Ylen aamu-tv:n sohvalla nostettiin perjantaina esiin monia – etenkin nuoria vanhempia – puhuttava aihe. Onko vanhemmuudesta tullut vaikeaa? 
Vertailua eri aikakausien välillä on vaikea tehdä, koska vaikeudet vaihtelevat. Lukijoilta tulleen palautteen perusteella perheen hoitaminen kiireen keskellä on arkea, kertoo Anna Ruohonen, Meidän perhe- ja Vauva-lehden toimituspäällikkö.     
– Kyllä pulmia on: riittämättömyyden tunne, kiire, työn ja perheen yhteensovittaminen ovat perheiden arkipäivää. 
Huono Äiti Oy:tä vetävä Sari Helin kuvailee suomalaisten perheiden ongelmia "muffinsitasoksi" ja sen takana olevan yksinäisyyden ja väkivaltaisen kasvatusperinteen traditioksi, josta ei vielä ole päästy eroon. Hän puhuu myös "hukkumisesta": sukupolvettomasta elämästä, jossa ei ole vanhempia sukupolvia auttamassa. "Muffinsitaso" puolestaan tarkoittaa, pitääkö päiväkotiin leipoa muffinseja -ongelmaa.  
– Maailma on ollut ihan erilainen, jos vaikka mietin omia isovanhempiani, kun on ollut maatalo. Nyt ollaan yksin Helsingissä, sanoo Helin.   
Ottavatko naiset vallan perheessä?
Ylen toimittaja Anni  Alatalo kertoo, että vaatimukset kaatuvat aika paljon erityisesti naisten harteille.
– Aika rajusti mun mielestä, mutta myös niin, että äidit ottavat niitä. Uskon, että vaadimme liikaa itse itseltämme, eikä osata höllätä vanhemmuudessa ja jättää pois kaikkea hifistelyä, ja olla ihan vaan vanhempi.     
Anna Ruohonen huomauttaa, että on olemassa kaikkensa yrittäviä ja lapselle hyvää haluavia vanhempia, joille paineita kertyy liikaa.
– Me puhutaan tuolla toimituksessa käsitteestä "pannukakkuäiti", joka on riittävän hyvän vanhemmuuden vertauskuva. Ei tarvi olla täydellinen pullantuoksuinen äiti, riittää että on "pannukakkuäiti", joka pystyy vähän, kuvailee Ruohonen.   
Helinin mielestä naisilla on ominaisuus, että he kaappaavat vallan perheissä, tekevät miehistä kodin pikku apulaisia ja kaivavat näin itselleen kaikkivaltiuden kuoppaa.
– Monen naisen ja äidin mielestä isä ei kelpaa valitsemaan lapselleen edes päiväkotivaatteita, koska ne on väärät. Lapsi menee kuitenkin sinne yöpuvussa, sanoo Helin.
Ruohonen huomauttaa, että syyllistämiseen ei ole syytä, koska erilaisissa parisuhteissa jompi kumpi osapuoli saattaa olla arjen vapaamatkustaja.
– Ei kaikki äidit ole sitä osaa halunneet, enemmänkin voisi tukea ihmisiä eikä syyllistää, sanoo Ruohonen.
"Perheissä pitäisi keskustella oikeista asioista"
Anni Alatalo nosti esiin, että perheissä keskitytään usein vääriin asioihin. Perheissä pitäisi keskittyä keskustelemaan taakanjaosta, eikä vaikka vertailemaan rattaita.
– Jostain syystä olen facebookissa rattaiden vertailu -ryhmässä, joka on jo ihan utopiaa. Siellä puhutaan ihan kuin oltaisiin jossain formularyhmässä rattaiden kanssa. On raskasta, kun kaikissa äitiyteen tai vanhemmuuteen liittyvissä asioissa hifistellään ja keskitytään omituisiin asioihin, sanoo Alatalo.  
Oman itsensä pohtimisesta ja erityisesti kasvattajan roolin pohtimisesta pääsee hyvin, kun keskittyy ulkokohtaisiin asioihin, huomauttaa puolestaan Helin.
Keskustelijoita puhutti myös kiire, jota voi helpottaa esimerkiksi luopumalla osasta lasten harrastuksia, jos niitä on liikaa. Alatalon mielestä esimerkiksi kaksi vapaailtaa harrastuksista voisi olla hyvä ohjenuora, vaikka hänen perheessään ei ihan tähän päästä.
Ydinvoiman lisärakentaminen jäihin Ruotsissa
Ruotsin uusi hallitus suhtautuu kielteisesti ydinvoimaan. Vattenfall haluaa myös lisää tietoa maan energiapolitiikan pitkän aikavälin päätöksistä.
Ruotsin valtiollinen energiayhtiö Vattenfall on keskeyttänyt suunnitelmansa uuden ydinreaktorin rakentamiseksi, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Yhtiön päätöksestä kertoi konsernijohtaja Magnus Hall käydessään Ruotsin valtiopäivillä eilen torstaina.
Vattenfall aloitti uuden reaktorin valmistelutyön tammikuussa. Voimala olisi rakennettu Ringhalsiin maan länsirannikolle, missä yhtiöllä on jo neljä reaktoria. Yhtiö otti yhteyttä Varbergin kuntaan, lähiseudun asukkaisiin ja lääninhallitukseen.
Yhtiö kuitenkin päätti jäädyttää hankkeen saadakseen lisätietoa Ruotsin uuden puna-vihreän hallituksen suunnitelmista. Hallitus suhtautuu ydinvoiman lisärakentamiseen kielteisesti. Vattenfall katsoi viisaimmaksi odottaa Ruotsin valtion energiapoliittisia päätöksiä, samoin kuin markkinoiden suhtautumista uuteen ydinvoimakapasiteettiin.
Ydinvoimarakentaminen on pitkäjännitteistä toimintaa. Yhtiö arvelikin, että jos suunnittelu nyt etenisi normaalisti, reaktorin rakennustöiden ensimmäinen lapionpisto päästäisiin tekemään 2020-luvun puoliväissä.
Enemmistö kantahämäläisistä kansanedustajista aikoo äänestää avioliittolain puolesta – Heinonen ilmoitti kantansa viimeisenä
Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen kansanedustajien puntit ovat sukupuolineutraalin avioliittolain kohdalla tasan. Puolet ovat vastaan ja puolet kannattaa. Kanta-Hämeen puolella enemmistö kannattaa vilkasta keskustelua herättänyttä lakialoitetta.
Kansanedustajat äänestävät sukupuolineutraalia avioliittoa koskevasta kansalaisaloitteesta tänään perjantaina.
Kanta-Hämeen kansanedustajat aikovat äänestää iltapäivällä avioliittolain puolesta. Viimeisenä kantansa kävi eduskunnan puhujapöntössä kertomassa torstai-iltana kokoomuksen Timo Heinonen.
– En ole itse sanonut tahdon, mutta olen valmis antamaan kaikille muille mahdollisuuden sanoa tahdon. Äänestän puolesta, kuittasi Heinonen kantansa vielä twitterviestissään.
Jo aiemmin lain puolesta ovat ilmoittaneet äänestävänsä Sanni Grahn-Laasonen (kok.), Tarja Filatov (sd.), Johannes Koskinen (sd.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.).
Äänestän puolesta
Lakia vastaan ovat puolestaan Päivä Räsänen (kd.) Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ja Ismo Soukola (ps.).
Päijät-Hämeen kansanedustajiswta enemnmistö on ennakkotietojen mukaan lakia vastaan. Heitä ovat Juha Rehula (kesk.), Kalle Jokinen (kok.) Anne Louhelainen (ps.) ja James Hirvisaari (m.).
Puolesta aikovat äänestää Jouko Skinnari (sd.) ja Mika Kari (sd.).
[Yle näyttää verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/2498501) suoraa lähetystä eduskunnan täysistunnosta kello 13 alkaen.
Kansalaistorilla järjestetään mielenosoitus avioliittolain puolesta kello 12 alkaen. Myös tätä voi seurata suorana [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2506579/#/play).
Perjantaipullo pitää pintansa: Yli puolet alkoholista myydään viikonloppuisin
Legenda perjantain myyntipiikistä viinakaupassa pitää paikkansa. Yli puolet Alkon kokonaislitramyynnistä tulee viikonloppuisin. Väkevät eivät ole enää muodissa. Nouseva trendi ovat kuohuviinit. Halvan viinin tunnistaa valinta-asennosta: sitä hakiessaan joutuu kyykistymään.
Monien mielissä elää yhä urbaanilegenda viinan myyntipiikistä perjantaisin. Tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkunan mukaan Alkon kokonaislitramyynnistä 55 prosenttia kertyy viikonloppuisin.
– Meillä myydään ihan selkeästi enemmän viikonloppuisin. Kaikkia tuotteita menee tasaisesti. Perjantain ja lauantain osuus on yli puolet koko myynnistä, hän kertoo.
Väkevien alkoholijuomien myynti on ollut selkeässä laskussa jo useamman vuoden ajan. Viinit ovat sen sijaan nouseva trendi. Erityisen suosittuja ovat kuohuviinit.
Pihi ottaa kyykkyviinit
Jos joudut kyykistymään Alkossa, haet halvinta laatua. Alko on perinteisesti sijoitellut tuotteensa hintaluokittain hyllyille. Tuoteryhmän halvin tuote löytyy aina vasemmasta alalaidasta ja kallein puolestaan oikealta ylhäältä. Tästä on syntynyt vitsi kyykkyviinistä. Suosituimpia viinejä ei tarvitse kyykistellä.
– Suurimenekkisimmät viinit ovat yleensä esillä erillisillä lavoilla. Ne ovat ihan nostokorkeudella, Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna sanoo.
Huokea hinta ei siis takaa viinin suosiota. Vilkuna muistuttaa, että samat ihmiset ostavat viinejä usein monesta hintaluokasta. Laatuun ei panosteta aina.
– Rentoihin tilaisuuksiin voidaan hankkia hinnan perusteella juomia. Sitten taas juhlavampiin tilaisuuksiin voidaan ostaa monenkertaisesti hintavampia tuotteita.
Mustatäplätokko olisi merkittävä uhka Saimaalla
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos haluaa estää haitallisen mustatäplätokon leviämisen Saimaaseen. Itämerellä esiintyvä mustatäplätokko sattaisi merkittävästi verottaa Saimaan nykyistä kalakantaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos yrittää estää mustatäplätokon leviämisen Saimaaseen, koska kala olisi merkittävä tuholainen Saimaan vesistöaleen kalastolle. Mustatäplätokko syö mätiä ja kalanpoikasia. Sille kelpaa hyvin myös uhanalaisten lohikalojen mäti.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos määrittelee mustatäplätokon nyt haitalliseksi vieraslajiksi. Sitä ei saa missään tapauksessa levittää vesistöstä toiseen. Saimaassa mustatäplätokko todennäköisesti viihtyisi hyvin, koska sillä ei ole siellä riittävästi luontaisia vihollisia eikä kantaa kurissa pitäviä loisia tai sairauksia.
Haitallista mustatäpltätokkoa on havaittu Itämerellä jo muun massa Raahen, Turun, Helsingin ja Kotkan edustalla. Se on kotoisin Mustanmeren ja Kaspianmeren alueilta. Itämerelle mustatäplätokko on tullut laivojen pilssivesien mukana.
Mustatäplätokkoa etsitään kanavasta
Lappeenrannan urheilukalastajien puheenjohtaja Pekka Turunen kertoo, että mustatäplätokkoa ei vielä ole tavattu Saimaan kanavasta tai Saimaalta.
– Kanavassa on ongittu paljonkin, mutta yhtään mustatäplätokkoa ei vielä ole tavattu - onneksi, sanoo Pekka Turunen.
Saimaan kanava on ainoa vesireitti Itämereltä Saimaaseen.
Köyliö lakkauttamassa yläkoulunsa
Noin 80 7-9 luokan oppilasta aiotaan jatkossa kuljettaa Säkylään kouluun. Suunnitelma on kirjattu osaksi kunnan talouden vakauttamisohjelmaa.
Köyliö aikoo lakkauttaa yläkoulun kunnastaan.
Suunnitelman mukaan yläkoulun noin 80 oppilasta siirrettäisiin Säkylän yläkouluun. Suurin osa seitsemännen, kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaista joutuisi koulukuljetuksen piiriin.
Suunnitelma on mainittu Köyliön talouden vakauttamisohjelmassa, jota kunnanvaltuusto käsittelee tulevana maanantaina. Yläkoulun lakkauttamisella haetaan yhteensä 150 000 euron säästöjä vuosina 2015-17.
Köyliön sivistystoimen johtajan tehtäviä hoitavan rehtori Juha Kraapon mukaan yläkoulun lakkauttamisesta on puhuttu Köyliössä jo vuosia.
Metsikön tähtönen: Kotiin!
Huonosti nukutun yön jälkeen Nea kerää tavarat ja suuntaa kotiin. Mikä on mökkiviikonlopun lopputulos? Oppiko Nea mökkeilemään? Osa 8/8.
Waltti-korttien testikäyttö alkaa Kuopiossa
Joukkoliikenteen valtakunnallisen lippujärjestelmän käyttöönotto on viivästynyt teknisten pulmien takia. Tavoitteena on, että kortteja alettaisiin myydä Kuopiossa tammikuussa.
Joukkoliikenteen uutta lippu- ja maksujärjestelmää Walttia testataan Kuopiossa lähiviikkoina. Valtakunnallisesti yhteensopivan järjestelmän käyttöönotto on viivästynyt teknisten pulmien takia.
Kuopiossa testiryhmä kokeilee Waltti-korttia ja tavoitteena on, että korttien aktiivinen myynti alkaa tammikuussa. Testiporukassa on yli sata käyttäjää.
Waltti-korttijärjestelmän viivästymisen takia nykyisiä joukkoliikenteen matkakortteja voi ladata helmikuun loppuun asti ja vanhoja kortteja on mahdollista käyttää toukokuun loppuun saakka.
Kaupungin tavoitteena on, että asiakkaat lataavat korttia mahdollisimman paljon verkossa. Kortin voi ostaa myös useista ulkopuolisista lipunmyyntipisteistä.
Näin HJK:n loistava nousu tapahtui - katso kaikki maalit!
HJK venyi upeaan 2-1 voittoon FC Kööpenhaminasta Eurooppa-liigan lohkovaiheen pelissä. Katso ottelun maalit klikkamalla alla olevaa kuvaa.
Suomun linja-autovuoro joutui leikkuriin
Lapista on karsittu yksi linja-autovuoro sen perusteella, että Suomutunturin hiihtokeskus on suljettuna.
Lapin ely-keskus on päättänyt tukea 14 linja-autovuoroa Lapissa, mutta se hylkäsi tuen vuorolta, joka kulkisi Suomulta Kemijärven kautta Rovaniemelle.
Ely-keskuksen mukaan tuki evättiin kahdesta syystä: joukkoliikenteen tuen määrärahoja on vähennetty, ja Suomutunturin hiihtokeskus on edelleen suljettu.
Veturi hajosi Tikkurilan ja Hiekkaharjun välillä – matkustajat jumissa yli tunnin
Juna 228 jouduttiin pysäyttämään Tikkurilan ja Hiekkaharjun välille ennen kahdeksaa perjantaiaamuna veturin jarruvian vuoksi. Matkustajia ei voitu päästää ulos keskellä rataosuutta vilkkaan liikenteen vuoksi. Lähijunille aiheutui viasta noin 5-10 minuutin viivästyksiä.
Tunnuksettoman lähijunan veturi hajosi Tikkurilan ja Hiekkaharjun välillä noin 7.45 perjantaiaamuna. Veturin paineilmalaitteet pettivät, mikä vaikuttaa sen jarrutuskykyyn. Juna jouduttiin pysäyttämään vain joitakin satoja metrejä ennen Tikkurilan asemalaitureita.
Juna seisoi aseman lähellä vielä puoli yhdeksän aikaan aamulla, jolloin matkustajat olivat joutuneet odottamaan jo 45 minuuttia. Heitä ei uskallettu päästää junasta ulos rataosuuden vilkkaan liikenteen vuoksi.
Lähiliikenteen kuljetuspäällikkö arvioi, että junalle saadaan tuotua uusi veturi yhdeksään mennessä, jolloin juna saadaan vedettyä asemalle asti ja matkustajat voidaan päästää ulos.
Kaikki pitkän matkan lähijunat ja kaukojunat joutuivat käyttämään alueella yhtä raidetta, minkä vuoksi junille aiheutui noin  5-10 minuutin myöhästymisiä.
IBU pyysi anteeksi Mäkäräiseltä - "Iso virhe"  
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto pahoittelee virheellistä uutistaan, jonka mukaan Kaisa Mäkäräisen kausi päättyisi tulevana keväänä.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) pahoittelee torstaina levittämiään virheellisiä tietoja Kaisa Mäkäräisen uran päättymisestä tulevana keväänä. IBU julkaisi tiedotteen, jossa liitto pyysi Mäkäräiseltä anteeksi.
\- Iso virhe, joka perustui vääriin muistikuviin aiemmista keskusteluista Kaisa Mäkäräisen kanssa, pahoittelemme tapausta, IBU kirjoitti perjantaiaamuna.
Mäkäräinen on kertonut harkitsevansa uransa jatkoa ensi keväänä, kun pian alkava kilpailukausi on saatu päätökseen.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Karjalainen-lehti.
Turun Seta: Avioliittolain muutos on perusteltavissa järjellä ja logiikalla
Eduskunta äänestää sukupuolineutraalista avioliittolaista omantunnon mukaan. Turun Seta toivoo puolueilta selkärankaa.
Turun Seta kritisoi eduskunnan päätöstä äänestää avioliittolaista omantunnon mukaan. Ainoastaan perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on vaatinut ryhmäänsä äänestämään lakialoitetta vastaan. Muissa puolueissa edustajat saavat äänestää miten haluavat.
– Miten yhden ihmisen omatunto voi määritellä sen miten ihmisoikeudet toteutuvat? Puolueilta toivoisi vähän enemmän selkärankaa, koska ihmisoikeudet ovat järkevästi ja loogisesti perusteltavia, sanoo Turun Setan koulutussihteeri Erkki Lietzen.
Miten yhden ihmisen omatunto voi määritellä sen miten ihmisoikeudet toteutuvat?
Lietzenin mielestä lakialoite menisi suurella todennäköisyydellä läpi, jos puolueet löisivät kantansa lukkoon.
– Keskusta tasapainoilee vanhoillisen ja uudistusmielisen kannan välillä, mutta kyllä se muu porukka pitäisi riittää, hän sanoo.
Eduskunta äänestää perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain jatkosta. Tiukaksi arvioitua äänestystä voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 13 alkaen.
Verokohun keskelle joutunut Juncker myöntää: Lakia olisi pitänyt muuttaa
Juncker puolustaa monikansallisten yritysten houkuttelemista Luxemburgiin, mutta myöntää, että hallituksen olisi tulla valvoa sopimuksia paremmin.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo katuvansa sitä, ettei pääministerinä ollessaan muuttanut Luxemburgin verolakeja niin, että hallitus olisi valvonut paremmin verosopimuksia monikansallisten yritysten kanssa, The Financial Times -lehti kertoo.
Juncker puhui päivä sen jälkeen, kun hän oli voittanut europarlamentin luottamusäänestyksen, jonka taustalla oli tuohtumus Luxemburgin verokikkailusta.
Juncker joutui ryöpytyksen kohteeksi, kun julkisuuteen nousivat Luxemburgin suuryritysten kanssa tekemät verosopimukset, joiden avulla yritykset pystyivät vähentämään veronmaksuaan roimasti.
The Financial Timesin ja seitsemän muun lehden toimittajia tavatessaan Juncker puolusti maansa pyrkimyksiä houkutella ulkomaisia yrityksiä. Tavoitteena oli hänen mukaansa pankkialasta yhä riippuvaisemmaksi tulleen talouden monipuolistaminen.
Junckerin mukaan hallituksen olisi tullut kuitenkin käydä veropäätöksiä tarkemmin läpi. Hän sanoo nyt, että hänen olisi pitänyt muuttaa lakia niin, että valtiovarainministeri olisi voinut olla mukana.
Lehden mukaan Juncker ilmaisi turhautumisensa siihen, että Luxemburg on huomion keskipisteenä, sillä hänen mukaansa yhtä aggressiivisesti monikansallisia yrityksiä houkuttelevat muun muassa Hollanti ja Irlanti. EU-komissio on jo käynnistänyt tutkimuksen kaikkien kolmen maan verosopimuksista joidenkin suuryritysten kanssa.
Juncker kuitenkin vakuutti, etteivät europarlamentin luottamusäänestys ja veropaljastukset vaikeuta hänen työtään.
Kaupan ala hyrisee tyytyväisyydestä yliopistokaupungeissa – kielitaitoiset korkeakouluopiskelijat myyntityössä
Joensuulainen Martta Korkalainen työskentelee myyjänä kioskissa sekä opiskelee samaan aikaan ruotsin ja saksan opettajaksi. Kauppa hyötyy opiskelijoista, jotka ovat kielitaitoisia ja valmiita työskentelemään iltaisin ja viikonloppuisin.
Joensuu on esimerkki yliopistokaupungista, jossa joka kolmas vastaantulija on opiskelija. Tämä on kaupan alan etu, sillä kassatyöntekijöitä löytyy vaivatta.
– Hyvä, että on työvoimaa tarjolla. Hakemuksia tulee tehtäviin aina todella paljon. Erityisesti iltaisin ja viikonloppuisin sekä kesällä ja joulun aikaan tarvitaan opiskelijoita. Parasta onkin, että meillä on sekä rautaisia ammattilaisia että opiskelijoita, summaa tavaratalonjohtaja Matti Aaltonen K-Citymarket Pilkosta.
Viimeksi kun asiakkaina oli ruotsinkielisiä, he oikein hätkähtivät, kun aloin puhua ruotsia tällaisessa itäisessä kaupungissa.
– Opiskelijat ovat kielitaitoisia, fiksuja, motivoituneita ja joustavia tekijöitä, kehuu palvelupäällikkö Janette Vepsäläinen Joensuun Prismasta.
Ruotsin ja saksan opettajaksi opiskeleva Martta Korkalainen työskentelee yliopisto-opintojensa ohessa R-kioskissa.
– Olen nyt ollut kioskissa neljä vuotta vakituisena myyjänä, ja olen tykännyt. Viimeksi kun asiakkaina oli ruotsinkielisiä, he oikein hätkähtivät, kun aloin puhua ruotsia tällaisessa itäisessä kaupungissa, naurahtaa Korkalainen.
Koska esimerkiksi Joensuussa on yhteensä liki 18 000 opiskelijaa, ei ole sanottua, että myyntityötä löytyisi kaikille halukkaille.
– Minulla on opiskelijaystäviä, jotka eivät ole työtä saaneet, harmittelee Martta Korkalainen.
Joukkuekaverit hehkuttivat suomalaissankaria: ”Epätodellisia torjuntoja”
Nashvillen Pekka Rinteen mukaan Edmontonista otetun jatkoaikavoiton tuomat pisteet olivat merkittävät.
Pekka Rinne oli Nashville Predatorsin sankari, kun joukkue voitti jatkoajalla Edmonton Oilersin 1-0. Suomalainen torjui nollapelissään 37 laukausta ja valittiin pelin ykköstähdeksi.
\- Rinne oli uskomaton. Hän teki joitain epätodellisia torjuntoja pitäen meidät mukana pelissä ja antaen meille mahdollisuuden, Rinteen joukkuekaveri Mike Fisher sanoi pelin jälkeen
\- Nämä ovat meille isoja pisteitä. Tämä ei ollut vahvin pelimme, mutta hoidimme lopulta homman. Emme aloittaneet siihen malliin kuin osaamme, mutta paransimme koko ajan, Rinne itse kuvaili.
Yksi ottelun ratkaisun paikoista nähtiin jatkoajan alussa. Rinne pysäytti Edmontonin Jordan Eberlen rangaistuslaukauksen ja piti joukkueensa mukana pelissä.
\- Eberle on rangaistuslaukauksissa todella näppärä. Sellaisen kaverin kanssa täytyy vain yrittää pysyä rauhallisena, Rinne sanoi.
\- Eberlellä on useita kikkoja ja tällä kertaa hän tuli liian lähelle minua, eikä saanut nostettua kiekkoa jalkani yli. Jatkoajalla tullut torjunta oli luonnollisesti iso ja olen siitä todella iloinen.
Toissa kauden MM-menestys ei ollut sattumaa – sprinttihaastaja haluaa maksimaalisen tuloksen
Maajoukkueen sprinttihaastajiin kuuluva Toni Ketelä joutui pettymään pahoin viime kaudella. Nyt vaasalaisen kautta siivittää elämän paras harjoituskesä.
Toissa kaudella Val di Fiemmen MM-kisoissa Toni Ketelä vastasi miesten sprintin parhaimmasta tuloksesta sijoittumalla kisassa kahdeksanneksi. IF Minkenin hiihtäjä lähti Sotshin olympiakauteen suurin odotuksin, mutta kaudesta tuli täydellinen pannukakku: Ketelää piinasi syksyllä sitkeä mykoplasma eikä hän päässyt tarpeeksi hyvään kuntoon tärkeisiin karsintakilpailuihin. 
Olen pysynyt terveenä ja harjoitus on kulkenut koko ajan, eikä mitään isompia monttuja tai ylikuormitusjuttuja ole tullut matkaan.
Vaasalainen käänsi tilanteen kuitenkin positiiviseksi ja teki kaudesta hyvän harjoituskauden tätä talvea varten. Ketelä pitääkin tulevaa Falunin MM-kisavuotta tähänastisen uransa tärkeimpänä ja ainakin tällä hetkellä valmistautuminen on sujunut kuin unelma.
\- Kesä on mennyt tosi hyvin. Olen pystynyt tekemään urani parhaita harjoitusjaksoja. Olen pysynyt terveenä ja harjoitus on kulkenut koko ajan. Mitään isompia monttuja tai ylikuormitusjuttuja ei ole tullut matkaan, Ketelä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
26-vuotias Ketelä kehuu Suomen sprinttijoukkueen tuoretta valmentajaa Olli Ohtosta, joka on tuonut muutosta niin tekniikka- kuin harjoittelukontrolliin sekä yhdessä tekemiseen.
\- Tälle vuodelle tehtiin muutamia muutoksia harjoitteluuni ja ne ovat olleet tosi hyviä muutoksia. Ne ovat oikeasti toimineet. Tämä on ollut iso askel siihen, että on minulla ollut ehjä harjoituskesä ja kroppa on pysynyt koko ajan kunnossa, Ketelä vakuutti.
Tehoja irti kropasta
Rukan sprinttirata ei sovi kaikille hiihtäjille, mutta Ketelä kuuluu niihin, jotka radalla viihtyvät.
\- Loppunousu on hyvä, kun perinteisen vuorohiihdon rytminvaihtokyky on hyvä. Myös tasatyönnöllä minulla on voimaa loppuun asti, hän totesi. 
Siihen tähdätään, että saan maksimaalisen tuloksen kropasta ulos.
\- Erittäin luottavaisella asenteella lähden kisoihin, kun kaikki on mennyt niin hyvin. Siihen tähdätään, että saan maksimaalisen tuloksen kropasta ulos, ja kyllä sieltä pitäisi saada nyt tehoja irti. Minun pitäisi päästä vähintään välieriin asti ja sieltäkin pitäisi olla jatkomahdollisuuksia.
Ketelä kuuluu Suomen sprinttimaajoukkueen haastajiin ja Ruka antaa hänelle osviittaa siitä, missä hän menee suomalaisiin ja kansainvälisiin hiihtäjiin nähden. Loppukaudesta Ketelä haluaa olla jo maailman huippujen haastaja.
\- Jos pari vuotta sitten olin MM-kisoissa kahdeksas, niin kyllähän se Falunin MM-finaali houkuttelee. Ja siellä voi sitten tapahtua mitä vain, Ketelä lupaili.
Pohjanmaalla uudet asiat otetaan vastaan hitaasti - niin myös homoavioliitot
Yle Uutisten kyselyssä selvisi, että Vaasan vaalipiirin kansanedustajat vastustavat sukupuolineutraalia avioliittolakia erityisen ponnekkaasti. Miksi Pohjanmaalla uudet asiat torjutaan niin usein?
Yle Pohjanmaa kysyy, miksi muutoksen tuulet eivät pääse puhaltamaan lakeuksilla. Vastaajina ovat pappi, taiteilija ja tiedemies. He kaikki ovat työnsä ansiosta oppineet tuntemaan pohjalaista ajattelutapaa ja ilmapiiriä.
Merja Lampila, pappi
Seinäjoen alueseurakunnan kappalainen Merja Lampila tietää, että sukupuolineutraali avioliittolaki jakaa pohjalaisten keskuudessa vahvasti mielipiteitä. Hän seuraa työssään myös verkkokeskusteluja ja on pannut merkille, etä varsinkin verkossa uusi aviolittolaki herättää vilkasta ja välillä kuumaakin keskustelua.
Lampilaa ei yllätä se, että  Vaasan vaalipiirin kansanedustajien keskuudessa enemmistö suhtautuu lakiin kielteisesti.
Julkisuudessa kielteinen kanta saattaa kuitenkin korostua ja sitä kautta voi syntyä mielikuva, että Pohjanmaalla lain vastustaminen olisi hyvinkin voimakasta.
Merja Lampila sanoo, että moni kannattaa sukupuolineutraalia avioliittolakia, mutta ei välttämättä tee sitä kovin äänekkäästi. Tietty varovaisuus leimaa ilmapiiriä.
– Näyttää siltä, että täällä esimerkiksi monet sateenkaariperheet ovat hiljaa.
Lampila sanoo, että muutos pohjalaisessa ajattelutavassa tapahtuu hitaasti. Uudet asiat otetaan verkkaisesti vastaan.
– Pohjalaiseen mentaliteettiin kuuluu tietty pidättyväisyys. Uusia asioita halutaan pohtia rauhassa ja ajan kanssa, sanoo Lampila. 
Muutos on kuitenkin mahdollinen. Lampila toivoo, että tässäkin asiassa opeteltaisiin parempaa keskustelukulttuuria. Jotta yhteisymmärrys ja suvaitsevaisuus lisääntyisi, pitäisi oppia keskustelemaan myös sellaisten kanssa, jotka ovat asioista eri mieltä.
– Se on varmasti vaikeaa meille kaikille, toteaa Merja Lampila.
Tiina Lehtimäki, taiteilija
Vaasalainen kuvataiteilija Tiina Lehtimäki ei hämmästele pohjalaiskansanedustajien kielteisiä kantoja homoavioliittoihin. Lehtimäen mukaan kansanedustajien mielipiteet kuvastavat hyvin alueen ilmapiiriä. Suhtautuminen homoseksuaalisuuteen ja ylipäätään seksualisuuteen on torjuvaa.
Lehtimäki on törmännyt asiaan myös taiteen tekemisessä. Pohjanmaan museossa on parhaillaan Lehtimäen näyttely, jossa Lehtimäki kuvaa myös alastomuutta. Palaute on ollut osin alatyylistä.
– Tuli taas nähtyä, missä kulkee se raja, mitä Pohjanmaalla saa tehdä!
Lehtimäki hakee selitystä pohjalaisten rajoittuneisuuteen uskonnollisesta perinnöstä.
– Mikään ei saa muuttua, kaikessa vanhasta halutaan pitää kiinni.
Vaasan ilmapiiriä Lehtimäki pitää suvaitsevaisempana -  kiitos kaupungin kaksikielisyyden. Lehtimäellä on ollut useita näyttelyitä myös muualla pohjalaismaakunnissa.
– Kun Vaasasta lähdetään sisämaahan päin, asenteet muuttuvat jyrkemmiksi, hän tietää.
Hannu Katajamäki, professori
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki toivoisi alueen kansanedustajilta rohkeutta äänestää sukupuolineutraalin avioiiittolain puolesta.
– Toivon, että he jaksaisivat olla suvaitsevaisia ja jaksaisivat nähdä, että kaikkien ihmisten ihmisarvo pitäisi tunnustaa.
Katajamäkeä ei kuitenkaan mitenkään yllätä se, että pohjalaiset kansanedustajat vastustavat lakia laajalla rintamalla. Se on ymmärrettävää, koska aluetta leimaa arvokonservatismi.
– Kansanedustajat tulkitsevat, että näin kansan tunnot menevät.
– Pohjanmaa on hyvin homogeeninen alue. Täällä uskotaan perinteisiin arvoihin ja koetaan, että ollaan turvassa, kun pidetään perinteistä kiinni, huomauttaa Katajamäki.
Syitä pohjalaiseen konservatiiviseen ajattelutapaan Katajamäki löytää historiasta.
– Esimerkiksi siirtolaisuudella on ollut vaikutuksensa, kun varsin monet potentiaaliset vasemmistolaiset lähtivät täältä Amerikkaan.
Katajamäki uskoo, että Pohjanmaallakin kuitenkin pohjimmiltaan ymmärretään se, että uusi avioliittolaki on tasa-arvokysymys.
– Täällä se kuitenkin koetaan jonkinlaiseksi riskiksi. Sen koetaan uhkaavan jollakin tavalla yhteiskuntaa. Täällä ei vielä ymmärretä, että se ei olisi keneltäkään pois, vaikka samaa sukupuolta olevat saisivat mahdollisuuden avioliittoon.
– Mutta kyllä pohjalaisetkin muuttuvat, vakuuttaa Hannu Katajamäki.
Kovin nopeaa muutosta hän ei kuitenkaan ennusta,  koska muutosta hidastavalla "kulttuurisella varjolla" voi olla vaikutuksensa myös nuoriin.
Väitös: Hyvä matkailuelämys voi syntyä ikävistäkin tapahtumista
Vain noin kolmasosa onnistuneesta matkailukokemuksesta on matkanjärjestäjän käsissä. Tuoreesta väitöstutkimuksesta selviää, että merkittävintä hyvässä matkailukokemuksessa on matkailijan henkilökohtainen tuntemus.
Matkanjärjestäjä voi vaikuttaa matkailukokemuksen onnistumiseen yllättävän vähän, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Sen mukaan hyvään matkailuelämykseen vaikuttavat ensisijaisesti matkailijan omat tuntemukset, eivätkä niinkään matkailutuotteet ja –palvelut.
– Matkailuyritykset voivat luoda otolliset olosuhteet elämyksille, mutta tuntemuksia, tunnetiloja ja tunnelmia on mahdotonta myydä ja ostaa, kauppatieteiden maisteri Juulia Räikkönen sanoo.
Tyytyväisyys matkanjärjestäjän palveluihin selittää tutkimuksen mukaan vain noin kolmanneksen matkailukokemuksen onnistumisesta. Matkailun huippukokemukset liittyvät usein aineettomiin tekijöihin, kuten tunnelmiin, mielenrauhaan ja kumppanuuteen.   
  
– Tästä huolimatta matkanjärjestäjän pitää pyrkiä hallitsemaan kaikkia asiakaspalvelutilanteita ja kiinnittää huomiota erityisesti työntekijöiden osaamiseen, sillä ihmisten rooli on keskeinen. Matkaoppaiden tulisi olla elämysten mahdollistajia eikä tyrkyttää kaikille matkailijoille samoja valmiiksi pureskeltuja kokemuksia, Räikkönen toteaa.
Räikkösen mukaan matkailuyritysten tulisi kyseenalaistaa asiakastyytyväisyyden hallitseva asema matkailukokemusten mittaamisessa. Tarvittaisiin mittareita, jotka huomioivat paremmin elämysten henkilökohtaisen ja emotionaalisen luonteen.
Matkaoppaiden ongelmanratkaisuun tarvittaisiin parannusta
Matkalumarkkinoinnissa elämykset liitetään vahvasti seikkailuihin ja jopa extreme-aktiviteetteihin. Räikkösen väitöstutkimuksessa kuitenkin selvisi, että onnistuneissa matkailukokemuksissa matkailijoiden osallistuminen on usein hyvin passiivista.
– Mielenkiintoista on myös se, että vaikka elämykset yleensä ovat positiivisia, myös negatiiviset tapahtumat ja tuntemukset voivat saada aikaan matkailuelämyksiä. Matkailijat, ja eritoten seikkailunhaluiset travellerit, rakentavat identiteettiään sankaritarinoilla, jotka liittyvät esimerkiksi matkalla koettuihin erikoisiin tapoihin ja ruokiin, Räikkönen sanoo.
Matkailijat rakentavat identiteettiään sankaritarinoilla, jotka liittyvät esimerkiksi matkalla koettuihin erikoisiin tapoihin ja ruokiin.
Suomalaiset tekevät vuosittain lähes miljoona valmismatkaa. Monet lähtevät pakettimatkalle, jotta voivat mahdollisissa ongelmatilanteissa kääntyä matkanjärjestäjän puoleen.
Räikkösen tutkimuksessa kuitenkin selvisi, että matkaoppaiden toiminta virheiden korjaamisessa koetaan usein riittämättömäksi. Se saattaa aiheuttaa jopa enemmän tyytymättömyyttä kuin valituksen alkuperäinen syy. Asiakaspalautteen käsittelyyn matkan jälkeen oltiin sen sijaan hyvin tyytyväisiä.
– Matkan jälkeen tapahtuvat toimenpiteet eivät kuitenkaan voi täysin pelastaa pilalle mennyttä matkailukokemusta. Siksi matkakohteessa tapahtuva palvelun korjaaminen on tärkeää, Räikkönen muistuttaa.
_KTM Juulia Räikkösen väitöskirja ”Elämyksiä elämääsi – Matkanjärjestäjien ja matkaoppaiden rooli valmis-matkakokemusten luomisessa ja johtamisessa” esitetään Turun yliopistossa 28.11.2014._
Nurmes käy käsiksi keskustan urheilukenttään 
Kaupungin keskustan urheilukentän peruskorjaus käynnistyy Nurmeksessa ensi vuonna. Valtuuston päätöstä siivitti tieto siitä, että kustannuksiin on tiedossa valtion tukea. 
Nurmes selvittää ensi kevään aikana, onko kaupungissa riittävästi työntekijöitä kotipalvelussa. Asia nousi esiin valtuuston käsitellessä ensi vuoden talousarviota. Aikaisemmin kaupungissa on ollut puhetta kahden uuden työntekijän palkkaamisesta kotipalveluun.
Valtuusto myös päätti, että Nurmeksen keskustan urheilukentän kunnostus pannaan vauhtiin ensi vuonna. 1,3 miljoonan euron suuruinen työ pantiin aikaisemmin vuodeksi jäihin kaupunginhallituksessa. Valtuuston päätöstä vauhditti tieto siitä, että hankkeeseen on luvassa valtion rahaa. 
Nurmeksessa varoja ensi vuonna nielevät myös käynnissä olevan Porokylän uuden päiväkodin rakennustyö ja bioteollisuusalueen kehittäminen. 
Ensi vuoden talousarvion mukaan Nurmeksella on lainaa asukasta kohden hieman yli 1700 euroa. Tuloveroprosentti pysyy entisellään ja on 20,5. Suunnitelmissa on veroprosentin nosto vuonna 2017. 
Päivi Räsänen: "Huono uutinen Suomelle, jos sukupuolineutraali avioliittolaki menee läpi"
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että YK:n ihmisoikeusjulistus ei edellytä Suomen avioliittolain muuttamista sukupuolineutraaliksi. Räsänen ei näe sukupuolineutraalia avioliittolakia ihmisoikeuskysymyksenä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja ja sisäministeri Päivi Räsänen taustoitti perjantaina aiempia kannanottojaan sukupuolineutraalin avioliittolain suhteesta YK:n ihmisoikeuksien julistukseen.
Aiemmin tässä kuussa Räsänen antoi Radio Helsingille paljon huomiota herättäneen haastattelun, jossa kertoi ihmisoikeusjulistuksen määrittelevän avioliiton miehen ja naisen väliseksi.
Perjantaiaamuna Räsänen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, ettei YK:n ihmisoikeusjulistus edellytä sitä, että Suomen avioliittolaki muutetaan sukupuolineutraaliksi. Hän myös ilmoitti, ettei ole sanonut sukupuolineutraalin avioliittolain olevan YK:n ihmisoikeusjulistuksen vastainen.
YK:n ihmisoikeuksien julistuksessa sanotaan, että miehellä ja naisella on oikeus solmia liitto, ja tällä on Räsäsen mielestä "varmasti tarkoitettu julistuksen laatimisen aikaan 1940-luvulla miehen ja naisen välistä avioliittoa".
– Ihmisoikeudet kuuluvat kaikille ihmisille. Mutta [kansainväliset sopimukset] eivät edellytä, että avioliiton on oltava sukupuolineutraali. En näe asiaa ihmisoikeuskysymyksenä, vaan avioliitto on lähtökohtaisesti miehen ja naisen välinen liitto, Räsänen sanoo.
Eduskunta äänestää tänään sukupuolineutraalista avioliittolaista. Äänestyksestä odotetaan erittäin tiukkaa.
– Mikäli sukupuolineutraali avioliittolaki menee läpi, se olisi huono uutinen Suomelle, Räsänen sanoo.
Päivi Räsäsen mukaan kirkko selkeästi vastustaa lakia. Lisäksi hän kertoo toivovansa, ettei kirkko edelleenkään vihi samaa sukupuolta olevia ihmisiä.
Pekka Rinne pelasti rangaistuslaukauksen jatkoajalla – katso video
Nashvillen Pekka Rinne antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittoon torjuttuaan Edmontonin rangaistuslaukauksen jatkoajalla.
Edmonton Oilers sai Nashville Predatorsia vastaan pelatun
ottelun jatkoajalla loistavan mahdollisuuden ratkaisevan maalin tekemiseen, kun
joukkueelle tuomittiin rangaistuslaukaus. Tuomaristo teki päätöksensä, kun Nashvillen
puolustaja Shea Weber sulki kiekon alleen maalivahdin alueella.
Rangaistuslaukausta suorittamaan luisteli taitava Jordan
Eberle, jonka edessä seisoi kuitenkin ylittämätön este – Nashvillen maalivahti
Pekka Rinne.
Rinne seurasi Eberlen veivauksen loppuun asti ja pysäytti
kiekon venyttäen jalallaan takakulmalta. 
Filip Forsberg teki hetkeä myöhemmin Nashvillelle 1-0
voittomaalin.
Katso video Rinteen torjunnasta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=-9gdLS-w9Q0&feature=youtu.be&list=UUN7u2QsHWX_Jum0e8HE5QEA).
Keskustele: Viekö HJK:n hurmos Eurooppa-liigan pudotuspeleihin?  
Järjestääkö HJK sensaation ja pääsee jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspeleihin? Mitä mieltä olet HJK:n esityksistä? Osallistu keskusteluumme!
HJK taisteli komeaan 2-1-voittoon Kööpenhaminasta jalkapallon Eurooppa-liigassa. HJK on noussut kamppailemaan jopa pääsystä Eurooppa-liigan pudotuspeleihin. HJK kohtaa lohkovaiheen päätöspelissään belgialaisen Bruggen 11. joulukuuta.
Järjestääkö HJK sensaation ja pääsee Eurooppa-liigan pudotuspeleihin? Mitä mieltä olet HJK:n esityksistä? Osallistu keskusteluumme!  
Judith: "Life is good, todellakin!"
JUDITHIN BLOGI, OSA 2. Ensimmäiset hetket Amerikassa. Ja aamuisin ylös kuudelta. Judith kertoo miten ensimmäiset päivät sujuivat…
**"Hymyilyttää! Passivirkailija tarkistaa todella huolella mun paperit** ja kysyy mitä olen tullut Los Angelesiin tekemään. Kerron että olen kuvaamassa [tv-sarjaa Au pairit Los Angelesissa](yle.fi/aupairit). Hän toivottaa onnea ja menestystä.
Haen matkalaukkuni, luulin että olisin eksynyt siellä suurella kentällä, mutta ihme ja kumma en! Kello on lähempää kahdeksaa illalla, kun hyppään auton kyytiin ja lähden host-perheeni luo. Perheeseen kuuluu äiti **Danielle**, isä **Lee** ja poikavauva **Mason**, joka on 11 kuukautta vanha. Skypen kautta kommunikaatio sujui jo todella hyvin ja perheestä jäi tosi hyvä kuva.
Lähdemme ajamaan kohti [Moorparkia](http://en.wikipedia.org/wiki/Moorpark,_California), jossa asun ainakin seuraavat kolme kuukautta. Jännittää!
Olen oven takana ja perhe avaa oven, halaamme toisiamme ja alaamme heti juttelemaan:  vauva, Mason on jo nukkumassa. Danielle ja Lee ovat koristelleet ihanan tervetuliaiskyltin minulle, jossa lukee ''Welcome to the USA'' ja paljon ilmapalloja ympäri kylttiä! Tämä on niin ihanaa.
Tuntuu siis edelleen että olen unessa, ja aamulla herään omasta sängystäni Suomessa. Mutta ei, tämä on totta, olen Amerikassa. Mason herää hetken päästä, ja pääsen heti syöttämään häntä tuttipullolla. Voi että hän on suloinen pieni poika. Hän hymyilee mulle ja kikattelee. Mason ei vierastanut mua ollenkaan.
Danielle on valmistanut illallisen. Istumme alas ja meitä kuvataan, tuntuu hassulta kun kamerat seuraavat jokaista liikettä. Mutta on tää aika hauskaa myös.
Arkipäivisin nousen siinä kuuden aikaan ylös, Mason yleensä herää kuuden jälkeen, mutta haluan olla hereillä kun pikkumies herää.
Mulla on ihana oma huone, missä on iso jenkkisänky, telkkari ja vaatekaappi. Tässä huoneessa asun seuraavat 3 kuukautta. Mulla on myös oma kylpyhuone, amme ja kaikki tilpehööri, mahtavaa!
Life is good, todellakin! Huomenna aletaan suunnittelemaan päivärytmiä ja mitä teen Masonin kanssa. Perusvaipanvaihtoa, syöttämistä, leikkimistä ja seuran pitämistä. Tämä on vasta ensimmäinen yö täällä ja musta tuntuu vaan niin hyvältä olla täällä.
Söin aamulla hyvät aamupalat, jugurttia ja muroja, mun lempparia - ja kahvia, totta kai. Mua oltiin varoitettu, että amerikkalainen kahvi on pahaa, mun makuun se ainakin meni todella hyvin.
Aamulla oli upea sää! Aurinko paistoi ja oli pilvetön taivas, aivan mahtava fiilis. Tänään olisi toinen kuvauspäivä jo. Mä tykkään näistä kuvauspäivistä, saan jotenkin paljon draivia päälle ja pääsen näyttämään mun energian määrää, vaikka sitä on toki muulloinkin.
Lähettiin ajelulle Daniellen upealla mersulla, just semmoinen iso jenkkiauto, ja tykästyin siihen heti. Mason istui turvaistuimella takana minun kanssani. Danielle näytti minulle Moorpark-aluetta, ja allasta jossa voin käydä uimassa ja ottamassa aurinkoa. Rusketus on mulle varmaan joku pakkomielle, no ei vaan, tykkään olla päivittyneen näköinen.
Käytiin kaupassa hakemassa perusruokatarvikkeet kotiin. He syövät terveellisesti, paljon salaatia ja kanaa, mikä sopii mulle erittäin hyvin, nimittäin kana on vaan niin hyvää!
Olen niin iloinen että olen juuri tässä perheessä minne mut valittiin, sillä mulla on niin hyvä olla heidän kanssaan. Ja tuntuu kun olisin tuntenut heidät jo pidemmän aikaa. Danielle on suunnitellut mulle päivärytmin Masonin kanssa.
Ensimmäisen viikon aikataulu on about tälläinen: Arkipäivisin nousen siinä kuuden aikaan ylös, Mason yleensä herää kuuden jälkeen, mutta haluan olla hereillä kun pikkumies herää. Leikin hänen kanssaan ja syötän tuttipullosta maitoa hänelle. Masonilla on paljon ihania leluja, joista hänella on paljon iloa. Mason nukkuu päivisin yleensä kahdet päikkärit.
Päivisin, kun Mason nukkuu päikkäreitään, voin tehdä omia juttuja, vaikka lukea, ottaa aurinkoa pihalla ja kirjoittaa blogia. Mason syö kolmen tunnin välein. Tämä pikkumies on varastanut sydämmeni, hän on vaan niin ihana.
Totta kai hän itkee ja on pahalla tuulella kans, mutta mehän ollaan jokainen välillä sellaisia...
Mutta hän on iloinen ja hauska pikku kaveri. Vien häntä myös ulkoilemaan ja hän rakastaa kun puhaltaa saippuakuplia.
Teen hänelle myös lounaan ja illallisen. Mason osaa syödä käsillään, joten leikkaan hänelle pieniä kuutioita esimerkiksi tofusta ja hän syö ne itse.
Vaipanvaihto ei ole mulle ällöttävää, moni saattaisi luulla, että toisen lapsen kakkavaipat ovat kamalinta mitä voi olla, mutta ei mulle. En väitä että nauttisin siitä, mutta se on nopeasti hoidettu,  ja pikkuinen on onnellinen kun saa taas kuivan vaipan päälle.
Mulla on tullut jo perheen kanssa niin läheinen olo. Danielle on kuin uusi yksi hyvä ystävä elämässäni, hän on kuin isosisko mulle.
Lauantaisin teen yleensä myös pienen aamuvuoron (6-10), joten Lee ja Daniella saavat nukkua rauhassa. Ja sitten mulla on vapaata sunnuntaihin saakka, eli DAY OFF!!
Mitäköhän teen ensimäisenä vapaapäivänäni?? No sen näkee sitten, eiköhän se ole peruslenkki ja auringonottoa!
JUDITH
__- Judithin blogi ilmestyy tasaisin välein aina siihen saakka kun Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maaliskuussa.
**Blogin ensimmäinen osa:**
["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
**Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
**Seuraa au pairien elämää [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**Edellisen kauden tarinat nähtävissä [Yle Areenassa - Au pairit Lontoossa: Miran, Hillan, Annan ja Jasmiinan aika au pairina.](http://areena.yle.fi/tv/aupairit)**
Tampereen hotellikapasiteetti ei kasvanutkaan oletetusti
Kaupunkiin nousi uusi, ison kokoluokan hotelli, mutta samaan aikaan kaksi keskikokoista hotellia sulkee ovensa.
Tampereen hotellikapasiteetti on jäämässä luultua pienemmäksi. Torni-hotellin valmistuminen toi kolmisensataa huonetta lisää, mutta hotelli Viktorian ja Holiday Innin sulkemiset vähentävät hotellihuoneiden määrää yli kahdella sadalla. Victoria sulkeutuu ennen joulua ja Holiday Inn ensi kesänä.
Yhtään kongressia ei ole peruttu sen vuoksi, ettei olisi kapasiteettia.
Holiday Innin lopettaminen on menetys kansainvälisille kokousvieraille. Kongressitoimisto Taviconin toimitusjohtaja Karoliina Sunell sanoo, että Holiday Inn on ollut ainoa kansainvälinen hotellibrändi Tampereella. Ulkomaiset kokousvieraat valitsevat mieluiten hotellin, jonka brändi on tuttu.
– Majoitustilaa on toki ihan hyvin ja Torni-hotelli osaltaan nostaa tasoa. Yhtään kongressia ei ole peruttu sen vuoksi, ettei olisi kapasiteettia, Sunell toteaa.
Yle Tampere kertoi Restel-ketjuun kuuluvan Holiday Innin Tampereen hotellin lopettamisesta torstaina. Päätös ovien sulkemisesta tehtiin business-perustalta.
Lontoon taidepiirit nauttivat Outi Pieskin saamelaistaiteesta – Katso videot
Lontoon taidepiirit ovat tottuneet siihen, että koko maailman taide on heidän ulottuvillaan. Silti viime viikolla avattu saamelaistaiteilija Outi Pieskin näyttely oli heille aivan uusi kokemus.
Lontoossa on nyt nähtävillä saamelaistaiteilija Outi Pieskin taidetta ja sen mukana pieni osa Saamenmaata, sen kulttuuria ja luontoa.
Galleristi haluaa avata saamelaista maailmaa kaupunkilaisille nimenomaan saamelaistaiteilija Outi Pieskin taiteen kautta.
– Alkuperäiskansan taiteilijat onnistuvat tuomaan menneisyyden ilmi nykyajan valossa. Vaikka taide pohjautuu historiaan, se avautuu myös meille, sillä siinä on jotain aivan uutta meille, kertoo galleristi Kristin Hjellegjerde.
– On hienoa, kuinka alkuperäiskansat luovat sellaista, millä on kuitenkin yhteys menneeseen. Me olemme unohtamassa yhteyden menneeseen kiireisessä yhteiskunnassamme, Hjellegjerde sanoo.
"Uniikkia, virkistävää ja herkkää"
Lontoon kaiken kokeneille taidepiireille on alkuperäiskansan taide jotain ihmeellistä.
– Tämä on jotain, mitä ei paljon Lontoossa näe. Tarkoitan, että alkuperäiskansojen taidetta yhtään mistään päin maailmaa ei juurikaan näe koko maassa, vaikka menisi British Museumiin tai yhteen antropologisista museoistamme. On erityisen mukavaa nähdä nykytaiteilija työssään ja hänen töitään näytillä Lontoossa. Se on mielestäni todella tärkeää, analysoi Gareth Clayton.
– Pieskin taide kuvailee kotia, ajatusta kodista. Taiteilija katsoo kotia ilmeisesti ulkopuolelta, ehkä jopa ulkomailta, ja koittaa kuvitella millaista elämä oli hänen esi-isiensä aikaan. Roikkuvat osat ovat kuin jääpuikkoja, niissä on värejä ja valoa, analysoi Brenda Ferry.
– Liikun Lontoon nykytaidepiireissä. Ensimmäinen reaktioni oli, että Pieskin taide on hyvin uniikkia. Se on virkistävää ja hänen ilmaisunsa on hyvin herkkää. Työt ovat ilmeisen naisellisia ja myös hyvin runollisia, analysoi Jessica Bélanger.
Outi Pieskin taidetta pääsee näkemään vielä parin viikon ajan Kristin Hjellegjerde Galleryssä, Lontoossa.
Samassa Mimicry-nimisessä näyttelyssä on esillä myös Chinook-heimon taiteilijan Monica Canilaon taidetta. 
Lapin yliopistolle valittiin uusi hallitus
Lapin yliopiston yliopistokollegio on vahvistanut Lapin yliopistolle uuden hallituksen toimikaudelle 2015–2017. Uudessa hallituksessa on kuusi naista ja viisi miestä.
Hallituksen ulkopuoliset jäsenet ovat emeritusprofessori Raimo Väyrynen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marja Vaarama, Saamelaismuseo Siidan johtaja Tarmo Jomppanen, vientipäällikkö Matti Hepola Ottobre Oy:stä sekä partner Miia Porkkala Rukakeskus-konsernista.
Lapin yliopiston professoreita hallituksessa edustavat prosessioikeuden professori Tuula Linna oikeustieteiden tiedekunnasta ja taideteollisen muotoilun professori Satu Miettinen taiteiden tiedekunnasta.
Lapin yliopiston tutkijoita, opettajia ja muuta henkilöstöä hallituksessa edustavat sukupuolentutkimuksen yliopistonlehtori Kirsti Lempiäinen kasvatustieteiden tiedekunnasta ja tutkimuspalvelupäällikkö Satu Pesola hallintoyksiköstä.
Opiskelijoita hallituksessa edustavat oikeustieteen ylioppilas Mikko Lindroos oikeustieteiden tiedekunnasta ja kasvatustieteen ylioppilas Ville Luotola kasvatustieteiden tiedekunnasta. Opiskelijajäsenten toimikausi on yksi kalenterivuosi.
Jäsenistä 6 on uusia, ja hallitus on naisenemmistöinen. Yliopiston henkilökuntaa edustavat jäsenet valittiin vaaleilla marraskuun alussa. Hallituksen opiskelijajäsenet valitsi Lapin yliopiston ylioppilaskunta ja yliopistoyhteisön ulkopuoliset jäsenet yliopistokollegio.
Viikonloppuna viilenee – etelässäkin pakkasta
Sää pysyy pilvisenä ja pääosin poutaisena, mutta viikonlopun aikana lämpötila laskee koko maassa pakkaselle.
Perjantaiaamuna pilvisyys on runsasta ja sumuja esiintyy yleisesti. Maan etelä- ja keskiosissa sataa paikoin tihkua, räntää tai lunta. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tulee paikoin myös jäätäviä sateita. Länsirannikolla on pääosin poutaista, ja paikoitellen pilvipeite voi rakoilla päivällä. Myös Pohjois-Lapissa on osittain selkeää. Lämpötila on Lapissa pakkasella, muualla hieman nollan yläpuolella.
Viikonloppuna pilvipeite rakoilee hieman enemmän ja se tietää etenkin Lappiin aiempaa kylmempää. Etelää myöten lämpötilat laskevat muutamalla asteella, niin että koko maassa lämpötila on päivälläkin pakkasella.
Samalla heikot sateet muuttuvat lumiseen olomuotoon. Pääosin sää on edelleen poutaista ja pilvistä. Parhaat mahdollisuudet auringon pilkahduksille on lauantaina lännessä ja sunnuntaina etelässä.
Bongo Rock – Reino Nordinin "kevyt nahanluominen"
Perjantaina suomalaiseen musiikkimaailmaan maalataan uusi monisävyinen maisema, Reino Nordinin tapaan. Albumi on miehen kolmas.
Perjantaina julkaistava _Bongo Rock_ on Reino Nordinin kolmas pitkäsoitto. Se eroaa aiemmista julkaisuista monellakin eri tavalla. Artisti itse kuvaa levyä ”rehelliseksi Nordin albumiksi, joka vie eilisestä huomiseen”.
Eli...?
– Bändi ei ole mukana, vaan soitan kaikki instrumentit itse. Ja tuotan levyn. Ja miksaan. Ja sitten mukana on Siirin ("Reinon sisko" Nordin) lisäksi räppärivieraita, Nordin luettelee.
Se, kuinka lahjakas täytyy olla soittaakseen, säveltääkseen, laulaakseen ja tuottaakseen kaiken itse, jääköön itse kunkin mietittäväksi.
Tai ei Nordin kaikkea ole yksin tehnyt. Levyllä on toinenkin tuottaja, Henrik Suhonen aka DJ Herkules. Ja räppärivieraita on tosiaan koko joukko: Paperi T, Stepa, Jodarok, JV ja Kube. Heistä Nordinin kanssa joillain keikoilla nähdään ainakin Paperi T ja Stepa.
Kun iskee itse kaikki höpinät tötteröön, niin ei tarvitse vääntää kenenkään kanssa mistään.
Vaikka musiikkipuolen Reinon keikoilla etupäässä hoitaa kone, niin bändi on mukana ainakin levyn julkaisukeikalla ja joillain festareilla.
– Mutta The Rhinos -bändi voi hyvin ja kyllä mekin tehdään keikkaa. Mulla ei vaan ollut rahaa maksaa bändiä studioon, niin kuin ei monella muullakaan artistilla tänä päivänä. Enkä viitsinyt ruinata soittajia ilmaiseksi hyväntekeväisyyshengessä studioon tahkoamaan, koska kaikilla on muitakin duuneja.
Säästöjen lisäksi positiivista on se, että tekemällä levyn yksin voi unohtaa demokratian.
– Saa pitää sellaisen julman diktaattorin vision, jota seurailla. Kun iskee itse kaikki höpinät tötteröön, niin ei tarvitse vääntää kenenkään kanssa mistään.
Uutta, vanhaa ja lainattua
Itse tuottamalla saa varmasti mitä haluaa. Diktaattorius ei kuitenkaan missään nimessä tarkoita sitä, että voisi mennä siitä, mistä aita on matalin. Bongo Rock ei nimittäin syntynyt yhdessä yössä. Alkutahdit sille taidettiin kuulla helsinkiläisen Siltanen-ravintolan Bongo Rock –klubilta, jota Nordin on pyörittänyt DJ Herkuleksen kanssa jo 4,5 vuotta.
Osa albumin biiseistä, kuten _Ei lomaa_ on julkaistu viime vuoden puolella.  Jotkin lyriikat ovat jopa kahdeksan vuoden takaa, ajalta ennen Reinon ensimmäistä albumia.
– Toisaalta joku biiseistä syntyi vain kuukausi ennen levyn painoon menoa. Albumissa mielenkiintoista on itse asiassa se, että se mikä kuulostaa vanhalta, onkin uutta tuotantoa ja päinvastoin.
Siis uutta, vanhaa ja lainattua. Kuten Juha "Watt" Vainion ikivihreä suomalainen ralli _Albatrossi_, josta Reino tarjoilee uudistetun version.
– Se on jännä biisi, joka kantaa yli sukupolvien. Emme meinanneet uskaltaa ensin koskea siihen, mutta Karhu-lenkkari hengessä lopulta hairahduimme tekemään sen konemaisilla reggaetaustoilla.
Karhu-lenkkari? Vuonna 1980 julkaistu Albatrossi-single toimi samana vuonna legendaarisen suomalaisen Karhu-lenkkarimerkin mainosbiisinä.
– Mun kaveri Jukka Lehtinen on nyky-Karhun Suomen maajohtaja. Löimme päitä yhteen ja päätimme tehdä historiaa uusiksi. Idea tän biisin tekemiseen syntyi siis tavallaan lenkkarin kautta.
Raakaöljyn hinta romahti Opecin päätöksen jälkeen
Öljyn maailmanmarkkinahinta putosi torstaina jopa 6,5 dollaria tynnyriltä. Hinnanlasku on huono uutinen öljytuloista riippuvaisille maille. Taloustieteilijät pelkäävät hinnanlaskun kasvattavan deflaatioriskiä.
Raakaöljyn hinta on laskenut nopeasti sen jälkeen, kun öljyntuottajamaiden järjestö Opec torstaina päätti, ettei se supista öljyntuotantoaan. Monissa Opec-maissa oli halua leikata tuotantoa hintojen tukemiseksi, sillä raakaöljyn hinta on kesän jälkeen laskenut noin 35 prosenttia.
Kun Opecin kokouksen lopputulos tuli julki, öljyn hintaa osoittavat käyrät kääntyivät jyrkästi alas.
Ehkä suurin lasku nähtiin Lontoon IPE-energiapörssissä, jossa Brent-tyypin raakaöljyn hinta laski peräti 6,5 dollarilla. Kun hinta oli torstaiaamuna noin 77,5 dollaria, putosi se alimmillaan vain runsaaseen 71 dollariin. Hintataso on sittemmin tasoittunut 72,5 dollarin tuntumaan.
Yhdysvalloissa hinta laski jo alle 68 dollarin, joskin siellä hinnanlaskua osittain selittää valmistautuminen kiitospäivän juhlaan, jonka takia kauppa oli vähäistä.
Öljyn hinnan putoaminen tuo lisää ongelmia eräille öljymaille, mutta hinnanlasku ei todennäköisesti vielä ole ohi. Monet analyytikot uskovat laskun jatkuvan ensi vuoden puolelle. Venäläisen Rosneft-öljy-yhtiön johtaja Igor Setshin arvioi [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/eda2b8a6-7645-11e4-a777-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz3KKdGX7fJ) -lehdessä, että ensi vuonna öljyn maailmanmarkkinahinta laskee alle 60 dollarin.
Pörsseissä Opecin päätös on näkynyt siten, että energiayhtiöiden pörssikurssit ovat laskeneet, kun taas esimerkiksi lentoyhtiöiden osakkeet ovat nousseet.
Kotitalouksille hinnanlasku lienee hyvä uutinen, mutta taloustieteilijät ovat huolissaan laskevien hintojen vaikutuksesta maailmantalouteen. Talouselämän pelkäämän deflaation riski kasvaa.
Alhainen öljyn hinta heikentää biopolttoaineiden kannattavuutta.
Schüllerillä kesti tovi irrottaa karstat koneesta
Kaksi kuukautta sivussa olleelle keskikenttäpelaajalle Kööpenhamina-ottelu oli syksyn huippuhetki
HJK:n
keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller pääsi loukkaantumisen jälkeen pitkästä aikaa
kentälle, kun FC Kööpenhamina –ottelua oli pelattu 54 minuuttia. Schüller
korvasi ottelussa kylkeään loukanneen Teemu Tainion. 
\- Maistui tosi hyvältä. Voitto kotikentällä, ja vielä toinen voitto putkeen, niin
extrahyvältä tuntuu. Ehkä vähän alussa oli vaikeuksia ottaa karstoja koneesta.
Kyllä se taas ottaa hetken totuttautua rytmiin, kahden kuukauden tauon jälkeen
tositoimiin palannut Schüller tunnusti Yle Urheilulle.
Schüllerin
pääsyä pelirytmiin vaikeutti myös se, että HJK oli koko toisen puoliajan täysin
FC Kööpenhaminan jyrän alla. 
\- Onhan se vaikeaa, kun koko ajan puolustaa, eikä yhtään pysty kontrolloimaan
palloa, eikä saa pelirytmistä kiinni. Vähän joka jätkällä poltti pallo jalassa.
Vastustaja piti palloa ja kontrolloi peliä ja sitten, kun me saatiin pallo,
niin ei oikein tiedetty, mitä sillä olisi tehnyt.
Schüller
pelasi ottelussa runsaat puoli tuntia. Eurooppa-liigan lohkovaiheen
päätösottelussa hän hamuaa jo lisää peliminuutteja.
\- Kaikki jalkapallotreenit joukkueen kanssa vievät minua eteenpäin. Olen ollut
vasta suht vähän aikaa tässä mukaan, mutta seuraavaan peliin on kaksi viikkoa
aikaa. Uskon, että siinä vaiheessa oon jo avauskunnossa. Mutta totta kai se on
valmentajan päätös.
Schüller
erityisesti toivoo, että HJK:n eurotaival jatkuisi vielä Club Brugge
–vieraspelin jälkeenkin.
\- Olen odottanut todella paljon, että pääsen pelaamaan näitä. Tämä oli ihan
syksyn huippuhetki. En muista, kauanko olin sivussa, mutta kun katsoin näitä
pelejä sivusta, niin se oli todella raskasta. 
\- Meillä on vielä pieni oljenkorsi jatkoon. Belgia on äärettömän iso haaste,
mutta kuten tänään nähtiin, niin kaikki on mahdollista. 
Pilkekauppa hyvässä vauhdissa – harmaa talous hidastaa hintakehitystä
Talvea lähestyessä polttopuukauppa kiihtyy. Pilkekauppa alkaa elokuussa ja viimeistään syksyn ensimmäiset pakkaset saavat ihmiset havahtumaan. Polttopuukauppaan pesiytynyt harmaa talous heittää hiekkaa pilkepuun hintakehitykselle.
Pilkekauppa alkaa olla hyvässä vauhdissa. Polttopuukauppa käynnistyy perinteisesti koulujen alkaessa elokuussa ja talvea kohden mentäessä kauppa vilkastuu sen mukaan mitä kylmempi on sää.
– Edelleen koivu on kysytyin ja pitää pintansa. Eniten on kysyntää 33 senttisestä koivupilkkeestä, kertoo mainualainen yrittäjä Pasi Suutari.
Sää merkitsee myös pilkeyrittäjälle paljo varsinkin talvella. Mitä kovempi pakkanen, sitä tiuhempaan puhelin soi.
– Myös syksyllä ensimmäiset pakkaset säväyttää. Joten säällä on iso merkitys, sanoo Suutari.
Pilkeyrittäjän toiminta perustuu vakioasiakkaisiin. Pasin pilkkeessä puukauppa on säkkikauppaa. Yksi säkki vetää sisäänsä puolitoista kuutiota polttopuuta.
Kipurajalla mennään vaikka tuntuu, että se on iso summa.
– Keskiverto vakioasiakas ostaa kerralla 2–3 säkkiä puita. Toki yhdenkin säkin toimitamme, koska kaikilla ei ole tarpeeksi tilavaa säilytystilaa polttopuille. Yhden säkin ostavilta tulee useita tilauksia talven aikana, kertoo Pasi Suutari.
Polttopuualalla kilpailutilanne on kova ja se säätelee myös pilkepuun hinnan. Pahin kilpailija on kuitenkin harmaa pilkekauppias.
– Veroton kauppa näyttelee omaa osaansa, kun puun hintaa muodostetaan. Kipurajalla mennään vaikka tuntuu, että se on iso summa. Mutta kun kaikki kulut lasketaan ja ollaan itselle rehellisiä, niin siitä se hintapolitiikka muodostuu, laskee Suutari.
Nuorten pieni #hyväteko ilahdutti vanhuksia – hoivakodit kuntoon tanssien ja laulaen
Yle Hämeen työelämään tutustujat Elina Kulmala ja Tessa Tiala osallistuivat Hoivakoti kuntoon -kampanjaan Hämeenlinnassa. He pitivät Sisälähetyksen Hoivian väelle musiikki- ja tanssiesityksen ja vetivät yhteislaulutuokion. Yhdeksäsluokkalaiset Elina ja Tessa haastavat nuoria mukaan kampanjaan. Lue, mitä he kertovat vierailustaan Hoiviassa!
[Hoivakoti kuntoon -kampanjassa](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) nuoria kehotetaan osallistumaan vanhusten elämään. Kyseisen kampanjan tarkoituksena on piristää ikäihmisten arkea hyvillä teoilla. Osallistujat ovat värittäneet vanhusten arkea erilaisin aktiviteetein: on lähdetty kaveriksi ulkoilemaan, luettu kirjoja tai valmistettu pieniä esityksiä.
Osallistuimme kampanjaan [Sisälähetyksen Hoiviassa](http://www.hoivia.fi/) Hämeenlinnassa. Soitimme, lauloimme ja tanssimme Hoivian Ludvig-salissa keskiviikkona 24. marraskuuta.
Yle Hämeen toimittajat pyysivät meitä osallistumaan #hyväteko-toimintaan. Otimme ensiksi selvää kyseisestä kampanjasta, minkä jälkeen aloimme suunnitella, mitä vanhusten kanssa tekisimme. Päädyimme tekemään tanssi- ja musiikkiesityksen, jossa Tessa tanssisi ja Elina soittaisi poikkihuilua. Suunnittelimme myös, että ikäihmiset pääsisivät laulamaan joululauluja kanssamme Elinan säestäessä pianolla.
Soitimme Hoiviaan ja sovimme esityksestä vapaaehtoistoiminnan ohjaajan Margit Adamsin kanssa. Olimme kuulemma nuorimpia, joita Hoiviassa oli osallistunut kampanjaan. Esityspäivänä kasasimme esiintymistavaramme ja lähdimme skootterilla kohti hoivakotia. Mukaan tuli myös Yle Hämeen toimittaja, joka otti kuvia ja teki haastatteluja.
Lämmin tunnelma ilahdutti
Meidät otettiin avosylin vastaan jo ovella. Hoiviassa oltiin iloisia, että tulimme esiintymään. Meille oltiin hyvin ystävällisiä heti alusta saakka ja seniorit osallistuivat loistavasti laulamiseen.
Olimme valinneet lauluja, joiden arvelimme olevan yleisölle tuttuja ja mieluisia. Ohjelmistossa olivat esimerkiksi Kultainen nuoruus ja Romanssi. Esiintyminen ei jännittänyt kovin paljoa, vaikka emme ehtineetkään juuri harjoitella.
Saimme lopuksi paljon kehuja ja kiitoksia. Henkilökunta toivotti meitä tervetulleeksi toisenkin kerran. Lopuksi meillä ja vanhuksilla oli jouluinen ja iloinen mieli. Oli kunnia päästä esiintymään hoivakotiin.
Nauhoitimme itsekin haastattelun erään vanhan rouvan kanssa, joka kertoi meille, miten hän vietti joulua nuoruudessaan ja nyt. Keskustelimme jouluruuista ja lahjoista.
Käynti Hoiviassa oli kaikin puolin positiivinen kokemus ja voisimme osallistua siihen vielä muillakin tavoilla. Haastamme kaikki nuoret osallistumaan kampanjaan. Etenkin ylä-asteikäiset, lähtekää mukaan tempaukseen!
_Elina Kulmala ja Tessa Tiala, Ahveniston koulun 9 C -luokka_
Tyly vastaus kauppojen poikkeuslupahakemuksiin
Kauppojen aukiolohakemukset joulunpyhiksi on pääosin torjuttu aluehallintovirastossa. Oulun kauppakamari pitää kohtelua asiakkaiden ja yrittäjien edun vastaisena.
Oulun kauppakamari ihmettelee aluehallintoviranomaisen tiukkaa linjaa ajankohtana, jolloin kaupoilla on pulaa asiakkaista ja esimerkiksi venäläiset turistit olisivat valmiita tekemään ostoksia myös pyhien aikaan.
– Valitettavasti on sanottava, että saimme jälleen nurjan vastaanoton hakemukselle, Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari Tuovinen toteaa.
Aluehallintoviranomaisen kanta noudattelee totuttua linjaa viime vuosilta. Oulun kauppakamarin hakemista luvista on hyväksytty ainoastaan loppiaisaukiolo Oulussa, Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuusamossa. Hakemus koski pyhäinpäivää, tapaninpäivää ja loppiaista.
Pyhäinpäivänä vain Pohjois-Oulussa aloittanut Ideapark sai pitää ovet avoinna avajaisten johdosta.
– Haettiin kaikkiin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sijaitseville vähittäiskaupan yksiköille, ja päätös oli se, että annettiin pelkästään loppiaisena ja sekin maantieteellisesti rajoitetulle alueelle.
Oulun kauppakamari pitää juhlapyhien aukiolosääntöjä esimerkkinä turhasta sääntelystä.
– Olisi suotavaa antaa mahdollisuus yrityksille ja yrittäjille tehdä bisnestä silloin, kun asiakkailla on sille tarvetta. Eihän liikkeitä pidetä auki, jos ei ole asiakastarvetta, Jari Tuovinen muistuttaa.
Petri Kontiolan KHL-sopimukselle sinetti
Leijonahyökkääjän Petri Kontiolan KHL-sopimus Lokomotiv Jaroslavliin on varmistunut. 
Petri Kontiolan siirtyminen jääkiekon KHL:ään on varmistunut. Lokomotiv Jaroslavl vahvisti tehneensä Kontiolan kanssa sopimuksen, joka ulottuu kevääseen 2016 saakka. 
Leijonahyökkääjä Kontiola siirtyi viime kesänä NHL-seura Toronto Maple Leafsin riveihin, mutta sai lähtöpassit seurasta heikkojen peliesitystensä takia. Kontiolan tie vei AHL:ään.
Kontiola on pelannut jo aikaisemmin KHL:ssä, Traktor Tsheljabinskin ja Metallurg Magnitogorskin joukkueissa. Kontiola kuuluu Suomen jääkiekkomaajoukkueen runkopelaajiin.     
Tutkimus: Aivohalvaus on tappavampi köyhälle kuin rikkaalle
Pienituloiset sairastuvat ja kuolevat aivohalvauksiin varakkaita todennäköisemmin. Tanskalaistutkimuksessa tarkasteltiin 57 000 potilaan kuolleisuus- ja tulotietoja.
Pienituloiset sairastuvat aivohalvauksiin varakkaita todennäköisemmin. Sairastuttuaan he myös kuolevat todennäköisemmin kuin rikkaat, tuore tanskalaistutkimus osoittaa.
Tutkimustaan varten tutkijat hankkivat rekisteritiedot kaikista vuosina 2003–2012 aivohalvauksen vuoksi sairaalahoitoon joutuneista yli 40-vuotiaista tanskalaisista. Kuolleisuus- ja tulotiedot oli saatavissa 57 000 potilaalta.
Kun potilaiden kuolleisuus selvitettiin keskimäärin kolmen vuoden ajalta, pienituloisten riski menehtyä aivohalvaukseen oli noin kolmanneksen suurempi kuin rikkaiden potilaiden. Samanlainen mutta heikompi yhteys havaittiin tarkastellessa potilaiden koulutustasoa.
Varakkuus ja koulutus eivät suojanneet kuolemilta, jotka sattuivat kuukauden sisällä aivohalvauksesta.
Suomessa köyhimpään viidennekseen kuuluvat miehet kuolevat noin 12 vuotta nuorempina ja naiset setsemän vuotta nuorempina kuin varakkaimmat. Erot johtuvat elintavoista, mutta myös laajemmin elinoloista, koulutuksesta, työoloista ja monista muista hyvinvointiin ja terveyteen vaikuttavista seikoista. Suomessa varakkaat muun muassa käyttävät terveydenhuollon palveluita pienituloisia enemmän, vaikka ovat yleensä näitä terveempiä.
Tulokset on julkaistu lääketieteellisessä [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/45/12/3556.abstract).
Katso video: tältä näyttää yksi Suomen vaarallisimmista tieosuuksista rekan ohjaamosta
Pahamaineisella VT5:n Mikkelin Visulahti-Juva tieosuudella on sattunut viimeisten vuosien aikana kymmeniä onnettomuuksia. Raskaan liikenteen suosima tiestö odottaa edelleen kunnostusrahoja. Yle Etelä-Savo kuvasi tienpätkän täysperäyhdistelmä-ajoneuvon kyydistä.
Kari Sarpola on toiminut kuljetusalalla 12 vuotta. Hän ajaa tätä nykyä päivittäin Mikkelin Visulahti ja Varkauden väliä. Viitostien osuudella tulee vastaan toistuvasti läheltä piti -tilanteita ja vaarallisia ohituksia.
– Päivittäinen ruuhka-aika sattuu kello 15–18. Perjantaina juhlapäivien yhteydessä liikenne on yhtä jonoa, jos mennään etelää kohden.
Esimerkiksi turvavälejä ei ole mahdollista pitää ruuhka-aikoina. Yleensä auto pääsee änkemään aina tilanteen sattuessa väliin.
– Pahin tilanne omalla kohdallani oli, kun henkilöauto ajoi etukulmaan, josta kiepsahti eteen ja liukui eteen. Siinä oli aineksia pahempaan onnettomuuteen, kun vastaantuleviakin oli reilusti. Nämä tilanteet laittavat miettimään aina, vaikka pienen ajoneuvon kuljettaja tilanteissa on tietysti heikoimmalla näissä tilanteissa.
Viitostien osuus odottaa edelleen kunnostusta
Viitostien osuutta pidetään yhtenä Itä-Suomen vaarallisimmista tienosuuksista. Tie on yksi Suomen pääväylistä, jonka kautta liikkuu ely-keskuksen tietojen perusteella keskimäärin 7 000–10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
– Viitostien kyseisen osuuden ominaisuudet eivät täytä tämänhetkisen liikenteen vaatimuksia. Liikennemäärät ovat suuret ja tiellä liikkuu paljon raskasta liikennettä. Geometria on puutteellista ja liittymiä on paljon. Tie on myös liian kapea, Pohjois-Savon ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen arvioi.
– Viimeisen viiden vuoden aikana tienosuudella on sattunut 30 onnettomuutta. Se tarkoittaa, että kuusi onnettomuutta sattuu keskimäärin vuodessa.
Tielle on kaavailtu parannustöitä jo vuosia. Kunnostamisesta on tehty hyväksymispäätös Liikennevirastossa. Töiden aloittaminen edellyttäisi 100 miljoonan euron rahoituksen saamista valtionbudjettiin. Tähän tulee mahdollisuus aikaisintaan vasta seuraavalla hallituskaudella, jolloin rahoista käydään poliittista kädenvääntöä. 
– Käytännössä näyttää siltä, että aikaisintaan vuonna 2017–2018 voisi haaveilla, että tämänlaista päästään toteuttamaan, liikennevastuualueesta vastaava Pekka Hämäläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvelee.
Valtatie 5:n kunnostusurakka on edennyt jo Mikkelin kohdalle, johon rakennetaan muun muassa toinen ajorata ja lisäkaistoja. Hanke valmistuu vuonna 2017.
Talvi tuo omat haasteensa kuskeille
Viitostietä ravaavat joutuvat ajamaan kieli keskellä suuta tienosuutta vielä muutaman vuoden. Erityisesti talvesta odotetaan vaarallista.
– Pahin tilanne on silloin, kun sataa alijäähtynyttä vettä ja se jäätyy tienpinnan päälle. Silloin tiestä tulee erittäin liukas, eikä sen päällä pysty ajamaan ilman tien suolausta. Käytännössä näissä tilanteissa on pakko ajaa sivuun.
Sarpola kertoo, että erään työkaverinsa reissu venähti Viitostiellä vuosi sitten näissä olosuhteissa.
– Siiskosen leipomon kohdalla on tiukat mutkat. Jos on oikein livakka keli, niin on pakko ajaa todella hiljaa mutkat. Jos on liian vähän vauhtia, niin ei pääse mäkeä ylös. On oltava tietyn verran pitoa, että uskaltaa mennä.
– Työkaveri oli joutunut vetämään rekan tien sivuun. Auto ei meinannut enää pysyä kaistalla, niin ei uskaltanut enää ajaa.
Tienosuus saattaa puhuttaa, mutta tiekammoa Sarpolalle ei ole päässyt syntymään vuosienkaan aikana.
– Sitä on vika alalla, jos pelkää.
Veturi törmäsi junanvaunuun Lappeenrannassa
Lappeenrannassa Kaukaan tehdastalueella VR:n veturi törmäsi tänä aamuna junanvaunuun. Maahan valui 3 000 litraa dieselöljyä.
UPM:n Kaukaan tehdasalueella Lappeenrannassa VR:n veturi törmäsi tänä aamuna junanvaunuun. Törmäyksen seurauksena veturin dieseltankki repesi.
Maahan valui dieselöljyä noin 3 000 litraa. Onnettomuus sattui kello 5.45.
Paikan päällä ovat pelastuslaitos sekä UPM keräämässä talteen pilaantunutta maata. Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei sattunut.
UPM:n Kaukaan tehdas sijaitsee parin kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta.
Lapsi viihtyy netissä koska muutkin ovat siellä – verkko ei silti ole koko elämä
Netti on nykylapsille tärkeä osa elämää, mutta ei koko elämä. Verkossa lapset touhuavat yhdessä virtuaalimaailmoissa, joiden valttina on vapaus. Ilmiön kääntöpuoletkin lapset silti tuntevat, kertoo tuore väitöstutkimus.
Terhi Tuukkasen tänään perjantaina tarkastettava[väitöskirja](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2014/11/tiedote-2014-11-20-09-37-01-117460)vahvistaa, että verkko on iso osa lasten elämää. Se ei ole pelkästään myönteinen tai kielteinen. Usein netistä puhutaan kuitenkin riskien kautta. Tuukkanen nostaisi esille myös sen avaamat mahdollisuudet.
Tuukkasen tutkimuksen mukaan 10–15-vuotiaat ovat verkossa sosiaalisia: he suosivat yhteisöjä, joissa toimitaan yhdessä. Virtuaalimaailmoissa jutellaan, perustetaan kerhoja, ostetaan ja myydään, puetaan hahmoja ja niin edelleen.
– Kun ennen leikittiin nukeilla ja pelattiin ulkona hippaa, nyt mennään virtuaalimaailmaan juttelemaan ja pelaamaan virtuaalipeliä kavereiden kanssa, Jyväskylän yliopistossa väittelevä Tuukkanen toteaa.
– Sosiaalisuus on lapselle verkossa ihan ykkösasioita: siellä voi myös jutella asioista, joista ei muuten uskaltaisi.
Vertaistuki onkin yksi verkkoympäristön tuoma mahdollisuus, Tuukkanen muistuttaa.
Aikuisten huolet suuria, lasten murheet arkisempia
Kääntöpuolena vapaudella ovat riskit. Väitöstutkimus osoittaa kuitenkin, että lapset ovat hyvin tietoisia netin riskeistä ja osaavat myös suojella yksityisyyttään.
Lapset toivat myös aikuisia vahvemmin esiin esimerkiksi nettikiusaamisen. Tässä maailmat eivät täysin kohtaa: aikuiset ovat huolissaan esimerkiksi hyväksikäytöstä ja näkevät suoria yhteyksiä pelien ja kouluväkivallan välillä.
Sosiaalisuus on lapselle verkossa ihan ykkösasioita.
Lapsia taas voivat jäädä vaivaamaan pienet kiusaamistilanteet, joiden merkitystä aikuinen ei aina ymmärräkään.
– Tämä on tärkeä ja huolestuttavakin huomio, sanoo Tuukkanen.
Lapselle verkko on itsestäänselvyys, ei keskipiste
Aikuisten ja lasten näkemykset eroavat myös siinä, että aikuiset pitävät verkkoympäristöjä välttämättömänä osana tulevaisuutta. Osa lapsista taas arvioi, että niiden merkitys pienenee tulevaisuudessa.
– Kysymys on eri sukupolvista: aikuiset ovat nähneet muutoksen. Lapsille verkko on aina ollut, ja he tiedostavat, että se tulee olemaankin, muttei elämän keskipisteenä.
Lapset toivat myös itse esille liian netinkäytön mahdollisuuden ja tunnistivat sen oireita.
– Ja he sanovat, että oikea elämä on kuitenkin se tärkeämpi.
Oikea elämä on kuitenkin se tärkeämpi.
Tuukkasen mielestä tämä haastaa käsityksen siitä, että verkko on nykylapsille kaikki kaikessa.
– Se on tärkeä osa elämää, mutta ei koko elämä.
A2 Yrittäjä-ilta tykittää Suomen nousuun - tässä ovat keskustelijat
Miksi yksi ryhtyy yrittäjäksi, toinen ei? Kahlitsevatko yrittäjiä verot ja pykälät vai mielikuvituksen puute? Miten Suomi saadaan yrittämällä uuteen nousuun? Huopaa, digisovelluksia, tiehöyliä, pitsaa, kätilöpalveluja, kampauksia -  kahden tunnin suorassa lähetyksessä yrittäjyyden ydintä hahmottavat eri alojen yrittäjät, poliitikot ja talousasiantuntijat. Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-ilta tiistaina 2. joulukuuta klo 21.00 TV2. Voit osallistua keskusteluun yle.fi/a2ilta ja #a2ilta 
Millaista on yrittäjän arki? Lähetä meille kuva
Miltä näyttää yrittäjän päivä juuri tänään? Kerro ja näytä meille! Lähetä kuva alla olevasta linkistä. Voit lähettää kuvan myös Instragramissa, Twitterissä tai Facebookissa #yrittäjänarki
Ajankohtaisen kakkosen ensi tiistain Yrittäjä-ilta käsittelee yrittäjyyttä monelta kantilta. Kysymme, pelastavatko startupit Suomen, vai löytyykö autuus Viron veromallista. Tulevaisuus voi näyttää vaikka miltä, mutta miltä yrittäjyys näyttää juuri nyt tämän päivän Suomessa? Lähetä kuva alla olevasta linkistä. Voit jakaa kuvan myös Instagramissa, Twitterissä tai Facebookissa aihetunnisteella #yrittäjänarki.
Murskavoitto äänestyksessä – Putin-juusto on vuoden 2014 sana  
Ylen lukijat valitsivat Putin-juuston ylivoimaisesti vuotta 2014 parhaiten kuvaavaksi sanaksi. Talouspakotteista seurannut ilmiö kahmi äänestyksessä lähes puolet annetuista äänistä.
Ylen lukijat ovat äänestäneet _Putin-juuston_ vuoden 2014 sanaksi. [Putin-juusto oli yleisön suosikki](http://yle.fi/uutiset/vaikuta_ja_aanesta_mika_on_vuoden_2014_sana/7650297) 47 prosentin ääniosuudella.
Venäjä vastasi länsimaiden talouspakotteisiin omilla vastapakotteillaan, jotka estivät suomalaisten meijerituotteiden viennin maahan viime elokuussa. Valion alun perin Venäjän markkinoille tarkoitetusta maitotuotteesta tuli hitti oivaltavan nimensä ja huokean hintansa ansiosta.
Suomen kielen tutkija Lari Kotilainen ei ole yllättynyt äänestyksen tuloksesta.
– Yleisön valitsema sana herättää positiivisia ajatuksia. Tämä oli minunkin mielestä yksi vuoden keskeisistä ilmiöistä. Putin-juusto on koko kansan sana. Siinä on tietynlaista vitsikkyyttä, vaikka sen taustalla on vakava tilanne. Putin-juustossa ilmenee suomalaisten ironinen katsantokanta, ja useimmiten tällaisissa uudissanoissa on taustalla jonkinlainen vitsikkyys.
Putin-juusto on koko kansan sana, se on aikansa kuva.
Vuoden sana on Putin-juusto! Kuvastaa hyvin koko loppuvuoden ykköspuheenaihetta.
Milja U Twitterissä
Vuoden sana on aikansa kuva
Kysyimme Ylen lukijoilta ehdotuksia ilmiöistä, jotka sanana kuvaisivat kulunutta vuotta hyvin. Ukrainan kriisi leimasi vahvasti yleisön lähettämiä ehdotuksia. [Sadoista saamistamme lukijaehdotuksista](http://yle.fi/uutiset/kerro_meille_mika_on_vuoden_2014_sana/7637245) useat liittyivät jollain tavalla kriisiin: _pakote_, _putinismi_, _separatisti_, muutamia mainitaksemme.
Ukrainan kriisille ei vielä toistaiseksi näy loppua, eikä Lari Kotilainen ei usko, että Putin-juusto jäisi sanana elämään.
– Putin-juustosta tuskin puhutaan enää ensi vuonna, joten se on senkin vuoksi ilmiönä hyvä valinta tämän vuoden sanaksi. Se on menneen syksyn kansaa puhuttaneimpia tapauksia, mutta eihän sitä juustoa enää edes saa kaupasta. Se on aikansa kuva, Kotilainen sanoo.
Itse äänestin Putin-juustoa. Siinä tiivistyy hyvin koko vuosi.
-Miki Höijer Twitterissä
Tviitatusta anekdootista ilmiöksi
Putin-juusto -nimitys lähti leviämään sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin, kun S-ryhmän marketkaupan Antti Oksa kuuli tavaratalon asiakkaan puhuvan _”Putinin juustosta”_.
– Kuulin myymälässä erään asiakkaan puhuvan Putinin juustosta, kun Valion pakotetuotteet tulivat myyntiin. [Mielestäni se oli hauska anekdootti, jonka halusin tviitata eteenpäin.](https://twitter.com/anttioksa/status/500148580905410560) Se kyllä yllätti, miten nopeasti Putin-juusto lähti vyörymään somessa ja perinteisessä mediassa.
Vaikka Putin-juustosta tuli hetkessä koko kansalle tuttu tuote, niin S-ryhmä ei halunnut käyttää nimeä tuotteen mainonnassa.
Se kyllä yllätti, miten nopeasti Putin-juusto lähti vyörymään somessa.
– Vaikka tuo nimi on tavalliselle kuluttajalle tosi hauska juttu, niin pitää huomioida, että sen taustalla on vakava poliittinen kriisi. Kyllä yrityksen pitää miettiä, olisiko tahdikasta lähteä revittelemään vakavan asian kustannuksella, vaikka nimi onkin humoristinen, Oksa kertoo.
Putin-juusto yhdistää maailmanpolitiikan henkilöt ja asiat tiukemmin yhteen.
Juha Mäenpää Twitterissä
Entä miten kävi muille ehdokkaille?
Putin-juusto oli vuoden sana 2014 -äänestyksen selkeä ykkönen alusta lähtien. Toiselle sijalle tullut _nyhtöpossu_ joutui tyytymään 17 prosentin äänisaaliiseen. Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui _ebola_, jota äänesti hieman yli 10 prosenttia osallistuneista.
Syksyllä some-kansan tunteita kuumentanut _viskigate_ jäi äänestyksessä hieman yllättäen sijalle viisi, runsaalla seitsemän prosentin ääniosuudella.
Äänestin vuoden sanaksi Putin-juustoa. Myös nyhtöpossu on hauska!
Eerikki Pitkänen Twitterissä
**Kiitos kaikille jutun tekoon osallistuneille lukijoille.**
Entinen Chelsea-luotsi Ghanan peräsimeen
Avram Grant on Ghanan uusi päävalmentaja.
Israelilainen Avram Grant nimettiin torstaina Ghanan
jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Luotsin sopimus jatkuu
helmikuuhun 2017 saakka.
Grant muistetaan 2007-2008 vuosilta pestistään Chelsean
managerina.
Lastensuojelutyössä hyviä tuloksia Turussa
Turun kaupungin ja seurakuntayhtymän rahoittaman perhekeskus Torin Kulman maksuton toiminta alkoi yli neljä vuotta sitten. Käyntejä on kertynyt yli tuhat joka vuosi. Eniten perhekeskuksesta haetaan vertaistukea.
Perhekeskus Torin Kulma on saanut hyviä tuloksia ennalta ehkäisevästä lastensuojelutyöstä. Turun kaupungin ja seurakuntayhtymän rahoittamaan Torin Kulmaan ohjataan perheitä suoraan neuvoloista.
Maksuton toiminta alkoi nelisen vuotta sitten, ja käyntejä on ollut yli tuhat joka vuosi.
– Noin 80 perhettä on saanut meiltä apua, kertoo neuvolan perheohjaaja Nana Luoma.
Eniten apua ovat hakeneet muutaman kuukauden ikäisten vauvojen äidit.
– Kun vauva on kovin pieni, niin esimerkiksi syöttämisen kanssa voi tulla ongelmia. Silloin äidin väsymys tai synnytyksen jälkeinen masennus ovat vahvimmillaan alkamaan, Luoma toteaa.
Eniten perhekeskuksesta kaivataan vertaistukea
Perhekeskus Torin Kulma on auki reilun neljän tunnin ajan neljästi viikossa. Keskimäärin asiakkaat käyvät perhekeskuksessa 4–6 kuukauden ajan.
Äiti voi nähdä, että joku toinen on jo selvinnyt yhtä vaikeasta tilanteesta, jossa itse on. Joku voi näyttää, että ongelmat ovat voitettavissa.
– Kuusi kuukautta on maksimi, jonka täällä voi käydä. Matkan varrella käyntikertoja voi myös vähentää, kun alkaa tuntua siltä, että pärjää yhä paremmin omillaan.
– Silti on hyvä tietää, että on olemassa paikka, josta voi pyytää apua, Luoma huomauttaa.
Neuvolan perheohjaajan Nana Luoman mukaan lastensuojelussa on tärkeää antaa oikeanlaista apua juuri oikeaan aikaan. Eniten perhekeskuksesta haetaan vertaistukea.
– Täällä on aina joku tulossa tai menossa. Silloin äiti voi myös nähdä, että joku toinen on jo selvinnyt yhtä vaikeasta tilanteesta, jossa itse on. Joku voi näyttää, että ongelmat ovat voitettavissa, Luoma sanoo.
Vanhoillislestadiolaisuudesta irtautunut homoseksuaali: "Lakimuutos menee läpi ennemmin tai myöhemmin"
Perjantaina eduskunnassa äänestetään sukupuolineutraalista avioliittolaista. Vanhoillislestadiolaisten yhteisöstä irtautunut turkulainen Matias Säily on varma, että laki menee läpi ennemmin tai myöhemmin. Tosin seuraava sukupolvi tulee kysymään, miksi niin myöhään?
Matias Säilylle 16 vuoden rajapyykki oli erityisen merkittävä. Tuolloin hän lakkasi piilottelemasta, häpeilemästä ja toivomasta, että homous menisi ohi. Hän oli kasvanut Kajaanissa vanhoillislestadiolaisessa ympäristössä ja 16-vuotiaana hän päätti irtautua yhteisöstä.
– Tavallaan se vanhoillislestadiolaisen kasvatuksen tuoma häpeä hävisi ympäriltä, osittain oman ajatustyön ansiosta ja osittain sen ansiosta, että tutustuin älyttömän ihaniin ihmisiin ja ystäviin, jotka auttoivat asian käsittelemisessä.
Vanhoillislestadiolaisuus tuomitsee jyrkästi homoseksuaalisuuden. Säilyn mukaan periaate on, että homo saa olla, mutta sitä ei saa toteuttaa. Homoudesta on luovuttava, jos haluaa tunnustaa vanhoillislestadiolaisuutta.
– Käytännössä on mahdoton luopua sellaisesta osasta identiteettiä. Yhteisöstä eroaminen oli tosi vaikea ja kivulias kokemus. Tänä päivänä näen sen kuitenkin enemmänkin voimavarana. Se tavallaan pakotti ulos kahlitsevista ajatusmalleista ja pakotti kyseenalaistamaan myös muita asioita, mitä vanhoillislestadiolaisuuteen liittyy.
Säilyy kertoo, että hänen piti purkaa lapsena kasvatuksessa tullut aivopesu ja ajattelumalli. Sitten asiasta piti kertoa läheisille ja lopulta muodostaa oma elinpiiri aivan uudelleen.
– Minun ei pitänyt varsinaisesti hyljätä perhettä, mutta piti hyljätä se yhteisöllisyys, mikä liittyy vanhoillislestadiolaisuuteen. Se on samalla tavalla ajattelevien ihmisten todella tiivis yhteisö, josta irtautuminen oli kivuliasta, Säily avartaa.
– Toisaalta se oli ainut vaihtoehto. Muuta vaihtoehtoa ei ollut, kuin rakentaa kaikki mentaalisesti ja muutenkin alusta asti. Tunnustaa oma identiteetti ja se mikä on totta, eikä elää valheessa, hän jatkaa.
Mitalin arvoinen suoritus
18-vuotiaana Kajaanista Turkuun muuttanut Matias Säily sanoo, ettei hän kanna kaunaa kenellekään, kasvattajille tai yhteisölle. Oman kokemuksensa hän näkee nimenomaan kasvattavana ja opettavaisena. Säily lähettää kuitenkin sanojensa mukaan vilpittömät myötätunnot kaikille niille, jotka ovat käyneet saman läpi.
Toisaalta se oli ainut vaihtoehto. Tunnustaa oma identiteetti ja se mikä on totta, eikä elää valheessa.
– Vanhoillislestadiolaisuuden lisäksi on muitakin yhteisöjä, jotka tuomitsevat jyrkästi homoseksuaalisuuden. Se on mitalin arvoinen suoritus kenelle vain, kuka siitä onnistuu irtautumaan.
Säily arvelee, että mitä pienempi kaupunki ja yhteisö on, sitä hankalampaa homon on elää avoimesti. Erityisesti tämä näkyy Säilyn mukaan sisämaassa ja maaseudulla, ja prosentuaalisesti iso osa homoseksuaaleista ajelehtiikin etelän isoihin kaupunkeihin.
– Kajaaninkin kokoisessa kaupungissa tuijotellaan ja puhutaan, pidetään pikkuisen erikoisena. Mutta se on varmasti muuttumassa ja muuttuukin koko ajan. Millään mittapuulla ei olisi kuitenkaan ollut mahdollista, että olisin jäänyt Kajaaniin asumaan pidemmäksi aikaa. Minulla oli palo lähteä suurempiin piireihin muistakin syistä.
Turussa ei näy sateenkaarikulttuuri Säilyn mielestä yhtä vahvasti kuin Helsingissä, mutta hän kertoo viihtyneensä hyvin kaupungissa. Syrjintään hän kertoo törmänneensä vain hyvin vähän.
Asenteissa on tapahtunut jo iso muutos
Moni ei tänäkään päivänä halua tuoda homoseksuaalisuuttaan esille julkisesti omilla kasvoilla tai nimellä. Matias Säily toivoo, ettei homoutta piiloteltaisi, koska sillä tehdään omalle yhteisölle karhunpalvelus.
– Mitä enemmän ihmiset tulevat omilla kasvoillaan esiin, sitä selkeämmin ja kirkkaammin näkyy se, ettei tämä ole asia, jonka takia pitäisi elää varjossa ja pelätä. Varsinkin jos on ahdasmielisempi paikkakunta, näen tärkeänä, että tulee asian kanssa julki omilla kasvoillaan, Säily huomauttaa.
Seuraava sukupolvi tulee kyseenalaistamaan meitä, miksi kesti näin kauan saada tämä lakimuutos läpi.
– Kyseessä ei kuitenkaan pohjimmiltaan ole kysymys mitenkään ihmeellisestä asiasta, jota pitäisi pelätä tai pitää vakan alla, hän jatkaa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki on jälleen ollut isosti esillä. Säily on saanut ilokseen huomata esimerkiksi sosiaalisessa mediassa näkyvän asennemuutoksen.
– On ollut positiivista huomata, että ihmisten asenteissa on selkeästi tapahtunut suurempi kollektiivinen muutos. Yhä useampi nousee antamaan puoltavia kantoja. Tuntuu, että vasta-argumenttien antajilla alkavat keinot loppua. Toistellaan samoja, kuluneita kliseitä, millä ei ole pohjaa.
Säilyn mukaan muutos parempaan on tapahtunut jo hyvän aikaa sitten. Enää olisi korjattava epätasa-arvoinen lakipykälä. Säily uskoo vakaasti, että laki tullaan viemään läpi ennen pitkää.
– En näe syytä, miksi sitä pitäisi enää hidastaa. Uuden sukupolven asenteissa muutos on jo tapahtunut, ja lakimuutos menee läpi ennemmin tai myöhemmin. Seuraava sukupolvi tulee kyseenalaistamaan meitä, miksi kesti näin kauan saada tämä lakimuutos läpi.
Kuopio miettii Karttulan sairaalavuoteiden kohtaloa
Terveysaseman vuodeosastolla on nykyisin 30 potilaspaikkaa, mutta muutoksia on luvassa. Nilsiän osalta on jo linjattu, että 20-paikkaisen vuodeosaston tilalla perustetaan 8-paikkainen hoivayksikkö.
Kuopion kaupunki miettii muutoksia sairaalahoitoon Nilsiässä ja Karttulassa.
Nilsiän osalta on jo linjattu 20-paikkaisen vuodeosaston lakkauttaminen ensi kesäkuun loppuun mennessä. Osaston korvaajaksi on tulossa 8-paikkainen hoivayksikkö.
Karttulan osalta kaupunki on käynyt keskustelua henkilöstön kanssa, mutta terveysjohtaja Jari Saarisen mukaan mitään toimintamallia ei ole lyöty vielä lukkoon. Saarisen mukaan Karttulassa jatkossa pyöritettävä sairaalatoiminnan muoto ja tapa päätetään myöhemmin. Muutossuunnitelmat tarkentuvat ensi kevään aikana.
Karttulan terveysaseman vuodeosastolla on nykyisin 30 potilaspaikkaa. Osastolla on lyhyt- ja pitkäaikaishoitopaikkojen lisäksi myös vuorohoitopaikkoja.
Moldovassa on sunnuntaina kohtalonvaalit
Sunnuntain parlamenttivaalit Moldovassa voivat ratkaista, jatkuuko maan lähestyminen EU:hun vai palaako se Venäjän vaikutuspiiriin.
Moldova on Euroopan köyhin maa ja tänä talvena se voi olla myös kylmin. Moldovalaiset saattavat palella kodeissaan, koska Venäjä painostaa maata vähentämällä kaasutoimituksia. Ja kaasu on keskeinen lämmitysenergia koko maassa.
Venäjä on jo aikaisemmin sulkenut rajansa tuonnille Moldovasta. Tämä iskee kovalla tavalla talouteen koska elintarvikkeet ovat Moldovan ainoat vientituotteet ja ainoat varsinainen vientimarkkinat ovat olleet Venäjällä.
Syy Venäjän nuivaan suhtautumiseen on Moldovan halu lähestyä Euroopan unionia. Moldova allekirjoitti aiemmin syksyllä yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
Itä vai länsi – vaaleissa se selviää
Sunnuntaina 3,5 miljoonan asukkaan Moldovassa äänestetään parlamenttivaaleissa, jossa tärkein kysymys on juuri valinta idän ja lännen välillä. Moldovalaisten on kerrottava, haluavatko lähestyä EU:ta vai liittyä Venäjän johtamaan tulliliittoon. Vielä näin pari päivää ennen vaaleja on hyvin vaikeata ennustaa, kumpi puoli voittaa. Puolet kansalaisista arvioidaan olevan Venäjän kannalla, puoletEU:n.
Parlamenttiin valitaan 101 edustajaa ja vaaleihin osallistuu 21 puoluetta, yksi puolueblokki ja joitakin riippumattomia ehdokkaita.
Vaaliviranomainen on sulkenut yhden ison puolueen, Patrian, pois vaaleista, koska sen sanotaan saavan tukea ulkomailta. Sellainen on Moldovassa kielletty. Puolue on vienyt asian oikeuteen, joka ratkaisee voiko Patria osallistua sunnuntain vaaleihin. Patria on Venäjämielinen puolue.
On arveltu, että Moldova voisi vaalien jälkeen kohdata Ukrainan kaltaisen protestiaallon. Juuri nyt sellainen vaikuttaa kuitenkin melko kaukaiselta ajatukselta. Voimasuhteet ovat luultavasti niin tasan, että puolueet pyrkivät luomaan koalitiohallituksen. Pienpuolueet, jotka jäänevät sen ulkopuolelle, eivät ole riittävän voimakkaita saamaan kansan kaduille. Moldovalaiset eivät myöskään ole olleet kovin aktiivisia poliittisesti. Tämä voi johtua siitäkin, että noin neljännes kansasta asuu ja työskentelee ulkomailla.
Spekuloinnit siitä, että Venäjä haluaisi saada Moldovan haltuunsa suoraa tai välillistä väkivaltaa käyttäen ovat laantuneet. Moldovassa on kuitenkin alueita, jotka ovat sanoneet haluavansa liittyä Venäjään, vaikkei Moldovalla edes ole yhteistä rajaa Venäjän kanssa.
Transnistrian alueen niin sanottu jäätynyt konflikti vaikuttaa sekin Venäjään kiinnostukseen. Transnistria on julistanut itsensä itsenäiseksi jo 1990-luvun alussa ja elää käytännössä salakuljetuksella ja mm laittomalla asekaupalla. Venäjällä on alueella sotilaita, virallisesti he ovat siellä rauhanturvatehtävissä.
Maan sisäpolitiikkaan vaikutetaan ulkoa
Tutkija Corneliu Ciurea Idis-järjestöstä sanoo, että Moldovaa tällä hetkellä on painostusten kohteena sekä Venäjän että EU:n puolelta.
– Venäjä painostaa meitä avoimemmin ja kovemmin ottein, mutta kyllä EU:kin haluaa vaikuttaa maamme sisäpoliittisiin päätöksiin, sanoo Ciurea.
Corneliu Ciurea kertoo, että moni moldovalainen on ollut tyytymätön EU:n vaatimuksiin tasa-arvolainsäädännön suhteen. Tämä tarkoittaa, että moni vastustaa lakeja, joilla varmistetaan mm homoseksuaalisten oikeuksia. Tämä on vähentänyt EU-ystävällisten puolueiden tukea.
Samalla Moldova on niin köyhä, ettei selviä ilman ulkopuolista apua. EU onkin maksanut monenlaisista projekteista, joilla on esimerkiksi parannettu teitä ja rakennettu vesijohto- ja viemäriverkostoja.
Tiet ja vesihuolto jokapäiväisiä ongelmia
Hyvin monelta maaseudun asukkaalta puuttuu vesijohdot ja viemärit. Vettä haetaan yleensä yhteisistä kaivoista, ja se on hyvin usein kovin saastunutta. Avokaivot yhteisillä sangoilla, jolla vettä nostetaan, saastuvat helposti, eikä monikaan välitä tarkistaa veden laatua.
Eräässä kylässä Drochian alueella Pohjois-Moldovassa 74-vuotias Andrei sanoo, ettei hän halua vesijohtoa. Hänen mielestään vesi likaantuu ja rupeaa haisemaan pahalle, kun se tuodaan kotiin johtoja pitkin. Kaivossa vesi saa ilmaa ja pysyy puhtaana, uskoo Andrei. Hän ei myöskään pidä hankalana sitä, että vesi pitää kantaa kotiin painavissa sangoissa.
– Ehkä oikein vanhat ihmiset tarvitsevat vesijohtoja, minä jaksan hyvin kantaa vesisankoja, sanoo Andrei.
Drochian aluepresidentti Andrei Marian on eri mieltä.
– Ei ole normaalia, ettei ole kunnollista vesi- ja viemärijärjestelmää. Sellainen ei vastaa minkään maan standardeja, sanoo Marian.
Aluepresidentti Marian toteaa, ettei EU:lta saatu raha riitä tilanteen korjaamiseksi koko Drochian alueella, siksi viranomaiset yrittävät nyt löytää lisärahoitusta muualta.
Eikä riitä, että vesihuolto saadaan kuntoon. Alueen tieverkosto on hajoamassa ja tarvitsee pikaisesti korjausta. Siihenkin pyritään löytämään rahaa. Marianin mukaan teitä olisi pitänyt korjata jo kaksikymmentä vuotta sitten, nyt tilanne on kurja.
Liikenteessä näkee hyvin myös kuinka köyhästä maasta on kysymys, autot, rekat ja moottoripyörät liikkuvat teillä sulassa sovussa puutarhatraktoreiden ja hevoskärryjen kanssa.
On vaikeata mitata, miten köyhä Moldova on. Ulkomailla työskentelevät lähettävät rahaa kotiin. Se raha ei koskaan löydä tiensä virallisiin lukuihin. Siitä ei makseta veroa, mutta se tietenkin kohentaa taloutta ja lisää ihmisten ostovoimaa.
_Kerstin Kronvall, Moldova_
Lehkosuo voittomaalista: Aikamoinen ilotulitus päässä
HJK:n päävalmentaja antoi joukkueelleen vapaan viikonlopun ennen Malagan leiriä.
HJK:n
kotiottelu FC Kööpenhaminaa vastaan alkoi paremmin kuin päävalmentaja Mika
Lehkosuo uskalsi edes toivoa. Pelko pelituntuman puutteesta katosi jo
avausminuutilla, kun HJK sai ensimmäisen maalipaikan. Sen jälkeen niitä tuli
tukku lisää, joten Lehkosuo oli jopa hieman pettynyt 1-0-taukolukemiin.
\- Se oli meidän puoliaika. Meillä oli ne maalipaikat, mistä oltaisiin voitu
johtaa 2-0, mutta sitten se kääntyi päälaelleen, Lehkosuo sanoi Yle Urheilulle.
Toinen
puoliaika oli todellakin päävalmentajan painajainen. Vierasjoukkue painoi peliä
koko ajan HJK:n päätyyn. Lehkosuo kiittelikin vuolaasti puolustusta.
\- Toni (maalivahti Antonio Doblas) pelasi mielettömän pelin ja topparipari
pelasti monta maalipaikkaa. Tuuriakin vaaditaan, kun vastassa on kuitenkin
vähän tällainen kovempi joukkue, paremmat pelaajat ja ehkä jopa parempi
valmentaja. Silloin joutuu tekemään urotöitä, ja tänään moni pelaaja teki
urotöitä.
Suurin
syy ottelun suunnan muutokseen oli Lehkosuon mielestä Kööpenhaminan numero 10 -
Nicolai Jörgensen, joka tuli vaihdosta kentälle.
\- Hän tuhosi meidät tuloksellisesti Kööpenhaminassa tekemällä kaksi maalia ja hän
teki myös ison eron tässä ottelussa. Lisäksi me alettiin olemaan vähän arkoja
puolustamaan. 
\- Yhteinen synkronoitu toiminta ylöspäin puolustettaessa ei
toiminut ja sitä kautta ajauduttiin taisteluun ja puolustamaan sitä omaa
maalinedustaa, Lehkosuo analysoi. 
Toinen
kotivoitto tuli kuitenkin viimeminuutilla. Se aiheutti Lehkosuollekin ”muistikatkoksen”.
\- Oli se aikamoinen ilotulitus päässä. Hieno hyökkäys. Ehkä ainoita, kun saatiin
vietyä toisella puoliajalla maalille asti, mutta sehän riittää. Aivan mieletön
fiilis. 
HJK-pelaajat
saavat nyt viettää vapaan viikonlopun. Maanantaina joukkue matkustaa Malagaan,
jossa se valmistautuu Eurooppa-liigan lohkovaiheen päätösotteluun Club Bruggea
vastaan. Valmistautumiseen sisältyy muun muassa harjoitusottelu Malagaa
vastaan.
\- On tärkeä, että tuntuma nurmeen ja koviin peleihin säilyy, sillä Suomessa ei
enää pääse nurtseille. Parin viikon päästä on sitten viimeinen lohkopeli ja
mennään toki hakemaan sieltä tulosta että pääsisimme jatkoon, Lehkosuo
suunnitteli. 
Petomainen villisika innostuu aamumaidosta – video
Villisika käy hermostuessaan armotta kimppuun, minkä takia sikoja kasvattavalla on oltava vähintään kakkosnelosta tai jopa pistooli aitaukseen mennessä. Samalla tarmolla sika kohtaa myös aamumaidon.
Villisikatilalla saa käyttää hyödyksi sen, mitä kaupassa ei enää saa myydä. Vanhentuvat maidot menevät Ylöjärven Viljakkalassa sikojen kaukaloon joka päivä ja viimeisistäkin tipoista taistellaan.
Janne Korpilahden mukaan esimerkiksi kesällä tuli tankillisia maitoa ruuaksi, sillä ajoittaiset sähkökatkot estivät maidon viemisen meijerille. Maidosta siat saavat valkuaista perusruuan eli viljan täydennykseksi.
Pahoja vammoja ei sioille ruokataistelussa tule, sillä arvojärjestys on selvä. Suurimmat emakot ovat etusijalla.
Syyhyepidemian takia sulussa oleva Jalkarannan sairaala aukeaa ensi viikolla
Syyhypunkin häätö on vaatinut mittavia toimia koko sairaalassa. Lääkehoitoa saa noin 180 potilasta ja 150 työntekijää.
Jalkarannan sairaalassa Lahdessa paljastunut syyhyepidemia on jäänyt pelättyä pienemmäksi. Sairaalan mukaan neljä sai lopulta tartunnan, kun aiemmin kerrottiin, että sairastuneita olisi kahdeksan. Lisäksi vajaa kymmenen omaista on altistunut tartunnalle.
Syyhypunkin häätö on vaatinut mittavia toimia koko sairaalassa. Potilashuoneet siivotaan, kaikki vuodevaatteet vaihdetaan ja pestään kahteen kertaan. Myös potilaiden vaatteet vaihdetaan ja kynnet leikataan. Lääkehoitoa saa noin 180 potilasta ja 150 työntekijää.
Toimenpiteet saadaan tällä tehtyä tällä viikolla ja sulkuun asetettu sairaala toimii normaalista jälleen ensi viikolla.
Omaisten vierailut ovat sallittuja myös sulun aikana, mutta vieraiden tulee olla yhteydessä henkilökuntaan ohjeiden saamiseksi.
Älä osta mitään –päivä tuo romukuusen päärautatieasemalle
Helsingin päärautatieasemalle nousee perjantaina sähkö- ja elektroniikkaromulla koristeltu kuusi. Installaatiolla halutaan muistuttaa ihmisiä vastuullisen kuluttamisen ja kierrättämisen tärkeydestä.
Perjantaina vietetään jo tutuksi tullutta Älä osta mitään –päivää, jolla Luonto-Liitto haluaa kannustaa ihmisiä pidättäytymään kulutushysteriasta. Tämän vuoden krääsätön joulu -teema jatkuu koko joulukuun ajan ja sen kunniaksi päivää juhlistetaan romukuusilla.
Hylätyllä sähkö- ja elektroniikkaromulla koristeltuja kuusia voi ihailla perjantaina Helsingin päärautatieasemalla sekä Tampereen pääkirjastossa.
– Ihmiset vaihtavat nykyään sähkö- ja elektroniikkalaitteita nopeasti uusiin sekä uudempien versioiden että lyhyen kestävyyden vuoksi. Kulutuselektroniikassa on paljon huolestuttavia piirteitä, kuten luonnonvarojen kulutus, tuotannon päästöt sekä kierrätyksen puutteellisuus, toteaa Älä osta mitään -päivän koordinaattori Suvi-Anne Kinnunen Luonto-Liiton tiedotteessa.
Älä osta mitään -päivä osuu samaan ajankohtaan, jolloin jouluun liittyvä kulutussesonki lähtee käyntiin. Luonto-Liitto kannustaakin ihmisiä käyttämään kaupassa kiertelyn sijaan aikaa aineettomien joululahjojen suunnitteluun.
– Annetaan toisillemme sen sijaan aikaa ja palveluksia, jotka tuovat meitä lähemmäs toisiamme, neuvoo Kinnunen.
Homoliitot kuumentavat yhä ranskalaisten tunteita
Ranskassa toissakeväänä hyväksytty, homoseksuaalien avioliitot salliva laki jakaa yhä kansaa. Homoliittojen vastaiset mielenosoitukset keräävät kymmeniä tuhansia osallistujia, minkä lisäksi useat poliitikot ovat vaatineet avioliittolain muuttamista tai kumoamista.
Homoseksuaalien avioliitto- ja adoptio-oikeuden salliminen oli yksi Ranskan sosialistipresidentin François Hollanden tärkeimmistä vaalilupauksista. Laki astui voimaan toukokuussa 2013, valtavien ja paikoin väkivaltaisiksi yltyneiden mielenosoitusten saattelemana.
Suurin osa ranskalaisista kuitenkin ajattelee, että homoliittojen laillistaminen oli hyvä päätös. Tätä mieltä on myös Soraya-niminen pariisilaisnainen.
– Homoliitot salliva laki takaa oikeutuksen sellaisille perhesuhteille, jotka ovat aiemmin jääneet vähän pimentoon. Uskon, että homoseksuaalit voivat olla vanhempina yhtä päteviä kuin heterotkin, Soraya sanoo.
Konkreettisimman muutokset uusi laki onkin tuonut juuri homoperheille. Aiemmin ranskalaisilla homopareilla oli oikeus solmia niin sanottu siviililiitto (_le pacte civil de solidarité_), joka ei kuitenkaan sallinut perheen sisäistä adoptiota.
– Homot rakastuvat ja he perustavat perheitä. Olen itsekin isä, joka rakastaa lapsiaan. Tämä laki tuo turvaa, sanoo Jean-Charles Merry -niminen homomies, jolla on kaksi lasta.
 – Toki avioliitto-oikeus on minulle myös symbolisesti hyvin tärkeä, Merry lisää.
Homojen adoptio-oikeus jakaa mielipiteitä
Kaikki eivät suinkaan ole liberaalien pariisilaisten kanssa samaa mieltä. Homoliittojen vastustajat ovat jatkaneet Ranskassa protestejaan ja vaativat lain kumoamista.
Pääosin katolista oikeistoa edustava _La Manif pour tous_ eli Kaikkien mielenosoitus -niminen liike kokoaa Ranskan kaduille jatkuvasti kymmeniä tuhansia mielenosoittajia.
Liikkeen johtaja Ludovine de la Rochère sanoo, että homoliitot ja -adoptiot salliva laki polkee lasten oikeuksia.
– Vastustamme lakia, sillä valtion tehtävä ei ole puolustaa ihmisten rakkaussuhteita vaan tukea yhteiskunnan tärkeintä yksikköä eli perhettä. Lapsella tulee olla oikeus isään ja äitiin, hän sanoo.
Ludovine de la Rochèren sanoo pelkäävänsä, että adoptio-oikeus johtaa käytännössä myös homoparien hedelmöityshoitojen ja sijaissynnytysten sallimiseen.
– Ranskalainen naispari voi lähteä ulkomaille hedelmöityshoitoihin, palata lapsen kanssa Ranskaan ja adoptoida hänet kumppaninsa kanssa.
Poliitikot kosiskelevat traditionalisteja – Sarkozy väläytti lain muuttamista
Kansalaisten konservatiivisemman laidan ärtymys ja sen kanavoiminen poliittiseksi kannatukseksi kiinnostaakin ranskalaisia poliitikkoja. Esimerkiksi moni keskustaoikeistolaisen UMP-puolueen edustajista on ehdottanut avioliittolain muuttamista tai jopa sen mitätöimistä.
Viimeksi avioliittolain muuttamista väläytti ex-presidentti Nicolas Sarkozy, joka käy parhaillaan UMP-puolueensa puheenjohtajakisaa.
Homoseksuaalien oikeuksia puolustavan järjestön edustaja Mathieu Nocent tunnustaa, että lain vastustajien joukko on hallinnut julkisuutta taitavasti.
– En usko, että tämän joukon poliittinen painoarvo olisi lopulta niin kovin merkittävä. Mutta he ovat äänekkäitä ja organisoituneita ja saavat siksi mielipiteilleen aiempaa enemmän mediahuomiota, Nocent pohtii.
Mathieu Nocent itse osallistui toissakeväänä homoliitot sallivan lain valmisteluun. Hänen mielestään puheet lasten oikeuksien polkemisesta eivät ole perusteltuja.
– Homoparit perustavat perheitä ja he tekivät sitä jo ennen uutta avioliittolakia. Se on tosiasia, joka ei muuksi muutu. Adoptio-oikeus suojelee lapsia, sillä se takaa hänelle juridisen suhteen niihin aikuisiin, joiden kanssa hän on kasvanut.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin Abba-konsertti saa jatkoa tammikuussa
Abba-konsertti hurmasi lappeenrantalaisyleisön viime lokakuussa. Siitä lähtien orkesterilta on toivottu uutta Abba-konserttia.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri vastaa yleisönsä toiveeseen pikavauhtia. Kun viime lokakuussa loppuunmyydyn Lappeenranta-salin yleisö seisaaltaan osoitti suosiotaan Lappeenranta-salissa, on kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen sitä lähtien joutunut vastaamaan kysymykseen, milloin konsertti uusitaan.
– Kun menen esimerkiksi jonnekin syömään, kuulen jatkuvasti, kun joku taas puhuu sivupöydässä Abbasta.
Viime lokakuun Abba-konsertti myytiin hetkessä loppuun.
– Kun vuosi sitten ideoin, että tehdään Abbaa meidän kokoonpanolle ja meidän tyylillämme, jossa klassista mukana, en uskonut aivan näin hurjaan yleisöhuumaan. Nyt tulossa on kaksi toiveuusintaa.
Aivan edellisen konsertin kopioita uudet Abba-konsertit eivät ole. Mukana on uusia sovituksia Abba-klassikoista. Sovituksia tekevät lappeenrantalaiset Jani Pola ja Pentti Vesala.
Solisteina uusissa konserteissa ovat Jenna Bågeberg ja Lauri Mikkola. Konsertin alkupuolella Lappeenrannan kaupunginorkesteri esittää mm. Gioacchino Rossinin La Boutique  Fantastique-sarja orkesterille. Konsertin johtaa Tibor Bogányi.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin Abba konsertit ovat pe 9.1.2015 klo 19 Lappeenranta-salissa ja la 10.1.2015 klo 19 Imatran Karelia-salissa.
Lappeenrannan laulukilpailujen voittaja esiintyy heti alkuvuodesta Lappeenrannassa
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen välivuosina Lappeenrannassa järjestetään Laulava Lapeenranta -konsertti . Sunnuntaina 4. tammikuuta klo 16 Lappeenranta-salin konsertissa solistina on viime Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan voittaja sopraano Eeva Hartemaa. Ranskalaisen illan ohjelmassa on muun muassa Georges Bizet´n ja Claude Debussyn musiikkia.
Eeva Hartemaan lisäksi konsertissa laulavat baritoni Petteri Lehikoinen ja tenori Ossi Jauhiainen, pianossa taituroi Erkki Rännäli ja viulusoolot soittaa Matti Koponen.
Lasten asuminen ja hoito yleisimmät lyömäaseet erossa
Vanhempien erotessa lapsen ääni pitäisi saada kuuluviin esimerkiksi asumiseen liittyvissä asioissa. Vuoroviikkoasumisesta pitää sopia yhdessä, myös lasten mielipide huomioiden.
Parisuhde on taitolaji, joka vaatii työntekoa. Aina kovinkaan yritys ei riitä ja seurauksena on umpikuja, josta ei näytä löytyvän ulospääsyä. On aika harkita lähtöä eri teille.
Eron tunnemyrskyssä suurin osa osapuolten energiasta kuluu usein parisuhteen käsittelyyn. Mikäli perheessä on lapsia, jäävät he helposti prosessissa ulkokehälle.
– Se on tietysti lapsen näkökulmasta pahin paikka. Lapsi ei tiedä mitä tapahtuu, eikä ymmärrä miksi isä ja äiti käyttäytyvät oudosti, sanoo lapsi- ja perhetyön diakoniatyöntekijä Kari Rekilä Oulun ev.-lut. seurakunnasta.
Myös lasta pitää kuunnella
Parin vuoden ajan eroaville ja heidän läheisilleen eroneuvontailtoja pitänyt Rekilä tuntee eroperheiden ongelmat. Yleisimpiä riidanaiheita ovat lasten asumiseen ja hoitoon liittyvät asiat.
– Valitettavasti niitä käytetään myös lyömäaseena toista vanhempaa kohtaan, hän toteaa.
Kari Rekilän mielestä niin sanottu kahden kodin malli, jossa lapset ovat esimerkiksi vuoroviikoin toisen vanhemman luona, voi toimia. Asiasta pitää kuitenkin pystyä sopimaan yhdessä siten, että myös lapsen mielipide otetaan huomioon.
– Tilanne voi olla lapsille aluksi hyvinkin hämmentävä, kun pitää asua eri paikoissa vuoroviikoin. Aikuinen voi miettiä asiaa omalle kohdalleen, että olisiko itse valmis tällaiseen rumbaan.
Ero ei ole enää yhteiskunnassa tabu, minkä vuoksi siihen osataan suhtautua käytännönläheisemmin kuin ennen.
– Eroaminen alkaa olla niin yleistä, että vanhemmat osaavat huomioida lapsen näkökulman entistä paremmin erotilanteessa, Rekilä sanoo.
Joskus ero voi olla oikea ratkaisu
Vaikka Rekilän vetämien eroneuvoiltojen yksi tavoite on löytää ratkaisuja parisuhdeongelmiin ennen eropäätöstä, erokin voi olla ratkaisu.
– Ehkä oikea aika erota on silloin, kun molemmat ovat samaa mieltä, että yhteiselämä ei voi jatkua.
– Liian helposti ei kannattaisi luovuttaa. Eropäätöstä ei kannata kiirehtiä, vaan antaa sille aikaa, hän muistuttaa.
Oletko eronnut onnistuneesti?
Avioero on kriisi, jonka aiheuttamaa surua on verrattu myös läheisen kuoleman aiheuttamaan ahdistukseen. Oletko sinä onnistunut eroamaan onnistuneesti?
Oulun ev.-lut. seurakunnan lapsi- ja perhetyön diakoniatyöntekijä **Kari Rekilä **sanoo, ettei eropäätöstä kannata kiirehtiä eikä liian helposti kannattaisi luovuttaa.
– Ehkä oikea aika erota on silloin, kun molemmat ovat samaa mieltä, että yhteiselämä ei voi jatkua, Rekilä sanoo.
**Miten sinun erosi sujui? Oletko eronnut onnistuneesti? Tekisitkö nyt jotakin toisin?**
Tuhoisan rekkaturman aiheuttaja vahvoissa lääkkeissä
Porissa viime lokakuussa rekkakolarin aiheuttanut mies autoili yhteensä kymmenen lääkeaineen vaikutuksen alaisena. Rekan kuljettaja kuoli turmassa.
Vuosi sitten lokakuussa Porin Länsitiellä tuhoisan rekkaturman aiheuttanut mies autoili voimakkaiden lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen analyysissä vuonna 1977 syntyneen varsinaissuomalaisen miehen verestä löytyi yhteensä kymmenen lääkettä, joista kahdeksan luokitellaan huumaaviksi. Miehellä oli voimassa olevat lääkemääräykset kaikkiin lääkkeisiin.
Henkilöautolla ajanut mies aiheutti Länsitiellä nokkakolarin rekan kanssa, jossa rekan kuljettaja hukkui raskaan ajoneuvoyhdistelmän ajauduttua törmäyksen jälkeen Kokemäenjokeen. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui turmassa lievästi.
Miehelle luettiin syytteet törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta eilen Satakunnan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii miehelle kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Suomalaisvahti ilmiömäisessä iskussa – torjui kaiken mahdollisen ja mahdottoman
Pekka Rinne torjui kauden toisen  nollapelinsä, kun Nashville Predators voitti Edmonton Oilersin jatkoajalla 1-0.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinteestä tuli NHL-kierroksen ainoan ottelun suuri sankari. Nashville voitti Edmonton Oilersin jatkoajalla 1-0 ja Rinne pelasi kauden toisen nollapelinsä.
Edmonton oli kentän tapahtumissa hienokseltaan niskan päällä ja Rinne joutui töihin. Suomalaisvahti kirjautti pelissä kaikkiaan 37 torjuntaa.
Rinteen urotekoihin kuului esimerkiksi jatkoajan alussa torjuttu rangaistuslaukaus. Yrittäjänä oli Edmontonin Jordan Eberle.
Rinne valittiin ansaitusti pelin ykköstähdeksi. Nashville Olli Jokinen pelasi kolmoskentässä, mutta jäi ilman tehopistemerkintöjä.
Nashvillen jatkoaikaosuman viimeisteli Filip Forsberg. Ruotsalainen käännähti näppärästi Edmontonin pelaajien ympäröimänä ja napautti kiekon ranteellaan verkkoon.
Rakennusyhtiö Skanska sekaantunut lahjusskandaaliin
Skanskan kumppaniyritys Brasiliassa on jäänyt kiinni suurista lahjuksista. Skanska on tämän johdosta päättänyt lopettaa toimintansa Latinalaisessa Amerikassa.
Ruotsalainen rakennusyhtiö Skanska on sekaantunut suureen lahjusskandaaliin Brasiliassa, kertoo [Ruotsin radion Ekot-toimitus](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6030394).
Toimituksen saamien tietojen mukaan Skanskan yhteistyökumppanin epäillään maksaneen 5,85 miljoonaa kruunua (noin 630 000 euroa) lahjuksia saadakseen suuria tilauksia.
Brasilian poliisi on viime päivinä pidättänyt noin 20 eri rakennusyhtiöiden johtajaa lahjuskuulusteluihin. Ekot-toimituksen mukaan kaksi Skanskan partneriyrityksen Camargo correan johtajaa on myöntänyt teon. Itse Skanskan johtajia ei ole otettu kiinni.
Lahjuksia olisi maksettu mm. brasilialaiselle öljy-yhtiö Petrobrasille. Lahjusten avulla Skanska ja Camargo correa saivat rakennettavakseen suuren kaasuputken, jonka arvo oli noin 170 miljoonaa euroa.
Latinalainen Amerikka on vaikea alue euroopplaisille yrityksille, koska lahjonta on hyvin yleistä. Lahjusten arvo on usein kaksi - kolme prosenttia sopimuksen arvosta.
Skanska on päättänyt vetäytyä koko Latinalaisesta Amerikasta skandaalin tultua julki.
Kansallinen kalatiestrategia on lisännyt painetta Kemijoen kalaportaille
Kansallinen kalatiestrategia on lisännyt painetta kalaportaiden rakentamiselle Kemijoen voimalapatoihin. Hallituksen kaksi vuotta sitten hyväksymä strategia siirtää vaelluskalakannan painopistettä istutuksista kohti luontaista lisääntymistä. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on nyttemmin nostanut keskusteltaviksi voimaloiden kalatiet. Lapin ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen pitää hyvänä, että asia kovasti kiinnostaa.
Noista Kemijoen voimalaitosten kalaportaista puhuttiin varsin monella suulla "Lohi palaa kotiin" -seminaarissa Kemijärvellä torstaina. Tutkijat puhuivat, viranomaiset puhuivat ja voimayhtiön edustajakin puhui. Ja kansalaiset kyselivät. Puhetta johti tv:stä tunnettu erä- ja kalamies Mikko Peltsi Peltola.
Tilaisuuden järjestivät Kalastajan Savukoski -hanke, Salla Gate -hanke ja Kalastajan Savukoski -yhdistys. Kemijärven kultuurikämpällä oli saapuvilla noin 130 asiasta kiinnostunutta henkilöä.
Kemijoelle mallia vaikka Skotlannin kalateistä
Tilaisuuden useissa alustuksissa sivuttiin Kemijoen kalateiden rakentamista - niiden tarvetta. Yksioikoiseksi päätelmäksi tuli, että kalatiet - vaellusreitti lähinnä lohelle - vielä rakennetaan Kemijoen voimalaitoksiin.
Kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen toi esimerkkejä aina Skotlannista ja Pohjois-Amerikasta saakka. Hänen mukaansa ne esimerkit kelpaavat opiksi Kemijoella. Pasanen valotti omaa henkilökohtaista käyntiään Skotlannin kalaportailla.
– No joo... käytiin tosiaan siellä. Siellä on runsaasti kalateitä, jotka ovat olleet toiminnassa jo 50 - 60 vuotta ja niissä kala nousee. On sellaisiakin tapauksia, että on useita kalateitä peräkkäin ja niistäkin kala pääsee ylös.
– Ja siellä on samanlaisia ratkaisuja, mitä on Kemijoellakin pohdittu. Siellä on mietitty ratkaisuja myös sille, kuinka saadaan smoltit alas joesta.
Eli kelpaisivat malliksi meillekin, mutta - Pentti Pasanen, tarvitaanko Kemijoella tällaisia kalaportaita?
– No kyllähän tämä asia on ollut kovasti esillä ja on ihan mahdollinen ratkaisu. Ja onhan maan hallituskin lähtenyt viemään tätä asiaa kovasti eteenpäin.
Kalatiestrategia suosii kalan luonnollista lisääntymistä
Lapin Elyn kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo, että hallituksen hyväksymässä Suomen kalatiestrategiassa lähdetään siitä, että vaelluskalojen luonnollista lisääntymistä lähdetään tukemaan istutusten sijasta.
– Kemijoellahan on juuri siitä kyse, että jos kalatiet saadaan toimimaan, niin on mahdollista palauttaa tuo kalojen luonnollinen lisääntyminen jokeen, hän toteaa.
Se luonnottomampi lisääntyminen on sitä, että kala vaeltaa kuorma-auton lavalla kasvu- ja kutemapaikkoihinsa ylä-Kemijoelle tai Ounasjoelle. Puhutaan siirtoistutuksesta.
Pentti Pasanen pitää tuota kuorma-autokyytiä jatkossakin todennäköisempänä.
Taimen karkaa Kemijärvestä - niin karkaisi lohikin
Saataisiinko Kemijärveen muodostettua oma luonnonlohikanta? Siis, että merilohi mukautuisi järviloheksi.
Pentti Pasasen mielestä lohen kotiuttaminen Kemijärveen kohtaa monia ongelmia.
– Meillä on pitkäaikainen kokemus esimerkiksi taimenen istutuksesta Kemijärveen ja näyttää siltä, että niitä on hyvin vaikea saada siinä pysymään, Pasanen sanoo.
– Olosuhteet ovat jotenkin epäedulliset taimenelle ja ne vaeltavat alavirtaan. Veikkaanpa, että lohen kanssa kävisi samalla tavalla.
Emerituskalastaja Erkki Kaisanlahti sanoo, että tuo pakeneminen voidaan torjua rakentamalla esteaita ensimmäiseen Kemijärven alapuoliseen voimalaitokseen, Seitakorvaan.
Kemijoen kalaportaiden toimivuus kannataa selvittää
Kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen Lapin ely-keskuksesta toivoo, että tuo lohien maantiellä vaeltaminen ei olisi kuitenkaan ikuista.
– Kyllä minä näkisin sillä tavalla, että  täytyy ensin selvittää, onko mahdollista ala-Kemijoelle saada toimivat kalaportaat. Kun niistä saamme kokemuksia, niin voimme arvioida, onko tarkoituksenmukaista jatkaa ylä-Kemijoelle saakka, hän sanoo.
– Tokihan maailmassa on sellaisia systeemejä, missä kala vaeltaa vapaaehtoisesti useankin padon yli. Muun muassa Columbiajoki Pohjois-Amerikassa on hyvä esimerkki sellaisesta. Joen pääuomassa on kahdeksan patoa ja lohi ja muutkin vaelluskalat niistä nousevat. Ja nousevat edelleen sivukokeenkin, jossa on yksitoista patoa, Pasanen kuvailee.
– Ei tuollainen kalaporrajärjestelmä olisi mahdoton asia Kemijoellakaan, jos niiden rakentamiseen on halua - ja tietysti rahaa.
Skotlannissa jo kymmenien vuosien kokemus kalateistä
Lapin Elyn kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen kertoo, että käymäpaikkassaan Skotlannissa on kautta aikain voimayhtiöiltä edellytetty, että patoihin pitää rakentaa kalatie ja yhtiöiden pitää muutenkin huolehtia kalan luonnollisesta lisääntymisestä.
– Toki siellä pienessä määrin tehdään myös tuki-istutuksia joissakin vesistöissä, hän lisää.
Voidaanko sitä maailmaa verrata suomalaiseen voimatalousmaailmaan?
– Kyllä toki, mutta mittakaava on siellä pienempi. Sellaisia Kemijoen kokoisia virtoja siellä ei ole. Niiden vesistöjen virtaama on ehkä vain kymmenes osa Kemijoen virtaamasta.
Kemijoki Oy jo rahoittaa kalateiden suunnittelua
Kun puhutaan Kemijoen padoista, kalaportaista, tai vain kaloista, niin puhutaan myös Kemijoki Oy:stä. Suora kysymys yksikönjohtaja Timo Torviselle: Onko esimerkiksi kalateistä puhuminen yhtiölle jotenkin hankalaa?
– Ei suinkaan ole. Me olemme olleet mukana muun muassa "Askel Ounasjoelle" -hankkeessa omalla työpanoksella ja rahoittamassa kalateiden suunnittelua ala-Kemijoella.
Voiko olla mahdollista, että joskus Kemijoen jokaisessa padossa on kalatie?
– Kyllä se varmaan on joskus mahdollista, Torvinen toteaa. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen, kuinka pitkälle täytyy mennä ajassa eteenpäin.
Ministeri Petteri Orpo löi kierroksia keskusteluun
Ehkäpä tuo kalateiden rakentamisen aikataulu nyt nopeutuu, kun muun muassa maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo löi kierroksia keskusteluun. Ministeri edellyttää, että kalateiden rakentamismahdollisuus nyt vikkelästi selvitetään. Sen tiimoilta eri intressitahot olivat äsken kutsuttuina Helsingissä.
Johtaja Timo Torvinen Kemijoki -yhtiöstä ei ollut mukana tuossa tilaisuudessa, mutta hän sanoo muilta mukana olleilta kuulleensa, että se oli hyvä tilaisuus.
– Siellä oli hyvä ja keskusteleva henki. Se onkin tärkeää, että näitä asioita ratkotaan hyvässä yhteistyssä ja käydään läpi eri vaihtoehtoja.
Yksi vaihtoehto Kemijoki Oy:llä on tietysti velvoiteistutusten lisääminen.
Tutkija ei torju, mutta on hieman skeptinen
Vaikka Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) tutkijaprofessori Jaakko Erkinaro periaatteessa kannattaa kalaportaiden rakentamista Kemijoen voimalaitoksiin, niin hän on niiden suhteen myös hieman skeptinen.
– Vaikka jokainen niistä kahdeksasta padosta toimisi erittäin hyvin, niin siitä huolimatta niiden kaikkien yhteisesti aiheuttama kalojen kuolevuus on niin korkea, että se tulee aikamoiseksi ongelmaksi tälle lohikannalle.
Jaakko Erkinaron mielestä keskustelua voimalaitosten kalateistä kannattaa kuitenkin jatkaa.
– Vaellusteiden avaaminen liittyy EU:n vesipuitedirektiiviin ja se on tietysti otettava huomioon. Merilohen saaminen ylä-Kemijoelle on se vaativin kriteeri, mutta voi olla myös keveämpiä tavoitteita, eikä niitä saa  unohtaa, hän sanoo.
Jaakko Erkinaro tähdentää, että sen alkuperäisen Kemijoen lohen perään on turha haikailla. Sitä ei enää ole.
– Jotakin täysin uutta täytyy kehittää nykyisistä lohikannoista.
Voiko syntyä uusi Kemijoen lohikanta?
Ja näin tuohon kysymykseen vastaa tutkija Jaakko Erkinaro:
– Jos sinne saadaan lohikanta, joka siellä sukupolvesta toiseen lisääntyy. Eläinkannoissa, kasvikannoissa ja luonnossa yleensä tapahtuu pikkuhiljaista sopeutumista. Kyllä lohikantakin voi ryhtyä sopeutumaan ylä-Kemijoen olosuhteisiin ja vaellusreittiin, on se sitten mereen tai Kemijärveen.
– Silloin voidaan taas ruveta puhumaan Kemijoen lohesta. Mutta jostakin sen siemen täytyy kuitenkin tuoda, sanoo Jaakko Erkinaro.
Nauramalla saa lisää voimavaroja työhön
Teennäinen ha-ha-ha muuttuu pian oikeaksi kikatukseksi. Hormonit lähtevät jylläämään ja hyvänolon tunne kasvaa. Naurujoogaohjaaja jakaa naurun ilonsanomaa muun muassa työyhteisöissä.
– Nauretaan ilman syytä. Jo muutamassa sekunnissa nauru yleensä muuttuu oikeaksi, vakuuttaa torniolainen naurujoogaohjaaja Tuula Mikkola
Voi esimerkiksi ajatella, että montako vastaantulevaa saan hymyilemään.
Epäily vaihtuu kikatukseksi, kun toimittajaan tarttuu Mikkolan aloittama hahatus.
Opettele nauramaan
Mikkola ohjaa naurujoogaa useita kertoja kuukaudessa. Muun muassa työyhteisöjen kiinnostus naurujoogaan on kasvanut ja Mikkolan mukaan nauraminen onkin suuri voimavara.
– Ilo ja nauru auttavat jaksamaan työssä. Tunteet ovat ihmisen voimavaroja ja yleiseen jaksamiseen vaikuttaa paljon se, että millä tunteella menee eteenpäin, Mikkola sanoo.
Näinhän se on – jos ympärillään näkee jatkuvasti harmaata, alkaa harmaan määrä huomaamatta lisääntyä. Mikkola kehottaa haastamaan itseään ja opetella etsimään myönteisiä asioita.
Nauretaan ilman syytä. Jo muutamassa sekunnissa nauru yleensä muuttuu oikeaksi.
– Voi esimerkiksi ajatella, että montako vastaantulevaa saan hymyilemään.
Naurulla monia terveysvaikutuksia
Naurun terveydellisiä vaikutuksia on tutkittu ja Mikkola sanoo, että nauru käynnistää jopa 42 eri hormonia ihmiskehossa.
– Naurulla ja ilolla on vaikutuksia muun maussa verenpaineseen ja kolesterolitasoon. Se on myös hyvää kivunlievitystä. Olen kuullut joiltakin kroonisesta kivusta kärsiviltä, että naurujoogasta on ollut heille apua, Mikkola kertoo.
Mikkola lisää vielä, että hänen naurufilosofiaansa kuuluu aina rakkaus.
– Nauru on vahva tunne. Jos siinä ei ole rakkautta, se on jotain muuta.
Kainuulaisten kansanedustajien avioliittolakiäänet 3–1 – ”Lapsella pitää olla oikeus äitiin ja isään”
Kainuulaisista kansanedustajista valtaosa on sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan. Ainoastaan kokoomuksen Eero Suutari äänestää ihmisoikeuksiin ja tasa-arvoon vedoten lakimuutoksen puolesta.
Eduskunnassa äänestetään sukupuolineutraalista avioliittolaista. Yle Kainuu selvitti miten kainuulaiset kansanedustajat äänestävät. Kolme edustajaa on kielteisellä kannalla ja yksi on lain puolesta. Lakimuutosta vastustavat Raimo Piirainen (sd.), Pentti Kettunen (ps.) ja Timo Korhonen (kesk.). Lakimuutoksen puolesta äänestää Eero Suutari (kok.). Suutari katsoo, että kysymys on ihmisoikeuksista ja tasa-arvosta.
– Haluaisin saattaa ihmiset aina kaikissa asioissa yhdenvertaisiksi, ja ettei olisi ryhmiä, jotka kokevat joutuneensa vääryyden kohteeksi, perustelee Suutari.
Raimo Piiraisen äänestäminen on vielä epävarmaa, sillä torstaina Piirainen on kuumeessa ja vointi ratkaisee sen, onko hän työkuntoinen. Piiraisen kanta on lakimuutosta vastustava, hän hyväksyisi parisuhdelain muuttamisen parisuhdeliittolaiksi, jolla olisi samat oikeudet avioliittolain kanssa.
Jos avioliittolaki hyväksytään, joudumme muuttamaan seitsemää tai kahdeksaa lakia.
– Tällöin nimet olisivat erilaiset, ja avioliitto saa vastakaikuja monessakin suhteessa. Toinen syy on se, että jos avioliittolaki hyväksytään, joudumme muuttamaan seitsemää tai kahdeksaa lakia. Tämä tuo lisää työtä ja eduskunnassa on lainsäädäntöä jo tarpeeksi tälläkin hetkellä, ja lisää on tulossa, sanoo Piirainen.
Pentti Kettunen on lakivaliokunnan kanssa samaa mieltä ja hylkäisi avioliittolain muutoksen.
– Avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto, eikä se siitä muutu, perustelee Kettunen kantaansa.
Timo Korhonen vastustaa aloitetta kahdestakin syystä.
Avioliiton myötä tulee ulkoinen adoptio-oikeus ja minusta lapsella pitää olla oikeus äitiin ja isään.
– Uskon, että yhdenvertaisuustavoitteen täyttämiseen löytyy muita konkreettisia oikeuksia kuin se, että lähdetään muuttamaan avioliittokäsitettä, joka on miehen ja naisen välinen liitto. Toinen ainakin minulle tärkeä tekijä on se, että avioliiton myötä tulee ulkoinen adoptio-oikeus, ja minusta lapsella pitää olla oikeus äitiin ja isään. Tämän vuoksi ulkoinen adoptio-oikeus on merkittävä este lain hyväksymiselle.
"Tikkaritkin haetaan" – ostoksen kassalle unohtanut suomalainen ajaa takaisin kauppaan jopa 20 sentin vuoksi
Asiakkaat unohtavat maksamiaan ostoksia kauppaan päivittäin. Yleensä kauppaan jäävän tavaran arvo liikkuu euron tienoilla. Suomalainen käy hakemassa unohtuneen ostoksensa sen arvosta riippumatta.
– Hammastahnaa, karkkia, hiivaa, meikkikyniä. Joskus jopa kaikki ostokset unohtuvat kassalle, kertoo palvelupäällikkö Virve Kiviranta Kouvolan Prismasta.
Suomalaiset unohtavat maksamiaan ostoksia kauppaan päivittäin. Tavarat ovat usein pieniä ja piiloutuvat helposti kassan päätyyn, kun suuremmat ostokset on pakattu. Joskus unohtuneen ostoksen huomaa toinen asiakas, mutta useimmiten myyjä.
– Silloin kirjataan ylös, mikä tuote on jäänyt ja milloin. Tiedot viedään neuvontaan ja tuote takaisin myytäväksi hyllyyn. Se haetaan hyllystä, kun asiakas pystyy luotettavasti todistamaan ostaneensa tuotteen, sanoo Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
Käytännössä todistaminen tapahtuu kuitin avulla. Joskus unohtunutta tavaraa ei löydy. Se on voinut pudota johonkin tai lähteä toisen asiakkaan matkaan. Silloin ei selittely tai kuitti auta.
– Meillä asiakas voi hakea kuitin kanssa tuotteen uudestaan hyllystä. Pelkkä kuitti ei riitä, vaan unohtuneesta tuotteesta on oltava tiedot myös info-pisteessä, Kouvolan Prisman palvelupäällikkö Virve Kiviranta toteaa.
Unohdetun tavaran arvo on yleensä euron molemmin puolin. Näillä ei ole taloudellista merkitystä asiakkaalle tai kaupalle.
Puolen vuoden hakuaika
Suomalaiset ovat viime kädessä todella tarkkoja ostoksistaan. Usein unohtunut tavara haetaan seuraavan kauppareissun yhteydessä, mutta sitä lähdetään hakemaan myös vartavasten automatkan takaa.
– On ihan sama, onko kyseessä suklaapatukka, tikkari vai kallis meikkikynä. Karkitkin haetaan. Ei ehkä samana, mutta seuraavana päivänä, Kiviranta sanoo.
Myös Keskon mukaan ostoksensa hakee noin 90 prosenttia unohtajista, eikä ostoksen arvolla ole merkitystä. Jos ostosta ei tulla hakemaan, se myydään uudestaan.
– Unohdetun tavaran arvo on yleensä euron molemmin puolin eli rahallista arvoa ei juuri ole. Näillä ei ole taloudellista merkitystä asiakkaalle tai kaupalle, aluejohtaja Timo Heikkilä toteaa.
Kassamyyjät pyrkivät ehkäisemään unohduksia antamalla pienet ostokset kassalla suoraan asiakkaalle käteen. Kesko toivoo, että unohtuneet tavarat haettaisiin pois puolen vuoden kuluessa ostopäivästä.
Vaasan kirjastot sulkevat ovensa kolmeksi viikoksi
Vaasassa on viikonloppuna viimeiset hetket käydä kirjastossa vähään aikaan. Kirjastojärjestelmät uusitaan ja kirjastot menevät kiinni kolmeksi viikoksi.
Vaasan kirjastot sulkevat ovensa joulukuun alussa kolmeksi viikoksi. Syynä on kirjastojen siirtyminen yhteiseen kirjastojärjestelmään. Kaikkiaan muutos koskee pääkirjastoa, kahdeksaa sivukirjastoa, viittätoista koulukirjastoa sekä toisen asteen oppilaitoskirjastoa. Kirjoja ei voi lainata, uusia eikä varata tänä aikana.
– Meillä on ollut kuntaliitoksesta lähtien kaksi järjestelmää, ja kaksi vuotta on menty kahdella järjestelmällä. Nyt päästään yhteen ja samaan. Meillä on aktiivisia lainaajia 50 000 ja lainoja 1,2 miljoonaa vuositasolla, kertoo Vaasan kirjastotoimen apulaisjohtaja Marja Mikola.
Mikola toivoo, että uudistus näkyy luotettavampana ja parempana palveluna. Kirjastojärjestelmällä ja verkkokirjastolla on nyt sama toimittaja, ja toiveissa on muun muassa, että keväällä saataisiin avattua verkkomaksamisen mahdollisuus. Operaatio on iso ja siirtyminen vie aikaa.
– Se on pitkä juuri tämän takia, kun emme päivitä vaan aloitamme ihan uudella järjestelmällä ja operoimme kahden toimittajan, vanhan ja uuden kanssa. Täytyy antaa heille työrauha ja myös meille vähän aikaa opetella utta järjestelmää, Mikola toteaa.
Uutta korttia ei tarvitse uudistuksen jälkeen hankkia, mutta järjestelmään tulee myös toisen kortin rekisteröintimahdollisuus. Jatkossa siis esimerkiksi kelakortilla tai ajokortilla pystyy myös lainaamaan kirjoja.
Jos pitkää sulkemisaikaa on kritisoitu, niin on tullut myös iloista palautetta, kun palautuspäivä on siirtynyt 8. tammikuuta saakka. Mikola odottaa tästä viikonlopusta vilkasta, kun kirjastot ovat viimeistä päivää auki.
Kanta avioliittolakiin painaa vaaleissakin – moni toivoo kuitenkin jo muuta pureksittavaa
Ylen verkkokeskustelussa valtaosa vastanneista sanoo perjantaisen äänestyksen vaikuttavan myös omaan äänestyskäyttäytymiseensä kevään eduskuntavaaleissa. Toiset pitävät kuitenkin keskustelua vähemmän tärkeänä ja kokevat sen olevan tulppa tärkeämpien aiheiden esiintuonnille.
Keskustelu[Vaikuttaako kansanedustajan kanta avioliittolakiin siihen, miten sinä äänestät keväällä?](http://yle.fi/uutiset/vaikuttaako_kansanedustajan_kanta_avioliittolakiin_siihen_miten_sina_aanestat_kevaalla/7652307)osoittaa, että sukupuolineutraali avioliittolaki on saanut aikaan syvät jakolinjat ihmisten välille.
Varsinaiseen pääkysymykseen valtaosa yli 200 vastaajasta vastasi myöntävästi.
Kyllä vaikuttaa. Tasa-arvoisen avioliiton vastustajaa en todellakaan äänestä. / Outi
En äänestä keväällä vaaleissa sellaista henkilöä joka on äänestänyt sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. / Vaikuttaa
Monissa vastauksista mainittiin vaikutuksen ulottuvan myös puolueen valintaan.
Keskustelu lain perusteista ja vaikutuksista liikkui pitkälti tutuilla laduilla. Jotkut näkivät äänestyksen laajemmin kuin päätöksenä avioliittolaista:
Eihän se pelkästään tämä avioliitto-oikeus ole se asia minkä perusteella äänestän, vaan se asenne mikä on tämän asian taustalla: Yrittääkö kansanedustaja määrätä sitä miten muut elävät? / Oma elämä oma asia
Kyllä vaikuttaa. Kanta ei kuitenkaan vaikuta, vaan se miten sen perustelee. Huonolta näyttää puolin ja toisin. / Pena
Kansanedustajan suhtautuminen lakiin voi vaikuttaa äänestäjään muutenkin kuin sisällön puolesta:
Vaikuttaa. Edustaja joka on aktiivinen asiassa puoleen tai toiseen ei osaa asettaa asioita tärkeysjärjestykseen. Maan ongelmat on ihan muualla. / Topias
Iso osa vastanneista ei kuitenkaan tee äänestyspäätöstään avioliittolain pohjalta.
Yksinkertaisesti. Ei vaikuta mitenkään! Koko avioliittolaki on turhaa räpeltämistä ja tarttumista lillukanvarsiin. Eduskunnalla olisi ihan oikeita töitäkin tehtävänä. / Hemuli
Keskustelun koetaan myös vievän tilaa muilta asioilta:
Monet muut asiat tässä maassa olisivat niin paljon tärkeämpiä, tuntuu että kun tiedetään että tämä asia herättää vahvoja tunteita sitä käytetään tahallaan että taustalla tärkeämmät ikävät asiat saavat vähemmän huomiota. / rg
Avioliittolain sijasta esille nousevat esimerkiksi verotus, työttömyyden hoito, talous, ympäristönsuojelu, sosiaalipolitiikka ja ydinvoima.
Media saa asian esilläpidosta huutia niin ikään useassa kommentissa:
Mielikuvia luodaan median voimasta siitä että homous olisi nyt suomen demokratian tärkein asia. Ääänestäjiä kalastetaan moisella teemalla! / Mielikuvia
Jotkut taas toivovat medialta vielä aktiivisempaa otetta:
median tulisi tarkemmin kertoa kansan edustajien kantoja ja mielipiteitä etenkin juuri ennen kansan edustaja vaaleja, jonkin lainen lista äänestys käyttäytymisestä ennen vaaleja, ja vau .arkadian mäellä olisi uusia kasvoja / kossu52
Säästöpaineet uhkaavat supistaa pelastuslaitoksen yöpäivystystä
Kymenlaakson pelastuslaitoksen on säästettävä 250 000 euroa. Yhtenä vaihtoehtona on vähentää yöpäivystystä. Myös työntekijöille maksettavien päivystyskorvausten leikkaamista harkitaan.
Pelastuspäällikkö Vesa Parkko Kymenlaakson pelastuslaitokselta arvostelee pelastustoimeen kohdistuvia säästöjä.
– Alueelliset pelastuslaitokset aloittivat vuonna 2004, ja olemme tutkitusti pystyneet toimimaan taloudellisesti. Siitä huolimatta toiminnasta aiotaan säästää. Se ei ole missään nimessä järkevää.
Julkisen talouden heikosta tilanteesta johtuen pelastustoimesta säästetään valtakunnallisesti 7,5 miljoonaa euroa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen osuus säästösummasta on 250 000 euroa.
Henkilökunta vähenee kolmella
Kymenlaakson pelastuslaitos pohtii parhaillaan, mistä se säästää.
Yhtenä vaihtoehtona on yöpäivystyksen vähentäminen. Yöpäivystyksestä säästämistä harkitaan, koska hälytyksiä tulee öiseen aikaan huomattavasti vähemmän kuin päivällä. Myös työntekijöille maksettavia päivystyskorvausia saatetaan leikata.
Henkilökuntaa vähennetään kolmella eläköitymisten kautta. Lisäksi investointeihin varattuja rahoja aiotaan leikata.
Parkko uskoo, ettei kansalaisten turvallisuus heikkene.
– Näen, että meidän on mahdollista säilyttää palvelutaso entisellään, koska säästö tehdään useammasta kohteesta.
Kuntien maksuosuus pienenee
Samaan aikaan pelastuslaitos pienentää kuntien maksuosuutta 600 000 eurolla vuosien 2015 ja 2016 aikana. Kunnat siis säästävät 300 000 euroa per vuosi maksuosuuden pienentymisen ansiosta.
Toive maksuosuuden leikkaamisesta on tullut kunnilta itseltään. Parkon mukaan pelastuslaitoksen hyvä tase mahdollistaa maksuosuuksien pienentämisen.
– Taseessa on semmoinen raha. Tämähän on kuntien rahaa, joka nyt palautetaan niille.
Pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee sekä säästökohteita että kuntien maksuosuuksia tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Yhä useampi perhe hakee apua perheneuvolasta – lapset voivat vanhempiaankin huonommin
Perheiden ja eritoten lasten tilanne on hälyttävä, luonnehtii perhepsykologi Markku Turpeinen. Perheneuvolan ennätyskiireisen syksyn vaikeuskerrointa lisää se, että perheiden ongelmat ovat yhä monimutkaisempia.
Lahtelaisen perheneuvolan ovesta on kulkenut ennätysmäärä apua tarvitsevia ihmisiä tänä syksynä. Uusia asiakasperheitä on tullut kymmeniä joka viikko.
Kiireen lisäksi tilannetta vaikeuttaa Päijät-Hämeen perheneuvolan johtajan, psykologi Markku Turpeisen mukaan se, että perheiden ongelmat ovat yhä vaikeampia.
– Tilanne on menossa huonompaan suuntaan. Koko ajan tulee uusia perheitä, jotka ovat enemmän ja enemmän moniongelmaisia.
Lastenpsykiatrisella osastolla työskennellyt psykiatrimme on sanonut, että asiakkaat ovat vastaavanlaisia kuin lastenpsykiatriaan tulevat.
– Samalla perheellä saattaa usein olla mielenterveysongelmia, päihdeongelmia, parisuhdeongelmia ja lapsen kehitykseen liittyviä ongelmia.
Perheneuvolat ovat paikkoja, joissa perheiden pulmia yritetään ratkaista ammattilaisten avustuksella.
Jokainen perhe on kuitenkin perhepsykologi Turpeisen mukaan oma tarinansa. Yhdistävä tekijä on avuntarve, joka on saattanut syntyä esimerkiksi puolison pettämisen aiheuttamasta kriisistä, työpaikan menetyksestä tai lapsen kehitykseen liittyvistä ongelmista.
Tällä hetkellä Turpeisen mukaan kaikkein huonoimmin perheissä voivat lapset. Perheneuvolaan tulevat lapset ovat usein yhtä syvissä ongelmissa kuin psykiatriseen sairaalahoitoon menevät lapset.
– Pitkään keskussairaalan lastenpsykiatrisella osastolla työskennellyt psykiatrimme on sanonut, että asiakkaat ovat vastaavanlaisia kuin lastenpsykiatriaan tulevat.
Tilanne on Turpeisen mukaan vaikea kaikkialla. Keskussairaalat ovat ruuhkautuneet, joten matalan kynnyksen perheneuvolassa pitää yhä enemmän keskittyä vaikeiden ongelmien käsittelyyn.
– Keskussairaalan resurssit ja erikoissairaanhoito eivät riitä ongelmien hoitamiseen, joten vaikeissa ongelmissa olevia asiakkaita tulee entistä enemmän perustasolle.
Ongelmissa olevia perheitä autettaisiin, jos perheet löydettäisiin
Apua tarvitsevat perheet ovat Turpeisen mukaan usein ajautuneet tilanteeseen, jossa apua ei enää osata pyytää.
Apu saattaisi useissa tapauksissa löytää perille, jos nurkkaan ajetut perheet vain löytyisivät.
Kaikki voimavarat menevät siihen, että ihminen yrittää selvitä seuraavaan tuntiin tai seuraavaan päivään.
– Avun tarpeessa olevat perheet ovat usein tilanteessa, josta ei näy ulospääsyä, vain pelkkiä seiniä. He eivät osaa ottaa yhteyttä kehenkään, edes naapuriin, joka voisi hetkellisesti auttaa vaikka lastenhoidossa.
Ongelmien syventyessä usein käy Turpeisen mukaan niin, että ihmisllä kytkeytyy päälle selviytymisvaihde.
– Kaikki voimavarat menevät siihen, että ihminen yrittää selvitä seuraavaan tuntiin tai seuraavaan päivään. Edes sen verran ei löydy voimia, että ottaisi puhelimen ja kertoisi jollekin tarvitsevansa apua.
Uusia asiakkaita tulee koko ajan – perheneuvola pulassa
Apua tarvitsevien perheiden määrä on valtava. Perheneuvolatyöntekijöiden kädet eivät meinaa riittää kaikkien perheiden auttamiseen.
Perheneuvolan terapeuttien vastaanotoille saattaa joutua odottamaan pitkäänkin.
Tänä syksynä esimerkiksi Päijät-Hämeen perheneuvolan asiakkaaksi on tullut kymmeniä uusia perheitä joka viikko. Viime vuonna perheneuvolan asiakkaana oli 1 300 perhettä, mikä tarkoittaa yhteensä noin 3 500:tä ihmistä.
– Tänä vuonna asiakkaita on tullut niin paljon, että kaikki ennätykset paukkuvat yli. Jos sama tahti jatkuu, olemme pulassa, Turpeinen kuittaa.
Kiire ja lisääntynyt avuntarve eivät kuitenkaan estä avunsaamista, jos perheen tilanne on pahasti tulehtunut.
– Meillä on mahdollisuus raivata kalentereihin tilaa ja ottaa ihminen perheneuvolaan heti. Se vaatii sen, että ihminen itse soittaa meille, Turpeinen sanoo.
Perheiden ongelmia pyritään ratkomaan, mutta kaikki eivät halua ottaa apua vastaan.
– Usein on niin, että perheillä ei ole halua ottaa apua vastaan. Niiden perheiden kanssa työskenteleviä ihmisiä myös ahdistaa usein. He näkevät avuntarpeen, mutta perheet eivät halua ottaa apua vastaan.
Seminaarin koulu lyötiin maan tasalle Kemijärvellä
Kemijärvellä entinen Seminaarin harjoituskoulu katosi varsin vikkelästi kaupungin katukuvasta torstaina. Kemijärven kaupunki päätti purkaa Särkikankaalla olevan koulurakennuksen, koska se on käyttökelvoton. Koulun purkaminen maksaa Kemijärven kaupungille noin 300 000 euroa.
Koulurakennus toimi vuosina 1950 – 1970 Kemijärven seminaarin harjoituskouluna.
Kemijärven seminaari perustettiin toisen maailmansodan jälkeen, koska Lappiin ja syrjäseuduille tarvittiin opettajia. Seminaari aloitti toimintansa vuonna 1950.
Opettajankoulutuksen uudistuksen myötä toiminta jäi kuitenkin lyhyeksi. Seminaari lakkautettiin vuonna 1970.
Koulurakennuksessa jatkoi myöhemmin Särkelän koulu. Opetus lopetettiin sisäilmaongelmien vuoksi ja koulu muutti samassa pihapiirissä seminaarin päärakennukseen.
Aiemmin toissakesänä Särkikankaalla purettiin Lepistön koulu.
_Korjattu 1.12.2014 kello 10.16 Särkelän koulu Seminaarin kouluksi. Seminaarin koulun rakennusta on sanottu Särkelän kouluksi. _
Rajanylitykseen voi pian varata ajan netistä
Vaalimaan raja-asemalla ryhdytään kokeilemaan Venäjälle suuntautuvassa liikenteessä uutta ennakkovarauspalvelua. Raskaalle liikenteelle järjestelmä tulee käyttöön parin viikon kuluttua. Henkilöautojen kuljettajat pääsevät kokeilemaan varausta ensi vuoden puolella.
Itärajan yli liikkuvat tavaraliikenteen kuljettajat pääsevät varaamaan aikoja rajanylitykseen ensi viikolla. Vaalimaalla otetaan käyttöön ennakkovarauspalvelu, jossa kuljettajan on varattava itselleen aika [netin kautta](http://www.evpa.fi/evpa/), asiointipisteessä tai puhelimitse.
Rajatarkastukseen ajetaan omalla ennakkoon varatulla rajanylitysvuorolla. Tavaraliikenteeltä ennakkovaraus tarvitaan 15. joulukuuta alkaen ja henkilöliikenteeltä reilua kuukautta myöhemmin 19.1.2015. Henkilöliikenteen ajanvaraus avautuu vuoden vaihteen jälkeen 5.1.2015.
Ilman ajanvarausta rajan yli ei pääse
Ajanvarauspalvelu on pakollinen kaikille rajanylittäville ajoneuvoille. Jos varausta ei ole, kuljettajan on palattava takaisin tekemään varaus tai ilmoittautumaan jonoon itsepalvelupisteellä.
Vaalimaan raja-asemalle tulee ensi viikolla jakoon [esitteitä](http://www.evpa.fi/evpa/wp-content/uploads/2014/09/bordercrossing_booklet_fin.pdf), joissa neuvotaan miten ajanvaraus toimii.
Ennakkovarauksella pyritään säästämään autoilijoiden aikaa, välttämään jonoja ja loiventamaan ruuhkahuippuja.
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin
Kaukovainion lähiön apteekki ryöstettiin kirveellä uhaten torstaina illansuussa. Ryöstäjä sai saaliikseen huumaavia lääkkeitä.
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin torstaina. Apteekkiin tunkeutui noin kello 17.10 huiviin naamioitunut mies, joka alkoi uhkailla henkilökuntaa kirveellä.
Mies runnoi kirveellä apteekin hyllyköitä tehostaakseen vaatimuksiaan. Hän poistui paikalta saatuaan saaliiksi huumaavia lääkkeitä.
Poliisi nappasi kiinni epäillyn apteekin lähistöltä vain muutaman minuutin kuluttua ryöstöstä. Oululaisella yli 40-vuotiaalla miehellä oli kiinni otettaessa hallussaan kirves ja anastetut lääkkeet.
Mies on Oulun poliisilaitoksella kiinniotettuna ja epäiltynä törkeästä ryöstöstä sekä törkeästä huumausainerikoksesta.
Harva kunta maksaa bonuksia työntekijöilleen – Eurajoki bonusten kuningaskunta
Satakuntalaisista kunnista ja kaupungeista vain Rauma ja Eurajoki ilmoittivat maksavansa työntekijöilleen tulospalkkioita vuonna 2014. Eurajoella bonuksia saa valtaosa kunnan henkilöstöstä.
Harva satakuntalaisista kunnista maksaa työntekijöilleen tulospalkkioita.
Yle Satakunnan kyselyssä vain Rauma ja Eurajoki ilmoitti myöntävänsä työntekijöille tänä vuonna bonuksia.
Eurajoella tulospalkkioihin varataan peräti yli 260 000 euroa, joka on lähes kaksi prosenttia kunnan palkkakuluista. Bonuksia maksetaan yhteensä 336 kunnan työntekijälle, eli lähes kaikki työntekijät saavat jonkin suuruisen tulospalkkion työnantajaltaan.
Bonukset eivät ole automaatio Eurajoella
Ydinvoimasta rahansa saava Eurajoen kunta on poikkeuksellisen hyvässä taloudellisessa tilanteessa. Kunnanjohtaja Harri Hiitiön mukaan tulospalkkio ei silti ole Eurajoellakaan automaatio. Se nähdään kuitenkin hyvänä johtamisen välineenä ja siihen liittyvät mittarit, joilla toimintaa pyritään ohjaamaan.
– Tavoitteet asetetaan aina niin korkealle että niissä on tarpeeksi haastetta. Mutta ne pitää olla myös mahdollista saavuttaa, Hiitiö sanoo.
Raumalla tulospalkkioihin on varattu tänä vuonna noin 65 000 euroa 61 henkilölle. Kaupungin palkkasummasta se vastaa 0,064 prosenttia.
Eurajoki myös pikkujoulujen ykkönen
Kunnat suhtautuvat pääosin kitsaasti myös henkilöstöjuhlien järjestämiseen työntekijöilleen. Esimerkiksi pikkujouluihin kunnissa varataan äärimmäisen niukasti rahaa. Suurin osa kunnista muistaa työntekijöitään joulun alla järjestämällä jouluruokailun.
Muutama kunnista, kuten Kokemäki ja Kankaanpää järjestää henkilöstölleen pikkujoulujuhlan, jonka järjestelyihin on varattu rahaa 7 000-10 000 euroa.
Poikkeuksen tässäkin tekee Eurajoen kunta, jossa järjestettiin syksyllä henkilökuntajuhla sekä joulun alla jouluruokailu koko henkilöstölle. Niiden kustannukset nousevat 30 000 euroon.
Yle Satakunnan kyselyyn vastasi 13 satakuntalaiskuntaa. Seitsemän kuntaa jätti vastaamatta kyselyyn kokonaan.
Yrjö Ronkaisesta Savon Yrittäjien puheenjohtaja
Lapinlahtelaisyrittäjä voitti puheenjohtavaalin selvällä enemmistöllä. Hän on työvaatteita valmistavan Varpuke Oy:n toimitusjohtaja.
Savon Yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi on valittu lapinlahtelainen Yrjö Ronkainen.
Hänet valittiin järjestön johtoon syyskokouksessa torstai-iltana suoraan äänestyksen ensimmäisellä kierroksella. Ronkainen sai 81 ääntä kaikkiaan 125:stä äänestä.
Yrjö Ronkainen on Lapinlahden Varpaisjärvellä toimivan työvaatevalmistaja Varpuke Oy:n toimitusjohtaja. Hän on myös Varpaisjärven Yrittäjien puheenjohtaja sekä Savon Yrittäjien kansainvälistymistoimikunnan puheenjohtaja.
Savon Yrittäjien puheenjohtajan paikkaa tavoittelivat myös Kuopion Yrittäjien puheenjohtaja Pasi Pitkänen ja Kiuruveden Yrittäjien puheenjohtaja Tarja Arbélius.  Edellinen puheenjohtaja, pielavetinen Matti Rönkkö ei ollut enää ehdolla.
Savon Yrittäjät myönsi syyskokouksessa myös Vuoden Yrittäjäteko -palkinnon. Sen sai järjestön kunniapuheenjohtaja, Kiinteistökehitys Ko-Va Oy:n toimitusjohtaja, kuopiolainen Väinö Korhonen. Korhonen on mm. Pohjois-Savon yrityskummihankkeen alullepanija.
Eksote: Yksityisten hoitopalveluiden kilpailutus jää nähtävästi ennalleen uudessa sote-alueessa
Pienyritykset pelkäävät, että kilpailutus siirtyisi isolle sote-alueelle, joka suosisi suuria palveluntarjoajia.
Pienet alueelliset hoito-palvelu-yritykset ovat huolestuneita sote-uudistuksen vaikutuksesta palvelujen ostoon.
Yritykset pelkäävät että palvelujen kilpailutukset siirtyvät laajan Etelä-Suomen sote-alueen hoidettavaksi.
Suurella alueella pienet yritykset voisivat jäädä suurten hoitopalveluyritysten jalkoihin kilpailutuksissa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten mukaan tällä hetkellä näyttää kuitenkin, että Eksote järjestää kilpailutukset myös jatkossa.
– Nyt näyttää siltä, että kilpailutus säilyy edelleen Eksotella, mutta tietyt reunaehdot sovitaan yhdessä uuden sote-alueen kanssa, Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujohtaja Tuula Karhula sanoo.
Saarenkylään ja Napapiirille kolme uutta päiväkotia
Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta on päättänyt, että Saarenkylässä ja Napapiirillä on jatkossa kolme kunnallista päivähoitopaikkaa. Saarenputaan päiväkotia laajennetaan, ja Syväsenvaaraan rakennetaan kokonaan uusi yksikkö. Lisäksi toimintaan jää Napapiirin päiväkoti.
Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta haluaa Saarenkylään kunnallisten päiväkotien lisäksi myös yhden uuden yksityisen palveluseteliyksikön. Tällä hetkellä alueella on kaksi palveluseteliyksikköä.
Päätöksen mukaan Saarenkylässä poistuu käytöstä neljä päiväkotia: Koskenkylä, Pikkusiili, Ritari ja Naavametsä. Jatkossa Ritarin päiväkodin rakennus jää lasten kerhotoiminnan käyttöön, ja Syväsenvaaran vanha päiväkoti puretaan pois uuden tieltä.
Joensuun liikenteeseen lisää busseja 
Joensuun kaupunkialueen pahimmin ruuhkautuneita bussivuoroja autetaan lisäautoilla. Tiukkaa on tehnyt aamuisin ja iltaisin etenkin Utran ja Marjalan suunnissa.
Joensuun paikallisliikenteen pullonkauloja selvitellään lisäämällä ruuhkabusseja ensi viikon alusta alkaen.
Busseja tulee lisää linjoille yksi, kaksi ja kolme. Runsaimmin lisämitoitetaan Utrasta keskustan kautta Marjalaan ja takaisin kulkevaa kakkoslinjaa. Lisäautot ajoittuvat valtaosin aamun kello seitsemän ja iltapäivän kello 14 ja 16 kieppeille.
Lisäksi matalalattiaisia, vähintään 14-paikkaisia pienbusseja lisätään Penttilän ja Kulhon linjoilla.
Joukkoliikenteen korttiuudistus antaa odottaa itseään. Waltti-kortin valtakunnallinen taustajärjestelmä ei ole vieläkään valmis, joten kortin käyttöönotto siirtyy ensi vuoden puolelle.
Lappeenrannan kaupunginteatterin tontin kehittäjä ratkeaa
Tarjouskilpailun voittaja julkistetaan aamulla. Tarjouksia tuli kolme.
Lappeenrannan kaupunki ilmoittaa tänään aamulla kello 10 kuka lähtee kehittämään vanhan kaupunginteatterin tonttia.
Tontista kaupungin keskustassa Valtakadulla on järjestetty tarjouskilpailu, jossa sille etsitään rakentajaa ja uudelle rakennukselle toimintaideaa. Ehdotuksia kilpailuun on tullut kolme.
Kaupunki painottaa valinnassa erityisesti rakennuksen arkkitehtuuria. Tarjouksen hinta tulee vasta toisena valintaperusteena. Tarjouksen lähtöhinta on 1,7 miljoonaa euroa.
Nykyinen kaupunginteatterin rakennus puretaan sen jälkeen, kun se vapautuu teatterilta vuoden 2016 alussa. 
Linkkilippujen maksuvyöhykkeet uusiksi
Jyväskylän kaupunki uudisti jo kertaalleen päätetyt paikallisliikenteen maksuvyöhykkeet, jotka määrittelevät lippujen hinnat.. Uudet vyöhykkeet kohtelevat tasa-arvoisemmin Tikkalan ja Saukkolan alueelta matkustavia. Jyväskylän keskustan tasataksa-alueella kertalipun hinta pysyy ennallaan.
Jyväskylän kaupunkiseudun joukkoliikennejaosto hyväksyi eilen illalla kokouksessaan uudet maksuvyöhykkeet, jotka määrittevät linkkilipun hinnan.
Maksuvyöhykkeistä päätettiin jo kertaalleen viime kesäkuussa. Vyöhykemalliin oltiin tyytymättömiä varsinkin sen reuna-alueilla ja hallinto-oikeus kumosi tehdyn päätöksen vedoten sen eriarvoistavan matkustajia.
Hallinto-oikeus perusteli entisen vyöhykemallin kohtelevan epätasa-arvoisesti erityisesti Tikkalan ja Saukkolan alueiden asukkaita. Joukkoliikennejaosto oli oikeuden mukaan käyttänyt harkintavaltaansa yhdenvertaisuusperiaatteen vastaisesti, ja uuden vyöhykemäärittelyn tulee tukea paremmin alueiden tasapuolista ja yhdenvertaista kohtelua.
Neljä maksuvyöhykettä
Uuden vyöhykemäärittelyn lähtökohtana on matkan etäisyys ja yhdyskuntarakenne sekä ELY-keskuksen vyöhykemäärittely Keski-Suomen alueella. Maksuvyöhykkeitä on yhteensä neljä.
Maksuvyöhyke 1 perustuu likimain nykyiseen tasataksa-alueeseen ja se ulottuu Jyväskylän keskustasta keskimäärin 10 kilometrin päähän. Vyöhykettä on laajennettu Vaajakoskella Hupelin suuntaan ja Keuruun suunnassa Ruokkeelle.
Maksuvyöhyke 2 sijoittuu keskimäärin 10-20 kilometrin etäisyydelle Jyväskylän keskustasta. Vyöhykkeelle osuu suurin osa Muuramen kunnasta, Jyväskylän alueelta Säynätsalon, Puuppolan, Vertaalan Vesangan, Kuohun, Leppälahden, Oravasaaren ja Saukkolan taajamat sekä Laukaasta Tiituspohja ja Leppävesi.
Maksuvyöhyke 3:lta matka Jyväskylän keskustaan pääväyliä pitkin vaihtelee 20 ja 37 kilometrin välillä. Vyöhykkeellä on Tikkakosken, Laukaan kirkonkylän, Vihtavuoren, Lievestuoreen, Kuohun ja Korpilahden taajama sekä Tikkalan alue. Muuramen alueelta vyöhykkeellä ovat Ojalan ja Vihtalahden alueet. Vyöhykemäärittely ottaa huomioon taajamiin lähialueilta kohdistuvan liikenteen: jos alue ja taajama ovat samalla vyöhykkeellä, matkan hinta säilyy edullisena. 
Maksuvyöhykkeen 4 alueiden etäisyys Jyväskylän keskustasta vaihtelee 37 ja 55 kilometrin välillä. Vyöhykkeellä sijaitsevat Äijälän ja Lankamaan alueet Laukaan suunnalla sekä Saakosken, Putkilahden, Päiväkunnan ja Oittilan alueet Korpilahdella. Näillä alueilla lähitaajaman palvelut ovat 3. vyöhykkeellä, mutta matka palveluiden piiriin ylittää 10 kilometriä, joten matkan hinta on siten samaa luokkaa kuin muilla alueilla.
Päätetty maksuvyöhykemalli perustuu Liikenneviraston suosituksen mukaisesti matkan etäisyyteen keskustaajamasta sekä yhdyskuntarakenteeseen. Vyöhykemalli on looginen ja kohtelee käyttäjiä tasapuolisesti sekä Jyväskylässä että Muuramen ja Laukaan kuntien alueilla.
Näitä kirjoja ostetaan – kirjakauppa käy kuumana
Kirjakaupoissa eletään vuoden kiireisintä aikaa. Finlandiapalkittu teos nousee aina myyntitilastojen kärkeen, mutta monia muitakin kirjoja viedään käsistä, kertovat eteläsavolaiset kirjakauppiaat.
Eteläsavolaisten suosikkeja tänä vuonna ovat Tuomas Kyrön _Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_, Antti Heikkisen kirjoittama Juice Leskisen elämäkerta_ Risainen elämä_, sekä Ville Haapasalon _"Et muuten tätäkään usko..."_.  Dekkarit kuuluvat aina kestosuosikkeihin.
– Finlandiapalkinnolla on iso merkitys, sanoo Mikkelin Suomalaisen Kirjakaupan myymäläpäällikkö Johanna Lahdenpää.
– Jo ehdokkuus lisää myyntiä, mutta kun palkinto julkistetaan, niin kirja myydään heti loppuun. Yleensä painos loppuu kustantajalta hyvin nopeasti.
Vaikka myynti on selkeästi pienentynyt tietokirja- ja oppikirjapuolella sähköisten materiaalien myötä, niin lahjakirjat ja kaunokirjallisuus käyvät kaupaksi.
– Ihmiset haluavat lukea kirjansa tekstinä. Tämä antaa uskoa ja toivoa kirjakauppa-alan tulevaisuuteen, kertoo savonlinnalaisen Kirjakauppa Knut Possen kauppias Olli Österlund.
Myös paikalliset kirjat kiinnostavat. Savonlinnassa valokuvateos _Muuttuva Savonlinna_ ja Pieksämäellä Kouvola-Kuopion125 vuotta täyttäneestä  rataosuudesta kertova _Savon rautatie _kuuluvat myydyimpien teosten joukkoon.
– Kirja pitää pintansa, iloitsee pieksämäkeläisen  Pieksän kirjan kirjakauppias Maija Rautiainen. Joulusesonki on alkanut jo pari viikkoa sitten, ja joka päivä lähtee uusi kirjatilaus.
Passin hakeminen helpottuu jatkossa
Kemin ja Tornion poliisiasemien lupapalvelut ovat ruuhkautuneet passinhakijoista varsinkin lomasesonkeina. Ruuhkien odotetaan vähentyvän uudistuneen passinhaun myötä.
Passihakemuksen voi laittaa vireille 1. joulukuuta alkaen sähköisesti ilman poliisiasemalla käyntiä.
Poliisiasemalla tarvitsee kuitenkin käydä antamassa nimikirjoitus ja sormenjäljet. Myös uusiminen onnistuu sähköisesti, jos hakijalla on viimeisen kuuden vuoden aikana myönnetty passi.
Passiruuhkiin odotetaan helpotusta
Muutoksen myötä asiakaskäynnit poliisilaitoksilla vähenevät merkittävästi.
Esimerkiksi Kemin ja Tornion poliisiasemien lupapalveluruuhkien odotetaan helpottuvan. Poliisiasemat ovat ruuhkautuneet varsinkin lomasesonkeina.
Esimerkiksi monet oululaiset ovat hakeneet passinsa Meri-Lapista Oulun pitkien passijonojen vuoksi.
Passihakemuksen sähköinen vireillepano ja kevennetty hakumenettely edellyttää vahvaa sähköistä tunnistamisvälinettä eli henkilökortin kansalaisvarmennetta, verkkopankkitunnuksia tai mobiilivarmennetta
Etelä-Savon kansanedustajilta luvassa tasapeliäänestys avioliittolaissa
Eteläsavolaisten kansanedustajien äänet ovat menossa tasan kolme - kolme.
Etelä-Savon kansanedustajien äänet ovat menossa puoliksi sukupuolineutraalia avioliittoa koskevassa lakialoitteessa. Lain puolesta ovat äänestämässä SDP:n Pauliina Viitamies ja Jouni Backman sekä Kokoomuksen Lenita Toivakka.
– Maailma muuttuu ja lait muuttuvat. Suomessa aika korjata tätä lainsäädäntöä muiden Pohjoismaiden ja monien Euroopan maiden tasolle, eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä toimiva Lenita Toivakka toteaa.
– Kansalaisten on oltava samanarvoisia lain edessä riippumatta esimerkiksi sukupuolisesta suuntautumisesta. Nyt on kysymys tästä, ei esimerkiksi uskonnosta tai omantunnon asiasta, muistuttaa Jouni Backman.
Lakia vastaan äänensä ovat antamassa Keskustan Katri Komi ja Jari Leppä sekä Perussuomalaisten Kaj Turunen.
– Mielestäni tässä ei ole pelkästään kysymys aikuisten oikeudesta vaan myös lasten oikeudet ovat tässä isossa roolissa, kommentoi kantaansa Kaj Turunen.
Eduskunnan lakivaliokunta on aiemmin ottanut yhden äänen enemmistöllä kielteisen kannan sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Eduskunnan täysistunto alkaa perjantaina kello yhdeltä.
Ydinvoimalatyömaan työolot kuntoon
Eduskunnan talousvaliokunnassa uskotaan, että Pyhäjoella vältettäisiin Olkiluoto-3:n ongelmat työoloissa ja työntekijöiden kohtelussa. Talousvaliokunta esitti äänestyksen jälkeen torstaina Fennovoiman periaateluvan hyväksymistä. Eduskunta äänestää Fennovoiman periaatepäätöksestä 5. joulukuuta.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) uskoo, että suunnitellulla Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla vältetään Olkiluoto-3:n ongelmat työloissa ja työntekijöiden kohtelussa.
– Ihan suomalaisten sopimusten mukaan pitää toimia, se on ilman muuta selvä, Mauri Pekkarinen korostaa.
Pekkarinen toivoo myös, että työmaalla käytettäisiin mahdollisimman paljon suomalaista työvoimaa, vaikka suomalaisten työllistämistä ei eduskunta voikaan vaatia.
– Sitä me emme pysty yritykselle sanomaan, että se voisi käyttää vain tämän- tai tuonmaalaista työvoimaa. EU- ja ETA-säädökset estävät sen.
Talousvaliokunnan jäsenen Jari Myllykosken (vas.) mukaan ammattiliittojen ja Fennnovoiman välillä on sovittu etukäteen työmaakäytännöistä.
Kuntakysely: Enemmistö kannattaa liitosta
Meri-Lapissa järjestetty nettikysely kuntaliitoksista sai 1 300 vastausta. Suurin osa vastaajista kannatti joko kuuden kunnan tai jonkun muun yhdistelmän liitosta. Nykyistä kuntarakennetta piti parhaimpana vaihtoehtona 30 prosenttia vastaajista.
Meri-Lapissa järjestetyn nettikyselyn mukaan enemmistö kuntalaisista kannattaa kuntaliitosta.
70 prosenttia vastaajasti kannatti joko kuuden kunnan tai muun yhdistelmän liitosta. 30 prosenttia vastaajista piti parhaana vaihtoehtona nykyisen kuntarakenteen säilyttämistä.
Eniten muutoshalukkuutta oli kemiläisissä ja simolaisissa. Keminmaalaisten vastaukset jakautuivat tasan kolmen vaihtoehdon kesken.
Eniten liitosta vastustivat ylitorniolaiset, tervolalaiset ja torniolaiset.
Suurin osa vastaajista alueen kaupungeista
Nettikyselyyn tuli 1 300 vastausta. Vastaajista 41 prosenttia oli kemiläisiä, 30 % torniolaisia ja 13 % keminmaalaisia. Muiden kuntien osuus oli 3 - 5 prosenttia.
Kyselyssä oli kolme vaihtoehtoa: nykyinen kuntarakenne, kuuden kunnan liitos tai joku muu vaihtoehto.
Muiden vaihtoehtojen joukossa suosituimmat vaihtoehdot olivat Kemin, Keminmaan ja Simon liitos sekä edellinen kombinaatio lisättynä Tervolalla.
Lukiolaispojan masinoima pelastusoperaatio onnistui: Suonenjoen elokuvateatteri avaa ovensa
Suonenjoen Kino Rio avautuu perjantaina puolivuotisen tauon jälkeen. Teatterin uusi vetäjä odottaa avausviikonlopuksi runsasta yleisöä, sillä teatterin pelastuminen on noussut kaupungilla puheenaiheeksi. Myös teatterin pelastamista organisoinut lukiolainen sai palkinnon työstään.
Suonenjoen elokuvateatteri Kino Rio avautuu jälleen tänään perjantaina. Elokuvateatteri on ollut suljettuna sen jälkeen kun teatteria vuodesta 2009 pyörittänyt Markku Pitkänen kuoli äkillisesti viime kesäkuussa.
Nyt elokuvateatterin vetäjiksi ovat lähteneet Juha Nenonen ja Pekka Luosujärvi, jotka perustivat toimintaa varten voittoa tavoittelemattoman, yleishyödyllisen Suonenjoen Elokuvateatteri Oy:n. Nenonen tuntee teatterin hyvin, sillä hän on työskenteli siellä 1990-luvulla koneenhoitajana.
Yle Savo kertoi [elokuussa](http://yle.fi/uutiset/lukiolaispoika_aikoo_pelastaa_suonenjoen_elokuvateatterin/7441702), että suonenjokelainen lukiolaispoika Artturi Vuorinen haluaa perustaa yhdistyksen Kino Rion pelastamiseksi. Perustamiskokouksessa päädyttiin kuitenkin siihen, että yhdistys ei ole paras tapa pyörittää elokuvateatteria. Sen sijaan perustettiin työryhmä pohtimaan keinoja toiminnan jatkamiseksi
– Työryhmässä mietittiin toisia keinoja ja silloin sitten ajateltiin Pekan kanssa, että ruvetaan pyörittämään tätä, että saadaan pidettyä elokuvateatteri pystyssä, Nenonen kertoo.
Vuorinen ei ole pettynyt, vaikka alkuperäinen idea yhdistyksen perustamisesta ei toteutunut. Hänestä on mahtavaa, että elokuvia pääsee jatkossakin katsomaan isolta kankaalta Suonenjoella.
– En perustanut yhdistystä, mutta sain töitä. Käyn vielä katsomassa perjantaina laitteiden käyttöä ja totta kai katson myös molemmat leffat, Vuorinen sanoo.
Kaupunki tuo teatteriin lapsiryhmiä
Nenonen ja Luosujärvi ostivat teatterin irtaimiston ja projektorin ja ovat aluksi tiloissa vuokralla. He pyörittävät teatterin toimintaa aluksi itse ja palkkaavat sitten kaksi ulkopuolista työntekijää, joista toinen on siis Artturi Vuorinen.
Isoja remontteja ei ole tiedossa lähiaikoina. Teatteri kaipaa Nenosen mukaan vain pientä pintaremonttia. Hän arvioi, ettei digitaalista projektoria tarvitse uusia ainakaan viiteen vuoteen.
En perustanut yhdistystä, mutta sain töitä.
Nenonen kertoo, että miehet aikovat selvittää, voisiko yhtiö saada joiltakin tahoilta tukea toimintaansa. Suonenjoen kaupungilla on sen verran tiukka taloustilanne, että sieltä ei raha-apua ole luvassa.
– Kaupunki on lupautunut tuomaan teatteriin päiväkoti- ja kouluryhmiä, Nenonen toteaa.
Viikonlopuksi odotetaan paljon kävijöitä
Kävijämäärätavoitteita ei ole vielä asetettu. Elokuvateatterissa on viime vuosina käynyt vuosittain keskimäärin 12 000 ihmistä ja lipputuloja on kertynyt vajaat sata tuhatta euroa vuodessa.
– Tänä viikonloppuna odotamme paikalle aika paljon katsojia. Jos jokainen noin 7 500 suonenjokelaisesta kävisi teatterissa kerran vuodessa, niin teatteri kannattelisi itsensä, Nenonen sanoo.
Nenonen kertoo, että paikkakuntalaisilta on tullut myönteistä palautetta teatterin uudelleen avautumisesta ja asia on herättänyt paikkakunnalla huomiota sekä noussut puheenaiheeksi.
Teatterissa esitetään viikonloppuna Mielensäpahoittaja, Nälkäpeli ja Muumit Rivieralla. Teatterissa on yksi sali, jonne mahtuu 169 katselijaa.
Viikonloppuisin on tarkoitus esittää kahta tai kolmea elokuvaa ja arkipäivisin pääsääntöisesti yhtä. Suosikkielokuvien, kuten Mielensäpahoittajan kohdalla voidaan järjestää myös päivänäytöksiä arkipäivisin.
Jyrki Puhakka: Värit ovat maalarin leipä
Joensuulainen Jyrki Puhakka pääsi ansaituille eläkepäiville ja nyt hänellä on vihdoin aikaa keskittyä taiteen tekemiseen. Uusimmat teokset ovat parasta aikaa esillä Joensuun taidemuseossa.
Joensuulainen taidemaalari Jyrki Puhakka jäi tänä vuonna eläkkeelle Joensuun seudun kansalaisopiston kuvataiteen ainealueen suunnittelijan tehtävistä. Nyt on aikaa taiteelle, mies iloitsee näyttelyteostensa äärellä Joensuun taidemuseossa.
– Tein pitkän opettajanuran, miltei 40 vuotta ja kyllä se verotti omaa luomistyötä. Toivon, että nyt kun olen jäänyt vakituisesta työstä eläkkeelle näyttelyiden pitäminen aktivoituu.
Susihahmoja ja värimiehiä
Joensuun taidemuseon Studion tiloissa on parhaillaan esillä Puhakan maalauksia ja veistoksia. Näyttely pohjautuu susi-teemaan. Teoksissa peilataan ihmisyyttä.
– Olen lukenut paljon myyttisiä kertomuksia sudesta. Esimerkiksi virolainen kansansatu sudesta on mielenkiintoinen. Minun teoksissani on paljon ihmisiä, jotka ovat metamorfoosissa eli muuttumassa sudeksi. Sudenturkki saattaa olla naisen harteilla. Tämä on myös pohdiskelua ihmisen olemuksesta.
Öljyvärimaalausten lisäksi näyttely esittelee Puhakan toisen intohimon.
Kyllähän väri on maalarin leipä. 
– Veistäminen on kulkenut mukana elämässä yhdenlaisena sivuharrastuksena. Minä olen parina vuonna ollut koulunpenkillä Kuusamon opistossa opiskelemassa pronssinvalua. Tässä näyttelyssä on esillä muutama teos näiltä kursseilta.
Rakkaus väreihin
Värit ovat aina olleet tärkeitä Jyrki Puhakalle. Värimaailman synty teoksiin lähtee kuitenkin valosta.
– Minulla on oikeastaan suhde valoon, sitä voisi tarkentaa vielä niin, että valaistukseen. Minä luon jokaiseen tekemääni työhön valomaailman ja sitä kautta värimaailman.
Näyttelyssä on esillä myös omakuvia, joissa miehen rakkaus väreihin korostuu.
– Nämä näyttelyssä esillä olevat väripojat ovat ikäänkuin maalarin omakuvia. Kyllähän väri on maalarin leipä.
Lööppien herättämät tunteet vaikuttavat yleiseen ilmapiiriin – etenkin pelosta vaikea päästä irti
Iltapäivälehtien lööpit vaikuttavat yhteiskunnan yleiseen ilmapiiriin, käy ilmi Jyväskylän yliopiston väitöstutkimuksesta. Lukijat tulkitsevat lööppejä eri tavoilla, mutta pääsääntöisesti ikävistä asioista kertovat lööpit herättävät kielteisiä tunteita.
Kun iltapäivälehden lööpissä kerrotaan jättimäisistä irtisanomista, osa lukijoista ahdistuu, mutta osalla olo voi jopa helpottua.
– Lööpin herättämät ajatukset ja mielikuvat riippuvat pitkälti siitä, kuka lööppiä on tulkitsemassa ja millainen historia hänellä on. Joku voi ahdistua ikävistä talousuutisista ja joku toinen helpottua, ettei ole ainoa, jolla menee heikosti, Sini Setälä toteaa.
Setälä selvitti kognitiotieteen väitöskirjassaan lööppien herättämiä tunteita ja sitä, miten lööpit vaikuttavat ihmisten käsitykseen maailmasta. Pääsääntöisesti ikävät uutiset herättävät kielteisiä tunteita.
– Kyse on kärjistyksestä, mutta jos ajatellaan, että pitäisi nousta taloudellisesta lamasta ja lööpit kertovat vain irtisanomisista ja työuupumuksen aiheuttamista sydänvaivoista ja pahoinvoinnista, niin ei se ainakaan paranna yhteiskunnan ilmapiiriä, Setälä sanoo.
Lööpit vahvistavat olemassa olevia mielikuvia
Lööppien merkityksen tutkiminen ei ole helppoa. Yksittäinen lööppi voi vaikuttaa lukijaan paljon tai ei lainkaan. Lukijat myös tietävät, että lööpit ovat mainoksia, niillä yritetään myydä lehtiä. Tieto ohjaa tulkintaa, mutta asia ei ole yksioikoinen.
– Lööpeistä ajatellaan, että ne ovat liioiteltuja ja sensaatiohakuisia. Mutta se on se, mitä ihmiset sanovat. Tutkimukseni mukaan se ei ole koko totuus, koska jos ihmiset ovat samaa mieltä lööpin kanssa, niin sitten he sanovat, että lööppi pitää täysin paikkansa. Näin siitä huolimatta, että ovat hetkeä aiemmin väittäneet, että lööpit liioittelevat aina, Sini Setälä selittää.
Päästäkseen kiinni lööppien vaikutukseen Setälä selvitti kyselyjen ja haastattelujen avulla etenkin lööppien herättämiä tunteita. Setälän mukaan tunteilla on iso merkitys siinä, miten ihminen hahmottaa maailmaa ja mitä hän jostakin asiasta oikeasti ajattelee. Tunteista etenkin pelko tarttuu helposti mieleen.
– Lukija voi yrittää vetää itsensä maan päälle ja ajatella, että se on vain lööpissä ja lööpeissä aina liioitellaan, mutta pelko voi silti jäädä päällimmäiseksi tunteeksi, Setälä toteaa.
Setälä ei halua ottaa kantaa siihen, millaisia lööppien tulisi olla tai miten niitä tulisi tulkita. Sen sijaan hän kehottaa miettimään, millaisilla asioilla ihmisiin yritetään vaikuttaa.
– Lööpit ovat vain yksi ärsyke tai virike maailmassa. Minusta olisi hyvä miettiä myös sitä, millaisia asioita kohtaamme joka päivä ja millaisia vaikutuksia niillä on. Ihan lähtien siitä, miten kohtelemme toisiamme ja miten se vaikuttaa meihin.
_KTM, PsM Sini Setälän kognitiotieteen väitöskirja "Tabloid Headlines in Mind" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa 8. joulukuuta._
Helsinki ja HUS ryhtyvät purkamaan päällekkäisyyksiä
Helsinki ja HUS ryhtyvät sovittamaan yhteen terveydenhuollon toimintojaan. Tavoitteena on karsia päällekkäisyyksiä muun muassa psykiatrisessa hoidossa. Auroran sairaalan asema tarkentuu vielä ennen vuodenvaihdetta.
Helsingissä on suunniteltu Auroran psykiatrisen päivystyksen siirtämistä Haartmanin ja uuden Malmin sairaalan päivystyksen yhteyteen. Tämä otetaan esille sosiaali- ja terveyslautakunnan seuraavassa kokouksessa, jossa puidaan ensi vuoden käyttösuunnitelmaa.
Puheenjohtaja Maija Anttilan (sd.) mukaan huomioon otetaan myös ensi vuoden alusta voimaan astuva päivystysasetus ja siinä yhteydessä pohditaan psykiatrisen potilaan hoidon kokonaisuus.
– Aurora tulee olemaan siinä myös yksi osa tätä kokonaisuutta. Auroran sairaalan merkitys on korostunut, koska meillä nämä psykiatriset poliklinikat eivät ole toimineet niin hyvin kuin niiden olisi pitänyt tässä hoitoketjussa toimia.
Auroran rooli tarkentuu
Anttilan mukaan nyt pitäisikin keskittyä myös avohoitopalvelujen saatavuuteen.
– Mikä Auroran sairaalan rooli tulee olemaan, se kyllä selviää näissä käyttösuunnitelmissa pikkuisen tarkemmin kun sitä pohditaan.
Julkisuudessa syntyi kohu, kun Auroran päivystyksen siirtosuunnitelma tuli julki. Siirtoa perusteltiin sillä, että poliklininen psykiatrinen päivystys on lähes kaikkialla somaattisen päivystyksen yhteydessä, mitä päivystysasetus edellyttää.
Helsinki ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ryhtyvät sovittamaan yhteen terveydenhuollon toimintojaan. Päällekkäisyyksiä halutaan purkaa juuri muun muassa psykiatriassa.
Japanin taloudessa näkyi valonpilkahdus
Taantumaan vajonneessa maassa on määrä pitää ennenaikaiset vaalit ensi kuussa.
Japanin inflaatio hidastui hieman lokakuussa.
Kuluttajahinnat nousivat 2,9 prosenttia edellisvuodesta, kun ne kuukautta aiemmin olivat kohonneet kolme prosenttia.
Kun huomioon otetaan viime aikaiset veronkorotukset, kuluttajahintaindeksi nousi 0,9 prosenttia, mikä on alin taso vuoteen.
Hinnat ovat nousseet Japanissa edellisvuodesta paljolti huhtikuussa tehtyjen veronkorotusten takia. Myyntivero nostettiin tuolloin viidestä kahdeksaan prosenttiin.
Japanin teollisuustuotanto osoitti lokakuussa hieman elpymisen merkkejä, sillä se kohosi edelliskuusta 0,2 prosenttia. Markkinoilla oli odotettu tuotannon supistumista.
Japanin talous on vajonnut taantumaan, mikä on johtanut ennenaikaisiin vaaleihin. Parlamenttivaalit on tarkoitus järjestää joulukuussa.
Britanniassa ennätyskallis avioero 
Sijoittaja maksaa vaimolleen 425 miljoonaa euroa.
Britannialaisessa oikeusistuimessa on tehty maan tiettävästi kallein avioerosopimus. Hedge-rahastosijoituksilla omaisuutensa luonut Chris Hohn maksaa vaimolleen Jamie Cooper-Cohnille 337 miljoonaa puntaa eli noin 425 miljoonaa euroa.
Cooper-Hohnin asianajajat kertoivat harkitsevansa asian viemistä korkeampaan oikeusasteeseen, jotta korvaus nousisi tätäkin suuremmaksi. Hohnin omaisuus on arviolta lähes miljardi euroa ja vaimo katsoo, että se on yhteistyön tulosta. Mies taas on ollut tähän asti valmis jakamaan omaisuudestaan vain neljänneksen vaimonsa kanssa, joten hän pitää jo nyt sovittua erokorvausta liian suurena.
Hohnien sopimussumma on tiedossa olevista suurin Britanniassa. Kolme vuotta sitten maassa asuva venäläinen oligarkki Boris Berezovski maksoi vaimolleen Galina Besharovalle avioeron yhteydessä pari sataa miljoonaa euroa.
48-vuotias Chris Hohn ja yhdysvaltalaissyntyinen 49-vuotias Jamie Cooper-Hohn tutustuivat opiskellessaan Harvardin yliopistossa. He olivat naimisissa kaikkiaan 15 vuotta ja heillä on neljä yhteistä lasta.
He ovat perustaneet kehitysmaiden lapsia auttavan Children´s Investment Fund Foundation -järjestön. Chris Hohnin arvioidaan lahjoittaneen hyväntekeväisyyteen lähes miljardi puntaa vuosien 2006-2011 välillä. Hänet lyötiin aiemmin tänä vuonna Britanniassa ritariksi.
Oikeuden istunnossa Hohnin kerrotaan kuvailleen itseään poikkeuksellisen lahjakkaaksi rahan tienaajaksi, mutta lisäneen, ettei hän juurikaan välittänyt rahasta, koska se ei tuo onnea.
Eduskunta äänestää sukupuolineutraalista avioliittolaista
Äänestystä voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 13 alkaen.
Kansanedustajat äänestävät sukupuolineutraalia avioliittoa koskevasta kansalaisaloitteesta tänään perjantaina.
[Yle näyttää verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/2498501) suoraa lähetystä eduskunnan täysistunnosta kello 13 alkaen.
Kansalaistorilla järjestetään mielenosoitus avioliittolain puolesta kello 12 alkaen. Myös tätä voi seurata suorana [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2506579/#/play).
Kansalaisaloitteen käsittely alkoi eduskunnassa eilen.
Viime viikolla lakivaliokunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolakia vastaan äänin 9–8.
Eduskunnassa äänestetään perjantaina myös lapsilisistä. Sekä perussuomalaiset että keskusta esittävät hallitukselle epäluottamuslauseita lapsilisien leikkaamisesta.
Passia voi hakea sähköisesti joulukuun alusta
Passin hakeminen ja uusiminen helpottuu ensi maanantaina. Muutosten on tarkoitus nopeuttaa asiointia.
Passihakemuksen voi 1. joulukuuta alkaen laittaa vireille verkossa. Myös käsittelymaksun voi maksaa poliisin sähköisessä asiointipalvelussa. Hakemusta täydennetään polisiin luona antamalla nimikirjoitusnäyte ja sormenjäljet.
Kaikki passiasiat voi jatkossa hoitaa myös henkilökohtaisesti poliisiasemalla, kuten tähän asti on pitänyt toimia.
Myös passin uusiminen helpottuu. Uusi passi voidaan tietyissä tilanteissa myöntää ilman henkilökohtaista käyntiä poliisiasemalla. Edellytyksenä on, että hakijalle on viimeisen kuuden vuoden aikana myönnetty passi ja häneltä on silloin saatu sormenjäljet ja nimikirjoitusnäyte.
Sisäministeriö arvioi, että ainakin puolet passeista voidaan jatkossa hakea tällä tavoin.
Sähköinen palvelu koskee vain Suomessa asuvia suomalaisia, koska Suomen ulkomaan edustustoilla ei ole tarvittavia teknisiä valmiuksia sähköiseen asiointiin.
Sisäministeriön mukaan muutokset tulevat todennäköisesti laskemaan passin hintaa. Hintaa on jo laskenut se, että passin on voinut huhtikuusta 2013 lähtien noutaa R-kioskilta poliisiaseman sijaan.
Tasavallan presidentin on tarkoitus vahvistaa lait tänään perjantaina 28. marraskuuta. Lainmuutokset koskevat passilakia ja henkilötietojen käsittelystä poliisitoimessa annettua lakia.
Uskomaton loppu! - HJK venyi sensaatiomaisella tavalla
HJK:n erinomainen puoliaika vaihtui toisella pelijaksolla vaatimattomaan esitykseen, mutta suomalaisjoukkueen sinnikäs loppuun asti pelaaminen toi dramaattisella tavalla 2-1-kotivoiton.
Mika Lehkosuon suojatit tulivat pelirohkeasti ja vapautuneesti ensimmäiselle puoliskolle, jossa HJK määräsi vahvasti tahdin puolen tunnin ajan.
Muutaman tuhlatun maalipaikan jälkeen Klubi sai vihdoin ansaitun palkinnon. Väyrynen sai pallon rangaistusalueella komeiden syöttöjen ansiosta,  harhautti tanskalaispuolustajan ja laukoi tulisesti päin FC Kööpenhaminan maalivahtia, joka venyi reaktiotorjuntaan. Ylös noussut Klubin toppari Gideon Baah täräytti läheltä paluupallon varmasti verkon perukoille 29. minuutilla.
Toisella puoliajalla prässipeliään rajusti nostanut tanskalaisjoukkue haki tasoitusta ahnaasti, eikä HJK saanut enää pelivälinettä haltuunsa eikä syöttöketjuja rullaamaan ylöspäin. Pierre Bengtsson laukoi tulisesti 53. minuutilla, mutta helsinkiläisseuran luottoveskari Toni Doblas oli tehtäviensä tasolla tolppien välissä.
FC Kööpenhaminan tasoitus oli todella lähellä 64. sekä 66. mnuutilla. Vapaapotkusta Per Nilsson puski takakulmalta, mutta Doblas ehti pallon tielle, ja Baah putsasi nahkakuulan väljemmille vesille maaliviivalta. Heti perään vaarallinen kulmapotku oli tuottaa FC Kööpenhaminalle maalin, mutta jälleen HJK:n espanjalaismolari venyi reaktiotorjunnalla paraatipelastukseen.
HJK:lle toisen puoliajan minuutit tuntuivat tuskallisen pitkiltä, koska joukkue valui aivan liian alas, eikä saanut minkäänlaista otetta pelaamiseen. 72. minuutilla Kööpenhaminan Steve De Ridderin laukaus osui kotijoukkueen onneksi maalipaikassa Sebastian Sorsan naamaan, ja HJK selvisi onnellakin pälkähästä.
Kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa, 84. minuutilla hyvin torjunut maalivahti Doblas kauhoi täpärässä paikassa tyhjää, mutta paikalle ilmestyi jostain Valtteri Moren selvittäen jo varmalta näyttäneen maalin. 
Vieraiden Andreas Cornelius osui ylärimaan mutta sen jälkeen, paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta toppari Per Nilsson teki ansaitun 1-1-tasoituksen 89. minuutilla. HJK ei kuitenkaan antautunut! Kolmannella lisäaikaminuutilla Robin Lodin upea keskitys löysi Macoumba Kandjin, jonka syöksypusku toi HJK:lle uskomattomalla tavalla jatkohaaveet Eurooppa-liigassa yllä pitävän 2-1-voiton. Muita maalipaikkoja ei Klubilla ollut toisella puoliajalla.
Vapaavuori ja Kokkila talousahdingosta: Suomalaisilla motivaation puute
Valtion taloudellista tutkimuskeskuksen pääjohtaja Juhana Vartiainen vaati hallitukselta radikaaleja toimia talouskasvun luomiseksi; eläkeikä ylös, työttömyysputki- ja yleiskorotukset pois sekä työvoiman vapaa liikkuvuus kaikkialta maailmasta.
Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja ja elinkeinoministeri nimesivät motivaation puutteen yhdeksi syyksi Suomen talouden heikkoon tilaan. Myös korkeiden työvoimakustannusten ja jähmeiden työmarkkinoiden katsottiin vaikuttaneen talousahdinkoon.
– Ihmisillä ei oikein riitä motivaatiota yrittää tai tehdä työtä ja siihen meidän pitäisi löytää uusia lääkkeitä, sanoi EK:n Ilpo Kokkila Ylen A-studiossa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) totesi suomalaisilla olevan asenneongelma.
– Meillä ei ole enää sellaista samanlaista nälkää aidosti parantaa omaa ja seuraavan sukupolven asemaa, jota oli silloin kun tätä maata ja Eurooppaa rakennettiin. Tässä me poiketaan olennaisesti Aasiasta, joka tällä hetkellä kasvaa.
Palkankorotukset unohdettava kilpailukyvyn nimessä
Ulkomaiset ja suomalaiset talousvaikuttajat varoittivat A-Studion erikoislähetyksessä, että Eurooppaa uhkaa jopa viiden vuoden nollakasvu. Mikä siis avuksi?
Vapaavuori peräsi maltillista palkkaratkaisua useammaksi vuodeksi, jotta ero kilpailijoihin saadaan korottua umpeen. Työvoimakustannukset ovat nousseet Suomessa finanssikriisin jälkeen enemmän kuin keskeisissä kilpailijamaissa Saksassa ja Ruotsissa.
Ministeri Vapaavuori kuitenkin korosti, että tämä ei ole ainut syy Suomen ahdinkoon vaan kysymys on useiden sattumien summasta.
– Suomen osalta kaikkein merkittävin yksittäinen asia on se, että meidän perinteiset teollisuuden kivijalat; paperiteollisuus ja ennen kaikkea Nokia-klusteri romahtivat samaan aikaan.
Myös Ilpo Kokkilan mielestä palkkojen korotusvaraa ei ole. Vielä suurempana ongelmana hän piti kuitenkin Suomen juostamattomia työmarkkinoita.
VATT:n Vartiainen: Hallituksen otettava tiukempi linja
Valtion taloudellista tutkimuskeskuksen (VATT) pääjohtaja Juhana Vartiainen vaati valtiolta reformeja ja esitti radikaaleja toimia. Hänen mukaansa markkinatalous kyllä seuraisi innovaatioilla hallitusta. Vartiainen ehdotti alkuun eläkeiän nostoa ja työttömyyseläkeputken poistoa.
– Jos samalla lopetettaisiin yleiskorotukset, niin ikääntyneiden työllisyys paranisi. Sitten on tämä työikäisen väestön pieneneminen ja osaamisen puute. Vapautettaisiin rekrytointi kaikkialta maailmasta. Jos joku saisi työtarjouksen Suomesta, vaikka onkin EU:n ulkopuolelta, niin hän saisi automaattisesti työluvan. Nämä olisivat todellisia reformeja ja hallituksen käsissä.
VATT:n Vartiainen painotti, että hallituksen pitäisi myös asettaa tiukemmin vaatimuksia työmarkkinajärjestöille muiden pohjoismaiden tapaan.
– Luotte nyt sellaisen kuvion, että kilpailukyky paranee tai tulee seuraamuksia. Hallitus on ollut mielestäni liian äänetön yhtiömies tässä kuviossa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi kannattavansa Vartiaisen ajatuksia, vaikka esimerkiksi yleiskorotusten poisto ei olekaan hallituksen päätäntävallassa.
Yli 130 ihmistä kuollut Sudanin väkivaltaisuuksissa
Sudanin eteläisessä Länsi-Kordafin osavaltiossa heimot ovat käyneet taisteluita useiden päivien ajan. Väkivaltaisuudet saivat alkunsa maakiistasta.
Maakiistasta käynnistyneet yhteenotot ovat vaatineet ainakin 133 ihmisen hengen Sudanin eteläosassa, kertovat heimolähteet. Useita päiviä kestäneissä kahden arabiheimon välisissä väkivaltaisuuksissa on haavoittunut yli sata ihmistä.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Darfurin ja Etelä-Sudanin rajalla sijaitsevassa Länsi-Kordofanin osavaltiossa, joka on merkittävä alue Sudanin öljyntuotannon kannalta. Sudanin hallitus ei ole kommentoinut tietoja.
Sudanin hallitus aseisti Länsi-Kordofanin arabiheimoja sisällissodan aikana. Heimot ovat myöhemmin riitautuneet keskenään ja niiden välille on puhjennut väkivaltaisuuksia.
Venezuelan oppositiojohtaja vastaa syytteisiin oikeussalissa 
Machadon mielestä maasta on tullut diktatuuri.
Venezuelan opposition johtohenkilö Maria Corina Machado aikoo vastata itse paikan päällä raskaisiin syytteisiin, jotka hänelle luetaan ensi viikolla alkavassa oikeudenkäynnissä. Machadoa syytetään osallisuudesta Yhdysvaltain tukemaan salaliittoon Venezuelan presidentin Nicolas Maduron murhaamiseksi.
Machado kiistää syytteet. Toimittajia maan pääkaupungissa tavannut 47-vuotias entinen kongressiedustaja arveli, että ne ovat poliittinen kosto hänen vaatimuksilleen Venezuelan johtavien vaaliviranomaisten erottamisesta. Machado sanoi syytteidensä todistavan siitä, että Venezuelasta on tullut diktatuuri.
\- Maduro yrittää luoda kaaosta Venezuelaan ja meidän on pysäytettävä hänet, Machado sanoi.
Hän aikooi jatkaa työtään rauhanomaisen vallanvaihdon toteuttamiseksi maassa. Hän ei ainakaan myönnä joulukuun 3. päivänä alkavan oikeudenkäynnin huolettavan.
\- Venezuelalaisille on selvää, etten ole syyllistynyt rikokseen. Eivät he voi pidättää minua.
Machadon kanssa laajoja hallituksen vastaisia mielenosoituksia alkuvuonna järjestänyt toinen oppositiojohtaja Leopoldo Lopez on ollut pidätettynä yhdeksän kuukautta. Häntä syytetään väkivaltaisten protestien lietsomisesta.
Machado on ollut vapaalla jalalla, mutta matkustuskiellossa kesäkuusta lähtien. Machado sanoo, ettei hän ole sen jälkeen pystynyt hankkimaan matkalippuja edes kotimaan lennoille.
Rohkealla HJK:lla ansaittu johto Eurooppa-liigassa
HJK:n jatkopaikkaunelma jalkapallon Eurooppa-liigassa elää mainion ensimmäisen puoliajan jälkeen. FC Kööpenhamina jäi ottelun alussa Suomen mestarin jalkoihin.
Mika Lehkosuon suojatit tulivat pelirohkeasti ja vapautuneesti ensimmäiselle puoliskolle, jossa HJK määräsi vahvasti tahdin puolen tunnin ajan. 
Sebastian Sorsan keskityksestä Teemu Tainiolle aukesi heti toisella peliminuutilla loistava maalipaikka, mutta torstaina 35 vuotta täyttänyt konkari laukoi niukasti ohi takakulmasta. 
Vartin kohdalla ensimmäisen puoliajan monipuolinen ja ahnas kotijoukkueen arkkitehti Mika Väyrynen vapautti nerokkaalla ulkosyrjäsiirrolla Macoumba Kandjin, joka ei saanut ujutettua palloa verkkoon ohi vastaan tulleen vastustajan maalivahdin. Heti perään Tainion syöttö pilku kohdalle löysi Väyrysen, jonka pusku jäi kuitenkin voimattomaksi ja pysähtyi Stephan Andersenin hyppysiin. 
HJK sai vihdoin ansaitun palkinnon puolen tunnin paikkeilla. Näkyvästi esillä ollut Väyrynen sai pallon rangaistusalueella komeiden syöttöjen jälkeen, harhautti tanskalaispuolustajan ja laukoi tulisesti päin FC Kööpenhaminan maalivahtia, joka venyi reaktiotorjuntaan. Ylös noussut Klubin toppari Gideon Baah täräytti läheltä paluupallon varmasti verkon perukoille.
FC Kööpenhamina otti enemmän otetta vasta viimeisellä vartilla, kun HJK valui alaspäin johtoasemassa. 40. minuutilla vieraiden toppari Per Nilsson pääsi puskemaan vaarallisesti, mutta pallo suuntautui pari metriä ohi HJK:n maalin. 
Lukolta ihmenousu – "Vaha" löysi lavan
Lukko teki huiman nousun Kuopiossa kahden maalin takaa kolmannessa erässä ja nappasi kolme pistettä tuloksella 2-3.
KalPalla peli oli kaksi erää hyvin paketissa ja näytti olevan myös kolmas eräkin, johon lähdettiin kuopiolaisten 2-0 -johdossa. Sitten pelaajat alkoivat kuin varmistella johtoasemaa ja Lukko kiitti. Raumalaiset iskivät alle puoleen minuuttiin pelin tasoihin ja Jerry Ahtola ohjasi 2-3 voitto-osuman ylivoimalla.
\- Kulmassa Aaron Gagnon taisteli kiekosta, kävin hakemaan siitä irtokiekon. Vaha (Ville Vahalahti) oli sovitusti painottomassa kulmassa, siirsin sinne ja lähdin ajamana maali kohden, Vaha löysi hienosti mun lavan ja sain tsipattua kiekon maaliin, kertasi Ahtola.
\- Hemmetin hienoa onnistua pitkästä aikaa.
Vaikka KalPa vei peliä ja loi koko ajan paikkoja kahdessa ensimmäisessä erässä, ei raumalaisten usko loppunut.
\- Uskottiin omaan hommaan. Eka erään oli vaakakuppi paremminkin kaverilla, mutta pelin edetessä mun mielestä peli kääntyi enemmän meille.
\- Hiukan muutimme ekalla erätauolla tuota meidän kiekotonta puolustamista kun kaveri pelaa aika kiekollista peliä. Tämä tuotti tulosta, näki Ahtola.
KalPan kopissa alkoi ottelun jälkeen pitkäkestoinen palaveri. Ovet pysyivät kiinni pitkään.  
**  
"Kopissa oli vapautunut tunnelma"**
Lukolla on ollut viime keirroksilla todella vaikeaa. Viidestä edellisessä ottelusta on tullut neljässä tappio, Tuorein Sportille Raumalla. Ahtolan mukaan voitto Kuopiossa ja erityisesti tapa, jolla se tuli, vapautti Lukko-joukkuetta.-Kyllä tämä helpotti. Aikalailla vapautunut fiilis oli kopissa pelin jälkeen.
\- Pieni muistutus siitä kuinka hienoa se voittaminen on. Meillä oli takana aika raskas viikko, oltiin kolme peliä ilman maaleja ja hävittiin vielä neljäskin peli siihen putkeen.Täysi pistepotti nimenomaan Kuopiosta oli iso lisäbonus.
\- Totta kai tämä antaa ihan pirusti energiaa.-Tämä on vaikea paikka pelata. Ei täältä ole ainakaan minun aikanani hirveästi tarttunut pisteitä mukaan. Hemmetin tyytyväinen ja ylpeä olen, että voitettiin tänään, päätti Ahtola.
Kierroksen kärkikamppailua oli Kuopiossa seuraamassa 2814 katsojaa, mikä on todella vähän.
**Kari Salmela, Kuopio  
**Yle Urheilu
Tehot alkavat löytyä – "Kun onnistuu, niin kutikin lähtee herkemmin"
Kärpät palasi takaisin voittokantaan kahden tappiollisen pelin jälkeen, kun se kukisti HPK:n kotonaan lukemin 5-2.
Kotijoukkueen näkökulmasta ottelun ilonaiheita olivat mm. viisi tehtyä maalia sekä kakkoskentän onnistumiset. Ottelu ratkesi vieraiden jäähyilyyn, kun Kärpät rankaisi ylivoimalla kahdesti.
HPK-käskijä Pasi Arvonen oli pettynyt joukkueen jäähymäärään:
\- Aloitettiin ok. Ihan itte hölmöiltiin tyhmillä jäähyillä tänään peli Kärpille. Seitsemän jäähyä tollasta joukkuetta vastaan. Siinä on vaikeaa taistella sit pisteistä.
\- Jos jotain hyvää, niin pystyttiin paineistamaan alussa hyvin. Kärpät oli kova niinkuin aina. Meiltä puuttui tänään kuitenkin se viimeinen kiima, Arvonen veisteli.
Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäki ilahtui viidestä tehdystä maalista:
\- Oltiin tänään voiton arvoisia. Kiva, että Humlin ja Haatajan kenttä sai onnistumisia. Meiltä mallikas 3. erä. Lopussa heittäydyttiin uhrautuvasti kiekkojen eteen.
\- Kaks yv:tä kaks maalia, se tyydyttää. Sössittiin toki se 5-3 yv jo toistamiseen tällä kaudella.
Juha-Pekka Haataja palkittiin ennen ottelua 600. liigapelin johdosta, joka siivitti miehen tänään tehoihin 1+2:
\- Tietenkin tuon Espoon pelin ikävän lopun jälkeen hyvä reagointi siihen. Päästiin heti takas raiteilleen. Viisi tehtyä maalia, ei meillä liikaa niin isoja maalimääriä ole ollut tällä kaudella.
\- Henkilökohtaiset pisteet tietenkin nostaa itseluottamustasoa, mutta en ole ottanut niistä paineita. Tiesin, että ennemmin tai myöhemmin niitä tulee, kun jaksaa yrittää ja olla positiivinen. Peli on ehkä vähän vapautunut, kun niitä on parissa viime pelissä tullut. Ylivoimassa, kun onnistuu, niin kutikin lähtee herkemmin.
**Pekka Pietilä, Oulu  
**Yle Urheilu
Kommentti: LP Salo näytti kuuluvansa huipulle
Vaikka Mestrien liigan ottelu päättyi lopulta salolaisten niukkaan tappioon, uskottavuus on nyt ansaittu, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
Salohalli torstai-iltana. Kautta aikojen ensimmäiseen suomalaisjoukkueen Mestarien liigan kotiotteluun on aikaa tunti. LP Salon pukukopissa on keskittynyt tunnelma. Pelaajat venyttelevät ja tutkailevat papereista tulevaa vastustajaa Dresdner SC:tä. Taustalla kopissa soi kevyehkö mökämusiikki.
Tupa on lähestulkoon täynnä jo puolisen tuntia ennen ottelun alkua. Paikalla on noin 1200 katsojaa. Katsomossa mietitään, että mitenköhän käy. Mestarien liigan avauspelissä Italiassa oli tullut pataan 0-3. Joukkueella oli edessään näytön paikka. Kuuluuko villillä kortilla 20 parhaan eurooppalaisen seurajoukkueen sarjaan päässyt LP Salo näihin kekkereihin?
Dresdner SC on kova tekijä. Saksan mestari. Menestystä löytyy myös eurosarjoista. Se voitti avauspelissä kotonaan yllättäen Mestarien liigan voittajasuosikkeihin lukeutuvan Moskovan Dinamon. Meriitit eivät kuitenkaan painaneet mitään, kun suomalaisjoukkue rynnisti ottelun avauserään. Alun tunnustelun jälkeen salolaiset marssivat ensimmäiseen suomalaiseen erävoittoon suurimassa eurosarjassa.
Saksalaisryhmä vei toisen ja kolmannen erän, mutta neljännessä varmistui viimeistään se, että LP Salo on Mestarien liigan arvoinen. Se nousi heikon neljännen erän alun jälkeen tasoihin ja lopussa vielä ohi kotiyleisön hurjasti kannustaessa. Vaikka ottelu päättyi lopulta niukkaan tappioon, uskottavuus on nyt ansaittu.
Pieksämäen NMKY jyräsi miesten puolella myös Euroopassa 1970-1980 –lukujen vaihteessa. Se selviytyi kolmesti Mestarien cupin neljän joukkueen lopputurnaukseen. LP Salolla on vielä matkaa niihin saavutuksiin, mutta matkalla se kuitenkin on. Toki pitää muistaa, että voiton ottaminen tämän kauden Mestarien liigassa Dresdner-kotipelin jälkeen on vaikeaa. Sen verran kovia vastustajat ovat - ainakin vielä.
Slovakiassa äänestetään samaa sukupuolta olevien avioliitosta helmikuussa
Katolilaisessa Slovakiassa parlamentti määritti kesäkuussa avioliiton miehen ja naisen väliseksi. Seksuaalivähemistöjen oikeuksia ajavat ryhmät vastustavat kansanäänestystä.
Slovakia järjestää kansanäänestyksen samaa sukupuolta olevien avioliitosta helmikuussa, kertoo maan presidentti Andrej Kiska. Slovakian parlamentti määritti kesällä maan perustuslakiin avioliiton miehen ja naisen väliseksi, mikä keräsi kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöiltä.
Slovakian konsevatiivinen Perheliitto keräsi parlamentin päätöksestä huolimatta 400 000 allekirjoitusta kansanäänestyksen puolesta. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat aktivistit eivät kannata äänestystä maassa, jossa vuonna 2011 tehdyn kyselyn mukaan 70 prosenttia kansalaisista pitää itseään kristittynä.
– Se, että enemmistö äänestää vähemmistön oikeuksista avaa Pandoran lippaan, aktivisti Romana Schlesinger kertoo uutistoimisto AFP:lle
Avioliittokysymyksen lisäksi äänestyksessä kysytään slovakialaisten kantaa samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeuteen ja siihen, pitääkö seksuaalikasvatus tehdä pakolliseksi kouluissa.
Samaa sukupuolta olevat parit eivät voi rekisteröidä parisuhdettaan Slovakiassa. Vuonna 2012 tehdyssä kyselyssä 47 prosenttia slovakialaisista kannatti samaa sukupuolta olevien liittojen laillistamista, kun taas 38 prosenttia vastusti niitä.
Jotta kansanäänestys on sitova, äänestysprosentin pitää nousta yli 50:nen. Slovakiassa on järjestetty vuonna 1993 tapahtuneen itsenäistymisen jälkeen seitsemän kansanäänestystä, joista ainoastaan äänestys Euroopan unioniin liittymisestä täytti tämän kriteerin.
SaiPa-sankari pikakomennuksista maalille: "Silloin on useimmiten tapahtunut jotain ikävää."
Jussi Markkanen ja Dave Spina pelastivat SaiPan. Bluesilta uskomaton puutuminen.
SaiPa syyllistyi Bluesin vieraana avauserässä karmeisiin virheisiin. Andreas Bernardille lipsahti ensin viivasta kaksi löysää vetoa sisään, ja Bluesin 3-0-johto-osuman syötti SaiPa-puolustaja Johan Larsson parhaalle tekopaikalle Roope Talajalle.
Toisessa erässä Bluesin nuori maalivahti Eetu Laurikainen piti edelleen SaiPan nollilla, mutta Bernardin korvannut Jussi Markkanen loisti toisessa päässä ja piti lappeenratalaiset henkitoreissa.
Kolmannessa esiin nousi sitten Dave Spina kahdella osumallaan, ja kun kippari Ville Kohokin osui kertaalleen, rimpuilivat lappeenrantalaiset jatkoajalle. Siinä ratkaisua ei saatu ja Markkanen pysäytti voittomaalikilpailussa Bluesin.
SaiPan sankari Markkanen ihmetteli vaisua alkua
\- Oltiin unessa niin alussa, että kyllähän tämä jäi vähän kaivelemaan, vaikka hieno nousu olikin.
Markkasen oli alun perin tarkoitus levätä tämä kamppailu ja valmistautua perjantain HIFK-otteluun. Toisin kuitenkin kävi.
\- Tänään ei alussa oltu valmiita pelaamaan, eikä joukkue ollut valmiina auttamaan Bernardia. Hänellä oli allaan hienoja pelejä ja mies ansaitsi aloittavan maalivahdin paikan, Markkanen puolusti virkaveljeään.
Pikakomennus maalille ei ole kokeneellekaan veskarille helppo tilanne.
\- Ei se kivaa ole tulla penkiltä, koska useimmiten silloin on tapahtunut jotain ikävää. Sinne on vain mentävä ja elettävä hetkessä. Pitää vain yrittää ottaa seuraava kiekko kiinni ja olla murehtimatta liikoja.
Markkanen myönsi, että Bluesilla oli paikkoja iskeä niitti ennen SaiPan takaa-ajoa.
\- Luotiin jo toisessa erässä paikkoja, mutta annettiin Bluesillekin mahdollisuuksia. Selvittiin niistä ja puhuttiin toisella erätauolla asioista. Todettiin, että uskalletaan vaan pelata omaa peliä ja kun me saadaan yksi, niin voidaan saada lisääkin. Aina tarvitaan tällaisissa nousuissa vähän tuuriakin.
Blues-pakki Jere Seppälä oli hiljaista miestä ottelun jälkeen.
\- Peli kestää 60 minuuttia. Siihen ei pystytty tänään. Laurikainen pelasi hienosti maalissa. Olisi tiputtu kyydistä jo aikaisemmin, jos ei hän olisi ollut niin hyvä.
Päätöserä jäi nuorta puolustajaa ihmetyttämään.
\- Kolmannessa erässä ei saatu enää yhtään hyvää hyökkäystä.
**Jari Haapala, Espoo  
**Yle Urheilu
Italian ex-luotsin rankka vuosi jatkuu – nyt lähtöpassit tuli Turkista
Cesare Prandelli ei jatka Galatasarayn päävalmentajana. Italialaisvalmentajan potkujen syynä oli turkkilaisseuran jääminen ulos Mestarien liigan jatkopeleistä.
Cesare Prandellilla ei mene tällä hetkellä hyvin. Prandelli, 57, erosi Italian maajoukkueen peräsimestä kesän MM-kisojen jälkeen ja nyt italialaisluotsi on saanut potkut turkkilaisen Galatasarayn päävalmentajan pallilta.
Prandelli sai lähtöpassit Galatasaraylta vain päivä sen jälkeen, kun joukkue hävisi Mestarien liigassa Anderlechtille. Tappio merkitsi Galatasarayn jäämistä Mestarien liigan jatkopelien ulkopuolelle.
Galatasarayn päävalmentajan tehtävät ottaa Prandellin potkujen myötä joukkueen maalivahtivalmentaja Claudio Taffarel.
Sportin ykkössentteri loukkaantui 
Lassi Kolkkala lensi Pelicans-ottelussa vauhdilla päin laitaa.
Sport kohtasi torstai-illassa toisen lintuparven, kun vieraaksi luisteli Lahden Pelicans. Joukkueiden edellisessä ottelussa tunteet kävivät kuumina ja Sportin joukkueesta ulos ajettiin Matt Generous sekä Mike Brennan, Pelicansin ennenaikainen suihkuttelija oli Tomas Kudelka.
Tunnetta oli ladattu tähänkin otteluun, se näkyi avauserässä hyvinä ja reiluina taklauksina. Erän ikävin tilanne sattui, kun Kudelka sekä hyvän vireen löytänyt Lassi Kokkala liukuivat vauhdilla päin laitaa. Sportin ykköskentän sielu joutui jättämään kentän kättään pidellen. Kotijoukkueen peli sekosi loukkaantumisesta täysin, ja sekavan hetken aikana vieras iski.
Pelicans meni johtoon Tyler Redenbachin komealla vedolla. Kotiyleisö joutui odottelemaan tasoitusmaalia kolmanteen erään saakka, kunnes Niko Peltola onnistui siniviivalta yllättämään Janne Juvosen.
Jatkoajalla Pelicans oli terävämpi, ja lopulta Marko Pöyhönen pääsi tuikkaamaan maalin edestä Hannu Toivoselta kadonneen kiekon verkkoon.  
Lassi Kokkalan tilanteesta ei lisätietoa tihkunut.
**Toni Lönnroos  
**Yle Urheilu  

Liigassa uskomattomat sulamiset - Lukko ja SaiPa kunnostautuivat
KalPa ja Blues menettivät jääkiekon SM-liigassa selvät johtoasemansa kolmansissa erissä, kun vaikeita aikoja eläneet Lukko ja SaiPa esittivät ihmenousut vierasotteluissaan. 
Tanskalaiset ja suomalaiset futisfanit kahakoivat Oopperan kohdalla
Poliisi on ottanut kiinni muutaman jalkapallofanin nujakan takia, ja on varautunut häiriöihin myös ottelun jälkeen.
Jalkapallojoukkue FC Københavnin ja HJK:n kannattajat ottivat yhteen torstai-iltana Helsingissä. Lyhyt kahakka tapahtui Helsinginkadun ja Mannerheimintien risteyksessä noin kello yhdeksän aikaan.
Tanskalaisten kannattajien matkaa turvannut Helsingin poliisi lopetti nujakan lyhyeen, ja otti kiinni muutaman ihmisen. Poliisin mukaan noin parikymmentä fania molemmilta puolilta otti osaa kahakkaan.
Ratsupoliisit saattoivat tanskalaisten fanikulkueen matkaa ottelupaikalle. Kulkueessa on noin 600–700 tanskalaisseuran kannattajaa, kertoo poliisi.
Fanien tunteet voivat käydä kuumana myös ottelun päättymisen jälkeen. Helsingin poliisi kertoo varautuneensa häiriköintiin lisäämällä poliisien määrää ottelupaikan ympäristössä.
FC København kohtaa HJK:n Eurooppa-liigan ottelussa Sonera Stadiumilla. Ottelu alkaa kello 22.
Pelin alussa FC Københavnin kannattajat sytyttivät soihtuja katsomossa.
Meksikon presidentti lupasi panna kuriin myös poliisin
Kiihtyvän arvostelun kohteeksi joutunut Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto lupaa panna niin rikolliset kuin rikollisuuteen sekaantuneet poliisivoimatkin kuriin.  
Kasvavan
arvostelun silmään joutunut Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto lupaa korjata
Meksikoon iskostuneen rankaisemattomuuden kulttuurin ja puhdistaa maan poliisivoimia,
joista on tullut vaikea osa Meksikon väkivaltaongelmaa.
Maata kuohuttaneessa 43 opiskelijan katoamisessa ja
oletetussa murhatapauksessa paikallinen järjestäytyneeseen rikollisuuteen
sotkeentunut poliisi luovutti kiinni ottamansa, mieltään osoittaneet opiskelijat
huumejengeille. Opiskelijat katosivat Igualassa Guerreron osavaltiossa syyskuussa. 
Meksikon
poliisia pidetään erittäin korruptoituneena. Paikallisilla poliisivoimilla on
usein läheiset välit järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja vain murto-osa
rikoksista selvitetään.
Peña
Nieto ilmoitti puheessaan torstaina, että paikallisista poliisivoimista
luovutaan. Kuhunkin osavaltioon perustetaan yhtenäiset, osavaltiolliset poliisivoimat.
Rikollisten soluttautumista valtion koneistoon ei aiota enää sietää, Peña Nieto
lupasi.
– Igualan jälkeen Meksikon on muututtava, Peña Nieto vakuutti.
Presidentti lupasi myös säätää oikeusjärjestelmää tehokkaammaksi. Peña
Nieto, jonka vaimon epäillään sekaatuneen mittavaan lahjusvyyhteen luotijunahankkeessa, lupasi myös vauhdittaa tekeillä olevaa lainsäädäntöä korruption
kitkemiseksi. Lahjuksiin sotkeutuneiden yhtiöiden rangaistuksia kovennetaan,
Peña Nieto lupasi puheessaan. 
Hän ilmoitti
myös käynnistäneensä uuden turvallisuusoperaation maan levottoman lounaisosan
rauhoittamiseksi.
Peña Nieto puhui
Meksikon kahtiajaosta: yhtäältä vauraasta ja kehittyneestä Meksikosta ja
toisaalta köyhästä ja jälkeenjääneestä. Jälkimmäiseen kuuluvat hänen mukaansa Guerreron,
Chiapasin ja Oaxacan osavaltiot.
– Näiden alueiden taloutta aletaan elvyttää. Se edellyttää solidaarisuutta muilta. Rauhaa rakennetaan kehityksen kautta, hän sanoi.                                     
Sosiaalisessa mediassa meksikolaiset politiikan tarkkailijat suhtautuivat presidentin viestiin 
 varsin epäillen. Eräät kommentoijat pitivät uuden turvallisuusoperaation aloittamista pelottavana ja epäilivät, että se rauhoittamisen sijaan vain lisäisi väkivaltaa etelässä. Toiset lopen tympääntyneet meksikolaiset vaativat Peña Nietoa siirtymään nopeasti puheista
tekoihin.
Opiskelijoiden
surma ja yleinen rankaisemattomuuden kulttuuri ylitti meksikolaisten sietokyvyn
aiemmin syksyllä. Tapaus käynnisti mellakoiden aallon ja nostatti kiivasta arvostelua
viranomaisten ja korruptoituneen poliisin toimia kohtaan. Opiskelijoiden
katoamisesta tuli torstaina kuluneeksi kaksi kuukautta.
Lasse Lehtinen jatkaa Veikkausliigan puheenjohtajana
Lasse Lehtinen jatkaa Jalkapalloliiga ry:n hallituksen puheenjohtajana myös vuonna 2015. Päätös asiasta tehtiin torstaina järjestetyssä vuosikokouksessa.
Jalkapalloliiga ry:n vuosikokouksessa päätettiin torstaina, että Lasse Lehtinen jatkaa Veikkausliigan puheenjohtajana. 
Liigan
varapuheenjohtajana jatkaa Ari Lahti KuPSista. Veikkausliigan työvaliokunnan
jäseniksi valittiin Aki Riihilahti HJK:sta, Niklas Storbacka FF Jarosta sekä
Raimo Sarajärvi SJK:sta. Työvaliokuntaan kuuluu lisäksi puheenjohtaja Lehtinen
sekä varapuheenjohtaja Lahti.
\- Hyviä uutisia ovat stadionhankkeet Vaasassa, Seinäjoella ja Rovaniemellä.
Olosuhteet pelata jalkapalloa myös haastavissa sääoloissa paranevat, kiitoksia
noiden kuntien päättäjille. Veikkausliigasta on noustu Euroopan kentille, mikä
entisestään lisää Veikkausliigan houkuttelevuutta nuorten lupausten parissa,
Lehtinen sanoo tiedotteessa.
Elokuvatähdet suutelivat sukupuolineutraalin avioliiton puolesta
Elokuva- ja esittävän taiteen alan ammattilaiset luovuttivat torstaina adressin eduskunnalle tasa-arvoisen avioliittolain puolesta.
Elokuva- ja esittävän taiteen alan ammattilaiset valmistautuivat torstaina sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattavaan mielenosoitukseen. Samainen väki luovutti eduskunnalle adressin, johon he keräsivät reilussa vuorokaudessa yli 3 000 nimeä.
Monet meistä kulttuurin ja taiteen tekijöistä ja vaikuttajista ovat todella vahvasti sukupuolineutraalin avioliiton puolella, koko sydämestämme
Mukana adressissa olivat muun muassa suomalaiset elokuvanäyttelijät Pihla Viitala ja Minka Kuustonen. He piirsivät perjantain sukupuolineutraalia avioliittolakia tukevaan mielenosoitukseen kannustuskyttejä. Sydänten piirtämisen ohella he innostuivat myös suukottelemaan toisiansa näyttääkseen tukensa samaa sukupuolta olevien avioliitoille.
– Me halusimme vielä loppumetreillä ennen äänestystä tuoda julki sen, että monet meistä kulttuurin ja taiteen tekijöistä ja vaikuttajista ovat todella vahvasti sukupuolineutraalin avioliiton puolella, koko sydämestämme, kertoo adressin alulle panijana toiminut näyttelijä Kaisa Leppänen.
Yritykset lähteneet mukaan tukemaan
Sukupuolineutraalia avioliittolakia on julkisesti ilmoittautunut kannattamaan myös esimerkiksi lähes 700 yritystä tai yhteisöä. Mukana ovat muun muassa Marimekko, Finnmatkat ja puhelinoperaattorit, Sonera, Elisa ja DNA. Suomessa on uusi asia, että yritykset ottavat kantaa vahvasti yhteiskunnallisen asian puolesta. Operaattori DNA ei koe, että sukupuolineutraalissa avioliitossa on kysymys politiikasta vaan tasa-arvosta.
– DNA:lle monimuotoisuusasiat on tärkeitä, eli meille on hirveän tärkeätä olla kaikkien suomalaisten operaattori ja kaikille avoin, ja tukea kaikenlaista tasa-arvoisuutta ja syrjimättömyyttä, perustelee kannatusta DNA:n yritysvastuupäällikkö Noomi Jägerhorn.
Tukensa uuden avioliittolain puolesta ovat osoittaneet myös esimerkiksi Suomen Lääkäriliitto, Lakimiesliitto, Mannerheimin Lastensuojeluliitto sekä Sairaanhoitajaliitto. Ammattiliitoista mukana ovat muun muassa PAM, JHL ja SAK.
– Tasa-arvoisuuden arvo on myös yrityksille tärkeä. Setaa lähestyttiin jo kesällä Priden yhteydessä liike-elämän puolelta sellaisilla kysymyksillä, että mitä yritykset voisivat tehdä, kun asia on niin tärkeä, kertoo Setan varapuheenjohtaja Katriina Rosavaara.
Vastustavat äänet voimistuneet
Voimakkaita mielipiteitä sukupuolineutraalista avioliittolaista on esitetty yhä näkyvämmin viime päivinä erityisesti sosiaalisessa mediassa. Myös lakia vastustavien äänet ovat kuuluneet yhä paremmin.
Tämä muutos murentaisi avioliiton varsinaisen tarkoituksen ja merkityksen, mikä sillä aina on ollut
Muun muassa Mikkelin piispan Seppo Häkkisen vastustava kirjoitus levisi sosiaalisessa mediassa.
– Tämä muutos murentaisi avioliiton varsinaisen tarkoituksen ja merkityksen, mikä sillä aina on ollut. Avioliiton yksi keskeinen tarkoitus on suvun jatkaminen ja itse ajattelen niin, että lapsen perusoikeus on oikeus isään ja äitiin, perustelee Häkkinen kantaansa.
Setan mukaan vastustavat äänet ovat voimistuneet sitä mukaa, kun lain läpimeno ei ole kuulostanut enää mahdottomalta.
Piispa Häkkisen uutta lakia vastustavat ajatukset saavat kaikua esimerkiksi Keski-Suomessa sijaitsevan Toivakan lounaskahvilasta.
– Tekisi mieli sanoa sukupuolineutraalille avioliittolaille EI. Minä uskon perinteisiin menetelmiin, asiassa kuin asiassa. Kristillinen kasvatus on opettanut siihen, että avioliitto on miehen ja naisen välinen asia, ajattelee jyväskyläläinen Vesa Laurila.
Naisporukka nautti rennosti konserttistriimistä
Aulikki, Heli, Kati, Marja-Liisa, Minna ja Sari tapaavat käydä porukalla teatterissa, elokuvissa, oopperassa ja konserteissa. Joskus syödään ravintolassa ja mennään tanssimaan, useammin kokataan jonkun kotona ja saunotaan. Marraskuisena keskiviikkoiltana kokoonnuttiin yhteen seuraamaan Radion sinfoniaorkesterin konsertin suoraa kuvallista verkkolähetystä. Oma hupinsa oli kommentoida konserttia lähetysikkunassa ja julkaista kuvia yle.fi/klassisen Instragram-galleriassa.
Marraskuun ilta ei voisi olla pimeämpi. Sataakin vielä. Ovisummeri soi tiheään, ja eteisessä huudahdellaan ja halataan iloisesti. On jälleen naisten ilta. Sari tuo pussillisen mandariineja, Aulikki ja Marja-Liisa viiniä, Heli itse tehtyä pihlajanmarjamarmeladia ja Minna ja Kati suklaata. Ensin istutaan keittiönpöydän ympärille, kilistetään, maistetaan sienipiirakkaa ja vaihdetaan päällimmäiset kuulumiset. On mukava tavata hyviä ystäviä ihan tavallisena arki-iltana.
Kun kello lyö seitsemän, siirrytään television ja läppärin äärelle. Televisio on kytketty kaapelilla tietokoneeseen, jolloin konsertin yhtä kuvavaihtoehtoa, monikamerakuvaa voi katsoa tv-ruudusta. Tietokoneen näytössä taas pyörii toinen kuvavaihtoehto, kapellimestarin kuva. Lyhyen hetken kaiuttimista kuuluu konsertin ääni kahtena pienellä viiveellä. Toisen kuvavaihtoehdon ääni mykistetään kiireesti, jotta konsertin häiriötön seuraaminen voi alkaa.
Lähetä kuvasi Yle klassisen Instagramiin
Kati, Minna ja Aulikki loikoilevat sängyllä. Minna huokaisee, sulkee silmänsä ja keskittyy kuuntelemaan. Kati näppäilee kännykällään kuvia seurueesta ja jakaa niitä omalla instagram-tilillään. Hän kirjoittaa jokaiseen kuvaan #yleklassinen ja pian Katin kuvat ponnahtavat myös yle.fi/klassinen –etusivun Instagram-galleriaan. Hilpeää!
Lähetysikkuna tietää
Sari on virittänyt oman läppärinsä sivupöydälle ja tutkii illan konsertin tapahtumasivua. Lähetysikkunassa on käynnissä jo vilkas keskustelu.
-	Teksti lähetysikkunassa on välillä punaista, miksihän? Ahaa, tämä Laila Kangas, jonka kommentit näkyvät punaisella taitaa olla Ylen toimittaja…
Sarin vieressä Heli istuu mukavasti punaviiniä siemaillen:
-	Kysypä, mikä on tuo ruskea laatikko tuolla orkesterin keskellä? Sitä soittaa tuo punapartainen rastapääpoika.
Kohta Sari lukee lähetysikkunasta vastauksen:
-	Ruskea laatikko on urkupositiivi ja soittaja nimeltään Matias Häkkinen.
-	Onpa hienoa, että voi kysyä joltain viisaammalta, jos ei itse tiedä jotain!
Rennosti konsertissa
Aulikkikin innostuu kaivamaan kännykkänsä esiin ja tiirailee lähetysikkunaa: ”Kiva, kun voi katsella ja kuunnella konserttia näin”, hän kirjoittaa ja heittää hymiön perään. Seuraa monta turhaa yritystä lähettää Aulikin kommentti maailmalle, kunnes keksitään, että lähetysikkuna ei hyväksy hymiötä. Sen kun jättää pois, niin kohta saadaan lukea Aulikin kommentti muiden kommenttien joukosta. Vau!
-	Tämä on ihan poikkeuksellista, että voi olla konsertissa näin, ettei tarvitse olla koko ajan hiljaa.
-	Eikä tarvitse olla niin ryppyotsainen.
-	Eikä istua tikkusuorana.
Lapsenlapset bongaavat mummin
Marja-Liisa lähettää viestin pojantyttärilleen, että käykääpä katsomassa mummin kuvia yle.fi/klassinen – etusivulta. Kohta hän saa viestin ylpeiltä lapsenlapsiltaan. 
-	Tuo Gerhaher on muuten kyllä vanhemman näköinen kuin konsertin mainoskuvassa. Kuva on otettu ainakin 10 vuotta sitten.
-	Kysytään lähetysikkunassa, kuinka vanha Gerhaherin kuva on.
-	Ei kai sellaista ole sopiva kysyä!
-	Vaan kyllä on miehellä ihana ääni, tulee niin luonnollisesti, ei mitään pakottamista.
Tomppakin tykkää
Sari on laittanut kuvan naisista seuraamassa konserttistriimiä omalle Facebook-seinälleen.
-	Hei, mun työkaverini Tomppa tykkää meidän kuvasta!
-	Täytyy kertoa Tompalle tästä mahdollisuudesta, se on sellainen, että voisi kiinnostua konserttistriimeistä itsekin.
-	Ajatella, Pihtiputaan mummokin voi seurata näin kotimökissään!
Sosiaalisempaa kuin mennä yksin konserttiin
Punaviiniä riittää vielä lasilliseen. Suklaarasia ja mandariinit kiertävät. Marja-Liisa poistuu kännykkä korvalla puhumaan pojantyttärelleen viereiseen huoneeseen. Musiikki ja kuvat virtaavat, konsertti jatkuu.
-	Tällainen katselu on sosiaalisempaa kuin jos menisi yksin konserttiin.
-	Konsertissa täytyy olla aina joku rooli, mutta täällä me saadaan olla vaan.
-	Tämä antaa vapauden omalle luovuudelle, jos nousee jotain mieleen, niin voi sanoa sen heti.
-	Joo, konsertissa ei voi kailottaa. Jos tulee joku ajatus mieleen, niin pitää odottaa väliaikaan ja sitten on jo unohtanut sen.
-	Musiikki herättää usein sellaisia tunnetiloja, joita on vaikea ymmärtää ja käsitellä. Tässä mä voin puhua niistä heti teidän kanssanne.
-	Mun on vaikea kestää sellon ääntä, se tulee jotenkin liian lähelle...
-	Tämän illan ohjelma on sekä hempeä että surullinen ja hyvin toimii. Kiva, ettei ole mitään itkuvirsiä.
Kun Radion sinfoniaorkesteri, Heinz Holliger ja baritoni Christian Gerhaher esittävät Bachin __Ich habe genug__, naisporukka kuuntelee aivan hiljaa.
[Palaa Aulikin, Helin, Katin, Marja-Liisan, Minnan ja Sarin seuraamaan RSOn konserttiin 26. marraskuuta 2014](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/26/keskiviikkosarja-7).
Yli 10 000 ihmistä hyvästeli venäläislegenda Viktor Tihonovin
Venäläislegendan hautajaisia vietettiin torstaina Moskovassa.
Maanantaina pitkän sairastelun jälkeen 84 vuoden iässä menehtynyt Viktor Tihonov on haudattu Moskovassa. Venäläisen jääkiekkovalmentajalegendan hautajaisiin saapui venäläismedian mukaan yli 10 000 ihmistä.
TsSKA:n jääpalatssin Tihonovia hyvästelemään saapuivat hänen sukulaistensa lisäksi muiden muassa entiset kiekkotähdet Sergei Fedorov, Pavel Bure, Vladislav Tretjak, Aleksander Maltsev sekä Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko.
Tihonov oli yksi jääkiekkohistorian menestyneimmistä valmentajista. Hän työskenteli TsSKA Moskovan sekä Neuvostoliiton ja Venäjän maajoukkueiden päävalmentajana vuosina 1978-1994.
Tihonov luotsasi "Punakoneen" peräti kolmeen olympiakultaan sekä yhdeksään maailmanmestaruuteen.
LP Salo lähellä historiallista voittoa – Saksan mestari vain niukasti parempi
LP Salo teki suomalaista lentopallohistoriaa, kun se pelasi ensimmäisen kotipelinsä Mestarien liigassa. Kotijoukkue yllätti saksalaiset taistelutahdollaan.
LP Salon Mestarien liigan illan otteluun toi lisälatausta kotiyleisö, mutta myös se, että nyt nähtiin Suomessakin, miten joukkueen taso riittää suurimmassa eurosarjassa.
Pari viikkoa sitten LP Salon avauspeli Italian viime vuoden kakkosta Busto Arsiziota vastaan päättyi 0-3-tappioon. Tasoa Salon lohkossa riittää muutenkin, sillä Moskovan Dinamo on koko sarjan voittajaehdokas ja illan vastustaja, Saksan mestari Dresdnerkin vilisee eri maiden tähtiä.
Ennakkokaavailuihin nähden LP Salo järjesti todellisen jysäyksen. Kotijoukkue pelasi vahvasti ja meni menojaan avauserän puolivälissä. Ensimmäisen erä meni salolaisille 25-20. Dresdner keräsi rivinsä toisessa erässä ja näytti, miksi se kaatoi avausottelussaan Dinamon. Noin 1300 katsojaa joutui toteamaan vierasjoukkueen erävoiton 25-18 ja heti perään toisen 25-22.
\- Ihan kylmät väreet meni ennen pelin alkua. Todella hyvin oli yleisö mukana ja kauhea metakka oli. En ole tällaista todistanut Salon hallissa. Todella hieno juttu! LP Salon Roosa Koskelo kertoi ottelun jälkeen.
Neljännessä erässä LP Salo sai jälleen hurmion päälle ja käänsi erän nimiinsä niukasti 25-23. Ottelun voittoratkaisuun tarvittiin viides erä, jossa edettiin äärimmäisen tasaiseen tahtiin. Dresdner käänsi pelin lopulta itselleen ja vei koko ottelun 3-2 (20-25, 25-18, 25-22, 23-25, 15-11).
\- Olihan meillä hyviä eriä ja ehjiä pätkiä. Peli oli hyvää verrattuna ensimmäiseen otteluun, mutta tappio tietysti harmittaa. Meillä on vastaanotoissa parannettavaa. Lisäksi olisimme tarvinneet lisää voimaa laitapeliimme, Koskelo arvioi.
Kymmeniä kuoli pommi-iskussa Koillis-Nigeriassa
Koillis-Nigeriassa on tapahtunut kolmen päivän sisällä kolme tuhoisaa pommi-iskua, joissa on kuollut lähes 90 ihmistä.
Noin 40 ihmistä on kuollut pommin räjähdyksessä linja-autoasemalla Koillis-Nigeriassa. Silminnäkijöiden ja turvallisuuslähteiden mukaan kuolleiden joukossa on viisi sotilasta. Pommi-isku tapahtui lähellä Kamerunin rajaa, missä ääri-islamilainen Boko Haram -terroristijärjestö on tehnyt useita iskuja.
Vain kaksi päivää sitten Koillis-Nigeriassa tehtiin kaksi itsemurhapommi-iskua, joissa kuoli ainakin 44 ihmistä. Kaksi teini-ikäistä naista räjäytti itsensä torilla väkijoukon tungoksessa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Nigerian sotilaallisissa väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut jo yli 1 500 ihmistä.
Fobiaa ja uimahallivuoroja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi, ettei puolueen tarvitse hävetä kielteistä kantaa avioliittolain muuttamiseen.
Timo Soinin mukaan, monet ovat kyselleet, miten perussuomalaisiin voi vaikuttaa. Liittymällä puolueeseen, oli Soinin vastaus. Hän sanoo, että perussuomalaiset kävivät jo ennen 2011 vaaleja keskustelun ja kertoivat puolueen kannan: avioliitto on miehen ja naisen välinen.
– Meillä ei ole syytä hävetä omaa kantaamme. Soinin mukaan asia on ihmisoikeuskysymys, mutta lapsen kannalta.
– En tykkää fobioilla leimaamisesta kuten jos vastustat homoliittoja, olet homofobinen.
Soini kertoi puheensa lopuksi oman mielipiteensä, joka ei ole puoleen kanta:
– Avioliitto on minulle sakramentti, iätön, ajaton ja murtumaton.
Vesa-Matti Saarakkala (ps) puhui jälleen uimahallivuoroista. Hän epäili, että vaateita tulee muillekin elämänalueille, jos homojen ja lesbojen avioliitot hyväksytään. Hetero- ja homoseksuaalit voivat kokea kiusalliseksi samoissa yleisissä peseytymistiloissa olemisen.
Saarakkalan mukaan avioliittolaille pitää olla muut kuin rakkaus-perusteet
– Sukupuolineutraali yhteiskunta on utopia.
Jokerit katkaisi Sibirin yhdeksän ottelun voittoputken
Jokerit kasvatti voittoputkensa KHL:ssä kuuteen ja katkaisi Sibirin yhdeksän ottelun mittaisen voittoputken. Novosibirskiläisjoukke kaatui Helsingissä maalein 3-1.
KHL:ssä kolmantena oleva Jokerit sai vieraakseen
kymmenentenä olevan Sibirin. Voittoputkessa olevat joukkueet pääsivät
avauserässä maalipaikoille, mutta kummassakaan päässä maalilamput eivät
syttyneet. Erän lopussa Sibir sai ylivoimalla painostuksen Jokeri-päätyyn,
mutta Petteri Wirtanen kulutti jäähypenkkiä kaksi minuuttia - Sibirin painostus
ei siis tuottanut tulosta.
Ottelun avausmaalia odotettiin aina toisen erän puoliväliin
saakka.  Jonas Enlund onnistui ohittamaan
syntymäpäiväänsä viettäneen Jokerien maalivahdin Henrik Karlssonin ja vei
yhdeksän ottelun voittoputkessa olevan Sibirin 1-0-johtoon. Kotijoukkue ei
hämmentynyt, vaan tasoitti pelin neljä minuuttia myöhemmin. Niklas Hagman oli
oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja ohjasi Jani Ridan syötön maaliin. 
Jokerien tasoituksen jälkeen Sibirin Maxim Ignatovich poltti päreensä. Kahden minuutin
koukkaamisrangaistus paisui miehen käytöksen seurauksena lopulta ulosajoksi.
Jokerit ei kuitenkaan onnistunut enää uudelleen toisessa erässä ja erätaukoa
vietettiinkin jälleen tasatilanteessa.
Ignatovichin hankkima rangaistus jatkui vielä kolmannen erän alussa. Jokerit ei kuitenkaan saanut ylivoimapelistään tehoja irti ja johtomaali jäi tekemättä. Ylivoiman jälkeen kotijoukkueen peli ei kulkenut, mutta novosibirskiläiset
eivät onnistuneet hyödyntämään tilannetta - edes ylivoimalla. 
Viisi ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua
Mikko Koskinen Sibirin maalilla pompotti kiekkoa. Steve Moses käytti tilanteen
hyväkseen, nosti kiekon maalin kattoon ja Jokerit siirtyi ensimmäistä kertaa
ottelussa johtoon. 
Petteri Wirtanen kaunistelee Jokereiden voittonumerot 3-1
Sibirin tyhjään maaliin. Voitto oli Jokereille jo kuudes peräkkäin. Samalla
Sibirin yhdeksän ottelun voittoputki katkesi.
Päävalmentaja kehui Ollia: "Harri on saanut juonen päästä kiinni"
Harri Olli on tehnyt pitkäjänteistä työtä palatakseen jälleen mäkihypyssä maailman kärkeen. Päävalmentaja Jani Klinga muistuttaa, että työ on vielä pahasti kesken.
Harri Ollin selviytyminen Rukan maailmancupin perjantain kisaan lämmitti Suomen maajoukkueen päävalmentajaa Jani Klingaa. Klingan mukaan entisenä ongelmatapauksena tunnettu Olli on nykyään muuttunut mies.
\- Asiat ovat menneet hienoon suuntaan viime vuosien aikana. Harri on saanut taas juonen päästä kiinni. Hän on tullut takaisin voimakkaasti urheilijana, ja hyvältä näyttää tällä hetkellä, Klinga kommentoi Yle Urheilulle.
Olli oli muutama vuosi sitten maailman kärkihyppääjiä. Hän on voittanut kolme maailmancupin osakilpailua ja on ollut Suomen joukkueen mukana valloittamassa palkintokorokkeita.
Klingan mielestä vielä ei kannata heitellä hattuja ilmaan tai aloittaa ylenpalttista hehkutusta.
\- Edetään maltilla ja tehdään määrätietoisesti työtä. Harrillakin on pitkäjänteinen projekti käynnissä. Loppu tulee olemaan hyvä, jos asiat tehdään kunnolla.
Meksikossa paljastui uusi joukkomurha 
Meksikossa viranomaiset ovat löytäneet yksitoista poltettua ruumista levottomassa Guerreron osavaltiossa. 43 opiskelijaa katosi ja mahdollisesti murhattiin Guerrerossa syyskuussa.
Meksikon
viranomaiset löysivät torstaina yksitoista ruumista levottomasta Guerreron
osavaltiosta. Vainajien päät oli leikattu irti, ruumiit poltettu ja jätetty
tienvarteen.            
Ruumiit
löytyivät Chilapan kaupungin läheltä. Seutu on tunnettu rikollisjengien väkivallasta
ja oopiumviljelyksistä.
Vainajat
olivat parikymppisiä miehiä ja heidät oli ammuttu. Heidän viereensä oli jätetty
rikollisjärjestö Los Ardillosille eli Oraville osoitettu viesti.
-Tässä on
jätteenne, viestissä luki viranomaisten mukaan.  
Syyskuussa 43 opiskelijaa katosi Guerrerossa ja heidän uskotaan joutuneen joukkomurhatuiksi. 
 Viranomaisten kyvyttömyys ratkaista tapaus pitävästi on ylittänyt
meksikolaisten sietokyvyn, nostattanut mellakoita eri puolilla maata ja kasvattanut presidentti Enrique Peña Nieton arvostelua.
Finlandia-palkinto (27.11.2014)
Jussi Valtonen on suomalainen kirjailija. Jussi Valtonen saa ison ja tärkeän palkinnon. Palkinnon nimi on Finlandia-palkinto.
Jussi Valtonen saa Finlandia-palkinnon, koska hän on kirjoittanut hyvän kirjan. Kirjan nimi on He eivät tiedä mitä tekevät. Se on paras suomalainen kirja tänä vuonna.
Jussi Valtosen kirja kertoo tutkijasta. Kirjassa tutkija käyttää eläimiä, kun hän testaa lääkkeitä. Tutkijan pojasta tulee eläinten puolustaja. Kirja kertoo vaikeista asioista.
Suomalaisia kiinnostaa aina paljon, kuka saa Finlandia-palkinnon. Joka vuosi yksi suomalainen kirjailija saa Finlandia-palkinnon. Palkinto on 30 000 euroa.
(Lukija Pertti Seppä)
Ratsupoliisi saattaa tanskalaisten futisfanien kulkuetta Helsingissä
Tanskalaisen jalkapalloseuran kannattajien kulkue voi haitata liikennettä Helsingin keskustassa, varoittaa poliisi.
Poliisi saattaa jalkapalloseura FC Københavnin faneja Helsingin halki torstai-illan HJK-otteluun.
Helsingin poliisin mukaan tanskalaisjoukkueen kannattajat kokoontuvat Helsingin Rautatientorille, ja ratsupoliisit turvaavat fanikulkueen matkaan ottelupaikalle.
Kulkue voi hidastaa ja haitata keskustan liikennettä.
FC København kohtaa HJK:n Eurooppa-liigan ottelussa Sonera Stadiumilla. Ottelu alkaa kello 22.
Ahonen yllätti – "Pääsen vielä kelkkaan mukaan"
Janne Ahonen yllätti monet raivaamalla tiensä Rukan maailmancupin joukkueeseen. Kenties vielä yllättävämpää oli, että Ahonen selviytyi myös varsinaiseen kisaan.
Janne Ahonen loukkasi polvensa elokuussa ja lahtelaisen odotettiin palaavan kunnolla tositoimiin vasta vuodenvaihteessa. Ahonen yllätti kuitenkin kaikki – myös itsensä – hyppäämällä jo Rukalla.
Kansallisessa ryhmässä hypännyt Ahonen pääsi HS142-mäen karsinnassa 112,5 metriin, joka riitti 40. sijaan ja viimeiseen paikkaan perjantain kilpailuun.
\- Vähän oli kiireinen olo hypyssä, niin kuin kaikista tänään. Se oli sellaista hyppäämistä, mitä minulla on ollut, Ahonen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Aikataulusta edellä
Ahonen totesi, että hän on realisti. Polvikierukan repeämä korjattiin syksyllä leikkauksessa ja toipumisjakson odotettiin olevan pitkä. Ahonen itse sanoi pyrkivänsä olemaan hyppykunnossa Keski-Euroopan mäkiviikkoon mennessä.
\- Ei tässä mitenkään pettynyt olo ole. Lähtökohta oli se, että silloin menee hyvin, jos pääsen loppuvuodesta hyppäämään kisoissa. Pääsin jo nyt, joten olen aikataulusta edellä, hän sanoi ja myönsi, ettei hänen kuntonsa ole kuitenkaan hyvä.
\- Polvi on hyvä, se ei haittaa hyppäämistä ja pystyn treenaamaan kunnolla. Mutta jos miettii minun ja näiden huippukavereiden viimeistä kolmea kuukautta, niin on siinä melkoinen ero! Se ottaa aikansa, mutta uskon, että tämän kauden aikana pääsen kelkkaan mukaan.
"Barcelona-ottelun tapaiset tapahtumat eivät ole itseisarvo"
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoo joukkueen tekevän tällä kaudella positiivisen tuloksen niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin. Barcelona-ottelun tapaisia tapahtumia harkitaan tarkkaan.
Kuudes perättäinen Suomen mestaruus ja Eurooppa-liigaan pääsy kertovat omaa kieltään HJK:n urheilullisesta menestyksestä. Taloudellisella puolella euro-ottelut ovat kasvattaneet menoja, mutta yhtä lailla ne ovat myös tuoneet tuloja.
\- Teemme positiivisen tuloksen, ja olemme aina ajatelleet niin, että pyrimme tekemään positiivisen tuloksen jo pelkällä kotimaisella toiminnalla. Meillä on selkeä suunnitelma siitä, miten ja mihin investoimme ja mitä me haluamme olla 3-5 vuoden päästä, Riihilahti kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Riihilahden mukaan tällä kaudella suurimmat investoinnit ovat olleet palkkamenot sekä Töölöön juniorihalli, jonka pitäisi valmistua muutaman kuukauden sisällä. Kalliiseen juniorihalliprojektiin valjastettiin myös viime kesällä pelattu harjoitusottelu FC Barcelonaa vastaan, sillä ottelun tuotot käytettiin juniorihalliin.
\- Se on ollut iso investointi, jolla on pitkäkestoiset vaikutukset valmennukseen ja työkaluihin, joita pystymme antamaan pelaajille, valmentajille ja organisaatiolle.
Riihilahden mukaan Barcelona-ottelun tapaisia tapahtumia voi tulla lisääkin, mutta tilannetta katsotaan tarkkaan.
\- Se kuuluu meidän brändiimme, että pelaamme korkeatasoisia, kansainvälisiä pelejä. Pidämme aina tällaista ottelua mahdollisuutena ja tarjouksia tulee koko ajan, mutta se ei ole itseisarvo. Pelin pitää sopia meidän urheilulliseen ohjelmaamme, Riihilahti totesi.
_**HJK - FC Kööpenhamina -ottelun selostus Yle Puheella alkaa kello 22.**_
Torstai 27.11.2014
Eduskunnassa keskustellaan homoliitoista. Jussi Valtonen on voittanut Finlandia-palkinnon. Suomessa on käynyt kuninkaallisia vieraita.
Eduskunta päättää homoliitoista
Eduskunnassa on keskusteltu homoliitoista. Eri puolueiden kansanedustajat ovat riidelleet siitä, annetaanko miespareille ja naispareille oikeus mennä naimisiin. Eduskunta päättää asiasta perjantaina.
Suuri osa tavallisista suomalaisista kannattaa homoliittoja. Yli 160 000 suomalaista allekirjoitti kansalaisaloitteen homoliittojen puolesta. Kansalaisaloitteen takia eduskunta miettii nyt, muutetaanko avioliittolakia niin, että myös homoparit voivat solmia avioliiton.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa homojen avioliitot on kielletty. Suomessa homoparit voivat rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei kuitenkaan ole sama asia kuin avioliitto. Homopari ei saa esimerkiksi adoptoida lasta, vaikka se elää rekisteröidyssä parisuhteessa.
Jussi Valtonen on Finlandia-voittaja
Kirjailija Jussi Valtonen on voittanut Finlandia-palkinnon. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto. Palkinto menee tänä vuonna Valtosen kirjalle, jonka nimi on "He eivät tiedä mitä tekevät".
Jussi Valtonen on kirjailija ja psykologi. Kirjassaan Valtonen kertoo tutkijasta, joka testaa lääkkeitä eläimillä. Hänen pojastaan tulee eläinten oikeuksien puolustaja.
Professori Anne Brunila sanoo, että Valtonen kirjoittaa vaikeista asioista taitavasti. Professori Brunila valitsi Finlandia-voittajan kuuden (6) ehdokkaan joukosta. Voittaja saa 30 000 euroa.
Ruotsin kuninkaallisia on vieraillut Suomessa
Suomessa on käynyt kuninkaallisia vieraita. Vieraat tulivat Ruotsista. Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kruununprinsessa Victoria ovat molemmat vierailleet Suomessa.
Kuningas Kaarle Kustaa on tutustunut Aalto-yliopistoon ja moniin suomalaisiin firmoihin. Kuningas on tavannut myös presidentti Sauli Niinistön.
Kruununprinsessa Victoria osallistui Suomessa tilaisuuteen, jossa puhuttiin Suomen ja Ruotsin taloudesta. Kruununprinsessa kertoi, että hän tulee mielellään Suomeen, koska Suomen ja Ruotsin välit ovat läheiset.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa on ollut Ruotsin hallitsija vuodesta 1973. Kruununprinsessa Victoria on kuninkaan vanhin lapsi. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija isänsä jälkeen.
Kehitysvammaisten palveluista säästetään
Suomessa puhutaan siitä, voivatko kehitysvammaiset elää hyvää elämää. Kunnat säästävät rahaa myös kehitysvammaisten palveluista.
Asiasta löytyy lisää tietoa Ylen internet-sivuilta. Osoite on yle.fi. Internetistä voi katsoa myös tv-ohjelman Silminnäkijä, joka kertoo nuorista kehitysvammaisista.
[Katso Silminnäkijä Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2296715)
Torstai 27.112014
Hullu Pierrot yhdellä sanalla: tunnetta
Jean-Luc Godardin Hullu Pierrot on taistelukenttä, jolla tunne voittaa. "Rakastan yhä tätä elokuvaa, tahtomattanikin", tunnustaa Kati Sinisalo.
Mies ja nainen istuvat pimeässä autossa. Miten surullista, että elämä kirjoissa on niin erilaista, selkeää ja loogista, nainen sanoo. Valot heijastuvat tuulilasiin. Yhtäkkiä heidän välillään tapahtuu jotain. Alkaa pakomatka Pariisista etelään, kohti merta ja valoa.
Samassa elokuvassa on kohtaus, jossa ollaan mainosväen kutsuilla. Muut puhuvat mainoslauseilla, itseään esittävä ohjaaja Samuel Fuller kertoo päähenkilön pyynnöstä, mitä elokuva on: "Elokuva on taistelukenttä; rakkautta, vihaa, toimintaa, väkivaltaa, kuolemaa. Yhdellä sanalla tunnetta."
Voiko sen paremmin sanoa? Jean-Luc Godardin **Hullu Pierrot** (Pierrot le fou, Ranska 1965) on kyllä paljon muutakin, melkein mahdottoman paljon, mutta ennen kaikkea sitä. Tunnetta!
Hullu Pierrot on rakkauselokuva, road movie ja jännityselokuva. Se yhdistää runoutta ja sarjakuvaa, poppia ja politiikkaa, ylevää ja pöhköä, toimintaa ja hiljaisuutta tavalla, joka 1960-luvun puolivälissä oli uutta ja ainutlaatuista. Vieläkin se tuntuu nuorelta, liki 50-vuotiaana uuden aallon vanhuksena.
Elokuvan ensimmäiset sanat ovat: "50 vuotta täytettyään Velasquez ei enää maalannut esineitä vaan tilaa niiden ympärillä..." Pääosissa ovat Jean-Paul Belmondo ja Anna Karina, Ferdinand ja Marianne, pohtija ja toimija. Heillä on yhteinen menneisyys johon hämärästi viitataan. Nyt miehellä on perhe ja naisella yhteyksiä rikollisiin bisneksiin. He kohtaavat sattumalta ja lähtevät yhteiselle pakomatkalle.
Godard teki käsikirjoituksen Lionel Whiten rikosromaanista, kuvaaja Raoul Coutard ja säveltäjä Antoine Duhamel toivat mukaan kauneutta ja tunnetta ja loivat Godardin kanssa kuvista ja äänistä taideteoksen.
Elokuvassa lausutaan runoja, ajetaan autolla mereen, laulaa luritellaan, tapetaan ihmisiä, luetaan taidehistoriaa ja sarjakuvia, leikitään Vietnamin sotaa, lausutaan latteuksia, ripotellaan kirjallisia viitteitä pitkin matkaa, pitkästytään, rakastetaan, erotaan ja kuollaan. Ja osoitetaan, että elokuva voi taipua melkein mihin vain, kun kuvataan tiloja ja mielentiloja tapahtumien ympärillä.
Näin Hullun Pierrot'n ensimmäisen kerran parikymppisenä, televisiosta, ties millaisena suttukopiona, ja olin täysin lumoutunut. Sen jälkeen olen nähnyt elokuvan monta kertaa, valkokankaalla ja dvd:llä ja kauniisti restauroituna. Olen yrittänyt irtautua siitä, pitänyt vuosien taukoa, mutta aina olen palannut huokailemaan sen äärelle, niiden hahmojen ympärille.
Hullu Pierrot sai aluksi ikärajan 18. Kun Godardille huomautettiin, että onhan siinä paljon verta, Godard vastasi: "Ei verta vaan punaista." Elokuva tosiaan kylpee väreissä, alkuteksteistä alkaen: punaista, sinistä, verta ja merta. Anna Karinan punaiset mekot, sininen maali Jean-Paul Belmondon naamassa. Kirkkaita värejä mustaa taustaa vasten. Sekä paljon tunnetta, riehakkuudesta surumielisyyteen, höpsöilystä epätoivoon.
Godard on pysynyt uskollisena uuden aallon alkuperäisille ihanteille, hän on säilyttänyt vapautensa ja vaeltaa omia polkujaan, omilla taistelukentillään. Arvostan suuresti Godardin myöhempiä töitä, katson niitä välillä otsa rypyssä ja kyydistä pudonneena, välillä kuva- ja ajatusryöpyistä nauttien, mutta en rakasta niitä. Hullua Pierrot'ta rakastan yhä, tahtomattanikin.
__Teksti: **Kati Sinisalo**__
__Kirjoittaja on Teeman elokuvafestivaalin tuottaja.
__
Samuel Fuller kertoo, mitä elokuva on
Kun Samuel Fuller vieraili Suomessa keväällä 1992, hänelle esitettin Hullusta Pierrot'sta tuttu kysymys. Vastaus alkoi: "Haa, neiti Godard... En muista sanatarkasti, mutta muistan 90 prosenttia." Se päättyi sanoihin: "Yhdellä sanalla: tunnetta. Siihen uskon vahvasti. Okei?" (Ohjelmasta Noitaympyrät, TV1 1992. Haastattelijana Kati Sinisalo.)
Hullu Pierrot (Pierrot le fou), Ranska 1965. Ohjaus Jean-Luc Godard. Pääosissa Jean-Paul Belmondo, Anna Karina. Muissa rooleissa mm. Graziella Galvani, Dirk Sanders, Roger Dutoit, Hans Meyer, Raymond Devos, Samuel Fuller, Jean-Pierre Léaud.
Palestiinalaisjohtaja uskoo enemmistön suomalaisista kannattavan Palestiinan valtion tunnustamista
Vaikutusvaltainen palestiinalaisjohtaja Nabil Shaath uskoo Suomen liittyvän Palestiinan valtion tunnustajiin, "kunhan aika on oikea". Suomessa vieraileva Shaath sanoo, että palestiinalaiset odottelevat Suomen ratkaisua.
Palestiinalaisjohtaja Nabil Shaath on hakenut Suomessa tukea Palestiinan valtion tunnustamiselle.
Vaikkei Suomi ole liittynyt Palestiinan valtion tunnustaneiden maiden joukkoon, on Shaath tyytyväinen täällä käymiinsä keskusteluihin.
– Keskustelut ovat olleet hedelmällisiä ja rakentavia. Suomi on aina ollut vapauden, rauhan ja tasa-arvon puolesta taistelevien puolella.
Shaath neuvotteli torstaina ulkoministeri Erkki Tuomiojan ja kehitysministeri Sirpa Paateron kanssa. Lisäksi hän on vieraillut eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa ja keskustellut eri eduskuntaryhmien edustajien kanssa.
"Suomi tunnustaa, kun aika on oikea"
Nabil Saath on yksi merkittävimmistä palestiinalaisjohtajista. Hän on aikaisemmin toiminut palestiinalaishallituksen pääministerinä ja ulkoministerinä. Tällä hetkellä hän on Fatah-järjestön kansainvälisten suhteiden johtaja.
Saath uskoo, että Suomi seuraa Ruotsin esimerkkiä ja tulevaisuudessa tunnustaa Palestiinan valtion.
– Olen varma, että se aika koittaa.
Saath uskoo suomalaisten kannattavan palestiinalaisten omaa valtiota, mutta otaksuu lähestyvien eduskuntavaalien vaikuttavan ratkaisuihin. Päätös jää seuraavalle hallitukselle.
– Luulen, että suomalaiset haluaisivat hallituksensa tunnustavan Palestiinan valtion. Ajoitus on nyt hankala. Ymmärrän, että vaalit lähestyvät ja silloin sisäpoliittiset kysymykset ajavat ulkopolitiikan ohi.
– Haluaisimme Suomen seuraavan Ruotsia mahdollisimman nopeasti. Haluamme, että kaikki pohjoismaat tunnustavat Palestiinan valtion, konkaripoliitikko sanoo.
Palestiinalaiset toivovat EU:lta lisää tukea
Eduskunnassa torstaina käynyt Shaath toisti saman kuin keskiviikkona Yle Uutisten haastattelussa: Neuvotteluja Israelin kanssa ei jatketa enää kuten ennen. Palestiinalaiset haluavat neuvottelupöytään itsenäisenä valtiona.
Nabil Shaath toivoo kansainvälisen yhteisön ja Euroopan unionin olevan aikaisempaa enemmän tukemassa prosessia, koska kahden valtion mallia ei ole saavutettu.
– Oslon sopimuksesta on kulunut 21 vuotta eikä palestiinalaisilla ole vieläkään itsenäistä valtiota.
Shaath myös painotti, että ratkaisulle on asetettava selkeä takaraja.
Nabil Shaath keskusteli Suomessa lisäksi muun muassa Gazan jälleenrakentamisesta ja kiitteli Suomen panosta siinä.
KHL-kolossi pimahti – potkaisi Jokeri-tähteä ja lensi suihkuun
Maksim Ignatovitsh ansaitsi suihkukomennuksen Jokerit-ottelun toisessa erässä. Ignatovitsh turhautui Linus Omarkille tämän kaaduttua.
Helsingin Jokereiden ja Sibir Novosibirskin välisessä jääkiekon KHL-liigan ottelussa nähtiin torstai-iltana harvinainen tilanne. Sibirin puolustajajärkäle Maksim Ignatovitshille tuomittiin ottelun toisen erän lopulla 2+5+20 minuuttia rangaistuksia.
Ignatovitsh hermostui Jokereiden parhaimmalle pistemiehelle Linus Omarkille. Sibir-päädyssä vikkelästi pyörähdellyt Omark kaatui Ignatovitshin mielestä liian heppoisesti ja venäläispuolustaja päätti purkaa turhautumisensa potkaisemalla ruotsalaishyökkääjää.
Tilanteesta tuomittiin 193-senttiselle ja 94-kiloiselle Ignatovitshille kaksi minuuttia koukkaamisesta sekä 5+20 minuutin suihkukomennus potkaisemisesta.
Jokerit ei pystynyt toisen erän lopulla hyödyntämään ylivoimaansa ja kolmanteen erään lähdetään 1-1-tasatilanteesta. Seuraa ottelun kulkua [tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_-_lukko_jalleen_vaikeuksissa_jokerien_khl-voittosarja_uhattuna/7656294)
Orpo paljasti maataloustukien maksupäivät
Viljelijöiden laariin valuu ensi vuonna tukirahaa lokakuussa ja joulukuussa. Pelkoa palkattomasta vuodesta ei enää ole.
Viljelijät saavat ensimmäisen tuntuvan maataloustukierän ensi vuoden lokakuun alkupuolella ja toisen joulun alla. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi aikataulusta torstaina eduskunnan kyselytunnilla. Tukien maksatuksen siirtyminen pääosin vuodelle 2016 estetään Maaseutuviraston ja ELY-keskusten lisärahoituksella.
\- Päivä on arviolta 9.10.perjantaina. Silloin 400 miljoonaa luonnonhaittakorvauksia pystytään maksamaan viljelijöille. Se on merkittävä summa, sanoi Orpo
Orpon mukaan vuodelle 2016 siirtymässä ollut 300-400 miljoonan euron tuki pystytään myös maksamaan vielä vuoden 2015 puolella, joulun alla. Orpo sanoi, että hän on erittäin tyytyväinen ratkaisuun ja saanut viljelijöitä runsaasti kiitosta. 
\- Kysymyshän on siitä nyt siitä, että oikeus tapahtuu.
Maataloustukien maksatuksen siirtyminen osin seuraavalla vuodelle ei ole tavatonta. Orpo muistutti, että aiemminkin 200 miljoonaa on maksettu seuravan vuoden keväällä sillä tukien maksun perusteet vahvistuvat vuoden vaihteen tilanteeen mukaan. Siirtyvä summa nousee nyt vajaalla parillasadalla miljoonalla eurolla. Orpon mukaan se ei johdu Suomesta vaan Euroopan unionin uusista säädöksistä.
Tukia ei haluta karhuta takaisin
Keskustan vaatimus siitä, että tukien maksatusta voitaisiin siirtää vielä sata miljoonaa euroa lisää vuoden 2015 puolelle voisi Orpon mukaan tuoda mukanaan vaikeuksia.
\- Se merkitsisi sitä, että maksaisimme näistä isoista merkittävistä tukipoteista sataprosenttisesti koko summan. Se tarkoittaa sitä, että jos tulisi korjattavaa niin sitä ei voisi tehdä sen loppusumman puitteissa vaan pitäisi lähettää viljelijöille takaisinperintämaksuja ja siihen me emme halua mennä eivätkä varmaan viljelijätkään.
Maaseutuvirasto ilmoitti tukien maksun lykkääntymisestä lokakuussa. Virasto ilmoittama aikataulu olisi johtanut käytännössä siihen, että viljelijät eivät olisi saaneet ensi vuonna työstään palkkaa.
Maataloustukien maksatuksen siirtoaikeet johtuivat maataloushallinnon vaikeuksista ja ELY-keskusten väen vähentämisestä.
Olli maailmancupin kisaan mukaan – "Oli kuin ei olisi ikinä hypännyt"
Harri Olli teki paluun mäkihypyn maailmancupin kilpailuihin lähes neljän vuoden tauon jälkeen. Lahtelainen joutui jännittämään kisapaikkaansa loppuun asti.
Ennen tämänvuotista Rukan viikonloppua Harri Olli oli hypännyt maailmancupin osakilpailussa viimeksi tammikuussa 2011. Tuolloin hän sijoittui Sapporon osakilpailuissa 30:nneksi ja 39:nneksi. Tämän jälkeen Ollia ei maailmancupissa nähty.
Rukan maailmancupiin Olli valittiin kansalliseen ryhmään, ja hän saavutti paikan perjantain kilpailuun karsinnan kautta. Olli hyppäsi 114 metriä ja sijoittui karsinnassa jaetulle 36. sijalle, kun 40 parasta karsijaa pääsi kisaan.
Ounasvaaran Hiihtoseuran hyppääjä myönsi, ettei varsinainen karsintahyppy enää jännittänyt.
\- Mutta se ensimmäinen virallinen harjoitushyppy jännitti ihan kauheasti! Oli sellainen olo kuin en olisi ikinä hypännyt, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi Ollin hypänneen vaikeisiin olosuhteisiin ja myöhästyneen hieman ponnistuksessaan. Lahtelainen ei pystynyt tätä allekirjoittamaan.
\- Minulla ei ole hypystäni muistikuvia. Oli sen verran outo paikka, hän totesi.
Lehti: Venäläispankki lainaa 40 miljoonaa Ranskan äärioikeistolle 
Marine Le Penin Kansallisen rintaman väitetään saaneen parlamentti- ja presidentinvaalikampanjoitansa varten Venäjältä mittavan lainan venäläispäättäjien myötävaikutuksella.
Ranskan äärioikeistopuolue Kansallinen rintama on hakenut Venäjältä yhteensä 40 miljoonaa euroa lainaa, kertoo ranskalainen tutkivaan journalismiin erikoistunut sivusto Mediapart.
Muutamaa päivää aiemmin ranskalaislehdet paljastivat, että Marine Le Penin johtama Kansallinen rintama on saanut yhdeksän miljoonan euron lainan First Czech Russian Bank –pankilta.
Uuden väittämän mukaan puolueelle olisikin tiedossa huomattavasti suurempi 40 miljoonan euron lainapotti. Yhdeksän miljoonaa euroa oli vasta ensimmäinen siitä nostettu lainaerä, nimettömänä pysyneet puoluelähteet kertoivat.
Tapaus on aiheuttanut skandaalin Ranskassa, jossa rahoitusjärjestely on nähty poikkeuksellisena vieraan valtion puuttumisena Ranskan poliittiseen elämään.
Le Pen kiisti lehden väitteet.
– Mainitut summat ovat keksittyjä. Kansallinen rintama on saanut yhdeksän miljoonan euron lainan. Piste, hän kirjoitti Twitter-tilillään.
Suosiotaan kasvattanut Kansallinen rintama tarvitsee varat vuoden 2017 presidentin- ja parlamenttivaalikampanjoihinsa. Sitä ennen käydään ensi kevään aluevaalit eikä puolue ole ollut varoissaan viiden miljoonan euron kassallaan. Le Pen on arvostellut ranskalaispankkeja siitä, että nämä eivät suostu lainoittamaan puoluetta.
Tsekkiläislähtöisen First Czech Russian Bank -pankin omistaa Kremlin liittolaisena tunnettu liikemies Roman Popov. Venäläisen Kommersant-lehden mukaan Kansallisen rintaman lainasopimuksia ei olisi tuskin voitu solmia ilman venäläisviranomaisten myötävaikutusta. Venäjän taholla lainasopimusta olisi Mediapartin mukaan ollut hieromassa kansanedustaja Alexander Babakov, joka on EU:n pakotelistalla Ukrainan kriisin johdosta.
Aiemmin tällä viikolla lainan ensimmäisen erän tultua julki Le Pen torjui Le Monde –lehden haastattelussa, että laina sitoisi häntä tai puoluetta poliittisesti. Hän muistutti, että Kansallisen rintaman Venäjä-myönteisyys on ollut tiedossa.
Lehtitietojen mukaan venäläispankit olisivat rahoittaneet myös useita muita eurooppalaisia äärioikeiston ryhmiä, kuten Kreikan Kultaista aamunkoittoa. Rahoitusjärjestelyjä on tulkittu Kremlin yrityksinä ostaa itselleen suopeita liittolaisia Euroopassa.
Neuvotteluja pankin kanssa käynyt Kansallisen rintaman europarlamentaarikko Jean-Luc Schaffhauser on myöntänyt saaneensa pankilta 140 000 euron palkkion roolistaan lainan välittäjänä. Hänen tiedetään hiljattain matkustaneen Itä-Ukrainaan osallistuakseen ”vaalitarkkailijana” Venäjän tukemien kapinallisten järjestämiin vaaleihin.  
Tämän vuoksi Vettelistä tuli Räikkösen tallitoveri – "Erityinen tunne"
Ajaminen Ferrarin F1-autolla on Sebastian Vettelille unelmien täyttymys. Saksalaiskuljettaja toivoo kuitenkin sekä tallilta että sen faneilta malttia.
Formula ykkösten nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel on kertonut saksalaislehti [Die Weltin](http://www.welt.de/sport/formel1/article134758169/Vettel-verspricht-Ferrari-sein-ganzes-Herzblut.html) haastattelussa Ferrari-siirtonsa taustoja. Vettelin mukaan italialaistalli on kiehtonut häntä jo pikkupojasta lähtien, eikä 27-vuotias kuljettaja voinut vastustaa kiusausta, kun talli otti häneen kauden aikana yhteyttä.
\- Päätös ei syntynyt yhdessä yössä, vaan se oli pitkän prosessin tulos. Kauden aikana tuli selväksi, että minulla on mahdollisuus vaihtaa tallia. Keskustelin Ferrarin kanssa ja he olivat kiinnostuneita, Vettel kertoi.
\- Ferrarilla ajaminen on minun lapsuuteni unelmien täyttymys. Michael Schumacher oli punaisessa autossaan idolini, kun olin pikkupoika. En uskonut silloin, että voisin joskus istua Ferrarin rattiin. Ferrari on myytti, hän jatkoi.
Kaudet 2009-2014 Red Bullia edustanut Vettel kertoi myös saaneensa Toro Rosso -vuosinaan esimakua Ferrarin koneistosta.
\- Toro Rosson autossa oli tuolloin (2007-08) Ferrarin moottori. Ferrarissa on jotain erityistä. Sen historia Enzo Ferrarista lähtien on myyttinen ja tallin koko taival Formula ykkösissä tuo erityisen tunteen.
"Mercedeksellä kova etumatka"
Vettel ei odota uudelta talliltaan heti huipputulosta. Saksalaiskuski myöntää, että Ferrarilla riittää ennen kauden 2015 alkua kirittävää, etenkin kun moottoreiden kehitystyöhön on asetettu rajoituksia.
\- Ensimmäiseksi haluan vain todistaa, että tämä oli oikea askel minulle ja Ferrarille. Se ottaa aikansa, enkä odota kaiken menevän nappiin heti alusta. Minun täytyy tehdä töitä sen eteen, Vettel korosti.
Vettel muistutti myös, ettei kilpailu päättynyttä kautta hallinnutta Mercedestä vastaan helpotu ensi vuonna välttämättä lainkaan.
\- Me emme saisi miettiä, että pystymme taistelemaan Mercedeksen kanssa ensi vuonna. Tiedostan, että meillä on paljon tehtävää Ferrarilla ja että se ottaa aikansa. Varsinkin kun Mercedeksellä on niin kova kilpailullinen etumatka, saksalainen totesi.
Jacob Wallenberg: Pääkonttori on ekosysteemi 
Ruotsin ja Suomen täytyy paiskia ankarasti töitä kilpailukykynsä eteen. Näin patisteli ruotsalaisen rahasuvun edustaja, Investorin puheenjohtaja Jacob Wallenberg maiden välisessä tulevaisuusseminaarissa. Investor on Stora Enson ja Wärtsilän suuromistaja.
Hanasaaren kulttuurikeskuksessa suomalais-ruotsalaisessa kilpailukykyseminaarissa puhunut Jacob Wallenberg muistutti, että monilla Pohjolan johtavilla yrityksillä on juurensa kummassakin maassa. Kärjessä pysyminen on silti jatkuvaa työntekoa.
– Kun katselen Suomen ja Ruotsin kilpailukykyä, niin näen, että tie eteenpäin on jatkuvaa sääntelyn purkamista, hän sanoi.
Ruotsi ja Suomi ovat Wallenbergin mukaan yhä pääkonttoritalouksia. Suursijoittaja näkee päääkonttorit ovat toiminnallisina kokonaisuuksina, ekosysteemeinä, joiden liepeillä ja suojissa tasokas toimeliaisuus kukoistaa.
– Pääkonttoritalous on moottori monille muille elinkeinoelämän aloille. Esimerkiksi juristit, tilintarkastajat, konsultit, jotka ovat suuren yrityksen pääkonttorissa tai sen lähellä. Tämä luo ekojärjestelmän, josta uudet yritykset voivat hyötyä.
Vaikka elämme aikakautta, jossa digitalisaatio ja globalisaatio luo Wallenbergin sanamuodon mukaan uusia ”fantastisia” yrityksiä, ei perinteisiä suuryrityksiä silti hänen mukaansa pidä väheksyä. Näin tapahtui 2000-luvun alussa.
– Muistamme varmaan IT-buumin. Oltiin sitä mieltä, että kaikki perinteinen oli hyvin epämodernia. Käytettiin sanaa dinosaurus.
Kuitenkin vanhoilla yrityksillä oli vankat liikeideat,  ja myös ne olivat jatkuvassa muutoksessa.
– Nämä yritykset hyödynsivät uutta tekniikkaa integroimalla sen olemassa olevaan toimintaan. Yritykset kuten Ericsson, Atlas Copco, ABB, Kone, Wärtsilä ja niin edelleen ovat käyneet läpi hyvin dramaattisia muutoksia. Ne eivät enää ole samoja yrityksiä kuin 10 tai 20 vuotta sitten.
Pelkkien koneiden ja laitteiden myymisen sijaan perinteisetkin yritykset myyvät koko tuotteen käyttöiän  kattavia palveluja.
– Oivallus on, että palvelusektoria pitää kehittää näissä innovatiivisissa perinteisissä yrityksissä. Se ajatus on minulle hyvin keskeinen, Wallenberg sanoo.
Saarisen hiihtovauhti vielä kysymysmerkki – "Iskukyky nähdään viikonloppuna"
Aino-Kaisa Saarinen vakuuttaa, ettei jalkapöydän murtumaa ei käytännössä enää huomaa hiihdettäessä. Saarisella on jo kova polte ladulle
**RUKA. **Aino-Kaisa
Saarinen kiiruhtaa vauhdilla huoltorekalle. Hän saapui torstaina aamupäivällä
Rukalle, ja kiire ladulle on kova. Ilmassa on jännitettä, sillä Saarinen avaa
kilpailukautensa viikonvaihteessa Rukan maailmancupin avauksessa.
\- Kyllähän tänne on kiva tulla ja kisaladut
näyttävät todella hyviltä. Tietysti olen täällä aina viihtynyt ja hyviä kisoja
on ollut paljon, miettii iloinen Saarinen. 
Iskukyky nähdään sitten viikonloppuna lauantaina sprintissä ja varsinkin sunnuntaina mielimatkalla perinteisen kympillä.
Hän
jätti Rovaniemellä vielä Suomen Cupin väliin, mutta nyt jalkapöydän murtuma on
parantunut niin hyvin, että hän uskaltautuu kisaladulle. Lääkärit ovat
näyttäneet kisaamiselle vihreää valoa.
\- Jalka on aika lailla kivuton. Enemmän
tuntuu siltä, että se on vähän nilkasta ja jalkaterästä jäykkä. Juoksu on
eniten se, jossa se rajoittaa. Hiihdossa sitä ei käytännössä enää huomaa,
kertoi Aino-Kaisa Saarinen Yle Urheilulle.
Saarinen hakee lauantaina hiihtoonsa terävyyttä sprinttikilpailusta, mutta
päämatka odottaa sunnuntaina, kun kilpaillaan 10 kilometrin perinteisen
matkalla. Rukan pikkupakkasessa näkee kasvoista, että polte ladulle on kova.
\- Iskukyky nähdään sitten viikonloppuna
lauantaina sprintissä ja varsinkin sunnuntaina mielimatkalla perinteisen
kympillä. Kyllä itsekin jännityksellä odotan, mikä vauhti tulee olemaan.
Aino-Kaisa
Saarinen aikoo osallistua maailmancupiin normaaliin tapaan, jos kaikki menee
hyvin. Ohjelmassa on myös Tour de Ski vuoden vaihteen jälkeen sekä sokerina
pohjalla Falunin MM-kilpailut.
Ackermann: Suomi on liian riippuvainen Venäjästä 
A-studion haastattelemat talousvaikuttajat ovat yhtä mieltä siitä, että Euroopassa on edessä vielä vähintään viisi vuotta kurjuutta. A-studion torstai-iltainen lähes kahden tunnin lähetys etsi ratkaisuja Suomen ja Euroopan kohtalonkysymyksiin.
Deutsche Bankin entinen pääjohtaja Josef Ackermann nostaa Suomen talouden yhdeksi suureksi kysymykseksi Venäjän.
– Suomen viennistä 10 prosenttia menee edelleen Venäjälle. Suomen on jälleen kerran selätettävä tämä ongelma, niin kuin se joutui tekemään 1990-luvulla. Ruotsi tai mikään muu länsimaa ei ole yhtä riippuvainen Venäjästä, Ackermann sanoo.
"Junckerin paketti parempi kuin ei mitään"
Josef Ackermann suhtautuu varauksella Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kaavailemaan investointiohjelmaan. Jyrki Katainen esitteli keskiviikkona Junckerin noin 20 miljardin euron ohjelman, jonka on tarkoitus houkutella jopa 300 miljardin edestä investointeja Eurooppaan.
Ackermann pitää tärkeänä, että yksityinen sektorin toimijat valitsevat, mihin investoidaan.
Hän näkee tärkeänä myös sen, että investointeja saadaan houkuteltua ongelmamaihin eikä esimerkiksi Saksaan ja muihin suuriin maihin, jotka houkuttelevat muutenkin investointeja.
Viisi vuotta kurjuutta edessä
– Euroopasta on tulossa museo, Tukholman Kauppakamarin toimitusjohtaja Maria Rankka laukoo.
Olli Rehn, Jorma Ollila ja Josef Ackermann kaipaavat kaikki Rankan tavoin uudistuksia – taloudellista, poliittista ja sosiaalista remonttia. Keskustelussa mainitaan niin työmarkkinat, verotus kuin eläkejärjestelmäkin.
Kaikki neljä talousvaikuttajaa on yhtä mieltä siitä, ettei Euroopan talousahdinkoon ole näkyvissä nopeaa ratkaisua. Heidän mukaansa edessä on vähintään viisi vuotta kurjuutta.
_Lisää näkemyksiä siitä, miten Suomeen ja Eurooppaan saadaan lisää työtä ja kasvua A-studion erikoislähetyksessä torstai-iltana. Ohjelman voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2462951)._
_Mukana keskustelussa muun muassa Deutsche Bankin entinen pääjohtaja Josef Ackermann, Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, Euroopan parlamentin varapuhemies Olli Rehn, Tukholman kauppakamarin toimitusjohtaja Maria Rankka, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila, Teollisuuden palkansaajien tuleva puheenjohtaja Jorma Malinen, PKC Electronicsin pääluottamusmies Pirkko Valtanen, VATT:n pääjohtaja Juhana Vartiainen ja pääomasijoittaja Inka Mero KoppiCatchista._
Kabulissa useita räjähdyksiä diplomaattikortteleissa – Suomen suurlähetystön henkilökunta kunnossa
Taliban-kapinalliset ovat tehneet useita iskuja Afganistanin pääkaupungissa sijaitseviin diplomaattikortteleihin. Aikaisemmin torstaina tehdyssä iskussa kuoli yksi britti ja viisi afganistanilaista.
Taliban-kapinalliset ovat tehneet torstain aikana useita hyökkäyksiä Afganistanin pääkaupungin Kabulin keskustassa. Vajaan tunnin aikana Wazir Akbar Khanin alueella tapahtui useita räjähdyksiä, joita seurasi ammuskelu. Alueella sijaitsee useita lähetystöjä ja korkea-arvoisten afgaaniviranomaisten koteja.
Myös Suomen suurlähetystö sijaitsee Wazir Akbar Khanin alueella. Iltapäivällä sattunut räjähdys tapahtui noin kilometrin päässä Suomen suurlähetystöstä. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että kaikki Suomen lähetystön henkilökunnasta ovat kunnossa. Hyökkäykset eivät suoraan vaikuta lähestystön toimintaan, mutta kiristynyt tilanne otetaan huomioon toiminnassa.
Hyökkäys tapahtui vain muutama tunti sen jälkeen, kun itsemurhapommittaja ajoi räjähteitä sisältäneen autonsa päin Britannian lähetystön ajoneuvoa. Iskussa kuoli yksi britti ja viisi afganistanilaista. Tämä isku tapahtui noin kahden kilometrin päässä Suomen suurlähetystöstä.
Isku Kabulissa ovat lisääntyneet viime viikkoina samalla kun Yhdysvaltain johtamat Nato-joukot valmistautuvat vetäytymään Afganistanissa. Viimeisen kymmenen päivän aikana Kabulissa on tehty ainakin kahdeksan pommi-iskua.
Rikosuhripäivystyksen asiakasmäärät reippaassa kasvussa
Useilla paikkakunnilla, joissa toimii Rikosuhripäivystyksen palvelupiste, joutuvat uhrit jonottamaan saadakseen tukea. Länsi-Suomen aluetoimiston alueella rikoksen uhreille kyetään tarjoamaan apua sekä tukea vielä saman päivän aikana, mutta tulevaisuus huolestuttaa. Toiminnanjohtajan mukaan palvelun laadun ja nopean avun saannin takaamiseksi tarvitaan lisää resursseja.
Rikosuhripäivystyksen Länsi-Suomen alueen asiakasmäärät ovat jatkaneet kasvuaan.
– Kiireistä on ollut. Nyt on tullut asiakaskontakteja reippaasti yli sen, mitä oli viime vuonna, kertoo Länsi-Suomen Rikosuhripäivystyksen aluejohtaja Mika Lindén.
Myös valtakunnalliset asiakasmäärät ovat kasvussa. Erityisesti on lisääntynyt sellaisten asiakkaiden määrä, joiden puhelinsoitto johtaa toimintaan. Tähän mennessä tällaisia asiakaskontakteja on 250, kun viime vuonna niitä oli 236 kappaletta.
Asiakasmääriä ovat nostaneet rikosurhipäivystyksen tunnettuus, mutta erityisesti aktiivisempi yhteistyö poliisin ja viranomaisten kanssa. Lindénin mukaan poliisin, syyttäjien ja oikeuslaitosten resurssipula on selkeästi nähtävissä.
Kiireistä on ollut. Nyt on tullut asiakaskontakteja reippaasti yli sen, mitä oli viime vuonna
– Meidän asiakassuhteet pitenee ja siinä ehtii tulla asiakkaille monenlaista tarvetta. Nyt ihmiset voi odottaa vuoden, puolitoista, jopa kaksikin vuotta, että asia käsitellään käräjäoikeudessa. Esimerkiksi esitutkinta-ajat ovat  pidentyneet resurssipulan takia, niin kyllä se näkyy meillä, Lindén kertoo.
Yleisin puhelinsoiton syy on lähisuhteessa tapahtuva väkivalta, seuraavina tulevat parisuhteen ulkopuolinen - ja seksuaalinen väkivalta.  Muutoksia listaan ei ole tullut vuosien varrella, vaan kärkikolmikko on pysynyt pitkään samana.
Resurssipula on huolestuttava
Länsi-Suomen aluetoimiston alueella rikoksen uhreille kyetään tarjoamaan apua sekä tukea vielä saman päivän aikana, mutta tulevaisuus huolestuttaa. Mika Lindén työskentelee täysipäiväisesti ja hänellä on apunaan kolme osa-aikaista työntekijää.
Useilla paikkakunnilla, joissa toimii Rikosuhripäivystyksen palvelupiste, joutuvat uhrit jonottamaan saadakseen tukea. Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åbergin mukaan palvelun laadun ja nopean avun saannin takaamiseksi tarvitaan lisää resursseja. Rahat eivät tällä hetkellä riitä.
Päättäjillä on kyllä tiedossa resurssitilanne. Tähän mennessä kuitenkaan pysyvää ja vakaata rahoitusta ei ole meille järjestynyt
– Päättäjillä on kyllä tiedossa resurssitilanne. Tähän mennessä kuitenkaan pysyvää ja vakaata rahoitusta ei ole meille järjestynyt, Åberg kertoo.
Åbergin mukaan palveluita on pyritty turvaamaan sijoittamalla osa-aikaisuuksia palvelupisteisiin, joita on valtakunnallisesti 29 kappaletta.
– Ollaan haluttu olla valtakunnallisesti kattava, että tämä palvelu olisi mahdollisimman monen ihmisen tavoitettavissa. Mutta näillä resursseilla on yritetty pärjätä. Nyt näyttää siltä, että palveluiden taso ja kattavuus ei täytä niitä vaatimuksia, mitä Suomelle on Euroopan unionista tulossa, Åberg kertoo.
Rikosuhrimaksusta keskusteltu
Rikosuhripäivystyksessä seurataankin nyt mielenkiinnolla valmisteilla olevaa lakia rikosuhrimaksusta. Oikeusministeriössä valmistellun esityksen mukaan rikoksentekijöiltä perittäisiin uusi maksu, rikosuhrimaksu. 40 tai 80 euroa maksava maksu perittäisiin rikoksen tehneeltä täysi-ikäiseltä henkilöltä, joka tuomitaan rikoksesta, josta säädetty ankarin rangaistus on vankeutta.
– Resurssit kerättäisiin sitten yhteen pottiin, josta jaettaisiin sitten rikoksen uhrien tukipalveluita tuottaville tahoille rahoitusta, Åberg kertoo.
Oikeusministerin laskelmien mukaan rahaa saataisiin hallinnollisten kulujen jälkeen noin viitisen miljoonaa euroa.
– Se on merkittävä lisäys siihen, mitä tällä hetkellä valtio pystyy rahoittamaan, Åberg kertoo.
Rikosuhripäivystystä tehdään tällä hetkellä järjestölähtöisesti. Åbergin mukaan pääsääntöinen rahoittaja toiminnalle on ollut Raha-automaattiyhdistys. Toiveena olisi saada lyhytjänteiselle rahoitukselle loppu.
– Toimintaa ei pystytä samalla tavalla suunnittelemaan vuosiksi eteenpäin. Nyt olisi tosi tärkeää, että rikosuhrimaksujärjestelmä saataisiin ja sitä kautta vakiintuneempaa rahoitusta, Åberg kertoo.
– Se helpottaisi esimerkiksi toiminnanohjaajia, ettei tarvitsisi joka vuosi jännittää jatkuuko työt, Lindén kertoo.
Koivuranta karsinnan kakkonen – seitsemän suomalaista perjantain kisaan
Suomalaisten mäkihyppääjien karsinta Rukan maailmancupissa sujui hyvin. Norjan Anders Bardal oli karsinnan ykkönen.
Anssi Koivuranta onnistui suomalaisista parhaiten Rukan maailmancupin HS142-mäen karsinnassa. Kuusamon Erä-Veikkoja edustava Koivuranta ponkaisi 133,5 metriä ja sijoittui tällä karsinnassa toiseksi. Klingenthalin joukkuemäessä loistanut Lauri Asikainen jäi Koivurannasta vain puoli metriä ja oli karsinnassa seitsemäs.
\- Se, että sain hyvän hypyn, antaa hyvän fiiliksen huomiselle. Ja sitä itseluottamusta, mitä tarvitsen! Hyvin nämä "kotihuudit" sytyttää. Saa hyvää rentoa fiilistä tekemiseen, Koivuranta kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- tämä on kotimäki, mutta sinne tulee välillä tällaisia kovia kavereita kuokkimaan. Heille pitää laittaa kampoihin. Kovat ovat kovia, ollaan missä mäessä tahansa.
Kaiken kaikkiaan seitsemän suomalaishyppääjää selviytyi perjantain kilpailuun. Jarkko Määttä oli karsinnan 11:s, Ville Larinto 20:s, Harri Olli 34:s, Sami Niemi 36:s ja Janne Ahonen 39:s.
Sen sijaan Sebastian Klinga, Antti Aalto ja Olli Muotka karsiutuivat. Klinga sijoittui karsinnassa 42. sijalle, kun 40 parasta karsijaa pääsee varsinaiseen kilpailuun.
Karsinna ykkönen oli Norjan Anders Bardal, joka leijaili peräti 140,5 metriä. Maailmancupin kymmenen parasta hyppääjää pääsevät perjantain kilpailuun ilman karsintaa.
Perusedellytykset kunnossa, seuraavaksi HJK hakee pelaajakehitystä – "Nämä antavat kilpailuetua"
HJK on ollut ylivoimainen joukkue viime vuosina kotimaisessa Veikkausliigassa. Toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan HJK on varmistanut, että perusedellytykset ovat kunnossa kansainväliseen menestykseenkin.
HJK on tehnyt Suomen kentillä suorastaan murhaavaa tulosta. Seura on voittanut Veikkausliigan mestaruuden nyt kuutena perättäisenä vuotena, ja tällä kaudella mestaruus irtosi kymmenen pisteen erolla hopeajoukkue SJK:hon.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti edusti Klubia ensi 90-luvulla ja palasi seuraan takaisin vuonna 2009. Hän tuntee seuran toimintatavat ja haluaa saada HJK:n menestymään eurokentillä.
\- Meillä on ollut moniportainen ajatus, mitä teemme. Yhtenäistämme seuraa, satsaamme nuorisovalmennukseen, mutta ennen kaikkea laitamme ensin olosuhteet kuntoon, Riihilahti kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Perusedellytykset kunnossa
HJK on ollut viimeisen viiden vuoden aikana mukana rakentamassa neljää tekonurmikenttää ja kahta jalkapallohallia. Riihilahden mukaan perusedellytykset ovat nyt kunnossa.
\- Olemme hakeneet selkeän kansainvälisen fokuksen ja hakeneet osaajia eri aloilta. Seuraavaksi onkin paljon tekemistä itse pelaajakehitysputkessa, hän totesi.
\- Nämä kaikki asiat kuulostavat siltä, ettei niillä on tekemistä esimerkiksi Eurooppa-liigan lohkovaiheen kanssa, mutta ne ovat nimenomaan niitä asioita, jotka antavat meille kilpailuetua; osaamme tehdä nämä asiat oikein.
Ulkomaalaispelaajien oltava vahvistavia
Eurooppa-liigan kautta HJK sai tälle kaudelle uusia vahvistuksia, ja tällä hetkellä HJK:ssa rakennetaan jo ensi kauden joukkuetta. Runko on kutakuinkin kasassa, mutta hyviä pelaajia etsitään aina.
Riihilahden mukaan joukkuetta rakennettaessa katsotaan ensin nykyinen joukkue ja seuran omat juniorit. Tämän jälkeen tiiraillaan, mitä Suomessa on tarjolla ja vasta tämän jälkeen katsellaan täsmävahvistuksia ulkomailta.
\- Haemme kansainvälisen profiilin ja potentiaalin omaavia pelaajia. Toivottavasti saisimme mahdollisimman paljon omista junioreista pelaajia ja sitten selkeät ulkomaalaisvahvistukset. Heidän täytyy olla vahvistavia pelaajia. Sellaisia, joita meiltä ei automaattisesti löydy täältä Suomen markkinoilta.
_**HJK - FC Kööpenhamina -ottelun selostus Yle Puheella alkaa kello 22.**_
Isac Elliotin kiertue pistäytyi Tallinnassa – fanit järjestivät yllätyksen
Isac Elliotin Save a Girl -kiertueen kulissien taakse pääsee Isac Elliot -mobiilisovelluksen avulla.
**Isac Elliotin** _Save a Girl_ -kiertue starttasi 23. marraskuuta Helsingin The Circuksesta. 26. päivä kiertue pistäytyi etelänaapurissamme Tallinnassa, jossa fanit onnistuivat yllättämään teinipopparin.
\- Virossa fanit olivat todella kovaäänisiä. Ne olivat sopineet, että alkavat _Parachute_-biisin aikana puhaltaa saippuakuplia, Elliot kertoo.
Elliotin mukaan kiertueen esityksiin on panostettu enemmän kuin koskaan.
\- Meillä kulkee mukana oma lava. Kiertueen keikoilla näkee tosi paljon sellaista, mitä mun keikoilla ole ennen ollut, Elliot lupaa.
Kiertueen aikana Elliotin _Hush_-kappaleen aikana yksi onnellinen fani pääsee lavalle ottamaan kuvan poptähden kanssa.
Elliotin 12 kaupunkia kattava kiertue päättyy 14. joulukuuta. Kiertueen aikana Elliot tulee tekemään myös yllärilivestreameja, joita voi seurata Isac Elliot -mobiilisovelluksen avulla, joka toimii [iOS-](https://itunes.apple.com/us/app/isac-elliot-app/id931201530?mt=8) ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.realityxpander.sony.isac)-laitteilla.
[Katso täältä meininkiä The Circuksen kaikan takahuoneelta!](http://new.livestream.com/accounts/9350129/events/3609821/videos/69185799)
EKP:n Draghi haluaa siirtää valtaa jäsenmailta kohti yhteistä päätöksentekoa 
Euroopan keskuspankin pääjohtaja esittää talous- ja finanssiunionia. Mario Draghi saapui Helsinkiin Suomen pankin vieraaksi.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi esittää siirtymistä kohti nykyistä selvästi laajempaa yhteiseurooppalaista päätöksentekoa.
Suomen Pankin vieraaksi Helsinkiin saapuneen Draghin mukaan nykyiset rahaliiton eväät eivät Draghin mukaan enää yksinään riitä talouden hyvään hoitoon. 
– Ennen kuin voimme tehdä voitavamme, meidän on otettava ratkaiseva askel kohti finanssiunionia. Epäilykset talous- ja rahaliiton kestävyydestä saadaan väistymään vasta, kun talous- ja rahaliitto on valmis kaikissa suhteissa. Eli kun meillä on pankki- ja pääomamarkkinaunioni sekä talous- ja finanssiunioni, Draghi korosti.
– Vaikka rahaliitto on selvinnyt monesta koitoksesta, se ei ole vielä valmis.
Draghin mukaan esimerkiksi suomalaisillekin tutut rakenneuudistukset pitäisi tehdä yhteisporukalla koko Euroopassa. Nyt jokainen maa päättää rakenneremonteistaan itse.
– Rakenneuudistukset ovat yhteistä etua koskeva asia ja niiden vaikutukset leviävät maasta toiseen. Siksi tulisi käyttää todellista yhteistä päätäntävaltaa. Olisi siirryttävä koordinoinnista yhteiseen päätöksentekoon ja säännöistä yhteisiin instituutioihin, Draghi painotti.
Draghin puhetta Helsingissä kuunnellut tunnettu eurokriitikko, kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen Helsingin yliopistosta epäilee liitovaltiokehityksen toteutumismahdollisuuksia.
– Se tarkoittaa sitä, että suomalaista budjettivaltaa siirtyisi yhteisötasolle Euroopan rahaliittoon. Se on erittäin vaikea viedä poliittisesti läpi melkeinpä missä tahansa jäsenmaassa.
Seuraavan kerran Draghia kuunnellaan herkällä korvalla viikon päästä, kun hän kertoo EKP:n neuvoston uusista päätöksistä.
Liigaseurat haluavat Haaponiemen Salibandyliiton johtoon
Miesten salibandyliigan neljästätoista seurasta peräti yksitoista ilmoittaa kannattavansa Ismo Haaponiemen valintaa Salibandyliiton uudeksi puheenjohtajaksi.
Lähes jokainen miesten salibandyn liigaseura haluaa Ismo Haaponiemen Salibandyliiton uudeksi puheenjohtajaksi.
Takavuosina muun muassa Salibandyliiton ja Suomessa järjestettyjen MM-kisojen pääsihteerinä toiminut Haaponiemi saa Yle Urheilun kyselyssä peräti yhdentoista seuran kannatuksen.
Hämeenlinnalaisen Steelersin puheenjohtajana oleva vastaehdokas Tuukka Heinonen saa tukea ainoastaan espoolaiselta Oilersilta, jota hän on ollut itse perustamassa. Nykyään Heinonen myös istuu liiton hallituksessa.
\- Hän on tehnyt hyvää työtä hallituksessa, Oilersin toiminnanjohtaja Jouni Vehkaoja sanoo.
Neljästätoista seurasta tamperelainen Koovee ja helsinkiläinen SSV eivät halunneet kertoa kantaansa puheenjohtajavaaliin.
"Osaa toimia yhteistyössä"
Seurajohtajat perustelevat Haaponiemen valintaa ennen kaikkea sillä, että hän osaa toimia yhteistyössä seurojen ja myös kaikkien muiden toimijoiden kanssa. 
Kuilu seurojen ja liiton välillä on kasvanut. 
\- Kuilu seurojen ja liiton välillä on kasvanut. Liitto kaipaakin nyt toiminnan yhdistäjää, Tapanilan Erän urheilujohtaja Joonas Naava perustelee Haaponiemen valintaa.
\- Seuroja ei ole kuunneltu riittävästi, vaan nyt on ollut sanelupolitiikkaa. Haaponiemi voisi tätä muuttaa, sanoo puolestaan raumalaisen SalBan sihteeri Jarkko Nieminen.
Haaponiemen vahvuuksina seurapäättäjät pitävät myös kansainvälisiä meriittejä, ja lisäksi he odottavat hänen tuovan uusia tuulia ja tuoreutta suomalaiseen salibandyyn.
Salibandyliiton puheenjohtajan Mika Kaltalan seuraaja valitaan liittokokouksessa Helsingissä lauantaina.
Puheenjohtajavaali suoritetaan suljettuna lippuäänestyksenä. Äänioikeutettuja ovat kaikki Salibandyliiton noin 870 jäsenseuraa, eli liigaseurat muodostavat vain pienen osan äänestykseen osallistuvista seuroista. Yli 500 jäsenen seuralla on käytettävissä kolme ääntä, yli sadan jäsenen seuralla kaksi ääntä ja muilla yksi ääni. Jokainen ääni on henkilökohtainen, ja monta äänioikeutta omaavilla seuroilla pitää olla eri äänestäjä jokaista ääntä kohti.
**Lisäys 28.11. klo 13.00 **Täsmennetty jutun loppuun puheenjohtajavaalin käytännöt.
Yli 100 viikkoa loukkaantuneena – Valioliigan huippulupaus kolme kuukautta sivussa
Arsenalin keskikenttäpelaaja Jack Wilshere loukkaantui viime viikolla Manchester United -ottelussa. Wilshere joutuu seuraamaan joukkueensa otteita kentän laidalta seuraavat kolme kuukautta.
Jack Wilshere oli Arsene Wengerin silmäterä, kun
vasta 17-vuotias huippulupaus allekirjoitti pitkän sopimuksen Arsenalin kanssa
vuonna 2009. Wilsherestä tuli Tykkimiesten nuorin liigapelaaja, ja hänestä
odotettiin joukkueeseen todellista huippupelaajaa. 
Toki Wilsherestä on tullut huippupelaaja, joka on pelannut 95 liigaottelua, mutta
kukaan ei uskonut, miten paljon nyt 22-vuotias pelaaja olisi sivussa
loukkaantumisten takia. 
Vuonna 2009 Wilshere oli poissa peleistä 5,5 viikkoa
nilkkavamman takia ja saman kauden aikana vielä 4,5 viikkoa takareisivamman
takia. Seuraavana kautena Wilshere teki läpimurtonsa eikä joutunut olemaan selkävamman takia sivussa kuin 1,5 viikkoa. 
Läpimurtokautensa jälkeen Wilshere joutui olemaan
pois koko kauden oikean nilkan murtuman takia. Seuraavalla kaudella häntä
vaivasivat lantio- ja nilkkavammat, jotka pitivät hänet sivussa yhteensä 12
viikkoa, ja nilkkavammojen takia hän on joutunut olemaan poissa peleistä
myöhemminkin useita viikkoa. Nyt viimeisimmän vamman ja vasemman nilkan leikkauksen
takia hän joutuu pitämään kolmen kuukauden tauon.  
\- Nilkka tarvitsi lopulta leikkauksen. Se sujui hyvin, kiitos pääjehulle
(kirurgi) James Calderille! Tee kovasti töitä sen eteen, mitä haluat, sillä se
ei tule ilman taistelua, Wilshere kirjoitti Instagram-tililleen.
"Herra meitä armahtakoon, ettemme mene tällaiseen villitykseen!"
Perussuomalaisten kansanedustaja järkyttyi lastensuojelun järjestöjen vetoomuksesta aloitteen puolesta. Myös pappien tuki kansalaisaloitteelle kiusaa perussuomalaisia.
Väittely avioliittolain muuttamisen puolesta ja vastaan kävi eduskunnassa kuumana. Lea Mäkipää (ps.) totesi, että ilman isää ja äitiä hän ei olisi tässä. Hän on järkyttynyt lastensuojelujärjestöiltä saamastaan kirjeestä, joiden mukaan lakialoite edistää lasten yhdenvertaisuutta.
– Olemmeko me päättämässä millaista opetusta annetaan? Herra meitä armahtakoon, ettemme mene tällaiseen villitykseen!
Päivi Räsäsen (kd.) mukaan aloitteen nimi on harhaanjohtava, koska nykyinen avioliittolaki on jo tasa-arvoinen. Hänen mukaansa adoptiolapsella pitää olla oikeus isään ja äitiiin aina kun se on mahdollista ja etenkin vieraan lapsen adotiossa.
Perussuomalaisten Mika Niikon mukaan on sanottu, ettei lainmuutos ole keneltäkään pois.
– Tämä ei ole totta. Se on lapsen oikeuksista pois.
Hänen mukaansa asia ei ole ihmisten oikeus- eikä tasa-arvokysymys
– Tätä ohjaavat aikuisten halut ja tarpeet, joita on alettu kutsua ihmisoikeuksiksi. Pappien peukutukset ovat saaneet ihmiset hämmennyksiin.
Pentti Oinonen (ps.) oli tyrmistynyt siitä, että arkkipiispa Kari Mäkinen on julkisuudessa liputtanut lain puolesta.
– Jos kyseinen laki huomenna hyväksytään ja sen seurauksena tulee kirkosta eroamisbuumi, osasyyllinen löytyy, kun arkkipiispa ja osa muita pappeja katsovat peillin.
Muutospuolueen James Hirvisaaren mukaan kysymys jakaa kansaa rajusti ja tunteella, joten asiaa ei pitäisi päättää eduskuntasalissa vaan kansanäänestyksessä esimerkiksi eduskuntavaalien yhteydessä.
"Rakkauslaatuluokat pois"
Stefan Wallinin (r.) mukaan on väärin, että eri sukupuolta olevat pääsevät rakkauslaatuluokkaan yksi, mutta samaa sukupuolta olevat saavat tyytyä rakkauslaatuluokkaan kaksi.
Annika Lapintie (vas.) totesi, että eduskunnan tehtävä on pitää huolta siitä, että ihmisiä kohdellaan tasavertaisesti. Kirkkokunnat saavat pitää omat tapansa.
Silvia Modig (vas.) muistutti, että aikoinaan naisten äänioikeutta vastustettiin sillä, että instituutio kuuluu vain miehille. Modig ja hänen puoluetoverinsaErkki Virtanen myös hauskuuttivat kuulijakuntaa puhuessaan rakkaudesta.
Ruokolahden vanhemmat valmiita vaikka koululakkoon
Lastensa terveydestä huolestuneet vanhemmat perustivat sosiaaliseen mediaan Rasilan Koulun Homepako-sivuston. Somessa vanhemmat kertovat kirkonkylän koulua käyvien lastensa pitkittyneistä hengityselinsairauksista, päänsäryistä ja väsymyksestä.
Sosiaalinen media on saanut ruokolahtelaiset vanhemmat avautumaan. Monet pohtivat, löytyykö päänsärkyjen, yskän ja väsymyksen ja koulun huonon sisäilman väliltä yhteyttä. Osa vanhemmista toivoo, että kirkonkylän koulu laitettaisiin käyttökieltoon ja koulunkäyntiä jatkettaisiin terveissä väistötiloissa. Terveysviranomaisten mukaan kaikki koulun tilat ovat kuitenkin käyttökuntoisia. Tähän mennessä kuusi kirkonkylän koulun opettajaa on saanut lääkärinlausunnon, jossa suositellaan toisiin tiloihin siirtymistä.
Työsuojeluvaltuutetut ja ammattijärjestöt ovat huolissaan opettajista. Lapsista ei kukaan ulkopuolinen ole toistaiseksi ollut huolissaan.
–Työsuojeluvaltuutetut ja ammattijärjestöt ovat huolissaan opettajista. Lapsista ei kukaan ulkopuolinen ole toistaiseksi ollut huolissaan. Rasilan Koulun Homepako on paitsi sosiaalisen median sivusto, myös hätähuuto lasten puolesta, sanoo Facebook-sivuston perustajiin kuuluva Minna Sikiö.
Vanhemmat haluavat oirekyselyn
Vaikka sivuston tarkoituksena onkin pitää yllä keskustelua ja jakaa mielipiteitä, ryhmälle on tullut lyhyessä ajassa selkeitä tavoitteita.
– Haluamme, että kunta järjestäisi kaikille koululaisille oirekyselyn, jollaisen saa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n sivuilta. THL sitten tutkii ja analysoi vastaukset, kertoo Minna Sikiö.
Vanhemmat ovat valmiita ryhtymään myös sanoista tekoihin.
– Moni on valmis menemään lakkoon, mutta siitä nyt vasta puhutaan. Yksi vanhempi – voin sen hänen luvallaan kertoa – on ottanut lapsensa pois koulusta.
Sunnuntai-iltana ex tempore perustettu some-ryhmä kasvaa koko ajan. Ryhmässä on jo yli kaksisataa jäsentä. Minna Sikiö on paitsi some-sivuston puuhanainen, myös kirkonkylän koulua käyvän viidesluokkalaisen äiti.
– Myö vanhemmat ollaan suurella rytinällä menossa maanantaina kirkonkylän koulun sisäilmatilanteesta järjestettävään keskustelutilaisuuteen, hän sanoo, ja toivoo, että kunnan päättäjätkin tulisivat joukolla paikalle.
Ulkolinja: Maailman vahvin uhri
TV1 torstaina 4.12.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 10.12. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Israel surmasi Gazan sodassa 2140 ihmistä, suurin osa siviilejä, naisia ja lapsia. Siviiliuhreista muistuttaneet ovat Israelissa joutuneet hyökkäysten ja solvausten kohteeksi.
Uhkana kasvava kansallismielisyys
Kasvava kansallismielisyys ja fanatismi ovat todellinen uhka Israelin valtiolle ja sen olemassaololle. Näin miettii maan parlamentin entinen puhemies **Avraham Burg**.
Viime kesänä eversti **Ofer Winter** antoi sotilailleen uskonnollisen päiväkäskyn, jossa hän rohkaisi alaisiaan ”taisteluun Gazan terroristivihollista vastaan, vihollista, joka kiroaa, pilkkaa ja häpäisee Israelin sotajoukkojen Jumalaa”.
”Tämä on esimerkki siitä, miten demokratian ja teokratian raja hämärtyy Israelin asevoimissa. Pahinta on se, että myös maan johdossa on poliitikkoja, jotka eivät ymmärrä maallisen ja taivaallisen vallan eroa”, entinen puhemies Burg sanoo.
Everstiä epäillään sotarikoksesta
Nyt Winteriä epäillään sotarikoksesta hänen toiminnastaan Gazan sodassa. Eversti määräsi massiiviseen Gazan siviiliasutukseen kohdistuneen pommituksen sen jälkeen, kun yksi israelilaissotilas katosi.
Winterin määräämässä pommituksessa kuoli noin 150 ihmistä. Heistä suurin osa oli siviilejä. Edes siviiliuhrien suuri määrä ei horjuttanut kansalaisten tukea sodalle.
Radiomainos sensuroitiin
Israelilainen ihmisoikeusjärjestö B’Tselem yritti sodan aikana julkaista radiomainoksen, jossa lueteltiin Gazan pommituksissa kuolleiden lasten nimiä. Israelin yleisradioyhtiö ei suostunut julkaisemaan sitä.
Järjestön työntekijöitä uhkailtiin ja järjestöä solvattiin sosiaalisessa mediassa. B’Tselemin koordinaattorin mukaan jyrkkien reaktioiden syynä oli se, että radiomainos paljasti, miten pommitukset surmaavat – ei yksin Hamasin taistelijoita – vaan myös siviilejä.
Välinpitämättömyys yleistynyt
Elokuvaohjaaja **Shira Geffen** törmäsi voimakkaaseen reaktioon, kun hän pyysi osanottoa Gazan uimarannalla pommitusten surmaamille lapsille. Jopa kulttuuriministeri sanoi, ettei maa tarvitse hänenkaltaisiaan kansalaisia.
Tunnettu israelilainen toimittaja **Gideon Levy** sanoo israelilaisten olevan aikaisempaa välinpitämättömämpiä suhteessa palestiinalaisiin uhreihin.
Holokaustin opetusta halutaan lisätä
Israelin opetusministeriö  haluaa lisätä juutalaisten kansanmurhan, holokaustin opetusta israelilaisissa kouluissa. Opetus ulotettaisiin jo päiväkoteihinkin, neljävuotiaista lähtien.
Historian professori **Hanna Yablonka** pitää ehdotusta järkyttävänä. Hänen mielestään holokaustin korostaminen vahvistaa israelilaisten traumaa siitä, että he ovat uhreja aina ja iänkaikkisesti.
"Ja uhrille mikä tahansa on sallittua, koska jokainen kärsimys tai uhraus on aina pienempi kuin juutalaisten kansanmurhassa kärsimä."
Herääkö Israel nykyaikaan?
Professorin mielestä Israelin pitäisi herätä nykyaikaan, siihen, että tänä päivänä he eivät ole enää uhreja.
"Päinvastoin, miljoonat palestiinalaiset ovat Israelin miehityspolitiikan uhreja, joka päivä. Kansanmurhan opetus pitäisi olla se, miten me kohtelemme omia vähemmistöjämme”, sanoo Yablonka, jonka oma äiti selvisi natsien keskitysleireistä.
__Teksti: Dokumentin ohjaaja Pertti Pesonen__
Brasilialaislegenda Pelen tila huonontunut – siirrettiin teho-osastolle
Pele, 74, kärsii virtsatietulehduksesta. Brassilegendaa hoidetaan Sao Paulon sairaalassa.
Brasilialaisen jalkapallolegendan Pelen tila on huonontunut. Peleä on hoidettu Sao Paulon sairaalassa virtsatietulehduksen vuoksi ja hänet siirrettiin torstaina sairaalan teho-osastolle.
Pele oli kaksi viikkoa sitten leikkauksessa, jossa häneltä poistettiin munuaiskivet. Pele kiidätettiin alkuviikosta takaisin sairaalaan ja vielä torstaiaamuna 74-vuotiaan kolminkertaisen maailmanmestarin tila oli vakaa.
\- Edson Arantes do Nascimento (Pele) pysyy sairaalassa. Saadakseen parhaimman mahdollisen hoidon hänet siirrettiin teho-osastolle, Albert Einstein -sairaalan tiedotteessa kerrottiin.
"Se on vähän kuin rasti ruutuun, että olet homo" – rekisteröidyssä parisuhteessa oleva naispari haluaa naimisiin
Eduskunta äänestää sukupuolineutraalista avioliittolaista perjantaina. Seinäjokelainen pariskunta Hanna-Reetta Hietala ja Carita Harju rekisteröi parisuhteensa vuonna 2013 Seinäjoen maistraatissa, ja nyt naisia jännittää se, miten lakialoitteen käy.
Hanna-Reetta Hietala, 21, ja Carita Harju, 24, rekisteröivät parisuhteensa Seinäjoen maistraatissa toukokuussa 2013. Nyt naisparia jännittää miten käy, kun eduskunta äänestää perjantaina tasa-arvoinen avioliittolaki –nimeä kantavasta kansalaisaloitteesta.
– Meidän elämässämme aloitteen läpimeno tarkoittaisi sitä, että olisi hienoa päästä naimisiin niin kuin kaikki muutkin, sanoo Hanna-Reetta Hietala.
– Samasta sukunimestä joutuu maksamaan 110 euroa, joten esimerkiksi siitä pääsisi lain myötä eroon. Suunnitelmana oli ottaa yhdistelmänimi, mutta se ei ollut mahdollista meille, Carita Harju toteaa.
Naiset sanovat, että jos he sanovat muille olevansa naimissa, se kyseenalaistetaan.
– Jos menet sanomaan, että olet naisen kanssa naimisissa, siihen todetaan heti, että hetkonen, ethän sinä voi olla naimisissa, vaan rekisteröidyssä parisuhteessa. Se tuntuu epäreilulta, Hietala sanoo.
Rekisteröity parisuhde tuntuu eriarvoiselta paperilla
Hanna-Reetta Hietalan ja Carita Harjun mukaan rekisteröity parisuhde ei tunnu samalta kuin naimisissa oleminen, koska kirjallisesti on valittava erikseen "rekisteröidyssä parisuhteessa". Hietalan ja Harjun mukaan tämä tuntuu eriarvoiselta.
– Se on vähän kuin rasti ruutuun, että olet homo, naiset naurahtavat.
Harju ja Hietala sanovat, että tasa-arvoinen avioliittolaki voisi helpottaa adoptio- ja lapsiasioita.
– Homohan voi adoptoida nytkin, mutta ei pariskuntana yhdessä. Tähän voisi siis tulla helpotusta, naiset sanovat.
Parisuhteen oikeutusta vähätellään
Hietala ja Harju toteavat, että pahimmalta tuntuu, kun heidän parisuhdettaan vähätellään.
– Vastustajat puhuvat usein aika ilkeästi siitä, että meillä ei ole oikeutta mennä naimisiin. Tulee sellainen olo, että meidän suhteemme ei ole yhtä merkityksellinen kuin heteroiden suhde ja rakkaus olisi jotenkin vähäpätöisempää. Ei tunnu hyvältä, että vähätellään, Hietala sanoo.
Avioliittolain vastustajat vetoavat naisten mukaan lähes poikkeuksetta uskontoon ja Raamattuun.
– Ei oikein uskontoa voi tähän sotkea, koska lakeja ei voi säätää uskonnon mukaan. Täällä on kuitenkin uskonnonvapaus ja niin edelleen, Harju sanoo.
"Periksi ei saa antaa"
Molempien naisten suku ja läheiset ovat hyväksyneet parisuhteen täysin. Myös Pohjanmaalla on ollut heidän mukaansa helppoa asua.
– Mitä olen itse Seinäjoella asunut 4 – 5 vuotta, niin en ole törmännyt itse kertaakaan homofobiaan. Jotakin lesbottelua on ollut, mutta en osaa noteerata sitä niin, että se olisi ikävää. Ehkä miespuolisilla homoilla voi olla vaikeampaa, Hietala pohtii.
Eduskunnan äänestyksestä molemmat arvioivat tulevan tiukka.
– En halua asettaa hirveästi odotuksia, ettei pettyisi. Tulemme kuitenkin menemään joku päivä Suomessa naimisiin, eli vaikka aloite ei menisi nyt läpi, tulee se joku päivä vielä toteutumaan. Asiaa vain jarrutetaan, jos se ei nyt mene läpi, Hietala toteaa.
Naiset aikovat jatkaa kampanjointia tulevaisuudessa, mikäli lakialoite kaatuu perjantaina.
– Periksi ei saa antaa. Tahdonvoimalla mennään, naiset hymyilevät.
"Uskomaton aarteisto" – leppävirtalaisia kansanlauluja Jorma Hynnisen savusaunan kuistilta
Maailmankuulu oopperalaulaja julkaisi levyn kotiseudustaan yhdessä pianisti Jouni Kurosen kanssa. Kansanlauluja on kulkeutunut Leppävirralle muun muassa tukkilaisten mukana.
Leppävirtalaisista kansanlauluista on julkaistu levy. Asialla ovat oopperalaulaja Jorma Hynninen ja pianisti Jouni Kuronen.
Vuosikymmeniä piilossa olleet kansanlaulut ovat tekijöiden mukaan uskomaton aarteisto, johon jokaisen leppävirtalaisen ja muidenkin kannattaisi tutustua. Hynninen kertoo, että levyhanke lähti liikkeelle monien vanhojen sattumien kautta.
– Ei meillä aluksi ollut Jouni Kurosen kanssa tarkoitusta, että tämä levy tulisi julkiseen jakeluun. Aluksi halusimme vain tallentaa vanhaa leppävirtalaista aktiivisuutta, mitä ennen muinoin pirteissä ja pihoissa tehtiin eli silloin laulettiin paljon kansanlaulusävelmiä.
Hynnisen mukaan oli hurja juttu, että Ahti Sonninen kumppaneineen oli kerännyt kansanlauluaihioita yli kolmesataa 1940-luvun jälkipuolella.
– Me löysimme ne Leppävirran kirjastosta, tosin Jouni Kuronen oli ne nähnyt jo aikaisemmin 1980-luvun alussa kuultuaan asiasta Ahti Sonniselta Lapinlahden musiikileirillä. Meille tuli sitten idea, että tallennetaan ne vaikkapa meille itsellemme.
– Sitten projekti kuitenkin paisui ja paisui ja päätimme, että nauhoitetaan lauluja ja tehdään siitä levy. Hyvä ystävämme Veijo Tidenberg lupautui avustamaan meitä levyn saattamisessa markkinoille.
Jorma Hynninen ja Jouni Kuronen pitävät leppävirtalaista kansanlaulukokoelmaa varsinaisena aarreaittana. Levylle on tässä vaiheessa taltioitu 14 kansanlaulua.
Pianosäestykselliset lauluversiot tallennettiin Kurosen kodissa. Lisäksi Jorma Hynninen lauloi savusaunansa kuistilta kaikki laulut ilman säestystä.
Äänitystyön suoritti leppävirtalainen musiikinharrastaja ja poliisi Hannu Puroila.
Levyn tuotto hyväntekeväisyyteen
Jorma Hynninen itse asuu nykyisin Leppävirran Kohmansalossa.
– Lopullisesti innostuin tähän levyajatukseen, kun löysimme kaksi laulua Kohmansalosta. Vaikea sanoa, mikä nyt levylle saatetuista lauluista on suosikkini. Kaikkein tunnetuin onKuku, kuku minun käköseni, jonka jo aikoinaan Ahti Sonninen sovitti.
Osa Sonnisen taltioimista kansanlauluista oli sen verran härskejä, että niiden levylle saattamista ei voinut ajatella.
Jouni Kuronen on perehtynyt laajasti leppävirtalaiseen kansanlauluperinteeseen. Hän kertoo, että monien laulujen taustalla vaikuttavat olemassa olevat henkilöt ja kansantarinat.
– Kansanlaulut ovat luontevia laulaa, kivoja laulaa, kivoja kuunnella.
Leppävirralle kansanlauluja on kulkeutunut muun muassa tukkilaisten mukana. Leppävirta oli myös risteyspaikka, sen kautta kuljettiin pitkin Savonmaata.
– Osa Sonnisen taltioimista kansanlauluista oli sen verran härskejä, että niiden levylle saattamista ei voinut ajatella, tekijät nauravat.
Levyn tuottaja, eläkkeellä oleva metsänhoitaja Veijo Tidenberg on syntyjään leppävirtalainen kuten Hynninenkin. Yksi syy siihen, että hän lähti mukaan levyprojektiin, onkin näiden ystävysten vahva kotiseuturakkaus.
– Myös Jorma Hynninen on intomielinen Leppävirta-fani. Meillä oli alun perin tarkoitus tehdä korkeatasoinen levy ja sellainen siitä tulikin. Koko levyn tuotto käytetään hyväntekeväisyyteen, Tidenberg kertoo.
– Kyläyhdistykset ja rehtori Hannu Rapian juhlarahasto saavat siitä hyödyn, samoin Kotalahden kyläyhdistys. Me kaikki levynteossa mukana olleet emme ota tästä mitään taloudellista hyötyä, Tidenberg jatkaa.
2000-luvun alussa Jorma Hynninen teki Veijo Tidenbergin kanssa levyn tukkilaislauluista. Sitä myytiin uskomattomat 35 000 kappaletta.
– Nyt on otettu aika lailla pienempi painos tästä levystä, Tidenberg naurahtaa.
Näin kierros eteni: Lukolta ihmenousu kärkipelissä, Jokerien KHL-voittosarja komistui
Neljän ottelun SM-liigakierroksella päähuomio kohdistui Kuopioon, jossa sarjakärki KalPa kohtasi kolmantena olevan Lukon. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä myös Jokerien KHL-ottelua.
HIV-tartunnat kaksinkertaistuivat entisissä neuvostomaissa kymmenen vuoden aikana
Tuoreen terveysraportin mukaan Venäjällä ja muissa entisissä neuvostomaissa todettiin viime vuonna yli 105 000 uutta HIV-tartuntaa. Koko maailmassa HIV-tartunnan saaneita ihmisiä on noin 35 miljoonaa.
HIV-tartuntojen määrät ovat kymmenessä vuodessa kaksinkertaistuneet Venäjällä ja muissa entisissä neuvostomaissa, kertoo Euroopan Tartuntatautiviraston ECDC:n ja Maailman Terveysjärjestön WHO:n tuore raportti. Suurin osa tartunnoista on saatu suojaamattoman seksin tai suonensisäisten huumeiden kautta.
Viime vuonna entisissä neuvostomaissa tilastoitiin yli 105 000 uutta HIV-tartuntatapausta, kun vuonna 2004 vastaava luku oli alle 50 000. Suurin osa uusista tartunnoista on saatu Venäjällä ja Ukrainassa. Huolestuttavinta kehitys on Armeniassa ja Azerbaijanissa, joissa uusien tartuntojen määrä on kolminkertaistunut.
ECDC:n ja WHO:n raportin mukaan Euroopassa ja Keski-Aasiassa todettiin viime vuonna yhteensä noin 136 000 uutta HIV-tartuntaa. Koko maailmassa uusia tartuntoja raportoitiin noin 2,1 miljoonaa kappaletta. Pahin tilanne on Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa, missä todettiin lähes 70 prosenttia uusista tartunnoista.
WHO:n mukaan viime vuoden lopussa maailmassa oli noin 35 miljoonaa HIV-tartunnan saanutta ihmistä.
Miten HJK haastaa Kööpenhaminan? "Olemme jo kerran onnistuneet maksimaalisesti"
Päävalmentaja Mika Lehkosuo lupaa kotiyleisölle hyökkäysintoisen, mutta viisaasti puolustavan HJK:n huomiseen Eurooppa-liigan otteluun FC Kööpenhaminaa vastaan.
HJK pelaa torstaina kauden viimeisen kotiottelussa Eurooppa-liigassa. Helsinkiläiset ovat neljän pelatun ottelun jälkeen lohkossaan viimeisinä, mutta omaavat yhä täydet mahdollisuudet nousta lohkossaan kahden parhaan joukkoon ja edetä eurokentillä pudotuspelivaiheeseen.
FC Kööpenhamina voitti joukkueiden välisen ensimmäisen ottelun kotikentällään 2-0. Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan pelin luonne on nyt toinen kuin tappiollisessa vieraspelissä.
\- Toivottavasti pelimme on hyökkäysvoittoisampaa ja tasaisempaa kuin Kööpenhaminassa. Olemme kotiotteluissamme olleet pelitilanteiden, pallon hallinnan kulmapotkujen jne. osalta täysin tasavertaisia esimerkiksi Brüggen ja Torinon kanssa. Toivottavasti tämä linja jatkuu myös torstaina.
\- Olemme tarkkaan ruotineet Kööpenhaminan pelin sekä ne asiat, joissa voimme iskeä ja kääntää pelin voitoksi. Olemme kerran jo onnistuneet maksimaalisesti kotikentällä Torinoa vastaan eikä ottelu Brüggeäkään vastaan ollut huono, analysoi Lehkosuo Yle urheilun haastattelussa.
Lehkosuo kiittelee joukkueen henkistä virettä
Lehkosuo sai musiikkia korvilleen, kun kuuli Kööpenhaminan päävalmentaja Ståle Solbakkenin "noituneen" Töölön jalkapallostadionin keinonurmialustaa. Kotikentästä onkin Lehkosuon mielestä aina etua ei pelkästään pelialustan vaan myös kotijoukkueen osakseen saaman kannustuksen vuoksi.
Lehkosuo hieman ounasti pitkän tauon virallisissa peleissä hieman heijastuvan joukkueensa peliin ottelun alussa, mutta muuten joukkue on valmis ainakin henkisesti haastamaan Kööpenhaminan.
\- Joukkueesta on viime päivinä tai oikeastaan koko viime viikon huokunut keskittyneisyys ja energisyys. Mikä lupaa hyvää. Siksi uskon, että joukkue on hyvässä vireessä ja nälkäinen torstaina, hymisteli Lehkosuo.
Saako kapteeni Teemu Tainio mieluisan syntymäpäivälahjan?
HJK:n miehistön terveystilanne on suhteellisen hyvä. Lehkosuo saa kentälle iskukykyisen ryhmän. Veli Lampi on sivussa loppukauden, Demba Savage kärsii polvivammasta ja hänen pelaamisensa on vielä kysymerkki. Lisäksi Anthony Annan on poissa pelikiellon takia.Toisaalta Rasmus Schüller palaa useamman kuukauden tauon jälkeen takaisin kokoonpanoon.
HJK:lla on mahdollisuus antaa pelipäivänä 35-vuotta täyttävälle kapteenilleen Teemu Tainiolle mieluinen syntämäpäivälahja ja samalla kunniakas päätös, sillä Tainio pelaa torstaina  näillä näkyminen viimeisen kotiottelunsa HJK:n paidassa.
\- Mikä olisikaan parempaa kuin, että saataisiin onnistuminen tossa pelissä sekä pelillisesti että tuloksellisesti. Ja totta kai se olisi kapteenillekin mukava bonus syntymäpäivänä, totesi Lehkosuo.
_**HJK - FC Kööpenhamina -ottelun selostus Yle Puheella alkaa kello 22.**_
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Curlingjoukkue nousi takaisin A-sarjaan – MM-haave yhä elossa
Suomen miesten curlingmaajoukkue voitti Englannin B-sarjan EM-kisojen pudotuspelissä. Suomi pelaa seuraavaksi EM-finaalissa.
Aku Kausteen kipparoima Suomen
miesten curlingmaajoukkue varmisti nousunsa takaisin EM-kisojen A-sarjaan
voittamalla Englannin selvästi pistein 8-2. Suomi voitti B-sarjan toisen
alkulohkon häviten vain yhden ottelun. 
Englanti-ottelu oli EM-kisojen pudotuspeliottelu, josta voittaja selviytyi B-sarjan
EM-finaaliin. Englannilla on vielä mahdollisuus selviytyä loppuotteluun, jos se voittaa myöhemmin illalla pelattavan ottelun Alankomaita vastaan.
Loppuottelun voittaja etenee World
Challenge -otteluun, jossa pelataan 
jäljellä olevasta MM-kisapaikasta EM-kisojen A-sarjan kahdeksanneksi 
sijoittunutta joukkuetta vastaan.
Suomalaispurjehtijalla loistoavaus finaaliregattaan
Tuula Tenkanen on laser radial -luokan maailmancup-finaaliregatan kärjessä avauspäivän jälkeen.
Tuula Tenkanen on aloittanut Abu Dhabissa järjestettävän historian ensimmäisen olympialuokkien maailmancup-finaalin loistavasti. Tenkanen on laser radial -luokan finaaliregatan kärjessä avauspäivän jälkeen.
Tenkanen purjehti sijat 4 ja 1 ja on kokonaispisteiden kärjessä.
\- Hienoa, että sain heti alkuun kaksi tasaista suoritusta.
Tuulet olivat aika shiftailevia, koska purjehdimme niin lähellä rantaa.
Huomenna tarkoitus on mennä kauemmaksi, joten olosuhteet muuttuvat, Tenkanen
kertoi Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
TSX-luokan Tuuli Petäjä-Sirén oli myös tyytyväinen päivän
suorituksiin. Petäjä-Siren on kolmen lähdön jälkeen kokonaistuloksissa kuudentena.
\- Oli mahtava päästä pitkästä aikaa purjehtimaan ja olen todella tyytyväinen
päivään. Kärjen vauhdissa mennään ja pikkuisen kun vielä skarppaan, niin pääsen
vielä lähemmäs kärkeä, Petäjä-Sirén kommentoi.
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz ovat sijalla 15 ja
Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva ovat sijalla 16 omassa 49erFX-luokassaan.   


Keskustelu sukupuolineutraalista avioliittolaista kiihtyi  – mitä mieltä olet keskustelusta?
Kansanedustajat ovat aloittaneet sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan kansalaisaloitteen käsittelyn. Edustajat äänestävät aloitteesta huomenna. Mistä tämä vilkas keskustelu Suomessa mielestäsi kertoo?
Avioliittolain muutoksen vastustajat pelkäävät, että samaa 
sukupuolta olevien adoptio-oikeus tyrehdyttäisi lasten saannin monista 
maista. Kansanedustajat ovat aloittaneet sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan kansalaisaloitteen käsittelyn.
Lähes 700 yritystä ja yhteisöä on julkisesti asettunut tukemaan sukupuolineutraalia avioliittoa. Kannanottoja avioliittolain puolesta ovat jättäneet muun muassa lukuisat ammattiliitot ja suuret suomalaiset yritykset. SETA:n mielestä kannanotot ovat merkki siitä, että avioliittolaki olisi valmis tulemaan hyväksytyksi.
Viime viikolla lakivaliokunta hylkäsi sukupuolineutraalin avioliittolain äänin 9–8.
Miksi avioliittoäänestyksestä on tullut niin iso puheenaihe? Mitä mieltä olet keskustelun tasosta?
Mitä olisit toivonut keskustelulta? Mistä tämä nyt käyty vilkas keskustelu Suomessa kertoo?
Keskustelu avioliittolaista käy kuumana Twitterissä
Kansanedustajat ovat aloittaneet sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan kansalaisaloitteen käsittelyn eduskunnassa. Yle Uutiset seurasi, miten aihetta kommentoidaan Twitterissä.
Avioliittolain käsittely alkoi kiistelyllä adoptiosta
Avioliittolain muutoksen vastustajat pelkäävät, että samaa sukupuolta olevien adoptio-oikeus tyrehdyttäisi lasten saannin monista maista.
Avioliittolain muutoksen käsittely eduskunnassa alkoi kiistelyllä adoptiosta. Lakivaliokunnan enemmistö vastustaa kansalaisaloitetta. Valiokunnan kannan esitteli esitteli puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.)
Avioliittolakia halutaan kansalaisaloitteessa muuttaa niin, että myös samaa sukupuolta olevat voivat mennä naimisiin.
– Avioliitto on vanha perinteinen instituutio,  aloite johtaisi perinteisen avioliittokäsityksen muuttumiseen.
Valiokunnan enemmistö epäilee, että Suomen kansainväliseen adoptioon aiheutuisi suurta haittaa, kun osa maista ei halua luovuttaa lapsia maihin, joissa samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat mahdollisia.
– Venäjä on keskeyttänyt adoptiot Ruotsin kanssa, Holmlund sanoi. Hänen mukaansa lainmuutos voisi keskeyttää Suomessa meneillään olevia adoptioita.
Ennen näin suurta lainmuutosta tulisi lakivaliokunnan mukaan vaatia lapsivaikutusten arviointi.
Kansanedustaja Jani Toivola (vihr.) kertoi, että aloitteella oli 160 000 allekirjoittajaa.
– Se on ehdottomasti demokratian ja eduskunnan läpinäkyvyyden voitto
Toivola korosti, että kyseessä on lainsäädännöllinen ja tasa-arvokysymys.  Toivolan mukaan luovuttajamaiden kanssa voidaan sopia, että lapsia ei luovuteta samaa sukupuolta oleville pareille. Lisäksi voidaan hakea uusia adoptiomaita.
Perussuomalaisten Mika Niikon mukaan on sanottu, ettei lainmuutos ole keneltäkään pois.
– Tämä ei ole totta. Se on lapsen oikeuksista pois.
Hänen mukaansa asia ei ole ihmisten oikeus- eikä tasa-arvokysymys
– Tätä ohjaavat aikuisten halut ja tarpeet, joita on alettu kutsua ihmisoikeuksiksi. Pappien peukutukset ovat saaneet ihmiset hämmennyksiin.
Suomen avioliittolakiäänestys sai mielenosoittajat liikkeelle Ruotsissa 
Tukholmassa ja Malmössä osoitetaan mieltä.
Ruotsissa järjestetään torstai-iltana mielenosoituksia, joilla halutaan vaikuttaa Suomen eduskunnan päätökseen sukupuoluneutraalista avioliitosta.
Mielenosoitukset sukupuolineutraalin avioliiton hyväksymisen puolesta on kutsuttu koolle Tukholmassa ja Malmössä.
Aloitteen on tehnyt joukko suomenruotsalaisia feministejä. Mielenilmausten tarkoitus on patistaa ruotsalaispoliitikkoja painostamaan suomalaiskollegoitaan uuden lain hyväksymiseksi.
Ruotsissa samaa sukupuolta olevien välinen avioliitto tuli mahdolliseksi vuonna 2009. Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa homoparit eivät voi avioitua.
Räikkönen tyytyväisenä: "Hän on täydellinen"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari ei olisi voinut saada parempaa tallipäällikköä kuin Maurizio Arrivabene on. Räikkönen toivotti myös uuden tallitoverinsa Sebastian Vettelin tervetulleeksi hymyssä suin.
Formula 1 -talli Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen otti italialaistallin uuden tallipäällikön Maurizio Arrivabenen avosylin vastaan. Räikkösen mukaan 57-vuotias italialainen on juuri oikea mies nostamaan Ferrarin takaisin F1-huipulle.
\- Olen tuntenut Maurizio Arrivabenen jo pitkään ja uskon hänen olevan äärimmäisen pätevä ja täydellinen tallipäällikön rooliinsa. Maurizio tietää Ferrarin ja Formula 1:n bisneksenä ja mielestäni hän pystyy motivoimaan ja puskemaan tallin takaisin tasolle, jonka se on ansainnut, Räikkönen kertoi tallinsa verkkosivuilla.
Räikkönen tuskaili läpi viime viikonloppuun päättyneen kauden Ferrarinsa ohjauksen ja pidon kanssa. Suomalaisen mukaan ensi vuoden auton kehitystyö on sujunut toistaiseksi hyvin.
\- Tiimimme prioriteetit ovat selvät ja me tiedämme hyvin ne alueet, jotka eivät vastanneet odotuksiimme. Olen varma, että hankkimamme tietotaidon myötä pystymme kehittämään kilpailukykyisemmän auton.
\- Se, kuinka paljon pystymme kehittymään, riippuu aikataulustamme sekä säännöstöstä, joka tällä hetkellä rajoittaa kaikkia. Minulla on kuitenkin täysi luottamus tallimme kykyihin, Räikkönen painotti.
Räikkönen muodostaa kaudella 2015 Ferrarin kuskikaksikon yhdessä nelinkertaisen maailmanmestarin Sebastian Vettelin kanssa. Entinen Red Bull -kuljettaja liittyi uuteen talliinsa heti Abu Dhabin testeihin.
\- Se ei yllättänyt minua, koska tunnen hänet ja hänen suhtautumisensa työhön. Uskon, että voimme nauttia toisistamme radalla, koska molemmat puskevat toisiaan eteenpäin. Me työskentelemme joukkueena, jotta saavutamme tason, jolla Scuderian pitäisi olla, Räikkönen kertoi.
Lemin haave miljoonapotista kariutui – kunta jäi ilman harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta
Kunta oli kaavaillut käyttävänsä rahat Kuukanniemen koulun sisäilmaongelmista johtuneisiin kuluihin.
Lemi on jäänyt ilman hakemaansa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Lemi haki yhteensä miljoonan euron tukea. Hakemuksen taustalla olivat Kuukanniemen koulun sisäilmaongelmista aiheutuvat miljoonaluokan kustannukset.
Kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 85 kuntaa, joista valtiovarainministeriö myönsi tukea 28 kunnalle.
Finnlines irtisanoo tai lomauttaa 41 työntekijää
Finnlinesin mukaan henkilöstön vähennykset johtuvat EU:n rikkidirektiivistä. Finnsailor-aluksen käyttö ei ole enää kannattavaa direktiivin astuessa voimaan vuoden alussa.
Finnlines irtisanoo tai lomauttaa toistaiseksi enintään 41 henkilöä.
Finnlines kertoo pörssitiedotteessaan saaneensa torstaina päätökseen Finnsailor-aluksen merihenkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Yhtiö ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut henkilöstön kanssa lokakuun alussa, koska Finnsailorin käyttö muuttuu rikkidirektiivin takia kannattamattomaksi.
EU:n rikkidirektiivi astuu voimaan ensi vuoden alussa.
Finnsailorin vuokraus mahdollisesti lopetetaan ja se siirretään toiseen alusrekisteriin sekä toiselle liikennealueelle.
Finnlines kertoo, että nämä suunnitelmat eivät toteutuessaan vaikuta linjaliikenteen tuottamiseen tai asiakkaille tarjottavaan palvelutasoon.
Suomi-lääkäri maailmalla: Amerikka, apartheid ja arabimaa avarsivat näkemystä
Yleislääkäri Päivi Cheney on urallaan työskennellyt neljällä mantereella. Kokemukset olivat avartavia ja lisäsivät Cheneyn arvostusta suomalaiseen terveydenhuoltoon.
Opiskeluaikanaan kajaanilainen Päivi Cheney toimi lääkärinä Yhdysvalloissa.
– Asuin Yhdysvalloissa vuosina 1985–1990 avioliiton myötä. Sinne muuttaessani oli selvää, että halusin työskennellä siellä leipäni eteen.
Yhdysvaltalaisen ajattelutavan ero tuli selväksi nopeasti. Yhdysvaltalaisilla potilailla vaikutti Cheneyn mukaan olleen oma selvä käsitys, mitä hoitoa he tarvitsevat. Jos lääkäri oli eri mieltä heidän kanssaan, haettiin toiselta lääkäriltä uusi mielipide.
– Jo lääkärin vastaanotolle tullessaan potilas selkeästi tuli ostamaan terveys-nimistä tuotetta. Mikäli se tuote ei vastannut laatuodotuksia, siitä oli matala kynnys tehdä valitus.
Cheneyn mukaan tällainen ajattelutapa on rantautumassa Suomeenkin.
Ristiriitaista aikaa Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikkaan Päivi Cheney kävi vuonna 1988. Cheney halusi nähdä mitä maassa tapahtuu, niinpä hän matkusti tuttaviensa innostuttamana Etelä-Afrikkaan Apartheid-ajan loppupuolella. Tuolloin maan rotuerottelupolitiikka oli kansainvälisen suurennuslasin alla.
– Se oli todella ristiriitaista aikaa. Maa oli eristyksissä. Olin kiinnostunut näkemään, miten tällainen yhteiskunta oli rakentunut.
Nuoruuden innollakin oli tekemistä sen kanssa, että Cheney lähti Etelä-Afrikkaan. Hänellä oli suuri halu auttaa.
– Apartheid-aikaan ei Suomessa voinut edes sanoa ääneen, että olin menossa sinne töihin.
Nuorena lääkärinä Cheney toivoi löytävän tilanteeseen oman ratkaisun.
– Sitä oli nuori ja idealistinen. Nöyränä tyttönä sieltä tultiin takaisin.
Arabiemiraatteihin suoraan WTC-iskujen jälkeen
Kiinnostus on vienyt Päivin Cheneyn töihin Arabiemiraatteihin vuonna 2001.
– Kovasti kiinnosti, että millainen on islamilainen yhteiskunta, sillä sen vaikutus maailmanlaajuisessa politiikassa on selkeä.
WTC-iskut tapahtuivat syyskuun 11. päivä, ja Cheneyn matka Arabiemiraatteihin tapahtui 30. lokakuuta.
– Varmasti joku ajatteli, että kyllä se on hullu sinne lähtiessään. Kyllä itseänikin pelotti, että minne sitä menee. Uutisten luomat maailmankuvat ovat niin pelottavia.
Uuteen maahan matkustaminen sai Cheneyn silmät avautumaan. Uutisten sävyttämä näkymä jäi Cheneyn taakse.
Varmasti joku ajatteli, että kyllä se on hullu sinne lähtiessään.
– Sitten, kun itse käy, kokee ja näkee, niin havaitsee, ettei tämä maailma ole mustavalkoinen.
Arabiemiraateissa Päivi Cheney kulki tulkin välityksellä, että lääkäri ei koskaan saa sanoa ettei tiedä. Lisäksi lääkäri on kansanpalvelija.
– Meiltä odotettiin selkeää auktoriteettia, mutta taas toisaalta työpaikka ei ollut koskaan varma. Jos joku tarpeeksi korkealla hierarkiassa ei ollut tyytyväinen lääkärin toimintaan, kyseinen lääkäri saattoi saada kenkää.
Cheneyn mukaan lääkärin on sopeuduttava kulttuurieroihin, mikäli mielii pärjätä töissään.
– En lähtenyt reissuun suomalaisena tai länsimaisena lääkärinä, joka tietää, kuinka toimitaan. Lähdin uteliaana tutustumaan, miten eri systeemit pyörivät.
Matkailu on opettanut arvostamaan
Kajaanilainen yleislääkäri Päivi Cheney on nähnyt urallaan monia kulttuureita ja arvostaa yhä enemmän ihmisten kohteliaisuutta.
– Luojan kiitos, ihmisten peruskohtelu toisiaan kohtaan on ystävällistä ja kunnioittavaa. Sillä tavalla meidän ihmisten pitäisi täällä toistemme kanssa elää.
Cheney suosittelee kaikkien kokeilevan muita kulttuureita.
– Olen aina sen kannalla, että kannattaa käydä ulkomailla tai vaikka edes muualla Suomessa, ja nähdä miten muualla toimitaan. Se herättää arvostusta sitä omaa tuttua ympäristöään kohtaan.
Yleislääkäri Päivi Cheney toivoo, että omiakin toimintatapoja kannattaa tarkastella aina matkoilla.
– Avoimesti kannattaa havainnoida, mitä muut tekevät hyvin ja ottaa vaikka siitä itselleen vinkkiä kotiin viemisiksi.
Cheney näkee [Kainuuseen tulleiden espanjalaisten lääkäreiden](http://yle.fi/uutiset/espanjalainen_laakari_yllattyi_suomalaisista__kanssani_ollaan_karsivallisia/7653634) tuovan positiivista henkeä työyhteisöön.
– Minusta on hienoa, että olemme saaneet tänne Kainuuseen perusterveydenhoitoon espanjalaisia kolleegoita. He ravistelevat varmaankin omalla tavallaan terveellisesti tätä meidän systeemiämme.
Opec: Ei tuotantorajoituksia öljylle
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec ei ryhdy rajoittamaan öljyn tuotantoa raakaöljyn hinnan laskusta huolimatta.
Öljyntuottajamaiden
järjestö Opec on päättänyt, ettei se ryhdy tuotantorajoituksiin raakaöljyn
hinnan laskun pysäyttämiseksi, järjestö kertoi tiedotustilaisuudessa kokouksensa päätteeksi. Öljyntuottajamaat
päättivät kokouksensa torstaina iltapäivällä Itävallan Wienissä.
Päätös oli odotettu. Öljyntuottajien mahtimaa Saudi-Arabia oli etukäteen ilmoittanut, ettei se kannattanut tuotantorajoituksia. Eräät pienemmät ja köyhemmät tuottajamaat, kuten Venezuela, Ecuador ja Nigeria, olivat toivoneet tuotantorajoituksia.
– Emme halua panikoida vaan seurata markkinoiden kehitystä, Opecin pääsihteeri Abdalla Salem El-Badri sanoi.
Raaka-öljyn
hinta laski Opecin kokouksen aikana. Järjestön ilmoitettua, ettei
tuotantorajoituksiin ryhdytä, Euroopassa seuratun laadun hinta laski alle 75
dollariin tynnyriltä. Näin alhaalla öljyn hinta ei ole ollut neljään vuoteen.
Maailmanmarkkinoita vaivaa ylituotanto. Öljyn hinta on pudonnut yli kolmanneksen kesäkuun jälkeen. Siihen on vaikuttanut muun muassa se, että Yhdysvallat on lisännyt liuskeöljyn tuotantoaan runsaasti samaan aikaan kun maailman talous takeltelee.
Markkina-analyytikkojen mukaan Saudi-Arabia näyttää toivovan, että yhä laskevat hinnat saavuttaisivat tason, jolla liuskeöljyn tuotanto ei olisi enää kannattavaa. Seurauksena saattaisi olla, että liuskeöljyn tuottajat ja erityisesti Yhdysvallat joutuisivat supistamaan tuotantoaan, jolloin Opecin palaisi energiamarkkinoiden herraksi.
Asiantuntijoiden mukaan liuskeöljyn tuotanto ei ole enää kannattavaa, kun öljyn hinta putoaa 60:een dollariin tynnyriltä. Kuluttajat hyötyisivät hintakilpailusta lyhyellä aikavälillä, mutta tilanne kääntyisi lopulta pitkällä aikavälillä Opecin voitoksi.
Opecin kokouksen tarkoituksena oli pohtia, mitä laskun pysäyttämiselle
pitäisi tehdä.
Palloliiton pomo: ”Fifa-rankingia merkittävämpiä ovat yksittäiset ottelut”
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ei kaunistele sanojaan kuvaillessaan tyytymättömyyttään A-maajoukkueen nykytilanteeseen EM-karsintalohkossaan. Fifa-rankingin pudotus on suoraa seurausta heikosti menneistä otteluista.
Suomen sijoitus Fifa-rankingissa putosi seitsemän pykälää
lokakuun listauksessa. Suomen kokonaissijoitus on 70:s, ja Euroopan maista
Suomi on 36:s. Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ei ole tyytyväinen
tilanteeseen.
\- Fifa-rankinghan tulee pelien mukaan ja se varmasti osoittaa
meidän paikkamme tällä hetkellä maailmankartalla. Se on hyvä mittari ja yksi
tärkeistä tunnusluvuista. Vielä merkittävämpiä ovat kuitenkin yksittäiset
ottelut ja se, miten niissä pärjätään. Jos on tullut tappioita, on loogista
että sitten pudotaan, Alaja sanoo.
Viimeaikaiset A-maajoukkueen otteet EM-karsinnoissa ovat
Alajan mielestä olleet suorastaan mahalasku odotusarvoihin nähden.
\- Jos kasassa on neljä pistettä 12:sta, ei se ole sitä missä
olisimme toivoneet olevamme. Onhan se tietysti pettymys, Alaja toteaa.
Alaja uskoo, että otteluiden tulokset ja siten myös
Fifa-ranking kohentuu parantamalla entisestään pelitaktiikkaa ja samalla myös
otteluihin valmistautumista.
\- Tulosten parantuminen riippuu taatusti pelitaktiikoista ja
peliin valmistautumiseen liittyvistä kysymyksistä. Nämä asiat ovat tietysti
päävalmentajan ja hänen taustansa sekä pelaajien vastuulla olevia asioita. 
-Pelitaktiikoihin en ota kantaa, mutta puheenjohtajan, kuten
muiden taustaihmisten, on luotava puitteet hyvälle maajoukkuetoiminnalle. Käyn
säännöllisesti läpi päävalmentajan kanssa onko kaikki ollut kunnossa siltä osin
mitä olemme voineet tehdä. Jotain muutoksia Mixu varmasti itsekin miettii ensi
vuodelle, se on varma, Alaja sanoo.
Kun Suomi ylsi toistaiseksi parhaaseen sijoitukseensa
Fifa-rankingissa vuonna 2007 ollen 33:s, pelasi neljä A-maajoukkueen pelaajaa
Englannin valioliigassa. Nykyisessä maajoukkueessa ei ole yhtäkään sellaista
pelaajaa, joka pelaisi maailman parhaassa jalkapallosarjassa. 
\- Siitä on etua myös maajoukkueelle mitä kovemmissa sarjoissa
ollaan ja päästään pelaamaan säännöllisesti avauskokoonpanossa. Mitä kovemmat
sarjat, sitä kovemmat pelaajat, Alaja tuumaa.
Luottamusmies vanukastehtaan alasajosta: Tuotekehitys oli ajan tasalla, markkinointi ei
Orkla Foods Finland siirtää Lahden tehtaansa tuotannon Ruotsiin ja irtisanoo 41 työntekijäänsä. Jacky-makupalan valmistajana tunnetun tehtaan luottamusmies on sitä mieltä, ettei huonon menekin syy ole ainakaan tuotteissa.
Orkla Foods Finlandin Lahden tehtaan työntekijät kuulivat torstaina iltapäivällä, että tehdas lopetetaan vuoden kuluttua kannattamattomana.
– Ei tämä ihan yllätyksenä tullut. Edelliset yt-neuvotteluthan käytiin noin vuosi sitten ja sen jälkeen tehtiin lyhennettyä työviikkoa tämä vuosi. Sitten taas syksyllä käynnistettiin uudet yt:t ja nyt kerrottiin niiden tulokset, kertaa varaluottamusmies Marko Toivonen tehtaan tilannetta.
Jacky-makupalan ja tuorejuuston valmistus viedään Ruotsiin. Jugurttien tekemisen yhtiö aikoo ulkoistaa.
Yhtiön tiedotteen mukaan osalle irtisanottavista työntekijöistä voidaan tarjota määräaikaisia työsuhteita Turusta, jossa yrityksellä on vihannes- ja sillitehtaat. Marko Toivonen epäilee, lähtisivätkö työntekijät Turkuun asti.
– Se työ olisi lähinnä sesonkiluonteista ja sen toteutuminen on vähän epävarmaa, eli en usko että sinne monikaan lähtee. Toinen on se, että jos jugurtteja ja vanukkaita aletaan tuottaa Ruotsissa, sinnekin on mahdollisuus päästä. Mutta kuinka moni sinne lähtee?
Varaluottamusmies Marko Toivonen ei kuitenkaan heitä kirvestä kaivoon työn löytämisen suhteen.
– Ainahan toivoa on, mutta eivät näkymät kovin hyviä ole kun, kaikkialla on aika hiljaista työllisyyden suhteen, Toivonen pohtii elintarviketeollisuuden työnäkymiä.
Orkla Foods Finland kertoo tehtaan lopettamisen syyksi, että toiminta on kannattamatonta, tehtaan tekniikka vanhentunut sekä kilpailu koventunut.
– Tuotekehittelystä annettiin tänäänkin hyvää palautetta eli tuotekehitys on ollut ajan tasalla. Mutta ilmeisesti markkinointi on tässä tilanteessa tehnyt eniten virheitä, kommentoi Toivonen.
Kun elokuva on mykkä, siinä ei ole ääntä? Musiikki on ääntä!
Mykkäelokuvia tehdään ja katsotaan 2010-luvullakin. The Artist voitti tärkeimmät Oscarit, Blancanieves eli Lumikki keräsi Espanjan tärkeimmät elokuvapalkinnot Goyat. Mutta hetkinen: mykkäelokuvat? Eiväthän ne mykkiä ole! 
Säveltäjä **Yari **kirjoittaa mykkäelokuvien esityshistoriasta.
Elokuvamusiikki on musiikkia, joka on sävelletty kuvaan. Sen mitä musiikissa tapahtuu määrittelee kuva: leikkaus, kameranliikkeet, näyttelijätyö jne. Kun elokuva keksittiin, musiikki ei mahtunut mukaan elokuvakerronnan välineeksi. Siitä huolimatta elokuvaesityksiin kuului alusta alkaen myös musiikki.
Elokuvia näytettiin aluksi osana iltamia, joissa akrobaattiesitysten ja muiden numeroiden aikana sekä niiden välissä soi kaiken aikaa musiikki. Projektorit olivat isoja ja äänekkäitä, esitystilassa olevia mekaanisia laitteita, ennen kuin elokuvateatterit ja eristetyt projektorihuoneet rakennettiin.
Musiikin vaikutus huomattiin välittömästi: jos surullisessa kohtauksessa sattumalta soi surumielinen musiikki, tunnelma muuttui vahvemmaksi. Tai kun takaa-ajokohtauksessa salissa kuultiin vauhdikasta musiikkia, takaa-ajokin näytti saavan lisää vauhtia. Ja toisinpäin: jos takaa-ajokohtauksessa sattui soimaan liian hidastempoista musiikkia, se tuntui pitkäveteisemmältä. Tai jos surullisessa kohtauksessa kuultiin reipasta galoppia, suru hälveni, kohtauksesta saattoi tulla parodia itsestään.
Musiikki siis vahvisti tekijöiden luomaa illuusiota. Musiikki auttoi myös katsojaa keskittämään huomionsa kuvia vilistävälle kankaalle, se vähensi ympäröivän tilan melua. Elokuvantekijöillä ei kuitenkaan ollut mahdollisuutta vaikuttaa siihen, millaista musiikkia esityksen aikana kuultiin. Musiikin luoma tunnelma oli täysin riippuvainen paikalla olevasta kokoonpanosta, soittajien panoksesta ja siitä mitä nuotteja sattui nuottitelineellä kulloinkin olemaan.
Kun elokuvateattereita sitten rakennettiin, ne saivat omat orkesterinsa. Ensi-iltateattereissa elokuvaesitystä saattoi säestää kokonainen sinfoniaorkesteri kuoroineen, kuten New Yorkin legendaarisessa Roxyssa. Pienimmillään soittamassa oli vain muutamia muusikoita. Vaatimattomimmissa pikku kortteliteattereissa oli pelkkä kapakkapianisti, ja soittimen vireys tai soittajan soittotaito saattoi olla mitä tahansa.
2 minuuttia melankolista tunnelmaa."
Musiikki oli mykkäelokuvan aikaan olennainen osa elokuvaesitystä, mutta ei siis osana itse elokuvan kerrontaa.  Jopa samassa teatterissa musiikki vaihteli esitysten kesken.  Musiikilla oli kuitenkin merkitystä, joten syntyi uusi ala: musiikkikustantamot, jotka erikoistuivat etsimään ja painattamaan sovituksia joiden katsottiin soveltuvan hyvin elokuvien taustalle. Kappaleet otsikoitiin käyttötarkoituksen mukaan: ”40 sekuntia takaa-ajoa”, ”2 minuuttia melankolista tunnelmaa” ja niin edelleen.
Musiikkina käytettiin kaikkea mahdollista: pätkiä klassisista teoksista, kansanlauluja, päivän iskelmiä. Elokuvista laadittiin teattereiden orkestereille ajolistat joissa oli tekijöiden toiveet siitä, minkä tyyppistä musiikkia ja kuinka paljon tarvittiin. Parhaissa teattereissa esityksiä alettiin myös elävöittää muilla äänillä. Teatteriurkuihin suunniteltiin alkeellisia ääniefektejä, jolloin esityksessä saatettiin kuulla hevosten laukatessa kavion kapsetta tai pyssyjen paukkuessa pyssyjen pauketta – mikäli teatterin urkuri oli paikalla ja hoiti hommansa. Äänisuunnittelu otti ensimmäisiä askeleitaan.
Koska ihminen on laiska, paljolti tyydyttiin hyviksi koettuihin ratkaisuihin: samantyyppisissä kohtauksissa soi aina sama musiikki, ja elokuvat alkoivat muistuttaa toisiaan.
Katsoja oppii tunnistamaan tietyn tapahtuman vaikka silmät kiinni."
**D.W. Griffith** halusi elokuvaansa__ Kansakunnan synty __persoonallisemman lopputuloksen, ja hän halusi muös itse vaikuttaa kappalevalintoihin. Siitä syntyi yksi sittemmin valtavasti käytetty malli: kun sotajoukko saapuu voittoisan sankarillisesti kuvaan, taustalla soi **Richard Wagnerin** __Valkyyrioiden ratsastus__. Ja kun samaa musiikkia samanlaisiin kohtauksiin viljellään liikaa, siitä lopulta tulee klisee. Katsoja oppii tunnistamaan tietyn tapahtuman vaikka silmät kiinni. Kliseetä taas voi hyödyntää kontrastina, kuten teki **Francis Ford Coppola** elokuvassa __Ilmestyskirja.Nyt.__. Sen jälkeen __Valkyyrioiden ratsastus__ ei enää tuntunut sankarilliselta vaan kylmäävältä.
Pidemmälle viety järjestelmä samasta ajatuksesta ovat nykyiset music libraries, musiikkikirjastot. Sieltä tuottajat voivat ostaa valmiita musiikkikappaleita silloin kun ei ole halua tai kykyä tehdä omaperäisiä taiteellisia ratkaisuja ja teettää räätälöityä musiikkia elokuvaan.
Koska elokuvan alkuaikoina ei ollut ääntä, musiikkikaan ei voinut kuulua ohjaajien työkalupakkiin. Heidän täytyi luoda elokuvan illuusio kuvien, kameraliikkeiden, valaistuksen, leikkauksen, ja näyttelijöiden ilmaisun avulla. Kun henkilöhahmon sisäistä maailmaa piti avata katsojille, ei ollut mahdollista käyttää nykypäivänä normaalia keinoa: henkilö katsoo pitkään lähes ilmeettömästi jonnekin, kamera kuvaa liikkumatta hänen liikkumattomia kasvojaan, ja yksin musiikki kertoo kaiken mitä hahmo tuntee, oli se sitten pieni surun häivähdys tai vellovaa tuskaa. Musiikki on tehokkain tapa manipuloida katsojan tunteita ilman että tämä edes huomaa sitä. Elokuvamusiikki on tehokkaimmillaan, kun katsoja ei kuule musiikkia mutta tuntee sen tunteen jonka musiikki hänessä herättää.
Jos nykypäivänä kohtauksessa näyttelijä ilmaisee kaiken mitä ilmaistavissa on, kohtaukseen ei laiteta musiikkia, koska siihen ei sitä mahdu. Musiikki ei voi luoda mitään relevanttia tyhjästä; ainesten, jotka musiikin on kaivettava esiin, on jollain tasolla jo oltava elokuvan tarinassa ja henkilöhahmoissa.
Jotta musiikki voi ilmaista jotakin, mitä kohtauksessa ei näy, musiikki tarvitsee kahta asiaa: tilaa ja aikaa. Se tarvitsee tilaa äänessä ja aikaa kerronnassa. Ja mitä huomaamattomammin ja voimakkaammin katsojaa täytyy musiikin avulla manipuloida, sitä enemmän tilaa ja aikaa musiikki tarvitsee.
Chaplinilla oli säveltäjänä loistava draamantaju."
Mykän elokuvan suurin tekijä **Charlie Chaplin **vastusti pitkään äänielokuvaa. Ääni oli aluksi teknisesti huonoa ja kahlitsi kameraa, se rajoitti liikkumista etenkin kohtauksissa, joissa äänitettiin repliikkejä. Kuvaaminen ja leikkaus olivat ehtineet elokuvan ensivuosina kehittyä huumaavaa vauhtia, mutta äänen tultua vuonna 1929 tuntui, että tuo kehitys pysähtyi täysin.
Huolimatta äänen teknisen tason surkeudesta ohjaajilla oli nyt kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa siihen, millaista tunnelmaa musiikki loi kohtauksiin. Ennen kaikkea kohtauksen tunnelma pysyi samana jokaisessa esityksessä, missä tahansa teatterissa. Elokuvaesityksen tunnelma ei ollut enää sattuman lakien varassa.
Kun Chaplin teki __Kultakuumeesta__ uuden version liki 20 vuotta myöhemmin, hänellä tuottajana oli vapaat kädet muokata teostaan. Hän saattoi leikata elokuvansa täysin uudelleen, lyhentää ja poistaa kohtauksia, mutta hän myös vaihtoi ottoja toisiin, koska mykkäversioon kuvatut, käyttämättä jääneet otot olivat hänellä tallessa.
Esimerkiksi kohtaus, jossa Kulkuri tapaa kylän saluunassa ensi kertaa ihan Georginan: mykässä versiossa Kulkuri kertoo katsojalle ilmeillään ja elehtien omasta jännityksestään sekä ihastumisestaan tyttöön, joka seisoo kapakassa kyllästyneenä, täysin huomaamatta vieressään hikoilevaa Kulkuria. Ääniversiossa Chaplin on vaihtanut kohtaukseen toisen oton, jossa Kulkuri on täysin ilmeetön. Hän tuijottaa eteensä Georginan vieressä. Kohtauksen tunnelma on silti pakahduttava. Nyt tunnelma on luotu musiikin keinoin. Musiikki myös rytmittää kohtauksen eri tavoin, se nostaa Kulkurin pienet eleet isoon rooliin.
Chaplin myös sävelsi, ja hänellä oli loistava draamantaju. Kun ääniversioon lisättiin musiikkia täydentämään hahmojen tuntemuksia, Chaplin huomasi, ettei kohtaukseen mahdu enää enempää tunnetta muuten kuin vaihtamalla alkuperäinen otto toiseen ottoon, jossa näyttelijätyö on minimaalista.
Nykyään __Kultakuumeen__ ääniversiosta koetaan, että Chaplin melkein tuhosi oman hienon elokuvansa. Koska mykkäversiossa ei ollut ääniraitaa, välttämättömimmät repliikit esitettiin kirjoitettuina väliplansseilla. Chaplin keksi korvata nämä planssit äänittämällä itse selostusraidan, jossa hän selittää katsojalle kaiken minkä tämä jo näkee, ja sen lisäksi hän myös puhuu omalla äänellään hahmojen repliikit, oli sitten kyseessä mies tai nainen – lopputulos on väärällä tavalla koominen. Chaplin ei ilmeisesti luottanut enää katsojan kykyyn lukea mykkäelokuvan aikaista kerrontaa.
Tavallaan mykkäelokuvista tehdään musiikkivideoita."
Äänen tultua ja tekniikan nopeasti parannutta paluuta ei ollut, mykkäelokuvat jäivät filmihullujen harrastukseksi. Uusi kiinnostus niitä kohtaa syntyi vasta, kun esityksiä alettiin jälleen järjestää elävien orkestereiden kera. Mutta sen sijaan, että esitykset olisi tehty kuten elokuvat alkujaan esitettiin, eli musiikki olisii vain olemassa olevaa taustamusiikkia, mykkäelokuviin alettiin säveltää uusia säveliä.
Lähtökohta on ongelmallinen: miten lisätä elokuvaan jotakin, mitä siihen ei lähtökohtaisesti mahdu, musiikkia joka voisi käydä jatkuvaa dialogia kuvan ja kerronnan kanssa, musiikkia joka nostaa esiin asioita joita kuvassa ei näy?
Niinpä tulokset ovat olleet vaihtelevia. Pahimmillaan ne ovat tekotaiteellisia viritelmiä, joissa musiikki nousee liikaa esiin ja jättää kuvan alleen. Yksi mykkäelokuvien suurista, **Carl Theodor Dreyerin** __Jeanne d'Arcin kärsimys__ on vuosien varrella saanut monia eri tulkintoja yhä uusilla musiikeilla.
Erityisesti jäi mieleen tv:ssä 1980-luvulla nähty puuduttava versio, jossa kuultiin yhä uudelleen **Albinonin** __Adagio__. Siinä haudattiin kuvakerronta totaalisesti raskaana pauhaavan kirkkourun alle. **Fritz Langin** __Metropolis__ on toinen elokuva, joka on inspiroinut säveltäjiä avaaman arkkunsa ammolleen, kuten urkuvelho **Vangelisin** versiossa, jossa syntetisaattorien alle peitetään kokonainen maailma.
Tavallaan mykkäelokuvista tehdään näin musiikkivideoita, vaikka kuvaa ei olekaan leikattu musiikin mukaan.
Vaikuttavimpia yrityksiä ovat ne, joissa ilmavan kontrastin avulla luodaan jotain täysin erilaista, kuten esimerkiksi avantgardeyhtye** Cleaning Womenin** säestämät elokuvaesitykset.
Olisikin kulttuuriteko, jos mykän kauden mestariteoksia joskus esitettäisiin teattereissa myös alkuperäisellä tavalla, musiikin ollessa vain taustalla. Arkistoista löytyy alkuperäisiä musiikkilistoja ja ajo-ohjeet esityksiä varten. Tekijänoikeudet eivät myöskään olisi musiikin käytön esteenä.
Musiikki on elokuvassa ennen kaikkea tunnetta. Siksi voisi kuvitella, että useampiakin elokuvantekijöitä kiehtoisi mahdollisuus kertoa kaikki enemmän tunteella kuin älyllä, vain kuvan sekä musiikin ja äänen avulla, ilman dialogia. Amerikoissa kuitenkin pelkästään se, että elokuva on mustavalkoinen, saa enemmistön kääntämään tv-kanavaa.
Mykkäelokuvia tehdään harvakseltaan, silloin tällöin. Esimerkiksi** Mel Brooksin** __Silent Movie__, **Aki Kaurismäen** __Juha__ ja **Michel Hazanaviciusin** __The Artist__ ovat kaikki elokuvia, joissa dialogia ei edes kaipaa: ohjaajat ovat pystyneet kertomaan kaiken mykkäelokuvan keinoin – pidemmälle viedyn mykkäelokuvan voimin, koska nyt ohjaajien työkalupakissa on myös musiikki.
Uusista mykkäelokuvista hienoimpia on Blancanieves eli Lumikki."
Uusista mykkäelokuvista hienoimpia on espanjalaisen **Pablo Bergerin** vuonna 2012 ohjaama [__Blancanieves__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/lumikki) eli__ Lumikki__, omaperäinen versio vanhasta sadusta. Ohjaus, häikäisevä kuvaus ja valaistus, näyttelijätyö sekä Alfonso de Vilallongan säveltämä musiikki kunnioittavat hienosti perinnettä – antamatta sen kahlehtia ilmaisuaan.
**Teksti: **Yari**
Kirjoittaja on säveltäjä, joka on tehnyt musiikin yli 50 elokuvaan.**
__Artikkeli on julkaistu alun perin Teeman elokuvafestivaalin 2014 yhteydessä; festivaalilla esitettiin Pablo Bergerin Lumikki, Robert Wienen Tohtori Caligarin kabinetti ja Friedrich Wilhelm Murnaun Auringonnousu. Artikkelia on päivitetty 19.2.2015 ingressin ja kuvituksen osalta.__
Kainuu hakee säästöjä tukemalla perheitä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollosta etsitään edelleen säästöjä. Palveluja ei kuitenkaan karsita. Sen sijaan ennalta ehkäiseviin palveluihin lisätään työntekijöitä, jotta korjaavia ja kalliita palveluja voidaan vähentää.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän talousarvio näyttää painuvan ensi vuonna yli neljä miljoonaa euroa miinukselle. Kuntayhtymälle tulee lakisääteisiä velvoitteita 8,1 miljoonan euron edestä, ja kunnilta saatava rahoitus pysyy samansuuruisena.
Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto sanoo, että kuntayhtymä on jo joutunut muuttamaan toimintatapoja ja karsimaan omaa budjettiaan, jotta palvelut voidaan tuottaa lakien mukaan. Säästöjä etsitään edelleen ensi vuoden aikana.
– Toivomme, että löydämme uusia malleja, joilla säästämme vielä nykyisestä toiminnasta ja silti toiminta näkyy asiakkaalle hyvänä. Emme ole lähteneet karsimaan palveluverkkoa tai muitakaan palveluja kunnista emmekä vähennä mitään. Otamme edelleen esimerkiksi ostopalveluja omaksi toiminnaksemme, jolloin tuotamme osan palveluista itse halvemmalla. Toiminnan muutos tuottaa meille säästöä, jolla pystymme tuottamaan palveluja.
Emme ole lähteneet karsimaan palveluverkkoa tai muitakaan palveluja kunnista emmekä vähennä mitään.
Ahopellon mukaan sote-kuntayhtymässä on jo usean vuoden ajan mietitty, millaisilla ennaltaehkäisevillä toimenpiteillä voidaan vaikuttaa esimerkiksi huostaanottoihin, ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin. Ensi vuonna ennalta ehkäisevää toimintaa lisätään erityisesti lapsiperheiden ja perheiden palveluihin.
– Me esimerkiksi laajennamme omaa lastensuojeluyksikköä, jossa voidaan tehdä lastensuojelun palveluntarpeen arviointia omana työnä ja välttämään kriisisijoitusta.
– Olemme jo tänä vuonna saaneet kotipalveluun perheille lisää työntekijöitä, mistä on saatu hyviä tuloksia. Ensi vuodelle perhetyöntekijöitä lisätään edelleen. Näin pystymme aikaisessa vaiheessa puuttumaan ongelmiin ja välttämään kalliita hoitoja tai palveluja myöhemmin, Ahopelto jatkaa.
Alaikäisten riippuvuuksien hoitoon työntekijöitä
Kainuun sote-kuntayhtymään tarvitaan yli 40 uutta virkaa pääasiassa uusien lakisääteisten velvoitteiden hoitamiseen. Osa viroista on tällä hetkellä jo määräaikaisia.
Sote-kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Raili Myllylä on tyytyväinen, että miinusmerkkisestä taloustilanteesta huolimatta alaikäisten riippuvuuksien hoitoon on tulossa kaksi työntekijää.
Jos ongelmaan päästään puuttumaan heti ja mukaan saadaan kaikki, jotka ovat nuoren ympärillä, niin se on todella iso asia. Silloin elämä voi oikeasti jatkua vielä hyvänä elämänä.
– Kainuun päihdetyöntekijäresurssit ovat olleet todella pienet ihan valtakunnan tasolla. Alle 18-vuotiaiden riippuvuuksien hoitoon ei työntekijöitä ole ollut lainkaan. Vaikka teemme miinusbudjettia, niin tällä kertaa hallitus päätti lisätä sinne yhden psykiatrisen hoitajan ja yhden sosiaaliohjaajan maakunnallisiksi työntekijöiksi, jotta meillä olisi tarjota vähän kättä pitempää apua kouluterveydenhuoltoon, poliisille ja kaikille muille, jotka joutuvat näiden ongelmien kanssa tekemisiin.
Myllylän mukaan on selvää, että myös Kainuussa on huume- ja päihdeongelmia, ja ongelmia on jokaisessa kunnassa. Kahden työntekijän lisäys ei ole riittävä, mutta se on hyvä alku.
Myllylä korostaa, että ongelmiin puuttumalla lapselle ja nuorelle voidaan tarjota mahdollisuus hyvään elämään.
– Jos ongelmaan päästään puuttumaan heti ja mukaan saadaan kaikki, jotka ovat nuoren ympärillä, niin se on todella iso asia. Silloin elämä voi oikeasti jatkua vielä hyvänä elämänä. Jos ongelma paisuu, niin mukaan tulevat rikokset ja muut lieveilmiöt. Silloin se on sitten kallista.
Kainuun soten yhtymävaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta 17. joulukuuta.
Golfliiton puheenjohtaja päivärahasotkusta: ”Pöytäkirjojen kirjaus on tulkinnanvarainen”
Puheenjohtaja Antti Peltoniemi on vastannut hänelle maksettuja ulkomaanpäivärahoja koskeviin epäselvyyksiin. Peltoniemen mielestä liittovaltuuston päätöstä koskeva kirjaus jättää tilaa tulkinnalle. 
Epäselvyydet liittyvät puheenjohtaja Antti Peltoniemen ulkomaanmatkoihin.
Peltoniemelle on maksettu ulkomaanmatkoista päivärahoja, vaikka
liittovaltuuston kokouksessa on vuodesta 2010 lähtien päätetty, että
hallituksen jäsenille ei makseta päivärahoja.
\- Liittovaltuuston pöytäkirjojen asiaa koskeva
kirjaus on tulkinnanvarainen. Suomen Golfliitossa on kuitenkin jo vuosia
noudatettu käytäntöä, että kotimaassa järjestetyistä kokouksista ei makseta
päivärahaa, mutta sellaisista ulkomailla järjestetyistä kokouksista, joihin
osallistutaan Suomen edustajana, päiväraha maksetaan, kirjoittaa Peltoniemi
tiedotteessaan. 
Verkkosivusto Gogolfin mukaan
liittovaltuuston kokouksen kirjaus asiasta on seuraava:
“Liittovaltuusto
päätti yksimielisesti maksaa matkakulut liittohallituksen jäsenille valtion
matkustussäännön mukaan. Kokouspalkkioita ja päivärahoja ei makseta.” 
Nykyinen liittovaltuuston puheenjohtaja Harri
Kainulainen otti asian käsittelyyn saatuaan tiedon Peltoniemelle maksetuista
päivärahoista. Aiemman liittovaltuuston puheenjohtajan Jukka Rissasen aikana
Peltoniemen päivärahat on hyväksytty osana tilinpäätöstä.
\- Aiemman tulkinnan mukaan maksetut päivärahat
sisältyvät liiton tilinpäätöksiin, jotka on tilintarkastettu sekä hyväksytty. En
osaa ottaa kantaa siihen, kumpi tulkinta on oikea mutta en myöskään ymmärrä, että
aikaisempien vuosien käytäntöä tarkastellaan uuden ehdotetun tulkinnan
mukaisesti.  


Peltoniemi on matkustanut puheenjohtajana ahkerasti ympäri
maailmaa viime vuosina. Hänen valintaansa jatkokaudelle pidettiin lähes
varmana, mutta nyt vaalitoimikunta
ei aio esittää Peltoniemeä jatkamaan liittohallituksen puheenjohtajana.
Puheenjohtaja valitaan liittovaltuuston kokouksessa lauantaina. 
\- Tulen antamaan asiasta seikkaperäisen
selvityksen liittovaltuuston kokouksessa. Pidän hyvänä, että näkemyserot valtuuston
päätöksen tulkinnassa selvitetään, Peltoniemi toteaa.
**Jere Nurminen  
**Yle Urheilu
Illan valinta: Saako omista päivityksistä "tykätä"?
Kuinka moni tykkää omista päivityksistä? Se selviää YleX Jatkoilla n. klo 21:50.
&quot;Kylläpäs laitoinkin niin hienon kuvan Instagramiin, että pakkohan tuosta on tykätä - sydän!&quot; &quot;Ai, että kuinka nasevan puujalkavitsin laitoinkaan Twitteriin - tähti!&quot; &quot;Sen verran viiltävän ja ajanhermollaolevan päivityksen laitoin Facebookiin - peukku!&quot;

Vai onko nuo kaikki esimerkit täysin noloja. Saako sosiaalisenmedian palveluissa tykätä omista päivityksistä, kuvista tai postauksista?

[Illan valinta: Saako omista päivityksistä &quot;tykätä&quot;?](https://polldaddy.com/poll/8480912/)
Kaivuri katkaisi sekä Elisan tietoverkkokaapelin että varayhteyden
Viestintäviraston mukaan Elisan eilisen tietoverkkoyhteyden häiriön aiheutti sekä varsinaisen kuitukaapelin että varakaapelin katkeaminen kaivinkoneen kauhaisussa samanaikaisesti. Kaapelit oli vedetty liian lähelle toisiaan.
Viestintäviraston johtava asiantuntija Ari Karppanen sanoo, että eilen Elisan tietoliikenneyhteyden Lohjalla katkaissut kauhuri katkaisi myös Elisan varayhteyden.
– Siinä oli Elisan virheitä, jotka johtivat laajempaan vaikutukseen kaapeliyhteydessä. Varayhteys meni siinä samassa, koska kaapeleilla ei ollut vaadittavaa, riittävää välimatkaa varsinaisella ja varmistettavalla yhteydellä.
Karppanen ei kerro kuinka lähellä kaapeli ja varayhteys olivat toisiaan, mutta muotoilee, ettei samaan ojaan saisi laittaa varsinaista tietoverkkokaapelia ja sen varayhteyttä.
– Ei edes saman tien eri puolilla oleviin ojiin niitä saa asentaa, sanoo Karppanen.
Elisalta puolestaan kerrottiin, ettei tietoverkkokaapelin varayhteyttä saatu eilen toimimaan. Elisasta tarkennettiin perjantaina, että ongelman taustalla oli se, ettei liikenne reitittynyt toimivalle varareitille, joka oli kyllä olemassa.
Viestintäviraston mukaan suomalaiset tietoverkot eivät ole silti erityisen haavoittuvia, kaapelien katkeamiset ovat melko harvinaisia ja Elisakin korjasi vian melko ripeästi.
Samantyyppisiä kaapelien katkeamisia on tapahtunut kuitenkin aikaisemminkin, viimeksi muutama vuosi sitten mutta toiselle operaattorille, silloin myös tietoverkkokaapeli ja sen varayhteys oli kaivettu liian lähelle tosiaan.
– Näitä kaapeleita on upotettu vuosien ja vuosikymmenien saatossa aika paljon tuonne maastoon ja ihmiset vaihtuu ja järjestelmät vaihtuu ja on haasteellista pitää kaikki kunnossa, toteaa Karppanen.
Elisan mukaan eilinen tietoverkkokatkos vaikutti usean miljoonan suomalaisen kiinteän verkon ja mobiilin tietoliikenneyhteyksiin muutaman tunnin ajan.
Viestintävirasto arvioi, ettei koko Suomi menetä tietoliikenneyhteyksiään vastaavasta kaapelin katkeamisesta, koska maassa toimii kolme matkaviestinoperaattoria ja esimerkiksi hätäpuheluita voi soittaa toisenkin operaattorin kautta.
Johtava asiantuntija Ari Karppanen Viestintävirastosta sanoo, että rakentamisen lait ja määräykset ovat olemassa, mutta niitä voisi tehostaa.
– Viestintämarkkinalaki ja tuleva tietoyhteiskuntakaari ja Viestintäviraston määräykset ovat lainsäätäjän ohjeita ja niitten perusteella mennään. Ehkä tässä jonkinlainen valvonnan tehostamisen paikka voisi ollla, sanoo Karppanen.
_Päivitetty 28.11. klo 9.30 Elisan tarkennuksella. _
Sedusta irtisanotaan 14 henkeä
Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä Sedussa yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Ensi vuonna 14 vakinaisen henkilön työt päättyvät. Kaikkiaan Sedussa työskentelee 800 henkeä. Ammatillisen koulutuksen rahoituspohja muuttuu ja henkilöstön lisäksi myös oppilasmäärät vähenevät.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä Sedussa yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Ensi vuoden aikana 14 vakinaisen henkilön työt päättyvät. Kaikkiaan Sedussa työskentelee 800 henkeä.
Alkuperäinen sopeutustarve oli enintään 25 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelut käynnistyivät viime toukokuussa.
Ammatillisen koulutuksen rahoituspohja muuttuu ja sen vuoksi Sedu joutui supistusten tielle. Sedun budjetti on ollut 60 miljoonaa euroa ja nyt siitä leikataan pois 10 miljoonaa euroa.
Asialla on vaikutusta myös opiskelijamääriin.
– Meillä on päätökset opiskelijapaikkojen leikkauksista. Se tarkoittaa kaikkiaan kolmena vuonna 320 paikkaa. Toki meidän kaikki opiskelijapaikat eivät ole olleet ihan täynnä. Mutta samaan aikaan myös aikuiskoulutuksen puolelta vähenee moni rahoitusosuus kokonaan, summaa vaikutuksia Seinäjoen koulutuskuntayhtymän johtaja, rehtori Reija Lepola.
Koulutuskeskus Sedussa opiskelee noin 4200 opiskelijaa ja aikuiskoulutuskeskuksen puolella noin 2000.
Seinäjoen lisäksi Sedu toimii Ilmajoella, Kurikassa, Kauhajoella, Lappajärvellä, Lapualla ja Ähtärissä. Koulutuskeskus on eteläpohjalaiskuntien sekä muutamien muiden kuntien kuten Multian, Virtojen ja Isonkyrön omistuksessa.
Johdot järkevämmin - 10 vinkkiä sähköturvalliseen kotiin
Kodeissa on yhä enemmän erilaisia sähkölaitteita. Se tarkoittaa enemmän johtoja, kaapeleita ja jatkojohtoja. Mutta oletko selvillä, miten turvallisesti johdot kiemurtelevat asunnossasi?
Sähköalan yrittäjä **Tuukka Nevalainen** Fluxel Oy:stä näkee työssään monenlaisia sähkövirityksiä.
– Rikkinäiset jatkojohdot ja korjaamattomat sähköasennukset, irtonaiset pistorasiat ja niiden rikkinäiset kuoret ovat helpoimmin havaittavissa olevia ongelmakohtia.
Jokainen on vastuussa oman kotinsa sähköasennuksista. Tuukka Nevalaisen vinkeillä teet kodistasi turvallisemman.
1. Älä teippaa johtoja. Korjauta tai vaihda laite uuteen
– Sellaista tilannetta, että kaapeleita tai johtimia teippaillaan itse, ei pitäisi olla, Nevalainen toteaa.
2. Asenna lisää pistorasioita. Käytä jatkojohtoa vain väliaikaisesti
– Jatkojohtoja pitäisi käyttää vain väliaikaisiin ratkaisuihin, ei pysyviin ratkaisuihin. Pysyvissä ratkaisuissa olisi hyvä kutsua sähkömies ja asennuttaa riittävästi pistorasioita.
Pistorasioita voi olla vierekkäin useita kappeleita. Niitä asennetaan usein vierekkäin etenkin television ja tietokoneen taakse, jotta kaikille laitteille riittäisi sähköä. Myös pinta-asennettava pistorasia, jossa on neljä pistokepaikkaa vanhan kaksipaikkaisen korvaajaksi, voi olla ratkaisu esimerkiksi keittiön sähkölaitteille.
3. Valitse kunnollinen jatkojohto
Jos jatkojohtoa kuitenkin tarvitsee, se kannattaa valita huolella. Jatkojohdon hankinnassa on hyvä kiinnittää huomiota kaapelin paksuuteen.
– Valitse mieluummin se, jossa on selvästi paksumpi johto. Kalliimpi jatkojohto on monesti myös laadukkaampi.
4. Älä kuormita jatkojohtoa
Suuritehoisille laitteille kuten erillisuunille ja pesukoneille asennetaan aina oma pistorasia ja oma sulake, ei jatkojohtoa. Muita suuritehoisia laitteita kuten työkoneita ei pitäisi laittaa kuin yksi kerrallaan jatkojohtoon. Useampipaikkaiseen jatkojohtoon voi laittaa vain pienikulutteisia laitteita kuten pöytälampun ja printterin ja ladata kännykkää ja tietokonetta.
5. Laita samaan pistorasiaan vain samantyyppisiä jatkojohtoja
Pistotulppia eli töpseleitä ja pistorasioita on erilaisia. Suojamaadoitetussa pistotulpassa ja pistorasiassa on suojamaadoitusliuskat, maadoittamattomissa niitä ei ole. Maadoitetun pistorasian suojamaadoitusjohdin kuljettaa sähkölaitteen runkoon muodostuvat jännitteet suoraan maahan, mikä aiheuttaa vikatilanteessa sulakkeen palamisen. Tämä estää tulipalon ja sähköiskun.
Vaikka uudisrakennuksiin on asennettu vain maadoitettuja pistorasioita jo 1990-luvun lopusta, reilusti yli puolet asuntojen pistorasioista on edelleen maadoittamattomia.
Reilusti yli puolet asuntojen pistorasioista on edelleen maadoittamattomia.
Yksinkertaisin ohje on laittaa suojamaadoittamaton jatkojohto suojamaadoittamattomaan pistorasiaan ja suojamaadoitettu jatkojohto suojamaadoitettuun pistorasiaan. Suojamaadoitettu pistotulppa tosin sopii myös suojamaadoittamattomaan pistorasiaan. Mutta silloin jatkojohdon suojamaadoitus katkeaa pistorasiaan eikä yllä siihen liitettyihin laitteisiin.
– Jos suojamaadoittamattomaan pistorasiaan laitetaan suojamaadoitettu jatkojohto ja siihen taas metallirunkoisen laitteen, esimerkiksi tietokoneen, suojamaadoitettu johto, ei suojamaadoitus kuitenkaan ole käytössä. Jos laitteeseen tulisi sellainen vika, että jännite pääsisi metallirunkoon, sulake ei palaisi. Tällöin tietokone muuttuisi viihdelaitteesta erittäin vaaralliseksi laitteeksi, Nevalainen selittää.
6. Käytä jatkojohtoa vain yhdessä huoneessa
Sähköä ei saa tuoda jatkojohdolla toiseen huoneeseen, jossa on erilaiset pistorasiat. Se voi aiheuttaa hyvin vaarallisen tilanteen laitevian tapahtuessa.
7. Älä muuta pistotulpan muotoilua
Pistotulpan muotoilulla on merkitys. Sen rakennetta ei saa muuttaa esimerkiksi vuolemalla pistotulppaan lovia.
– Pistotulpat on muotoiltu niin, että niitä ei vääriin paikkoihin pysty asentamaan. Poikkeuksena on suojamaadoitetut pistotulpat, jotka sopivat myös suojamaadoittamattomaan pistorasiaan. Kaikkea ei ole pystytty estämään muotoilulla, Nevalainen toteaa.
8. Älä käytä WC:n pistorasiaa kylvyn tai suihkun aikana
WC:n pistorasian teksti **__Käyttö kielletty kylvyn tai suihkun aikana__** todella tarkoittaa sitä, että siinä ei saa olla mitään kytkettynä kylvyn tai suihkun aikana. Muina aikoina voi käyttää pesukonetta, hiustenkuivaajaa tai ladata hammasharjaa. Mutta pistotulppa pitää aina irrottaa käytön jälkeen.
9. Tarkista pistorasioiden kunto
Vahingoittunutta pistorasiaa ei saa käyttää. Toimiva pistorasia on ehjä ja kunnollisesti kiinni. Pistorasia ei saa mitenkään heilua, kun siihen laitetaan pistotulppa tai se irrotetaan. Pistorasian pistotulpan rei'issä ei saa olla mustumia.
– Jos tällaisissa tapauksissa pistorasian avaa, sieltä voi löytyä sulaneita johtoja, löysiä liitoksia ja murtunutta pistorasian rakennetta, monenlaista erityyppistä vikaa. Tällaiset murtumat ja löysät liitokset alkavat kuumeta silloin, kun käytetään sähköä pistorasioista. Joissain tapauksissa, jos sähkölaite on tehokas, se alkaa sulattaa kaikkea muovia ja pahimmassa tapauksessa sytyttää tulipalon.
10. Irrota johdot pistorasiasta ukkosella
Pistotulpat on hyvä irrottaa pistorasioista ukkosella lähinnä mahdollisten tulevien laitevikojen takia.
– Jos ukkonen pääsee iskemään lähelle, niin on mahdollista, että maadoitusta pitkin mm. tulee sähköpiikkejä tai sähköverkko pääsee heilahtelemaan ja mahdollisesti kuljettaa sähköpiikin pistorasioita pitkin laitteeseen, mikä saattaa rikkoa laitteen. Pistotulpan irti ottamisella tältä vältytään, Nevalainen selvittää.
Sähkö on turvallisen tuntuista ja oikein käytettynä sitä onkin. Mutta vaaratilanteissa sitä ei kuule, näe eikä haista, joten sitä ei osaa pelätä.
Pienillä tarkistuksilla jokainen voi vaikuttaa kotinsa turvallisuuteen. Varsinaiset korjaukset ja sähköasennukset on kuitenkin jätettävä ammattilaisille.
– Sähkö on turvallisen tuntuista ja oikein käytettynä sitä onkin. Mutta vaaratilanteissa sitä ei kuule, näe eikä haista, joten sitä ei osaa pelätä, Nevalainen kiteyttää.
**Voit katsoa jutun myös videona:**
**Lisää aiheesta:**
[Kodin monenlaiset pistorasiat](http://www.stek.fi/sahkon_kaytto_kotona/kodin_sahkoverkko/fi_FI/kodin_monenlaiset_pistorasiat/)
[Kodin sähkölaitteiston kunnossapito (.pdf)](http://www.tukes.fi/Tiedostot/sahko_ja_hissit/esitteet_ja_oppaat/Kodin_sahkolaitteistot_kunnossap.pdf)
[Kodin sähköturvallisuusopas](http://www.tukes.fi/kodinsahkoturvallisuus/etu.html)
__Linkki korjattu. 28.11.2014__
Auto törmäsi ilvekseen Eurajoella
Satakunnassa Eurajoella auto törmäsi ilvekseen tortaiaamulla. Ilves lähti juoksemaan metsään kovan tällin jälkeen.
Satakunnassa Eurajoella sattui ilveskolari torstaiaamuna vähän ennen kello yhdeksää. Henkilöauto törmäsi ilvekseen Kämpän risteyksestä hieman Porin suuntaan valtatie 8:lla.
Ilves oli juossut ajoradalle tien vasemmalta puolelta ja törmännyt autoon. Törmäyksen jälkeen ilves oli jäänyt hetkeksi ajoradalle makaamaan, mutta oli jatkanut pian matkaansa metsään.
Koululaiset tutkivat arkeaan tilastoimalla – "toivottavasti tällaisia tulee lisääkin"
Sipoonlahden alakoululaiset mittasivat mm. koulumatkoja, kokosivat tilaston ja esittelivät tulokset yleisölle. Tulevaisuudessa asioita tutkitaan enemmän ja päntätään vähemmän, uskovat kokeilun järjestäjät. Kokeneen tutkijan mielestä kansalaiset ovat hukassa ilman tilastolukutaitoa.
Sipoonlahden alakoulun kuudes luokka oli yksi niistä kouluista, jotka laittoivat syksyllä kirjat hetkeksi sivuun. Piti keksiä mielenkiintoinen asia ja tapa tutkia sitä. Aihevalinnassa tärkeintä oli suora yhteys nuorten omaan elämään.
– Ne olivat sellaisia arkipäivän kysymyksiä. Ne koskettavat jokaista. Mietimme että ne ovat helppoja vastata, sanoo kuudesluokkalainen Hilla Honkanen.
Mittanauha makuuhuoneessa
Oppilaat mittasivat muunmuassa aamutoimiensa kestoa, oman huoneen pinta-alaa, sekä koulumatkan pituutta ja kestoa. Mitatut tulokset merkattiin luokan taululle.
– Vaikeinta oli oikeiden ja tasavertaisten tulosten saaminen. Ettei käy niin, että yksi laittaa merkin tuohon ja jokainen muukin laittaa saman. Kyllä se saatiin aika hyvin  toteutettua, että kaikki menivät yhtä aikaan vastaamaan, eikä huomannut että kuka vastaa mitenkin, arvioi Hillan luokkatoveri Nantte Kivinen.
Taululta tiedot siirrettiin tietokoneelle ja koottiin erilaisiksi kuvaajiksi.
– Me käytettiin näitä [ohjelmia] jo viime vuonna tutkimuksessa. Se oli tosi helppoa. Teimme jutut kokonaan itse. Emme me tarvinneet opettajan apua, sanoo Nantte.
Lapsille oma tilastollinen vuosikirja
Muutamankymmenen koulun tutkimustuloksiin voi tutustua verkossa lasten tilastollisessa vuosikirjassa nimeltä Tilastrofi. Kouluista kahdeksan esitteli tutkimuksiaan tänään Tilastokeskuksen auditoriossa.
Oppilaiden suosikiksi valittiin Itä-Helsinkiläisen Puotilan ala-asteen tutkimus, joka keskittyi vapaa-aikaan. Kahden hengen asiantuntijaraati valitsi suosikikseen Sipoonlahden tutkimuksen.
– Ajattelimme, että tämä on sellainen idea, jota voi monistaa aika helposti eri kouluihin ja erilaisiin tilanteisiin, perustelee Tilastokeskuksen eläköitynyt kehittämispäällikkö Jussi Melkas.
Uusia ideoita koulun arkeen
Asioiden oppiminen tilastollisen tutkimuksen kautta on yksi uusista oppimisen tavoista, joita Euroopan komission tukema we.learn.it -hanke kokeilee ympäri maailman. Helsingissä kehitetty tilastollinen lähestymistapa on jo herättänyt kiinnostusta paitsi muissa suomalaiskouluissa, myös ulkomailla, kehuu Hannu Korhonen. Hän on paitsi Puotilan ala-asteen opettaja, myös keskeinen henkilö tilastokokeilun takana.
"Tutkimusten lukutaito on aivan välttämätöntä"
Tilastokeskuksesta eläkkeelle jäänyt kehittämispäällikkö on erittäin mielissään, jos tilastotutkimusta opetetaan jo alakoulussa. Nuorista kasvaa parempia tutkijoita, jotka tekevät parempia tutkimuksia yhteiskunnan parantamiseksi. Opeista on hyötyä myös tavallisille tietotulvan keskellä harhaileville ihmisille.
– Kaikista tulee kuitenkin kansalaisia. Ja kansalaisina he osaavat suhtautua tutkimuksiin kriittisesti, kun tietävät mitä se tiedon tuottaminen on. Tutkimusten lukutaito on aivan välttämätöntä ja ilman sitä kansalaiset ovat hukassa.
"Toivottavasti tällaisia tulee lisääkin"
Oppilaille uusi oppimisen tapa on mieluinen - tai ainakin kahdelle tilastotutkimuksessa ansioituneelle oppilaalle tehty kyselytutkimus vihjaa siihen suuntaan.
– Oli tosi hauskaa, toivottavasti tällaisia tulee lisääkin. Saa tehdä vähän erilaista kuin täyttää kirjaa tai vihkoa. Ja kun saa käyttää tietokonetta, niin se on kivaa, sanoo Hilla.
– Mukavaa oli. Oppii kaikkea tällaista uutta ja saa tehdä tällaisia hienoja juttuja. Ja saa tietää, millaista jengi on, sanoo Nantte.
Maaseudun hervoton tulevaisuus
Tarina sijoittuu jonnekin tulevaisuuteen. Suomi on jaettu kahteen lääniin: etelään ja tyhjenevään pohjoiseen. Pohjoisessa on nälänhätä. Eläintilat ovat lopettaneet toimintansa, sillä eläimillä on samat oikeudet kuin ihmisilläkin. Ketään ei saa tappaa - ei ainakaan ilman kyseisen yksilön suostumusta. Julkiset rakennukset ja yhteiskunnan rakenteet rapistuvat, kunnat myyvät omaisuuttaan tuloja saadakseen. Vähän käytetyn terveyskeskuksen valokyltin saa kympillä. Maalle muuttaa vaihtoehtoväkeä elämänmuutoksen toivossa.Tämä on se maailma ja tilanne, johon Maaseudun tulevaisuus__ -näytelmän yhdessä kirjoittaneet **Leea** ja** Klaus Klemola** paiskaavat uskomattoman joukon uskomattomia karaktäärejä. Kansallisteatterin ennakkonäytöksessä osa yleisöstä oli uutisten mukaan poistunut paikalta roisin kielen, nakuilun ja hurtin huumorin vuoksi. No, itse nauroin maha kippurassa sekä nakuilulle että kaikelle muulle roisiudelle &amp; hurttiudelle, joita kieltämättä näyttämöllä riitti.
Minusta Maaseudun tulevaisuus on kertakaikkisen riemukas, ilahduttava kokemus, ylistys ihmisen mielikuvitukselle, sadun vapaudelle. Tabuja ei ole. Puheet ja havainnot ovat suoria ja hävyttömiä.Ja miten hyvältä kaikki näyttää! Lavastaja **Erkki Saarainen** on muuttanut Kansallisen suuren näyttämön upeaksi rappiokirkoksi, jonka katto nousee taivaisiin. **Tuomas Lampisen** puvustus on samoin fantastinen, eläinasut ovat tyylikkäästi eläimellisiä, täynnä hilpeitä yksityiskohtia.  Päähenkilö on entinen ruotsinlaivabändin rumpali nimeltä Maksimi, joka on ottanut haltuunsa hylätyn kirkon ja ryhtynyt lampuriksi. **Klaus Klemola** näyttelee jämäkästi Maksimia, joka koettaa elää niin kuin shamaanikurssilla löytynyt voimaeläimensä opettaa. Voimaeläin on pahaksi onneksi ihan tavallinen koni, 1970-luvun tähtitamma Charme Asserdahlin vähäisempi sukulainen Jarmo Asserdahl. Voimaeläin kyllä vie peräprutkulla alisiin ja ylisiin maailmoihin, mutta lopulta se haluaa vain näköispatsaan terveyskeskuksen pihalle. **Jukka Puotila** näyttelee Jarmo-hevosta koomisen korskeasti. Maalaisori on kyllä salskea – mutta sietämätön jankuttaja.Vuotavan kirkon suojissa majailee myös juoppo lammas Hattara (holtittoman hyvä **Sari Puumalainen**), sekä kaikkialle kuseksiva, ruotsinlaiva-aikoja kaipaileva koira Bertil (**Miko Kivinen**). Kryptassa pidetään ompeluseurat, ja lopulta siellä asustaa puoli kylää. On läänintaiteilija (**Olli Ikonen**), jota hänen väkivaltainen hevosensa hakkaa. **Ville Haapasalo** näyttelee tuota hevosta, ja on roolissaan sävykkään hevosmainen ja tolkuttoman hauska.
Paikalle tuppaa vaikka ketä: muun muassarakkaudennälkäinen entinen kanttori (**Pirjo Määttä)**, kolme säpäkkää nuorta pissis-tammaa, kukko, sekä eläimensä suutuspäissään hylkäävä naapurinisäntä Petri (**Heikki Pitkänen**). Hylätyn Laura-koiran (**Karin Pacius**) lohduton suru kirpaisee. Kari Vepsäkin piipahtaa helikopterilla hevoskuiskaamassa. **Juha Varis** esittää Vepsää sekä useita elikoita, joista hykerryttävin on hillitty, teetä siemaileva panomiespässi Oxford Down. Suosikkini kaikista eläimistä on, ehkä, **Mari Turusen** näyttelemä niskavuorelainen vuohi Malviina, isäntä-Petrin salainen rakastettu ja eläinten pätevä luottamusmies. Esitystä katsoessa tulee olo, että näyttelijöillä on itselläänkin hauskaa. Heidän antaumuksellista heittäytymistään leikkiin on suuri ilo seurata. Kun poistuin teatterista, asematunnelissa käveli edelläni naisseurue, joka haukkui esitystä suorastaan nautinnollisesti. Heistä koko juttu oli päämäärätöntä, järjetöntä sekoilua. Eräs kollegani kertoi hymyilleensä koko esityksen aikana - yhden kerran. Pari muuta ystävääni taas jakoi oman riemuni.
Maaseudun tulevaisuus on selvästi makuasia. Mutta järjetön esitys ei missään nimessä ole – se on olennaisten ja isojen kysymysten päälle rakentuva dystopia ja villi ajatusleikki. Kenen elämä on arvokasta? Millä ehdoilla? Kuinka pitkälle ystävyys kantaa? Kuinka suurta erilaisuutta pystymme sietämään? Kuka saa rakastaa ja ketä? Esitys on selvää jatkumoa Klemolan sisarusten suositulle Kokkola-trilogialle. Ainakaan ensi-illassa Maaseudun tulevaisuus ei tosin yltänyt aivan yhtä vimmaiseen intensiteettiin kuin em. trilogiasta näkemäni kakkososa Kohti kylmempää__.Loppukuva on upea. Mutta ei siitä sen enempää.**Kansallisteatteri: Maaseudun tulevaisuus. Käsikirjoitus Leea ja Klaus Klemola. Ohjaus Leea Klemola. Dramaturgit Rosa-Maria Perä ja Aina Bergroth. Lavastus Erkki Saarainen, puvut Tuomas Lampinen, valot Ville Toikka, äänet Miksa Koponen, video Petri Tarkiainen, naamiointi Jari Kettunen, ohjaajan assistentti Pipsa Enqvist. Rooleissa Ville Haapasalo, Olli Ikonen, Miko Kivinen, Klaus Klemola, Pirjo Määttä, Karin Pacius, Heikki Pitkänen, Jukka Puotila, Sari Puumalainen,  Mari Turunen, Juha Varis, Reetta Karhu, Anna Miettinen ja Isla Mustanoja. Ensi-ilta Kansallisteatterissa 26.11.2014.**     
Liikuntaan kannustava sovellus vei voiton Willi-idea-liikeideakilpailussa
Jere Heikkinen, 32, voitti mobiilisovelluksellaan matkan Kaliforniaan. Kilpailun tarkoitus oli löytää henkilöitä tai yrityksiä, joiden liikeidealla on mahdollisuus kehittyä yritystoiminnaksi asti.
Etelä-Karjalaisille suunnatun Willi-idea-liikeideakilpailun voittaja on Jere Heikkinen ja personal trainer-mobiilisovellus Moowus. Kalifornian matkan lisäksi Heikkinen saa ilmaiset toimitilat puoleksi vuodeksi Technopolis Skinnarilan StartupMill-hautomosta.
– Tuomariston mielestä Moowuksella on selkeä visio, sekä hyvin innostunut ja omistautunut yrittäjä, jolla oli vahva tiimi takanaan. Sovelluksessa on hyväksikäytetty jo olemassa olevia sovelluksia, mutta siihen on kuitenkin lisätty omia innovaatioita, kuvailee Hanna Huppunen Wirma Lappeenranta Oy:stä.
Mahdollisuus räätälöidä palvelua käyttäjän kuntotason ja edistymisen mukaan erotti Moowuksen muista sovelluksista. Lisäksi sovelluksen kehitysnäkymät ovat hyvät.
Tuomaristossa istui sijoitusyhtiö Lureco Oy:n toimitusjohtaja Pertti Miettunen, sijoitusyritys Newentures Oy:n Jan Österman, Etelä-Karjalan Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Jami Holtari, Assi Group Oy:n toimitusjohtaja Ossi Vilhu ja Gorilla Ventures Oy:n Risto Rautakorpi.
Kilpailun järjesti Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Wirma Lappeenranta Oy ja Imatran Seudun Kehitysyhtiö yhteistyössä yrittäjyysyhteisö LUTESin kanssa.
Kortti lievittää omaishoitajien alituista huolta autettavasta
Omaishoitajat saavat pääkaupunkiseudulla uuden kortin helpottamaan huolta hoidettavasta. Kortista on hyötyä esimerkiksi onnettomuustilanteessa, jos omaishoitaja ei pysty itse kertomaan apua tarvitsevasta läheisestään.
Helsingin sote-virasto sekä Pääkaupunkiseudun Omaishoitajat ja Läheiset ry ovat teettäneet kortin helpottamaan omaishoitajien huolta. Omaishoitajan mukana kulkevasta kortista näkee, että kotona on apua tarvitseva henkilö.
Kortista on hyötyä esimerkiksi onnettomuustilanteessa, jos omaishoitaja ei pysty itse kertomaan hoidettavasta läheisestään.
Idea kopioitiin länsinaapurista
Idea kortista löytyi Ruotsista, jonne Helsingin omaishoidon viranhaltijat ja yhdistyksen edustajat tekivät taannoin "opintomatkan".
– Todettiin, että tällainen kortti on hyvä ja helppo toteuttaa. Ihmeteltiin miksi Suomessa ei vastaavaa ole aina ollut, yhdistyksen projektipäällikkö Sinikka Salomaa muistelee.
Lompakkoon mahtuvassa kortissa kerrotaan, että sen haltija on sen ja sen omaishoitaja. Ja että hoidettava on riippuvainen kortin omistajan avusta.
Lisäksi kortissa on omaishoitajan valitsemien kahden yhdyshenkilön tiedot, joihin voi ottaa yhteyttä, jos omaishoitaja ei syystä tai toisesta itse pysty sitä kertomaan.
– Kun talven liukkaat kelit tulevat, niin omaishoitaja voi vaikka kaatua ja kopsauttaa päänsä. Menee ehkä tajuttomaksi. Tai joutuu yhtäkkiä leikkaukseen ja nukutetaan. Silloin hän ei pysty kertomaan, että kotona on ihminen, joka ei selviä vuorokautta yksinään, Sinikka Salomaa selittää.
Hyöty henkisellä puolella
Turvallisuuden ohella kortin hyöty on nimenomaan henkisellä puolella. Jatkuva huoli hoidettavasta kuluttaa.
– Se syö niitä omaishoitajan omia voimavaroja. Jos se pikkuisen helpottaa, niin se on silloin tehtävänsä tehnyt se kortti, Salomaa sanoo.
Helsingin kaupunki antaa kortin ilmaiseksi kaikille sopimuksen tehneille omaishoitajille ja yhdistys jakaa 3000 omien kanaviensa kautta. Tavoitteena on saada kortti käyttöön koko maassa.
– Kaikki ihmiset, joilla on kotona hoidettava, joka ei pärjää pitkään yksin, ovat oikeutettuja saamaan kortteja, Sinikka Salomaa lupaa. Maksuttomia kortteja voi saada useita.
Suomessa on noin 350000 omaishoitajaa, joista vain 40000 on tehnyt sopimuksen kunnan kanssa. Väitöskirjatutkimuksen mukaan omaishoitajat säästävät vuodessa lähes 3 miljardia euroa yhteiskunnan varoja hoitamalla iäkkäitä ihmisiä kotona.
Sote-laki voi myllertää kehitysvammaisten palvelut Vaalijalan kuntayhtymässä
Kehitysvammaisten palveluja Pieksämäellä järjestävä Vaalijalan kuntayhtymä haluaa sote-uudistusten keskellä säilyttää toimintansa kuntayhtymän pohjalla.
Kehitysvammaisten kuntoutus- ja
asumispalveluja tarjoava Vaalijalan kuntayhtymä jännittää sote-lain lopullista
versiota. Jos laki ei salli kuntayhtymien kuten Vaalijalan jatkavan
nykyisellään, voi edessä olla Vaalijalan kuntayhtymän purkaminen. Mahdollista
on myös, että palvelut siirrettäisiin tuotettavaksi jatkossa neljälle
palvelutuotantoalueelle.
– Haastavin skenaario olisi se, että
meidän palvelutoiminta jaettaisiin näille neljälle tuotantoalueelle. Meidän
tahtotila on se, että tämä kuntoutusosaaminen, mikä tänne on syntynyt, niin se
säilyy yhtenä kokonaisuutena. Kyllä se meidän kannalta järkevin ratkaisu olisi
se, että voisimme jatkaa kuntayhtymä pohjalta. Meidän asema sote-kuviossa voisi
olla alihankkija, Vaalijalan kuntayhtymän johtaja Ilkka Jokinen sanoo.
Muuttoliike
hallituksen tavoitteiden mukaan käynnissä
Toinen Vaalijalan kuntayhtymän
tulevaisuuden haaste liittyy hallituksen tavoitteeseen purkaa kehitysvammaisten
laitosasuminen vuoteen 2020 mennessä. Vaalijalassa asuu pysyvästi noin 120
henkilöä, joista suurin osa on aikuisia ja vanhuksia. Lisäksi noin 80 ihmistä
käy eripituisilla kuntoutusjaksoilla. Näistä yli puolet on esimerkiksi
peruskouluikäisiä, jotka asuvat maanantaista perjantaihin Vaalijalassa ja
viikonloput esimerkiksi kotona.  Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n
mukaan vuoden 2013 lopussa Suomessa oli laitoshoidossa noin 1460
kehitysvammaista, mikä on yli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin edellisenä
vuonna. Muuttoliike näkyy myös Vaalijalassa.
– Meillä muuttoja tapahtuu joka
kuukausi, kun yksittäisiä asukkaita muuttaa pois laitosasumisesta avopalveluihin,
sanoo Vaalijalan kuntayhtymän johtaja Ilkka Jokinen.
Muutosten keskellä Vaalijalan 34
jäsenkuntaa ovat alkaneet vaatia Vaalijalan kuntayhtymältä hintojen laskua.
– Meillä on avoimet kontaktit
jäsenkuntiin. Tiedämme, mitä jäsenkunnat ovat meistä mieltä ja otamme kritiikin
vastaan. Kritiikki koskee lähinnä sitä, että kunnat haluavat meidän hintojen
laskevan, mutta se ei ole vain mahdollista, Jokinen sanoo. 
Vaalijalan kuntayhtymä työllistää
Pieksämäellä yli 500 henkilöä.
Hämäläinen osuuskauppa aloitti kaupankäynnin Tervakoskella jo 110 vuotta sitten
Kanta- ja Päijät-Hämeessä toimiva Osuuskauppa Hämeenmaa täyttää torstaina 110 vuotta. Ensimmäinen hämäläinen osuuskauppa perustettiin Janakkalan Tervakoskelle vuonna 1904.
Hämeen ensimmäinen osuuskauppa aloitti toimintansa Janakkalan Tervakoskella vuonna 1904. Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto kertoo, että osuuskaupan myymälät olivat vuosikymmeniä sekatavarakauppoja.
– Niistä sai ruokaa, vaatteita sekä kotitalous-, rauta- ja maataloustarvikkeita.
Tällä hetkellä Hämeenmaalla on muun muassa yli 60 ruokakauppaa, autokauppoja ja liikennemyymälöitä. Yhtiö työllistää kolme tuhatta ihmistä, joista valtaosa on osa-aikaisia.
Osuuskauppa Hämeenmaan markkinaosuus Kanta- ja Päijät-Hämeen ruokakaupasta on yli 50 prosenttia.
Laaja omistajapohja ja selkeä hallintomalli
Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto näkee osuuskaupan ja osakeyhtiömuotoisen toiminnan välillä suurimpana erona omistuspohjan. Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaalla on lähes 150 000 omistajaa.
– He ovat tältä alueelta ja käyttävät meidän palvelujamme. Meillä ei ole muita omistajia kuin lähellä asuvia suomalaisia asukkaita.
Suuri omistajamäärä ei Vormiston mukaan vaikeuta osuuskaupan toimintaa.
Meillä ei ole muita omistajia kuin lähellä asuvia suomalaisia asukkaita.
– Meillä on selkeä hallintomalli. Laaja omistajapohja on pelkästään positiivinen asia. Omistajuus sitoo ja kun käyttää meidän palvelujamme ja me puolestaan investoimme tälle alueelle, siinä voitetaan puolin ja toisin.
Vormisto ei näekään mahdollisena sitä, että Osuuskauppa Hämeenmaa toimisi osakeyhtiöpohjalta.
– Osuuskauppatoiminnan juuret ovat niin pitkät, ettei se olisi mahdollista. Vaikka aika on muutunut, edelleen se perusperiaate tuottaa etuja, edullisia tuotteita ja palveluja laajalla palveluverkolla, on voimissaan.
Aikaa pitää kuitenkin seurata
Yksi esimerkki uudistumisesta on se, että Osuuskauppa Hämeenmaa avaa joulukuun alussa Lahteen ruoan verkkokaupan.
– Tavarat kerätään myymälässä ja toimitetaan kotiin. Ensi vaiheessa me toimimme Lahden kaupungin rajojen sisäpuolella, Vormisto kertoo.
Hämeenmaa tarkastelee Lahdesta saatuja kokemuksia ennen mahdollista verkkokaupan laajentamista esimerkiksi Kanta-Hämeen puolelle. Jos kokemukset ovat hyviä, toiminta laajenee seuraavaksi Hämeenlinnaan.
Verkkokauppa on yksi lisäpalvelu asiakkaillemme muiden palveluiden ohella.
Vormisto ei usko, että verkkokauppa veisi kaupan työpaikkoja kuten kävi pankin työpaikoille pankkipalveluiden siirryttyä vahvasti verkkoon.
– Pelkästään tuotteiden keräily ja toimittaminen työllistävät melko tavalla. Verkkokauppa on yksi lisäpalvelu asiakkaillemme muiden palveluiden ohella.
Vaikka verkkokaupassa tuotteet valitsee joku muu kuin asiakas itse, Vormisto vakuuttaa, että ostoskoriin kerätään parhaat mahdollisimmat tuotteet.
– Jos sinne alkaa huonoja tavaroita kerätä, niin käyttökin loppuu nopeasti. Ei siinä asiakkaita voi huijata.
16 biisiä avioliittolaista
On vain ajan kysymys, milloin tasa-arvoinen avioliittolaki saadaan Suomeen, kirjoittaa YleX Himotuimpien juontaja Sofia Thurén.
Kansalaisaloitteesta lähtenyt lakiesitys sukupuolineutraalista
avioliittolaista tulee koko eduskunnan käsittelyyn huomenna 28.
marraskuuta. Silloin eduskunta äänestää lakivaliokunnan mietinnöstä,
joka [hylkäsi kansalaisaloitteen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/homoliitot-nurin-aanestyksessa-nain-lakialoitteen-kasittely-jatkuu) täpärin äänin 20. marraskuuta.
Käytännössä seuraavaksi äänestetään siitä, jatketaanko avioliittolaista vääntämistä nyt – vai myöhemmin.
Ruotsissa, Norjassa, Islannissa ja Tanskassa samaa sukupuolta olevat [saavat jo mennä naimisiin](http://yle.fi/uutiset/mita_yhteista_on_espanjalla_argentiinalla_ja_etela-afrikalla__homoilla_ja_lesboilla_oikeus_avioliittoon/7641502). T-Median vuosittaisen[kansan arvot -tutkimuksen](http://ts.fi/uutiset/kotimaa/705121/Homoseksuaalien%2Btasaarvoisille%2Boikeuksille%2Baiempaa%2Bvahvempi%2Btuki)
 mukaan 66 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että
homoseksuaaleille pitäisi antaa kaikki samat oikeudet kuin heteroille.
15–24-vuotiaiden keskuudessa samaa kannattaa 80 prosenttia, ja luku on
kasvanut vuosittain.
Ihmisten välisen rakkauden arvottaminen erillisillä titteleillä _avioliitto_ ja _rekisteröity parisuhde_
 on vanhanaikaista ja syrjivää. On vain ajan kysymys, milloin
tasa-arvoinen avioliittolaki astuu voimaan Suomessakin. Minä tahtoisin
sen tänne mieluummin nyt kuin myöhemmin.
Eduskunnassa asiaa käsitellään niin sanottuna omantunnon kysymyksenä,
 eli ryhmäkuri ei sido kansanedustajia. Jokainen saa äänestää niin kuin
parhaaksi näkee. Historiallisen edistysaskeleen harppaaminen tasa-arvon
puolesta voi tuntua kansanedustajasta jännittävältä.
Tärkeää asiaa on hyvä pohtia rauhassa. Soittolistalta löydät oman pohdintani tuloksen.
_Eduskunta käsittelee aihetta tänään 27. marraskuuta
kyselytunnilla, jota voi seurata klo 16:00 alkaen TV2:lla. Varsinainen
äänestys järjestetään 28.11 klo 13 alkavassa täysistunnossa. _
HJK – FC Kööpenhamina -ennakko: Klubi erikoisessa tilanteessa
HJK:n valmennusryhmään kuuluva Toni Koskelan mukaan HJK pääsee Eurooppa-liigan pelin hyvin levänneenä. Pelituntuman puutetta paikattiin harjoitusottelulla Malmö FF:ää vastaan.
Klubi04:n päävalmentaja ja HJK:n valmennusryhmään kuuluva Toni Koskela uskoo HJK:n mahdollisuuksiin FC Kööpenhaminaa vastaan torstain Eurooppa-liigan pelissä. Voitto pitäisi Klubin jatkopaikkahaaveet hengissä.
\- Pelistä tulee mielenkiintoinen, sillä meillä on taas loistava sauma voittoon jos onnistumme pelaamaan samalla tasolla kuin Torinoa vastaan, Koskela ennakoi.
HJK voitti Torinon edellisessä Eurooppa-liigan ottelussaan 2-1. Helsinkiläisten esitys oli vahva suoritus koko joukkueelta. Koskelan mukaan HJK lähtee Kööpenhamina-peliin samalla tavalla kuin aikaisempiinkin euro-otteluihinsa.
\- Haluamme pitää palloa kun siihen vain on sauma. Pyrimme myös prässäämään jo ylhäältä. Mutta vaikka yritämme pitää palloa, meidän on hyväksyttävä se seikka, että joudumme välillä puolustamaan hyvinkin syvällä. Tavoittelemme pidempiä hyökkäyksiä ja iskemme pallonriistoista.
Harjoitusottelu toi pelituntumaa
HJK pelasi viime viikolla treenipelin Mestarien liigassa pelaavaa  ruotsalaista Malmö FF:ää vastaan. Helsinkiläiset hävisivät ottelun 0-4, mutta saivat kamppailusta mitä halusivat.
\- Saimme kohdata Kööpenhaminan tasoisen vastustajan, jolla on vieläpä samansuuntainen pelijärjestelmä ja pelityyli kuin tanskalaisilla, Koskela sanoo.
Tärkeintä oli kuitenkin päästä pelaamaan.
\- Kotimainen kausi loppui lähes kuukausi sitten, joten miehistömme sai alle tärkeitä peliminuutteja. Se tuli ehdottomasti tarpeeseen, sillä pelaaminen on aivan eri asia kuin harjoitteleminen. Lisäksi Ruotsissa olivat mukana maajoukkueessa olleet miehet, joten saimme tehdä asioita yhdessä yhtenä ryhmänä, Koskela jatkaa.
Erikoinen tilanne suomalaisseuralle
Kesäisin HJK saa europeleissä etua siitä, että kotimainen kausi on käynnissä useimpien ulkomaissarjojen viettäessä kesätaukoa. Nyt tilanne on täysin päinvastainen.
\- Onhan se syksyllä ollut erilaista. Kesällä pelataan joka kolmas tai neljäs päivä. Pelaajat ovat rasittuneita, mutta pelirytmissä kiinni. Nyt pelaajat pääsevät tietysti tuoreemmilla jaloilla peleihin, mutta ottelurytmiin pääseminen vaatii aikansa. Molemmissa on puolensa, mutta ainakin meillä on nyt pidempi valmistautumisaika jokaiseen otteluun, Koskela summaa.
HJK:lla vähän poissaoloja
HJK pääsee haastamaan FC Kööpenhaminan paitsi tuoreilla jaloilla, myös lähes ihannemiehistöllään. Loukkaantumisen takia sivussa on laitapuolustaja Veli Lampi, ja myös Demba Savagen pelikunto on arvoitus. Pelikiellon myötä torstain ottelussa sivussa on keskikenttäpelaaja Anthony Annan.
Ottelu on kuunneltavissa Yle Puheen taajuksilta 22.00 alkaen.
Usher perui Suomen keikkansa – taas
Yhdysvaltalainen laulaja Usher peruu helmikuisen konserttinsa kiertueaikataluun tulleiden muutosten vuoksi.
**Usherin** piti saapua keikalle Hartwall Arenalle 23.
helmikuuta 2015. Keikka kuitenkin peruttiin aikataulumuutosten vuoksi.
Laulajan lämppäreinä Helsingissä olisi soittanut norjalainen duo **Nico &amp; Vinz**.
Usherin piti tulla Suomeen soittamaan jo vuonna 2013, mutta silloin artisti perui koko kiertueensa ja keskittyi tehtäviin _The Voice USA_ -ohjelman tuomaristossa. 
****
Lipunostajia pyydetään palauttamaan lippunsa niiden ostopaikkaan Lippupisteeseen 31. joulukuuta mennessä. 
Kuule uutta Hisseriä ennen muita
Disco Ensemblen Miikka Koiviston sooloprojektilta kuullaan uusi biisi Uuden musiikin iltavuorossa torstaina 27. marraskuuta. Lisäksi keväällä 2015 ensimmäisen soololevynsä julkaiseva mies on kasannut mixtapen, jolta löytyy musiikkiaan useamman kappaleen verran.
Marraskuun alussa Uuden musiikin aamuvuoron  **Pirita Pykäläisen **[tehobiisinä](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/disco-ensemblen-miikka-suhisee-elektrohississa) kuultiin viikon verran **Hisserin** _Park Fiction_ -kappaletta. Tuolloin oli jo selvillä, että Hisser-nimen takana seisoo**Disco Ensemble** -yhtyeen **Miikka Koivisto**, mutta artistinimen ympärille oli ehditty hakea mystisyyttä jakamalla Park Fiction -cd-r:ää helsinkiläisten lähikauppojen ilmoitustauluilla.
Ensimmäisen albuminsa Hisser julkaisee keväällä 2015, mutta Uuden musiikin iltavuorossa saadaan tietää sooloprojektista lisää torstaina 27. marraskuuta, kun Miikka Koivisto saapuu suoraan haastatteluun kello 18 jälkeen. Haastatteluun Koivisto on luvannut tuoda mukanaan myös kokonaan uuden Hisser-biisin!
Uuden musiikin iltavuoron **Anne Lainnon** johtamaan Hisser-hetkeen voi valmistautua kuuntelemalla
[Koiviston kasaaman mixtapen](https://soundcloud.com/hisser/hammertape-1), jossa muiden esittäjien kappaleiden lisäksi on tarjolla Hisser-biisejä, jotka eivät ole päätymässä keväiselle pitkäsoitolle.
Äänestä: Mikä talven suksilajien MM-kisoista kiinnostaa eniten?
Suomalaisia penkkiurheilijoita hemmotellaan tällä kaudella useilla suksilajien arvokisoilla. Mikä viidestä MM-kisoista kiinnostaa eniten? Äänestä!
SaiPa hakkaa päätään seinään maalipaikoissa – "Kaksi miestä ei pysty hinaamaan mitään joukkuetta"
Kapteeni Ville Koho näkee SaiPan tämän kauden ottelut keinulautana. Peli on ollut konkarin mukaan mallillaan, mutta sarjasijoitus muistutti enemmän menneiden vuosien heittopussia kuin hierarkiassa nousevaa organisaatiota.
SM-liigan runkosarjan ensimmäinen puolikas lähestyy loppuaan, ja SaiPa on ollut juuri siellä, minne sitä yleensä on veikattukin – sarjataulukon hännillä. Erona aiempiin kausiin on kuitenkin ennakkoarvioissa, niissä SaiPaa nimittäin hahmoteltiin kerrankin vähintään keskikastiin.  
Jokin on siis mennyt pieleen.
\- Meillä on ollut ihan älytön määrä laadukkaita paikkoja, mutta olemme koko ajan hakanneet päätämme seinään. Toisaalta taas omiin on mennyt hassuja maaleja ilanteissa, joissa olemme puolustaneet vähän hassusti, tuumaa joukkueen kapteeni Ville Koho.
Koho ei näe SaiPan pelaamisen isossa kuvassa mitään vikaa, vaikka tuloksellisesti kaukalossa on suoriuduttu nihkeästi. SaiPa oli alkuviikosta jo sijalla 13, takanaan vain Sport.
Lähes kahden kuukauden ajan itseään odotuttanut kolmen pisteen voitto kuitenkin irtosi tiistaina ja nosti joukkueen kahta pykälää ylemmäs. Matkaa sinne, minne keltamustia odotettiin, on kuitenkin yhä taivallettavana.
\- Kokonaispaketti on ollut koko ajan hyvin kasassa, Koho vannoo.
\- Samaa sanotaan aina, mutta on totta, että voitot ja tappiot ovat useimmiten pienistä asioista kiinni. Jos ajatellaan viime kautta, niin juuri tässä vaiheessa ne kääntyivät meidän puolellemme. Nyt ne ovat kääntyneet maalin tappioiksi. Olemme olleet tuskissamme vain maalinteon kanssa, mutta pelaamme ja puolustamme hyvin.
Ainakin viimeistä väitettä tukevat SaiPan hiljattaisten otteluiden tilastot. Jussi Markkanen joutui viime viikonloppuna torjumaan HPK:ta vastaan 65 minuutissa vain yksitoista kertaa. Tiistaina TPS:n vieraana Markkanen värjötteli maalillaan puolisen tuntia ennen kuin kymmenen torjunnan raja rikkoutui.
Suurimmat ongelmat näyttäisivätkin olevan hyökkäyspäässä. SaiPan maalinteko ja menestys on ollut liikaa Dave Spinan ja David McIntyren varassa. Ensimmäinen on maalipörssin kolmonen, jälkimmäinenkin pistepörssissä sijalla 14.
\- Aina olisi parempi, jos onnistumiset tulisivat laajalta rintamalta. Yksi ketju tai kaksi miestä ei pysty hinaamaan mitään joukkuetta 60 pelin ajan.  

Tapanin Dancet -tähti Rico Tubbs: Aikamoinen haippi on päällä
YleX järjestää tapaninpäivänä seitsemän tunnin elektronisen musiikin spektaakkelilähetyksen DJ Orionin johdolla. Yksi illan tähdistä on kansainvälisestikin menestynyt suomalais-DJ Rico Tubbs.
Maineikkaalla Glastonbury-festivaalilla monituhatpäiselle yleisölle esiintynyt DJ** Rico Tubss** odottaa[YleX:n Tapanin Danceja innolla.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-tulee-taas-ensimmainen-dj-vieras-kiinnitetty)
\- Luvassa on bilemusaa, olen positiivisen poljennon ystävä. Mulla on niin laaja musiikkimaku, että aikamoinen sillisalaatti on tulossa. Setissä saattaa olla biisejä iskelmästä black metalliin, koska mulla ei ole mitään rajoituksia, Rico Tubss kommentoi YleX:lle.
DJ on panostanut radiokeikkaansa poikkeuksellisen paljon.
\- Olen innoissaan fiilistellyt, mitä kaikkea soitan. Aikamoinen haippi on päällä. Harvoin suunnittelen näin paljon ennakkoon settiä.
Rico Tubss on tunnettu energisistä DJ-keikoista. Vauhdikasta meininkiä on todennäköisesti luvassa myös YleX:n studiossa.
\- Pitää tutkia, kuinka rakenteet kestävät ja kuinka pitkälle piuhat antaa myöden. Uskon, että fiilis tulee olemaan katossa.
Tubbs on joutunut joskus keikoillaan myös vaaratilanteisiin energiansa vuoksi.
\- Muutamia sellaisia tilanteita on ollut, mutta yllättävän vähän. Sitten on konkkaamalla soitettu setti loppuun, kun on tultu pöydältä alas. Soittaessa sitä ei huomaa, vaan vasta takahuoneessa, kun rauhoittuu.
Seitsemän tunnin Tapanin Dancet -lähetys kuullaan tapaninpäivän illassa 26.12. klo 17:00–24:00.
**Lue myös:**
**Tapanin Dancet tulee taas – ensimmäinen DJ-vieras kiinnitetty**
**Osallistu Tapanin Dancet -tapahtumaan myös Facebookissa!**
Tuli irti leikkaussalissa – paloharjoitus tuo esiin yllättäviä tilanteita
Mikkelin keskussairaalan leikkausosastolla järjestettiin torstaina paloharjoitus. Harjoituksen tarkoituksena oli testata nykyisen palotoimintaohjeen toimivuutta ja paljastaa mahdolliset puutteet paloturvallisuudessa.
Mikkelin keskussairaalan leikkausosasto täyttyy savusta.
Onneksi kyse on paloharjoituksesta ja savu tulee pelastuslaitoksen
savukoneesta. Harjoitukseen osallistuu leikkausosaston henkilökunnan lisäksi useita pelastusviranomaisia.
Harjoituksen pääteemoina ovat nopea alkusammutus sekä
jatkuvuuden hallinta tulipalotilanteissa. Paloharjoituksesta on yritetty rakentaa
mahdollisimman aidon tuntuinen tapahtuma,  kertoo Mikkelin keskussairaalan turvallisuuspäällikkö Jukka Aho.
– Meillä on pelastuslaitoksen savukone käytössä
ja myös pelastuslaitoksen saapuminen kohteeseen on laskettu realistisella
aikavasteella. Mikkelin ammattikorkeakoulun sairaanhoito-opiskelijat esittävät
leikattavia potilaita.
Jokaisella henkilökunnan jäsenellä on oma roolinsa tulipalon sattuessa. Sairaanhoitaja Anneli Partanen toimii tilanteessa palojohtajana.
– Ensin täytyy reagoida palohälytykseen ja sen jälkeen selvitän onko hälytys aiheellinen. Tämän jälkeen varmistetaan helposti syttyvien kaasujen sammuttaminen ja järjestetään tulipalosalista ja heräämöstä hätäevakuointi, kertoo Partanen.
Harjoituksessa havaitaan yllättäviä tekijöitä
Paloharjoituksen yhtenä tarkoituksena on löytää kehittämiskohteita
paloturvallisuudessa.
– Hälytysten kuuluvuus on heikohkoa. Myös savu
käyttäytyy yllätyksellisesti tietyissä paikoissa. Meillä on viikon päästä
palautetilaisuus ja keräämme kaikki kehitettävät asiat yhteen. Tämän
jälkeen havaintoja lähdetään kehittämään, kertoo turvallisuuspäällikkö Jukka Aho.
Ahon
mukaan harjoituksen tärkeyttä ei voi tarpeeksi korostaa.
– Tämä leikkausosasto on yksi Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin keskeisimpiä paikkoja hoitoketjussa. Jos palo aiheuttaa
täällä keskeytymisen, tulee päivystyssairaalan hengen mukaan keskeytyksen 
olla mahdollisimman lyhyt.
Vaativan harjoituksen jälkeen Mikkelin pelastuslaitoksen palomiehet muistavat sairaanhoitajia antamalla heille uuden palomieskalenterin.
EU lisäsi Itä-Ukrainan kapinallisia pakotelistalleen
Itä-Ukrainan kapinallisten varoja jäädytetään ja heitä asetetaan matkustuskieltoon.
EU on päättänyt lisätä 13 Itä-Ukrainan kapinallista ja viisi järjestöä pakotelistalleen. Asiasta päätettiin EU:n suurlähettiläskokouksessa torstaina. 
Suurlähettiläät päättivät jäädyttää kapinallisten varoja ja asettaa heidät matkustuskieltoon. Myös järjestöjen varoja jäädytettiin. EU arvioi pakotelistalle joutuneiden osallistuneen Ukrainan alueellisen koskemattomuuden horjuttamiseen, nimettömänä pysytellyt kokouslähde sanoi uutistoimisto Reutersille.
EU:n odotetaan julkistavan pakotelistalle joutuneiden nimet viimeistään lauantaina. Järjestöt ovat diplomaattilähteiden mukaan pääasiassa poliittisia ryhmiä.
EU:n pakotelistalla oli jo aiemmin 119 ihmistä ja 23 yritystä. Heidän joukossaan on Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriä, Venäjän oligarkkeja ja kapinallisjohtajia.
Lisäpakotteet ovat EU:n vastalause kapinallisten marraskuun alussa järjestämiin vaaleihin. EU:n mukaan ne rikkoivat syyskuussa Minskissä solmittua tulitaukosopimusta ja ne haittasivat rauhanprosessia.
EU:n ulkoministerit sopivat viime viikolla, että Venäjän tukemiin kapinallisiin kohdistuvia pakotteita laajennettaisiin Itä-Ukrainan tilanteen johdosta. Ulkoministerit eivät kuitenkaan sopineet Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden laajentamisesta.
Miljoonien arvoinen harvinainen Shakespeare-teos löytyi kirjastosta Ranskassa – video
Pienestä ranskalaiskirjastosta on löytynyt harvinainen Shakespearen näytelmien kokoelmateos. 1600-luvulta peräisin olevia teoksia on maailmassa jäljellä vain vähän päälle 200 kappaletta. Yksi säilyneistä kirjoista myytiin muutama vuosi sitten yli viidellä miljoonalla dollarilla.
Pohjoisranskalaisen Saint-Omerin kirjastosta on syksyllä löytynyt yksi maailman harvinaisimmista kirjoista. Vuonna 1623 painettu Shakespearen lähes kaikki näytelmät sisältävä teos löytyi henkilökunnan käydessä läpi kaupunginkirjaston kokoelmia englanninkielisen kirjallisuuden näyttelyä varten.
Kirja sisältää lähes kaikki Shakespearen näytelmät. Yhteensä niitä on kirjassa 36 kappaletta. Kirja oli kirjaston kokoelmissa yli 200 vuoden ajan kenenkään tietämättä, että se oli ensipainos.
Kirja on yksi maailman harvinaisimmista. Sitä painettiin aikoinaan 800 kappaletta ja nyt löytynyt kirja mukaan lukien jäljellä on 233 kappaletta. Vuonna 2006 yksi säilyneistä kappaleista myytiin Sothebyn huutokaupassa 5,2 miljoonalla dollarilla.
Kirjaston keskiaikaisen kokoelman johtajan Rémy Cordonnierin mukaan kirjan nimisivu ja muutama muu alun sivuista olivat repeytyneet irti, mutta hän epäili silti kirjan löydettyään, että se saattaisi olla ensimmäinen painos. Kirja oli aiemmin luetteloitu huomattavan vanhana painoksena.
Cordonnier kutsui paikalle Nevadan yliopiston Shakespeare-tuntijan professori Eric Rasmussenin, joka tunnisti kirjan ensipainokseksi muutamassa minuutissa.
– Tämä on erityisen huomattava tapaus. Ensipainoksia ei ilmaannu usein ja kun sellainen ilmaantuu, ne ovat yleensä hapertuneita ja rikkinäisiä ja epäkiinnostavia. Mutta tämä on loistava, Rasmussen sanoi New York Times -lehdelle.
Cordonnierin mukaan kirja olisi saattanut säilyä paremmin, jos sen olisi tiedetty olevan ensipainos.
– Se olisi voinut säilyä täydellisessä kunnossa, jos se olisi tunnistettu ensipainokseksi, mutta nykykunnossaankin sillä on oma historiansa, joka sekin on erittäin mielenkiintoinen.
Nyt löytynyt kirja ei ole ainoa harvinaisuus Saint Omerin kirjaston kokoelmissa. Kirjasto omistaa myös alkuperäisen Gutenbergin Raamatun, joita on maailmassa jäljellä 50 kappaletta.
Yksikään ensipainoksen kirjoista ei ole samanlainen
Kirjasto on alun perin saanut kirjan osana lakkautetusta jesuiittaluostarista peräisin olevaa kokoelmaa. Nyt löytyneen kirjan toivotaan tuovan lisää tietoa paitsi Shakespearen näytelmistä, myös hänestä itsestään.
Yksikään ensimmäisen painoksen kappaleista ei ole samanlainen. Painossa työntekijät tekivät pieniä korjauksia kirjan tekstiin jatkuvasti. Shakespearen näytelmien alkuperäisiä käsikirjoituksia ei ole jäljellä yhtään, joten tutkijat käyvät tarkasti läpi seitsemän vuotta Shakespearen kuoleman jälkeen painettuja teoksia pyrkiessään selvittämään näytelmien alkuperäisen muodon.
Nyt löytyneen painoksen toivotaan myös tuovan selvyyttä siihen, oliko Shakespeare itse asiassa salaa katolinen, aikana, jolloin katolilaisuus oli vastoin lakia Britanniassa.
Kirja on tarkoitus asettaa näytteille ensi vuonna. Tähän mennessä kovin moni tutkija ei ole vielä ehtinyt perehtyä löytyneeseen kirjaan, mutta Rasmussenin mukaan sen sisältämien näytelmien teksteistä on jo löytynyt monia mielenkiintoisia yksityiskohtia.
"Kuin Antiikkia, antiikkia!"
Ensipainoksen kappaleita on jäljitetty pitkin maailmaa. Yhden tiedetään palaneen Chicagon palossa vuonna 1871, toinen kappale upposi mereen haaksirikossa Kanadan Newfoundlandin edustalla vuonna 1854.
Kokonaan uusia ensipainoksia löytyy professori Rasmussenin mukaan ehkä kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin. Muutama vuosi sitten yksi kappale löytyi ilman testamenttia kuolleen lontoolaisnaisen kirjastosta. Rasmussenin mukaan siihen oli kuitenkin liitetty osia toisesta painoksesta.
Rasmussen sanoo New York Timesille olleensa hieman yllättynyt löydöstä, vaikka hän onkin tutkinut ensipainoksia jo vuosia.
– Kirja oli ollut satoja vuosia kirjaston kokoelmissa. Kirjan löytyminen on kuin suoraan Antiikkia, antiikkia -ohjelmasta, hän sanoi.
Suomalainen betoniyhtiö hakee kasvua Afrikasta
IIsalmelainen Betonimestarit käy neuvotteluja betonielementtiliiketoiminnan viemisestä muun muassa Keniaan. Yhtiön mukaan vaurastuvissa ja kehittyvissä Afrikan maissa on nyt tilausta suomalaiselle rakentamisteknologialle.
Betonielementtivalmistaja Betonimestarit hakee nyt kasvua Afrikasta. Iisalmelaisyhtiöllä on alkuvaiheen asiakkuuksia eri puolilla Afrikkaa, pisimmällä neuvottelut ovat Keniassa. Yhtiö käy neuvotteluja betonielementti-liiketoiminnan viemisestä alueelle, tarkoituksena ei ole viedä valmiita elementtejä Suomesta Afrikkaan.
Yhtiön mukaan vaurastuvissa ja kehittyvissä Afrikan maissa on tilausta laadukkaalle rakentamisteknologialle.
– Jo vähäinen kokemus on osoittanut sen, että uutta rakentamisen teknologiaa kaivataan siellä. Suomi on elementtivalmistuksessa maailman kärkimaita, ja me haluamme olla mukana viemässä sitä oikeaoppista elementtivalmistusta, hallintojohtaja Sirkku Saarelaisen kertoo.
Maailmalle yritystä ajaa kova kasvuhalukkuus ja rakentamisen hiljentyminen kotimaassa.
– Kun on kasvuhaluinen yritys ja täällä on taantuma, joka tuntuu myös rakentamisalalla eli rakentamisen volyymit tulevat pysymään näissä matalissa luvuissa, niin nousee mielenkiinto uutta kohtaan, toteaa Saarelainen.
Betonimestarit-ryhmällä on toimintaa yhdeksällä paikkakunnalla Suomessa, yhtiö on myös osakkaana Intiassa sijaitsevassa elementtitehtaassa. 
Afrikan maat tarjoavat pk-yrityksille hyviä liiketoimintamahdollisuuksia
Afrikan vaurastuva keskiluokka ja luonnonvarojen hyödyntämiseen tehtävät investoinnit luovat markkinamahdollisuuksia suomalaisyrityksillekin. Etelä-Afrikan vientikeskuksen päällikön Heta Pyhälahden mukaan pk-yrityksille on Afrikassa erittäin hyvät liiketoimintamahdollisuudet
– Afrikan markkinat ovat kasvavat markkinat, ja kun saadaan meidän pk-yrityksille sieltä hyvät paikalliset kumppanit, niin siellä on todella mahdollisuuksia tehdä menestystarinoita, Pyhälahti kertoo.
Monet eurooppalaiset ja kiinalaiset toimijat ovat löytäneet menestyksekkäitä liiketoimintamahdollisuuksia Afrikan maista. Pyhälahden mukaan myös muiden pohjoismaiden pk-yritykset ovat olleet suomalaisyrityksiä aktiivisempia hakeutumaan Afrikkaan.
– Siellä ovat jo tanskalaiset ja ruotsalaiset yritykset hyvin vahvasti, puhumattakaan hollantilaisista tai saksalaisista. Valitettavasti suomalaiset ovat tulossa monille sektoreille jälkijunassa, Pyhälahti toteaa.
Pyhälahti näkee liiketoimintamahdollisuuksia käytännössä kaikilla toimialoilla.
– Me ollaan nyt katsottu etenkin kaivossektoria ja siihen liittyviä toimituskulkuja, kuten koneistusta ja digitalisointia. Myös energiasektorilla tehdään nyt suuria investointeja muun muassa sähköverkkoihin ja uusiutuvaan energiaan. Ja terveydenhuoltoon suomalaisilla voisi olla annettavaa, Pyhälahti toteaa. 
Korkein hallinto-oikeus: Kouvolan Veden perusmaksupäätös lainvastainen
Liikelaitos Kouvolan Veden vuonna 2011 tekemät vesihuollon perusmaksuja koskevat päätökset on kumottava lainvastaisina. Näin katsoo korkein hallinto-oikeus.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Liikelaitos Kouvolan Veden tekemät vesihuollon perusmaksuja koskevat päätökset on kumottava lain vastaisina. Kouvolan Veden johtokunta teki vesi- ja jätevesimaksupäätökset vuonna 2011.
Kouvolan kuntaliitoksen jälkeen vesimaksut olivat eri kunnan alueilla erilaiset. Kouvolan hallinto-oikeus päätti vuonna 2012, että Kouvolan Veden hintapäätökset on kumottava lainvastaisina.
Kouvolan Vesi valitti hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Se vaati Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksen kumoamista.
Kouvolan Veden toimitusjohtaja Timo Kyntäjä ei kommentoi korkeimman hallinto-oikeuden torstaina tekemää päätöstä tai sen vaikutuksia asiakkaiden maksamiin hintoihin.
– Otamme asioihin kantaa, kun olemme tutustuneet päätökseen paremmin, hän sanoo.
Korkein hallinto-oikeus toteaa, että Kouvolan Vesi on yhdistänyt perusmaksut jo vuonna 2012.
Suomalaiset lyövät yhteen Kulttuuritalolla – haastaja lupaa "täyttä sotaa"
Vapaaottelija Johan Vänttinen aikoo viedä Cage-tittelivyön Glenn Sparvilta nopeudella ja kestävyydellä. Yle Puhe seuraa Cage 28 -iltaa Helsingin Kulttuuritalolta Urheiluillassa perjantaina.
Johan Vänttinen haastaa perjantaina Glenn Sparvin Cage-vapaaotteluorganisaation välisarjan tittelivyöstä. Suomalaiskaksikon kohtaaminen on Helsingin Kulttuuritalolla järjestettävän Cage 28 -illan pääottelu.
Sparv (9-3-0) voitti tittelivyön itselleen Kai Puolakalta helmikuussa ja puolustaa sitä nyt ensimmäistä kertaa. Haastaja Vänttinen on otellut tänä vuonna kolmesti ja voittanut yhtä monesti.
\- Vuosi on sujunut nousujohteisesti tähän mennessä ja neljättä voittoa lähden hakemaan. Koko ajan on mielestäni vastus koventunut ja nyt tulee ehdottomasti kovin matsi, Vänttinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Sparv on äärimmäisen fyysinen ottelija, pudottaa tosi paljon painoa tuohon luokkaan. Luottaa tosi paljon omaan fysiikkaan ja voimaa löytyy. Äärimmäisen kova, sitkeä ja hyvä painija.
Porvoolaislähtöinen Vänttinen on valmistautunut titteliotteluun vastikään perustetun HardKnocks-tallin suojissa Helsingissä. 25-vuotias lahjakkuus sanoo ammattivalmentajan ja kovatasoisten harjoittelukaverien tuoneen uuden vaiheen koko hänen uralleen.
\- Pääsen joka päivä ammattilaisten kanssa treenaamaan ja koen kehittyneeni todella laajasti näinkin lyhyessä ajassa. Uskon, että häkissä nähdään parasta Johan Vänttistä.
Cage 28 otellaan pitkästä aikaa Helsingissä, joka on myös Vänttisen uusi kotikaupunki. Kulttuuritalo ei ole hänelle entuudestaan tuttu paikka, mutta uudelle kotiyleisölleen hän lupaa titteliottelusta elämyksen.
\- Se tulee olemaan täyttä sotaa. Matsista tulee äärimmäisen kova ja tiukka, ja menee täyden ajan. Ehdottomasti katsomisen arvoinen, Vänttinen sanoo.
**Cage 28 – vapaaotteluilta on osa Yle Puheen Urheiluiltaa, jossa kuullaan muun muassa Jääkiekkokierrosta ja mäkihypyn maailmancupia Rukalta. Lähetys alkaa kello 18.03.**
_Muokkaus 28.11: Jussi Halosen ottelu on peruttu._
Pekkarinen: Valiokunnalla ei ollut syytä vastustaa Fennovoima-hanketta
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen kertoo, ettei asiantuntijoiden lausunnossa tai selvityksissä tullut esiin seikkoja, joiden vuoksi valiokunta vastustaisi Fennovoiman täydennyshakemusta.
Eduskunnan talousvaliokunta näkee, että Fennovoiman ydinvoimalahanke on tarpeen yhteiskunnan kokonaisedun kannalta.
– Yhteiskunnan kokonaisetua ei ole ihan tarkkaan määritelty missään. Kuitenkin varsin laajasti nähdään, että se tarkoittaa muun muassa sitä, tarvitaanko maassa energiaa yleensä ja varsinkaan sähköenergiaa. Siis onko tämä hanke tarpeellinen. Valiokunnan selvityksen mukaan näin on laita, sanoo talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
Pekkarisen mukaan asiantuntijoiden lausunnoissa ja selvityksissä ei tullut esiin sellaisia seikkoja, joiden vuoksi valiokunta ei voisi hyväksyä periaatepäätöstä ympäristö-, terveys- tai turvallisuussyistä.
Talousvaliokunta puolsi tänään torstaina äänin 14–2 hallituksen periaatepäätöstä hyväksyä Fennovoiman hakemus ydinvoimalan rakentamiseksi Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Periaatepäätöstä vastaan äänestivät Johanna Karimäki (vihr.) ja Antti Kaikkonen (kesk.).
Mikäli eduskunta lopulta on hankkeelle suopea, rakentamislupahakemus on jätettävä ensi kesäkuun loppuun mennessä. Pekkarisen mukaan valiokunta korostaa lausunnossaan, että hankkeella on oltava rakennusluvan jättämisen aikaan vähintään 60 prosentin kotimainen omistus.
Valiokunnasta käsittely etenee eduskuntaan aikaisintaan ensi viikon alkupuolella.
Rovaniemen lentoasemarakennus remontoidaan
Rovaniemen lentoaseman terminaalirakennus remontoidaan ensi vuonna. Tarkoitus on parantaa terminaalin viihtyisyyttä ja toimivuutta. Tilat alkavat olla vanhanaikaiset muun muassa nykyisten turvatarkastusten järjestelyjen kannalta.
Finavian investointien ensi vuoden painopiste Lapissa on Ivalon
lentoaseman terminaalin ja liikennealueen peruskorjaus ja laajennus. Loppukeväällä
tänä vuonna alkanut remontti valmistuu ensi vuoden marraskuussa.
Kittilässä lentoaseman terminaalin ilmettä kohentava
remontti puolestaan saadaan valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä.
Rovaniemen lentoasemalla on tarkoitus parantaa terminaalin viihtyisyyttä
ja muuttaa tiloja vastaamaan paremmin nykyisten turvatarkastusten tarpeita.
– Terminaalialue tullaan uusimaan, sekä saapuva että lähtevä puoli
molemmat. Siihen tulee myös vähän kaupallisia toimintoja, että ihan huomattavat
muutokset on tulossa, Finavian verkostolentoasemista vastaava johtaja Joni
Sundelin kertoo
– Rovaniemen terminaali on rakennettu vanhaan maailmaan
jolloin turvatarkastuksilla ei ollut niin iso merkitys kuin nykyään. Tarve
miten näitä palveluja pitää prosessoida on vähän muuttunut.
Rikoskirjailija P.D.James on kuollut 94-vuotiaana
Brittiläinen rikoskirjallisuuden Grand Old Lady, P.D.James on kuollut. Hänen luomiaan dekkari-hahmoja ovat muun muassa Adam Dagliesh ja Cordelia Gray. useita Jamesin romaaneista on televisioitu.
Phyllis Dorothy James oli 94-vuotiaana kuolleen brittikirjailijan tyttönimi, jonka hän säilytti läpi elämänsä taiteilijanimenään. Avioliiton kautta hänestä oli jo 1940-luvulla tullut White. 
P.D.James aloitti kirjoittamisen vasta 40-vuotiaana. Hän kirjoitti parikymmentä kautta maailman käännettyä dekkaria. Kuuluisin lienee Adam Dalgliesh -sarja, joka on pyörinyt televisiossa myös suosittuna rikossarjana.
Huoltovarmuuskeskus sähkön suurhäiriöstä: Se näkyisi kaikkialla
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan normaali talvinen pakkaspäivä Pohjolassa voisi yhteensattumien summana aiheuttaa Suomeen sähkön suurhäiriön.
Nykyään Suomi tuo neljänneksen sähköstään ulkomailta, muun muassa Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä.
Huoltovarmuuskeskuksen energiahuolto-osaston johtaja Risto Leukkunen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että jos kulutus on kova tuontimaissa, tuontisähkössä tapahtuu suurempia ongelmia, tai kotimaassa tapahtuu suurempi voimalaitos- tai tekninen häiriö, niin Suomi on vaikeuksissa.
– Näiden yhteensattumien kautta saattaa suurhäiriön vaara olla olemassa, sanoi Leukkunen.
Leukkunen tähdentää, että suurhäiriön toteutuminen ei ole todennäköinen vielä, mutta uhka on ilmiselvästi kasvava. Suurhäiriön todennäköisyys on suurin normaalina kylmänä arkipäivänä Pohjolan talvella.
– Voidaan joutua tilanteeseen, jossa sähköä joudutaan säännöstelemään tai kulutusta rajoittamaan, Leukkunen sanoo.
– Se näkyisi kaikkialla. Mahdollisesti vedenjakelussa, viemäreiden toiminnassa, liikenneyhteyksissä ja tiedonsiirrossa.
Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Lauri Virkkunen varoitti tänään sähkön suurhäiriön riskistä Suomessa.
Viisi Kainuun kuntaa haki valtionosuuden korotusta, ainoastaan yksi sai
Hyrynsalmi sai ainoana Kainuun kuntana harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Hyrynsalmen lisäksi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta Kainuussa hakivat Kuhmo, Paltamo, Vaala ja Ristijärvi.
Hyrynsalmen kunta haki harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 500 000 euroa. Kunnalle myönnettiin korotusta 360 000 euroa. Kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan summa on Hyrynsalmelle erittäin merkittävä ja varmisti sen, ettei tänä vuonna tehdä uutta alijäämää.
– Meillä on tehty talouden tasapainottamisohjelma, joka muun muassa sisältää keskeisenä elementtinä turhista kiinteistöistä luopumisen. Sitä kautta tasapainottamistarvetta on ollut aika paljon, mutta se on hallinto-oikeusvalitusten perusteella jäänyt toteutumatta, Nurkkala selittää.
– Se, että nämä säästöt ja tehostamiset ovat viivästyneet olisi aikaan saanut sen, ettemme olisi saaneet kumulatiivista vaikutusta hoidettua vuoteen 2020 mennessä. Tähän tuo raha auttaa valtavasti ja sillä perusteella korotusta haettiinkin, hän jatkaa.
Kohta korotusta ei enää tarvitse hakeakaan
Hyrynsalmen lisäksi valtionosuuden harkinnanvaraista korotusta hakivat Kuhmo kaksi miljoonaa euroa, Vaala 600 000 euroa, Ristijärvi miljoona euroa ja Paltamo miljoona euroa.
– Emme ole sen varaan kauheasti laskeneetkaan, joten suuri pettymys se ei ole. Emme ole saaneet korotusta monena vuonna aikaisemminkaan. Kun taseessa ei ole alijäämiä, se melkeinpä tarkoittaa heti sitä, että ollaan ulkona, toteaa Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
– Miinusmerkkinen budjetti on menossa valtuustoon ensi vuoden osalta. Harkinnanvarainen korotus olisi auttanut huomattavasti yhden vuoden osalta, mutta ensi vuoden jälkeenhän sitä ei enää tarvitse hakeakaan, kun raha poistettiin valtion budjetista, Laurikainen huomauttaa.
Hallintoa keskitetään - henkilöstön määrä pienenee
Meri-Lapissa voidaan hoitaa kuntien tietoliikenne sekä talous- ja henkilöstöhallinto jopa kolmannes nykyistä vähemmällä väellä. Alueella on selvitetty kyseisten toimintojen siirtämistä uuteen liikelaitoskuntayhtymään. Seuraavaksi keskittämisestä valmistellaan kunnille esitys.
Meri-Lapissa selvitetään tietotekniikan sekä talous- ja henkilöstöhallinnon palveluiden siirtämistä uuteen liikelaitoskuntayhtymään. Tavoitteena on saada synergiahyötyjä ja tulla toimeen nykyistä pienemmällä henkilöstömäärällä.
Tällä hetkellä kyseisissä yksiköissä työskentelee 130 ihmistä. Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan henkilöstön määrästä voidaan vähentää kolmannes luontaisella poistumalla ja työnkuvia kehittämällä.
Seutuvaltuusto tutustui torstaina Tamora Oy:n tekemän selvityksen loppuraporttiin. Valtuusto päätti, että keskittämisen selvittelyä jatketaan. Seuraavaksi asiaa käsittelee johtotiimi, joka valmistelee esityksen kunnille.
Hopearuutana on itsekäs kuokkavieras – pystyy lisääntymään kloonaamalla
Hopearuutana ja mustatäplätokko vievät elintilaa alkuperäisiltä lajeilta, ja molemmat on nyt virallisesti määritelty haitallisiksi vieraslajeiksi Suomessa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan tehokkaalla kalastuksella voidaan vähentää vieraslajien haittoja, mutta luontaiset viholliset puuttuvat.
Kaksi Suomen merialueella esiintyvää vieraslajia on nyt määritelty haitallisiksi. Vieraslajien neuvottelukunta päätti luokituksen muuttamisesta hopearuutanan sekä mustatäplätokon osalta. Aiemmin lajit oli määritelty tarkkailtaviksi tai paikallisesti haitallisiksi.
Hopearuutana ja mustatäplätokko vievät elintilaa alkuperäisiltä lajeilta, ja ne ovat lisääntyneet viime vuosina. Molemmista lajeista on tehty havaintoja myös Kymenlaakson rannikolla. Hopearuutanasta havaintoja on enemmän, mustatäplätokosta on vasta yksi virallinen havainto Kotkan edustalta.
Hopearuutana viihtyy myös rehevöityneissä vesissä. Laji lisääntyy uusissa paikoissa nopeasti, sillä naaraat voivat lisääntyä kloonaamalla ilman oman lajin koiraita. Hopearuutana käyttää ravintovaroja tehokkaasti, joka heikentää muiden eliöiden olosuhteita ja voi uhata jopa pienvesien linnustoa.
Laivojen mukana leviävä mustatäplätokko on puolestaan aiheuttanut jo nyt muutoksia pohjaeläimistössä eteläisellä Itämerellä. Laji kutee useita kertoja kesässä. Alkuperäinen mustatokko on joutunut väistymään paikoilta, joissa vieraslajia esiintyy runsaasti.
Mädin ja poikasten potentiaalisena syöjänä mustatäplätokko voi olla uhka myös sisävesien kalastolle. Näin voisi olla esimerkiksi, jos laji pääsisi Saimaan kanavan kautta Vuoksen vesistöön.
– Mustatäplätokko on siirtynyt laivojen mukana suuriin järviin esimerkiksi Pohjois-Amerikassa. Se pystyy jonkin verran nousemaan jokea myös omin voimin, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Lauri Urho.
Haitallisten vieraslajien siirtäminen uusille alueille on kiellettyä. Uusissa ympäristöissä vierailla lajeilla ei usein ole riittävästi vihollisia tai sairauksia, jotta lisääntyvä kanta pysyisi kurissa. RKTL:n mukaan lajien aiheuttamia haittoja voidaan vähentää jonkin verran tehokkaalla kalastuksella.
Lauri Urhon mukaan leviämiseen vaikuttavat myös mereen laskettavat laivojen painolastivedet. Suomi ei ole vielä ratifioinut painolastivesiä rajoittavaa kansainvälistä sopimusta.
Paavo Lipponen lähtee keräämään rahaa Oulun yliopistolle
Oulun yliopisto julkisti torstaina varankeruukampanjansa tuleville kolmelle vuodelle. Kampanjan suojelijaksi lupautunut entinen pääministeri Paavo Lipponen aikoo olla itse aktiivisesti mukana keräämässä varoja yliopistolle.
Oulun yliopisto aloittaa uuden, kolme vuotta kestävän varainhankintakampanjan, jonka nokkamieheksi on lupautunut entinen pääministeri Paavo Lipponen. Lipponen puhuu Oulun yliopiston tärkeästä roolista erityisesti arktisessa yhteistyössä. Hän aikoo olla aktiivisesti käytännössä mukana kampanjassa.
– Puhuttelen elinkeinoelämän johtohenkiöitä ja yrityksiä silloin kun on tilaisuus. Niitä minulla tulee kyllä olemaan ja taidan laittaa tähän omankin osuuteni, Lipponen myhäili torstaina yliopistolla varainhankintakampanjan julkistustilaisuudessa.
– Yllätyin, että minua pyydettiin mukaan, mutta otan pestin vastaan kiitollisuudella, Lipponen sanoi.
Varainkeruulla aiempaa vähemmän rahaa
Oulun yliopisto kerää roimasti aiempaa vähemmän rahaa varainkeruukampanjan avulla. Tavoitteena on kerätä viisi miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa, että valtion tuen jälkeen tukipotti nousisisi noin 20 miljoonaan. Tämä on lähes 15 miljoonaa euroa vähemmän kuin mitä edellinen, vuonna 2011 päättynyt kampanja keräsi.
– Tuolloin keräsimme 11,4 miljoonaa ja vastinrahan kanssa summa oli 34,6 miljoonaa. Tuollon valtion vastinrahalle ei ollut kattoa, mutta nyt valtio on laittanut 150 miljoonan katon. Taloudellinen tilanne on erittäin haastava, mikä näkyy myös varainkeruukampanjassa, Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen arvioi.
Viime kierroksen keräysrahoja on saatu kiertoon runsaat viisi miljoonaa, millä on tehty uusia avauksia tukemalla esimerkiksi kaivosalalla Oulu Mining Schoolia.
– Uudella kampanjarahalla tuemme edelleen yliopiston vahvuusalueita, Lajunen toteaa.
Raha käyttöön aiempaa nopeammin
Lauri Lajunen on tyytyväinen uudistukseen, jossa lahjoituksena saadut rahat saadaan aiempaa nopeammin käyttöön. Vaikka raha ei ole suoranaisesti korvamerkittyä, yli 10 000 euroa lahjoittava voi päättää, mille koulutusalalle tukiraha menee.
– Tämä on niin sanottua nopeavaikutteista rahaa: lahjoitusvarat voidaan käyttää suoraan esimerkiksi professuurin tai jonkin muun vakanssin palkkoihin. Tämä on merkittävä parannus, koska edellisen kampanjan aikana oli sellaisia lahjoittajia, jotka olisivat halunneet suoraa lahjoitusta, jotta raha tulisi nopeasti käyttöön eikä vasta vuosien päästä, Lajunen iloitsee.
Homekorjauksista niiden ehkäisyyn: Lapin yliopisto peruskorjaa koko kampuksen
Lapin yliopistossa on päätetty tarttua kiinteistössä muhiviin ongelmiin ja korjata koko kampusalue lattiasta kattoon. Korjausvelka on yksi suurimmista syistä rakennusten kosteus- ja homeongelmiin, mutta vain harva kunta tai yhteisö pystyy pitämään kiinteistönsä riittävän hyvässä kunnossa.
Vuosi vuodelta kertyvä korjausvelka kuljettaa mukanaan rakennusten kosteus- ja homeongelmia. Tämän tietävät rakennus- ja kiinteistöalan ammattilaiset.
Kyllä tämä on varmaan loppupelissä halvempaa näin.
Koko Suomen rakennuskannassa arvioidaan olevan 30-50 miljardin korjausvelka. Korjausvelalla tarkoitetaan rahamäärää, jolla kiinteistö saadaan kohtuulliseen kuntoon. Velkaa alkaa muodostua, kun kiinteistön arvo laskee alle 75 prosenttiin uudishankintahinnasta.
Kunnissa ja yhteisöissä ongelma on kyllä tiedossa. Kiinteistöjen korjausvelkamäärää seurataan ja arvioita korjausaikataulusta tehdään, mutta rahat vain puuttuvat. Ennakoivaan ylläpitorytmiin pääseminen on hankalaa, kun kiinteistömassa on suuressa korjaustarpeessa.
Huone huoneelta
Rovaniemellä Lapin yliopistossa ongelmaan on pystytty tarttumaan. Kolme vuotta sitten yliopisto oli kovan paikan edessä, kun uusin rakennus F-siipi jouduttiin tyhjentämään sisäilmaongelmien vuoksi. Edessä oli vuosien tutkimus ja remontti.
Samaan aikaan yliopiston vanhimmista, 80-luvun lopulla rakennetuista, osista löytyi ongelmakohtia ja korjattavaa. Yliopistorakennuksen omistavan Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n kanssa päädyttiin siihen, että pakollisten saneerausten lisäksi käydään koko yliopistokampus läpi huone huoneelta.
Lapin yliopiston kiinteistö - ja hankintapäällikkö Eija Ruokamo kertoo, että remonttia on nyt tehty 1,5 vuotta ja loppu häämöttää vuodessa 2018.
\- A-siivestä E-siipeen, kaikki kerrokset käydään läpi ja siellä olevat sisäilmakorjaukset ja peruskorjaukset pannaan yhteen, Ruokamo kertoo.
Osa hallinnon työntekijöistä on siirretty kampusalueelta Pöykkölään, ja remontin jälkeen heidän työtilojaan on käytetty muiden työntekiijöiden väistötilana. Opetustiloja puolestaan remontoidaan loma-aikoina.
Virheitä rakenteissa, suunnittelussa ja materiaaleissa
Eija Ruokamon mukaan yliopiston tiloista on löytynyt ongelmakohtia, joiden syynä ovat erilaiset rakenteelliset viat, suunnitteluvirheet tai materiaalivirheet.
\- Tai vain senaikainen rakentamistapa, Ruokamo sanoo.
Itse rakennus ei ole vielä peruskorjausiässä, mutta ongelmakohtien korjauksen yhteydessä päätettiin käydä läpi kaikki.
\- On purettu vanhat rakenteet, tiivistetty, korjattu ja parannettu ilmanvaihtoa, Ruokamo listaa.
Ruokamo kiittelee Suomen yliopistokiinteistöjä siitä, että se päätti tarttua tilanteeseen ajoissa ennen suurempia ongelmia.
\- Tavoitteena on, että kampus on hyvässä kunnossa ja me voimme olla täällä turvallisesti ja terveellisesti ja kaikilla olisi hyvät olosuhteet. Kyllä tämä on varmaan loppupelissä halvempaa näin, Ruokamo sanoo.
Miten kertoa ongelmista?
Lapin yliopisto on myös alkanut selvittää, miten työyhteisön sisäilmaongelmista pitäisi viestiä.
Yliopiston omassa tapauksessa taiteiden tiedekunta joutui vuonna 2011 pakenemaan lähes uusista tiloista pois vuosia kestävän remontin ajaksi.
Nyt yliopisto selvittää, miten asiasta on kerrottu ja miten viestintä pitäisi hoitaa vastaavissa tapauksissa. Tavoitteena on onnistua hyvin tiedottamisessa, kun yliopiston työntekijät ja opiskelijat ensi vuonna palaavat korjattuihin tiloihin.
Yliopiston selvitystyöhön on saatu rahoitusta Työsuojelurahastosta. Tätä kautta selvitystä voivat myöhemmin hyödyntää muut vastaavassa tilanteessa olevan työyhteisöt.
Onko pakko muuttaa kotoa? – ammattiin opiskelevat osoittivat mieltään Oulussa
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto Sakki ry. järjesti Oulussa katutempauksen toisen asteen koulutukseen kohdistuville leikkauksille. Mielenosoituksen tyyli oli passiivinen performanssi, jossa nuoret istuivat kyltteineen hiljaa Rotuaarilla.
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto Sakki ry. järjesti torstaina valtakunnallisen katutempauksen vastalauseena toisen asteen koulutukseen kohdistuville, yli 260 miljoonan euron leikkauksille.
Leikkaukset tulevat todennäköisesti sulkemaan kymmeniä oppilaitoksia ympäri Suomen. Toisen asteen koulutuksen alueellinen tasa-arvo ja koulutuksen saavutettavuus heikkenevät etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa.
– Tuhannet nuoret joutuvat muuttamaan alaikäisenä pois kotoaan opintojen perässä. Kotoa muuttaminen on jo itsessään suuri päätös, ja jos sen joutuu tekemään liian varhain, se ei ole hyvä asia nuoren tulevaisuuden kannalta. Toimeentulo ja mahdollisuus edulliseen asumiseen kärsivät, sanoo Sakki ry:n toinen varapuheenjohtaja Sonja Pääsukene.
– Hallituspuolueet päättivät hylätä ammattiin opiskelevat nuoret ja jättää heidät oman onnensa nojaan Sakki ry:lle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin tuoda amisten asiat kadulle, koko kansan nähtäväksi, Pääsukene sanoo.
UPM vähentää Jämsästä väkeä ilmoitettua enemmän
Metsäyhtiö UPM aloittaa ensi viikolla Jokilaakson tehtaita koskevat uudet yt-neuvottelut. Vähennystarpeeksi on laskettu 130 aiemman 110:n työntekijän sijaan.
Metsäyhtiö UPM joutuu aloittamaan ensi viikolla uudet yt-neuvottelut, koska aiemmin ilmoitettu henkilöstön vähennystarve on kasvanut.
UPM ilmoitti kaksi viikkoa sitten sulkevansa Jokilaakson tehtailta Jämsänkoskelta yhden paperikoneen.
Tehtaanjohtaja Markku Taavitsaisen mukaan henkilöstötarvetta on käyty osastonjohtajien kanssa uudestaan läpi.
– Haluamme varmistaa Jokilaakson käymään jäävien koneiden kustannuskilpailua eli tulevaa käyntiä ja sen vuoksi tarvitaan laajennusta alkuperäiseen sisältöön.
UPM oli alun perin sitä mieltä, että uutta yt-kierrosta ei olisi tarvittu.
– Onhan tämä aika tyrmistyttävää, että ensin puhutaan 110 henkilöstä ja sitten yks kaks se onkin 130. Eikö sitä osattu ensimmäisellä kerralla laskea oikein. Luottamus työnantajaan alkaa olla nollassa, jos he eivät itsekään tiedä mitä hakevat. sanoo UPM:n Jämsänkosken tehtaan pääluottamusmies Jari Kallio.
Uusista yt-neuvotteluista kertoi Jämsän Seutu.
_16:06 lisätty pääluottamusmiehen kommentti._
_Markku Taavitsaista ja Jarki Kalliota haastatteli Virpi Kotilainen._
Urheilijan kehittymiseen vaaditaan 20 tunnin viikkotyömäärä – "Enemmän aikaa pallon kanssa"
Palloliitossa halutaan kehittää pelaajia ja tehdä heistä entistä urheilullisempia. Pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen on vakuuttunut siitä, että tulevaisuudessa Suomesta nousee yhä enemmän kansainvälisen tason jalkapalloilijoita. 
Palloliitossa on panostettu viime vuosina yhä nuorempien
pelaajien kehittämiseen. Tällä hetkellä Suomen A-maajoukkueesta ei löydy aivan
kansainvälisen huipputason pelaajaa, mutta tulevaisuus näyttää valoisalta.
Ainakin jos on uskominen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihistä.
\- Riittävästi heitä varmasti kasvaa, mutta ainahan voisi
kasvaa enemmänkin. Lajin pariin tulee jatkuvasti lisää harrastajia. Varmasti
meiltä tulee Valioliigankin tason pelaajia, sillä meillä on massiivinen boosti
päällä alle 12-vuotiaissa, ja panostamme lähitulevaisuudessa heidän kanssaan
toimivien valmentajien kehitykseen. Hieman vanhemmissa ikäluokissa osaamisen
taso on myös huomattavasti laajempaa kuin aikaisemmin, Tihinen sanoo.
\- Kaikki merkit viittaavat siihen, että meillä kasvaa entistä
enemmän pelaajia hyviin kansainvälisiiin seuroihin. Sitä on vaikea sanoa
tuleeko meille uutta kuningas Litmasta tai Sami Hyypiää. Monta mittaria kertoo
siitä, että hyviä pelaajia on kuitenkin tulossa. Kun on ollut pitkään näissä
jutuissa mukana, sen näkee jo paljaalla silmällä, että ikäluokista löytyy
aiempaa enemmän tasokkaita pelaajia, Helsinki-Uudenmaan piirin aluevalmentaja
Erkka V. Lehtola säestää.
Urheilullisuus keskiössä
Palloliiton pelaajien kehittämisprosessin punaisena lankana
toimii se, että nuoret urheilijat oppivat terveelliset elämänarvot ja tavat
mahdollisimman nuorina. 
Haluamme panostaa 14-15-vuotiaissa urheilullisuuteen ja oikeanlaiseen elämänhallintaan, missä koulu ja jalkapallo ovat tasapainossa.
\- Haluamme panostaa 14-15-vuotiaissa urheilullisuuteen ja
oikeanlaiseen elämänhallintaan, missä koulu ja jalkapallo ovat tasapainossa.
Uskon, että tulevaisuudessa tulee olemaan laajemmalla rintamalla suomalaisia
kansainvälisen tason futaajia, ex-maajoukkuepelaaja Tihinen jatkaa.
Päästäkseen uralla eteenpäin ja pelaamaan Suomen rajojen
ulkopuolelle pitää pelaajan vakuuttaa kykyjenetsijät. 
\- Tänä päivänä scoutit ja muut kykyjenetsijät kiinnittävät
ensimmäisenä huomiota urheilullisuuteen ja siihen, millä tavalla keskittymiskyky
säilyy itse ottelussa. Teknistaktiset jutut ja pelin ymmärtäminen ovat toki
tärkeitä asioita, mutta silti pitää olla hyvä urheilija – se on tärkeää nyt ja
entistä enemmän lähitulevaisuudessa, Tihinen kertoo.
Enemmän aikaa pallon kanssa
Pelaajana ja urheilijana kehittymiseen sanotaan usein
vaadittavan 20 tunnin viikkotyömäärää sisältäen seuraharjoitukset ja
omatoimisen harjoittelun. Monen nuoren urheilijan kohdalla ongelma on ajan
löytäminen koulun ja seuraharjoitusten lomasta.  
Nuoren pitää ymmärtää, kuinka tärkeää harjoitteleminen on. 
\- Kaikki lähtee siitä, että nuorella on innostava valmentaja
ja valmennus tukee omatoimista harjoittelua. Nuoren pitää ymmärtää, kuinka
tärkeää harjoitteleminen on. Minulla itselläni ei koskaan ollut muita
varsinaisia lajeja kuin jalkapallo, ja muita pelejä tuli vain pelailtua siinä
sivussa, Tihinen kertoo. 
\- Pallon kanssa tuli pelattua tosi paljon pienestä pitäen, mutta on
vaikea sanoa, täyttyikö 20 tuntia viikossa. Kesällä se varmasti täyttyi, mutta
tuskin talvella. Edellytys sille, että pärjäämme tulevaisuudessa on se, että
vietämme paljon enemmän aikaa pallon kanssa.
Olosuhteet ja valmentajien ammattitaito lisääntyneet
Tihinen uskoo, että parantuneet olosuhteet jalkapallohallien
ja tekonurmikenttien myötä edesauttavat siihen, että lähitulevaisuudessa myös
pelaajia kehittyy entistä paremmalle tasolle. 
Me olimme sitä sukupolvea A-maajoukkueessa, joka rämpi lumessa ja laittoi nastoja kengänpohjaan pystyssä pysyäkseen.
\- Me olimme sitä sukupolvea A-maajoukkueessa, joka rämpi
lumessa ja laittoi nastoja kengänpohjaan pystyssä pysyäkseen. Fifa-ranking
kertoo jotain viime vuosien otteluista, mutta ei ihan täysin sitä, mikä
tämänhetkinen tilanne on. Olen vakuuttunut, että kun halleja on riittävästi
ympäri Suomea, on meillä parempia futaajiakin tulevaisuudessa, Tihinen sanoo.
Olosuhteiden lisäksi myös valmentajien ammattitaito on
lisääntynyt.
\- Olosuhteet ovat paremmat, mutta niin on myös ymmärrys
siitä, mitä nuorten kanssa pitää ja voi tehdä. Lisäksi myös ammattivalmentajia
on tullut lisää. Eli tässä on monta hyvää juttuja, jotka ovat johtaneet
positiiviseen kehitykseen, Lehtola vakuuttaa.
Jolla Tabletin rahankeräyskampanja on ylittänyt tavoitteensa roimasti
Kampanja-aikaa on kaksi viikkoa jäljellä, ja Jolla julkisti uusia tavoitteita.
Jolla Tablet -joukkorahoituskampanja, joka alkoi viikko sitten Slush-tapahtumassa, on kerännyt liki 1,3 miljoonaa dollaria. Kampanja-aikaa on kaksi viikkoa jäljellä.
Alkuperäinen tavoite on ylittynyt reippaasti, sillä 380 000 dollariin, päästiin alle kahdessa tunnissa.
Juhlistaakseen tätä mobiililaitteita ja Sailfish OS -käyttöjärjestelmää kehittävä Jolla julkistaa uusia kampanjatavoitteita. Niihin kuuluvat 3.5G-versio, laajennettu muistikorttituki sekä jaettu näyttötila -ominaisuus.
Jos kampanjassa päästään 2,5 miljoonaan dollariin, saataville tulee 3,5G HSDPA-tuki. Jaettu näyttö toteutetaan, mikäli saadaan kerättyä 1,75 miljoonaa dollaria.
Aarnio-jutussa epäillyt kuopiolaispoliisit on siirretty muihin tehtäviin 
Epäillyt neljä poliisia ovat toimineet huumerikostutkinnassa. Nykyisiin työtehtäviin kuuluu lähinnä lyhytkestoinen päivittäistutkinta.
Törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä tai virkavelvollisuuden rikkomisesta epäillyt kuopiolaiset huumepoliisit on siirretty muihin tehtäviin.
Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokon mukaan henkilöt toimivat lähinnä lyhytkestoisessa päivittäistutkinnassa sekä avustavat muuta tutkintaa. Huokko kertoo, että asiassa on noudatettu normaalia protokollaa.
– Kun poliisimiestä epäillään rikoksesta, arvioidaan aina, miten epäily vaikuttaa virkatehtävien suorittamiseen. Epäilty voi joko jatkaa normaalisti tehtävissään, hänet voidaan siirtää muihin tehtäviin tai vakavissa tapauksissa pidättää tehtävistään.
Epäillyt neljä poliisia ovat työskennelleet huumerikostutkinnassa. Itä-Suomen poliisin huumerikostutkintaa tehdään kolmella paikkakunnalla, Kuopiossa, Mikkelissä ja Joensuussa noin kymmenen hengen voimin.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet rikokset
Kuopiolaispoliisien rikostutkinta liittyy Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon. Niin sanotussa Kuopion-haarassa epäillään, ettei erästä törkeää huumausainerikosta olisi tutkittu.
Törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä epäillään Jari Aarniota ja yhtä hänen alaistaan sekä Kuopiosta kahta henkilöä. Lisäksi kahta kuopiolaispoliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Yhtä epäillyistä epäillään myös virkavelvollisuuden rikkomisesta telekuunteluun liittyen.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Asia on lähtenyt loppulausunnolle, ja seuraavaksi epäillyt saavat kommentoida asiaa.
Video: Huippufutaajalle vankeustuomio – puski PSG-tähteä ottelun jälkeen
Bastian hyökkääjä Brandao on saanut kuukauden vankeustuomion ja 20 000 euron sakot. Brassikärki puski PSG:n Thiago Mottaa elokuussa.
Ranskan jalkapalloliigassa pelaavan Bastian brasilialaishyökkääjä Brandao on tuomittu kuukauden vankeustuomioon sekä 20 000 euron sakkoihin [elokuisen PSG-ottelun tapahtumista](https://www.youtube.com/watch?v=Uid-CPYW2W0). Brandao puski ottelun jälkeen pukukoppikäytävällä PSG:n Thiago Mottaa.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Uid-CPYW2W0).
Brasiliassa syntyneen Mottan nenä murtui Brandaon puskusta. Bastia-kärki perusteli tekoaan sillä, että Motta oli ollut koko ottelun ajan hänen kimpussaan.
Syyttäjä vaati Brandaolle kahdeksan kuukauden kilpailukieltoa sekä 15 000 euron sakkoja. Pariisilainen tuomioistuin kuitenkin päätti toisin. Brandao, 34, saa todennäköisesti suorittaa kuukauden vankeustuomionsa yhdyskuntapalveluna.
Ranskan jalkapalloliitto on jo aikaisemmin tuominnut Brandaon kuuden kuukauden pelikieltoon, joka päättyy helmikuussa.
Finlandia-voittaja Jussi Valtonen: Ihmiset ovat kirjallisuudessa kaikkein tärkeintä
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnon 2014 voittanut kirjailija-psykologi Jussi Valtonen on tehnyt yhteiskunnallisen aikalaisromaanin täynnä tieteen maailmaa ja teknologiaa. Silti hän sanoo ihmisten olevan kaunokirjallisuuden kovaa ydintä. Voittajaromaanissaan "He eivät tiedä mitä tekevät" kirjailija kertoo purkaneensa omaa hämmennystään muuttuvassa maailmassa.
Kirjailija-psykologi Jussi Valtonen viimeistelee neuropsykologian alaan kuuluvaa väitöskirjaansa. Oppi ei ole kuitenkaan hälventänyt nelikymppisen tiedemiehen ihmetystä ja avuttomuuden tunnetta maailman kehitystä seuratessaan.
\- Halusin tehdä yhteiskunnallisen romaanin, jossa olisi mahdollisimman laaja perspektiivi. Se liittyy omaan hämmennykseeni maailman äärellä, Valtonen selittää.
\- Meillä on suuria ympäristöongelmia ja vaikeita yhteiskunnallisia haasteita ja vastuu niistä. Meidän pitäisi vaikuttaa asioihin, mutta samaan aikaan melkein mikä tahansa asia, johon perehtyy, paljastuu monimutkaisemmaksi ja ongelmallisemmaksi kuin on osannut kuvitellakaan. Tarjolla olevat keinot tuntuvat vaatimattomilta siihen verrattuna, millaisista haasteista on kyse, Valtonen sanoo.
Ihmiset kaunokirjallisuuden ydintä
Myös teknologia ja sen voittokulku pohdituttaa Valtosta. Hän ei kuitenkaan romaanissaan _He eivät tiedä mitä tekevät _ ota kantaa sen enempää teknologian puolesta kuin sitä vastaankaan.
\- Olen hämmentynyt teknologian kasvavan vallan edessä enkä yhtään tiedä, mihin olemme menossa. Olemmeko yhteiskuntana valinneet tietoisesti tämän suunnan vai otammeko uudet laitteet käyttöön vain siitä ilosta, että taas on keksitty uusi laite, miettimättä, viekö se meitä kohti onnellisempaa elämää? Valtonen pohtii.
Olen hämmentynyt teknologian kasvavan vallan edessä enkä yhtään tiedä, mihin olemme menossa.
Hänen mukaansa teknologia on ujuttautunut jokaiseen arkiseenkin hetkeen niin, että aikaamme kuvaavassa yhteiskunnallisessa romaanissa teknologian on oltava mukana jotenkin, edes tapettina. Tärkeintä kaunokirjallisuudessa ovat kuitenkin ihmiset, Valtonen tähdentää.
\- Ihmiset ja ihmisten väliset suhteet ovat kaunokirjallisuuden tärkeintä ydintä mielestäni. Tykkään lukea kirjoja, joissa näin tehdään ja yritän tietysti varastaa kaiken ihailemiltani kirjailijoilta, Valtonen tunnustaa hymyillen.
\- Ihmisten havainnointia  joutuu opettelemaan koko ajan, ja mitä enemmän opettelee, sitä enemmän alkaa tehdä havaintoja maailmasta ja ihmisistä ja kirjoista.
Eläinkokeet edustavat kaikkia vaikeita arvokysymyksiä
Neuropsykologian alaan kuuluvaa väitöskirjaa viimeistelevä Valtonen uskalsi käsitellä romaanissaan tiedemaailmaa, sillä se on tullut tutuksi niin Suomessa kuin Yhdysvalloissakin. Hän tosin tekee tutkimusta ihmisillä, kun romaaninsa keskushenkilö taas tekee eläinkokeita. Romaanissaan Valtonen ei ota kantaa eläinkokeisiin. Niillä on teoksessa symbolinen merkitys.
Ihmiset ja ihmisten väliset suhteet ovat kaunokirjallisuuden tärkeintä ydintä.
\- Eläinkokeet edustavat vertauskuvallisesti kaikenlaisia keskusteluja, joissa on syvä ideologinen tai arvoihin liittyvä vaikea kysymys, ja sitä, miten helposti niiden päälle tulee ylimääräistä kuorrutusta, joka estää meitä käymästä sitä kaikkein pohjimmaista keskustelua, kirjailija selittää.
\- Erimielisyyksiä tulee, kun me kuvittelemme tietävämme liian hyvin, mitä toinen ajattelee ja tarkoittaa, emmekä välitä ottaa tarkemmin selvää.
Romaani _He eivät tiedä mitä tekevät _on Jussi Valtosen kolmas romaani. Hän on kirjoittanut myös novellikokoelman sekä psykologian alaan kuuluvan tietokirjan.
Näin suomalaiset lupaavat välittää
Epäiröitkö antaa oman lupauksen? Tässä poimintoja, miten suomalaiset tuovat  iloa vanhusten arkeen ja juhlaan. Lupa välittää -kampanjassa on mukana myös [paljon tuttuja kasvoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73654). Nyt täytetään Suomi välittämisellä! [Anna oma lupaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69713)
**Riitta**
Autan ketä tahansa vanhempaa ihmistä kun huomaan hänen jotain apua ihan tavallisena arkenakin tarvitsevan.
**Sirpa**
Lupaan yrittää päästä useammin sairaan, kaukana olevan läheisen luokse.
**Naapuri**
Käyn tapaamassa entistä naapurin mummoa ja vien mukanani iloisia juttuja, mitkä hetkeksi vievät ajatukset lähestyvästä kuolemasta. Hän on sanonut, että mukava kun saa nauraa kanssani.
**Torivieras**
Lupaan välittää perheestäni olemalla heidän kanssaan ja antamalla heille aikaa.
**Torivierailija**
Lupaan välittää tädistäni käymällä hänen luonaan.
**Hannes Hynönen**
Muista käydä vanhusten luona.
**Torivierailija2**
Lupaan välittää ystävistäni olemalla heidän kanssaan.
**Torivierailija3**
Lupaan välittää isästäni ja tädistäni ja lupaan kastella tätini kukat.
**Torivierailija4**
Lupaan välittää mummustani viemällä hänelle suklaata.
**Torivierailija5**
Lupaan välittää miehestäni ja omaisista pitämällä heistä huolta.
**Torivierailija6**
Lupaan välittää lähimmäisistä huomioimalla heitä enemmän.
**Torivierailija7**
Lupaan välittää asiakkaistani.
**Torivierailija8**
Lupaan välittää isovanhemmistani pitämällä heille seuraa.
**Torivierailija9**
Lupaan välittää mummostani siivoamalla hänen luonaan.
**Torivierailija10**
Lupaan välittää mummostani viemällä hänet syömään.
**Maarit Laakso**
Lupaan käydä siivoamassa, auttaa kauppa-, pankki-, lääkäri- yms. asioissa ❤ Rakasta Enoani ❤
**Memmamummo**
Vierailen lastenlasten kanssa isomummin ja papan sekä muiden iäkkäiden sukulaisten luona. Me kaikki ihmiset tarvitaan kiireetöntä yhdessä oloa vauvasta vaariin
Vierailen lastenlasten kanssa isomummin ja papan sekä muiden iäkkäiden sukulaisten luona. Me kaikki ihmiset tarvitaan kiireetöntä yhdessä oloa vauvasta vaariin
**Mimma**
Käyn isoisän luona kahvittelemassa ja rupattelemassa. Samalla vien pienen joulumuistamisen.
**Inkku**
Lupaan vierailla mahdollisimman usein vanhustentaloissa kaverikoira Olgan kanssa.
**Helena Lukkarinen**
Ystävätoimintaan mukaan uusia toimijoita.
**KV**
Lupaan käydä mummin ja papan luona useammin koulun ohessa.
**maria**
Lupaan käydä katsomassa isotätiäni pitkästä aikaa.
**minä**
Käyn useammin isovanhemmilla.
**Marja-Kaisa**
Lupaan viedä naapurin papan joulupöytään tekemääni herkullista pihlajanmarjahyytelöä.
**Sini**
Lupaan mennä mummon seuraksi yöksi.
**Joulutorivieras8265**
Käytän vanhuksen koiraa ulkona.
**Joulutorivieras1297**
Käyn ulkoilemassa vanhuksen kanssa.
**Joulutorivieras1984**
Autan naapurin mummoa jouluna.
**Joulutorivieras6381**
Käyn kylässä ja ostan joulukukan.
**Joulutorivieras7246**
Käyn katsomassa mummua.
**Joulutorivieras8576**
Käyn tervehtimässä hoivakodissa ja dementiayksikössä olevia vanhuksia.
**Joulutorivieras1253**
Käydään kylässä.
**Joulutorivieras8750**
Käydään vanhukselle kaupassa.
**Joulutorivieras8573**
Viedään äiti syömään.
**Joulutorivieras259**
Käydään kylässä ja viedään heidän toivomiaan oksia.
**Joulutorivieras1087**
Hymyilen enemmän.
**Joulutorivieras1963**
Toimitan joulukukan.
**Eeva**
Teen tänä jouluna joulukorttini satuhieronnalla niin lapsille kuin aikuisilla ja vanhuksille, joita kohtaan
**Maija-Leena Kero**
Menen Villa Maariaan, osasto Hansaan näyttämään kirjani kuvia Luostarinmäeltä ja kertomaan, miten siellä ja Vanhassa Turussa elettiin kauan sitten. Kuuntelemme jokaisen omia muisteluja.
**Mari Mattila**
Pesen kummitätini ja olen käynnyt siellä jo vuodesta 2001. Appiukkolle lupaan käydä kaupassa ja pesen hänen pyykkiä myös ensi vuonna.
**Viille Tonttu**
Teen joulukoristeita ja annan ne sitten vanhuksille palvelutalolle. Vietän aikaa isovanhempieni kanssa jotta heidän ei tarvitsisi olla yksin.
**Iiris**
Lupaan soittaa heti mummulle, papalle, mummolle ja ukille!:) Mun mielestä kaikkien pitäis tehä lupaus tänne. Ai niin ja aion antaa paljon itsetehtyjä joululahjoja mun jokaselle isovanhemmalle :)
**jarno 78**
Kontukodissa ulkoiluttamassa.
**Noora**
Lupaamme mennä läheisiin vanhain koteihin laulamaan vanhuksille joululauluja ystäväporukalla, koska liian moni vanhus joutuu viettämään joulun aikaa yksin.
Lupaamme mennä läheisiin vanhain koteihin laulamaan vanhuksille joululauluja ystäväporukalla, koska liian moni vanhus joutuu viettämään joulun aikaa yksin.
**Pirkko**
Haen äitini luokseni jouluksi, kuten aikaisempinakin jouluina.
**Eila**
Olen tänään käynyt kahden vanhuksen luona juttelemassa ja yhdelle soittanut. Lupasin tulla vapaapäivänäni sukankutimen kanssa ja samalla seurustella.
**Rituliini**
Alan ohjata vanhusten omaa teatteriryhmää Vihdissä. Viemme esitykset myös niiden luo, jotka eivät pääse liikkeelle teatteriin.
**Ansku**
Ilahdutan mummoani sairaalassa joululaululla.
**Tiina**
Menen lasten kanssa vierailulle kotipaikkakuntamme päiväkotiin tekemään jotain mukavaa vanhusten kanssa.
**Anna**
Vierailen enoni luona ja jutustelemme mukavia.
**sedu Kauhajoki**
Käymme opiskelijoiden kanssa laulamassa joululauluja vanhainkodeissa ja viemme itse tehtyjä lahjoja. Huomioimme kaikki sellaisetkin vanhukset, jotka ovat huoneissaan eivätkä muuten pääse osalliseksi.
**entinen työkaveri**
Käyn katsomassa entistä työkaveria kerran viikossa kun hänen liikkuminen on huonontunut paljon, autan jos hän pyytää jotain tai vaan juttelemme.
**Joulutorivieras7230**
Papan luo turisemaan.
**Joulutorivieras4183**
Lähetän joulukortin mummolle.
**Joulutorivieras3720**
Käy katsomassa vaaria enemmän.
**Joulutorivieras1829**
Ulkoilutan isovanhempia.
**Joulutorivieras5862**
Autan vanhuksia ''jokapäiväisesti''.
**Joulutorivieras2643**
Menen miehen mummille käymään.
**Mervi**
Lupaan viedä kotikunnassa asuvan vanhuksen ulkoilemaan.
**Myllärit**
Me, Asunto Oy Myllykosken "jauhopeukalot", lupaamme leipoa taloyhtiömme vanhuksille joulukakun ja viedä ne joulusävelten kera jokaisen kotiin.
**Taimelan yhtenäiskoulu**
Lupaamme käydä laulamassa vanhainkodeilla joululauluja esittäen samalla pienen joulukuvaelman.
**Eks**
Annan aikaa, että jonka luona käyn, ei tarvitse olla yksin.
**Sirpa Lehtola**
Lupaan viedä iäkkäälle isälleni ja äidilleni itsetekemiäni joulutorttuja sekä muita jouluherkkuja♡
**Tomppa 44v**
Olen ollut noin 6 vuotta osa-aikaisessa vanhuspalvelu työssä aikaisemmin, silloisen työsuhteen aikana sain muutamia hyviä ystäviä ikä-ihmisistä jonka luona kävin myös ollessani itse työttömänä ja käyn yhä säännöllisen epäsäännöllisesti kahvilla, seurustelen ajan kanssa ja joskus myös autan joitakin heistä vähän raskaammissa koti-töissä silloin kun opiskeluni antaa siihen myöten. Lupaan jatkaa tätä välittämistä niin kauan kuin se on mahdollista.
**Ville**
Lupaan pitää yhteyttä kavereihin paremmin.
**Milka Suonpää**
Lupaan laulaa isomummolleni aina kun, hän sitä pyytää.
**Hoitaja**
Vien Tiistaina vanhuksia yksinäisten jouluaterialle seurakuntatalolle.
**eila**
Olen äitini omaishoitaja syyskuusta alkaen. Tilanne huononi heti lokakuusta alkaen. Äiti oli sairaalassa melkein kuukauden. Sairaalasta pääsyn jälkeen olen ollut äitini kanssa hänen luonaan. Käyn töissä 8tuntia välissä. Sen jälkeen ollen äitini luona. Minulla on nuorin lapsi nyt 12 vuotta mutta olemme saaneet kaiken sujumaan. Äitini muuttaa luoksemme kokonaan vuoden vaihteen jälkeen kun kolmas lapsistamme muuttaa omaan asuntoon. Silloin saamme äitilleni oman huoneen. Äitini on 81 vuotias. Saan pienintä omaishoidon tukea. Äitini liikkuu hyvin vaivalloisesti rollaattorilla. Mielellään istuu pyörätuolissa. Nyt kun äidillä alioitettiin marevan lääkitys. Olemme käyneet tkssa joka toinen päivä. Mutta arvo pomppii laidasta toiseen. En halua hoidosta kultaista kruunua. Mutta hoidan äitiäni niin pitkään kuin mahdollista ja lupaan tehdä sen parhaalla mahdollisella tavalla perheeni avustuksella sekä sisaruksieni avustuksella. Mieheni auttaa todella paljon näissä tkssa käynneissä ja olen siitä todella kiitollinen.
**Mikael**
Kun menen mummulaan lupaan nauttia kaikista mummun tekemistä ruuista # livekalaa
**leijona**
Ystävä on paras asia maan päällä, elävä aarre. Jos Sinulla on ystävä, se on kalleinta. Ystävä on se, joka seisoo rinnallasi läpi naurun ja kyynelten. Ystävä on turvapaikka, lämmin hymy. Ystävä on käsi rinnallasi, ikuisuus sydämessäsi. Ystävä on avoin ovi, avain Sinun oveesi. Jos Sinulla on ystävä, Sinulla on aarre.
**Olli Herman**
Lupaan tammikuussa ensi kerran kun menen Kuopioon, että käyn morjestamassa mummoani.
**Anita**
Lupaan viedä musiikkiopisto Arkipelagin lauluoppilaat laulamaan joululauluja Kaarinan Seniorien perhekotiin, Kemiön Almakotiin, Paraisilla Björkebon vanhustentaloihin ja Folkhälsan-taloon.
**Satu Sipilä Tampere**
Lupaan käydä iäkkään isäni luona 200 km päässä ja teen hänelle joulusiivouksen. Vien mennessäni itseleipomia pipareita.
**Homejuusto**
Kun menen joulun jälkeen mummulaan, lupaan nauttia mummun ihanista jouluruuista.
**Marjut 7B**
Mä lupaan pelata mummun kaa jouluna ja jutella mummun ja papan siskojen ja veljien kanssa.
**Leila Beloued 7B**
Lupaan mennä mummolaan auttamaan mummoa joulusiivouksessa ja muissa askareissa. Lupaan myös mennä muulloinkin kuin joulun aikaan mummolaan auttamaan. Terkkuja mummille ja papalle :)!
**Mari V**
Lupaan käydä katsomassa vaariani niin usein kun pystyn.
**Riikka 30v**
Vien jatkossakin 89-vuotiaan "ystävämummoni" kävelylle työntäen häntä pyörätuolissa, koska hän ei enää pysty liikkumaan ulkona edes rollaattorilla. Olen tehnyt tällaista vapaaehtoistyötä huhtikuusta 2014 lähtien. Jos on huono sää, juomme kahvia, jutustelemme ja luen hänelle lehdistä juttuja. Aika kuluu hänen luonaan aina nopeasti, eikä kummallakaan ole vaivaantunut olo. Saan aina kiitoksen kun lähden. Hänellä on paljon sukulaisia, joista osa käy lähes viikoittain kylässä, mutta heillä ei ole aikaa käydä kävelyllä. Minun aikani on tarkoitettu juuri siihen.
**Hanna V**
Olen enemmän vaarini kanssa.
**mamma raumalt**
Olen pitänyt siskoihini ja tyyttäreeni yhteyttä ja sit mietin vielä voisin välittää.kävelin kaupaungilla ja löysin itseni punaisen ristin veripalvelupisteestä ja mietin et onhan tääkin välittämistä joten luovutin verta elämäni ensimmäisen kerran ja oli tosi hyvä mieli kun kävelin toimipisteestä ulos.
**Leila53**
Lupaan, että Joulu aattona äitini sekä veljeni ovat samassa pöydässä. Olemme olleet noin 1-vuotta puhumatta toisillemme.
**heidilunaaa**
Lupaan käydä moikkaamassa mummoani vähintään 2 kertaa viikossa :-)
**Jessica Keränen ja Pate-koira**
Käyn kerran kuussa koirani kanssa tervehtimässä vanhuksia paikallisessa vanhainkodissa  :)
**Hannele**
Musisointia palvelutaloissa!
**Niina**
Lupaan soittaa mummulle kerran viikossa ja käydä kylässä. Lisäksi vien mennessäni aina lämpimäisiä tai muuta mummua ilahduttavaa :)
**Paula**
Lupaan vanhustyössäni viedä vanhuksen useammin ulos.
**Pertti**
Lupaan viedä rollaattorilla liikkuvaa veljeäni hautausmaalle tähän astista useammin.
**Elsi**
Mina haastaisin Aira Samuli tai jonkun kuka perutaisi eläkelaisille oma tv kanavan. Siinä olisi huumoria, voimistelua, tanssia, yhteislaulua, teatteria, elokuvia(positiivista ajatelua) Jne. Yksin kotona asuville ja hoitokodissa oleville. Airan positiivinen elämänasenne pitäisi olla joka päivä esillä. Siita saa paljon voimia toisetki.
**Seinäjoki Sedu Koskenalantie 5QS14LÄHK**
Olemme lähihoitajaopiskelijota Seinäjoen Sedun Koskenalantien yksiköstä ja haluamme ottaa osaa tähän kamppanjaan. Luokkamme (5QS14LÄHK) kanssa mietimme, että mitä voisimme tehdä vanhusten hyväksi ja päädyimme joululauluihin. Käymme laulamassa muutamassa vanhainkodissa joululauluja, viemme sinne itsetekemiämme joulukoristeita ja hyvää joulumieltä.
**irma jääskeläinen**
Jos tulee lunta, luon lumet terassilta, vien hänet uimaan kun mahdollista, autan muutenkin kaikissa pikkuaskareissa! Lisäksi matkustan auttamaan äitiä aina silloin kun on pidempi vapaa töistä!
**Emppuliini**
Lupaan viettää aikaa niin paljon isoäitini kanssa kuin vain voin.
**Elina K.**
Annan lupauksen tervehtiä iloisesti jokaista vanhusta joka päivä kun he tulevat vastaan. Omat isovanhemmat ovat jo edesmenneet, mutta lupaan välittää omista vanhemmistani entistäkin enemmän mm. soittamalla heille useamman kerran viikossa ja käymällä heidän luona useammin vaikka matkaa onkin välillämme. Lisäksi lupaan auttaa lähellä asuvaa vanhusta aina kun vain ehdin ja hän tarvitsee.
**Eero Antero Seppänen ( Rantaneuvos )**
Täällä kirjailija, rantaneuvos Eero Antero Seppänen Suomussalmelta lupaa edelleen välittää ikäihmisistä vielä ensi vuonnakin 2015 käymällä heitä katsomassa Ämmänsaaren palvelutalolla ja heitä hauskuttaen kertomalla heille huumorilla höystettyjä ajankohtaisuuteen sopivia juttuja ja ilman käsikirjoitus, joka syntyy joka kerta paikan päällä ja meillä on yhteisesti hauskaa ja hymy vielä herkässä. Uusi kevät kun jälleen koittaa niin lupaan vielä lahjoitaa pyytämääni tuoretta kalaa ja ihan ilmaiseksi ja jopa valmiiksi siivottunakin tarvittaessa.
**Raili**
Lupaan jatkaa 89v isän ja 83v muistisairaan äidin auttamista. Käyn ainakin kahdesti viikossa laittamassa ruokaa ja pesemässä ja vaihtamassa puhtaat vaatteet äidille. Tätä olen tehnyt jo usean vuoden jotta heidän kotona asumisensa olisi mahdollista.
**sisaren tytär**
Lupaan soittaa useammin iäkkäälle tädilleni.
**Asiakaspalvelijat**
Lupaamme viedä palvelukodin asukkaita jouluhartauteen.
**Soili**
Käymme laulamassa ja esittämässä jouluisia lauluja ja runoja ikäihmisten kerhossa Nilsiässä torstaina. Nilsiän yhtenäiskoulun 1. A luokka, Soili ja Sirpa.
**Jarmo Kantelinen, Helsinki**
Lupaan yrittää auttaa asioinnissa viranomaisten kanssa kuten KELA, terveyskeskus ja muut byrokraatit.
**make**
Minä poika (50 -v) vien isäni (74-v) joulun aikaan viikoksi Pärnuun kylpylään. Normaalisti vietän hänen kanssaan isä-poika laatuaikaa kerran viikossa (lauantaisin) käymällä hänelle kaupassa, tehden ruokaa ja saunoen yhdessä. nNyt olemme kerralla koko viikko yhdessä, vaikka kumpikin maksaa miehekkäästi omat matkansa.
**Saikku**
Jokaisen joululahjan mukaan sujautan myös heijastimen. Näin välitän lähimmäisistäni ja heidän turvallisuudestaan
Jokaisen joululahjan mukaan sujautan myös heijastimen. Näin välitän lähimmäisistäni ja heidän turvallisuudestaan
**Nea**
Autan ikäihmistä joulusiivouksessa.
**Hilda**
Teen hartiahieronnan isovanhemmalle.
**Jussi Vatanen**
Lupaan ja haastan kaikki suomalaiset välittämään naapureistaan enemmän.
**Viola**
Autan ikäihmistä joulusiivouksessa, jotta hänen ei tarvitse itse enään kivuta korkeisiin paikkoihin pyyhkimään esimerkiksi kaappeja.
**vj**
Käyn vierailemassa ja pidän yhteyttä isovanhempiini useammin.
**Rolle ja Kaippa**
Leivon vanhuksen kanssa yhdessä pullaa ja autan joulusiivoilussa, sekä juttelen mukavia.
**Pekka Haavisto**
Lupaan tavata äitiäni useammin tulevana vuonna.
**venla**
Leivon karjalanpiirakoita mummon kanssa.
**Leksa16**
Vien vanhuksen kävelylle.
**Mannaliini**
Lupaan ainakin kerran viikossa halata kaikki osastomme mummut ja vaarit (Simonkoti / Sinivuokot,Vantaa). Toinen lupaus: tuon koirani useammin vierailemaan siellä kuin nyt olen ehtinyt.
**hanna**
Lupaan viedä vanhuksen joulutorille ja/tai -myyjäisiin. Lupaan myös viedä vanhuksen lenkille. Koiran kanssa tai ilman.
**Nanna**
Na pua nani o´Hawaiji -tanssiryhmämme vie Hyvän Joulun toivotuksen hämeenlinnalaisen Ilveskodin veteraaneille tiistaina 16.12. klo 18.
**Santtu-Matias Rouvali**
Lupaan viedä musiikkia vanhainkoteihin.
**Matti Siipola**
Jyväskyläläinen Harjun Laulu-kuoro käy laulamassa ja laulattamassa vähintään 10 kertaa alueen palvelutaloisssa, päiväkeskuksissa yms. vuoden aikana. Käytämme kuoron tekemää Laulusta Voimaa-materiaalia. Samalla neuvomme hankilökuntaa tämän yhteislauluCD-levyn ja sanavihkojen käytössä. Yhteystiedot löytyvät www.harjunlaulu.fi. Matti Siipola, projektimanageri.
**Janakkalan Viihdekuoron puolesta sihteeri Liisa Puranen**
Janakkalan Viihdekuoro käy viemässä joululaulutervehdyksen Tapailakodin (vanhusten) asukkaille heidän kotialueillaan tiistaina 16.12.2014.
**sekemummi**
Lupasin tehdä ja kerätä parhaani mukaan VAJE ry:n keräykseen Hyvinkään palvelutaloihin ja vanhainkoteihin lämpöisiä vaatteita / asusteita, jotta vanhukset ja vammaiset tarkenisivat ulkona.  Ulkoiluttajia on löytynyt, mutta vaatteista on pula.
**annielsaa**
Lupaan että menen mummon kanssa käsityökeskukseen kutomaan mattoja.
**Kari Kallonen**
Menemme laulamaan muutamaan vanhainkotiin ennen Joulua ja jatkamme käyntejä ainakin talven ajan.
**Jannu66**
Koska en voi vierailla äitini luona viikottain, edes kuukausittain, lupaan skypeillä hänen kanssa ainakin kaksi kertaa viikossa.
**Anski**
Lupaan leipoa pipareita ja muita jouluherkkuja mummin kanssa.
**Maikki Tuuliainen**
Lupaan jatkaa ottelua 200-300 vanhuksen puolesta Helsingin seudun liikennteen (HSL) kanssa, joka merkillisiin tekosyihin vedoten vei meiltä bussipysäkin, joka vuosikausia ellei vuosikymmeniä on ollut paikallaan.  Ei matka seuraavalle pysäkille ole pitkä mutta hankala ja vaarallinenkin se on kahdeksan-yhdeksänkymppisille vanhuksille kuten muillekin huonosti liikkuville. Nyt jauhetaan mediassa jatkuvasti vanhusten kotonapysymisen tärkeyttä loppuun saakka. Veikkaan, että muumioita alkaa löytyä sieltä täältä ellei edes tuulettumaan päästä. Ruokaakin tarvitaan. Pysäkin lisäksi haluamme ihmisarvomme takaisin. Me vanhukset haastamme toisemme. Tämä on meille siinä määrin tärkeä asia, että olemme valmiit varsin erikoisiin toimenpiteisiin itsemme ja toistemme hyväksi. Terveisin Maikki Tuuliainen, 81 v. Pelimannintie 24 F 6300420 Helsinki Kannelmäkimaikkituuliainen@gmail.com
**Sanna Kärkkäinen**
Lupaan mennä yksinäisen vanhuksen luokse koirani kanssa ja keittää kahvit ja viedä pullat ja antaa aikaa: Jutella, kuunnella ja olla läsnä ilman kiirettä. Koiraa saa silittää, sen voi ottaa syliin ja jos kunto periksi antaa, voimme mennä yhdessä ulkoilemaankin.
**ilona**
Vien kahvikakun iin hoivakodille  samalla haastan Riitta Torvisen.
**Ville**
Lupään välitää naapureista ja mummista ja kummitädistä ja kavereista.
**eeva**
Lupaan välittää autella raskaissa askareissa ja helyyttä. Myös koiraihmisenä tutustuminen koiriini ja hetken hemmottelua.
**Tiina Moisio-Rusila**
Muistan soittaa äidilleni Jyväskylään.
**Pera**
Välitän entistä enemmän nuorten kollegojen kouluttamisesta ja hiljaisen tiedon jakamisesta, jotta hommat sujuvat hyvin kun minä jään eläkkeelle.
**Satsuma**
Lupaan viettää aikaa vanhempien sukulaisteni kanssa, jututtaa menneestä elämästä ja kirjata muistoja ylös. Lupaan myös käydä laulattamassa tai askartelemassa tutussa hoivakodissa sekä treffata naapurimummoa kuukausittain.
**blondi**
Käyn yksinäisen vanhuksen luona, annan aikaani hänelle ja vien kaupungille vaikka kahville tai syömään.
**Raintola Rauhala, Oulu**
Ravintola Rauhala Oulussa tarjoaa Oulun seudun omaishoitajille yhteisen jouluaterian 22.12. Klo 14.00.
**NiPa**
Mummu tarvii apua siivouksessa, kun leikkauksen seurauksena joutuu käyttämään kävelykeppejä.
**Memmu**
Lupaan tästä päivästä alkaen hemmotella äitiäni 79v (näkörajotteinen) enemmän....eikä vain päivittäisiä askareita (toki askareetkin pitää hoituu). Äiti rakastaa kun hiuksia ja kynsiä laitetaan :)
**Liisa Jouttimäki, Kati Kemppainen**
Haluamme tuoda maalauksillamme iloa, väriä ja muistikuvia senioreiden elämään Palvelukoti Wilhelmiinassa Pikku-Huopalahdessa joulukuun aikana.
**Aira Samulin**
Lupaan käydä vanhuudenkodissa kyläilemässä.
**Sofia**
Lupaan viettää entistä enemmän aikaa mummun kanssa.
**annielsaa**
Lupaan soittaa yksinäiselle ukilleni ja kysyä mitä kuuluu.
**Musta Barbaari**
Lupaan tarjota kakkukahvit mummolle tai papalle satunnaisessa kahvilassa.
**Mervi**
Autan naapurin vanhuksia lumitöissä :)
**AmandaVictoria**
Lupaan, että mummistani ei tule koskaan yksinäinen :)
Lupaan, että mummistani ei tule koskaan yksinäinen.
**Mimmi**
Lupaan jatkaa käymistä vanhainkodissa.
**Julia**
Lupaan käydä moikkaamassa mummoa useammin.
**Kia ja Zeinab**
Lupaan hymyillä vanhuksille useammin!:)
**Prinssi Jusuf**
Lupaan kantaa mummin tai papan ruokasäkit!
**Minttu Vuorenluhta**
Lupaan auttaa vanhuksia esim.painavien kauppakassien kanssa, auttaa bussista ulos tai ihan vaan muuten sanoa "päivää", tai auttaa vanhuksia pihatöissä, auttaa siivouksessa jos tarve vaatii. ♥♥♥
**Kaksostytöt**
Mennään laulamaan vanhainkodille joululauluja, Parkanon Rauhalanpalvelukeskukseen. Ja lupaamme lähettää mummulle joulukortin...
**Rattijuopon uhri**
Minä käyn useasti vanhainkodilla tervehtimässä hyvää ystävää joka on jo yli 90 vuotias. Samalla juttelen myös muiden kanssa ja he tykkäävät siitä.
**pia**
Lupaan käydä lasteni kanssa työpaikallani lomalla vanhainkodissa tervehtimässä mummoja ja pappoja.
**Minnuska**
Annan aikaani työssäni vanhuksille kiireen keskellä❤
**Erkki (nimi muutettu)**
Menen huomennä äitini luo Pohjois-Karjalaan. Ei ole mukavaa, että asun näin kaukana. Haluaisin asua lähempänä, mutta äitini ei halua muuttaa kodistaan ja toisaalta minulle ei ole töitä Pohjois-Karjalassa. Yritän käydä ensi vuonna useammin kuin tänä vuonna.
**tuleva\_ylioppilas\_lähihoitaja**
Lupaan välittää jokaisesta viisaasta vanhasta. Lupaan pitää huolta lähimmäisistä, hoitaa kaikkia tasapuolisesti, ehkäistä kaikkien yksinäisyyttä ja antaa hoivaa sekä huolenpitoa. Kaikkien kuuluu lähteä onnellisena ja ne, joilla on ongelmia ovat turvassa aina.
**Juulia**
Vietän aikaa isovanhempieni kanssa menemällä sinne kylään muutamaksi päiväksi ja tekemällä jouluaskareita yhdessä :)
**sonja**
Autan vanhusta liikkumisessa. Esimerkiksi työnnän pyörätuolilla liikkuvan ylämäestä.
**Raili**
Haen iäkkään ja dementoituneen äitini meille jouluksi aistimaan, näkemään, maistamaan ja kokemaan joulun taikaa. Joulusauna, joulupuuro, jouluruoat, kuusi, lahjat, jouluevankeliumi.
**Kuusitonttu**
Lupaan hakea metsästämme joulukuusen ja viedä sen isotädilleni ja auttaa vielä koristelussakin.
**Saija Valtasaari, tuntiopettaja (Koulutuskeskus Sedu, Kauhajoki)**
Koulutuskeskus Sedu Kauhajoen ensimmäisen vuoden lähihoitaja opiskelijat ovat itse valmistaneet joulukortteja, jotka lahjoitetaan 18.12.2014 Kauhajoen Vanhaintuki ry:n ylläpitämään vanhusten palvelukotiin (Männikönkoti). Opiskelijat käyvät itse luovuttamassa kortit vanhuksille ja samalla vietetään pieni joululaulu hetki.
**PES**
Lupaan ehdottomasti olla halventamatta iäkkäitä ihmisiä ja olla järjestämättä heille minkäänlaisia eläintreffejä. He ovat iästään huolimatta ihmiskohtaamisen arvoisia. En todellakaan vie kissaa rapsutettavaksi, vaan menen kahville ja itse seuraksi.
**kati yli-lahti**
Lupaan käydä katsomassa 92 vuotiasta mummoani joka kuukausi.
**marja-leena kangasniemi**
Lupaan käydä 83 vuotiaan ekx.anopin luona.
**Tarja-Liisa**
Vietän joulun iäkkään äitini seurassa ja lisäksi vierailen toisen, 92-vuotiaan,yksin asuvan vanhuksen luona.
**Raili-mummun paras lapsenlapsi**
Leivon suklaakakkuja ja vien ne Helmi & Hermanni kotiin lohjalle. ❤️
**kohta vanhus itsekin**
Otan kaupungilla vanhukset huomioon auttamalla kauppakassien ja ovien aukaisemisten kanssa tai tilaan taksin tarvittaessa.
**Pekka**
Vien naapurin Hilkalle (80 v.) ensi talvena kalaa, vaikka hän onkin muuttamassa "kirkolle". Hilkka pitää hauesta toisin kuin nuorempi sukupolvi. Samalla voi vaihtaa muutaman sanan siitä mitä kuuluu.
**Piia**
Soitan kaukana asuvalle iäkkäälle kummitädilleni.
**Jonna**
Käydä muistelemassa isovanhempiani hautausmaalla ja kertoa kuulumisiani.
**Sirpakka**
Lähetän joulukortin kaikille tuntemilleni sukulaisvanhuksille, myös puolison puolelta.
**Essi**
Otan aikaa ja soitan kaikille neljälle isovanhemmalleni kerran viikossa.
**hjk**
Teen itse jouluisia herkkuja ja vien ne vanhukselle kotiin kera joulun tuoksun!!
**Riley**
Lupaan viettää yhteistä aikaa Jouluna iäkkään äitini kanssa hakemalla hänet jouluksi kotiimme.
**mummi ja pappa**
Lupaan auttaa vanhuksia ulkona kaduilla ja soittaa isovanhemmilleni pohjois-suomeen ainakin kerran viikossa.
**Tarja Tuomi**
Me, Keravan PerusSuomalaiset lupaamme järjestää Keravalla yksin kotona asuville vanhuksille ilmaisen jouluaterian 10.12.2014! Mukana tempauksessamme ovat: Talkoorengas ja Keravalaisia kauppiaita.Mukaan jouluaterialle mahtuu noin 80 ikäihmistä. Teemme heille joulun.
**miira**
Lupaan viedä koirani vanhainkotiin piristämään heidän arkeaan :)
**Tuire**
Lupaan viedä äitiäni shoppailemaan hänen sitä halutessaan ja istua ajan kanssa hänen luonaan vähintään kerran viikossa ja soitella usein.
**Riikka Takala**
Annan yksinäiselle vanhukselle joululahjan.
**Mervi Laitinen** 
Lupaan käydä hoitamassa lähivanhuksen asioita ja tulkita virallisia kirjeitä.
**Puolimatkan koulu**
Puolimatkan koululaiset (4. ja 9. luokkalaiset) Hyvinkäällä veivät 25. ja 26.11 joulutervehdyksen Kauniston vanhainkotiin ja Villa Fredrikaan tanssien ja leikkien ja piparituliaisin.
**M. K. A.**
Lupaan käydä sairaan iäkkään sisareni luona vähintään kerran viikossa
**Birgitta Vänttinen**
Tehdään yksi päivä, sitä oma iäkäs äiti toivoisi tehtävän.
**veera**
Lupaaan viettää aikaa pappani kanssa sekä viedä hänet ajelulle. Lupaan myös, että pappa saa silittää, lelliä ja paijata koiriamme niin paljon kun sielu sietää!
**Tyttö Tyrnävän**
Minulla on kolme rakasta läheistä ja heidän luonaan jatkan vierailujani. Äitini on muistamaton ja veljeni sokea/liikuntakyvytön, he ovat viereisissä hoivakodeissa. Kummitätiäni käyn myös piristämässä.
**Iida**
Lupaan auttaa mummoa siivoamisessa ja leipomisessa.
**M.T**
Mummolle ja papalle veinkin jo suklaisen joulukalenterin. Lisäksi lupaan tahtoa rakasta mummoani kanssani laumaan Kauneimpia joululauluja kirkkoon.
**Miika Kokkonen**
Lupaan soittaa kauneimpia joululauluja vanhempien ihmisten iloksi 2 kertaa ennen joulua!!
**krisuh**
Lupaan tehdä itse mummulle ja papalle joulukortin, sekä postittaa sen heille
**Aikaa neuloa tällä hetkellä**
Teen paikallisille vanhuksille sairaalaan ja palvelukoteihin villasukkia lahjaksi!
**liiris tädin lellikerholainen xD**
Haen puita.
**Pekka Hyysalo**
Lupaan ensi kesälomalla mennä käymään isovanhempien mökillä ja pistää isoisäni vesijuokulenkille sekä isoäidin kanssa lähteä uimaan.
**Riitu ja Herkko**
Lupaamme mieheni ja minä tehdä edelleen omassa kuuloyhdistyksessämme vapaaehtoista kuulolähipalvelua, mikä tarkoittaa kuulokojeiden neuvontaa ja pientä käytännön apua. Haastamme muiden kuuloyhdistysten jäsenet pitämään huolta omista läheisistään!
**leena mummo**
Lupaan käydä askastelemassa jouluenkeleitä palvelukodissa ja pitämässä seuraa ja askastelemme 8v Iineksen kanssa. Olen näkövammainen isoäiti.
**Anne Makkonen**
Viihdekuoro Essut vievät jouluisen laulutervehdyksen Tuusulan palvelukoti  Yrjö ja Hannaan 10.12 klo 18.
**Sirkka-Liisa Kaonpää**
Olemme Duo Sirkka-Liisa Kaonpää ja Marku Rinta. Olemme Eläkkeensaajien Tampereen yhdistyksen ETY:n Viihdekerholaisia. Käymme vanhustentaloissa, sairaaloissa, palvelutaloissa ym. laulamassa vanhuksille kevät- ja syyskausittain.. Yhdistyksellämme on  ns. kummiosasto Koukkuniemessä, jonne menemme ma 15.12 viemään jouluiset laulutervehdykset. Hatampään puistosairaalaan menemme to 11.12. Haastamme koko Pirkanmaan alueen Eläkkeensaajayhdistykset viemään lauluin tervehdyksensä alueensa sairaaloihin ja vahustentaloihin ns. vapaaehtoistyönä.
**amppi**
Lupaan välittää mummistani lähettelemällä postia ja lähettämällä puhelin viestejä kuulumisia kun hän lähtee Afrikkaan.
**Maiju Pellikka**
Haluaisin viedä omat koirani SPR:n kaverikoiratoimintaan ja mennä itse kaveriksi vanhuksille.
**Marja-Leena Luotsikujalta**
Lupaan tuoda naapurin Annelille tuoretta kalaa Kokkolan torilta!
**Omaishoitaja -68**
Lupaan hoitaa isoäitiäni edelleen ja annan hänen elää loppuelämänsä onnellisena rakkaiden luona. Tänään nautimme kahvit hyvien joululeivonnaisten kanssa
Lupaan hoitaa isoäitiäni edelleen ja annan hänen elää loppuelämänsä onnellisena rakkaiden luona. Tänään nautimme kahvit hyvien joululeivonnaisten kanssa
**Seija Mattila**
Käyn Kotikartano 2:ssa katsomassa vanhuksia,  joista yksi on äitini, vähintään kerran viikossa, yleensä kertaa kaksi. Laulatan heitä ja järjestän tuolijumppaa ja muuta mukavaa..
**välittäjä**
Teen vapaaehtoistyötä ikääntyneiden muistikaverina, SPR: n ystävätoiminnassa, omaishoidettavien lomavuorolla vapaaehtoisohjaajana. Geronomina myös työni on ikääntyneiden ihmisten hoitoa ja hoivaa sekä toimintakykyä ylläpitävän toiminnan tukemista. Olen tehnyt tätä ja lupaan tehdä sitä myös tulevaisuudessa.
**Emma**
Lupaan leipoa pipareita Liisa-tädin kanssa.
**lollipop**
Lupaan puuttua kiusaamiseen.
**Luca**
Lupaan soittaa isovanhemmille rovaniemelle vähintään kerran viikossa :D
**Ida**
92-vuotias mummo asuu maalla ja hänellä on hevonen. Lupaan käydä auttamassa hevosen hoidossa.
**Enni Rukajärvi**
Lupaan soittaa isovanhemmilleni reissun päältä.
**Alesya**
Lupaan soittaa vaarille joka viikko.
**Maureen**
Lupaan käydä mummun luona ja auttaa ruoan tekemisessä.
**Viivi Pumpanen**
Kaikki meistä tarvitsevat kaveria ja mä lupaan olla sellainen vierailemalla vanhustenkodissa ja pitämällä siellä seuraa.
**Markku**
Läsnäoloa äidilleni 90v.
**Marika Hofström**
Lupaan käydä katsomassa ja kyyditsemässä minun vanhuksiani ja auttaa siinä missä voin. Teen sen nyt jo mutta lupaan tehdä sen vastaisuudessakin.
**Maaria Lehtinen**
Lupaan rakastaa lähimmäisiäni jatkossakin. Tervehdin, avaan oven, hymyilen. Pieniä, suuria eleitä.
**Maiju Pellikka**
Lupaan leipoa tätini kanssa karjalanpiirakoita ja vierailla tuntemieni vanhusten luona useammin sekä soitella kuulumisia.
**Elite FC Vantaa Kids**
Bussissa lupaan antaa paikkani vanhukselle, jottei niiden tarvitse seistä sekä käyn papan haudalla jouluna.
**Ansu**
Autan ikäihmisiä julkisissa liikennevälineissä, liikennevaloissa ja kaupassa. Oven avaus, istumapaikan antaminen tai tukevan käsivarren tarjoaminen voivat merkitä paljon.
**Emma**
Lupaan lähettää joulukortin Liisa-tädille.
**maria**
Järjestän aikaa ja ajan Utajärvelle tapaamaan ihanaa tuttava mummoa pitkästä aikaa. Jos hän haluaa tuon hänet meille kylään ja vien takaisin kotiin.
**Olga Temonen**
Lupaan leipoa pullaa.
**Tuukka Temonen**
Lupaan viedä pullaa hoivakoti Iltatuuleen Kausalaan.
**Hellu&Mara**
Helka 3v. ja Martti 1v. käyvät äidin kanssa tervehtimässä Nokian Vihnuskodin asukkaita. Helka on luvannut laulaa.
**Venla**
Tarjoan apua, vaikka sitä ei pakosti tarvitsisi.
**Tyttären poika -67**
Pidän huolta 90 vuotiaasta mummostani.
**Cliff**
Lupaan olla yhteydessä ja skypettää Singaporen isovanhemmille.
**Henkka**
Käyn viikoittain juttelemassa palvelutalon asukkaiden kanssa ja käyn silloin tällöin kaupassa tms. heidän kanssaan.
Vein naapurini vanhukselle muffinssin jonka olin itse leiponut. Hän ilahtui hirveästi. :)
**heljaspet**
Vein naapurini vanhukselle muffinssin jonka olin itse leiponut. Hän ilahtui hirveästi. :)
**Kauhavan Late:**
Autan vanhuksia ja liikuntarajoitteisia haravoiden pihat, tehden lumityöt , ulkoiluttaen  liikuntarajoitteisia.
**Elite FC Vantaa Kids**
Lupaan käydä katsomassa mummon kissoja ja auttaa hoitamaan niitä.
**Suvi:**
Lupaan leipoa mummon kanssa pipareita ja piirakoita.
**Rap-mummo Eila**
Lupaan vastedeskin pitää hyvää yhteyttä nuoriin ja parantaa niitä suhteita entisestään. Haastan myös kaikki Rööperin mummot mukaan!
**- SK-**
Mulle tämä KOLAHTI: Viime sunnuntaina soitin palvelutalohon.. tuttavalleni... tiistaina me olimma yhyres " rimpsalla". Syötiin- ulkona- ja juotiin leivos kahavit! Shoppailtiinkin Ja ajeltiin autolla--ihimeteltiin marrakuisia maisemia! Mä olin vissihin se, joka nautiin päivästä VÄSYMÄTTÄ enempi!!! Mä ja rouva 90 vee.
**Arja Nurminen**
Otamme haasteen vastaan. Olemme Artjärven Eläkeläisryhmä Kuhan laulelen menemme Artjärven Vuorenmäen koululle, laulamaan meidänaikaisia koulussa lautettuja lasten lauluja lapset laulavat vastavuoreoisesti nyky lastenlauluja.Lauluryhmän nimi juontaa Entisestä Artjärvenkunnan vaakunassa olevasta kuhasta ja laulelemme laulun ilosta.
**Eila Koivumäki:**
Käyn soittamassa haitarimusiikkia Palvelukodeissa yms. asuville asukkaille. Eikä vain laitoksissa, vaan myös vielä kotona asuville.
**Axu**
Lupaan soittaa joka ilta isovanhemmilleni ja viedä meijän kissan rapsutettavaksi viereiseen vanhainkotiin.
Käyn soittamassa haitarimusiikkia Palvelukodeissa yms. asuville asukkaille. Eikä vain laitoksissa, vaan myös vielä kotona asuville.
**INKKU**
Minä lupaan käydä siskoa 62 v. katsomassa palvelutalossa kerran viikossa. Hän sairastaa parkinsonia. Yritämme käydä ulkona kun ilman sallii.
**Pasianssi60:**
Lupaan auttaa 80 vuotiasta äitiäni sellaisissa asioissa, mitä hän ei enää itse osaa hoitaa. On tärkeää, että hän hoitaa itse sellaisia asioita, mihin oma toimintakyky antaa vielä mahdollisuuden!
**spycat**
välittää jouluksi tervehdykseni niille jotka elämästäni ovat ikävästi poistuneet.
**Toni Nieminen**
Jatkossa lupaan ottaa omat lapseni mukaan ja vierailla useammin Teuvo-papan luona.
**Aino:**
Lupaan tehdä naapurin mummolle jouluksi imellettyä perunalaatikkoa ja pipareita.
**Mäkkäri/YleX**
Käyn mummun kanssa sienessä
**Liisukka:**
Lupaan, etten kadulla huutele vieraalle rouvalle: "Mummo!" Haastan muutkin ihmiset puhuttelemaan tuntemattomia herra- ja rouva-sanoilla. Säästyisi monen ikäihmisen itkut.
**Pirkko Ruuskanen-Parrukoski**
Kysyn vanhalta ihmiseltä neuvoa tai pyydän kertomaan asioista, joista itse en tiedä - arvostan vanhan ihmisen osaamista.
**jampopa**
Lupaan muuttaa maailmaa positiivisemmaksi hymyilemällä auttaessani yksinäistä vanhusta.
**Tuikki**
Käyn lukemassa vanhukselle paikallisen lehden.
**Tytteli**
Käyn useammin katsomassa vuodepotilaana makaavaa isoäitiäni hoivakodissa, vaikka hän asuukin kaukana. Samalla silitän hänen päätään ja laulan hänelle, koska siitä hän pitää.
**Annebirgitta**
Vien Kirkkokonserttiin Joulutunnelmiin yksin asuvan ihanan punaisenmökin asukkaan
**Nicke Lignell**
Minulla on pitkään ollut sellainen tapa, että aina kun mieleeni tulee sellainen ystävä, johon en ollu pitkään aikaan yhteydessä, soitan hänelle. Jatkossa mä aion tehdä niin, että ehdotan tapaamista.
**Ida**
Vien mummuani kävelylle ankeasta laitoksesta. Kysyn hänen kuulumisistaan.
**Hannele Ruskolta**
Lupaan soittaa joka viikko kummitädilleni ja käyn kerran kuukaudessa tervehtimässä. Lupaan aloittaa lupaamani vapaaehtoistyön vanhusten parissa, heti kun omat voimani antavat periksi.
**vanhusten ystävä**
Käyn laulamassa vanhuksille.
**malla**
Lupaan välittää äidistäni ja jatkaa äänikirjojen tilaamista hänelle.
**Ellu**
Lupaan leipoa mummilleni joulutorttuja.
Lupaan kauppareissulla pysähtyä jonkun vanhuksen luo ja jutella hänen kanssaanhetken kiireettömästi.
**Hanski Keravalta**
Lupaan kauppareissulla pysähtyä jonkun vanhuksen luo ja jutella hänen kanssaanhetken kiireettömästi.
**Anne-Kristiina Mänty**
lupaan tavata mieheni isovanhempia enemmän.
**Minä välitän**
Välitän, olen läsnä, kuuntelen, autan kotiaskareissa.
**RM**
Leivon muutaman joulukakun ja jaan niille, jotka eivät itse pysty.
**stkivi**
Yritän olla vielä parempi omaishoitaja vanhemmilleni.
**Sanna Salo**
Lupaan leipoa naapurin mummulle.
**Katri**
Teen isälle jouluruokia.
**Kim Kupiainen**
Aion jatkossakin toimia samalla tavalla kuin viimeksi http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014030118084874\_uu.shtml
**Jepe**
Lupaan viedä vanhuksia pihalle.
**Mallu**
Käyn viemässä joulutervehdyksen muutamalle yksinäiselle vanhukselle.
Käyn viemässä joulutervehdyksen muutamalle yksinäiselle vanhukselle.
**Arvokas elämä vanhukselle**
Jatkan 81 vuotiaan äitini kotona hoivaamista niin kauan kuin se on mahdollista. Äiti asuu luonani.
**Aleksi**
Autan tietokoneen ja puhelimen käytössä.
**Pipsa**
Lupaan edelleenkin soittaa äidilleni joka päivä.
**Mailis**
Pyrin viemään parkkinssonin tautia sairastavaa äitiäni useammin pyörätuolilenkille.
**Pihlis**
Lupaan järjestää ja viettää ikimuistoisen joulun isoäitini kanssa.
**Kärppänä apuna**
Autan enoa arjen asioissa vähintään kerran viikossa. Haen hänet joulua viettämään kanssamme..
**Varpunen**
Muistan useammin kaukana asuvaa mummuani puhelinsoitoin ja postikortein.
**Vuorovaikuttaja**
Kun näen vanhuksia esim. bussipysäkeillä, kulkuvälinessä, kaupoissa, kävelyllä jne., juttelen heidän kanssaan tai kuuntelen heitä. He piristyvät ja ilahtuvat. Itseasiassa en poikkea normaalista tavastani. Nyt voin lisätä sitä.
**Miika**
Päästän vanhukset jonon ohi kaupassa ja paremmille paikoille teatteri ja muissa esityksissä.
**Julia**
Pyydän mummoani opettamaan matonkudontaa minulle.
**Sussssuu**
Käyn kahvilla viikottain, lämmitetään ulkosaunaa, autetaan, välitetään, vietetään yksinkertaisesti aikaa yhdessä. Isovanhemmilta voi oppia elämänviisautta.
**Terhi Simola**
Lupaan tämän vuoden puolella osallistua ainakin yhteen Mummonkammarin tapahtumaan.
**Riitta Lehtimäki**
Olen luvannut viedä 82-vuotiaan äitini Berliiniin, jossa hän on käynyt nuorena, 50-luvun alussa. Kysyin minne hän haluaisi vielä matkustaa ja Berliini nousi näin esiin. Liput on tilattu.
**Riikka**
Vien ikääntyneen sukulaiseni ja hänen ystävänsä teatteriin.
**TIMMELI**
Haluan ruveta ystäväksi joillekin vanhuksille. Vierailla yksinäisten luona.
**Merru**
Kuuntelen ja olen läsnä.
**Lennukusti**
Harjaan lumet pois äitini rappusilta aina kun on tarvetta. Näin estän etteivät jääpaakut jää rappusiin kiinni.
Miten sinä välität? [Käy antamassa oma lupauksesi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69713)  Pieni tai suuri. Tärkeintä on välittäminen.
Neljä Lapin kuntaa sai harkinnanvaraista
Valtioneuvosto on jakanut harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta neljälle kunnalle Lapissa. Tukea saivat Keminmaa, Muonio, Posio ja Savukoski yhteensä 2,2 miljoonaa euroa. Sen sijaan Kittilä jäi nuolemaan näppejään.
Keminmaa, Muonio, Posio ja Savukoski saavat harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 140 euroa asukasta kohti. Suurin potti menee Keminmaalle, joka kuittaa 1,2 miljoonaa euroa.
Viisi kuntaa haki harkinnanvaraista Lapista tänä vuonna. Kittilä anoi miljoonaa, mutta valtioneuvosto jätti sen kokonaan tuetta.
Liigan katsojaluvut alamäessä: "Tämä on kuin hotellibisnestä, tyhjäksi jääneitä huoneita ei täytetä enää loppuvuoden aikana"
Ottelukohtaisissa keskiarvoissa moni joukkue on menettänyt satoja katsojia. Esimerkiksi Jyväskylässä käy katsomassa ottelua keskimäärin 500 katsojaa vähemmän kuin kaudella 2013-14.
Määrällisesti eniten katsojia on menettänyt Espoon Blues. Viime kaudella hallin kävijäkeskiarvo ottelua kohden oli 4891, kun tällä kaudella vastaava luku on 3990. Menettäjiä ovat olleet myös Kärpät, HIFK, Tappara, Ilves, SaiPa, Pelicans, HPK, Ässät ja JYP.
Ajan tunnuskuva on se, että ihmiset tekevät lähtöpäätöksen erittäin myöhään.
JYPin toimitusjohtaja Kari Tynin mukaan keskeisin syy pudotukseen löytyy taloudellisesta tilanteesta. Pelkästään sen taakse ei kuitenkaan voi mennä. Myös ihmisten ostokäyttäytyminen on muuttunut.
– Ajan tunnuskuva on se, että ihmiset tekevät lähtöpäätöksen erittäin myöhään. Esimerkiksi arkipelipäivänä 16 - 17.30 välisenä aikana saatetaan myydä vielä todella paljon lippuja. Tavallaan se on hyvä, mutta myös hermostuttava tilanne, Tyni kertoo.
Tynin mukaan ihmiset pitävät entistä enemmän vapaa-ajastaan kiinni ja esimerkiksi lasten harrastukset arki-iltoina saattavat pitää perheet poissa liigaotteluista.
Tarvittaessa pelaajia myydään
JYPissä suurin notkahdus on tapahtunut kausikorttien myynnissä, kaikkien aikojen laajimmasta myyntikampanjasta huolimatta. Kausikorttien myynnissä JYP jäi tavoitteestaan yli kymmenen prosenttia.
– Taloudenpidon kannalta jääkiekkojoukkue on hidas apparaatti reagoimaan. Toki kulujen kanssa on oltava tarkkana, mutta minkäänlaiseen äkkijarrutukseen menojen suhteen ei ole mahdollisuuksia.
Tyni myöntää, että talouden kyykätessä pelaajamyyntiin ryhdytään herkemmin.
Taloudenpidon kannalta jääkiekkojoukkue on hidas apparaatti reagoimaan.
– Jollain sitä taloutta on tietysti paikattava. Tämä on kuin hotellibisnestä, tyhjäksi jääneitä huoneita ei täytetä enää loppuvuoden aikana. Nyt emme voi enää paikata niiden katsojien jättämää aukkoa, jotka eivät ole peleihin tulleet. Jos JYPin talouden takia eteen tulee tilanne, että pelaajia on myytävä, niin silloin asia harkitaan huolella. Se on myös lähes ainoa keino kauden aikana yrittää paikata taloutta.
Myös kasvua on ollut
Tällä hetkellä Liigassa vain kolme joukkuetta on pystynyt kasvattamaan viime kauden katsojamääriään. Eniten kasvua on ollut Turussa, jossa TPS:n katsojakeskiarvo on kasvanut viime kaudesta yli 500 katsojalla/ottelu. Suurin syy korkeaan keskiarvoon on kauden avausottelu, jossa Petteri Nummelin palasi TPS:n paitaan. Sitä ottelua seurasi paikan päällä yli 10 000 katsojaa.
 Kotipelit ovat olleet meiltä voittoisia, joten siitä ei ainakaan jää kiinni.
– Kaikki kiitos sille pelille, oli tämän kauden onnistunein ottelutapahtuma. Oikealla polulla ollaan, vaikka haasteita edelleen hallin täyttämisessä riittää. Ollaan teemoitettu otteluita ja pyritty aktivoimaan ihmisiä. Kotipelit ovat olleet meiltä voittoisia, joten siitä ei ainakaan jää kiinni, kertoo TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund.
Takavuosien lukuihin on Turussa kuitenkin pitkä matka. Vuotta aiemmin TPS:n katsojaluvut notkahtivat 15 prosentilla.
Jalkautumista ja Niemisen pystykaffeet
Rauman Lukko on myös hilannut keskiarvoa ylöspäin edelliskaudesta noin sadalla katsojalla ottelua kohti. Menestys on ruokkinut, mutta muutakin on tarvittu, kuten pelaajien jalkautumista.
 Ville Nieminen on kuulemma ensimmäinen pelaaja, joka käy joka aamu Rauman torilla pystykaffeella.
– Meillä on persoonia sekä kentällä että kentän ulkopuolella. Joukkue on lähtenyt mukaan koulukiertueelle, jolla vastustetaan koulukiusaamista. Käydään läpi 17 koulua, sitä kautta tehdään myös yleisöhankintaa. Lisäksi Ville Nieminen on kuulemma ensimmäinen pelaaja, joka käy joka aamu Rauman torilla pystykaffeella, kertoo Lukon myyntipäällikkö Joni Vesalainen.
Myös Kuopiossa keskiarvoon on saatu noin sadan katsojan verran lisäystä viime kaudesta. Siellä tosin koettiin paha notkahdus jo vuotta muita aiemmin, kun KalPa:n kävijämäärät putosivat peräti viidenneksellä.
Vaasan Sportin katsojakeskiarvo tällä kaudella on 3470. Viime kaudella joukkue pelasi Mestiksessä.
Eduskunnassa keskustellaan sukupuolineutraalista avioliittolaista – Yle Uutiset näyttää suorana
Keskustelua voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 16 alkaen.
Eduskunnassa alkaa kello 16 suullinen kyselytunti, jota voit seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2498500).
Kansanedustajat aloittavat sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan kansalaisaloitteen käsittelyn. Edustajat äänestävät aloitteesta huomenna perjantaina.
Viime viikolla lakivaliokunta hylkäsi sukupuolineutraalin avioliittolain äänin 9–8.
Harkinnanvaraista tukea kahdelle keskipohjalaiskunnalle – valtaosa jäi ilman
Vain Veteli ja Alavieska saavat lisärahaa valtiolta. Alueen kunnista ilman valtion harkinnanvaraista tukea jäi suurin osa hakeneista.
Valtioneuvosto myönsi tänään torstaina harkinnanvaraiset valtionosuuden korotukset tälle vuodelle. Kaikkiaan 29 kuntaa saa tukea yhteensä 20
miljoonaa euroa.
Alueeltamme tukea saa kaksi kuntaa. Veteli haki tukea 900 000 euroa ja sai 465 000 euroa. Käytännössä tämä tarkoittaa 140 euroa asukasta kohden. Alavieska puolestaan haki 600 000 euroa ja sai 385 000 euroa. Myös tämä tarkoittaa 140 euroa paikkakuntalaista kohden.
Harkinnanvaraista tukea hakivat myös Haapajärvi, Halsua, Kaustinen, Reisjärvi, Sievi, Toholampi ja Ylivieska. Nämä paikkakunnat jäivät ilman tukea.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta
voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten talousvaikeuksien vuoksi. Huomioon otetaan myös paikalliset erityisolosuhteet.
Miehet menivät metsään - seuraa toimittajien yöretkeä 
Marraskuinen metsä ei liene kaikkein houkuttavimpia kohteita pimeässä ja kylmässä eivätkä linnutkaan viihdytä korealla laulullaan. Yle Tampereen toimittajat Mauri Tikkamäki ja Marko Melto viettävät yön metsässä pohtien sitäkin, että miksi piti lähteä pimeyteen.
Ex-perussuomalaisia itsenäisyyspuolueen ehdokkaiksi Lapissa
Entisiä perussuomalaisista on ehdolla eduskuntavaaleissa itsenäisyyspuolueen listoilla Lapissa. Itsenäisyyspuolueen ehdokkaiksi on nimetty muun muassa perussuomalaisten Lapin piirin entinen puheenjohtaja Jukka Paakki Rovaniemeltä.
Itsenäisyyspuolueen ehdokkaaksi on nimetty myös Akseli Erkkilä Kittilästä. Erkkilä jatkaa edelleen Kittilän perussuomalaisten valtuustoryhmässä, vaikka on eronnut puolueesta.
Akseli Erkkilä on myös Siniristi-yhdistyksen puheenjohtaja. Erkkilä kertoi lokakuussa Yle Lapille, että yhdistys aikoo rekisteröityä puolueeksi, mutta ei ehdi saada tarpeeksi kannattajakortteja ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
Paakin ja Erkkilän lisäksi itsenäisyyspuolueen ehdokkaita Lapissa ovat Roland Berg Keminmaasta, Esa Pokka Pelkosenniemeltä, Jukka Sipola Keminmaasta ja Matti Nevalainen Kemistä.
Ehdokkaista päätti itsenäisyyspuolueen Lapin piiri.
Tulipalo Enontekiöllä
Enontekiöllä on palanut noin 100 neliömetrin kokoinen autotalli. Talli syttyi palamaan Vuontisjärvellä aamupäivällä kello puoli yhdentoista aikaan.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, talli oli jo ilmiliekeissä. Pelastuslaitos onnistui kuitenkin pelastamaan tallin vieressä olevan omakotitalon.
Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Harri Olli: ”Vakava sairaus oli viedä terveyden”
Harri Ollin käsi on leikattu tänä vuonna kahdesti. Mäkihyppääjän kädessä oli moniniveltulehdus.
**RUKA. **Harri Olli on 
muuttunut mies, hymy on aiempaa herkemmässä. Lapsen syntymä ja avioelämä ovat 
muuttaneet suhtautumista elämään, samoin toipuminen vakavasta bakteerin 
aiheuttamasta moniniveltulehduksesta.
\- Käsi 
leikattiin pari kertaa, ensimmäisen kerran keväällä.  Se ei ollut 
kunnolla vielä parantunut, niin jouduin ottamaan tukea kuivaharjoittelussa. Se vioittui uudestaan ja jouduttiin leikkaamaan 
syksyllä.
\- Vakava 
tulehdus ei vaikuta hyppäämiseen, pystyn hyppäämään ihan normaalisti, kertoo 
Harri Olli Yle Urheilulle sairaudestaan.
Moniniveltulehdus on vakava sairaus ja vaatii pitkäaikaista 
hoitoa, johon lääkkeenä on mm. kortisoni. Harri Ollilla tilanne on käden osalta 
paranemassa ja pahin tilanne on ohi.
Olli valittiin 
Suomen kansalliseen ryhmään Rukan maailmancupin 
osakilpailussa.
\- Kyllä 
tässä on ihan mahdollista, että irrottelisin jossakin vaiheessa. Siis, että 
hyppy lähtee kummun jälkeen nousemaan eikä tippumaan.
Harri Olli 
hyppäsi ensimmäisen maailmancupin osakilpailun tasan 12 vuotta sitten Rukalla. 
Ilmassa on siis myös nostalgiaa hänen osaltaan.
\- Oikein 
hyvä fiilis on tällä hetkellä, nostalginenkin, toteaa hymyilevä Harri 
Olli.
Vastuullista vai vielä vastuullisempaa palmuöljyä? 
Palmuöljyn hallitsematon viljely tuhoaa ainutlaatuisia sademetsiä. Yksi ratkaisu palmuöljyn ongelmiin on käyttää vain vastuullisesti tuotettua öljyä. Elintarvikkeiden ja kosmetiikan tuotannossa on kuitenkin erikokoista vastuullisuutta: isompaa ja pienempää.
Palmuöljyn holtitonta viljelyä vastaan on kampanjoitu jo pitkään. Jotkut elintarvikkeiden valmistajat ovatkin alkaneet korvata palmuöljyä muilla öljyillä.
Valio poisti palmuöljyn kuluttajatuotteista joitakin vuosia sitten. Taffelin monista sipseistä palmuöljy katosi syksyllä 2014. Lidlin viimeisen palmuöljyä sisältävän oman perunalastumerkin öljy vaihtuu auringonkukkaan vuoden 2015 alussa.
Toinen ratkaisu ongelmiin on öljypalmun kestävä eli vastuullinen viljely. Silloin ympäristö, ilmasto ja ihmisoikeudet otetaan huomioon.
Vastuullisuus on yritysten omalla kontolla
Suomessa vastuullisuus on elintarvikkeita valmistavien yritysten oma asia.
 
-       Meillä ei ole tarkoitus yhdistyksenä velvoittaa yrityksiä vastuulliseen raaka-ainehankintaan. Kannustamme siihen kyllä ja jaamme tietoa. Mutta päätökset tekevät yritykset itse, johtaja **Marleena Tanhuanpää **Elintarviketeollisuusliitosta toteaa.
 
Naapurissa ollaan askeleen edellä. Ruotsin elintarvikeala [tähtää siihen](http://www.livsmedelsforetagen.se/livsmedelsforetagen-tar-initaitiv-hallbar-palmolja), että kaikkien Ruotsissa valmistettavien elintarvikkeiden palmuöljy on vastuullisesti tuotettua jo vuoden 2015 aikana.
WWF pisteyttää yrityksiä 
Palmuöljyn vastuullisuutta valvoo yritysten ja kansalaisjärjestöjen perustama Kestävän palmuöljyn yhdistys [RSPO](http://www.rspo.org/). Ympäristöjärjestö WWF, joka itsekin kuuluu RSPO:on, kysyy palmuöljyn käytöstä kaupan ketjuilta ja elintarvikevalmistajilta parin vuoden välein.
WWF:n [uusin kysely](http://assets.panda.org/downloads/po_scorecard_2013.pdf) valmistui v. 2013. Sen mukaan kestävästi tuotettua palmuöljyä on tarjolla yhä enemmän, mutta ostajista on pulaa.
 
Suomesta WWF:n kyselyssä oli mukana vain viisi yritystä. Fazer ja S-ryhmä [pärjäsivät hyvin](http://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Suomalaiset-elintarvikeyhtiot-ostavat-yha-enemman-vastuullista-palmuoljya-1934.a). Fazerilla vastuullista palmuöljyä oli raportin mukaan täydet 100 prosenttia ja S-ryhmällä 78 prosenttia. Kaupan ketjujen parhaat vastuullisuuspisteet WWF:ltä sai huonekalujätti IKEA. Se käyttää kymmeniä tuhansia tonneja palmuöljyä vuosittain, pääasiassa kynttilöihin.
Sadan prosentin vastuullisuus
Kyselin palmuöljyn käytöstä Suomessa WWF:ää isommalla otannalla: Kolme kaupan ketjua, kaksi suomalaisyritystä ja viisi kansainvälisten yritysten tytäryhtiötä.
 
Yllätyin melkoisesti: Peräti seitsemän yritystä kymmenestä kertoi käyttävänsä vain vastuullista eli RSPO-sertifioitua palmuöljyä.  Kauppaketju Lidl on myös hyvin lähellä 100 prosenttia, muutaman tavarantoimittajan sopimusta vailla.
Yritys
        Tuotteita
        Vastuullisen palmu&ouml;ljyn osuus tuotteissa
    
    
        Kesko / Ruokakesko
        Pirkka, K-menu, Euroshopper
        20 %
    
    
        S-ryhm&auml;
        Rainbow, Kotimaista, X-tra
        62 %
    
    
        Lidl
        Lukuisat Lidlin omat merkit
        L&auml;hes 100 %
    
    
        Fazer
        Fazer, Oululainen
        100 %
    
    
        Myllyn Paras*
        Myllyn Paras
        100 %
    
    
        Bunge Finland
        Keiju, Sunnuntai
        100 %
    
    
        Mondelez Suomi**
        LU (ja Marabou)
        100 %
    
    
        Orkla Confectionery &amp; Snacks Finland
        Panda, Taffel, Oolannin, Kantola
        100 %
    
    
        Suomen Nestle
        Pingviini, Fitness, Maggi, NAN, ym.
        100 %
    
    
        Unilever Finland
        Ingman, Flora, Becel, Knorr, ym.
        100 %
    
    

__*Myllyn Paras vastasi vain pakasteista, koska sen muissa tuotteissa ei käytetä kasvirasvoja.
**Mondelez rajasi vastauksen keksituotteisiinsa.__
Vastuullisuuden neljä askelmaa
Palmuöljyn vastuullisuuden voi saavuttaa eri tavoilla. Tapoja - tai hienommin sanottuna hankintamekanismeja - on neljä. Myös ensimmäisellä eli alimmalla tasolla palmuöljyä voi kutsua 100-prosenttisesti vastuulliseksi:
 
**1.    GreenPalm-sertifikaatit**. [Nettihuutokaupasta](http://greenpalm.org/) ostettava tosite. Hinnasta maksetaan korvausta vastuullisen palmuöljyn tuottajalle. Vastuullista palmuöljyä ei liiku. Helpoin ja halvin. Hinta noin 1 dollari palmuöljytonnilta.
**2.    Massatase**. Elintarvikkeen valmistaja ostaa palmuöljyä, josta osa on vastuullista, osa tavanomaista. 2-3 prosenttia kalliimpaa kuin ei-vastuullinen öljy.
**3.    Erilliskäsittely**. Valmistaja ostaa palmuöljyä useilta vastuullisilta tiloilta. Öljyä ei voi jäljittää plantaasille asti. 13-14 prosenttia kalliimpaa kuin ei-vastuullinen öljy.
**4.    Koko ketjun jäljitettävyys**. Valmistaja ostaa palmuöljyä vastuulliselta tuotantotilalta. Öljyerän koodi säilyy plantaasilta elintarvikkeen valmistajalle asti. Vaikein ja kallein. Toistaiseksi harvinainen.
Keskon 20 % on enemmän kuin Nestlen 100 %
Kesko ei ole halunnut hankkia GreenPalm-ostotositteita. Siksi sen vastuullisuusprosentit jäävät muita pienemmiksi.
Kesko saisi vuoden ostotositteet noin 800 eurolla.
Kesko käyttää omien merkkiensä tuottamiseen vuodessa noin 1000 tonnia palmuöljyä.
 
-       GreenPalm-sertifikaatit ovat pikkuruinen askel oikeaan suuntaan, koska niistä hyvitetään vastuullisen palmuöljyn tuottajille, mutta ... Kesko saisi vuoden ostotositteet noin 1000 dollarilla eli noin 800 eurolla.  Sillä ei vielä kovin paljon ympäristötoimia tuottajamaissa tehdä, Keskon vastuullisuusjohtaja **Matti Kalervo** pohtii.
 
Keskon tavoitteena on, että vuoteen 2020 mennessä kaikki Pirkka-tuotteiden palmuöljy on vastuullisesti tuotettua. Siis erilliskäsittelyn tai koko ketjun jäljitettävyyden tasolla. K-menu-halpatuotteissa tavoite on alempana, massatase-tasolla.
 
Keskon palmuöljyn kulutus on pientä, jos sitä verrataan kansainvälisiin elintarvikeyrityksiin. Monialajätti Unilever käyttää koko maailmassa vuodessa yli 1,5 miljoona tonnia.
Yritykset pyrkivät kohti aitoa vastuullisuutta 
Tähän asti elintarvike- ja kosmetiikka-ala ovat päässeet vastuullisuudessa melko helpolla. EU sääntelee palmuöljyn tuotannon kestävyyttä polttoaineiden tuotannossa, mutta ei esimerkiksi ruoassa.
 
Onneksi muutosta on ilmassa. Myös muut kyselyni yritykset kuin Kesko pyrkivät siihen, että palmuöljy olisi oikeasti vastuullista tai jopa tuottajille asti jäljitettävää. Esimerkiksi Fazer on laatinut moniportaisen [suunnitelman](http://www.fazergroup.com/siteassets/responsibility/palm-oil/fg_palm-oil-commitment_fi_2014.pdf). 
 
Myös IKEA alkaa vihdoin [panostaa](http://www.dn.se/ekonomi/ikea-staller-krav-pa-palmoljan) hankintaketjun jäljitettävyyteen. Syytä onkin, sillä IKEA nappasi WWF:n palmuöljypisteytyksessä kauppojen ykkössijan pelkillä GreenPalm-nettitositteilla.
Pakkauksissa on vähän tietoa vastuullisuudesta
Olisi helppoa, jos palmuöljyn vastuullisuudesta kerrottaisiin ruokapakkauksissa. Kyselyni kymmenestä yrityksestä vain kaksi tekee niin: Unilever ja Bunge. Bungen margariinipakkauksen lyhenteet eivät kuitenkaan kuluttajalle avaudu. Unileverin levitepakkauksen “serifioitua palmuöljyä” taas voi viitata netin ostotositteisiin, ei itse tuotteen öljyyn.
 
Vastuullisuutta kannattaa tietenkin vaatia. Silti vain harva kuluttaja jaksaa hahmottaa palmuöljyn vastuullisuuden kiemuroita. Kestävän tuotannon valvonnassa pallo jää järjestöille ja yrityksille.
**[Tutustu myös: Kiisteltyä palmuöljyä löytyy suomalaisestakin ruokakaapista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/kiisteltya-palmuoljya-loytyy-suomalaisestakin-ruokakaapista)**
__Muokattu  6.6.2016: Ulkoasumuutoksia.__
Kiisteltyä palmuöljyä löytyy suomalaisestakin ruokakaapista
Palmuöljystä tulee mieleen polttoaine. Palmuöljyä löytyy kuitenkin lukuisista elintarvikkeista. Kohta ruokakaupan joka pakkauksesta näkee, onko tuotteessa palmuöljyä.
Maailman palmuöljyn tuotannosta osa kuluu biopolttoaineisiin ja päivittäiskosmetiikkaan. Valtaosa, peräti [70 prosenttia](https://www.rainforest-rescue.org/topics/palm-oil) käytetään kuitenkin elintarvikkeisiin. Me kuluttajat emme ole juuri törmänneet marketin elintarvikkeiden etiketissä “palmuun”. Nyt asia muuttuu.
Öljyn raaka-aine lukee pakkauksessa
Ruokapakkausten [merkinnät muuttuvat](http://www.etl.fi/www/fi/elintarviketeollisuus/elintarvikkeiden-pakkausmerkinnat.php) viimeistään joulukuussa 2014 koko EU:ssa. Osana isoa uudistusta myös kasviöljyjen ja –rasvojen raaka-aineet pitää nyt kertoa – niiden joukossa palmu.
Öljyjen raaka-aineet kerrotaan etiketissä painon mukaisessa järjestyksessä. Listan perään saa kuitenkin printata ”vaihtelevin osuuksin”. Silloin määrien järjestystä ei voi päätellä.
 
Uusituissa pakkauksissa ”palmu” esiintyy monin tavoin. On ”kasviöljy (palmua)”, palmu**rasvaa**, palmu**ydinöljyä**, palmu**jauhetta**, palmu**oleiinia**… Kaikki nämä ovat peräisin öljypalmun hedelmistä.
Useimmissa elintarvikkeissa uudet merkinnät ovat jo kohdillaan. Ruoan saa kuitenkin myydä vanhoilla merkinnöillä loppuun, jos se on valmistettu ennen 13.12.14.
 
Pakkausten uusi avoimuus koskee toistaiseksi vain ruokaa. Palmuöljyä käytetään myös puhdistusaineissa ja kosmetiikassa. Niiden etiketistä on turha hakea sanaa ”palmuöljy”. Päivittäiskosmetiikan ainesosissa palmuöljy piiloutuu kymmenien [erilaisten nimien](http://greenpalm.org/about-palm-oil/what-is-palm-oil/what-is-palm-oil-used-for) taakse.
Palmuöljyllä on ”hyvät ominaisuudet”
Kasvirasvojen tuotanto ja kulutus ovat koko maailmassa kasvaneet tasaisesti jo pitkään. Palmuöljyn tuotanto on lisääntynyt ripeimmin. Kymmenisen vuotta sitten öljypalmu [ohitti soijan](http://www.fediol.be/web/world%20production%20data/1011306087/list1187970075/f1.html) maailman yleisimpänä öljykasvina. Nyt öljypalmujen hedelmistä saadaan [yli kolmasosa](http://greenpalm.org/about-palm-oil/why-is-palm-oil-important) maailman kasvirasvoista.
Kyselin palmuöljyn käytön syistä [kymmeneltä elintarvikealan toimijalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/vastuullista-vai-viela-vastuullisempaa-palmuoljya#taulukko). Lähes kaikki mainitsivat sen ominaisuudet. Elintarviketeollisuusliiton johtaja **Marleena Tanhuanpää** tiivistää:
 
- Palmuöljy on huoneenlämmössä kiinteää. Se antaa tuotteille rapeutta ja hyvän suutuntuman. Öljypalmu on myös hyvin tuottoisa kasvi. Hehtaarisato on selvästi suurempi kuin muilla öljykasveilla.
 
Mm. Flora-margariineja valmistava Unilever kertoo käyttävänsä palmuöljyä muiden kasviöljyjen kanssa, koska se antaa margariinille hyvän maun, pehmeän rakenteen ja helpon levitettävyyden.
 
Vain kolme kymmenestä yrityksestä kertoi käyttävänsä palmuöljyä sen edullisen hinnan takia. Palmuöljyä käytetään valmiiden elintarvikkeiden lisäksi paljon uppopaistossa.
 
Palmuöljy kestää paistamista pidempään kuin muut öljyt, ja tämä vaikuttaa hintaankin, Keskon vastuullisuusjohtaja **Matti Kalervo** kertoo.
Ehkä joka kymmenennessä pakkauksessa
Eniten palmuöljyä on margariineissa, leivontapakasteissa sekä monissa makeissa ja suolaisissa naposteltavissa. Mitä pidemmälle elintarvike on jalostettu, sitä varmemmin joukossa on palmuöljyä.
 
On [arvioitu](http://www.unileverfoodsolutions.fi/sustainable-living/sustainable-sourcing/palmuoeljylle), että palmuöljyä on jopa joka toisessa kaupan pakatussa ruokatuotteessa. Suomen kaupoissa tämä arvio on yläkanttiin. Todellinen määrä lienee kymmenen prosentin hujakoilla.
Pirkka-ruokatuotteissa palmuöljyä on kuudessa prosentissa
- Pirkka-ruokatuotteita on 1760 nimikettä. Niistä palmuöljyä on kuudessa prosentissa, Keskon Kalervo kertoo.
Käyttömääriä on hankala jäljittää
Ruoan palmuöljy tulee Suomeen enimmäkseen erilaisina kasvirasvan seoksina. Iso osa tuodaan myös valmiissa elintarvikkeissa. Palmuöljyn tuonti ei selviä kunnolla tullin tilastoista.
 
Suomalaisten palmuöljyn kulutuksen tarkkaa määrää onkin vaikea selvittää. WWF on esittänyt kovan arvion: [58 kiloa vuodessa](http://wwf.fi/mediabank/702.pdf). Luvussa on mahdollisesti mukana polttoaineisiin tuotava, ruoaksi kelpaamaton jäte- ja tähdepalmuöljy sekä valtionyhtiö Neste Oilin maailmanlaajuinen toiminta.
 
Ruoan mukana tuskin saamme enempää kuin parisen kiloa palmuöljyä vuodessa. [Ranskalainen julkaisu](http://www.eufic.org/page/en/page/FAQ/faqid/question-answer-palm-oil/) aiheesta päätyy arviolta kahteen kiloon.
Määrät eivät näytä meillä olevan nousussa. Kyselyni kymmenestä yrityksestä kuusi on vähentänyt palmuöljyn käyttöä vuoden 2000 jälkeen. Neljällä määrät ovat pysyneet ennallaan. Lisäystä ei ollut kellään.
Rypsiä ja rapsia käytetään meillä eniten
Kyselyni yrityksissä palmuöljyn osuus kasvirasvoista on keskimäärin alle neljäsosa. Kekseissä ja pakastetaikinoissa palmuöljyn osuus on tosin isompi. Niiden kasviöljyistä jopa puolet saattaa olla palmuöljyä. Yrityksistä Unilever ei halunnut vastata määriin.
 
USA:ssa soijaöljyä käytetään paljon ruokiin ja paistamiseen, Euroopassa ei juurikaan. Suomessa rypsi ja rapsi ovat ykkössijalla.
 
- Ruokakeskon eniten käyttämät kasviöljyt ja –rasvat tulevat näistä kasveista: Rypsi tai rapsi, palmu, kookos ja auringonkukka, Keskon Kalervo listaa.
 
Suomessa viljellään öljykasveista muun muassa rypsiä, rapsia ja pellavaa. Elintarviketeollisuus ei silti pärjää ilman tuontiöljyjä, palmu mukaan lukien. Suomalaisten ruokakori on osanen ruoan kansainvälisiä markkinoita.
Nyt ruokapakkauksista voi jokainen katsoa, mitä kasviöljyjä niissä on.
**Voit katsoa jutun myös videona:**
**[Tutustu myös: Vastuullista vai vielä vastuullisempaa palmuöljyä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/vastuullista-vai-vastuullisempaa-palmuoljya)**
Interpol jahtaa Putinin epäsuosioon joutunutta miljardööriä
Sergei Pugatshjov kuului aikaisemmin Kremlin sisäpiiriin. Nyt hän elää ulkomailla ja arvostelee rajusti Venäjän johtoa.
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on aloittanut miljardööri Sergei Pugatshjovin etsinnät. Interpolin mukaan Venäjän oikeusviranomaiset ovat etsintäkuuluttaneet Pugatshjovin, jotta tämä saadaan kiinni syytteennostoa varten.
Häntä epäillään valtion tukirahojen varastamisesta. Valtio antoi Pugatshjovin omistamalle Mezhprombankille tukea vuosien 2008 - 2009 talouskriisin aikana. Pankki ei toimi enää. Hän oli myös ranskalaisen ruokakauppaketju Hediardin pääomistaja. Ennen finanssikriisiä hänen omaisuutensa arvoksi arvioitiin 12 miljardia dollaria.
Pugatshjovin arvioitiin aikaisemmin kuuluneen Kremlin sisäpiiriin ja hänet tunnettiin siellä kovan linjan edustajana. Hänen uskottiin mm. olleen öljy-yhtiö Jukosin johtajan Mihail Hodorkovskin vangitsemisen taustalla. Hän toimi monissa hallinnollisissa elimissä ja Kremlin taloudellisena neuvonantajana. Vuosina 2001 - 2011 hän oli Siperiassa sijaitsevan Tuvan alueen senaattori, mikä antoi hänelle oikeudellisen koskemattomuuden.
Vuonna 2011 Pugatshjov kuitenkin poistui Venäjältä. Hänen poistumisensa syystä tai olinpaikasta ei ole täyttä varmuutta. Oletettavasti hän asuu Lontoossa.
Pugatshjovista on nyt tullut kiivas presidentti Putinin arvostelija. Lokakuussa hän antoi Financial Times -lehdelle haastattelun, jossa hän sanoo venäläisten suuryritysten olevan sotilashallinnon alla.
– Venäjällä ei enää ole yksityisomistusta. On vain Putinin palvelijoita, hän sanoi.
Oulun Ideapark vetänyt jo satoja tuhansia kävijöitä – kilpailija ei vielä huolissaan
Marraskuun alussa Ouluun avattu Ideapark on ollut paikoin tupaten täynnä. Ostoskeskuksessa on vieraillut vajaan kuukauden aikana yli 400 000 kävijää
Ouluun marraskuun alussa avattu kauppakeskus Ideapark ei ole ainakaan toistaiseksi vaikuttanut kauppakeskus Zeppelinin kävijämääriin. Zeppelinistä kerrotaan, että pelättyä notkahdusta ei ole tilastojen valossa näkynyt. Esimerkiksi Ideaparkin avajaisten jälkeisellä viikolla Zeppelinissä kävi jopa hieman enemmän väkeä kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Zeppelinin päällikkö Veli-Pekka Mäkinen arvioi, että vasta joulukauppa ja ensi kevät näyttävät, miten Ideaparkin tulo vaikuttaa.
– Tässä kohtaa on vielä ihan turhaa vetää johtopäätöksiä, Mäkinen pohtii.
Kuun alussa avatussa Ideaparkissa on käynyt tähän mennessä lähes 410 000 kävijää.
– Olemme yllättyneet positiivisesti. Esimerkiksi viime lauantaina oli 37 500 kävijää ja ensi viikonloppuna joulukauppa käynnistyy kunnolla, Oulun Ideaparkin johtaja Petri Häli kertoo.
– Joulukaupan jälkeen odottavat alennusmyynnit ja sitten loppiainen venäläisturisteineen.
Ideapark odottaa vuosittain yli kolmea miljoonaa kävijää.
Autot kolaroivat Hirvaalla
Kaksi autoa kolaroi nelostiellä Rovaniemen Hirvaalla torstaina iltapäivällä.
Ensitietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Jaloterässtudio ei palvele yrityksiä – parannuskeinoja mietitään nyt yhdessä
Lapin ammattikorkeakoulun Jaloterässtudiota ei ole pystytty hyödyntämään tarpeeksi paikallisten yritysten kehittämisessä. Toivotun tuotekehityksen asemesta miljoonien laitteilla on tehty lähinnä pieniä alihankintatöitä.
Lapin ammattikorkeakoulun jaloterässtudio halutaan palvelemaan nykyistä paremmin merilappilaisia metallialan yrityksiä.
Jaloterässtudio tarjoaa mahdollisuuksia esimerkiksi tutkimukseen ja tuotekehitykseen, mutta yritykset eivät ole pystyneet käyttämään sen mahdollisuuksia läheskään tarpeeksi.
Esimerkiksi torniolaiset yrittäjät Tapio Herajärvi Corrotech Oy:stä ja Esa Kuismanen Pro Hydro Oy:sta ovat pystyneet teettämään terässtudion miljoonien laitteilla lähinnä pieniä alihankintatöitä.
– Meillä on tällä hetkellä lähinnä mustaan teräkseen liittyviä asioita. Joissakin tuotekehityshankkeissa olemme olleet mukana, jotka on osin viety loppuun ja osin jääneet kesken, Herajärvi sanoo.
Tuotekehityksen sijaan alihankintaa
Voisiko sanoa, että ei mitään huippuosaamista vaativaa.
Kuismasen yritys Pro-Hydro on niinikään teettänyt terässtudiolla joitakin tuotantoon liittyviä alihankintatöitä. Tuotekehitykseen ei apuja ole löytynyt.
– Ne ovat olleet lähinnä laserleikkauspalveluja ja jonkin verran säiliönrakennusta - voisiko sanoa, että ei niinkään mitään huippuosaamista vaativaa, Kuismanen luonnehtii.
Yliopettaja Timo Kaupin mukaan Jaloterässtudio tarjoaisi kuitenkin laajoja mahdollisuuksia tutkimuksen ja koulutuksen lisäksi juuri tuotekehitykseen ja esimerkiksi prototyyppien valmistukseen.
Esa Kuismanen kertoo yllättyneensä siitä, mitä kaikkea asiantuntemusta Jaloterässtudiolla on tarjottavana.
– Täytyy sanoa, että täältäpäin ei ole kyllä mitenkään markkinoitu sitä, mitä täällä voidaan tehdä, Kuismanen moittii.
Aivan ansiotta Jaloterässtudio ei ole, sillä esimerkiksi teräksentekijät Outokumpu ja SSAB käyttävät sen palveluita teräslaatujensa käytettävyyden tutkimiseen. Muutakin tutkimustoimintaa on parhaillaankin käynnissä.
Miljoonia on mennyt, vastinetta saatu vähän
Herajärvi ja Kuismanen moittivat Jaloterässtudioon käytettyä rahasummaa suhteessa siihen, kuinka paljon uutta yritystoimintaa hanke on saanut aikaan. Miljoonien eurojen vastikkeeksi ei ole saatu tarpeeksi.
– Tärkeintä olisi, että toiminta saataisiin kannattavaksi. Ja on hyvä, että asiasta nyt keskustellaan. Silloin alussa yrittäjät esittivät omia ajatuksiaan siitä, miten tämä olisi pitänyt järjestää. Silloin "suuri viisaus" asui jossain muualla.
Vajaakäyttö pistetty merkille
Team Botnia ja Lapin AMK kutsuivat yrittäjät torstaina Jaloterässtudiolle tutustumaan sen tarjoamiin mahdollisuuksiin ja keskustelemaan toiminnan tulevaisuudesta.
Jaloterässtudion vajaakäyttö on havaittu myös Tornion elinkeinokehittämisyhtiö Team Botniassa. Toimitusjohtaja Jukka Kujalan mukaan yrittäjien palautetta asiasta kuunnellaan.
– Varsinkin paikallisten yrittäjien näkökulmasta tätä ei ole hyödynnetty tarpeeksi. Olisiko sitten niin, että tarpeet ja tarjonta eivät ole kohdanneet. Tässä on varmasti työnsarkaa jatkossa, Kujala pohtii.
Öljyvuoto saatu hallintaan Raumalla – öljyntorjunta-alus töihin aamulla
Pelastuslaitos torjuu öljyvuotoa Rauman edustalla. Mereen valunut öljy on saatu puomitettua. Öljyntorjunta-alus Wilkk lähtee keräämään öljyä perjantaiaamulla. Vuodon alkuperää selvitetään yhä.
Pelastuslaitos on saanut Rauman edustalla havaitun öljyvuodon hallintaan. Lahdenaukealla on torstaiaamupäivällä havaittu öljylautta on puomitettu ja öljyntorjunta-alus Wilkk lähtee keräämään mereen joutunutta öljyä varhain perjantaiaamulla. Rauman edustan rannat tarkistetaan myös huomenna.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan sata metriä leveä ja 300 metriä pitkä öljylautta sijaitsee sataman ja Karvatin saaren välisellä alueella. Öljyä on meren pinnalla noin sentin paksuudelta.
Öljyvuodon alkuperää ei ole toistaiseksi saatu selville. Pelastuslaitoksen mukaan kyse on todennäköisesti kevyestä polttoöljystä.
Norjalaishyppääjien varusteet kadoksissa – ”Olen kirottu”
Tom Hilde, Anders Fannemel ja Anders Jacobsen joutuivat jännittämään, saavatko he lainkaan varusteitaan Rukan maailmancupiin. 
Norjan mäkijoukkueen Rukan-matka ei alkanut onnellisten
tähtien alla, sillä hyppääjien varusteet seikkailivat matkalla muita pidempään.
Kun joukkue saapui Kuusamoon, olivat norjalaismedian mukaan Tom Hilden, Anders Fannemelin
ja Anders Jacobsenin varusteet jääneet matkan varrelle.
\- Olen kirottu. Kaksi miestä voi joutua jättämään karsinnan
väliin, koska lentokentän työntekijät eivät tee työtään, joukkueen valmentaja
Alexander Stöckl totesi uutistoimisto [NTB:lle ](http://www.tv2.no/2014/11/27/sport/hopp/6283155)tilanteen valjettua.
\- Omituisinta tässä on se, että olimme ensimmäisiä, jotka
kirjautuivat koneeseen.
Yleensä Norjan joukkue matkustaa autolla maailmancupin
kisoihin, mutta Rukan osakilpailu on liian lähellä Klingenthalin avauskisaa eikä
joukkue ehtisi matkustaa autolla Rukalta Lillehammeriin.
Stöcklin mukaan varusteiden lainaaminen ei olisi tullut
kysymykseenkään. Fannemelin kannalta tilanne ei olisi ollut katastrofaalinen, sillä
hänen ei tarvitse osallistua illan karsintaan.
Tilanne päättyi kuitenkin hyvin, sillä torstaina joukkue sai
kauan kaipaamansa varusteet.
\- Olemme saaneet kaiken muun, paitsi Tomin (Hilde)
vaatelaukun. Kaikki voivat hypätä, Stöckl kertoi [NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/jacobsens-hoppkvalik-truet-etter-flyplass-tabbe-1.12067202).
Hätäpuhelu SIM-kortittomasta puhelimesta voi joutua erillisjonoon puoleksi minuutiksi
Sisäministeriön mukaan SIM-kortittomista puheluista noin 95 prosenttia on virheellisiä, tahattomia, asiattomia tai suoranaista ilkivaltaa.
Hätäkeskus saattaa ensi vuonna laittaa odottamaan puhelut, jotka tulevat SIM-kortittomista puhelimista.
Eduskunta on saanut käsiteltäväkseen esityksen, jonka nojalla hätäkeskus voi laittaa erilliseen jonoon ne hätäpuhelut, jotka tulevat tunnistamattomasta liittymästä tai laitteista.
Hätänumeroon voi soittaa, vaikka SIM-korttia ei olisi. Puhelu kuitenkin voisi siirtyä erilliseen jonoon, jossa soittaja kuulisi tiedotteen ja siirtyisi sitten normaaliin hätäilmoitusjonoon. Viive olisi arviolta 17–34 sekuntia.
Tarkoituksena on turvata hätäkeskustoiminta ja taata väestön turvallisuus.
Sisäministeriön mukaan SIM-kortittomista puheluista noin 95 prosenttia on virheellisiä, tahattomia, asiattomia tai suoranaista ilkivaltaa. Viive voisi saada kiusantekijän luovuttamaan.
Lisäksi valtioneuvosto esittää, että tulevaan 112-hätätekstiviestipalveluun pitäisi rekisteröityä ennakkoon.
112-hätätekstiviestipalvelu on tarkoitettu kuulovammaisille tai muille erityisryhmille.
Tämä jäi huomaamatta: Edes SaiPa ei voi ylisuorittaa aina
Onko SaiPa palannut tasolleen? Tähänastisten tulosten perusteella SaiPan menestykselle tulee jatkumoa vain, jos kaksi selkää kestää koko joukkueen painon, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Olisihan se pitänyt arvata. Sen yhden kerran kun veikkaa sputnikeita pudotuspeleihin, putoaa SaiPa sarjataulukossa takaisin sinne, missä se on totuttu näkemään. Vielä ei ole liian myöhäistä, mutta Kisapuistossa on ryhtiliikeen aika.
SaiPan pelissä on vallinnut repaleiseksi koohottamiseksikin kuvattavissa oleva trendi. Paketti ei todellakaan ole pysynyt kasassa kokonaisten otteluiden, eikä liian usein edes pienempien pätkien aikana. Tutut teesit sisukkaasta ja tiiviistä eteläkarjalalaislaumasta ovat valuneet viemäriin.
Lopputulos näkyy tilastoissa: sarjataulukossa, pistepörssissä ja joukkueen sisäisessä pörssissä. SaiPa on ollut yksilövetoinen joukkue, ulkomaalaistensa varassa. Johtajiksihan heidät on Lappeenrantaan kärrättykin, mutta neljällä ketjulla iskeminen ja pelin päällä pysyminen on ollut keltamustille liian suuri haaste. Hatunnosto tietenkin Dave Spinalle ja David McIntyrelle erinomaisista onnistumisista ilman, että Pekka Tirkkosen on tarvinnut paisuttaa heidän peliaikojaan yli hapottavan 20 minuutin rajan.
Sen sijaan Tirkkonen näyttä nyt päättäneen erottaa pohjoisamerikkalaiset pidemmäksikin aikaa ja idea vaikuttaa toimivalta. Koossa ei enää ole yhtä erityisen vaarallista yksikköä, vaan Spinan ja McIntyren on määrä kannatella omia ketjujaan. Onnistumisiakin alkoi tulla, kuten tiistaina nollapelin ja voiton myötä, mutta pitkällä jaksolla tuloksentekoyksikkö on ollut lappeenrantalaisittain pelottavan selkeästi kahden miehen show.
Aliarvioinnista tulikin yliarviointi
Voidaan toki kysyä, onko kyse vain illuusiosta? Viimeiset vuodet jatkuvasti odotuksiin nähden ylisuorittanutta SaiPaa uskallettiin vihdoin arvioida keskikastin sijoituksille jo ennen kautta. Jälleen kerran totuus on kuitenkin uhmannut odotuksia - tällä kertaa se on vain tapahtunut SaiPan kannalta harmilliseen suuntaan. Viime vuosien kollektiivinen rimanylitys maalaa helposti tämän kauden ensimmäisestä puolikkaasta kuvan alisuorittamisena.
Sitä ei käy kiistäminen, että SaiPa on pelannut alle odotusten. Näillä näkymin ulkomaalaisten lisäksi vain kaksi hyökkääjää - Janne Tavi ja Tommi Jokinen - ovat ylittämässä 30 tehopisteen rajaa. Ei varmastikaan yllätä, että juuri nämä herrat ovat saaneet eniten peliminuutteja Spinan ja McIntyren rinnalla. Toki viime kaudellakaan SaiPan yksilöt eivät nakuttaneet hurjia tehoja, mutta joukkueessa oli laajempi rintama kohtalaisiin saldoihin yltäneitä pelaajia.
Tuskan huipentuma oli lokakuun ja marraskuun puolentoista kuukauden putki ilman kolmen pisteen voittoa. Tämä sysimusta sekvenssi tuli päätökseen tällä viikolla. Kapteeni Ville Koho vakuutteli tuon ottelun jälkeen, ettei sarjataulukkoa ja viimeistä edelliseksi valahtanutta sijoitusta ole mietitty, mutta päävalmentaja Tirkkosen suusta tilastofakta 12 ottelun putkesta kyllä tuli kuin apteekin hyllyltä.
Sehän on tietysti vain hyvä merkki. SaiPa ei hyväksy niukkoja tappioita tai tavoittele paikkaa pudotuspeliviivan tuntumasta. Nousevan käyrän on jatkuttava, ja Tirkkosella on käytettävissään nähtyä parempaan pystyvät työkalut.
Tutut teesit takaisin
Voitto yhdisti myös monta lankaa SaiPan alkukaudesta: puolustus alkoi jo näyttää miehekkäämmältä, ikä ei edelleenkään pahenna Jussi Markkasta, ja maalipaikkoja hukataan luvattoman paljon. Tirkkosen on siis vielä kaivettava jostain ne samat aseet, jotka saivat SaiPan ylittämään itsensä menneinä talvina.
Tiistain voitossa hyökkäyspelin avaimet alkoivat vihdoin löytyä, eikä pohjoisamerikkalaisten tarvinnut edes heiluttaa verkkoa kertaakaan. Viime kaudella piste-ennätyksensä kirkkaasti murskannut Koho taas pääsi viimeistelemään vasta kauden kuudennen pisteensä - vastaavia onnistumisia tarvittaisiin nyt myös muille.
Silloin SaiPa voisi taistella jopa suorasta pudotuspelipaikasta, pelata kerrankin odotusten mukaisesti, ja lunastaa paikkansa SM-liigan paremman puolikkaan joukkueiden joukosta.  

Porošenko: Ukrainalaiset vastustavat jakoa osavaltioihin
Ukrainan separatistit ovat konfliktin aikana esittäneet vaatimuksia autonomisesta alueesta ja omasta osavaltiosta. Ukrainan presidentti torjui nyt nämä vaatimukset.
Ukrainan kansa vastustaa 100-prosenttisesti maan jakautumista osavaltioihin, sanoi Ukrainan presidentti Petro Porošenko maan uuden parlamentin ensimmäisessä täysistunnossa.
Presidentin viesti oli suunnattu Itä-Ukrainan separatisteille, jotka ovat havitelleet autonomisen alueen muodostamista.
– Nämä ovat lämpimät terveisemme kaikille niin idässä kuin lännessäkin, jotka neuvovat perustamaan liittovaltion, Porošenko lausui sarkastisesti.
Porošenko mainitsi puheessaan myös, että Venäjän sekaantuminen Itä-Ukrainan konfliktiin on saanut ukrainalaiset kannattamaan maan liittymistä Natoon.
Ukrainan parlamentti hyväksyi lähes yksimielisesti maan uuden hallituksen, jossa mukana on viisi puoluetta. Pääministerinä jatkaa Arseni Jatsenjuk.
Skandaali kappalaisen valinnasta Rovaniemellä
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kappalaisen valinta saattaa mennä oikeuden käsiteltäväksi. Seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi kappalaiseksi rovasti Tuomo Korteniemen, mutta kirkkovaltuustolta puuttui tieto hänen toisesta talousrikostuomiostaan.
Rovaniemen kirkkovaltuusto valitsi yhteisen seurakuntatyön kappalaiseksi rovasti Tuomo Korteniemen 19. marraskuuta. Äänestyksessä Korteniemi sai vain yhden äänen enemmän kuin kisan kakkonen, kappalainen Ilari Kinnunen.
Kirkkovaltuusto valitsi Korteniemen siitä tiedosta huolimatta, että hänet oli tuomittu muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta kahdeksan kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen vuonna 2012 ja rangaistuksen koeaika on edelleen voimassa.
Valtuustolla ei kuitenkaan ollut tietoa Korteniemen toisesta talousrikostuomiosta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta 20 päiväsakkoon vasta helmikuussa. Korteniemi oli myynyt kiinteistön, vaikka siihen liittyi luovutuskielto ulosmittaamispäätöksen vuoksi.
Korteniemi sanoi myyneensä kiinteistön niin kiireessä, että häneltä unohtui kiinteistön ulosmittaus. Oikeus piti Korteniemen selitystä uskottavana, mutta teko oli sen mukaan silti rangaistava.
Tieto ei kulkenut tuomiokapituliin
Normaalisti tieto pappeja koskevista oikeuden tuomioista kulkee hiippakuntien tuomiokapituleihin, jotka välittävät tiedon seurakuntiin henkilövalintojen yhteydessä. Tässä tapauksessa tieto Korteniemen toisesta tuomiosta ei kuitenkaan koskaan saavuttanut Rovaniemen seurakuntaa, joten kirkkovaltuusto valitsi Korteniemen ilman tietoa siitä.
Tapaus on kuohuttanut kirkkovaltuuston jäseniä niin paljon, että siitä todennäköisesti valitetaan, sanoo valtuuston jäsen Riku Tapio.
"Tulkinnanvarainen ulosottoasia"
Tuomo Korteniemi kertoo torstai-iltana julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa, että kyse on 120 euron sakosta,  joka liittyi "tulkinnanvaraiseen ulosottoasiaan, jota yksityisyyden vuoksi ei ole syytä avata julkisesti". Korteniemen mukaan kyse ei ole niin sanotusta talousrikoksesta. Hän sanoo myös luottaneensa siihen, että pappien kelpoisuutta selvittävä tuomiokapituli saa kaiken oleellisen tiedon oikeuslaitokselta.
_Artikkeliin on lisätty 27.11 klo 19.11 Tuomo Korteniemen kommentit._
Nainen puijasi työttömyyskorvauksia - seitsemän kuukautta ehdollista
Osa-aikatöitä tehnyt nainen nosti täyttä työttömyyskorvausta kahden vuoden ajan. Käräjäoikeus tuomitsi törkeästä petoksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut työttömyystukia huijanneen naisen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon. Nainen nosti täyttä työttömyyskorvausta lähes kahden vuoden ajan, vaikka hän kävi samaan aikaan osa-aikatöissä.
Työttömyyskassalle nainen ilmoitti, että hän on työtön tai koulutuksessa. Osa-aikaisen työssäkäynnin takia työttömyyspäivärahaa olisi pitänyt maksaa vain osittain. Kaiken kaikkiaan naiselle maksettiin kahden vuoden aikana perusteetta työttömyyskorvauksia reilut 23 000 euroa.
Lisäksi työttömyyskassa maksoi naiselle jo aiemmin täyttä koulutustukea lähes vuoden ajan, vaikka nainen teki jo silloin samaan aikaan osa-aikatöitä. Työttömyyskassa maksoi täyttä koulutustukea noin 4000 euroa, vaikka tukea olisi pitänyt maksaa vähennettynä.
Tutkija: Fergusonin mellakoiden taustalla epäluottamus poliisiin 
Mustalla nuorella on kaksikymmentä kertaa suurempi riski kuolla nähdessään poliisin kuin valkoisella nuorella, kertoo Helsingin yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen yliopistonlehtori Outi Hakola.
Mielenosoitukset Yhdysvalloissa Fergusonissa ovat jatkuneet koko viikon. Mielenosoitukset alkoivat maanantaina sen jälkeen, kun valamiehistö päätti, että mustan 18-vuotiaan nuorukaisen Michael Brownin ampunutta poliisia Darren Wilsonia vastaan ei nosteta syytettä. Protestit ovat levinneet myös muihin kaupunkeihin Yhdysvalloissa. Lisäksi Lontoossa järjestettin eilen illalla tukimielenosoitus Brownin muistoksi.
Helsingin yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen yliopistonlehtori Outi Hakolan mukaan mellakoiden taustalla on ennen kaikkea ihmisten kokemus rodullisesta syrjinnästä.
\- Afrikkalais-amerikkalaistaustaiset ihmiset kokevat, että heitä ei kuunnella tarpeeksi yhteiskunnan sisällä eikä vallitseva järjestelmä kohtele heitä oikeudenmukaisesti, Hakola sanoo.
Hakolan mukaan mellakoiden taustalla on kyse suuremmasta kulttuurisesta asiasta kuin pelkästään Brownin ampumisesta.
\- Tämä Brownin ampuneen poliisin syyttämättä jättäminen aiheutti sen, että ihmisten epäluottamus ei kohdistu enää vain poliisin vaan myös oikeuslaitosta kohtaan ja näin koko rikosoikeusjärjestelmä alkaa tuntua ihmisistä epäoikeudenmukaiselta.
Hakola huomauttaa, että tummaihoisten epäluottamus poliisia kohtaan ei ole tuulesta temmattua.
\- Siihen on hyvin pitkät historialliset syyt. Kun orjuus lakkautettiin, niin se ei kuitenkaan automaattisesti tuonut tasa-arvoa rotujen välille. Pikemminkin valkoihoisten vallankäyttö ja oman erityisasemansa säilyttäminen siirtyi näihin instituutioihin, kuten oikeuslaitoksiin. Mustat ihmiset saavat edelleen helpommin tuomioita samoista rikoksista kuin valkoihoiset. Lisäksi jos verrataan valkoihoisia ja mustaihoisa nuoria, niin mustaihoisella nuorella on kaksikymmentä kertainen riski kuolla kohdatessaan poliisin kuin valkoihoisella nuorella.
Helppoa ulospääsyä Hakola ei näe tilanteesta, mutta pienet symboliset eleet voisivat hänen mukaansa helpottaa tilanteen purkautumista.
\- Yksi keino olisi tehdä muun muassa oikeuskäsittelyistä hieman läpinäkyvämpiä. Ihmisille pitäisi perustella paremmin miksi esimerkiksi poliisit pääsevät usein oikeuskäsittelyistä helpommalla kuin muut kansalaiset. Läpinäkyväksi tuominen voisi auttaa ihmisiä ymmärtämään näitä prosesseja paremmin, Hakola toteaa.
Myös jakoa ihonvärin perusteella olisi syytä Hakolan mukaan syytä miettiä tarkemmin. 
\- Esimerkiksi Fergusonissa suurin osa asukkaista on afro-amerikkalaisia, mutta poliisissa heitä ei kuitenkaan työskentele. Vähemmistöryhmien ihmisiä pitäisi ottaa enemmän poliisikoulutukseen ja sitä kautta poliisiin töihin. Tällä tavalla vähemmistöryhmät kokisivat, että myös heillä on omat edustajansa viranomaisten puolella, Hakola
Helsingin yliopistolla Pohjois-Amerikan tutkimuksen yliopistonlehtorina työskentelevä Hakola on asunut muutamaan eri otteeseen Yhdysvalloissa, muun muassa Texasissa ja Ohiossa. Hakola myöntää, että on myös itse todistanut kuinka ihmisiä kohdellaan ihonvärin takia monessakin suhteessa vielä eri tavalla.
\- Jos kävelin tummaihoisen miespuolisen ystäväni kanssa kadulla, niin kyllä meille paljon huudeltiin, erityisesti minulle, että olen valinnut väärän seuralaisen. Oli myös kiusallista myös huomata, että ihonvärini takia sain paljon parempaa ja kohteliaampaa palvelua kuin paitsi tummaihoiset niin myös monet muut rodut.
One Direction rikkoi kaikkien aikojen listaykkösten ennätyksen – The Beatleskin jäi taakse
1D on nyt yksin albumiennätyksen haltija. Yhtyeellä on neljä peräkkäistä albumilistan ykköseksi suoraan noussutta levyä.
Poikabändi **One Direction**
 on tehnyt listahistoriaa Yhdysvalloissa, kun sen 17. marraskuuta
julkaistu neljäs albumi on noussut suoraan ykköseksi julkaisuviikollaan.
 Mikään muu artisti tai bändi maailmassa ei ole pystynyt Yhdysvaltojen
Billboard-listan 58-vuotisen historian aikana saamaan neljää peräkkäistä
 albumia suoraan listaykköseksi.
Levy-yhtiö Sonyn mukaan 1D on saavuttanut myös Spotifyssä
merkkipaalun, kun sen musiikkia on toistettu palvelussa miljardi kertaa.
 One Direction on Sonyn mukaan toinen brittiyhtye, joka on yltänyt
miljardiin toistoon Spotifyssä. Ajaksi muutettuna One Directionin
striimit vastaavat Sonyn mukaan 5000 vuotta.
1D esiintyy Suomessa Helsingin Olympiastadionilla kesällä 2015.
**Lue myös:**
[One Directionille lisäkonsertti Olympiastadionille](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/one-directionille-lisakonsertti-olympiastadionille)
[YleX esittää: One Direction ensimmäistä kertaa Suomeen!](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex-esittaa-one-direction-ensimmaista-kertaa-suomeen)
Kommentti: Rohkeampi, röyhkeämpi HJK
Helsingin Jalkapalloklubin täytyy uskaltaa pelata Kööpenhaminaa vastaan yhtä rohkeasti kuin Torino-ottelussa, mikäli se haluaa säilyttää jatkomahdollisuutensa, kirjoittaa Yle Urheilun Antti Ennekari.
Vain voitto pitää Klubin jatkohaaveet elossa torstai-iltana Eurooppa-liigan ottelussa FC Köbenhavnia vastaan. HJK:n otteet eurokentillä ovat olleet nousujohteisia, mikä lupaa hyvää, mutta vielä on rutkasti parannettavaa.
On oikeastaan kaksi pääsyytä, miksi HJK:n kannattaa pelata rohkeasti ja ennakkoluulottomasti. Ensimmäinen on se, että yleisölle näytetään, ettei tyydytä vähempään kuin voitto. HJK:n täytyy osoittaa, ettei se ole Eurooppa-liigassa hakemassa pelkästään kokemusta.
Toinen asia on pelaajaurien edistäminen. Syksyn ensimmäisissä lohkopeleissä HJK pelasi varovaisesti, katseli mitä vastustaja teki ja kyttäsi. Totta kai altavastaajan pitää olla varovainen, mutta jo tulokset osoittavat, että jotain olisi pitänyt tehdä toisin.
Avauspelissä Kööpenhaminaa vastaan HJK:lla oli useita kertoja mahdollisuus iskeä ja pitää palloa pitempään hallussa, mutta vaikutti jotenkin siltä, että pieni jännitys oli pinnassa. Onneksi rohkeus on kasvanut alkulohkovaiheen edetessä. 
Hyvät esitykset johtavat myös pelaajakauppoihin. HJK:lla on paljon potentiaalisia ulkomaille lähtijöitä ja nyt jos koskaan, tilanne täytyy käyttää hyväkseen.
Edellisen kierroksen voitto Torinosta osoitti, että Klubilla on eväät haastaa lohkon kaikki joukkueet. Aktiivinen hyökkäyspeli, kurinalainen puolustaminen, nopea prässi ja pelillinen tasapaino johtivat seurahistorian ensimmäiseen voittoon Eurooppa-liigassa ja mikä hienointa, HJK ei vetäytynyt kuoreen edes johdossa – ainakaan paljoa.
Sanomattakin on selvää, että europelit ovat suomalaisjoukkueelle äärimmäisen arvokkaita, sillä tulot nousevat ja seura kehittyy. Hyvät esitykset johtavat myös pelaajakauppoihin. HJK:lla on paljon potentiaalisia ulkomaille lähtijöitä ja nyt jos koskaan, tilanne täytyy käyttää hyväkseen.
Kukaan ei saa diiliä ulkomaille sahaamalla kuudentoista linjaa edestakaisin, on eräs suomalainen jalkapallovaikuttaja sanonut.
Täytyy siis uskaltaa haastaa, uskaltaa olla rohkea, uskaltaa myös epäonnistua. Kyse ei ole siitä, että Klubilta vaaditaan yltiöpäistä prässiä tai hirmuista hyökkäysintoa. Kiire ja sähäkkyys ovat eri asioita. Samaan aikaan voi olla rohkea ja viisas. Näitä kaivataan torstaina Töölön jalkapallostadionilla.
HJK joutuu pärjäämään ilman loukkaantunutta Veli Lampea. Sen lisäksi Roni Porokaran ja Demba Savagen pelikunto on hienoinen kysymysmerkki. Teemu Tainio viettää pelipäivänä 35-vuotissyntymäpäiviään. Ottelu saattaa jäädä Tainion uran viimeiseksi Suomessa.
HJK-Köbenhavn -ottelu kuullaan Yle Puheella klo 22 alkaen. Asiantuntijana toimii Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Tommi Kautonen.
Flyben konerikko vaikuttaa edelleen aikatauluihin
Reilu kuukausi sitten sattunut konerikko vaikuttaa edelleen Flyben lentoihin. Lentokenttäbussin kolhaisema kone on pois käytöstä joulukuun puolenväliin saakka.
Aikataulu- ja reittimuutokset koskevat yksittäisiä lentoja Helsingistä Kemi-Tornioon, Jyväskylään, Kajaaniin ja Norrköpingiin.
Flybe ottaa yhteyttä henkilökohtaisesti niihin matkustajiin, jotka ovat varanneet liput muutetuilta tai perutuilta lennoilta.
Karita Mattilan ja Jyväskylä Sinfonian konsertit peruttiin – "Ei kysyntää"
Oopperalaulaja Karita Mattilan ja Jyväskylän Sinfonian oli määrä tehdä yhdessä kaksi konserttia, yksi Helsingin Hartwall Areenalla ja Turun HK Areenalla. Molemmat on peruttu vaisun kysynnän vuoksi.
Karita Mattilan ja Jyväskylä Sinfonian Helsingin 
Hartwall Arenalle 9.12. ja Turun HK Areenalle 13.12. suunnitellut joulukonsertit 
peruuntuvat.
Konserttien järjestäjä Live Nation Oy toteaa, ettei ohjelmansa ja 
teknisten järjestelyidensä puolesta jättimäisten konserttien läpivieminen ole 
tarkoituksenmukaista riittämättömäksi jääneen yleisökysynnän vuoksi.
Karita Mattilan mukaan uusille konserteille haetaan mahdollisuuksia kun Suomi on toipunut pahimmasta notkahduksestaan.
Lipunostajat voivat palauttaa lippunsa niiden 
ostopaikkaan 31.12. mennessä.
Euroopan parlamentti haluaa pilkkoa Googlen 
Euroopan parlamentti on äänestänyt hakukonejätti Googlen pilkkomisen puolesta. Parlamentilla ei käytännössä ole valtaa komentaa Googlen hajottamista, mutta äänestyksellä pyritään vaikuttamaan EU:n kilpailuviranomaisiin.
Euroopan parlamentti on äänestänyt hakukonejätti Googlen pilkkomisen puolesta äänin 384–174. Äänestystulos on pääasiassa symbolinen, koska parlamentilla ei käytännössä ole valtaa komentaa Googlen hajottamista. Äänestyksellä pyritään kuitenkin vaikuttamaan EU:n kilpailukomissaariin Margrethe Vestageriin.
Europarlamentaarikot kehottivat päätöslauselmallaan EU:ta pohtimaan, pitäisikö hakukoneyhtiöt määrätä erottamaan niiden kaupalliset palvelut niiden liiketoiminnasta. Googlea ei mainita ehdotuksessa nimeltä, mutta sen katsotaan olevan ensisijaisesti päättäjien tähtäimessä. Taustalla ovat Googlesta tehdyt valitukset, joiden mukaan se suosii omia palveluitaan hakutuloksissa.
EU:n ja amerikkalaisen hakukonejätin välit ovat olleet kireät jo pitkään. Googlella on noin 90 prosentin markkinaosuus hakukoneissa Euroopassa. Googlen ja EU-komission kiistat juontuvat vuoteen 2010, jolloin Googlen kilpailijat tekivät siitä valituksia kilpailuviranomaisille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Brysselissä käydään kiivasta taistoa suurten amerikkalaisyhtiöiden kesken. Muun muassa Microsoft, Expedia ja TripAdvisor ovat tehneet valituksia Googlen mahdollisesta johtavan markkina-aseman väärinkäytöstä verkkohauissa ja mainosmarkkinoilla.
– Amerikkalaisyhtiöt käyttävät EU-komissiota taistelukenttänään, nimettömänä pysytellyt EU-virkamies kertoi Reutersille.
Euroopan viranomaiset ovat käsitelleet myös yksityisyydensuojaan ja tekijänoikeuskysymyksiin liittyviä valituksia. Google ja EU ovat olleet eri linjoilla viime aikoina myös niin kutsutusta oikeudesta unohdukseen.
EU-tuomioistuin linjasi aiemmin tänä vuonna, että kansalaisilla on oikeus pyytää hakukoneita poistamaan heitä koskevia hakutuloksia määräajan jälkeen. Keskiviikkona EU:ssa yksityisyydensuojaa valvovat järjestöt vaativat, että oikeus unohdukseen ulotettaisiin vielä laajemmalle ja kaikkiin hakutuloksiin.           
Yhdysvallat arvosteli parlamentin päätöslauselmaa ja kehotti varomaan, että kilpailukysymykset eivät politisoidu.
Liikkumisen edistäminen toi koululle palkinnon
Opetus- ja kulttuuriministeriö yhteistyössä Opetushallituksen kanssa myönsi Vuoden liikkuva koulu -palkinnon sotkamolaiselle Salmelan koululle.
Vuosittain jaettava Vuoden liikkuva koulu -palkinto annetaan koululle esimerkillisestä työstä liikunnallisen toimintakulttuurin rakentamisesta. Sotkamossa Salmelan koululla on kehitetty suunnitelmallisesti koulupäivää liikunnallisemmaksi vuodesta 2010 lähtien.
– Olemme hankkineet liikuntavälineitä, järjestyssääntöjä on värkätty liikkumista lisääviksi ja oppilaita on koulutettu välkkäreiksi, eli vanhemmat oppilaat ohjaavat nuorempiaan liikkumaan välituntisin. Meillä on käytössä pitkä välitunti ja piha-aluetta on viimeisten vuosien aikana kunnostettu. Nyt se on lähiliikuntapaikka, mikä on yliveto juttu, Salmelan koulun rehtori Pekka Tölli kertoo.
– Kaiken kaikkiaan asenteita on pyritty muokkaamaan myönteisemmiksi liikunnan suhteen. Sekä niin, että oppilaat kiinnittäisivät enemmän huomiota terveellisiin elämäntapoihin, ruokailemisiin ja riittävän unen saantiin, Tölli jatkaa.
Lisäksi koulu on ollut mukana Sotkamon kunnan Liikkuva koulu –pilottihankkeessa sekä kunnan omassa lasten ja nuorten hyvinvointia kehittävissä LiiKaHa–hankkeessa.
Palkinnon saamisesta koululla on hyvät fiilikset.
Kenties osan rahoista voisi käyttää musiikin puolelle, musiikki ja liikunta sopivat hyvin yhteen.
– Täytyy olla tyytyväinen, että monivuotinen työ huomioitiin, Pekka Tölli mainitsee.
Vuoden liikkuva koulu -palkinto on arvoltaan 2 000 euroa. Rehtori ei vielä osaa tarkasti sanoa, mihin rahat aiotaan käyttää.
– Mietimme asiaa. Mutta eiköhän niillä jatketa tätä samaa työtä. Kenties osan rahoista voisi käyttää musiikin puolelle, musiikki ja liikunta sopivat hyvin yhteen.
Kaikkiaan Vuoden liikkuva koulu -palkintoja jaetaan avi-alueittain kuudelle koululle. Salmelan koulun lisäksi palkinnon saivat Tampereen Pyynikin yläkoulu, Liedon Ilmaristen yhtenäiskoulu, Ivalon ala-aste, Savitaipaleen Europaeuksen koulu ja Kuopion Pihkainmäen koulu. Palkinto luovutetaan Salmelan koululle 2. joulukuuta.
Savonlinna saa 1,9 miljoonaa euroa valtiolta – harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 28 kunnalle
Valtio ojentaa tällä kertaa kätensä anteliaimmin Suomen kunnista Savonlinnaan. Savonlinna saa valtionosuuden harkinnanvaraista korotusta 1,9 miljoonaa euroa.
Savonlinnan kaupunki oli hakenut tukea kolmea miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta Suomen kunnista saa Varkaus, jonka potti on 1,65 miljoonaa euroa. Kolmanneksi eniten tukea saa Kitee, 1,47 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon kunnista tukea hakivat myös Rantasalmi ja Joroinen. Rantasalmi saa 545 00 euroa. Toiveissa kunnalla oli 1,3 miljoonan euron tuki. Joroinen jää kokonaan ilman harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Haettu summa oli 500 000 euroa.
Yhteensä 28 kuntaa Suomessa saa valtioneuvoston myöntämää tukea. Sitä myönnetään yhteensä 20 miljoonaa niille kunnille, joilla on poikkeuksellisen hankala taloustilanne.
Lappeenrannan Sikosaloon suunniteltuja hakkuita vastustetaan
Sikosaloon suunnitellut hakkuut jakavat mielipiteitä. Ympäristötarkastajan mukaan hakkuut eivät vaaranna koko Pien-Saimaan tilaa.
Lappeenrannan Sikosalon saareen on tulossa laajoja hakkuita. Hakkuita on suunniteltu kirjanpainajakuoriaistuhojen hillitsemiseksi jopa runsaan 23 hehtaarin alueelle.
Lappeenrannan tekninen lautakunta on jo myöntänyt maisematyöluvan hakkuille.
Teknisen lautakunnan jäsen Virpi Junttila (vihr.) jätti luvasta eriävän mielipiteen, koska hakkuut voisivat vaarantaa Pien-Saimaan tilaa ravinnevalumien takia.
Lappeenrannan kaupungin ympäristötarkastajan Toni Pöntelinin mukaan yksittäiset hakkuut eivät kuitenkaan voi vaarantaa koko Pien-Saimaan tilaa.
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kaikesta tekemästämme tulee kuormitusta, on se sitten maataloutta tai metsätaloutta. Kaikella on aina tietty hintansa ympäristön kannalta, Pöntelin sanoo.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Maan ulkomaalaisvaltaisin ammattikorkea ei innostu lukukausimaksuista
Centria-ammattikorkeakoulu suhtautuu muita ammattikorkeakouluja nihkeämmin hallituksen aikeisiin alkaa periä maksuja EU:n ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Centriassa joka viides opiskelija on ulkomaalainen.
Centria-ammattikorkeakoulu Keski-Pohjanmaalla ei innostu ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuista. Koulussa on kirjoilla 500 ulkomaista tutkinto-opiskelijaa, joita 4 000 euron lukukausimaksu koskisi.
Rehtori Pekka Hulkon mukaan ammattikorkealle ovat tärkeitä tutkinto-opiskelijoiden lisäksi vaihto-opiskelijat. Heitä varten englanninkielisiä ryhmiä tarvitaan muun muassa tekniikassa, liiketaloudessa ja hoitotyössä.
Centriassa ulkomaalaisten osuus opiskelijoista on maan korkeakouluista suurin eli parikymmentä prosenttia.
Sörkän vankilasta tulee seitsemän veljestä – lavalla päästään mukavuusalueen ulkopuolelle
Helsingin Sörnäisten vankilan suljetun osaston vangit saavat harjoitella vapaudessa tarvittavia taitoja näyttämöllä. Teatteriprojekti pohjautuu Aleksis Kiven Seitsemän veljestä -klassikkoon.
Sörnäisten vankilasta ei ollut vaikeaa löytää vapaaehtoisia miehiä KokoTeatterin näytelmään "Seitsemän broidia Sipoosta – eli Kiven (sisältä) Seitsemän Veljestä".
Ohjaaja Markus Karekallas kiittelee Sörkän suljetun osaston vankien innokkuutta.
– Ohjaaminen on ollut erittäin miellyttävää. Olen tehnyt elokuun alusta asti töitä heidän kanssaan, enkä muista, milloin viimeksi olisi ollut näin innokasta
porukkaa. Jätkät tekevät tosi pieteetillä tätä hommaa.
Näytelmä perustuu Aleksis Kiven klassikkoromaaniin Seitsemän veljestä, jonka vangit kirjoittivat uudestaan. Karekallas dramatisoi heidän tekstinsä. Vangeille ei ole tuottanut vaikeuksia sopeutua hänen tekemiinsä muutoksiin. Miehet kunnioittavat ohjaajan taiteellista näkemystä.
– Meillä on hyvä suhde poikien kanssa. Luulen, että he kuuntelevat minua, koska olen tehnyt vuosia tätä hommaa. Projektiin lähtiessään pojat ovat tienneet, että minulla on viimeinen sana.
Vaihtelua vankien päivärutiineihin
Vangit ovat iältään noin 20-60-vuotiaita. Karekallaksen mukaan he saavatteatterin avulla harjoitella vapaudessa tarvittavia taitoja.
Minulla oli ennakkoluuloja vankiloista, mutta tämä Sörkän projekti on ollut äärimmäisen ihana.
– Harjoittelu tuo isoa vaihtelua heidän päivärutiineihinsa, kun he lähtevät kohtaamaan asioita oman mukavuusalueensa ulkopuolella. Siihen pitää olla valmis, kun pääsee ulos vankilasta. Yhteiskunta väittää, että vangit ovat sovittaneet tekonsa. Mutta aina he kohtaavat tilanteita, joissa sanotaan, että sinä olet linnakundi, et saa töitä. Siinä tarvitaan itsehillintää.
Karekallas ei anna vangeille erityiskohtelua, vaan kohtaa heidät ohjaajana kuten muutkin näyttelijät. Vankilan suljetulla osastolla harjoitukset sujuvat lähes samalla tavalla kuin teatterissakin.
– Minulla oli ennakkoluuloja vankiloista, mutta tämä Sörkän projekti on ollut äärimmäisen ihana. Henkilöstö suhtautuu yllättävän myönteisesti
asioihin. Mikään ei ole aiheuttanut ongelmia. Asiat ovat sujuneet todella helposti
siellä.
Vangit kiinnostavat yleisöä
Näytelmällä on neljä esitystä KokoTeatterissa joulukuussa 2014. Karekallas uskoo, että poikkeuksellinen tuotanto houkuttelee katsomoon myös sellaista yleisöä, joka ei aktiivisesti käy teatterissa. Vankien karkaamista hän ei pidä mahdollisena.
– En oikeastaan tiedä, saanko kertoa tällaisia asioita, mutta kyllä siellä on riittävästi kavereita katsomassa vankien perään.
Aikaisemmin KokoTeatteri on työskennellyt Vanajan vankilan naisvankien kanssa. Ohjaaja Hannele Martikainen valmisti näiden kanssa Kuningas Leariin pohjautuvan kantaesityksen KokoTeatteriin vuonna 2011,
Vastakohtaiset veljekset Mikko-Ville ja Markku Luolajan-Mikkola
Kantapöydän jatkoilla Musiikkitalon kahvilassa tavataan keskiviikkona 3. joulukuuta töölöläisessä kulttuurikodissa kasvaneet Mikko-Ville ja Markku Luolajan-Mikkola. Säveltäjä Vilho Luolajan-Mikkolan pojista vanhempi, Mikko-Ville on viulisti, jonka kiinnostus on ulottuu klassisesta jazziin. Pikkuveli Markku vaihtoi jo vuosia sitten sellon gambaan ja on toiminut mm. Suomalaisen barokkiorkesterin taiteellisena johtajana. Veljekset kertovat olevansa monella tapaa vastakohtia toisilleen mm. vaikka elämänfilosofian suhteen.
[Katso](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot ke 3.12. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2415288) Yle Radio 1 pe 5.12. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Farkkuvalmistaja M.A.S.I Company vähentää 25 työntekijää
14 työntekijää irtisanotaan ensi kesänä. Eläkejärjestelyjen kautta puolestaan poistuu 11 ihmistä. Farkkujen tuotanto siirtyy Keiteleeltä Viroon.
Pohjoismaiden suurin farkkujen valmistaja M.A.S.I Company vähentää työntekijöitä. Eilen päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin irtisanoa 12 työntekijää Keiteleen tehtaalta ja kaksi työntekijää Jyväskylästä. Lisäksi eläkejärjestelyjen kautta poistuu yhteensä 11 työntekijää, joista yksi Jyväskylästä.
Irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa kesällä 2015. Keiteleen tehtaalle jää noin 60 työntekijää, Jyväskylään ei yhtään. Ylioppilaslakkien valmistus puolestaan siirretään Jyväskylästä Keiteleelle.
M.A.S.I Company siirtää farkkujen alkutuotannon Keiteleeltä Viroon.
Pasila 2.5 - The Spin-Offin kakkoskausi alkaa – näin äänet syntyvät
Käsikirjoittajan mukaan on yleinen harhaluulo, että näyttelijät improvisoisivat oudoimmissa kohtauksissa. Repomiehen ja Kyösti Pöystin revittelyt on tarkkaan mietitty ennakkoon.
Huippusuositun animaatiosarjan uusin kausi alkaa Ylellä torstaina 27. marraskuuta ja kyseessä on _Pasila 2.5 - The Spin-Off_ -sarjan toinen kausi.
Yhdessä jaksossa nähdään useita hahmoja, joiden ääninä kuullaan **Tero Koposta**, **Juho Milonoffia**, **Kari Hietalahtea**, **Mari Lehtosta** ja **Tiina Lymiä**. Näyttelijät antavat äänensä vakiohahmojensa lisäksi myös satunnaisemmille sarjassa nähdyille hahmoille.
Kyösti Pöystin äänenä Spin-Offeissa kuultu Tero Koponen näyttelee
myös matala äänistä tv-kasvoa Juhani Kontiovaaraa. Pöysti kimittää
korkealta ja Kontiovaara huokailee matalammalta. Äänten välinen
korkeusero ei ole näyttelijän mielestä vaikea haaste.
\- Ei se kauhean hankalaa ole. Ne tulevat yleensä aika eri kohtaa
jaksoa. Jos on päässyt Pöystiä tekemään ja huutamaan jo vähän aikaa,
niin  se Kontiovaara saattaa olla ihan siinä jossain alussa tai
loppupäässä. Ne ovat kuitenkin sen verran erillään, että niihin pystyy
hakeutumaan erikseen, Koponen sanoo.
Koponen tekee myös sarjassa silloin tällöin kuullun elokuvatrailerien
 mahtipontisen mainosäänen. Jos Kyösti Pöysti pelaa konsolipeliä,
Koposen ääni kuuluu myös konsolipelin niin sanottuna selostajaäänenä.
Varsinkin rouhea konsolipeleissä kuultu ääni kuluttaa nopeasti äänihuulet.
\- Olen dubannut muun muassa _Transformers: Prime_ -sarjassa
Starscreamia, joka on sellainen Ahmed Ahne -tyyppinen hahmo. Se haluaa
johtajaksi johtajan paikalle ja kuulostaa about samalta kuin
konsoliääni. Sellainen 2-3 tuntia on aika maksimi, kun sitä tekee.
Repliikkejä ei näytellä suoraan animaatiokuvan päälle vaan näyttelijä on kohtauksessa oman mielikuvituksen varassa.
\- Emme näe mitään kuvaa. Se ääninäytellään ensin ja animoidaan sitten, Koponen sanoo.
"Repomiehen kattomonologit ovat paperista"
Sarjaa käsikirjoittaa tiimi, johon kuuluvat **Niklas Lindgren**, **John Lundsten**, **Melli Maikkula** ja **Leo Viirret**.
 Voisi luulla, että esimerkiksi Kari Hietalahden esittämän Repomiehen
levottomat pohdinnat ja laulut olisivat täysin improvisoituja. Tähän
käsitykseen on törmännyt myös käsikirjoittaja Niklas Lindgren.
\- Se on yleinen väärinkäsitys. Kyllä ne Hissunkin repliikit on
kirjoitettu. Just puhuin ravintolassa yhden tyypin kanssa, joka kehui,
miten mahtavia ne Repomiehen kattomonologit on. Sanoin, että Hissu kyllä
 lukee ne paperista ja se on kaikki kirjoitettua ja ohjattua, Lindgren
sanoo.
Käsikirjoittaja sanoo, että keskustelukumppani ei uskonut millään, että repliikit tulevat etukäteen mietityistä vuorosanoista.
\- Hän kuunteli hetken ja sanoi, että ei kyllä kuulosta Hissulta. Kyllä hän keksii ne itse, Lindgren sanoo.
Hän lisää, että näyttelijät tuovat toki lisää käsikirjoituksen repliikeihin, vaikka eivät ole niitä itse keksineet.
Pöystin ääni Tero Koponen jatkaa kertomalla, että esimerkiksi hänen
hahmonsa on niin valmis käsikirjoituksessa, että hän ei tunne tarvetta
lisätä siihen mitään. Joskus hänkin kehittää jotain pientä lennosta.
 
\-  Varsinkin kohtausten loppuihin, kun dialogi loppuu, niin siihen voi tulla jotain, Koponen sanoo.
Onko brittitiedustelu seurannut Suomesta lähtenyttä nettiliikennettä? F-Securen Hyppönen: Ehkä
Suomi ja Ruotsi mainitaan saksalaisen sanomalehden julkaisemissa asiakirjoissa, jotka koskevat Britannian GCHQ:n mahdollisesti harjoittamaa verkkoliikenteen seurantaa. Viestintäviraston johtava asiantuntija Ari Karppanen ei poissulje Hyppösen esittämää arviota.
Suomalaisen tietoturvayhtiön F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen pitää mahdollisena, että Britannian tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu GCHQ on seurannut myös Suomesta lähtenyttä verkkoliikennettä.
Hyppönen perustaa arvionsa saksalaisen Süddeutsche Zeitung -sanomalehden julkaisemaan asiakirjaan. Asiakirja on peräisin tietovuotaja Edward Snowdenilta.
Süddeutsche Zeitung kirjoittaa uutisessaan, että brittitiedustelulla on ollut pääsy kymmeniin kaapeleihin ja niissä kulkeneeseen tietoliikenteeseen brittiläisen Cable & Wireless -yhtiön kautta. Cable & Wireless myytiin brittiläiselle Vodafone-teleoperaattorille vuonna 2012.
Yhdessä uutisen yhteydessä julkaistuista asiakirjoista on monen muun maan lisäksi maininta Suomesta ja Ruotsista. "Ruotsi–Suomi"-on Gerontic-sarakkeessa, ja siinä on lyhenne "DCO".
– Gerontic on Cable & Wirelessin peitenimi, ja DCO tarkoittaa "direct cable ownership", Hyppönen selventää.
– Mitä tämä oikeasti tarkoittaa, siihen vastaukseni on, etten tiedä. Ainakin tämä on mielenkiintoista.
Onko Britannian GCHQ:lla ollut pääsy Suomesta lähteneeseen verkkoliikenteeseen?
– Ehkä, Hyppönen vastaa.
– Netistä siinä puhutaan, ja Suomen nettiliikenteestä ylivoimainen valtaosa menee nimenomaan Ruotsin kautta maailmalle. Meillä on nettiyhteyksiä muuallekin, mutta ne ovat hitaampia.
Hyppönen uskoo, että Süddeutsche Zeitungin julkaisemat asiakirjat ovat aitoja.
– Uskon, että se on Snowdenin vuotama ja että se on aito GCHQ-dokumentti. Kaikki aiemmatkin Snowdenin vuotamat dokumentit ovat olleet. Kukaan ei ole kiistänyt, etteivätkö ne olisi aitoja. Eivät myöskään viranomaiset.
"Kaikki olisi suoraan kerättävissä ja tallennettavissa"
Jos GCHQ:lla olisi ollut pääsy Suomesta lähteneeseen verkkoliikenteeseen, tämä tarkoittaisi Hyppösen mukaan sitä, että GCHQ olisi voinut seurata kaikkea – niin kansalaisten, yritysten kuin julkishallinnon – salaamatonta verkkoliikennettä.
– Salaamattomia sähköposteja, salaamattomia verkkohakuja, salaamattomia pilvipalveluja, salaamattomia chattejä, hän havainnollistaa.
– Kaikki, mikä menee verkossa, olisi suoraan kerättävissä ja tallennettavissa, mutta se, että heillä olisi tekninen kyky tehdä tätä, on eri asia kuin se, että he oikeasti tekisivät niin.
Hyppönen kertoo uutisista, joiden mukaan Britannian GCHQ on seurannut nettiyhtiö Googlen palvelinkeskusten välisiä kaapeleita. Hän toteaa brittilehti [Guardianin maininneen vuodentakaisessa uutisessaan](http://www.theguardian.com/technology/2013/nov/06/google-nsa-gchq-spying-judicial-process) Googlen nimenomaan Dublinin- ja Haminan-palvelinkeskukset.
– Guardianin jutun mukaan GCHQ olisi kytkeytynyt Suomen ja Irlannin väliseen kaapeliin. Tätä tietoa en ole nähnyt missään muualla.
– Tuntuu olevan "business as usual", että brittitiedustelu seuraa eurooppalaisten operaattoreiden verkkoliikennettä. Mielestäni se on huimaa, koska Britannia on EU-maa ja me olemme EU-maa.
Viestintävirasto: Täysin mahdollista
Viestintäviraston johtava asiantuntija Ari Karppanen sanoo, ettei arviota siitä, että GCHQ:lla olisi ollut pääsy suomalaislähtöiseen verkkoliikenteeseen, voi poissulkea.
– Meillä ei ole mitään toimivaltaa eikä mahdollisuutta valvoa verkkoja Suomen rajojen ulkopuolella. Kyllä tämä on täysin mahdollista, että näin on voinut käydä, hän kommentoi Hyppösen lausuntoa.
Karppanen toteaa Viestintäviraston toimivan Suomen rajojen sisäpuolella ja korkeintaan antavan ohjeita suomalaisille operaattoreille siitä, miten verkkoa olisi kokonaisuudessaan suojeltava.
– Heidänkin toimivaltansa ja toimintansa loppuvat pian rajojen jälkeen. Sen jälkeen siellä ovat ulkomaiset operaattorit. Me emme eivätkä suomalaiset operaattorit voi tietää, mitä (verkon) kanssa sitten tehdään.
Asellinen ryhmä koteja turvaamaan
Armeijan koon pienentyminen synnyttää protestimielialaa reserviläisissä. Osa heistä haluaa perustaa Suomeen uuden aseellisen ryhmittymän, jota kutsuttaisiin kodinturvajoukoiksi.
Hankkeen puuhamiesten tavoitteena on vähintään sadasta tuhannesta naisesta ja miehestä muodostuva taistelujoukko.
 
Ensi vuonna Suomen armeija kutistuu noin kolmanneksen, kun puolustusvoimauudistus leikkaa sodan ajan joukkojen vahvuuden 350 000 henkilöstä 230 000:een.
On aika erikoista, että kansakunnalla on varaa olla käyttämättä tällaista valmiiksi koulutettua sotilasvoimaa
”Tilannehan on mielenkiintoinen, kun käytännöllisesti katsoen hallinnollisella päätöksellä viedään sadalta tuhannelta mieheltä oikeus puolustaa isänmaataan”, kodinturvajoukkojen puuhamies, reservin yliluutnantti **Pekka M. Sinisalo** sanoo.
 
”Ei tässä ainakaan ole otettu sota-ajoista mitään oppia, kun on päätetty yhtäkkiä pienentää näitä sijoitettuja joukkoja”, myötäilee toinen kodinturva-aktivisti, reservin kapteeni **Jyrki Uutela**.
 
Aktivistien mukaan koko Suomea ei enää pystytä puolustamaan 230 000 sotilaalla.
 
Kansainvälinen oikeus takaa oikeudellisen suojan vain niin sanotuille laillisille taistelijoille, joilla on sijoitus asevoimien organisaatiossa.
”Kriisitilanteessa ainoastaan ne saavat puolustaa maataan, jotka ovat sijoitettuja johonkin tehtävään. Nythän meillä on puoli miljoonaa sijoittamatonta reserviläistä. On aika erikoista, että kansakunnalla on varaa olla käyttämättä tällaista valmiiksi koulutettua sotilasvoimaa”, Uutela sanoo.
 
”Meidän pitää muodostaa varareservi, joka tukee puolustusvoimia kriisin aikana. Samalla se toisi sijoittamattomille reserviläisille sijoituksen ja kansainvälisen oikeuden säädösten mukaisen oikeuden puolustaa isänmaataan ja rakkaimpiaan”, vaatii Sinisalo.
 
Kodinturva-aktivistit ovat ajautuneet törmäyskurssille virallisen maanpuolustuskoneiston kanssa.  
 
”En näe mahdolliseksi, että Suomessa mikään muu joukko voisi käyttää sotilaallista voimaa kuin puolustusvoimat. Eli tämäntyyppiset tehtävät ovat vain ja ainoastaan puolustusvoimien tehtäviä”, sanoo eversti **Hannu Hyppönen** MOT:lle. Hän on puolustusvoimien koulutuspäällikkö ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen tarkastaja.
 
Keskustelu kodinturvajoukoista on Suomessa jo aiemminkin noussut pintaan pari kertaa. Edellisen kerran näin kävi vuoden 2010 kesällä, jolloin asia nousi esille Kokoomuksen puoluekokouksessa.  Kokoomuksen kärkikaartista joukkojen puolesta liputti **Jyri Häkämies**, joka kokouksen jälkeen nimitettiin puolustusministeriksi.
Kaatopaikkakuormakin keveni kun Suomi oppi kierrättämään sähköhammasharjat
Kauppoihin tuodaan tänä vuonna noin miljoona kiloa vanhoja sähkö- ja elektroniikkalaitteita. Vanhoja kännyköitä, partakoneita ja sähköhammasharjoja tuodaan keräyskauppoihin päivittäin. Suomalaiset ovat hyvin perillä isonkin elektroniikkaromun keräyksestä. Tilastokeskuksen mukaan sähkö- ja elektroniikkaromua ei päädy kaatopaikalle enää lainkaan.
Pienelektoriniikkaromua viedään hyvin kierrätettäväksi kauppoihin, selviää soittokierroksella hämäläisiin liikkeisiin.
Esimerkiksi Prismoista Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä kerrotaan, että asiakkaat tuovat vanhoja, pieniä kodinkoneita päivittäin kauppaan kierrätettäväksi.
Joonas Linna Riihimäen Prismasta sanoo, että paljon tulee esimerkiksi vanhoja puhelimia ja sähköhammasharjoja.
Romua kerätään kauppojen kautta vajaat puolitoista miljoonaa kiloa
– Tätä pientä tavaraa tuodaan esimerkiksi pussillinen ruokakauppareissun yhteydessä. Mutta sitten jos on isompaa niin ne yleensä vaihdetaan sitten uuteen.
Tavaraa tulee joitain satoja kiloja viikottain, arvellaan puolestaan Hämeenlinnan Prismasta.
Sähkö- ja elektroniikkaromua ei päädy enää kaatopaikalle?
Sähköromun keräyksestä ja kierrätyksen organisoinnista vastaavasta Elker Oy:stä arvellaan, että tänä vuonna kauppoihin tuodaan noin miljoona kiloa vanhoja sähkölaitteita. Tilastokeskuksen uunituoreen tilaston mukaan sähkö- ja elektroniikkaromua ei päädy kaatopaikalle enää lainkaan. Viime vuonna SE-jätettä syntyi reilut 40 000 tonnia, josta lähes kaikki kierrätettiin materiaaleina. 
– Viime vuoden toukokuun alusta tämän vuoden loppuun on laskettu, että romua kerätään kauppojen kautta vajaat puolitoista miljoonaa kiloa, sanoo Elker Oy:n operatiivinen päällikkö Tuomas Räsänen. 
Räsäsen mukaan kiloissa määrä ei välttämättä ole paljon, mutta kappalemäärissä määrä voi jo olla iso.
– Partakoneet ja muut eivät paljon paina eli siinä mielessä tulos on varmaan hyvä. Uskon, että ihmiset ovat jo tottumassa tähän systeemiin. Aikaisemmin se yksittäinen kiharrin varmaan meni helpommin sekajätteeseen kuin kierrätykseen.
Tuomas Räsänen kuitenkin huomauttaa, että kaupoilla olisi petrattavaa siinä, miten hyvin keräyksestä informoidaan ihmisiä.
– Täytyy sanoa, että kun itse liikun kaupoissa niin ei tule kyllä työasiat mieleen. Petrattavaa on siinä, miten hyvin kaupat pitävät asiaa esillä. Toisaalta esimerkiksi pattereiden kierrätys on kasvanut vuosi vuodelta eli kun ihmiset ja kaupat tottuvat tähän SE-romuun, niin kyllä se määrätkin alkavat kasvaa, uskoo Räsänen.
Tuottajayhteisöt perustivat Elker Oy:n vuonna 2004 huolehtimaan sähkö- ja elektroniikkalaitteiden keräyksen ja kierrätyksen organisoinnista.
Kaupat eivät ole turhan tarkkoja mitoista
Elektroniikkaa myyviin kauppoihin on saanut palauttaa noin puolitoista vuotta ilman ostovelvoitetta mitoiltaan alle 25 senttimetristä pienelektroniikkaa.
Soittokierroksen perusteella kaupat eivät kuitenkaan tunnu olevan turhan tarkkoja mitoista.
Meillä on ollut sellainen periaate, että kaikki mikroa pienemmät otetaan vastaan
– Meillä on ollut sellainen periaate, että kaikki mikroa pienemmät otetaan vastaan, sanoo Joonas Linna Riihimäen Prismasta.
Samaa viestiä kerrotaan myös muista liikkeistä.
Hämeenlinnalaisen Tekniset TV-sävelen toimitusjohtaja Tapio Tyrylä kiittelee, että ihmiset ovat hyvin perillä sähkö- ja elektroniikkaromun keräyksestä ja tavara kiertää hyvin.
– Meillä tuodaan vanha useimmiten, kun ollaan ostamassa uutta tilalle. Sitten asiakas saattaa kysyä, että saako tuoda myöhemmin toisekin laitteen. Ja tottakai saa, sehän on hyvä, sanoo Tapio Tyrylä.
Näkökulma: Kaupunki keinulaudalla
Elintärkeän tehtaan toiminnan epävarmuus kaihertaa juankoskelaisten mieliä. Tehdasta pyörittävän yrityksen toiminta ei olekaan omiaan herättämään luottamusta, kirjoittaa Yle Savon toimittaja Sini Ojanperä.
– Se on vähän kiikun kaakun.
Enimmäkseen tämänsuuntaisia vastauksia sain, kun kysyin juankoskelaisilta heidän näkemyksiään kotikaupunkinsa tulevaisuudesta. Toiseksi syyksi epävarmuuteen he kertoivat palvelujen harventumisen, toinen syy kävi ilmi yhdellä sanalla: tehdas.
**Juankoski on ollut tehdaskaupunki iät ja ajat. **Kun kartonkia Juankoskella valmistanut Stromsdal meni konkurssiin, oli suuri helpotus, että tehtaalle saatiin viimein vuonna 2011 lupaavan oloinen omistaja, Premium Board. Toiminta hyytyi kuitenkin lähes alkuunsa ja tämän vuoden alussa yritys hakeutui yrityssaneeraukseen.
Nyt yhtiön leivissä on yhä satakunta ihmistä, mutta enimmäkseen he ovat lomautettuina. Töitä on ollut nyt silloin tällöin, kun tehtaassa päällystetään kartonkirullia malliksi mahdollisille asiakkaille, jotka olisivat kiinnostuneita rasvaa hylkivästä, Tecta-pinnoitetusta materiaalista.
**Lähes autio parkkipaikka tehtaan pihassa ei silti ole ainoa asia, joka saa yhtiön toiminnan näyttämään ulospäin vähintäänkin epävarmalta.** Premium Boardin asioihin vastaa lähinnä varatoimitusjohtaja. Viralliseen toimitusjohtajaan ei saa yhteyttä; itse en saanut edes hänen puhelinnumeroaan, vaikka sitä pyysin. Omistaja Val Samoriz taas kävi tehtaalla pari viikkoa sitten, mutta en saanut lupaa käydä haastattelemassa häntä.
Luottamusta ei herätä myöskään se, että Premium Boardin varsinainen toimitusjohtaja yhdistyy Hangossa toimivaan yritykseen. Tämän yhtiön omaisuus on ollut panttina takaukselle, jonka Juankosken kaupunki myönsi Premium Boardin lainalle vuonna 2011. Nyt tätä vakuutta yritetään periä välimiesoikeuden kautta.
**Tiukimmat kriitikot pohtivat, onko Premium Boardin toiminta pelkkää kulissia. **Kukaan ei kuitenkaan osaa sanoa varmasti, miksi näin olisi, eikä teoriaa oikein tue se, että yritys on joka tapauksessa lähinnä kuluttanut rahaa sen sijaan, että se olisi vuollut Juankoskella kultaa.
Joulukuun seuraavaa koeajoa ei silti voi mennä kuvaamaan, koska paikalle tulee potentiaalisia asiakkaita. Toiseksi syyksi julkisuuden karttamiseen varatoimitusjohtaja kertoo sen, ettei toiveita haluta nostaa jälleen liian korkealle, kuten tehtaan käynnistyessä kävi.
**Tällä viikolla olimme kuvaajan kanssa tervetulleita käymään tehtaalla.** Näimme päällystämistä odottavat kartonkirullat ja päällystyskoneen, jonka kaltaista ei monella kuulemma ole. Tänä talvena halli lämmitetään öljyllä ja jatkossa pelletilläkin. Hyvä, sillä varatoimitusjohtaja odottaa koneen olevan jatkuvassa käytössä tammikuussa. Omaa kartonkia voitaisiin tuottaa taas vuonna 2017. Tavoitteita siis on – ainakin puheissa.
Juankoskelaisten pessimistisyys tulevaa kohtaan on ilmeistä, eikä kuntaliitos Kuopioon kahden vuoden kuluttua tunnu juuri lohduttavan. Kymmenen asukkaan joukossa oli tosin yksi optimistikin.
Mieliala on matalalla, kun ystävät ja lapset lähtevät toisaalle. Kaikesta huolimatta jokainen haastattelemani juankoskelainen oli samaa mieltä kysyessäni, halusivatko he itse muuttaa pois Juankoskelta.
**Vastaus oli ei.**
Näin Suomen teollisuus on syöksynyt – katso grafiikka
Talouskriisi ja rakennemuutos ovat murjoneet suomalaista teollisuutta kovaa: kymmeniätuhansia työpaikkoja on menetetty ja vienti on jäänyt kauas maailmankaupan vauhdista. A-studion erikoislähetys hakee ratkaisuja Suomen ja Euroopan kohtalonkysymyksiin torstaina TV1:ssä klo 21.05–22.45.
Skotlanti murskasi Suomen mitalihaaveet
Suomen curlingnaiset eivät päässeet mitalipeleihin Sveitsin EM-kisoissa. Joukkue on kuitenkin varmistanut jo paikkansa MM-kisoihin.
Skotlanti voitti viimeisessä alkusarjan
ottelussa Suomen niukasti 7-6 ja eteni mitalipeleihin. Suomi oli vielä ennen
viimeistä päätä 6-5-johdossa, mutta Skotlanti nappasi 2 pistettä ja vei voiton.
Suomi voitti EM-kisoissa viisi ottelua
yhdeksästä ja sijoittui kuudenneksi. Ruotsin ja Suomen välisen sijoituksen ratkaisi
taulukossa keskinäinen ottelu, jonka Ruotsi voitti.
Suomen päätavoite kilpailusta kuitenkin täyttyi, sillä joukkue varmisti MM-paikan
tulevan kevään kisoihin jo aikaisemmassa ottelussa. Naiset eivät ole pelanneet
MM-tasolla sitten vuoden 2005.
Suomen joukueessa pelaavat kapteeni Sanna Puustinen, Heidi Hossi, Oona Kauste,
Marjo Hippi ja Maija Salmiovirta. Joukkuetta valmentaa Perttu Piilo.  


Lainsäädäntö laittaa lopullisesti pisteen kuntien yritystakauksille
Kunnat voivat vielä periaatteessa taata muidenkin kuin omien yritystensä velkoja, mutta jatkossa oikeutta aiotaan rajoittaa kuntalaissa. Juankoski sai vielä vuonna 2012 taattua kaupungin tärkeimmän tehtaan toimintaa jatkaneen yhtiön lainan.
Takausten antaminen yrityksille ollaan kieltämässä kunnilta kokonaan. Kuntalakiin ollaan sisällyttämässä kohta, jolla rajoitetaan kuntien mahdollisuutta myöntää riskipitoisia takauksia yksityisille yrityksille.
Pohjois-Savossa Juankoski takasi valtaosan kartonkitehtaan toimintaa jatkaneen Premium Boardin pankkilainasta kolmisen vuotta sitten. Panttina oli yrityskiinnitys Farocon-nimiseen yhtiöön. Osa takaussummasta on realisoitunut, mutta kaupunki ei ole saanut vakuudesta rahojaan ja nyt niitä yritetään nyt periä välimiesoikeuden avulla.
Kaupunginjohtaja Petri Kangasperkon mukaan päättäjät myönsivät takauksen tilanteessa, jossa iso määrä työpaikkoja uhkasi haihtua Stromsdalin konkurssin vuoksi.
– Meillä aikaisempina vuosikymmeniä voimassa ollut politiikka oli, että takauksia ei anneta kuntakonsernin ulkopuolelle. Tämä oli selkeä poikkeus linjaan nimenomaan siksi, että sen merkitys paikkakunnan yrityksille ja tehtaan työntekijöille oli niin suuri, Kangasperko kertaa.
Kaikkiaan kyse oli 18,5 miljoonan euron rahoituspaketista, josta Juankosken kaupunki takasi 5 miljoonaa euroa. Perittäväksi jäi lopulta 3,9 miljoonaa euroa.
Laki tulossa, käytäntö jo samansuuntainen
Uudistetussa kuntalaissa takaamista tullaan rajoittamaan niin, että kunnat voivat myöntää takauksia lähinnä omien yhtiöidensä toiminnalle.
Kangasperkon mukaan muiden yritysten lainojen takaaminen on käytännössä mahdotonta jo nyt. Tämä johtuu EU-lainsäädännöstä ja korkeimman hallinto-oikeuden linjauksesta vuodelta 2012.
Tuolloin Kuopion hallinto-oikeus oli hylännyt Juankosken antamaan takauspäätökseen liittyvän täytäntöönpanokiellon. Tästä päätöksestä valitettiin kuitenkin korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Aiemmin oli niin, että jos kunnan päätös ei ollut lainvoimainen, se voitiin silti panna täytäntöön, jos yleinen etu oli suuri. KHO kuitenkin linjasi, että näin ei voida enää tehdä.
Koska valittajan asemaa pyritään suojelemaan, kunnan kannattaisi käytännössä taata yrityksen laina vain silloin, jos olisi varmaa, ettei kukaan valittaisi päätöksestä.
Kuntaliitosta kerrotaan, että kuntalain muutoksessa pääajatuksena onkin se, että lailla takausten myöntämisen pelisäännöt voidaan tehdä täysin yksiselitteisiksi.
Tilastollisesti riskipitoisia takauksia ovat Suomessa myöntäneet eniten juuri sellaiset kunnat, joilla on vähiten riskinsietokykyä. Suuret ja keskisuuret kaupungit eivät yleensä lähde takaamaan yksityisten yritysten velkoja tasapuolisuuden vuoksi.
Silti lakiluonnoksen lausuntokierroksella moni kunta oli sitä mieltä, että kuntien oikeus antaa takauksia muillekin kuin omille yhtiöilleen pitäisi säilyttää.
Pienille kunnille uusia keinoja?
Oman takauksen antaminen onkin ollut yksi harvoista keinoista, joilla kunnat ovat voineet itse tukea yritysten toimintaa. Juankosken kaupunginjohtaja kaipaisi tilalle uusia välineitä, ja hänen mielestään Finnvera voisi olla keskeisessä roolissa.
– Pitäisi lähteä ehkä sinne Finnveran juurille kehitysaluerahaston aikoihin ja miettiä, millä tavalla Finnveran toimintaa ja keinovalikoimaa voitaisiin terävöittää niin, että näitä alueellisia eroja yritysrahoituksessa voitaisin tasata ja miten pienillekin paikkakunnille voitaisiin turvata työpaikkoja ja yritysten rahoitusta, Petri Kangasperko selittää.
Tällä hetkellä Juankoski odottaa välimiesoikeuden vastausta siitä, aletaanko takauksen vakuuksia realisoida. Se, saako kaupunki kaikkia rahojaan ja milloin, on epävarmaa. Juankoskella on pohdittu, oliko lainan takaaminen lopulta virhe, mutta silloiset perusteet ovat tuntuneet yhä oikeilta.
– Päättäjät on miettineet, mikä se tilanne oli. Tämän hetken vastaus on, että niillä lähtötiedoilla ja olettamuksilla tämä päätös olisi tehty edelleen samansisältöisenä, Kangasperko toteaa.
Esitys kuntalaista ja sen uudistuksista annetaan eduskunnalle viimeistään joulukuun alkupuolella.
Britticharterit tuovat valoa Kuusamon kaamokseen
Manchesterista tulee 12 uutta tilauslentoa Kuusamoon. Ukrainan lennoista osa peruuntuu.
Kuusamon matkailuvuosi on ollut odotettua parempi. Muun muassa viime kesän
massatapahtuma Fin5-rastiviikko toi Kuusamoon tuhansia uusia matkailijoita.
– Myös alkusyksy on täyttänyt majoituspaikkoja enemmän kuin matkailuväki
odotti, sanoo Ruka-Kuusamo Matkailun toimitusjohtaja Mats Lindfors.
Alkaneen talvimatkailukauden valopilkku on Britanniasta saapuvat 12 uutta
charterlentoa.
– Kuusamoon tulee tosiaan iso sarja lisää brittejä eli Manchesterista saapuu
12 konetta yhteensä. Se on hyvin merkittävä lisä Ruka-Kuusamon alueelle.
–  Valitettavasti on pari Ukrainasta suunniteltua charteria on
jättäytynyt pois, mutta ne korvataan täysmääräisesti ja vielä enemmänkin näillä
uusilla brittichartereilla, Lindfors toteaa.
Kuusamoon tulee talven aikana yhteensä noin 60 charterlentoa.
Jacky-vanukkaan valmistus siirtyy Ruotsiin – Lahdessa 41 saa potkut
Muun muassa vanukkaita valmistava Orkla Foods Finland lopettaa toimintansa Lahdessa. Tehtaan toiminta päättyy ensi vuoden lopussa.
Vuodesta 1998 Lahdessa toiminut Orkla Foods Finland sulkee tehtaansa. Tällä hetkellä tehtaassa työskentelee 41 ihmistä, jotka kaikki irtisanotaan.
Tehtaan toiminta päättyy ensi vuoden lopussa, kun Jacky-makupalan ja tuorejuuston valmistus siirretään Ruotsiin. Jugurttien tekemisen itse yhtiö aikoo puolestaan lopettaa, ja se etsii alihankkijaa Jacky-jugurtin valmistajaksi.
Yhtiön tiedotteen mukaan osalle irtisanottavista työntekijöistä voidaan tarjota määräaikaisia työsuhteita Turusta, jossa yrityksellä on vihannes- ja sillitehtaat.
VM: 28 kuntaa saa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta
Tukien yhteissumma on 20 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies sanoo, että lisätukea jaettiin näillä näkymin viimeistä kertaa.
Valtioneuvosto on myöntänyt harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 28 kunnalle. Kunnat saavat yhteensä 20 miljoonaa euroa, valtiovarainministeriö tiedottaa.
Ministeriön mukaan korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksiensa takia.
Tukea haki 85 kuntaa. Viime vuonna vastaava määrä oli 108, valtiovarainministeriö toteaa.
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen arvioi Yle Uutisille, että väheneminen johtuu kuntien toissavuotista paremmasta taloustilanteesta.
– Vuosi 2013 oli kuntien talouden kannalta parempi. Se todennäköisesti on jättänyt hakijoita pois. On katsottu, ettei ole tarvetta hakea.
Myönnetyt tuet ovat pysyneet yhteismäärältään 20 miljoonassa eurossa muutaman vuoden ajan, Lappalainen sanoo. Hän kertoo, että kuluva vuosi on näillä näkymin viimeinen, kun harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta myönnetään.
Suomalaishyökkääjä palaa KHL:ään
Veli-Matti Savinainen on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen KHL-seura Torpedo Nizni Novgorodin kanssa. Savinainen purki sopimuksensa SHL:ssä pelaavan Leksandin kanssa keskiviikkona.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Torpedo Nizni Novgorod on tehnyt suomalaishyökkääjä Veli-Matti Savinaisen kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
Savinainen vietti viime kauden KHL-jäillä Jugra Hanti-Mansijskin riveissä, mutta seura ei tarjonnut hänelle kauden jälkeen sopimusta. Alkukauden 28-vuotias laitahyökkääjä on viettänyt Ruotsin SHL:ssä Leksandin hyökkäyksessä.
Kovasta työmoraalistaan tunnettu Savinainen viimeisteli Leksand-paidassa 24 runkosarjan ottelussa 5+5=10 tehopistettä. Leksandin urheilujohtajan Tommy Salon mukaan Savinainen halusi itse purkaa sopimuksensa seuran kanssa.
\- Hän purkaa sopimuksensa sosiaalisten syiden vuoksi ja muuttaa takaisin Suomeen, Salo kommentoi ruotsalaislehti Aftonbladetille.
SHL:n mukaan sarjan pelaajilla ei saisi olla sopimuksissaan KHL-pykälää, mutta liigan urheilujohtajan Johan Hemlin painottaa, ettei Savinaisen tilanteessa ole epäselvyyksiä.
\- Seuralla on viimeinen sana tässä asiassa, joten kaikki on ok. Ymmärrämme, että tämä tapaus herättää kysymyksiä, koska pelaajan sopimuksessa oli KHL-pykälä, Hemlin totesi.
Palkittu bloggari vinkkaa: Kotikokki, satsaa suunnitteluun
Palkitun ruokabloggarin mukaan suomalaiset ovat palaamassa perinteisiin ruokakulttuurissa. Ruokaa laitetaan mielellään kotona, mutta ruokakaupassa iskee silti usein tuska. Ruokabloggari Johanna Koskiranta neuvoo, miten arjen ruuanlaitto helpottuu.
Porilainen ruokabloggaaja Johanna Koskiranta löysi täydellisen makuparin chileläiselle valkoviinille. Ainakin, jos on uskominen parin viikon takaista viinikilpailun voittoa Ranskassa. Hellan ja viinilasin välissä -blogin pitäjä nappasi voiton yhdistämällä aasialaisia makuja tacoihin.
Ruokaa tehdään yhä enemmän kotona. Nyt vietetään enemmän kavereiden kesken illanistujaisia kotona.
Ruokabloggaaja Johanna Koskiranta arvelee viime vuosien kokkaus- ja leipomisbuumin olevan merkki siitä, että suomalaiset ovat palaamassa perinteisiin.
– Sitä on ollut jo monta vuotta nähtävissä. Ruokaa tehdään yhä enemmän kotona. Nyt vietetään enemmän kavereiden kesken illanistujaisia kotona.
Koskiranta allekirjoittaa silti täysin väitteen ruoanlaittotuskasta. Pitkän työpäivän jälkeen ruokakaupassa saattaa hiki nousta pintaan miettiessä, mitä ruokaa sitä laittaisi. Ja se pitäisi jaksaa vielä valmistaakin. Ruokabloggaajan mielestä hyvää ruokaa on kuitenkin mahdollista valmistaa nopeasti ja halvalla.
– Itse helpotin arjen ruoanlaittoa siten, että suunnittelin edellisenä päivänä, mitä ruokaa aion laittaa ja kirjoitin valmiiksi kaikki kaupasta haettavat aineet. Laitoin sellaista ruokaa, josta riitti useammalle päivälle. Helppo ja halpa hyvä ruokalaji on esimerkiksi tomaattikeitto.
Kaikki reseptit on jo keksitty
Ruokabloggaajan yöpöytä notkuu keittokirjoista. Niistä hän löytää edelleen inspiraatiota.
Muut lukevat romaaneja, mutta minulla on valtava pino keittokirjoja.
– Luen ihan hirvittävästi keittokirjoja. Muut lukevat romaaneja, mutta minulla on valtava pino keittokirjoja, Johanna Koskiranta naureskelee.
Perinteisten ruokalehtien lisäksi bloggaaja hakee ideoita nettimaailmasta muun muassa muiden blogeista. Ruuasta kirjoittavan täytyy myös vierailla ravintoloissa aika ajoin, jotta tietää, mistä puhuu.
Ruokablogien räjähtävä suosio ja miljoonat keittokirjat ovat tehneet omaperäisyyden melko vaikeaksi. Kaikki reseptit on niin sanotusti jo keksitty.
– Jonkun muun resepti on itselle uutta. Toivottavasti se antaa lukijoille jotain sellaista, mitä he eivät ole aiemmin kokeneet. Eiväthän kaikki kahlaa sellaista määrä reseptejä läpi kuin minä, Koskiranta sanoo.
Pelastuslaitos torjuu öljyvuotoa Raumalla
Pelastuslaitos puomittaa Rauman edustalla on havaittua öljylauttaa. Öljyn alkuperästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Rauman edustalla Lahdenaukealla on havaittu öljylautta. Pelastuslaitoksen mukaan öljylautta sijaitsee sataman ja Karvatin saaren välisellä alueella. Pelastusviranomaiset puomittavat aluetta, ettei öljy pääse kulkeutumaan rantaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kyse on todennäköisesti kevyestä polttoöljystä. Vuodon lähteestä ei ole toistaiseksi tietoa. Öljylautan leveydeksi on arvioitu noin sata ja pituudeksi noin 300 metriä.
Europelit panneet klubilaiset venymään – "Kukaan ei ole narissut"
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti myöntää, että seurassa jokainen on joutunut venymään Eurooppa-liigan otteluiden takia. Riihilahden mukaan HJK:ta rakennetaan pitkällä aikavälillä europelejä varten. 
HJK:n taival Eurooppa-liigassa on ollut toimitusjohtaja Aki Riihilahden mielestä varsin mielenkiintoinen. Joukkue pääsi aloittamaan lohko-ottelut kesällä, kun Suomessa kausi oli käynnissä, mutta vastustajilla ei. Nyt tilanne päinvastainen, kun Veikkausliiga on talvitauolla.
\- Täytyy kuitenkin olla vain onnellinen ja tyytyväinen, että pelaamme tähän aikaan. Kausi on ollut raskas, pelejä on ollut paljon ja on ollut paljon asioita, joita olemme joutuneet miettimään uudella tavalla. Jokainen kuitenkin ymmärtää, että tämä on ainutlaatuista, Riihilahti sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelaamme Eurooppa-liigaa ja pääsemme haastamaan itseämme eurooppalaisia suurseuroja vastaan. Jokainen on joutunut venymään, mutta toisaalta palkitseva puoli on ollut niin hyvä, ettei kukaan ole missään vaiheessa narissut. Päinvastoin, olemme olleet kiitollisia.
Ei vielä toistuvaa
Riihilahti katsoo HJK:n Eurooppa-liigan otteluita pidemmällä perspektiivillä kuin tämän kauden verran. Hänen mukaansa HJK:lla on ollut koko ajan tavoite tehdä joukkueesta, seurasta ja organisaatiosta sellainen, joka myös menestyy tällä tasolla.
\- Jollain tasolla tämä tuli aika nopeasti. Mielestäni emme ole vielä sillä tasolla, että tämä olisi toistuvaa. Se, että olemme kerran lunastaneet paikan, antaa uskoa, että se on mahdollista. Se antaa meille myös hyvän perspektiivin siihen, mitä meiltä vaaditaan, mitä olemme tehneet oikein ja missä meillä on vielä paljon petrattavaa, Riihilahti sanoi.
\- Lisäksi meillä on vielä hirveä määrä tekemistä siinä, että saamme meidän yleisömäärämme ja yleisökiinnostavuuden sille tasolle, että saamme kunnon loikan aikaiseksi, eikä vain pientä sahausta suuntaan tai toiseen.
Vauhtikestävyyttä, ei pikajuoksua
Riihilahti näkee Eurooppa-liigassa pelaamisen seurarakentamisen kannalta enemmän vauhtikestävyyslajina kuin pikajuoksuspurttina. HJK:ssa jatketaan pitkän aikavälin investointeja eikä säntäillä muuttamaan strategiaa esimerkiksi pelaajapalkkioissa.
\- Lisäys pelaajapalkkioihin ei antaisi meille merkittävää etua siihen, että pääsisimme lohkovaiheeseen jatkossa useammin, hän muistutti.
\- Lohkovaiheeseen pääsy tulee nimenomaan sitä kautta, että pystymme tuottamaan ja kehittämään pelaajia, meillä on hyvä valmennus, hyvät olosuhteet ja teemme järkeviä, meidän resurssien mukaisia valintoja, jotka ovat mahdollisimman kestävällä pohjalla. Tätä kautta meidän onnistumisen edellytyksemme paranevat vuodesta toiseen.
_**HJK - FC Kööpenhamina -ottelun selostus Yle Puheella alkaa kello 22.**_
Työllisyys kohenee Saksassa
Työministeriön mukaan työmarkkinat kehittyvät hyvin taloudesta riippumatta.
Saksassa työllisyys kohenee.
Työttömyysprosentti oli marraskuussa 6,6. Työttömyysaste on sama kuin lokakuussa ja alhaisin sitten Saksojen yhdistymisen.
Työttömiä Euroopan talouden mahtimaassa on 2,87 miljoonaa.
Työttömien määrä pieneni 14 000 ihmisen verran marraskuussa, ja kokonaismäärä on alhaisin sitten joulukuun 1991.
Työministeriön mukaan työmarkkinat kehittyvät hyvin taloudesta riippumatta.
Saksan talous kasvoi heinä–syyskuussa vaatimattomat 0,1 prosenttia.
Kruununprinsessa Victoria: Suomen ja Ruotsin yhteistyötä tulee vaalia
Ruotsin kruununprinsessa Victoria on avannut Tulevaisuusfoorumin Hanasaaren kulttuurikeskuksessa.
Kruununprinsessa Victoria sanoi avajaissanoissaan tulevansa aina mielellään Suomeen, koska maittemme ja kansojemme välillä on vahva yhteenkuuluvuuden tunne.
Victoria sanoi, ettei Suomen ja Ruotsin välistä syvää yhteyttä saa pitää annettuna.
– Yhteistyötä tulee pitää yllä ja sitä tulee vaalia. Samalla sitä täytyy myös kehittää sukupolvesta toiseen, koska globaalissa maailmassa meillä on monia yhteisiä haasteita.
– Uskon myös, että löydämme yhdessä myös ratkaisuja tulevaisuuden tuomiin globaaleihin ongelmiin, sanoi kruununprinsessa Victoria Espoon Hanasaaressa
Sotaa pakoon 5-vuotiaana
Oululainen **Elsa Kirveskari** on kahdeksanlapsisen perheen esikoinen. Elämän ankaruus tuli hänelle tutuksi sodan varjossa. Omat kouluhaaveet kariutuivat, mutta nuorempia sisaruksiaan Elsa auttoi opin tielle.
Toisen maailmansodan loppupuolella lapset ja vanhukset evakuoitiin Lapin sodan jaloista. Elsa ja pikkusisar lähetettiin ensin Oulusta mummolaan Pudasjärvelle.
Kollajan kylässä kävi vain yksi saksalaispartio, jossa oli vanhempia miehiä. He vakuuttivat, että heitä ei tarvitse lähteä pakoon, mutta he eivät voi tietää, mitä seuraavat partiot tekevät.
-He käyttäytyivät hyvin. Antoivat lapsille karamelleja; minä sain heiltä myös elämäni ensimmäisen appelsiinin. 2-vuotias sisareni oli hyvin vilkas ja yksi sotilas otti hänet syliinsä. Sotilas alkoi itkeä kertoessaan, että hänellä on samanikäinen tytär eikä hän tiedä elääkö lapsi vai onko kuollut.
Elsa joutui mummonsa ja 2-vuotiaan sisarensa kanssa evakkoon satojen kilometrien päähän Orimattilaan. Samaan maalaistaloon majoitettiin paljon evakkoja Kollajan kylästä.
 
-Se oli pikkulapsesta ihan hirveää. Maalaistalossa oli kauhea tungos ja olo oli turvaton.
-Muistan vieläkin, kun isä haki meidät pois. Taloon johti koivukuja ja sitä pitkin käveli pitkä mies. Joku huusi, että se on varmaan hänen lankonsa. Mutta se olikin meidän isämme. Se oli sanoinkuvaamattoman ihanaa.
Elsan isä vei mummon ja lapset pois omin luvin. Pudasjärvellä ei vielä oltu raivattu kaikkia miinoja.
-Isä kuitenkin sanoi sotapoliisille, että hän ei lähde takaisin rintamalle ennen kuin saa vietyä meidät kotiin. Niin me pääsimme matkaan. Minut valtasi suunnaton turvallisuudentunne.
Sota-aikana oli puutetta kaikesta, mutta maalla mummolassa oli sentään ruokaa: perunoita, kalaa, leipää ja marjoja. Elsa oli jo pikku tyttönä mummon mukana marjametsällä. Mummo oli paarmuska eli lapsenpäästäjä.
-Kirkonkylään oli matkaa 40 kilometriä eikä sieltä kaikilla pakkasilla lähdetty kätilön luokse synnyttämään. Paarmuskalle annettiin yleensä ruokaa palkaksi ja sekin auttoi meitä.
”Ei valmiiksi paistettu lintu lennä suuhun”
Sodan jälkeen Elsa palasi kotiin Ouluun. Isä oli tullut rintamalta, kaikesta oli puutetta ja elämä piti aloittaa alusta. Perhe alkoi rakentaa taloa ja isä osti kuorma-auton – molemmat velaksi. Lapsia syntyi joka vuosi.
-Isän mielestä talossa piti aina olla pikkuvauva.
Elsa olisi halunnut oppikouluun, mutta keuhkokuumeen seurauksena hänen näkökykynsä oli alentunut 50 prosenttia. Opettaja käski hankkia käytännön ammatin. Elsa meni ravintola-alalle ja teki raskasta työtä yli 30 vuotta.
Palkallaan hän auttoi nuorempia sisaruksiaan.
-Tiesin, miten kovaa on tehdä työtä käsillään. Halusin, että edes heillä on mahdollisuus käydä koulua. Siihen aikaan oppikoulussa muun muassa kirjat maksoivat eikä niihin olisi muuten ollut varaa.
-Suvun nuoriakin olen aina patistanut kouluun ja onneksi heille on periytynyt se, että maailmassa on ponnisteltava menestyksen eteen. ”Ei valmiiksi paistettu lintu lennä suuhun.”
Kauniit joulumuistot
-Kadehdin niitä, jotka ovat saaneet käydä koulua. Itselläni leipä on ollut kovassa. Olen joskus ollut katkerakin, mutta kateus ja katkeruus ovat haihtuneet.
-Nykyään muistan kaikkia hyviä asioita, juuri mietin miten ihania jouluja me vietimme uudessa omakotitalossa. Pöydän ympärillä oli 25 ihmistä ja äiti oli hyvä kokkaamaan. Miten me nautimme yhteisistä jouluaterioista!
Don Rosan Aku Ankoissa ei pelasteta kirkuvaa naista, vaan kiroileva mies
Don Rosan Aku Ankka -sarjakuvissa nykyhetki, mennyt aika ja kuvitelma kietoutuvat yhteen ja roolit kääntyvät ylösalaisin. Tuoreen väitöstutkimuksen tekijän Katja Kontturin mielestä monitasoisten sarjakuvien analysointi olisi oivallinen apuväline esimerkiksi nuorten mediataitojen kartuttamiseen. Kontturin väitöskirja on ainutlaatuinen jopa kansainvälisesti.
Sarjakuva, jossa karhukopla ja Aku Ankka matkustavat Roope Ankan uniin sekä Sammon salaisuus, jossa hahmot liikkuvat sekä Tuonelassa, Kalevalassa että nyky-Helsingissä, tiivistävät parhaiten sen, mistä Katja Kontturin väitöksessä on kysymys: fantasiasta, joka elää vahvasti tässä ajassa, kommentoi sitä, mutta viittaa myös menneeseen.
Esimerkiksi Ikean kokoamisohjeet ovat sarjakuvia.
Kontturin väitöskirja on Suomessa lähes ainoa laatuaan. Kerran aikaisemmin, vuonna 2000, Aku Ankka on päässyt väitöskirjaan saakka Vaasan yliopiston tutkimuksessa sarjakuvien kääntämisestä. Yleisesti Suomessa sarjakuvista tehdyt tutkimukset ja väitöskirjat voi laskea kahden käden sormilla.
– Yhdysvalloissa Carl Barksista on tehty kattava tutkimus ja julkaistu kirja, mutta väitöskirjoja ei tietääkseni. En onnistunut selvittämään muista innokkaista sarjakuva-maista, kuten Saksasta ja Italiasta, onko vastaavaa tehty, Kontturi sanoo.
Apua medialukutaitoon
Sarjakuvan asema yhteiskunnassa on vuosien varrella muuttunut, eikä sitä pidetä enäävain viihteenä ja lapsille kuuluvana. Kontturin mukaan meillä on elämässämme paljon enemmän sarjakuvaa, kuin sarjakuvalehdet tai sanomalehtien stripit.
Kuvan ja tekstin suhteen ymmärtäminen helpottaisi somessa toimimista.
– Sarjakuvan ilmaisumuoto on hyvin monipuolinen, ja sitä piiloutuu asioihin, joita ei heti huomaa. Esimerkiksi Ikean kokoamisohjeet ovat sarjakuvia.
Kontturin mukaan sarjakuvien analysointia olisi tärkeää opettaa kouluissa.
– Kuvan ja tekstin suhteen ymmärtäminen parantaa medialukutaitoa, ja helpottaisi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa toimimista. Median monipuolistuu ja informaatiotulva on valtava, se vaatii ihmisiltä entistä parempaa kuvanlukutaitoa.
Tutkijan on ilahtunut siitä, että koulumaailmassa sarjakuvakerronnan monipuolisuuteen on jo herätty.
– Jo kahtena peräkkäisenä keväänä äidinkielen ylioppilaskirjoituksissa on ollut tehtävävaihtoehtona sarjakuva-analyysi. Se kertoo sarjakuvan lisääntyneestä merkityksestä ja vaatii esimerkiksi äidinkielen opettajilta sen kerrontamallien tuntemusta.
Sarjakuva-analyysissä olennaista on kuvan ja tekstin suhteen pohtimisen ohella ottaa huomioon myös lukijan oma tietous sekä tekijän tarkoitusperät.
King Kongia ja myyttisiä maailmoja
Kontturi keskittyi omassa tutkimuksessaan fantasiaan, jonka avulla Don Rosa uudisti Disneyn sarjakuvia. Rosa kirjoitti usein esipuheita ja antoi niissä viitteitä, joiden avulla sarjakuvaa saattoi tulkita.
– Rosalle tyypillisiä ovat matka erilaisiin maailmoihin, kuten avaruuteen, menneisyyteen,  kadonneisiin laaksoihin tai myyttimisiin maailmoihin. Itselleni oli yllätys, että hän käyttää myös metatason viittauksia eli kommentoi sarjakuvan omaa muotoa. On mielenkiintoista, miten fiktion ja oikean maailman rajaa voidaan rikkoa.
Kontturista oli erityisen viehättävää löytää sarjakuvista tilanteita, joissa vanhahtavat  sukupuoliroolit käännettiin ylösalaisin, kuten tarinassa, jossa ankat päätyvät dinosaurusten laaksoon ja hoivaviettinsä pauloihin joutunut naarasdinosaurus ryöstää Aku Ankan.
– Kohtaus on suoraan legendaarisesta King Kong -elokuvasta, jossa King Kong ryöstää naisen. Don Rosa halusi, että pelastettavaksi joutuu kiroileva mies, eikä kirkuva nainen.
Hyllyssä koko tuotanto
Katja Kontturin toinen jalka on ollut Ankkalinnassa jo kymmenen vuotta – eikä hän usko pääsevän kuvitteellisesta kaupungista koskaan irti. Viisi viime vuotta Ilmomantsissa syntynyt  ja kasvanut Jyväskylän kansalaisopiston sanataiteen opettaja on sukellellut Don Rosan piirtämien ankkojen fantasiamaailmassa.
Tutkimuksessa hän analysoi noin 50 sarjakuvaa – omassa kirjahyllyssä hänelle komeilee koko Don Rosan vuosina 1987-2006 tekemä Ankka-tuotanto.
Kohtaus on suoraan legendaaristesta King Kong elokuvasta.
– Metsästin lehtiä divareista, englanninkielisiä albumeja tilasin netin kautta Yhdysvalloista.
Kiinnostus sarjakuviin syttyi luonnollisesti jo lapsena: Kontturi ahmi mummolassa kaikki setien vanhat Aku Ankan taskukirjat, Asterixit ja Karviset moneen kertaan.
Tutkijan vuosinakaan sarjakuvat tai ankat eivät Kontturia kyllästytä.
– Nautin niistä edelleen ja voin vapaa-ajallakin niitä lukea. Sarjakuvien kerronnassa on monia tasoja, kaikenikäiset voivat löytää niistä jotain – minäkin huomaan löytäväni usein jonkun uuden lähestymistavan.
Suosikkihahmo Milla Magia
Fantasia-tutkijan suosikkihahmo on luonnollisesti Milla Magia. Kaikkein suurin ihastuksen kohde Rosan sarjakuvista Kontturille on Paino-ongelmia -sarjakuva, jossa Milla Magia kääntää ankkojen painovoiman sivuttaiseksi.
– Opintojeni suunnan naulasi sarjakuvapiirtäjä Petri Hiltusen fantasialuento yliopistossa. Hän sanoi sivulausessa, että esimerkiksi Don Rosan kaikki sarjakuvat ovat silkkaa fantasiaa. Tein Rosasta esseen, seminaarityön ja gradun - lopulta väitöskirjan.
_Kontturin nykykulttuurin tutkimuksen väitöskirja Ankkalinna - portti kahden maailman välillä. Don Rosan Disney-sarjakuvat postmodernina fantasiana tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa 12. joulukuuta._
Mäkivalmentaja: Suoritukset tärkeämpiä kuin sijoitukset
Suomi hakee tänään peräti kymmenen hyppääjän voimin paikkoja perjantaina mäkihypyn maailmancupin kauden toiseen osakilpailuun Rukalla. Päävalmentaja nostaa onnistuneet suoritukset sijoitustavoitteitakin korkeammaksi tavoitteeksi. 
Rukalla jopa aurinko pilkottaa ennen kello 16 alkavia harjoituksia. Karsinta käynnistyy iltakuudelta. Suomen miehistö valmistautui iltaan Rukan koulun jumppasalissa lentopalloa pelaten.
\- Aamun perustella keliolosuhteet ovat puolellamme, päästään hyppäämään, iloitsee päävalmentaja Jani Klinga.
Suomen edustuskvartetin muodostavat Klingenthalista tutut urheilijat: Lauri Asikainen, Jarkko Määttä, Sami Niemi ja Anssi Koivuranta.
Heidän lisäkseen isäntämaa saa karsintaan kuusi kansallisen ryhmän hyppääjää: Janne Ahonen, Harri Olli, Ville Larinto, Olli Muotka, Sebastian Klinga ja Antti Aalto.
\- Kymmenen miestä karsinnassa. Toivottavasti mahdollisimman moni selviytyy kisaan ja saadaan mahdollisimman suuri joukkue, virittelee Klinga toiveita.
Lauantain kilpailuun käydään oma karsinta kisapäivänä koekierroksella.
\- Tietysti taistelemme kynsin hampain sijoituksista. Tärkeämpää ovat kuitenkin hyvät suoritukset. Niiden kautta ne hyvät sijoituksetkin sitten tulevat, visioi ensimmäistä kauttaan mäkimaajoukkuetta ykkösmiehenä käskyttävä Klinga.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Detox-kuuri Alexandran tapaan
Kaikista terveystrendeistä Strömsön **Alexandra** on erityisen ihastunut detox-kuuriin, koska se heleyttää ihoa, saa silmät näyttämään kirkkaammilta ja antaa lisää energiaa. Se on kuitenkin myös hyvä tapa päästä eroon himosta pikaruokaan ja makeisiin.
Sanan detox voi suomentaa myrkkyjen poistamiseksi tai puhdistuskuuriksi
Sanan detox voi suomentaa myrkkyjen poistamiseksi tai puhdistuskuuriksi, ja juuri siitä siinä on kyse - se auttaa kehoa poistamaan aineita, joista sen on vaikea päästä eroon omin neuvoin. Nämä aineet voivat olla kemikaaleja, asfalttipölyä, keinotekoisia haju- tai makuaineita tai lääkejäämiä, joiden käsittelemiseen elimistöämme ei oikeastaan ole tarkoitettu.
Usein nämä aineet päätyvät maksaan, joka joutuu ponnistelemaan yrittääkseen käsitellä niitä 500 muun toimintonsa ohella. Tämä voi aiheuttaa väsymyksen, iho-ongelmien ja kutinan kaltaisia oireita.
Eroon makeanhimosta
Detox-kuuri on myös hyvä tapa parantaa ruokailutottumuksia.
Moni valittaa, ettei pääse eroon karkkien, suolan ja pikaruoan himosta, ja siihen Alexandralla on konsti, joka toimii hänestä hyvin: keksi hyviä vaihtoehtoja ja totuta itsesi syömään niitä.
Sekä makunystyrämme että elimistömme ovat niin tottuneita sokeriin, ettemme kunnolla huomaa, kuinka makeita monet syömistämme ruoista todellisuudessa ovat. Mutta kun sokerin jättää pois kolmeviikkoisen detox-kuurin ajaksi, ruoka alkaa maistua aivan erilaiselta.
Yhtäkkiä pienikin pala suklaata saattaa riittää ja porkkana tai omena voi maistua paljon makeammalta kuin aiemmin.
Omat herkut mukaan
Vältät harharetket kaupan karkkihyllylle iltapäivällä, jolloin verensokeri on alhaalla, kun otat töihin mukaan pienen rasiallisen makeita kasviksia.
Paahdetut ja suolatut siemenet ovat maittava ja terveellinen vaihtoehto sipseille ja ranskalaisille. Voit itse asiassa aivan hyvin popsia kirsikkatomaatteja ja paahdettuja siemeniä sekä perjantain kahvitauolla että juhlissa.
Detox-kuurin säännöt:
Kolmen viikon puhdistuskuurin tavoitteena on siis saada vähän lisää energiaa, vähän heleämpi iho, vähän kirkkaammat silmät ja paljon paremmat ruokailutottumukset. Säännöt ovat yksinkertaiset:
1. Ei kahvia
2. Ei alkoholia
3. Ei gluteenia
4. Ei lehmänmaitoa
5. Ei punaista lihaa
6. Ei sokeria
7. Ei keinotekoisia lisäaineita
Syö näiden sijaan täysjyväriisiä, kvinoaa, tattaria, lohta, broileria, palkokasveja, maustamatonta jogurttia, tuorejuustoa ja paljon kasviksia.
Juo sitruunavettä, yrttiteetä ja vihermehua. Ensimmäistä kertaa detox-kuuria kokeilevasta ruokavalio saattaa tuntua hieman niukalta, mutta siihen tottuu nopeasti, ja mikä tärkeintä, elimistö alkaa pian tuntua puhtaammalta.
Alexandralla on tapana toteuttaa detox-kuuri noin kerran vuodessa, ja hän on huomannut, että kokee nykyään maut täysin eri tavalla. Hän ei himoitse sokeria läheskään yhtä paljon kuin aiemmin, ja pala suklaata tyydyttää makeanhimon.
Hän syö itse asiassa mieluummin kirsikkatomaatteja ja porkkanoita kuin keksejä ja karkkeja. Ihan oikeasti.
Vihermehu (2 lasillista)
Käytä mieluiten luomukasviksia.
Juo detox-kuurin aikana kaksi lasillista vihermehua päivässä.
Puhdistaviin vihermehuihin sopivat myös porkkana, punajuuri, lehtikaali ja lehtiselleri. Vältä yhdistämästä punaisia ja vihreitä kasviksia, koska niistä syntyvä mehu ei näytä kovin herkulliselta.
Puhdistava yrttitee
Sekoita keskenään yhtä monta osaa kuivattuja siankärsämöjä, nokkosia ja koivunlehtiä. Lisää 2 teelusikallista yrttiseosta 2 ½ desilitraan kuumaa vettä. Anna hautua viisi minuuttia ja siivilöi.
Juo detox-kuurin aikana kolme kupillista yrttiteetä päivässä.
Voit laittaa teen aamulla termospulloon ja ottaa sen mukaan töihin.
Herkkurasia
Kuori porkkanat ja leikkaa ne tikuiksi. Pilko kukkakaali kukinnoiksi. Huuhtele sokeriherneet huolellisesti.
Laita kasvikset rasiaan ja ota rasia mukaan laukkuun.
Syö kasviksia, kun makeanhimo iskee. Työpöydällä on myös hyvä pitää rasiallista kirsikkatomaatteja - ne maistuvat makeilta ja raikkailta, ja niitä on mukava mutustella.
Paahdetut siemenet
Paahda kurpitsansiemeniä ja auringonkukansiemeniä kuivalla kuumalla paistinpannulla muutama minuutti, kunnes ne alkavat poksahdella ja saada väriä.
Kun siemenet ovat vielä lämpimiä, ripottele niiden pinnalle hieman merisuolaa ja sekoita hyvin.
Ota rasiallinen tai pussillinen paahdettuja siemeniä mukaasi töihin tai juhliin.
Sitruunavesi
Laita kuppiin muutama luomusitruunaviipale. Kaada joukkoon kiehuvaa vettä. Anna hautua viisi minuuttia ja juo.
Aloita jokainen detox-päivä kupillisella sitruunavettä - se auttaa elimistöä saamaan puhdistamisen käyntiin.
Mikä tekee lukiosta huippulukion?
Lukiovertailussa menestyneen Mynämäen lukion rehtori Pekka Leino uskoo tietävänsä, miksi vertailun kolmen kärjessä on vain maakuntien pieniä lukioita. Hän toivoo, että menestyksen myötä Mynämäen lukioon hakeutuu oppilaita yhä enemmän myös muilta paikkakunnilta.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen toteuttaman lukiovertailun kolmen kärkeen sijoittuneen Mynämäen lukion menestyksen salaisuus piilee opinahjon pienessä koossa. Näin uskoo Mynämäen lukion rehtori Pekka Leino.
– Kaikki oppilaat ja opettajat tuntevat toisensa täällä. Täällä myös jokainen opettaja auttaa ja ohjaa kaikkia oppilaita kohti yhteistä päämäärää eli ylioppilaskirjoituksia, Leino sanoo.
Mynämäen lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Suvi Niemi on samaa mieltä rehtorin kanssa. Niemi on tyytyväinen siihen, että opettajat jaksavat paneutua jokaisen oppilaan yksilöllisiin tarpeisiin.
– Opettajat tietävät, miten kunkin oppilaan kanssa kannattaa toimia.
Rehtori toivoo lisää oppilaita muilta paikkakunnilta
Menestys lukiovertailussa ei tuo rehtori Pekka Leinolle ylimääräisiä paineita. Hän näkee asian lähinnä hyvänä motivaation lähteenä.
Täällä jokainen opettaja auttaa ja ohjaa kaikkia oppilaita kohti yhteistä päämäärää eli ylioppilaskirjoituksia.
– Opettajat ja oppilaat saavat tällaisesta varmasti lisää tsemppiä. Haluamme olla jatkossakin kärjessä.
Suvi Niemi ilahtui kuullessaan, että oma lukio kuuluu koko maan huippulukioiden joukkoon.
– Uskon, että menestys pistää myös nykyiset yhdeksäsluokkalaiset miettimään hakemista Mynämäen lukioon.
Myös rehtori on toiveikas, että lukioon haetaan jatkossa entistä laajemmalta alueelta.
– Toivottavasti puhelin soi keväällä. Olemme jo hieman laajentaneet opiskelijapiiriämme. Meillä on muutamia opiskelijoita Turusta ja Maskusta. Näin ei ole aiemmin ollut, Leino toteaa.
Vertailutulokset eivät kerro koko totuutta
Vaikka rehtori Pekka Leino on tyytyväinen Mynämäen lukion vertailumenestykseen, hän ei silti halua tehdä asiasta liian suurta numeroa.
Olemme hieman varauksellisia vertailujen suhteen. Erot ovat kovin pieniä. Mielestäni tällaisia isoja ranking-listoja ei välttämättä tarvita.
– Olemme hieman varauksellisia vertailujen kanssa. Erot ovat kovin pieniä. Mielestäni tällaisia isoja ranking-listoja ei välttämättä tarvita.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen raportin lähempi tarkastelu antaa tukea Leinon ajatuksille. Parhaimpien ja huonoimpien lukioiden välillä on ylioppilaskirjoitustuloksissa merkittäviä eroja, mutta ääripäiden väliin jäävien opinahjojen erot jäävät kuitenkin pieniksi.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan tästä syystä lukiota ei voi luotettavasti asettaa paremmuusjärjestykseen laadun perusteella. Tutkimus perustuu lukioiden pidemmän aikavälin yo-tuloksiin, joten sitä ei voi myöskään verrata mediassa vuosittain julkaistaviin lukiovertailuihin.
Fennovoima sai talousvaliokunnan siunauksen
Vastaan äänesti vihreiden ja keskustan kansanedustaja.
Eduskunnan talousvaliokunta äänesti tänään hallituksen periaatepäätöksestä hyväksyä Fennovoiman ydinvoimalan rakentaminen.
Talousvaliokunta puolsi periaatepäätöstä äänin 14–2. Esitystä vastaan äänestivät Johanna Karimäki (vihr.) ja Antti Kaikkonen (kesk.).
Ydinvoimala on tarkoitus rakentaa Pyhäjoelle, Pohjois-Pohjanmaalle.
– Mikäli Suomen tavoite lisätä sähköntuotannon omavaraisuutta halutaan saavuttaa, tarvitaan myös lisäydinvoimaa, valiokunta kertoo tiedotteessaan.
Valiokunnan mukaan se on pitänyt yhteiskunnan kokonaisedun täyttymistä arvioidessaan erittäin tärkeänä, että vähintään 60 prosenttia Fennovoiman omistuksesta on kotimaisilla toimijoilla eli toimijoilla, joilla on asuin- tai kotipaikka EU- tai EFTA-maassa.
Tutkijat kasvattavat talven kestäviä kuusia laboratoriossa
Kuusen siemenpulaan on lähivuosina tulossa helpotusta uudenlaisesta taimien kasvatusmenetelmästä. Metsäntutkimuslaitoksessa kehitettävä solukkolisäys mahdollistaa jalostettujen havupuiden viljelyn laboratorio-olosuhteissa.
Metsäntutkimuslaitoksen Punkaharjun toimipaikassa on kehitetty kolmen vuoden ajan menetelmää, jolla erityisesti kuusen taimia voidaan kasvattaa laboratorio-olosuhteissa.
–  Voimme lähteä liikkeelle jalostukseen valittujen puiden parhaimmistosta, eli voisimme monistaa niiden jälkeläisiä, sanoo erikoistutkija Tuija Aronen.
Kasvullisella lisäyksellä voitaisiin tuottaa hyvälaatuisia taimenia metsänviljelyyn tai viherrakentamiseen tarkoitettuja erikoistaimia.
– Jalostetulle siemenelle on kysyntää enemmän kuin mitä voidaan tarjota. Siemenviljelykset eivät voi tuottaa kuusen siemeniä tarpeeksi ja tällä voidaan korvata lähivuosina siemenviljelysten riittämättömyyttä, sanoo vanhempi tutkija Susanne Heiska.
Kuuset säilyvät syväjäädytyksessä
Parhaista kuusista saatua solukkomassaa säilytetään -196 asteen lämpötilassa. Syväjäädytyksessä niiden perimä säilyy muuttumattomana, vaikka viljelyn alkuun kuluisi vuosia.
Yhteen näyteputkiloon varastoidusta solukosta saadaan jopa 500–600 alkiota, joista kuusen taimiksi kasvaa yli 400 kuusentaimia.
– Kahdeksan viikon ikäisiä alkioita voi jo kutsua taimeniksi, sanoo tutkija Saila Varis.
Koealalla kasvaa erikoispuita viherrakentamiseen
Metlan Punkaharjun tutkimuspuistoon on istutettu ensimmäiset laboratoriossa kehittyneet kuusentaimet, joiden selviytymistä talven yli seurataan tarkkaan.
Kasvamassa on jalostettuja lajikkeita kuusen taimituotantoon ja viherrakentamiseen. Ensimmäisenä solukkoviljelyllä kasvatettuja taimia voidaankin hyödyntää puutarhoissa.
– Kuusella on hienoja punaisia ja kullankeltaitaisia neulasia, on pallomaisia muotoja, maan myötäisesti kasvavia ja kapealatvuksisia lajikkeita, kuvailee erikoistutkija Tuija Aronen.
Kaupallinen taimituotanto vuosien päässä
Uusien tuotantomenetelmien käyttöönottaminen kuusentaimien massatuotannossa vaatii vielä useiden vuosien tutkimustyön ja runsaasti kenttätestejä.
Lisäksi kaupallisen taimituottajan on kehitettävä menetelmä, jolla tuotanto voidaan automatisoida.
Älytekniikalla Talvisodan muistomerkkikin saadaan heräämään eloon
Kuvanveistäjä **Pekka Kauhanen** sai vuosi sitten taiteilijan jättipotin: ensimmäisen sijan taidekilpailussa, ja lähes miljoonan euron budjetin ideansa toteuttamiseen. Vuodessa on tapahtunut paljon. Lumipukuisen sotilaan hahmo, **Valon tuoja**, seisoo nyt kolmessa osassa Kauhasen ateljeessa ja odottaa siirtoa valuun.
Onneksi on navigaattori, ajattelen, kun kurvailen toinen toistaan mutkaisempia teitä Hyvinkään takamailla. Laite opastaa minut tavalliselta näyttävän talon pihaan, jossa Pekka Kauhanen toivottaa minut tervetulleeksi tutustumaan, Valon tuojaan, kolmen vuoden päästä Helsingin Kasarmintorille paljastettavaan Talvisodan kansalliseen muistomerkkiin.
- Tein ensin kaksimetrisen pienoismallin, ja sen avulla Valon tuojaa suurennettiin kolme ja puoli kertaa, että saatiin nämä lopulliset osat. Tämä on hyväksi havaittu keino tehdä näitä isoja patsaita, muun muassa **Aimo Tukiainen** ja **Raimo Utriainen** tekivät näin työstäessään Mannerheim- ja Iida Aalberg –patsaitaan.
Korvaamattomana apuna mallinnoksen tekemisessä Pekka Kauhasella on ollut neljä kuvanveistäjäassistenttia, jotka ovat tehneet mittakaavan siirron. Nyt vaativalle valuvaiheelle on jää riittävästi aikaa. Patsaan pitää olla valmis paljastettavaksi Suomen 100-vuotisjuhlien aikaan.
- Patsas valetaan keraamisella kuorivalutekniikalla eli näitä osia tulee olemaan 250 kappaletta. Se on todella pitkä ja vaativa prosessi, kertoo Kauhanen
Miestä korkeammat sotilaan osat on tehty käsityönä styroksista ja niiden päällä on kipsiä ja tasoitetta. Pintaan on piirretty tussilla aukkokohdat, joista valon on tarkoitus valmiissa patsaassa siivilöityä.
Patsaan QR-koodilla virtuaaliseen talvisotamuseoon 
Lumipukuinen sotilas tulee seisomaan nelimetrisen teräspallon päällä. Toisin kuin sotilas, pallo tehdään levytavarasta. Molemmat osat valetaan ruostumattomaan teräkseen, ja ne yhdistetään lopullisesti Kasarmintorilla. Koko patsaalle korkeutta tulee yli kymmenen metriä Pekka Kauhanen arvioi.
- Talvisotayhdistyksen jäsenet valitsevat pallon sisälle tulevat 105 valokuvaa. Siellä on kuvia sekä sota- että kotirintamalta, kertoo Kauhanen.
Teräslevyille tulostettavat valokuvat kiinnitetään niin, että ne ovat vaihdettavissa uusiin vaikka kolmenkymmenen vuoden kuluttua.
- Eihän sitä tiedä, minkälaisia kuvia tulevat sukupolvet haluavat Valon tuojan sisään laittaa, pohtii Kauhanen.
Lumipukuinen sotilas valaistaan sekä pallon että sotilaan sisäpuolilta led-valoilla.
Pekka Kauhanen esittelee minulle patsaan pienoismallia ja kertoo, että patsaassa ei pitäisi olla heikkoja kohtia. Pallon ikkuna-aukkojen tiivisteiden pitäisi kestää noin kymmenen vuotta, sitten ne pitää vaihtaa. Kurkistusaukkojen lasien kestävyydenkään ei pitäisi olla ongelma.
- Siihen laitetaan panssarilasia tai jotain vastaavaa, jota käytetään metsäkoneissa. Nehän kestää vaikka tukilla täräyttäisi, kuvanveistäjä vakuuttaa.
Yhteen kurkistusaukkoon on tulossa QR-koodi, jolla pääsee älypuhelimen avulla sisälle virtuaaliseen talvimuseoon. Palloon kiinnitettävään teräslätkään tulee muutakin informaatiota esimerkiksi turisteille.
”Seulaksi ammuttu saatana”
Valon tuoja kirvoitti heti valmistuessaan paljon palautetta kansalaisilta. Kriittinen palaute ei näytä Pekka Kauhasta paljon hetkauttavan. Ei edes se, että patsasta nimitettiin seulaksi ammutuksi saatanaksi.
- En ole somessa, enkä seuraa palautetta. Kyllä näitä juttuja kuulee, ihmisten pitää keksiä aina jotain tekemistä, Kauhanen tuumaa.
Jos suoraa palautetta tulee, niin se on pääosin kehuvaa.
- Jos raveissa kehutaan, niin tiedän että patsas tulee saavuttamaan todellisen yleisönsä, analysoi kovana ravimiehenä tunnettu Kauhanen.
Pekka Kauhanen ei halua paljastaa ateljeensa tarkkaa sijaintia eikä valupaikkaa.
- Ei sitä ikinä tiedä mitä voi tapahtua. On viisainta tehdä tällä tavalla. Se on myös työrauha-asia.  Eivät edes naapurit ole tienneet mitä täällä on tapahtunut.
Kunnioitan taiteilijan toivetta ja kurvailen yhtä mutkaista tietä kotia kohti.
 
ILO-sopimuksen kohtalo siirtyy eduskunnan käsiin
Vuosikausien kivulias valmistelu päättyi ja edessä ovat ratkaisun hetket eduskunnassa. Kansanedustajat saavat tunteita nostattaneen saamelaisten oikeuksia koskevan sopimuksen ruodittavakseen vaalikauden lopun ruuhkaan. 
Alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä ILO-sopimus etenee eduskunnan käsittelyyn. Hallitus esittää sopimuksen hyväksymistä oikeusministeriön valmistelun pohjalta. Saamelaiskäräjät on hyväksynyt sopimuksen sisällön jo aiemmin. Sopimukseen on kirjattu, että maanomistus ja -hallinta saamelaisalueella säilyvät nykyiselläään. Saamelaisalueen maista valtion hallinnassa on liki 90 prosenttia.
Vuosikausia valmistellun ILO-sopimuksen käsittely hallituksessa siirtyi loppumetreillä vielä viikolla kun SDP pyysi lisäaikaa sopimukseen tutustumiseen. Puolue ei kuitenkaan vaatinut muutoksia sopimuksen sisältöön.
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen tarkoituksena on on taata alkuperäiskansalle samat oikeudet ja mahdollisuudet kuin valtaväestöllä on. Suomen perustuslain mukaan saamelaiset ovat alkuperäiskansa ja sopimuksella Suomi sitoutuu edistämään saamelaisten oikeuksia.
Sopimuksen mukaan alkuperäis- ja heimokansojen tulee saada säilyttää kulttuurinsa ja kehittää sitä omien tavoitteidensa mukaisesti.
Maanomistuskysymykset kantona kaskessa
Suomen ILO-sopimuksen etenemistä ovat jarruttaneet etenkin maanomistuksen ja hallintaan liittyvät ristiriidat.
Oikeusministeriö sopi lokakuun lopussa saamelaiskäräjien kanssa, että sopimukseen liitetään selitysosa maanomistuksesta. Selitysosan mukaan saamelaisalueen maanomistusoloihin ei sopimuksen myötä tule muutoksia eikä valtion ja yksityisten maiden omistusoikeuksiin kosketa. Myös jokamiehenoikeus säilyy ennallaan.
Toisaalta valtio sitoutui siihen, että saamelaisten osallistumisoikeutta valtion maita ja vesialueita koskevaan päätöksentekoon saamelaisalueella parannetaan. Sopimuksen takia on tehtävä muutoksia myös Metsähallitusta koskevaan lakiin.
Sopimuksen ratifioinnin eteneminen riippuu eduskunnan aikatauluista. Joulukuun ensimmäisellä viikolla järjestettävän lähetekeskustelun jälkeen jo entuudestaan ruuhkainen perustuslakivaliokunta käy läpi sopimuksen sisällön.Täysistunto hyväksyy sopimuksen valiokunnan mietinnön pohjalta.
Vielä on epäselvää, onko saamelaiskäräjien kanssa neuvoteltu ratkaisu maanomistuksen nykytilan säilymisestä ennellaan kansainvälisen ILO-sopimuksen hengen mukainen.
Yle Puheen kiekkokierros: Mihin menet, KalPa?
Yle Puheen kiekkokierroksella pureudutaan torstaina liigan kärjessä keikkuvan KalPan tilanteeseen.
Viime kaudella SM-liigan jumboksi jätetty KalPa pelaa tällä hetkellä hyvää kautta viime kevään rämpimisen jälkeen. Yle Puheen kiekkokierroksella pureudutaan tänä iltana SM-liigan kärkijoukkueeseen KalPaan.
Millaisessa jamassa kuopiolaisseura on? Millainen on KalPan tulevaisuuden visio? Näihin kysymyksiin vastaa illan lähetyksessä seuran toimitusjohtaja Toni Saksman. Entä mitä ajattelee KalPan päävalmentajaksi kolmen vuoden tauon jälkeen palannut Pekka Virta joukkueestaa, seurastaan ja mahdollisuuksistaan tulevana keväänä?
Kierrosisäntänä  Jussi Saarinen ja asiantuntijana Juha Lind. Kiekkokierros käynnistyy Yle Puheessa kello 18.03.
Karita Mattilan joulukonsertit eivät vetäneet väkeä
Sekä Helsingin että Turun konsertit on jouduttu peruuttamaan heikon lipunmyynnin seurauksena.
Oopperalauluja Karita Mattilan joulukonsertit peruuntuvat.
Mattilan piti esiintyä  joulukuun 9. päivä Helsinki Areenalla ja neljä päivää myöhemmin Turkuhallissa. Järjestäjä Live Nation ilmoittaa syyksi riittämättömän yleisökysynnän.
Liput voi palauttaa niiden ostopaikkaan joulukuun loppuun mennessä.
Karita Mattila on ilmoittanut harkitsevansa uuden konsertin järjestämistä mahdollisesti ensi syksynä.
Rämöltä kova näyttö - Calgaryn ykkösvahdiksi?
Calgaryn suomalaisvahti Karri Rämö esitteli parhaita taitojaan ja venyi nollapeliin San Jose -mittelössä. 
Calgaryn NHL-joukkueen suomalaisvahti Karri Rämö oli vakuuttavassa torjuntavireessä 2-0-vierasvoitossa San Josesta. Rämö venyi kiekon tielle 32 kertaa ja antoi näin kovan näytön taidoistaan Flamesin valmennusjohdolle.
Calgary-valmentaja Bob Hartley painotti ennen Calgaryn ja San Josen kamppailua, että Rämö ja Jonas Hiller käyvät tasaväkistä kamppailua Flamesin ykkösvahdin paikasta.
\- Emme ole missään vaiheessa ilmoittaneet, että Rämö tai Hiller olisi ykkösvahti. Uskon, että meillä on tavallaan kaksi ykkösvahtia, Hartley sanoi.
Hiller on saanut alkukaudella enemmän vastuuta kuin Rämö. Hiller on torjunut 16 kamppailussa (torjuntaprosentti 91,3) ja Rämö on torjunut yhdeksässä ottelussa (torjuntaprosentti 91,1). 
Rämö juhli kauden ensimmäistä nollapeliään.
\- Kauden paras kamppailuni. Olimme hyvin keskittyneitä koko ottelun. Emme tehneet turhia virheitä emmekä panikoineet tiukoilla loppuhetkillä. Molemmat joukkueet jaksoivat puolustaa uhrautuvasti, Rämö totesi Calgaryn verkkosivuilla.      
HJK:lla riittää petrattavaa – "Tämä on ollut jyrkkä oppimisprosessi"
HJK:lla on vielä kaikki mahdollisuudet jatkoon Eurooppa-liigassa, uskoo Klubin toimitusjohtaja Aki Riihilahti. Voitosta huolimatta hän ei ole ollut tyytyväinen HJK:n peliin.
HJK pelaa tänään Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelunsa FC Kööpenhaminaa vastaan ja hakee samalla toista perättäistä voittoaan. Klubi kukisti edellisessä kotiottelussaan Torinon 2-1, ja joukkue sai Eurooppa-liigan ensimmäisestä voitostaan paljon lisäpuhtia.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahden mielestä joukkueella onkin mahdollisuudet mihin tahansa, myös jatkopeleihin.
\- Tilanne on sillä tavalla hyvä, että meillä on hyvä kotipeli taustalla ja koska meillä on vielä kaikki mahdollisuudet (jatkoon), niin on hieno lähteä pelaamaan tällaisen hyvän kauden jälkeen, Riihilahti totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Suhteettoman paineettomassa tilanteessa päästään pelaamaan ja hyvällä suorituksella meillä on mahdollisuus pisteisiinkin.
Potentiaalia ei ole hyödynnetty
HJK on pelannut Eurooppa-liigassa neljä ottelua, joista kolme ensimmäistä päätty selkeään tappioon. Torino-voiton myötä tilanne muuttui täysin, mutta tästä huolimatta Riihilahti ei ole ollut täysin tyytyväinen HJK:n peliin.
\- Pelillisesti emme ole onnistuneet saavuttamaan potentiaaliamme. Ne kolme ensimmäistä peliä osoitti sen, että jos emme pelaa potentiaalimme tasolla, niin tasoero näkyy. Tämä on ollut jyrkkä oppimisprosessi monelle siitä, miten tehokkaita ja vaativia nämä ottelut ovat, Riihilahti sanoi.
\- Meille on jäänyt paljon petrattavaa peleistä, mutta niissäkin on ollut hyviä hetkiä. Torino-peli valoi uskoa siihen, että hyvin onnistuessa ja aktiivisesti pelaamalla meillä on mahdollisuudet napata – varsinkin kotona – hyviä tuloksia.
_**HJK - FC Kööpenhamina -ottelun selostus Yle Puheella alkaa kello 22.**_
Yleisö ei kiinnostunut – Karita Mattilan joulukonsertit perutaan
Järjestäjän mukaan konserttien pitäminen ei ole tarkoituksenmukaista yleisön kiinnostukseen nähden.
Laulaja Karita Mattilan joulukuuksi suunnitellut konsertit perutaan, kertoo järjestäjä Live Nation.
Helsinkiin ja Turkuun kaavailtujen jättimäisten konserttien yleisökysyntä on jäänyt riittämättömäksi, eikä niiden järjestäminen ole tarkoituksenmukaista, Live Nation kertoo tiedotteessa. Konsertit yritetään järjestää myöhemmin.
– Yritämme löytää mahdollisuudet järjestää vastaavat konsertit Suomen toivuttua pahimmasta notkahduksestaan, toivottavasti jo ensi syksynä, Karita Mattila kertoo tiedotteessa.
Live Nation kehottaa lipunostajia palauttamaan lippunsa ostopaikkaan joulukuun loppuun mennessä.
Venäjän ja Ukrainan presidentit keskustelivat Ukrainan kriisistä
Venäjän ja Ukrainan presidentit ovat keskustelleet puhelimessa Itä-Ukrainan tilanteesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjän ja Ukrainan presidentit ovat keskustelleet puhelimessa. Kremlin tiedotteen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Poroshenko kävivät keskustelun keskiviikkoiltana ja he käsittelivät maiden välisiä suhteita ja Itä-Ukrainan tilannetta.
Kremlin mukaan keskustelu käytiin Ukrainan aloitteesta.
Väkivalta on jatkunut Itä-Ukrainassa Venäjän tukemien kapinallisten ja Ukrainan välillä syyskuussa solmitusta tulitaukosopimuksesta huolimatta.
Lähes sata metriä korkea piippu kaatui hetkessä – video
Mussalon voimalaitoksen purku on alkanut Kotkassa näyttävällä piipun kaadolla. Purkutyö kestää yli vuoden.
Mussalon voimalaitoksen purkutyö alkoi torstaina 85 metriä korkean piipun kaadolla. Ulkopuolisen silmään piipun kaatuminen näytti hurjalta, mutta todellisuudessa se oli hyvin hallittu.
– Piipun juureen noin 10 metrin korkeudelle 
piikattiin koneellisesti kaatolovi, jonka sijainti määritti piipun 
kaatosuunnan. Turvallisuus varmistettiin oikeilla työtekniikoilla, huolellisella valmistautumisella
 ja tarkalla suojauksella, kertoo purkutöistä vastaavan Deleten liiketoimintajohtaja Kimmo Palomäki.
Alueelta puretaan voimalaitoksen tuotantotilat eli Mussalo 1, 2 ja 3 
sekä niihin liittyvä turbiinisali. Alueelle jäävät jäljelle 
kytkinkenttä sekä huolto- ja konttorirakennukset.
– Ulkopuolen purkutöissä puramme muun muassa ykköskattilahuoneen 
seinää koneellisesti suurella pitkäpuomikoneella, Palomäki sanoo.
Voimalan sisäpurkutyöt käynnistyivät jo syyskuussa. 
Niiden aikana puretaan ja lajitellaan kaikki sisätilojen materiaalit, 
kuten arviolta 400–500 tonnia sähköjohtoa.  

  

Purkutyöstä syntyy noin 70 000 tonnia betonia ja tiiltä, 10 000 tonnia 
puuta sekä yli 10 000 tonnia erilaisia metalleja. Voimalaitos puretaan niin, että sen materiaaleista lähes kaikki saadaan 
kierrätettyä uusiokäyttöön.  
  

Purkutyön on määrä valmistua vuoden 2015 loppuun mennessä.
Perussuomalaiset syyttävät vihreitä ja kokoomusta lehmänkaupoista – Männistö perustelee 
Kokoomuksen äänet menivät eilisessä Helsingin apulaiskaupunginjohtajan valinnassa Anni Sinnemäelle (vihr.). Perussuomalaiset väittävät, että vaihtokauppana äänistä kokoomus sai vihreät taakseen esimerkiksi taannoisessa Palmian yhtiöittämistä koskevassa äänestyksessä. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö pitää väitteitä perättöminä.
Keskiviikkoisessa äänestyksessä Sinnemäkeä äänesti 49 valtuutettua ja Hannu Penttilää (sd.) 34. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Perussuomalaisten Helsingin piirin puheenjohtaja [Nuutti Hyttinen](http://nuuttihyttinen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/180928-mika-oli-sinnemaen-valinnan-hinta) pitää selvänä, että kokoomuksen äänet menivät kokonaan vihreille. Männistö ei kiistä asiaa.
– Vihreät on valtuuston toiseksi suurin ryhmä. Tästä lähtökohdasta hakijoiden pätevyyden arviointi on vihreiden valtuustoryhmän tehtävä. Kyse on poliittisen johtamisen paikoista. Siinä valtuuston voimasuhteet merkitsevät.
Eikö se merkinnyt, että Penttilällä on jo seitsemän vuoden kokemus tehtävästä?
– Niin kuin sanoin, meidän perusteemme on, että Helsingin valtuustossa vihreät on toiseksi suurin ryhmä ja kyse on poliittisesta johtamisesta kaupungissa, niin kuin tähänkin asti on ollut.
Miksei kokoomus käyttänyt kokouksessa yhtäkään puheenvuoroa?
– En koe, että meillä on erillistä velvoitetta tietyillä foorumeilla toimia. Vielä kerran voin todeta, että hakijan pätevyyden arviointi on vihreiden valtuustoryhmän tehtävä.
Perussuomalaiset syyttävät vihreitä ja kokoomusta poliittisten lehmänkauppojen tekemisestä. Perussuomalaiset väittävät, että vaihtokauppana äänistä kokoomus sai vihreät taakseen esimerkiksi taannoisessa Palmian yhtiöittämistä koskevassa äänestyksessä.
Miten vastaatte?
– No tällaiset spekulaatiot on aivan turhia ja perättömiä. Minä nyt vielä kerran kerron mikä oli kokoomuksen peruste, eli niin kuin sanoin: Vihreiden valtuustoryhmä on Helsingin toiseksi suurin valtuustoryhmä koska kansalaiset on näin äänestäneet. Silloin hakijoiden pätevyyden arviointi on vihreiden vastuulla.
Tie "bambin" sydämeen käy vatsan kautta
Suomen luonnossa elävien eläinten ravinnonsaanti vaikeutuu talviaikaan. Omenoilla ja säännöllisellä ruokkimisella pääsee kauriiden kanssa kaveriksi.
Eläinten ruokinta olisi hyvä aloittaa jo ennen ensilumien satamista, jotta ruokapaikan vierailijoilla on aikaa sopeutua tarjolla olevaan ravintoon sekä aikaa löytää ruoan äärelle.
Kuten lintujenkin ruokinnassa, ruokaa tulisi tarjota läpi koko pitkän talven.
Suosittu seisovapöytä
Kemiläiselle Harri Prykärille tämä on kolmas kauriiden ruokintatalvi. Yhdessä vaimonsa Marjatan sekä ystäväpariskunnan kanssa he pitävät huolta, etteivät kauriit pääse näkemään nälkää talven aikana. Viime vuonna heidän ruokintapaikoillaan Keminmaassa vieraili viisitoista kaurista.
Parasta ruokaa luonnossa alkutalvella kauriille ovat marjojen varvut.
Prykärit vievät kahdelle ruokintapaikalle kolme kertaa viikossa ruokaa laatikkokaupalla, sillä kauris voi syödä päivässä jopa kaksi kiloa. Vihannekset, omenat, salaatit ja puutarhatuotteet maistuvat kauriille, mutta kun seisovapöytä tarjoaa kauraa, myös fasaanit vierailevat ruokintapaikalla.
– Parasta ruokaa luonnossa alkutalvella kauriille ovat marjojen varvut. Hätätilanteessa myös havupuu kelpaa, Harri Prykäri selventää.
Kauniin kauriin kaveriksi
Yleensä riistaeläimiä ruokkivat metsästäjät, mutta kauriita ruokkivat talojen asukkaat, joiden pihamaalla ne usein vierailevat. Prykäri arvelee sen johtuvan kauriiden ulkonäöstä.
– Se on sen verran kaunis eläin.
Kauris on säikky eläin, mutta Prykäri kertoo tehneensä silti tuttavuutta kauriiden kanssa. Talven edetessä mies käy ruokapaikan vierailijoille tutuksi, eivätkä kauriit heti lähde pakosalle. Joskus ne odottavat Prykäreitä pusikon suojassa, kun ruoka-astiat täytetään.
– Kyllä ne äänen tunnistavat, kauriiden kaveri hymyilee.
Maria Ruokojärvi / Yle
EU-parlamentti antoi Junckerille luottamuslauseen
EU-komission puheenjohtaja sai europarlamentilta luottamuksen selvin luvuin. Euroskeptikot yrittivät saada hänet erotetuksi Luxemburgin verojärjestelmän takia.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on voittanut EU-parlamentin luottamuslauseäänestyksen.
Parlamentin enemmistö tuki Junckeria selvällä enemmistöllä luvuin 461 - 101.
Euroskeptiset puolueet esittivät Junckerin erottamista. Juncker joutui marraskuun alussa ankaran arvostelun kohteeksi, kun tuli julki hänen kotimaansa Luxemburgin suuryrityksiä suosivat verojärjestelmä. Juncker oli ollut Luxemburgin pääministerinä luomassa järjestelmää, jonka ansiosta kansainväliset yritykset selviävät lähes ilman veroja.
Junckeria tukivat erityisesti EU-parlamentin suurimmat ryhmät, keskustaoikeistolainen EPP-ryhmittymä sekä sosiaalidemokraatit.
Rekisteröimättömän selfie-kepin myynnistä jopa vankeutta Etelä-Koreassa
Etelä-Korea pyrkii säätelemään suuren suosion saavuttaneita selfie-keppejä lainsäädännöllä. Rekisteröimättömän selfie-kepin myyjä voi saada jopa kolme vuotta vankeutta.
Etelä-Korea pyrkii säätelemään maassa suuren suosion saavuttaneiden selfie-keppien myyntiä. Rekisteröimättömän selfie-keppimallin myyjä voi saada teostaan rangaistuksena jopa kolme vuotta vankeutta tai 27 000 dollarin sakot.
Etelä-Korean tiedeministeriön viime viikolla antamalla määräyksellä pyritään säätelemään langatonta bluetooth-teknologiaa käyttäviä selfie-keppejä. Ministeriön mukaan ongelma on siinä, että kyseisten laitteiden lähettämät radioaallot voivat mahdollisesti häiritä muita samaa taajuutta käyttäviä laitteita, ellei niiden toimintaa ole testattu ennen myyntiä.
Ministeriön virkamiehet myöntävät, että säännöksessä on kyse lähinnä teknisestä muodollisuudesta. Bluetoothia hyödyntävien selfie-keppien lähettämä signaali on niin heikko, että se tuskin pystyy häiritsemään esimerkiksi lentoliikenteen tai viranomaisten käyttämiä radiolaitteita.
– Kepit eivät todennäköisesti aiheuta minkäänlaista vahinkoa, mutta ne kuitenkin lähettävät radioaaltoja, joten lain mukaan niiden valmistus ja käyttö ovat säädeltyjä. Siksi meidän on pidettävä huoli, ettei käytössä ole vääränlaisia laitteita, ministeriön virkamies kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kovasta rangaistuksesta huolimatta ministeriön ukaasi ei ilmeisesti ole aiheuttanut laajamittaisia poliisioperaatioita rekisteröimättömien selfie-keppien myyjiä vastaan.
– Säädöksen tarkoituksena on enemmänkin saada ihmiset kiinnittämään huomiota siihen, mitä he mahdollisesti myyvät, nimettömänä pysytellyt ministeriön virkamies myönsi.
– Olemme saaneet paljon yhteydenottoja myyjiltä, jotka arvelevat, että he ovat vahingossa myyneet rekisteröimättömiä tuotteita, hän jatkoi.
Myyjät suhtautuvat säädökseen tyynesti
Selfie-keppien myyjät vaikuttavat pääkaupunki Soulissa suhtautuvan tyynesti ministeriön määräykseen.
– Kuulin kyllä määräyksestä, mutta kaikki minun myymäni selfie-kepit ovat rekisteröityjä, joten minulla ei ole ollut mitään ongelmia asian suhteen, eräs Soulin turistialueella keppejä myyvä kioskinpitäjä kertoi AFP:lle.
– Olen kyllä kuullut joidenkin suurempien liikkeiden joutuneen hävittämään osan varastostaan säädöksen vuoksi.
Jotkut selfie-keppien myyjät sanovat, että hyvänä päivänä he saattavat myydä kasoittain keppejä, mutta AFP:n haastattelema kioskinpitäjä sanoi, että normaalina päivänä myytyjen keppien määrä on yleensä noin kymmenen kappaletta.
– Ne eivät ole erityisen kannattava tuote. Niitä on saatavilla niin runsaasti, että niitä on myytävä halvalla.
Selfie-kepin perusversion saa Soulissa parilla eurolla, bluetooth-versiot saattavat maksaa parikinkymmentä euroa.
Kännykkään kiinnitettävät selfie-kepit ovat saavuttaneet suuren suosion erityisesti Aasiassa, mutta niitä myydään laajasti erityisesti turisteille muissakin maissa. Esimerkiksi Etelä-Euroopan turistikohteissa katukauppiaat ovat ottaneet selfie-kepit valikoimiinsa.
Osassa selfie-kepeistä on nappi, jota painamalla keppi painaa kännykän kameran laukaisinta ottaakseen kuvan. Osa kepeistä käyttää bluetooth-teknologiaa ja erityistä ohjelmaa kuvan ottamiseen.
Oxfordin sanakirjan vuoden sanaksi viime vuonna valitun selfien uskotaan syntyneen australialaisella nettiforumilla vuonna 2002. Eteläkorealaiset tosin väittävät, että he olisivat käyttäneet vastaavaa sanaa jo paljon aikaisemmin. Englannin kielen sanoista itse ja kamera muodostettu ”sel-ca”, on ollut laajasti maassa käytössä jo 1990-luvulla.
Suomi romahti FIFA:n rankinglistalla
Suomen sijoitus FIFA:n tuoreimmassa rankingissa on 70.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA julkaisi torstaina tuoreimman
version maajoukkueita järjestykseen laittavasta rankinglistauksestaan.  EM-karsinnat takkuisesti aloittanut Suomi
löytyy listan sijalta 70.
Suomi on menettänyt asemiaan edelliseen listaan verrattuna
seitsemällä sijalla.
Rankinglistan kärki on muuttumaton. Saksa johtaa, Argentiina on
toisena ja Kolumbia kolmantena.
100 parhaan maan joukkoon kuuluvista maista räjähtävimmän nousun
teki Jamaika, joka singahti Suomen kantaan sijalle 71 kohentaen sijoitustaan
peräti 42:lla pykälällä.  
  
Top-100:n ulkopuolella Kreikan voittanut Färsaaret nousi peräti 82 sijaa ja on nyt 105.
Sadan parhaan maan listalla eniten vajosi 22 sijaa menettänyt
Egypti, joka on nyt 60.
Järvitaimen pyydetään ennen kuin se ehtii lisääntyä – kanta erittäin uhanalainen
Keski-Suomen maakuntakala järvitaimen on todettu Suomen lajien uhanalaisuusluokituksessa erittäin uhanalaiseksi. Ihmisen toiminnan vaikutuksesta vaeltavan järvitaimenen elinolosuhteet ovat heikentyneet voimakkaasti.
Järvitaimenen tilanne näyttää synkältä. Laajalla alueella liikkuva kala on saanut vastaansa pilaantuneet kutualueet, tukkeutuneet vaellusreitit ja tehokkaat pyydykset.
– Maakuntamme vesiluonnon symbolin tila on surkea, mikä ei ole kunniaksi keskisuomalaisille, mutta merkitsee myös mahdollisuuksien menetyksiä varsinkin matkailuelinkeinossa ja alueen imagon kannalta, toteaa Järvitaimenkannat kasvuun Keski-Suomessa -hankkeen projektipäällikkö Suvi Ahonen kertoo.
Suurin uhka järvitaimenelle on ylikalastus.
Kalat pyydetään pois järvivaelluksella ennen kuin ne saavuttavat sukukypsyyden.
– Kalat pyydetään pois järvivaelluksella ennen kuin ne saavuttavat sukukypsyyden ja ennen kuin ne ehtivät virtavesiin kutemaan. Toinen suuri ongelma ovat padot, toteaa tutkijatohtori Jukka Syrjänen Jyväskylän yliopistosta..
Surkeasta tilanteesta huolimatta Järvitaimenkannat kasvuun -hanke on jämässä kalenterivuoden mittaiseksi. Hankkeen mukana tyrehtyy myös taimenkannan jatkoseuranta.
– Seurantaan ei ole resursseja. Esimerkiks Riista- ja Kalatalouden Tutkimuslaitos ei panostanut tänä vuonna enää Keski-Suomen taimenkantojen seurantaan käytännössä mitään. Seuranta on ollut yhdistysten ja kalastusalueiden harteilla, Syrjänen sanoo.
– On hyvä kysymys kuka järvitaimenen puolta nyt pitää. Tarvittaisiin kansalaisaktiivisuutta, yhdistyksiä ja yrityksiä panostamaan aikaa vaivaa ja euroja järvitaimenen eteen, hän jatkaa.
_Jukka Syrjästä haastatteli Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
UPplus: #LOVEMBER2014-yllätyksiä
UP-tiimi tuo rakkauden ja välittämisen ilosanomaa marraskuuhun #suomiloven ja #LOVEMBER2014n hengessä. Erityisesti kaamosaikaan on tärkeää tuoda läheisten elämään iloa - katso UPplus: #LOVEMBER2014-yllätyksiä ja vastaa haasteeseen!
Uusi päivä on hyväntuulinen sarja ja Virtauksessa riittää aina aurinkoa. Siksi nettitiimille oli itsestään selvää antaa sarjan tekijöille mahdollisuus ilahduttaa toisiaan ja haastaa samalla kaikki katsojat mukaan rakkautta (love) marraskuuhun (november) tuovaan #LOVEMBER2014 -tempaukseen.
TV2:n uuden musiikkiviihdeohjelman SuomiLOVEn tapaan halusimme todella yllättää iloisesti UP:n työntekijöitä. Hankalinta oli valita, ketkä liki sadan ihmisen joukosta saisivat lovea osakseen.
Huomionosoitukset olisi voinut antaa UP:ssa vaikka kenelle, ja siksi kukkia ja kauniita sanoja vietiin tiimiläisille, jotka omalla olemuksellaan ja ammattitaidollaan vaikuttavat kaikkien muiden UP:laisten arkeen.
[Valtteri Lehtinen](http://areena.yle.fi/tv/2091455) ja [Antti Majanlahti](http://areena.yle.fi/tv/2414465) olivat omissa Noin yhdeksän kysymystä -UPplussissaan kehuneet niin vuolaasti kahta tiimiläistä, että halusimme esitellä nämä huipputyypit UPplussassa.
Niklas puolestaan on roolihahmona sellainen lurjus, että Kai Vaine piti ehdottomasti päästää puhumaan pehmeitä - mutta kenelle?
#LOVEMBER2014 -UPplussassa Antti, Valtteri, Kalle ja Kai yllättävät kukin yhden tiimiläisen valitsemallaan tavalla: mitä koskettavaa tapaa jokainen mies käytti viestinsä välittämiseen, katso ja liikutu!
Finlandia-voittaja Jussi Valtonen: He eivät tiedä mitä tekevät
Romaanissa "He eivät tiedä mitä tekevät" on kuviteltu lähimenneisyyden ja lähitulevaisuuden kuva. Se kertoo eläinaktivisteista ja eläinkokeita käyttävistä tieteellisistä tutkimuksista. Markkinatalous on maailmanlaajuisesti kehittynyt jo niin pitkälle, että ihmisten aivoja manipuloidaan sekä lääkkeillä että teknologisilla laitteilla.
**Jussi Valtonen** (s. 1974) suomalainen psykologi ja kirjailija aloittaa kirjansa kuvitelmalla Suomesta 1990-luvulla. Siinä hän kirjoittaa hauskasti kuviteltua tulevaisuutta, jossa kännykät ja nettipalvelut ovat vielä lapsenkengissä. Valtonen irvailee myös suomalaisen tiedeyhteisön nurkkakuntaisuudesta ja ihmisten puhumattomuudesta.
Valtonen on onnistunut kirjoittamaan suuret muutokset liittymään aukottomasti ihmisten keskinäisiin tunnetiloihin
Osa kirjasta sijoittuu määrittelemättömään lähitulevaisuuteen. Silloin koululaisten aivoja lääkitään aineilla, joita __”Lapsissa on tulevaisuus”__ -yhteisö jakaa ilmaiseksi kouluissa. Ydinperheen murrosikäinen tytär käyttää uutta** iAm**-kojetta. Se heijastaa anturoilla suoraan aivoihin musiikkia, elokuvia, tunnetiloja ja muita ärsykkeitä. Vanhemmat seuraavat kauhistuneina sivusta, kuinka heidän lapsensa vietellään lääke-, muoti- ja teknologiafirmojen koekaniineiksi jo koulussa.
Vaikka Jussi Valtosen kirjan aineisto on hyvin laaja, kun se kuvaa kansainvälisen markkinatalouden muutoksia, silti se on tarina ydinperheen ihmissuhteista. Valtonen on onnistunut kirjoittamaan suuret muutokset liittymään aukottomasti ihmisten keskinäisiin tunnetiloihin.
Amerikkalainen Joe on tullut Suomeen ja mennyt naimisiin suomalaisen Alinan kanssa. He saavat lapsen, Samuelin, joka varttuu tarinassa 17-vuotiaaksi eläinaktivistiksi. Joe ja Alina loittonevat vähitellen toisistaan, ja ero on välttämätön. Joe palaa Amerikkaan ja menestyy siellä huipputukijana. Uudessa perheessään hänellä on vaimo Miriam ja kaksi tytärtä, Rebecca ja Daniella.
Eläinaktivistit ja eläimiä käyttävät tutkijat ajautuvat romaanissa vastakkain. Oma poika Samuel liittyy kansainvälisiin eläinaktivisteihin. Valtonen osaa harhauttaa lukijaa ja pitää jännitystä yllä. Hän laittaa lukijan miettimään, mikä on totta ja miten suhteellista totuus on. Tutkijoiden käsitys eläinkokeista on toisenlainen kuin eläinaktivistien.
Valtonen kirjoittaa romaanin nimen mukaisestikin viittauksia __Raamattuun__. Isä Joen ja poika Samuelin tarina tulee lähelle **Abrahamin** kertomusta, jossa isä oli vähällä uhrata lapsensa. Jussi Valtosen teos on iso ja pelkoa herättävä kuvitelma tulevaisuudestamme.
Valtonen sijoittui toiseksi teoksella __Siipien kantamat__ **Tammen** ja **Bonnierin** pohjoismaisessa romaanikilpailussa (2007). Hän voitti **J. H. Erkon** kirjoituskilpailun vuonna 2002 ja **Yleisradion** kuunnelmakäsikirjoituskilpailun (2008). 
Valtonen on opiskellut neuropsykologiaa Yhdysvalloissa ja teoreettista filosofiaa Helsingin yliopistossa. Hän on työskennellyt assistenttina Helsingin yliopiston psykologian laitoksella ja tehnyt tutkimusta neuropsykologian alalta.
Teoksia:
__He eivät tiedä mitä tekevä__t, romaani, Tammi 2014
__Siipien kantamat__, romaani, (2007)
__Vesiseinä__, (2006)
__Tasapainoilua__, (2003)
__Jossakin on ilo__: tietoa ja toivoa masennuksesta kärsiville ja heidän läheisilleen (yhdessä psykiatri **Ben Furmanin** kanssa), Lyhytterapia-instituutti, (2000)
Viikon kirja Jussi Valtonen: __He eivät tiedä mitä tekevät__ **Yle Areenassa**:
[Vuoden 2014 Finlandia-palkintoehdokkaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/kirjallisuuden-finlandia-palkintoehdokkaat-2014)
[Suomen Kirjasäätiö: Finlandia-palkinto](http://kirjasaatio.fi/palkinnot/finlandia/)
Muodostelmaluistelun olympiaunelma etenee
Kansainvälinen olympiakomitea lähettää tarkkailijoita Ranskan kansainväliseen muodostelmaluistelukisaan. Muodostelmaluistelun pääsy olympialaisiin ratkeaa keväällä. 
Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) suomalaisjäsenen Marie Lundmarkin mukaan KOK:n tarkkailijat osallistuvat tarkkailijoina tammikuun lopussa Rouenin muodostelmaluistelukisoihin. Tarkkailijat arvioivat mm. luistelija- ja joukkuemäärää, kilpailun tasoa ja muita tekijöitä.
ISU on esittänyt, että olympialaisissa joukkueen koko on 16+2 luistelijaa ja kisoihin pääsee 10 joukkuetta. 
Näistä vapaaohjelmakilpailuun etenisi kuusi lyhytohjelman parasta joukkuetta.
ISU jätti aiemmin syksyllä KOK:lle hakemuksen kasvattaa olympialaisten lajimäärää muodostelmaluistelulla vuoden 2018 kisoihin. KOK päättää asiasta keväällä. 
Sotshin olympialaisissa uutena olympialajina esiteltiin taitoluistelun joukkuekilpailu.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Jussi Valtosen "He eivät tiedä mitä tekevät" voitti Finlandia-palkinnon
Vuoden 2014 kirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai Jussi Valtosen moniaalle kurkottava, hyytäväksikin kuvattu, aikalaisromaani "He eivät tiedä mitä tekevät". Kuuden ehdokkaan joukosta voittajan valitsi maamme vaikutusvaltaisimpiin naisiin kuuluva professori Anne Brunila. Hän sanoo voittajaromaania tajunnan räjäyttäväksi teokseksi.
Finlandia-yksinvaltiaan nuijan tänä vuonna saanut ekonomisti-professori Anne Brunila tiesi odottaa vaikeaa tehtävää. Kulunut kirjavuosi on, intohimoiseksi lukijaksi tunnustautuneen Brunilankin mukaan, ollut poikkeuksellisen laadukas. Kuutta Finlandia-finalistiromaania Brunila kuvaa erittäin korkeatasoisiksi. Ylitse muiden kohosi kuitenkin Jussi Valtosen lähes 600-sivuinen järkäle _He eivät tiedä mitä tekevät._
\- Valtosen romaani on tajunnan räjäyttävä teos. Mitään vastaavaa kotimaista nykyajan kuvausta en ole aikaisemmin lukenut, Brunila hehkutti puheessaan Finlandia-palkinnonjakotilaisuudessa Helsingissä.
Tiedemaailmaa, ekoterrorismia, nurkkakuntaisuutta, ihmissuhteita ...
_He eivät tiedä mitä tekevät _-romaanin näyttämönä ovat Yhdysvallat ja Suomi. Keskushenkilö on amerikkalainen huippututkija. Hän testaa eläimillä lääkkeitä ja piipahtaa naimissa suomalaisnaisen kanssa. Heidän pojastaan kasvaa eläinten oikeuksia puolustava kansainvälinen aktivisti.
Valtosen teos avaa näkymiä tiedemaailmaan epäeettisiin ilmiöihin, ekoterrorismiin, ihmismielen muokkaamiseen ja lähitulevaisuuteen, jossa ihmisiä hallitaan digitaaliteknologialla. Lisäksi kyytiä saavat, Anne Brunilan sanoin, niin suomalainen yliopistomaailma ja yhteiskunnan nurkkakuntaisuus kuin amerikkalainen elämänmenokin.
\- Kirja on hämmästyttävä yhdistelmä tarkkanäköistä ihmissuhdekuvausta, syvällistä moraalista ja eettistä pohdintaa, science fictionia ja jännitystä, Brunila summaa voittajaromaanin ansioita.
Mitään vastaavaa kotimaista nykyajan kuvausta en ole aikaisemmin lukenut.
Jussi Valtonen, yksityisyyttään varjeleva psykologi-kirjailija
Jussi Valtonen on nelikymppinen, perheellinen, kahden lapsen isä. Hän asuu Helsingissä. _He eivät tiedä mitä tekevät_ on Valtosen kolmas romaani. Kirjailija-psykologi on julkaissut myös novellikokoelman sekä tietoteoksen masennuksesta yhdessä psykiatri Ben Furmanin kanssa. Kirjoillaan Valtonen on voittanut muun muassa J.H.Erkon palkinnon vuonna 2002 sekä Yleisradion kuunnelmakäsikirjoituskilpailun vuonna 2008.
Vaikka Valtosen teokset ovatkin olleet arvostelumenestyksiä, kirjailija on jäänyt  suurelle yleisölle melko tuntemattomaksi. Tosin yksityisyyttään varjeleva kirjailija ei ole julkisuuteen aktiivisesti punkenutkaan. Finlandiavoiton räväyttämässä julkisuuden valokiilassa ujon oloinen mies onkin nyt hämmentynyt:
\- On vaikea uskoa tätä todeksi, tuntuu oudolta ja järkyttävältä, kaikki kuulostaa edelleenkin fiktiolta, Valtonen sanoo.
Valtonen on opiskellut neuropsykologiaa Yhdysvalloissa ja hän viimeistelee parhaillaan väitöskirjaansa. Ensi viikolla kirjoittamiseen varattu virkavapaus päättyy ja Valtonen aloittaa jälleen työt psykologina.
Kirja on hämmästyttävä yhdistelmä tarkkanäköistä ihmissuhdekuvausta, syvällistä moraalista ja eettistä pohdintaa.
Finlandia-diktaattori yhteiskunnan huipulta
Finlandiavoittajan valinnut professori Anne Brunila toimii nykyään Svenska Handelshögskolanissa professorina. Aiemmin Brunila on työskennellyt yhteiskunnan huipulla monissa tehtävissä, muun muassa Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajana sekä Fortumissa johtajana. _Talouselämä_-lehti nimesi Brunilan Suomen vaikutusvaltaisimmaksi päättäjänaiseksi hiljattaisessa selvityksessään.
Vuoden 2014 kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat olivat voittajateoksen lisäksi Heidi Jaatisen_ Kaksi viatonta päivää, _Olli Jalosen_ Miehiä ja ihmisiä, _Tommi Kinnusen_ Neljäntienristeys,_ Anni Kytömäen _Kultarinta sekä _Sirpa Kähkösen_ Graniittimies._
Finlandia-palkinnon suuruus on 30 000 euroa. Palkinnon jakaa vuosittain Suomen kirjasäätiö tunnustuksena ansiokkaan romaanin kirjoittajalle.
Oulun poliisi käynnistää pikkujoulun tehovalvonnan 
Poliisi kohdentaa tulevana viikonloppuna valvontaa erityisesti pikkujoululiikenteeseen ja suosittujen pikkujoulunviettopaikkojen läheisyyteen. Viime viikonloppuna Oulun poliisilaitoksen alueella jäi kiinni 15 rattijuoppoa.
Oulun poliisi valvoo tulevana viikonloppuna tehostetusti liikennettä ja erityisesti kuljettajien ajokuntoa. Valvontaa suunnataan riskipaikkoihin ja -ajankohtiin. Alkuillasta valvonta kohdistetaan kaupunkiin ja  
juhlapaikkoihin suuntaavaan liikenteeseen ja myöhemmin illalla sekä yöllä pois lähtevään liikenteeseen. 
Valvonnassa hyödynnetään myös syksyllä käyttöönotettuja tarkkuusalkometrejä, joita Oulun poliisilaitoksella on käytössä kahdessa ajoneuvossa. 
Tavoitteena on rattijuoppojen aiheuttamien vakavien liikenneonnettomuuksien ennalta estäminen.  
  
Viime viikonloppuna Oulun poliisilaitoksen alueella puhallutettiin yhteensä 8 455 kuljettajaa. Kiinni jäi 15 rattijuoppoa. Kolmessa tapauksessa vaikuttavana aineena oli huume tai lääke. Lisäksi lähes 50 kuljettajaa sai alkometrin ainakin värähtämään.
Skotlanti saamassa oikeuden päättää tuloveroistaan
Suunnitelma Skotlannin itsehallinnon laajentamisesta julkistettiin torstaina. Britannian pääpuolueet ovat sen takana, mutta sitä ei panna täytäntöön ennen ensi vuoden vaaleja.
Britannia aikoo antaa Skotlannille oikeuden määrätä omista tuloveroistaan ja monista sosiaalietuuksista, ilmenee torstaina julkaistusta raportista.
Pääministeri David Cameron asetti komitean laatimaan raporttia Skotlannin itsehallinnon laajentamisesta sen jälkeen, kun skotlantilaiset päättivät syyskuun itsenäistymisäänestyksessä pysyä osana Britanniaa.
Britannian pääpuolueet ovat raportin takana, mutta sitä ei panna täytäntöön ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-30223348), että raportin mukaan Skotlanti saisi paitsi päättää tuloverojen tasosta, myös pitää kaikki skotlantilaisten maksamat tuloverot. Skotlannin alueparlamentti määräisi lisäksi muun muassa vanhuksille, lapsille, omaishoitajille ja vammaisille maksettavista sosiaalietuuksista ja päättäisi Skotlannin aluevaalien järjestämisestä.
Aaltosen sairastelut ohi - Jokereilla tuttu ykköskenttä
Juhamatti Aaltonen palaa Jokereiden ykköskenttään KHL:n illan kamppailussa Sibir Novosibirskiä vastaan.
Jokereiden ykkösketju palaa tuttuun muotoonsa tämän illan KHL-kamppailussa Sibir Novosibirskiä vastaan. Juhamatti Aaltonen liittyy kokoonpanoon ja pelaa ykköskentän laidalla, Niklas Hagmanin ja Niko Kapasen rinnalla.
Aaltonen oli sairastumisensa takia sivussa neljästä kamppailusta. Puolustaja Daine Todd loukkaantui Dinamo Riika -mittelössä eikä pysty pelaamaan Sibiriä vastaan. Todd joutuu huilaamaan tämän hetken tietojen mukaan neljä viikkoa.
Jokerit ja Sibir Novosibirsk ovat vastakkain klo 18.30.
LP Salolla historiallinen kotiottelu - "Uskotaan, että kuulutaan Mestarien liiga -tasolle"
LP Salo tekee suomalaista lentopallohistoriaa, kun se pelaa torstaina ensimmäisen kotiottelunsa lentopallon Mestarien liigassa. Vastassa on Saksan mestari Dresdner SC.
Lahden Kimmo 60-luvulla, Pieksämäen NMKY 80-luvun taitteessa, Raision Loimu ja Varkauden Tarmo. Siinä suomalaisia miesten joukkueita, jotka ovat pelanneet korkeimmassa eurosarjassa. NMKY myös menestyi. Se pelasi peräti kolme kertaa Mestarien cupin neljän joukkueen lopputurnauksessa.
LP Salon myötä suomalaisjoukkue on taas mukana suurten valojen loisteessa. Edessä on torstaina ensimmäisen suomalaisjoukkueen kotiottelu nykymuotoisessa Mestarien liigassa, naisten 20 parhaan eurooppalaisen seurajoukkueen sarjassa.
\- Pyritään nämä asiat tekemään niin hyvin kuin ennenkin. Ei tehdä tästä asiasta elämää suurempaa kysymystä. Sellainen vaara on olemassa, että puhutaan liian paljon Mestarien liigasta ja silloin perushomma unohtuu, LP Salon päävalmentaja Kari Raatikainen arvioi historiallista kotiottelua.
LP Salo avasi pari viikkoa sitten Mestarien liigan tappiolla Italiassa. Busto Arsizio oli vahvempi - tuliaisena oli Suomeen 0-3-tappio.
\- Ehkä sellainen jännitys on nyt tipotiessään, kun ensimmäinen peli on takana. Puolustuspelaaminen pitää saada selkeästi paremmaksi. Itsellekin tuli ehkä virhearvioita taktiikassa. Kyllä aloitussyöttö näyttelee suurta roolia, kun olen katsellut nauhalta Dresdnerin ja Moskovan Dinamon peliä.
LP Salon vastustaja ensimmäisessä kotiottelussa on kova. Dresdner kaatoi avauspelissään koko liigan mestarisuosikkeihin kuuluvan Dinamon. Tasokkaasta vastustajasta huolimatta Raatikaisella riittää uskoa menestykseen.
\- Odotan, että pelin taso säilyy vakaampana. Italiassa pelattiin hetkittäin hyvin, mutta nyt odotan pidempiä jaksoja. Pitää uskoa, että me kuulutaan tälle tasolle ja on mahdollista voittaa. Kyllähän tuo Salohalli on ollut meille hyvä linnake. Sinne on pitänyt tulla tosi kova joukkue, että on pystynyt meidät voittamaan, Raatikainen summaa.
LP Viestin nimellä kotimaan sarjassa pelaava salolaisjoukkue on ollut eurokentillä useana vuonna peräkkäin.  Toissa kaudella joukkue eteni välieriin kolmanneksi korkeimmassa eurosarjassa ChallengeCupissa. Viime kaudella taas loppusijoitus toiseksi korkeimmassa eurosarjassa CEV-cupissa oli yhdeksäs. LP Salo sai täksi kaudeksi villin kortin Mestarien liigaan.
Ruuan verkkokauppa rantautumassa Lahden seudulle
Ruuan ostaminen netistä on keskittynyt pääkaupunkiseudulle, mutta kohta lahtelaisetkin voivat tilata kauppakassin verkosta kotiovelleen.
Elintarvikkeiden ostaminen netistä on laajentunut pääkaupunkiseudulta maakuntiin hitaasti, mutta nyt kentällä on vipinää.
Osuuskauppa Hämeenmaa avaa joulukuun ensimmäisenä päivänä Lahteen verkkokaupan. Ruuat tilataan ja maksetaan netissä.
Ostokset toimitetaan asiakkaalle kotiin Sokoksen S-marketista.
– Sokokselta on ennenkin voinut tilata ruokaa puhelimella kotiin, joten osaaminen on olemassa, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Myös kilpaileva kauppaketju Kesko on tuomassa ruuan verkkomyyntiä maakuntiin.
Hollolan uusi K-supermarket on ensimmäisiä K-ryhmän kauppoja, joissa verkkokaupan vaatimukset on huomioitu suunnitteluvaiheessa. Kauppaan tulee omat varasto- ja pakkaustilat verkkokaupalle.
Keskon verkkopalvelussa asiakas voi tilata tuotteet netistä ja noutaa ne kaupasta.
Aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan verkkokaupan alueella on nyt menossa paljonkin suunnitelmia. Hämeeseen voi tulla myös kotikuljetuspalvelua, mutta siltä osin suunnitelmia ei ole lyöty vielä lukkoon.
Tutkija: Perustulo vaatii kunnon kenttäkokeen
Perustulo on asia, jonka käytännön toimivuutta ei tunneta, ja se pitäisi myöntää. Suomessa on vaikea keskustella monimutkaisista asioista neutraalisti, objektiivisesti ja tietoon perustuen. Perustulosta on tehtävä kenttäkoe. Näin ajattelee tutkija Ohto Kanninen.
Ajatushautomo Tänk on julkaissut raportin _Miten testata perustulon vaikutuksia_. Perustulo herättää intohimoja, sanoi raportin kirjoittaja, Palkansaajien tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Ohto Kanninen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Jos minulta kysytään, että kannatanko perustuloa tai negatiivista tuloveroa, en ota kantaa puolesta tai vastaan ennen kuin se on tutkittu kunnolla. Ja se kunnon tutkimus on kenttäkoe.
Kanninen korostaa, että hän on raportissaan nyt esittänyt tutkimusjohtaja Mikko Forssin kanssa yhden mallin. Kenttäkokeessa mallin avulla voitaisiin tutkia työmarkkinoita, työttömyyttä, pienituloisia.
– Olemme ehdottaneet, että tehtäisiin kahden vuoden koe ympäri Suomea, valtakunnallisesti vähintään 8000 ihmistä, sanoo Kanninen.
Vielä tarvittaisiin kuitenkin perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi kokeilulaki, eli oikeus yhteiskunnalliselle kokeelle. Syynä on se, että perustulokokeilu asettaisi ihmiset eriarvoiseen asemaan.
– Lääketieteellisissä kokeissa se hyväksytään, koska ajatellaan, että saatu tieto on niin arvokasta, että yhdenvertaisuusperiaatteesta voidaan hetkellisesti luopua, Kanninen muistuttaa.
Perustulo voisi vähentää epävarmuutta
Ajantasassa kysyttiin, miksi perustulon toimivuutta kannattaa edes selvittää.
– Yksi ihan järkevä argumentti on, että kun on pätkä- ja silpputyötä tekeviä ihmisiä epävarmuuden rajamailla, tämmöisille ihmisille perustulo voisi tuoda turvaa.
Tutkija Ohto Kanninen selvensi Ajantasassa perustulon ideaa olettamalla takuutulon tasoksi 600 euroa kuukaudessa.
– Jos tulosi ovat kuukaudessa nolla euroa, niin tilille tulee silloin 600 euroa.
– Jos taas ansiot siinä kuukaudessa ovat 500 euroa, niin alhaisesta veroasteesta riippuen tulee tilillesi negatiivisen tulojärjestelmän kautta 300 euroa. Eli saat ansioittesi päälle hieman lisää, koska sinulla oli pienet ansiot, Kanninen sanoo.
– Kun ansiosi nousevat tarpeeksi korkealle siinä kuukaudessa, vaikka 2000-3000 euroa, niin siinä tapauksessa maksat tuloveroa nykyjärjestelmän mukaan.
Monta kokkia, liikaa mausteita?
Kannisen mukaan vielä ei voida tietää vähentäisikö perustulo byrokratiaa. Jos perustulo toteutetaan, niin jokainen puolue haluaa laittaa järjestelmään oman mausteensa.
Kannisen mukaan tärkeintä kuitenkin on, että kansa keskustelee.
– Jos tämä nousee vaikka vaalikysymykseksi, ja äänestetään asioista, ja puolueet ottavat kantaa.
Kaupunginteatteri peruu taas näytöksiään
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu tällä viikolla Neljäs tie - ja Tohvelisankarin rouva -näytelmien näytännöt sairastapauksen takia.
Neljäs tie -komedianäytelmää ei esitetä ennakkotiedoista poiketen tänä iltana Lappeenrannan kaupunginteatterissa. Esityksen oli määrä alkaa kello 19. Näytelmä on peruttu sairastapauksen takia.
Myös lauantai-illan Tohvelisankarin rouvan näytös on peruttu sairastapauksen takia. Näytelmän piti alkaa kello 19.
Paikalliset käsityöt ja elintarvikkeet nousevat esille Rääkkylässä
Rääkkylässä avaa ovensa joulukuun alkupuolella myymälä, jonka hyllyiltä löytyy paikallisten tekemiä käsitöitä ja elintarvikkeita.
9\. päivä joulukuuta Rääkkylässä avautuu OnnenKauppa, jossa myydään paikallisten käsityöläisten tuotteita. Hyllyiltä tulee löytymään myös Rääkkylässä tehtyjä elintarvikkeita.
– Matkailijat ja paikalliset ihmiset ovat kyselleet tällaisen kaupan perään, käsityöläinen Heli Kinnunen kertoo.
Myymälä avataan Kihaus Folkin toimiston viereen, entisen kampaamon tilalle. Tilat ovat kunnan, jotka kansanmusiikkifestivaalijärjestäjä vuokraa. Rääkkylä Folkin toiminnanjohtaja Johanna Ahlholm kertoo, että tarkoitus ei ole tuottaa voittoa vaan käsityöläiset saavat myydä tuotteitaan matalin kustannuksin.
Samoissa tiloissa tulee toimimaan myös kunnan infopiste.
Tähän mennessä yli 10 ihmistä on ilmoittanut olevansa kiinnostunut myymään tuotteitaan OnnenKaupassa.
Sotilaallinen jännite kasvaa Mustallamerellä
Sotilasliitto Nato varoittelee Venäjän tiukentavan otettaan Mustanmeren alueesta. Venäjä on ilmoittanut vahvistavansa Mustanmeren laivastoaan kymmenillä aluksilla.
Sotilasliitto Nato pelkää Venäjän kiristävän entisestään otettaan strategisesti tärkeästä Mustastamerestä. Venäjä vahvistaa sotavoimiaan Krimin niemimaalla ja allekirjoitti äskettäin sotilaallisen sopimuksen Georgiasta irtaantuneen Abhasian kanssa.
– Meitä huolettaa, että Krimille asennettava kapasiteetti vaikuttaa lähes koko Mustanmeren alueeseen, sanoi Ukrainassa vieraillut Naton komentaja kenraali Philip Breedlove viitaten Venäjän Krimin niemimaalle asentamiin ohjuksiin.
Vaikka sotilaallinen aktiviteetti Itämerellä on viime aikoina lisääntynyt, se on vain sivunäyttämö verrattuna Mustaanmereen, josta on muodostunut suurvaltapoliittisen kädenväännön polttopiste Ukrainan konfliktin nostaessa entisestään panoksia.
Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan sodan kiristämissä tunnelmissa sekä Venäjän että Naton laivastot ovat pitäneet näyttäviä sotilasharjoituksia Mustallamerellä.
Mustanmeren rantavaltioista Romania, Bulgaria ja Turkki kuuluvat Natoon, ja Georgialla ja Ukrainalla on pyrkimyksiä päästä Naton jäseneksi.
Neuvostoliitto oli aikoinaan Mustanmeren suurin sotilaallinen mahti, mutta kylmän sodan jälkeen Nato laajensi piiriään Mustanmeren alueella.
Rantavaltiot Romania ja Bulgaria liittyivät läntiseen sotilasliittoon 2004. Venäjä on kokenut Naton itälaajentumisen tunkeutumisena omaan vaikutuspiiriinsä.
Presidentti Vladimir Putin perustelikin Krimin niemimaan valtausta osin sillä vaaralla, että Ukrainastakin tulee Naton jäsen ja Venäjä menettää Ukrainalta vuokralla olleen Sevastopolin tukikohdan.
Mustanmeren laivastoa vahvistetaan
Mustanmeren laivasto on ollut Venäjän laivastoista pienin ja sen neuvostoajoilta periytyvää aluskantaa pidetään vanhentuneena.
Kun Sevastopolin tukikohta oli vielä vuokralla Ukrainalta, vuokrasopimus rajoitti Venäjän oikeutta lisätä alustensa määrää. Otettuaan Krimin niemimaan haltuunsa Venäjä katsoo, että sopimus ei enää sido sen käsiä.
Venäjä on ilmoittanut vahvistavansa Mustanmeren laivastoaan 80 sotilasaluksella ja 6 sukellusveneellä vuoteen 2020 mennessä.
Sevastopolin vahvistamisen lisäksi Venäjä jatkaa myös aloittamaansa Novorossiiskin tukikohdan rakentamista.
– Me emme uhkaa ketään emmekä aio sekaantua mihinkään geopoliittisiin peleihin ja juonitteluihin, konflikteista puhumattakaan, aivan riippumatta siitä, kuka haluaisi vetää meidät niihin mukaan, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi äskettäin.
Länsivallat eivät juuri nyt ole taipuvaisia uskomaan Putinin vakuutteluita.
Läntiset sotilasasiantuntijat ovat ehtineet jo varoitella, että Mustanmeren alueelta Venäjä voi levittää vaikutusvaltaansa Balkanille, itäiselle Välimerelle ja Lähi-itään.
Turkki pitää suhteita Venäjään
Mustameri oli vuosisatojen ajan tsaarien Venäjän ja osmanien Turkin kamppailun näyttämö. Kylmän sodan aikana Neuvostoliiton uhka puolestaan sai Turkin liittymään sotilasliitto Natoon.
Viime aikoina Turkki on kuitenkin yrittänyt pitää yllä hyviä suhteita Venäjään, joka on sille tärkeä kauppakumppani ja maakaasun sekä öljyn toimittaja.
Näin on ollut siitä huolimatta, että esimerkiksi Syyrian sisällissodassa Venäjän ja Turkin intressit ovat olleet ristiriidassa, kun Venäjä on tukenut presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja Turkki Syyrian kapinallisia.
Pahat kielet ovat myös rinnastaneet Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin itsevaltaiset otteet Vladimir Putinin autoritaariseen johtamistyyliin.
Yhdysvaltojen harmiksi sen laivasto ei kykene liikkumaan rajoituksitta Mustallamerellä.
Liikenne Mustallemerelle kulkee Turkin salmien kautta, ja Turkki noudattaa tiukasti vuoden 1936 Montreaux'n sopimusta, joka rajoittaa muiden kuin Mustanmeren rantavaltioiden sota-alusten määrää Mustallamerellä.
Venäjä tiivistää suhdettaan Abhasiaan
Natoa huolettaa sekin, että Venäjä näyttäisi entisestään tiukentavan otettaan Georgiasta irrottautuneesta Abhasiasta, joka sijaitsee Mustanmeren rannikolla. 
Venäjä allekirjoitti äskettäin sotilassopimuksen, jonka mukaan Abhasian joukot ja Abhasiassa sijaitsevat Venäjän joukot yhdistetään venäläisen kenraalin alaisuuteen.
Venäjä myös ilmoitti lisäävänsä merkittävästi taloudellista tukeaan Abhasialle.
Georgia katsoo, että kyseessä on askel Abhasian liittämiseksi suoraan Venäjän yhteyteen ja sama voi tapahtua toisessakin kapinallistasavallassa Etelä-Ossetiassa.
Neuvostoliiton romahdettua Abhasia ja Etelä-Ossetia irrottautuivat Venäjän tuella entisestä neuvostotasavallasta Georgiasta 90-luvun sisällissodassa.
Vuonna 2008 Georgia ja Venäjä kävivät lyhyen sodan Etelä-Ossetian hallinnasta, minkä jälkeen Venäjä tunnusti alueiden itsenäisyyden.
Käytännössä Abhasia ja Etelä-Ossetia ovat riippuvaisia Venäjän tuesta.
Venäjän epäillään käyttävän näitä niin sanottuja jäätyneitä konflikteja hyväkseen estääkseen Georgian liittymisen Natoon.
Nato-maat eivät mielellään ota joukkoonsa valtioita, joilla on meneillään keskeneräisiä ja tulenarkoja aluekiistoja. Samaa taktiikkaa Venäjän epäillään käyttävän myös Ukrainassa, jossa Venäjä on osoittanut tukeaan Itä-Ukrainan separatisteille.
Lapin ely-keskus karsi neljä taksilupaa
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on vähentänyt Lapin taksilupien enimmäismäärän 507:ään eli neljä lupaa nykyistä pienemmäksi. Keskus karsi yhden henkilöautoluvan Kemistä, Pellosta, Sodankylästä ja Torniosta.
Lapin ely-keskus on vahvistanut kuntakohtaiset taksilupakiintiöt vuodelle 2015. Taksilupien enimmäismäärä vähenee Lapissa neljällä, eli taksilupia on nyt 507.
Yhden henkilöautoluvan menettivät Kemi, Pello, Sodankylä ja Tornio.
Kittilässä taksilupien enimmäismäärä pidettiin ennallaan, mutta tavallisten henkilöautolupien määrää pienennettiin yhdellä ja vastaavasti esteettömien lupien määrää nostettiin yhdellä.
ELY-keskuksen mukaan lupien määrän vähennys ei rajoita taksien saatavuutta vilkkaan kysynnän aikana eikä heikennä palvelujen laatua.
Äänekosken tehdasinvestoinnit korkeimman yritystuen piiriin
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä nimesi  Äänekosken seutukunnan (Äänekosken ja Konneveden kunnat) sekä Viitasaari-Pihtiputaan äkillisen rakennemuutoksen alueet korkeamman yritystuen piiriin.
Hallituksen aluekehityksen ministerityöryhmä on nostanut Viitasaari-Pihtiputaan ja Äänekosken seutukunnan korkeimman yritystuen piiriin.
Äänekoskella päätöksellä mahdollistetaan Metsä Fibren suunnitteleman yli miljardin euron sellutehtaan ja siihen kytkeytyvän teollisuuden  investointien korkeampi tukitaso. Työryhmä arvoi tämän vauhdittavan myös alihankintaketjun muiden yritysten investointeja.
Viitasaaren-Pihtiputaan alueella työryhmä katsoi olevan muita vaihtoehtoja enemmän mahdollisuusksia korkeamman tukitason hyödyntämiseen yritysten uudistamisessa ja uusien investointien käynnistämisessä.
Tukialuemäärittely vaikuttaa siihen, millä tukiprosentilla erikokoisille yrityksille voidaan myöntää investointeihin kohdistuvaa kehittämisavustusta. Tukialueilla maksimitukitasot ovat korkeammat kuin muualla maassa.
Ensimmäiset joulukuuset myydään jo marraskuussa
Turun kauppatorille ensimmäiset joulukuusikauppiaat saapuivat ennen pikkujouluviikonloppua. Myyjän mukaan pikkujoulukuuset tekevät kauppansa vuodesta toiseen.
Ensimmäiset joulukuusikauppiaat ovat saapuneet Turun kauppatorille. Myyjä Harri Hellmanin mukaan nyt on oikea aika aloittaa pikkujoulukuusten myynti.
– Olen jo 40 vuotta ollut tässä samassa paikassa aina samaan aikaan. Tässä oli sellainen aika, kun kauppa ei käynyt, mutta kyllä nyt taas on lähivuosina pikkujoulukuuset menneet kaupaksi ihan hyvin, Hellman sanoo.
Suurin osa myytävistä kuusista on pieniä pikkujoulukuusia, mutta joukosta löytyy myös tavallisen joulupuun kokoisia kuusia, joita monet ostavat pihoilleen pikkujoulukuusiksi.
Jouluksi ei kannata vielä kuusta ostaa, mutta Hellman vakuuttaa, että näin marraskuussakin ostetut pikkujoulukuuset säilyvät kyllä pitkään.
– Sitä kannattaa vähän suihkutella ja laittaa jonkun astian sinne alle ja siihen vettä, niin kyllä se säilyy. Ja tällaisen kuusen voi tietysti jättää uloskin, niin silloin se säilyy paremmin.
Mäkikarsinta avaa Rukan maailmancupit
Rukan hiihtolajien maailmancup-viikonloppu alkaa mäkihypyn karsinnalla TV2:ssa kello 18.00.
Hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupit pyörivät loppuviikon Kuusamon Rukalla. Rukan taistoja seurataan suorissa lähetyksissä TV2:ssa, Yle Puheen taajuuksilla ja Yle Areenassa.
Katso kaikki Rukan viikonlopun lähetysajat [tästä.](http://yle.fi/urheilu/hyppaa_rukan_tunnelmiin_-_katso_taalta_aikataulut/7654985)
Mätäjoen vaaleanpunaisen aineen arvoitus on selvinnyt
Helsingin Mätäjoessa havaittuun jätevesipäästöön ei poliisin mukaan liity rikosta. Tulokset viittaavat siihen, että jätevesi on vuotanut Pitäjänmäellä sijaitsevan tehdaskiinteistön viemäristä.
Mätäjoessa havaittiin outoa vaaleanpunaista ainetta lokakuun loppupuolella. Poliisi ja Helsingin kaupungin ympäristökeskus ryhtyivät selvittämään aineen alkuperää.
Tutkinta on valmistunut, ja sen mukaan jätevesipäästöön ei liity rikosta.
Tulokset viittaavat siihen, että Pitäjänmäellä sijaistevan tehdaskiinteistön sadevesikaivoon on päässyt jätevettä rikkoutuneesta viemäristä. Sadevesikaivosta jätevesi päätyi Mätäjökeen.
Vaaleanpunaisen värin aiheutti teollisuuskiinteistön ruokalan pesuvesien sekoittuminen sadevesikaivon sisältöön.
Ympäristökeskuksen mukaan Mätäjoen veden hygieeninen taso heikkeni paikallisesti vuotopaikan läheisyydessä. Vaikutus ei ulottunut joen alajuoksuun. Vesistönäytteissä ei havaittu haitallisten aineiden kohonneita pitoisuuksia. Jätevesipäästöstä ei aiheutunut ympäristövaurioita tai kalakuolemia.
Venäjän karut kokemukset lihansyöjähuumeesta: Leukaluita amputoidaan – video
Suomeenkin nyt levinneestä desomorfiini eli krokodil-huumeesta on karuja kokemuksia Venäjällä. Huume aiheuttaa helposti kuolioita. Esimerkiksi Moskovassa on jouduttu amputoimaan huumeenkäyttäjien leukaluita.
Desomorfiini-huume on levinnyt Venäjällä jo pidemmän aikaa. Levittäytymistä on helpottanut se, että kodeiinipitoiset lääkkeet ovat olleet itänaapurissa  vapaasti myytävänä apteekissa. Huume on levinnyt erityisesti Venäjän köyhimmillä alueilla. 
Yle raportoi jo vuonna 2011 desomorfiini-huumeen hirvittävistä vaikutuksista narkomaaneihin Venäjällä. Krokodil-huume aiheuttaa helposti kuolioita erityisesti suussa. Moskovassa onkin jouduttu amputoimaan jopa kokonaisia leukaluita huumeiden käyttäjiltä.
_Varoitus: Video voi järkyttää herkimpiä katsojia._
EU ja  Britannia ja järki ja tunteet
Britanniassa järjestetään kansanäänestys siitä eroaako se EU:sta vai jatkaako jäsenyyttään, mikäli konservatiivit voittavat ensi kevään parlamenttivaaleissa. Näin on luvannut konservatiivien puheenjohtaja, nykyinen pääministeri David Cameron.
Mutta miten konservatiivit, jotka ovat olleet usein hyvin EU-myönteisiä, ovat heittäytymässä tällaiseen uhkapeliin? Ja miksi työväenpuolue, joka usein kritisoi EU:ta, suhtautuu mahdolliseen äänestyksen aika pidättyvästi. Entä mikä on vaaleissa voittamista? Britanniaankin on taas mahdollista saada taas koalitiohallitus ja silloin peli ei ole yhtä selvää, kuin aiemmin. Onko kansanäänestys ehkä pakko järjestää, voittaa vaalit kuka tahansa?
Suhtautuminen EU:hun on Britanniassa muuttunut paljon muutamassa vuodessa. EU-kriittinen UKIP-puolue lisää suosiotaan, konservatiivit vastustavat EU:n puuttumista Britannian itsemääräämisoikeuteen, kuten aiemminkin ja työväenpuolue edelleen on huolissaan EU:sta projektina, joka hyödyttää lähinnä rikkaita, mutta ei köyhempiä ihmisiä. Talouskriisi heikensi Brittien luottamusta siihen, että EU osaa hoitaa asiansa ja EU:n alueelta lisääntynyt muuttoaalto Britanniaan, on hermostuttanut monia. Samaan aikaan Britanniassa on alkanut olla poliittisesti korrektia kritisoida EU:ta aiempaa rajummin.
Lähestyvät vaalit vaikuttavat vahvasti myös Britannian EU-politiikkaan. Nyt Britannia on ilmoittanut, ettei se suostu maksamaan korotettuja jäsenmaksujaan, jotka sille sääntöjen mukaan kuuluvat.  Tällaisilla ulostuloilla se ei lisää suosiotaan EU:ssa, mutta siitä huolimatta EU:ssa monet ovat huolissaan niistä seurauksista, joita sen mahdollinen ero aiheuttaisi koko EU:lle. Mahdollista on, että integraatiokehitys syvenee entista nopeammin, EU:n talouspolitiikka muuttuu vähemmän liberaaliksi tai että Britannian ero innostaa muita jäsenmaita myös miettimään eroa EU:sta tai eurosta.
Ja mitä tekee Skotlanti? Jos Britannia eroaa EU:sta, eroaako Skotlanti Britanniasta ja liittyy EU:hun? Ja mitä siitä seuraa?
Haastateltavana on tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma Eurooppa-tutkimuksen verkostosta Helsingin yliopistosta.
Mitä mieltä olet Years & Yearsin kappaleesta Desire?
**Kuka?** Years &amp; Years: _Desire_
**Mitä?** Brittiläisen elektro-pop -trio **Years &amp; Yearsin** muodostavat nuoret miehet **Olly Alexander**,**Mikey Goldsworthy** ja **Emre Turkmen**. Yhtyeen laulaja Olly on tullut tunnetuksi myös näyttelijänä. Hänen lärviinsä on voinut törmätä mm. _Skins_ tv-sarjassa. Vuonna 2010 perustettu Years &amp; Years on julkaissut kolme EP:tä ja läjän singlejä, mutta kokonaista albumia kaverit eivät ole vielä lyöneet kasaan. Bändin uusin kappale _Desire_ pääsee tänään arvioitavaksi Rytmibarometriin. Biisin musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=6nJCF01b510)
**Hä?** Idea yhtyeen perustamiseen syntyi kun kitaristi Mikey kuuli Ollyn laulavan suihkussa.
Rattijuoppo kolaroi nelostien liikenneympyrässä Rovaniemellä
Henkilöauto törmäsi betoniesteeseen nelostien ja Alakorkalotien liikenneympyrässä Rovaniemellä keskiviikkona kello 20 aikaan. Paikalle mennyt poliisi huomasi, että henkilöauton kuljettaja, noin 40-vuotias mies oli humalassa.
Poliisin mukaan henkilöauto ja sen kuljettaja olivat ulkomaalaisia.
Virkavalta käytti kuljettajaa verikokeissa ja vammojen tarkistamiseksi Lapin keskussairaalassa. Poliisin mukaan kuljettaja ei loukkaantunut ja hänet tuotiin poliisilaitoksella kuulustelua varten.
Poliisi epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Tampereen Holiday Inn -hotelli sulkeutuu ensi kesänä
Yliopistokadulla sijaitsevan hotellin ovet suljetaan kesäkuun lopussa.
Restel-ketjuun kuuluva Holiday Inn lopettaa toimintansa Tampereella.
Toimialajohtaja Jari Laine kertoo, että Yliopistonkadulla sijaitsevan 135-paikkaisen hotellin ovet suljetaan kesäkuun lopussa. Vuokrasopimus Capmanin kanssa päättyy tuolloin.
– Päätös ovien sulkemisesta tehtiin business-perustalta, sanoo Laine.
Restellille jää Holiday Innin sulkemisen jälkeen Tampereelle neljä hotellia. Tämä on noin neljäsosa Tampereen hotellimarkkinoista.
Vaaratiedotteet Ylen kanavilla
Vaaratiedotteiden välittäminen väestölle on yksi Ylen lakisääteisistä tehtävistä. Välitämme vaaratiedotteen valtakunnallisesti kaikilla radiokanavilla, niin Ylen omilla kuin kaupallisilla. Käytännössä vaaratiedotteen lukee Ylen toimittaja.
Viranomaisen niin päättäessä tiedote välitetään myös televisiossa. Tällöin se näkyy Ylen ja niin sanotun B-kanavanipun vapaasti katsottavilla kanavilla. Yle voi julkaista vaaratiedotteet myös tekstitelevisiossa ja yle.fi-sivustolla.
Viranomainen laatii vaaratiedotteen
Vaaratiedote on viranomaisen antama tiedote, joka varoittaa vaarallisesta tapahtumasta. Vaaratiedote voidaan antaa silloin, kun tapahtuma aiheuttaa hengen- tai terveysvaaran tai suuren vaaran omaisuudelle.
Tiedotteella myös ohjeistetaan tarvittaessa, miten suojautua vaaralliselta tapahtumalta tai sen seurauksilta ja miten välttää vaaratilannetta. Kulloisestakin tilanteesta vastaava viranomainen laatii tiedotteen suomeksi ja ruotsiksi, tarvittaessa myös saameksi.
Viranomainen lähettää vaaratiedotteen Hätäkeskuslaitokseen, josta se tulee Yleen. Emme saa muuttaa tiedotteen sisältöä millään tavalla, vaan välitämme sen heti siinä muodossa kuin olemme sen saaneet.
Tiedotteet voi radiossa kohdentaa alueellisesti
Radiossa julkaistava vaaratiedote on mahdollista kohdistaa sille alueelle, jota tiedote maantieteellisesti koskee. Yle Radio Suomen valtakunnallisina lähetysaikoina vaaratiedotteet kuuluvat jatkossakin koko maassa Radio Suomen kanavilla. Muilla radiokanavilla alueelliset vaaratiedotteet lähetetään aina alueellisesti.
Kun viranomainen määrää tiedotteen välitettäväksi myös televisiossa, niin silloin se on välitettävä radiossa valtakunnallisesti.
Lisätietoa vaaratiedotteista [sisäministeriön verkkosivuilla](http://intermin.fi/pelastustoimi/pelastustoiminta/vaaratiedote)
Hyppää Rukan tunnelmiin - katso täältä aikataulut
Hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupeja seurataan suorissa lähetyksissä Ylen kanavilla. Rukalla kilpaillaan torstaista sunnuntaihin.
Hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupit pyörivät loppuviikon Kuusamon Rukalla. Rukan taistoja seurataan suorissa lähetyksissä TV2:ssa, Yle Puheen taajuuksilla ja Yle Areenassa.
Rukan lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa
**Torstai 27.11.**
18.00 Mäkikarsinta (HS142)
**Perjantai 28.11.**
17.50 Mäkikilpailu (HS142)
**Lauantai 29.11.**
11.15 Yhdistetyn mäki  
12.50 Sprinttihiihdon finaalit (p)  
15.20 Yhdistetyn hiihto  
16.50 Mäkikilpailu (HS142)
**Sunnuntai 30.11.**
10.00 Yhdistetyn joukkuemäki  
11.00 Naisten 10 km (p)  
12.50 Miesten 15 km (p)  
14.55 Yhdistetyn viesti
**Rukalta suorat selostukset Yle Puheen taajuuksilla.**
Pikkukunta sai kaipaamansa hammaslääkärin – virolaislääkäri hakee haasteita Suomesta
Virolainen hammaslääkäri jätti yksityisen vastaanottonsa Virossa ja matkasi Suomeen. Neljän vuoden jälkeen kieli alkaa olla hallussa.
Heli Aedmäe on tullut Ristijärvelle kurkkimaan ihmisten suihin. Virolaisnaisen työt alkoivat viikko sitten.
– Aika hyvältä tuntuu, vaikka tapaus onkin tuore, hammaslääkäri kertoo.
Ennen Ristijärvelle saapumista Aedmäe kerkesi työskennellä Pieksämäellä nelisen vuotta. Suomeen tulolla Aedmäe halusi rikkoa rutiineitaan.
– Etsin haasteita, minulla oli ehkä jonkinlainen rutiini päällä. Lisäksi lapseni olivat kasvaneet jo aikuisiksi, Aedmäe kertoo.
Hammaslääkärin arki ei eroa Virossa, Pieksämäellä eikä Ristijärvelläkään tehtävästä työstä.
– Perustyö on ihan samanlaista. Minulla oli Virossa oma yksityinen vastaanotto 16 vuotta. Ehkä tämäkin oli yksi syy Suomeen tuloon. Tein töitä yksin ja olin yksinäinen.
Hammaslääkäri näki mainoksen netissä ja päätti täyttää hakemuksen Suomeen lääkäreitä tuovalle yritykselle.
– Alussa ajattelin, että mä nyt vain kokeilen ja vähän pelottikin. Minut otettiin tosi hyvin vastaan. Olin tyytyväinen Pieksämäellä, sain paljon ystäviä.
Potilaiden epävarmuus haihtui kielitaidon myötä
Suhtautuminen virolaiseen hammaslääkäriin ei alkuun ollut niin positiivista, kuin mitä se neljän vuoden jälkeen on.
– Alussa potilaat olivat epävarmoja, kun lääkäri ei puhunutkaan samaa kieltä. He saattoivat pohtia 'osaako se tehdä töitä', mutta siihen meni kolmisen kuukautta, eikä ongelmia enää ollut.
Alussa potilaat olivat epävarmoja, kun lääkäri ei puhunutkaan samaa kieltä.
Äidinkielenään suomen sukulaiskieltä puhuva Heli Aedmäe koki kielimuurin suurimmaksi haasteeksi. Suomea nainen osasi vain pari sanaa ennen kuin Itämeren yli.
– Kielitaito tulee ajan mukana, mitä enemmän puhuin suomen kieltä sitä paremmin potilaat suhtautuivat olivat tyytyväisempiä, Äedmäe muistelee.
Neljän kuukauden kielikurssin jälkeen alkoi helpottaa.
Hyvältä vaikuttaa
Miksikö Ristijärvelle? Heli Aedmäen syy on selvä.
– Tapasin tärkeän ihmisen ja muutin hänen luokseen, nainen sanoo ja naurahtaa.
Kainuun maisemat ja Ristijärvi vaikuttavat Aedmäen mielestä ainakin tässä vaiheessa hyvältä.
– Vastaanotto Ristijärvellä ja Kajaanissa on ollut ystävällinen.
Pieneen Ristijärven kuntaan lääkärin etsiminen ei ole ollut helppoa. Kunnanjohtaja Raija Potila ilahtui kuultuaan Yle Kainuulta uudesta hammaslääkäristä.
– Se on kyllä hieno asia, olen tosi iloinen. Hammaslääkäri on
lähipalvelua, ja viimeisimmässä sote-tapaamisessa sain tiedon, että hammaslääkäri olisi tulossa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki yhdisti Vaasan vaalipiirin poliittiset nuorisojärjestöt
Vaasan vaalipiirin poliittiset nuorisojärjestöt kannattavat tasa-arvoista avioliittolakia. Kymmenen järjestöä julkaisi yhteisen kannanoton, jolla he haluavat tukea vaalipiirinsä kansanedustajia, jotka äänestävät lain puolesta. Yle Uutisten tekemän kyselyn perusteella suurinta lain vastustus on Vaasan vaalipiirissä.
Pohjanmaan maakuntien poliittiset opiskelija-ja nuorisojärjestöt tahtovat kansanedustajansa taisteluun sukupuolineutraalin avioliittolain ja rakkauden puolesta. Järjestöjen mielestä on harmillista, että moni Vaasan vaalipiirin kansanedustaja suhtautuu kielteisesti kansalaisaloitteeseen seksuaalivähemmistöjen oikeudesta avioliittoon.
– Me haluamme huomauttaa kansanedustajille, että vaikka Pohjanmaata pidetään konservatiivisena seutuna, niin jos he uskaltavat äänestää tämän puolesta, niin kyllä me nuoret olemme tukena, kertoo Vaasan keskustaopiskelijoiden hallituksen jäsen ja tuleva Keskustan opiskelijaliiton liittohallituksen jäsen Aleksi Koivisto.
Koiviston mukaan sukupuolineutraali avioliittolaki on yhdistänyt poliittisia nuoria vasemmalta oikealle puolueesta riippumatta. Yhdessä laaditun kannanoton on allekirjoittanut kymmenen poliittista opiskelija- ja nuorisojärjestöä.
Koiviston mukaan aihe on lisännyt nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan.
– Tämä on 2010-luvun suurin poliittinen kysymys ja kiinnostaa nuoria todella paljon. Tämä on aktivoinut nuoria mukaan seuraamaan läheltä tätä poliittista prosessia ja miten tämä etenee, Koivisto kertoo.
Äänestämistä sydämellä
Yle Uutisten tekemän kyselyn perusteella suurinta lain vastustus on Vaasan vaalipiirissä. Monen kansanedustajan sähköposti on täyttynyt viesteistä lain puolesta ja vastaan. Vaasan vaalipiirin poliittiset nuorisojärjestöt toivovat, että vaikka vaalit lähestyvätkin, poliitikot äänestäisivät sydämellään.
– Poliitikot ovat nyt suuren painostuksen alla ja Vaasan vaalipiirin alueella jotkut kansanedustajat ajattelevat, että enemmistö äänestäjistä ei ehkä olisi tämän taustalla. Haluamme huomauttaa nuorisojärjestöjen kanssa, että nuoret ovat varsinkin tämän kannalla, Koivisto kertoo.
Nähtävillä ainakin Yle Uutisten tekemän kyselyn perusteella on vastakkainasettelu nuorison ja vanhemman polven välillä. Koiviston mukaan nuoriso on kasvanut uudenlaiseen yhteiskuntaan, joka on suvatsevaisempi.
– Me haluamme olla tekemässä tasa-arvoista avioliittolakia kaikille ja näin edistää tasa-arvon toteutumista.
Koivisto uskoo, että äänestyksestä tulee tiukka. Vaasan yliopistollakin eduskunnan äänestystä seurataan suurella mielenkiinnolla. Aleksi Koivisto toteaa, että harkinnassa voi olla jonkinlaisen kisakatsomon järjestäminen.
Prinsessa Victoria saapui Hanasaaren kulttuurikeskukseen – Yle Uutiset näyttää suorana tulevaisuusfoorumin
Suomessa vieraileva Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on tavannut tänään torstaina presidentti Sauli Niinistön.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria on saapunut Suomeen. Victoria vierailee parhaillaan Hanasaaren suomalais-ruotsalaisessa kulttuurikeskuksessa.
Victoria osallistuu kulttuurikeskuksessa  järjestettävään Suomea ja Ruotsia koskevaan tulevaisuusfoorumiin. Tulevaisuusfoorumissa pohditaan globaalin talouden vaatimuksia sekä sen antamia mahdollisuuksia Ruotsin ja Suomen taloudelle.
Prinsessa ei antanut Hanasaareen saapuessaan lausuntoja paikalle kerääntyneille toimittajille.
Kruununprinsessa Victorian avaama Tulevaisuusfoorumi 2014 on nähtävissä suorana [Ylen verkkosivuilla alkaen kello 13.30](http://areena.yle.fi/tv/2504872/#/play).
Foorumiin osallistuvat myös muun muassa sijoitusyhtiö Investorin hallituksen puheenjohtaja Jacob Wallenberg ja Sampo-konsernin, UPM:n sekä Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos.
Myös Kaarle XVI Kustaa Suomen-vierailulla
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa saapui vierailulle Suomeen jo eilen keskiviikkona. Hän on tavannut tänään presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä.
Kyseessä ei ollut valtiovierailu tai muun virallinen tapaaminen vaan Ruotsin kuninkaallisen insinööritieteiden akatemian järjestämä vierailu.
 Kaarle XVI Kustaa tapaa tänään myös Suomen hallituksen.
Meluhaitasta valitettiin myös Simossa
Simoon kaavaillusta lisätuulivoimasta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valittajilla on monenlaisia huolia, jos tuulivoimaa rakennetaan lisää.
Simon tuulivoimapuistoista tehdyissä valituksissa vedotaan sekä menettelytapoihin että tuulivoimasta aiheutuviin haittoihin.
Valituksissa on puututtu muun muassa vuorovaikutusmenettelyyn, sähkölinjan kaavamerkintään, meluhaittaan, tuulivoimalle kaavassa varatun alueen sijaintiin ja maanomistajien tasapuoliseen kohteluun.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen tehdyistä valituksista kolme kohdistuu Halmekankaan ja kaksi sekä Leipiön että Onkalon tuulivoimapuistojen osayleiskaavaan.
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti suunnittelee Simoon 27 uutta tuulivoimalaa. Yhtiö uskoo hankkeen toteutuvan valituksista huolimatta.
Riihilahti: ”IFK:n nouseminen parasta, mitä HJK:lle voi käydä”
HIFK esitti huikean nousun jalkapallon Ykkösessä ja nousi ensi kaudeksi Veikkausliigaan. HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti odottaa paikalliskamppailuja.
HJK on viime kaudet pelannut Veikkausliigassa paikallisottelunsa espoolaista Honkaa vastaan. Edellisen kerran Klubi on päässyt ottelemaan helsinkiläistä joukkuetta vastaan liigakentillä vuonna 2007, kun FC Viikingit pelasi maamme ylimmällä sarjatasolla. HJK:n leirissä seurattiinkin Ykkösen ratkaisevia otteluita innokkaana.
\- IFK:n nouseminen on parasta, mitä meille voi käydä, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minusta on ihan loistavaa, että saamme liigaan mukaan vahvan brändin, jolla on innokkaat kannattajat ja jonka kanssa saamme aivan selkeän paikallispelitunnelman. Siitähän jalkapallo elää: suurista tunteista ja elämyksistä. On ne omat värit ja sitten vastustajan värit.
Riihilahden mukaan on hyvä, että HJK saa kilpailijan omille nurkille. Samoilla nurkilla joukkueet todellakin pyörivät ensi kaudella, sillä HIFK pelaa kotiottelunsa myös Töölön jalkapallostadionilla. Riihilahden mielestä kilpailuasetelma vie molempia eteenpäin.
\- Joudumme joka päivä parantamaan omaa toimintaamme, oli kyseessä organisaatio, nuorisotyö tai ykkösjoukkue. Se on ihan fantastista, että joudumme todellakin kilpailemaan siitä.
_**HJK - FC Kööpenhamina -ottelun selostus Yle Puheella alkaa kello 22.**_
_Korjaus 28.11. kello 13.33: Muutettu syksyn nousukarsintoja -kohta Ykkösen ratkaiseviksi otteluiksi._
Dippatöiden tukemisesta se alkoi: Tukisäätiöltä liki 30 miljoonaa 30 vuodessa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tukisäätiö on vauhdittanut apurahoilla satojen teekkareiden, kyltereiden ja tohtoriopiskeilijoiden valmistumista.
Ilman Lappeenrannan teknillisen yliopiston tukisäätiötä olisi moni opinnäytetyö viivästynyt ja väitöskirja jäänyt tekemättä. Lahjoitusvaroin perustettu tukisäätiö on 30 vuoden aikana jakanut apurahoja ja stipendejä sadoille Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoille ja tutkijoille. Vuoden apurahapotti on lähes miljoona euroa. Apurahat lohkaistaan tukisäätiön omaisuuden tuotosta.
– Pesämunan lahjoittivat 30 vuotta sitten Viipurin taloudellinen korkeakouluseura ja Lappeenrannan kaupunki, kertoo tukisäätiön toiminnanjohtaja Timo Alho. Nykyisin tukisäätiöllä on omaisuutta muun muassa Skinnarilan kampuksella. Tukisäätiö on ylioppilastalon ja Tieto-sähkötalon omistaja.
Noin 70 prosenttia vuosittain jaettavista apurahoista jaetaan opinnäytetöitään valmisteleville teekkareille ja kauppatieteiden opiskelijoille eli kyltereille. Opinnäytetyöhön myönnettävä apuraha on suuruudeltaan 9 600 euroa. Lisäksi perusopiskelijoille myönnetään stipendejä, jatko-opiskelijoille kannustusapurahoja ja väitöskirja-apurahoja sekä tutkijoille matka-apurahoja.
– Lisäksi myönnämme apurahoja, joiden turvin ulkomaille lähtevän nuoren tohtorin perhe voi matkustaa mukana. Yliopisto tukee tohtoria, tukisäätiö perhettä, kertoo Alho.
Tänä iltana tukisäätiö juhlii pyöreitä vuosia jakamalla yhteensä 114 000 euron edestä apurahoja Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoille ja tutkijoille. Tukisäätiön 12 000 euron tiedepalkinto luovutetaan jo kansainvälistäkin arvostusta saavuttaneelle tieteentekijälle.
Tulli: TIR-kuljetukset Venäjälle jatkumassa marraskuun jälkeen
Rahtiliikenteen TIR-kuljetusten jatkumista ovat uhanneet epäselvyydet takaussopimuksen jatkumisesta Venäjällä. Suomen tulli odottaa virallista vahvistusta kuljetusten jatkumiselle lähipäivinä.
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset Suomen ja Venäjän välillä ovat jatkumassa marraskuun jälkeenkin. Aiemmin kuljetukset olivat katkolla marraskuun lopussa, mutta Suomen tullin saaman tiedon mukaan kuljetukset saisivat jatkua.
Suullinen tieto on peräisin Venäjän tullista, ja sille odotetaan virallista vahvistusta lähipäivinä. TIR-kuljetusten jatkumista ovat uhanneet epäselvyydet takaussopimuksen jatkumisesta Venäjän tullin ja venäläisen kuljetusalan järjestön kanssa.
TIR-järjestelmä nopeuttaa rekkojen rajanylitystä. Järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Aamusoitto yksinäiselle vanhukselle on tärkeää
Aamusoitto yksinäisille vanhuksille on koettu tärkeäksi palveluksi Forssassa. Paikallinen yhdistys on soittanut forssalaisille ikäihmisille aamuisin jo vuosia.
Aamukorva-palvelun puhelun haluaa tätä nykyä kolmisenkymmentä forssalaisvanhusta. Puheluja soittavat Forssan seudun palvelukammarin palkatut työntekijät, ja ikäihmiselle turvasoitto on ilmainen.
Yhdistyksen puheenjohtaja Sinikka Vanhala kertoo, että ikäihmisillä on niin paljon puhuttavaa, että palvelukammarin työntekijät ovat joutuneet rajoittamaan puhelun kestoa.
– Se pyritään rajaamaan viiteen kymmeneen minuuttiin, että ehditään aamupäivän aikana sitten soittamaan kaikille asiakkaille.
– Asiakkailla olisi niin paljon kerrottavaa, että me emme ehdi niin paljon jutella heidän kanssaan kuin olisi tarvis. Aamusoitto on hyvin tärkeää heille, Vanhala tietää.
Forssan seudun palvelukammari haluaa laajentaa puhelinpalveluaan myös maalaiskuntiin.
– Kyllä me voidaan ottaa tähän mukaan jonkin verran lisääkin soitettavia. Naapurikunnatkin voisivat miettiä tätä palvelua, ne voisivat meiltä ostaa, mutta se tietysti edellyttäsi pientä tukea meidän yhdistykselle eli Forssan seudun palvelukammarilla.
Forssan seudun palvelukammari hoitaa myös esimerkiksi ikäihmisten kauppa-asioita. Yhdistys toimittaa ostoksia 90:lle vanhukselle.
Lieksalaisen Joptekin omistus takaisin Suomeen
Lieksassa pääpaikkaansa pitävä komposiittivalmistaja Joptek Oy palaa suomalaisomistukseen. Joensuun Kauppa ja Kone Oy on ostanut yhdessä henkilöstön kanssa Joptek Oy Compositesin koko osakekannan venäläisen Aleksander Andreejevin perheyritykseltä. Joensuun Kauppa ja Kone on Kyösti ja Kari Kakkosen omistamana sijoitusyhtiö.
Lieksalainen Joptek Oy on siirtynyt tänään (27.11.2014) tehdyllä kaupalla takaisin suomalaisomistukseen. Kaupan myötä pääosa omistuksesta on Kyösti ja Kari Kakkosen omistamalla sijoitusyhtiöllä, Joensuun Kauppa ja Kone Oy:llä (69,5%). Yhtiön johdon osuus on 24% ja muiden 6,5%.
Kyösti ja Kari Kakkosen omistama sijoitusyhtiö Joensuun Kauppa ja Kone Oy on osa veljesten omistamaa Kakkonen-konsernia. Kakkonen-Konserni on Suomen suurimman halpakauppaketju Tokmannin perustajayhtiö.
Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Kakkonen pitää tärkeänä Joptekin suomalaisuutta ja haluaa yhtiön pysyvän Pohjois-Karjalassa.
– Joptek Oy on oman kapean erityisosaamisensa markkinajohtaja ja tällä tilikaudella liikevaihdoltaan 20 milj.€ tärkeä pohjoiskarjalainen vientiyritys. Koska EU-pakotteet vaikuttivat venäläisen omistajan pääliiketoimintaan Venäjällä, olisi siitä pian ollut tulossa heijastevaikutuksia myöskin Joptek Oy:n toimintaan.
– On tärkeää, että noin 100 henkilön työpaikat voidaan turvata täällä Pohjois-Karjalassa ja Lieksassa, sanoo Kyösti Kakkonen.
Joptek Oy on oman kapean erityisosaamisensa markkinajohtaja 
Joptek Oy Composites on komposiitti- ja kevytrakenneteknologian asiantuntija. Yhtiö suunnittelee ja valmistaa räätälöityjä kevytrakenne- ja komposiittirakennejärjestelmiä mm. kuljetusväline-, merenkulku- ja rakennusteollisuuden kotimaisille ja kansainvälisille asiakkaille.
Yhtiön pääpaikka sijaitsee Lieksassa. Joptek työllistää noin 100 työntekijää.
Sapporo hakee vuoden 2026 talviolympialaisia
Sapporo on järjestänyt talviolympialaiset vuonna 1972.
Japanin Sapporo hakee vuoden 2026 talviolympiakisoja. Sapporon pormestarin Fumio Uedan mukaan kaupungin asukkaat ovat hakemuksen takana. Sapporo on järjestänyt talviolympialaiset kerran aiemmin, vuonna 1972.
\- Olympiakisojen isännöiminen vie Sapporon uudelle tasolle, Ueda sanoi.
Vuoden 2018 talviolympialaiset järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa. Vuoden 2022 kisojen ainoat jäljellä olevat hakijat ovat Kazakstanin Almaty ja Kiinan Peking. Neljä eurooppalaista hakijaa vetäytyi hausta korkeiden kustannusten vuoksi.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach reagoi tähän aiemmin tässä kuussa julkistamalla suunnitelmat, joiden mukaan hausta tulee halvempaa ja helpompaa. Sen uskotaan tuovan hakijoita Pohjois-Amerikasta ja Euroopasta vuoden 2026 kisoille.
Pohjolan Voima pohtii hiilivoimaloiden sulkemista: "Sähkön suurhäiriö uhkaa"
Pohjolan Voiman mukaan kannattavuusongelmat saattavat johtaa Porin ja Kristiinankaupungin hiilivoimaloiden sulkemiseen. Yhtiön mukaan laitoksia tarvittaisiin huipputehon tuottamiseen jatkossakin ja pelkää sulkemisten johtavan tehopulaan ja sähköjärjestelmän suurhäiriöön Suomessa.
Pohjolan Voima pohtii Porin ja Kristiinankaupungin hiilivoimaloiden sulkemista. Syynä on niiden kannattamattomuus.
Yhtiön mukaan kehitys voi johtaa tehopulaan ja sähköjärjestelmän suurhäiriöön Suomessa, kun
huipputehon tuottamiseen tarkoitettuja voimalaitoksia suljetaan.
Tänään Pohjolan Voima
kaatoi kannattamattoman Mussalon voimalaitoksen piipun Kotkassa. Lisäksi yhtiö sulkee
vuoden 2015 lopussa Kristiinankaupungissa ja Vaasassa sijaitsevat
öljyvoimalaitokset.
– Suomen energiaturvallisuus tarvitsee
erillissähköntuotantoon tarkoitettuja laitoksia, kuten hiilivoimaa aina
2020-luvulle asti. Nykyisessä säätö- ja huippuvoimakäytössä laitokset eivät
kuitenkaan ole kannattavia, Lauri Virkkunen toteaa.
Mussalon ja kahden muun suljettavan Pohjolan Voiman
laitoksen teho on yhteensä lähes 700 MW. Tahkoluodon ja Kristiinankaupungin
laitosten yhteenlaskettu teho on puolestaan noin 500 MW.
Toimitusjohtaja Virkkusen mukaan vuosina 2010 - 2016 Suomesta poistuu yhteensä jopa
1600 megawattia sähköntuotantoa, joka vastaa yhden ydinvoimalaitoksen
tuotantoa.
– Tämä johtaa sähkön tuontiriippuvuuden lisäämiseen. Kun Suomessa ja naapurimaissa on yhtä aikaa kova pakkanen
ja suuria voimalaitoksia poissa käytöstä, sähköjärjestelmän suurhäiriön riski
on suuri, Virkkunen sanoo.
Tshekkipakki lähti Oulun Kärpistä
Tshekkipakki Vladimir Eminger lähtee Oulun Kärpistä. Eminger palaa kotimaansa liigaan - Sparta Prahaan.
Tshekkipuolustaja Vladimir Eminger palaa kotimaahansa. Kärpät ja Eminger ovat purkaneet sopimuksensa, oululaisseura kertoi verkkosivuillaan. Eminger pelasi tänä syksynä Kärpissä 18 liigakamppailua.
Eminger, 22, hakee uutta nostetta uralleen Tshekin liigan Sparta Prahasta.
\- Pelit kehittävät ja Sparta Praha suunnittelee Emingerille isoa roolia joukkueessaan. Meillä taas on Kärpissä laaja pakisto ja katsoimme yhdessä, että Praha on Emingerille hyvä vaihtoehto, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi.
Eminger kuului Kärppien viime kevään SM-kultajoukkueeseen.
Kinnulan seurakunta myy pappilat – ostaa urut
Kinnulan seurakunta on nyt myymässä sekä vanhan että uuden pappilan. Kiinteistökaupoilla tavoitellaan lähes 400 000 euron tuloja, joilla on tarkoitus hankkia uudet urut.
Kinnulassa seurakunta on pistänyt pappilarakennuksensa myyntiin urkujen rahoittamiseksi. Kinnulan kirkon uudet urut maksavat reilut 450 000 euroa.
Kirkkohallitus on myöntänyt hankintaan yli 60:n prosentin rahoituksen, mutta seurakunnallekin jää vielä maksettavaa yli 160 000 euroa.  Jos pappiloille ei löydy ostajaa, urkurahoja hankitaan myymällä metsää.
Kinnulan seurakunnan urkuhankinnoista kertoo [Kotiseudun Sanomat](http://www.kotiseudunsanomat.fi/index.php/uutiset/item/709-kinnulan-uusille-uruille-kirkkovaltuuston-siunaus).  
Susi- ja ilveskartoitus jää tekemättä lumen puutteen vuoksi
Viikonvaihteeksi suunniteltu petokartoitus on peruttu, koska Kuhmossa ja Suomussalmella ei ole enää lunta. Erikoissuunnittelija Marko Paasimaa harmittelee Suomen nykytalvea.
Tarkoituksena oli kartoittaa ilvespentueiden ja susien jälkiä ensi lauantaina, mutta lumet menivät odottamattoman lämpimän sään vuoksi niin vähiin, ettei kartoitusta voida tehdä. Suomen riistakeskus Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa harmittelee Suomen talvea.
– Ei ole mitään mieltä lähteä kartoittamaan jälkiä, koska vesisade vei lumet. Surkea homma, mutta minkäs teet. Nykytalvet näyttävät olevan tämmöisiä.
Paasimaan mukaan lumiraja on nyt Suomussalmen ja Kuhmon rajoilla. Tehostettu kartoitus oli tarkoitus tehdä Kuhmossa ja Sotkamossa.
Suomen riistakeskus Kainuu toivoo, että havainnot susista ja ilveksistä ilmoitetaan kuitenkin edelleen petoyhdyshenkilöille.
Susia on Kainuussa nyt runsaasti, mutta määrän arviointia vaikeuttaa se, ettei susilla ole radiopantoja. Aikaisempina vuosina laumojen määrän arvioiminen on ollut helpompaa, koska useimmissa laumoissa on ollut yksilöitä, joilla on ollut kaulassaan radiopanta.
Erikoissuunnittelija Marko Paasimaan mukaan vielä ei ole päätetty, yritetäänkö petokartoitus järjestää myöhemmin.
– Nyt hirviporukoita olisi ollut metsässä, mutta pian niitä ei ole. Asiaa pitää katsoa myöhemmin uudelleen, mitään päätöksiä ei ole tehty.
Professori: Sosiaalityössä ei ole tarkoitus tehdä diagnooseja mielenterveydestä
Sosiaalityön tarkoitus ei ole tehdä diagnooseja ihmisen psyykeesta, vaan antaa konkreettista apua. Edes normaaliin kohtaamiseen ei silti ole aikaa. Yhteiskunnasta ovat myös pitkälti kadonneet asukastuvat ja perhekahvilat – on vain yksilöitä ja palvelupaketteja, roimii professori Aila-Leena Matthies.
Sosiaalitieteiden yksikön johtaja, professori Aila-Leena Matthies Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksesta arvostelee kovin sanoin suomalaista yhteiskuntaa. Lapsiperheiden palveluita on heikennetty ja viety etäämmälle 20 vuoden ajan, kun tarvittaisiin matalan kynnyksen lähipalveluita. Palvelut ovat menneet verkkoon synnytysvalmennuksesta lähtien.
Näin on Matthiesin mukaan käynyt, vaikka kaikki puolueet ovat puhuneet lapsiperheiden puolesta. Seuraukset näkyvät myös vaikkapa alalle tulevien suunnitelmissa.
– Yliopistokeskuksessa aikuisopiskelijat miettivät pitkään, haluavatko töihin lastensuojeluun, kun työoloihin ei näytä tulevan parannusta, sanoo Matthies.
Lastensuojelusta väitöskirjaa valmisteleva Anu-Riina Svenlin pitää puutteena sitä, ettei koulutuksessa ole mukana lainkaan jaksoa, jossa pureuduttaisiin mielenterveyden ongelmiin. Asia nousee esille korkeintaan harjoittelussa.
Matthiesin mielestä mielenterveysongelmien tunnistaminen ei kuitenkaan ole sosiaalityön ydintä.
– Ei ole tarkoituskaan, että sosiaalityö tekee diagnooseja ihmisten psyykestä. Se antaa konkreettista apua ja tukea. Nyt on kyse siitä, että edes normaaliin kohtaamiseen ei ole tarpeeksi aikaa.
Yhteisöt kadonneet yksilön ja palvelujen väliltä
Professori Matthies korostaa silti, ettei Kuopion-tapauksen kaltaisten tragedioiden jälkipuinnissakaan kaikkea voi kaataa yhden yksikön niskaan. Ylipäänsä palvelut eivät voi koskaan hoitaa elämän koko kirjoa, vaan siihen tarvitaan perustason verkostoja.
– Hyvinvointivaltio ei voi huolehtia kaikista. Sosiaalityön pitäisi tukea rakenteita, joissa ihmiset pitävät toisistaan huolta.
Ennen oli asuinalueilla asukastupia ja perhekahviloita, joihin oli helppo puikahtaa tapaamaan toisia.
On vain yksilöitä ja palvelupaketteja
– Tällaiset ovat pitkälti kadonneet, on vain yksilöitä ja palvelupaketteja, kritisoi Matthies.
Myös palveluissa pitäisi aloittaa siitä, että tarpeen tullen joku auttaa ja on läsnä. Kodinhoidolla on tehtävä konkreettisena apuna ja luottamuksen rakentajana. Vasta sitten on keskustelujen aika.
Palautetta onkin tullut tapauksista, joissa apua tarvitsevaan perheeseen lähetetään joku arvioimaan vanhemmuutta ja pohtimaan lastensuojelun tarvetta.
– Sohvalla kynän ja paperin kanssa istuskelijoita kaikkein vähiten tarvitaan, kun tiedän, että olen aivan lopussa ja joku voisi vaikka panna pyykkikoneen pyörimään, tiivistää Matthies asiakkaan kommentin.
Lentoliikenteellä uusi turvallisuusuhka – kymmeniä läheltä piti -tilanteita puolessa vuodessa
Kauko-ohjattavien lentolaitteiden käyttö on kasvanut Yhdysvalloissa valtavasti. Piittaamattomat lennättäjät ovat jo aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita, joissa kauko-ohjattu lennokki on ollut vähällä törmätä matkustajakoneisiin, yksityiskoneisiin tai helikoptereihin.
Yhdysvalloissa lentäjät ja lennonjohtajat ovat viime kuukausina havainneet lukuisia vaaratilanteita, joiden aiheuttajia ovat olleet pienet, kauko-ohjattavat lentolaitteet. Asia on tullut ilmi [Washington Post -lehden](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/near-collisions-between-drones-airliners-surge-new-faa-reports-show/2014/11/26/9a8c1716-758c-11e4-bd1b-03009bd3e984_story.html?hpid=z3) ja muiden medioiden pyydettyä asiaa koskevia tietoja Yhdysvaltain ilmailuhallinnolta FAA:lta.
Kesäkuun alun jälkeen FAA on raportoinut 25 tapausta, jolloin miehittämätön lentolaite on tullut vain muutaman metrin päähän tai ollut vain sekuntien päässä törmätä ilmassa olleeseen lentokoneeseen.
Samassa ajassa on kirjattu 175 tapausta, joissa kauko-ohjattu lentolaite on tullut lentokenttäalueelle tai muulle sellaiselle alueelle, missä lentotoiminta on ollut kiellettyä. Tapauksia kirjataan muutaman päivän välein.
Useimmiten vaaratilanteita on ollut lähellä New Yorkin ja Washingtonin vilkkaita lentokenttiä.
FAA:n tiedoista ilmenee, että esimerkiksi marraskuun 18. päivä LaGuardian lentokentälle laskeutumassa olleen Airbus 319 -koneen nokan edestä lensi pieni lentolaite, kun kone oli 300 - 400 metrin korkeudessa. Marraskuun 13. päivä Air Canadan Airbus-kone ohitti lentolaitteen vain 6 - 12 metrin päästä kilometrin korkeudessa.
Yhdysvalloissa kauko-ohjattavien lentolaitteiden myynti on kasvanut valtavasti viime aikoina. Kolmessa vuodessa on myyty noin puoli miljoonaa laitetta.
Lentäjien mukaan röyhkeimpiä ovat valokuvaajat ja lentokoneharrastajat, jotka lennättävät kameroilla varustettuja lentolaitteitaan lentokenttien yllä.
Laitteiden käyttö liike-elämässä kasvaa nopeasti. Esimerkiksi maanviljelijät käyttävät niitä peltojensa tutkimiseen ja lähettifirmat suunnittelevat kuljettavansa niiden avulla pieniä paketteja.
Vaikka kauko-ohjattavat lennokit ovat melko pieniä, halkaisijaltaan noin 0,5 - 1,5 metriä, syntyisi pahaa jälkeä, jos sellainen törmäisi lentokoneeseen ilmassa. Laite voi myös osua potkurikoneen potkusiin tai imeytyä suihkukoneen moottoriin.
USA:n ilmailuhallinto on parhaillaan laatimassa sääntöjä kauko-ohjattavien lentolaitteiden käytölle.
Sallan navettapalo sammutettu
Sallassa on saatu sammutettua torstaina aamuyöllä alkanut navettapalo, jossa ei tullut henkilövahinkoja. Pitkään vain varastokäytössä ollut navetta paloi kivijalkaan saakka Sallan Aholanvaarassa.
Sammutustyöt päättyivät puoli kymmenen aikaan torstaiaamulla. Tuli ei levinnyt läheiseen asuinrakennukseen.
Navettapalossa tuhoutui muun muassa kaksi käytössä ollutta, iäkästä henkilöautoa.
HJK selkä seinää vasten – "Pelaajilla enemmän porkkanaa"
Robin Lodin mukaan HJK ei ota liikaa paineita tilanteestaan. Keskikenttäpelaajan mukaan HJK nauttii torstai-iltana Kööpenhaminaa vastaan merkittävää kotikenttäetua.
Helsingin Jalkapalloklubin unelma Eurooppa-liigan jatkopaikasta elää. Paikka pudotuspeleissä vaatisi helsinkiläisiltä kuitenkin voitot sekä torstain kotiottelusta FC Kööpenhaminaa vastaan että joulukuun vierasottelusta Club Brüggea vastaan.
HJK:n keskikentän nuoren tähden Robin Lodin mukaan pelaajat eivät ota tilanteesta paineita.
\- Se tuo päinvastoin lisäpontta, sillä pelaajilla on yhä enemmän porkkanaa. Se, että pelaamme jatkopaikasta, on meille vain hyvä asia, Lod kertoi.
\- Me tunnemme kotikentämme hyvin ja meillä on takanamme kotiyleisömme tuki. Torinoa vastaan huomasi, että vieraissa olimme altavastaajia, mutta sitten kotona otimme voiton, Lod arvioi torstain Kööpenhamina-ottelua. 
Olemme tottuneet prässäämään kotimaassa ylhäältä. Ei se tuo liikaa rasitteita.
Juuri Töölön stadionin kotikenttä on avainasemassa HJK:n pelissä. Torino oli Töölön märällä tekonurmella pulassa, ja myös tanskalaisten päävalmentaja Ståle Solbakken manasi torstain lehdistötilaisuudessa olosuhteita.
\- Kyllähän siitä on etua, että me harjoittelemme siellä joka päivä. Kyllä siitä on pientä etua, mutta ei se pelejä ratkaise, Lod arvioi.
HJK:n päävalmentajan Mika Lehkosuon mukaan Suomen mestarit yrittävät horjuttaa vierailijoitaan rohkealla ja hyökkäysvoimaisella pelillä. Lod painottaa, että pitkän kauden pelanneella helsinkiläismiehistöllä on yhä virtaa varastossa.
\- Olemme tottuneet prässäämään kotimaassa ylhäältä. Ei se tuo liikaa rasitteita. Jätkät ovat hyvässä kunnossa. He ovat organisoitu joukkue, joka pelaa hyvin joukkueena. Heillä on muutama todella vaarallinen kaveri. Vastassa on hyvä joukkue, Lod kehui.
Sumuvuori eduskuntaan: "Olen tottunut lähtemään, kun pilli soi"
Johanna Sumuvuori, (vihr.) suhtautuu kunnianhimoisesti pätkäpestiinsä eduskunnassa. Kausi jää Sumuvuoren osalta vajaan neljän kuukauden mittaiseksi, mutta hän aikoo pitää vihreiden lippua korkealla. Sumuvuoren henkilökohtaiset näkemykset liittyvät vastuulliseen ulkopolitiikkaan.
Vihreiden Johanna Sumuvuori lähtee eduskuntaan Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi nousseen Anni Sinnemäen tilalle. Sumuvuori otti uutisen iloisena vastaan.
– Arvostan todella paljon kansanedustajan työtä. Koen, että minulla on paljon annettavaa.
Tämä on Sumuvuorelle jo toinen pätkäpesti kansanedustajana. Vuonna 2006 hän pääsi eduskuntaan Irina Krohnin tilalle, kun tämä valittiin Suomen elokuvasäätiön johtajaksi.
– Olen tottunut lähtemään, kun pilli soi. Se ei ole uusi tilanne, Sumuvuori toteaa.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Sumuvuori uusi paikkansa, mutta seuraavissa vaaleissa hän jäi varasijalle noin 4300 äänellä. Kunnallispolitiikassa Sumuvuori on konkari. Hän on istunut Helsingin kaupunginvaltuustossa vuodesta 2000 lähtien.
"Suomen pitää kantaa vastuuta globaalisti"
Viime vuosina Sumuvuori on seurannut tiiviisti ulkopolitiikkaa. Hän on ollut vierailevana jatko-opiskelijana Oxfordin yliopiston kansainvälisen politiikan laitoksella Iso-Britanniassa ja opiskellut Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa Bard Collegessa, USA:ssa.
Suomessa hän on toiminut pääsihteerin sijaisena Kansalaisjärjestöjen konfliktinehkäisyverkostossa.
Myös eduskunnassa Sumuvuori haluaa tuoda esille kehitysyhteistyön, konfliktien ennaltaehkäisyn ja rauhanvälityksen merkitystä. Sumuvuori on lähtöisin rauhanliikkeestä, johon hänen poliittiset juurensa juontuvat.
– Suomen pitää kantaa vastuuta globaalisti. Se on myös meidän oma etumme. Tällä hetkellä on monta tilannetta, kuten ebolakriisi ja Syyrian kriisi, joissa Suomi pystyy kantamaan vastuuta, etteivät tilanteet muutu vielä pahemmiksi.
Huono-osaisten asema ja ydinvoima huolestuttavat
Suomen tiukassa taloustilanteessa Sumuvuori on huolissaan heikko-osaisten asemasta.
– Kun taloudellinen tilanne on kireä, se kirpaisee eniten niitä, jotka ovat heikoimmassa asemassa. Sosiaalipolitiikka on tärkeää silloin, kun on paineita leikata. Sitä ei saa tehdä huonosti. Edelleen maksetaan sitä velkaa, mitä yhdeksänkymmentäluvun laman aikana tehtiin.
Sumuvuori ei harmittele sitä, että Vihreät lähtivät hallituksesta Fennovoimahankkeen vuoksi.
– Se oli mielestäni ainoa kestävä ratkaisu. Niin kauan, kun painotamme auringonlaskun energiamuotoihin, emme saa edistettyä uusituvien kapasiteettia sillä volyymillä, kuin se olisi mahdollista.
Hyvä leviää somessa: Mikkeliläisäidit käynnistävät oman hätäkahviryhmänsä
Yle Keski-Pohjanmaa kertoi tänään aamulla, kuinka kokkolalaiset äidit ovat ottaneet käyttöön Facebook-ryhmän. Toisilta äideiltä saa apua lyhyelläkin varoitusajalla. Mikkelissä avattiin uutisen innoittamana tänä aamuna oma ryhmänsä, johon isätkin ovat tervetulleita.
Mikkelissä tartuttiin välittömästi [Yle Keski-Pohjanmaan eilen julkaisemaan uutiseen](http://yle.fi/uutiset/aidit_turvautuvat_toisiinsa_facebookissa__hatakahvit-koodi_tuo_apupartion_kotiin/7652393) kokkolalaisista äideistä ja heidän Facebook-ryhmästään. Äidit olivat perustaneet ryhmän, jonka jäseniltä voi pyytää hätäkahvi-koodilla apua.
Mikkeliläinen Mari Kinnunen rakensi torstaina aamulla Facebookiin oman Mikkelin alueen äitien ja isien "Mä oon niin TÖÖT!"-ryhmän.
– Mikkelin äidit -ryhmässä oli puhetta, että on perustettu tämänlainen ryhmä. Olimme sitä mieltä, että tämänlaiselle saattaisi olla tarvetta, joten perustin ryhmän. Suunnitelma-asteella tässä ollaan kuitenkin vielä.
Suljettuun ryhmään on liittynyt aamun jälkeen vajaa 40 käyttäjää. Lisää odotetaan edelleen. Sivulle ovat tervetulleita niin äidit kuin isät.
Mari Kinnunen korostaa, ettei sivun ole tarkoitus korvata peruspalveluita kuten neuvolaa, vaan sivusto toimii matalan kynnyksen vertaistuessa.
– Tämä on avunpyyntökanava äideille ja isille. Tiedän, että usein voi tulla eteen paska päivä. Silloin tuonne sivulle voi avautua, ettei "tänään onnistu mikään", Kinnunen kertoo.
– Saa myös kertoa, jos toinen saa itkupotkuraivareita tai lapsi huutaa. Sivulle voi purkaa pahaa mieltään, jos haluaa lähteä kävelemään ovesta ulos.
Kymmenettuhannet ovat luvanneet äänestää uutta avioliittolakia puolustavia kansanedustajia
Torstaiaamupäivään mennessä yli 60 000 on ilmoittanut Facebookissa äänestävänsä seuraavissa vaaleissa vain sukupuolineutraalia avioliittolakia tukevaa kansanedustajaa. Tutkijan mukaan sosiaalinen media on tehokas väline lain puolesta kampanjoimiseen.
Yli 60 000 osallistujaa kerännyt Facebook-tapahtuma [Tasa-arvoinen äänestyslupaus](https://www.facebook.com/events/311850872355546/312915155582451/?notif_t=plan_mall_activity) kasvaa kohisten. 50 000 osallistujan raja rikkoutui keskiviikkona. Saman päivän aamuna ryhmällä oli 20 000 osallistujaa. Ryhmä siis keräsi yli 30 000 osallistujaa yhden päivän aikana.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo uskoo, että tapahtuman osalistujista ainakin suurin osa muistaa äänestyslupauksensa vielä noin neljän kuukauden kuluttua eduskuntavaaleissa.
Asia on ensiluokkaisen taidokkaasti vedetty painostushanke.
– Jos käy niin, että laki ei mene läpi, se voi nousta vaaliteemaksi ja kiukku palautuu ihmisten mieliin. Uhkaus, joka tähän liittyy, tähtää kuitenkin siihen, että laki menisi nyt läpi. Asia on ensiluokkaisen taidokkaasti vedetty painostushanke. Julkinen paine on hurja.
Railon mukaan kansalaisaloite sukupuolinetraalista avioliitosta on ajanut monet kansanedustajat nurkkaan. Railon mukaan ei ole harvinaista, että kansanedustajalla ei ole vahvaa mielipidettä lakialoitteesta, jolloin hän ja vain äänestää ryhmän tahdon mukaan. Tilanne on erityisen vaikea, kun pitää äänestää omantunnon kysymyksistä.
– Tässä asiassa ei ole tarjottu valmista mielipidettä, vaan se on pitänyt pureskella itse. Moni kansanedustaja kokee, että tässä taloustilanteessa tämän asian julkinen myllytys on täysin suhteeton. On tulossa tilanne, jossa tyhjiä ääniä ei tule paljon, mikä on aika erikoinen tilanne.
Some tarjoaa väylän ottaa kantaa asioihin, joista on vaikea keskustella
Railon mukaan esimerkiksi Facebook ja Twitter ovat erittäin tehokkaita yhden asian ajajia. Sosiaalisen median avulla pystyy helposti kokoamaan suuren kansanliikkeen yhden poliittisen kysymyksen ympärille, kuten vaikka sukupuolineutraalin avioliittolain.
Sosiaalisessa mediassa pystyy sanomaan sen, mistä valtamediassa ei voi puhua.
– Some tarjoaa väylän ottaa kantaa asioihin, joista on vaikea keskustella: kuten Obaman ihonväri tai Haaviston homoseksuaalisuus, joista keskusteltiin paljon sosiaalisessa mediassa, mutta joita ei voitu käsitellä valtamediassa, kun he olivat presidenttiehdokkaina.
Fasaaniherralla monta daamia 
Fasaanikoiraan elämässä on tärkeää pullistella ja näyttää, että on voimakas, kaunis ja rohkea. Koiraan pokkurointia on suorastaan liikuttava katsoa. Se on kuin nykyajan menestystä tavoitteleva sliipattu mies – hiukan säälittävä, mutta yritteliäs. Keikarointi kuitenkin kannattaa, sillä pätevä koiras hurmaa useita naaraita. Niitä voi olla kolmesta seitsemään, enemmänkin – siis haaremi. Kaikki koiraat eivät ole yhtä onnekkaita, ja yhteenkin naaraaseen pitää olla tyytyväinen, sillä osa koiraista jää kokonaan ilman seuraa. Kokematon nuori kukko viettää kesänsä yksin.
Suomessa esiintyvä fasaanimuoto on jalostettu risteyttämällä useita eri fasaanirotuja – eurooppalainen metsästysfasaani on siis ihmisen luomus. Se tuotiin maahamme riistalinnuksi 1900-luvun alussa.
Fasaani on vakiinnuttanut asemansa melko hyvin Etelä- ja Länsi-Suomen puistoissa ja peltojen laitamilla. Keväät, kesät ja syksyt se pärjää mainiosti, mutta jos talvi on kylmä ja luminen, tulee ongelmia.
Fasaanit eivät selviydy pohjolan talvesta ilman ihmisen tarjoamaa ravintoapua. Siksi fasaanit kerääntyvät talvisin ruokintapaikoille. Siementen ja jyvien lisäksi fasaaneille maistuvat auringonkukansiemenet sekä pähkinät ja leivänmurut. Kesäaikana fasaanit syövät hyönteisravintoa ja marjoja.
Koiras on keskimäärin naarasta hiukan kookkaampi, ja se voi painaa yli puolitoista kiloa. Naaraan paino pyörii noin kilon kieppeillä. Fasaanien koko vaihtelee kuitenkin yksilöllisesti. Aika usein näkee pieniä koiraita ja rotevia naaraita.
Koiras saa koreilla väreillä, koska se ei tarvitse suojaväriä.
Koiras saa koreilla väreillä, koska se ei tarvitse suojaväriä. Naaras puolestaan on ruskea, jottei se hautoessaan erottuisi ympäristöstä. Kun lähes kuukauden kököttää kymmenen munan päällä heinikossa tai pensaan alla, on vaarana joutua petojen yllättämäksi.
Useita vihollisia
Taajamissa irtokissat ja -koirat ovat fasaanien vihollisia. Jos kaupunkifasaanin pesintä epäonnistuu, syy on usein myös ihmisen. Ylisiistityt puistot tarjoavat vähän suojaisia pensaikoita pesimiseen, ja kun koirien annetaan pesimäaikanakin juosta vapaana, ne hätyyttävät emot pesiltä. Varikset käyttävät pakotilanteet hyväkseen. Ne syövät munat tai pienet poikaset. Monet koiran ulkoiluttajat ja ulkoilijat eivät tahdo tätä ymmärtää. Varikset saavat syytteet. Myös kanahaukat ja ketut saalistavat kaupungeissa, esimerkiksi Helsingissä, fasaaneita.
Jos kaupunkifasaanin pesintä epäonnistuu, syy on usein myös ihmisen.
Fasaanin poikaset oppivat lentämään muiden kanalintujen tavoin auttavasti nuorina, jo parin viikon vanhoina ne pyrähtelevät sujuvasti. Naaras huolehtii poikasista pari kolme kuukautta. Tämän jälkeen poikaset itsenäistyvät.
Suomen fasaanikanta on noin 15 000 – 20 000 paria, ja vanhin rengastettu lintu on elänyt yli kymmenvuotiaaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Oppiminen: Fasaani, riistalinnusta pihalinnuksi](http://oppiminen.yle.fi/linnut/kanalinnut/fasaani-riistalinnusta-pihalinnuksi)
[Yle Oppiminen: Kanalintuja tapaa harvakseltaan kaikkialla](http://oppiminen.yle.fi/linnut/kanalinnut/kanalintuja-tapaa-harvakseltaan-kaikkialla)
Hirvieläimen maksa kerää luonnon ympäristömyrkyt – runsasta käyttöä syytä välttää
Hirven ja poron maksan laajamittaista käyttöä ravintona tulisi välttää, kertoo perjantaina tarkastettava väitöstutkimus. Etenkin poron vasojen maksoista on löytynyt haitallisia aineita. Tutkimuksen mukaan poro ja hirvi kertovat ympäristön saastuneisuudesta.
Poron- ja hirvenliha on vähärasvaista ja ravinteikasta ruokaa. Sen sijaan poron maksaa voi olla syytä välttää korkeiden dioksiinipitoisuuksien takia. Oulun yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta käy ilmi, että etenkin poron vasojen maksat olivat dioksiinien saastuttamia.
– Poron maksan ominaisuus näyttää olevan kerätä kaikkein toksisimpia dioksiiniyhdisteitä. Ja nämä pitoisuudet ovat sen verran korkeita, että ainakin sellainen laajamittainen poron maksan käyttö voi mahdollisesti aiheuttaa haitallisia terveysvaikutuksia, joita näillä yhdisteillä on, kertoo filosofian maisteri Anniina Holma-Suutari Oulun yliopiston luonnontieteellisestä tiedekunnasta.
Ei poron ja hirven lihan syöjien tarvitse olla näiden yhdisteiden takia huolissaan. Pitoisuudet ovat kuitenkin suhteellisen matalia. 
Hirven lihassa ja maksassa on huomattavasti pienempiä pitoisuuksia dioksiineja ja PCB-yhdisteitä kuin porossa. Hirven lihaksen on kuitenkin tutkittu keräävän jonkin verran enemmän PBDE palonestoaineita kuin muiden tutkittujen näytteiden, mutta tämä tieto vaatii vielä lisää selvityksiä.
– Ei poron ja hirven lihan syöjien tarvitse olla näiden yhdisteiden takia huolissaan. Pitoisuudet ovat kuitenkin suhteellisen matalia. Maksasta kuitenkin voi olla syytä olla huolissaan. Hirvieläinten maksaahan ei markkinoida Suomessa, sillä yli yksivuotiaan hirven maksan käyttö on vähäistä, se hylätään lihan tarkastuksessa, Holma-Suutari kertoo.
Luonnon myrkkymittarit
Tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan poron ja hirven lihasta näkee kuinka saastunutta niiden käyttämä ympäristö on. Väitöskirjatyössä tutkittiin haitallisten ympäristökemikaalien, kerääntymistä porossa ja hirvessä. Tutkimus toteutettiin lähinnä poronhoitoalueilla.
Maailmalla laajasti levinneitä ympäristömyrkkyjä löytyi lähestulkoon kaikista näytteistä.
– Löydökset osoittivat, että varsinkin poron vasan lihan lihan dioksiinipitoisuudet ovat laskeneet 2000-luvun aikana, joten siinä mielessä tilanne on hyvä, mutta paikallisia ja yksilöllisiä vaihteluita on. Esimerkiksi palonestoaine PBDE:n pitoisuudet ovat olleet osin noususuuntaisia, Anniina Holma-Suutari sanoo.
Suomi ylös suosta! Euroopan ykkösnimet A-studio Extrassa lamarohtoja etsimässä
Deutsche Bankin entinen pääjohtaja Josef Ackermann otti pankin harteille miljardien sijoittajavastuun, Jorma Ollila ja Nokia loivat kännykkäteollisuuden. Tukholman kauppakamarin Maria Rankka on Ruotsin ykköslobbari, ja poliitikko Olli Rehn tuntee EU:n kabinetit. Nelikko kohtaa illalla A-studio Extrassa - Pohjolan patruunat pinteessä: TV1 torstaina kello 21.05–22.45.
Illan ensimmäisen keskustelun vieraat ovat
Josef Ackermann – Pankkien sijoittajavastuun kasvot
Sveitsiläinen pankkiiri Josef Ackermann on yksi tunnetuimpia – ja kovapalkkaisimpia – finanssimaailman nimiä. Ackermann johti Saksan suurinta yksityispankkia Deutsche Bankia vuosina 2002–2012, joihin osui koko Eurooppaa horjuttanut talouskriisi.
Kriisimaille miljardilainoja myöntäneen investointipankin pääjohtajana hänellä on ollut merkittävä rooli Euroopan talous- ja velkakriisin selvittämisessä. Ackermann on puhunut vahvasti euron pelastamisen puolesta. Deutsche Bank kantoi sijoittajavastuuta osallistumalla Saksan Kreikalle myöntämään lainapakettiin.
Ackermann on myös yksityisiä sijoittajia edustavan Kansainvälisen rahoitusinstituutin IIF:n puheenjohtaja sekä Bank of Cypruksen hallituksen puheenjohtaja. Hän on toiminut vakuutusyhtiö Zürich Insurance Groupin pääjohtajana sekä Shellin ja Siemensin hallituksissa.
Ackermann kuuluu vaikutusvaltaisen Bilderberg-ryhmän ohjausryhmään, toimii Maailman talousfoorumissa ja on London School of Economicsin ja Frankfurtin Goethe-yliopiston vierailijaprofessori.
Ackermann on syntynyt vuonna 1948 ja on naimisissa suomalaisen Pirkko Mölsän kanssa.
Jorma Ollila – Kännyköiden kuningas Shellissä
Jorma Ollila toimi Nokian toimitus- ja pääjohtajana sekä hallituksen puheenjohtajana vuosina 1992–2012. Tuona aikana Nokia nousi maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi, ja Suomi tuli tunnetuksi maailmalla uuden mobiiliteknologian kärkimaana.
Ollila on öljy-yhtiö Shellin ja teräsyhtiö Outokummun hallitusten puheenjohtaja. Hän on toiminut Fordin hallituksessa ja Bilderberg-ryhmän ohjausryhmässä. Ollila on ilmoittanut jättävänsä vuonna 2006 alkaneen Shellin hallituksen puheenjohtajajuuden ensi vuonna.
Yhteiskunnalliseen arvokeskusteluun Ollila osallistuu Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n hallituksen sekä Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan valtuuskunnan puheenjohtajana. Hän kuuluu myös Helsingin yliopiston hallitukseen.
1970-luvulla Ollila kuului keskustan nuorisojärjestöön ja oli SYL:n puheenjohtaja. Ollilalle on tarjottu presidentinvaaliehdokkuutta 2000 ja 2012 vaaleissa kokoomuksen ja keskustan riveissä, mutta hän ei tarttunut tarjouksiin. Hän on kieltäytynyt vuorineuvoksen tittelistä. Ollila on syntynyt vuonna 1950.
Maria Rankka – Markkinaliberaali metsästäjä
Tukholman Kauppakamarin toimitusjohtaja Maria Rankka valitaan vuosi toisensa jälkeen Ruotsin vaikutusvaltaisimpien naisten joukkoon. Talouslehti Veckans Affärer sijoitti hänet tänä vuonna 101 vaikuttajanaisen listan seitsemänneksi, ja kansanedustajat valitsivat hänet maan neljänneksi vaikutusvaltaisimmaksi lobbaajaksi vuonna 2012.
Rankka tituleeraa itseään muutosjohtajaksi. Ennen Kauppakamariin siirtymistään vuonna 2010 hän työskenteli oikeistoliberaalissa ajatuspaja Timbrossa, joka perustettiin 90-luvulla muuttamaan ruotsalaista yhteiskuntaa vapaamman markkinatalouden suuntaan.
Hän on toiminut ex-pääministeri Carl Bildtin avustajana ja Ruotsin maltillisen kokoomuksen nuorisojärjestössä, ja kuuluu mm. Tukholman messukeskuksen ja Ruotsin vienti- ja investointineuvoston Business Swedenin hallituksiin.
Rankka on kirjoittanut kahdeksan kirjaa. Hän on isänsä puolelta suomalaista sukua ja harrastaa metsästystä. Rankka on syntynyt vuonna 1975.
Olli Rehn – Eurokriisin karaisema
Olli Rehn on Euroopan parlamentin varapuhemies ja keskustapuolueen europarlamentaarikko, jonka EU-ura on kestänyt pian 20 vuotta: eduskunta valitsi hänet riveistään 1995 Suomen ensimmäisten meppien joukossa EU-parlamenttiin.
EU:n komissiossa Rehn on toiminut yhteensä 10 vuotta, ensin EU:n laajentumis- ja talousasioista vastaavana komissaarina 2004–2009 ja talouskomissaarina 2010–2014, kun Euroopassa velkakriisi rysähti niskaan.
Rehn on euron vakaa puolustaja, jonka mukaan yhteinen raha on EU:n tärkeimpiä saavutuksia. Hänen mukaansa lainsäädäntöä on parannettu kriisin jälkeen sellaiseksi, ettei yhtä paha romahdus olisi enää mahdollinen.
Rehn oli Suomen Keskustan kansanedustaja 1991–1995. Hän on työskennellyt professorina Helsingin yliopiston valtio-opin laitoksella 2002–2003 ja Eurooppa-tutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkönä. Rehn on syntynyt vuonna 1962.
Toisen osan vieraat paneutuvat Suomen kohtalonkysymyksiin: Mistä Suomeen saadaan lisää työtä?
Enkelisijoittaja Mero
Inka Mero on teknologia-alan sarjayrittäjä, enkelisijoittaja ja startup-sijoitusyhtiö KoppiCatchin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja.   
Hän on tehnyt töitä sekä pienissä peliyhtiöissä että Soneran ja Nokian kansainvälisissä kehitystehtävissä.
Mero istuu Nokian Renkaiden ja henkilöstöpalveluyhtiö Staffpointin hallituksissa samoin kuin Slushin taustalla toimivan voittoa tavoittelemattoman Startup-säätiön hallituksessa.
Suomen kohtalonkysymys on Meron mukaan robotiikan ja automatisaation tuoma työn muutos: "Miten Suomen tulisi muuttua, jotta kolmas teollinen aalto olisi meille mahdollisuus?"
Vuorineuvos Kokkila
Ilpo Kokkila on rakennusyhtiö SRV:n pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Hän on Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n puheenjohtaja, mutta jättää tehtävän vuodenvaihteessa.
Kokkilalla on vuorineuvoksen titteli, hän omistaa myös sijoitusyhtiö Pontoksen, ja on päässyt omistuksillaan Arvopaperi-lehden 100 miljoonan euron pörssisalkkulaisten listalle.
Kokkilan kohtalonkysymys Suomelle liittyy työmotivaatioon sekä yrittäjien riskinottokykyyn: "Työ on karkeasti ottaen ainut mahdollisuus menestyä. Miten ne, jotka ovat vähemmän innostuneita työstään, saadaan motivoitua tekemään enemmän työtä?"
Pääluottamusmies Valtanen
Pirkko Valtanen on raahelaisen PKC Electronicsin pääluottamusmies. PKC valmistaa testauslaitteita muun muassa telekommunikaatioyrityksille.
Suomen tulevaisuus perustuu Valtasen mukaan vientiyritysten menestymiseen, mutta vain jos yritykset myös työllistävät. Valtasen kohtalonkysymys liittyy yritysten voitonjakoon: ”käytetäänkö ne johdon ylisuuriin palkkioihin tai osinkoihin vai investointeihin”?
Valtanen aloitti pääluottamusmiehenä 2001: sen jälkeen PKC:ssä. Yhtiössä on nähty sekä hyviä aikoja että annettu potkujakin. Työtä tehostavat robotit ovat työntekijiän näkökulmasta vaikea kysymys.
Valtanen kuuluu SAK:n hallitukseen ja Metalliliiton liittohallitukseen. Hän on ehdolla SDP:n listoilla eduskuntavaaleissa 2015.
Ministeri Vapaavuori
Jan Vapaavuori on elinkeinoministeri ja kokoomuksen kansanedustaja. Vapaavuori siirtyi elinkeinoministeriksi 2012, kun Jyri Häkämiehestä tuli Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja. Vapaavuori on toiminut myös asuntoministerinä. Kesällä 2014 hän tavoitteli puolueen puheenjohtajuutta, mutta hävisi kisan Alexander Stubbille.
Elinkeinoministerinä Vapaavuori on muun muassa puolustanut yritystukia. Ministerin kiteytys Suomen kohtalonkysymyksestä on ytimekäs: "Tärkeintä on teollisuuden uudistumiskyky".
Ay-johtaja Malinen
Jorma Malisesta tuli Ammattilitto Pron puheenjohtaja kesällä, kun edeltäjä Antti Rinne valittiin SDP:n puheenjohtajaksi. Vuoden vaihteessa Malista odottaa uusi tehtävä puheenjohtajana yli 750 000 jäsenen Teollisuuden palkansaajissa. Kattojärjestö edustaa muun muassa paperi- ja metalliteollisuuden, kuljetusalan ja tekniikan työntekijöitä.
Malinen istuu telakkayhtiö Meyer Turun ja Elon hallituksissa ja on STTK:n edustajiston ja Levin Matkailukeskuksen hallitusten puheenjohtaja.
Suomen teollisuuden kohtalonkysymys piilee Malisen mukaan pitkäjänteisyydessä. Alat, joiden kasvuun satsataan, pitää määritellä yli vaalikausien ulottuvassa strategiassa, ei vaihtuvien hallitusten muuttuvan mielen mukaan.
Ekonomisti Vartiainen
Juhana Vartiainen on johtanut Valtion taloudellista tutkimuskeskusta VATT:ia vuodesta 2012. Sitä ennen hän toimi Ruotsin kansallisen taloustutkimuskeskuksen Konjunkturinstitutenin tutkimusjohtajana, ja toi Suomeen palattuaan talouskeskusteluun ruotsalaisia työllisyysreseptejä: Vartiainen helpottaisi työperäistä maahanmuuttoa ja työllistäisi kotiäidit.
Vartiainen on ollut Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan ja SDP:n talouspoliittisen työryhmän jäsen. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden tohtori.
Suomen tulevaisuuden kohtalonkysymys liittyy huoltosuhteen heikkenemiseen. Tärkeintä on huolehtia riittävän suuresta työvoimasta ja työllisyysasteesta: ”muuten emme kykene rahoittamaan hyvinvointipalveluja ja tulonsiirtoja."
Mitä sinä vastaisit?
Istun hämärässä keittiössä. Läppärin valo häikäisee. Luen mielipidekirjoituksen toisensa perään ja mietin, mitä voisin kirjoittaa __aiheesta__.
Olen valkoinen, hetero, naimisissa ja keskiluokkaisen ydinperheen äiti - en edes avioerolapsi. Herätys kuudelta ja nukkumaanmeno kymmeneltä. Seksiä lauantaisin ja jauhelihaa kaupasta. Olen tavallinen kuin wettexin tiskirätti. Miksi minulla olisi oikeus kirjoittaa päivän aiheesta? Vai onko se velvollisuuteeni?
Sitten muistin tyttäreni kysymyksen.
__”Äiti, miksi radiossa sanotaan, ettei jotkut saa mennä naimisiin? Miksi jotkut saa ja jotkut ei? Saitteko te mennä? __
__Saanko mä mennä isona naimisiin?”__
Mitä te vastaisitte?
Aarnio-tutkinta etenee: Neljää poliisia epäillään virkarikoksista Kuopiossa
Kuopion-haaran tutkinnassa on selvitetty, miksei erästä törkeää huumausainerikosta ole tutkittu asianmukaisesti.
Kuopiossa neljää poliisia epäillään eriasteisista virka-aseman väärinkäytöksistä tai virkavelvollisuuden rikkomisista, kertoo tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto. Tutkinta liittyy Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon.
Niin sanotussa Kuopion-haarassa epäillään, ettei erästä törkeää huumausainerikosta olisi tutkittu. Tutkinnassa on Haaviston mukaan selvitetty, miksi ei ole ja kenen vastuulle tutkinta olisi kuulunut.
– Törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä epäillään Jari Aarniota ja yhtä hänen alaistaan sekä Kuopiosta kahta henkilöä. Lisäksi kahta kuopiolaispoliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta, Haavisto sanoo.
Yhtä epäillyistä epäillään myös virkavelvollisuuden rikkomisesta telekuunteluun liittyen. Tutkinnassa on selvitetty, onko poliisi raportoinut asianmukaisesti oikeudelle siitä, kuka poliisin telekuuntelun kohteena oli ollut.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Haavisto ei tiedä, ovatko Kuopiossa epäillyt poliisit työtehtävissä tällä hetkellä. Asia on lähtenyt loppulausunnolle, ja seuraavaksi epäillyt saavat kommentoida asiaa. Loppulausunnoille varataan Haaviston mukaan muutama viikko aikaa.
Epäilyt Kuopion poliisien virkarikoksista nousivat Aarnion tapauksen tutkinnassa.
_Päivitetty 11.46: Neljää poliisia Kuopiossa epäillään virkarikoksista, ei kuutta._
Viestikyyhkyt olivat sota-ajan unohdettuja sankareita
Sota-aikana Suomessa oli liki tuhat viestikyyhkyä armeijan palveluksessa. Heli-Maija Heikkinen kertoo romaanissaan noista sankarilinnuista, jotka pelastivat monta ihmishenkeä.
Kirjan päähenkilö on kyyhkyskouluttaja Frans. Hän saa
huomata, ettei kyyhkysiä armeijassa arvosteta. Heikkisen mukaan noita lintuja
on kuitenkin muualla pidetty hyvin tärkeinä. Esimerkiksi Iso-Britanniassa
palkittiin vuolaasti kaikki sodassa ihmishenkiä pelastaneet eläimet. Myös
lukuisat kyyhkyset saivat mitalit kaulaansa. 
Suomessa ei ole arkistoihin jäänyt tarinoita
viestikyyhkysistä, sanoo Heikkinen. Hän on historian lehtori ja tehnyt
perusteellisen pohjatyön Suomen sota-arkistossa, mutta ei ole löytänyt kuin noiden
lintujen hoito-ohjeita.
Muualta maailmasta on kuitenkin jäänyt sankarikertomuksia
urhoollisista linnuista, jotka ovat pelastaneet esimerkiksi kaukopartioita..
Yhdysvaltain armeijalla on edelleen viestikyyhkyjä. Suomessa sota-ajan viestikyyhkyt määrättiin tapettaviksi ja
sotasairaaloihin ruuaksi.
Romaani Viestikyyhkyupseeri tapahtuu Suomessa kesäkuussa
1944 ja 1990-luvun Tanskassa. Päähenkilöt ovat kyyhkyskasvattaja Frans ja hänen
vaimonsa Anja.  Frans pelastaa osan
tapettaviksi määrätyistä kyyhkyistä ja salakuljettaa ne Tanskaan. Kirja on
paitsi kertomus erään pariskunnan vanhenemisesta, myös erittäin
mielenkiintoinen kertomus sodan unohdetuista sankareista, viestikyyhkyistä.
Äänekoski aikoo rakentaa uuden koulun
Äänekoski on vihdoin tekemässä päätöksiä koulurakentamisesta. Kouluverkkoselvitystä on palloteltu jo vuoden verran.
Äänekosken suunnitelmana on, että Telakkakadun koulun yhteyteen rakennettaisiin uusi Asemakadun koulu, johon Koiviston koulut oppilaat siirtyvät. Rakentamisen on määrä alkaa vuoden 2017 alkuun mennessä.
Keskus- ja Koulunmäen sekä Mämmen koulusta muodostetaisiin yhtenäiskoulu, jolle remontoitaisiin ja rakennettaisiin tilat nykyiselle Koulunmäelle.
Väliaikaisina koulutiloina palvellut Teknologiakeskus aiotaan kunnostaa  pysyviksi koulu- ja esiopetustiloiksi.
Kaupunginhallitus käsittelee kouluverkkoesitystä maanantaina.
Äänekosken kouluverkkoa on selvitetty työryhmässä reilun vuoden verran. Työryhmää on välillä laajennettu ja asia palautettu muutaman kerran uuteen valmisteluun.
Räp-mummo Eila: Se on paha kun vanhuksille ruvetaan puhumaan kovaa ja hitaasti
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui räp-mummo Eila, joka piipahti Rytmibarometrivieraana kertomassa Lupa välittää -kampanjan tunnuskappaleesta jonka hän teki yhdessä Asan kanssa.
Poliisi tutkii: Juankosken kartonkitehtaan kemikaaleja vuotaa ympäristöön
Ely-keskus jätti poliisille tutkintapyynnön mahdollisesta ympäristönsuojelulain rikkomisesta. Voimalaitoksen tontilta on löydetty useita rikkinäisiä kontteja, joista on vuotanut tuntemattomia aineita maahan.
Pohjois-Savon ely-keskus on jättänyt poliisille tutkintapyynnön Juankosken kartonkitehdas Premium Boardista. Tutkintapyyntö jätettiin nimettömän ilmoituksen takia. Poliisi tutkii nyt, onko joku rikkonut ympäristösuojelulain tai jätelain määräyksiä Juankoskella.
Ely-keskus on tehnyt marraskuussa useita tarkastuskäyntejä kartonkitehtaalle, koska voimalaitoksen tontilla on todettu kemikaaleja. Ely-keskuksen mukaan monien konttien yläpuoli on avonainen, jolloin sadevesi on aiheuttanut ylivuotoa ja aineita on päässyt maahan ja osa on valunut sadevesiviemäreihin.
Vielä ei ole tiedossa kuinka paljon tai kuinka kauan kontit ovat vuotaneet. Premium Board on ilmoittanut, ettei se tiedä mitä aineita konteissa on. Kontit saattavat sisältää eri aineita kuin mitä niissä lukee tai etiketit puuttuvat kokonaan. Osassa konteista kemikaaleja on yhdistetty.
Kontit olisi pitänyt siirtää jo yli viikko sitten
Ely-keskuksen ympäristöylitarkastaja Marja-Leena Skinnari sanoo, että avoimet kontit on nyt peitetty ja tällä hetkellä ne eivät vuoda. Ely-keskus kävi tänään torstaina paikan päällä Juankoskella.
– Avoimet kontit on peitetty, mutta ne on huonokuntoisia ja useissa on halkeamia. Konttien määrää on vaikea arvioida ja osa konteista on tyhjiä.
Kontit ovat mahdollisesti siirtyneet kartonkitehtaalle edellisen kaupan yhteydessä vuosia sitten. Kontit on siirretty nykyiselle paikalleen vuonna 2012.
Ely-keskus on pyytänyt kartonkitehdasta siirtämään kontit pois alueelta marraskuun 17. päivään mennessä. Kontteja ei ole vielä siirretty. Ely-keskus aikoo antaa ensi viikon alussa hallintopakkopäätöksen konttien siirtämiseksi. Ely-keskus jatkaa asian selvitettämistä. Alueelta aiotaan ottaa muun muassa maaperänäytteitä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Koillis-Savo.
Lapissa haaveillaan liikunnanopettajien kouluttamisesta
Lapin yliopisto suunnittelee liikunnanopettajakoulutuksen aloittamista.  Yliopisto neuvottelee opetuksen aloittamisesta yhteistyössä Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan kanssa.
Liikunnanopettajaksi voi tällä hetkellä opiskella Suomessa ainoastaan Jyväskylän yliopistossa.
Lapin yliopistossa on aiemmin väliaikaisesti koulutettu liikunnanopettajia Jyväskylän yliopiston alaisuudessa. Tuolloin opetusta annettiin täydennyskoulutuksena lähinnä jo valmiille luokanopettajille.
Opettajakoulutuksen professorin Tuija Turusen mukaan nyt liikunnanopettajakoulutus halutaan pysyvästi Rovaniemelle.
Lapin yliopistosta valmistuu tällä hetkellä luokanopettajia ja aineenopettajista ainoastaan kuvataiteenopettajia.
Rovaniemellä sijaitsee Lapin urheiluopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu kouluttaa Rovaniemellä liikunnanohjaajia.
Yhdysvaltalaistähden viesti Suomen viranomaisille: Taidatte katsoa paljon pornoa
Ron Jeremy kysyy vlogissaan, katsovatko suomalaiset viranomaiset paljon pornoa, koska tuntevat hänen kasvonsa niin hyvin.
Aikuisviihteellä maailman maineeseen noussut 61-vuotias yhdysvaltalainen **Ron Jeremy** on julkaissut YouTubessa vlogin, jossa hän käy läpi [rommimerkkinsä ongelmia Suomessa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/rommipullo-yllyttaa-seksiin-pornotahden-naama-poistetaan-etiketista).
Yhdysvaltalaistähti kertoo muun muassa, miksi hänen nimensä ja kasvonsa on alunperin laitettu pullon etikettiin.
\- Koska ron tarkoittaa rommia espanjaksi, Jeremy sanoo.
Jeremy kertoo, että ensin hänen yrityksensä yritti saada läpi muokatun etiketin, jossa hänen kasvokuvansa oli pikselöity.
\- Heidän mielestään minut pystyi edelleen tunnistamaan siitä. Miten
siitä pikselöidystä kuvasta näkee muka kasvoni ja voi väittää, että se
näyttää liian paljon minulta, Jeremy sanoo.
\- Jos se pikselöity kuva näyttää minulta, niin he taitavat tuntea
minut oikein hyvin eli heidän täytyy katsoa todella paljon pornoa. Ei
tässä ole mitään järkeä, näyttelijä jatkaa.
Lopuksi Ron Jeremy kertoo vielä, miten hänen romminsa on kelvannut kuuluisuuksille, mutta ei Suomen viranomaisille.
\- Se on tarpeeksi hyvää **Anthony Bourdainille** ja **Donald Trumpille**, mutta se ei ole tarpeeksi hyvää Suomen viranomaisille, näyttelijä sanoo.
Videon alle on kertynyt runsaasti englanninkielisiä kommentteja,
joissa kirjoittajat häpeävät suomalaisuuttaan ja kertovat vihaavansa
Suomea. Lisäksi päättäjiä verrataan kommunisteihin ja natsi-Saksan
pelättyyn salaiseen poliisiin, Gestapoon.
Video on toistaiseksi käynnistetty YouTubessa noin 15 000 kertaa.
Halsti uskoo europelien jatkuvan: "Meillä on psykologinen etu"
Markus Halsti ja Malmö kääntävät Juventus-tappion jälkeen katseensa parin viikon päästä pelattavaan Olympiakos-peliin, jossa panoksena on paikka Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Malmön Markus Halsti pelasi keskiviikkona totuttuun tapaan täydet
minuutit, kun joukkue hävisi Mestarien liigassa kotonaan Juventukselle 0-2.
Tuloksen myötä Malmö menetti mahdollisuutensa turnauksen jatkopeleihin.
\- Pelasimme todella hyvän avausjakson ja olimme tauolla
tyytyväisiä. Vastassa oli kuitenkin maailmanluokan joukkue. Nyt olen pettynyt,
mutta sen tunteen väistyessä tunnen varmasti meidän pärjänneen hyvin, Halsti
kertoi Sydsvenskanille.
Ruotsissa puheenaiheeksi nousi Juventuksen toinen maali, jota
edeltäneessä tilanteessa italialaisseuran Álvaro Morata vaikutti rikkoneen
Malmön Erik Johanssonia. Ruotsalaispuolustaja sai tilanteesta varoituksen ja
valitti itselleen heti perään toisen.
\- Olin hieman kauempana, enkä nähnyt kunnolla mitä tapahtui.
Mielestäni Morata ryntäsi Johanssonin päälle.
Malmö pelaa alkulohkon viimeisen ottelunsa parin viikon päästä
Olympiakosia vastaan. Ruotsalaisseura on lohkon viimeisenä kolme pistettä
kreikkalaisten perässä, joten viimeisen ottelun panoksena on Eurooppa-liigan
pudotuspeleihin oikeuttava kolmas sija.
Johansson on ulosajonsa myötä Olympiakosia vastaan pelikiellossa.
Kun Johan Hammarkin on todennäköisesti sivussa loukkaantuneena, siirtynee
Halsti Malmön ryhmityksessä keskikentältä topparin paikalle.
\- Pelistä tulee kova, sillä heidän stadionillaan on kuuma tunnelma.
Uskon, että meillä on pieni psykologinen etu, koska voitimme heidät
kotikentällä.
Malmö matkaa seuraavaksi Kanarian saarilla järjestettävälle
harjoitusleirille, jossa valmistaudutaan europelien mahdollisen jatkumisen
ratkaisevaan Olympiakos-otteluun.
\- Olisin itse asiassa mieluummin kotona, sillä minulla on pieni
tytär. Nyt on tietenkin tärkeää, että meillä on aikaa harjoitella ja latautua
siellä.
Kyösti Pöystin ääninäyttelijä Tero Koponen: Kyllä tämä jossain määrin edelleen tuntuu paikkausroolilta
Tänään TV2:lla starttaa Pasila 2.5 - The Spin-Off -sarjan toinen tuotantokausi. YleX Aamu sai vieraakseen Pöystille äänen antavan näyttelijä Tero Koposen ja Script Editor Niklas Lindgrenin.
Tässä ovat Emma Gaalan ensimmäiset kiinnitykset
Emma Gaalan ensimmäisiin kiinnityksiin kuuluu muun muassa Haloo Helsinki!.
Maamme suurin ja arvostetuin vuotuinen musiikkialan palkintojenjakotilaisuus, Emma Gaala, järjestetään 27.2.2015. Tuttuun tapaan Emma Gaala jakaa tunnustusta kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille. Järjestyksessään 29. Emma Gaala on samalla mainio paikka nähdä vuoden 2014 suurimmat kotimaiset menestyjät yhden illan aikana.
Tulevan Emma Gaalan ensimmäiset esiintyjät on kiinnitetty. Helmikuussa Barona Areenan lavalla tullaan näkemään **Haloo Helsinki!, Robin** sekä **JVG**. Lisää esiintyjiä julkaistaan loppuvuoden aikana.
Lipunmyynti tapahtumaan alkaa Lippupalvelussa 1.12.2013 klo 09.00. Emma Gaala nähdään myös suorana tv-lähetyksenä MTV3-kanavalta.
Emma Gaala 2015 kategoriat ja ehdokkaat paljastetaan 13.1.2015.
Say Lou Lou jälleen Suomeen
Ruotsalais-australialainen dream pop-duo Say Lou Lou palaa Suomeen.
**Say Lou Lou** nähdään Helsingin Tavastialla keskiviikkona 18. maaliskuuta. Liput keikalle tulevat myyntiin Tiketissä perjantaina 28. marraskuuta.
Kaksossisarukset **Elektra** ja **Miranda Kilbey** kohosivat musiikkimaailman tietoisuuteen kaksi ja puoli vuotta sitten singleillään _Maybe You, Julien, Everything We Touch, Better In The Dark_ sekä viimeisimpänä _Games For Girls._
Miriam Bryant: Toivon että ihmiset tajuaisivat että kirjoitan itse omat kappaleeni
Uuden musiikin ohjelmien tuottaja Veli Kauppinen soitti ruotsalaiselle naisartistille ja kysyi muun muassa siitä, miksi uusi I Am Dragon -EP tehtiin Amerikassa.
Valeimaami vetää yleisöä television ääreen – Turkki nousi tv-sarjoja vievien maiden kärkijoukkoon
Turkista on viety TV-sarjoja jo sataan maahan ja vientituotot nousevat tänä vuonna yli 150 miljoonaan euroon. Sarjat käsittelevät yhä useammin myös vaikeita aiheita, kuten myös hiljattain Turkin uskonnolliset piirit hermostuttanut sarja Kertenkele, eli Sisilisko.
Tuoreen tv-sarjan "Sisiliskon" päähenkilö on aika veijari: pikkurikollinen playboy, joka onnistuu livahtamaan poliisin käsistä. Paetakseen hän joutuu sattumalta pukeutumaan imaamiksi. Mies päätyy pienen kylän moskeijaan valeimaamiksi, joka ei osaa pitää silmiään irti kauniista naisista.
TV-sarja sai valtavan suosion heti ensijaksostaan lähtien, mutta pöyristyksen määrä oli vähintään yhtä suuri.
Kansallisen Radio-ja televisioneuvoston valituslinjat tukkeutuivat tuohtuneista soittajista ja sarjaa vaadittiin lopetettavaksi.
– Sarjan imaamihahmo loukkaa uskontoamme, yhteisöämme ja imaamejamme. Se ottaa kevyesti uskonnon säännöt ja arvot ja vähättelee imaamejamme esittämällä heidät siveettöminä, kirjoitti uskonnollisten työntekijöiden liitto lausunnossaan.
Turkin tv-sarjoja tutkivan sosiologian professori Nilüfer Narlın mielestä sarja on hyvin tyypillinen paikallinen saippuaooppera. Uutta on, että draaman, vauhdikkaiden käänteiden ja kauniiden naisten keskelle on asetettu imaamihahmo.
– Uskonnon merkitys ja näkyvyys ovat lisääntyneet Turkissa viime vuosikymmenen aikana, joten ehkä onkin aika jo ottaa uskonnollisia elementtejä mukaan myös populaarikulttuuriin, pohtii professori Narlı Bahceşehirin yliopistolta.
Sarjoissa käsiteltävät aiheet ovat alan kehittyessä monipuolistuneet ja alkaneet kosketella myös vaikeita alueita. 
– Toki on paljon rakkaustarinoita mutta yhä enemmän sarjoja, jotka haluavat lisätä tietoutta aiheista, kuten lapsimorsiamet, kunniamurhat, historian traumat tai kurjat vankilaolot, sosiologian professori Narlı sanoo.
Vienti on kasvanut räjähdysmäisesti
Sarjojen aihekirjo on laajentunut varmasti osin myös siksi, että turkkilaisista sarjoista on tullut tuottoisa vientituote. Viime vuonna TV-sarjat toivat maahan jo noin 120 miljoonan euron tuotot.
Turkin vientiliiton hiljattain julkistamien tietojen mukaan viennin arvo olisi nousemassa tänä vuonna jo reilusti yli 150 miljoonan euron ja sarjoja olisi viety jo yhteensä sataan maahan, kun tämän vuoden uudet vientimaat otetaan huomioon.  
– Turkki kilpailee sarjojen ulkomaanviennissä johtajien luokassa. Puhumme maasta, joka vie ulkomaille Yhdysvaltojen jälkeen eniten TV-sarjoja, sanoi hiljattain Turkin vientiliiton puheenjohtaja Mehmet Büyükekşi.
Nousu huipulle on ollut räjähdysmäinen. Kun vielä 2000-luvun alkupuolella turkkilaisesta sarjasta maksettiin alhaisimmillaan vain 30 euroa jaksolta, ovat huippusarjojen hinnat nousseet nykyisin jopa 160 000 euroon jaksolta.
Viime vuosien suosituin ja kallein sarja on ollut ’Upea vuosisata’, joka kertoo sulttaani Suleiman Suuren elämästä ja on kuvattu Istanbulissa sijaitsevassa Topkapın palatsissa. Myös sulttaanin seikkailut aiheuttivat aikanaan ennätysmäisen valitusvyöryn, kun katsojat närkästyivät hänen näyttämisestään naisten kanssa haaremissa ja juomassa viiniä.
Eniten sarjoja Turkista viedään Lähi-idän, Balkanin ja Kaukasian maihin. Myös Euroopassa on viimevuosina nähty turkkilaista saippuaoopperaa, Ruotsissakin on esitetty ainakin kaksi turkkilaista jännityssarjaa.
Sata uutta sarjaa vuodessa
Kotimaassaan sarjat ovat huippusuosittuja. Lähes kaikki Turkin yleisessä televisiotarjonnassa alkavat uudet sarjat ovat paikallisia ja niitä katsotaan paljon.
Uusia sarjoja syntyy kuin liukuhihnalta, noin sadan kappaleen vuosivauhtia. Suosituimmat sarjat ovat esittävälle kanavalleen lippulaivoja, joita mainostetaan laajasti. Sekä sarjat että jaksot ovat pitkiä, jakson kesto on usein jopa 1,5 tuntia ja osia on useita kymmeniä.
Mitä taas tulee joidenkin katsojien uskonnollisia tunteita loukanneeseen Sisilisko -TV-sarjaan, jatkuu sen esittäminen toistaiseksi valituksista huolimatta ja katsojaluvut ovat yhä olleet korkeat.
Ehkä Sisiliskoakin odottaa esittäminen useampien maiden katsojille. Kuvaustiimi saa tosin luvan luoda uusia kuvauspaikkoja itse, sillä Turkin uskontoviranomainen kielsi sarjan kuvaamisen moskeijassa.
Uusi nettipalvelu tuo suomalaiset huipputuottajat demobändienkin saataville
Uuden palvelun avulla pienetkin bändit voivat työskennellä ansioituneiden tuottajien kanssa.
Bändeille suunnattu suomalainen [BandOnTheWeb.com](https://www.bandontheweb.com/) on avannut nettiin tuottajapalvelun, joka tarjoaa aivan uuden mahdollisuuden myös uransa alussa oleville bändeille työskennellä Suomen nimekkäimpien musiikintuottajien kanssa.
Palvelussa on lanseeraamisvaiheessa mukana muun muassa **Leri Leskinen, Hiili Hiilesmaa, Riku Pääkkönen** ja **Jussi Jaakonaho**, joten kattaus tarjoaa Emma- ja Jussi-palkittua kokemusta alkaen suositun _Vain elämää_ -sarjan musiikista aina kansainväliseen **HIM:iin**.
Nyt lanseeratussa tuottajapalvelussa bändit pystyvät lähettämään netissä biisidemonsa haluamansa tuottajan arvioitavaksi. Kiinnostuksen herätessä myös pidempi yhteistyö on mahdollista, joka avaa bändeille uuden kanavan kehittää musiikillista uraansa.
\- Ei musa-alan tarvitse olla sellainen viidakko, millaisena se monelle artistille näkyy. Takaan että bändit ja artistit säästää aikaa ja rahaa, kun osaa keskittyä oikeisiin asioihin ja välttää turhat virheet. Tämä palvelu on sitä varten, kertoo tuottaja Riku Pääkkönen Ranka Kustannukselta.
BandOnTheWeb.com on selainkäyttöinen palvelu bändeille ja artisteille, jossa he pystyvät hakemaan uusia jäseniä bändiin, järjestämään virtuaalisia koesoittoja, äänittämään ja jakamaan demobiisejään ja nyt myös työskentelemään ammattituottajien kanssa. Taustavoimissa mukana on Pääkkösen lisäksi myös** Eppu Normaalista** tuttu **Juha Torvinen**.
Hohto on tila, tilalla on muisti
Elokuvaohjaaja **Maarit Lalli** tietää, että tiloilla on muisti. Siksi hän ei taannoisella Amsterdamin-matkallaan voinut ajatella elokuvaa Hohto.
Milloinkaan en voi nukkumaan asettautuessani tietää, alkaako huone, jossa näen unta, elää. Se voi näyttää ylimääräiset ovensa seinän läpi vastakkaiseen huoneistoon. Se voi avata kulun tilaan, josta päiväsaikaan vain kuulen askelia, epäselviä lauseita, tunnistan elettävää elämää. Minä nukun, mutta vieraisille saattavat saapua ystävät, naapurit, kylänmiehet, joskus jopa villieläimet.
Kerran unessani keittiön korkean kaapin päällä istui pieni poika ja heilutteli jalkojaan. Se oli kauan sitten, kun olin äiti vain yhdelle lapselle. Aamulla uneni jälkeen tiesin, että minusta on tuleva äiti toisellekin pojalle. Kun uneni poika oli yhdeksän, hän pyysi saada kiivetä kaapin päälle. Olin visusti varonut koskaan kertomasta tätä ennen untani hänelle. Nostin pojan ylös. Otin kuvan. Ojensin käden astua alas. Vasta sitten kerroin.
Tämän kaappipojan kanssa matkasimme kaksi vuotta sitten Amsterdamiin syyslomalle. Otin huoneen parhaimmasta löytämästäni hotellista. Mielestäni parhaimmasta, koska hotellissa oli uima-allas – jos emme muuta voisi syksyisessä Amsterdamissa kymmenvuotiaan kanssa tehdä, niin ainakin uida.
Vastaanoton metrejä korkean lasimaalauksen tuijottelusta selvittyämme astuimme pääaulan hissiin. Hissi vei meidät viidenteen kerrokseen. Käytävät olivat pitkät, ei ristinsielua missään. Huoneemme tummapuisen, punamattoisen käytävän perimmäisenä. Kulmakattohuone oli iso ja kaunis, joskin hämärä lokakuisessa säässä – näkymä yli kaupungin kattojen.
 Hohto on tila. Tilalla on muisti. Muistilla on unet.
Pakkasimme uimapukumme. Lukitsin huoneemme oven. Varmistin. Otimme suunnan kohti korkeita, tammipuisia avohissejä – jotka alkoivat yhtäkkiä kolisten hitaasti liikkua. Kuljimme kohti. Hissihyttejä tuntui riittävän, ne kulkivat jatkuvana ketjuna ylös, niitä tuntui olevan tuplasti enemmän kuin kerroksia, jotenkin niiden oli pakko taittua ylimmässä pisteessä ja kääntyä matkaamaan alaspäin ketjuna. Kukaan ei niissä matkustanut. Eikä niihin voinut vauhdissa hypätä. Me emme koko näkyä käsittäneet.
Valitsimme viereisen pikkuhissiin. Painoimme oven auki, astuimme sisään. Lattialla oli oksennusta. Otimme askeleemme takaisin. Sanattomina yhdessä tuumin koetimme astua uudelleen – ja taas takaisin. Haju työntyi vastaan. Löysimme portaat. Saavuimme henkilökunnan taukotilaan, sisäisille, salaisille pikkuportaille. Läpi aamiaisravintolan ja iltapäiväteehuoneen. Vasemmalle jäivät baari ja tiski ja välkkyvät värivalot ja valtaisa juomatarjonta. Näinä päivinä kävimme aamun ensimmäisinä, illan viimeisinä uimassa. Baarissa ei koskaan ollut ainuttakaan asiakasta. Eikä baarimikkoa.
Me vietimme hotellissa kolme vuorokautta. Minun piti sulkea muistini, uneni ja mieleni, ettei Hohto olisi vallannut reissuamme. Mutta meitä ei häiritty; koimme vain vallitsevan hetken. Tsemppasin kaappipoikani kanssa matkan, jota vasta nyt uskallan muistella.
Tilalla on muisti. Seinät näkevät, seinät kuulevat, pitävät tapahtumat tietonaan. Kun on herkkä näkemään, herkkä kuulemaan, voi saada selville, mitä tila kantaa muistissaan. Sen tuntee heti kynnyksen yli astuessaan. Onko hyvä vaiko huono menneisyys, tilassa johon juuri astuu…
Hohto-elokuvaa en ole pojalleni vielä näyttänyt.
**Teksti**: Maarit Lalli
Kirjoittaja on elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja. Maarit Lallin ensimmäinen pitkä elokuva __Kohta 18__ voitti parhaan elokuvan, parhaan käsikirjoituksen ja parhaan ohjauksen Jussi-palkinnot vuonna 2013.


**[Hohto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237)** esitetään Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina 29.11. kello 21.50. Maarit Lalli puhuu Hohdosta **[Festivaalipuheessa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2417453)** perjantaina 28.11. kello 22.
Panimojuomien myynti kasvoi vain vähän kesähelteestä huolimatta
Juomamyynnistä osa on pysyvästi korvautunut matkustajatuonnilla Virosta, sanoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Panimoliitto kertoo, että panimojuomien myynti kasvoi kotimaassa vajaan prosentin tammi–syyskuussa.
Panimojuomia myytiin reilut 592 miljoonaa litraa. Tässä on vuodentakaiseen lisäystä 5,5 miljoonaa litraa.
Kivennäisvesien myynti kasvoi 7,7 prosenttia.
Oluen, siiderin, long drink -juomien ja virvoitusjuomien myynti pysyi jotakuinkin ennallaan.
Juomamyynnistä osa on pysyvästi korvautunut matkustajatuonnilla Virosta, sanoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Vänttinen loppukaudeksi Sveitsiin
Salibandyliigan tehopelaajiin kuulunut Lassi Vänttinen jättää Classicin ja pelaa loppukauden Sveitsin liigassa.
Salibandyliigassa pelaavan tamperelaisen Classicin tehohyökkääjä Lassi Vänttinen pelaa loppukauden Sveitsissä. Vänttinen siirtyy Sveitsin NLA-liigan Wiler-Ersigenin riveihin.
Classicin manageri Pasi Peltola korosti, ettei Vänttisen lähtöön liity suurta dramatiikkaa.
\- Ainahan tämän tasoisen pelaajan lähtö on uhkakuva joukkueelle, mutta samalla 
myös mahdollisuus. Meillä on laaja pelaajamateriaali, huippulahjakkaat nuoret saavat mahdollisuutensa, Peltola taustoitti.
Vänttinen on salibandyliigan pistepörssin kakkosena. Vänttinen on takonut 32 (20+12) pistettä. Pistepörssin ykkösenä on Happeen Jami Manninen - 36 (26+10).
Pääkallo.fi-sivusto ennakoi Vänttisen lähtöä jo aikaisemmin.
Äänestä: Kuka on ollut alkukauden paras suomalaispelaaja NHL:ssä?
NHL-kautta on pelattu reilut 20 kierrosta. Kuka suomalaispelaajista on mielestäsi esiintynyt parhaiten edukseen alkukaudesta?
Kuntien ilmoittelu siirtynyt verkkoon – lehdet edelleen tärkeä tiedotuskanava
Kunnat ovat viime vuosina satsanneet voimakkaasti viestintään omilla verkkosivuillaan. Lehti-ilmoittelu painottuu entistä enemmän ilmaisjakelulehtiin, jotka jaetaan jokaiseen kotitalouteen.
Kuntalaki asettaa ehtoja ja velvoitteita tiedottamiselle. Kuntien erilaiset kuulutukset ja esimerkiki kaavojen nähtäville tulo pitää kertoa myös paikallislehdissä.
Muussa viestinnässä etsitään yhä useammin vaihtoehtoisia väyliä.
– Nykyään enää harvoin laitamme työpaikkailmoituksen lehteen, samoin on tapahtumien mainostamisen kanssa, kertoo viestintäpäällikkö Heini Moisio.
Lahden kaupunki on viime vuosina satsannut omiin viestintäkanaviin ja samalla on vähennetty ilmoitusten ostamista sanomalehdistä.
– Arvioisin, että viimeisen neljän vuoden aikana lehti-ilmoittelu on vähentynyt yli puolella, toteaa viestintäpäällikkö Heini Moisio.
Myös Heinolassa suunta on nettiin. Ilmoittelua paikallisessa Itä-Häme-lehdessä on vähennetty.
– Olemme miettineet, koska siirtyisimme kokonaan sähköiseen tiedottamiseen netissä, mutta vielä sen aika ei ole, sanoo hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin.
Verkkotiedottaminen omilla sivuilla tuo säästöä, mutta summia on hankala hahmottaa, koska viestintäbudjetti jakautuu useille hallintokunnille, jotka päättävät itsenäisesti ilmoituksistaan. 
– Riittää, kun katsoo, mitä yksi lehti-ilmoitus maksaa. Siinä puhutaan isoista rahoista, Heini Moisio sanoo.
Lehdet luottavat vetovoimaansa
Etel-Suomen Sanomien, Itä-Hämeen sekä Etlarin verkon ilmoitusmyynnistä vastaava myynti- ja markkinointijohtaja Jenni Grandell ei lähde tarkemmin arvioimaan tilannetta, liikesalaisuuteen vedoten.
– Olemme havainneet jonkin verran muutoksia kuntasektorin ilmoittelussa pidemmällä aikavälillä, lyhyellä aikavälillä on näkynyt joidenkin osalta myös kasvua, hän kuitenkin suostuu toteamaan.
Siinä puhutaan isoista rahoista
Tiedotuslinjassa on myös kuntakohtaisia eroja. Esimerkiksi Orimattilassa kaupunki luottaa entiseen tapaan pääosin perinteiseen lehti-ilmoitteluun.
– Meillä ei ole tapahtunut radikaalia siirtymistä nettiiin, kertoo talousjohtaja Päivi Suikkanen Orimattilasta.
Tämä on havaittu myös Orimattilan Sanomissa.
– Pientiä myynnin laskua on ehkä ollut, mutta toistaiseksi olemme säilyttäneet hyvin asemamme tiedotuskanavana. Sen tosin olen huomannut, että kaupunki on ottanu sosiaalisen median haltuun ja sinne laitetaan tietoa nopeasti, sanoo ilmoitusvastaava Eija Höykälä.
"Kunta on tärkeä, mutta ei elintärkeä"
Useita pienempiä kaupunkilehtiä julkaisevan, Mediatalo Esaan kuuluvan Seutunelosten lehdissä on oma kunta-ilmoitusten osio. Seutunelosesta kerrotaan, että kunnat sekä lukijat  kokevat sen edelleen tärkeäksi kanavaksi, ja ilmoituksia on riittänyt. Virallisilla kuulutuksilla on rahan lisäksi imagomerkitys kaupunkilehdille.
– Kunnan ilmoitukset tuovat lehdelle uskottavuutta, sanoo myyntipäällikkö Jouni Hautalahti.
Pientiä myynnin laskua on ollut, mutta toistaiseksi olemme säilyttäneet hyvin asemamme tiedotuskanavana.
Hänen mukaansa kuntien ilmoitukset ovat tärkeä, mutta eivät elintärkeä tulonlähde.
– Jos ne loppuisivat,  se ei kaataisi toimintaa, mutta olisi toki menetys, luonnehtii Hautalahti.
Myös Orimattilan Sanomille kaupungilta saatavilla tuloilla on väliä.
– Kyllä, se on merkittävä tulonlähde. Toisaalta, me olemme myös merkittävä palveluntarjoaja, ja onneksi kaupunki edelleen ymmärtää tämän, toteaa Eija Höykälä.
Lahden kaupungin viestintäpäällikkö Heini Moisio myöntää myös, että lehtiilmoitukset puoltavat vielä pitkään paikkansa. 
– Kaikilla ei ole mahdollisuutta päästä nettiin. Paikallinen ilmaisjakelulehti tavoittaakin yhä suuren joukon kaupunkilaisia.
Mitä haluaisit kysyä Supon päälliköltä?
Kuinka monta suomalaista sotii jo Syyriassa? Entä mitä tehdään jos tai kun he palaavat? Kuka meitä oikein vakoilee ja pitäisikö meidänkin vakoilla muita?
Entä kuka valvoo Suojelupoliisia?
Provinssi julkisti ulkomaalaisia kiinnityksiä
Provinssi järjestetään Seinäjoella 24.-27. kesäkuuta.
Provinssin tuoreimmat kiinnitykset kesän 2015 tapahtumaan ovat yhdysvaltalainen rockyhtye **The Gaslight Anthem** ja norjalainen folkia ja rockia yhdistelevä **Katzenjammer**.
Provinssi järjestetään 24.6.-27.6. eli siitä tulee vuonna 2015 nelipäiväinen. Festivaalille on [myynnissä rajoitettu erä](http://www.provinssi.fi/liput) niin sanottuja Early Bird -lippuja, jotka ovat järjestäjän mukaan edullisempia kuin myöhemmin myytävät liput.
Tapahtuman aiemmat kiinnitykset ovat **Muse**, **Calvin Harris**, **Apocalyptica**, **Hollywood Undead**, **Godsmack**, **Every Time I Die**, **Haloo Helsinki!, Jenni Vartiainen** ja **Kaija Koo.**
Provinssi julkistaa uusia kiinnityksiä tällä viikolla jokaisena päivänä klo 10.00.
**Lue myös:** [Tiesitkö: Provinssirockia ei enää ole](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tiesitko-provinssirockia-ei-enaa-ole)
Suurlakko lamautti Kreikan – koko lentoliikenne pysähtyi
Suurimmat ammattiliitot vastustavat hallituksen esittämiä uusia säästöjä. Maan yhteiskunta on tämän päivän lamaantunut.
Kreikassa niin julkisen kuin yksityisenkin alan suurimmat ammattiliitot ovat lakossa tämän päivän.
Julkisen sektorin ammattiliitto ADEDY ja yksityisen alan liitto GSEE vastustavat hallituksen suunnitelmia, jotka johtaisivat irtisanomisiin ja eläkkeiden leikkauksiin. Säästöt ovat seurausta EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston Kreikan kanssa tekemästä tukisopimuksesta, jonka kautta vararikon partaalla ollut Kreikka on saanut lainarahaa.
– GSEE vastustaa hallituksen ja troikan pakkomielteistä leikkauspolitiikkaa ja veronkorotuksia, liitto sanoi tiedotteessaan. Liiton mukaan hallitus vie maan työmarkkinat "keskiajalle" ja aiheuttaa humanitaarisia kriisejä.
Lakko on johtanut Kreikan yhteiskunnan lamaantumiseen. Juna- ja lauttaliikenteestä on jäänyt pois lukuisia vuoroja. Sairaalat työskentelevät hätämiehityksellä. Valtion virastot ovat kiinni.
Myös Kreikan lennonjohtajat ovat liittyneet lakkoon. Tämän seurauksena Kreikan lentokentiltä lähtevät ja sinne saapuvat lennot on peruttu.
Edellisen kerran liitot järjestivät yhteislakon huhtikuussa. Kreikan väestön suurimmat mielenilmaukset ovat viime kuukausina jonkin verran laantuneet ja vallalle on päässyt jonkinlainen toivottomuus ja alistuminen 25 prosentin työttömyyteen ja tulojen romahtamiseen.
Kätkemisrikoksesta päiväsakkoja
Kaksi miestä on tuomittu varastetun tavaran kätkemisestä päiväsakkoihin. Miehet kätkivät kuorma-autoon muun muassa varastettuja työkoneita ja yrittivät viedä ne Suomesta Norjaan.
Suomen tulli löysi varastetut tavarat liettualaisesta kuorma-autosta Käsivarren tulliasemalla viime heinäkuussa. Tavarat oli piilotettu kuorma-auton tavaratilaan levyjen taakse sekä ajoneuvon rakenteisiin.
Varastettujen työkoneiden arvo oli syyttäjän mukaan yli 2 500 euroa. Kuorma-autosta löytyi muun muassa hitsauskone.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kummankin miehen kätkemisrikoksesta 30 päiväsakkoon.
Miehet kiistivät syyllistyneensä rikokseen. Heidän mukaansa he eivät tienneet tavaran olleen varastettua.
Monen yrityksen luottoluokitus on alentunut
Vuodessa noin 50 000 yrityksen ja yhteisön Suomen Asiakastiedolta saama luottoluokitus on heikentynyt. Asiakastiedon mukaan isot supermarketit ovat hyvässä kunnossa.
Yritysten luottoluokitukset ovat selvästi heikompia kuin vuosi sitten, kertoo Suomen Asiakastieto.
Luokitus on heikennyt yli kahdeksalla prosentilla kaikista Asiakastiedon luokittelemista noin 600 000 yrityksestä tai yhteisöstä.
Luottopäätöksiä tehdään nyt yksittäisen yrityksen tietojen pohjalta, sillä erot riskeissä ovat suuria myös toimialojen sisällä.
Vuodessa noin 50 000 yrityksen ja yhteisön Suomen Asiakastiedolta saama luottoluokitus on heikentynyt.
Lisäksi noin 20 000 yritystä on lopettanut, mennyt konkurssiin, fuusioitunut tai niiden luokittaminen on muuten lopetettu.
Tänä vuonna tilikautensa päättäneistä yrityksistä lähes 40 prosenttia on menettänyt liikevaihtoaan. 
Asiakastiedon mukaan isot supermarketit ovat hyvässä kunnossa. Puhelinpalvelukeskuksista joka neljäs on luottoluokitukseltaan heikoimmassa C-luokassa.
Lääkärin kielimuuri murtuu espanjalaisella sisulla – katso video
Espanjasta Suomeen töiden perässä muuttanut Angelica Amaya Sandoval opettelee nopealla tahdilla suomen kieltä. Suomea, englantia ja espanjaa voi kuitenkin surutta yhdistellä.
Vasta muutaman kuukauden suomen kieltä opiskellut espanjalaislääkäri on sinnikäs opiskelija. Angelica Amaya Sandoval turvautuu kollegoiden ja potilaiden apuun. Hän työskentelee Kainuun keskussairaalassa.
– Työkaverit ovat auttaneet. Se, että puhutaan hitaasti, helpottaa.
Kaikki sanovat, että täällä on kylmä ja että talvi on kamala. Eihän tämä näytä yhtään hullummalta.
Angelica kertoo, ettei potilaiden kanssa ole ollut ongelmia ja jopa ihmettelee hieman kysyttäessä, ovatko suomalaiset suhtautuneet häneen ikävästi.
– Ongelmia ei ole ollut ollenkaan! Minusta on kyllä outoa, että täällä kukaan ei kosketa ketään. Sitten, jos joku koskettaa, tiedän ainakin, että hän todella tarkoittaa sitä, poskisuudelmin hyvästelevä Angelica kertoo.
Angelicasta ei uskoisi, että vasta elokuussa nainen ei osannut sanaakaan suomea.
– Kävimme Barcelonassa pienen kurssin muiden espanjalaislääkäreiden kanssa.
Naisen asenne Suomen talvea kohtaan on positiivisempi kuin monella suomalaisella.
– Kaikki sanovat, että täällä on kylmä, ja että talvi on kamala. Eihän tämä näytä yhtään hullummalta.
Etusivun päivän kysymys: Onko töissä kivaa? 
Juuri julkaistun tutkimuksen mukaan suomalaiset viihtyvät työpaikoillaan kurjista ajoista huolimatta. Onko sinun työpaikallasi hyvä meininki vai puurretaanko siellä hampaat irvessä? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen.
[Etusivu kysyy: Viihdytkö töissä?](https://polldaddy.com/poll/8480498/)
Jokereita odottaa jälleen kuuma savotta 
Voitosta voittoon liidellyt Sibir Novosibirsk saapuu Jokereiden vieraaksi Helsingissä pelattavassa KHL-kamppailussa.
Jokereita odottaa jälleen kova ottelu jääkiekon KHL:ssä. Viime viikot voitosta voittoon liidellyt Sibir Novosibirsk saapuu Jokereiden vieraaksi Helsinkiin. Sibir on napannut jo yhdeksän voittoa putkeen.
Jonas Enlund (6+14) ja Jarno Koskiranta (7+10) ovat kuuluneet Sibirin syksyn tehokkaimpiin pelaajiin. Sibirin sisäisen pistepörssin ykkönen on Dimitri Kugrishev, joka on kahminut tehot 9+12.
Sibirin maalivahti Mikko Koskinen on huippuvireessä. Sibirin puolustuspeli on tiivistä ja joukkue on päästänyt kolmanneksi vähiten maaleja koko KHL:ssä.
\- Sibir on kurinalainen joukkue ja puolustaa tehokkaasti. Meillä on jälleen kova joukkue vastassa, vierasreissujemme jälkeiset kotipelit ovat olleet meille vaikeita, Riku Hahl myönsi Jokereiden verkkosivuilla.
Jokerit on kolmantena KHL:n läntisessä lohkossa. Itäisen lohkon puolella kamppaileva Sibir Novosibirsk on viidennellä sijalla.
City-Sámit selvittää saamelaisten kulttuurikeskuksen perustamista Helsinkiin
Helsingissä toimiva City-Sámit -yhdistys alkaa selvittää saamelaisten kulttuurikeskuksen perustamista Helsinkiin. City-Sámit ry. on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtion erityisavustusta saamelaisten kulttuurikeskuksen suunnittelusta ja perustamisesta aiheutuviin kustannuksiin.
Helsingissä toimiva City-Sámit -yhdistys alkaa selvittää saamelaisten kulttuurikeskuksen perustamista Helsinkiin.
Suunniteltu kulttuurikeskus tulisi olemaan pääkaupunkiseudun saamelaisten kohtaamispaikka ja tukisi alueen saamelaisuutta.
Selvitysprojekti alkaa joulukuussa
Joulukuussa alkavan yli vuoden mittaisen selvitysprojektin aikana tehdään erilaisia toimintamalleja keskukselle ja haetaan yhteistyökumppaneita. Tässä vaiheessa kulttuurikeskukseen on tarkoitus järjestää tilat saamenkieliselle kielipesälle, esiopetukselle sekä saamenkieliselle opetusryhmälle.
– Keskus tulee palvelemaan kaikkia saamelaisryhmiä eli pohjoissaamelaisia, kolttasaamelaisia ja inarinsaamelaisia. Kielipesässä lapsille annetaan kielen lisäksi pohja myös kulttuurin oppimiseen saamelaiseen varhaiskasvatukseen pohjautuen ja keskus tukisi myös eri sukupolvien kohtaamista ikäihmisille järjestettävän päivätoiminnan kautta ja kaiken kaikkiaan keskus mahdollistaisi monia saamelaisuutta tukevia toimintoja, City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski visioi.
City-Sámit -yhdistyksen kulttuurikeskussuunnittelussa suunnannäyttäjä on toiminut saamelaiskäräjien toimintaohjelmaa vuosille 2012-2015 ja valtioneuvoston heinäkuussa 2014 päättämä saamen kielten elvytysohjelma, jonka yhtenä toimenpiteenä on saamelaisten kohtaamispaikan perustaminen Helsinkiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee selvitysprojektia
City-Sámit ry. on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtion erityisavustusta saamelaisten kulttuurikeskuksen suunnittelusta ja perustamisesta aiheutuviin kustannuksiin.
Selvitysprojekti itsessään jo kehittää pääkaupunkiseudun saamelaisten toimintaedellytyksiä, sillä sen aikana investoidaan lasten, nuorten sekä kieltä ja kulttuuria tukevien tapahtumien hankintoihin.
– Näitä hankintoja tarvitaan jo nyt yhdistyksen kielen- ja kulttuurin elvytykseen tähtäävässä toiminnassa, Pentti Pieski toteaa.
Lapin yliopistolle miljoonarahoitus EU:lta
Lapin yliopisto on saanut EU:lta 1,1 miljoonaa euroa kansainväliseen tutkimushankkeeseen. Hankkeessa pyritään auttamaan Etelä-Afrikassa ja Namibiassa asuvia sani-nuoria, joilla on muun muassa sosiaalisia ja poliittisia ongelmia.
Lapin yliopisto vetää hanketta, jossa palvelumuotoilun avulla pyritään tekemään nuorille syrjäytymistä poistavia työkaluja.
Tutkimushankkeessa on mukana kumppaneita Italiasta, Englannista, Sveitsistä, Etelä-Afrikasta ja Namibiasta.
Hanketta vetää professori Satu Miettinen.
Saarikka varautuu sulkuihin
Perusturvaliikelaitos Saarikka valmistautuu terveysasemien sulkemiseen loma-aikoina. Liikelaitos pyrkii myös vähentämään erikoissairaanhoidon lähetteitä.
Saarikka varautuu pitämään terveysasemia kiinni loma-aikoina. Syynä ovat kuntien heikko taloustilanne ja Saarikan pula hoitohenkilöstöstä.
Saarikka pyrkii myös pienentämään erikoissairaanhoidon kustannuksia vähentämällä lähetteiden määrää.
Saarikka vastaa Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven kuntien sekä Saarijärven kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.
Jyväskylä kaavoittaa Laukaantien liikennettä
Jyväskylä pyrkii kaavoittamaan Laukaantien liikennettä sujuvammaksi. Uudessa kaavassa liittymiä vähennetään ja raskaan liikenteen risteykseen tulee valo-ohjaus.
Jyväskylä on kaavoittamassa uusiksi Laukaantien vartta vastapäätä Mäntykankaan hautausmaata. Kaupungin tarkoituksena on vähentää tieosuuden tonttiliittymiä ja tehdä Laastitien risteykseen liikennevalot.
Laukaantie on erittäin vilkas työmatkaliikenteen väylä.
Kaavamuutos mahdollistaa myös pikapyöräilyreitin eli baanan rakentamisen Kangaslammen asuinalueen ja teollisuusalueen väliin.
Malmön pelaajat raivostuivat tuomarille: ”Tämä on v***u skandaali”
Juventuksen toisen maalin syntytapa ei miellyttänyt 0-2 hävinneen Malmön pelaajia alkuunkaan.
Malmön haaveet Mestarien liigan jatkopeleistä haihtuivat
keskiviikkona Juventukselle kärsityn 0-2 tappion myötä.
Juventus karkasi 1-0 johtoon toisen jakson alussa, mutta etenkin
Carlos Tévezin loppuhetkillä tekemä toinen osuma kuohutti Malmö-pelaajien
tunteita.
Korkeaa palloa tavoitellut Juventuksen Álvaro Morata vaikutti
jyräävän Malmö-toppari Erik Johanssonin kumoon sääntöjen vastaisesti. Peli sai
kuitenkin jatkua ja Paul Pogba vapautti Carlos Tévezin, joka viimeisteli
italialaisten illan toisen maalin.
Johansson sai tilanteesta keltaisen kortin. Ruotsalainen antoi
tuomarin kuulla mielipiteensä tilanteesta ja joutui toisen nostetun keltaisen
kortin myötä etuajassa suihkun puolelle.
\- Johansson sai keltaisen kortin. Hän sanoi siihen, että tämä on
v***u skandaali. Ja sitten hän sai punaisen kortin, Malmön päävalmentaja Åge
Hareide kuvaili tilannetta.
Hareide oli toiseen maaliin johtaneesta tilanteesta samoilla
linjoilla Malmön pelaajien kanssa, muttei vierittänyt syytä tappiosta
tuomariston niskaan.
\- Emme voi syyttää tuomareita. Ensimmäinen maali oli meiltä lahja,
Hareide sanoi.
\- Tévezin maalia edeltäneestä tilanteesta olisi pitänyt tuomita
vapaapotku. Morata ei edes katsonut palloa kaataessaan Johanssonin.  
  
Malmöllä on vielä tähtäimessään lohkon kolmossija, joka toisi paikan Eurooppa-liigan jatkopeleihin.
Viisi vinkkiä lintujen talviruokintapaikan valintaan
Etelärannikon syksy on ollut leuto, mutta suuressa osassa Suomea lumi on ollut maassa jo pitkään. Pohjoisessa lintujen talviruokintakausi on käynnistynyt ajat sitten. Nyt etelässäkin on syytä aloitella ruokintapuuhat. Pihan talviruokintapaikkaa suunnitellessa on hyvä ottaa huomioon muutamia perusseikkoja.
Lintujen ruokinnassa tärkeintä on, että linnut voivat syödä hyvässä paikassa turvallisesti kunnollista ravintoa, jonka avulla ne selviävät helpommin talven yli.  Hyvin valitulla paikalla ihmiset myös pääsevät seuraamaan ruokintapaikan tapahtumia. Tässä saa ruokinnan asettaja olla hieman itsekäskin – talvilintuja seuraamalla on hyvä tapa aloittaa lintuharrastus. Lajeja on aloittelijalle sopiva määrä ja linnut pääsee näkemään läheltä.
Vältä tuulisia ja avaria paikkoja
Jos linnut joutuvat hakemaan ravintonsa tuulisilta alueilta, pitkäksi talviyöksi tarkoitetusta energiasta osa haihtuu taivaantuuliin. Kylmässä lämmönhukka kasvaa, joten ateriointi ei huonolla paikalla ole linnuille kannattavaa.
Vanhoista joulukuusista saa hyviä suoja-aitoja.
Liian avarat paikat ovat myös pienten ruokailijoiden kannalta vaarallisia, varpushaukat väijyvät tiaisia talvellakin. Muutama pensas riittää suojaksi. Jos perustaa ruokinnan vasta joulun jälkeen, vanhoista joulukuusista saa hyviä suoja-aitoja.
Tarpeeksi etäisyyttä roskapönttöihin
Älä sijoita ruokintapaikkaa sellaiselle alueelle, jolla säilytetään roskia ja jätteitä. Lintujen ruokintapaikan puhtaana pitämisessä on muutenkin riittävästi työtä. Hyvinkin hoidetulle ruokintapaikalle kerääntyy helposti myös sellaisia lajeja, joista naapurit eivät pidä.
Jos pulut, harakat ja varikset liikkuvat roskiksien lähettyvillä, joutuu naapurisopu usein koetukselle. Lintuja ei tietenkään myöskään kannata houkutella tonkimaan jätteitä. Kaupungeissa ja taloyhtiöissä on usein omat sääntönsä, joita joutuu joskus hieman tulkitsemaan.
Ei leikkipaikkojen lähelle
Ruokintapaikkaa ei myös pidä sijoittaa ihan lasten leikkipaikkojen viereen, vaikka lapset mielellään seuraisivat talvilintujen touhuja. Linnut eivät sympaattisuudesta huolimatta ole kaikkein siisteimpiä otuksia ja leutoina talvina ruokintapaikalla saattaa jyllätä melkoinen mikrobitoiminta.
Linnuista itsestään ei ole vaaraa ihmisille, päinvastoin, ne tuottavat iloa. Vanhempien ei kannata pelotella lapsia sairailla linnuilla.
Useita ruokintapisteitä
Kotipihan ruokintapaikkaa kannattaa lavastaa. Muutamilla kaatuneilla puunrungoilla, keloilla ja erilaisilla havuilla saa ruokintapaikasta suojaisamman ja ympäristöltään hauskemman näköisen. Hyvin suunniteltu ruokintapaikka on ilo silmälle ja se kerää enemmän ruokavieraita.
Ruokinta-automaatit, joissa on kapea syöttöreunus, ovat parhaita. Niissä linnut eivät pääse ulostamaan tarjolla olevien siementen joukkoon.
Suuria vanhan ajan lintulautoja ei enää suosita.
Ruokinta-automaatteja kannattaa sijoittaa samalle paikalle useita. Näin mahdollisimman moni lintuyksilö pääsee aterioimaan samanaikaisesti, eikä lintujen tarvitse tuhlata aikaa ravinnosta kilpailemiseen.
Suuria vanhan ajan lintulautoja ei enää suosita, ellei ole aikaa todella huoltaa niitä. Ne ovat aika työläitä puhdistaa.
Estä ikkunoihin törmääminen
Lintujen ruokintapaikkaa ei kannata asettaa sellaisen ikkunan viereen, johon linnut helposti törmäävät. Peilaavat ikkunat ja läpitaloefektin tuovat ikkunat ovat varsinaisia surmanloukkuja. Esimerkiksi tilhet törmäilevät ajoittain joukolla tällaisiin ikkunoihin. Kyse ei ole humalatilasta kuten yleensä luullaan, vaan holtittomasta pakoreaktiosta.
Kun tilhet törmäävät ikkunoihin, kyse ei ole humalatilasta.
Jos ikkunasi alta löytyy kuolleita lintuja, teippaa ikkunaasi haukan siluettia muistuttavia kuvia. Niitä voi itse leikata paperista. Jos tämä ei auta, siirrä ruokintaa.
Myös verhojen asennolla on merkitystä. Jos ikkunan vieressä kasvaa pihlaja ja siinä hyörii parvi tilhiä marjoja syömässä, kannattanee pitää verhot pari päivää kiinni. Sitten marjat ovatkin jo syöty.
**Linkit:**

  [Yle Oppiminen: Talviruokinnalla voi helpottaa lintujen talvehtimista](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/lintuharrastus/talviruokinnalla-voi-helpottaa-lintujen-talvehtimista)
  [Yle Oppiminen: Opettele tunnistamaan tiaiset](http://oppiminen.yle.fi/linnut/varpuslinnut-kakilinnut-kiitajat/tiaiset-monen-pihapiirin-piristys)
JYY säästää lämmönvahdeilla
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta investoi kiinteistöjensä lämmönvahteihin. Tavoitteena on sadan tuhannen euron säästö lämmityskuluissa.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta pyrkii säästämään kiinteistöjensä energiakuluissa lämmönvahdilla. Ylioppilaskunnan kiinteistöjen lämpökustannukset ovat noin 600 000 euroa vuodessa, ja tavoitteena on 15 prosentin eli lähes sadan tuhannen euron säästö.
Säästö ei tule pudottamalla JYY:n noin 2000 vuokralaisen asuntojen lämpötilaa.
– Se 21 astetta, joka jokaisessa asunnossa pitäisi vähintään olla, niin se myös tulee näitten järjestelmien kautta siellä olemaan, lupaa JYY:n toimitusjohtaja Marko Huttunen.
Pienenevät lämmityskulut eivät kuitenkaan pienennä vuokria.
– Kaukolämmön kustannukset ovat vain osa vuokrakustannuksia, ja näkisin, että nämä säästöt pienentävät vuokrien nousukulmaa, eivät taita sitä, Huttunen sanoo.
Lämmönvahdit ovat JYY:n energiaohjelman ensimmäinen osa. Ne myös maksavat itsensä nopeasti takaisin, laskelmien mukaan jopa alle kahdessa vuodessa.
– Takaisinmaksuajan pitää olla rivakka, sillä meillä on tulossa isoja investointeja. Peruskorjaus- ja uudisrakennusinvestoinnit ovat lähivuosina 70-80 miljoonaa euroa, toteaa Huttunen.
Murrayn valmennuskuvioihin muutoksia - Mauresmo jatkaa
Andy Murray jatkaa yhteistyötä Amelie Mauresmon kanssa, mutta muuten valmennustiimin ovet käyvät.
Tenniksen maailmanlistalla kuudentena oleva Andy Murray on tehnyt muutoksia valmennustiimiinsä. Kesällä skotin valmentajana aloittanut Amelie Mauresmo kuitenkin jatkaa tehtävässä myös ensi kaudella.
Sen sijaan pitkään Murrayn valmennusryhmässä mukana ollut skotin hyvä ystävä Daniel Vallverdu ei jatka enää tiimissä, ei myöskään kuntovalmentaja Jez Green.
Murrayn kausi oli alavireinen ja päättyi Lontoon ATP-mestaruusturnauksessa tylyyn tappioon Roger Federerille luvuin 0-6, 1-6.
\- Istuimme alas kauden jälkeen ja päätimme, että muutos olisi paras meille kaikille. Valmistautumiseni Australian avoimiin on jo alkanut ja olen innoissani uudesta kaudesta, sanoi Murray, joka meni keskiviikkona kihloihin pitkäaikaisen tyttöystävänsä Kim Searsin kanssa.
Hyssälä: Sote-rahoituksessa pieniä pommeja
Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälän mukaan vanhustenhoidossa vallitsee ”seinäpolitiikka ja laitosuskovaisuus”.
Kansaneläkelaitoksen pääjohtaja Liisa Hyssälä on sitä mieltä, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen rahoitus olisi pitänyt jo avata julkiseen keskusteluun.
– Rahoitus on keskeisin kysymys, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ratkaisemattomaan rahoitukseen saattaa Hyssälän mukaan ”sisältyä pieniä pommeja”. Asiansa hyvin hoitaneet kunnat voivat joutua maksumiehiksi.
– Ei se ole oikein, että niille tulee lisää maksurasitusta tässä uudistuksessa, Hyssälä sanoo.
Vastaavasti vähemmällä selviävät ne kunnat, joissa hyvinvointipalveluihin ei aiemmin ole kiinnitetty huomiota.
”Ilman vempaimia vanhusväestö ei pärjää”
Liisa Hyssälän mielestä vanhusten asema ja hoitaminen näyttävät väestökehityksen valossa huolestuttavilta. Hänen mukaansa vuoteen 2040 mennessä 75 vuotta täyttäneiden määrä kaksinkertaistuu nykyisestä puolesta miljoonasta miljoonaan. Samaan aikaan työssä käyvien osuus ja verotulot eivät kasva, joten yhtälö on mahdoton.
– Ellei kotona ole vempaimia ja digitalisaation tuomaa tekniikkaa, jolla vanhusväestö ylipäänsä pärjää.
Hyssälän mukaan vanhustenhoidossa vallitsee ”seinäpolitiikka ja laitosuskovaisuus”.
– Se sotii sitä ajatusta vastaan, joka meillä Kelassa on, että digitalisaatio valtaa alaa tulevaisuudessa. Siihen se sijoittaminen pitäisi laittaa. Kun suuret ikäluokat ovat kotona vanhusvaiheessa, he osaavat käyttää vempeleitä. He osaavat ottaa yhteyden asiantuntijoihin ihan omilla laitteilla, Hyssälä sanoo.
Juoksijalegenda mukaan kisaan yleisurheilun suurimman pomon paikasta
Sebastian Coen ja Sergei Bubkan odotetaan kilpailevan 2015 vapautuvasta kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajan paikasta.
Ison-Britannian edustusasussa urotekoihin 1970- ja
1980-lukujen yleisurheilukentillä yltänyt Sebastian Coe ilmoitti torstaina virallisesti
tavoittelevansa kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n puheenjohtajan virkaa.
Liiton nykyinen puheenjohtaja Lamine Diack ilmoitti
jättävänsä tehtävänsä ennen vuoden 2015 yleisurheilun MM-kisoja. Coen odotetaan
kilpailevan tehtävästä seiväshyppylegenda Sergei Bubkan kanssa.
58-vuotias Coe muistetaan 1500 metrin kaksinkertaisena
olympiavoittajana. Lisäksi Coe juoksi 1981 800 metrin matkan
maailmanennätysajan, joka pysyi voimassa vuoteen 1997 asti.
Tomi Heimonen: Ikäihmisillä on halu ryhtyä yrittäjiksi Etelä-Savossa 
Eteläsavolaiset ikäihmiset näyttävät harkitsevan vakavasti yrittäjyyttä useista tekijöistä johtuen. Näitä ovat muun muassa se, että uuden työn saaminen on hankalaa nykyisessä taloustilanteessa, saatu eläke kannustaa ryhtymään yrittäjäksi, koska eläke pienentää taloudellista riskiä, sanoo kehittämispäällikkö Tomi Heimonen Aalto-yliopistosta.
Euroopan tilastokeskuksen mukaan väestön ikääntyminen Euroopan eri maissa tulee jatkumaan erityisen voimakkaana seuraavan vuosikymmenen aikana. Yrittäjyydelle tämä ikääntyvien suuri määrä on hyvä asia, sillä ikääntyviä kiinnostaa yrittäjyys.
Tilastojen mukaan 55-74 vuotiaiden ikäryhmä on ollut Suomessa 2000-luvulla ainut ikäryhmä, jossa yrittäjyys on lisääntynyt merkittävästi. Erityisesti Etelä-Savon osalta ikäihmisten yrittäjyys näyttäytyy mielenkiintoisena ja tärkeänä ilmiönä, sillä onhan Etelä-Savo tunnetusti maamme nopeimmin ikääntyvin maakunta.
Yrittäjäksi vanhemmalla iällä
Yleisesti yli 50-vuotiaiden ihmisten yrittäjyyden suhteellinen osuus on Suomessa noussut 10 prosentista 14 prosenttiin. Miksi sitten juuri ikäihmiset saattavat ryhtyä yrittäjiksi? Mitkä tekijät saattavat vaikuttaa ikäihmisten yrittäjyysmahdollisuuksien havainnointiin ja hyödyntämiseen? Miten ikäihmisten yrittäjyysaikomuksia ja yritysten perustamista voitaisiin käytännössä mahdollisesti tukea?
Iän merkitystä yrittäjyydessä tarkastellaan kauppatieteellisessä tutkimuksessa perinteisesti yrityksen ikäilmiönä. Tarkasteluun on nostettu esille usein yritysten iän ja yrityksen liiketaloudellisen menestyksen, kasvun sekä innovatiivisuuden väliset mahdolliset yhteydet.
Erityisesti nuoret start up -yritykset ovat viime aikoina saaneet tilaa tiedotusvälineissä. Toisaalta ikäkysymyksen tarkastelu on siirtymässä yrittäjyystutkimuksessa yhä enemmän yrityksistä itse yrittäjiin ja yrityksissä toimivien ihmisten sekä yrittäjäksi haluavien ihmisten ikä-tekijä -tarkasteluun laajentaen näkökulmaa liiketaloudellisesta ilmiöstä yhteiskunnalliseksi talous-sosio-kulttuuri -ilmiöksi.
Nuoret ja varttuneemmat yhdessä
Näihin kysymyksiin on haettu ja saatu syvällisempää ymmärrystä Etelä-Savossa vuosina 2012-2014 Aalto yliopiston, Pienyrityskeskuksessa toteutetussa niinsanotun senioriyrittäjyyden kehittämistoimenpiteissä osana ESR-rahoitteista Nuoren yrityksen tuki -hanketta.
Hankkeessa toteutetuissa teemahaastatteluissa haastattelut antoivat yrittäjiksi haluaville ikäihmiselle mahdollisuuden osallistua ja tuoda kuuluville oma äänensä ikäihmisiä koskevassa yrittäjyyskeskustelussa. Näiden haastatteluiden perusteella syntyi myös tutkimus, joka herätti kansainvälistä kiinnostusta. Tutkimus julkaistiin China-USA Business Review:ssä 2013.
Yrittäjyys vahvistaa elämisen tunnetta
Haastatteluissa kysyttiin, miksi ikäihmiset ryhtyvät yrittäjiksi Etelä-Savossa. Niissä kävi ilmi, että ihmiset näyttävät harkitsevan vakavasti yrittäjyyttä useista tekijöistä johtuen.
Näitä ovat muun muassa se, että uuden työn saaminen on hankalaa nykyisessä taloustilanteessa, saatu eläke kannustaa ryhtymään yrittäjäksi, koska eläke pienentää taloudellista riskiä, oma elämäntilanne ja -vaihe mahdollistaa yrittäjiksi ryhtymisen, yrittäjyys mahdollistaa myös hyvän terveydentilan ylläpitämisen ja haastatellut ihmiset kokevat tarvetta kuulua yhteisöön.
Lisäksi haastatellut korostavat, että juuri yrittäjyys voisi tarjota mahdollisuuden ihmiselle kokea itsensä tarpeelliseksi yhteiskunnassamme myös varttuneemmalla iällä.
Halu työllistää itsensä
Haastatteluissa kysyttiin myös, mitkä tekijät vaikuttavat ikäihmisten yrittäjyyden mahdollisuuksien havainnointiin ja hyödyntämiseen Etelä-Savossa.Haastatellut nostivat mahdollisuuksien havainnointiin ja hyödyntämiseen vaikuttavina esteinä muun muassa liian vahvan yhteiskunnallisen palkkakulttuurin ja nykyisen yhteiskunnan heikot kannusteet ja jopa erilaiset mahdolliset sanktiot yrittäjäksi lähtemiselle varttuneemmalla iällä.
Toisaalta mahdollisuuksien havainnoimista ja hyödyntämistä edistävinä tekijöinä haastatellut pitivät hyvää henkilökohtaista terveydentilaansa, työelämässä saatuja kokemuksia, tietämystä, osaamista ja verkostoja sekä ymmärrystä erilaisista asiakastarpeista. Lopuksi haastatellut korostivat erityisesti itsensä työllistämisen mahdollisuuksia eivätkä niinkään muiden työllistäjinä toimimista omassa elämäntilanteessaan.
Lisää positiivista ajattelua ikäihmisten yrittämisestä
Tutkimuksessa haluttiin selvittää myös, miten ikäihmisten yrittäjyysaikomuksia ja yritysten perustamista voitaisiin käytännössä tukea Etelä-Savossa.Haastatellut nostivat esiin nykyisen järjestelmän kehittämisen edelleen tukemaan ikäihmisten yrittäjyysaikomuksia, kuten verotuksen, sosiaalisten etujen ja erilaisten muiden yrittäjyyttä tukevien muotojen uudelleen tarkastelua ikäihmisten osalta. Lopuksi haastatellut antoivat konkreettisia toimenpideideoita yhteiskunnan päättäjille.
Yrittäjiksi aikoville ikäihmisille start-up centereitä
Minun mielestäni tärkeimpinä nousevat esiin seuraavat ideat: tietoisuutta ja positiivista julkista mielikuvaa ikäihmisten yrittäjyyden mahdollisuuksista tulisi lisätä merkittävässä määrin koko Suomessa. Niille ikäihmisille, jotka pohtivat omia yrittäjyysaikomuksiaan, tarvittaisiin koulutusta ja ohjausta ja heille pitäisi perustaa ikäihmisten start up -centereitä. Tällä hetkellä tarvitaan rohkeita avauksia ja uusia toimintamalleja, jotka tukevat ikäihmisten yrittäjyysaikomuksia, kuten esimerkiksi senioriosuuskuntia.
Yhteiskunnan murroksessa emme saa unohtaa eri-ikäisiä ihmisiä vaan meillä tulee olla rohkeutta uusille avauksille. Erityisesti yrittäjyysmahdollisuuksien edistäminen ihmisten kultaisina vuosina voisi tarjota yllättävän kultaisen mahdollisuuden yhteiskunnallemme vastata ikääntymisen erilaisiin haasteisiin ja mahdollisuuksiin. 
**Tomi Heimonen**
_Kirjoittaja on kehittämispäällikkö, kauppatieteiden tohtori Aalto-yliopistossa Mikkelin Campuksella._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Kiitelty ja kiistelty 4G – 10 kysymystä ja vastausta
Miksi 4G-yhteys vaihtelee voimakkaasti paikasta ja alueesta riippuen. Miksi kuluttaja ei voi valita liittymää, joka käyttäisi parasta mahdollista verkkoa operaattorista riippumatta? Miten 4G-verkko on suojattu?
Nopea 4G herättää ihmetystä. Parhaimmillaan älykännykät, tabletit ja läppärit kiihdyttävät kymmenien megabittien sekuntivauhdilla. Mutta välillä yhteys töksähtää. Yle Uutiset lupasi hankkia vastaukset 10 keskeiseen kysymykseen. Keskustelu kävi vilkkaana ja kommentteja tuli 163.
Kysymyksiin vastaa Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner. 4G-verkon suojausta koskevaan kysymykseen (6.) vastaa Elisan turvallisuusjohtaja Jaakko Wallenius.
1.Mikä on 4G?
4G tarkoittaa uusinta mobiiliverkkojen teknologiaa, uusinta sukupolvea. 4G on yleistermi ja maailmalla on erilaisia teknologioita, joista käytetään nimitystä neljäs sukupolvi. Suomessa käytössä on LTE eli Long Term Evolution, joka perustuu laajasti käytössä olevaan nykyiseen 3G-teknologiaan.
2. Mitkä ovat 4G:n edut esimerkiksi 3G-yhteyksiin verrattuna?
Keskeisin etu uusissa mobiiliteknologian sukupolvissa on datayhteyden nopeus, mutta myös tietoturva paranee uudempien teknologioiden myötä. Karkeasti voi sanoa, että Suomessa käytettävä LTE-teknologia kymmenkertaistaa tiedonsiirtonopeudet ja samalla laskee viiveitä. Pieni viive edesauttaa esimerkiksi IP-puheluita (VoIP), netin selaamista ja tiettyjen nettipelien pelaamista. Pienempi viive myös mahdollistaa uusia, vielä julkaisemattomia, palveluita.
3. Missä  puhelimissa tai laitteissa 4G toimii? Onko se automaattisesti esimerkiksi kaikissa uusissa puhelimissa ja tableteissa?
4G vaatii uudet laitteet, sillä se on eri teknologia kuin nykyisin käytetyt mobiiliteknologiat. Ennen pitkää 4G ei ole enää lisäominaisuus, vaan se löytyy kaikista uudista laitteista. 3G-teknologian käyttöönotossa oli sama ilmiö: aluksi piti erikseen ostaa 3G-teknologiaa tukeva laite, nykyisin ei enää saa mobiililaitetta, jossa sitä ei olisi valmiina.
4.  Miksi nettiyhteys vaihtelee yleisesti ja 4G:n osalta erityisesti?
Maasto ja rakennusten sijainti vaikuttaa heti siihen, miten signaali kulkee käyttäjälle ja käyttäjän laitteesta verkkoon, molempien suuntien pitää toki toimia yhtä hyvin.
Seinien ja lasien rakenne vaikuttaa sisätiloissa.
Kellonaika voi vaikuttaa esimerkiksi siten, että toinen käyttäjä on verkossa yksin, kun taas toisen käyttäjän kanssa sattuu sillä hetkellä olemaan muitakin verkon käyttäjiä. Eli verkossa voi olla ruuhkaa eri aikoina, toisiin se osuu, toisiin ei.
Käytetty laite vaikuttaa ja laitteen antenni. Älypuhelimissa ja tableteissa on isoja eroja siinä, miten hyvin laite ja erityisesti sen antenni toimii. Samassa paikassa, samaan aikaan ja saman operaattorin verkkoon voi eri laitteilla saada hyvinkin erilaisia tuloksia. Erot suurenevat sitä mukaa, kun etäisyys verkkoon kasvaa eli erityisesti huonon peittoalueen alueilla laitteiden erot tulevat vahvemmin esiin. Lähellä tukiasemaa erot ovat minimaaliset.
Toki operaattoreilla on eroja, jos alueella toimii yhden pelurin verkko, ei toisen tarjoajan verkko ole välttämättä yhtä hyvä, esimerkiksi toisen operaattorin tukiasema voi olla kauempana.
5. Milloin kuluttaja voi olla tyytyväinen 4G-liittymäänsä? Mikä avuksi, ellei toimi?
Kaikissa mobiiliteknologioissa on sama haaste eli hyvän laadun tuottaminen kaikkialla, missä nettiä haluaisi käyttää. 4G on sen verran iso harppaus 3G-verkkoon verrattuna, että jos käyttäjä saa vaikka puolet liittymän maksiminopeudesta, on se jo parempi yhteys kuin 3G-teknologialla voi edes parhaassa tapauksessa saavuttaa. 3G-verkoissa voi parhaimmillaan saada noin 20 Mbps latausnopeuden ja noin 5 Mbps lähestysnopeuden. Halvin 4G-liittymä tarjoaa maksimissaan 50 Mbps vastaanottonopeuden ja 25 Mbps latausnopeuden. Jos tästä saa puolet, eli 25/12.5Mbps, on se jo parempi tulos kuin 3G-verkossa voi parhaassa tapauksessa saavuttaa. Jos taas 4G-liittymä tarjoaa 100/50 Mbps nopeuden, puolet tästä on jo iso parannus 3G-yhteyteen nähden.
6. Miten Suomen 4G-verkko on suojattu?
Jaakko Wallenius, Elisan turvallisuusjohtaja: 3G- ja 4G- eli LTE-verkot on suojattu samankaltaisesti vahvoilla salausalgoritmeilla. Salaus riippuu päätelaitteesta ja verkko sopeutuu päätelaitteen käyttämään algoritmiin.
7. Voitaisiinko päästä siihen että operaattorit lyöttäytyisivät siltä osin yhteistoimintaan, että paras/nopein verkko kullakin alueella olisi käytettävissä ilman että operaattoria tarvitsee vaihtaa vuosittain?
Tämä kuulostaa hieman kartellilta eli operaattorit jakaisivat alueet sulle-mulle -periaatteella ja sitten sitoisivat oman markkinapositionsa. Kilpailuviranomainen tuskin tällaista hyväksyisi. Käänteisesti on tehty eli tietty toimija saa valtiolta rahoitusta, jotta verkkoa rakennetaan alueille, mihin puhtaasti kaupallisilla ehdoilla ei ole perusteltua investoida, esimerkiksi tuetaan palvelujen saantia haja-asutusalueilla.
8. Milloin 4G kattaa koko Suomen?
4G tuskin kattaa täysin koko Suomea koskaan. Meillä tulee aina olemaan alueita, joilla yhteys on heikompaa teknologiaa. Näiden alueiden määrä pienenee vuosi vuodelta, mutta ei koskaan katoa.
9. Onko 4G tulevaisuudessa varteenotettava vaihtoehto kiinteälle laajakaistalle?
On hyvinkin, sillä esimerkiksi 3G-teknologia on jo monesti nopeampi yhteys kuin ADSL, ja 4G on tuohon verrattuna taas moninkertainen. Haasteena on kuitenkin epätasaisempi tiedonsiirtoyhteys, sillä langaton on aina epävakaampi kuin kaapeli.
10. Milloin 5G tulee?
Hyvä arvio olisi vuosikymmenen vaihteessa. Perustelu: 2G tuli 90-luvulla, 3G tuli 2000-luvulla, 4G tuli 2010-luvulla, joten voisi arvioida, että 5G tulee 2020-luvun alussa.
Edullista juhlapöytää koristavat juurekset
Loppuvuoden juhlissa kannattaa varautua nälkäisiin vieraisiin, kokenut kestitsijä kehottaa.
Loppuvuodesta moni stressaa muitakin tarjoiluja kuin jouluruokia. Kahvilayrittäjä Marita Suontausta vieraili Ylen aamu-tv:ssä ja jakoi vinkkejään juhlakattauksen kokoamiseen.
**Trendiruokaa**
Jo tovin on jatkunut suuntaus, jossa suolaisia tarjottavia on pöytä väärällään mutta makeita näkyy rajatusti, esimerkiksi pelkästään iso kakku.
– Ruokablogien ja verkon ruokakeskustelujen perusteella voileipäkakku tekee uutta tulemista. Totta onkin, että voileipäkakku on koskemattomana hienonnäköinen tarjottava. Kannattaa kuitenkin muistaa, etteivät sen viimeiset palat ole enää järin kaunista katseltavaa, Suontausta sanoo.
**Määristä**
Talvella lakkiaisissa ei kierretä paikasta toiseen kuten moni juhlavieras keväisin tekee. Niinpä talvilakkiaisten järjestäjä saa varautua nälkäisempiin juhlijoihin.
Marita Suontaustan mielestä ruokaa kannattaa varata aina liian paljon sen sijaan, että tarjottava alkaisi loppua kesken juhlien. Siksi kannattaa lähettää kutsu ja edellyttää myös vastausta siihen.
Voileipäkakun viimeiset palat ole järin kaunista katseltavaa
– Syömisen määrä riippuu juhlan luonteesta ja juhlijan iästä. Nuorille miehille maistuu runsaampi annos kuin lapsille tai vanhuksille.
Suontausta luettelee, että paahtopaistia kulunee esimerkiksi 100-150 grammaa,  graavikalaa 100 grammaa, salaattia pari desilitraa vierasta kohti.
**Varat vähissä**
Mikäli talous on tiukalla, Marita Suontausta kehottaa karsimaan kuluja tekemällä mahdollisimman paljon itse ja huomioimalla sesongin tuotteet.
– Juurekset ovat vielä ihania, niillä saa jatkettua vaikka pitkään haudutetun karjalanpaistin. Rosollikin sopii pöytään, tosin punajuuri hieman sotkee paikkoja.
Itä-Suomessa tehdään laaja selvitys alueen lastensuojelun tilanteesta – taustalla Kuopion ja Rautavaaran tragediat
Esimerkiksi perheiden kotipalvelut, viranomaisten yhteistyö ja työntekijöiden riittävyys nousevat esiin aluehallintoviraston yhteenvedossa ja analyysissa.
Itä-Suomen lastensuojelun tilanteesta ja kehittämistarpeista tehdään laaja selvitys. Aluehallintoviraston yhteenvedossa ja analyydissa käsitellään muun muassa lapsiperheiden kotipalveluja, viranomaisyhteistyön toimivuutta ja lastensuojelun työntekijöiden työtaakkaa.
Peruspalvelut -yksikön päällikkö Kirsi Kaikko kertoo, että selvityksen teon taustalla on viimeaikaisten Kuopion ja Rautavaaran perhesurmien esiin tuoma median ja kansalaisten tiedontarve.
– Lastensuojelussa on paljon salassapidettävää tietoa kanteluissa ja valvonta-asioissa ja koimme, että nyt olisi tarvetta ja hyvä aika tehdä laaja yhteenveto aiheesta. Ehkä kun lastensuojelusta saa tietoa näiden yksittäisten tapausten taustaksi, niiden kanssa on helpompi elää ja sitten jättää taakse, Kaikko sanoo.
Selvityksen teko aloitetaan sen jälkeen kun virasto on ratkaissut Kuopion kaupunginsosiaaliviranomaisten toimintaa koskevan selvityksen liittyen kaupungissa lauantaina tapahtuneisiin lapsisurmiin. Selvityspyyntö on lähetetty Kuopion kaupungille eilen.
Aluehallintovirasto totesi tänään torstaina, että Nurmeksen kaupungin lastensuojelu on toiminut asianmukaisesti Rautavaaralla lokakuussa tapahtuneessa perhesurmatapauksessa. Äiti ja hänen kolme lastaan menehtyivät, kun äiti ajoi todennäköisesti tahallaan päin linja-autoa.
Kaikko toivoo, että selvitys saataisiin valmiiksi kuukauden kuluessa.
Espanjan terveysministeri erosi korruptioskandaalin takia
Pääministeri Mariano Rajoy esittelee tänään torstaina uuden lain, jonka tarkoituksena on kiristää puolueiden kirjanpitosääntöjä.
Espanjan terveysministeri Ana Mato on eronnut virastaan sen jälkeen, kun hänet yhdistettiin suureen julkisiin urakoihin liittyvään korruptioskandaaliin, kertovat uutistoimisto AFP ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-30220258).
Oikeuston kansanpuoluetta edustava Mato kertoi erostaan keskiviikkona. Hänen entistä miestään Jesús Sepúlvedaa syytetään lahjusten ottamisesta, ja tutkintatuomarin mukaan Mato hyötyi lomista, käteismaksuista ja muista lahjoista, joita Madridin esikaupunkialueella pormestarina toiminut Sepúlveda sai.
Tuomari Pablo Ruzin mukaan todisteet riittävät syytteiden nostamiseen kaikkiaan 43:a ihmistä vastaan. Sepúlvedan lisäksi heidän joukossaan on muun muassa kolme Espanjaa johtavan oikeiston kansanpuolueen entistä rahastonhoitajaa.
Lahjusrinkiin kuuluvien epäillään perineen kynnysrahaa julkisten urakoiden järjestämisestä.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn on määrä esitellä torstaina uusi laki, jonka tarkoituksena on kiristää puolueiden kirjanpidon säätelyä.
Verottajan tulkintamuutos aiheutti ongelman Korisliigassa - onko joulukuun peleissä tuomareita?
Uuden verotulkinnan johdosta suuri osa Korisliigan erotuomareista on ilmoittautunut esteellisiksi oman asuinpaikkakuntansa ulkopuolella pelattaviin liigaotteluihin. 
Suomen Koripalloliitto ja Korisliiga-erotuomarit etsivät parhaillaan ratkaisumallia tilanteeseen, johon on päädytty verottajan kiristyneen tulkinnan myötä. Uuden verotulkinnan johdosta suuri osa Korisliigan erotuomareista on ilmoittautunut esteellisiksi oman asuinpaikkakuntansa ulkopuolella pelattaviin liigaotteluihin. Koripalloliitto pyrkii löytämään ratkaisun Korisliiga-kauden jatkumiselle suunnitellun otteluohjelman mukaisesti.
Verolain mukaan yleishyödylliseltä yhdistykseltä, johon ei ole työsuhteessa, voi nostaa kalenterivuoden aikana verottomasti korkeintaan 2 000 euron edestä kilometrikorvausta tai 20 päivärahaa. Vuoden 2013 verotuksessa verottaja tulkitsi lakia ensi kertaa koripalloerotuomareiden kohdalla kirjaimellisesti, joka aiheutti erotuomareille jälkiveroja.
Erotuomarit ottivat syyskuussa yhteyttä Koripalloliittoon pyytäen ratkaisua matkakorvausten ja päivärahojen säilyttämisestä verottomana. Koripalloliitto on osallistunut keskusteluihin erilaisista ratkaisuvaihtoehdoista, muun muassa erotuomareiden pääsystä työsuhteeseen, huomioiden olemassa olevat sopimukset, joissa osapuolena ovat välillisesti myös seurat.
Korisliiga-erotuomarit ovat ilmoittaneet suurelta osin olevansa esteellisiä joulukuun liigaotteluihin, mikäli nykytilanteeseen ei saada muutosta. Korisliiga-ohjelmassa on joulukuulla 29 ottelua.
\- Koripalloliiton toiminnassa noudatetaan jatkossakin lakeja ja säädöksiä. Se ei poista sitä, että verottajan muuttunut tulkinta pistää niin erotuomareita kuin seurojakin hyvin eriarvoisiin asemiin maantieteellisen sijaintinsa mukaan vaikeuttaen näin valtakunnallisen kilpailutoiminnan järjestämistä, kommentoi Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén.
\- Jos erotuomarit saavat aikaan ennakkopäätöksen verottajalta muunlaisista ratkaisuista kuin nykytulkinnat, otamme ne ilomielin vastaan. Sillä välin meillä on erittäin haastava tehtävä yrittää muokata erotuomareiden kanssa pelikausiksi 2013-16 sovittua palkkio- ja palkkasopimusta tavalla, jossa sekä erotuomarit että seurat pysyvät tyytyväisinä ja tärkein asia eli Korisliigan pelaaminen suunnitelmien mukaisesti toteutuu, päättää Walldén.
Suomen Koripalloliitto tiedottaa prosessin etenemisestä ja sen mahdollisista vaikutuksista ennen Korisliigan joulukuun otteluita.
Rosberg niellyt nöyryytyksensä - "Miksi olisin vihainen?"
Nico Rosberg on jo toipumassa F1-mestaruuden luisumisesta Lewis Hamiltonille. Rosberg ei syytä ketään vaikeuksistaan kauden päätöskilpailussa Abu Dhabissa.
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg joutui nöyrtymään formula ykkösten päättyneen kauden mestaruustaistossa tallikaverilleen Lewis Hamiltonille. Auton luotettavuusongelmat veivät Rosbergin mahdollisuudet haastaa Hamilton F1-kauden päättäneessä Abu Dhabin osakilpailussa.
\- En ole vihainen tallille. Miksi olisin vihainen? Sellainen ei kuulu tapoihini. Voitot ja tappiot saavutetaan yhdessä, Rosberg sanoi.
\- Mercedes-talli tarjosi minulle parhaan autoni koko formulaurallani. Olen päässyt jo yli suurimmasta pettymyksestäni ja suunnittelen jo tulevaisuuttani. Tiedän osa-alueet, joissa minun on kehityttävä, Rosberg mietti.
Rosberg juhli päättyneellä kaudella viiden osakilpailun voittoa. Mestaruuden napannut tallikaveri Hamilton ajoi 11 kertaa ensimmäisenä ruutulipulle. Hamilton vei mestaruuden 384 pisteellä ja Rosberg otti hopeaa - 317 pistettä.
Rovaniemellä korjattu Soneran nettiongelmia
Rovaniemellä on ollut vikaa Soneran laajakaistayhteyksissä. Soneran mukaan Lapinrinteellä on ollut viallinen talovahvistin, joka on torstaiaamuna vaihdettu ehjään, ja nettiyhteydet ovat nyt kunnossa.
Soneran mukaan keskiviikkona Viirinkangas-Korkalovaara alueilla on havaittu vika kaapeliyhteyksissä.
Tämäkin vika on saatu korjattua ja yhteyksien pitäisi Soneran mukaan toimia normaalisti.
Chelsea-tähti hehkutti: ”Pelaan nyt urani parasta jalkapalloa”
Cesc Fàbregas on nauttinut roolistaan Chelseassa ja peli on kulkenut mallikkaasti.
Chelsea teki kesällä loistavan hankinnan tuodessaan Valioliigassa
aiemmin Arsenalin riveissä pelanneen Cesc Fàbregasin takaisin Englantiin.
Espanjalainen on ollut yksi Valioliigan kauden parhaista
pelaajista ja homma on toiminut myös Mestarien liigassa. Chelsean manageri José
Mourinho on peluuttanut Fàbregasia keskikentän keskustan roolissa ja tulokset
näkyvät.
Fàbregas on esimerkiksi syöttänyt tällä kaudella jo 13 Chelsean
maalia – 10 Valioliigassa ja 3 Mestarien liigassa.
\- Minusta tuntuu, että pelaan nyt urani parasta jalkapalloa.
Pelaan 100-prosenttisesti parhaalla paikallani. Tunnen olevani kontrollissa ja
saan palloja koko ajan, Fàbregas kuvaili The Telegraphin mukaan.
\- Muutaman viimeisen vuoden aikana Barcelonassa ja maajoukkueessa
olen pelannut kuten 9-paikan pelaaja. Minun on täytynyt tehdä niin joukkueen
edun vuoksi ja se on hyvä asia. Nykyisellä pelipaikallani nautin jalkapallosta
kuitenkin eniten.
Kansanedustajille rajua palautetta: "Eläkää kuin ihmiset eikä kuten homot" 
Eduskunnan sähköpostipalvelin on tiukoilla uuden avioliittolain käsittelyn kynnyksellä. Osa kansanedustajien saamista viesteistä on alatyylisiä ja painokelvottomia.
Pirkanmaan kansanedustajat ovat saaneet valtavasti kansalaispalautetta uudesta avioliittolaista. Kovilla on ollut erityisesti kansanedustaja Arto Pirttilahden (kesk.) sähköposti. Pirttilahti on eduskunnan lakivaliokunnan jäsen. Hän äänesti valiokunnassa sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan.
–  Viestejä tulee jopa kymmenen tunnissa ja niiden sävy kovenee, kertoo Pirttilahti.
" _Miksi te ette hyväksy tasa-arvoista avioliittoa? Onko homoseksuaalit teidän mielestänne "sairaita" tai "ällöttäviä". Haluamme vain tietää mikä meissä on vialla_."
Kansalaisten luovuus on ollut valloillaan. Kirjallisten viestien lisäksi Pirttilahdelle on lähetetty muun muassa sarjakuvia.
Tynkkyselle törkypostia
Uuden avioliittolain vankkumattomana puolustajana tunnettu kansanedustaja Oras Tynkkynen (vihr.) on saanut paljon palautetta, jota ei voi suoraan siteerata. Monen viestin sävy on aggressiivinen.
" _Homous ja lesbous ovat virhetoimintoja. johon ei pidä ketään rohkaista. Itse asiassa homouteen ja lesbouteen rohkaisemisen pitäisi olla rikoslaissa tuomittavaa._"
"_ Lukekaa Raamattua ja viisastukaa ja tehkää parannus._"
" _Annetaan ruotsalaisten puppelipoikein harrastaa sitä ja ollaan Suomessa oikeita miehiä, joita kiinnostaa vain kauniit ja miksei rumemmatkin naiset_."
" _Inhottavaa, vastenmielistä, perverssiä on homojen touhoilu._"
"Siunauksen vai kirouksen nappi"
Avioliittolaki herättää suuria tunteita puolesta ja vastaan. Se näkyy kansanedustajien saamissa viesteissä. Osa on postitettu kaikille 200 parlamentaarikolle.
"_Vetoan teihin että Suomeen saadaan terveyttä edistäviä päätöksiä. Homoliitot ovat kaukana siitä._"
Kansanedustaja Mikko Alatalo (kesk.) arvioi, että avioliittolaki on aktivoinut varsinkin vanhempaa, lakialoitetta vastustavaa väkeä.
–  Uskonnolliset ihmiset ovat hyvin tuomitsevia, erityisesti vanhempi väki.
– Nuorilta tulee kannustavaa palautetta, kun tietävät, että tulen äänestämään kansalaisaloitteen mukaisen vastalauseen puolesta.
Kansanedustaja Martti Mölsään (ps.) ja moniin muihin sukupuolineutraalia avioliittoa vastustaviin on vedonnut muun muassa rekisteröidyssä parisuhteessa elävä nainen.
"_Minä haluaisin olla vaimoaan rakastava vaimo. Aihe ei ole minulle täysin ajankohtainen, mutta jos olisin syntynyt noin 15 vuotta sitten ja olisin ehtinyt jo kosimaankin rakastettuani, niin olisi häiden suunnittelu jo ovella kolkuttamassa_."
Viestit eivät käännä kansanedustajien päätä
Runsaskaan kansalaispalaute ei näytä kääntävän pirkanmaalaiskansanedustajien omaa kantaa.
– Olen tehnyt päätökseni äänestää puolesta jo muutama vuosi sitten. Viestit ennemminkin lujittavat päätöstäni, sanoo kansanedustaja Hanna Tainio (sd.).
Kansanedustaja Pauli Kiuru (kok.) kertoo saaneensa palautetta kiitettävän paljon.
– Oman kantani olen valinnut noin vuosi sitten.
Kansanedustaja Saara Karhu (sd.) kertoo saavansa sekä hyvin perusteltuja kannanottoja että todella alatyylisiä ja ikäviä viestejä.
– Viestit eivät vaikuta omaan kantaani. Olen ehtinyt asiaa pohtia jo niin pitkään, että oma kanta on vankka.
"Mies on herkässä kunnossa"
Ilkka Herola on valmistautunut maailmancup-kauteen huolella. 
**RUKA. **Ilkka Herola lähtee luottavaisena maailmancupin avauskilpailuun Rukalla. Herola sairasteli vielä viime viikolla, mutta hän ei usko menettäneensä hiihtoterävyyttään flunssan vuoksi.
\- Nyt tällä ensimmäisellä lenkillä sairastelulla voi olla hieman vaikutusta, mutta ei enää itse kilpailussa perjantaina.
\- Tässä on hyvät treenijaksot päälle, että tämä ei muuta kuin herkistää vaan lisää.
Ilkka Herolan mukaan nyt ei vielä kauden parasta menoa tulla näkemään, sillä kausi alkaa vastaa ja päätavoite on Falunin MM-kisoissa. Hän miettii vakavasti jättävänsä Kazakstanin nuorten MM-kilpailut väliin helmikuun alussa.
\- Pitäisi Almatyyn Kazakstaniin lähteä, mutta saattaa olla, että jätän ne väliin. Matkustelua on maailmancupissakin ihan tarpeeksi, mutta en ole vielä päättänyt asiaa lopullisesti.
Ilkka Herola ja muut yhdistetyn urheilijat pääsevät mittaamaan kansainvälisen kuntonsa Rukan maailmancupavauksessa perjantaina. Tapahtumat nähdään Ylen kanavilla.
EK:n indikaattorit antavat karun kuvan taloudesta
EK:n mukaan yritysten tilanne on jopa vaisumpi kuin kuukausi sitten. Toiveet paremmasta on jouduttu hautaamaan, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila.
Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattorit ovat edelleen pohjalla.
EK:n mukaan yritysten suhdannetilanne on jopa vaisumpi kuin kuukausi sitten. Toiveet paremmasta on jouduttu hautaamaan, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila.
Teollisuuden luottamusindikaattori heikkeni marraskuussa lukemaan -11, kun se oli lokakuussa -9. Tuotanto ei juuri kasva, ja tilauskanta on niukka.
Rakennusyritysten saldoluku on -33. Se oli lokakuussa -28. Henkilöstön arvioidaan vähenevän yleisesti.
Palveluyritysten luottamus pysyi jotakuinkin ennallaan. Lukema on -3, lokakuussa -4.
Vähittäiskaupan luottamus on huonolla tolalla -23:ssa. Se oli kuukautta aiemmin -22. Myynnin arvioidaan supistuvan yhä.
Herkkutatti oli vaisun sienikesän kunkku
Metsäsienien myyntipoiminta on laajentunut vähitellen Itä-Suomesta koko maahan. Kaikkialla ostajia ei kuitenkaan ole.
Metsäsienien sato oli viime kesänä melko vaatimaton. Suomessa poimittiin myyntiin metsäsieniä vain reilut puoli miljoonaa kiloa. Yleensä metsäsieniä tulee myyntiin 0,5–1,5 miljoonaa kiloa vuosittain.
Vaikka metsäsienien myyntipoiminta on laajentunut kaikkialle Suomeen, läntisessä ja pohjoisessa Suomessa poimijoilla oli vaikeuksia löytää ostaja omalta alueeltaan, kertoo toiminnanjohtaja Simo Moisio luonnontuotteiden talteenottoa edistävästä Arktiset Aromit yhdistyksestä.
Kainuussa sieniä tuli kohtuullisen hyvin. Myös ostajia on Kainuussa yhä enemmän.
– Kainuu on osoittautunut hyväksi alueeksi, koska täällä on useita ostajia. Kainuulaiset yritykset ostavat sieniä myös Pohjois-Pohjanmaalta, Oulujärven alueelta.
Kainuussa paikallisten poimijoiden lisäksi sieniä poimivat myyntiin venäläiset poimijat. Moision mukaan myös yritysten tuomat ukrainalaiset marjanpoimijat poimivat myyntiin myös sieniä.
– Sienet mätänevät nopeasti, joten metsässä on kierrettävä muutaman päivän välein. Mitä enemmän väkeä on poimimassa, sitä paremmin sato saadaan talteen, sanoo Moisio.
Herkkutatti päätyy pääosin vientiin
Eniten metsäsienistä poimittiin myyntiin herkkutattia, reilut 425 tonnia. Herkkutatin satokausi alkoi myöhään ja jäi lyhyeksi.
Kotitalouksien poimimat määrät ovat ihan omaa luokkaansa verrattuna myyntiin tuleviin määriin.
– Tatit menivät hyvin kaupaksi koko maassa. Kainuussa yritykset ostivat jonkin verran myös rouskuja, kantarelleja, lampaankääpiä ja perinteisesti myös korvasieniä, toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo.
Rouskusato jäi kuitenkin huonoksi pitkään jatkuneen kuivan kesän vuoksi. Alkukesällä satoa tuottavan korvasienen sato ei myöskään ollut hyvä.
Herkkutatti ja muut tatit ohittivat kauppasieninä rouskujen valtakauden vuonna 2000. Valtaosa Suomessa myydyistä herkkutateista päätyy vientiin Italiaan.
Moision mukaan myyntiluvut ovat vain suuntaa antavia, koska kaikki yritykset eivät ole mukana myyntiluvuissa. Lisäksi myyntiin poimitut määrät ovat arviota suurempia, koska poimijat myyvät sieniä paljon myös suoraan ravintoloille, ammattikeittiöille ja kuluttajille.
– Kotitalouksien poimimat määrät ovat ihan omaa luokkaansa verrattuna myyntiin tuleviin määriin, Moisio sanoo.
Kuluttajien luottamus pyrki hitusen ylöspäin
Omakohtainen työttömyysuhka oli marraskuussa vähän suurempi kuin lokakuussa, sanoo Tilastokeskus.
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajien luottamusindikaattori värähti marraskuussa ylöspäin. Silti taloususko on kehno ja ostoaikeet vaisuja.
Kuluttajien luottamus nousi marraskuussa 2,6:een lokakuun 0,4:stä. Syyskuussa luottamus oli -0,7.
Vuosi sitten marraskuussa indikaattori oli arvossa 6,4, ja pitkän ajan keskiarvo on 11,9.
Marraskuussa kuluttajien odotukset säästämismahdollisuuksista sekä kansantaloudesta ja työttömyydestä yleisesti paranivat hieman lokakuusta. Sen sijaan omakohtaisen työttömyyden uhka kasvoi.
Ylen viikolta 51 valittua: Kadonnut: Joulupukki -sarja alkaa!
MAANANTAINA 15.12.
**Dokumenttiprojekti: Hyväntekijät 
Yle TV1 klo 21.30**
(The Starfish Throwers) Intialainen kokki, amerikkalainen koulutyttö ja eläköitynyt opettaja alkavat aktiivisesti auttaa nälkäisiä ja kodittomia. Heidän ympärilleen, maailman eri puolille syntyy liikkeitä, jotka muuttavat maailmaa. Ohjaus Jesse Roesler. HD. Yle Areena 30 pv.
**Kino: Kultaseni  
Yle Teema klo 21.40**
(Darling, Britannia 1965) Kahdella Oscarilla palkittu elokuva nuoren neidon rakkaussuhteista 1960-luvun svengaavan Lontoon suihku-seurapiireissä. Kuvassa Miles Brand (Laurence Harvey) ja Diana Scott (Julie Christie)
TIISTAINA 16.12.
**Äitini, vakooja (16)
Yle TV1 klo 21.00  (osa 1/2)
Sarja alkaa!**
(Restless) William Boydin romaaniin perustuva vakoilutarina. Ruth Gilmartin saa kuulla äidiltään Sallyltä, että tämä oikeasti onkin Eva Delctorskaya, brittiläinen salaisen palvelun agentti. Kuultuaan koko tarinan Ruth on hämmentynyt. Miksi kertoa menneisyydestään nyt, kun on vaiennut siitä vuosikymmeniä? Onko hänen vakoojaäidillään oma salainen agenda, ja mitä hän haluaa tyttäreltään? Manipuloiko joku edelleen yli kolmen vuosikymmenen takaisia tapahtumia? Minisarjassa seurataan kahta tarinaa, yhtä vuosilta 1939-40 ja toista 35 vuotta myöhemmin. Pääosissa: Hayley Atwell, Michelle Dockery (tuttu Downton Abbeysta) ja Rufus Sewell. Kuvassa Eva Delectorskaya (Hayley Atwell). Yle Areena 14 pv.
**Source code – Lähdekoodi (12)
Yle TV2 klo 22.05**
Nokkela scifillä höystetty toimintajännäri sotilaasta, joka herää junassa terrori-iskun kynnyksellä ja yrittää estää seuraavan tuhotyön. Pääosissa Jake Gyllenhaal, Michelle Monaghan ja Vera Farmiga. Kuvassa Colter Stevens (Jake Gyllenhaal). USA 2011.
KESKIVIIKKONA 17.12.
**Sydänmailla (7)
Yle TV2 klo 18.02   (osa 1/18)
Uudet jaksot!**
Kuudennen kauden jaksot alkavat. Amy on hämillään löydettyään kihlasormuksen. Onko Ty aikeissa kosia häntä vai ei? Loun ja Peterin rakennusprojekti nielee liikaa rahaa. Tilalla tapahtuu outoja asioita. Yle Areena 14 pv.
**Historia: Veristä kuparia
Yle TV1 klo 19.00**
Vuonna 1913 Michiganin kuparialueella lakon aikana lapsille hyväntekeväisyytenä järjestetyssä joulujuhlassa syntyi paniikki, jossa 73 lasta sai surmansa. Suuri osa heistä oli suomalais-taustaisia. Miten tämä tragedia muutti maan lainsäädäntöä ja kulttuuriakin? HD.Yle Areena 30 pv.
**Kino: Jalokivi (12)
Yle Teema klo 22.05**
(Il gioiellino 2011) Italialaiseen talouselämään sijoittuva draama perinteistä ja petoksesta. Toni Servillo loistaa roolissaan kirjanpitäjänä, joka järjestelee asioita johdon toiveiden mukaan. Yle Areena 30 pv.
**	
Linnunlaulujen toivekonsertti - puh. 0203 17600	
Yle Radio Suomi klo 18.03**
Talvi on rauhallista ja hiljaista aikaa luonnossa. Näin vuoden pimeimpänä aikana moni meistä kuitenkin muistelee mielellään hetkiä, jolloin ei tarvitse retkeillä äänettömissä maisemissa. Kosteikkojen ja lehtojen lintukuorot kuuluvat kevään ja kesän äänimaisemaan.  Kaksituntisessa Linnunlaulujen toivekonsertissa kuuntelijat voivat toivoa kuultavaksi omia suosikkilintujaan. [Kuuntele lintuja ja muita Viikon luontoääniä Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Viikon%20luonto%C3%A4%C3%A4ni%C3%A4)
TORSTAINA 18.12.
**Kadonnut: Joulupukki  (osa 1/6)
Yle TV2 klo 18.00
Sarja alkaa!**
Uusi kotimainen koko perheen seikkailullinen draamasarja. Neljä lasta on kutsuttu Joulumaahan tapaamaan Joulupukkia, joka kuitenkin vaikuttaa kadonneen kuin tuhka tuuleen. Uteliaat lapset
päätyvät erikoisen hissin kautta ihmisiltä salattuun, mystiseen Joulumaahan. Ehtivätkö lapset ajoissa, pelastuuko joulu - ja kuka on Joulupukin katoamisen takana? Sarjassa on käytetty apuna digitaalista lavastustekniikkaa, joka herättää näyttävän fantasiamaailman eloon.  Joulumaan asukkaina nähdään mm. Kari Ketonen, Timo Kahilainen, Miia Nuutila, Mikko Nousiainen, Ville Myllyrinne, Petra Karjalainen ja Heikki Hela. Sarjan virtuaalilavastuksesta vastaa Iron Sky -elokuvan tehosteet luonut Samuli Torssonen (Troll VFX). Tuotanto: Aito Media. Ensimmäisen osan jälkeen julkaistaan kaikki 6 jaksoa yhtä aikaa Yle Areenassa ja ne ovat katsottavissa tammikuun loppuun asti.
**Radiotanssit
Yle Radio Suomi klo 19.06 **
Radio Suomen ja TV1:n [Puoli seitsemän](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman)-ohjelman yhteiset Radiotanssit suorana lähetyksenä Kampin palvelukeskuksesta Helsingistä. Tansseja äänilevyjen kera tahdittaa Radio Suomesta tuttu musiikkitoimittaja emerita Iris Mattila. Tanssit näkyvät suorana lähetyksenä illan Puoli seitsemän -ohjelmassa 18.30-19.00 ja kuuluvat suorana Radio Suomessa klo 19-20. Radiotanssit ovat osa Radio Suomen ja Puoli seitsemän -ohjelman Senioriviikkoa  ja Ylen [Lupa valittää -kampanjaa](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa).
**Hurriganes - hirmumyrsky Suomesta
Yle Fem klo 20.00**
Tasan 40 vuotta sitten Hurriganesin Get on voitti arvostetun European Pop Jury -kilpailun. Kjell Ekholmin toimittama ohjelma kertoo Suomen kaikkien aikojen parhaasta rock-levystä. Dokumentti valaisee millainen Hurriganes oli menestyksensä huipulla 1970-luvun puolessa välissä. Tuotanto FST/Fiktionen, 1994. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. [Remu ja Hurriganes Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Remu%20ja%20Hurriganes)
PERJANTAINA 19.12.
**Wild Roses
Perjantai-sarja alkaa!
Vain Yle Areenassa!**
Tervetuloa uuteen länteen. Öljybisnekseen liittyy usein valtapeliä - niin myös Albertan Calgaryssä. Täällä miljonäärit ajavat Porscheillaan karjatilallisten laitumilla, rikastuvat, rakastuvat - ja menettävät kaiken. McGregorien mahtisuvun perillinen David on päättänyt hankkia takaisin köyhälle Henryjen perheelle lahjoitetut maat. Henryjen vahvat naiset - yksinhuoltaja Maggie ja hänen tyttärensä - eivät kuitenkaan suostu tarjoukseen. Kanadalaisessa draamasarjassa uusi raha ja vanhat arvot kohtaavat. Kumpi voittaa lopulta, rakkaus vai ahneus?
**Kino: Sovitus (12)
Yle Teema 21.00**
(Atonement/Englanti 2007) Ian McEwanin romaaniin perustuva elokuva seuraa erään rikoksen ja väärän todistuksen seurauksia kuuden vuosikymmenen ajan. Pääosissa ovat James McAvoy, Keira Knightley ja Benedict Cumberbatch. Elokuva on ollut seitsemän Oscarin ehdokkaana ja palkittu parhaasta alkuperäismusiikista. Se on myös voittanut Britannian parhaan elokuvan Bafta-palkinnon ja parhaan draamaelokuvan Golden Globen.
LAUANTAINA 20.12.
**Avara luonto: Virtahepojen paratiisi
Yle TV1 klo 18.45**
(The Kazinga Channel: Hippo Paradise) Dokumentti esittää ainutlaatuista kuvamateriaalia virtahevon elämästä. Neljä tonnia painava eläin liikkuu vedessä yhtä sulavasti kuin delfiini. Mutta mitä tapahtuu, kun virtahepo kohtaa norsun? Lukijana Juhani Rajalin. HD. Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Chaplin
Yle Teema klo 21.00 -**
Vuonna 2014 on kulunut sata vuotta Charles Chaplinin kulkurihahmon synnystä. Juhlavuoden päätökseksi Teemalauantai esittää tuon maailman kuuluisimpiin kuuluvan hahmon synnystä ja kehityksestä kertovan uuden ranskalaisdokumentin Kulkurin synty. Dokumentin jälkeen nähdään kolme restauroitua lyhytelokuvaa Chaplinin uran onnellisimpiin ja parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta.
klo 21.00 **Kulkurin synty **(La naissance de Charlot) 
klo 22.00** Siirtolainen **(The Immigrant)  
klo 22.25 **Hiljainen katu **(Easy Street)  
klo 22.50 **Kahlekarkuri** (The Adventurer)  
 
Huom! Chaplin-juhlintaa jatketaan Yle Teemalla joulupäivän lahjapaketissa.
SUNNUNTAINA 21.12.
**Euroradion joulukonserttien päivä 	
Yle Radio 1 klo 13.00 alkaen**
Joulumusiikin perinteissä kuuluvat paikallisesti hieman erilaiset piirteet ja sävelmät, mutta joukossa on myös vanhoja, kulttuurien yhtenäisyydestä kertovia lauluja. Nämä ominaisuudet kuuluvat myös Euroradion joulukonserteissa, joita tänä vuonna kuullaan nyt kahdeksan kappaletta. Iltapäivällä klo 15-16 Kallion kirkosta Helsingistä radioitavan Yleisradion joulukonsertin tähtenä loistaa sopraano Soile Isokoski ja Lapin kamariorkesteri johtajanaan John Storgårds.  Euroradion joulukonserttien päivää vietetään Yle Radio 1:ssä nyt 20. kerran.
**Tunteiden ilta - puh.  0203-17600
Yle Radio Suomi klo 18.09**
Tunteiden ilta on Suomen kuunnelluimmalla radiokanavalla, Yle Radio Suomessa kaksi kertaa vuodessa lähetettävä musiikkiohjelma. Se on suora lähetys, jossa Iiro Rantala ja Zarkus Poussa loihtivat improvisoiden kuuntelijoiden tarinoista ja tunnetiloista musiikkia. Tarinat kuullaan ensimmäisen kerran suorassa lähetyksessä ja musiikki syntyy samalla hetkellä. Nyt juuri joulua ennen, kolmituntisen illan viimeisellä tunnilla kuullaan myös uusia tulkintoja tutuista joululauluista.  Tunteiden ilta -ohjelma voitti syyskuussa radion viihdeohjelmien sarjan Kultainen ruusu - Rose dOr -kilpailussa Berliinissä.
**Neiti Marple: Lomahotellin murhat (12)
Yle TV1 klo 18.45
Uudet jaksot alkavat!**
(MISS MARPLE, S6 - A Caribbean Mystery, 2013)  Lomaillessaan Karibialla neiti Marplen seurueeseen kuuluva mies menehtyy yllättäen. Mitä ilmeisimmin kuolinsyy on sydänkohtaus, mutta Marplessa herää jälleen epäilevä tuomas. Nokkela vanhaneiti vahvistuksineen ryhtyy penkomaan tapahtunutta, ja keksiikin pian aivan muun kuin luonnollisen syyn miehen kuolemalle.Kuvassa neiti Marple (Julia McKenzie). Yle Areena 30 pv.
**Yle Teeman lyhytelokuvayö: Yö pitkä, elokuva lyhyt (S)	**
Vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi tarjoamme toisen kerran lyhytelokuvan teemaillan, joka koostuu neljästä näytöksestä:
 
klo 21.00  HETKI HAUSKAA: Ensi-illassa kotimaiset komediat **Verhon takaa, Hyvä ihminen **(kuvassa), **Fasisti, Taskuparkki, Hevoshullu** ja **Eskapistit**
klo 21.58 NORDIC FACTORY: Kahdeksan ohjaaja, neljä elokuvaa: **Sunnuntaisin, Tyhjyys, Kuuntele**, **Tyttö ja koirat**. Suomesta mukana ohjaajat Selma Vilhunen ja Hamy Ramezan.
klo 23.02 SUOMALAISIA ANIMAATIOITA, ensi-illassa **Viis varpaista, Kuhina** ja **Perhe**. Uusintana **Helsingin kesä, Munaralli **ja** Ö**.
klo 23.53 KANSAINVÄLISTÄ KERMAA: **Frank-Ètienne kohtaa onnen, Casus belli, Vain rauha jää** ja** Tie**.
 
Arthur Frank ja Oskar Forstén ovat tehneet näytöksien väliin neljä "lyhytelokuvaa minusta", joissa pääosassa ovat toimittaja Azer Sawiris, skeptikko Robert Brotherus, avaruustutkija Sini Merikallio ja insinööri Olavi Kiviniemi.
Etyj-tarkkailijoita ammuttiin Itä-Ukrainassa singolla ja ilmatorjuntatykillä
Ampujasta ei ole tietoa. Lähelle osuneista it-tykin kranaateista huolimatta kukaan ei loukkaantunut.
Ety-järjestön tarkkailijat ovat jälleen joutuneet aseellisen hyökkäyksen kohteiksi Itä-Ukrainassa, järjestö kertoo tiedotteessaan.
Välikohtaus sattui, kun kolme tarkkailijaa oli liikkeellä panssaroidulla ajoneuvolla Shumyn kaupungin lähellä, noin 50 kilometriä Donetskista koilliseen. Heidän turvanaan oli Ukrainan armeijan henkilöstöä.
Kun he tulivat Ukrainan armeijan tarkastuspisteelle, yksi tarkkailijoista nousi ajoneuvostoa. Välittömästi heitä kohti ammuttiin jostakin singon ammus, joka räjähti noin 150 metrin päässä.
Tämän jälkeen tarkkailijoiden ajoneuvoa kohti ammuttiin sarja 23 millimetrin ilmatorjuntatykillä. Kranaatit osuivat vain parin metrin päähän ajoneuvosta.
Ampujasta ei ole tietoa. Laukaukset tulivat kaakon suunnasta.
Kukaan ei vahingoittunut tulituksessa. Tarkkailijat palasivat omaan tukikohtaansa.
Etyjin tiedotteessa ei mainita tarkkailijoiden kansallisuutta.
Etyj-tarkkailijoita ammuttiin myös runsas viikko sitten Itä-Ukrainassa. Tunnistamaton, univormupukuinen mies ampui kaksi  laukausta kohti tarkkailijoiden ajoneuvoa. Myöskään tuolloin kukaan ei loukkaantunut.
Moninkertainen Finlandia-ehdokas Olli Jalonen kritisoi palkintoa hetkeä ennen jakotilaisuutta
Neljättä kertaa Finlandia-ehdokkaana oleva hämeenlinnalaiskirjailija Olli Jalonen arvostelee yhteen kirjaan keskittyvää vuotuista huomiota. Jalosen mukaan Finlandia-palkinnon saama julkisuus nostaa esiin vain puoli tusinaa kirjaa ja jättää varjoonsa satoja muita.
Jo kerran Finlandia-palkinnon pokannut kirjalija Olli Jalonen harmittelee etenkin pienten kustantamoiden unohtumista, kun kilpailuraati seuloo sille lähetettyjä teoksia.
Raati onkin ratkaisevassa roolissa. Sen pitää olla hereillä ja olla ennakkoluuloton.
Jalonen pitää sinänsä hyvänä kirjallisuuden saamaa julkisuutta ja herättämää keskustelua, mutta suree säännöllisen kritiikin puutetta. Leikkaukset medioiden kulttuuritoimituksissa näkyvät siten, että yhä harvemmat kirjat nousevat esiin. Kirjakritiikkejä on hyvin vähän.
Jalonen on jopa tutkinut asiaa. Havainto oli tyly.
Nyt saa olla onnellinen jos kirjasta kirjoitetaan viidessä lehdessä
–Se on romahtanut valtavasti. Vielä 80-luvulla saatettiin kirjasta kuin kirjasta kirjoittaa perehtyneesti kymmenissä sanoma- ja aikakauslehdissä. Nyt saa olla onnellinen jos kirjasta kirjoitetaan viidessä lehdessä, Jalonen ynnää.
Finlandia-ehdokkuus ei vielä takaa mitään, ei edes suuria myyntilukuja, mutta venyttää Olli Jalosen mielestä uutuuskirjan elinkaarta tavanomaista paria kuukautta pitemmäksi.
Ehdokkuus merkitsee kirjailijalle onnistumista
Kirjailijaan pelkkä ehdokkuuskin vaikuttaa.
–Se vaikuttaa myös itseen, tulee olo että on jossakin onnistunut. Se tarkoittaa, että kirjaa markkinoidaan enemmän ja myydään enemmän. Myyntimäärä ei kuitenkaan ole mitenkään ennalta määrätty.
Olli Jalosen kirja Miehiä ja Ihmisiä on kirjailijan neljäs teos, joka on ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Jalonen voitti Finlandian vuonna 1990 kirjallaan Isäksi ja tyttäreksi.
Jalosen kirja vie lukijan muistelemaan kesää vuonna 1972. Vielä viattomalta vaikuttava poika (nimetön) on aikuisuuden kynnyksellä ja monen uuden kokemuksen edessä.
Suomen kirjasäätiö julkistaa professori Anne Brunilan valitseman voittajan tänään.
_LISÄYS: Finlandia-palkinnon voitti tällä kertaa helsinkiläinen Jussi Valtonen,40, romaanillaan He eivät tiedä mitä tekevät. _
Keskon yt:t päättyivät – yli 190 työpaikkaa katoaa
Alun perin vähennystarve oli enintään 230 henkilötyövuotta. VV-Auto Group Oy:ssä ja VV-Autotalot Oy:ssä syyskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut päättyivät aiemmin. Lopputulos oli 34 henkilötyövuoden väheneminen.
Keskon lokakuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat Keskon käyttötavara-, rauta- ja ruokakaupan muutossuunnitelmia.
Henkilötyövuosia vähennetään 193. Luvussa ovat mukana eläkkeelle siirtyvät ja päättyvät määräaikaisuudet.
Alueelliset vaikutukset selviävät, kun päätösten toteuttaminen etenee. Yt-neuvottelut eivät koskeneet tavaratalojen tai kauppojen henkilökuntia.
Alun perin vähennystarve oli enintään 230 henkilötyövuotta.
VV-Auto Group Oy:ssä ja VV-Autotalot Oy:ssä syyskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut päättyivät jo 12. marraskuuta. Lopputulos oli 34 henkilötyövuoden väheneminen.
Kesko-konsernin raportoitavat segmentit ovat ensi vuoden alusta alkaen päivittäistavarakauppa, rauta- ja erikoiskauppa sekä auto- ja konekauppa. K-citymarket yhdistyy Ruokakeskoon.
Karkureissulle lähtenyt hevonen leiriytyi vieraan omakotitalon pihaan
Orimattilan ja Lahden rajamailla etsittiin aamulla karanneen hevosen omistajaa. Talon asukkaat löysivät pihaansa yllättäen ilmestyneen eläimen aamuvarhain.
Orimattilalainen Matti Eskonsalo koki torstaina aamulla erikoisen hetken lähtiessään töihin. Kotitalon pihalle autotallin lähistölle oli ilmestynyt hevonen.
– Sanoin miehelle, että tuo minulle posti tullessasi. Sitten hänen edessään olikin yhtäkkiä hevonen, siinä pimeässä. Minä jäin sitten hevosen vartijaksi, Ritva Saren kertoi torstaina aamulla.
Hänen mukaansa puoliso tuntee hevoset ja tunnisti karkulaisen nuoreksi suomenhevosruunaksi. Hevosella on otsassaan valkoinen piirto.
Hevonen arasteli toista etujalkaansa. Omakotitaloa kiertää aita, jonka yli hevonen on ilmeisesti hypännyt pihapiiriin tullessaan.
Ritva Sarenin mukaan hevonen pysyi pihapiirissä eikä näyttänyt olevan lähdössä mihinkään.
– Siellä se on, maistelee pensaita. Minä pelkään hevosia enkä siksi halua mennä ihan lähelle. Tässä ulkona olen kuitenkin juttelemassa sille, koska se tuntuu rauhoittavan hevosta, Saren kertoi yhdeksän maissa aamulla.
Alle tunti myöhemmin hevosen omistaja oli jo löytynyt ja käynyt hakemassa hevosen kotiin. Sarenin mukaan hevonen oli karannut Virenojalta, parin kilometrin päästä.
– On tämä ollut sellainen show. Poliisit ovat soitelleet koko aamun. Ja oli se vain Matille aikamoinen yllätys, kun huomasi hevosen aamulla pimeässä pihalla, Ritva Saren kertaa.
_Juttua muokattu 27.11.2014 kello 9.52. Hevosen omistaja oli tällöin tavoitettu ja hevonen haettu kotiinsa. _
Istuva Kuolan saamelaisten parlamentti yritetään syrjäyttää – "Tilalle on asetettu nukkehallitus"
Venäjällä yritetään riisua vallasta istuva Kuolan saamelaisten parlamentti ja sen puheenjohtaja Valentina Sovkina. Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi puhui asiasta Sovkinan kanssa keskiviikkona ja on hyvin huolestunut tilanteesta. Odotettavissa on, että Suomen ja Ruotsin saamelaiskäräjien presidentit nostavat asian esille Euroopan Neuvoston seminaarissa Inarissa perjantaina.
Venäjällä yritetään syrjäyttää Kuolan saamelaisten parlamentti, Sámi Såbbar ja riisua sen puheenjohtaja Valentina Sovkina vallasta.
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi keskusteli Sovkinan kanssa tilanteesta torstai-iltana. 
Näkkäläjärvi sanoo, tilanne on hyvin vakava ja että hän on huolissaan Venäjän tapahtumista.
"Sámi Såbbarin tilalle asetettu uusi nukkehallitus"
Kysymys on siitä, että Murmanskin aluehallitus, alueen viranomainen ja niin kutsuttu Kuolan saamelaisneuvosto järjestivät viime lauantaina suuren kokouksen. Sovkina kertoi torstaina Näkkäläjärvelle, että suurta kokousta ohjailtiin niin, että siellä asetettiin uusi, niin kutsuttu Venäjän puolen saamelaisneuvosto, jonka pitäisi edustaa kaikki Venäjän saamelaisia.
Todellisuudessa kyseessä on nukkehallitus, jota viranomaiset ohjaavat, Näkkäläjärvi kertoo.
– Sovkina kertoo, että silmiinpistävää oli se, että niin kutsutun Venäjän puolen saamelaisneuvoston säännöt olivat jo valmiina, Näkkäläjärvi kertoo.
Näkkäläjärven mielestä tilanne on hyvin vakava.
– Sovkina kertoi minulle, että käynnissä on Raipon-tapahtumien täydellinen kopio. Venäjän keskusviranomaiset yrittävät asettaa valtaan sellaisen saamelaisen elimen, jota viranomaiset voivat ohjata. Näkkäläjärvi sanoo.
Pari vuotta sitten Venäjän alkuperäiskansojen järjestö Raipon miehitettiin Venäjän viranomaisia lähellä olevilla henkilöillä ja istuva hallitus syrjäytettiin. Pian tämän jälkeen Raiponin entinen puheenjohtaja vangittiin lyhyeksi aikaa Norjassa Venäjän viranomaisten pyynnöstä, mutta myöhemmin hänet vapautettiin. Lopulta Raipon sai kuitenkin jatkaa itsenäisenä organisaationa.
Syksyllä Venäjän viranomaiset yrittivät tuloksetta estää Valentina Sovkinan osallistumisen YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin. Kolmen muun alkuperäiskansojen edustajan osallistumisen viranomaiset pystyivät kuitenkin estämään takavarikoimalla heidän passinsa. Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö toi puheessaan YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa esille huolensa Venäjän alkuperäiskansojen tilanteesta.
Sovkina: Sámi Såbbar on edelleen se elin joka edustaa virallisesti Venäjän saamelaisia
Valentina Sovkina ja hänen edustamansa Sámi Såbbar eivät hyväksy päätöstä asettaa niin kutsuttu Venäjän puolen saamelaisneuvosto.
Sovkina itse on tällä hetkellä Karasjoella, Norjassa saamelaisneuvoston, saamelaiskäräjien ja saamelaisten yhdistysten yhteisessä kulttuuripoliittisessa seminaarissa.
– Me näemme, että me olemme edelleen se elin, joka virallisesti edustaa Venäjän saamelaisia, Sovkina sanoi Yle Sápmille keskiviikkoiltana.
Sovkina kertoo, että hän on tulossa torstaina Suomen puolelle. Hänellä on perjantaina puheenvuoro Inarissa järjestettävässä Euroopan Neuvoston saamelaisseminaarissa. Hänen on määrä pitää puheenvuoro Venäjän saamelaisten edustajana saamelaisten rajat ylittävästä yhteistyöstä yhdessä Ruotsin saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Håkan Jonssonin ja kolttasaamelaisten kyläkokouksen luottamusmiehen Veikko Feodoroffin kanssa.
Venäjällä ollaan suunnittelemassa helmikuulle Venäjän saamelaisten kolmatta kongressia. Sovkina pelkää, että viranomaiset yrittävät ohjailla kongressin valmisteluita oman mielensä mukaan.
– Sámi Såbbar aikoo lähettää valituksen, jonka sisältö on se, että viranomaiset eivät voi kutsua koolle Venäjän saamelaisten kolmatta kongressia, Näkkäläjärvi kertoo.
Sámi Såbbar ei myöskään hyväksy sitä, että he eivät päässeet vapaasti tuomaan omia asioitaan lauantaisen suuren kokouksen asialistalle.
Asia noussee esille Euroopan Neuvoston seminaarissa Inarissa perjantaina
Odotettavissa on, että Suomen ja Ruotsin saamelaiskäräjien presidentit Klemetti Näkkäläjärvi ja Håkan Jonsson nostavat Venäjän saamelaisten tilanteen esille Euroopan Neuvoston seminaarissa Inarissa perjantaina.
– Sovkina pyytää Pohjoismaiden saamelaisilta tukea sille, että hänen edustamansa saamelaisparlamentti Sámi Såbbar on se elin, joka virallisesti edustaa Venäjän saamelaisia. Sovkina näkee, että Sámi Såbbar pitäisi hyväksyä jäseneksi saamelaiskäräjien yhteistyöelimeen Saamelaisten Parlamentaariseen Neuvostoon, Näkkäläjärvi kertoo.
– Sovkina sanoo, että ainoa tapa, jolla Sámi Såbbar voi jatkaa toimintaansa, on edetä suunnittellun Venäjän saamelaisten kolmannen kongressin järjestelyissä ja saada paikalle neljän maan saamelaisia mahdollisimman laajalti, Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo.
Karjalanpiirakalle ei haetakaan maantieteellistä nimisuojaa
Julkinen kohu sai nimisuojan hakijat perumaan aikeensa. Alkuperäisenä ajatuksena oli, että vain Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa kaupallisesti valmistetut karjalanpiirakat olisivat olleet nimisuojan piirissä.
Alueeseen rajatun nimisuojan hakeminen karjalanpiirakalle peruuntuu. Pro Agria Pohjois-Karjala ja nelisenkymmentä karjalanpiirakkaa Pohjois-Karjalassa valmistavaa yritystä oli hakemassa nimisuojaa Euroopan komissiolta.
Nyt hakuprosessia ei kuitenkaan käynnistetä, koska asia herätti laajaa julkista arvostelua. Nimisuojaa olisi haettu Pohjois- ja Etelä-Karjalassa kaupallisesti valmistetuille karjalanpiirakoille.
Nimisuoja ei siis olisi estänyt kotitarpeiksi tai pienimuotoiseen myyntiin tehtyjä piirakoita.
– Nimisuoja ei siis olisi estänyt kotitarpeiksi tai pienimuotoiseen myyntiin tehtyjä piirakoita, korostaa Pro Agrian yritysasiantuntija Johanna Rinnekari.
Esimerkiksi Italiassa on noin 250 nimisuojattua tuotetta. Näistä lähes kaikilla on nimenomaan maantieteellisesti rajattu nimisuoja.
– Ehkäpä maantieteellistä nimisuojaa voitaisiin hakea sultsinalle, Pielisen savumuikulle ja ilomantsilaiselle vatruskalle, pohtii Rinnekari.
Wenger kehui joukkuettaan - loukkaantumishuolet kasaantuvat Arsenalilla
Arsenal voitti Dortmundin ja varmisti paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleihin, mutta loukkaantumishuolia tuli jälleen lisää.
Arsenal voitti keskiviikkoiltana Borussia Dortmundin 2-0 ja varmisti jatkopaikkansa Mestarien liigassa. Arsenal on edennyt Mestarien liigan pudotuspeleihin peräti 15 vuotta peräkkäin.
\- Tällä joukkueella on huippuasenne. Näytimme lauantain pettymyksen jälkeen, että olimme yhtenäisiä, päättäväisiä ja sitoutuneita, manageri Arsene Wenger sanoi.
Arsenal kärsi lauantaina katkeran tappion Manchester Unitedille pelillisestä hallinnasta huolimatta.
\- Pelasimme lauantaina hyvin, mutta ehkä olimme liian hyökkäävän pelimme uhreja. Nyt puolustimme enemmän, varsinkin kun olimme 1-0 -johdossa.
Arsenal koki myös takaiskun, kun kapteeni Mikel Arteta loukkasi pohkeensa toisella puoliajalla. Arteta joutuu sivuun joksikin aikaa, joidenkin arvioiden mukaan jopa kuudeksi viikoksi. Myös avausmaalin tekijä Yaya Sanogo tuli vaihtoon reisivamman vuoksi.
Lauantain United-ottelussa loukkantuivat Jack Wilshere ja maalivahti Wojciech Szczesny. Loukkaantuneina ovat myös Theo Walcott, Mathieu Debuchy ja Mesut Özil. Wenger mukaan torstaina selviää tarvitseeko Wilshere leikkausta.
Lasten elokuvia joululomalla Yle TV2:lla
Joulun aikaan YLE TV2:lla näytetään kotimaisia lasten suosikkielokuvia Risto Räppääjästä Rölli-elokuviin.
Suden arvoitus (7)
keskiviikkona 24.12. klo 15.15
Koko perheen seikkailuelokuva kertoo 12-vuotiaasta Sallasta, joka asuu ottovanhempiensa kanssa pienessä pohjoissuomalaisessa kylässä. Salla viihtyy metsässä ja tuntee sielussaan yhteenkuuluvuutta luonnon kanssa. Seudun tärkein tulonlähde on poronhoito, joten sudet ovat olleet miespovien ajan uhka. Salla on ihastunut luokkatoveriinsa Matiakseen, mutta yrittää piikikkäällä käytöksellä peittää ihastuksensa. Matias on porotilallisen poika, joka viihtyy paremmin tietokoneen ääressä kuin poroaitauksessa. Suden arvoitus on myös tarina siitä, miten Salla ja hänen biologinen äitinsä Laila löytävät toisensa vuosien jälkeen. Seikkailu alkaa, kun Salla ja Matias pelastavat kaksi orpoa sudenpentua salametsästäjien käsistä.
Käsikirjoitus:** Heikki Vuento**
Ohjaus: **Raimo O. Niemi**
Tuotanto: Kinoproductions, 2006
Rooleissa mm. Tiia Talvisara, Janne Saksela, Vuokko Hovatta, Miia Nuutila, Kari-Pekka Toivonen, Peter Franzén
Rölli – hirmuisia kertomuksia
torstaina 25.12. klo 13
Röllimetsän siimeksessä Roskanheittäjät yrittävät vallata metsän Pahan valtakunnan Ylipapin johdolla samaan aikaan, kun lelutehtailija Seesteinen haluaa tehdä metsään suuren huvittelukeskuksen. Metsän asukkaat ovat lumoissaan heille lahjoitetuista tavaroista, mutta onneksi Maahiskeiju huomaa uhkaavan tuhon ja onnistuu vakuuttamaan myös Röllin. Yhdessä metsän asukkaiden kanssa he käyvät seikkailuun karkottaakseen Roskanheittäjät.
Käsikirjoitus: **Olli Soinio ja Allu Tuppurainen**
Ohjaus: **Olli Soinio**
Tuotanto: Fantasia Film Oy, Matila ja Röhr Productions, 1991
Rooleissa mm. Allu Tuppurainen, Sari Mällinen Rölf Labbart ja Jussi Lampi.
TV-ENSI-ILTA: Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri (7) 
torstaina 25.12. klo 17.20
Suomen sodan aikana maantierosvo Jeppe Antinpoika ryöstää Ruotsin kuninkaan aarteen. Pussi jalokiviä jää talon pankon taakse piiloonsa odottamaan 200 vuoden ajaksi. Kaupunkilaistyttö Aurora, jota myös Arskaksi kutsutaan, saapuu sukuloimaan maalaisoriginelli Herra Heinämäen luo. Herra Heinämäen naapurilla, leipuri Kakelbergilla menee huonosti, sillä leipurin talossa on alkanut kummitella ja leipomisbisneksiä on sabotoitu. Eräänä iltana Arska yhyttää salaperäisen hiipparin leipurin talon kellarista. Arska alkaa Herra Heinämäen kanssa ratkaista leipurin talon arvoitusta.
Käsikirjoitus: **Timo Kahilainen ja Heikki Salo**
Ohjaus: **Matti Grönberg ja Pekka Karjalainen**
Tuotanto: Jackpot Films Oy, 2011
Rooleissa mm. Heikki Hela, Adalmiina Pelli, Heikki Silvennoinen, Satu Säävälä, Timo Kahilainen, Heikki Salo, Aku Hirviniemi
Rölli ja metsänhenki
perjantaina 26.12. klo 17
Satuelokuvassa Rölli ja metsänhenki mereltä saapuva hirmuisten röllien heimo valtaa rauhaa rakastavien menninkäisten kylän ja metsän. Yrmyisyyttä tavoittelevan, mutta hyväntahtoisen ja aran Rölli-peikon ja menninkäisneito Millin välille kasvavan ystävyyden kautta röllit ja menninkäiset onnistuvat taisteluiden jälkeen löytämään sovun. Rauhaa valvoo Vaakamestari, jonka vaaka punnitsee maailman hyvän ja pahan määrän.
Käsikirjoitus: **Olli Saarela, Ilkka Matila ja Allu Tuppurainen** (alkuperäistarina)
Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions Oy, 2001
Rooleissa mm. Allu Tuppurainen, Maria Järvenhelmi, Peter Franzén, Kari Hietalahti, Jussi Lampi, Samuli Edelmann ja  Kalle Holmberg.
Röllin sydän
lauantaina 27.12. klo 13
Pekka Lehtosaaren käsikirjoittama ja ohjaama, Allu Tuppuraisen Rölli-hahmoon perustuva lasten animaatioelokuva Röllin sydän (2007) syntyi suomalais-saksalais-venäläis-brittiläisenä yhteistuotantona. Perinteisellä piirrostekniikalla toteutetussa seikkailussa Milli 
Menninkäinen ja Rölli tovereineen pelastavat hyvän tahdon voimalla kotimetsänsä kivettymiseltä. Yhdessä kilttien mennikäisten ja tuhmien röllien on löydettävä maaginen sydän Talven maasta, jotta tuho voidaan pysäyttää.
Tuotanto: MRP Matila ja Röhr Productions Oy, 2007
Ääninäyttelijöinä mm. Saija Lentonen ja Allu Tuppurainen.
Babe – urhea possu
(Babe, Australia/USA, 1995)
lauantaina 27.12. klo 14.30
Oscar-palkinnon ja jatko-osan poikinut elokuva kertoo pienestä Babe-possusta, joka adoptoidaan vanhan maanviljelijän maatilalle. Babe tutustuu farmin persoonallisiin eläinasukkaisiin ja oppii paimenkoirien seurassa lahjakkaaksi paimeneksi. Lampaat tottelevat mielellään possua, joka ei hauku vaan ohjailee heitä kohteliaasti. Isäntää possupaimen arveluttaa, mutta Babe uhmaa urheasti ennakkoluuloja.
Käsikirjoitus: **Dick King-Smith, George Miller, Chris Noonan**
Ohjaus: **Chris Noonan**
Rooleissa mm. James Cromwell, Magda Szubanski ja Christine Cavanaugh (Babe, ääni)
Onni von Sopanen
sunnuntaina 28.12. klo 13
Koulun biologian tunnilla perehdytään perinnöllisyystieteeseen, ja 11-vuotias Onni Sopanen vakuuttuu, että hän on synnytyssairaalasta joutunut väärään perheeseen. Epäilykset kasvavat entisestään, kun Onnin vauvakuvia ei löydy laisinkaan, ja tyhmä isosiskokin tuntuu vihjailevan asiasta. Vielä kun Onnin ystävä Josku väittää, ettei sinisilmäinen voi olla ruskeasilmäisten vanhempien lapsi, on jo lähes selvää että Onni on vaihdokki, ja jossakin joku - todennäköisesti Bill Gates - etsii kadonnutta poikaansa.
Käsikirjoitus: **Johanna Hartikainen**
Ohjaus: **Johanna Vuoksenmaan**
Tuotanto: Production House, 2006
Rooleissa mm. Kaarlo Somerto, Minna Suuronen, Robin Svartström, Oona Linnansalmi, Julius Vakkuri ja Kari Väänänen
Babe suurkaupungissa
(Babe Pig in the City, Australia/USA 1998)
sunnuntaina 28.12. klo 14.35
Babe on palannut kotitilalleen voitettuaan isäntänsä kanssa lammaskoirakilpailun. Baben maine kasvaa, ja esiintymispyyntöjä alkaa sadella. Baben emäntä ei kuitenkaan lähde possunsa kanssa maailmalle, mutta kun tilan isäntä joutuu onnettomuuteen ja laskuja 
alkaa erääntyä, on Baben lähdettävä suurkaupunkiin. Babe ja hänen emäntänsä myöhästyvät jatkolennolta, ja joutuvat outoon kaupunkiin ja outoon hotelliin, joka on jo ennestään täynnä kaikenmaailman eläimiä. Kotitilan leppoisuus on vaihtunut suurkaupungin sykkeeseen, eikä sinisilmäisellä Babella on helppoa tottua muutokseen.
Käsikirjoitus: **George Miller, Judy Morris, Mark Lamprell ja Dick King-Smith**
Ohjaus: **George Miller**
Rooleissa mm. James Cromwell, Magda Szubanski ja Elizabeth Daily (Babe, ääni)
Risto Räppääjä
keskiviikkona 31.12. klo 17.45
Risto Räppääjä on kymmenvuotias rummuttava poika. Risto asuu kerrostalossa tätinsä, puhelinmyyjä Rauha Räppääjän kanssa, joka unelmoi alakerran poikamiehestä, Lennart Lindbergistä. Rauha yrittää saada Riston tutustumaan alakertaan muuttaneeseen Nelli 
Perhoseen, mutta Ristoa ujostuttaa, eikä hän ymmärrä, että tytönkin kanssa voisi ystävystyä. Rauha kirjoittaa herran Lindbergille tarkoitetun rakkauskirjeen, mutta kirje joutuu vahingossa Nellin käsiin, joka luulee kirjettä Riston lähettämäksi, koska allekirjoituksena on ”yläkerran ikätoveri”. Nelli pitää naapurin poikaa pöhkönä ja kirjoittaa haukkumakirjeen ”yläkerran ikätoverille”. Kirjeen aiheuttama väärinkäsitys selviää, ja Risto ja Nelli alkavat vähitellen ystävystyä. Kesä alkaa mukavasti, kun Risto ja Nelli tekevät tuttavuutta bändinkin kanssa. Mutta sitten Rauha katkaisee jalkansa, ja Rauhan serkku, Pakastaja-Elvi, tulee hoitamaan Räppääjien huushollia. Elville on tärkeintä siisteys ja järjestys. Hän ei voi sietää rummutusta eikä ylipäänsä meteliä. Riston ja Nellin ystävyys tiivistyy, kun Elvi takavarikoi Riston rummun. ja tästä seikkailu vasta alkaa…
Käsikirjoitus: **Sinikka ja Tiina Nopola**
Ohjaus: **Mari Rantasila**
Tuotanto: Kinotar, 2008
Rooleissa mm. Niilo Sipilä, Mimmi Lounela, Annu Valonen, Martti Suosalo, Ulla Tapaninen
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras 
torstaina 1.1.2015 klo 17.45
Kun Rauha Räppääjä ja Lennart Lindberg lähtevät lomalle tulee Pakastaja-Elvi hoitamaan Ristoa ja Nelli Nuudelipäätä. Risto saa lohduksi uuden valtavan hienon polkupyörän. Valitettavasti pyörä katoaa salaperäisesti ja tästä alkaa huikea seikkailu, jossa päähenkilöiden tiet risteävät mitä kummallisimmin tavoin. Ja mitä tekemistä tässä kaikessa on Bertil ja Robert Rosenbögelillä ja hoitolaitoksella, jota johtavat laulavat lääkärit?
Käsikirjoitus:** Sinikka ja Tiina Nopola**
Ohjaus: **Mari Rantasila**
Tuotanto: Kinotar, 2009
Rooleissa mm. Severi Heikkilä, Lauramaija Luoto, Ulla Tapaninen, Martti Suosalo, Annu Valonen
TV-ENSI-ILTA: Risto Räppääjä ja viileä Venla
perjantaina 2.1.2015 klo 17.45
Risto Räppääjä ja Nelli Nuudelipää lähtevät saareen, missä Elvi Räppääjä toimii lomakeskuksen emäntänä. Paikalle saapuu myös Ristoa ja Nelliä hiukan vanhempi Venla isänsä Uolevi Horsmaniemen kanssa. Venlan tulo hämmentää Riston ja Nellin välejä, koska Nelli alkaa viihtyä yhä enemmän Venlan seurassa. Samanaikaisesti vanhat ystävykset Pakastaja-Elvi ja Uolevi lähestyvät toisiaan. Koko perheen musiikkikomedia Risto Räppääjä ja viileä Venla kertoo ystävyydestä, yksinäisyydestä ja erilaisuuden hyväksymisestä.
Käsikirjoitus: **Sinikka ja Tiina Nopola**
Ohjaus: **Mari Rantasila**
Tuotanto: Kinotar, 2012
Rooleissa mm. Lauri Karo, Olivia Ainali, Venni Uotila, Ulla Tapaninen, Martti Suosalo, Annu Valonen
Joensuu on teknologiayritysten kasvun kärjessä
Joensuussa on asukaslukuun suhteutettuna eniten nopeasti kasvavia teknologiayrityksiä. Asiantuntijoiden listauksessa viidenkymmenen kasvuyrityksen joukkoon mahtuu kolme Joensuussa toimivaa yritystä.
Joensuun teknologiayritykset ovat kiihtyvän kasvun kärjessä. Kaupungista on päässyt kolme yritystä asiantuntijoiden keräämälle nopean kasvun top-viisikymmentä listalle.
Asiantuntijaorganisaatio Deloitten listalla ovat avoimeen lähdekoodiin erikoistunut palveluyhtiö Arcusys, tiedonhävitysohjelmistoja tekevä Blancco ja FastROI, joka on kasvattanut etenkin mobiilin kotihoidon ohjausjärjestelmiä.
Joensuulaisista korkeimmalla eli sijalla kaksitoista on Arcusys. Yritys on muun muassa palkannut tänä vuonna seitsemäntoista uutta työntekijää.
Blancco on sijalla 22. Yritys siirtyi keväällä brittiläisen Regenersiksen omistukseen, eikä se voi jatkossa osallistua suomalaisyritysten kasvulistalle.
Liikkuvan työn toiminnanohjaukseen erikoistunut FastROI löytyy sijalta 30.
Asukaslukuun suhteutettuna Joensuu on teknologiayritysten kasvun ykkössijalla Suomessa.
Siemens: Uusi sopimus toisi työrauhan metron automatisointiin
HKL:n johtokunta päättää tänään torstaina, jatketaanko allianssimallisen sopimuksen selvittämistä. Avoimin kirjoin tehtävä sopimus vaikuttaa olevan viimeinen oljenkorsi automatisointihankkeen loppuunviemiselle Siemensin kanssa.
Helsingin kauoungin liikennelaitos HKL ja Siemens ovat vääntäneet pitkään kättä metron automatisoinnin kuluista.
Sopuratkaisu alkaa vähitellen häämöttää allianssimallisena sopimuksena. Sen mukaan hankkeelle asetetaan tavoitehinta, jonka alittuessa säästyvä summa jaetaan osapuolten kesken. Samoin ylimääräiset kulut jaetaan, jos hinta ylittää tavoitteen. Näin molempien osapuolten intresseissä on saavuttaa tavoitehinta. Lisäksi kaupungilla on mahdollisuus valvoa toteutuvia kuluja.
HKL:n johtokunta päättää tänään torstaina, jatketaanko allianssimallisen sopimuksen selvittämistä.
– Keskeistä on katsoa, onko tässä edellytykset saada sellainen neuvottelutulos, jonka kanssa kannattaa jatkaa. Joka tapauksessa jotain on pakko muuttaa, sanoo HKL:n puheenjohtaja Otsi Kivekäs, (Vihr.).
Hän arvelee, että HKL:n ja Siemensin yhteistyö ei lopu tyystin, vaikka automatisointihanke ei etenisi yhtiön kanssa.
– Todennäköisesti tehtäsiin metron kulunvalvonta Siemensin kanssa, niin että junat kulkevat eivätkä törmää toisiinsa, koska kulunvalvonnan kilpailuttaminen uudelleen toisi pitkiä viiveitä.
Siemens uskoo, että sopuratkaisuun päästään
Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen uskoo vakaasti allianssimallin mahdollisuuksiin.
– Meidän näkemyksemme on, että tämä loisi äärimmäisen hyvän pohjan koko projektin positiiviselle loppuunsaattamiselle.
Allianssimallin toteutuessa HKL ja Siemens voivat välttyä erimielisyyksien puimiselta välimiesoikeudessa.
– Tämä välimiesmenettely on jatkuvasti peilautunut projektin tekemiseen. Allianssimalli rauhoittaa tilanteen siihen, että kaikki tekevät töitä suoraan projektin toteutumisen eteen, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan lähiviikkojen aikana syntynee yhteinen näkemys siitä, että allianssimallin avulla voidaan edetä, mutta lopulliseen sopimukseen pääseminen kestää kauemmin.
Metron automatisoinnin tavoitehintaa ei vielä ole asetettu. Aiemmin hinnaksi on arvioitu 156 miljoonaa euroa, mutta on selvää, että lopullinen hinta tulee olemaan korkeampi.
Tilasi turvavaljaita ja 8 000 litraa öljyä – vahinkoja kaikkiaan 35 000 euroa
Lahtelaismies hankki edustamansa yrityksen nimissä erilaista tavaraa kuudesta firmasta. Kaikki hankinnat 34-vuotias mies jätti maksamatta ja kaikki tavarat hävisivät.
Mies tilasi turvavaljaita ja -köysiä liki 4 000 euron arvosta Lahdessa tasan vuosi sitten. Sen jälkeen hän teki ”ostoja” viidestä yrityksestä. Niiden joukossa oli muun muassa viime tammikuussa tehty 8 000 litran polttoöljyerä, josta aiheutui tavarantoimittajalle 7 934 euron vahingot.
Mies oli päivää aikaisemmin hankkinut noin 1 500 euron hintaisen polttoainesäiliön, jota oli tarvittu liiketoimissa. Myös sähköaggregaatit myynyt firma jäi maksutta toimittamistaan kahdesta varavoimalaitteesta.
Suurimmat vahingot aiheutuivat neljän alipaineistajan ja siihen kuuluvien oheislaitteiden hankinnasta, joka oli noin 14 000 euroa. Tämän teon Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi törkeäksi petokseksi. Muut viisi olivat tavallisia petoksia tekomuodoltaan.
Mies oli hävittänyt kahdesta firmastaan kirjapitoaineiston. Tämä vaikeutti asioiden selvittämistä. Ne katsottiin kahdeksi tuottamukselliseksi kirjanpitorikokseksi.
Syyttäjä vaati 34-vuotiaalle tekijälle kaikkiaan kahdeksasta syytekohdasta kovennettua rangaistusta, miehen rikollisuuden takia. Käräjäoikeus määräsi hänelle puolitoista vuotta ehdotonta vankeutta.
Kaikkiaan miehen aiheuttamat vahingot ovat yhteensä 35 000 euroa. Hänet noudettiin käräjille, koska edellisestä istunnosta mies puuttui.
Thaimaan juntta lykkää vaaleja vuoteen 2016
Aiemmin paluuta demokratiaan oli lupailtu ensi vuodelle. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Thaimaa on "pudonnut ilmeisen pohjattomaan kuiluun".
Thaimaata hallitseva sotilasjuntta aikoo lykätä parlamenttivaalien järjestämistä vuoteen 2016, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Vaalien järjestäminen on mahdollista vuoden 2016 alussa, kun perustuslaki on luonnosteltu, juntan varapääministeri Prawit Wongsuwan sanoi toimittajille.
Aiemmin sotilasjuntta oli sanonut, että Thaimaa palaisi demokraattiseen hallintoon ensi vuonna järjestettävien vaalien jälkeen.
Sotilasjuntta kaappasi vallan toukokuussa, kun maa oli ajautunut poliittiseen kriisiin kuukausia jatkuneiden mielenosoitusten vuoksi. Juntta on kieltänyt yli viiden hengen kokoontumiset ja pidättänyt poliittisia vaikuttajia, toimittajia ja yliopistoväkeä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi tällä viikolla, että Thaimaa on "pudonnut ilmeisen pohjattomaan kuiluun".
– Kuusi kuukautta vallankaappauksen jälkeen kritiikistä nostetaan järjestelmällisesti syytteitä, poliittinen toiminta on kielletty, mediaa sensuroidaan ja toisinajattelijoita syytetään sotilastuomioistuimissa, järjestö sanoi.
Ruotsissa pienet vievät, Suomessa isot
Ulkoministeriö perää kymmeniä miljoonia pk-yrityksille viennin vauhdittamiseen.
Ruotsissa pk-yritysten osuus maan viennistä on lähes kaksinkertainen Suomeen verrattuna. Useille suomalaisille pk-yrityksille tavaroiden ja etenkin  palvelujen myynti ulkomaille näyttäisi Ruotsiin verrattuna olevan vieras ajatus.
Ulkoministeriön taloudellisista ulkosuhteista vastaavan alivaltiosihteeri Matti Anttosen mukaan luvut ovat vakava hätähuuto.
– Jos ero Ruotsiin kurottaisiin umpeen, elintasomme olisi huomattavasti korkeampi. Myös  Suomen pk-sektori pitäisi saada kansainväliseksi.
Anttosen mielestä viennin tukieuroja pitäisi ensi hallituskaudella lisätä.
– Jo muutamalla kymmenellä miljoonalla saataisiin paljon aikaan. Rahat saataisiin takaisin moneen kertaan,  koska pk-yrityksissä osaaminen on hyvää, mutta nyt se pitäisi saada maailmalle.
Erityisesti markkinointia on parannettava.
– En mitenkään aliarvioi innovaatioita, koska ne ovat perusta, jolle rakennetaan. Nyt  pitäisi katsoa myös mitä markkinoinnin ja myynnin edistämisessä voitaisiin tehdä, Anttonen korostaa.
Pelifirmoilla pyyhkii hyvin. Myös suomalaisen Remedy-pelifirman toimitusjohtaja Matias Myllyrinne pitää tärkeänä, että Suomessa jo hyvään alkuun saatettu kehitys saisi lisää potkua.
– Julkinen tuki on tärkeää erityisesti tietyissä vaiheissa. Alussa ja silloin, kun on otettu isompi riski tai hanke, jossa on pitänyt nojata eteen päin, Tekes on ollut mukana.
– Jos ajatellaan Suomen peliteollisuuden menestystarinaa, kyllä siinä Tekesillä on ollut oma avainasemansa.
Myllyrinne sanoo peliteollisuuden olevan jo uskottavaa teollisuutta ja arvioi alan liikevaihdon yltävän yli miljardin euron kuluvana vuonna.
– Ruotsalaisilla yrityksillä on ehkä ollut kypsempi pääomarakenne. Ihmiset ja yhteiskuntakin siellä on tottunut pitkäjänteisesti sijoittamaan sinne, mutta uskon, että tässä on tapahtunut huomattava muutos Suomessakin. Minusta suomalaiset ovat jo paikoin taitavampia rakentamaan brändejä. Ruotsalaisia käy välillä täällä meidän Espoon konttorillakin,  Myllyrinne  virnistää.
Kidnappaajan kynsistä pakenee päättelemällä – tosielämän seikkailut saapuivat Suomeen
Pelaajat teljetään tyrmään, ja pakoon tarvittavan avaimen voi lunastaa arvoituksia ratkomalla. Maailmalla suosittuja tosielämän tehtäväpelejä löytyy jo Turusta, Tampereelta ja Helsingistä.
Taju alkaa palailla hämärässä huoneessa. Ikkunat on peitetty pressuin ja naulattu laudoin umpeen. Huoneen nurkassa olevaan vanhaan televisioon ilmestyy huppupäinen, tumma hahmo, joka kertoo englanniksi, mitä on tapahtunut.
– Sinut on kidnapattu. Kukaan ei kuule huutoasi eikä tiedä olinpaikkaasi. Voit kuitenkin vapautua ratkaisemalla huoneeseen kätkeytyvät arvoitukset tunnin kuluessa.
Peiliin on piirretty joitain kuvioita, vanhassa kirjoituskoneessa olevasta lapusta saattaa löytyä jotain vinkkiä, vitriinin numerolukot saattavat kätkeä salaisuuden taakseen… Aika hupenee vääjäämättä televisioruudulla.
Päättelemällä pärjää ja pääsee pakoon
Netin ja tietokoneen syövereistä tosielämään hypänneet room escape -elämyspelit ovat maailmalla hyvin suosittuja. Nyt ne ovat rantautumassa myös Suomeen. Ensimmäinen yrittäjä aloitti Helsingissä alkuvuodesta, ja syksyn aikana myös Tampereella ja Turussa on päästy pelien makuun.
Samu Hämäläisen ja Peppiina Aallon Live Exit Games aloitti viikonvaihteessa Turun ydinkeskustassa. Ensimmäiset ryhmät ovat jo ehtineet selättää kidnappaajan aivoitukset.
Ryhmähenki kasvaa kyllä tässä pelissä
– Pelissä on tietynlainen rakenne, mutta on ollut hauska nähdä, kuinka eri tavalla eri ryhmät lähtevät pulmia ratkomaan. Joka ryhmällä on omat vahvuutensa, ja on erilaisia tapoja ratkaista arvoituksia. Mitään pohjaa tietokonepeleistä ei tarvita, kertoo Peppiina Aalto.
Pelimestarit seuraavat valvontakameran avulla, kuinka hyvin ryhmät pääsevät juonesta kiinni. Jos ongelmanratkaisu jumittaa, voivat he antaa lisävihjeitä näyttötaululle. Paniikin yllättäessä huoneesta toki pääsee vapauteen, ja peli keskeytetään.
Raa’alla voimalla kidnappaajan tyrmästä ei vapaudu.
– Voimaa ei tarvita, eikä sitä saakaan käyttää. Looginen päättelykyky, tiimityöskentely ja luovuus; niillä tässä pärjätään, sanoo Samu Hämäläinen.
Osaamisen ilo kasvattaa ryhmähenkeä
Kaksikon mukaan ensimmäiset pelaajaryhmät ovat selvinneet tehtävistä hyvin. Lukitun oven takaa kuulunut kiljunta on johtunut riemusta arvoitusten ja lukkojen auetessa.
Tällainen uudenlainen tapa viettää vapaa-aika meidän kotikaupungista vielä puuttui.
– Ihana nähdä valvontakameroissa, kun huoneessa tuuletetaan kesken pelin. Ja oven auetessa ryhmillä on kova energia, että ”ei vitsi me niin hyvin vedettiin tää”! Ryhmähenki kasvaa kyllä tässä pelissä, sanoo Peppiina Aalto.
– Kyllä tietyn flow-fiiliksen saa aikaan, kun peli etenee ja keksii mysteereihin ratkaisuja, komppaa Samu Hämäläinen.
Yrittäjähenkiset seikkailijat
Konetekniikkainsinööriksi valmistunut Hämäläinen ja palvelumuotoilua opiskeleva Aalto ovat päässeet käyttämään osaamistaan tyrmähuonetta rakentaessaan ja mysteereitä miettiessään.
– Tutustuttiin ilmiöön netin kautta. Tällainen uudenlainen tapa viettää vapaa-aikaa kotikaupungistamme vielä puuttui. Hankalista taloudellisista ajoista huolimatta pidimme tätä niin positiivisena ja hyvänä juttuna, että uskalsimme hypätä yrittäjiksi, kertoo Samu Hämäläinen.
Lukitun huoneen naapurissa on vielä toinen huone tyhjillään. Jos pelaajat innostuvat kidnappaajan uhreiksi, luvassa on toinenkin tosielämän seikkailupeli.
– Vielä ei ole ehditty miettiä mikä toisen pelin teema voisi olla, mutta sekin huone avautuu jossain vaiheessa, hymähtää Hämäläinen.
Rämö vauhditti San Josen syöksyä
Calgaryn suomalaisvahti Karri Rämö torjui NHL-kauden ensimmäisen nollapelinsä. San Jose taipui Calgarylle 0-2.
Nollapelin torjunut Karri Rämö ja tshekki Jiri Hudler nousivat Calgaryn sankareiksi NHL-kierroksen kamppailussa San Josea vastaan. Rämö pysäytti 32 laukausta, ja Hudlerin osumat ratkaisivat 2-0-voiton Calgarylle.
Rämö torjui NHL-kauden ensimmäisen nollapelinsä. Rämö lannisti suomalaisvahtien taistossa San Josen maalilla torjuneen Antti Niemen. Niemelle kirjattiin 17 torjuntaa.
Rämö ja Calgary vauhdittivat San Josen syöksyä. Sharks kärsi jo neljännen peräkkäisen tappionsa. Hudler vei Calgaryn 1-0-johtoon ajassa 37.16 ja iski toisen osumansa, kun kamppailussa pelattiin jo viimeistä minuuttia.  
Korpikunnan terveysasema on kansojen kohtaamispaikka – lääkärikunnasta lähes puolet on tullut maailmalta
Suomussalmen terveysasema on yksi Kainuun kansainvälisimmistä työpaikoista. Lääkäritilanne tällä hetkellä asetelmassa suomalaiset - muu maailma on 7 - 5. Vastuulääkäri Pertti Pasanen laskee, että viime kesänä hän oli ainoa suomalaista syntyperää oleva lääkäri.
Suomussalmen terveysasemalla hoitajat ovat suomalaisia, mutta lääkärikunta on vahvasti kansainvälinen. Vastaava lääkäri Pertti Pasanen toteaa, että tilanteeseen on totuttu niin hyvin, ettei se paikallisia hetkauta suuntaan tai toiseen.
– Varsinkin virolaiset lääkärit ovat meillä tuttuja. Kielimuuria ei juuri ole, ja lääkärin työ on kummassakin maassa kohtuullisen hyvin yhteen sopivaa. Muutama vuosi sitten meillä oli lääkäri myös Intiasta, mutta hänen työkokemuksensa jäi vuoden mittaiseksi.
Tällä hetkellä Suomussalmella on muun muassa kaksi espanjalaislääkäriä opiskelemassa ensin suomen kieltä. Ensi vuoden puolella heidän on tarkoitus aloittaa työ myös lääkäreinä.
Rauhallisuus ja kylmyys totuteltavina
Raul Valiente Jaraba ja Alejandra Romero Aisa muuttivat Espanjasta Suomussalmelle lokakuussa. Ennen muuttoa heillä oli Espanjassa neljä kuukautta kestänyt Suomen kielen kurssi, ja nyt opiskelu jatkuu. Alejandran mukaan kieli on vaikeaa, mutta muuten sopeutuminen sujuu hyvin.
Suomi on vaikea kieli. Täällä saa onneksi apua kollegoilta, mutta onpa käynyt niinkin, että potilas on alkanut opettaa minulle kieltä.
– Myös ruoan kanssa joutuu totuttelemaan, koska Espanjassa syödään erilaista ruokaa. Kasviksia ja luomua löytyy siellä enemmän, täällä ruoka on vahvempaa.
Raul jakaa ruokaan totuttelun, mutta myös muita huomioita on kertynyt.
– Sää Espanjassa ja Suomussalmella on hyvin erilainen. Myös ihmisiä on vähemmän ja he ovat rauhallisempia. Lääkärintyössä pienempi ihmismäärä tarkoittaa, että on enemmän aikaa potilaalle.
Sekä Raul että Alejandra vakuuttavat, että Suomussalmelle muuton on tarkoitus olla pidempiaikainen ratkaisu.
– Pelkästään Suomen kielen opiskelu on niin iso tehtävä, että tänne on tarkoitus asettua toistaiseksi. Tähän mennessä kaikkiin kysymyksiin ja ongelmiin on löytynyt vastauksia, joten hyvältä näyttää.
Yhteiselo sujuu mutkattomasti
Kolme vuotta Suomessa lääkärinä ollut bulgarialainen Lyobomir Petrov on Suomussalmen terveysasemalla osana erikoistumisopintojaan. Jo kirurgiaan erikoistunut Petrov erikoistuu plastiikkakirurgiaan. Hänestä Suomussalmella on hyvä olla.
Täällä on ollut useita virolaisia lääkäreitä. Olen oppinut hyvin paljon Virosta ja sen kulttuurista. Nyt odotan innolla, mitä voisin oppia espanjalaislääkäreiltä Espanjasta.
– Olen ollut täällä vasta pari kuukautta ja silti eron isoihin paikkoihin jo huomaa. Meno on rauhallisempaa, ja ihmisiä vähemmän. Tässä ehtii tutustua potilaisiin eri tavalla kuin esimerkiksi Kuopiossa, josta tänne tulin.
Petrovin mukaan kieli on iso kysymys.
– Suomi on vaikea kieli. Täällä saa onneksi apua kollegoilta, mutta onpa käynyt niinkin, että potilas on alkanut opettaa minulle kieltä.
Vastuulääkäri Pertti Pasanen laskee, että kansainvälisyys tuo muutakin kuin pelkän kielikirjon Suomussalmen terveysasemalle.
– Täällä on ollut useita virolaisia lääkäreitä. Olen oppinut hyvin paljon Virosta ja sen kulttuurista. Nyt odotan innolla, mitä voisin oppia espanjalaislääkäreiltä Espanjasta.
Miksi metsä pelottaa ja kiehtoo?
Mikä vetää suomalaista luontoon? Mikä metsässä pelottaa? Jos sanot pelkääväsi susia, pelkäätkö sittenkin itse metsää?
Mitä mieltä on mennä marraskuiseen metsään yöksi? Miten siellä selviää? Yle Tampereen toimittajat **Mauri Tikkamäki** ja **Marko Melto** viettävät yön metsässä, ja yrittävät löytää vastauksia kysymyksiin.
– Nuotion loimu pimeässä on minulle ehdottomasti se juttu mikä vetoaa metsäretkessä. Siinä pysähtyy elämän perusjuttujen äärelle kun ei mikään nykymaailman vempele pahemmin häiritse. Lämpimänä syksynä pilviverho peittää kaikki alleen, äänetkin ikään kuin pehmenevät. Jos vielä pannukahvin tuoksu leijailee, niin kaikki on paikallaan, Mauri Tikkamäki kuvailee etukäteen.
Mediatoimittaja Marko Mellon kaipuun kohde on minimalistisuus.
– Loputtomien mahdollisuuksien maailmassa kaipaa sinne, missä on vähemmän, tuttua ja levollista.
Kiehtooko pimeä metsä sinua? Mitä metsä sinulle antaa? Osallistu keskusteluun!
_Voit seurata öistä metsäretkeä Tampereen Radion iltapäivä- ja aamulähetyksen sekä Radio Suomen Yöradion välityksellä. Twitterissä ja Instagramissa öiseen metsään pääsee #metsäyö-aihetunnisteen myötä._
Investoijan Suomi-kuva: Poliittista poukkoilua ja loputonta byrokratiaa 
Miljardibisnes sai Ruotsissa luvan kuukaudessa, Suomi jahkaili asiaa neljä vuotta, kertoo kansainvälisen Amcham-bisnesverkoston politiikkajohtaja Matthew Wood.
Matthew Wood on ammatiltaan lobbari. Hän edustaa Suomessa toimivaa kansainvälistä Amcham-bisnesverkostoa ja kuuntelee työkseen yritysten huolia. Yksi teema on viime aikoina noussut ylitse muiden.
– Poliittinen epävarmuus on yleisin yritysten mainitsema investointien este Suomeen ja parin viime vuoden aikana tilanne on vain pahentunut, sanoo Wood.
Epävarmuutta lietsoo moni asia. Hallituksen veropolitiikka on ollut vikuroivaa, osinkopäätökset mutkikkaita, energiapolitiikka epäjohdonmukaista, lupaprosesseihin liittyvä sääntely muutoksille altista.
Tuskailua kuuluu Woodin mukaan monilta aloilta: kaivosteollisuudesta, koulutuspalveluista, terveydenhoitosektorilta, lääketeollisuudesta ja suorajakelupalveluista.
– Yksi meidän jäsenistämme kertoi esimerkiksi, että Suomessa tiettyä lupaa piti odottaa neljä vuotta, Ruotsissa lupa heltisi kuukaudessa. Nyt yhtiö tekee Ruotsissa miljardibisnestä.
Amchamiin kuuluu yli 300 jäsentä, joista noin puolet on Suomessa toimivia kansainvälisiä yrityksiä, toinen puoli supisuomalaisia yhtiöitä.
Byrokratian musta aukko
Suomalainen virkakoneisto näyttää monien ulkomaalaisten silmissä lähinnä mustalta aukolta. 
– Toinen jäsenemme kuvaa suomalaista byrokratiaa mustaksi aukoksi. Virkamiehet eivät halua järjestää tapaamisia, eivätkä vastaa sähköposteihin. Päätökset eivät ole läpinäkyviä ja eikä yritys koskaan tiedä, onko asia edes etenemässä, Wood kuvailee.
Tilanne on Woodin mukaan paradoksaalinen, sillä Suomi on toisaalta monin tavoin loistava paikka liiketoiminnalle. Kansa on koulutettua ja työvoima laadukasta, infrastruktuuri on erinomainen ja ympäristö turvallinen.
Isot asiat ovat siis kunnossa. Se mitä tarvitaan, on Woodin mukaan asennemuutos. 
– Suomi sanoo haluavansa lisää ulkomaisia investointeja. Jos näin on, sen pitää alkaa myös näkyä. Investoinneista käydään maailmalla niin veristä kilpailua, että investoijat pitää toivottaa tervetulleiksi myös käytännössä.
_Lisää näkemyksiä siitä, miten Suomeen ja Eurooppaan saadaan lisää työtä ja kasvua A-studion erikoislähetyksessä torstaina kello 21.05._
_Mukana keskustelussa muun muassa Deutsche Bankin entinen pääjohtaja Josef Ackermann, Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, Euroopan parlamentin varapuhemies Olli Rehn, Tukholman kauppakamarin toimitusjohtaja Maria Rankka, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila, Teollisuuden palkansaajien tuleva puheenjohtaja Jorma Malinen, PKC Electronicsin pääluottamusmies Pirkko Valtanen, VATT:n pääjohtaja Juhana Vartiainen ja pääomasijoittaja Inka Mero KoppiCatchista._
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Oulussa
Onnettomuus tapahtui Oulun keskustassa kello seitsemän aikaan. Uudenkadun liikenne keskeytetiin raivaustöiden ajaksi.
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Oulussa Uudenkadun ja Limingankadun risteyksessä torstaiaamuna. Henkilöauto kääntyi vastaan tulevan linja-auton eteen. Alustavien tietojen mukaan yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Oulun keskustaa halkovan Uudenkadun liikenne ohjattiin raivaustöiden ajaksi Kansankadulle.
Järkyttävä taklaus NHL:ssä - katso video
Adam Lowry sai taklauksestaan pelirangaistuksen. Winnipegin Lowry taklasi Buffalon Patrick Kaletaa selästä.
Winnipegin Adam Lowry taklasi rumasti selästä Buffalon Patrick Kaletaa yön NHL-kierroksella. Kaleta oli juuri syöttänyt kiekon päädyssä, kun Lowry taklasi hänet laitaa päin.
Kaleta ei jatkanut ottelua tilanteen jälkeen. Lowry sai pelirangaistuksen sekä viiden minuutin jäähyn laitataklauksesta.
NHL:n häntäpään joukkueisiin kuuluva Buffalo ei onnistunut käyttämään jäähyä hyväkseen, vaan kävi päinvastoin. Winnipegin Michael Frolik teki alivoimalla 2-0 ja Winnipeg voitti ottelun lopulta 2-1.
[Katso video tilanteesta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=Nhv-S3w3bUQ)
Öljyalan Keskusliitto arvioi: Opec ei pienennä kiintiötään
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec päättää tänään torstaina, laskeeko se öljyntuotannon kiintiötään, jotta öljyn hinta nousisi. Öljyalan Keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä ei usko tällaiseen päätökseen.
Öljyalan
Keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä arvioi, ettei öljyntuottajamaiden
järjestö Opec pienennä öljyntuotannon kiintiötään tämänpäiväisessä kokouksessaan.
– Jos pitäisi veikata, veikkaisin, ettei tehdä päätöstä kiintiön pienentämisestä, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Vänskä perustelee arviotaan sillä, että Opecin tuottajamaat ovat erityyppisiä: on maita, jotka ovat tehneet budjettinsa korkealla hinnalla. Tällaisia ovat Iran, Irak, Nigeria ja Libya, Vänskä luettelee.
– Siellä öljyn hinnan pitäisi olla suunnilleen 130 dollaria tynnyriltä.
Toisaalta Opecin suurin tuottajamaa Saudi-Arabia on vuosia todennut, että tätä alhaisempi hinta riittäisi, kunhan tuotanto ja tulovirta pysyisivät tasaisena, hän huomauttaa.
Vänskän mielestä Saudi-Arabia on Opecissa ainoa, joka pystyy tekemään niin suuria öljyntuotannon leikkauksia, että sillä olisi vaikutusta öljyn markkinahintaan.
– Heille tärkeämpää on, että on säännöllisiä tuloja.
– Saudi-Arabia näkee, että jos öljyn hinta on pitkään liian korkea, silloin se innostaa maailmaa kehittämään vaihtoehtoisia tuotteita. Tavallaan haetaan oikeaa hintaa, joka olisi heidän tulojensa kannalta sopiva muttei liian kallis, jotta vaihtoehtoiset käyttövoimat ja uusiutuva energia eivät saisi etua, Vänskä sanoo.
Opec kokoontuu tänään torstaina Itävallan Wienissä. Se pohtii, pitäisikö öljyntuotantoa laskea, jotta öljyn hinta nousisi.
Vänskä katsoo, että Opecin määräysvalta on pienentynyt aikojen saatossa.
– Saa nähdä, mitä tämänpäiväinen kokous tuo tullessaan. Nykymaailmassa on vaikeampi vaikuttaa samalla tavalla hintaan kuin ennen vanhaan.
"Joka päivä tuotetaan vähän liikaa"
Vänskä kertoo, että Opec pyrkii vaikuttamaan öljymarkkinoihin tarpeen mukaan.
– Välillä se päättää kiristää tuotantokiintiötään, jolloin hinta pyrkii nousemaan. Välillä maat miettivät, että nyt hinta on liian korkea, ja pyrkivät vaikuttamaan niin, että tuottavat enemmän öljyä ja hinta laskee.
Vänskä uskoo, että öljyn hinta voi pudota nykyisestä, jos tuotantoa ei leikata ollenkaan.
– Joka päivä tuotetaan vähän liikaa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi enintään 10–15 dollarin hinnanlaskua, hän arvioi.
Entisaikana yhdistettiin viski ja sikari – nyt viski maistuu ruoankin kyytipoikana
– Viskikulttuuri voi Suomessa nyt paremmin kuin koskaan aiemmin, sanoo asiantuntija. Uusia tuulia tuovat perinteikkään juoman tuominen ruokapöytään sekä erityiset viskidrinkit.
Kun Viskien Ystävien Seuran Itä-Suomen aluevastaavalta ja viskiasiantuntijalta kysyy, minkälainen juoma on kyseessä, vastaus tulee nopeasti.
– Oiva nautintoaine. Mistään muusta ruskeasta alkoholista ei löydy niin laajaa aromien kirjoa kuin viskistä; samalla kuitenkin kiehtovuus on siinä, miten yksinkertaisista raaka-aineista ja valmistusprosessista syntyy pienin variaatioin niin huikea, monimuotoinen makujen paletti, kehuu Mikko Honkanen Joensuusta.
Erityisesti jos tastingin vetäjäksi saadaan tislaamon edustaja, paikat täyttyvät hyvinkin nopeasti.
Ennen viski tunnettiin elitistisenä tuotteena.
– Sillä saattoi olla hyvinkin miehinen maine yhdistettynä mielikuviin vaikkapa Chesterfield-nahkasohvalla sikaria viskin kera siemailevista herrasmiehistä – viskilasina oli tietenkin tukeva tumbler runsailla jäillä. Saatavuus ja hinnat saattoivat tukea olettamusta yläluokkaisesta harrastuksesta. 
Tämä ei kuitenkaan päde enää, koska valikoimat, saatavuus ja tieto ovat lisääntyneet. Osaltaan vauhdittajana on toiminut Suomessa syksyllä noussut viskikohu, jossa arvosteltavana oli viranomaistoiminta ja alkoholimainonta.
– Viskin suosiota nostavat luonnollisesti myös elintason kohoaminen, juomatapojen eurooppalaistuminen ja yleinen kulinarististen trendien kasvukausi monella sarkaa. Viskikulttuuri voi Suomessa nyt paremmin kuin koskaan aiemmin, sanoo Honkanen.
Kuhaa ja graaviporonfilettä kylkiäisenä?
Nyt viskiä käytetään niin trendikkäissä drinkeissä kuin ruoankin kyytipoikana, vaikka ei tietenkään varsinainen ruokajuoma olekaan.
– Miten olisi vaikkapa savustettu kuha ja varhaisperunasalaatti savuisen Islay-viskin kera tai tuhdin hedelmäinen sherryviski yhdistettynä graaviporonfileeseen ja karpalokompotilla ryyditettynä, kauniina amuse–bouche-makupaloina tarjoiltuna, heittää aluevastaava Mikko Honkanen Viskin Ystävien Seurasta.
Suomesta on kehittynyt Honkasen mielestä kiinnostava viskimaa: niin harrastamisen kuin valmistuksen osalta. Viskien Ystävien Seura toimii koko Suomen laajuisesti ja järjestää muun muassa maistelutilaisuuksia eli tastingeja.
– Erityisesti jos tastingin vetäjäksi saadaan tislaamon edustaja, paikat täyttyvät hyvinkin nopeasti. Monia viehättää viskiseurassa yhteisöllisyys. Maistelutilaisuudessa saa keskustella kokemuksista ja tuntemuksista: terminologia on vapaata – juuri siltä mistä viski maistuu sinusta. Naiset ovat kasvava ryhmä, ja kiinnostus viskiä kohtaan kasvaa heidän joukossaan voimakkaasti.
Miehet sairastuvat ensin sepelvaltimotautiin, naiset aivoverisuonisairauteen
Hollantilaistutkimuksen tulokset vahvistavat sydän- ja verisuonitautien yleistyvän iän myötä, mutta ne myös korostavat, miten tärkeää on ehkäistä sydänsairauksien riskitekijöitä hyvissä ajoin.
Suurin piirtein yhtä monet miehet ja naiset sairastuvat sydän- ja verisuonitauteihin elämänsä aikana, mutta esioireiden suhteen sukupuolten välillä on eroja.
Tuoreen hollantilaistutkimuksen mukaan miehet sairastuvat ensin todennäköisesti sepelvaltimotautiin. Naisten yleisin ensimmäinen sairaus on aivoverisuonisairaus tai sydämen vajaatoiminta. Naiset saavat ensimmäiset oireensa vanhempina kuin miehet.
Kaiken kaikkiaan noin kaksi kolmesta yli 55-vuotiaasta miehestä ja naisesta sairastuu sydän- ja verisuonitauteihin seuraavien 20 vuoden aikana. Riski sairastua sydän- ja verisuonitautiin loppuelämänsä aikana on 55-vuotiaana noin 67 prosenttia, tulokset osoittavat.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g5992). Tutkimukseen osallistui 8 400 yli 55-vuotiasta hollantilaisnaista ja -miestä, jotka eivät sairastaneet sydän- ja verisuonitauteja 20-vuotisen seurannan alkaessa.
Brittitutkimus: Liikunnan vieroksuminen alkaa lapsuudessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan aikuisena liikuntaa vieroksuvat olivat muita todennäköisemmin lapsena pienikokoisia, heillä oli huonompi koordinatiokyky ja he pärjäsivät heikommin urheilussa.
Liikunta ehkäisee monia sairauksia, mutta läheskään kaikki aikuiset eivät harrasta liikuntaa vapaa-ajallaan. Tuoreen brittitutkimuksen perusteella nämä yksilöt eivät todennäköisesti olleet kovin liikunnallisia lapsuudessakaan.
Brittien tulosten perusteella 50-vuotiaana liikuntaa vieroksuvat olivat muita todennäköisemmin lapsena pienikokoisia, heillä oli muita huonompi koordinaatiokyky ja he pärjäsivät heikommin urheilussa.
Fyysisten ominaisuuksien lisäksi monet sosiaaliset ja muut seikat ennustivat aikuisiän liikunnallisuutta. Esimerkiksi huonoissa oloissa kasvaneet, köyhien ja vähän koulutettujen vanhempien lapset sekä käytöshäiriöiset ja kognitiivisissa testeissä heikosti pärjänneet eivät todennäköisesti harrastaneet liikuntaa aikuisena.
Tutkimukseen osallistui 13 000 brittiä, joita on seurattu syntymästä 50-vuotiaaksi osana pitkää terveystutkimusta.
Tulokset julkaistiin[ American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/180/11/1098.abstract).
NHL-legenda St. Louisin maalille 
NHL:n kaikkien aikojen maalivahteihin kuuluva Martin Brodeur tekee paluuta. Mutta ei New Jerseyn, vaan St. Louisin miehistöön.
NHL:n kaikkien aikojen parhaisiin maalivahteihin kuuluva Martin Brodeur on palaamassa torjuntatöihin. 42-vuotias Brodeur on liittymässä St. Louisin vahvuuteen, Blues tiedotti verkkosivuillaan.
St. Louisin maalilla torjunut Brian Elliott on loukkaantunut, ja Brodeur kutsuttiin hätiin.   
Brodeur on torjunut 22 kautta New Jerseyn maalilla, mutta jäi viime kauden jälkeen ilman sopimusta. Stanley Cup -mestaruutta kolme kertaa juhlinut Brodeur on torjunut NHL:ssä 1 259 kamppailussa.
Uutisvuoksi: Neljä ihmistä kuoli kolarissa Svetogorskissa
Neljä ihmistä on kuollut nokkakolarissa Suomen rajan tuntumassa Svetogorskissa. Yksi kuolleista on kuusivuotias lapsi.
Lähellä Suomen itärajaa Venäjän Svetogorskissa neljä ihmistä on saanut surmansa vakavassa nokkakolarissa. Menehtyneistä kolme on aikuista ja yksi kuusivuotias tyttö.
Imatralla ilmestyvän [Uutisvuoksi-lehden](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2014/11/26/Nelj%25C3%25A4%2520kuoli%2520nokkakolarissa%2520Svetogorskissa/2014518257527/16) mukaan onnettomuus sattui tiistai-iltana Vastasmäen ja kaupungin rajan välisellä suoralla tiellä, jossa nopeusrajoitus on 60 km tunnissa.
Kolarissa menehtyneet olivat Svetogorskiin menevässä autossa. Auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Menehtyneeet olivat 24-, 27-, ja 54-vuotiaita venäläisiä naisia sekä 6-vuotias tyttö. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui 8-vuotias tyttö. Toisen auton kuljetaja loukkaantui.
Svetogorsk sijaitsee aivan Suomen itärajan tuntumassa. Imatran keskustasta Svetogorskin keskustaan on matkaa vain muutama kilometri.
_Lisätty 27.11.2014 klo 10.56 tarkennus tapahtuajasta ja uhrien kansallisuudesta._
Espanjalainen lääkäri yllättyi suomalaisista – "Kanssani ollaan kärsivällisiä"
Suomeen saapunut espanjalainen arvostaa suomalaista ystävyyttä ja katsoo tulevaisuutensa olevan Suomen rajojen sisällä.
Angelica Amaya Sandovalilla on takanaan pitkä työpäivä Kainuun keskussairaalassa. 26-vuotias espanjaislääkäri on väsymyksestä huolimatta iloinen.
– _Todo bien_, tulin tänne lokakuussa.
Kolumbian Bogotassa syntynyt, Barcelonassa ennen Suomeen tuloa asunut Angelica ei ole ainoa espanjalainen lääkäri Kainuussa.
– Kajaaniin meitä tuli neljä, Suomussalmelle kaksi, Sotkamoon ja Kuhmoon molempiin yksi. Olemme _spanish family_!
Angelica yllättyi jo Helsinki-Vantaan lentokentällä, ei säätä eikä pimeyttä vaan ihmisten ystävällisyyttä.
– Kaikki ovat niin ystävällisiä ja mukavia. Minua varoiteltiin, että suomalaiset on vakavia. Se ei ole totta!
Angelica kuuli muutamien Suomeen tulleiden kokemuksia, mutta ei antanut niiden vaikuttaa.
– Hyvät ja huonot kokemukset – en luota niihin, koska jokainen on eri tilanteessa elämässään, lääkäri sanoo.
Ystävällisyyden lisäksi Angelica on huomannut ystävyyssuhteiden olevan maassamme erilaisia.
– Latinalaisissa paikoissa voit löytää 20 ystävää päivässä, mutta ne eivät ole pysyviä. Suomessa kun löytää yhden ystävän, se on tosiystävyyttä.
Espanjan tilanne ongelmallinen
Neurokirurgian erikoistumisopinnoista haaveileva nainen aikoo toteuttaa unelmansa Suomessa.
Potilaiden kanssa ei ole ongelmia, he puhuvat minulle hitaasti ja näyttävät missä kipua on.
– Espanjassa erikoistuminen on vaikeampaa, sillä vain harvat pääsevät koulutuksiin. Lääkäreille kyllä riittää työtä Espanjassa, mutta muissa ammateissa tilanne on ongelmallisempi, Sandoval kuvailee.
Ammattitaitoinen lääkäri hoitaa työnsä samoin missä tahansa päin maailmaa. Barcelonan vilskeestä hiljaisempaan Kajaaniin nainen on sopeutunut hyvin.
– Työskentely Suomessa on samanlaista, mutta rauhallisempaa. Potilaiden kanssa ei ole ongelmia, he puhuvat minulle hitaasti ja näyttävät missä kipua on. Suomalaiset ovat symbolisia ja kanssani ollaan kärsivällisiä, Angelica Amaya Sandoval sanoo.
– Haluan todella olla täällä, Angelica jatkaa.
Tulevaisuus Suomessa
Kysyttäessä Suomen parhaista puolista espanjalaisen on vaikea vastata. Suomen kielen opiskelun vasta elokuussa aloittanut Angelica ei suostu vastaamaan englanniksi.
– Ei, kyllä minä voin vastata suomeksi. Pidän kauniista luonnosta. Nyt on pimeää, mutta ei ole edes kylmä!
Vasta hiljattain Kajaaniin saapunut nainen pohtii jo tulevaisuuttaan.
– Tulevaisuus näyttää hienolta, _muy bien_, haluan elää Suomessa. Kaipaan tietysti ystäviä ja perhettä, mutta voin pitää heihin yhteyttä netin kautta.
Kajaanissa yksin asuva nainen ei ikävöi Espanjasta perheen lisäksi paljoakaan.
– En ikävöi. Tai tietenkin ikävöin vähän. _El sol_, aurinko, sitä on vähän ikävä.
Kielitaidon kehittämisen Angelica kokee tärkeäksi.
– Minun täytyy vain puhua ja yrittää. _Olen sisukas_, nainen sanoo selvällä suomen kielellä.
Asukkaiden vastustus tehosi: Kuopion Rönön kerrostalohanke ollaan hautaamassa
Nyt Kuopion Rönöön ehdotetaan kerrostalon sijaan pientalorakentamista. Rönön asukkaat ovat vastustaneet ankarasti kerrostalon rakentamista. He haluaisivat alueelle puiston.
Kuopion Rönöön kaavaillusta kerrostalosta ollaan lopullisesti luopumassa. Nyt asemakaavan muutosehdotuksen mukaan Rönöön voidaan rakentaa seitsemän uutta kytkettyä pientaloa.
Alun perin suunnitelmissa oli kerrostalo, mutta Rönön asukkaat vastustivat sitä vahvasti ja kaupunkirakennelautakunta perääntyi. Lautakunta aikoo esittää, että uusi pientalorakentamiseen kallistunut kaavamuutos laitetaan julkisesti nähtäville piakkoin.
Lisärakentamisen perusteluissa kaupunkirakennelautakunta toteaa, että hanke toteuttaa Kuopion kaupungin yritysstrategiaa tarjoamalla työtä rakentamisaikana sekä monipuolistamalla ja lisäämällä kaupungin tonttitarjontaa.
Rönön nykyiset asukkaat haluaisivat alueelle uudisrakentamisen sijaan puiston.
Emeritaprofessori varoittaa vanhustenhoidon muuttumisesta "säilöväksi"
Vime vuonna voimaantulleen vanhuspalvelulain valmistelussa mukana ollut emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä arvelee, että laitoshoidon vähentäminen johtaa siihen, että hoidossa tulee olemaan yhä huonokuntoisempia vanhuksia.
Vanhustenhoidon asiantuntija, emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä kannattaa ympärivuorokautisen vanhustenhoidon minimihoitajamäärän kirjaamista lakiin.
– Jos ei meillä siellä ole riittävästi henkilökuntaa, tehostettu palveluasuminen muuttuu säilöväksi, Kivelä varoitti Ylen aamu-tv:ssä.
Kivelän mukaan säilövästä otteesta on nyt jo kritisoitu esimerkiksi terveyskeskusten vuodeosastoja.
– Meidän pitää pystyä pitämään tehostettu laitoshoito kuntouttavana, osallistumista ja aktiivisuutta edistävänä inhimillisenä hoivana, hän sanoi.
Kivelä muistuttaa, että hallituksen tavoitteena on vähentää vanhusten pitkäaikaista laitoshoitoa ja siirtää vanhuksia kotihoitoon. Hän arvelee, että pitkäaikaisen laitoshoidon vähentäminen johtaa siihen, että hoidossa tulee olemaan yhä huonompikuntoisia vanhuksia.
Myös kotihoidossa olevien hoitajat varmistettava
Kivelän mukaan 0,5:n hoitajan vähimmäistaso on aika matala. Hänen mukaansa parempi suhdeluku olisi lähempänä yhtä, noin 0,6–0,75.
– Tämä 0,5 mitoitus edellyttää sitä, että meillä on lisäksi vapaaehtoistahoja, jotka tuovat aktiivisuutta ja toimintaa ympärivuorokautiseen palveluasumiseen, Kivelä huomautti.
Kivelä uskoo, että hoitajamitoituksen kirjaaminen lakiin ei tule olemaan helppoa. Hän arvelee, että asiasta syntyy keskustelua sekä hallituksessa että eduskunnassa.
– Meillä taloudellinen tilanne ei ole mikään hyvä ja me joudumme hyvinvointipalveluita miettimään.
Kivelä muistuttaa, että jos lakiin kirjataan ympärivuorokautisen vanhustenhoidon osalta henkilöstömitoitus, on myös varmistettava, että kotihoidossa oleville vanhuksille riittää hoitajia.
– Meillä on tälläkin hetkellä puutetta Varmasti se tuleekin seuraavana keskusteluun tämä, että onko meillä riittävästi kotihoidossa henkilökuntaa, Kivelä ennustaa.
Minnesotalla sysimusta avauserä   
Los Angeles löylytti Minnesotan NHL:ssä. Kamppailu ratkesi jo avauserässä. 
Minnesotan ja Los Angelesin NHL-kamppailu ratkesi jo avauserässä. Los Angeles hurjasteli 4-0-johtoon, eikä Minnesota toipunut tyrmäyksestään. Mike Richards, Dustin Brown, Tyler Toffoli ja Justin Williams siivittivät Los Angelesin 4-0-voittoon.
Minnesotan maalilla aloittanut Darcy Kuemper torjui ottelussa vain kuusi kertaa. Wildin valmennusjohto otti Kuemperin avauserän jälkeen vaihtopenkille. Toisen ja kolmannen erän Wild-maalilla torjunut Niklas Bäckström piti maalinsa puhtaana - 12 torjuntaa.
Minnesotaa luotsaava Mike Yeo mietiskeli taiston jälkeen, olisiko Bäckström pitänyt vaihtaa Wildin maalille jo aikaisemmin.
\- Vielä kolmannenkin takaiskumaalin jälkeen ajattelin, että erätaukoon oli aikaa vain puolitoista minuuttia. Ajattelin antaa Bäckströmille verryttelyaikaa erätauolla, Yeo sanoi kamppailun jälkeen.    
Äänekosken seudulla etsitään majoitusta sellutehtaan rakentajille
Ääneseudun kehitys kartoittaa parhaillaan majoitusmahdollisuuksia Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitteleman sellutehtaan rakentajille. Mahdollisia majapaikkoija onkin löytynyt jo puolitoista tuhatta.
Äänekoskella etsitään majoituspaikkoja Metsä Fibren kaavaileman sellutehtaan rakentajille. Tehtaan rakentaminen työllistäisi enimmillään jopa 2500 henkeä, ja majoitus pitäisi löytyä 40 kilometrin säteeltä Äänekosken keskustasta.
Majoituspaikkoja kartoittaa Ääneseudun kehitys, ja paikkoja onkin tiedossa jo noin 1 500 tuhatta. Näistä puolet on yksityisten ihmisten ja puolet erilaisten majoitusliikkeitten.
– On omakotitaloja, talviasuttavia kesämökkejä, ja kerros- ja rivitalohuoneistoja. Hotelleja ja majataloja löytyy, bed and breakfast -tyyppistä majoitusta samoin. Kartoitamme myös suurempia rakennuksia, joista käyttötarkoitusta muuttamalla voisi saada väliaikaisia kohteita, sanoo Ääneseudun kehitykset toimitusjohtaja Sari Åkerlund.
Äänekosken seudulla sana majoitushausta on levinnyt nopeasti suusta suuhun. Nyt ilmoituksia on myös levikkialueeltaan sopivissa paikallislehdissä.
– Olemme pyytäneet kohteesta laittamaan mahdollisia kuvia, ja kertomaan mikä on esimerkiksi kokoluokka. Näillä ja muilla tiedoilla olemme kartoittaneet ovatko kohteet sopivia, Åkerlund kertoo.
Äänekoskella lähdetään siitä, että jokaisella sellutehtaan rakentajalla on oma huone.
Sellutehtaan rakentaisi Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre, ja investoinnin arvo olisi yli miljardi euroa. Tehtaan ympärille suunnitellaan teollisuuskokonaisuutta, jossa sellutehtaan sivutuotteet käytettäisiin mahdollisimman tarkkaan hyödyksi.
Investointipäätös tehtaan rakentamisesta on määrä tehdä ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Ammattioppilaitokset joutuvat irtisanomaan 
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän säästötavoite pieneni pelätystä. Tästä huolimatta käytyjen yt-neuvottelujen tuloksena ei vältytä irtisanomisilta.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä irtisanoo kuusi ja osa-aikaistaa kaksi työntekijää käytyjen yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena.
Yhtymän säästötavoite ensi vuodelle on pienentynyt merkittävästi. Kun kuntayhtymässä aloitettiin yt-neuvottelut alkusyksystä, niin tavoitteena oli yli 3,5 miljoonaan euron säästöt. Neuvottelujen kuluessa säästötavoite kuitenkin pieneni noin puolella miljoonalla eurolla.
Iso osa säästöistä saadaan kiinteistöistä ja yli miljoona euroa eläköitymisistä.
Koulutuskuntayhtymällä on kahdeksan ammattiopistoa ja yksi maakunnallinen aikuisopisto. 
SDP:n kampanjan kakkoskierros alkoi
Demarit käynnistivät eduskuntavaalikampanjansa jo keväällä puoluekokouksessaan. Viikonvaihteessa puolueen kampanja siirtyi kakkoskierrokselle, arvioi Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen.
**Sosialidemokraattinen puolue** on mielestäni vaarassa leimautua eläkeläisten puolueeksi. Vaikutelma vanhuspuolueesta syntyy demareitten toritapahtumia seuratessa. Paikalla on yleensä lähinnä eläkeläisiä. Heitä viihdyttää usein torvisoittokunta, joka soittaa viime vuosisadan alun musiikkia.
Puheenjohtaja Antti Rinteen toiminta on vahvistanut vaikutelmaa siitä, että SDP on eläkeläispuolue. Valtiovarainministerinä Rinne on keskittynyt erityisellä innolla eläkeläisten asioihin. Hän ehdotti budjettiin takuueläkkeiden korotusta ja taisteli eläkeläisille ilmaiset kalastusluvat.
Mainitsin näistä ajatuksistani hiljattain eräälle kokeneelle demarivaikuttajalle. Hän vastasi pohdintoihini kiinnostavalla tavalla.
**Sain oppitunnin** siitä, missä järjestyksessä vaalikampanja pitää rakentaa. Asiantunteva keskustelukumppanini kuvasi asiaa geometrisella vertauskuvalla:
– Vaalikampanjan pitää olla muodoltaan kuin kantansa varassa lepäävä kolmio. Kolmion leveä alaosa kuvastaa puolueen perinteisiä kannattajia. Kuvion kapeneva yläosa kuvastaa liikkuvia äänestäjiä.
Oppitunnin ydinajatus oli tämä:
– Kampanjan alkuvaiheessa täytyy rakentaa kannatukselle vankka perusta. Puolueen pitää lähestyä ensin perinteisiä kannattajiaan. Heitä on kuunneltava ja heidän kanssaan on juteltava. Kampanjan loppupuolella huomio on kiinnitettävä liikkuviin äänestäjiin.
Tässä vaiheessa keskustelukumppanini viittasi demarien nykyiseen puheenjohtajaan:
– Toivottavasti Antti (Rinne) ymmärtää tämän. Jos puolueen täytyy kampanjan lopulla palata innostamaan perinteisiä kannattajiaan, niin silloin on piru merrassa.
Saamani vastaus vahvisti käsityksiäni demareiden viimeaikaisen toiminnan painopisteistä. Olin nimittäin tuuminut, että SDP aloitti eduskuntavaalikampanjansa heti, kun puolueen puheenjohtajan nuija oli siirtynyt Rinteen kouraan.
**Niin oli pakko tehdä**, koska Rinteellä on puoluejohtajana yksi tavoite ylitse muiden: SDP on nostettava takaisin puolueiden raskaaseen sarjaan. SDP ei voinut lykätä kampanjan aloittamista yhtään, koska vaaleihin oli puheenjohtajavaihdoksen aikaan enää vajaa vuosi .
Aivan ministerinpestinsä alkupäivistä asti Antti Rinne on muistanut eritoten eläkeläisiä. Heidän joukossaan on kosolti SDP:tä aiemmin äänestäneitä, työläistaustaisia ihmisiä.
Aktiivi-ikäisiä duunareita valtiovarainministeri muisti infrarakentamista koskevilla aloitteillaan. Demarien kampanjan ykkösvaihe onkin edennyt oikeaoppisesti kolmioteoriaa noudattaen.
Viime viikonvaihteessa järjestetyssä puoluevaltuuston kokouksessa SDP käynnisteli vaalikampanjansa kakkosvaihetta. Puolue julkisti tilaisuudessa vaaliohjelmansa.  Siinä SDP lähettää viestejä paitsi omilleen, myös liikkuville äänestäjille ja sellaisille kansalaisryhmille, jotka eivät ole puolueen perinteisintä kannattajakuntaa.
**Vaaliohjelman ydin **on toki ytimeltään sosialidemokraattinen. SDP turvautuu ohjelmansa otsikossa kestäviksi koettuihin iskusanoihin: työ, tasa-arvo, turvallisuus.
Laman kurittaessa kansakuntaa demarit lupaavat lisätä julkisia investointeja ja asuntorakentamista, kuinkas muuten. Puolue lupaa myös kohentaa pieni- ja keskituloisten ostovoimaa verotusta keventämällä.
Mutta lisäksi SDP lupaa muun muassa toimia yrittäjien sairauslomaetuuksien kohentamiseksi. Puolue vakuuttaa vahvistavansa vähemmistöjen oikeuksia, parantavansa yksinasuvien asemaa, edistävänsä osatyökykyisten työnsaantia ja tukevansa omaishoitajien työtä.
Työelämän kysymyksissä SDP suuntaa viestiään eritoten niille ryhmille, joiden piirissä usko demareihin on heikentynyt. Puolue ilmaisee olevansa sekä nuorten, että naisten asialla.
Demarit julistavat, että nollatuntisopimukset kielletään, jos puolue on seuraavassa hallituksessa. SDP kertoo kehittävänsä edelleen nuorisotakuuta ja työskentelevänsä sukupuolten palkkaerojen kaventamiseksi.
Ohjelman rivien väliin on piilotettu yksinkertainen viesti: SDP on pienten ja heikkojen puolella.  
**Seuraavat kuukaudet näyttävät**, kohtaako demarien kampanjaväki käytännössä niitä vähäväkisiä ja sorsittuja liikkuvien äänestäjien ryhmiä, joita puolue nyt kosiskelee puolelleen. Jollei niin tapahdu, puolueen sanoma ei tavoita kohdeyleisöään.
Aika näyttää myös sen saako SDP pidettyä vanhat kannattajansa vaalipyydyksensä sisällä, vai ei. Jollei se onnistu, puolue saa unohtaa haaveet raskaaseen sarjaan palaamisesta.
Jään mielenkiinnolla seuraamaan, keitä demariaktiivit kosiskelevat kiihkeimmin kun vaalikampanjan loppusuora aukeaa.
Yhdysvalloissa poliisi ampui leikkiasetta kantaneen pojan – ajoi viereen pari sekuntia aiemmin
Pojan vanhempien kehotuksesta Clevelandin kaupunki julkaisi keskiviikkona valvontakameravideon tapauksesta. 12-vuotiaan mustan pojan muovikuula-aseesta puuttui väritunnus, joita käytetään osoittamaan, ettei kyse ole oikeasta aseesta.
Clevelandissa Ohiossa 12-vuotiaan pojan ampunut poliisi laukaisi aseensa 1,5–2 sekuntia sen jälkeen, kun poliisiauto oli pysähtynyt leikkiasetta kantaneen pojan viereen, poliisi kertoi keskiviikkona. Poliisin mukaan mustaihoista poikaa oli noiden hetkien aikana käsketty kolmesti nostamaan kätensä ylös.
Clevelandin kaupunki julkaisi keskiviikkona valvontakameravideon tapauksesta, joka sattui viime lauantaina. Poika kuoli vammoihinsa sunnuntaina, ja video julkaistiin hänen vanhempiensa kehotuksesta.
Äänettömällä videolla näkyy puistossa piknik-pöydässä istuva poika, joka nousee seisomaan. Kuvaan tulee poliisiauto, joka pysähtyy muutaman metrin päähän hänestä. Matkustajanpuoleinen ovi aukeaa, ja toinen poliiseista ampuu vyötäröään hapuilevan pojan ennen kuin kuljettaja ehtii nousta autosta.
Pojalla oli taistelupeleissä käytettävä muovikuula-ase. Siitä puuttui kirkkaanoranssi väritunnus, joita Yhdysvalloissa on lain mukaan käytettävä osoittamaan, että ase ei ole oikea.
Pojan ampunut 26-vuotias poliisi oli aloittanut tehtävässään maaliskuussa.
Poliisit saapuivat paikalle, koska hätäkeskukseen oli tullut varoitussoitto pojan aseesta. Soittaja oli sanonut, että ase ei todennäköisesti ole oikea. Poliisin mukaan tätä tietoa ei välitetty paikalle lähteneelle partiolle.
Tiedossa harmaata poutasäätä
Suomen ylle vahvistuu vähitellen korkeapaine. Tiedossa on pääosin poutasäätä, pilvisyys on kuitenkin edelleen melko runsasta.
Torstaiaamu on osassa Lappia melko selkeä, muualla maassa on pilvistä. Iltapäivällä pilvisyys lisääntyy Lapissakin, mutta sateet jäävät vähäisiksi. Maan keskiosassa voi tulla tihkusadetta tai heikkoja lumikuuroja. Illan ja yön aikana Pohjois-Lapin yli kulkee säärintama räntäsateineen – tuuli voimistuu hieman.
Perjantaina sää on samankaltaista kuin tänään. Viikonloppuna pilvipeite voi hieman rakoilla ja sää kylmenee. Etelässäkin on viikonloppuna heikkoa pakkasta.
Krikettiottelu päättyi traagisesti - pallon päähänsä saanut pelaaja menehtyi
Phillip Hughes sai pallon päähänsä krikettiottelussa ja menehtyi kaksi päivää myöhemmin.
Australialainen kriketinpelaaja Phillip Hughes on menehtynyt päävammoihn sairaalassa Sydneyssä. Hughes sai pallon päähänsä ottelussa kaksi päivää aiemmin.
Hughes tuupertui maahan sen jälkeen, kun Sean Abbottiin syöttö pomppasi maasta suoraan hänen päähänsä. Hughes kiidätettiin kentältä sairaalaan, jossa hänet leikattiin. Hän ei palannut tajuihinsa leikkauksen jälkeen.
\- Olemme äärimmäisen surullisia ilmoittaessamme, että Phillip Hughes on kuollut 25-vuotiaana, Australian krikettiliitto totesi tiedotteessaan.
\- Hänellä ei ollut kipuja ja hän oli perheensä ja läheisten ystäviensä ympäröimänä. Krikettiyhteisö suree menetystä ja osoittaa syvää myötätuntoa hänen perheelleen.
Kruununprinsessa Victoria vierailulle Suomeen – Yle Uutiset seuraa suorana
Kuningas Kaarle XVI Kustaa tapaa torstaina presidentti Sauli Niinistön.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria vierailee tänään torstaina Suomessa. Hänen on tarkoitus osallistua Hanasaaren suomalais-ruotsalaisessa kulttuurikeskuksessa järjestettävään Suomea ja Ruotsia koskevaan tulevaisuusfoorumiin.
Tulevaisuusfoorumissa pohditaan globaalin talouden vaatimuksia sekä sen antamia mahdollisuuksia Ruotsin ja Suomen taloudelle. Hanasaaressa pohditaan myös, mitä naapurukset voivat tehdä yhdessä globaalissa taloudessa.
Foorumiin osallistuvat myös muun muassa sijoitusyhtiö Investorin hallituksen puheenjohtaja Jacob Wallenberg ja Sampo-konsernin, UPM:n sekä Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos.
Kruununprinsessa Victoria osallistuu myös Tandem-leadership –rahaston lounastapahtumaan. Tapahtuman tarkoituksena on saattaa yhteen 20 nuorta menestyjää Suomesta ja Ruotsista ja antaa heille mahdollisuus vaihtaa näkemyksiään ja verkostoitua.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa puolestaan jatkaa kolmipäiväistä vierailuaan Suomessa. Kuningas tapaa torstaina presidentti Sauli Niinistön ja Suomen hallituksen.
Kuninkaan mukana matkaa Ruotsin kuninkaallisen insinööritieteiden akatemian valtuuskuntaa, johon kuuluu 34 elinkeinoelämän edustajaa ja viranomaista. Mukana on myös kruununprinsessa Victorian appi Olle Westling.
Kruununprinsessa Victorian avaama Tulevaisuusfoorumi 2014 on nähtävissä suorana [Ylen verkkosivuilla alkaen kello 13.30](http://areena.yle.fi/tv/2504872/#/play).
Hokki hävisi niukasti Jukureille
Kajaanilaiset ovat Mestiksen sarjataulukossa neljänsinä, Jukurit toisena. Savonlinnan SaPKosta voiton vienyt Kouvolan KooKoo jatkaa sarjakärkenä.
Mikkelin Jukurit vei keskiviikkona pisteet Kajaanissa. Tiukka ottelu päättyi lukemiin 1–2 (0–1, 0–1, 1–0). Vierasjoukkueen maaleista vastasivat ylivoimalla Roy Pihlström ja Teemu Turunen. Kotijoukkueen ainokaisen teki päätöserässä Janne Niva.
Kokkolan Hermeksestä Hokkia vahvistamaan saapunut maalivahti Timo Niemi torjui ottelussa 21 laukausta.
Hokin seuraava ottelu on perjantaina vieraissa Turussa TUTO Hockeyta vastaan.
Poliitikot tyrmäsivät Turun kouluverkkouudistuksen
Valmistelussa olisi pitänyt kuunnella enemmän vanhempia ja kouluja. Useiden koulujen ja päiväkotien sulkeminen menee valtuustoon joulukuussa.
Turun kouluverkkouudistus tyrmättiin keskiviikkona kasvatus- ja opetuslautakunnan kokouksessa. Lautakunnan mielestä esitys pitää valmistella uudelleen ja valmistelussa tulisi ottaa muun muassa vanhempien ja opettajien mielipide paremmin huomioon.
Lautakunnan mielestä kouluverkkouudistus on myös liian yksityiskohtainen valtuuston päätettäväksi.
Kouluverkkoselvityksessä esitetään suljettavaksi neljä koulua ja 15 päiväkotia. Asia on valtuustossa joulukuussa.
Loistovireinen Komarov janoaa enemmän: ”Kaukana huipputasosta”
"Uncle Leo" - siis Toronton Leo Komarov täräytti kaksi maalia NHL:ssä. Pittsburgh peittosi Toronton jatkoajalla.
**VANCOUVER.** ”Uncle Leo”, kuten Komarovia Torontossa median toimesta kutsutaan, on löytänyt NHL:ssä oivan vireen myös tehojen puolesta. Suomalaislaituri on osunut kahdessa edellisessä ottelussa peräti kolmesti ja lisännyt päälle vielä syöttöpisteen. Keskiviikkona Komarov oli jälleen tapahtumien ytimessä Pittsburghissa.
Suomalainen nosti Toronton 0-2-tappioasemasta tasoihin toisessa erässä vain reilussa kahdessa minuutissa. Molemmat maalit Komarov teki omaan tyyliinsä maalin läheisyydestä. Jälkimmäisen Komarov ohjasi ohi Pittsburghin maalia vartioineen Marc-Andre Fleuryn.
\- Aikamoisia pomppuja noi mun maalit on tällä kaudella olleet. Tietysti jos ampuu sinne päin, niin kai ne joskus menee, Komarov kuittasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Täysin ei päässyt Komarov maaleistaan nauttimaan, sillä Toronto taipui lopulta Pittsburghille jatkoajan jälkeen lukemin 4-3. Tappioasemasta kahdesti tasoihin tullut Leafs ei silti laittanut päätään pusikkoon tappion vuoksi. 
\- Huono fiilis totta kai, kun hävittiin. Piste oli kuitenkin ihan iso juttu, koska Pittsburgh on kova joukkue ja taisteltiin kyllä hyvin loppuun asti. Olis tietenkin haluttu voittaa tää. Sen takia me näitä pelejä pelataan, Komarov virkkoi.
**Kotiputkeen**
Pittsburghista Leafs suuntasi kotia kohti, missä se kohtaa parin vapaapäivän jälkeen lauantaina Washingtonin. Itseasiassa Toronto pelaa viisi seuraavaa otteluaan kotijäällään, mikä on aina pelaajille mukava asia.
\- On se vähän helpompaa. Kuitenkin nää lennot, vaikka eivät ole pitkiä, vievät oman aikansa ja sitten tullaan myöhään kotiin. Aamulla on kuitenkin heti aamutreenit, joten reissuissa unta tulee vähemmän, Komarov vertasi.
\- Tällä viikolla on vain pari peliä, joten vähän saa huilia. Kyllähän täällä kuitenkin näitä pelejä riittää, että ei tää mikään helppo homma ole, Komarov jatkoi hymyillen.
Leafs on pelannut tappiosta huolimatta viime aikoina mukiin menevästi. Vaikka se hävisi viikko takaperin rumasti kotonaan Nashvillelle, se on voittanut yhdeksästä edellisestä ottelustaan viisi. Keskiviikkonakin tappiosta huolimatta mukaan tarttui piste.
\- Niinkuin olen aiemminkin sanonut, niin liikaa vielä vaihtelee pelin taso. Kaukana ollaan huipputasosta. Parempaan pitää pystyä.
Vaikuttaako kansanedustajan kanta avioliittolakiin siihen, miten sinä äänestät keväällä?
Eduskunta äänestää perjantaina uudesta avioliittolaista. Osalla kansanedustajista äänestykseen voi vaikuttaa pelko siitä, menettääkö näkemyksellään ääniä ensi kevään vaaleissa. Onko sukupuolineutraali avioliitto sinulle peruste omaan äänestyskäyttäytymiseesi? Jos ei, mikä on?
Perjantaisen äänestyksen lopputuloksesta odotetaan tasaista, ja tiedotusvälineet ovat julkaisseet tiuhaan karttoja kansanedustajien äänestyskäyttäytymisestä.
Yle Uutisten viimeviikkoisen kyselyn perusteella tyypillinen sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattava kansanedustaja on pääkaupunkiseudulla asuva 48-vuotias vihreiden tai vasemmistoliiton naiskansanedustaja. Tyypillisen vastustajan voi kuvata keskimäärin kolme vuotta vanhemmaksi, esimerkiksi perussuomalaisia tai kristillisdemokraatteja edustavaksi mieskansanedustajaksi.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuskeskuksen erikoistutkija Erkka Railo[arvioi Ylen haastattelussa,](http://yle.fi/uutiset/aloite_sukupuolineutraalista_avioliittolaista_jakaa_poliitikot_liberaaleihin_ja_konservatiiveihin__keskustelu_tunteikasta_ja_latautunutta/7640928)että osa kansanedustajista kokee ärsyttävänsä äänestäjiään, jos tukee lakiesitystä. Samassa haastattelussa retoriikan kouluttaja sanoo, että taustalla ovat kysymykset tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta.
Onko perjantain äänestyksellä vaikutusta sinun äänestämiseesi ensi kevään vaaleissa?
Ysitiellä rekkakolari – mukana haitallista ainetta kuljettanut kemikaalirekka
Kemikaalirekka ja tyhjä tukkirekka ovat törmänneet ysitiellä Jämsässä. Kemikaalirekan lastina ollutta ferrisulfaattia pääsi onnettomuudessa pieni määrä ympäristöön. Tie on ollut torstain vastaisesta aamuyöstä aamuun saakka suljettuna Patalahdella sijaitsevan onnettomuuspaikan kohdalta. Liikenne on ohjattu kiertotielle.
Tampereen suunnasta Varkauteen matkalla olleessa kemikaalirekassa oli lastina veden puhdistamiiseen tarkoittettua ferrisulfaattia, joka on syövyttävää ja siksi hatalliseksi  luokiteltua ainetta. Onnettomuudessa kemikaalirekan nuppi ajautui ajoradan ulkopuolelle ja rekan kolarissa vaurioitunut säiliö jäi ajoradalle. Onnettomuudessa vähäinen määrä ferrisulfaattia pääsi ympäristöön.
– Ainetta ei ole varsinaisesti päässyt luontoon kovinkaan paljon. Sitä tuli ehkä muutamia kymmeniä litroja tai maksimissaan ehkä noin sata litraa tien ympäristöön. Sitä on imeytetty pois, kertoo onnetomuuspaikalta Keski-Suomen pelastuslaitoksen vastaava palomestari Markku Mantere.
Raivaustyön takia tie poikki
Aamuyön ja aamun aikana on varmistettu se, ettei lisää ainetta pääse rekasta valumaan. Säiliö on ehjä ja valuma on tullut säiliön niin sanotusta miehistöluukusta. Onnettomuuden toisena osapuolena olleessa tukkirekassa ei ollut lastia. Henkilövahinkoja onnettomuus ei aiheuttanut-. 
Onnettomuuspaikan raivauksen ja ympäristön turvaamistöiden takia ysitie on ollut torstaiaamuun saakka suljettuna väliltä Siltakatu - Ruotsulantie. Tien liikenne on ohjattu onnettomuuspaikan ohi kiertoreittiä, joka kulkee tien 56 Jämsä ja tien 6050 Juokslahden kautta.
Paikalla on ollut koko aamun ajan useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja kolme poliisipartiota ohjaamassa liikennettä.
_Uutista täydennetty  kello 7:55. kuva lisättu 8:11._
Opettajia irtisanotaan – mediaopiskelijoiden usko ei horju
Tornion viestinnän opiskelijat luottavat, että he saavat opetusta sovitusti huolimatta koulutuksen alasajosta.Tänä syksynä ei enää otettu uusia opiskelijoita ja tällä hetkellä Torniossa opiskelee viestinnän amk-tutkintoa vain toinen ja kolmas vuosikurssi.
Osa Lapin ammattikorkeakoulun viestinnän opettajista saa lähtöpassit Torniossa, sillä opettajien työmäärä on vähentynyt.
Työtä on vähemmän, koska viestinnän koulutukseen ei ole otettu uusia oppilaita enää tänä syksynä. Ammattkorkeakoulun hallintojohtajan Ari Konun mukaan yt-neuvottelut alkavat vasta nyt, kun tiedetään käytännössä mitä vuosikurssien poisjäänti tarkoittaa.
– Kyllä meidän opiskelijoiden keskuudessa on ollut pientä huolta siitä, minkä tasoisena opetus tulee jatkumaan, mutta toiveikkaina mennään eteenpäin, luonnehtii opiskelijayhdistyksen hallituksen jäsen Simo Kärkkäinen .
Suoraa puhetta johdon kanssa
Opiskelijoiden luottamus perustuu yhteistyöhön, jota opiskelijayhdistys tekee ammattikorkeakoulun johdon kanssa.
– Mun mielestä rehellinen tekeminen ja asioista suoraan puhuminen on ollut se meidän työkalu. Viestintä on ollut isojen haasteiden edessä jo vuosia, mutta olen iloinen siitä, miten hyvin meillä asiat on hoidettu, toteaa opiskelijayhdistyksen johdosta hiljattain väistynyt Anna Riihitupa.
Viime keväänä opiskelijat pääsivät esimerkiksi suunnittelemaan, miten vähitellen alasajettava viestintä saataisiin sovitettua samoihin tiloihin ammattikorkeakoulun muiden yksiköiden kanssa.
Aloite asiasta tuli opiskelijoilta, jotka huolestuivat miten muutoksissa käy alasajettavalle kolutukselle. Viestinnän lakkautuspäätöksen jälkeen oli selvää, että esimerkiksi tilaa tarvitaan aiempaa vähemmän.
Aikaisemmin ammattikorkeakoulun viestintä käytti samoja tiloja ammattiopisto Lappian kanssa, mutta muutosten myötä ammattikorkeakoulu vetäytyi omaan rakennukseensa Tornion kampusalueella.
Vain kaksi vuosikurssia
Vaikka epävarmuus viestinnän kohtalosta on sävyttänyt sekä Annan että Simon taivalta, niin heidän mukaansa opiskelijat eivät ole allapäin vaan kaikessa on tekemisen meininki.
– Viestinnän paikkojen vähentämisestä on puhuttu jo vuosia, mutta itse olin vain iloinen siitä, että pääsin nimenomaan Tornioon, luonnehtii Simo.
– En näe, että olisimme kärsineet mitenkään yhden vuosikurssin puuttumisesta, sillä tuotannot on toimineet hienosti tänäkin vuonna. Itsellä isommat tuotannot ovat vasta edessä, mutta jos me tarvitaan jengiä lainaan meidän tuotantoihin, niin me on lainattu kakkosia, sanoo Anna.
Tällä hetkellä Torniossa opiskelee viestinnän amk-tutkintoa vain toinen ja kolmas vuosikurssi, joista toinen on tavanomaista pienempi opiskelijamäärältään. Vaikka tiedossa on, että erikoiskurssien järjestyminen voi olla hankalampaa kuin ennen, niin pienempi opiskelijamäärä saattaa taata henkilökohtaisempaa opetusta.
Viestinnän sivutoimisten opettajien määrää ammattikorkeakoulu on karsinut viime syksystä alkaen. Tällä hetkellä viestinnässä on kahdeksan opettajaa ja yt-neuvottelujen kohteena on enintään neljä henkilötyövuotta.
"Istuivat vaan hiljaa ja katsoivat pulpettiin" – SDP pettyi kokoomuksen mykkyyteen valtuustossa
Helsingin keskiviikkoinen apulaiskaupunginjohtajavalinta oli SDP:lle syvä pettymys, sillä nykyinen demaritaustainen apulaiskaupunginjohtaja hävisi vihreiden Anni Sinnemäelle. Kokoomus ei käyttänyt johtajavalinnasta yhtään puheenvuoroa valtuustossa.
SDP on syvästi pettynyt Helsingin apulaiskaupunginjohtajavalintaan.
Valtuusto äänesti keskiviikkona Helsingin kaupunkisuunnittelusta vastaavasta apulaiskaupunginjohtajasta. Voiton vei vihreiden Anni Sinnemäki äänin 49-34. Vastaehdokkaana ollut nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä joutuu siis väistymään Sinnemäen tieltä tammikuussa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki ei sanojaan säästellyt valinnan jälkeen.
– Ei ole kovin hurskastelua sanoa, että tämä ei ole pettymys vain puolueena vaan myös helsinkiläisille. Penttilän 30 vuoden kokemus ja pitkä apulaiskaupunginjohtajuus, sen syrjäyttäminen kahden ja puolen vuoden pesti takia tässä tiukassa tilanteessa on vain minusta absurdia.
Eniten Pajamäkeä hämmästyttää Helsingin suurimman puolueen kokoomuksen käyttäytyminen äänestystilanteessa. Kokoomuslaiset eivät nimittäin käyttäeet valtuustossa yhtään puheenvuoroa.
– Nämä ovat poliittisia paikkoja ja politiikan peliin kuuluu se, että argumentoidaan. Sen takia tämä syvä mykkyys hämmästyttää minua.
Pajamäki toivookin, että kokoomuksen käyttäytymiselle löytyy vielä selitys.
– En tiedä mitkä syyt kokoomuksella oli näin tehdä. Nyt se ei ainakaan selvinnyt valtuustossa, koska kokoomus ei käyttänyt yhden yhtä puheenvuoroa. Istuivat vaan hiljaa ja katsoivat pulpettiin.
Kaksi rekkaa suistui nelostieltä
Nelostiellä raivataan kahden liikenneonnettomuuden jälkiä Tervolassa ja Keminmaassa. Molemmissa onnettomuuksissa on mukana raskas ajoneuvo, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Nelostiellä Tervolassa ja Keminmaassa on tapahtunut kaksi liikennettomuutta, joissa molemmissa on mukana raskas ajoneuvo.
Tervolassa rikastelastissa olleen rekan perävaunu suistui tieltä torstaina aamuyöstä ja osa lastista valui tielle. Pian tämän jälkeen Keminmaassa Törmän kohdalla tieltä suistui rekka-auto.
Molemmissa onnettomuuksissa selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Yksi ajokaista käytössä
Tevolassa liikenne sujuu jo molempia ajokaistoja pitkin, mutta Keminmaassa käytössä on vain toinen ajokaista.
Oulun liikennekeskus suosittelee, että autoilijat käyttäisivät Kemijoen itäpuolentietä, koska raivaustyö vaikuttaa liikenteeseen vielä pitkään. Tie onnettomuuspaikoilla on erittäin liukas.
Suomalaistaiteilijat ja romanikerjäläiset käsi kädessä
Romanisiirtolaiset alkavat myydä Helsingin kaduilla joulukortteja. Kortit ovat suomalaisten taiteilijoiden kädenojennus kovia kokeneelle romaniväestölle.
Nukketeatteritaiteilija Elviira Davidow järkyttyi kuusi vuotta sitten, kun ensimmäiset romanikerjäläiset ilmaantuivat Helsingin kaduille.
– On uskomatonta, että Euroopan unioni on avannut portteja maille, joissa on hirvittävä määrä köyhyyttä, mutta sitä köyhyyttä ei hoideta kunnolla, sanoo Davidow.
Hän kiinnostui ilmiöstä siinä määrin, että matkusteli ensin Romaniassa ja Bulgariassa ja esiintyi orpokodeissa ja kouluissa. Syntyi teatteriesitys Vaivaisukko ja vaivaisakka, jota on esitetty suomalaisissa kouluissa ja kulttuurikeskuksissa. Viimeiset vuodet Davidowin taide on tavalla tai toisella selvitellyt romanisiirtolaisten ongelmia ja tutkiskellut kerjäämisen synnyttämiä reaktioita Suomessa.
Nyt hän on keskittynyt Taitoa ja tietoa liikkuvalle väelle -hankkeeseen. Sen puitteissa romanisiirtolaisille pidetään työpajoja, joissa heille etsitään muita mahdollisuuksia ansaita elantonsa kuin kerjääminen.
– Me tavoitellaan sitä, että ihmisten ei tarvitsisi istua kylmässä maassa ja kerjätä. Toisaalta toivomme suomalaisten ja romanialaisten kohtaamista. Suomalaiset ovat niin kerjäämisen hämmentämiä, että he saattavat reagoida hyvinkin rasistisella tavalla, pohtii nukketeatteritaiteilija.
Haitaristi Ilia Sile on jo saanut esimakua työpajoista, kun haitaristi Kimmo Pohjonen opetti hänelle suomalaisia joululauluja.
– Olin Romaniassakin muusikko. Esiinnyin perheeni kanssa juhlissa kuten häissä ja hautajaisissa, kertoo Sile.
Hän saapui Suomeen ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten, ja on sen jälkeen soittanut kaduilla.
– Kokemusten joukossa on kaikenlaisia, hyviä ja huonoja, hän kertoo.
Yksi romanien vaihtoehtoinen tapa hankkia elantoa on ilmaantunut Helsingin katukuvaan näinä päivinä. Romanit myyvät joulukortteja, jotka joukko suomalaistaiteilijoita on tehnyt yhdessä asunnottomien kanssa. Joukossa on Rosa Liksomin, Satu Kalliokuusin, Marja Hakalan ja Ritva Harlen kuvia.
Romanit ostavat kuusi korttia yhdellä eurolla eli painokustannusten hinnalla. Ohikulkijalle kuuden kortin sarja maksaa vitosen.
Taitoa ja tietoa liikkuvalle väelle on Vapaa liikkuvuus -verkoston ja Yhteiset lapsemme ry:n hanke. Siihen on saatu rahoitusta opetusministeriöltä.
Paloharjoitus Mikkelin keskussairaalassa
Mikkelin keskussairaalan leikkaus-ja anestesiaosastolla pidetään paloharjoitus torstaiaamuna.
Kello 9 - 11 kestävä harjoitus toteutetaan yhteisharjoituksena Etelä-Savon pelastuslaitoksen kanssa. Harjoituksen tavoitteena on testata päivitettyjen palo- ja pelastusohjeiden toimivuus ja harjoitella sammutus ja pelastustoimintaa erikoiskohteessa.
Potilaat eivät osallistu harjoitukseen eikä potilasturvallisuutta vaaranneta.
Millaista luovuutta työelämässä tarvitaan?
Työelämässä puhutaan luovuuden tärkeydestä. Millaista luovuutta työelämässä tarvitaan?
Luovuus ei liity vain luoville aloille, vaan luovuutta on myös muiden alojen arjessa.
Millaista luovuutta työelämässä tällä hetkellä tarvitaan? Entä tulevaisuudessa? Missä määrin luovuutta voi mielestäsi oppia ja opiskella?
Luovilta aloilta valmistuneet päätyvät usein muihin töihin
Taiteiden ja viestinnän osaamista tarvitaan ja käytetään yhä enemmän ei-taiteellisilla aloilla. Työelämän muuttuviin tarpeisiin nähden koulutus laahaa aina jäljessä.
Taiteen ja viestinnän koulutusta leimaa väite, että aloilta koulutetaan työttömäksi. Työpaikkoja ei yksinkertaisesti ole sitä määrää, kuin kouluista valmistuu ihmisiä.
Luovien alojen alojen opiskelijat kyllä työllistyvät, mutta usein jollekin muulle alalle kuin alkuperäinen koulutus antaisi ymmärtää.  Se onkin luovan koulutuksen vahvuus. Taiteiden ja viestinnän menetelmiä käytetään yhä enemmän ei-taiteellisilla aloilla.
Viestinnän ja taiteen ammattilaisia työllistävät sellaiset alat, joita ei suoranaisesti pidetä mediaan liittyvinä. Esimerkiksi viestinnän ja kommunikoinnin taitoja tarvitaan ihan kaikkialla. Näiden taitojen oppiminen aloitetaankin jo perusopetuksessa.
– Viestintä ei ole mikään erillinen saareke yhteiskunnassa. Viestintä on kaikkialla. Kommunikaatiotaitoja tarvitaan kaikilla ammatti- ja toimialoilla, toteaa media-alan kouluttaja Harri Pulliainen.
Viestintä ei ole mikään erillinen saareke yhteiskunnassa. Viestintä on kaikkialla.
Pulliaisen mielestä Suomessa jätetään kouluttamatta ihmisiä sellaisiin ammattialueisiin, jotka ovat ikään kuin nousussa.
– Me ei kouluteta välttämättä liikaa, vaan vääriin paikkoihin.
Moniosaaja ei ole syväosaaja
Tulevaisuuden ennustaminen on tunnetusti vaikeaa, ja koulutuksen muokkaamisessa työelämän tarpeisiin ollaan aina auttamatta jäljessä.
– Pitäisi paljon enemmän reagoida mitä yhteiskunnassa tapahtuu, Harri Pulliainen toteaa.
Esimerkiksi pelialan muuttuviin tarpeisiin ei pystytä luovien alojen koulutusta sorvaamaan riittävän ripeästi.
– Pelialalla on kyky kouluttautua itse ja hankkia tarpeidensa mukaisia osaajia. Pelialan kieli on englanti. Siellä on siis paljon tuotuja ammattilaisia.
– Yhteen aikaan oli muotia puhua moniosaajista. Kolikon toinen puoli on että se ei mene kovin syvälle mihinkään, Pulliainen toteaa.
Kansalaisten kiihko yllätti – avioliittolaki tukkii kansanedustajien sähköpostit  
Kansanedustajat ovat saaneet aloitteesta sukupuolineutraaliksi avioliittolaiksi tuhansia viestejä äänestäjiltä ja kansalaisryhmiltä. Iso osa viesteistä on ollut asiallisia, mutta joukkoon mahtuu myös henkilökohtaisia solvauksia ja uhkauksia.
Kansanedustajat kertovat saaneensa kansalaisilta järkyttävän määrän viestejä ja kommentteja sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Eduskunnassa onkin tänään odotettavissa kiivas istunto, kun avioliittolaista keskustellaan istuntosalissa. 
Sähköposteja on tullut ihan tukkeeksi asti.
Yle Satakunnan kyselyyn vastanneet maakunnan kansanedustajat kertovat ennennäkemättömästä viestitulvasta.
Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden mukaan hän ei ole saanut mistään muusta asiasta näin paljon sähköposteja.
– Sähköposteja on tullut ihan tukkeeksi asti.
Viestien määrä yllätti myös lakivaliokunnan jäsenen ja SDP:n kansanedustajan Kristiina Salosen. Hänen mukaansa suuri osa viesteistä on ollut asiallisia, mutta hän on järkyttynyt tiedosta, että jotkut kollegat ovat saaneet jopa henkilökohtaisia solvauksia ja uhkauksia.
Eduskunta äänestää perjantaina
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) myöntää yllättäneensä valtavan suuresta aktiivisuudesta asian suhteen.
– Jos samalla tarmolla osallistuttaisiin esimerkiksi Suomen talouden tervehdyttämiseen tai lasten ja nuorten hyvinvointiin, olisivat asiat yhteiskunnassamme varmaan vahvemmalla pohjalla.
Eduskunta äänestää avioliittolaista perjantaina. Eduskunta varautuu normaalia tiukemmilla turvatoimilla loppukäsittelyyn. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa.
Tämän pässin jälkeläisiä odotetaan ruokapöydissä – Rambo puskee siementämällä kasvua kotimaisiin lampaisiin
Kanta-Hämeessä Lopelle on saatu Hollannista huippuluokan Texel-pässejä spermantuotantoon. Kaksikymmentä pässiä ja kymmenen uuhta ovat lähtökohta maailmanlaajuisesti kysytyn siemenen tuotantoon. Pässeissä yksi on ylitse muiden, se on nimeltään Rambo.
Rambo, joka tuli Suomeen ja Lopelle 19 muun pässin ja kymmenen uuhen kanssa syyskuun lopulla. Rambolla on selkeä tehtävä, sillä se on Texel-pässi parhaasta päästä, tietää HH Embryo Oy:n markkinointijohtaja Mikko Ranta.
– Rambo on champion-pässi ja kovan luokan pässinä sen tehtävä on tuottaa spermaa, Ranta sanoo.
Tämän tasoisia pässejä yhdellä kasvattajalla on ehkä pari-kolme elinaikanaan.
Myös tuotantopäällikkö Sanna Lehto kehuu Ramboa.
– Se on hieno 90 pisteen texel-pässi. Tämän tasoisia pässejä yhdellä kasvattajalla on ehkä pari-kolme elinaikanaan. Rambo on varmasti kuuden parhaan joukossa Hollannissa.
Markkina-alueena koko maailma
Texel on yksi maailman valtaroduista lampaanlihan tuotannossa. Hollannissa lammastiloja on paljon ja tilatiheys rajoittaa niiden toimintaa. He eivät enää saa ottaa omaa siementä eli he eivät voi käyttää heidän omaa sperma-asemaa, toteaa Lehto.
Lopen pässiasema tekee yhteistyötä hollantilaisen jalostajan Martin van Akenin kanssa, joka on lähettänyt parhaat eläimensä tänne.
Missään muualla ei ole saatavana aitoa hollantilaistyyppistä texelin spermaa. 
– Suomessa on tilaa ja eläintautitilanne on hyvä. Se tarjoaa suomalaiselle lammastilalle selvän edun. Missään muualla ei ole saatavana aitoa hollantilaistyyppistä texelin spermaa. Tämä on meille valtava mahdollisuus varsinkin, kun markkina-alueena on koko maailma, sanoo Lehto.
Komea ja nopea
Rambon työ on olla komea. Se kiertää myös näyttelyissä. Varsinainen työrupeama ei veny liiaksi.
Se on ohi kolmessa sekunnissa eli työ on hyvin nopeatempoista. Se vaatii sperman talteenottajalta ripeyttä saada keinovagina ajoissa alle.
– Pässin siemensyöksy vaatii oikeaa uuhta, jonka tulee olla kiimassa. Kun tilalla on kymmenen uuhta, niiden tulisi olla kiimassa sopivasti eri aikaan, jotta spermaa voidaan ottaa talteen mahdollisimman monena päivänä, kertoo tuotantopäällikkö Sanna Lehto.
Luonnollisesti astutettuna pässi astuu uuhen 10-20 kertaa. Sellainen "tuhlailu" ei sovi siementuotantoon. Vipinää yhdessä siemennysannoksessa riittää, sillä siinä on noin 250 miljoonaa siittiötä. Pakastetuilla siemenannoksilla on tilaajia jopa Costa Ricasta asti. Texel-rodun siemennys toimii myös muilla roduilla antamaan lihaisampaa karitsapolvea.
Piristää lammastaloutta
Suomessa on runsaasti tyhjillään olevia karjatiloja, jotka saa kohtuullisen helposti lammastuotantoon. Markkinointijohtaja Mikko Ranta uskookin, että kotimainen spermantuotanto piristää suomalaista lammasalaa ja vahvistaa sitä.
– Uskon, että se vauhdittaa hyvin nousuun lähtenyttä suomalaista lammastaloutta ja lisää lampaanlihan tuotantoa. Lammas on hyvää ja sitä kannattaa syödä. Kyllä me jossain vaiheessa näitä texeleitäkin syödään, mutta ei tietenkään Ramboa.
Rattijuoppo törmäsi perävaunuun ja pakeni paikalta
Pääkaupunkiseudulta matkaan lähtenyt kuski oli matkalla Mikkeliin. Matka päätyi kuitenkin Lahden pääpoliisiasemalle.
Rattijuoppo aiheutti yöllä kolarin Orimattilassa Lahden moottoritiellä. Helsingin suunnasta ajanut henkilöauto törmäsi ohitustilanteessa samaan suuntaan ajaneeseen henkilöauto perävaunuyhdistelmään.
Perään ajanut auto aurioitui pahoin keulastaan. Kuljettajana ollut noin 30-vuotias mies kuitenkin lähti paikalta karkuun rikkoutuneella autollaan. Poliisi tavoitti auton jonkin ajan kuluttua tiellä 24, Lahden ja Asikkalan välillä.
Rattijuoppo puhalsi puhalsi alkometriin yli 1,2 promillea eli törkeän rattijuopumuksen ylittävän määrän. Kuskia odottaa syyte myös liikenteen törkeästä vaarantamisesta.
"Itselläkin oli korvat punaisena, kun kuulin kappaleen ensimmäisen kerran"
Kainuun maakuntalaulusta, Nälkämaan laulusta, on tehty uusi tulkinta. Sen esittää kajaanilainen Antti Matikainen.
Kajaanilainen Antti Matikainen laulaa uuden version Ilmari Kiannon sanoittamasta ja Oskar Merikannon säveltämästä Kainuun maakuntalaulusta, joka julkaistaan 5. joulukuuta. Tulkinta syntyi osana valtakunnallista kampanjaa, jossa tulkitaan maakuntalauluja uusina versioina. Kampanjan keulakuvana toimiva Matikainen kertoo, että omaa suosikkikappaletta ei ollut ihan yksinkertaista uudistaa.
– Sovitusta on muutettu aika isolla kädellä ja itselläkin oli korvat punaisena, kun kuulin kappaleen ensimmäisen kerran. Mutta teimme kuten tuottaja pyysi. Lopputuloksessa kuuluu hyvä ja nuorekas tunnelma, välillä haikeakin. On se ainakin erilainen kuin se perinteinen. Vähän minua hirvitti uudistaa laulua, koska tiesin, että se tulee jakamaan mielipiteitä varsinkin Kainuussa.
Matikainen kuvailee suhdettaan Nälkämaan lauluun hyvin läheiseksi jo ennen uuden version työstämistä. Hän on esittänyt sitä Jymyn pesäpallo-otteluiden lisäksi usein keikoillakin.
– Kun klassikot halutaan pitää hengissä, ne vaativat aina uutta versioimista. Olen suunnitellut jopa tatuoivani laulun ensimmäisen säkeistön kehooni. Maakunnan rajathan minuun on tatuoitu varmasti jo viisitoista vuotta sitten, Matikainen kertoo.
Kainuulaisten ei tarvitse olla huolissaan rakkaasta maakuntalaulustaan, sillä erikoisesta sovituksesta ja hieman uudistetusta sävellyksestä huolimatta kappale on yhä hyvin tunnistettava.
– Se on tehty nuorekkaalla otteella eikä se ole ehkä niin mahtipontinen kuin alkuperäinen, Kainuun liiton viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki luonnehtii. 
– Olemme rikkoneet säkeistöjen rakenteita ja jopa melodiaakin, Matikainen sanoo arvoituksellisesti.
Seurakuntien jouluaterioilla on paljon pitkäaikaistyöttömiä
Pitkäaikaistyöttömyys näkyy yhä vahvemmin Oulun seurakuntien tarjoamilla jouluaterioilla. Maksuton ateria järjestetään Oulussa kaikissa seitsemässä seurakunnassa.
Oulun evankelisluterilaiset seurakunnat tarjoavat jälleen tänä vuonna jouluaterian vähävaraisille yhteistyössä Oulun kaupungin kanssa.
Suurta yhteisjuhlaa ei enää Oulussa järjestetä vaan maksuton ateria järjestetään erikseen kaikissa seitsemässä seurakunnassa.
Ensimmäisenä on vuorossa jo torstaina Karjasillan seurakunta missä aterialle mahtuu reilut 100 osallistujaa ja paikat on varattu jo hyvissä ajoin.
Kun elämäntilanne muuttuu ja työttömyys pitkittyy, niin se näkyy myös meillä.
Kiimingin seurakunnasta kerrotaan, että aterioille tuleva joukko on laajentunut ja mukana on yhä enemmän lapsiperheitä. Diakoniatyöntekijä Nina Niemelä Karjasillan seurakunnasta taas kertoo, että selvimmin avun tarpeessa näkyy työttömyyden pitkittyminen.
– Pitkäaikaistyöttömyys nimenomaan näkyy. Ehkä nämä viime aikoina paljon tapetilla olleet irtisanomiset ja erilaiset firmojen lopettamiset eivät samalla tavalla heijastu meidän työhön. Sen sijaan kun elämäntilanne muuttuu ja työttömyys pitkittyy, niin se näkyy myös meillä, kertoo Niemelä.
 Diakoniatyöntekijä Nina Niemelä täsmentää, että jouluateria on nimenomaan joulujuhla ja siellä ei esimerkiksi ole tarjolla ruokakasseja.
– Tilaisuus on tärkeä yhteisöllinen juhla, johon kokoonnutaan yhteen tapaamaan toisia ja myös hiljentymään.
Kannabiksen käyttö lisääntyy Turun seudun nuorten parissa
Kannabiksesta on tullut Turun seudulla 8–9-luokkalaisten ja ammattikoulussa opiskelevien nuorten miesten parissa entistä suositumpi huume. Kannabiksen käyttäjien määrää on mahdoton arvioida. Suuri osa nuorista lopettaa muutaman vuoden jälkeen, mutta osa jää pysyvästi koukkuun.
A-klinikkasäätiön Turun Nuorisoasemalla kannabiksen käytön lisääntyminen näkyy selvästi. Asiakkaat ovat aloittaneet usein jo alle 18-vuotiaina.
– Huolestuttavaa on se, että entistä useammat käyttävät kannabista useita kertoja viikossa, jopa päivittäin, toteaa Nuorisoaseman sosiaaliterapeutti Seija Ryynänen.
Nuorisoaseman asiakkaat ovat pääosin 18-vuotta täyttäneitä Turusta ja Turun seudulta.
– Osa asiakkaistamme on kannabiksen kokeilijoita, jotka ovat itse huolestuneet omasta käytöstään. Myös nuorten vanhemmat ottavat entistä useammin yhteyttä. He ovat löytäneet ruohoa tai epäilyttäviä välineitä lastensa huoneesta, Ryynänen sanoo.
Vanhastaan vakiasiakkaita ovat olleet vahvempien huumeiden tai lääkkeiden sekakäyttäjät. Tämä ryhmä polttaa kannabista siksi, että se lievittää vierotusoireita.
Suuri osa kokeilijoista lopettaa kannabiksen käytön 1-2 vuoden kuluessa, mutta aina osa jää koukkuun. Suhtautuminen huumeisiin ja varsinkin kannabikseen on muuttunut suvaitsevaisemmaksi. Diilerit ovat usein osa tuttua porukkaa ja kauppa käy sisäpiirissä. 
– Kannabiksen käyttäjien kokonaismäärää on lähes mahdoton arvioida. Meille tulee jäävuoren huippu, Ryynänen muistuttaa.
Nuorisoasemalle pääsee yhden, kahden viikon jonotusajalla.
– Oppilaitoksissa pitäisi olla tuntosarvet pystyssä, jotta kannabiksen käyttöön voitaisiin puuttua ajoissa, Ryynänen toivoo.
Barkov loisti Floridassa – “Yksi parhaita pelejäni tässä liigassa”
Aleksander Barkov pelasi loistavasti Floridan paidassa, vaikka jäikin ilman tehopisteitä Carolinaa vastaan.
**VANCOUVER.** Sean Bergenheimin paluu sekä Bergenheim-Barkov-Boyes –ketjun palauttaminen on saanut seuran suomalaislupauksen vihdoin huippulentoon. Jatkossa kyse on enää luotujen paikkojen hyödyntämisestä. Kahdessa edellisessä ottelussa ketju on pitänyt vastustajia ajoittain pilkkanaan.
Keskiviikkona Carolinaa vastaan Florida voitti jalkapallolukemin 1-0, mutta Barkovin ketju tuntui ajoittain tekevän kentällä, mitä tahtoi. Barkov itse oli ahnaasti kiekossa ketjun kapellimestarina ja loikin laitureilleen tukun tilanteita. Laukauksia ketju kirjasi maalia kohti peräti yksitoista.
\- Tämä oli yksi parhaista peleistä, mitä mä olen tässä liigassa pelannut. Viime kausi mukaanlukien. Oikein hyvää peliä meiltä ketjuna, Barkov virkkoi ottelun tauottua Yle Urheilulle.
Myös päävalmentaja Gerard Gallant näki keskiviikkona Barkovin vireen, sillä minuutteja kertyi suomalaiselle peräti 19.13. Barkovin kauden kolmanneksi korkein noteeraus.
\- On tosi hyvä fiilis pelata, kun tietää, että valmentaja luottaa. Ja on hyvä fiilis pelata, kun tietää, että saadaan peli heidän päähän ja sieltä paikkoja aikaiseksi. Maaleja alkaa kyllä tulla, kun pelataan samalla tavalla, Barkov jatkoi.
**Tärkeä katko**
Barkov ehti keskiviikkona kaukalon toisessakin päässä tekemään ottelua ratkaisseita suorituksia. Kolmannessa erässä Carolinan Elias Lindholm oli juuri siirtämässä kiekkoa ohi loukkaantuneen Roberto Luongon tilalle vaihdetun Al Montoyan, kun Barkov hyökkäsi väliin mailoineen.
\- Siinä meinasi ensin vähän hukkua äijä, mutta kerkesin ilmeisesti vähän häiritsemään, ettei hän saa siitä maalia, Barkov muisteli.
Joukkueena Floridan trendi ottelussa oli laskeva. Se teki maalinsa ensimmäisellä minuutilla ja aloittikin hyvin, mutta jäi toisessa ja kolmannessa erässä ajoittain Hurricanesin jalkoihin. Carolina voitti kahden viimeisen erän laukaukset 27-13.
Montoya Panthersin maalilla oli Barkovin ohella kentän paras.
\- Aloitettiin hyvin, mutta sitten alettiin menettelee kiekkoja ympäriinsä ja ne sai paikkoja. Mutta maalivahdit piti meitä pystyssä ja me hoidettiin sitten loput, tyytyväinen Barkov päätti.
Näkökulma: Puolimatkan ristiretki
Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professori Tapio Puolimatka on erittäin aktiivinen tasa-arvoisen avioliittolain vastustaja. Siinä ei ole mitään ongelmaa, mutta siinä on, että Puolimatka vastustaa professorin auktoriteetilla ja käyttää selkänojanaan yliopistoa.
Jyväskylän yliopiston kasvatuksen teorian ja tradition professori Tapio Puolimatka on tieteenteon ohella ahkera mielipidekirjoittaja. Pelkästään tässä kuussa häneltä on julkaistu eri sanomalehdissä ainakin kymmenen mielipidekirjoitusta.
Kaikki kirjoitukset käsittelevät tasa-arvoista eli sukupuolineutraalia avioliittolakia, joko suoraan tai vähän mutkan kautta. Puolimatka muun muassa kysyi Kalevassa (4.11) Onko avioliitto ihmisoikeuskysymys? (ei ole); ilmoitti Etelä-Saimaassa (19.11), että uusi avioliittolaki rikkoo lapsen oikeuksia, koska oikea vanhemmuus on biologista vanhemmuutta; totesi Ilkassa (18.11.) että homoseksuaalisuuden synnynnäisyys on myytti; ja totesi Helsingin Sanomissa (25.11), että antiikin korkeakulttuurit, kuten Rooma, kaatuivat sukupuolineutraaliin ajatteluun.
Historiantutkijat ovat koko lailla eri mieltä Rooman kaatumisen syistä, eikä tutkimus myöskään vahvista Puolimatkan väitettä biologisen perheen ylivertaisuudesta. Sen Puolimatka kasvatuksen teorian ja tradition professorina varmasti tietääkin.
Se, että homoseksuaalisuuden synnyn mekanismia ei tarkkaan tunneta, ei tarkoita, että se olisi myytti. Päinvastoin, todistusaineisto näyttäisi osoittavan, että homoseksuaaliksi synnytään. Syytä ei tiedetä tarkkaan, mutta tutkimustieto viittaa perintötekijöiden tai raskaudenaikaisten hormonivaikutusten suuntaan. Missään tapauksessa homoseksuaalisuus ei ole elämäntapavalinta, kuten Puolimatka eduskunnan lakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa väitti.
Mielipidekirjoituksissaan Puolimatka pudottaa silloin tällöin jonkin yksittäisen tutkijan nimen, ilmeisesti antaakseen näkemyksilleen lisäpainoa. Näiden tutkijoiden tausta näyttää usein olevan samantyyppisessä uskonnollisessa fundamentalismissa kuin Puolimatkan itsensä.
Hieman täytyy kummastella myös Jyväskylän yliopistoa, joka ei ole ottanut Puolimatkan kirjoituksiin mitään kantaa. Puolimatkalla on mielipiteen- ja sananvapaus siinä missä muillakin, mutta hän käyttää sananvapauttaan tieteeksi hunnutettujen mielipiteiden ja suoranaisen väärän tiedon levittämiseen tieteen ja Jyväskylän yliopiston nimissä. Se leimaa koko yliopiston, ja erityisesti sen kasvatustieteiden tiedekunnan.
Lisäys: Tämän kirjoituksen laatimisen jälkeen Jyväskylän yliopisto ottikin nimiä mainitsematta kantaa keskusteluun yliopiston nimissä näin:
Työntekijöiden ilmaisut eivät kuitenkaan edusta yliopiston kantaa. Toivottavaa on, että silloin kun on kyse omista mielipiteistä, esim. poliittisista tai uskonnollisista, ei tuoda esille asemaa yliopiston työntekijänä. Yliopiston eettisissä periaatteissa korostuu tasa-arvo: kaikkia ihmisiä tulee kohdella kunnioittavasti, tasa-arvoisesti ja oikeudenmukaisesti.
_27.11 klo 9:21 lisätty linkiksi kasvatustieteiden tiedekunnan dekaanin Marja-Leena Laakson vastaus joihinkin Puolimatkan näkemyksiin.  
27.11. klo 9:26 lisätty tekstiin ja linkiksi Jyväskylän yliopiston kannanotto._
Komarov liekehti Pittsburghissa
Toronton Leo Komarovilla oli kahden maalin ilta NHL:ssä. Pittsburgh peittosi Toronton jatkoajalla.
Toronton Leo Komarov liekehti jälleen NHL:ssä. Komarov laukoi kaksi maalia vieraskamppailussa Pittsburghissa. Penguins kukisti Maple Leafsin jatkoajan jälkeen 4-3.
Komarovin huippuhetket osuivat ottelun toiseen erään. Pittsburgh oli karannut taistossa 2-0-johtoon, mutta Komarov käynnisti Toronton kirivaiheen. Komarov kavensi tilanteen 2-1:een ajassa 28.11 ja iski vain reilut kaksi minuuttia myöhemmin tasoituksen 2-2:een.
Pittsburghin paidassa hattutemppua juhlinut Blake Comeau vei joukkueensa jälleen johtoon, mutta Tyler Bozak nosti Toronton rinnalle 3-3:een. Ratkaisu venyi jatkoajalle. Comeau huipensi iltansa voittomaaliin ajassa 62.53.
Leo Komarov on pelannut NHL:ssä 22 kamppailua ja saalistanut tehot 16 (4+12).
Nettimusiikin viidakossa tarpova tarvitsee kompassin 
Tamperelaistutkimus ratkoo runsaudenpulan aiheuttamia ongelmia. Käyttäjän pitäisi voida löytää sopivaa kuunneltavaa ilman perehtymistäkin.
Musiikkia on netissä tarjolla enemmän kuin koskaan ennen, mutta määrän kasvaessa uudeksi ongelmaksi muodostuu runsaudenpula.
Kaikki eivät viitsi tai ehdi hankkia tietoa uusista artisteista tai tyylisuunnista, vaikka haluaisivatkin vaihtelua soittolistoihinsa.
Diplomi-insinööri Arto Lehtiniemi yrittää Tampereen teknilliselle yliopistolle tekemässään väitöstyössä helpottaa käyttäjien urakkaa.
Visuaalisuus on tärkeää
Lehtiniemi esittelee joukon kokeellisia visuaalisia käyttöliittymiä, joilla voisi löytää palveluista uutta musiikkia tyylisuuntien perusteella. Tällaisia voivat olla esimerkiksi sarjakuvamaiset hahmot, joiden muuttuva ja mukautuva olemus kuvaa eri musiikkityyppejä ja niihin yhdistettyjä stereotypioita.
– Käyttäjän ei tarvitse olla suuri musiikin tai sen terminologian tuntija pystyäkseen löytämään monipuolisesti uutta musiikkia. Musiikin löytämisen pitäisi olla yhtä hauskaa kuin kuuntelemisen, Lehtiniemi sanoo.
– Yksi tärkeimmistä lähtökohdista on ollut se, ettei käyttäjän tarvitsisi painaa kuin paria nappia, ja sen jälkeen hän saa automaattisesti listan hyvää musiikkia.
Viisi miljoonaa kappaletta ilman kuulijoita
Nokialla tutkimusjohtajana työskentelevä Arto Lehtiniemi muistuttaa, että netin suurimmissa musiikkipalveluissa on jo lähes 40 miljoonaa kappaletta.
Esimerkiksi Spotifyssä yli viittä miljoonaa kappaletta kukaan ei ole koskaan edes kuunnellut.
– Tilastot kertovat, että esimerkiksi Spotifyssä yli viittä miljoonaa kappaletta kukaan ei ole koskaan edes kuunnellut.
Koska Lehtiniemen tutkimuksessa esiteltävien käyttöliittymien taustalla toimivat algoritmit eivät musiikkia ryhmitellessään ota huomioon sitä, miten suosittu kappale on kyseessä, kuulija voi saada listalleen myös tuntemattomampia artisteja.
– Prototyyppien tarkoitus ei ole korvata nykyisiä tapoja etsiä musiikkia, vaan tuoda jotain rinnalle, Lehtiniemi sanoo.
Fergusonin kaduilla rauhallista kahden mellakkayön jälkeen
Mielenosoitukset alkoivat, kun mustan teinipojan ampunutta poliisia vastaan ei nostettu syytettä.
Mielenosoitukset Yhdysvalloissa Fergusonissa jatkuivat keskiviikkoiltana paikallista aikaa hajanaisina ja pääosin rauhallisina.
Uutistoimistojen mukaan kahden edellisyön kaltaista mellakointia ei ole nähty, ja liikkeiden omistajat ovat korjanneet rikottuja ikkunoita ja muita vihaisen väkijoukon aiheuttamia vaurioita. Fergusonin lähellä St. Louisissa kaupungintalo jouduttiin sulkemaan sen jälkeen, kun sinne ryntäsi mielenosoittajia.
Torstaina Yhdysvalloissa juhlitaan kiitospäivää, ja monet asukkaat toivoivat sen rauhoittavan kaupungin jännitteitä.
Fergusonin mielenosoitukset alkoivat maanantaina sen jälkeen, kun valamiehistö päätti, että mustan 18-vuotiaan Michael Brownin ampunutta poliisia vastaan ei nosteta syytettä. Protestit levisivät myös useisiin muihin kaupunkeihin Yhdysvalloissa.
Muovinen ruokintapönttö mullistaa peltokanalintujen talviruokinnan
Ilmajoella Alajoen lakeuksilla on todettu, että peltokanalintujen ruokintaan kehitetty muovinen ruokintapönttö on oiva keksintö. Metsästäjien jokatalvinen ruokintaurakka helpottuu, kun jyvien hävikki pienenee. Ilmajoen Metsästäjät täyttävät Alajoella parikymmentä automaattia parin kolmen viikon välein, jotta riistalinnut selviäisivät talven yli.
Ilmajoen Metsästäjien puheenjohtajan Martti Mannersuon mukaan muovinen ruokinta-automaatti on kanakoiraharrastajien keksintö ja osoittautunut käytännössä monin verroin paremmaksi kuin perinteiset automaatit.
– Vanhoissa automaateissa jyvien hävikki on suuri, koska linnuilla on taipumus kaivella syötäväksi aina alimpia jyviä. Samalla ruokaa leviää maahan ja pilaantuu huomattavia määriä.
Uudessa automaatissa on muovinen kannellinen astia, joka voidaan ripustaa vaikka puun oksaan tai jonnekin muualle. Astia täytetään viljalla ja astian pohjaan on asennettu metallikierukka, johon vilja sitten laskeutuu astiasta.
– Linnut oppivat tulemaan automaatin alle ja ottamaan jyvän kierukan välistä. Ja kun ne näin tekevät, ei jyviä putoa juurikaan maahan, kehaisee Mannersuo.
Myös automaatin paikka on tärkeä. Mannersuon esittelemä automaatti sijaitsee näkötornin alimman lavan alla. Linnut pääevät ruokailemaan piilossa ja petolinnuilta turvassa.
– Lava toimii ilmasuojana petolintuja vastaan. Lisäksi automaatin vieressä on vahva, korkea horsmikko, jonne linnut pääsevät turvaan ruoka-aikojen välillä.
Petolintujen lisäksi peltokanalintuja uhkaavat myös mm ketut.
Ruokintapaikoilla vierailee ahkerasti peltopyitä ja fasaaneja. Ruokinta auttaa peltokanalintuja selviytymään talven yli. Luontaisesti ruokaa ei ole riittävästi tarjolla.
–  Sänkipelloilla ruokaa olisi, mutta Alajaoen pellot viljellään tehokkaasti. Peltoja ei jätetä sängelle, vaan ne kynnetään, toteaa Martti Mannersuo ja ymmärtää, että kysymyksessä on viljelijöiden leipä.
– Me metsästäjät hoidamme riistaa huolehtimalla, että linnuilla on syötävää. Yleensä tuomme ruokintapaikoille kauraa ja jonkin verran myös vehnää. Lisäksi eri puoilla on riistapeltoja, joilta linnut saavat ruokaa.
Jari Korkki: Ja sitten tulivat heinäsirkat
Eduskunnan toimintakyvylle olisi hyväksi, että avioliittolaki saataisiin perjantaina pois päiväjärjestyksestä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Eduskunta kiristää perjantain äänestyksen alla turvatoimiaan, koska tunteet ovat pinnassa niin eduskunnassa kuin sen ulkopuolellakin.
Yleisönosastoista ja nettipalstoista päätellen kansanedustajilla ei tunnu olevan muuta tekemistä kuin pohtia sitä kuka saa mennä naimisiin ja kenen kanssa. Niin luulevat myös ne kansalaiset, jotka ovat jo useamman viikon tukkineet edustajien sähköposteja toinen toistaan viisaammilla neuvoilla siitä, miten asiassa tulisi äänestää.
Muun muassa eurovaalien ja parin kansainvälisen nimityksen eduskuntaan tuomien muutosten oli aluksi ajateltu kääntävän eduskunnan sittenkin vastustamaan kansalaisaloitetta, jonka sen tekijät ovat nimenneet tasa-arvoiseksi avioliittolaiksi. Kiivas sähköpostikampanjointi kuuluu kuitenkin heiluttaneen vaakaa taas toiseen suuntaan.
Edustajia on uhkailtuheinäsirkkaparvilla ja helvetin tulilla, eivätkä kaikki ole olleet pelkästään riemuissaan.
Edustajia on uhkailtu heinäsirkoilla ja helvetin tulilla, eivätkä kaikki ole olleet riemuissaan
Äänestys on kansanedustajille niin sanottu omantunnonasia eli puolueet eivät ainakaan periaatteessa tee asiasta ryhmäpäätöksiä. Tosin ainakin perussuomalaisissa ja vihreissä lienee ilmeisen vaikeaa olla eri mieltä ryhmän enemmistön kannan kanssa.
Poliittisena tarkkailijana meikäläisen ei tarvitse perjantainakaan ottaa itse asiaan kantaa, mutta siitä olen kyllä varma, että tähän palataan yhä uudestaan kunnes lakia on muutettu. Kertarytinä voisi siis olla parempi kuin ainainen kitinä.
**Ensi viikolla pitäisi päättää** muun muassa yhden ydinvoimalan kohtalosta. Ja joku soteuudistuskin on tulossa käsittelyyn. Ja vanhuspalvelulakikin toimii kuulemma miten sattuu.
Raamatun heinäsirkkojen sijasta meitä kiusaavat nyt ne seitsemän laihaa vuotta, mahtaako enää riittääkään. Sillekin tarttis vihdoin alkaa tehdä jotain.
Mutta ehkä on sittenkin jännempää puuhastella ihmisten yksityisasioiden kimpussa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Ulkomaalaiset paikkaavat lääkäripulaa – täsmärekrytoinnit kuitenkin vielä arveluttavat
Ulkomaalaiset työntekijät eivät ole uusi tuttavuus suomalaisessa sosiaali- ja terveydenhuollossa. Esimerkiksi Kainuun perusterveydenhoidossa heitä arvioidaan olevan nyt kuitenkin enemmän kuin aiemmin. Ulkomaalaisia houkuttelee Suomeen muun muassa parempi palkkataso ja vakaampi työtilanne.
Kainuun lääkäripulaa on pyritty paikkaamaan tänä vuonna täsmärekrytoinnilla Espanjasta. Maakuntaan saatiin kansainvälisen työnvälityksen kautta seitsemän lääkäriä ja kaksi hammaslääkäriä, jotka ovat sijoittuneet Kajaaniin, Kuhmoon, Sotkamoon ja Suomussalmelle.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä vastaanotto- ja terveyskeskussairaalatoiminnan ylilääkäri Paula Reponen kertoo, että Espanjasta saapuneilla henkilöillä on parhaillaan menossa perehtymisjakso.
– Heidän Espanjassa käymänsä kielikurssi oli intensiivinen, mutta lyhyt. Kielitaito ei vielä ole niin hyvä, että he pystyisivät tekemään töitä täysipainoisesti. Kieltä pitää vielä harjoitella sekä tutustua meidän hoitokäytäntöihin.
Suomen kieli ei ole ulkomaalaiselle helpoin mahdollinen opetella, mutta hyvällä motivaatiolla pääsee pitkälle.
– Työtähän se vaatii, niin kuin minkä tahansa muun kielen opetteleminen. Espanjasta nyt tulleet ovat osoittautuneet erittäin motivoituneiksi, mikä on tärkeintä. Toki sekin jo osoittaa motivaatiota, että lähtee koulutukseen ja lopulta muuttaa tänne.
Ulkomaalaiset työntekijät tarvitsevat Valviran laillistuksen ennen kuin he pääsevät kiinni työnsarkaan.
– EU-maasta toiseen tulevalle se on kohtuullisen helppoa. Pitää vain osoittaa dokumentaatio, että on suorittanut koulutuksen. Valvira katsoo sitten, hyväksyykö se dokumentaation. Työnantajan vastuulla on kielitaidon varmistaminen, Paula Reponen kertoo.
Ulkomaalaiset lääkärit eivät ole uusi asia Kainuussa
Nyt maakuntaan saapuneet espanjalaiset eivät ole ensimmäisiä ulkomaalaisia sosiaali- ja terveydenhoitoalalla Kainuussa. Esimerkiksi Ristijärvellä aloitti työsuhteessa reilu viikko sitten virolainen hammaslääkäri, joka on ollut muualla Suomessa töissä jo muutaman vuoden. Ulkomaisia sairaanhoitajia ja lähihoitajia työskentelee Kainuussa arviolta toistakymmentä.
Tarkkaa tietoa ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden määrästä ei ole, koska sitä ei voida listata erikseen.
Ylilääkäri Paula Reponen arvioi, että sosiaali- ja terveydenhuollossa ulkomaalaisia työntekijöitä on ollut Kainuussa 1990-luvulta lähtien. Aktiivista rekrytointia Kainuussa ei kuitenkaan ole tehty, vaan ulkomaalaistaustaiset ovat päätyneet palkkalistoille normaalin työnhakuprosessin kautta.
Venäjältä tuntuu olevan erityisesti avioliiton kautta tulleita. Virosta on EU-jäsenyyden myötä ollut aika helppo tulla ja kynnys on matala.
– Nyt kun espanjalaisia tuli näin kerralla enemmän, niin perusterveydenhuollossa Kainuussa on nyt varmaan enemmän ulkomaalaisia työntekijöitä kuin aiemmin. Suurin osa ulkomaalaisista lääkäreistä tulee nimenomaan perusterveydenhoitoon töihin, eikä niinkään erikoissairaanhoitoon. Toki Kainuun keskussairaalassakin on ulkomailta tulleita lääkäreitä.
Reposen mukaan pääosa sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöistä tulee lähialueilta Venäjältä ja Virosta muuallekin Suomeen. Esimerkiksi Venäjältä on Reposen mukaan moni päätynyt Suomeen avioliiton kautta.
– Virosta on EU-jäsenyyden myötä ollut aika helppo tulla ja kynnys on matala. Sieltä on tullut paljonkin työntekijöitä, tosin ei meidän korkeuksille asti ehkä niin runsaasti. Mutta kyllä meilläkin on useita virolaistaustaisia, jotka ovat olleet meillä töissä jo pidemmän aikaa.
Kainuussa on myös yksittäisiä muualta tulleita työntekijöitä. Reponen arvelee, että ulkomaisia ihmisiä houkuttelee Suomen parempi palkkataso sekä vakaampi työtilanne.
Uuteen täsmärekrytointiin ei heti kannata lähteä
Työvoimapula on Kainuussa laajentunut myös sairaanhoitajapuolelle. Ylilääkäri Paula Reposen mukaan vakituisiin virkoihin on hakijoita, mutta sijaisuuksiin on paikoin vaikea saada tekijöitä. Hän ei kuitenkaan näe, että sijaisuuksiin olisi missään tapauksessa järkeä lähteä rekrytoimaan ulkomailta.
Myös tämän vuoden kaltaisesta täsmärekrytoinnista halutaan odottaa vielä pidemmän tähtäimen kokemuksia, ennen kuin vastaavaa lähdetään toteuttamaan uudestaan.
– Jos tulos on pahimmassa tapauksessa se, että meille ei jää moni töihin, niin sellainen ei ole kauhean kannattavaa. Näkisin, että nyt kannattaa katsoa tämä prosessi rauhassa, miten lääkärit kotoutuvat ja pääsevät työelämään mukaan, ja miten hyvin he viihtyvät ja pysyvät täällä, Reponen ynnää.
Palomiehillä tiukka iltapuhde – öljyvahinko, lehmä kaivossa ja mökkipalo 
Pelastuslaitos sai eilen illalla lyhyessä ajassa kolme kiireellistä hälytystehtävää. Henkilövahingoilta vältyttiin ja eksyneen eläimenkin henki saatiin pelastettua.
Pelastuslaitoksella on ollut Lahden seudulla kiireinen ilta ja yö. Kärkölässä tapahtui suuri ennen kello seitsemää kun öljyauto oli täyttämässä omakotitalon öljysäiliötä. Honkatiellä sijaitsevan talon öljyhuoneen lattialle päätyi yli tuhat litraa lämmitysöljyä täyttöputken rikkoutumisen takia. Öljy saatiin kerättyä takaisin mutta ainetta on saattanut päästä talon alle ja ympäristöviranomaiset tutkivat asiaa.
Orimattilan Virenojalla palomiehet urakoivat puolestaan lietekaivoon tippuneen lehmän nostamisessa. Kello 20:n jälkeen tapahtunut hälytys vaati parin tunnin urakan mutta eläin saatiin lopulta ehjänä takaisin laitumelle.
Kello yhdeksän jälkeen Lahden Ahtialassa, Alasenjärven rannalla tuhoutui tulipalossa asumaton mökki. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle huonokuntoinen rakennus oli jo ilmiliekeissä ja paloi maan tasalle. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Näkökulma: Vammaisista viis, pelastetaan ensin delfiinit!
Samaan aikaan kun kehitysvammaisia ihmisiä koskevat lait ja palvelut ovat historiallisessa murroksessa, kuntien säästöt syövät ylevät tavoitteet. Todellisuus lyö kasvoille, lujaa. Mutta mistä me puhumme? Delfiineistä! Pitäisikö delfiineille hankkia henkilökohtaiset avustajat ja kehitysvammalaitoksiin alkaa myydä lippuja, ihmettelee toimittaja Ami Assulin.
**Heitä on neljä:**
Santeri, Aleksi, Juuso ja Marika. He ja heidän perheensä ovat
__Silminnäkijä: Laitoksesta heitteille__
-raportin päähenkilöitä. Aloitan perehtymisen kehitysvammaisten ihmisten elämään tämän päivän Suomessa lokakuun puolivälissä, samaan aikaan, kun delfiinikohu räjähtää silmille mediassa.
Jokaisella kehitysvammaisella ihmisellä on oikeus asua kuten muutkin kuntalaiset ja laitokset on päätetty sulkea vuoteen 2020 mennessä.
Hallituksen periaatepäätöksen mukaan jokaisella kehitysvammaisella on oikeus asua kuten muutkin kuntalaiset ja laitokset on päätetty sulkea vuoteen 2020 mennessä. Juhlapuheissa vammaisten ja heidän omaistensa toiveita luvataan kuunnella enemmän:
– Kun tukea ja palveluja räätälöidään joustavasti asiakkaiden ja omaisten toiveita kuunnellen, laitoshoidon ja muun kalleimman hoidon tarvetta voidaan vähentää. Esimerkiksi lasten laitoshoidon hinnalla on voitu palkata kotiin useampiakin hoitajia vanhempien jaksamisen avuksi, totesi peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) Vammaistyö 2014 -tapahtumassa.
**Siitä huolimatta Santerille**
, 12, ehdotettiin paremman puutteessa laitoshoitoa, vaikka hän todennäköisesti selviäisi hyvin, jos hänelle myönnettäisiin avustaja. Ongelmat koulussa kärjistyivät, kun luokasta vähennettiin yksi ohjaaja – mutta lopulta tilalle saatiin harjoittelija tasapainottamaan tilannetta.
Aleksi, 18, on jumittanut laitoksessa "tilapäishoidossa" jo kymmenen vuotta – siitä huolimatta, että hänelle luvattiin pari vuotta sitten paikka pienessä, kodinomaisessa vammaisten asumisyksikössä. Perhe myi kotinsa ja muutti kauas sisarusten tutusta koulusta ja kavereista ollakseen lähellä Aleksin uutta kotia.
Paikka peruuntui ja nyt edessä on uhka siirrosta toiseen paikkaan, entisen mielisairaalan tiloihin.
Siitä huolimatta Juuson, 24, viihtyisä kahdeksan vuoden koti, pieni kolmen hengen yksikkö suljettiin säästösyistä. Hän on päätynyt kolkkoon ja meluisaan kymmenen nuoren autistimiehen osastolle ja viettänyt helteisen kesän selästä sidottavissa, sormet peittävissä hoitohaalareissa (ja siksi myös vaipoissa!), ettei ahdistukseltaan vahingoittaisi itseään.
Suomessa on neljä delfiiniä ja 40 000 kehitysvammaista ihmistä. Miksei some räjähdä Santerin, Aleksin ja Juuson vuoksi?
– Vammaispalvelujen tulee edistää vammaisten yhdenvertaisuutta sekä turvata heidän itsemääräämisoikeuttaan, välttämätöntä huolenpitoa ja osallisuutta yhteiskunnassa, ministeri Huovinen lausui keväällä.
**Totuus on toisenlainen:**
autistit ja kehitysvammaiset ovat näkymätön ryhmä, ja etenkään puhumattomat ihmiset eivät saa ääntään kuuluviin. Säästöt ja laitosten sulkeminen johtavat pahimmillaan siihen, että yhä useampia, yhä erilaisempia ihmisiä tungetaan samoihin yksiköihin, että hoitohenkilökuntaa on vähemmän ja lääkkeitä joudutaan käyttämään enemmän.
Tai, että avustajien puutteessa laitoksiin joutuvat sellaisetkin ihmiset, jotka oikein tuettuna pärjäisivät myös kotona. Santerin tulevaisuus näyttää synkältä: haastavasti käyttäytyville nuorille ei ole monia paikkoja peruskoulun jälkeen. Monet oppilaitokset asettavat opiskelun ehdoksi sen, että nuorelle on myönnetty henkilökohtainen avustaja.
**Onnistuneita esimerkkejäkin on. **
On totta, että ne joita tuetaan, tuetaan hyvin. Santerin koulussa Raholassa opettajat ja ohjaajat tekevät huikean hienoa työtä.
Marika, 19, on löytänyt tiensä taiteen ja musiikin maailmaan voittoa tavoittelemattomasta kansalaistoimintajärjestö OmaPolusta. Tampereen kaupungin rahoitus on taattu vuodeksi eteenpäin, mutta hankintalain uudistaminen pelottaa täälläkin: mitä jos suuret ketjut valtaavat alan pieniltä, yksilöllisyyttä vaalivilta toimijoilta?
Vammaisjärjestöt ovatkin vaatineet, että vammaisten avun ja tuen tarve olisi irrotettava kilpailutuksesta: ihmisen elämä ja koti eivät saa olla kaupan.
Loppupelissä kyse on rahasta ja poliittisista päätöksistä. Tässä ryhmässä ei ole niin montaa äänestäjää, että moni viitsisi vaivautua puolustamaan heitä. Ja me muut – meillä on muutakin ajateltavaa…
**Heitäkin on neljä:**
Veera, Leevi, Eevertti – ja Delfi. Arvannette neljännestä nimestä, että kyseessä ovat delfiinit, tarkemmin sanottuna Tampereen Särkänniemen Delfinaarion asukkaat.
Samaan aikaan kun aloittelin ohjelman
__Silminnäkijä: Laitoksesta heitteille?__
tekoa, Tampereella tapahtui: tuskin oli toivottu elokuussa kuolleen Näsi-delfiinin menetyksestä ja hylätty valtuustoaloite delfinaarion alasajosta, kun Veera-delfiinin poikanen kuoli vain viikon ikäisenä.
Särkänniemen delfinaario suljettava - yhteisössä julkaistiin kuvia muistotilaisuudesta kuolleelle delfiinille.
**Sosiaalinen media räjähti:**
delfinaario on suljettava! Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) vaati Twitterissä, että delfinaarion alasajo on selvitettävä.
Facebookin Särkänniemen delfinaario suljettava –yhteisössä julkaistiin kuvia Tampereen Keskustorilla pidetystä muistotilaisuudesta kuolleelle delfiinille.
Sieltä löytyy myös linkki parintuhannen tamperelaisen allekirjoittamaan kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan Tampereen kaupunkia selvittämään, kuinka sen omistama Särkänniemi Oy on varautunut delfinaarion toiminnan jatkamiseen ja sen haasteisiin:
**Lokakuun lopussa Tampere**
julkisti budjettiehdotuksensa, jonka mukaan käyttötalouden nettomenoista pitää säästää lähes 25 miljoonaa euroa. Muun muassa koulukäynnin ohjaajia vähennetään noin kymmenen prosenttia, eli 30 ohjaajaa.
Mieleeni tulee ensin Santeri, sitten taas delfiinit. Suomessa on neljä delfiiniä ja 40 000 kehitysvammaista ihmistä. Miksei some räjähdä Santerin, Aleksin ja Juuson vuoksi? Pitäisikö delfiineille hankkia henkilökohtaiset avustajat tai laitoksiin alkaa myydä pääsylippuja tulojen saamiseksi?
Missä on Sanna Marin? Kuka tekisi aloitteen, jossa vaaditaan selvittämään seuraavat haasteet?
__Silminnäkijä: Laitoksesta heitteille YLE TV2 27.11. klo 20.00__
Ihmisarvoinen elämä – onko se mahdollinen?
Kuntien säästöt uhkaavat romuttaa tavoitteet kehitysvammaisten osallisuudesta ja itsenäisestä elämästä. Pahimmassa tapauksessa laitoksesta joutuu heitteille.
Imatralla pääsee tänään luovuttamaan verta
SPR:n liikkuva veripalveluyksikkö saapuu tänään torstaina Imatran kaupungintalolle. Siellä voi käydä luovuttamassa verta kello 13–18.
SPR kaipaa tällä hetkelleä kaikenlaista verta, mutta erityisesti 0 rh negatiivisesta verestä on pulaa. Verenleuvuttajan tulee olla terve yli 18-vuotias. Oman soveltuvuutensa voi testata SPR:n [verenluovutustestillä](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/).
Vaikuttamisyrityksiä ja vihapostia – avioliittolaki sai median ja kansalaiset kansanedustajien kimppuun
Perjantaina sukupuolineutraalista avioliittolaista äänestävien kansanedustajien mielipidettä on tivattu tiuhaan eri medioista. Kansanedustajien sähköpostit puolestaan punastelevat kansalaisten ärhäkkäästä palautteesta.
Osa kansanedustajista tuntuu olevan kurkkuaan myöten täynnä sukupuolineutraalia avioliittolakia. Mediatalot ovat lähettäneet kilpaa kyselyitä edustajien tulevasta äänestyskäyttäytymisestä ja pyrkineet selvittämään äänestyksen lopputuloksen ennakkoon.
Erään edustajan mielestä on hyväksyttävää, että media selvittää alueelllisesti omien edustajiensa näkökantoja, mutta kun pyritään selvittämään koko eduskunnan äänestystulos ennakkoon, ollaan menty jo liian pitkälle. 
Tuomo Puumala (kesk.) on samoilla linjoilla, hän kuuluu niihin harvoihin kansanedustajiin, joiden mielipide selviää vasta perjantaina eduskunnan äänestyksessä.
En tapaa vastata näihin joukkokyselyihin, se siirtäisi demokratian istuntosalista lehtien palstoille.
– Kansanedustaja äänestää silloin kun on äänestyksena aika. Ei näitä eduskuntalaitoksen äänestyksiä voi alkaa mediassa ratkoa. Tämä on minulle periaatteellinen kysymys, en tapaa vastata näihin joukkokyselyihin, se siirtäisi demokratian istuntosalista lehtien palstoille. Jokaisen kansanedustajan vastuulla on tehdä työ eduskunnassa, se koskee myös tätä asiaa.
Erään kansanedustajan avustaja sanoo, että joihinkin kyselyihin on tulkittu edustajan kantaa kysymättä häneltä itseltään.
Neuvoja satelee
Erään kansanedustajan avustaja sanoo kansalaisilta tulevan nyt paljon vihapostiakin, jolla pyritään vaikuttamaan tulevaan äänestykseen.
Tuomo Puumala kertoo saaneensa kymmeniä kommentteja puolesta ja vastaan. Lähestyvät eduskuntavaalit sähköistävät tunnelmaa äänestyksen ympärillä. Vaalit voivat vaikuttaa myös edustajien käyttäytymiseen.
– Voi silläkin olla merkitystä. Itse olen saanut kommentteja, että kannattaisi äänestää jollakin tavalla sen takia, että vaalit on lähellä. Itse en voi ajatella niin. Jos taktikoisin ja ajattelisin lähetyviä vaaleja, niin ei se homma oikein toimi sillä tavoin. Ihmiset eivät voisi luottaa silloin muissakaan asioissa, että on rehellinen ja toimii omantunnon mukaan.
Maanomistaja, toimi nopeasti – tukioikeudet uhkaavat valua vuokraviljelijöille
Maanomistajat ovat vaarassa menettää oikeutensa vuokrapeltojen maataloustukiin. Tukijärjestelmä muuttuu vuodenvaihteessa.
Peltojaan vuokraavilla maanomistajilla alkaa olla kiire, jos he eivät halua menettää maataloustukioikeuksiaan.
Useat maanomistajat eivät itse viljele peltojaan, vaan he vuokraavat niitä maatalousyrittäjille. Kun tukijärjestelmä luotiin vuonna 2006, tukioikeudet vahvistettiin vuokraviljelijöiden nimiin.
Oikeudet on siirrettävä maanomistajalle tämän vuoden loppuun mennessä. Muuten maanomistaja voi menettää tukioikeudet lopullisesti.
Jos siirtoa ei tehdä määräaikaan mennessä, tukioikeudet jäävät vuokraviljelijän omistukseen.
Vuokralainen saattaa käydä tukikauppaa omistajan selän takana
Nurinkurisen tilanteen taustalla on eurooppalainen tukijärjestelmä, jossa maan ja tukioikeuksien omistus eivät kulje käsi kädessä.
Kun viljelijät vuokraavat tai ostavat peltoa, he edellyttävät, että tukioikeudet tulevat mukana
– Tämä ei oikein käy suomalaiseen oikeustajuun, jonka mukaan tukien kuuluisi kulkea peltojen mukana, vt. maaseutupalvelujen johtaja Minna Anttila Kouvolan kaupungilta sanoo.
Pahimmassa tapauksessa vuokraviljelijä on myynyt tukioikeuksia eteenpäin toisille viljelijöille. Maanomistaja ei välttämättä tiedä tukikaupoista mitään.
Maanomistaja ei saa tukioikeuksista suoraa taloudellista hyötyä, ellei hän viljele maataan itse. Tukioikeuksista riisuttu pelto kuitenkin menettää arvoaan, koska sitä on vaikea saada myytyä tai vuokrattua.
– Kun viljelijät vuokraavat tai ostavat peltoa, he edellyttävät, että tukioikeudet tulevat mukana.
Anttilan mukaan tukien kauppaaminen on harvinaista.
Tukijärjestelmä muuttuu täysin ensi vuonna
Tukioikeuksien siirto on tehtävä vuodenvaihteeseen mennessä, koska tukijärjestelmä muuttuu täysin ensi vuonna.
Anttilan mukaan asiasta on tullut todella paljon yhteydenottoja. Tukioikeudet siirretään hakemuksella kunnan maaseutupalvelujen kautta.
Tukien menetyksen uhka koskee vain sellaisia maanomistajia, jotka eivät ole maanviljelijöitä.
Tällä hetkellä pelkkä maatalousmaan omistaminen takaa tukioikeuksia. Uudessa järjestelmässä tukioikeuksia myönnetään vain päätoimisille viljelijöille.
– Vuodenvaihteen jälkeen tukioikeuksia ei voi enää siirtää vuokraviljelijältä maanomistajalle, jos maanomistaja ei ole aktiiviviljelijä.
Anttilan mukaan peltoja vuokraavat maanomistajat ovat usein jo eläkkeelle jääneitä entisiä viljelijöitä.
_Otsikkoa muokattu 27.11. kello 10:38. Tekstiä korjattu 27.11. kello 11:30: Tukioikeuksia ei siirretä vuokrasopimuksen yhteydessä vuokraviljelijän omistukseen, vaan tukioikeudet vahvistettiin vuokraviljelijöiden nimiin, kun tukijärjestelmä luotiin._
Kaupat odottavat laimeaa joulua – suomalaiset kantavat rahansa ulkomaisiin nettikauppoihin
Heikko taloustilanne varjostaa joulumyyntiä tavarataloissa jo toisena peräkkäisenä vuonna. Verkkoshoppailijat aikovat sen sijaan lisätä rahankäyttöään jouluna.
Noin kolmasosa suomalaisista aikoo hankkia joululahjoja verkosta, selviää Kaupan liiton tekemästä kyselystä.
Monia erilaisia ostoskanavia käyttävät asiakkaat kuluttavat usein rahaa muita enemmän. Jouluna rahan käyttöään lisäävistä yli puolet aikookin hankkia lahjoja verkosta.
Verkkoshoppailijat aikovat myös hankkia entistä enemmän lahjoja ulkomailta. Hieman yli puolet verkkokaupoissa asioivista aikoo ostaa kotimaisten kauppojen lisäksi myös ulkomaisista verkkoliikkeistä. Viime vuonna ulkomailta ostoksia teki 44 prosenttia.
Venäläisten ostomatkailijoiden määrä vähenee
Kauppiaiden odotukset joulumyynnin suhteen eivät ole korkealla. Heikko taloustilanne heijastuu jo toisena vuotena peräkkäin joulukauppaan.
Kaupan liitto ennustaa joulumyynnin supistuvan puolitoista prosenttia viime vuodesta. Viime vuonna laskua oli 1,7 prosenttia vuoteen 2012 verrattuna.
– Emme odota kasvua, mutta toivottavasti laskuakaan ei tulisi. Toivon mukaan ihmisiltä löytyy ostointoa, kaupallinen johtaja Ari Hyytiä Kymen Seudun Osuuskaupasta sanoo.
Kymenlaaksossa joulukauppaan vaikuttaa myös venäläisten ostosmatkailijoiden väheneminen. Ruplan heikko kurssi ja korkojen nousu heijastuvat turistien ostoskäyttäytymiseen.
Joulusesonki alkaa veronpalautusten ja itsenäisyyspäivän aikaan.
ELY: Liito-oravat eivät vaaranna entisen varuskunnan rakentamista
Lahden Hennalan kasarmialueen jatkokäyttö on mahdollista, vaikka liito-oravan on havaittu majailevan alueella. Liito-oravat ja ihmiset mahtuvat elämään rinnakkain ja Lahdessa on liito-oravia muuallakin, sanoo ELY-keskuksen ylitarkastaja.
Hämeen Rykmentin alue on jo lähes tyhjentynyt varusmiehistä ja armeijan kantahenkilökunnasta, mutta liito-orava on jäänyt.
Hennalassa olevalla metsäalueella havaittiin jo keväällä liito-oravan elinalue, joka pitää ottaa kaavoituksessa huomioon. Hämeen ELY-keskuksen ylitarkastaja Esa Pynnönen kuitenkin arvioi, että tulevat asukkaat ja liito-oravat mahtuvat alueelle hyvin ritirinnan.
– Lahdessa on liito-oravia kaupunkialueella muuallakin, eivät ne ihmistä pelkää. Ihmisestä ei ole haittaa, ellei puita kaadeta. Liito-orava on nytkin varmaan tuolla jossain puiden latvassa, tässä kolossa tai risupesässä, kertoo Esa Pynnönen.
Luonnonsuojelulain mukaan liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikan hävittäminen on kiellettyä, joten asia on otettava kaavoituksessa huomioon. Liito-oravakartoituksia tehdään papanahavaintojen perusteella. Hennalan liito-oravalöytö tehtiin keväällä.
– Ne liikkuvat öisin, ja kartoituksia tehdään päivisin. Tuossa on muuten tuoreita papanoita viime viikonloppuna sataneen lumen päällä, huomaa Pynnönen.
Kolokin löytyy ja sen suulla on kuivuneita ulosteita. Lumelta papanat on helppo havaita. Hennalassa liito-oravaa melukaan ei tunnu haittavan, sillä vierestä liikkuu vilkkasti autoja.
– Kaavassa on osoitettava viheralueita ja tässä yhdistyvät molemmat, voidaan säilyttää liito-oravan kotimetsä ja tuleville asukkaillekin on puustoa, summailee ylitarkastaja Esa Pynnönen.
Ylitarkastaja Esa Pynnönen on muutaman kerran nähnyt liito-oravan kartoituksen yhteydessä.
– Juuri näin kun on kolopuuhun koputtanut, se on tullut kurkistamaan, kertoo Esa Pynnönen. 
Sähköreserviä poistuu – asiantuntija varoittaa tuontisähkön riskeistä
Pohjolan Voima purkaa kannattamattoman Kotkan Mussalon voimalaitoksen, ja samalla sähköverkosta poistuu pysyvästi 300 megawatin verran kapasiteettia. Energiaviraston laskelmien mukaan ero Suomen tuotannon ja kulutushuipun välillä on muutama tuhat megawattia.
Pohjolan Voiman maakaasuvoimalaitos Kotkan Mussalossa siirtyy torstaina lopullisesti ajasta ikuisuuteen. Samalla muuttuu myös Kotkan kaupungin silhuetti, kun laitoksen piippu kaadetaan yhtiön johdon ja tiedotusvälineiden seuratessa.
Pohjolan Voiman tavoitteena on saada purkutyöt päätökseen vuoden 2015 loppuun mennessä. Jäljelle jäävät voimalinjat, huoltorakennukset sekä hiilikenttä.
Tärkein syy voimalaitoksen lakkauttamiselle on sen heikko kannattavuus. Käynnissä se on ollut edellisen kerran vuoden 2010 lopussa.
– Kannattavuutta on heikentänyt se, että lauhdevoiman rooli on muuttunut viime vuosina. Aiemmin se oli pidempiaikaista ajoa, mutta nykyään tarvetta on lähinnä kulutuspiikkien ja järjestelmän teknisten ongelmien aikana, sanoo kertoo Mussalon Voima Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kurki.
Mussalon voimalan purkamisen myötä sähköverkosta poistuu pysyvästi 300 megawatin verran kapasiteettia. Pohjolan Voimasta arvioidaan, että tämän lisäksi vuoteen 2016 mennessä Suomesta poistuu 1 600 megawatin verran säätövoimaksi tarkoitettua lauhdevoimaa.
Yhtiö varoittaakin, että riski sähkön suurhäiriöön kasvaa, kun riippuvuus ulkomaisesta tuontisähköstä lisääntyy. Yli vuosi sitten myös Fortum ilmoitti lopettavansa Inkoon hiililauhdevoimalan heikon kannattavuuden vuoksi.
Parempi valmius tuottaa sähkö itse
Energiaviraston johtaja asiantuntija Timo Partanen sanoo, että tänä talvena sähkön kulutushuippu on noin 15 000 megawattia. Oma tuotantokapasitetti riittää kuitenkin vain 12 500 megawattiin.
– Totta kai se on riski. Tätä taustaa vasten kaikki uutiset laitosten lopullisesta lakkauttamisesta ovat hyvin epämieluisia. Suomella pitäisi olla parempi valmius tuottaa se sähkö joka kulutetaan, toteaa Partanen.
Maakaasulle povattiin vielä vuosituhannen alussa parempaa tulevaisuutta, mutta kulutus on pudonnut viime vuosina paljon. Kaasun korkeaan hintaan on vaikutettu esimerkiksi verotus, jota kiristettiin joitakin vuosia sitten.
– Oma vaikutuksensa on ollut Yhdysvaltojen liuskekaasu-buumilla, jonka avulla kivihiilen kulutus on vähentynyt siellä. Kivihiiltä on lähtenyt enemmän maailmalle ja hiilellä on ollut kilpailuetu maakaasuun nähden, sanoo Partanen.
Voimalaitoksen piippu kaatuu Kotkassa – katso suorana
Kotkan Mussalossa kaadetaan tänään maakaasuvoimalaitoksen piippu, kun laitoksen purku alkaa. Piipun viimeisiä vaiheita voi seurata täältä kello 11 alkaen.
Mussalon maakaasuvoimalaitoksen piippu kaatuu torstaina Kotkassa. Samalla Suomesta poistuu merkittävä lauhdevoimalaitos.
Voimalaitoksen toiminta loppui vuoden 2013 alussa kannattamattomana. Käynnissä se on ollut edellisen kerran vuoden 2010 lopussa.
Pohjolan Voima päätti uudehkon voimalaitoksen purkamisesta keväällä. Sen mukaan maakaasun käyttö sähköntuotannossa on ollut haastavaa, sillä hinta on noussut voimakkaasti.
Yle Kymenlaakso näyttää piipun kaadon suorana.
Venäläiselle matkailijalle on myytävä "sielun kautta"
Kun matkailijavirta Venäjältä on kääntynyt laskuun, asiantuntijan mukaan on keskityttävä vielä enemmän hyvään palveluun. Hänen mukaansa venäläistä asiakasta on kohdeltava niin hyvin, että pääsee myymään "hänen sielunsa kautta".
Asiakaspalvelu korostuu entistä enemmän venäläismatkailijoiden houkuttelemisessa Pohjois-Karjalaan. Kehnon taloustilanteen ja ruplan kurssin takia venäläisten matkailijoiden määrä on kääntynyt laskuun. Karelia-ammattikorkeakoulun Venäjä-osaamisen projektipäällikkö Ekaterina Miettinen kannustaa uskomaan edelleen idästä tuleviin matkailijoihin.
Hiljaisuus ja rauha, mitä Suomessa annetaan ihmisille, voi ihmetyttää venäläistä.
– Nyt on haastava aika menossa, mutta ei kannata menettää uskoa siihen, että venäläisiä asiakkaita tulee. Kyllä heitä tulee, mutta entistä tärkeämmäksi tulee se, että toimija on aktiivinen ja muistuttaa asiakkaalle, että on olemassa.
Miettinen toteaa, että Venäjä on suuri maa ja siellä on hyvin erilaisia ihmisiä. Häneen mukaansa venäläinen asiakas yleensä odottaa, että hänet otetaan vastaan ja häntä palvellaan aktiivisesti.
– Venäläiset ovat tottuneet, että hänen kanssaan jutellaan. Hiljaisuus ja rauha, mitä Suomessa annetaan ihmisille, voi ihmetyttää venäläistä. Lapset kannattaa myös huomioida, sillä usein venäläiset matkustavat perheenä.
Miettinen rohkaisee yrittäjiä miettimään, millaisen ensivaikutelman ja kokemuksen venäläinen saa, kun hän astuu sisälle liikkeeseen.
Yrittäjän kannattaa miettiä, haluanko oikeasti, että venäläinen asiakas astuu sisälle.
– Kannattaa miettiä, miten tekee palvelusta ja tilanteesta mahdollisimman helpon. Jos puhutaan kaupasta, kannattaa mennä ulos, kuvitella olevansa venäläinen asiakas ja mennä sisälle. Kannattaa katsoa, onko helppoa jos en osaa suomen kieltä ja jos myyjä ei osaa venäjän kieltä. Miten tätä prosessia voisi helpottaa? Joskus tarvitaan tosi vähän, että tilanne on erilainen ja helpompi.
Miettisen mukaan myös taloudellisesti vaikeina aikoina kannattaa tarjota kokonaisuuksia, joissa on palveluja, tuotteita ja ajanviettoa.
– Sanotaan, että myyminen kannattaa aloittaa sielun kautta. Yrittäjän kannattaa aloittaa itsestään ja miettiä, olenko valmis ja haluanko oikeasti, että venäläinen asiakas astuu sisälle. Se suhtautuminen ja asenne välittyy henkilöstölle ja asiakkaalle.
Projektipäällikkö Ekaterina Miettinen oli yksi luennoitsija keskiviikkona Lieksassa _Venäläiset asiakkaina Karjalassa _-seminaarissa. Aihetta pohtivat muun muassa yrittäjät ja opiskelijat.
Superpesiskentille vaaditaan katetut katsomot
Pesäpalloliiton vaatimus katetuista katsomoista Superpesiksessä tietää muutoksia Lappeenrannan Vanhalle kentälle. Asian valmistelu on aloitettu hyvässä hengessä.
Pesäpalloliitto vaatii, että kentille, joissa pelataan Superpesistä, on oltava katetut katsomot vähintään 750 katsojalle viimeistään vuonna 2017. Muutoksille tulee olemaan tarvetta Lappeenrannassa, sillä naisten Superpesiksessä pelaavan Pesä Ysien kotikentällä ei katoksia vielä ole.
– Kaupungin johdon kanssa on pidetty hyvähenkinen palaveri asian tiimoilta. Keskusteluissa on ollut myönteinen sävy, sanoo Pesä Ysien toiminnanjohtaja Ville Lantta.
Katsomoiden kattamisen kustannuksista ei vielä näin varhaisessa vaiheessa ole tietoa.
– Hintaan en osaa ottaa kantaa. Se riippuu paljon siitä, että käytetäänkö arkkitehtia vai tehdäänkö karvahattumalli, Lantta toteaa.
Kaupunki vasta alkaa tutkia asiaa
Lappeenrannan liikuntatoimenjohtajan Ilkka Oksmanin mukaan kaupunki on vasta ryhtymässä tutkimaan asiaa.
– Ensi tai seuraavana vuonna aletaan pohtia tätä. Tämän valtuustokauden kaikki liikuntahankkeet on jo lyöty lukkoon. Tulee varmaan keskusteluun sekin, voitaisiinko katsomo tehdä mahdollisimman yksinkertaisella rakenteella, Oksman sanoo.
Oksman huomauttaa, että useimmat isot lajiliitot esittävät mestaruustason seuroille erilaisia olosuhdevaatimuksia.
– Ne täytyy pyrkiä toteuttamaan, jos halutaan että sillä tasolla meillä urheillaan, Oksman jatkaa.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Luomuhunajasta on pulaa
Luomuhunajan kysyntä ylittää tällä hetkellä tarjonnan, ja kuluttajat maksaisivat luomuhunajasta tämän hetkistä kovempaa hintaa.
Luomutuotantoa pyritäänkin jatkossa lisäämään myös Etelä-Savossa.
Hunajabisneksen uusia tuulia on tutkittu neljän vuoden ajan Laadukasta liiketoimintaa luonnosta-hankkeessa. Hanketta on hallinnoinut Mikkelissä toimiva Ruralia-instituutti.
Käyttämätön navetta syttyi tuleen
Sallassa Aholanvaarassa syttyi torstaiaamuna tuleen käytöstä poistettu navetta. Tieto palosta tuli ennen viittä aamulla.
Ensimmäisenä paikalle ehti Hautajärven kylän vpk-osasto.
Sallan palokunnan mukaan navetta on romahtanut, mutta palo ei uhkaa levitä viereiseen asuinrakennukseen. 
Kuopio hakee parasta ideaa Lehtoniemen kerrostalokortteleiden toteutukseen
Kaupunki aikoo järjestää tontinluovutuskilpailun, jossa haetaan parhaita ideoita kerrostaloalueiden toteuttamiseksi Saaristokadun ja Kuikkalammen väliselle alueelle Kaivannonlahdenkadun varteen. Alueelle tulisi 300–400 asuntoa.
Kuopion Saaristokaupungin Lehtoniemeen suunnitellaan tontinluovutuskilpailua rakennusliikkeille.
Kuopion kaupungin ajatus on, että rakennusliikkeet tekevät omat ehdotuksensa koko kilpailualueen rakentamiseksi Saaristokadun ja Kuikkalammen väliselle alueelle Kaivannonlahdenkadun varteen.
Alueen asemakaava laaditaan siten, että kaavoituksella pyritään mahdollistamaan voittaneen ehdotuksen mukainen rakentaminen. Toteuttajat eli tontinsaajat valikoituvat kilpailumenestyksen perusteella. Yksi tontti jokaisesta korttelista varataan kuitenkin ensisijaisesti valtion tukemaan asuntotuotantoon.
Konsultin alustavan luonnoksen mukaan alueelle rakennetaisiin 5–8-kerroksisia taloja ja asuntoja niihin tulisi yhteensä 300–400.
Rakentamaan alueelle on tarkoitus päästä vuonna 2016.
Lapin kansanedustajat tyrmäävät yhden sukupuolen avioliitot mahdollistavan lain – puolesta on vain kaksi
Lapin kansanedustajista suurin osa vastustaa samaa sukupuolta olevien henkilöiden avioliiton mahdollistavaa lakia. Kansalaisaloitteen pohjalta syntyneestä lakialoitteesta äänestetään eduskunnassa perjantaina.
Kansalaisaloite uudesta avioliittolaista, siis laista joka mahdollistaisi viralliset yhden sukupuolen avioliitot, sai viime viikolla tyrmäyksen eduskunnan lakivaliokunnassa. Valiokunnan äänestyspäätös oli yhdeksän ääntä vastaan kahdeksan lakialoitteen hylkäämisen puolesta.
Tämän esityksen eduskunta saa käsiteltäväkseen perjantaina. Vastassa on vihreiden kansanedustajan Jani Toivolan johdolla tehty vastalause lakialoitteen hyväksymiseksi.
Lapin kansanedustajista ainakin neljä, todennäköisesti viisi vastustaa lakia, joka mahdollistaisi samaa sukupuolta olevien avioliitot. Selkeästi kielteisen kantansa ovat ilmoittaneet kokoomuksen Heikki Autto ja keskustan kansanedustajat Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala sekä Simo Rungren.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä jätti vastaamatta Yle Lapin kyselyyn, mutta perussuomalaiset ovat jo edellisiin vaaaliehin lähtiessään sitoutuneet vastustamaan yhden sukupuolen avioliittoja.
Avioliittolain uudistamisen puolesta tulevat perjantaina äänestämään vasenryhmän Markus Mustajärvi ja sosialidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä, joka jo lakivaliokunnan jäsenenä äänesti lakialoitteen puolesta.
Perjantain äänestyksestä eduskunnassa odotetaan hyvin tasaista.
_Korjattu 27.11. kello 7.55 Simo Rundgren kertoi Yle Lapille vastustavansa sukupuolineutraalia avioliittoa._
_Korjattu klo 9.30 Perussuomalaiset kansanedustajat ovat vaaleihin mennessään situtuneegt äänestämään sukupuolineutraalin avioliiton mahdollistavaa lakialoitetta vastaan._
Vammaisten taksimaksujen eri käytännöt kummastuttavat
Laki mahdollistaa vammaisten kuljetuspalvelut omavastuun hinnalla. Joissain kunnissa asia on toteutettu vammaisia eriarvoistavalla ja byrokraattisella tavalla.
Vammaispalvelulakia noudatetaan eri kunnissa eri tavalla. Suurimmassa osassa kuntia vammaisen ihmisten kuljetukset hoidetaan niin, että asiakas maksaa taksimatkasta vain omavastuuosuuden eli bussimatkaa vastaavan hinnan. Tämän jälkeen taksi velolttaa erotuksen vammaispalvelulta.
Näkövammaisten keskusliiton oikeuksienvalvontalakimies Liisa Murto sanoo, että nykyään aika harvassa kunnassa vammaiset joutuvat maksamaan aluksi koko kyytinsä itse. Porissa on tällainen poikkeuksellinen käytäntö.
Satakunnan Näkövammaisten yhdistyksen puheenjohtajan Ilkka Aron mukaan tämä Porin käytäntö eriarvoistaa vammaisia muiden kuntien vammaisiin nähden.  
 Näkövammaisetkin joutuvat pelaamaan kuittien kanssa ja toimittamaan ne tavalla tai toisella toimistoon.
– Nyt näkö-, liikunta- ja muut vammaisryhmät joutuvat itse kustantamaan koko matkan omasta kukkarostaan. Tämän jälkeen he voivat hakea kuitteja vastaan korvausta vammaispalvelutoimistosta.
Yleensä taksikuitit toimitetaan toimistoon kuukauden välein. Tämä lisää vammaisille kohdistuvaa byrokratiaa, sanoo Aro.
– Näkövammaisetkin joutuvat pelaamaan kuittien kanssa ja toimittamaan ne tavalla tai toisella toimistoon.
Vammaisten ihmisten raha jää makaamaan kiinni näihin taksimaksuihin useaksikin viikoksi.
– Tämä saattaa olla monelle vähävaraiselle kynnyskysymys käyttää taksia, sanoo Aro.
Käytäntö koskee myös Porin yhteistoiminta-aluetta
Vammaisneuvosto kuten myös Satakunnan Näkövammaiset ovat monena vuotena ottaneet asiasta yhteyttä Porin kaupunkiin, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Aro.
– Useaan otteeseen on luvattu, että asia hoidetaan, mutta se on jäänyt aina vain lupaukseksi.
Asia koskee myös Porin yhteistoiminta-alueen muita kuntia.
Noormarkun vammaisilla ihmisillä oli alun perin omavastuukäytäntö taksikuljetuksissa. Helppo käytäntö poistui, kun Noormarkku liitettiin Poriin. Sama tilanne uhkaa nyt myös Lavian vammaisia, kun kunta vuodenvaihteessa yhdistetään osaksi Poria.
Pori lupailee muutosta -  kenties ensi vuonna
Porin vammaispalveluiden johtaja Sari Landvik myöntää tilanteen ongelmallisuuden.
– Asiasta on ollut puhetta, ja ongelma saattaa ratketa kun ensi vuonna Poriin perustetaan logistiikkakeskus.
Pori ei kuitenkaan lupaa vielä mitään varmaa, mutta harkittavana on, että kaupunki ottaisi käyttöönsä taksikortin. Tämä lopettaisi samalla turhan paperin pyörityksen vammaisten ja kaupungin välillä.
Näkövammaisten keskusliiton oikeuksienvalvontalakimies Liisa Murto muistuttaa, että vaikka kaupungilla ja kunnilla on oikeus päättää, millä tavoin se järjestää vammaispalvelulain käytännön toteutuksen, tapa ei saa vaarantaa palveluiden käyttömahdollisuutta vammaisilta.
–Tästä on myös oikeuden päätöksiä, sanoo Murto.
Taidekeskus Salmelan toimisto muutti kirkkoon
Mäntyharjulaisen taidekeskus Salmelan toimisto on muuttanut Vuohijärven entiseen kirkkoon.
Kouvolassa sijaitseva kirkko on kokenut kesän aikana muutoksen, kun tiloja on kunnostettu kulttuurikäyttöön. Siipirakennukseen on valmistunut toimisto- ja galleriatilat.
Remontti jatkuu kevään ajan vielä entisessä kirkkorakennuksessa. Uusi 300-paikkainen kulttuurisali, kahvila sekä parkkipaikat saadaan valmiiksi kevääseen 2015 mennessä.
Kulttuurisalin sisustussuunnittelusta vastaa sisustusarkkitehti Kaisa Blomstedt.
Siilinjärvi tukee omaishoitajien jaksamista – työ yhä raskaampaa
Omaishoitajille järjestetään kerhoja sekä vertaistukiryhmiä, tehdään retkiä ja pian pidetään yhteinen joulujuhla, Siilinjärven hoito- ja vanhustyön johtaja kertoo.
Siilinjärvi pyrkii huolehtimaan omaishoitajien jaksamisesta.
– Omaishoitajille järjestetään kerhoja sekä vertaistukiryhmiä, tehdään retkiä ja pian pidetään yhteinen joulujuhla, kertoo hoito- ja vanhustyön johtaja Kati Kantanen.
Kunnan palveluohjaajat ovat jatkuvasti yhteyksissä omaishoitajiin ja erilaisia virikkeitä ja virkistystä pyritään järjestämään heidän toiveidensa mukaisesti.
Siilinjärvellä on kaikkiaan reilu 100 omaishoitajaa. Määrä on pysynyt viime vuosina kutakuinkin ennallaan luonnollisen kiertokulun takia, mutta omaishoitajien läheiset ovat yhä raskashoitoisempia.
Unesco ottaa marionettinuket suojeluunsa – nukkeja pelastettu jopa roskalavoilta
Puiset käsintehdyt marionettinuket pyritään pelastamaan viime hetkellä. Unesco on ottanut tsekkiläis- ja slovakialaistyyppiset marionettinuket ehdokkaaksi suojelukohdelistalleen.
Marionettinuket ovat käsityötaidon parhaimmistoa. Perinteisesti Keski-Euroopassa marionettinuket tehdään tiimityönä. Jokaisessa yksityiskohdassa on oma osaajansa, kertoo lappeenrantalaisesta Teatteri Kareliuksesta Emma Jussila-Scherman.
–Yksi valmistaa puvut, toinen tekee tekniset piirrustukset, kolmas sahaa nuket,  neljäs veistää ja viides maalaa nuket. Lisäksi esityksessä on oma ohjaaja, käsikirjoittaja ja esittäjä.
Marionettinukkien käyttö on lähes kokonaan loppunut teattereissa. Kuoleva taidemuoto yritetään pelastaa viime hetkellä. YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on ottanut tsekkiläis- ja slovakialaistyyppiset marionettinuket ehdokkaaksi suojelukohdelistalleen. Marionettiteatterin kulta-aika oli 1800-luvulla. Hyväkuntoisia nukkeja on tallella jopa 1700-luvun lopulta.
– Käsintehtyjä ja  hyväkuntoisia marionettinukkeja on pelastettu jopa roskalavoilta.
Osa nukeista on saatu talteen keskieurooppalaisiin museoihin.
Oikea marionettinukke tehdään lehmuksesta
Samalla tavoin kuin puiset soittimet veistetään tietystä puulajista, niin marionettinukkien raaka-aine, lehmus, on tarkkaan valittu.
 Nuket tehdään keskieurooppalaisesta lehmuksesta.
– Nuket tehdään keskieurooppalaisesta lehmuksesta. On iso asia millaisissa olosuhteissa lehmus on kasvanut. Lämpötila ja kosteus vaikuttavat siihen miten nukkea voi veistää ja kuinka kestävä siitä tulee, valistaa nukentekijä Emma Jussila-Scherman.
Marionettien taikaa
Lappeenrannassa saa 27.11.2014 ensi-iltansa revyy _Marionettien taikaa_ . Esitys on tehty yhteistyössä lappeenrantalaisen nukketeatterin sekä prahalaisen työryhmän kanssa.
– Tarkoitus oli tuoda Suomeen klassinen marionettinukketeatteriesitys. Esityksellä on tarkoitus nostaa ihmisten tietoisuuteen kuolevaa taidemuotoa, kertoo Jussila-Scherman.
Näytelmässä on kahdeksan nukkea, joista neljä on Emma Jussila-Schermanin itsensä veistämää, maalaamaa ja puvustumaa. Esitys siirtyy Lappeenrannan jälkeen ulkomaille, ottaen osaa keskieurooppalaiseen Rescue dying art -kampanjaan, jolla pyritään pelastamaan marionettinukkien käyttö teattereissa.
Prahassa esityksiä käydään katsomassa vauvasta vaariin
– Prahassa esityksiä käydään katsomassa vauvasta vaariin. Siellä puhutaan family friendly eli perheystävällisistä esityksistä.
Taidokkaat marionettinuket  ja osa kohtauksista on harjoiteltu Prahassa, jossa ohjaajana ovat toimineet mm. Marek Becka ja Miroslav Trejtnar.
Uusi sanomalehtipainokone painaa töitä vinhaa vauhtia 
Pohjois-Karjalan Kirjapainon uusi sanomalehtipainokone on parhaillaan koeajossa. Joensuun Noljakkaan on noussut noin 15 miljoonaa euroa maksanut uusi, pitkälle automatisoitu tuotantolinja.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj ottaa joulukuussa käyttöön uuden sanomalehtipainokoneen. Parhaillaan Joensuun Noljakassa ovat menossa testiajot.
Muun muassa maakuntalehti Karjalaista jatkossa painava kone on itse asiassa noin 15 miljoonaa euroa maksanut tuotantolaitos. Se on monikerroksinen tehdasrakennus, joka pitää painokoneen lisäksi sisällään esimerkiksi uudenaikaisen jälkikäsittelyosaston.
Moderni sanomalehtipainokone painaa töitä todella kovaa vauhtia. Karjalaisen levikki on reilut 40 000. Aamun lehdet uusi kone pyöräyttää alle tunnissa.
Joulukuussa painetaan tosissaan
Uutuuttaan hohtavissa tiloissa jykevästi seisova painokone on melkoinen jättiläinen. Se on lähes 20 metriä korkea, noin 15 metriä pitkä ja painaa 200 tonnia.
Kirjapainokonserniin kuuluvan PunaMusta Oy:n tekninen johtaja Lasse Miettinen kertoo, että aikataulussa on pysytty. 
Nyt ollaan siinä vaiheessa, että koeajot ovat menossa. 
– Me alettiin keväällä rakentaa. Kesällä alkoi tulla koneen osia. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että koeajot ovat menossa. Joulukuun alkupuolella on meininki ottaa kone täyteen tuotantoon.
Pitkälle automatisoitu tuotantolinja
Lasse Miettisen mielestä moderni sanomalehtipainokone on pitkälle automatisoitu tuotantolinja. Esimerkiksi robotti hoitaa esikäsitellyt paperirullat varastosta painokoneelle.
– Entinen postitus on nykyisin jälkikäsittelyosasto, jossa voidaan yhdistää eri tuotantotapoja. 
Saatais tänne Pohjois-Karjalaan lisää painettavaa, ja sitä kautta työtä ja toimeentuloa.
Moderneinkaan painokone ei sentään pyöri ilman ihmisiä, mutta Miettinen sanoo, että tarvittava väkimäärä työvuoroa kohti tulee merkittävästi pienenemään.
– Sitä kautta me haetaan tuottavuutta ja kilpailukykyä niin, että saatais tänne Pohjois-Karjalaan lisää painettavaa, ja sitä kautta työtä ja toimeentuloa.
Vieläkö sauna lämpiää?
Testivaiheessa oleva painokone ja sen ympäristö näyttävät vielä hyvin puhtoiselta ja steriililtä. Haiseeko uudenaikaisessa lehtipainossa enää painomuste? Lämpiääkö sauna painajille?
– Vuosien kuluessa kyllä sieltä sitä painoväriä tahtoo lentää ja kyllä se on tuttu tuoksu, kun tänne tulee.
–  Kyllä meillä vielä sauna lämpiää. Sanomalehtirotaatiossa se on ollut perinteisesti aina päällä, ja niin se on tässä uudessakin, tekninen johtaja Lasse Miettinen kertoo.
Konsernin nykyinen sanomalehtirotaatio on painanut Kosti Aaltosen tiellä pitkää päivää jo lähes 30 vuoden ajan.     
Pohjois-Korea julkisti johtajansa siskon tittelin
Kim Yo-jong on puolueen keskuskomitean apulaisosastonjohtaja.
Pohjois-Korea on paljastanut kansainvälisissä uutiskuvissa vilahdelleen, maan hallitsijasuvun salaperäisen naisjäsenen Kim Yo-jongin yhteiskunnallisen aseman. Valtiollinen KCNA -uutistoimisto kertoo, että hän on Korean työväenpuolueen keskuskomitean apulaisosastonjohtaja. 
Tehtävän tarkempaa kuvausta uutistoimisto ei kerro. Kim Yo-jong, jonka arvellaan olevan 26-vuotias, on näkynyt viime vuosina muutaman kerran maailmalle levinneissä uutiskuvissa.
Ensimmäisen kerran hänet nähtiin kolme vuotta sitten isänsä, Pohjois-Korean edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin hautajaisissa. Sen jälkeen hän on ollut maan nykyisen johtajan, veljensä Kim Jong-unin matkaseurueissa eri puolilla Pohjois-Koreaa. Kimit ovat tänä syksynä muun muassa vierailleet animaatioflmistudiossa, jonka heidän isoisänsä Kim Il-sungin kerrotaan perustaneen.
Jotkut Pohjois-Korean tarkkailijat uskovat, että Kim Yo-jong saattaa nousta merkittävään rooliin veljensä neuvonantajana. Hänen tätinsä oli hänen isänsä Kim Jong-ilin neuvonantaja.
68-vuotias Kim Kyong-hui nousi tärkeään asemaan puolueessa ja asevoimissa neljän tähden kenraaliksi. Täti on kuitenkin poistunut parrasvaloista sen jälkeen, kun hänen miehensä vuosi sitten teloitettiin maanpetturina.
_Artikkelia korjattu 27.11. klo 8.47. Poistettu lause, ettei P-Koreassa ole muita puolueita._
Lännen Media: Stubb vetoaa avoimessa kirjeessä sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta
Eduskunnan lakivaliokunta otti sukupuolineutraaliin avioliittolakiin kielteisen kannan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vetoaa Lännen Mediassa torstaina julkaistussa avoimessa kirjeessään sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Stubb sanoo haluavansa avata ajatteluaan kantaansa yhä empiville. Hän toivoo, että asiaa pohditaan "tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden kannalta".
– Toimimmeko sellaisen asian puolesta, joka auttaa jokaista tuntemaan olevansa ymmärretty, hyväksytty ja tasa-arvoinen lain edessä? Autammeko luomaan sellaisen ympäristön, jossa lapsemme voivat kokea olonsa turvalliseksi, ja jossa he oppivat kohtaamaan ilman ennakkoluuloja erilaisista taustoista tulevat, Stubb kirjoittaa Lännen Medialle, eli 12:lle maakuntalehdelle lähettämässään kirjeessä.
Stubb vetoaa myös muihin uudistuksiin, joita on vuosien saatossa tehty.
– Nykyiset itsestäänselvyydet, kuten esimerkiksi naisten äänioikeus, homouden poistaminen rikoslaista tai vaikkapa oikeus sukunimen valintaan herättivät aikanaan paljon keskustelua ja vastustustakin. Askeleet kohti yhdenvertaisuutta ovat olleet joskus vaikeita, pääministeri sanoo.
Eduskunta äänestää lakivaliokunnan mietinnöstä perjantaina.
Venezuelan oppositiojohtajalle syyte vallankaappaushankkeesta 
Machado kiistää epäillyn salaliiton maan presidentin murhaamiseksi.
Venezuelan opposition johtohahmolle Maria Corina Machadolle luetaan ensi viikolla oikeudessa raskaat syytteet, valtion syyttäjäviranomaiset tiedottavat. Machadoa epäillään vallankaappauksen valmistelusta ja presidentti Nicolas Maduron salamurhan suunnittelusta.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa joulukuun 3. päivänä. Machado on kommentoinut syytteitä toistaiseksi vain Twitter-viestissä. Hän kiistää ne ja arvelee niiden olevan kostoa hänen viime aikaisille vaatimuksilleen Venezuelan tärkeimpien vaaliviranomaisten vaihtamisesta.    
Machado oli alkuvuonna puhjenneiden hallituksen vastaisten protestien johtohahmo Venezuelassa. Laajat melenosoitukset jatkuivat kolme kuukautta.
Niiden yhteydessä hallituksen sosialistisen puolueen edustajat alkoivat esittää vastaavia syytöksiä vallankaappauksen suunnittelusta. Machado luonnehti tuolloin syytöksiä "häpeällisiksi."
Kaksi rekkaa kolaroi Jämsässä - tie poikki useita tunteja
Onnettomuudessa pääsi valumaan pieni määrä syövyttävää ainetta tienpentareelle.
Kaksi rekkaa on ajanut kolarin Jämsässä, Keski-Suomessa.
Toinen kuljetti pelastuskeskuksen mukaan syövyttävää ferrisulfaattia, ja toinen on tyhjillään oleva tukkirekka.
Pelastuskeskus sai hälytyksen kello yhden jälkeen aamuyöllä. Onnettomuuspaikka sijaitsee tiellä numero yhdeksän, noin 56 kilometriä Jyväskylästä lounaaseen, Patalahden kohdalla.
Tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Pelastuskeskuksen mukaan onnettomuuspaikan raivaaminen kestää useita tunteja. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
Molemmat kuljettajat selvisivät kolarista vammoitta.
Stubb syytti Sipilää löysistä puheista
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) oli oppostiojohtaja Juha Sipilän (kesk.) kanssa eri mieltä valtion omaisuuden myynnistä. Stubb väitti Sipilän tekevän valtiosta riskirahoittajaa. Sipilä muistutti maailman muuttumisesta ja kysyi, miksi omistusta ei voisi siirtää esimerkiksi bioenergiayhtiöhin?
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei innostunut keskustan puheenjohtajan ehdotuksesta vauhdittaa uusien yritysten kasvua ohjaamalla niihin rahaa valtion nykyomaisuuden myynneistä. Stubb sanoi Ylen Vaalien välissä –ohjelmassa Sipilän puhuvan ”löysiä”.
– Me olemme tilanteessa, jossa Sipilä koko ajan toteaa, että velka on katkaistava ja velkakierre on lopetettava ja yhtäkkiä hän ehdottaa infrarahastoja, hän ehdottaa erilaisia rahastoja, joissa myytäisiin valtion tasetta – siis valtion omistusta ja tehtäisiin valtiosta jollakin tavoin riskirahoittaja eli valtio käytännössä valitsisi voittajayritykset. Minä en pidä tämäntyyppistä valtiokapitalismia järkevänä, Stubb huomautti.
Sipilä on useaan otteeseen esittänyt, että valtio myisi omistustaan nykyisin sen omistuksessa olevista yhtiöistä ja siirtäisi sen uusiin kasvuyrityksiin. Hän puhui nytkin sen puolesta.
Stubb piiskasi Sipilää myös huomauttamalla, ettei valtiota voida johtaa kuin yritystä.
– Valtion budjetti on 53,7 miljardia euroa. Ei siitä voi noin vain irrotella rahoja tai myydä tasetta ja johtaa kuin yritystä. Tämä on huomattavasti monimutkaisempi kokonaisuus, Stubb huomautti.
Sipilä puolustautui muistuttamalla Valtion talouden tarkastusviraston ehdottanen muutosta valtion tilinpitoon jo vuonna 2002.
Sipilä: Valtion omaisuus saatava tehokkaaseen käyttöön
– On kumma, että valtion tilinpidossa ei päästä keskustelemaan omaisuudesta eli taseesta, tuloslaskelmasta ja kassavirtabudjetista. Totta kai - kunnat ovat jo menneet siihen, Sipilä huomautti.
Hänen mukaansa tilinpidon muuttaminen on ehdoton edellytys, että Suomessa voidaan puhua siitä, miten omaisuutta käytetään tehokkaasti.
Sipilän mielestä on käsittämätöntä, jos valtio-omistusta ei voida siirtää uusiin kasvuyrityksiin yrityksistä, jotka eivät enää valtion omitusta tarvitse.
– Maailma on muuttunut  – miksi ihmeessä emme voisi olla vähemmistöomistajana esimerkiksi bioenergiayrityksissä? Sipilä kysyi.
Hänen mukaansa tästä ajattelusta hyvä esimerkki on Teollisuussijoitus, jonka kohdeyrityksissä on hänen muistinsa mukaan noin 60 000 työpaikkaa.
– Sinne sijoitettu valtio-omistus on tuottanut erinomaisen hyvin ja siellä on noudatettu juuri tätä kuuluttamaani periaatetta, Sipilä lisäsi.
Sipilän mukaan Teollisuussijoituksessa on menty yksityinen raha edellä eikä valtio ole ollut valitsemassa voittajia.
Ebola-rokotteesta lupaavia tuloksia Yhdysvalloissa 
Jatkotutkimukset vievät vielä kuukausia.
Yhdysvaltalaiset tutkijat kertovat edenneensä käyttökelpoisen Ebola-rokotteen kehittämistyössä.
Tutkimusten ensimmäisestä vaiheesta on saatu lupaavia tuloksia. Tarvitaan kuitenkin vielä useiden kuukausien työ ennen kuin uusi rokote voidaan ottaa käyttöön kenttäoloissa, liittovaltion terveysinstituutti NIH muistuttaa.
Tutkijat julkistivat ensimmäisen vaiheen tuloksensa New England Journal of Medicine -ammattilehdessä. He ovat testanneet rokotetta 20 vapaaehtoiseen koehenkilöön. Nämä ovat viime viikkojen testeissä saaneet erisuuruisia määriä Ebolan vasta-ainetta kehittävää rokotetta.
Kokeet alkoivat NIH:n mukaan syyskuun 2. päivänä ja vapaaehtoisten tarkkailu jatkuu yhteensä 48 viikkoa. Rokotteen vaikutukset immunijärjestelmään ovat olleet toivotun kaltaisia eikä pelättyjä sivuoireita ole ilmaantunut, tutkijat kertovat.
-Kehitteillä olevat rokotteet saattavat auttaa epidemian taltuttamisesta ja olla ratkaisevan tärkeitä tulevien laajojen tartuntojen estämisessä, allergia- ja tartuntatautien tutkimusinstituutin NIAID:n johtaja Anthony Fauci sanoo.
Ebola-rokotetta kehitetään Bethesdassa Marylandissa NIAID:n sekä GlaxoSmithKline - ja Okairos -lääkeyhtiöiden yhteistyöllä.
Ebolaan on kuollut jo lähes 5700 ihmistä. Uhreista suurin osa on Länsi-Afrikassa. 
Kirjallisuuden Finlandia-palkinto jaetaan tänään
Kuusi kirjailijaa jännittää tänään, kuka heistä saa Finlandia-palkinnon.
Suomen merkittävimmän kirjallisuuspalkinnon, Finlandia-palkinnon saaja julkaistaan tänään.
Palkinnon saajan valitsee professori Anne Brunila. Ehdolla on kuusi romaanin kirjoittanutta kirjailijaa, kolme miestä ja kolme naista.
Ehdokkaita ovat Heidi Jaatinen: _Kaksi viatonta päivää_, Olli Jalonen: _Miehiä ja ihmisiä_, Tommi Kinnunen: _Neljäntienristeys_, Anni Kytömäki: _Kultarinta_, Sirpa Kähkönen: _Graniittimies_ ja Jussi Valtonen: _He eivät tiedä mitä tekevät_.
Esityön 114 romaanin joukosta ja ehdokkaiden valinnassa teki kolmen jäsenen valintalautakunta. Siihen kuuluivat puheenjohtajana Sirkku Peltola ja jäseninä Kari Koski ja Leena Valpio.
Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2504867/#/play) klo 13 alkaen.
Arsenalin huima putki sai jatkoa 
Arsene Wenger on saanut viime aikoina kritiikkiä suuntaansa. Arsenal-manageri näpäytti epäilijöitään johdattamalla Arsenalin jälleen kerran jatkoon Mestarien liigassa, kun Dortmund kaatui Lontoossa maalein 2-0. 
Arsenal on nyt edennyt Mestarien liigan pudotuspeleihin hämmästyttävät 15 kertaa peräjälkeen. Jatkopaikka varmistui lohkokärki Dortmundin kustannuksella maalein 2-0.
Arsenal sai otteluun todellisen unelma-alun, sillä Danny Welbeckin ja Oliver Giroudin puuttuessa kärjessä aloittanut Yaya Sanogo vei isännät johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen. 
Nuori ranskalaishyökkääjä pelasi seinän Santi Cazorlan kanssa ja laukoi pallon paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta maaliin.
Arsenal aloitti toisen puoliajan todella väkevästi. Ensin Alex Oxlade-Chamberlain täräytti pallon ylärimaan ja hetkeä myöhemmin Alexis Sanchez tuplasi kotijoukkueen johdon. Chileläistähden kierteinen laukaus takanurkkaan oli upea.
Lisämaaleja ei ottelussa nähty ja paineet Wengerin ympärillä hellittivät aavistuksen. Lohkon toisessa kampailussa Anderlecht kukisti Galatasarayn kotonaan luvuin 2-0.
Halstille henkilökohtainen takaisku Malmön tappiossa
Malmö FF:n suomalaispelaaja Markus Halsti oli suunnittelut vaihtavansa pelipaitansa Andrea Pirlon kanssa, mutta maestron nuttu kaikkosi toiseen suuntaan Juventuksen 2-0-voitossa.
Markus Halsti saattoi pelata viimeisen ottelunsa fanaattisen kotiyleisön edessä, kun Malmö taipui Juventuksen käsittelyssä luvuin 0-2. Tappio tarkoitti sitä, että upean kauden pelanneen Malmön pelit loppuvat Mestarien liigassa lohkovaiheeseen.
Huuhkajien keskikenttäpelaajaan sopimus on katkolla, eikä jatko Etelä-Ruotsissa ole lainkaan varmaa. Halsti pelasi ottelussa täydet minuutit keskikentän pohjalla.    
Vierailija Juventus hallitsi aavistuksen verran avausjaksoa. Parhaat paikat sai Claudio Marchisio, mutta Robin Olsen kotijoukkueen maalilla torjui järjestään Italian maajoukkuemiehen yritykset.
Myös Malmö sai muutaman maalipaikan vastahyökkäyksistä, joita vikkeläkinttuinen Emil Forsberg oli usein rakentamassa.
Juventus aloitti toisen jakson ryminällä. Marchisio antoi komean pystysyötön Fernando Llorentelle. Espanjalainen kiersi Olsenin ja sijoitti pallon maaliin.
Tasoero Juventuksen hyväksi kävi selväksi toisella jaksolla. Kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Carlos Tevez ujutti pallon toistamiseen Malmön maaliin.
Ruotsalaiset eivät sulattaneet tilannetta, sillä heidän mielestään Erik Johanssonia oli rikottu ennen osumaa. Johansson sai purnauksesta toisen keltaisen ja komennuksen suihkun puolelle.
Halsti kertoi ennen ottelua, että hänen tavoitteena on voittaa Juventus ja saada Pirlon pelipaita kamppailun päätyttyä.
Kumpikaan tavoite ei kuitenkaan onnistunut, sillä Malmön nuori vaihtopelaaja Pawel Cibicki ehti ensin vaihtokaupoille Pirlon kanssa. Kenties Halsti ehti kokeneena kettuna pyytää tähtipelaajan paitaa jo puoliajalla.
Lohkon toisessa kamppailussa Atletico Madrid murjoi Olympiakosin kotikentällään maalein 4-0. Madridilaisten ykköspyssy oli Mario Mandzukic joka paukutti hattutempun kreikkalaisia vastaan.
Liverpoolille jälleen valtava pettymys - Ronaldo iski voittomaalin
Liverpool toipui shokkialusta Ludogoretsin vieraana, mutta joukkue joutui silti tyytymään Bulgariassa tasapeliin.
Liverpoolin jatkohaaveet kokivat kovan kolauksen, kun Ludogorets Razgaard nousi viime hetkillä tasoihin. Ottelu päättyi 2-2-tulokseen.
Liverpoolin kannalta kamppailu alkoi katastrofaalisella tavalla. Ludogorets pääsi terävään vastaiskuun ja Simon Mignolet vieraiden maalilla ei saanut pidettyä Marcelinhon laukausta hyppysissään. Dani Abalolla oli helppo työ laittaa paluupallo tyhjiin.
Liverpool onnistui tasoittamaan vain viisi minuuttia myöhemmin. Rickie Lambert hyödynsi Ludogorets-puolustuksen pehmeyden puskemalla pallon tolpan juureen. Osuma oli hyökkääjälle toinen yhtä monessa pelissä ja ensimmäinen Mestarien liigassa.
Vieraat siirtyivät johtoon 37. peliminuutilla. Raheem Sterlingin tarkka keskitys löysi takatolpalta Jordan Hendersonin, joka ohjasi pallon maaliin.
Toisella jaksolla kotijoukkue ei luovuttanut, vaan haki sinnikkäästi tasoitusta. Yritys palkittiin kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun Georgi Terziev puski Ludogoretsin tasoihin.
Lohkon toisessa kamppailussa Basel hävisi kotonaan tasapainoisesta esityksestä huolimatta Real Madridille 0-1.
Ottelun ainokaisen viimeisteli Cristiano Ronaldo. Portugalilaistähti nousi maalillaan Raulin kanssa tasoihin Mestarien liigan maalipörssin kakkoseksi. Eilen hattutemppua juhlinut Lionel Messi on kolmen maalin päässä.
Pelkkiä voittoja saalistanut Real Madrid jatkaa varmuudella, ja Baselille riittää viimeisellä kierroksella tasapeli Liverpoolia vastaan pudotuspelipaikkaan.
Sveitsin ykkösjoukkue voi lohduttautua myös sillä, että se on pärjännyt brittiseuroja vastaan mainiosti viime vuosina. Kolme vuotta sitten Basel pudotti Manchester Unitedin jatkosta ja viime kaudella joukkue kukisti Chelsean kahdesti lohkovaiheessa.
Sote jakaa yhä mielipiteitä - Stubb ja Haglund epäilevät vielä uudistuksen onnistumista
Päivi Räsänen peräsi niin Stubbilta kuin Haglundilta "enemmän yhteen hiileen puhaltamista".
Puolueiden puheenjohtajat eivät voi yksimielisesti luvata, että sosiaali- ja terveysuudistus eli sote-uudistus parantaisi kansalaisten sosiaali- ja terveyspalveluita.
Eri puolueiden puheenjohtajilta kysyttiin keskiviikkona Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa, ketkä lupaavat varmasti, että uudistus parantaa kansalaisten sosiaali- ja terveyspalveluita.
Kaikkien muiden puolueiden puheenjohtajien kädet nousivat ylös – paitsi kokoomuksen Alexander Stubbin ja RKP:n Carl Haglundin. Sen sijaan kätensä nostivat Antti Rinne (sd.), Päivi Räsänen (kd.), Timo Soini (ps.), Juha Sipilä (kesk.), Paavo Arhinmäki (vas.) ja Ville Niinistö (vihr.).
Rahoitus mietityttää
Stubbin ja Haglundin käsien jääminen alas herätti muissa puheenjohtajissa ihmetystä.
– Tämä pitää saattaa maaliin, se on tavoite. Voimme luvata, että se on yhteinen tavoite, mutta se, että onnistuuko se, niin se jää nähtäväksi. Se riippuu siitä, saadaanko menokehys toimimaan niin, että kustannukset eivät juokse enemmän kuin palvelut paranee, Haglund perustelee.
Haglund myös muistutti, että uudistuksen perustuslaillinen puoli on vielä katsomatta.
– Sote on ollut aika hirmuinen hallintolaatikkoleikki. Siitä puuttuu aivan kokonaan se keskeisin eli ihminen, sanoo puolestaan Stubb.
Stubb kertoo, ettei ole vakuuttunut, ennen kuin uudistuksen rahoitusmalli on saatu valmiiksi.
– Hyvä uutinen on se, että olemme saaneet kuudennen kerran ratkaisun tähän, huono uutinen se, että se on vielä vähän epäselvä. Kaikki riippuu kahdesta asiasta: onko se perustuslaillisesti hyväksyttävissä ja millainen rahoitus siihen tulee, Stubb sanoo.
Päivi Räsänen peräsi niin Stubbilta kuin Haglundilta "enemmän yhteen hiileen puhaltamista".
– Täytyy muistaa, että koko uudistushan koskee nimenomaan hallintoa ja tavoitteena on juuri se, että saadaan sosiaali- ja terveyspalvelut sekä erikoissairaanhoito että perusterveydenhuollon palvelut saman hallinnon alaisuuteen, Räsänen sanoo.
– Kun katsoo ketkä nostivat käsiä ylös, niin oli hyvin paljastavaa että Stubb ja Haglund eivät nostaneet. Se kuvastaa sitä, ketkä ovat olleet jarruina tässä sotessa, Arhinmäki kertoo.
Soini väläytti veroa
Ville Niinistö puolestaan yllättyi kokoomuksen vaatimuksesta asettaa ihminen keskiöön. Hänen mukaansa puolueen neuvottelijat ovat koko ajan korostaneet valinnanvapautta ja yksityisen terveydenhuollon ehtoja ja siten hidastaneet sovun syntymistä.
Keskustan Sipilä taas perää puolueilta yhteistyötä.
– On aivan käsittämätöntä, että jos tämä porukka ei usko tähän [sote-uudistus], että tästä tulee hyvä, niin ei takuulla tule hyvä. Kyllä meidän pitää nyt kaikki olla siinä asennossa, että tästä tehdään nyt yhdessä hyvää, Sipilä sanoo.
Haglund puolestaan muistutti, että kysymys oli lupaamisesta, ei uskosta.
– Kun tämä on eduskunnasta läpi, niin sitten varmasti kaikki luvataan, Haglund sanoo.
Timo Soini taas esitti pohdittavaksi mahdollisuutta, olisiko uudistuksen rahoitus kerättävissä sotealueilla veroilla.
– Silloin myös hoituisi demokraattinen puoli, että rahoitus olisi tavallaan näillä alueilla demokraattisessa kontrollissa, Soini sanoo.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Malmin lentokentän rakennuksia koskevan kaupan
Lentokentän alueella on tarkoitus aloittaa asuntotuotanto viimeistään 2020-luvun alussa. Alueella olisi asuntoja noin 25 000 ihmiselle ja pari-kolmetuhatta työpaikkaa.
Helsingin kaupunginvaltuusto on osaltaan hyväksynyt keskiviikkoiltana Malmin lentokentän rakennuksia ja kiinteistöjä koskevan kaupan.
Valtuusto päätti useiden äänestysten jälkeen, että kaupunki ostaa valtion yhtiöiltä Finavialta ja Senaatti-kiinteistöltä lentokentällä sijaitsevia kiinteistöjä ja rakennuksia. Kaupan arvo on noin 12 miljoonaa euroa.
Runsaasti vastarintaa herättäneeseen kauppaan kuuluu sekä maata että rakennuksia, kuten vanha lentoterminaali.
Samalla päätettiin Finavian käyttöoikeus kaupungin omistamaan alueeseen ilman erillistä korvausta. Kaupunki on luovuttanut korvauksetta lentokenttäalueen valtion ilmaliikenteen käyttöön vuonna 1935 niin kauan kuin valtio katsoo sen tarpeelliseksi, kuitenkin korkeintaan 99 vuodeksi.
Pärssisellä superilta Mestiksessä - "Ei sille mitään mahtanut"
Kapteenin C-kirjaimen rintaansa saanut Timo Pärssinen äityi jääkiekon Mestiksessä huipputehoihin ja siviitti TUTO Hockeyn 4-3-jatkoaikavoittoon JYP-Akatemiasta.  
TUTOn konkarihyökkääjä Timo Pärssinen, 37, oli mukana jokaisessa turkulaisseuran maalissa takoen hattutempun ja tehot 3+1
 .
\- Minun 
mielestäni hyvätasoinen ottelu siihen verrattuna, mitä näitä Mestis-pelejä on 
tässä vuosien saatossa nähnyt. Kunnon pelaamista molemmilta joukkueilta, eikä 
tyhjänpäiväistä nahistelua. Nopeaa pelinkääntämistä ja molemmat halusivat 
varmasti voittaa, näki JYP-Akatemian päävalmentaja Jukka 
Ahvenjärvi illan annin.
Molemmat 
joukkueet osuivat avauserässä kertaalleen, mutta toisessa erässä Pärssisen kaksi 
osumaa veivät TUTOn kahden maalin karkumatkalle. 
Turvallisen tuntuinen johto ei 
kuitenkaan riittänyt, sillä Akatemia tuli päätöserässä Valtteri 
Kemiläisen ja Samu Markkulan maaleilla tasoihin. 
Jatkoajalla illan kuningas Pärssinen otti jälleen joukkueen reppuselkäänsä ja 
ratkaisi voiton turkulaisille.
\- Tilastojen 
ja lukemien valossa tasainen ottelu. 
 Harmittaa tietenkin jatkoaikatappio. Koitettiin vähän aitiostakin 
huutaa, mutta kyllähän siellä oli sellainen pelimies tänään kiekon kanssa, ettei 
sille mahtanut mitään, kehui Ahvenjärvi vastustajan maestron Pärssisen huippuiltaa.
Ronaldo aloitti kirinsä Messiä vastaan
Cristiano Ronaldo vei Real Madridin johtoon Baselin vieraana ja kavensi Lionel Messin etumatkan kolmeen maaliin Mestarien liigan maalipörssissä.
Kamppailua oli pelattu 35 minuuttia, kun Karim Benzema hassutti Basel-puolustusta vasemmalla laidalla. Tarkka syöttö maalin eteen tavoitti Ronaldon ja tämä pyyhkäisi pallon verkkoon varmasti.
Messi nousi eilisen hattutemppunsa myötä yksin Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijäksi. Nyt 71 maalia yhteensä iskenyt Ronaldo jakaa toista sijaa Raulin kanssa ja on enää kolmen osuman päässä Messistä.
Real Madrid voitti ottelun 1-0.
Lehterän NHL-tutkapari otti harjoituksissa yhteen kapteenin kanssa
Vladimir Tarasenko ja David Backes olivat tukkanuottasilla St. Louisin harjoituksissa. 
NHL-seura St. Lous Bluesin aamupäivän harjoituksissa sattui pieni yhteenotto johtavien pelaajien kesken, kertoo St. Louis Post-Dispatchin kiekkotoimittaja Jeremy Rutherford twitter-tilillään.  
Kaksinkamppailutilanteessa Bluesin kapteeni David Backes kimpaantui venäläishyökkääjä Vladimir Tarasenkolle ja tiputti kärhämässä jopa hanskansa. 
Kiivas tilanne jäi lopulta sanaharkan asteelle, eikä nokkapokassa vaihdettu iskuja. Kaksikko piti kuitenkin erottaa toisistaan. Valmentaja Hitchcock piti joukkueelle pitkän juttutuokion tämän jälkeen. 
Jori Lehterä ja Vladimir Tarasenko ovat olleet St. Louisin parhaita pistenikkareita alkukaudesta ja loistaneet myös tehotilastossa. Lehterä on sisäisen pistepörssin kolmas pistein 7+13 ja Tarasenko ykkönen tehoin 12+11. 
Joukkueen kapteeni David Backes on Bluesin seitsemänneksi etevin pistemies kymmenellä (6+4) pisteellä. Tulisieluisen kipparin tehotilasto on miinuksella ja joukkueen toiseksi huonoin.   
St. Louis kohtaa lauantaiaamuna Edmontonin kotiottelussaan ennen kuin lähtee neljän ottelun vieraskiertueelle. Bluesin luottomolari Brian Elliott kärsii alavartalovammasta, ja seura nosti farmista maalivahti Jordan Binningtonin. 
Taksien kiskurihinnat yritetään saada kuriin lailla Ruotsissa
Pahaa-aavistamaton turisti on saattanut maksaa taksimatkastaan jopa 10 000 kruunua eli reilut 1 000 euroa kymmeneltä kilometriltä.
Asiakkaalla on jatkossa oikeus vaatia kirjallinen ilmoitus taksimatkan hinnasta, kun he astuvat sisälle ruotsalaiseen taksiin, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/ny-lag-mot-ockerpriser-i-taxin-klubbad) kertoo. Ruotsin valtiopäivät hyväksyi uuden lain tänään keskiviikkona, ja laki astuu voimaan vuodenvaihteessa. Lain tarkoituksena on pysäyttää kiskurihintoja vaativat taksiyhtiöt.
Ruotsin takseilla on oikeus hinnoitella matkansa vapaasti. Vapaat markkinat ovat kuitenkin johtaneet siihen, että etenkin turisteilta on veloitettu kiskurihintoja. Pahaa-aavistamaton turisti on saattanut maksaa taksimatkastaan jopa 10 000 kruunua eli reilut 1 000 euroa kymmeneltä kilometriltä.
–Ystäviäni ja työkavereitani, etenkin ulkomailta, huijataan vähän joka päivä. Minusta on todella provosoivaa, että meillä on vapaat taksimarkkinat, kun melkein kaikkea muuta säädellään. Ihmisiä huijataan joka päivä, eikä kukaan uskalla tehdä mitään. Se on ihan uskomatonta, taksiasiakas Klas Hallberg sanoo SVT:ssä.
Vuoden alusta asiakas voi kuitenkin vaatia kirjallisen tiedon, kuinka paljon matka korkeimmillaan tulee maksamaan. Sääntö koskee yhtiöitä, joiden autoon on merkitty vertailuhinta yli 500 kruunun matkoista. Vertailuhinta kertoo matkan hinnan suhteessa ajoaikaan ja -matkaan.
– Lakia tarvitaan, jotta ihmiset eivät tunne itseään huijatuiksi taksissa. Sitä tarvitaan, jotta meillä on oikeudenmukaiset ehdot. Asiakkaita huijaavat yhtiöt eivät saa kilpailla ulos asiallisia yhtiöitä, liikennevaliokunnan puheenjohtaja Karin Svensson Smith ympäristöpuolueesta sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että uusi laki riittää ratkaisemaan koko ongelman.
– Ei, ei se riitä. Se on ensimmäinen askel, mutta sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue haluavat mennä paljon pidemmälle. Haluamme taksiliikenteeseen järjestykseen.
Yllätyskäänne: Kokoomus hylkäsi vaaliliiton vihreiden kanssa Satakunnassa
Satakunnan kokoomuksen piirikokous on hylännyt vihreiden kanssa neuvotellun vaaliliiton. Päätös syntyi selvällä ääntenenemmistöllä.
Satakuntaan ei sittenkään synny kohua herättänyttä vaaliliittoa vihreiden ja kokoomuksen välillä.
Satakunnan kokoomuksen piirikokous päätti keskiviikkoiltana hylätä vihreiden kanssa neuvotellun vaaliliiton selvällä ääntenenemmistöllä 42-26.
– Piirikokous kävi asiasta noin tunnin keskustelun ja päätyi siihen, että menestymme parhaiten omalla agendalla ja omalla listalla, toteaa kokoomuspiirin toiminnanjohtaja Simo Heino.
Kokoomuksella on Satakunnassa nimettynä nyt 12 eduskuntavaaliehdokasta. Loput kaksi nimetään myöhemmin.
Arsenal iski salamamaalin Dortmundin verkkoon
Arsenal-kärki Yaya Sanogo onnistui maalinteossa jo ottelun toisella peliminuutilla Dortmundia vastaan.
Arsenal sai todellisen unelma-alun Mestarien liigan huippukamppailussa, kun Yaya Sanogo huudatti kotiyleisöä vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Nuori ranskalaishyökkääjä pelasi seinän Santi Cazorlan kanssa ja laukoi pallon paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta Dortmundin maaliin.
Koposen Himki murskasi Salinin Olimpijan
Petteri Koponen keräsi Eurocupin "suomalaistaistossa" 16 pistettä. Sasu Salin oli nilkkavaivaisena sivussa ottelusta.
Petteri Koposen edustama moskovalaisseura BC Himki ei antanut torstai-iltana koripallon Eurocupissa Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanalle armoa. Nilkkavaivainen Salin seurasi sivusta, kun Himki jyräsi kotiparketillaan 105-77-voittoon.
Koponen sai ottelussa peliaikaa 28 minuuttia ja nakutti takakentältä 16 pistettä, keräsi neljä levypalloa ja tarjoili kolme syöttöä. Koposen lisäksi 
Himkin tähtinä häärivät Marko Popovic (20/1/7 syöttöä), Tyrese 
Rice (18/1) ja James Augustine (16/8).
Himki jatkaa lohkonsa kakkossijalla viidellä voitolla seitsemästä ottelusta. 
Tappiosta huolimatta myös Olimpijan saldo on hyvä: neljä voittoa 
seitsemästä ottelusta.
Counter-Strike-joukkueen roolitus
Counter-Strike Global Offensive on monipuolinen peli, jossa erilaisia opeteltavia taitoja kuten kranaattien heittäminen, kiväärillä ampuminen, vastustajan lukeminen voi harjoitella lähes loputtomiin.
Taitojen monipuolisuus ja syvyys on yksi kilpailullisen pelin tärkeimmistä elementeistä, koska se mahdollistaa hyvien pelaajien erottumisen massasta. Ilmiötä kutsutaan englanniksi “skill ceiling” -termillä eli vapaasti suomennettuna taitokatoksi. Mitä korkeammalla taitokatto on, sitä paremmaksi pelissä on mahdollista kehittyä. Yleensä elektroniseksi urheiluksi kehittyvät ainoastaan pelit, joissa taitoja voi kehittää lähes loputtomiin.
Koska pelissä tarvitaan useita erilaisia taitoja ja niiden harjoitteleminen ja kehittäminen vie runsaasti aikaa, pelaajat erikoistuvat usein tiettyjen taitojen kehittämiseen. Erikoistuminen johtaa pelaajien roolitukseen, eli tietyt pelaajat pyrkivät pelaamaan useimmiten tietyllä tavalla hyödyntääkseen omia taitojaan parhaalla mahdollisella tavalla. Pelaajat valitaankin joukkueisiin yleensä niin että ne täydentävät roolitusten suhteen toisiaan.
Yleisiä rooleja joukkueessa
**Johtaja tai pelinrakentaja**
3DMAX-joukkueessa pelaava **Taneli “disturbed” Veikkola** kuvaa johtajan roolia:
- Joukkueen sisäinen johtaja, joka siis ohjaa pelin suuntaa. Hän kertoo erän alussa taktiikan ja muuttaa tarvittaessa sitä pitkin erää.
Hyvä johtaja mahdollistaa muiden pelaajien täyden keskittymiseen pelin pienempiin yksityiskohtiin. Johtaja yrittää muodostaa kuvaa vastustajan liikkeistä ja tulkita vastustajan valitsemaa taktiikkaa sekä löytää siitä heikkouksia, joita joukkue voi käyttää hyödykseen. Johtaja on erityisen tärkeä pelattaessa terroristeilla, koska terroristit ovat hyökkäävä joukkue, joka yleensä tekee pelissä aloitteen. Poliiseilla puolustaminen aloitetaan usein samankaltaisella kuviolla, jota johtaja muuttaa terroristien pelin mukaan. Johtajalta vaaditaan erityisesti hyvää peliälyä ja pelinlukua sekä hyvää kommunikointikykyä.
**Kärkipelaaja**
Veikkola kuvaa kärkimiehen roolia:
- Entryfragger eli kaveri joka menee ensimmäisenä ja raivaa tietä muille pelaajille jotta heidän olisi helpompi työskennellä
**Slaava “Twista” Räsänen** näkee mielellään joukkueessa jopa kaksi kärkipelaajaa.
- Yksi tai kaksi avainpelaajaa, jotka uskaltavat ottaa ekana riskin mennä ja yrittää avata peliä eliminoimalla vastustajien puolustusta/hyökkäystä.
Mikäli kaikki menee oikein, kärkipelaaja on, paitsi ensimmäisenä tilanteissa, myös ensimmäisenä pistetilastossa. Kärkimieheltä vaaditaan hyvää tähtäystä, rekyylin hallintaa ja tiettyä ymmärrystä vastustajien sijoittumisesta ja heikkouksista.
**Tarkkuuskiväärimies**
Räsänen kuvaa tarkkuuskiväärimiehen roolia:
- Joukkueissa on yleensä myös yksi "pää"-kiväärimies, joka pystyy avaamaan pelin jo alkusekunneilla ja pitämään vastustajat valppaana, koska kyseinen kivääri tappaa yhdestä luodista rinnasta ylöspäin.
- AWP-pelaaja pelaa tietenkin kiikarikiväärillä ja hakee siis tietysti tappoa riflepelaajista, ja parhaimmat hakevat tappoa toisesta AWP-pelaajasta, Veikkola kertoo.
Tarkkuuskiväärillä pelaaminen vaatii hyvin erilaisia taitoja ja pelityyliä kuin muilla aseilla pelaaminen. Tarkkuuskivääri ampuu tarkasti ja tehokkaasti pitkillä etäisyyksillä, mutta on hankalampi käyttää lyhyillä etäisyyksillä. Yleensä jokaisessa joukkueessa on vähintään yksi pelaaja, joka on erikoistunut tarkkuuskiväärillä pelaamiseen. Monissa joukkueissa on myös toinen pelaaja, joka voi pelata samaa roolia tarvittaessa.
Kansainvälisesti menestynyt Counter-Strike pelaaja **Juha “aNGeldusT” Kurppa** avaa tarkkuuskivääripelaamisen yksityiskohtia lisää.
- Tarkkuuskivääripelaamistakin on kahta tyyliä, aggressiivista ja passiivista. Jotkin pelaajat ostavat tarkkuuskiväärin herkemmin ainoastaan ct-puolella paikkoihin missä sillä on helpompi pelaa kuin kiväärillä, vaikka muuten eivät asetta kamalasti käyttäisikään. Paras tarkkuuskivääripelaaja toimii sujuvasti molemmilla puolilla, aggressiivisessa ja passiivisessa mielessä. Useimmiten kutkuttavimmat kaksintaistelut käydäänkin tarkkuuskivääripelaajien kesken.
**Selkäänpuukottaja tai tiedustelija**
Räsänen kuvaa selkäänpuukottajan roolia:
- Sitten on niin sanottu "lurkkeri" joka pelaa vähän kuin omaa peliä kartalla. Kyseinen pelaaja voi hakeutua hyvään paikkaan ja tulla jälkitilanteessa vastustajien selkään tai jopa pelata itsensä avainpaikkaan, mikä sekoittaa vastustajien pakan täysin.
- Lurker/backstabber koettaa vaikeuttaa vastustajajoukkueen rotaatioita pitkin karttaa ja koettaa aina päästä tilanteen päälle positioitumalla niin, että saa aina varman frägin, Veikkola lisää.
Selkäänpuukottaja luottaa usein ylivertaiseen pelinlukutaitoon aseenkäsittelytaitojen sijaan ja pyrkii pääsemään vastustajien selustaan huomaamatta ja kääntämään tilanteet edukseen yllättämällä vastustajan.
Kurppa korostaa selkäänpuukottajan merkitystä myös tiedustelijana:
- Tämän lisäksi usein lurkkerin tarkoitus on olla myös tiedustelija ja se voikin oikealla sijoittautumisella saada tietoja toisen joukkueen liikkeistä ympäri karttaa ja johtaa esimerkiksi puolustautumisen sijoittautumista tai toiselle pommipaikalle siirtymistä terroristina.
**Tukipelaaja**
Joskus pelaajia, jotka ovat erityisen hyviä käyttämään kranaatteja tai muuten tukemaan muita pelaajia kutsutaan tukipelaajiksi. Tukipelaajat eivät yleensä ole pistetilaston kärkisijoilla, vaan tekevät enemmän näkymätöntä työtä joka parantaa koko joukkueen tulosta.
Räsänen kuvaa tukipelaajan roolia:
- Mielestäni myös tiimissä pitää olla pelaaja joka pystyy uhrautuu jos on tarve. Tämä ei tarkoita että juoksisi kuolemaan ihan noin vaan - mutta että pystyy savuilla tai valoilla avaamaan pelin, jotta muut pääsisivät parempiin tilanteisiin. Kaveri joka osaa hyödyntää pelimekaniikkaa.
Counter-Strikessa ei ole olemassa yhtä oikeaa joukkueen roolitusta, mutta useimmista huipputason joukkueista on löydettävissä pelaajia, jotka mahtuvat muutamaan yllä esiteltyyn rooliin. Useat pelaajat osaavat pelata monia eri rooleja tai variaatioita yllä esitellyistä rooleista.
Jakso 433: Takiainen
Lissu saa sinnikkään ihailijan. Niklas ei niele purematta. Anni ja Roni hakevat sopua erikoisella tavalla. Krista saa outoja oireita.
Krimin museot peräävät lakiteitse esineitään takaisin Hollannista 
Krimin niemimaan museot lainasivat Amsterdamin Allard Piesonin museon näyttelyyn muun muassa pronssimiekkoja, kultaisia kypäröitä ja arvokkaita jalokiviä.
Neljä Krimin niemimaalla toimivaa museota perää lakiteitse takaisin kokoelmiinsa kuuluvia esineitä Hollannista. Amsterdamin Allard Piersonin historiallisessa museossa avattiin näyttely, jonka nimenä oli _Krimin niemimaa: Mustanmeren kultaa ja salaisuuksia_, vain kuukausi ennen kuin Venäjä valtasi Krimin niemimaan.
Elokuussa museo päätti, että se ei palauttaisi näyttelyyn lainattuja esineitä takaisin. Ongelmana on, että museo ei tiedä, minne esineet palauttaa. Niin Ukrainan kuin Venäjänkin viranomaiset vaativat niitä itselleen. Museot kun ovat siirtyneet Krimin niemimaan mukana Venäjän viranomaisten alaisuuteen.
Museot ovat nyt tehneet yhteisen valituksen, jossa Allard Piersonin museota vaaditaan palauttamaan esineet, amsterdamilaiseen oikeuteen.
– Kansainvälisen lain mukaan esineet pitää palauttaa sinne, mistä ne on löydetty, ja missä niitä on säilytetty eli Krimin niemimaan museoihin, Andrei Malgin Tavridan museosta Simferopolin kaupungista sanoo.
– Krimin museot ovat esineiden laillisia omistajia. Ne ovat joutuneet poliittisen tilanteen panttivangeiksi, museot sanovat yhteisessä tiedotteessaan.
Kansainvälinen yhteisö pitää Krimin niemimaan valtausta kansainvälisen oikeuden vastaisena.
Krimin niemimaan museot lainasivat näyttelyyn muun muassa pronssimiekkoja, kultaisia kypäröitä ja arvokkaita jalokiviä. Krimin niemimaa oli antiikin kauppareittien risteyksessä. Vanhimmat esineet ovat peräisin toiselta vuosisadalta ennen ajanlaskun alkua ja uusimmat myöhäiseltä keskiajalta.
Yhdysvaltain johtama liittouma teki 17 ilmaiskua Syyriaan ja Irakiin
Ääri-islamisteja vastaan tehdyt ilmaiskut tehtiin kolmen päivän aikana.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt yhteensä 17 ilmaiskua Syyriaan ja Irakiin kolmen päivän aikana. Ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan tehdyistä iskuista suurin osa kohdistui syyrialaiseen Kobanen kaupunkiin lähellä Turkin rajaa. Irakiin tehdyt iskut kohdistuivat lähelle Mosulia, Kirkukia ja Ramadia.
Yhdysvaltain armeijan mukaan iskut tuhosivat useita Isisin tukikohtia.
Puolueiden puheenjohtajien enemmistö hyväksyisi avioliittolain
Puolueiden puheenjohtajat hyväksyisivät tasa-arvoisen avioliittolain sallivan lain selkeällä enemmistöllä. Ylen Vaalien välissä -ohjelmaan osallistuneista eduskuntapuolueiden puheenjohtajista viisi tukee sukupuolineutraalia avioliittolakia ja kolme vastustaa sitä.
Sukupuolineutraali avioliitto sai taakseen viisi eduskuntapuolueiden puheenjohtajaa Ylen Vaalien välissä - ohjelmassa. Lakia tukevat kokoomuksen Alexander Stubb, SDP:n Antti Rinne, vihreiden Ville Niinistö, vasemmiston Paavo Arhinmäki ja RKP:n Carl Haglund.
Sen sijaan keskustan Juha Sipilä, perussuomalaisten Timo Soini ja kristillisten Päivi Räsänen vastustavat lakia.
Lakia tukeva viisikko perustelee kantaansa liki yksimielisesti ihmisoikeuksilla, tasa-arvolla ja
– Se on ihmisoikeus, tasa-arvo ja tasavertaisuuskysymys, perusteli pääministeri Alexander Stubb myönteistä kantaansa.
Keskustan Juha Sipilä perusteli kielteistä kantaansa klassisen avioliittokäsitteen avulla.
– Keskustassa tämä on tyypillinen omantunnonvapauskysymys. Annamme vapauden edustajille äänestää niin kuin kukin oikeaksi tuntee. Varmaan suurin osa meidän ryhmästä äänestää tämän klassisen avioliittokäsityksen puolesta. Näin teen itsekin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toivoo, että lapsen oikeus isään ja äitiin voittaa.
– Olen hyvin toiveikas sen suhteen, että avioliitto säilyy miehen ja naisen välisenä liittona niin kuin sen pitää säilyä ja niin kuin oma kantani on.
Paavo Arhinmäki taas uskoo positiiviseen tulokseen, kun tämä yksi tärkeä askel kohti entistä vahvempia ihmisoikeuksia Suomessa hyväksytään.
– Samalla se on hyvä, kun Timo Soinin homorummutus vähän vähenee ja voidaan keskittyä talouden asioihin.
SDP:n Antti Rinne taas totesi, että tässä laissa ei ole kyse uskonnosta, eikä kirkosta, vaan kysymys on laista.
– Ihmisoikeusnäkökulmasta tätä asiaa pitää arvioida.
Kristillisten Päivi Räsäsen ryhmälle päätös on yksimielinen. Hänen mukaansa nykyinen laki olisi tasa-arvoisena riittävä.
– Sen eteen työtä teemme, että tämä nykyinen hyvä lainsäädäntö voisi säilyä.
Vihreiden Ville Niinistölle asian hyväksyminen on helppouden lisäksi tärkeää.
– Me näemme, että ihmisoikeudet ovat jakamattomia. Meillä on lainsäätäjinä osoittaa, että kaikki nuoret ovat Suomessa tasa-arvoisia ja avioliitto-oikeus kuuluu yhtä lailla sekä samaa sukupuolta oleville että heteropareille.
RKP:n Carl Haglund uskoo, että laki hyväksytään parin äänen enemmistöllä.
– Minä uskon, että parin äänen voimin tämä äänestys kääntyy myönteiseen suuntaan. Ja niin toivon. Minäkin pidän tätä erittäin suurena ja tärkeänä ihmisoikeuskysymyksenä.
Portugalin suurseura ulkona Mestarien liigasta
Benfica teki hukkareissun Venäjälle. Joukkue hävisi Pietarissa Zenitille luvuin 0-1 ja samalla jatkopaikka Mestarien liigassa karkasi käsistä.
Zenit on hallinnut Venäjän liigaa suvereenisti tällä kaudella, mutta pietarilaisten peli on viime kausien tapaan ollut Mestarien liigassa tahmeaa. Joukkue käänsi kurssinsa nappaamalla parin asteen pakkasessa tärkeän 1-0-voiton Benficaa vastaan.
Avausjaksolla isännät olivat aavistuksen verran niskan päällä ja erityisesti brassijärkäle Hulk järjesti maalipaikkoja. Benfican vaarallisin paikka osui Salviolle, mutta hyökkääjä ei onnistunut pienestä kulmasta.
Ottelun voittomaali nähtiin 79. peliminuutilla. Hulk antoi oivaltavan läpisyötön ja Zenitin portugalilaiskapteeni Danny täräytti pallon vastustamattomasti pompusta verkon perukoille.
Benfican ilta synkkeni entisestään lisäajalla, kun joukkueen kippari Luisao lensi toisen varoituksen myötä suihkuun.
Voitto oli erityisen makea Zenit-luotsi Andre Villas Boasille. Portugalilainen valmensi aikanaan Portoa ja tuolloin hän otti useasti tulisesti yhteen Benficaa yhä valmentavan Jorge Jesusin kanssa.
Tappio merkitsi Benficalle jatkopeleistä karsiutumista. C-lohkon toisessa kamppailussa piikkipaikalla oleva Leverkusen kohtaa Monacon.
Nelinkertainen Stanley Cup -voittaja on poissa
Montrealin menestysaikojen NHL-hyökkääjä Gilles Tremblay on kuollut 75 vuoden iässä.
Entinen Canadiens pelaaja voitti neljä kertaa NHL:n mestaruuden 1960-luvulla.
Montreal Canadiens kertoi twitter-tilillään Tremblayn poismenosta.  
Tremblay pelasi koko uransa Montrealissa saldoten 509 runkosarjaottelussa 168 maalia ja 162 syöttöä.
Poikkeuksellisen taitavana luistelijana tunnettu Tremblay oli auttamassa kanadalaisseuraa menestyksen lähteille vuosina 1965-1969, mutta loukkaantumiset päättivät hänen uransa jo 31-vuotiaana. 
Itärannikolle luvassa jopa 25 senttiä lunta – myrsky sotkee kiitospäivän viettoa USA:ssa
Yli 200 lentoa on jouduttu jo perumaan New Yorkin alueen lentoasemilla.
Talvimyrsky tuo vettä, räntää ja lunta Yhdysvaltain itärannikolle. New Yorkiin odotetaan 10 senttimetriä lunta, mutta kaupungin pohjois- ja länsipuolella sijaitseviin lähiöihin voi sataa jopa 25 senttimetriä lunta keskiviikkoillan aikana, [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/11/27/nyregion/east-coast-storm-thanksgiving-travel.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) kertoo.
Yli 200 lentoa on jouduttu jo perumaan New Yorkin alueen lentoasemilla, ja loput lennot ovat jopa kolme tuntia myöhässä. Yhdysvalloissa vietetään huomenna torstaina kiitospäivää, joten monet ovat joutuneet muuttamaan kiitospäivän suunnitelmiaan.
Talvimyrskyn koettelemalla alueella itärannikolla asuu 20 miljoonaa ihmistä.
Curlingnaisten mitalipaikka ratkeaa viimeisessä ottelussa
Suomen curlingnaiset säilyttivät mahdollisuutensa mitalipeleihin Sveitsin EM-kisoissa.
Suomen curlingnaiset voittivat torstaina tiukassa väännössä Saksan 5-4. Suomi sai tasoitettua pelin yhdeksännessä päässä lukemiin 4-4. Viimeisessä päässä Sanna Puustisen määrämittainen oli niukasti Andrea Schöppin viimeistä heittoa parempi ja näin Suomi varasti viimeisen pään ja koko ottelun. Schöpp debytoi EM-areenoilla jo vuonna 1980, joten hänen 28. kisansa päättyivät tappioon.
EM-kisojen lohkovaiheen viimeisessä pelissä vastaan asettuu torstaina Skotlanti ja ottelun voittaja jatkaa mitalipeleihin.
Suomi on jo varmistanut paikan maaliskuussa Japanissa pelattaviin MM-kilpailuihin. Naiset eivät ole pelanneet MM-tasolla sitten vuoden 2005. Suomen joukueessa pelaavat kapteeni Sanna Puustinen, Heidi Hossi, Oona Kauste, Marjo Hippi ja Maija Salmiovirta. Joukkueen valmentaja on Perttu Piilo.  

WHO: Lähes 16 000 ebolatapausta – 5 689 kuollut
Lähes kaikki ebolatartunnat on todettu Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa
Ebolaan on sairastunut maailmanlaajuisesti lähes 16 000 ihmistä. Maailman terveysjärjestö WHO kertoo. Tartuntoja on todettu 15 935, ja 5 689 ihmistä on kuollut.
Lähes kaikki ebolatartunnat on todettu Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa, ja suurin osa uhreista on kuollut näissä maissa. Maissa on todettu 600 uutta tartuntaa viime viikolla.
Ebolaa on todettu kaikkiaan kahdeksassa maassa. WHO:n luvut ulottuvat marraskuun 23. päivään saakka.
Curlingjoukkueen MM-haave elää yhä
Miesten curlingmaajoukkue voitti EM-kisojen alkulohkonsa. Joukkue jatkaa taistelua MM-kisapaikasta.
Miesten curlingmaajoukkue voitti Sveitsissä
pelattavien EM-kisojen B-sarjassa alkulohkonsa. Suomi kukisti viimeisessä
pelissä Espanjan 9-2. 
B-sarjan lohkovoittajat Suomi ja
Englanti pelaavat pääsystä finaaliin torstaina. 
Ottelun häviäjä saa vielä toisen mahdollisuuden finaalipaikkaan semifinaalissa 
lohkokakkosten voittajaa vastaan. 
Finalistit nousevat ensi vuoden EM-kilpailujen
A-sarjaan. Lisäksi B-sarjan voittaja haastaa A-sarjan kahdeksanneksi
sijoittuneen Euroopan viimeisestä maapaikasta kevään MM-kilpailuihin.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Aku Kauste, Kasper Hakunti, Pauli Jäämies,
Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Kanada vaatettaa 30 000 Ukrainan sotilasta talven varalta
Kanada lennättää talvivarusteet Kiovaan huomenna torstaina.
Kanada lähettää talvitakkeja, saappaita ja hanskoja Ukrainan sotilaille, Kanadan puolustusministeri Rob Nicholson kertoi keskiviikkona. Talvivarusteita lähetetään 30 000 sotilaalle, jotka osallistuvat Venäjä-mielisten separatistien vastaisiin taisteluihin Itä-Ukrainassa.
Kanada lennättää talvivarusteet Kiovaan huomenna torstaina. Ensi vuonna Ukrainaan lähetetään toinen tukilähetys, johon kuuluu muun muassa liikkuva kenttäsairaala, yönäkölaseja, pommien hävittämiseen tarkoitettuja laitteita ja taktisia viestintävälineitä.
Ukraina on pyytänyt varusteiden toimittamista. Myös Yhdysvallat on luvannut Ukrainalle sotilaallista tukea, mutta ei aseita.
Teräväisellä huippupelaajien ominaisuus - "hän on askeleen edellä muita pelaajia" 
AHL:ssä alkukauden esiintynyt Teuvo Teräväinen vieraili Blackhawks-tv:n vieraana.
Rockfordin toimitusjohtaja Mark Bernard on luottavainen, että Teuvo Teräväisen läpimurto NHL:ssä on vain ajankysymys. 
\- AHL on sopiva paikka hänelle oppia pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa. Haluamme, että hän on täysin valmis ottaessaan seuraavan askeleen, toteaa Bernard ja hehkuttaa suomalaishyökkääjän taito-ominaisuuksia. 
Rockfordin päävalmentaja Ted Dent tietää, että suomalaislupaus viihtyy erinomaisesti kiekon kanssa.  
\- Teuvon pelaamista leimaa se, että hän vaikuttaa olevan aina yhden askeleen muita pelaajia edellä. Tämä on ominaisuus, joka on kaikilla huippupelaajilla. 
[Katso Blackhawks-tvstä raportti Teräväisestä  ](http://video.blackhawks.nhl.com/videocenter/console?id=682203&hootPostID=903c5c261f3a89a888ee723240bdc782)
YK:n humanitaarisen avun päällikkö jättää tehtävänsä
Ensi maaliskuussa tehtävänsä jättävä Valerie Amos on toiminut humanitaarisen avun päällikkönä yli neljä vuotta.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos jättää tehtävänsä. Asiasta kertoo järjestön pääsihteeri Ban Ki-moon. Ban kiittelee Amosta tämän YK:hon tuomasta osaamisesta ja työstä humanitaarista apua tarvitsevien ihmisten puolesta.
Amos on toiminut humanitaarisen avun päällikkönä yli neljä vuotta. Hän johti kansainvälisiä avustusponnisteluja muun muassa Syyriassa, Etelä-Sudanissa ja Irakissa.
Amosin lähdölle ei kerrottu syytä, mutta uutistoimisto AFP:n haastatteleman YK-lähteen mukaan Amos kokee ajan olevan oikea uusiin haasteisiin. Amos jatkaa tehtävässään vielä maaliskuuhun asti.
Me roikumme hiuksista, jaloista – keinuen, kieppuen, nukkuen
[Roikkumishaasteessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) ihmisiä kannustettiin roikkumaan pääasiassa käsistään. Nyt on kuitenkin aika esitellä roikkumisen mestareita, joille edes hiuksista tai nukkuen roikkuminen ei ole mahdottomuus.
Eläin- ja ihmismaailmasta löytyy roikkujia lähes joka lähtöön. Siinä missä gibbonit liikkuvat puusta toiseen käsillään flengaten, niin sirkustaiteilija keinuu käsistään tai jaloistaan hurjassa vauhdissa trapetsilla. Pohjanlepakko taas roikkuu pää alaspäin, ja eräät sirkustaitelijat vuorostaan hiuksistaan. Laiskiainen niin syö kuin nukkuu roikkuen, kun taas telinevoimistelija kieppuu käsistään tangossa kuin mikäkin ikiliikkuja.
Seuraavaksi esittelemme sinulle kolme eläinmaailman ja kolme ihmismaailman mestariroikkujaa. Esittelyn jälkeen pyydämme heitä kaikkia vastaamaan seitsemään kysymykseen – ja saamme ainutlaatuisia roikkumisvinkkejä!
Roikkumisen mestarit
[Gibboni](http://www.gibbonconservation.org/index_engl.html http://www.gibboncenter.org/index.php/about-gibbons/gibbons#) on Kaakkois-Aasiassa elelevä pieni ihmisapina. Gibbonit elelevät sademetsissä pieninä perheyhteisöinä, ja ne viettävät suurimman osan ajastaan puissa. Kooltaan ne ovat 5-12 -kiloisia lajista riippuen.
__Näin gibbonit flengailevat (video: National Geographic):__
[Trapetsitaiteilija](www.milenaoksanen.com) **Milena Oksanen**, 25, asuu Ranskassa ja on valmistunut sirkusartistiksi ranskalaisesta kolmannen asteen sirkuskoulusta Academie Fratellinista. Hän on myös opiskellut Moskovassa Moscow State Circus Schoolissa.
[Pohjanlepakko](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=9&Itemid=8) on Suomen yleisin ja liki koko maassa tavattava lepakkolaji. Väriltään se on mustanruskea. Kyseessä on taitava yölentäjä, joka päivisin piileskelee esimerkiksi rakennuksissa.
Hiuksistaan roikkuvat sirkusammattilaiset **Elice Abonce Muhonen**, 30, sekä **Sanja Kosonen**, 33, asuvat Ranskassa. Myös he ovat opiskelleet ulkomaisissa sirkuskouluissa, mutta hiuksista roikkumisen taidon he ovat opetelleet omatoimisesti.
__Tästä hiuksissaroikkumisesta on kyse (video: Crying Out Loud):__
[Laiskiainen](http://www.livescience.com/27612-sloths.html http://www.worldanimalfoundation.net/f/Sloth.pdf) on puussa elävä nisäkäs, jota tavataan Väli- ja Etelä-Amerikassa. Laiskiainen ansaitsee maailman hitaimman eläimen tittelin, mutta toisaalta se noudattaa järkevää elämänstrategiaa: laiskiaisen ravinto, lehdet, on ravinneköyhää, joten laiskiainen elää ikään kuin säästöliekillä. Sen ruuansulatus on hyvin hidas, ruumiinlämpö matala (30-34 astetta) ja sen lihakset kuluttavat vähän energiaa.
**Oskar Kirmes**, 18, on Espoossa asustava maajoukkuetelinevoimistelija. Hän on 6-ottelija eli voimistelee kaikilla miesten kuudella telineellä: permannolla, hevosella, renkailla, hypyssä, nojapuilla ja rekillä.
Kauanko olet roikkunut?
**Gibboni-ihmisapina:** Olen roikkunut pikkuapinasta lähtien – ensin roikuin kiinni äitini turkissa, sittemmin puiden oksilla. Minulla on pitkät kädet – ne ovat 1,5 kertaa pidemmät kuin jalkani – ja liikun oksalta toiselle sulavasti käsieni varassa flengaten.
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja:** Hiuksista roikkumisen aloitimme kolme vuotta sitten.
**Laiskiainen:** Vietän koko elämäni puissa roikkuen ja kiipeillen. Olen siis roikkunut koko ikäni. Laskeudun puusta alas ainoastaan tekemään tarpeeni noin kerran viikossa. Lisäksi olen hyvä uimari, joten joskus piipahdan maan tasossa pulahtamassa veteen.
**Trapetsitaiteilija-Milena:** Trapetsilla olen roikkunut harrastusmielessä jo 6-vuotiaasta lähtien, mutta ammattilaiseksi aloin opiskella 18-vuotiaana. Lisäksi harrastin nuorena telinevoimistelua. Olen siis roikkunut eri tavoin liki 20 vuotta.
**Pohjanlepakko: **Nukun roikkuen, joten olen siis roikkunut kaikki päivät koko elämäni ajan.
**Telinevoimistelija-Oskar:** Päädyin jo ihan pienenä valmentaja-isäni mukana telinevoimistelusalille eli olen roikkunut koko ikäni voimistelusalilla.
Miksi roikut?
**Gibboni-ihmisapina:** Roikkumiseen pohjautuva flengaaminen on kätevä liikkumistapa puissa.
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja:** Sanja näki seitsemän vuotiaana Sirkus Finlandiassa Heidi Jernströmin hiuksistaroikuntanumeron, joka jäi mieleen. Vuosia myöhemmin päätimme harjoitella yhdessä tätä eksoottista roikkumistapaa.
**Laiskiainen:** Vietän lähes kaiken aikani puussa ja lisäksi pyrin kuluttamaan kaikessa tekemisessäni mahdollisimmann vähän energiaa, joten roikkuminen on minulle hyvä olemisen muoto.
**Trapetsitaiteilija-Milena: **Olen erikoistunut keinutrapetsille sekä kankaalle, ja molempien tekeminen vaatii hyvää roikkumistaitoa ja erittäin vahvaa puristusvoimaa.
**Pohjanlepakko: **Roikun, koska nukun pää alaspäin jaloistani roikkuen. Siitä asennosta minun on [helppo pudottautua tarvittaessa irti](http://www.kysy.fi/kysymys/miksi-lepakot-nukkuvat-puussa-roikkuen-paa-alaspain) ja lähteä nopeasti lentoon.
**Telinevoimistelija-Oskar:** Telinevoimistelussa joillakin telineillä on välttämätöntä roikkua, sillä monet liikkeet perustuvat jonkinlaiseen roikkumiseen tai heilumiseen. Lisäksi roikkumista sovelletaan myös treenaamisessa, kuten puristusvoiman ja vatsalihasten harjoittamisessa.
Millä tyylillä roikut?
**Gibboni-ihmisapina:** Roikun käsilläni kiinni pitäen ja oksalta toiselle itseni heilauttaen – pystyn heilauttamaan itseni jopa 15-metristen välien ylitse puusta toiseen.
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja:** Roikumme eri tyyleillä: rokista rauhallisempaan runolliseen tyyliin
**Laiskiainen: **Roikun kaikilla neljällä raajallani puiden oksista kiinni pitäen.
**Trapetsitaiteilija-Milena: **Keinutrepetsilla roikun niin käsistäni kuin jaloistani samalla kovaa vauhtia keinuen. Keinumisvauhdin takia keinutrapetsilla roikkuminen vaatii paljon suurempaa puristusvoimaa kuin ihan vaan kahdella kädellä tangosta roikkuminen. Harjoitan roikkumisvoimaani roikkumalla niin kahdella kuin yhdellä kädellä tangosta, sekä roikkumalla esimerkiksi kankaalla ja köydessä. Lisäksi roikun siten, että kaveri roikkuu vyötärölläni ikään kuin lisäpainona.
__Milena Oksanen trapetsilla (keinutrapetsi, kankaat, renkaat):__
**Pohjanlepakko:** Kuten jo mainitsin, niin jaloistani pää alaspäin roikkuen.
**Telinevoimistelija-Oskar: **Pääasiassa ihan käsistä ja ennen kaikkea renkailla ja rekillä. Näillä telineillä tulee myös paljon heilumista ja esimerkiksi jättiläisten tekemistä. Käsissäni käytän lämsiä ja magnesiumkarbonaattijauhetta.
Onko roikkuminen kivaa/haasteellista/pelottavaa/terveellistä?
**Gibboni-ihmisapina: **Roikkuminen on minulle elämäntapa ja luotan vahvoihin käsivarsiini. Roikun ja flengailen luontevasti jopa kymmenien metrien korkeuksissa.
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja:** Roikkuminen on kaikkea tuota. Meille hiuksistaroikkuminen oli uusi juttu, niin emme oikein aluksi tienneet, onko se terveellistä tai ei. Toivomme saavamme muutaman sentin lisää pituutta roikkumisella.
**Laiskiainen:** Roikkuminen on todella rentoa ja vaivatonta, kun on sellaiset kynnet kuin minulla – niillä voi vaivattomasti takertua puihin kiinni.
**Trapetsitaiteilija-Milena:** Keinutrapetsi vaatii todella vahvaa puristusvoimaa sekä hyvää koordinaatio- ja ajoituskykyä. Minulla on keinulla aina tuplavarmistus, ja jos tiedän, että turvaköydet ja muut turvavälineet ovat kunnossa, minua ei pelota. Joissain maissa turvallisuusolosuhteet eivät ole samaa tasoa kuin Euroopassa, ja niissä maissa esiintyessä joutuu olemaan varuillaan ja tarkkana.
**Pohjanlepakko:** Roikkuminen pää alaspäin on oikein helppoa, kun on varpaissa sellaiset jänteet kuin minulla: ne kiristyvät, kun roikun jaloistani pää alaspäin, eikä minun tarvitse ponnistella pysyäkseni siinä. Verenkiertoni on sellainen, ettei veri pakkaudu päähäni, vaikka roikunkin koko päivän pää alaspäin.
**Telinevoimistelija-Oskar:** Roikkuminen on todella raskasta ja laittaa puristusvoiman koville. Etenkin rekki on todella kiva teline, vaikka joskus pelottaakin, kun kokeilen uusia temppuja, kuten irrotuksia.
__Oskar Kirmes rekillä telinevoimistelun SM-kilpailuissa (video: Suomen Voimisteluliitto):__
Kuinka paljon roikut päivässä ja missä?
**Gibboni-ihmisapina:** Roikun, kiipeilen ja flengailen aktiiviisesti koko valveillaoloaikani sademetsien puissa. Välillä saatan tosin myös kävellä kahdella jalalla puiden oksilla.
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja: **Riippuu kiertueesta: roikkumisajat vaihtelevat, ja roikumme aika lailla ympäri maailmaa, kuitenkin korkeintaan kolme minuuttia kerrallaan.
**Laiskiainen:** Roikun tai kiipeilen liki vuorokauden ympäri – roikun jopa nukkuessani ja synnyttäessäni.
**Trapetsitaiteilija-Milena:** Opiskeluaikoina harjoittelin viidesti viikossa kahdeksan tuntia päivässä. Nykyisin harjoittelen treenikaudella keskimäärin kuudesti viikossa 2-6 tuntia ja esiintymiskaudella 2-3 tuntia. Treeneissä roikun erilaisilla otteilla ja erilaisissa haastavissa asennoissa sekä voimaharjoitteita tehden kerrallaan noin 10-20 sekuntia. Koulussa roikuimme usein treenien päätteeksi vielä viisi minuuttia putkeen.
**Pohjanlepakko: **Roikun kaikki päivät ja esimerkiksi puissa tai rakennuksissa.
**Telinevoimistelija-Oskar: **Roikun voimistelusalilla jopa 25 tuntia viikossa, mutta siitä ajasta vietän itse voimistelutelineillä vain pienen osan. Treenaan kuudella telineellä, joista eniten roikkumista on renkailla ja rekillä.
Mikä roikkumisessa on parasta?
**Gibboni-ihmisapina: **Kun flengailen vauhdilla puusta toiseen, se on kuin lentäisin!
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja:** Kun tulee alas.
**Laiskiainen:** Se on rentoa ja vaivatonta minulle, roikkuessa on hyvä niin syödä, olla kuin nukkuakin.
__Laiskiainen on omalaatuinen nisäkäs (video: BBC): __
**Trapetsitaiteilija-Milena: **Keinutrapetsilla tehdään liikkeitä isossa vauhdissa ja korkealla – vähän kuin lentäisi!
**Pohjanlepakko: **Nukkuminen.
**Telinevoimistelija-Oskar: **Kun jaksaa roikkua hyvin ja on vahva puristusvoima, niin jaksaa myös tehdä telineillä parempia ja pidempiä voimistelusarjoja.
Millaisia roikkumisvinkkejä antaisit muille?
**Gibboni-ihmisapina: **Roikkumista voi soveltaa monenlaiseen akrobatiaan.
**Hiuksistaroikkujat Elice & Sanja: **Kannattaa vahvistaa niskalihaksia, sillä niskat ovat koetuksella, kun roikkuu hiuksistaan.
**Laiskiainen: **Roikkumista voi harrastaa myös symbioosissa muiden eliöiden kanssa. Turkissani nimittäin hengailee kaksi levälajia, jotka roikkuvat mukanani kaikkialla.
**Trapetsitaiteilija-Milena: **Turvallisuuden pitää aina olla kunnossa. Kannattaa kokeilla roikkua eri asennoissa ja siten, että se tuntuu mahdollisimman mukavalta. Jos innostuu roikkumisesta ja temppuilusta enemmän, niin Suomessa on todella hyviä harrastepohjaisia sirkuskouluja.
**Pohjanlepakko: **Kannattaa kokeilla pää alaspäin roikkumista, mutta aloittaa lyhyistä roikkumisajoista – toisin kuin minulla, niin sinulla veri saattaa nimittäin pakkautua päähän. Ja jos verenpaineesi on korkea, niin pää alaspäin roikkuminene ei ehkä ole hyvä idea.
**Telinevoimistelija-Oskar:** Kädet kyllä tottuvat roikkumiseen ja esimerkiksi rekillä heilumiseen, vaikka aluksi tuntuukin pahalta kämmenissä. Magnesiumkarbonaattijauhe auttaa hyvän pidon saamisessa käsien ja roikkumispinnan välillä. Myös sylkeä ja hunajaa voi kokeilla – hunajaa me voimistelijat käytämme esimerkiksi nojapuilla pidon lisäämiseksi.
#roikkumishaaste
Ota osaa roikkumishaasteeseen ja liity haasteen [Facebook-tapahtumasivulle](https://www.facebook.com/events/892360767449563/?fref=ts) tai seuraa [Prisma Studiota Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio). Sieltä voit helposti seurata haasteen etenemistä ja lukea uusia artikkeleita sekä jakaa omat kokemuksesi ja ajatuksesi muiden roikkujien ja Prisma Studion kanssa.  Seuraa ja osallistu myös Twitterissä (#roikkumishaaste, @YlePrismaS, @MillaVahtila). Kaikenlaisia haasteeseen liittyviä kokemuksia ja ajatuksia, kuten myös kuvia ja videoita voi jakaa sosiaalisessa mediassa, tämän artikkelin kommenttikentässä tai laittaa mailia osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi.
__Eläinmaailman roikkujien osalta tämä artkkeli on kuvitteellinen, mutta faktat perustuvat artikkelissa upotettuihin linkkeihin sekä kirjoittajan yleistietämykseen kyseisistä eläimistä. Ihmismaailman roikkujista saadut tiedot perustuvat haastatteluihin ja kirjeenvaihtoon.__
Lue roikkumishaasteeseen liittyvät muutkin artikkelit:
[Prisma Studio haastaa sinut roikkumaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan)
[Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste)
[Roiku irti stressistä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista)
[Kysy roikkumisesta - asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/kysy-roikkumisesta-asiantuntijat-vastaavat)
[Heikko puristusvoima - lyhyt elämä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/heikko-puristusvoima-lyhyt-elama)
Pool-legenda paikansi joukkueen heikon lenkin - "Huonompi kuin Dracula"
Liverpoolin menestysjoukkueen maalilla 1980-luvulla torjunut Bruce Grobbelaar ei ole vakuuttunut Simon Mignoletin otteista.  
Grobbelaarin mukaan Liverpoolin kehno alkukausi ei johdu ainoastaan Luis Suarezin lähdöstä ja Daniel Sturridgen loukkaantumisesta, vaan osasyyllinen on tolppien välissä seisova Mignolet.
\- Hän ei hallitse aluettaan. Kyllä, hän on loistava laukausten torjuja. Liverpool-fanit haukkuivat minua viime kaudella ja sanoivat, että olen liian ankara häntä kohtaan. En ole liian ankara. En ollenkaan, Grobbelaar, 57, kertoi.
\- Olen verrannut häntä Draculaan ja todennut, että hän on huonompi. Dracula ainakin tulee välillä ulos arkustaan. Hän näyttää vain seisovan viivalla ja ei muuta. Maalivahdin on hallittava koko aluettaan, eikä vain vitosen viivalle asti, Zimbabwen ex-maajoukkuevahti sanoi.
Grobbelaarin mukaan belgialaisvahti päästi viime kaudella liikaa maaleja.
\- Mikä tahansa joukkue, joka päästää yli 50 maalia, ei pitäisi päätyä sarjassa toiseksi. Tämä seikka verhottiin ja jätettiin suosiolla Suarezin sekä Sturridgen loiston varjoon.
\- Alakerta täytyy tilkitä. Hanki itsellesi maalivahti, joka pystyy päästämään kaudessa vain 30 maalia tai vähemmän, Grobbelaar päätti.
Liverpool tarvitsee illalla kipeästi pisteitä, kun joukkue kohtaa Mestarien liigassa bulgarialaisen Ludogoretsin.
Summanen haukkui KHL-tuomaroinnin: "He vaikuttivat tulokseen"
Raimo Summanen pettyi keskiviikkoillan Automobilist-ottelun tuomarityöskentelyyn. Avangard Omsk hävisi ottelun maalein 2-5.
Raimo Summanen on päässyt jälleen otsikoihin venäläismediassa. KHL-seura Avangard Omskin suomalaisvalmentajan mielipide Automobilistia vastaan pelatun ottelun tuomarityöskentelystä ei jäänyt epäselväksi.
KHL:n itäisessä konferenssissa toisena oleva Omsk hävisi ottelun maalein 2-5 ja Summasen mukaan tulokseen vaikutti kaksikko Aleksei Anisimov - Sergei Beljajev.
\- Tämä oli hyvä ottelu ja joukkueeni pelasi hyvin. Mielestäni pelaajamme olisivat ansainneet enemmän. Ongelmana oli tänään tuomaritoiminta. Tuomarit eivät olleet objektiivisia ja mielestäni he vaikuttivat tulokseen, Summanen kertoi ottelun lehdistötilaisuudessa venäläissivusto Sport-Expressin mukaan.
Omskille tuomittiin ottelussa rangaistuksia 14 minuutin edestä, Automobilistille vain kaksi kaksiminuuttista. Automobilistin suomalaispuolustaja Sami Lepistö keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä.
Harald Sinihampaan kultalaatta löytyi? – Pikkutyttö noukki sen esille isoäitinsä nappilaatikosta
Harald Sinihammas oli Tanskan kuningas vuosina 958–986.
Isoäidin nappilaatikosta löytynyt kultaesine saattaa olla viikinkiaikainen aarre. Ruotsalaiset asiantuntijat yrittävät selvittää, onko 11-vuotiaan Maja Sielskin löytö Tanskan kuninkaan Harald Sinihampaan muistolaatta.
Pyöreään kultalaattaan on kaiverrettu teksti: Harald Gormsson, Tanskan kuningas, Skåne, Jumne, Oldenburgin kaupunki, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/fynd-i-knappladan-kan-vara-blatands-guldknapp).
Maja Sielski tutustui antiikin kolikoihin koulussa. Silloin hän muisti kolikkoa muistuttavan esineen isoäitinsä nappilaatikossa ja noukki sen kotona esille. Maja Sielskin isä otti yhteyttä arkeologi Sven Rosborniin Malmössä, ja Rosborn tutkii nyt esineen aitoutta.
Kultalaatta on löytynyt alun perin Wolinin kaupungin lähellä sijaitsevasta maaseutukirkosta Puolassa vuonna 1840. Wolinin nimi oli aiemmin Jumne, ja viikinkiaikana se oli kukoistava kauppapaikka.
– Se on luultavasti paikka, johon Harad Sinihammas haudattiin, Sven Rosborn sanoo SVT:ssä.
Hän uskoo, että esine on aito, mutta ei ole siitä täysin varma.
– Sitä ei voi koskaan olla. Mutta mikään ei puhu sen aitoutta vastaan.
Lundin historiallisen museon arkeologi Gitte Ingvardson on epäilevämpi. Hänkin on tutkinut esinettä.
– En usko, että se on viikinkiajalta. Se on ennemminkin valmistettu 1800-luvulla. Mutta en minäkään ole varma, Ingvardson sanoo SVT:ssä.
Harald Sinihammas oli Tanskan kuningas vuosina 958–986 sekä myös Norjan kuningas 976–986.
Golfliitossa kuohuu – puheenjohtajan päivärahoissa epäselvyyksiä
Antti Peltoniemi on saanut Golfliitolta päivärahoja, joita liittovaltuuston päätöksen mukaan ei olisi pitänyt maksaa.
Golfliiton puheenjohtajuudesta piti päättää lauantaina liittovaltuuston kokouksessa. Nyt puheenjohtaja Antti Peltoniemen jatkokausi ei ole enää itsestänselvyys, selviää [golfsivusto GoGolf.fi:n](http://gogolf.fi/golfliitossa-maksettu-paatoksen-vastaisesti-paivarahoja/#.VHYSnfmSx8E) uutisesta. Syynä ovat Peltoniemelle vastoin liittovaltuuston päätöstä maksetut päivärahat.
\- Liittovaltuuston kokouksessa on vuodesta 2010 asti päätetty, ettei liittohallituksen jäsenille makseta päivärahoja.  Ulkomaan päivärahoja on kuitenkin maksettu runsaasti usean vuoden aikana liittohallituksen puheenjohtajalle hänen osallistuessaan kansainvälisten liittojen kokouksiin ja erilaisiin muihin kansainvälisiin tapahtumiin, GoGolf-sivuston päätoimittaja Nikke Tyry kirjoittaa.
\- Tämä on puheenjohtajan ja toiminnanjohtajan mukaan ollut vanha käytäntö. Liiton hallitus ei ole ollut tietoinen ko. käytänteestä.
Sivuston mukaan tänä vuonna maksetut päivärahat liittyvät vuoteen 2013. Myös muista liiton maksamista korvauksista on sivuston mukaan löytynyt huomautettavaa.
\- Vaalitoimikunta ei aio esittää Antti Peltoniemeä jatkamaan liittohallituksen puheenjohtajana. -- Saamiemme tietojen mukaan kyseessä on kolmen vuoden ajalta nostetut ulkomaan päivärahat ja summa on “merkittävä”, Tyry selvittää.
NHL-veteraanilla edessä tunteikas paluu - hurraa-huutoja vai vihellyskonsertti?
Kolmetoista kautta Tampa Bay Lightningin riveissä pelannut Martin St. Louis pelaa ensi kertaa vastustajan paidassa entisen kotiyleisönsä edessä Floridassa. 
Tampa-ikoni Martin St. Louis on enää kahden pisteen päässä 1 000 NHL-pisteen rajasta.
On mahdollista, että nykyisin New York Rangersia edustava konkarihyökkääjä rikkoo ison merkkipaalun entisen yleisönsä edessä ja kaiken harmitukseksi vielä Lightningin verkkoon. 
Tampa Bayn monivuotinen ex-kapteeni saapuu melkoisen tunnemyrskyn keskellä entiseen kotihalliinsa. Tuleeko niskaan hurraa-huutoja vai vihellyksiä? Asia selviää torstaiaamuna.  
Lajille omistautuminen ja valtava halua menestyä maailman parhaassa jääkiekkosarjassa ovat tekijöitä, jotka ohjasivat St. Louisin kymmenen vuotta sitten Stanley Cupin voittajaksi. 
Ikämiesikäisenä, 39-vuotiaana sama kiivas menestyspalo kytee yhä ja oli syy sille, että "Marty" jätti viime kaudella rakkaan Tampa Bayn siirtyäkseen silloin potentiaaliseen NHL-mestariseuraan, NY Rangersiin. 
St. Louis on Rangersin tämän kauden toiseksi paras pistenikkari 17 (8+9) tehopisteellä. Laitahyökkääjällä on NHL-mestaruuden lisäksi Sotshin olympiakulta vyöllä sekä vuoden 2004 maailmancupin voitto. MM-kulta on sen sijaan kiertänyt kanadalaista, joka on ollut kahdesti MM-finaalin häviäjänä (v. 2008 ja 2009).
F1-tallit yksimielisiä – kiistanalainen sääntö poistetaan
Formula 1 -kausi päättyi Abu Dhabin osakilpailuun, jossa jaettiin tuplapisteet. Ensi kaudella tätä sääntöä ei nähdä.
[Autosport.com-sivusto](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116953)
paljasti, että F1-tallit ovat yksimielisesti päättäneet poistaa tuplapistesäännön
ensi kaudelta. Asiasta päätettiin Genevessä pidetyssä kokouksessa.
Tuplapisteet
tulivat käyttöön tälle kaudelle, koska F1-pomo Bernie Ecclestone halusi
nostattaa sillä lajin kiinnostusta ja säilyttää taistelun mestaruudesta
tiukkana loppuun asti. 
Sääntö ei kuitenkaan saavuttanut haluttua kiinnostusta,
eivätkä fanit lämmenneet siitä. Loppujen lopuksi sääntömuutos ei edes näytellyt suurta roolia F1-mestaruuden ratkeamisessa. 
Paineviemärivuoto Kajaanin Purolassa on korjattu
Kajaanin Vesi sai keskiviikkoiltana noin kello 18.15 korjattua Purolassa lähellä Satumaantien ja Makkolankadun risteystä sijainneen paineviemärivuodon ja käynnistettyä normaalin jätevedenpumppauksen.
Puutteellisen
asennusalustan vuoksi vaurioitunut
liitospanta vaihdettiin ja vuonna 1973 asennettua PEH-paineviemäriä uusittiin
korjauksessa kuusi metriä.
Jätevedenpumppaus oli keskeytettynä kello 7.20-18.15 välisen
ajan. Ylivuotoa Kajaaninjokeen minimoitiin Kajaanin Veden mukaan koko pumppauskatkon ajan
kuljettamalla jätevettä Tehdaskadun jätevedenpumppaamolta ja alussa vuotokohdasta
viidellä imuautolla viemäriin lähemmäs Peuraniemen jätevedenpuhdistamoa.
Elisan verkkoyhteydet palautumassa normaaliksi
Useita tunteja poikki olleet teleoperaattori Elisan verkkoyhteydet ovat palautumassa normaaleiksi. Yhteydet katkesivat, kun kaivinkone kaapaisi poikki tärkeän kuitukaapelin Lohjalla.
Teleoperaattori Elisan kaapeliyhteydet toimivat taas liki normaalisti. Nettiyhteyksiin, ulkomaan puheluihin ja roaming-yhteyksiin vaikuttanut vika on saatu paikannettua, vikaa korjataan ja korvaavaa kapasiteettia on rakennettu niin, että yhteydet toimivat taas.
– Vielä jatketaan varsinaisen vian korjausta, mutta nyt tilanne alkaa näyttää jo varsin hyvältä. Onneksi, kertoo Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen huojentuneena.
Huttusen mukaan viimeistenkin korjausten tekeminen kestää vielä pitkälle yöhön.
– Tämän hetkinen arvio on, että aamuyöllä kello 02:een mennessä. Illan mittaan saattaa vielä esiintyä joitain ongelmia, mutta pahin on jo takana.
Huttusen mukaan vika oli nimenomaan Lohjalla, jossa ulkopuolinen taho vahingossa katkaisi Elisan verkosta yhteyden Ruotsin kautta.
– Siellä on hyvin tärkeitä kuituja. Tässä tapauksessa korvaavat reitit eivät riittäneet välittämään kaikkea sitä liikennettä mitä sitä kautta normaalisti kulkee.
Käytännössä jumissa oli Elisan verkon kautta muualle kulkenut internetliikenne. Sen sijaan Elisan verkon sisäinen liikenne sujui koko ajan. Myös Saunalahti käyttää Elisan verkkoa.
Ducksilla riittää luottoa – Sami Vatanen loistaa NHL-tilastoissa
Sami Vatanen on ollut jääkiekkoliiga NHL:n alkukauden tehokkaimpia suomalaispelaajia. Vatanen on noussut Anaheimin johtavaksi pelaajaksi ja on sekä joukkueensa että koko liigan tehokkaimpia puolustajia.
Sami Vatanen on saanut Ducks-pelaajista eniten peliaikaa ylivoimalla, keskimäärin yli kolme ja puoli minuuttia ottelussa. Vatanen, 23, on tehnyt NHL:n puolustajista eniten pisteitä ylivoimalla ja on puolustajien koko pistepörssissä neljäntenä.
NHL:n suomalaispelaajista 23 ottelussa 5+13=18 pistettä nakuttanut Vatanen on ollut toiseksi tehokkain St. Louis Bluesin Jori Lehterän jälkeen. Alkukausi on siis ollut kritiikkiin tottuneelle jyväskyläläispuolustajalle varsin onnistunut.
\- Olen saanut paljon vastuuta heti alkukaudesta. Saimme varsinkin alkukaudesta ylivoiman kulkemaan hyvin ja pisteitä myös tuli. Kun joukkue menestyy, niin pisteitäkin on helpompi tehdä, Vatanen kertoo Yle Urheilulle.
Katso koko Vatasen haastattelu yllä olevasta videosta tai [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2504664).
**NHL:n puolustajien pistepörssi**
**Puolustajien pistepörssi ylivoimalla**
**Anaheim Ducksin pistepörssi**
**Anaheim Ducksin peliajat ylivoimalla**
**Anaheim Ducksin peliajat**
**NHL:n suomalaisten pistepörssi**
Itä-Ukrainan pankkijärjestelmä on suljettu – käteistä ei voi nostaa
Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Tšurkin on kutsunut Itä-Ukrainan saartoa täysimittaiseksi humanitaariseksi katastrofiksi
Pankkiautomaatit ovat sulkeutuneet Venäjä-mielisten separatistien alueilla Itä-Ukrainassa, eikä pankeista voi nostaa käteistä rahaa. Ukrainan keskuspankki käski eilen tiistaina lakkauttaa kaikki pankkitoiminnot separatistialueilla.
– Saimme käskyn sulkea järjestelmä eilen. Rahansiirtoja ei enää tehdä, valtion omistaman Oschadbankin työntekijä kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Pankit ovat ainakin tänään keskiviikkona pitäneet ovensa auki, mutta asiakkaat ovat jääneet tyhjin käsin. Myöskään luottokortit eivät toimi suurimmassa osassa liikeyrityksistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan luotolla voi maksaa vain kourallisessa hotelleista ja kaupoista.
Keskuspankin mukaan pankkijärjestelmä palautetaan, kun Itä-Ukraina on jälleen Ukrainan hallinnassa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko antoi noin puolitoista viikkoa sitten määräyksen kaikkien valtion rahoittamien palveluiden lopettamisesta Itä-Ukrainan separatistialueilla. Määräys koskee pankkien lisäksi niin lastentarhojen, koulujen, sairaaloiden kuin pelastuslaitostenkin toimintaa.
Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Tšurkin on kutsunut Donetskin ja Luhanskin niin kutsuttujen kansantasavaltojen saartoa täysimittaiseksi humanitaariseksi katastrofiksi YK:n turvaneuvoston kokouksessa tänään keskiviikkona.
Iisakki Kiemunki: Sote uhkaa keskussairaalaa
Pettymys Päijät-Hämeen ratkaisuun sote-asiassa on suuri. Näin sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston puheenjohtaja Iisakka Kiemunki. Hän pelkää, että Hämeenlinnasta siirretään yksi erikoisala kerrallaan Tampereelle.
Päijät-Hämeen siirtyminen Keskisestä sote-alueesta Eteläiseen on takaisku Kanta-Hämeelle. Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki pelkää, että Päijät-Hämeen yllätysloikka jättää osaltaan aukon Tampereen yliopistollisen sairaalan rahoitukseen.
– Tampere menetti jo aiemmin Vaasan Turun suuntaan ja nyt jos sitten Lahti lähtee pois, niin tästä tulee Tampereen yliopistollisen sairaalan rahoitukseen kymmenien miljoonien eurojen vaje, arvioi Kiemunki.
Lisäksi Tampereelle jää paljon kapasiteettia tyhjilleen. Iisakki Kiemungin mukaan tämä voi johtaa siihen, että Tampere dominoi päätöksentekoa, mikä puolestaan vaikuttaa Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
– Kun tunnen jonkin verran politiikkaa ja ihmisluontoa, niin harvemmin lähdetään omaa sairaalaa alasajamaan, vaan täytetään se kapasiteetti jostain muualta. Pahoin pelkään, että Hämeenlinnasta yksi erikoisala kerrallaan halutaan ainakin siirtää Tampereen yliopistollisen keskussairaalan yhteyteen, esimerkiksi puhutaan vaikka kardiologiasta. Tällä hetkellä sydänkeskuksessa on kovasti resurssia ja varmasti Tampere haluaisi varmaan käyttöön sen kapasiteetin.
Sairaala jää, mutta millainen?
Päijät-Hämeen ratkaisu sote-asiassa oli suuri pettymys.
– Kyllähän se meille iso merkittävä takaisku oli ja pettymys odotuksiin nähden jättää Kanta-Hämeen hiukan vaikeeseen asemaan. Ja meidän täytyy nyt sitten ainakin hyvässä yhteistyössä käydä keskusteluja Tampereen kanssa, että minkälaiset suunnitelmat siellä on. Mä uskon tietysti, että he vakuuttavat, että tämä kaikki menee hyvin ja meillä ei ole mitään pelättävää, mutta että ihan naivikaan ei pidä olla.
Iisakki Kiemunki uskoo, että Kanta-Hämeessä jonkinlainen keskussairaala ja päivystys säilyvät. Kysymys on lähinnä siitä, minkätasoisena keskussairaala tulevaisuudessa toimii.
Keskiviikko 26.11.2014
Vanhusten hoitajia on liian vähän. EU yrittää työntää kasvua liikkeelle miljardeilla euroilla. Hongkongin mielenosoitusleiri tyhjennettiin. Helsingin yliopisto tutkii Kiinan saasteongelmia.
Vanhusten hoitajia on liian vähän
Monissa vanhusten hoitopaikoissa on liian vähän henkilökuntaa. Laki suosittelee, että kahta (2) vanhusta kohden pitää olla yksi hoitaja. Tämä suositus koskee hoitopaikkoja, joissa vanhuksia hoidetaan vuorokauden kaikkina tunteina.
Viranomaisten selvityksen mukaan yli 200 palvelutalossa tai hoitopaikassa henkilökuntaa on vähemmän.
Vuonna 2013 annettiin laki, johon sisältyi suositus hoitajien määrästä. Nyt näyttää siltä, että suositus ei toteudu, ja lakia pitää ehkä tiukentaa.
EU yrittää työntää kasvua liikkeelle miljardeilla euroilla
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on esitellyt Euroopan parlamentille yli 300 miljardin euron kasvupaketin. Ensin EU kerää omista varoistaan 21 miljardia euroa. Sen jälkeen se toivoo, että yksityiset sijoittajat lähtevät rahoittamaan julkisia projekteja. EU laskee, että sen omalla 21 miljardin sijoituksella saadaan lopulta yli 300 miljardin investoinnit 3 vuoden aikana.
Rahasummalla on tarkoitus saada liikkeelle suuria liikenneprojekteja, koulutusta, tutkimusta tai uusiutuvaa energiaa. Esimerkiksi Suomi toivoo, että se saa rahaa LNG-kaasuterminaaliin ja nopean junayhteyden rakentamiseen Helsingin ja Turun välille.
Hongkongin mielenosoitusleiri tyhjennettiin
Hongkongissa poliisit tyhjensivät mielenosoittajien leirin ja pidättivät mielenosoittajia. Operaatiossa pidätettiin yli 20 ihmistä. Tiistai-iltana poliisi otti lisäksi kiinni yli 100 mielenosoittajaa. Samalla yhteenotoissa loukkaantui 20 poliisia.
Operaatio on vakava tappio 2 kuukautta jatkuneille mielenosoituksille, joilla vaaditaan demokratiaa.
Hongkongissa on edelleen kaksi mielenosoitusleiriä. Protestiliike on menettänyt kannatustaan lokakuun jälkeen.
Helsingin yliopisto tutkii Kiinan saasteongelmia
Helsingin yliopisto auttaa kiinalaisia ratkaisemaan maan suuria saasteongelmia.
Kiinaan rakennetaan tutkimusasemia, jotka mittaavat ilmanlaatua. Ne keräävät tietoa, jolla voidaan ratkaista saasteongelmia. Pekingissä ja Nanjingissa on jo tutkimusasemat. Tulevina vuosina niitä on tarkoitus rakentaa lisää. Ensi huhtikuussa Helsingin yliopisto alkaa myös järjestää kiinalaisille ilmanlaatuun liittyvää koulutusta.
Kiinassa jopa 2,5 miljoonaa ihmistä kuolee joka vuosi ilmansaasteisiin.
Keskiviikko 26.11.2014
Datsjuk palaa Detroitin ruotuun  
Detroit Red Wings saa mieluisan hyökkääjän takaisin kokoonpanoon. 
Pavel Datsjuk palaa neljän ottelun jälkeen takaisin Detroitin miehistöön.
Valmentaja Mike Babcock vahvisti, että venäläishyökkääjä pelaa Philadelphia Flyersia vastaan torstaiaamuna Suomen aikaa. 
Datsjuk pelaa todennäköisesti Justin Abdelkaderin ja Stephen Weissin rinnalla ja tahdittaa harjoituksien perusteella punasiipien kakkosylivoimakenttää.
Kahden syöttöpisteen ruotsalaishyökkääjä Joakim Andersson tekee tilaa Datsjukille, joka on pelannut repaleisen alkukauden takia ainoastaan kymmenen ottelua.
Harjoitusotteluissa olkapäänsä loukannut Datsjuk menetti kauden alussa otteluita ja viimeaikaiset nivusvaivat ovat myös hankaloittaneet 36-vuotiaan taitopelaajan NHL-arkea.
Kauden kymmenessä pelaamassaan kamppailussa kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja on esiintynyt yli piste per ottelu -tahdilla (5+6=11). 
Kirjakauppojen kapea tarjonta huolettaa Kirjailijaliiton tulevaa puheenjohtajaa 
Yksimielisesti Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtajaksi valittu Jyrki Vainonen on otettu kollegoilta saamastaan luottamuksesta. Hän suree kirjailijoiden vaikeaa toimeentuloa ja kirjakauppojen kaventunutta tarjontaa.
Suomen Kirjailijaliitto valitsi uuden puheenjohtajan Tuula-Liina Variksen seuraajaksi viime viikonloppuna. Joskus puheenjohtajavalinnat ovat olleet riitaisiakin, mutta nyt runsaan 700 jäsenen kirjalijaliiton johtoon valittiin yksimielisesti kirjailija, suomentaja ja sanataiteen opettaja Jyrki Vainonen Ylöjärveltä.
– Ennakkoon ei ollut ilmoittautunut muita puheenjohtajakandidaatteja. Tulos jännitti silti, koska aina voi tulla ns. mustia hevosia viime metreillä, sanoo Vainonen.
Hänestä oli hienoa tuntea saamansa tuki ja luottamus.
– Tällaisen luottamustoimen saaminen on suurin kunnianosoitus, mitä voi kollegoiltaan saada. Nyt  täytyy pyrkiä olemaan ahkera ja ymmärtäväinen sekä pyrkiä edistämään meidän yhteisiä asioita, Vainonen toteaa uudesta tehtävästään.
Kirjailijoiden toimeentulon puolesta
Ensi vuoden alusta pestinsä aloittava uusi puheenjohtaja otti aluksi kantaa kirjallisuuden sisä- ja ulkopolitiikkaan. Vainonen on iloinen, että Suomi on päässyt hyvin esille kansainvälisesti.
– Tänä vuonna Suomi oli Frankfurtinkirjamessujen teemamaa, mikä tarkoitti tietysti paljon näkyvyyttä ja siellä olikin iso joukko suomalaisia kirjailijoita. Se oli hieno ja onnistunut tapahtuma, joka varmasti poikii lisää kirjallisuusvientiä.
Suomalaiset taiteilijat ovat keskimäärin köyhiä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vientiponnistuksissa ei saisi viedä huomiota korjausta vaativista kotimaan asioista.
– Kipeimmät epäkohdat liittyvät toimeentuloon. Suomalaiset taiteilijat ovat keskimäärin köyhiä, Vainonen toteaa.
Hänen mukaansa kirjailijat ja monet taiteilijat ovat väliinputoajia, kun puhutaan jokaiselle kansalaiselle kuuluvasta sosiaaliturvasta.
– Systeemihän on rakennettu niin, että sinulla joko on palkkatöitä tai olet työtön. Taiteilijat ja monet muutkin ihmiset nykypäivänä eivät kuitenkaan ole kokopäivätöissä, vaan tekevät silpputyötä eivätkä istu näihin kategorioihin.
Ehkä noin 10 prosenttia kirjailijoista elää pelkällä kirjanmyynnillä.
Kirjoittamisella paljon ansaitsevia on Suomessa vain vähän. 
– Ehkä noin 10 prosenttia kirjailijoista elää pelkällä kirjanmyynnillä. Suurin osa kirjailijoistahan tekee paljon muutakin työtä. He muun muassa opettavat, kääntävät ja luennoivat, kuvailee Vainonen. 
– Meidän elämä rakentuu sellaisista pienistä puroista, mikä on osoittautunut hankalaksi jäykälle byrokratialle.
Kirjakauppojen tarjonta kaventunut
Jyrki Vainonen on kirjoittanut monia eri kirjallisuuden lajeja: romaaneja, novelleja, esseitä ja suomentanut muun muassa Nobel-palkitun Seamus Heaneyn runoja. Viimeisin teos ”Askelia” pitää sisällään kävelyaiheisia esseitä.
– Puheenjohtajapestin alkaessa menee varmasti paljon aikaa rutiinien opetteluun ja nyt tietysti tulevien eduskuntavaalien alla edunvalvontatyö menee oman kirjoittamisen edelle.
Vainonen sanoo edustavansa vähälevikkisen kirjallisuuden kirjoittajia, joita kirjailijoissa on suurin osa. Kirjailijoiden toimeentulosta huolta kantava Vainonen suree myös kirjakauppojen kapeaa tarjontaa.
– Nykyään kirjakaupoista ei tunnu saavan mitään muuta kuin kolmea, neljää eniten myytyä valtavirtakirjallisuutta edustavaa teosta.  Kulttuurin ja kirjallisuuden tarjonnan rikkaus on kaventunut huolestuttavasti, sanoo Vainonen.
– Tämä on aika outo tilanne, koska kuitenkin suuri joukko meitä kirjailijoitakin kirjoittaa hienoja novelleja, hienoja runoja ja hienoja esseitä, joita kannattaa lukea.
Vastuullinen yritysjohtaja menestyy myös naismarkkinoilla
Ihminen on muinaisista ajoista lähtien halunnut saada hyvän maineen yhteisössä. Vastuullista liiketoimintaa Porin yliopistokeskuksessa opettavan tohtorin Anu Lähteenmäki-Uutelan mukaan yhteiskuntavastuunsa hoitava yritysjohtaja vetoaa naisiin.
Yhteiskunnallisesti vastuullinen toiminta tuo yritykselle markkina-arvoa. Tohtori Anu Lähteenmäki-Uutelan mukaan yhteiskuntavastuun toteuttamiselle löytyy pitkälle ulottuvat perinteet.
– Luolamiesajoista saakka ihminen on halunnut hyvän ja vastuullisen maineen yhteisössään. Vastuullinen ja hyvämaineinen ihminen on aina otettu mukaan ruoan jakoon, kertoo Lähteenmäki-Uutela.
Luolamiesajoista ihminen on halunnut hyvän ja vastuullisen maineen yhteisössään. Naisen aivot ovat muotoutuneet sellaisiksi, että hän haluaa kumppanikseen vastuullisen miehen.
Yhteiskuntavastuu jaetaan yritysten kohdalla yleensä taloudelliseen, sosiaaliseen ja ekologiseen vastuuseen. Yrityksen tulee maksaa verot, kohdella työntekijöitä, asiakkaita ja sidosryhmiä hyvin sekä kuormittaa ympäristöä mahdollisimman vähän. Evoluutiopsykologian mukaan yritysjohtajalla on myös sisäänrakennettu motiivi saada näyttämään yrityksensä vastuulliselta.
– Naisen aivot ovat muotoutuneet sellaisiksi, että hän haluaa kumppanikseen vastuullisen miehen. Jos yritysjohtaja osaa miettiä ympäristöasioita ja yhteiskunnan oikeudenmukaisuutta, niin silloin siitä on hyötyä esimerkiksi siinä, että saa paremmin naisia.
Suomalaisilla yrityksillä parantamisen varaa vastuullisuudessa
Anu Lähteenmäki-Uutela opettaa Porin yliopistokeskuksessa vastuullista liiketoimintaa. Laitoksella tutkitaan myös sitä, miten luolamiesajan ympäristö ja kulttuuri on vaikuttanut ihmisen aivoihin. Ihmisellä on neljä perimmäistä motiiivia, jotka pätevät yhä.
– Ihminen haluaa pysyä hengissä, löytää kumppanin, pitää huolta perheestään ja olla hyvässä maineessa yhteisössä. Vastuullinen ja hyvämaineinen ihminen on aina otettu mukaan ruoan jakoon.
Tohtorin mukaan suomalaisten yritysten yhteiskuntavastuun toteuttamisessa on parantamisen varaa. Tiukempi lainsäädäntö pakottaisi kaikki yritykset yhä vastuullisemmaksi.
– Kuluttajan ei pitäisi periaatteessa joutua miettimään tuotteiden kohdalla, että mitkä ovat sen ympäristövaikutukset. Lainsäädännön minimitason pitäisi olla sellainen, että yritys ei tuhoa ympäristöä kohtuuttomasti tai johda kuluttajaa harhaan, eikä myöskään aiheuta ihmisoikeusloukkauksia.
Hyypiälle kova vahvistus - Englannin ex-maajoukkuekärki Brightoniin 
Aston Villassa penkinlämmittäjäksi jumiutunut Darren Bent siirtyy kuukauden lainapestillä sarjaporrasta alemmaksi Sami Hyypiän valmentamaan Brightoniin.
Brighton Hove & Albion on hankkinut riveihinsä yli sata Valioliiga-maalia urallaan paukuttaneen Darren Bentin. 30-vuotias hyökkääjä siirtyy Sami Hyypiän miehistöön kuukauden mittaisella lainasopimuksella Aston Villasta.
\- Kolme vuotta sitten hän oli Englannin maajoukkueen vakiopelaaja Fabio Capellon alaisuudessa. Hänen maalintekotaitojaan ei käy epäileminen, Hyypiä [totesi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/30210373)
Kolmen leijonan paidassa Bent on iskenyt neljä maalia 13 ottelussa. Bent on pelannut Valioliigassa Aston Villan lisäksi Charltonissa, Tottenhamissa ja Sunderlandissa. Viime kauden hän vietti lainalla Fulhamissa.
Tänä syksynä Bent on jäänyt vähäiselle vastuulle Villassa. Valioliigassa hänellä on vyöllään kahdeksan ottelua, joista seitsemässä hänet on vaihdettu kentälle.
Dopingrikkeiden rangaistukset kovenevat Suomessa
Vakavista ja tarkoituksellisista dopingrikkomuksista tulleet rangaistukset kovenevat uudessa antidopingsäännöstössä. Säännöstö tulee voimaan vuodenvaihteessa.
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) yleiskokouksen hyväksymä antidopingsäännöstö koventaa rangaistuksia vakavissa ja tarkoituksellisissa dopingrikkomuksissa. Säännöstö tulee voimaan vuodenvaihteessa. Uuden säännöstön mukaan urheilija saa ensimmäisestä dopingrikkomuksesta nykyisen kahden vuoden sijaan neljän vuoden toimintakiellon. Tämä sulkee urheilijan pois esimerkiksi olympialaisista tai paralympialaisista. 
Myös dopingrikkomusten määritelmä laajenee: uudet rikkomukset koskevat
erityisesti urheilijan kanssa toimivia henkilöitä ja heidän osallisuuttaan
dopingrikkomukseen johtavassa toiminnassa. Urheilijoille ja lajiliitoille
säännöstö antaa aiempaa enemmän vastuuta. 
Uuden säännöstön myötä käyttöön otetaan niin sanotut
tutkinnalliset menetelmät, joilla tarkoitetaan tietojen ja todisteiden
hankkimista erilaisista lähteistä esimerkiksi arvioimalla urheilijoiden
veriprofiileja tai haastattelemalla ihmisiä. Tietoja käytetään dopingvalvonnan
tehostamiseen ja mahdollisten dopingrikkomusten toteamiseen.
Kanye Westin kanssa yhteistyötä tekevä Sasu Kauppi Ylelle: Muista erottuminen on tuurista kiinni
Kovassa nosteessa oleva kotimainen vaatesuunnittelija Sasu Kauppi uskoo sporttiseen tyyliinsä. Siitä huolimatta Kauppi myöntää, että erottuminen on kiinni tuurista.
Lontoossa ja Helsingissä opiskellut vaatesuunnittelija **Sasu Kauppi** tekee parhaillaan yhteistyötä supertähti **Kanye Westin** kanssa. Kansainvälistäkin kokemusta kartuttanut Kauppi kertoo olevansa luovimmillaan kotimaassaan.
\- Huomasin Lontoossa asuessani, että koin olevani kaikkein inspiroitunein, kun olin lomalla Suomessa. Tykkään tosi paljon Suomesta ja Helsingistä, suunnittelija kertoi Yle Puheen haastattelussa.
Suomalaisuuden näkyminen mallistossa on Kaupille melko tärkeää. Hän on inspiroitunut kotimaastaan useasti. Kauppi on muun muassa suunnitellut jääkiekkovarusteista mallia ottaneen kokoelman Suomen MM-voiton kunniaksi vuonna 2012.
\- Mulle se on ollut kantava teema. Olen tehnyt kaksi mallistoa aika suoraan Suomi-teemalla.
Kauppi kuvailee omaa tyyliään räikeäksi ja urheilulliseksi. Suunnittelijan mukaan muista erottuminen on tuurista kiinni.
\- Täytyy pitää kiinni omasta linjastaan ja tehdä sellaista, mistä nauttii. Ei pidä lähteä seuraamaan liikaa trendejä, vaan pitää tehdä sydämellä omaa juttua. Se on tuurista kiinni, erottuuko muista vai ei. Mun estetiikkaa on sporttinen ja kiinnitän paljon huomiota yksityiskohtiin. Tyylini on räikeä ja teen pieniä mallistoja kerrallaan.
Kuuntele 24.5.2013 tehty haastattelu alta.
Jannika B: Olin heittämässä hanskat tiskiin
Platinaa myynyt Jannika B avautuu turhautumisestaan omassa blogissaan.
Poptähti **Jannika B** on poikkeuksellisen suorasanainen kotimainen artisti. Laulaja kertoo [blogissaan](http://www.jannikab.com/2014/11/26/paskaa-ja-platinaa/)avoimesti ajatuksistaan ja unelmistaan. Jannikan tuorein postaus kertoo turhautumisesta ja onnistumisesta.
\- Eilen olin heittämässä hanskoja tiskiin ja tänään sain tietää, että minun _Seuraavaan elämään_ -kappale on rikkonut heittämällä platinarajan, Jannika kirjoittaa.
Juuri Jannikan blogi on ollut tärkeässä roolissa siinä, millainen artisti hänestä on tullut. Laulaja alkoi kirjoittaa sitä ennen kuin hän oli julkaissut vielä yhtäkään sinkkua.
\- Musiikkialalla ei pelkästään taistella elannosta vaan unelmasta. Toki on surullista välillä huomata, kuinka oma unelma nakertaa reikiä omaan sieluun. Mutta valitettavasti unelmia ei voi valita, ne ovat osa sinua. Ja koska ihminen ilman unelmia on kuin lintu ilman siipiä, ei niistä taistelematta halua luopua.
Ammuskelu vanhainkodissa Saksassa – kaksi kuoli
Kaksi kuoli ja kolme haavoittui, kun 77-vuotias mies ammuskeli vanhainkodin yhteistilassa.
Riita vanhainkodissa päättyi kahden ihmisen kuolemaan Saksassa. 77-vuotiaan miehen ja samanikäisen naisen riita johti siihen, että mies tarttui käsiaseeseensa. Hän avasi tulen useita muita vanhuksia kohti vanhainkodin yhteistilassa.
72-vuotias miesasukas kuoli ja kaksi naisasukasta haavoittui. Toinen näistä oli nainen, joka oli riidellyt ampujan kanssa. Lisäksi 55-vuotias kirkon työntekijä haavoittui. Lopuksi mies ampui itsensä.
Vanhainkoti sijaitsee Hammin kaupungissa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Johanna Sumuvuori palaa eduskuntaan Sinnemäen tilalle
Viime eduskuntavaaleissa vihreiden ensimmäiselle varasijalle jääneestä Johanna Sumuvuoresta tulee pätkäkansanedustaja. Kansanedustaja Anni Sinnemäki aloittaa Helsingin apulaiskaupunginjohtajana aikaisintaan 14.1.2015.
38-vuotias Sumuvuori on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Hän nousi eduskuntaan vuonna 2006 Irina Krohnin tilalle ja uusi paikkansa 2007 vaaleissa. Seuraavissa eduskuntavaaleissa hän joutui tyytymään varasijaan 4297 äänellään.
Sumuvuori on konkari Helsingin kunnallispolitiikassa. Hän on istunut kaupunginvaltuustossa jo vuodesta 2000 lähtien.
YK:n tutkijat patistavat Yhdysvaltoja julkaisemaan CIA:n kuulustelumenetelmäraportin
YK:n ihmisoikeustutkijat vetoavat avoimessa kirjeessä presidentti Barack Obamaan, jotta yli 6 000 sivua pitkä raportti tehtäisiin vihdoin julkiseksi.
YK:n ihmisoikeustutkijat patistavat Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa toimimaan puheittensa mukaisesti ja julkaisemaan CIA:n kuulustelumenetelmiä käsittelevän raportin. Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta hyväksyi huhtikuussa raportin julkistamisen, mutta tästä huolimatta se ei ole vielä nähnyt päivänvaloa.
Tutkijat toteavat avoimessa kirjeessä, että muilta mailta läpinäkyvyyttä ja vastuullisuutta vaativan Yhdysvaltain on täytettävä omat vaatimuksensa. Obama on ilmoittanut kannattavansa raportin julkistamista.
Julkisuudessa on kiertänyt tietoja, joiden mukaan yli 6 000 sivua pitkässä raportissa moititaan kovin sanoin CIA:n sittemmin hylkäämiä kuulustelutekniikoita, kuten vesikidutusta.
Kommentti: Yllättävä NHL-pelaaja on takonut eniten pisteitä olympialaisten jälkeen 
Sidney Crosby, Ryan Getzlaf, Corey Perry, Jevgeni Malkin, Claude Giroux vai Joe Thornton? Ei, ei ja vielä kerran ei. Kukaan edellämainituista ja nimekkäistä NHL-hyökkääjistä ei ole pärjännyt pistetehoilla mitattuna Tyler Seguinille.   
NHL:n pistepörssin kolmantena tällä hetkellä keikkuva Tyler Seguin on Sotshin olympialaisten jälkeen saalistanut 30 maalia ja 56 syöttöä - enemmän kuin kukaan muu taalaliigan tähtipelaaja. 
Liigan huippujoukkueisiin viime vuodet lukeutunut Boston Bruins hylkäsi kesällä huippulahjakkaan hyökkääjän kahdesta syystä. 
Bruinsin piti palkkakaton vuoksi luopua jostain kallispalkkaisesta kärkipelaajastaan. Kaksinkamppailuja viime kaudella toisinaan vältellyt Seguin ei pärjännyt sentterivertailussa Patrice Bergeronille ja David Krejcille, jotka edustavat maailman ehdotonta kahdensuunnan keskushyökkääjäkoulukuntaa -  komeilla 60-70 pisteen kausilukemilla. 
Samaan aikaan on hyvä muistaa sekin, että viime NHL-kausina Boston, Chicago ja Los Angeles ovat voittaneet Stanley Cupin, ilman että joukkueen riveistä olisi löytynyt järin montaa TOP10-maalipyssyä. Boston on uskaltanut laittaa vuosien saatossa kauppatavaraksi muun muassa Joe Thorntonin, Phil Kesselin ja nyt viimeisimpänä Seguinin, mutta silti Bruins sen kun jatkaa voittamistaan.   
Dallas antaa jäällä Seguinille enemmän vapauksia ja virheitä anteeksi kuin hänen edellinen työnantajansa
Dallasin haaviin tipahti todellinen kultajyvä ja samalla Stars-legenda Mike Modanon jonkinasteisen inkarnaatio. Seguin on rohmunnut korvaamattoman Jamie Bennin rinnalla 22 ottelussa 28 (17+11) pistettä ja johtaa NHL-maalipörssiä kolmen osuman marginaalilla.
Mikäli tahti pysyy samana myös loppukaudesta, on Seguin seuraava yhden kauden 100 pisteen NHL-tähti. 
Luisteluvoimaisen Seguin pelityyli istuu kuin nakutettu Starsin sapluunaan ja hän iskee milloin mistäkin tärkeitä maaleja Dallasille, joka antaa jäällä enemmän vapauksia ja virheitä anteeksi kuin Seguinin edellinen työnantaja. 
Tyler Seguinin on kerrottu olleen Bostonissa "raikulimies" kaukalon ulkopuolella. 22-vuotias NHL-hyökkääjä tykkäsi nuorten, ikäistensä miesten touhuista vapaa-aikanaan. Tässä oli kuitenkin olemassa epävarmuustekijä kunnianhimoisen NHL-seuran mielestä ja se oli todennäköisesti yksi painava syy sille, että Bruins kauppasi hänet ylipäätään muualle. 
Dallasissa Seguinin vapaa-ajan "ongelmista" ei ole raportoitu edes hevosmiesten tietotoimistoissa, ja vuoden 2011 Stanley Cup -voittajaa pidetään Texasissa suuressa arvossa niin valmennuksen, pelaajien kuin kannattajien keskuudessa. Maisemanvaihto auttaa usein moneen asiaan. 
Finnairin suuromistaja myi osakepottinsa pois 
Lentoyhtiö Finnairin toiseksi suurin omistaja on myynyt kaikki omistamansa Finnairin osakkeet. Norjalaisen sijoitusyhtiö Skagenin hallinnoimat rahastot omistivat Finnairista noin kuusi prosentttia.
Finnair kertoi omistusosuuden muuttumisesta illansuussa. Suomen valtio ja Keva omistavat Finnairista yli 60 prosenttia.
Päivän hinnoilla laskettuna Finnairin osakepotti vaihtoi omistajaa noin 16 miljoonalla eurolla.
Valtion ja Kevan jälkeen Finnairin suuria suomalaisomistajia ovat eläkeyhtiö Ilmarinen kahden prosentin osuudella ja Varma niin ikään kahden prosentin osuudella.
Kaivinkone katkaisi Elisan kuituyhteydet
Elisan tietoliikenneyhteyksiä pitkään kiusannut vika johtuu kuitukaapelin katkeamisesta Lohjalla. Vikaa korjataan parhaillaan, mutta yhteyksien palaaminen voi kestää useita tunteja. Myös Saunalahti käyttää Elisan verkkoa.
Teleoperaattori Elisan tietoliikenneyhteydet Ruotsin suuntaan ovat poikki kuitukaapelin katkettua Lohjalla.
Kaapeli katkesi maankaivuutöiden yhteydessä iltapäivällä noin kello 15.35.
– Kuitu on ilmeisesti kauhaistu vahingossa poikki ja sitä ollaan nyt sitten korjaamassa, kertoo Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen.
Vikapaikka on jo löydetty ja paikalla on korjaajia. Lisäksi Elisa etsii ja rakentaa parhaillaan lisäkapasiteettia yhteyksien parantamiseksi.
Lasse Huttusen arvion mukaan kaapelin korjaaminen kestää useita tunteja kaapelin suuruudesta riippuen.
– Sehän riippuu siitä, kuinka paljon siinä yhdessä kaapelikaivannossa sitä tavaraa kulkee. Tyypillisesti tällaiset kuitukorjaukset kestävät kolmesta kuuteen tuntia.
Tarkkaa korjausaikataulua Lasse Huttunen ei uskalla vieläkään sanoa, mutta vielä tämän päivän puolella vika pitäisi saada korjattua. Hän kehottaa varautumaan useiden tuntien korjausurakkaan.
Yhteydet nyt Tallinnan kautta
Kaapelin katkeamisen takia internetyhteydet kulkevat nyt Tallinnan kautta. Yhden yhteyden takia liikenne on ruuhkautunut ja paikoin jopa estynyt. Vika vaikuttaa jonkin verran myös puhelinyhteyksiin.
Elisa etsii nyt korvaavia yhteyksiä. Yksi keino on rakentaa niitä lisää Ruotsin puolelle.
– Pyritään saamaan aikaiseksi korvaavaa kapasiteettia Ruotsin suuntaan helpottamaan tätä tilannetta, kertoo Lasse Huttunen.
Perhon salakaadosta tuomio tammikuussa – susikäräjät päätökseen etuajassa
Syyttäjä ja puolustusasianajajat toistivat loppulausunnoissaan oikeudenkäynnin aikana tutuksi tulleita teesejä. Puolustus kiistää syytteet törkeästä metsästysrikoksesta sen perusteella, että kaadettuja eläimiä ei voitu riittävällä varmuudella osoittaa susiksi.
Syyttäjä vaati loppulausunnossaan jahdin johtajiksi nimeämilleen kahdelle miehelle yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. 13 muulle miehelle syyttäjä piti sopivana hieman lyhyempää rangaistusta. Lisäksi miehet tulisi tuomita 50-60 päiväsakkoon ja kuuden vuoden metsästyskieltoon. Edelleen jahdissa käytetyt aseet ja moottorikelkat tulisi syyttäjän mielestä tuomita menetettäväksi valtiolle.
Syytetyistä kolme kiistää osallisuutensa metsästykseen, 12 miestä on myöntänyt olleensa jahdissa, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen, koska metsästettävät eläimet eivät olleet lain tarkoittamia riistaeläimiä eli susia.
Syyttäjä pitää väitettä jälkijättöisenä, koska kukaan syytetyistä, heidän avustajistaan tai kymmenestä syytteestä välttyneestä epäillyistä ei maininnut poliisin esitutkinnan lukuisissa kuulusteluissa ajatusta koirasudesta eli hybridistä.
Syyttäjä nosti esille kaksi vaihtoehtoista motiivia, metsästäjien mielestä susia on liikaa, ja ne aiheuttavat vahinkoja eli maan petopolitiikkaa onhoidettu väärin. Tästä muutamat syytetyt puhuivatkin esitutkinnassa. Raadollisempi vaihtoehto syyttäjän mielestä motiiville olisi se, että miehet lähtivät jahtiin vain metsästyksen vuoksi.
Puolustuksen väite tarkoittaisi, että Suomen metsissä ei eläisi ainuttakaan laissa suojeltavaksi määriteltyä sutta.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus istui juttua kuusi päivää ja sai käsittelyn valmiiksi päivän aikataulustaan etuajassa. Tuomion oikeus antaa 15. tammikuuta.
Puolustus hyökkäsi tiukasti DNA-tutkimuksen kimppuun
Syyttäjän mielestä DNA-tutkimukset osoittivat kiistatta Perhossa tammikuussa 2013 kaadettujen kolmen eläimen olleen susia.
– Puolustuksen väite tarkoittaisi, että Suomen metsissä ei eläisi ainuttakaan laissa suojeltavaksi määriteltyä sutta. Väitteen mielettömyyttä kuvaa se, että eurooppalaisen ihmisen geeneissä on yhtä paljon Neandertalin ihmistä kuin Perhon susissa jotain muuta, vertasi kihlakunnan syyttäjä Kosti Kurvinen.
Puolustuksen mielestä Oulun yliopiston DNA-tutkimuksen 400 eläimen verrokkiaineiston joukkoon on päässyt hybridejä, eikä aineiston dokumentointi täytä tieteellisiä kriteereitä.
– Sudennäköisiä elukoita on mennyt verrokkiaineistoon. Meillä pitäisi olla 40 hybridin aineisto, mutta tiedossa on vain kolmen hybridin geenit, missä loput ovat, ihmetteli asianajaja Teppo Laine.
Sudenkuoppa laissa?
Puolustuksen mielestä saastunut verrokkiaineisto heittää varjon kaadettujen eläinten DNA-tutkimuksen luotettavuudelle. Näyttötaakka asiassa on syyttäjällä, puolustuksen mukaan on syntynyt perusteltu epäily, että eläimet eivät olleet susia.
Laista puuttuu suden määritelmä, puolustuksen mukaan tällainen on esimerkiksi Ruotsissa.
– Tuomioistuimen ei tule täyttää lain aukkoa, muistutti asianajaja Anne Mäkelä.
Suomen sudenhoitosuunnitelmassa mainitaan, että koirasudet tulee poistaa luonnosta, mutta hybridejä ei ole määritelty eikä sitä kuka tai miten koirasudet tulisi poistaa, painotti puolustus.
Puolustuksen mukaan Perhossa kaadetut eläimet muun muassa käyttäytyivät susille epätyypillisellä tavalla, lisäksi puolustus löysi kaadettujen eläimien pääkalloista eroja susien kalloihin.
– Susi tottuu ihmisiin ja on aiempaa rohkeampi. Niin on käynyt karhullekin, käyttäytymisestä ei voida vetää johtopäätöksiä hybridisaatiosta, vastasi syyttäjä.
Oikeudenkäynnin yksi ongelma on se, että eläimistä on jäljellä vain kallot ja kudosnäytteet. Kaksi ruhoa löytyi metsästäjien jäljiltä pahoin palaneina ja pakastimesta löytyneelle ruhollekin poliisi myönsi hävitysluvan ennen kuin puolustus ehti teettää haluamiaan tutkimuksia. Syyttäjän mukaan ruhojen polttoyritys oli myös merkki metsästäjien syyllisyydestä.
Helsingin uusi apulaiskaupunginjohtaja on Anni Sinnemäki: "Minulla on hyvä yhteistyömaine"
Helsingin kaupunginvaltuusto on keskiviikkoiltana valinnut kaupunkisuunnittelusta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan virkaan Anni Sinnemäen. Päätös syntyi äänin 49-34.
Helsingin kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimea johtavan apulaiskaupunginjohtajan virkaan on valittu vihreiden Anni Sinnemäki. Valtuusto päätti asiasta suljetulla lippuäänestyksellä.
Tuore apulaiskaupunginjohtaja arveli tuoreeltaan vaalin tulosta.
– Olen tietysti iloinen vaalin tuloksesta. Uskon, että minun vahvuutena oli se, että olen monelle valtuutetulle tuttu kasvo ja minulla on hyvä yhteistyömaine. Myös ministerikokemus ja yhteydet sinne olivat varmasti eduksi.
Anni Sinnemäki on Vihreiden kansanedustaja ja toiminut jo pitkään Helsingin kaupunginvaltuutettuna. Hän ei ole urallaan ollut kiinteistölautakunnan jäsen.
Kuluvalla vaalikaudella Sinnemäki on ollut vihreiden edustaja eduskunnan ympäristövaliokunnassa, jossa käsitellään muun muassa asumista, kaavoitusta ja rakentamista koskevia asioita.
Tiivistä kaupunkia kohti
Sinnemäki on kertonut haluavansa Helsingin kasvavan tiiviisti, mikä mahdollistaisi toimivan liikennejärjestelmän sekä palveluiden säilymisen. Hän myös uskoo asuntojen riittävän määrän olevan paras keino pitää asuntojen hinnan nousu kurissa.
Helsingin valmistelee parhaillaan johtamisjärjestelmänsä uusimista ja tavanomaisen seitsemän vuoden virka-ajan sijaan tammikuussa alkava virkakausi ulottuu vain kesään 2017.
Tehtävästä on aikaisemmin vastannut SDP:n Hannu Penttilä, jonka virkakausi päättyy tammikuussa 2015. Sinnemäen ja Penttilän lisäksi paikkaa haki myös Espoon kiinteistöpalvelujen vs. palvelujohtaja Sami Järvinen.
Lapsiperheiden kotiavussa kohtuuttoman pitkiä jonoja – "Apu ei välttämättä auta enää kahden kuukauden päästä"
Lapsiperheiden kotiapua pyydetään kunnilta enemmän kuin ne pystyvät tarjoamaan. Jos esimerkiksi kuopiolainen perhe ilmoittaa nyt tarvitsevansa apua arkeensa, sitä on saatavilla vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Lapsiperheiden
avuntarve matalan kynnyksen kotiapuun on osoittautunut suureksi. Nykyiset
resurssit ovat heikot ja esimerkiksi Kuopiossa kaupungin tarjoamaa maksullista kotiapua
joutuu jonottamaan viikkoja.
Vuodesta
2013 tarjottua matalan kynnyksen kotipalvelua tekee yli 100 000 asukasta kattavalla Kuopion seudulla kaikkiaan neljä työntekijää.
– Määrä
ei ole riittävä. Jo pelkästään ajamiseen menee paljon aikaa, harmittelee perhetyön palveluesimies Soile
Hiltula.
Tällä
hetkellä jonossa on 13 asiakasperhettä ja näiden osalta aloitukset menevät
Hiltulan mukaan tulevan vuoden puolelle.
– Kyllähän
se on kohtuuttoman pitkä aika niissä tilanteissa, joissa on esimerkiksi uupunut
äiti kotona koliikkivauvan kanssa. Apu ei välttämättä auta enää kahden
kuukauden päästä. Se on liian pitkä odotusaika, myöntää Hiltula.
Hiltulan
mielestä ihanteellinen reagointiaika olisi korkeintaan kaksi viikkoa.
"Määrä pitäisi tuplata"
Myös
Ylä-Savon soten alueella kotiavun tarve on suuri.
Työntekijöitä tarvitaan lisää.
– Työntekijöitä
tarvitaan lisää, vahvistaa perhekeskuksen johtaja Päivi Airaksinen Iisalmesta.
Neljän
kunnan alueen kattavalla Ylä-Savon sotella on kaksi työntekijää, jotka antavat
kotiapua perheille. Lisäksi
yhdeksän perhetyöntekijää tekee joustavaa työtä ja myös he voivat auttaa
tarvittaessa konkreettisesti.
– Kuopion
seudulla työntekijöiden määrä pitäisi vähintään tuplata, jolloin palvelua voisi
määritellä hieman eri tavalla. Nyt tarjoamme lähinnä lyhytaikaista akuuttiapua,
kertoo Soile Hiltula.
Työntekijöiden
määrää ei olla Hiltulan mukaan näillä näkymin kasvattamassa.
–  Nyt ollaan onnellisia,
että on nämä neljä työntekijää. Ennen vuotta 2013 oli vuosia, ettei ollut
yhtään, muistuttaa Hiltula.
Ei tarvitse olla lastensuojelun asiakas
Viime
vuonna käynnistetyllä kotiavulla haluttiin Kuopiossa vastata suureen
tarpeeseen, joka oli tullut esille niin asiakkailta kuin median kautta. Kysyntää
olisi ollut kokoajan.
– Kyllä
perheet olisivat tarvinneet apua aikaisemminkin. Nyt korjataan niitä virheitä,
mitä on aikaisemmin tehty, puhuu Hiltula.
Kuopiossa
mahdollisuus kotiapuun on kaikilla perheillä eikä perheiden tarvitse olla
esimerkiksi lastensuojelun piirissä. Tilaukset tulevat neuvoloista, Kysiltä tai
päivähoidosta.
– Kaikki
tulevat samaan jonoon, mutta totta kai tarkastelemme, että onko tilanne kuinka
akuutti, korostaa Hiltula.
Varkaudessa on panostettu nopeaan reagointiin
Varkaudessa
on panostettu lapsiperheiden arjesta selviytymiseen nyt neljän vuoden ajan.
– Haluamme
reagoida perheiden avuntarpeeseen nopeasti ja jos omat työntekijät eivät ehdi,
niin palvelu ostetaan ulkopuolelta, kertoo palvelualuepäällikkö Kirsi Laitinen
tyytyväisenä.
Laitisen
mukaan saadakseen kotiapua, ei perheiden tarvitse olla lastensuojelun
asiakkaita. Arjen apuna työskentelee kolme lähihoitajaa.
– Neljä
vuotta sitten päätimme, että nyt täytyy tehdä jotain ja tämä nykyinen systeemi
on koettu toimivaksi, iloitsee Laitinen.
Kännykkämaksaminen yleistyy pysäköinnissä
Pysäköinnin mobiilimaksaminen laajenee Kajaanissa. Ensi kuun alusta lähtien autoilija voi maksaa pysäköinnin kännykällä kaikilla kaupungin maksullisilla parkkipaikoilla.
Kajaanissa otetaan joulukuun alussa käyttöön [EasyPark-kännykkäpysäköintipalvelu](https://easypark.fi/). Kaikki kaupungin maksulliset parkkipaikat kuuluvat palvelun piiriin. Myös Kainuun keskussairaalan, Kauppakatu 18:n ja Intersportin parkkimaksut voi hoitaa puhelimella.
Kajaanissa jo aiemmin käytössä ollut Netpark on edelleen käytössä.
EasyPark-palvelun avulla autoilija maksaa vain käyttämästään pysäköintiajasta. Palvelu käynnistetään joko älypuhelinsovelluksella tai soittamalla vastaajapalveluun.
– Suomalaisista 69 prosentilla on käytössään älypuhelin. On tärkeää, että pysäköinnin voi maksaa älypuhelinsovelluksen lisäksi soittamalla palveluun, korostaa Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Autoilijan ei siis tarvitse varata kolikkoja pysäköintimaksuja varten. Palvelun käyttäjät saavat pysäköintiajan loppumisesta muistutuksen tekstiviestillä matkapuhelimeensa, ja pysäköintiaikaa voi jatkaa matkapuhelimella. Aikaisemmin pysäköintiajan jatkaminen edellytti käyntiä pysäköintiautomaatilla ja autolla.
EasyParkiin kuuluvat pysäköintipaikat tunnistaa automaattien kylteistä ja pinkin värisistä tarroista. Tarrat laitetaan kaikkiin pysäköintiautomaatteihin joulukuun aikana. Palvelun voi kuitenkin ottaa käyttöön heti joulukuun alusta lähtien, ohjeistetaan Kajaanin kaupungin tiedotteessa.
Venäjä lupaa tukea Syyriaa taistelussa terrorismia vastaan
Syyrian ulkoministeri matkusti Sotšiin, jossa hän tapasi sekä Venäjän ulkoministerin että presidentin.
Venäjä aikoo jatkaa Syyrian tukemista terrorismin vastaisessa kamppailussa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja hänen syyrialainen kollegansa Walid al-Moualem keskustelivat aiheesta tänään Sotšissa.
Lavrov sanoo, että maat ovat yhtä mieltä siitä, että terrorismi on suurin uhka Lähi-idän vakaudelle.
Al-Moualem tapasi myös presidentti Vladimir Putinin, joka vakuutti vahvistavansa suhteita Syyriaan ja presidentti Bashar al-Assadin hallintoon. Al-Moualem kuvaili tapaamista Putinin kanssa hedelmälliseksi.
Tallilla kuljettajapaikka auki – rallilegendan pojalle F1-sopimus?
Jean-Eric Vergne jättää Toro Rosson. Carlos Sainz jr on suosikki Max Verstappenin tallitoveriksi.
Kolme viimeisintä kautta F1-radoilla Toro Rossoa edustanut Jean-Eric Vergne on päättänyt jättää tallin. Ranskalaiskuljettaja kertoi asiasta keskiviikkona [Twitter-tilillään](https://twitter.com/JeanEricVergne).
\- Vaikka ajoin hyvän kauden ja keräsin 22 pistettä, en aio ajaa Toro Rossolla enää kaudella 2015. Kiitos näistä vuosista. Nyt edessä on toinen iso haaste, Vergne kirjoitti.
Toro Rosso ei ole vielä vahvistanut 24-vuotiaan Vergnen lähtöä. Max Verstappenin tallitoveriksi Toro Rossolle povataan rallilegenda Carlos Sainzin poikaa Carlos Sainz junioria, joka ajoi Abu Dhabin testeissä Red Bullille.
Sainz voitti tänä vuonna Formula Renault 3,5 -sarjan mestaruuden. Autosportin tietojen mukaan Toro Rosso tiedottaa uudesta kuljettajastaan ensi viikon maanantaina.
Festivaalipuhetta
Hohdokasta puhetta elävistä kuvista. Teeman elokuvafestivaalilla elokuvista intoilevat tekijät, tulkit ja näkijät Elokuvan tarinan ohjaajasta Mark Cousinsista Hohto-elokuvan superfaneihin.
Elokuvafestivaalille kuuluu elokuvien lisäksi puhe elokuvista: intoilu, keskustelu, väittely juuri nähdystä tai kohta nähtävästä. Teeman elokuvafestivaalilla kuullaan paljon hohdokasta puhetta elävistä kuvista, osin rekvisiitan kera!
Elokuvien välissä luvassa muun muassa: ohjaaja **Juha Lehtola** muistelee omaa mielikuvituskaveriaan Johania, kirjailija **Katja Kallio** löytää lohtua iranilaiselokuvan yleismaailmallisuudesta, Helsingin Sanomien entinen elokuvakriitikko **Helena Ylänen** ihailee saksalaisen kellosepän tarkkuutta, zombiohjaajana tunnettu **Marko Mäkilaakso **liikuttuu Billy Wilderin äärellä, ohjaaja-käsikirjoittaja Maarit Lalli puhuu valkoisen paperin kammosta, fanit vaeltavat Hohdon labyrintissä, ja **Mark Cousins** muistuttaa, että elokuvan kulta-aika on juuri nyt.
Festivaalipuhetta:
**"Elämme elokuvan kulta-aikaa."** Teeman elokuvafestivaalilla elokuvista intoilevat tekijät, tulkit ja näkijät. Festivaalin avaussanat lausuu Elokuvan tarinan ohjaaja Mark Cousins: "Television ainutlaatuisuus, se että se on jokaisen kotona yhtä aikaa, tekee siitä täydellisen välineen elokuvafestivaalille."
**"Uteliaisuus."** Ohjaaja Mark Cousins paljastaa filmihullujen ja elokuvahistorioitsijoiden tärkeimmän ominaisuuden. Hän kertoo pitävänsä itseään "kulttuuri-dj:nä", jonka tehtävä on soittaa hittien eli tunnettujen elokuvien seassa yhtä hienoja mutta tuntemattomia teoksia.
"Miten valtava maailma voi pikkulapsen sisällä olla." Elokuvaohjaaja Juha Lehtola puhuu Hohdosta, **silmien räpyttelemättömyydestä ja kohteliaisuudesta** kauhun tehokeinona sekä muistelee omaa mielikuvituskaveriaan Johania.
"Ensinäkemistä ei unohda koskaan." "Tunnen jokaikisen kohtauksen." **"Seuraavalla kerralla se on taas ihan erilainen."** Hohto-elokuvan fanit kertovat.
"Stanley Kubrick on **mestarillinen arkkitehti**. Kaikki hänen elokuvansa ovat kuin rakennuksia." Ohjaaja Mark Cousins puhuu Hohdosta.
"Todella hyvä elokuva ei ole vain ääntä ja valoa, sen **tuntee myös kehossaan**." Ohjaaja Mark Cousins puhuu elokuvien sensuaalisuudesta.
"Ihan kuin siinä keksittäisiin elokuva uudelleen." **"Hulluuden ja normaaliuden raja vaihtaa koko ajan paikkaa."** Matti Apunen ja Mark Cousins puhuvat elokuvasta Tohtori Caligarin kabinetti.
"Hohto on **ihmissuhde-elokuva**." "Menee aivan täydestä meidänkin ajassa." Marko Mäkilaakso ja Joonas Josefsson intoilevat Hohdosta ja Dannyn polkuauton äänistä.
"Koskettavimpia elokuvia mitä olen koskaan nähnyt", sanoo kustantaja ja romanttisten elokuvien ystävä Nina Karjalainen **Blue Valentinesta**.
"Mestariteos." **"Hotelli on yksi päähenkilö."** Elokuvaohjaaja, käsikirjoittaja Maarit Lalli puhuu Hohdosta ja rakennuksista, joilla on muisti.
"**Dokumentti ja fiktio**, puolet ja puolet: eri genrejen väliseltä harmaalta alueelta löytyvät usein ne kiinnostavimmat elokuvat." Ohjaaja Mark Cousins esittelee Odysseian inspiroiman tatuointinsa.
"Tosi puhutteleva, tosi provosoiva." Elokuvaohjaaja Marko Mäkilaakso ylistää Billy Wilderia ja elokuvaa **Poikamiesboksi**.
"Hohto on mustetahratesti." "Perhetragedia." "Kuin katsoisi äärimmäisen tarkkaa valokuvaa." Hohto-elokuvan fanit pohtivat **huoneen 237 arvoitusta**.
"**Auringonnousu** on tehty saksalaisella kellosepän tarkkuudella." Elokuvakriitiikko evp. Helena Ylänen ja ohjaaja Mark Cousins pohtivat maailman kauneimmaksi kutsutun elokuvan olemusta.
"Ohjaaja Ashgar Farhadi pystyy kertomaan jotain sellaista, johon kukaan muu ei ole pystynyt." Kirjailija Katja Kallio ylistää elokuvaa **Nader ja Simin: ero**.
"Herkkyys." "Kädet." "Suhde kieleen." Juha Lehtola, Helena Ylänen, Mark Cousins ja muut **Philip Seymour Hoffmanin** näyttelijätyön koskettamat puhuvat.

Jaksojen tarkat esitysajat löytyvät parhaiten **[Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2417328)**.
Ripeä henkilökunta esti suuremman tulipalon Tiaisen sahalla
Puru syttyi vielä tuntemattomasta syystä palamaan Savitaipaleella sijaitsevalla sahalla keskiviikkona iltapäivällä. Henkilökunta sammutti palon alkuunsa.
Ripeästi toiminut henkilökunta onnistui estämään tulipalon leviämisen Tiaisen sahalla Savitaipaleella keskiviikkona.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä höyläämön kuljettimen alla lattialla ollut puru syttyi palamaan iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 16 jälkeen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon jälkisammutus, sillä henkilökunta sai tulen sammumaan nopeasti.
Palosta ehti syntyä jonkin verran savua, minkä takia höyläämörakennusta täytyy tuulettaa.
Putin: Venäjä ei ole uhka kenellekään
Putin on tavannut armeijan päälliköitä Sotšin residenssissään tänään keskiviikkona.
Venäjä suojaa oman turvallisuutensa ja liittolaistensa turvallisuuden, mutta se ei ole uhka kenellekään, Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuuttaa.
– Emme muodosta uhkaa kenellekään, emmekä aio sekaantua mihinkään geopoliittisiin juoniin tai peleihin, konflikteista puhumattakaan. On samantekevää, kuka meidät yrittää vetää mukaan niihin, ja miten he sen tekevät, Putin sanoi tavatessaan armeijan päälliköitä Sotšin residenssissään.
– Samaan aikaan on turvallisuudelle välttämätöntä, että suojaamme suvereniteettimme ja Venäjän yhtenäisyyden.
Tässä on Zlatanin unelmajoukkue: ”Numerolla 10 Zlatan – jumala”
Zlatan Ibrahimovic kuuluu maailman parhaimpiin jalkapallopelaajiin. Zlatan valitsi PSG:n verkkosivuilla oman unelmajoukkueensa.
Zlatan Ibrahimovicin maalitaituruutta tuskin kukaan voi kiistää. Milanissa, Interissä, Barcelonassa, Juventuksessa, Ajaxissa ja nyt Paris Saint-Germainissa verkkoja venyttävä ruotsalaishyökkääjä on yksi tämän hetken parhaimmista pelaajista. Mutta ketkä Zlatan valitsisi omaan kaikkien aikojen unelmajoukkueeseensa?
Zlatan paljastaa tämän PSG:n kotisivuilla olevassa [videoklipissä](http://www.psg.fr/en/PSGTV/800102/Video/9315/My-dream-team-by-Zlatan-Ibrahimovic). Jokaista pelaajaa hän myös kommentoi omasta mielestään kuvaavalla sanalla.
Maaliin Zlatan valitsee Gianluigi Buffonin, jota hän kuvailee yksinkertaisesti ”muuriksi”. Oikean puolustajan paikan saa Lilian ”eläin” Thuram, oikea keskuspuolustajan paikan ”täydellinen” Thiago Silva ja vasemman Fabio ”pitbull” Cannavaro ja vasemman puolustajan paikan ”elegantti” seurakaveri Maxwell.
Oikeaksi laitahyökkääjäksi Zlatan valitsee ”maagisen” Andres Iniestan ja oikeaksi keskikenttäpelaajaksi ”johtaja” Patrick Vieiran. Vasemmaksi keskikenttäpelaajaksi valikoitui Xavi, jota Zlatan kuvailee ”yksinkertaisesti täydelliseksi”. Vasemman laitahyökkääjän paikan saa Pavel Nedved, joka on Zlatanin mielestä ”kone”.
Hyökkäykseen tutkapariksi Zlatan valitsi oikealle puolelle ennätyksiä rikkoneen Lionel Messin. Messi on Zlatanin mielestä ”nero”. Vasemmalta puolelta ja kymppipaikalta sen sijaan löytyy kukapa muukaan kuin itse Zlatan Ibrahimovic – ”jumala”, kuten hän itse asian ilmaisee.
Mercedes päätti F1-vuoden testit kärjessä, myös Ferrari-debytantti iskussa
Pascal Wehrlein oli Abu Dhabin testien päätöspäivän nopein. McLarenin vaikeudet sen sijaan jatkuivat.
Mercedeksen F1-tallin testikuski Pascal Wehrlein sai kunnian päättää formulavuoden 2014 testit kärkipaikkaan. Wehrlein ajoi Mercedeksellään koko Abu Dhabin testien parhaaksi ajaksi 1.42,624.
GP2-tähti Raffaele Marciello aloitti uransa Ferrarin ratissa hienosti. Ensimmäistä kertaa Ferrarin F1-ajokkiin istunut Marciello kiihdytti Wehrleinin jälkeen keskiviikon parhaan ajan 1.43,208. Toro Rosson tulevaisuuden tähti Max Verstappnen oli testipäivän kolmas ajallaan 1.43,763.
McLaren-Hondan kehitystyön alla olevaa autoa ei Yas Marinan radalla taaskaan juurikaan nähty. Tallin elektroniikkaongelmat saivat jatkoa, eikä belgialaiskuski Stoffel Vandoorne saanut ajetuksi yhtäkään täyttä kierrosta.
Keskiviikon testit olivat siis kuluvan vuoden viimeiset ja tositoimiin palataan vuoden 2015 alussa.
Talvisota päivä päivältä, Twitter-keskusteluina
Talvisotaan johtaneet Mainilan laukaukset ammuttin tasan 75 vuotta sitten. Ylen #sota39-projekti kertoo, miten maan johtajat kantoivat vastuunsa ja kuinka rauhaan taivuttiin.
Yle tuo ensimmäisenä Suomessa historiallisia tapahtumia talvisodan hallituksen kabinettipöydistä seurattavaksi reaaliajassa. 75 vuoden takaiset tapahtumat kerrotaan maan sotatilahallituksen käymien todellisten keskustelujen ja päätösten kautta twiiteiksi tiivistettynä. Ylen #sota39 päivittää sodan vaiheet päivä päivältä.
Projekti #sota39 alkoi 26.11.2014. Aloitushetkellä sen Twitter-tilillä oli jo liki 2 500 seuraajaa.
Tasan 75 vuotta sitten Neuvostoliitto syytti Suomea rajan pinnassa olevan Mainilan kylän tulituksesta. Näin itänaapuri sai tekosyyn sodan aloittamiseen.
Kriisihallitus nimitettiin välittömästi sodan sytyttyä. Uuden hallituksen ainut tehtävä oli rauhan saavuttaminen, mutta hallitus ei ollut rauhanpyrkimyksessään yksimielinen. Ministerijoukko jakautui kahtia rauhaa kaikin keinoin tavoitteleviin ja sodan jatkamista kannattaviin, eli kyyhkyihin ja haukkoihin, mikä loi ristiriidan hallituksen ainoan tavoitteen saavuttamiseksi.
Hallituksen keskustelut kirjattiin sodan aikana ylös pöytäkirjoihin, jotka lepäävät nyt Kansallisarkiston kellarissa. #sota39 perustuu kahden kokeneen historiantutkijan, Ohto Mannisen ja Kauko Rumpusen, tutkimukseen näistä pöytäkirjoista ja heidän niistä kirjoittamaansa kirjaan.
Projektin tukikohtana toimii sivusto [yle.fi/sota39](http://yle.fi/sota39), joka kokoaa aiheen sisällöt yhteen. Sivulla on muun muassa esittelyt talvisodan johtavista poliitikoista, joista viidellä on oma tili Twitterissä. Sivustolle upotetussa Twitter-ikkunassa voi seurata myös sodan tapahtumia näiden poliitikkohahmojen välisinä keskusteluina.
Päivittäisiä tapahtumia ja päähenkilöiden keskusteluita voi seurata myös pelkästään Twiterissä. Päätili [@sota1939](https://twitter.com/sota1939) liimaa keskustelut yhteen. Tapahtumien seuraaminen ei vaadi Twitterissä profilin luomista.
#sota39-leima lyödään kaikkiin twiitteihin, jotka vaativat erityishuomiota. Hashtagin kautta myös twitterkäyttäjät voivat osallistua ja kommentoida projektia, mikä on erittäin toivottavaa.
Yle Historia -tiimi julkaisee myös talvisodasta kertovan kuvan jokaiselta sodan päivältä, jolta kuva löytyy. Kuvat valikoidaan SA-kuva-arkistosta. Valokuva-antiin pääsee käsiksi joko seuraamalla [etusivulta](http://yle.fi/sota39) löytyvää artikkelia tai twiittejä tunnisteella #päivänSAkuva.
Jyrki Konola nousi PAMin johtoon
Kemiläislähtöinen Jyrki Konola aloittaa Palvelualojen ammattiliitto PAMin toiminnanjohtajana kesäkuussa.
Kemiläislähtöinen Jyrki Konola on valittu Palvelualojen ammattiliitto PAMIN toiminnanjohtajaksi.
43-vuotias Konola aloittaa PAMIN johdon neuvonantajana vuoden alusta ja varsinainen toiminnanjohtajan tehtävä alkaa kesäkuussa.
Tällä hetkellä Konola työskentelee SDP:n ministeriryhmän sihteerinä ja valtiovarainministerin erityisavustajana.
Aiemmin Konola on työskennellyt pääsihteerinä sekä SDP:n eduskuntaryhmässä että Kuluttajaliitossa. Mieheltä löytyy kokemusta myös palvelualalta, muun muassa myyjän työstä.
Vaarallinen enterovirus leviää lasten keskuudessa Ruotsissa 
Enterovirus D68 on polion lähisukulainen.
Vaarallinen enterovirus leviää Ruotsissa, [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/farligt-barnvirus-sprids-i-sverige) kertoo. Kuusi lasta on sairastunut, ja kaksi heistä on tarvinnut hoitoa sairaalan teho-osastolla. Virus voi aiheuttaa vakavia hengitysteiden sairauksia.
Ruotsin kansanterveysviranomaisen mukaan kyseessä on enterovirus D68. Ensimmäiset tapaukset on todettu Karoliinisessa sairaalassa Solnassa, Tukholman pohjoispuolella. Viisi sairastuneista lapsista on alle 4-vuotiaita, yksi on 9-vuotias.
– Vanhempien ei tarvitse olla huolissaan. Useimmat eivät sairastu vakavasti. Vakavasti sairastuneilla on usein muita keuhkosairauksia, kuten astma. Joten jos omalla lapsella on astma, pitää olla erityisen tarkkaavainen, mikrobiologi Mia Brytting sanoo SVT:ssä.
Enteroviruksen oireet muistuttavat tavallista vilustumista. Joissakin tapauksissa se aiheuttaa hengitysvaikeuksia.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa virukseen on sairastunut yli 1 300 ihmistä, joista suurin osa on lapsia. Viranomaiset tutkivat 12 kuolemantapausta, joita epäillään viruksen aiheuttamaksi. Viruksen epäillään myös aiheuttaneen neurologisia tai poliota muistuttavia oireita kymmenissä lapsissa.
Enterovirus D68 on polion lähisukulainen, SVT kertoo.
Yhdysvaltain talouskasvu hidastunee ensi vuotta kohti
Vauhdin hidastumiseen viittaavat keskiviikon tuoreet talouslukemat.
Yhdysvaltain talous kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä arvioiden mukaan yli odotusten, 3,9 prosentin vuosivauhtia. Ekonomistien mukaan loppuvuoden vauhti saattaa olla tätä maltillisempi.
Jo aiemmin on arvioitu, että viimeisen neljänneksen vauhti on alle kolmen prosentin. 
Vauhdin hidastumiseen viittaavat keskiviikon tuoreet talouslukemat. Kotitalouksien kysyntä kasvoi lokakuussa vain hivenen, 0,2 prosenttia, edelliskuusta, ja liike-elämän tarvikehankinta putosi toista kuukautta.
Keskiviikkona julkistettu viime viikon työttömyyshakemuslukema nousi yli 300 000 ensi kerran syyskuun jälkeen.
Äidit turvautuvat toisiinsa Facebookissa – Hätäkahvit-koodi tuo apupartion kotiin
Äidit tarjoavat tiivistä tukea toisilleen Kokkolassa. He ovat ottaneet käyttöön "Hätäkahvit", joissa toisilta äideiltä saa apua lyhyelläkin varoitusajalla. Kaikki on lähtenyt liikkeelle Facebook-ryhmästä, jossa esimerkiksi vaihdetaan ajatuksia ja sovitaan tapaamisia.
Kokkolalaisen
Tiina Isotaluksen koti täyttyi tänään riemusta, itkusta ja
yhteisöllisyydestä. Hän oli kutsunut äitejä ja lapsia kylään Facebookin
Mammat-ryhmän kautta. Kokkolan ja lähikuntien äideille tarkoitettu sivusto on
ollut pystyssä reilun vuoden, ja jäseniä on nyt yli 500.
Syksyn
perhesurmat ovat herättäneet ryhmässä surua sekä huolta jaksamisesta. Kyläily
ja kahvittelu ovat tuttu kuvio, joten ryhmässä on otettu tällä viikolla
käyttöön niin sanotut "Hätäkahvit".
Apua
pyydetään kirjoittamalla ”Hätäkahvit” ryhmän Facebook-sivuille. Muutama 
ensimmäinen viestiin vastaavaa äiti saapuu avuksi kotiin. Hätä voi olla suuri tai pienen
arkinen.
– Tämä on
sellainen helppo ja matalan kynnyksen väylä hakea apua hetkeksi, jos tarvitsee
päästä vaikkapa suihkuun ja kauppaan. Tai jos seinät tuntuvat kaatuvan päälle
ja haluaa nukkua tai siivota. Usein ne pienet hetket tuntuvat raskaimmilta ja
synkimmiltä. Hätäkahvien avulla autetaan pääsemään niiden yli, jotta tilanne ei
muuttuisi pahemmaksi, idean keksinyt kokkolalainen Annika Mäkelä kertoo.
– Näillä
kahveilla kutsuja ei ole emäntä. Talo ja äiti saavat olla räjähtäneitä. Sinne
tullaan nimenomaan auttamaan häntä, Mammat-ryhmän perustaja Jenni Hotakainen
jatkaa.
Monesti ne pienet hetket tuntuvat raskaimmilta ja synkimmiltä. Hätäkahvien avulla autetaan pääsemään niiden yli, jotta tilanne ei muuttuisi pahemmaksi
Nettiyhteisöllisyydelle tarvetta
Kokkolalaisäitien
Facebook-ryhmässä muun muassa jaetaan artikkeleita ja sovitaan tapaamisia.
Ajatusten vaihtaminen on keskeisessä roolissa.
–
Keskustelujen aiheet vaihtelevat laidasta laitaan. Eilen keskustelimme
jouluvaloista ja tänään ehkäisystä. Yleisimpiä aiheita ovat imetys ja
nukutusvinkit. Keskusteluilmapiiri on pehmeä – ei kärkäs, kertoo ryhmän
perustaja ja ylläpitäjä Jenni Hotakainen.
Ryhmässä on
noussut esiin, että lapsiperheiden on vaikea saada apua.
– On muun
muassa kerrottu, että perheneuvolasta on kehotettu soittamaan seurakuntaan,
koska auttamiseen ei ole ollut resursseja. On järkyttävää, että äiti ei saa
apua silloin, kun soittaa. Pitääkö olla se pää kainalossa ennen kuin apua saa,
Hotakainen kysyy.
– Vielä 50
vuotta sitten elettiin yhteisöllisemmin perheen ja naapureiden kanssa. 20
vuotta sitten oli vielä esimerkiksi kodinhoitajia. Nykyään Mammat-ryhmän 
kaltaiselle nettiyhteisöllisyydelle on kyllä tarvetta, Tiina Isotalus toteaa.
Mammat-ryhmässä
pari päivää sitten käyttöön otettua Hätäkahvi-koodia ei ole vielä käytetty.
Äidit kuitenkin uskovat, että sille riittää kysyntää.
– Olisin
tarvinnut sitä kolmisen viikkoa sitten, kun lapset olivat sairaana. Joinakin
aamuina tuntui siltä, että koko keho oli lyijyä ja itkua kuului joka suunnasta.
Silloin joku olisi voinut tulla hetkeksi leikkimään lasten kanssa, että olisin
voinut ottaa edes 15 minuutin nokkaunet, Isotalus sanoo.
Donetskin ja Suomen kansantasavallat – onko yhtymäkohtia?
Neuvostoliitto ampui 75 vuotta sitten Mainilan laukaukset. Talvisodan aloittaneen provokaation kylkiäinen oli rajanaapurin väittäminen fasistivaltioksi. Suomeen perustettiin myös kansantasavalta. Venäjän nykyisessä suhtautumisessa Ukrainaan voi nähdä samoja piirteitä.
75 vuotta sitten Suomen ja Neuvostoliiton neuvottelut Neuvostoliiton vaatimista alueluovutuksista ja sotilastukikohdasta olivat ajautuneet umpikujaan. Neuvostoliitto päätti aloittaa sodan järjestämällä provokaation rajan pinnassa. Se ampui nähtävästi kranaatinheittimillä omaa aluettaan Mainilan kylässä Karjalan kannaksella ja syytti tapahtumasta Suomen tykistöä.
Historiantutkijat Venäjälläkin tunnustavat nykyään jo laajalti laukaukset Neuvostoliiton ampumiksi.
– Asiasta on erilaisia näkemyksiä. Hallitsevana käsityksenä nykyään on kuitenkin, että Suomen puolelta ei ammuttu vaan kysymys oli provokaatiosta, jota käytettiin tekosyynä sodan aloittamiseksi, pietarilainen Venäjän tiedeakatemian historiantutkija Vadim Musajev sanoo.
Nähtävästi laukauksissa ei edes tullut uhreja.
– Tappioita ei ollut vaan ne keksittiin ja nähtävästi kirjattiin vasta jälkikäteen, Musajev sanoo.      
Yhtymäkohtia Ukrainaan
Neuvostoliiton hyökkäystä Suomeen säesti itänaapurissa ankara tiedotuskampanja, jossa Suomen väitettiin olevan fasistienhallinnassa.
Venäläistiedotusvälineet pursuavat jälleen kerran väitteitä naapurimaan fasistihallinnosta ja Itä-Ukrainaan on jo perustettu parikin kansantasavaltaa. 
Neuvostoliitto myös perusti heti talvisodan alussa valloittamilleen alueille Suomen kansantasavallan, jonka johtoon nostettiin Moskovassa lymyillyt suomalainen kommunisti Otto Wille Kuusinen.
Ainakin ulkoiset yhtymäkohdat Ukrainan nykyisiin tapahtumiin suorastaan huutavat olemassaoloaan.
Venäläistiedotusvälineet pursuavat jälleen kerran väitteitä naapurimaan fasistihallinnosta. Itä-Ukrainaan on jo perustettu parikin kansantasavaltaa ja jälleen kerran Venäjä kiistää täysin osallisuutensa sotatoimiin samoin kuin Neuvostoliitto aikoinaan Mainilan laukaukset.
Samoin kuin Neuvostoliitto aikoinaan myös nykyään Venäjä perustelee politiikkaansa naapurimaassa läntisellä hyökkäysuhalla.
Historioitsija eri mieltä
Venäläinen historiantutkija ei näe yhtymäkohtia. 
– Historialliset olosuhteet ovat toiset. Propagandakampanjaa käydään molemmilta puolilla ja Venäjä ei ole Neuvostoliitto. En myöskään usko, että Venäjän täysimittaista hyökkäystä Ukrainaan on odotettavissa, Venäjän tiedeakatemian historiantutkija Vadim Musajev sanoo.
Musajevin mukaan Venäjä ei myöskään ole ollut aloitteentekijänä Ukrainassa.
– Venäjä ei aloittanut tätä eikä järjestänyt vallankumousta Ukrainassa. Suomessa tilanne oli paljon yksinkertaisempi. Neuvostoliitto oli yksiselitteisesti hyökkääjä, Musajev sanoo. 
Rolls-Royce siirtää tuotantoa Suomeen: "Ei juuri lisää työvoiman tarvetta"
Rolls-Royce siirtää tuotantoaan Ruotsista Suomeen Kokkolaan ja Raumalle. Rolls-Royce lisää vesijetti-tuotantoa Kokkolassa ja perustaa Raumalle huoltotukikeskuksen. Siirrolla ei kuitenkaan ole merkittäviä työllistäviä vaikutuksia paikkakunnilla.
Rolls-Royce siirtää tuotantoa Ruotsista Suomeen. Tuotantoa siirretään Rolls-Roycen Kokkolan ja Rauman tehtaille, mutta Rolls-Roycen mukaan tällä ei ole merkittäviä työllistäviä vaikutuksia paikkakunnilla.
– Kumpikaan siirto ei lisää merkittävästi työvoiman tarvetta Suomessa, Rolls-Roycen meriteollisuustuotannon pääjohtaja Mikael Mäkinen kommentoi.
Rolls-Royce vähentää rajusti valmistustaan Ruotsissa markkinatilanteen kiristymiseen ja tehostamispaineisiin vedoten. Yhtiö siirtää kaiken vesijetti-tuotantonsa Kristinehamnista Kokkolaan. Tämä aiheuttaa yli sadan työntekijän vähennystarpeeseen Ruotsissa.
Raumalla Rolls-Royce aikoo lisätä huoltopalveluita perustamalla huoltotukikeskuksen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Maailman suurin hirsikoulu nousee Pudasjärvelle
Kaupunki odottaa pääsevänsä vihdoin eroon koulujen sisäilmaongelmista. Koulu rakennetaan elinkaarimallilla.
Maailman suurimpana hirsikouluna markkinoitavan Pudasjärven koulukampuksen hirsirakentaminen on käynnistynyt. Vuonna 2016 valmistuvaan kouluun sijoitetaan ala-  ja yläkoulujen lisäksi lukiolaiset ja kansalaisopisto.
Koulussa aloittaa parin vuoden kuluttua lähes 700 oppilasta.
Hirsikouluun höylätään paikallisen yrityksen voimin hirttä lähes 30 kilometriä.
Päiväkodista hyvät kokemukset
Hirsi on osoittautunut työskentelyolosuhteiden kannalta miellyttäväksi materiaaliksi.
\- Meillä on jo kokemuksia hirsisestä päiväkodista, jonka vuoksi voin sanoa, että hirsi on osoittautunut erinomaiseksi rakennusmateriaaliksi. Muun muassa akustiset ominaisuudet ovat olleet kivirakennukseen verrattuna todella ylivertaiset, sanoo Pudasjärven opetus- ja sivistysjohtaja Juha Holappa.
Sisäilmaongelmista eroon
Pudasjärvi toivoo pääsevänsä uuden koulun myötä eroon vuosia jatkuneista koulujen sisäilmaongelmista.
Koulussa työskentelevä henkilökunta pääsee puolestaan raikastamaan sisätiloja osallistumalla tiiviisti muun muassa koulun sisustamiseen yhteistyössä Oulun yliopiston 3D-osaamisen avulla.
\- Koko rakennus mallinnetaan vielä tänä syksynä 3D-malliksi. Mallissa koulu on mittasuhteiltaan luonnollisessa koossa. Valmistamme malliin muun muassa erilaisia kalustepankkeja, joiden avulla pystytään testamaan esimerkiksi millä tavalla erilaiset kalusteet sopivat rakennuksen sisätiloihin, Juha Holappa kertoo.
Pitkä elinkaari
Rakentaja uskoo Pudasjärven valinneen oikean rakennusmateriaalin. Puurakentamista on vältelty muun muassa keskimääräistä korkeampien rakentamiskustannusten vuoksi. Nyt puu on kasvattamassa voimakkaasti suosiotaan talonrakentamisesssa.
Pudasjärvellä hirsisen koulun ennakoidaan pysyvän kuosissaan jopa 150 vuotta.
\- Suomessa on rakennettu hirrestä paljon, kouluja tosin vähemmän. Uskomme, että materiaali on ihan oikea tähän kohteeseen, sanoo koulua rakentavan Lemminkäinen Oy:n työpäällikkö Ismo Heikkinen.
Pudasjärvi rakentaa valtatie 20:n varteen sijoittuvan koulukampuksen niin sanotulla elinkaarimallilla. Rakentaja ylläpitää koulua tulevat 25 vuotta ja kaupunki maksaa leasing-menetelmällä ylläpitokustannukset vuosittain.
Pudasjärvellä on mahdollisuus lunastaa koulu kokonaan omistukseensa viimeistään vuonna 2041.
Elisalla valtakunnallinen häiriö - yhteydet Ruotsin suuntaan poikki
Teleoperaattori Elisan nettiyhteyksissä on ollut vikaa reilun tunnin ajan. Häiriö voi estää pääsyn joillekin nettisivuille. Lisäksi häiriö saattaa haitata puhelinyhteyksiä.
Elisan nettiyhteyksiä haittaavan vian kohta on selviämässä. Vikaa on ilmeisesti Ruotsin suuntaan menevissä kuituyhteyksissä.
– Tällä hetkellä vikatilanteesta tiedetään, että meillä on yhteydet Ruotsin suuntaan poikki syystä tai toisesta. Epäillään, että johtuu kuituvioista, mutta tätä ei ole vielä pystytty vahvistamaan, kertoo palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen.
Huttusen mukaan yhteysvika johtaa siihen, että liikenne siirtyy korvaaville yhteyksille ja ruuhkautuu sitä myötä.
– Se näkyy meidän asiakkaille sillä tapaa, että netin käyttäjille osa liikenteestä onnistuu ja osa epäonnistuu tai on hyvin pitkät vasteajat.
Huttusen mukaan vika ei pääasiassa vaikuta puhelinliikenteeseen, mutta voi heijastua myös siihen.
– Pääasiassa kyse on nimenomaan internetkäyttäjille näkyvistä ongelmista.
Vian korjaamisen aikataulua Huttunen ei vielä osaa arvioida.
– Nyt kun ei olla ihan tarkkaan vielä kyetty rajaamaan sitä vikalähdettä, niin ei uskalleta sen vuoksi arvioida korjausaikataulua.
Myös Saunalahti käyttää Elisan verkkoa.
Trafi käsitellyt jo vuoden 110 tonnin megarekkalupaa - nyt haetaan lupaa 84 tonnin välimallin jättirekoille
Trafilta ei ole vieläkään hellinnyt lupaa Lapin teille tarkoitetuille 110 tonnin puutavararekoille. Metsähallituksen mukaan luvansaanti venyy ensi vuoden puolelle. Metsähallitus on jättämässä viimeistään joulukuun alussa uuden lupahakemuksen 84 tonnin painoisille puutavararekoille.
Metsähallitus on yhdessä
kuljetusyrittäjän kanssa hakenut kokeilulupaa 110 tonnin megarekoille noin
vuosi sitten. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ei ole saanut vieläkään
loppuun lupakäsittelyä.
Metsähallitus on antanut
lupaprosessin aikana useita lisäselvityksiä. Selvittelyjä on tehty muun muassa
teiden kestävyydestä. Metsähallituksen kehittämisasiantuntijan Ari Siekkisen ja
hankintapäällikön Juha Pyhäjärven mukaan lupa 110 tonnin puutavararekoille on
lupailtu, mutta käytön osalta on tulossa joitakin rajoituksia.
Tienpitäjälle on tulossa oikeus
rajoittaa megarekoilla ajamista teillä olosuhteista riippuen. Lisäksi
Sodankylässä Jeesiöjoen sillan kestävyys edellyttää muun liikenteen
rajoittamista silloin kun 110 tonnin rekalla ajetaan siitä yli.
Luvan saamiseksi Metsähallitus on
lupautunut rakentamaan omin kustannuksin sillalle valo-ohjauksen. Valoilla
estetään muu liikenne silloin kun megarekka on täydessä lastissa sillalla.
\- Jos rajoitukset vaikuttavat
käyttöön niin, ettei autoa pystytä pitämään liikenteessä jatkuvasti, vaikuttaa
se sen kannattavuuteen. Silloin meidän pitää harkita asiaa uudelleen, mutta
riippuu siitä millaisia rajoituksia sen käytölle tulee, kertoo Metsähallituksen
metsäosaston hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi.
Uusi lupa
vireillä välimallin jättirekalle
Metsähallituksen
kehittämisasiantuntijan Ari Siekkisen mukaan Metsähallitus on yhdessä puutavarayrittäjän
kanssa jättämässä viimeistään joulukuun alussa lupahakemuksen 84 tonnia
painaville puutavararekoille. Lupaa haetaan yhdelle yhdistelmälle Lapissa ja toiselle
Kainuussa. Puutavaraa voidaan kuljettaa 42 tonnia sekä vetoauton että
perävaunun kyydissä.
Metsähallituksen yhteistyöyrittäjän
kehittämä rekka on 10 akselinen. Vetoautossa on viisi akselia kuten myös
perävaunussa. Rekan kokonaispituus ei kuitenkaan ylitä nykyisin sallittua
maksimipituutta, 25,2 metriä.
Nykyisin suurimman
puutavarayhdistelmän maksimipaino on 76 tonnia. Näiden ongelmana on kuitenkin
se, että vetoauton paino kuormattuna on 34 tonnia ja perävaunun 42 tonnia. Täydessä lastissa
oleva perävaunu vie helposti kevyempää vetoautoa liukkailla keleillä.
\- Nyt kun tämä on pitkällä
akselivälillä ja suurella massalla tämä vetoauto niin se on huonoissa
olosuhteissa liukkaalla kelillä erittäin paljon turvallisempi ja mukavampi,
vakaampi ajaa mitä semmoinen lyhyempi pienemmällä massalla oleva, kertoo 84 tonnisen yhdistelmän ideoija puukuljetusyrittäjä Pentti Karvonen.
Lupaa haettavalla yhdistelmällä
saadaan kuljetettua lähes 7-8 tonnia enemmän puuta, koska yhden akselin ja
rengasparin lisääminen ei oleellisesti lisää itse ajoyhdistelmän painoa.
110 tonnin rekalla voidaan ajaa vain
päätiellä, 84 tonninen on tältä osin käyttökelpoisempi.
\- Tämä on sillä tavalla hyvä, että
tämä pystyy operoimaan myös metsässä normaalisti. Se pystyy hakemaan puukuorman
metsästä asti ja viemään sen sitten tehtaalle, sahoille tai terminaaliin,
kertoo Metsähallituksen hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi.
Metsähallituksen
kuljetusurakoitsijoilla on tällä hetkellä noin 20 prosentilla käytössä 76
tonnin ajoneuvoyhdistelmä.
Illan valinta: Väännätkö mikrosta ajan nollille ennen kuin avaat luukun?
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
YleX Jatkoille voi lähettää Illan valinta -ehdotuksia osoitteeseen ylex.jatkot@yle.fi ja näin on toiminut **Elisa**, jonka parisuhde on mikroaaltouunin takia kriisissä! Elisa kirjoittaa meille näin: &quot;_Poikaystäväni ja mie olemme eri mieltä mikron käytöstä. Jos ruokaa lämmittää mikrossa, mutta ei halua antaa koko lämmitysajan kulua loppuun, vaan haluaa kesken kaiken sekoittaa ja tarkistaa, onko ruoka jo tarpeeksi kuumaa, niin pitääkö aikakiekko kääntää nollaan, vai voiko mikron oven vain aukaista ? Itse tempaisen vain oven auki, mitä poikaystäväni pitää suurena mikron väärinkäyttönä, ja terveydelle haitallisena perustellen kantansa sähkömagneettisella säteilyllä. Yhteiselomme on koetuksella. Voisiko Suomen kansa auttaa ja kertoa mielipiteensä ?&quot;_
Klikkaa illan valintaa ja kerro, miten toimit! Pelkäätkö säteilyä vai onko nopeus kaikki kaikessa!
[Illan valinta: Väännätkö mikrosta ajan nollille ennen kuin avaat luukun?](https://polldaddy.com/poll/8478808/)
Sinkkijalostamo Nyrstarin toimitusjohtaja jätti tehtävänsä
Yrityssaneeraukseen hakeutuneen kaivosyhtiö Talvivaaran suurimpiin velkojiin kuuluvan belgialaisyhtiön toimitusjohtaja lähti "tavoittelemaan muita haasteita".
Sinkkijalostaja Nyrstarin toimitusjohtaja Roland Junck on jättänyt tehtävänsä. Nyrstar kuuluu yrityssaneeraukseen hakeutuneen kaivosyhtiö Talvivaaran suurimpiin velkojiin. Yhtiö maksoi Talvivaaralle etumaksua sinkkitoimituksista. Asiasta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Belgialainen Nyrstar kertoi tiedotteessa Junckin jättäneen yhtiön "tavoitellakseen muita haasteita". Junckin tehtävät ottaa hoitaakseen yhtiön rahoitusjohtaja Heinz Eigner.
Nyrstarin hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan etsinnän.
Voimakas maanjäristys Indonesian saarivaltiossa
Järistys ei ole aiheuttanut tsunamivaroitusta.
Maa on järissyt voimakkaasti Ternaten saaren lähettyvillä Itä-Indonesiassa. Alustavien mittausten mukaan maanjäristyksen voimakkuus oli 7. Myöhemmin voimakkuudeksi tarkentui 6,8.
Se tapahtui noin 150 kilometriä luoteeseen Ternaten saarelta. Maa järisi 65 kilometrin syvyydessä. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan järistys ei ole aiheuttanut tsunamivaroitusta.
Ternaten saari kuuluu Malukun saaristoon. Mahdollisista loukkaantuneista ei ole vielä tietoa.
Perheterapeutti paheksuu suomalaisten asennetta: "Niin kauan meni hyvin, kunnes lapset syntyivät"
Vanhemmat kokevat lapsiperheen arjen usein parisuhdetta rasittavana asiana. Suhteen ongelmat huomataan vasta, kun on jo liian myöhäistä. Psykoterapeutti kuulee vanhempien usein sanovan, että suhteen alamäki alkoi lasten hankkimisesta.
Avioero pelottaa ja ahdistaa lasta. Myös itsensä syyttäminen on lapsilla yleistä, vaikka vanhemmat hokisivatkin jälkikasvulle, ettei ero ole lapsen syy. Suljettujen ovien takana vanhemmat kuitenkin usein tulevat siihen lopputulokseen, että vauvavuodet ja taaperokaaos olivat suhteelle rasite.
Psykoterapeutti Pirjo Tuhkasaari ihmettelee tapaa, jolla Suomessa usein suhtaudutaan parisuhteen ongelmiin.
– Moni kertoo, että niin kauan meni hyvin, kunnes lapset syntyivät. Käsittämätöntä, että sellainen ilo ja onni koetaan rasitteena, kun itse suhteessa on ongelmia.
Ero tekee kipeää vuosien päästäkin
Tuhkasaari muistuttaa, että avioero on pitkä prosessi, jossa on monia vaiheita. Tilanteen vaikutukset eivät pääty siihen, kun toisen puolison muuttolaatikot kolahtavat uuden asunnon lattialle. Lapsen reaktiot tulevat usein jopa monen vuoden viiveellä, sillä ero on menetys kaikille osallisille.
Lapsi käsittelee eroa jokaisessa uudessa ikävaiheessaan ja hakee aina uutta selitystä ja ymmärrystä tilanteelle. Jopa aikuisena, omia lapsia saatuaan, ihminen voi edelleen käsitellä vanhempiensa eroa.
Mikko Kekäläinen ja näyttelijä Jenni Kokander nakuilevat samassa valokuvassa
Vuoden 2002 elokuussa liki 2000 vapaaehtoista suomalaista riisui vaatteensa Helsingin Kauppatorilla ja poseerasi maailmankuululle valokuvataiteilija **Spencer Tunickille**.
Riisuutujien joukossa joukossa olivat myös Puoli seiskan **Mikko Kekäläinen** ja ohjelmassa keskiviikkona 26.11. vieraillut näyttelijä ja koomikko **Jenni Kokander**.
Löydätkö sinä heidät tästä installaatiosta?
[Tästä](https://www.flickr.com/photos/26735796@N02/2508506886/) pääset tutkailemaan alkuperäistä kuvaa vielä tarkemmin.
Peltojen fosforivalumiin uusi lääke talvisesta kasvipeitosta
Talviaikainen peltojen kasvipeite vähentää huuhtoumia vesistöihin. Lepsämänjoella tehdyn tutkimuksen mukaan nurmipeitteellä on mahdollista pienentää fosforihuuhtoumaa jopa kolmanneksella.
Uudellamaalla tyypillinen pelto on savimaalla ja siksi hyvin herkkä huuhtoumille.
– Erityisesti, jos pellot ovat kasvipeitteettömiä ne ovat alttiita eroosiolle. Tällöin kiintoaine huuhtoutuu herkästi jokiin ja jokia pitkin edelleen järviin tai meriin, sanoo tutkija Pasi Valkama Vantaanjoen ja Helsingin seudun Vesiensuojeluyhdistyksestä.
Yhdistys teki vuosina 2005-2014 tutkimuksen Nurmijärven Lepsämänjoella siitä, miten kasvipeite vähentää huuhtoumaa pelloilta vesistöihin.
– Me vertailimme erityisesti leutojen talvien aikana huuhtoutuvaa fosforia ja siinä tapahtuneita muutoksia. Tutkimusten perusteella voidaan sanoa, että Lepsämänjoessa fosforikuorma pienentyi kolmanneksella, johtuen talviaikaisen kasvipeitteen lisääntymisestä joen varrella olevilla pelloilla, sanoo Valkama.
Kipsillä vieläkin parempia tuloksia
Vaikka kasvipeite talvisella pellolla vähentää fosforihuuhtoumaa, niin kipsillä on saatu vieläkin parempia tuloksia. Valkaman mukaan kipsillä voidaan saavuttaa fosforihuuhtoumiin jopa 60 prosentin vähennys.
– Kipsi on todella tehokas. Vaikutus tulee hyvin nopeasti näkyviin ja kestää vähintään viisi vuotta, ehkä jopa pitempään, sanoo tutkija Pasi Valkama Vantaanjoen ja Helsingin seudun Vesiensuojeluyhdistyksestä.
Uusmaalaiset viljelijät ovat suhtautuneet hyvin myönteisesti kasvipeitteen lisäämisen pelloilla kasvukauden ulkopuolella, mutta kipsin käyttöön suhtaudutaan varauksella ja syykin on hyvin yksinkertainen.
– Syy siihen, että kipsiin suhtaudutaan varauksella, johtuu kustannuksista. Kyllä minäkin olen kokeillut kipsiä ja nytkin se on harkinnassa, mutta rahtikustannukset Siilinjärveltä tänne Nurmijärvelle ovat niin kovat, että ei se kannata, tuskailee maanviljelijä Jukka Simanainen Nurmijärveltä.
Teinipoika testasi kuulapyssyään – aiheutti suuretsinnät Valkeakoskella
Poliisi muistuttaa, että lain mukaan asetta tai sitä muistuttavaa esinettä ei saa kantaa yleisillä paikoilla.
Valkeakoskella etsittiin mahdollisesti aseistautunutta miestä kymmenenen poliisipartion voimin keskiviikkona iltapäivällä. Tutkinnassa selvisi, että 14-vuotias poika oli käynyt testaamassa kiväärinmallista kuulapyssyään metsikössä Sointulassa.
Poliisille kello 14.30 tullut ilmoitus koski tilannetta, jossa poika oli palaamassa kuulapyssyn kanssa kotiin.
Ilmoituksesta alkanut mittava etsintä sujui rauhallisesti.
Poliisi muistuttaa, että lain mukaan asetta tai sitä muistuttavaa esinettä ei saa kantaa yleisillä paikoilla. Tämän poliisi kertoi puhuttelussaan myös etsinnän aiheuttaneelle pojalle.
Puoli seitsemän -ohjelman Finlandia-palkinto kirjailija Sirpa Kähköselle
Ilomantsilaisten myöntäminen valtuuksin tuottaja **Pekka Toikka** luovutti kirjailija **Sirpa Kähköselle** Puoli seitsemän -ohjelman Finlandia-palkinnon vuonna 2014.
Ohessa kirjailijan tuore haastattelu!
Kaksi vaihtoehtoa Lokan koululaisille 
Lakkauttamisuhan alla olevan Lokan koulun opetusjärjestelyiksi esitetään kahta vaihtoehtoa. Etäopetus tai kirkonkylällä asuminen ovat sivistuslautakunnan esittämät vaihtoehdot.
Sodankylän  sivistyslautakunta tarjoaa kahta vaihtoehtoa Lokan koulun oppilaille. He voisivat asua huoltajan kanssa kunnan kustantamana kirkolla kouluviikon tai osa kouluviikosta olisi etäopetusta.
Lokan koulussa on tällä hetkellä viisi oppilasta.
Sodankylän kunnan sivistyslautakunta käsitteli asiaa keskiviikkona.
Valtuusto päättää Lokan koulun kohtalosta 19.12. 2014 kokouksessaan.
Katainen investointipaketista: Eurooppaan luvassa rautateitä, kaasuputkia ja sähköverkkoja
EU:n esitellessä suurta investointipakettia komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen huomauttaa, että jos ei oteta riskejä, niin mitään ei koskaan voi saadakaan. Hölmöjä riskejä ei kuitenkaan oteta, suomalaiskomissaari toteaa.
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen (kok.) mukaan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tänään keskiviikkona julkistama investointipaketti tuo monia muutoksia.
– Ensimmäinen on se, että meillä on tästä eteenpäin käytettävissä uusi rahoituslähde, joka rahoittaa riskipitoisempia kohteita, kuten pk-yrityksiä tai kasvuvaiheessa olevia yrityksiä, myös infrastruktuurihankkeita, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Rakennamme eurooppalaisen läpinäkyvän infrastruktuuri-hankeputken
Tämä mahdollistaa Kataisen mukaan yksityisten investoijien mukaantulon varsin merkittävällä tavalla riskipitoisempiin hankkeisiin.
– Toinen, mikä muuttuu, on se, että me rakennamme eurooppalaisen läpinäkyvän infrastruktuurihankeputken.
Kataisen mukaan tämä tarkoittaa esimerkiksi hyvin rakennettuja rautatie-, kaasuputki- tai sähköverkkohankkeita.
– Me jaamme sitä tietoa niistä hankkeista kaikille yksityisille investoijille, koska palaute sijoittajien puolesta on ollut se, että heillä on rahaa ja mahdollisuutta investoida, mutta ei ole hyviä hankkeita.
Kolmas suomalaiskomissaarin mukaan muuttuva asia on sisämarkkinoiden – digitaalisen sisämarkkinan, energiasisämarkkinan,  pääomamarkkinan, julkisten hankintojen ja palvelualan – syveneminen.
– Tämä ottaa tietysti vähän pidemmän aikaa, mutta se on yksi kolmesta fokuksesta, Katainen kertoo.
"Jos ei oteta riskiä, niin mitään ei pysty saamaan"
Rahallisesti EU ottaa investointipaketilla riskin, jolla raha saadaan liikkeelle.
– Samoihin kohteisiin, kuten pk-yrityksiin tai joihinkin infrastruktuurikohteisiin sijoitetaan julkisten tai yksityisten rahoittajien toimesta jo tänäkin päivänä, mutta volyymit ovat liian pieniä. Hölmöjä riskejä ei oteta, mutta jos ei oteta riskiä, niin myöskään mitään ei koskaan pysty saamaan.
Kataisen mukaan tarkoituksena on jakaa isoissa, riskipitoisissa hankkeissa yksityisen sektorin riskiä siten, että se ottaa suurimman vastuun ja sitten taas ehkä pk-yrityspuolella rahoituksen saanti jossakin päin Eurooppaa on hyvin vaikeaa.
– Tavoitteemme on maksimoida yksityisen sektorin kyky investoida, minimoidaan veronmaksajien vastuut ja julkisen rahan käyttö, ja minimoidaan julkisen velan ja vajeiden kasvu.
Uuteen rahoitusinstrumenttiin kuuluu Kataisen mukaan ns. first loss -periaate.
– Kun uusi rahoitusväline tekee yhdessä investoinnin yksityisen sektorin kanssa, niin jos tästä investoinnista tulee tappioita, niin ensimmäiset rajalliset tappiot kantaa tämä julkinen rahasto.
Juuri tällä pyritään houkuttelemaan yksityisiä investoijia mukaan hankkeisiin. Kukaan ei tosin voi pakottaa yksityisiä yrityksiä tai ihmisiä tekemään päätöksiä.
– Meidän täytyy keskittyä olosuhteiden parantamiseen eli siihen, että kilpailukyky paranee, projektit ovat selkeästi nähtävillä, ja että riskit jaetaan siellä, missä ne ovat liian suuria yksityiselle sektorille.
Komissio ei voi pakottaa ketään, vaan se tekee esityksiä.
– Nyt on jäsenmaista ja Euroopan parlamentista kiinni, kuinka nopeasti pk-yritykset saavat lisää rahoitusmahdollisuuksia tai kasvuyritykset pääomasijoituksia. Tässä tarvitaan ripeitä päätöksiä.
Kataisen mukaan yksityisen sijoittajapiirin palaute hänelle ja komissiolle on ollut hyvin rohkaisevaa.
Tehdyn arvion mukaan investointipaketin työllisyysvaikutus on 1–1,3 miljoonaa uutta työpaikkaa, jotka pitäisi näillä ratkaisuilla saada syntymään kolmen vuoden aikana.
Helsingin valtuusto päättää apulaiskaupunginjohtajan virasta – seuraa äänestystä
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsee kello 17.00 alkavassa kokouksessaan uuden kaupunkisuunnittelusta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan. Kaupungintalolla äänestystä seuraamassa on toimittajamme Saija Nironen.
Poliisikoira löysi kylmettyneen vanhuksen Torniossa
Kadonnut 87-vuotias mies ehti olla ulkosalla koko yön. Ilman naapurin huolenpitoa ja poliisikoiran apua vanhus olisi todennäköisesti menehtynyt.
Keskiviikkoaamuna Tornion Kaakamossa asuva eläkeläismies huomasi 87-vuotiaan naapurinsa olevan kateissa. Ulko-oven päällä lepäävästä luudasta ja lumessa näkyvistä jalanjäljistä mies päätteli, että huonosti liikkuva vanhus on jossain ulkona.
Eläkeläismies etsi naapuriaan itse noin tunnin ajan, mutta tuloksetta. Niinpä hän ilmoitti katoamisesta poliisille, joka lähetti paikalle koirapartion ja poliisikoira Rodin.
Jo noin puolen tunnin etsintöjen jälkeen Rodi löysi pahoin kylmettyneen, mutta tajuissaan olleen vanhuksen kuusen juurelta makaamasta. Vanhus toimitettiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Poliisin arvion mukaan vanhus on ollut koko viime yön ulkosalla. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lämpötila oli Torniossa nollan asteen tuntumassa.
Poliisi kiittää vanhuksen naapuria esimerkillisestä toiminnasta ja huolenpidosta, jota ilman yksinasuva vanhus olisi todennäköisesti menehtynyt. Onnistunut etsintä myös todistaa poliisikoirien ja niiden ohjaajien tärkeyden.
Naisten curlingjoukkue varmisti paikan MM-kisoihin ja olympiakarsintaan
Suomen naisten curlingmaajoukkue on varmistanut paikkansa ensi vuoden MM-kilpailuihin sekä vuoden 2018 olympiakarsintaan Sveitsissä pelattavissa EM-kisoissa.
Suomen naisten curlingmaajoukkue on pelannut Sveitsin EM-kilpailuissa seitsemän ottelua, joista se on voittanut neljä ja hävinnyt kolme. Näillä tuloksilla Suomi on jaetulla viidennellä sijalla ja taistelee vielä pääsystä mitalipeleihin.
Torstaina Suomi hävisi sekä Tanskalle että yhä tappiottomalle Venäjälle, mutta se varmisti kuitenkin paikkansa vuoden 2015 MM-kilpailuihin sekä vuonna 2017 käytävään olympiakarsintaan.
Suomen naisten joukueessa pelaavat kapteeni Sanna Puustinen, Heidi Hossi, Oona Kauste, Marjo Hippi ja Maija Salmiovirta. Joukkuetta valmentaa Perttu Piilo.
Aku Kausteen kipparoima Suomen miesten on enää yhden voiton päässä B-sarjan alkulohkon voitosta. Suomi kohtaa viimeisessä alkusarjan ottelussaan Espanjan, joka on voittanut kuudesta alkulohkon otteluistaan vain yhden.
B-sarjassa pelejä pelataan kahdessa alkulohkosa ja alkulohkojen kaksi parasta selvitytyvät jatkopeleihin. B-sarjan voittaja saa mahdollisuuden tavoitella paikkaa 2015 MM-kilpailuihin haasteottelussa A-sarjassa kahdeksanneksi sijoittunutta joukkuetta vastaan.  

Saharov-palkinto raiskausten uhrien puolustajalle - 
"Jokaisessa raiskatussa lapsessa näen omat lapseni"
Kongolainen lääkäri Denis Mukwege on saanut Euroopan tärkeimmän ihmisoikeuspalkinnon työstään joukkoraiskausten uhrien puolesta. Mukwege on auttanut tuhansia raiskausten uhreja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
EU:n parlamentti myönsi keskiviikkona kongolaiselle Denis Mukwegelle Saharov-palkinnon taistelustaan naisten oikeuksien puolesta.
Mukwege kiitti palkinnosta parlamenttia, joka on nostanut valokeilaan joukkoraiskausten uhrit.
– He eivät enää tunne olevansa yksin, Mukwege sanoi puheessaan EU-parlamentille Strasbourgissa ja kuvasi joukkoraiskauksia "kauhistuttavaksi barbarismiksi".
Naistentauteihin erikoistuneena kirurgina toimiva Mukwege on auttanut leikkauksilla arviolta jopa 40 000 raiskattua naista sen jälkeen, kun hän perusti sairaalan sisällissodan repimään Kongon demokraattiseen tasavaltaan vuonna 1998.
Raiskatut naiset ovat tulleet jopa satojen kilometrien päästä Mukwegen sairaalaan saamaan apua, osa henkihieverissä.
– Jokaisessa raiskatussa naisessa näen vaimoni, jokaisessa raiskatussa isoäidissä näen äitini, jokaisessa raiskatussa lapsessa näen omat lapseni, sanoi Mukwege, joka oli saapunut juhlatilaisuuteen Strasbourgiin vaimonsa kanssa.
Raiskaus joka sekunti
Kongon sisällissodassa järjestelmällisistä joukkoraiskauksista tuli yksi sodankäynnin keino 1990-luvulla. On arvioitu, että sisällissodan ollessa pahimmillaan maassa raiskattiin yksi nainen joka minuutti. Joukkoraiskauksiin on osallistunut sekä Kongon hallituksen joukkoja että kapinallisjoukkoja.
Mukwege on syyttänyt Kongon demokraattisen tasavallan hallitusta sekä YK:ta siitä, että joukkoraiskauksien on annettu tapahtua vuosikymmeniä.
Hän itse perusti sairaalan yhdelle pahimmista taistelualueista, Bukavun kaupungin laitamille maan itäosassa. Sairaalassa on ollut usein huutava pula sähköstä ja puuduteaineista.
Kirurgisten toimenpiteiden lisäksi Mukwege on antanut psykologista apua sekä auttanut työllistämisohjelmien kehittämisessä raiskausten uhreille.
–Tämä ei ole naisten ongelma. Kysymys on ihmisyydestä, ja miesten on otettava vastuu tämän lopettamiseksi, Mukwege sanoi joukkoraiskauksista vuosi sitten The New York Timesin mukaan.
Mukwegen mukaan järjestelmälliset joukkoraiskaukset eivät ole vain Afrikan ongelma. Niitä tapahtuu myös muun muassa Bosniassa, Syyriassa, Liberiassa ja Kolumbiassa, hän muistuttaa.
Mukwege yritettiin murhata
Kongon sisällissota on virallisesti ohi, mutta aseellinen konflikti jatkuu edelleen maan itäosissa. Joukkoraiskauksia tehdään edelleen usein, ja siksi äänekkäällä Mukwegella on paljon vastustajia.
Mukwege yritettiin murhata kaksi vuotta sitten, kun miesjoukko tunkeutui häneen kotiinsa  ja otti Mukwegen lapset panttivangiksi. Laukaustenvaihdossa kuoli yksi vartija, mutta perhe pystyi pelastautumaan.
Murhayrityksen jälkeen Mukwegen pakeni Bukavusta, mutta palasi takaisin töihin parin kuukauden kuluttua. Hän on jatkanut kampanjointia raiskauksia vastaan.
Saharov-palkinto on 50 000 euron suuruinen. Vuonna 2013 palkinnon sai pakistanilainen Malala Yousafzai. Aikaisempia palkinnonsaajia ovat muun muassa Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela ja Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi.
Palkinto on nimetty tunnetun neuvostoliittolaisen toisinajattelijan Andrei Saharovin mukaan.
Siilinjärven kirkon jumalanpalvelukset menevät suorana verkkoon 
Siilinjärven seurakunta aloittaa suorat verkkolähetykset ensimmäisenä adventtina. Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen näkee palvelun täydentävän kirkon palvelua ja tarjoavan mahdollisuuden osallistumiseen heille, jotka eivät pääse kirkkoon.
Siilinjärven seurakunta aloittaa suorat verkkolähetykset ensimmäisenä adventtina eli ensi sunnuntaina. Jumalanpalvelukset taltioidaan monikameratekniikalla ja niitä voi seurata verkon välityksellä omalta koneelta käsin. Verkkolähetykset täydentävät kirkon toimintaa ja tarjoavat mahdollisuuden osallistumiseen heille, jotka eivät pääse jumalanpalveluksiin paikalle.   
He, jotka eivät pääse paikan päälle, Siilinjärvellä, Kuopiossa, Brysselissä tai Kanadassa tai vaikkapa vankilassa tai muussa laitoksessa, niin he voivat osallistua jumalanpalvelukseen verkon kautta
Tänä syksynä verkossa lähetetään suorana neljä kirkkosalissa järjestettävää tilaisuutta. Ensimmäinen suora verkkolähetys Siilinjärven kirkosta lähetetään 1. joulukuuta, jolloin taltioidaan ensimmäisen adventin messu klo 10.00 alkaen.
Uuden aloitusta odotetaan jännittyneenä Siilinjärven seurakunnassa.
– Kyllähän siinä on niin paljon uutta. Papeille ja kanttoreille se on tietynlainen koulunpenkki, että näkee omaa toimintaansa, kertoo tunnelmista Siilinjärven seurakunnan kirkkoherra Seppo Laitanen.  
Joulukuun ohjelmistossa on muun muassa Kauneimmat joululaulut -yhteislaulutilaisuus. Ensi keväänä Siilinjärven kirkosta lähetetään verkkolähetyksiä noin kaksi kuukausittain.
Ohjelmat on katseltavissa Siilinjärven seurakunnan verkkosivuilla myös jälkikäteen tallenteena.
Verkkokirkko palvelee yli Suomen rajojen
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkosella ensimmäinen ajatus oli, että videointi vie ihmiset pois kirkosta.
– Kyllä mulla ensin meni mielessä, että ei tällaista, koska tämä on teknisesti haastavaa ja jos tässä onnistutaan, niin ihmisethän eivät tule enää kirkkoon, Jolkkonen kertoo mietteistään.
Jolkkonen tuli kuitenkin toisiin ajatuksiin mietittyään asiaa tarkemmin. Jolkkonen näkee, että verkkokirkko voi palvella yli Suomen rajojen.
– Eihän tämä korvaa kirkossa käyntiä tai ehtoollisen vastaanottamista, mutta tämä täydentää kirkon palvelua. He, jotka eivät pääse paikan päälle, Siilinjärvellä, Kuopiossa, Brysselissä tai Kanadassa tai vaikkapa vankilassa tai muussa laitoksessa, niin he voivat osallistua jumalanpalvelukseen verkon kautta, iloitsee Jolkkonen.
Yle Teeman elokuvafestivaali alkaa – tätä on luvassa
Teeman elokuvafestivaali valtaa jälleen kanavan.
Keskiviikosta sunnuntai-iltaan 26.-30. marraskuuta Yle Teemalla on luvassa viisi päivää elokuvan juhlaa: parasta uutta elokuvaa, restauroituja klassikkoja, mykkää filmiä ja musiikkielokuvaa, Oscar-voittajia ja ensi-iltoja sekä runsaasti innoittunutta puhetta elokuvasta.
Asiantuntevien _Hohto_-fanien sekä Hohdon tulkintoja käsittelevän mainion ja hämmentävän _Huone 237_ -dokumenttielokuvan myötä koko festivaalinkin teemaksi nousi elokuvahulluus. Huone 237 esitetään festivaalin avausiltana ja Hohto lauantaina.
Luvassa on toki muutakin kuin kauhua ja ylitulkintoja. Yksi festivaaliteema ovat erilaiset tarinat rakkaudesta, alusta loppuun ja lopusta alkuun, eri vuosikymmeninä ja eri puolilla maailmaa. Mukana on elokuvia 1920-luvulta 2010-luvulle, Iranista Argentiinaan, suhteiden hauraista aluista kriiseihin, loppuihin ja uusiin alkuihin. Lisäksi muistellaan** Philip Seymour Hoffmania**, vietetään goottien iltaa, nautitaan musiikista ja heittäydytään filosofisiksi.
Festivaalilla esitetään 15 pitkää elokuvaa, joista kymmenen on televisioensi-iltoja. Luvassa on myös runsaasti Festivaalipuhetta: ohjaaja **Juha Lehtola** puhuu kohteliaisuudesta kauhun tehokeinona ja muistelee omaa mielikuvituskaveriaan **Johania**, kirjailija **Katja Kallio** löytää lohtua iranilaiselokuvan yleismaailmallisuudesta, fanit vaeltavat Hohdon labyrinteissä ja **Mark Cousins** muistuttaa, että elokuvan kulta-aika on juuri nyt.
[Katso Teeman elokuvafestivaalin koko ohjelmisto!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-68752)
Facebook päivittää käyttöehtojaan – tarkasta yksityisasetuksesi
Facebook uudisti käyttäjäehtojaan. Palvelu levittää samalla yksityisasetuksien muokkaamiseen ohjeistavaa tietopakettia.
Facebookin [uuden käyttöehdot](https://www.facebook.com/legal/terms/update) astuvat voimaan 1. tammikuuta vuonna 2015. Palvelu ilmoitti, että uudet ehdot lasketaan hyväksytyiksi automaattisesti, kun käyttäjä avaa palvelun ensi vuonna. Ehdot eivät mullista tavallisen käyttäjän Facebook-oikeuksia, sillä muutokset koskevat pääosin [mainostaja ja ohjelmistokehittäjiä.](http://bostinno.streetwise.co/2014/11/25/facebook-terms-of-service-update-coming-jan-1-2015/)
Palvelu kannustaa kuitenkin käyttäjiään tarkastamaan jälleen omat yksityisasetuksensa. Facebook on koonnut käyttäjilleen yksityisasetuksien muokkaamiseen [ohjeistavan tietopaketin.](https://www.facebook.com/about/basics)Koosteessa käydään läpi vaikutusmahdollisuudet omien julkaisujen leviämiseen, muiden kanssa käytävään viestimiseen ja omassa feedissä näkyvään sisältöön.
Tietopaketissa selitetään muun muassa, millä perusteluilla tiettyjen kavereiden julkaisut näkyvät feedissä ja toisten eivät. Esimerkiksi yhteisten sivu-liketykset vaikuttavat siihen, kenen julkaisuja feedissä näkyy.
Tietosuojaa koskevien perusteiden lisäksi Facebook selventää mainoskäytäntöjään[ infovideolla.](https://www.facebook.com/help/585318558251813)Video ohjeistaa käyttäjää vaikuttamaan siihen, millaisia mainoksia feedissä näkyy. Mainosten määrään ei pysty jatkossakaan vaikuttamaan, mutta esimerkiksi blokkaamaalla kokonaan tiettyjen yhtiöiden mainokset, käyttäjä voi saada jatkossa entistäkin kohdennetumpaa mainontaa.
ELY-keskuksen ylijohtajalla painava vastuu elinkeinotoiminnoista
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen uutena ylijohtajana aloittaa vuoden vaihteen jälkeen Mika Soininen, 53. Hän toimii tällä hetkellä Seinäjoen ammattikorkeakoulun hallintojohtajana. Hänellä on myös takanaan 30 vuotta kestänyt sotilasura. Ylijohtajana hänen alaisuudessaan työskentelee 300 henkilöä. Soinisen vastuulle tulevat ympäristö, työvoima ja erityisesti maakunnan elinkeinotoimien kehittäminen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen uutena ylijohtajana aloittaa vuoden vaihteen jälkeen Mika Soininen. Hän toimii tällä hetkellä Seinäjoen ammattikorkeakoulun hallintojohtaja ja sitä ennen sotilasuraa on kestänyt 30 vuotta. Hän on muun muassa johtanut Kauhavan lentosotakoulua.
Soinisen vastuulle tulevat ympäristö, työvoima, osaaminen ja erityisesti elinkeinotoimien kehittäminen.
– Tietenkin minun täytyy nostaa ylimmäiseksi elinkeinopuoli, joka tulee pääasiallisesti vastuualueelleni. Totta kai sitten näiden kaikkien vastuualueiden toimien yhteensovittaminen, sanoo Soininen.
Sitä, mitä uutta hän tuo maakunnan elinkeinopuolelle, hän ei vielä halua kertoa.
– Katsotaan sen jälkeen, kun olen vähän tarkemmin perehtynyt tehtävään. Mutta ennen kaikkea meidän pitää pystyä turvaamaan tämän alueen palvelut ja kehittämistoimet, summaa Soininen.
Soininen aikoo uudessa virassaan panostaa ainakin yritysten kansainvälisyyteen.
Maalivahtilupaus siirtyy Hongasta IFK Mariehamniin
Poikien ja nuorten maajoukkueista tuttu Walter Viitala on tehnyt sopimuksen IFK Mariehamnin Veikkausliigajoukkueen kanssa.
IFK Mariehamn on tehnyt ensimmäisen uuden pelaajasopimuksen
tulevalle kaudelle, kun se solmi vähintään ensi kauden kattavan sopimuksen
maalivahti Walter Viitalan kanssa. Viitala on pelannut viime kaudet FC Hongan
riveissä. Kaudella 2013 hän pelasi 27 liigaottelussa, mutta viime kaudella
hän jakoi torjuntavuoron Daniel Kollarin kanssa.
22-vuotias ja 190-senttinen maalivahtilupaus on ollut tuttu
näky poikien maajoukkeessa ja on pelannut 10 ottelua U21-joukkueessa.
\- Sen jälkeen kun Simon (Nurme) pani maalivahdin hanskansa
hyllylle, olemme etsineet maalivahtia Otso Virtasen aisapariksi ja nyt olemme
erittäin tyytyväisiä, kun olemme onnistuneet saamaan Walterin joukkueeseen,
IFK:n seurajohtaja Peter Mattsson sanoi tiedotteessa.
\- Nuoresta iästään huolimatta hän on kokenut maalivahti.
Uskomme, että Otso ja Walter pystyvät sparraamaan ja kehittämään toisiaan hyvin
ja heillä on kova ja tasainen kamppailu ykkösmaalivahdin paikasta joukkueessa.
Uusia suojelumetsiä tarjotaan Keski-Suomessa jonoksi asti
METSO-suojeluohjelma kiinnostaa keskisuomalaisa metsänomistajia. Ensi vuonna suojelurahat vähenevät, jolloin suojeltavien kohteiden kriteerit tiukentuvat entisestään.
Keski-Suomen maanomistajat ovat kiinnostuneet vapaaehtoisesta metsiensuojelusta.[METSO-suojeluohjelmaan](http://www.metsonpolku.fi/fi/METSO/index.php)on liitetty yksityismetsiä tasaisesti eri puolilta maakuntaa. Tähän mennessä  METSO:n kautta on suojeltu yli 3700 yksityistä metsähehtaaria.
Suojeluohjelmaan voi ilmoittaa metsiä vuoteen 2025 asti. Keski-Suomessa metsänomistajat ovat tähän asti tarjonneet maitaan suojeluohjelmaan jonoksi asti.
– Meillä on jatkuvasti ollut pysyvään suojeluun noin tuhannen hehtaarin selvitettävien alueiden jono, jota puretaan kun saadaan neuvotteluja eteenpäin maanomistajien kanssa, kertoo ylitarkastaja Auvo Hamarus Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Ensi vuonna käytössä oleva METSO-rahoitus vähenee noin viidenneksellä, jolloin metsiä voidaan suojella vuosittain hieman nykyistä vähemmän.
– Jos jatkossa pudotetaan 100-150 hehtaarilla tätä tavoitetta, niin uskon, että suunnilleen se mitä sisälle tulee tarjouksia, pystytään hoitamaan tällä rahoituksella vuositasolla.
Suojelukriteerit kiristyvät
Keski-Suomessa suojeltujen metsien osuus on noin puoli prosenttia metsäpinta-alasta, kun mukaan lasketaan määräaikaiset sopimukset ja Metsähallituksen suojelemat valtion maat. Valintakriteerien odotetaan jatkossa kiristyvän.
– Siinä katsotaan, että alue on mahdollisimman luonnontilainen, oli se mitä luontotyyppiä tahansa. Alueen arvoa nostavat myös muun muassa lehdot, korvet ja uhanalaiset lajit. Jos aluetta on hoidettu perinteisten talousmetsän hoito-oppien mukaisesti, niin kyllä meidän suojelukeinot käytännössä on ohitse. Jos löytyy lehtoarvoja, korpia, uhanalaisia lajeja, nostaa alueen arvoa, Hamarus kertoo.
Pysyvästä suojelusta myönnettävä korvaus määräytyy puuston arvon mukaan.
– Eli puuston käypää hintaa haetaan, ja valtio on siinä mielessä tullut myös vastaan, että korvaus pysyvästä suojelusta on verovapaa. Esimerkiksi 20 vuoden määräaikaisesta suojelusta maksettava korvaus sen sijaan on tapauskohtainen ja soviteltava.
Metsän pysyvä suojelu on nimensä mukaisesti pysyvä, eikä esimerkiksi perikunta voi siihen vaikuttaa.
– Suojelupäätös siirtyy käytännössä rasitteena seuraaville omistajille, oli taho kuka tahansa.
_Suojeltuja METSO-metsiä esittelevä valokuvanäyttely avautuu Keski-Suomen luontomuseossa Jyväskylän Vesilinnassa 2.12.2014. Auvo Hamarusta haastatteli Virpi Kotilainen._
Poliisi etsii: Liikkuuko Valkeakoskella aseistautunut mies?
Sointulan alueella on tehty etsintöjä klo 14.30 tulleen ilmoituksen jälkeen kymmenen partion voimin.
Poliisi on
etsinyt Valkeakoskella mahdollisesti aseistautunutta miestä. Kymmenen
partiota on tarkastanut Sointulan aluetta ja siellä liikkuvia autoja klo 14.30
tulleen ilmoituksen jälkeen.
Alueella
olisi nähty mieshenkilö, jolla oli mahdollisesti mukana pitkä ase. Poliisin
mukaan mies ei käyttäytynyt uhkaavasti,  vaan käveli metsän reunassa.
Etsintöjen
takia Sointulan alueella saattaa olla liikennekatkoksia.
Pulsan historiallinen asema avautuu matkailulle
Petra ja Lasse Karjalainen ostivat Pulsan aseman, koska rakastavat paikkaa. Ensi kesänä Pulsassa palvelee kahvila, sisustuputiikki ja aamiaismajoitus.
Lasse Karjalainen on syntyjään pulsalaisia.
– Olen ainakin 1500 kertaa noussut junaan Pulsan asemalla. Kuljin koulussa junalla, ja joskus kotiin tultua piti lähteä uudelleen Lappeenrantaan SaiPan peliin.
Lasse Karjalainen ja hänen sveitsiläissyntyinen puolisonsa Petra ostivat aiemmin itselleen vanhan talon parin kilometrin päästä Pulsan asemasta. He ovat peruskorjanneet talon ja asuvat siinä nyt.
– Olemme käyneet usein Pulsan asemalla ja ihailleet sitä ympäristöä. Nyt kun Pulsan hoitokotiyhdistys päätti myydä aseman, ei meidän tarvinnut miettiä kovin pitkään ostoa, Karjalaiset toteavat.
Petra Karjalainen on koulutukseltaan sisustussuunnittelija. Pulsan aseman liiketoiminta on pitkälti hänen käsissään, sillä Lasse Karjalaista pitävät kiireisenä hänen konsultointi- ja koulutustyönsä.
– Minä tiedän, että edessä on nyt työleiri, mutta ryhdyin tähän, koska rakastan tätä paikkaa, Petra Karjalainen luonnehtii.
Petra Karjalainen jätti Pulsan takia työnsä Joensuun Taitokortteli-yhdistyksen toiminnanjohtajana. Joensuussa kädentaitoihin keskittynyt Taitokortteli vetää vuosittain noin 200 000 kävijää.
– Ihan yhtä isoa joukkoa en uskalla Pulsaan toivoa, mutta uskon Pulsan aseman kuitenkin kiinnostavan matkailijoita.
Julkkikset pääministerille: "Onko Suomen tulevaisuus venäläisessä ydinvoimassa?"
Joukko taitelijoita on lähettänyt avoimen kirjeen pääministeri Alexander Stubbille, missä he kyseenalaistavat Suomen nykyisen energiapolitiikan. Allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa näyttelijät Krista Kosonen, Vesa Vierikko sekä muusikot Mira Luoti ja Anna Puu.
Suomalaiset julkkikset ovat lähestyneet pääministeri Alexander Stubbia avoimella kirjeellä, jossa moititaan rajusti suomalaista energiapolitiikkaa.
Kirjeessä todetaan,että puhtaan kotimaisen energian laiminlyönti ja sitoutuminen ydinvoimaan on tekemässä Suomesta ydinvoimahankkeiden ulkomuseota.
Kirjeen arvostelun kärki on suunnattu Fennovoiman yhdessä Rosatomin kanssa Pyhäjoelle suunnittelemaan ydinvoimalaan.
– Päätös lisäydinvoimasta olisi yli sadan vuoden venäläis-suomalainen 
projekti, jota seuraisi tuhansien vuosien huoli ja vastuu ydinjätteestä.
 Voimalan polttoaine tulisi yhdeltä maailman saastuneimmista alueista, Venäjän Majakista, kirjeessä todetaan.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet muun muassa muusikot Mira Luoti ja Anna Puu sekä näyttelijät Eija Vilpas, Vesa Vierikko, Jenni Kokander ja Krista Kosonen.
Ministeri Huovinen hoitajamitoituksesta: Vanhuspalvelulakia täytyy muuttaa
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo aikovansa viedä vanhuspalvelulain muuttamisen hallituksen käsiteltäväksi.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo, että vanhuspalvelulakia täytyy muuttaa.
– Olen itse sillä kannalla, että lakia tulee täsmentää ja mitoitus saada velvoittavammaksi, Huovinen kommentoi Yle Uutisille.
Huovinen sanoo aikovansa viedä asian hallituksen käsiteltäväksi. Hän katsoo eduskunnan vuoden 2012 lopussa tekemän linjauksen velvoittavan siihen, että lakiin lisätään kirjaus 0,5 hoitajan vähimmäismitoituksesta.
– En usko siihen, että kovin moni meistä (hallituksen jäsenistä)...olisi valmis omien sanojensa yli ihan heppoisesti kävelemään, Huovinen huomautti.
Huovisen mukaan asia on hyvin tärkeä SDP:lle.
Elisan verkossa valtakunnallinen häiriö
Teleyhtiö Elisan kiinteässä verkossa on parhaillaan valtakunnallinen häiriö. Se alkoi noin kello 15.35 iltapäivällä. Vian syytä tai sen laajuutta selvitetään parhaillaan.
Teleyhtiö Elisan kiinteässä verkossa on parhaillaan valtakunnallinen häiriö.
Se alkoi noin kello 15.35 iltapäivällä.
Vian syytä tai sen laajuutta
selvitetään parhaillaan.
– Ihan tarkkaa käsitystä ei vielä ole. Tiedetään, että meillä on ollut laajoja häiriöitä dataliikenteessä, kertoo Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen.
Huttusen mukaan monilla operaattorin asiakkailla on vaikeuksia netin käytössä.
– Joillekin sivuille pääsee ja joillekin ei, Huttunen selvittää.
Hänen mukaansa on syytä epäillä, että vika on valtakunnallinen.
– Mutta se näkyy sillä tapaa, että osa liikenteestä estyy ja osa ei.  Ihan totaalista valtakunnallista blackoutia tällä hetkellä ei ainakaan tunnisteta. Mutta tiedetään, että ongelmia on.
Kittilän valtuuston puheenjohtajalle KRP:n tutkinta ei tullut yllätyksenä
Kittilän valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys ( vas.) ei ole yllättynyt, että keskusrikospoliisi otti kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisen tutkittavakseen.
Inkeri Yritys toteaa, että hän ennakoi oikeusprosessia jo, kun teki kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten tehtävästä pidättämispäätöksen.
Yritys arvioi heti tiedon saatuaan, että oikeusprosessi vie nyt ainakin pidempään kuin odotettiin, koska kunnanjohtajan erottaminen on mukana tutkinnassa. Muita vaikutuksia ja toimenpiteitä on tässä vaiheessa vaikea arvioita, niistä hän aikoo keskustalla mahdollisimman pian vt. kunnanjohtaja Esa Mäkisen kanssa.
Yhteiselle keskusjärjestölle vihreää valoa Etelä-Savosta: "Lämpimästi tervetullut asia"
SAK:n ja STTK:n edustajat pitävät keskusjärjestöjen yhdistymistä edunvalvontaa vahvistavana tekijänä.
Yli kaksikymmentä jäsenliittoa on allekirjoittanut aiesopimuksen uuden keskusjärjestön perustamisesta. Jäsenliittojen edustajat Etelä-Savossa pitävät yhdistymistä positiivisena asiana.
– Lämpimästi tervetullut asiahan tämä on. Kun on isompi yhtenäinen porukka ajamassa työntekijöiden asioita, niin myös painoarvoa saadaan enemmän. Uskon myös keskinäisen kahnauksen vähentyvän keskusjärjestöjen yhdistyessä, kertoo Palvelualojen ammattiliiton Mikkelin seudun liikealan osaston puheenjohtaja Tauno Holm.
Tieto keskusjärjestöjen aikeista yhdistyä ei tullut yllätyksenä JHL:n hallituksen jäsenelle Aila Makkoselle.
– Ei tämä yllätyksenä tullut, koska tästä on jo monta vuotta keskusteltu. Pidän tätä hyvänä ajatuksena, koska en näe syytä monen keskusjärjestön olemassaoloon. Minusta kaikkien keskusjärjestöjen tulisi keskustella keskenään eikä Akavankaan tulisi jäädä pois tästä.
Akava jäämässä yhdistymisen ulkopuolelle
Akavasta vain Insinööriliitto allekirjoitti liittojohtajien vetoomuksen. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ilmoitti tiedotteessaan, että koulutetut palkansaajat tarvitsevat yhä oman keskusjärjestön johtuen eriävistä näkemyksistä liittojen välillä.
Puuliiton hallituksen jäsen ja ammattiosaston puheenjohtaja Markku Tirkkonen uskoo, että kaikki keskusjärjestöt pystyvät toimimaan yhtenä kokonaisuutena.
– Meilläkin tehtaalla samaa leipää syömme ja samanlaisten asioiden kanssa kamppailemme, joten en näe yhdistymisestä minkäänlaista haittaa. Pelkästään myönteisiä ajatuksia tämä herättää. Jäsenliittojen yhdistyessä suuremmiksi kokonaisuuksiksi jäsentemme edunvalvonta vahvistuisi.
Sari Sarkomaa: Hoitajamitoitus vain osa vanhuspalvelulain seurantaa
THL:n tekemän tutkimuksen mukaan vanhusten ympärivuorokautiselle hoidolle asetettu tavoite hoitajien vähimmäismäärästä ei ole toteutunut kaikissa hoitolaitoksissa.
Kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) muistuttaa, että hoitajamitoitus on vain osa viime vuonna voimaan tulleen vanhuspalvelulain seurantaa.
– Hyvin tärkeää on katsoa, että henkilöstömitoitus on asetettu sen mukaan, mikä on hoidon tarve ja apua tarvitsevien ihmisten toimintakyky. On myös tärkeää huolehtia riittävästä osaamisesta, Sarkomaa kommentoi Yle Uutisille.
Eduskunta linjasi aikoinaan, että jos yksikin vanhusten ympärivuorokautisen hoidon toimintayksikkö tämän vuoden lopussa jää alle 0,5:n hoitajan, hoitajien vähimmäismitoituksesta on säädettävä laki. THL:n tänään julkaistun tutkimuksen mukaan joka kymmenes ympärivuorokautista hoitoa antava yksikkö alittaa edelleen 0,5:n hoitajan vähimmäistason.
Sarkomaan mielestä pelkällä luvulla ei voida kuvata vanhusten hoidon laatua. Hänen mukaansa kokoomus odottaa nyt sosiaali- ja terveysministeriön selvitystä lain vaikutuksista.
– Todettiin, että kun tuo arvio on tehty, katsotaan, minkälaisia täsmennyksiä lakiin täyty tehdä. Nyt odotamme ministeriön selvitystä, Sarkomaa sanoo.
Sarkomaan mukaan se, millä tavalla lakia muutetaan on vielä valmistelun alla.
– Siinä lausumassahan ei sovittu, millä tavalla lainsäädäntöä muutetaan, Sarkomaa huomautti.
Marjastajat käyttävät eniten metsäautoteitä
Metsähallitus teki ensimmäisen kerran selvityksen valtion metsäautoteiden käyttäjistä. Metsäautoteiden käytöstä 85 prosenttia on muuta kuin metsätalouskäyttöä.
Selvitystä varten kerättiin tietoja Suomussalmella neljältä metsäautotieltä viiden kuukauden ajan. Virkistyskäyttäjät eli metsästäjät, sienestäjät, marjastajat ja ulkoilijat ovat valtion ylläpitämien metsäteiden suurin käyttäjäryhmä.
– Alunperin tarkoituksena oli tehdä selvitys koko Kainuun alueelta, mutta se olisi ollut liian iso homma. Valitsimme paikaksi Suomussalmen, ja sieltä eri puolilta kuntaa neljä erilaista metsäautotietä, Metsähallituksen suunnittelija Juho Hiltunen kertoo.
Metsäautoteillä kulki kesäkuun alusta lokakuun loppuun keskimäärin 128 autoa kuukaudessa. Liikennelaskureiden mukaan vilkkain kuukausi oli lokakuu, jolloin teillä nähtiin keskimäärin 178 autoa.
Liikennelaskureiden lisäksi metsäautoteiden käyttöä selvitettiin haastattelujen avulla. Vastauksia saatiin kaikkiaan 110, vastaajista 88 prosenttia oli miehiä. Heistä 34 prosenttia oli tullut metsästämään kanalintuja ja 32 prosenttia marjastamaan. Myös koiran kanssa ulkoilijoita oli runsaasti. Naisista yli 60 prosenttia käytti teitä marjastusta varten, mutta myös luonnon tarkkailu ja maisemien katseleminen olivat naisille tärkeää.
Kaikkien vastaajien mielestä luonnon kokeminen, henkinen hyvinvointi ja rentoutuminen ovat tärkeitä asioita. Vastaajista yli puolet arvioi myös fyysisen hyvinvointinsa kohonneen metsätiekäynnin yhteydessä.
Metsähallituksella on omia metsäteitä kokonaisuudessaan 37 000 kilometrin verran. Teiden rakentamiseen ja ylläpitämiseen kuluu 15 miljoonaa euroa vuosittain. Tiet on rakennettu metsätalouden käyttöön, mutta samalla ne mahdollistavat metsien hyödyntämisen monipuolisesti.
Matkustajat työnsivät lentokoneen liikkeelle Siperiassa
Tupolev-matkustajakone jäätyi 52 asteen pakkasessa kentälle. Siperialaismatkustajien työntöoperaation näyttävästä videosta on tullut hitti sosiaalisessa mediassa.
Siperialaisen lentoyhtiön matkustajat joutuivat tiistaina työntöpuuhiin, kun heidän koneensa oli jäätynyt jumiin Igarkan lentokentällä Siperiassa. Viranomaisten mukaan vuorokauden kentällä seisseen koneen jarrujärjestelmä oli jäätynyt 52 asteen pakkasessa, eikä hinausauto voinut siirtää Tupolev Tu-134 -konetta.
Yli 50 matkustajaa astui ulos koneesta ja työnsi sen yhteisvoimin liikkeelle. Kun kone oli liikahtanut muutaman metrin, hinausauto pystyi jatkamaan sen siirtämistä. Kone pääsi jatkamaan matkaansa ilman ongelmia.
Tapaus tuli viranomaisten tietoon sen jälkeen, kun videopalvelu Youtubeen ladattiin video matkustajien ponnistelusta. Videosta tuli hetkessä hitti sosiaalisessa mediassa.
Venäläisviranomaiset ovat ilmoittaneet tutkivansa tapausta.
Voiko verkkokauppa viedä asiakkaalta sekä rahat että tuotteen?
Katsojamme oli palauttanut verkkokaupasta tilaamansa tuotteen myöhässä. Verkkokauppa ei suostunut enää purkamaan kauppaa, mutta ei myöskään palauttamaan asiakkaan heille lähettämää tuotetta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen **Katri Väänäsen** mukaan 14 päivän palatusaika verkkokaupassa ei jousta. Asiakkaalla ei siis ole enää oikeutta saada rahojaan takaisin. Verkkokaupan pitäisi kuitenkin tässä tapauksessa palauttaa tuote.
– Käytännössä se tuote on edelleen asiakkaan omaisuutta ja tässä tapauksessa yrityksen pitäisi palauttaa se takaisin asiakkaalle, Väänänen kertoo.
Asiakkaalle oli kuitenkin sanottu, että tuotetta ei enää verkkokaupasta saisi. Väänäsen mukaan tässä tapauksessa asiakkaalle tulisi maksaa rahat takaisin. Molemmissa tapauksissa asiakkaalta voidaan veloittaa palautuksesta aiheutuneet kulut.
Satoja siirtolaisia kuljettanut alus joutui merihätään Välimerellä
Kreikan laivaston fregatti hinaa konerikon kärsinyttä ja satoja siirtolaisia kuljettavaa rahtilaivaa kohti Kreetaa. Aluksen kyydissä arvellaan olevan jopa 700 Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista.
Satoja siirtolaisia kuljettanut rahtialus kärsi konerikon tiistaina Kreetan saaren kaakkoispuolella. Kreikan laivaston fregatti hinaa nyt alusta kohti satamaa muutaman solmun nopeudella. Viranomaisten mukaan myös neljä rahtialusta avustaa operaatiossa, mutta kova tuuli ja voimakkaat aallot vaikeuttavat hinausta.
77-metrisen Kiribatin lipun alla purjehtivan rahtialuksen kyydissä uskotaan olevan jopa noin 700 miestä, naista ja lasta, jotka pyrkivät salaa Eurooppaan. Nyt paljastunut kuljetus on yksi suurimmista viime vuosien aikana.
Muutamaa päivää aikaisemmin yli kaksi sataa syyrialaispakolaista pelastettiin heitä kuljettaneen aluksen jouduttua merihätään Kyproksen edustalla.
Kreikan meriministeriö ja kreetalainen uutissivusto julkaisivat kuvia aluksesta sekä sen ruumaan ahtautuneista siirtolaisista.
Kreikan rannikkovartioston mukaan kiribatilaisaluksella olevat ihmiset ovat todennäköisesti Syyriasta ja Afganistanista. Viranomaisilla ei ole käsitystä siitä, mistä ja milloin laiva on lähtenyt. Laivan uskotaan olleen matkalla Italiaan.
Laivaston fregatti hinaa alusta kohti Ierapetran satamaa Kreetalla, jonne sen uskotaan saapuvan myöhään keskiviikkoiltana.
Kreikkalaiset viranomaiset ja Punaisen Ristin työntekijät valmistelevat kiireisesti hätäapua sadoille siirtolaisille.
Kreikan viranomaisten mukaan heillä ei ole tietoa, että laivan kyydissä olevilla siirtolaisilla olisi terveysongelmia tai muutakaan erityistä hätää. Myös ruokaa ja vettä vaikuttaisi viranomaisten mukaan olevan riittävästi.
Yksi raskaana oleva nainen kuljetettiin laivalta helikopterilla saamaan hoitoa sairaalaan. Aluksen on tarkoitus ankkuroitua Ierapetran sataman edustalle, mutta ei ole vielä selvää, siirretäänkö siirtolaiset välittömästi maihin.
Kymmenettuhannet siirtolaiset pyrkivät Eurooppaan joka vuosi Välimeren yli. Amnesty Internationalin mukaan tänä vuonna yli 2 500 Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista on hukkunut Välimerellä. Noin 150 000 siirtolaisen uskotaan onnistuneen yrityksessä.
Suurin osa Kreikkaan meritse saapuvista siirtolaisista on sisällissotaa pakenevia syyrialaisia.
Miksi Piltti-hedelmäsoseisiin on lisätty sokeria?
Katsojaamme hämmensi Piltti-hedelmäsoseiden ainesosat. Hedelmäsoseisiin oli lisätty [(haitalliseksi todettua)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/07/lisattya-fruktoosia-vaikea-valttaa) hedelmäsokeria eli fruktoosia.
Piltin omistavan Nestlén mukaan tuotteisiin lisätään fruktoosia, jotta ne maistuisivat pienille lapsille paremmin.
– Tiettyjä pikkulasten hedelmäsoseita on haastavaa tehdä ilman lisättyä sokeria johtuen tuotteiden raaka-aineista. Tietyt marjat ja hedelmät ovat luonnostaan vähemmän makeita, jolloin tuote ei puhtaasti sellaisenaan sovi pikkulasten makumieltymyksiin. Osa raaka-aineista myös muuttuu lastenruokien kuumakäsittelyssä kitkerämmäksi kuin tuore hedelmä/marja, selittää Nestlé viestintäjohtaja **Aino Pajukangas**.
Nestlén mukaan kolmannes heidän hedelmäsoseistaan on kuitenkin sokeroimattomia. Fruktoosilla makeutettujen tuotteiden sokeripitoisuus ei myöskään ole sen korkeampi kuin Piltin muiden hedelmäsoseiden sokeripitoisuus.
Eturauhassyöpäseulonnasta myös haittoja
Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpä Suomessa ja useissa muissa Euroopan maissa. Mutta kannattaako sitä seuloa ja aina hoitaa?
Eturauhassyöpäseulonnoilla on saatu vähennettyä syöpäkuolemia. Silti niitä ei tehdä koko väestölle eikä Maailman terveysjärjestökään niitä suosittele.
– Syy on, että vaikka on saatu hyötyjä eturauhassyövän seulonnalla, on siellä myös haittoja. Hyötyjen ja haittojen tasapaino on se, mikä on ratkaiseva ja tällä hetkellä sitä ei pidetä vielä tarpeeksi myönteisenä, epidemiologian professori **Anssi Auvinen** Tampereen yliopistolta toteaa.
Eturauhassyöpäseulonnoilla on löydetty sellaisiakin syöpiä, joiden hoidolla ei saavuteta mitään hyötyä miehelle. Samoin ruumiinavauksissa on löydetty muista syistä kuolleilta miehiltä piileviä syöpiä, jotka eivät ole oireilleet mitenkään.
Kuolleen miehen eturauhasista syöpää löydetään ruumiinavauksissa yli 50-vuotiailta vähintään kolmannekselta. Kun mennään vanhempiin ikäryhmiin, vielä useammalta mieheltä löytyy pieni solurykelmä, jota ei mitenkään voida erottaa syövästä.
– Siinä tilanteessa tiedetään, ettei syöpä ole edennyt mihinkään. On löytynyt sellaisia, joita ei voida erottaa varsinaisesta syövästä, mutta ne eivät käyttäydy syövän tavoin eli ne eivät koskaan etenisi. Seulonnalla ei voida erottaa niitä ja siksi saatetaan hoitaa sellaisia syöpiä rankoilla hoidoilla, joita ei tarvitsisi hoitaa, Auvinen jatkaa.
Kaikkia eturauhassyöpiä ei tarvitse hoitaa 
Kaikkia eturauhassyöpiä ei tarvitse hoitaa. Viesti on yllättävä.
– Syöpätutkimus, terveydenhuolto ja syöpäjärjestöt ovat yrittäneet vuosikymmeniä viestittää, että syöpä on hoidettavissa. Nyt näyttää siltä, että pieni osa ainakin eturauhassyövistä on sellaisia, joita meidän ei tarvitse hoitaa. Ja tämä on se vaikeus, ongelma, mikä tulee tässä eteen, Auvinen pohdiskelee.
Syvällä lantiossa sijaitsevan eturauhasen syöpähoidot voivat aiheuttaa vakavia haittoja – niin leikkaus itsessään kuin sädehoitokin.
– Jos hoidetaan joko leikkauksella tai sädehoidolla, yleensä tuhotaan myös niitä lantionpohjan rakenteita. Tämä aiheuttaa ongelmia yleisesti virtsan pidätyskyvyssä. Myös erektiohäiriöt ovat kovin yleisiä näiden hoitojen seurauksia, Auvinen kertoo.
Auvisen tutkimusryhmän iso kysymys onkin, miten voitaisiin tunnistaa ne miehet, joille eturauhassyöpäseulonnasta olisi hyötyä. Hänen tutkimusryhmänsä on kerännyt tietoa tärkeimmistä eturauhassyövän riskitekijöistä.
– Eli perinnöllisistä tekijöistä ja lääkkeiden käytöstä. Niiden avulla pystymme ennustamaan jonkin verran, onko riski suuri vai pieni, ja yritämme jaotella miehiä erilaisiin riskiryhmiin, Auvinen selittää.
Magneettikuvaus avuksi seulontoihin
Ruotsissa on käynnissä tutkimus magneettikuvauksen käytöstä eturauhassyövän seulonnassa. Hollannissa se on jo rutiinikäytäntö isoimmissa keskuksissa. Magneettikuvauksella voitaisiin löytää aktiiviset syöpäkasvaimet.
– Tämä olisi yksi keino, jolla voitaisiin mahdollisesti vähentää haittoja ja lisätä hyötyjä, joita seulonnan avulla saadaan. Sitä ei ole vielä kuitenkaan laajassa mittakaavassa käytössä missään Suomessa eturauhassyövän seulonnassa tai arvioinnissa, Auvinen harmittelee.
Yhdysvalloissa on käytössä päätöksentekoa tukevia välineitä, joilla miehet voisivat itse kartoittaa eturauhassyöpäseulonnan ja hoidon hyödyt ja haitat.
– Vastaava apuväline, jolla kerättäisiin tietoa ja esitettäisiin sitä mahdollisimman selkeästi, olisi tarpeen myös Suomessa, Auvinen ehdottaa.
Asiantuntija: ANSSI AUVINEN, epidemiologian professori, Tampereen yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Talvivaaran tehtaan käynnissäpitoon pikarahoitusta
Valtio varautuu marraskuun lopussa mahdollisesti lankeaviin laskuihin.
Valtio joutuu jälleen raottamaan rahapussiaan Talvivaaran uhkaavan ympäristötuhon estämiseksi. Neljän miljoonan euron lisärahoituksella pyritään varmistamaan metallitehtaan toiminta. Pikaista rahoitusta tarvitaan, sillä eduskunnan hyväksyntä suuremmalle tukipotille saadaan vasta joulukuussa.
Metallitehtaan toimintaa ei voida lopettaa, sillä sen toiminta on välttämätöntä muun muassa vesienhallinnan takia. Tehtaan käynnissä pitämisessä on kuitenkin ollut odottamattomia vaikeuksia ja toiminta on jouduttu välilä keskeyttämään. Tällä hetkellä tehdas on käynnissä.
Kiireellisiä menoja Talvivaarassa aiheutuu muun muassa vesien ja kemikaalien hallinnasta, sähkön ja lämmön saannin varmistamisesta, asiantuntijapalvelujen hankinnasta ja muista välttämättömistä sopimuksista ja sitoumuksista, joilla turvataan ympäristöriskien hallinta.
Osa avainhenkilöistä jättänyt tehtaan
Osa tehtaan tehtaan aiemmista asiantuntijoista ei ole enää käytettävissä ja ongelmien selvittämiseksi joudutaan hankkimaan muun muassa asiantuntijatukea aiemmin suunniteltua enemmän.
Yksikön päällikkö Kari Pehkonen Kainuun ELY-keskuksesta sanoo, että mitään asiantunitijoiden joukkopakoa ei ole tapahtunut, mutta yksittäisiä avainhenkilöitä on lähtenyt. Useat toimittajat ovat myös pyytäneet ennakkomaksuja.
Pehkosen mukaan pikaisella lisärahoituksella varaudutaan kuun lopulla mahdollisesti erääntyviin laskuihin.
Hallituksen raha-asianvaliokunta hyväksyi Talvivaaran uusimman lisärahoituksen keskiviikkona. Valtion varoista maksetaan sellaisia Talvivaara Sotkamon kaivosyhtiön konkurssista aiheutuvia menoja, joita ei voida hoitaa konkurssipesän varoilla.
Valtion on varautunut tässä vaiheessa rahoittamaan toimintaa 69 miljoonalla eurolla, joista osa on jo käytetty.
Me kurjat raakimukset
Länsimainen kulttuuri. Arabialainen kulttuuri. Mitä tästä käsiteparista tulee mieleen? Hei, me länsimaiset ihmiset, olkaamme rehellisiä: kun puhumme itsestämme, meille tulee mieleen jotain nykyaikaisuutta, teknistä etevämmyyttä ja yleistä paremmuutta mihin tahansa muuhun kulttuuripiiriin nähden.
"Arabialaisesta kulttuurista" tulee jollekulle mieleen musiikkia veikeine sävelasteikkoineen tai vaikka __Tuhannen ja yhden yön sadut__, mutta pahimmillaan meille itseriittoisille länsimaalaisille ei tule toisesta kulttuuripiiristä mieleen oikein mitään.
Toiseuskin on rikkautta
Ainakaan meille ei tule mieleen, että kerran oli aika, jolloin nimenomaan juuri me eurooppalaiset olimme niitä takapajuisia, taikauskoisia ja avuttomia olentoja, joille arabien piti opettaa ihan perusasioita kädestä pitäen.
Tämä on se yllättävä näkökulma, jonka haluan jakaa - innoittajanani **Jonathan Lyonsin** vastikään suomennettu kirja __Viisauden talo__.
Musiikiksi sopii yksi lempilevyistäni: Harmonia Mundin tuottama __Musique Arabo-Andalouse__. Osaan levyn jo ulkoa, mutten silti hahmota sen musiikkia samalla tavalla kuin hahmotan tätä omaa perintöämme. Juuri siksi se on mukavaa: toiseuskin on rikkautta.
Johanna Korhonen
Kuuntele Valkoista valoa torstaina 27.11.2014 klo 11.00 Yle Radio 1 ja 30 vuorokautta Yle Areena.
Video korisdivarin ylilyönnistä vihdoin julki – katso
Miesten 1B-divisoonajoukkue EBT:n James Dockery löi PeU-Basketin Paul Harrisonia sunnuntain ottelussa. Internetiin tapauksesta levinnyt video poistettiin alkuviikosta, mutta nyt video on jälleen nähtävillä.
Suomen koripalloparketeilla nähtiin viime sunnuntaina kohua herättänyt tilanne, kun miesten ykkösdivisioonassa pelavan EBT:n jenkkivahvistus James Dockery löi nyrkillään PeU-Basketin maanimiestään Paul Harrisonia kasvoihin.
Tilanteesta levisi nopeasti video internetiin, mutta Koripalloliitto pyysi tekijänoikeuksiin vedoten poistamaan sen. Nyt [video](https://vid.me/ImRa) on jälleen julkaistu. Videolta näkee selvästi, kuinka Dockery hyökkää ottelun tuomarin yli Harrisonia kohti.
Katso video tilanteesta [tästä](https://vid.me/ImRa).
Dockery on tuomittu toistaiseksi väliaikaiseen pelikieltoon, mutta tietoa varsinaisen pelikiellon pituudesta ei ole vielä julkaistu.
MTK: "Etelä-Euroopalle rahakirstu aukeaa heti"
Pohjois-Euroopan maatalouden tukeminen on aina mahdottoman taistelun takana, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila. Hän kuitenkin uskoo, että EU:ssa politikoimalla maitotuki-asiassa edistytään.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n valtuuskunnan keskiviikon kokouksessa on käsitelty paljon puhuttua EU:n maitotukea.
EU on myöntänyt tukea maille, jotka ovat kärsineet Venäjän asettamista tuontirajoituksista.
– Näihin maitotukiin liittyen budjettiasia pitää saada EU:ssa kuntoon, jotta EU:lla olisi rahaa ryhtyä toimenpiteisiin. Tämähän on naurettava summa mitä Baltian maillekaan tarjotaan, totesi MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Eihän tämä totta vieköön voi mennä sillä tavalla, että kun Etelä-Euroopan tuotteista puhutaan, niin rahakirstuista heti irtoaa rahaa. Mutta Pohjois-Euroopalle tärkeät tuotteet – maito, liha, vilja – ovat aina mahdottoman taistelun takana.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kävi myös MTK:n kokouksessa keskustelemassa. Marttilan mukaan pääministeri korosti suomalaisen maatalouden ja ruoantuotannon kilpailukykyä.
– Sain sen kuvan, että pääministeri on tähän sitoutunut, sanoo Marttila.
– Ja kun EU:ssa kaikki on politiikkaa, niin kyllä minä uskon, että tässä vielä hyviä tuloksia saadaan aikaiseksi.
”Suomalaiset ovat mestareita byrokratian lisäämisessä”
MTK:ssa ollaan keskusteltu myös maatalouden byrokratiaan, kasvavaan säädösviidakkoon liittyvistä ongelmista. Ne näkyvät Marttilan mukaan joka päivä maatilojen kannattavuudessa. Vaikka EU aiheuttaisi byrokratiaa, niin Marttila viittaa myös Suomeen.
– Kyllä me Suomessa olemme mestareita laittamaan siihen oman lisämme! Voisi sanoa, että olemme Euroopan mestareita sillä saralla, toteaa Marttila.
– Näitä byrokratian talkoita on ollut pitkään, ja aina lopputuloksena on ollut lisää byrokratiaa.
Marttila ei kuitenkaan halua vaipua pessimismiin.
– Jotenkin tuntuu, että nyt kuitenkin on riittävä tahtotila. Jokaisella puolueella ja yhteiskunnassa laajemminkin.
Kaksi vangittu Rauman aseellisesta ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä
Raumalla perjantaina sattuneista ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä pidätettynä olleet miehet on vangittu.
Rauman Uotilan sivuapteekin törkeän ryöstön yrityksestä ja Tehtaankadun R-kioskin törkeästä ryöstöstä pidätettynä olleet miehet vangittiin tänään. Molemmat vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä tekoihin. Vangitut miehet ovat paikkakuntalaisia.
Uotilan sivuapteekkia yritettiin ryöstää aseellisesti kello 17 aikaan perjantaina. R-Kioskin ryöstö tapahtui samana päivänä noin kello 21 aikaan.
Tekijöillä oli tekovälineenä käsiase, jolla uhkaamalla miehet saivat saaliiksi R-kioskista vähäisen määrän rahaa sekä tupakkaa.
Armeijan liikuntamuistot eivät unohdu: "Kolmen vuorokauden valvomisen jälkeinen liikuntaharjoitus jäi mieleen"
Osalla armeijan käyneistä aika on kullannut liikuntamuistoja, toisten mieltä palvelusaika ei juurikaan ole lämmittänyt.
Aamulenkit, kuntopiirit, hiihtäminen ja muut leiriajan touhuilut. Armeija herättää paljon muistoja.
– Harrastan liikuntaa aktiivisesti, joten mitään huonoja muistoja ei ole. Leirille en nyt innokkaana enää lähtisi, muisteli kajaanilaismies katugallupissa.
Armeijasta on osalle jäänyt jotain siviiliinkin vietäväksi.
– Plussan puolella jää liikkumisen osalta. Aamulenkkeihin kun tottui, niin helpotti. Nykyään yritän lenkkeillä aktiivisesti siviilissäkin.
Kaikille armeijan liikunnalliset muistot eivät tuo hymyä huulille.
– Et haastattele minua, jos et halua kuulla pelkkää pahaa, toteaa nopeasti ohi viilettävä nuorimies.
Unohtumattomia muistoja
Vanhempien miesten suut kääntyvät hymyyn, kun he alkavat muistella omia inttiaikojaan. 
– Olin rajavartiostossa. Ketunlenkkejä en unohda koskaan. Herätys tuli yöllä, ja hiihtäen siinä mentiin 30–50 kilometriä paksussa lumessa, kertoo eläkeläismies.
Unohtumattomia muistoja kuultiin muiltakin.
 Kyllä se kolmen vuorokauden valvomisen jälkeinen liikuntaharjoitus jäi mieleen.
– Kävin Santahaminassa, Helsingissä, armeijan. Vuosi oli 2006. Meren jäällä hiihtäminen jäi kyllä mieleen. Niitä lenkkejä tuli tehtyä. En ole sen jälkeen enää hiihtänyt, muistelee nuorimies hymyillen.
Armeijan aikaiset liikuntasuoritukset ovat vastaajilla elävästi mielessä vaikka palvelusajasta olisikin pidempikin aika. Muistot ovat säilyneet vastaajilla vahvoina, ja nykyään niille on helppo naureskella, vaikka aikanaan ei olisikaan huvittanut.
– Aika yksitoikkoistahan liikunta armeijassa oli, mutta kyllä sen kesti. Silloin sitä oltiin hyvässä kunnossa.
– Suksilla hiihdettiin Kajaanista Suomussalmelle. 30 senttiä lunta. Pohjissa ahkiot päällä. Ei sitä enää tehdä. Ajat olivat erilaiset ennen, toteaa eläkeläismies.
Väkeviä muistoja löytyy myös nuoremmalta sukupolvelta.
– Kyllä se kolmen vuorokauden valvomisen jälkeinen liikuntaharjoitus jäi mieleen. Huumori oli tuolloin tipotiessään, mutta silloin jaksettiin.
Huippusuosittu mmiisas vlogaa nyt Linnan juhlista ja itsenäisyyspäivästä
Mikä sykähdyttää itsenäisyyspäivässä? Mitä traditioita siihen liittyy? Muun muassa näistä aiheista vlogaa YouTubesta tuttu mmiisas.
Suomen suosituimpiin vlogaajiin kuuluva **mmiisas** eli **Miisa Rotola-Pukkila**
 tekee Ylelle Suomen itsenäisyyteen liittyvää videoblogien sarjaa.
YouTubessa huippusuosituksi noussut mmiisas käsittelee vlogeissaan muun
muassa Linnan juhlia.
Ensimmäisessä vlogissaan mmiisas kertoo haaveilleensa Linnan juhliin
pääsystä jo pienestä asti. Hän ajatteli 10-vuotiaana pujahtavansa
presidentin kutsuvierasjuhliin MM-kultaa voittaneen jääkiekkoilijan
avecina.
Mitkä traditiot toistuvat vlogaajan perheessä itsenäisyyspäivänä? Mikä
Linnanjuhlissa kiinnostaa? Katso mmiisasin ensimmäinen vlogi.
Yksi kaikkien aikojen maalivahdeista palaa liigaan
Nokian KrP on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen yhden kaikkien aikojen liigamaalivahdin, Pekka Niemisen kanssa. 
Salibandyliigan maalivahtilegenda
Pekka Nieminen päätti viime kauden jälkeen liigauransa Classicin kanssa saavutettuun SM-hopeaan. Kauaa
Nieminen ei kuitenkaan malttanut pysyä poissa liigakentilta, sillä hän on
tehnyt nyt loppukauden kattavan sopimuksen Nokian KrP:n kanssa. Seura kertoo
asiasta [nettisivuillaan](http://nokian-krp.com/uutiset/Pekka-Nieminen-Naatien-riveihin/).
Nokian KrP on tällä hetkellä
salibandyliigassa 11. sijalla. Se on pelaamistaan 13 ottelusta voittanut 3,
pelannut 2 tasapeliä ja hävinnyt 7 ottelua. Joukkue tavoittelee pudotuspelipaikkaa
ja tässä mielessä Niemisen kokemus ja karisma ovat ”Näätälaumalle” korvaamaton
voimavara. 
Nieminen on pelannut mittavalla
urallaan 311 liigaottelua ja saalistanut maalivahdille häkellyttävät tehot 0+25.
Hän pelasi myös yhden kauden Ruotsin pääsarjassa AIK:n riveissä. Tältä
visiitiltä Niemisen haaviin tarttui Ruotsin liigahopeaa sekä Eurocupin voitto.
Suomessa Nieminen on saavuttanut SM-hopean lisäksi 2 pronssimitalia sekä
MM-hopeaa maajoukkueesta vuodelta 2006.
Nokian
KrP:n torjuntavastuun ovat tällä kaudella kantaneet ensimmäistä liigakauttaan
pelaavat Tomi Aaltonen ja Santtu Pohjonen. Nieminen on pelikelpoinen jo
seuraavassa liigaottelussa Indiansia vastaan.
KRP tutkii myös Kittilän kunnanjohtajan erottamisen
Keskusrikospoliisi on päättänyt liittää Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisen osaksi Levin hissijupakan tutkintaa.
Keskusrikospoliisi on päättänyt liittää Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisen osaksi laajempaa Levin hissihankintoja ja sen jälkeisiä tapahtumia koskevaa tutkintaa.
KRP:n mukaan esitutkintaa tehdään tiiviissä yhteistyössä juttukokonaisuuden syyttäjien kanssa. Poliisi ei tiedota asiasta tämän enempää mutta ennakoi tutkinnan keston venyvän, tutkittavan kokonaisuuden laajuudesta johtuen, aikaisemmista arvioista pitemmäksi.
Kittilän kunnanvaltuusto erotti kunnanjohtaja Anna Mäkelän maanantaina 17.11.2014.
Kemi pettyi: kolmannes kulttuurikeskuksen palovahingoista korvataan
Vakuutusyhtiö Fennia käsiteli aiemman korvauspäätöksensä uudelleen, ja päätyi korvaamaan vain noin kolmasosan miljoonavahingosta.
Kemin kulttuurikeskuksen vuodentakaisen palovahingon uusi korvauspäätös on kapungille pettymys.
Vakuutusyhtiö Fennia on käsitellyt aikaisemman päätöksensä uudestaan ja on sitoutunut korvaamaan kaupungille nettona 342 000 euroa, mikä on vain kolmasosa vahingon määrästä. Kaupunki on summaan tyytymätön.
Kemi kritisoi myös sitä, että vakuutusyhtiö ei perustele päätöksensä taustoja.
Kaupunki harkitsee mahdollisia jatkotoimia. Muutosta asiassa voi hakea vakuutuslautakunnasta tai oikeudesta.
Historian opetuksessa näkyy nykyisyys – yläkoululaiset pelkäävät uusintaa Mainilan laukauksista
Suomen turvallisuus pohdituttaa yläkoululaisia. Joutsenon koulun historian opettaja rauhoittelee oppilaita siitä, ettei Venäjän hyökkäämistä Suomeen tarvitse pelätä.
Yläkouluikäiset lapset ovat huolissaan Venäjän politiikasta. Monet oppilaat näkevät Venäjän nykyisessä käytöksessä ja talvisodan alkamisessa yhtäläisyyksiä. Historian opettaja Jaakko Kotimäen tunneilla näistä yhtälaisyyksistä keskustellaan säännöllisesti.
Historian opettajan tehtävä on rauhoitella oppilaita
Mainilan laukaukset ja talvisota muistuttavat monen yläkouluikäisen mielestä Ukrainan tilannetta. Venäjän arvaamattoman käytöksen pelätään kohdistuvan Suomeen. Joutsenon koulun historian, yhteiskuntaopin ja uskonnon lehtori Jaakko Kotimäki kiinnittää entistä enemmän huomiota omiin opetusmetodeihinsa.
– Yritän välttää sitä, etten lietsoisi pelkoa. Oppilaat ovat huolissaan siitä, miten meidän käy jos Venäjä hyökkää ja miten nopeasti Suomi voitaisiin vallata. Minä muistutan heille, että meillä on hyvät välit Venäjään, enkä näe syytä siihen, miksi se muuttuisi, sanoo Kotimäki.
Oppilaat ovat huolissaan, siitä miten meidän käy jos Venäjä hyökkää
Historian opetus elää ajassa
Historian opetuksessa näkyy aina aika, jota eletään. Kun sota-ajoista alettiin puhua 60-luvulla, näkyi YYA-henki myös oppitunneilla. Saksaa pidettiin kaiken pahan alkuna ja Neuvostoliitto nähtiin uhrina, jonka sotatoimet olivat puolustautumista eivätkä valloitukseen pyrkivää. Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Panu Pulma sanoo, että opetuksen sävy muuttui kuitenkin nopeasti.
– Kun löytyi aineistoa joka osoitti, että Neuvostoliitolla oli paljon pidemmälle menevät tavoitteet kuin mitä julkisuuteen oli ilmoitettu, niin kyllä totuus tuli opetukseen melko nopeasti, sanoo Pulma.
Tunneilla opiskellaan lähdekriittisyyttä
Nykyisessä historian opetuksessa huomiota kiinnitetään ennen kaikkea lähteiden kriittiseen tarkasteluun ja tulkintaan. Internet on tuonut historian ja yhteiskuntaopin opetukseen paljon uutta aineistoa, ja tieto saattaa olla hyvinkin asenteellista.
– Mainila on selkeä tapaus mutta jos ajatellaan esimerkiksi sisällissotaa, niin sitä voidaan tulkita monella tavalla ja lähteiden merkitys on suuri. Yhteiskuntaopissa painotan oppilaita tarkastamaan aina, kuka tekstin on kirjoittanut ja mistä näkökulmasta, sanoo Kotimäki.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus muuttaa Askonkadulle
Aiemmin tehdaskäytössä olleet tilat on tarkoitus remontoida vuoden 2016 loppuun mennessä. Tilojen käyttäjiksi tulevat noin 100 työntekijää ja laaja asiakaskunta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle on löydetty uudet tilat osoitteesta Askonkatu 9. Käräjäoikeuden ohella tiloihin muuttaa Salpausselän syyttäjänviraston Lahden palvelupiste.
Senaatti-kiinteistöt etsi kilpailutuksella noin 3 100 neliömetrin tiloja. Kilpailutuksen voitti Renor Oy.
Tilat ovat aiemmin tehdaskäytössä olleita halleja ja työskentelytiloja. Senaatti-kiinteistöt vuokraa tilat Renorilta ja edelleen käräjäoikeudelle sekä syyttäjänvirastolle.
Hankkeesta on tehty ehdollinen hankintapäätös, joka vahvistuu vuokrasopimusten myötä ensi keväänä. Toimisto-, asiakas- ja oikeussalitilojen peruskorjaus valmistuu vuoden 2016 lopulla.
 Yhdyskuntasuunnittelun seuralta kunniamaininta Ylen Kaupunki uusiksi -sarjalle
Yhdyskuntasuunnittelun seura ry. on myöntänyt kunniamaininnan Ylelle tv-sarjasta __Kaupunki uusiksi__. Sarja perustuu Uusi kaupunki -kollektiivin työpajoihin ja sitä esitetään Yle Teemalla. Uusi kaupunki -kollektiivi puolestaan sai seuralta Ruusut-tunnustuksen.
 
Ohjelmasarja kertoo, ”miten arkkitehtuurilla Suomesta voisi tulla viihtyisämpi, hauskempi ja toimivampi”. Se myös kannustaa kansalaisia osallistumaan elinympäristönsä suunnitteluun ja vaatimaan parempaa laatua.
 
Yhdyskuntasuunnittelun seura ry. jakaa vuosittain Ruusut-tunnustuksen esimerkillisestä työstä suomalaisen yhdyskuntasuunnittelun hyväksi. Vastaavasti Risut annetaan taholle, jonka toimintaa seura ei näe yhdyskuntasuunnittelun kannalta esimerkillisenä.
Ylpeästi ylös aallon pohjalta – Yle TV2:n uusissa Tuhkimotarinoissa mennään rohkeasti kohti myös ulkoista uutta
Vain sisäinen kauneus merkitsee – todellako? Olisiko aika hyväksyä sen rinnalla ulkoisen merkitys? Kun elämä muuttuu, halu tulla nähdyksi uudella tavalla on vahva. Muutoksista – sisäisistä ja ulkoisista – kertovat myös uudet  29.12. alkavat Tuhkimotarinat. 
 
__Tuhkimotarinoita __kertoo kahdeksasta vahvasta ja rohkeasta suomalaisnaisesta, jotka ovat selviytyneet erilaisista elämän aallokoista. Naiset ovat kulkeneet pitkän matkan kohti henkistä muutosta. Sisäisen muutoksensa lisäksi he haluavat nyt löytää omat ulkoiset vahvuutensa ja saada lisää itsevarmuutta.
 
Stylisti **Outi Broux** matkaa kuulemaan näiden rohkeiden naisten tarinoita ja auttaa jokaisessa jaksossa yhtä kerrallaan löytämään oman ulkoisen säihkyvyytensä.
 
Naisten tarinat esitetään tässä järjestyksessä
 
MINNA – lestadiolaisuudesta eronnut
Minna on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Lestadiolaisessa uskossa naiseus oli äitiyttä. Nyt on aika opetella, mitä kaikkea muuta naiseus Minnalle merkitsee. 
 
KATJA – sairauden tuoma häpeä
Katja on kärsinyt koko elämänsä ajan etenevän sairauden aiheuttamasta häpeästä. Nyt Katja haluaa häpeästä eroon! 
 
KATRIINA – varhaisen hyväksikäytön urhi
Katriina alkoi vihata itseään 7-vuotiaana hyväksykäytön seurauksena. Katriina on kulkenut pitkän matkan kohti itsensä rakastamista. 
 
SAGA – hiukseton nainen
Voiko kalju nainen olla kaunis? Saga menetti kaksi vuotta sitten hiuksensa ja nyt peilistä katsoo vieras ihminen. Haussa on uudenlainen naisellisuus.
 
PIRJO – lapsen kuolema ja toisen syöpä
Pirjo menetti toisen lapsensa ja toisen kanssa hän taisteli aggressiivista syöpää vastaan. Elämän karikot ovat saaneet Pirjon unohtamaan itsensä.
 
HELI – rakkaus, josta ei saa kertoa
Heli koki toisena naisena polttavan rakkauden, joka johti terapiaan ja itsetutkiskeluun. Henkiset palaset ovat nyt loksahtaneet paikoilleen, ja onkin aika lähteä etsimään ulkoisia vahvuuksia.
 
MIRKA – keho petti, unelma särkyi
Kansallisbaletin ballerina Mirka eli unelmaansa tanssijana. Oma keho petti kesken uran ja pakotti löytämään uusia haaveita.
 
JENNI – raitistunut alkoholisti
Jenni on äiti, yrittäjä ja alkoholisti. Vuosi sitten Jenni raitistui ja loi uuden suhteen tyttäreensä Jeenaan ja lapsenlapsiin. Jeena haastaa äidin muuttumaan myös ulkoisesti. 
 
Tuhkimotarinoita on Ylen tuottama kahdeksanosainen reality-tyylinen naisten muuttumisohjelma, josta nähdään nyt toinen tuotantokausi. Sarjan ohjaavat **Pauliina Jalasmaa** ja **Mape Morottaja**.
 
Tuhkimotarinoita Yle TV2:lla 29.12. alkaen maanantaisin kello 21.
"En halua ampumarataa taka- enkä etupihalleni"
Kuusi paikallista on valittanut Imatralle suunnittelun ampumahiihto- ja pesäpallostadionin ympäristöluvasta on hallinto-oikeuteen. Kaupunki ei vielä arvioi valituksen vaikutuksia stadionin valmistumisaikatauluun.
Imatran Ukonniemeen suunniteltu ampumahiihto- ja pesäpallostadion herättää vastustusta paikallisissa.
Kuusi imatralaista on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen stadionin ympäristöluvasta, jonka kaupunki myönsi lokakuussa. Valittajien mielestä stadion olisi liian lähellä asutusta ja se häiritsisi golfaajia sekä marjastajia.
Ei ampumarataa kodin lähelle
Yksi valittajista on Asko Munukka. Hän ei halua stadionia kotinsa lähelle. Munukan koti on hänen omien sanojensa mukaan muutamien satojen metrien päässä suunnitellusta stadionista.
– Vaikka pidän ampumahiihtoa hienona urheilulajina niin en halua ampumarataa taka- enkä etupihalleni.
Munukkaa häiritsevät etupäässä radalta tuleva melu sekä lyijy.
Marjastajan liikkumistakin rajoitettaisiin.
– Eihän alueella, jossa ammutaan, voi liikkua.
– Ukonniemen aluetta on aika lailla raiskattu viime aikoina, Munukka vielä täräyttää.
Munukan mielestä Ukonniemen välittömässä läheisyydessä sijaitsevalle Karhumäelle tarvitaan lisää asukkaita, jolloin alueen palvelut pysyvät hengissä.
– Nyt ajatus on kyllä unohtunut Ukonniemen ja Karhumäen kehittämisessä.
Kaupunki pohtii jatkoa
Imatran kaupungin teknisen toimialan johtaja Topiantti Äikäs ei vielä halua spekuloida valituksen vaikutuksia stadionin valmistumisaikatauluun.
– Se riippuu siitä, miten nopeasti Vaasan hallinto-oikeus asian pystyy käsittelemään, hän toteaa.
Stadionin alueella on tehty maanmuokkaustöitä. Kaupunki tutkii seuraavaksi, voiko pohjatöitä jatkaa ensi keväänä valituksesta huolimatta.
Alkuperäisen aikataulun mukaan stadionin on määrä olla valmis kesällä 2016, jolloin siellä alettaisiin pelata pesäpalloa.
Valituksesta kertoivat ensimmäisenä Etelä-Saimaa ja [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2014/11/26/Ampumahiihtostadionin%2520ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6luvasta%2520j%25C3%25A4tettiin%2520valitus%2520%25E2%2580%2594%2520valittajien%2520mielest%25C3%25A4%2520perusteluissa%2520virheit%25C3%25A4/20144589/16).
Unien salattu maailma – näkevätkö tajuttomatkin unia?
Turun yliopistossa tutkitaan kuumeisesti, voivatko tajuttomat tai nukutetut henkilöt nähdä unia. Entä muistuttaako psykoottisen ihmisen valvemaailma terveen ihmisen unennäköä?
Todellisuuden ja tajunnan perimmäinen olemus on kiinnostanut filosofeja ja tieteentekijöitä jo vuosituhansia eikä oikeaa vastausta ole toistaiseksi löytynyt. Miten biologisesta materiasta koostuvat aivot voivat synnyttää tajunnallisia kokemuksia?
– Itse olen taipuvainen kannattamaan näkemystä, jonka mukaan tajunta ja tietoisuus syntyvät aivojen toiminnan seurauksena, kertoo tutkijatohtori **Katja Valli** Turun yliopiston Kognitiivisen neurotieteen tutkimuskeskuksesta.
Vallin edustaman näkemyksen mukaan valve- ja unimaailma eroavat toisistaan siten, että valveilla tajunta rakentuu pitkälti aistiärsykkeiden varaan kun taas nukkuessa kokemus rakentuu aivojen sisäsyntyisen toiminnan varaan. Nukkuessa aivot näyttävät siis jatkavan mallin rakentamista. Koska nukkuessa aistiärsykkeet suurimmaksi osaksi suljetaan pois tietoisuudesta, malli rakentuu ilman tietoa ympäröivästä maailmasta.
– Emme aina tiedä, mikä on todellista ja mikä ei, koska silloin, kun nukumme, pidämme aivojen rakentamaa mallia totena. Emme kykenekään ymmärtämään, että se on puhtaasti hallusinatorinen ilmiö, jolla ei ole mitään vastinetta valvemaailmassa, Valli jatkaa.
Emme aina tiedä, mikä on todellista ja mikä ei, koska silloin, kun nukumme, pidämme aivojen rakentamaa mallia totena.
Todellisuus ei ole kaikille täsmälleen samanlainen. Jokaiset aivot rakentavat omanlaisensa mallin todellisuudesta.
– Jos ihminen on syntymästään asti ollut sokea, hän ei koskaan tule näkemään visuaalisia unia, koska hänellä ei ole valvemaailmasta näkemisen kokemusta. Hän hahmottaa maailmaa unissa samalla tavalla kuin hän hahmottaa maailmaa valveilla ollessaan: avaruudellisena tilana, ääninä, kaikuina, kosketuksina, Valli jatkaa.
Näkevätkö nukutetut unta?
Lääkkein nukutettu ei reagoi ympäristöönsä, mutta hänellä voi silti olla tajunnallisia kokemuksia, selviää Turun yliopistossa syksyllä väitelleen **Valdas Noreikan** tutkimuksesta.
Valdas Noreika havaitsi väitöstutkimuksessaan Alterations in the States and Contents of Consciousness: Empirical and Theoretical Aspects (Muuttuneet tajunnantilat: Empiirisiä ja teoreettisia näkökulmia), että yli puolet eri nukutusaineilla kevyesti nukutetuista potilaista kertoi kokeneensa unennäön kaltaisia kokemuksia. Vaikka henkilöt vaikuttivat ulkoisesti tajuttomilta, subjektiivinen tajunta ei useinkaan ollut täysin sammuksissa.
Perinteisen käsityksen mukaan ihminen on tajuton, jos hän ei reagoi ympäristöön kuten esimerkiksi kipua tuottavaan ärsykkeeseen. Väitöstutkimus osoittaa, että mikäli nukutetut potilaat näkevätkin unia, saattaa tajuttomuuden perinteinen määritelmä olla harhaanjohtava. Reagoimattomuus ei siis olisi sama asia kuin tajuttomuus tai tajunnallisten kokemusten puuttuminen.
– Jos me ajatellaankin tajunnan tarkoittavan sitä, että ihmisellä on kokemuksia, voi olla että reagoimaton ihminen ei tosiaan pysty kertomaan tai reagoimaan millään tavalla ympäristöön, mutta hänellä voi silti olla tajunnallisia kokemuksia”, selventää Katja Valli.
Koska kenelläkään ei ole suoraa pääsyä toisen ihmisen tajunnankokemuksiin, on nojattava henkilön omaan kertomukseen. Kirurgista toimenpidettä varten nukutettuja päästään haastattelemaan vasta pitkän ajan kuluttua nukutusaineen ja muiden muistiin vaikuttavien lääkkeiden poistuttua elimistöstä. Unennäkö ja muut tajunnalliset kokemukset ovat saattaneet unohtua tai unia onkin nähty vasta heräämisvaiheessa.
Viime aikoina on tehty tutkimus, jossa on käytetty kokeellista nukutusta.
– On nukutettu terveitä koehenkilöitä käyttäen yhtä lääkeainetta. Sitten on pyritty herättämään nämä koehenkilöt kesken anestesian ilman, että tarvitsee odottaa lääkeaineen huuhtoutumista elimistöstä. Muisti saattaa tuottaa joko valeunia tai sitten unohtamista. Näyttää siltä, että osa näistä koehenkilöistäkin todellakin näkee unta nukutuksen aikana, Valli toteaa.
Unitutkimusta vaikeuttaa se, ettei uni ole toistettavissa. Unennäköä ei myöskään voi mitata suoraan aivoista.
– Ei ole olemassa objektiivista indikaattoria, joka kertoisi meille vaikkapa aivosähkökäyrästä, että nyt tuo ihminen näkee unta, nyt ihmisellä on tajunnallisia kokemuksia nukkumisen aikana ja nyt hän ei näe ollenkaan unta tai ei koe mitään. Samanlainen ongelma on varsinkin aivovaurion seurauksena reagoimattomien potilaiden kanssa. Emme tiedä ovatko he tajuissaan vai eivät, koska he eivät kykene meille sitä kertomaan, kertoo Valli.
Voi olla että reagoimaton ihminen ei tosiaan pysty kertomaan tai reagoimaan millään tavalla ympäristöön, mutta hänellä voi silti olla tajunnallisia kokemuksia.
Nyt kehitetään kuumeisesti menetelmiä, joiden avulla pystyttäisiin aivojen toiminnan perusteella sanomaan onko reagoimaton ihminen tajuissaan, onko hänellä tajunnallisia kokemuksia vai ei.
– Jos sellainen saataisiin aikaiseksi, olisi sillä suuret vaikutukset esimerkiksi nukutettujen potilaiden monitorointiin leikkauksen aikana tai muiden reagoimattomien potilaitten diagnosointiin ja hoitoon, Valli toteaa.
Onko psykoottisen valvemaailma kuin terveen unta?
Unennäön aikana pidämme unen kaikkein epäloogisimpiakin piirteitä ja mahdottomimpiakin tapahtumia totena. Hieman samaan tapaan kuin psykoottinen henkilö pitää todellisina oman valvetilansa aistiharhoja. Tietyt uniteoriat ovatkin esittäneet, että unennäkö vastaa psykoottisen potilaan valvetilassa kokemia todentuntuisia hallusinaatioita.
– Se mikä meille normaaleille, terveille ihmisille on hallusinatorista ja unenomaista, on heille sitä valveilla, toteaa Valli.
Valdas Noreika osoittikin tutkimuksessaan, että skitsofreniapotilaiden tajunnantilat ovat samalla tavalla eriskummallisia sekä unessa että valveilla. Tutkimuksessa analysoitiin sekä terveiden verrokkien että skitsofreniapotilaiden kirjoittamia raportteja heidän unisisällöistään sekä valvetajunnan sisällöistä.
Noreikan mukaan tätä havaintoa ei kuitenkaan pidä tulkita yksiselitteiseksi tueksi teorioille, jotka pitävät unennäköä psykoosia muistuttavana tajunnantilana.
Tietyt uniteoriat ovatkin esittäneet, että unennäkö vastaa psykoottisen potilaan valvetilassa kokemia todentuntuisia hallusinaatioita.
– Kun tutkimme psykoottisia potilaita, meidän pitää kuitenkin muistaa, että myös heidän kykynsä raportoida kokemuksistaan on häiriintynyt . Vaikka raportti valve- tai unikokemuksesta on hyvin hajanainen ja eriskummallinen, emme välttämättä tiedä onko se heidän alkuperäinen kokemuksena yhtä hajanainen ja eriskummallinen”, muistuttaa Katja Valli.
Tutkimuksen terveillä verrokeilla unet puolestaan olivat eriskummallisia, mutta valvekokemukset hyvin tavanomaisia. Niissä ei ollut elementtejä, joita hyvin epätodennäköisesti valvemaailmassa esiintyy.
Asiantuntija: KATJA VALLI, tutkijatohtori, Kognitiivisen neurotieteen tutkimuskeskus, Turun yliopisto
Valdas Noreikan väitöskirja on julkaistu sähköisenä. Voit lukea sen [täältä](https://www.doria.fi/handle/10024/98926).
Puhemies Heinäluoma paheksuu "vaalishoppailua"
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) haluaa äänestäjälle kuluttajansuojan. Hänen mukaansa kansanedustaja tai europarlamentaarikko ei voi vaihtaa hommia silloin kun huvittaa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ihmettelee nykyistä menoa. Heinäluoman mielestä on äänestäjän pettämistä, jos hänen valitsemansa kansanedustaja siirtyy pian vaalien jälkeen muihin tehtäviin.
Esimerkiksi EU-parlamenttiin toukokuussa valittu meppi saattaa ilmoittaa, että hän on ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa.
– Kaipaan keskustelua asiasta. Olisiko sopivaa, että ehdokkaat sitoutuisivat siihen, että he hoitavat tehtävän, johon ovat ilmoittautuneet, Heinäluoma kysyy.
Vaihto vain erityistilanteissa
Nykyinen pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja hänen edeltäjänsä Jyrki Katainen (kok.) ovat vaihtaneet paikkaa tehtäviä kesken kauden. Stubb valittiiin EU-parlamenttiin toukokuussa ja Katainen lähti EU-komissaariksi.
Onko tämä moite kokoomukselle?
– Ei tämä kohdistu kokoomukseen eikä kehenkään yksittäiseen ehdokkaaseen. Muutoksia tulee elämäntilanteessa. Mutta, jos etukäteen on sellainen asenne, ettei tiedä, ottaako tehtävän vastaan, se ei ole oikein äänestäjää kohtaan, Heinäluoma sanoo.
Myös europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) on ilmoittanut, että näkisi seuraavana ulkoministerinä mieluiten itsensä. Niinikään keskustan meppi Olli Rehn harkitsee eduskuntavaaliehdokkuutta.
Heinäluoman mukaan tehtävää voi vaihtaa, mutta se vaatii erityisiä ehtoja.
– Komissaariksi valitaan usein kansanedustaja tai ministeri, sen kaikki lähtökohtaisesti ymmärtävät. Mutta muuten sitoumus olisi hyvä olla olemassa äänestäjän kuluttajansuojan takia.
Lahtelainen 18-vuotias välitti kannabista 25 alaikäiselle
Asia etenee syyteharkintaan 15 nuoren osalta. Syyteharkinnan ulkopuolelle jääneet saivat sakkoja ja yhdelle pidettiin puhuttelu.
Poliisi on tutkinut 26 lahtelaisnuoren porukkaa, jota epäiltiin huumausainerikoksista. Nuorin joukosta on 14-vuotias ja vanhin 18-vuotias.
Tutkinnan perusteella syytettä harkitaan 15 nuorelle. Muille nuorille on annettu sakkoja ja joukon ainoalle alle 15-vuotiaalle pidettiin päihdekeskustelu.
Rikoskomisario Markku Vornanen Hämeen poliisista kertoo, että nuorten huumerikoksissa ilmi tulee monesti isompi porukka.
Tämä ei ollut tavanomaista, mutta kun huumeita usein käytetään porukalla, voi ilmetä tällainen rypäs.
– Tämä ei ollut tavanomaista, mutta kun huumeita usein käytetään porukalla, voi ilmetä tällainen rypäs.
Vornasen mukaan ainakin osa mukana olleista nuorista oli keskenään enemmän tai vähemmän tuttuja. Suurin osa oli kotoisin Kärpäsen kaupunginosasta.
Päätekijänä juttuvyyhdessä on 18-vuotias mies, jonka epäillään myyneen kannabista viime kesän ja syksyn aikana. Nuoret antoivat rahaa etukäteen välittäjälle, joka hankki huumeet ja toimitti ne nuorille.
Pääasiassa nuoret ostivat kerta-annoksia kannabista kerrallaan. Osa nuorista osti huumetta kymmeniä kertoja kesän ja syksyn aikana.
Nuorten toiminta tuli ilmi Ankkuri-tiimin muun työn ohessa. Ankkuri on moniammatillinen tiimi, joka mm. puuttuu nuorten rikoksiin ja ehkäisee syrjäytymistä.
Etiikan tutkija toivoo, että otsikon takaa löytyisi tutkittu juttu
Vaasalainen tohtorikoulutettava Venla Mäntysalo on valittu Julkisen sanan neuvoston yleisöjäseneksi. Hallinnon etiikan tutkija pääsee ratkomaan tiedonvälityksen etiikan kysymyksiä median murrosvaiheessa. Mäntysalo odottaakin JSN:n käsiteltäväksi monipuolisia ja haastavia, mutta samalla hyvin mielenkiintoisia asioita.
Julkisen sanan neuvostoon on valittu  kaksi yleisön edustajaa kaudelle 2015–2017. Varsinaisina jäseninä ensi vuoden alusta aloittavat HTM, tohtorikoulutettava Venla Mäntysalo Vaasasta ja FTHeikki Kuutti Jyväskylästä. Yleisön edustajaksi Julkisen sanan neuvostoon haki yli sata henkilöä. 
– Yleisöjäseneksi haettiin henkilöä, jolla on asiantuntemusta etiikan ja avoimuuden kysymyksistä ja sananvapaudesta. Koen, että etenkin hallinnon etiikan tutkijana minulla on tähän liittyvää osaamista,  kertoo Vaasan yliopiston tohtorikoulutettava Venla Mäntysalo.
Mäntysalo viimeistelee väitöskirjaansa eettisestä hallinnosta kansalaisen näkökulmasta.
29-vuotias Venla Mäntysalo on syntyjään isokyröläinen. Median kuluttajana hän sanoo olevansa monipuolinen. Sekä perinteinen media että sosiaalinen media kiinnostavat.
– Sanomalehtiä luen verkosta paljon, sekä valtakunnallisia että paikallisia.
Venla Mäntysalo pääsee näköalapaikalle mielenkiintoisessa vaiheessa,  kun media on monella tavalla murroksessa.
Median ilmiöitä  Mäntysalo on tarkkaillut kuluttajan ja tutkijan näkövinkkelistä. Esimerkiksi se suunta, että yhä enemmän kalastellaan otsikoilla klikkauksia, huolestuttaa.
– Toivottavasti median ansaintalogiikan muuttuminen ei johda siihen, että tutkivalle journalismille ei riitä enää aikaa ja resursseja.
Julkisen sanan neuvoston tehtävänä on vaalia julkisen sanan vastuullista vapautta ja tukea hyvää journalistista tapaa. Vuosittain käsiteltäväksi tulee noin 300 kantelua.
– Neuvoston toiminta on eettisten ongelmien punnintaa käytännössä. Odotan, että neuvoston käsiteltäviksi tulevat asiat ovat vaikeita ja haastaviakin, mutta mielenkiintoisia, sanoo Venla Mäntysalo.
Hoitajia edelleen liian vähän - riippuuko hoivan laatu hoitajamitoituksesta?
Vanhustenhoidossa on yhä toimipisteitä, joissa suositus henkilöstön mitoituksesta ei toteudu. Onko hoidon laatu riippuvainen hoitajien määrästä?
Vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on yhä toimipisteitä, joissa suositus henkilöstön mitoituksesta ei toteudu. THL:n selvityksen mukaan suositus alittuu yli 200 palvelutalossa tai muussa toimintayksikössä.
Tilanne on kuitenkin hieman parantunut, sillä vuonna 2013 rajat alitti joka viides yksikkö. Eduskunta on edellyttänyt hallitukselta, että jos mitoitukset eivät toteudu, tulee lainsäädäntöä tarkentaa.
**Pitääkö hoitajamitoitus säätää lailla? Riippuuko vanhusten hoidon laatu henkilöstömääristä?**
**Tutkimusten mukaan henkilöstömitoitus ei suoraan kerro siitä, onko hoito ammatillisesti laadukasta.**
Kurikan asevarkaudesta vangitsemisia
Pohjanmaan poliisi on edistynyt viikko sitten Kurikan Jurvassa tapahtuneen mittavan asevarkauden tutkinnassa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä todennäköisin syin epäiltyinä liittyen Kurikan Jurvassa sattuneeseen asevarkauteen.
Varkaat iskivät 18.-19.marraskuuta välisenä aikana Kurikan Jurvassa asekeräilijän kokoelmiin. Paikalta vietiin parikymmentä erilaista toimintakuntoista asetta, joista osa on löytynyt poliisin kotietsinnöissä.
Tähänastisessa tutkinnassa on selvinnyt, että osaa viedyistä aseista oli säilytetty muualla kuin turvallisessa paikassa.
Poliisi toivoo saavansa vielä lisää yleisöhavaintoja tapahtuneesta. Erityisesti poliisi kaipaa havaintoja ajoneuvoista Jurvan keskustassa tiistain 18.marraskuuta kello 22:n ja keskiviikon 19.marraskuuta aamukuuden väliseltä ajalta.
Havainnot, tiedot ja vihjeet voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 0295 440 513. Asiaa tutkii Pohjanmaan poliisilaitoksen Kauhajoen tutkintaryhmä.
Poroaidat tappavat tuhansia lintuja joka vuosi – muoviputkesta ratkaisu?
Riistaeläinten alttius vahingoittua poroaitoihin törmätessä on herättänyt keskustelua Lapissa jo pitkään. Aitojen on todettu aiheuttavan vahinkoa riistaeläimille, varsinkin metsäkanalinnuille. Suomessa aitojen kokonaismäärä on noin 10 000 km. Lintuja vahingoittuu vuosittain aitoihin törmäyksissä jopa tuhansittain.
Poroaitojen riistaturvallisuus -hankkeessa selvitetään keinoja parantaa aitojen riistaturvallisuutta. Erityisesti metsäkanalinnut ovat alttiita vammautumiseen tai kuolemaan johtaviin törmäyksiin.
törmäyksiä sattuu vähiten avoimella jängällä.
Toisaalta hirvieläimet myös vahingoittavat aitoja törmäyksissä ja lisäävät aitojen korjaustarvetta.– Tutkimuksessa vertaillaan erilaisten merkintätapojen tehokkuutta estää törmäykset. Tavoitteena on löytää kestävä, ympäristöystävällinen ja kustannustehokas merkintätapa törmäysten vähentämiseksi, sanoo poroaitojen riistaturvallisuus -hankkeen projektikoordinaattori Markku Vierelä, Lapin yliopiston Arktiselta keskukselta.
Keltainen karkoittaa tehokkaimmin
Tutkimuksessa tärkeimpiä tutkimuskohteita ovat poroaitojen sijainti maastossa verrettuna ympäröivän alueen riistatiheyteen. Nyt on jo ehditty selvittää muun muassa eri väreistä se, joka parhaiten karkottaa riistaeläimet poroaitojen äärestä. Sekin tiedetään minkälaisilla alueilla tällä hetkellä vähiten tapahtuu törmäyksiä.
– Kun poroaitoja on merkitty neljällä eri värillä on keltainen tällä hetkellä se väri joka näyttää olevan tehokkain. Samalla on huomattu, että törmäyksiä sattuu vähiten avoimella jängällä, toteaa Markku Vierelä.
Muovinauha altis tuulelle
Merkinnöissä ongelmaksi on muodostunut materiaalina käytetty muovinauha. Se ei pysy aidassa, varsintaan tunturiylängöillä. Tuuli vie sen helposti mennessään. Pahimmille paikoille ollaankin kehittelemässä [harusvaijerin](http://fi.wiktionary.org/wiki/harus#Suomi) suojaukseen käytetystä muoviputkesta kehiteltyä ratkaisua.
– Varmaankin siitä saadaan hyvä merkintäväline, ainakin valmistaja oli valmis tuotekehittelyyn. Toisaalta tutkimuksessa selvitetään myös ne alueet jotka tulevaisuudessa on järkevintä merkitä, kaikkia kymmentätuhatta kilometriä ei kannata lähteä merkitsemään, kertoo Vierelä.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 182 000 euroa. Hanketta vetävän Lapin yliopiston Arktisen keskuksen lisäksi mukana ovat myös muun muassa Metsähallitus ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Rahoituksesta 128 000 euroa on peräisin Euroopan aluekehitysrahastosta.
Kapinakuntien liitosselvityksille lisävauhtia
Kuntaministeri Paula Risikko patistelee niinkutsuttuja kapinakuntia aloittamaan lakisääteiset kuntaliitosselvitykset. Puolet Pohjois-Suomen kunnista on eri syistä jäänyt tai jättäytynyt selvitysten ulkopuolelle. Uusi takaraja liitosselvityksille on keväällä 2016.
Oulussa vierailevan kuntaministeri Paula Risikon mukaan kuntapäättäjien vastustelusta huolimatta kuntarakennelain tarkoittamat liitosvaihtoehdot tulee selvittää kaikissa kunnissa kuntalaisten edun nimissä.
Pohjois-Suomen 59 kunnasta noin puolet on jättäytynyt tai jäänyt sivuun meneillään olevista kuntaliitosselvityksistä.
– Se on heidän valintansa. Eihän siihen mitään sanktioita tietenkään ole. Toivottavasti osa tekee vielä toisenlaisen päätöksen, Paula Risikko sanoo.
Uusi takaraja liitosselvityksille
Voimassa olevan kuntarakennelain tarkoittamien liitosselvitysten takaraja on muuttumassa. Aiemmin takaraja oli kytketty sote-lainsäädännön etenemiseen, mutta jatkossa kytkentää ei enää ole. Uusi takaraja liitosselvityksille on 29.4.2016.
– Sillä varmistetaan, että selvitysrahat ja mahdolliset yhdistymisavustukset voidaan kunnille antaa, Paula Risikko perustelee.
Vaikka liitosselvityksen tekemättä jättämistä ei ole sanktioitu, on liitosselvityksen tekeminen hyväksi kunnalle, päättäjille ja kuntalaisille, Paula Risikko korostaa.
– Kunta saa siitä tietoa omasta tilastaan. Se on kansalaisia kohtaan hyvä teko.
– Potilaankin on hyvä tietää taudin vakavuus, hoitovaihtoehdot, mutta itse sitten päättää, ottaako ne vastaan, hoitotieteen tohtori Paula Risikko vertaa.
Uusi kuntalaki tiukentaa talouden tasapainottamisvaatimuksia
Torstaina eduskunnalle annettava hallituksen esitys uudeksi kuntalaiksi edellyttää täsmällisen kuntatalousohjelman laatimista. Se käsittää muun muassa alijäämän kattamisvelvollisuuden kunnissa ja kuntayhtymissä. Kuntatalousohjelma korvaa nykyisen peruspalveluohjelman ja -budjetin.
Jos kunnan alijäämää ei kateta viimeistään neljän vuoden kuluttua, kunta tai kuntayhtymä voi joutua arviointimenettelyyn. Kriisikuntamenettelyyn voi joutua myös vain parissa vuodessa, jos alijäämä jyrkkenee hyvin voimakkaasti.
Uudessa kuntalaissa korostetaan kunnan asukkaiden oikeutta vaikuttaa päätöksentekoon ja osallistua kunnan toimintaan. Päätöksenteon läpinäkyvyyttä parannetaan laajentamalla keskeisten kuntapäättäjien ja esittelevien virkamiesten velvollisuutta ilmoittaa sidonnaisuuksista.
Omalääkäri vastaa
Radiotaajuushoito laskimoiden vajaatoimintaan
”Minulle ollaan tekemässä radiotaajuushoito laskimonvajaatoiminnan vuoksi. Mitä se oikein tarkoittaa?”
Laskimoiden vajaatoiminta tarkoittaa käytännössä suonikohjuja. Radiotaajuushoito on yksi keino tuhota pintalaskimot, joissa noita kohjuja on. Radiotaajuushoito on – kuten vaikka vaahtohoitokin – perinteistä leikkausta kudosystävällisempi tapa tukkeuttaa laskimo, jotta suonikohju pääsee paranemaan. Toimenpide onnistuu tavallisesti hyvin, joten tuvallisin mielin kannattaa hoitoon mennä.
Hermovaurio niskassa
”Olen loukkaantunut työtapaturmaisesti noin kaksi vuotta sitten, kun asuntovaunun vedossa kaulan alueelta kuului pamahdus ja välittömästi tuli todella kova kipu. Olen yrittänyt monenlaista hoitoa, kuntoutusta, fysioterapiaa ja mikään ei helpota, päinvastoin olo pahenee rasituksessa. Käsi tärisee ja pää on kipeä jatkuvasti, nyt jo pari vuotta. Syön paljon lääkkeitä, eikä mikään tunnu auttavan. Mitä olisi tehtävissä? Tilanne on jo henkisestikin rankka, kun kivut ovat kovat ja uni ei tule.”
Kuulostaa siltä, että tässä on menty aivan Käypä hoito -suositusten mukaisesti, niin kuin pitääkin. Kun vaiva on ollut noin pitkään, täytyy kaikki kuntoutuskeinot ottaa totta kai käyttöön.
Tuo paukahdus on voinut johtua jostakin fasettinivelrakenteesta, jokin murtuma olisi varmaan kyllä huomattu. Vaiva saattaa olla äärimmäisen hankala.
Monesti kuulee vastaavia tarinoita, ja toisinaan joku sanoo saaneensa lopulta avun kiropraktikon vastaanotolta, vaikka Käypä hoidossa ei puhutakaan manipulaatiohoidon puolesta pitkittyneessä kaularankakivussa. Jos siis löytyy joku taitava kiropraktikko, jolla on näyttöä tällaisten vaivojen hoidossa ja hänen käsittelyssään vaiva alkaa helpottaa, eipä siihen kenelläkään juuri ole valittamista. Omalla riskillä tällaisiin hoitoihin toki aina mennään.
Proteiinipatukoitten terveellisyys
”Proteiinipatukat ovat kovassa suosiossa nykyään. Ovatko ne oikeasti niin tärkeitä ja hyviä?”
Erilaisten terveystuotteiden mainosta tulee kyllä tuutin täydeltä. Noissa patukoissahan on eri määriä proteiinia, rasvoja ja sokereita, joten riippuu paljon niiden koostumuksesta.
Lähtökohtaisestihan meidän pitäisi saada kaikki tarvittavat ravintoaineet tavallisesta, terveellisestä ruokavaliosta. Tuota proteiiniahan meidän pitäisi saada reilu gramma painokiloa kohden päivässä, ja se kyllä tulee jos syö terveellisesti. Toisaalta on näyttöä siitä, että jos treenaa kovasti ja lihakset ovat kovalla rasituksella, on heti treenin jälkeen nautitusta proteiinista hyötyä. Silloin tällaisista patukoista voi olla apua. Täytyy vain totta kai tuoteselosteesta katsoa, mitä se patukka oikeasti sisältää. Huomaamatta saattaa nimittäin samalla saada turhan paljon sokereita tai rasvojakin.
Kumiallergia – katsojavinkki
Ohjelmassanne käsiteltiin kysymystä, jossa katsoja kysyi, voiko xylitolille olla allerginen. Haluaisin tuoda esille mahdollisuuden, että kumille voi olla allerginen. Silloin ei voi syödä purukumia, eikä käyttää mitään muutakaan kumista, kuten kuminauhoja tai kumihanskoja. Oireina ovat muun muassa ihon punoitusta ja kutinaa. Kumiallergian voi todeta allergiatesteissä.
Näkökulma: Ympärivuorokautisessa hoidossa hoitajia edelleen liian vähän – säätääkö hallitus nyt lain?
Ympärivuorokautisessa hoidossa edelleen joka kymmenes yksikkö, eli noin 220 toimipistettä, alittaa 0,5:n hoitajan vähimmäistason vanhusta kohden. Hallitus antoi vuoden 2012 budjettiriihessä uhkavaatimuksen, että jos yksikin toimipiste vuoden 2014 lopussa jää alle 0,5 hoitajamitoituksen, mitoituksesta säädetään asetuksella. Vuosi 2014 on nyt, muuttuuko laki?
Riitely vanhuspalvelulain mitoituksista oli vuonna 2012 valtaisa poliittinen näytelmä. Demarit hirttivät itsensä silloisen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) johdolla henkilöstömitoituksiin, eli siihen montako hoitajaa vanhusta kohden hoivakodissa pitää olla. Guzenina-Richardson halusi lakitekstiin kirjauksen peräti 0,7 hoitajasta. Kokoomus ja silloinen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko vastustivat lakiin kirjattavia mitoituksia. Risikko pelkäsi kunnalle tulevia kustannuksia ja sitä, että kärsijöinä ovat kotona asuvat vanhukset, joille ei enää riittäisi hoitajia.
Kompromissina hallitus lopulta päätti, että valmisteilla olleeseen vanhuspalvelulakiin mitoituksia ei kirjata, mutta jos vuoden 2014 lopussa yksikin toimipiste alittaa 0,5 mitoituksen, vuoden 2015 alusta voimaan astuu asetus, jossa mitoituksen minimitasoksi säädetään 0,5.
Kun eduskunta käsitteli vanhuspalvelulakiesityksen samana syksynä, perustuslakivaliokunta katsoi, että mitoituksesta ei voi säätä asetuksella vaan lailla. Niinpä sosiaali- ja terveysvaliokunta liitti vanhuspalvelulakiin lausuman, jossa todetaan, että eduskunta edellyttää lain täsmentämistä, mikäli ympärivuorokautisen hoidon toimintayksiköissä ei ole saavutettu vähintään 0,5 henkilöstömitoitusta.
Sopassa ollaan, vanhustenkin kanssa
Hallituksen vuoden 2012 päätöksessä ei ole mitään tulkinnan varaa. Samoin eduskunnan tahtotila on selvä: eduskunta edellyttää lain täsemntämistä.
Vain viikko sitten hallitus antoi eduskunnalle esityksen vanhuspalvelulain muuttamisesta. Mitoituksista ei muutosesityksessä sanota sanaakaan. Sen sijaan laissa halutaan purkaa laitoshoitoa. Nyt hallituksen tahtotila on, että yhä suuremman osan vanhuksista pitäisi asua kotona. Taustalla on hallituksen rakeenpoliittinen ohjelma ja 300 miljoonan säästö, jota lain muutoksella tavoitellaan.
Hallituksen pitäisi päättä, kumpaa se oikein haluaa: ympärivuorokautiseen hoitoon mitoituksia vai kotona asuvia vanhuksia.
Hoitajien määrästä ei voi päätellä hoidon laatua  
Tutkimusten mukaan hoidon laatu riippuu monista tekijöistä. Henkilöstömitoitus ei ole suoraan tai yksin yhteydessä ammatilliseen hoidon laatuun.  Apua tarvitsevilla vanhuksilla on hyvin eri suuruinen avun ja palveluiden tarve. Itse asiassa palvelutarve määrittää enemmän tarvittavan hoitohenkilöstön määrää ja osaamista kuin mikään muu tekijä. Ei siis kannata tuijottaa pelkkää vanhusten määrä, vaan sitä miten vanhat ihmiset voivat ja tehdä siitä päätelmät paljonko hoitajia tarvitaan. Toisen hoivakodin mitoituksen pitää voida olla suurempi tai pienempi kuin toisen.
Mitäs nyt tehdään?
Hallituksen pitäisi päättää, mitä se haluaa. Jos, se haluaa vanhusten asuvan laitoksissa, säädetään vaan mitoituksista lailla.  Jos vanhojen ihmisten taas halutaan asuvan kotona, olisi viisasta jättää säätämättä mitoituksista.  Hoitajien pitäisi olla joustavasti sijoitettavissa sinne, missä tarvetta on. Eli jos vanhat ihmiset tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa, hoitajia pitää voida sijoittaa sinne. Jos ihmiset taas voivat olla kotona, hoitajien pitää olla kotihoidossa.
Hallitus pelaa poliittisia pelejään sairailla ja vanhuksilla
Sekä sote-uudistus että vanhuspalvelulaki ovat vaarallisia esimerkkejä poliittisesta pelistä, jonka alle jää ihmiset ja ihmisten palvelut. Tutkijoita ja virkamiehiä ei kuunneltu syksyllä 2012. Lupaus mitoituksista olisi varmaan jäänyt antamatta, jos heitä olisi uskottu. Sitä saa, mitä tilaa pitää paikkansa tässäkin.
Kuka nyt menettää kasvonsa? Entinen peruspalveluministeri Guzenina-Richardson (sd.), nykyinen peruspalveluministeri Huovinen (sd.) vai koko hallitus? Säädetäänkö mitoituksista lailla vai toivooko hallitus, että lupaukset hautautuvat ilman, että kukaan muistaa?  Turha toivo. Luulisi ainakin opposition ottavan tästä ilon irti. Sitä paitsi ihan syystä. On tämä vanhuspalvelulaki soten lisäksi ollut sen sortin farssi.
Backman vanhusten hoitajamitoituksesta: Hallituksen annettava uusi lakiesitys
THL:n tutkimuksen mukaan hallituksen vanhustenhoidolle asettama tavoite hoitajien vähimmäismäärästä ei ole toteutunut.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin (sd.) mukaan hallituksen on tuotava vanhusten hoitajamitoituksesta lakiesitys eduskuntaan.
– Jos on käynyt ilmi, että näitä tapauksia nyt vielä on Suomessa, niin kyllä silloin hallituksen täytyy tuoda tänne asiasta lakiesitys, Backman kommentoi Yle Uutisille eduskuntatalon käytävällä.
Backman muistutti eduskunnan edellyttäneen vuonna 2012, että jos hoitajamitoitus ei tule suosituksella kuntoon, hallituksen täytyy antaa siitä uusi lakiesitys.
– Toivon tietysti, että hallitus noudattaa eduskunnan edellytystä, Backman lisäsi.
Backman ei halunnut ottaa kantaa, siihen millä aikataululla lakiesitys olisi annettava.
– Kysymys ei ole mistään isosta, vaativasta lain valmistelutyötä, koska tämä valmistelu tehtiin jo silloin reilut kaksi vuotta sitten, hän huomautti.
Backman muistutti, että SDP oli jo kaksi vuotta sitten sitä mieltä, että hoitajien vähimmäismäärä olisi pitänyt kirjata lakiin.
THL:n tekemästä tutkimuksesta selviää, että hallituksen vanhustenhoidolle asettama tavoite hoitajien vähimmäismäärästä ei ole toteutunut. Eduskunta linjasi toissa vuonna, että jos yksikin vanhustenhoidon toimipiste jää alle 0,5:n hoitajan mitoituksen, vähimmäismitoituksesta on säädettävä laki.
THL:n tutkimus paljastaa: Vanhuksilla edelleen liian vähän hoitajia
Eduskunta linjasi vuoden 2012 lopussa, että jos yksikin vanhusten ympärivuorokautisen hoidon toimintayksikkö tämän vuoden lopussa jää alle 0,5:n hoitajan, hoitajien vähimmäismitoituksesta on säädettävä laki.
Vanhusten ympärivuorokautiselle hoidolle asetettu tavoite hoitajien vähimmäismäärästä ei ole toteutunut.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän tutkimuksen mukaan joka kymmenes ympärivuorokautista hoitoa antava yksikkö alittaa edelleen 0,5:n hoitajan vähimmäistason. Yhteensä tällaisia yksiköitä on 220. Vähimmäistasolla tarkoitetaan, montako hoitajaa vanhusta kohden hoivakodissa pitää olla.
Tilanne on kuitenkin parantunut jonkin verran, sillä vuonna 2013 rajat alitti joka viides yksikkö.
Eduskunta velvoitti hallituksen seuraamaan viime vuonna voimaan astuneen vanhuspalvelulain tavoitteiden toteutumista ja vaikutusta.
Lain vaikutusta ovat seuranneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sekä sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Mercedes ja Hamilton aloittavat uudet neuvottelut - "Se ei ole koskaan helppoa"
Mercedes ja Lewis Hamilton neuvottelevat sopimuksen jatkamisesta myös ensi kauden jälkeen.
Mercedeksen F1-talli on valmis aloittamaan neuvottelut uudesta sopimuksesta maailmanmestaruuden viikonloppuna voittaneen Lewis Hamiltonin kanssa. Talli varoittaa, että sopimuksen tekemiseen voi mennä aikaa.
Mercedes jäädytti sopimusneuvottelut mestaruustaistelun ollessa käynnissä Hamiltonin ja tallikaveri Nico Rosbergin välillä. Nyt jatketaan neuvotteluja sopimuksesta, jotka jatkuisi ensi kauden jälkeen. Hamiltonin nykyinen sopimus kattaa ensi kauden.
Mercedes-pomo Toto Wolffin mukaan uutta sopimusta ei ole odotettavissa heti.
\- Se ei ole koskaan helppoa, koska päätöksellä on vaikutuksia sekä Lewisiin että meihin. On selvää, että Lewis tuntee olevansa kotonaan tallissa. Auto on todella kilpailukykyinen, mutta ei ole koskaan helppoa sopia kaikista ehdoista, Wolff sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Haluaisimme todella, että Lewis jatkaa tiimissä. Hän on ollut uskomattoman iso pala tallin nousua. Uskon, etä hän haluaa myös jäädä.
Mercedeksen johtajiin kuuluva Niki Lauda usko, että sopimukseen pääsemisessä ei ole ongelmia.
\- Ei ollenkaan. Saamme sen tehtyä kahdessa viikossa. Hän on tyytyväinen, me olemme tyytyväisiä. En näe mitään ongelmia.
SVT World -palvelu Yle Fem -kanavalla
SVT Worldin ohjelmisto poistui Ylen kanavilta ja Yle Areenasta 24.4.2017.
SVT World -kanavan toiminta loppui 30.4.2017.
Kanavan ohjelmia näkyi osana Yle Femin ja Yle Areenan ohjelmistoa silloin, kun kanavalla ei ollut omaa ohjelmaa.
Rap-mummo Eila: Elastisen kanssa olisi kiva tehdä musiikkia
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen rap-mummo Eilan, kun Rytmibarometrissa soi hänen ja Asan kappale Lupa Välittää.
Ylen _Lupa Välittää_ -kampanja haastaa kaikki välittämään vanhoista ihmisistä. **Rap-mummo Eila**kävi YleX Jälki-istunnon vieraana ja kertoi vinkkejä, mitä vanhuksien kanssa voisi tehdä.
\- Voi viedä vaikka teatteriin tai elokuviin. Vaarin kanssa voi mennä vaikka kalaan. Jos on huono liikkumaan, niin lähtee ihan vaan avuksi ulkoilemaan, Eila kertoo.
Rap-mummo Eila on tehnyt** Asan** kanssa kampanjalle tukikappaleen nimeltä _Lupa Välittää_, joka soi torstain [Rytmibarometri](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/mita-mielta-olet-asan-ja-rap-mummo-eilan-kappaleesta-lupa-valittaa)-kappaleena. Siihen on kuvattu myös [musiikkivideo](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/asa-ja-rap-mummo-eila-julkaisivat-yhteisbiisin-katso-video) Suomenlinnassa. Biisin on sanoittanut Asa ja sävellyksestä vastaa **Totte Rautiainen**.
\- Asan kanssa oli tosi kivaa tehdä töitä, hän on oikein mukava kaveri, Eila kertoo yhteistyöstä.  
Rap-mummo Eila julkaisi _Skolioosi_-nimisen albumin vuonna 2012 ja sanojensa mukaan hän jatkaa musiikin tekoa niin kauan kuin jaksaa.
\- Kuukauden kuluttua täytän 79 ja ainakin vielä haluan jatkaa. **Elastisen** kanssa olisi vaikka kiva tehdä musiikkia!
Ruka valmis superviikonloppuun
Talvilajien maailmancup-avaukseen tulee yli 600 urheilijaa. Katsomoihin odotetaan noin 20 000 kisavierasta.
Ruka Nordic -maailmancupin kisajärjestelyt ovat sujuneet tänä syksynä poikkeuksellisen hyvissä olosuhteissa. Sekä hiihtoladut että suurmäki on saatu kisakuntoon talvisten olosuhteiden vuoksi hyvissä ajoin ennen tulevan viikonvaihteen kisarupeamaa.
\- Lumi tuli tänä vuonna Rukalle hyvissä ajoin. Kaikki on sen puolesta kunnossa.
\- Edellytykset onnistuneelle kisaviikonlopulle ovat erinomaiset, kun sääennustekin lupaa lauhaa ja tuulentonta säätä, sanoo Ruka Nordicin pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup Ruka Nordic kerää Rukalle viikonlopuksi yli 600 urheilijaa.
Kisat käynnistyvät torstaina 27. marraskuuta mäkihypyn karsintakilpailulla.
Viikonlopun aikana kilpaillaan kahdeksan maailmancupin kisaa maastohiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
Maastohiihtokisat hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina.
Mäkikilpailuihin osallistuvat suomalaisista konkareista muun muassa Janne Ahonen ja paluuta tekevä Harri Olli.
Alle 30 prosenttia palkansaajista kuuluu työntekijäryhmään
Vuonna 1977 kaikista palkansaajista 55 prosentilla ei ollut mitään perusasteen jälkeistä koulutusta. Nyt kouluttamattomien osuus on vain 11 prosenttia.
Suomen palkansaajien ammattirakenteen muutosta 1977–2008 osoittaa selkeimmin teollisen työn väheneminen.
Teollisuustyön osuus on pienentynyt 29 prosentista 14 prosenttiin. Kasvualoja ovat terveydenhoitolan työ, sosiaalialan työ, tekninen ja tieteellinen työ sekä kaupallinen työ.
Naisia työllistävät yhä enemmän terveydenhuoltoala, sosiaaliala ja opettaminen.
Tämä selviää Tilastokeskuksen työolotutkimuksesta. Tulokset kuvaavat työoloja viideltä vuosikymmeneltä, vuodesta 1977–2013.
Ammattirakenteen muutos on merkinnyt samalla muutosta ammattiasemissa niin, että työntekijäryhmä on kutistunut ja toimihenkilöryhmä paisunut.
Työntekijäryhmään luokiteltavien osuus on 30 vuodessa pudonnut 48 prosentista 29 prosenttiin. Naisista joka kuudes kuuluu työntekijöihin, miehistä 43 prosenttia.
Vuonna 1977 kaikista palkansaajista 55 prosentilla ei ollut mitään perusasteen jälkeistä koulutusta. Nyt kouluttamattomien osuus on vain 11 prosenttia.
35 vuodessa perusasteen jälkeisen tutkinnon suorittaneiden naispalkansaajien osuus on noussut 43 prosentista 91 prosenttiin, miehillä osuus kipusi 47 prosentista 86 prosenttiin.
Ylemmistä toimihenkilöistä 66 prosenttia pitää työtään henkisesti raskaana, työntekijöistä 27 prosenttia.
Eurooppalaisen työolotutkimuksen mukaan hyvin nopeassa tahdissa työskentely on ominaista suomalaisnaisille.
Heistä 75 prosenttia sanoo, että on työskenneltävä sangen rivakasti vähintään neljäsosa työajasta. Miehistä 70 prosenttia kuvailee vauhtia näin kovaksi.
Karjalanpiirakan aluerajaus pelkästään Pohjois- ja Etelä-Karjalaan pöyristyttää
Ehdotus siitä, että aitoja ja oikeita karjalanpiirakoita voitaisiin leipoa vain Pohjois- ja Etelä-Karjalassa on aiheuttanut vastarintaa. Karjalainen Nuorisoliitto ja Karjalan Liitto ovat pöyristyneitä maantieteellisestä rajauksesta.
Smith: Venäjän naapurimailla yllättävän samanlaisia näkemyksiä Venäjästä
Tuoreessa tulevaisuusvaliokunnan Venäjä-raportissa linjataan viisi ennustetta Venäjän kehityksestä. Raportin toimittanut Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith pitää todennäköisimpänä näkymien yhdistelmää. Naapurimailla on Smithin mukaan yllättävänkin samanlaisia näkemyksiä Venäjän politiikasta.
Venäjä naapurina -raporttia varten pyydettiin seitsemän Venäjän lähinaapurimaan tutkijoiden näkökulmia Venäjän kehityksestä. Raportissa on lukunsa Azerbaidžanista, Valko-Venäjältä, Virosta, Georgiasta, Japanista, Kazakstanista ja Norjasta.
Maiden suhde Venäjään vaihtelee suuresti. Osa on EU:n, osa Euraasian talousunionin jäseniä, osa ei minkään liiton. Georgia on ollut sodassa Venäjän kanssa vuonna 2008. Silti maiden näkökulmissa oli paljon samoja aineksia.
– Eroja on yllättävän vähän, kertoo raportin toimittanut tutkija Hanna Smith. Tässä on sentään maita, kuten Valko-Venäjä, Azerbaidžan ja Kazakstan, jotka suomalaisten mielestä ovat lähes Venäjän taskussa, liittolaisia. Silti näistäkin maista löytyy kriittisyyttä.
Kaikki naapurimaat ovat kiinnostuneita Venäjän taloudellisesta potentiaalista.
– Mailla on määrätynlaista realismia, että "tässä vieressä ollaan, mutta yhteistyötä täytyy joka tapauksessa tehdä".
Maat eivät näe Venäjän yrittävän luoda uudelleen Neuvostoliittoa, vaan pikemminkin etsivän itselleen roolia maailmanpolitiikassa, ja varsinkin suhteessa naapureihinsa.
Kriittisin suhtautuminen ja pessimistisimmät odotukset ovat Georgiassa ja Virossa.
– Ukrainaa ei voitu ottaa tutkimukseen mukaan lainkaan, kertoo Smith. Sotatilan aikana Ukrainassa ei ole haluja analysoida, mihin Venäjä kehittyy tulevaisuudessa.
Venäjän pääongelmiksi nähtiin itsekäs eliitti sekä korruptio. Osa mainitsee ongelmaksi myös syntyperäisen venäläisen väestön vähenemisen suhteessa erilaisiin vähemmistöihin. Yhteistä on myös, että maat katsoivat Venäjän odottavan niitä valitsemaan liittolaisensa: joko länsi tai Venäjä.
Viidestä skenaariosta sekamalli todennäköisin
Venäjän poliittisesta ja ulkosuhteiden kehityksestä esitetään raportissa viisi erilaista ennustetta, skenaariota. Myönteisimmässä mallissa Venäjä palauttaa hyvät suhteet länteen, kielteisimmässä Venäjä kääntyy itseensä ja eristäytyy nationalistiseksi ja autoritaariseksi valtioksi.
Kahdessa muussa mallissa Venäjä pyrkii rakentamaan neuvostomallista imperiumia tai keskittyy kasvattamaan vaikutusvaltaa lähialueillaan.
Viides malli on tavallaan sekoitus kaikista muista. Siinä Venäjä jakaa naapurinsa ystäviin ja vihollisiin ja pyrkii käyttämään hajoita ja hallitse -strategiaa suhteessaan Euroopan unioniin.
– Tällä hetkellä näyttää todennäköisimmältä tuo sekamalli, sanoo Hanna Smith. Siinä näyttää myös aika vaikealta varmuudella sanoa, mihin suuntaan Venäjä on menossa.
Ukrainan kriisi on keskeinen Venäjän suunnan valinnalle.
– Lähdetäänkö huomattavasti negatiivisempaan suuntaan - neuvostomalliseen imperiumiin tai eristäytymiseen - tai kohti yhteistyötä lännen kanssa? Se riippuu hyvin paljon Ukrainan kriisin lopputuloksesta.
Liikaa sopuilua ei silti lännen kannata harrastaa:
– Totta kai lännen pitää osoittaa, missä raja menee. Mitä voidaan hyväksyä. Olennaista on se, miten se selitetään Venäjälle, osataanko tehdä selväksi sanavalintoja myöden lännen rajanveto ja periaatteet. Omista periaatteista ei tietenkään pidä joustaa, sanoo Smith.
Eduskunnan lehtereillä tiukemmat turvatoimet avioliittolain käsittelyn aikana 
Puhemies Eero Heinäluoma muistuttaa, että lehtereillä ei saa häiritä kansanedustajien työtä.
Eduskunta varautuu normaalia tiukemmilla turvatoimilla sukupuolineutraalia avioliittolakia ajavan kansalaisaloitteen loppukäsittelyyn.
Aloitteen hylkäämistä esittävästä lakivaliokunnan mietinnöstä keskustellaan huomenna torstaina ja asiasta äänestetään perjantaina.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma toivoo asiallista keskustelua. Politiikan toimittajien lounaalla Heinäluoma muistutti, että eduskunnan lehterillä ei saa osoittaa mieltään.
– Lähtökohtahan on, että eduskunnan istunto on avoin. Lehterille saa tulla. Ihmiset ovat tervetulleita. Tärkeää on noudattaa perustuslain määräystä, että sielläkään ei saa osoittaa millään tavalla mieltä, Heinäluoma sanoi.
– Kansanedustajillakin on sama sääntö, että meidän parlamentissa ei nosteta banderolleja eikä aplodeerata ja sama sääntö koskee lehteriä, että siellä käyttäydytään tilaisuuden arvon mukaisesti häiritsemättä itse kansanedustajien työtä.
Tiedätkö mitä pikkulinnut tekevät pimeällä? – lyhenevät päivät vaikuttavat eläinten käyttäytymiseen
Jos on monella ihmisellä mieli matalalla syksyn pimeyden laskeuduttua, ei se ole helppoa metsän eläimilläkään. Pimeällä vuodenajalla on vaikutuksia ruoanhankinnan hankaluuden lisäksi myös eläinten käyttäytymiseen. Yleisesti puhutaan pikkulintujen ruoka-avusta, mutta oletko koskaan miettinyt, mitä pikkulinnut oikeasti tekevät pimeässä?
Valorytmillä on iso rooli metsäneläinten elämässä. Eläimet tulevat kiimaan, kasvattavat talviturkin ja keräävät vararavintoa valon määrän mukaan. Syksyn pimeinä kuukausina esimerkiksi pikkulinnut muuttuvat melko passiivisiksi, kertoo Helsingin yliopiston eläintieteilijä Heidi Kinnunen.
– Pikkulinnut eivät liiku pimeällä, sillä saalistajat, lähinnä pöllöt, ovat silloin aktiivisia. Jos pikkulinnut puuhastelisivat pimeässä, joutuisivat ne kovin alttiiksi saalistukselle. Pikkulinnut tahallaan kasvattavat itselleen pullean rasvavaraston syksyllä, ja tähän aikaan vuodesta ne olisivat parahultaisia paistikkaita pöllöille.
Suomessa talvehtivat pikkulinnut joutuvat siis käyttämään koko valoisan ajan ruoan etsintään. Lopulta, kun päivä on olemattoman lyhyt, ei ruoanhankinnalle jää paljoakaan aikaan ja energiaa kuluu kehon lämpimänä pitämiseen. Siksi ihmisten talvella antama ruoka-apu on pikkulinnuille tärkeää.
– Siitä en osaa sanoa, nukkuvatko linnut talvella enemmän kuin kesällä, mutta sen tiedän että hiljaa ja paikallaan ne ainakin ovat pimeällä. Näin ne säästävät energiaa, ja se on se talven tärkein juttu, ettei energiaa hukata turhaan liikkumiseen. Mutta voisin kuvitella, että ylipäätään kaikki luonnoneläimet nukkuvat mielellään pimeän aikaan, silloin kuin vatsa on täynnä.
Pikkulinnut ovat pimeällä hiljaa ja paikallaan
Linnunpöntöistä hyötyä myös talvella
Energiaa säästääkseen, useat linnut hakeutuvat erilaisiin suojaisiin koloihin pimeän ajaksi. Kinnunen kertoo pesimätarkoituksiin ripustettujen linnunpönttöjen olevan aktiivikäytössä myös talvella.
– Pöntöt antavat pikkulinnuille, ja esimerkiksi liito-oraville ja metsähiirille, hyvän yöpiilon ja suojan huonolta säältä. Liito-oravilla uros ja naaras saattavat mennä pönttöön ihan pieneksi mytyksi ja lämmittävät toinen toistaan siellä.
Pikkulintujen kaltaisia haasteita pimeässä vuodenajassa kohtaavat myös päiväaktiiviset oravat. Myös oravien on hankittava ruokansa päivänvalolla.
– Talvella ne tunnit, joiden aikana ehtii käydä syömässä, ovat todella rajoitetut oravilla. Normaalisti ne syövät kuusen- ja männynsiemeniä, ja talvisaikaan mitä pohjoisemmassa Suomessa ollaan, on ihmisten ruokinnalla iso merkitys oraville.
Päästäisen pienet tirsat
Oravat pyrkivät helpottamaan talven ruokapulaa kätkemällä ravintoa piiloihin. Lintujen ruokintapaikalla saattaa nähdä, miten orava vie pähkinöitä parin metrin päähän ja hautaa lumeen. Eläintieteilijä Heidi Kinnunen kertoo oravien olevan siinä mielessä hupsuja ruokakätkijöitä, etteivät ne suinkaan itse kaikkia kätköjä edes muista.
Päästäisten täytyy syödä lähes taukoamatta
– Osa oravan piilottamasta ravinnosta päätyy epäilemättä muiden eläinten suuhun, erityisesti metsähiiret hyötyvät oravien piiloista. Mutta kyllä orava nälissään hyvän hajuaistinsa avulla löytääkin kätköjään.
Niin oravilla kuin vaikkapa metsähiirillä ja päästäisillä, valoisan ajan lyhentyminen laukaisee talviturkin paksuuntumisen. Oravilla talviturkki on huomattavasti vaaleampi kuin kesäasu, mutta esimerkiksi päästäisillä talvikarva on tumma ja kesäturkkia merkittävästi paksumpi.
– Päästäiset, kuten monet muutkin pienet nisäkkäät, ovat siitä jänniä otuksia, että niiden aineenvaihdunta on hyvin kiivasta. Päästäisten täytyy syödä lähes taukoamatta pysyäkseen ylipäätään hengissä. Talvella, kun ruoka on tiukassa, voi olla että päästäinen joutuu pysymään suurimman osan vuorokaudesta liikkeessä ravintoa etsien. Pienet torkut se ennättää välillä ottaa, kunnes taas on lähdettävä ravinnon perään.
Valo säätelee parittelun ajankohtaa
Ihan huvikseen eläimet eivät siis vaikeina kuukausina liiku, vaan ravinto on yksi tärkeä motivaattori liikehdintään. Toisaalta kaikki metsäneläimet eivät suinkaan hiljenny syksyn tultua, vaan jotkin eläimet suorastaan hyötyvät pimeästä vuodenajasta. Esimerkiksi pöllöt ja ketut saalistavat pimeällä, ja syksyisin ja talvisin saalistukseen käytettävä aika on näin ollen pidempi. Hirvelle puolestaan lyhenevät päivät ovat merkkinä kiiman alkamiselle.
– Syksyn pimeiden myötä hirvet itse asiassa vilkastuvat, kun naarat valitsevat komeimmat sonnit parittelukumppanikseen. Hirvillä, kuten vaikkapa poroillakin, on tärkeää että kiima ajoittuu oikein ja vasat syntyvät loppukeväällä pakkasten väistyttyä.
– Ketuilla on hirveä lyhyempi kantoaika, ja niillä puolestaan kevättalven valkenevat päivät laukaisevat kiiman.
Vaikka äkkiarvaamalta tammikuu tuntuisi luonnoneläinten kannalta rankimmalta kuukaudelta kovine pakkasineen ja lyhyine päivineen, kertoo eläintieteilijä Heidi Kinnunen kuolleisuuden olevan suurimmillaan maaliskuussa.
– Talvi on jatkunut pitkään, eläimet ovat kärsineet ja laihtuneet. Vain vahvimmat ja sitkeimmät yksilöt selviävät huhti-toukokuulle ja luonto on siinä mielessä armoton, että heikot yksilöt menehtyvät.  Mutta niin sen kuuluu mennä, ja näille kuolleillekin eläimille löytyy luonnonkiertokulussa ottajansa.
Mielenosoitukset leviävät Yhdysvalloissa – Michael Brownin ampuneen poliisin vapautus raivostuttaa
Valamiehistön päätös vapauttaa mustan nuoren miehen ampunut poliisi syytteistä on nostattanut ruohonjuuritason liikkeen Yhdysvalloissa, arvioi tutkija. Ihmiset ovat lähteneet kaduille osoittamaan mieltään rasismia ja poliisin väkivaltaa vastaan.
Fergusonin kaupungista alkaneet mielenosoitukset leviävät yhä laajemmalle Yhdysvalloissa. Ihmiset eri puolilla maata ovat lähteneet kaduille osoittamaan mieltään päätöksestä, jonka mukaan mustan 18-vuotiaan Michael Brownin elokuussa ampunutta valkoista poliisia Darren Wilsonia ei aseteta syytteeseen.
Fergusonissa mielenosoittajien raivo on purkautunut mellakointiin. Monet kokevat olevansa selkä seinää vasten, oikeutta ei saa lain keinon, arvioi Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
– Protestit ovat jatkuneet siitä lähtien kun Michael Brown kuoli. Nyt vapauttavan päätöksen jälkeen ihmiset kokevat ettei ole enää muuta keinoa kuin väkivalta. 
Heiskanen muistuttaa että kaksi kolmasosaa Fergusonin asukkaista on mustia ja suurin osa elää köyhyysrajan tuntumassa. Monen kokevat mahdollisuutensa vähäisiksi tai olemattomiksi.
– Yhdysvalloissa ihonväri ja luokka nivoutuvat yhä vahvasti yhteen. Käytännössä mustien ja valkoisten asuinalueet ovat yhä voimakkaasti eriytyneet. Raha mahdollistaa sosiaalisen liikkuvuuden. Jos sitä ei ole, jää paikalleen. Syrjintä näkyy siinä mihin pääsee ja mihin on pääsy yhteiskunnassa.
"Aika on kypsä toimintaan"
Aseettoman Michael Brownin ampuminen on vedonnut myös laajempiin kansanryhmiin. Mielenosoituksia on ollut yli sadalla paikakkunnalla. Protesteja on järjestetty muun muassa Atlantassa, Bostonissa, Los Angelesissa ja New Yorkissa.
Myös mustat kansalaisjärjestöt ovat heränneet toimimaan.
– Aika on nyt kypsä protestointiin ja kansalaistottelemattomuuteen. Pitkään jatkunut apatian aika on ohi. Ruohonjuuritasolla on alkanut kansanliike oikeudenmukaisuuden puolesta.
– Myös valkoihoisten keskuudessa on herätty keskustelemaan etuoikeuksista. Osa on sitä mieltä että pitäisi katsoa peiliin ja kysyä mistä valkoisten etuoikeudet tulevat. Osa on sitä mieltä että me ei olla vastuussa tapahtumista.
"Obaman valinta ei muuttanut asenteita"
Heiskasen mukaan monet mustat ja muut vähemmistöt ovat pettyneitä siihen, ettei presidentti Barack Obama ole presidenttikaudellaan ajanut heidän asioitaan. Ensimmäisen afrikkalaisamerikkalaisen presidentin valinnan jälkeen odotukset olivat vielä korkealla.
– Käytännössä tilanne ei ole muuttunut. Obama on ollut kompromissihakuinen presidentti. 
Vastaus siihen onko Obaman valinta vaikuttanut tasa-arvoon ja asenteisiin riippuu siitä keneltä kystään, sanoo Heiskanen.
– Kansakunta on jakautunut Obaman suhteen. Toiset kokevat hänen aloitteensa hyvin tervetulleeksi, toiset jarruttavat kaikin tavoin.
Egypti avasi rajanylityspaikan Gazaan
Kuukauden ajan suljettuna ollut Rafahin rajanylityspaikka avattiin keskiviikkona väliaikaisesti, jotta Egyptin puolelle jääneet palestiinalaiset pääsevät palaamaan koteihinsa.
Egypti on avannut yli kuukauden suljettuna olleen rajanylityspaikan Gazaan. Egyptin ja Gazan välinen Rafahin rajanylityspaikka suljettiin sen jälkeen, kun 30 egyptiläissotilasta kuoli autopommihyökkäyksessä lähellä rajaa.
Egyptiläisviranomaisten mukaan Rafahin rajanylityspaikka avattiin väliaikaisesti kahden päivän ajaksi. Rafah on ainoa ulospääsyreitti Gazan kaistaleelta muualle kuin Israeliin.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan rajanylityspaikka avattiin ainoastaan toisen suuntaa, Egyptistä Gazaan.
YK arvioi, että yli 3 500 palestiinalaista on jäänyt jumiin Egyptin puolelle sen jälkeen, kun Egypti julisti poikkeustilan Siinain niemimaalle.
Suomenlahden lohilla enemmän stressiä kuin muilla Itämerellä
Suomenlahden lohet ovat stressaantuneempia kuin muut Itämeren lohet. Tämä on selvinnyt Turun yliopistossa väittelevän Mirella Kanervan tutkimuksissa.
Filosofian maisteri Mirella Kanerva on tutkinut ympäristön vaikutusta eri villieläinten elimistön säätelymekanismeja. Hän analysoi ajallisia, paikallisia ja ympäristömyrkkyjen aiheuttamia muutoksia muun muassa lohilla.
Väitöskirjan kahdessa osatutkimuksessa tutkittiin Itämeren lohen ajallista ja paikallista vaihtelua hapetus-pelkistys-säätelyssä sekä eroja mRNA- ja proteiinituotannossa. Tavoitteena oli saada selville, ovatko eri alueiden lohet yhtä stressaantuneita.
Aiemmin kalastetut stressatumpia
Suomenlahden lohien antioksidanttientsyymien aktiivisuudet olivat kohonneita verrattaessa niitä Perämeren sekä keskisen ja eteläisen Itämeren lohiin.
Myös Suomenlahden lohien myrkkypuolustus oli koholla. Lisäksi lohilla havaittiin stressiaineenvaihduntaan liittyviä muutoksia.
– Eroja havaittiin myös vuonna 1999 ja 2006 pyydettyjen lohien välillä. Aiemmin kalastetut lohet olivat stressaantuneempia. Myrkkypitoisuuksien pieneneminen Itämerellä voikin olla yksi syy lohien parantuneeseen tilaan, Mirella Kanerva toteaa.
– Muita syitä ovat voineet olla esimerkiksi lohelle suotuisa kylmä talvi tai lohen ravinnon paremmat antioksidanttipitoisuudet tiettynä vuonna.
Puolustusjärjestelmä on eri lajeilla hyvin samankaltainen, mikä mahdollistaa samojen tutkimusmenetelmien käytön linnuilla, kaloilla ja nisäkkäillä.
Tyytyväisyys julkiseen terveydenhuoltoon laski
Samaan aikaan tyytyväisyys yksityiseen terveydenhuoltoon on noussut hieman. Naiset ovat hieman kriittisempiä palveluita kohtaan kuin miehet. Tyytymättömimpiä julkisiin terveyspalveluihin ollaan pienillä, alle 20 000 asukkaan paikkakunnilla. Mitä vanhempi vastaaja oli, sitä tyytyväisempi hän oli.
Julkisen terveydenhuollon saama arvosana on laskenut hieman viime vuodesta. EPSI Ratingin tekemän selvityksen mukaan indeksiarvoilla 0–100 arvioituna julkisen terveydenhuollon tyytyväisyys laski 72,5:stä 70,4:ään, kun maksimityytyväisyys on 100.
Samaan aikaan tyytyväisyys yksityiseen terveydenhuoltoon nousi hieman, 79,9:stä indeksipisteestä 80,7:ään. Yksityisen puolen potilaat antavat hoidon arvosanaksi erinomainen, kun julkisella puolella vastaava arvosana on hyvä.
Hammashoitoon ollaan kaiken kaikkiaan tyytyväisempiä kuin terveydenhoitoon. Yksityisellä puolella aisakkaat ovat kuitenkin viisi indeksipistettä tyytyväisempiä kuin julkisella puolella.
Naiset ovat hieman kriittisempiä palveluita kohtaan kuin miehet. Tyytymättömimpiä terveyspalveluihin ollaan pienillä, alle 20 000 asukkaan paikkakunnilla. Mitä vanhempi vastaaja oli, sitä tyytyväisempi hän oli.
Tyytyväisyys julkiseen liikenteeseen lisääntyi
Pohjoismaisittain arvioituna suomalaiset ovat lisääntyneestä kriittisyydestään huolimatta hyvin tyytyväisiä kotimaiseen terveydenhuoltoon.
Selvityksessä mitattiin myös tyytyväisyyttä muihin julkisen sektorin palveluihin. Tyytyväisyys julkiseen liikenteeseen, eli juna- ja bussiliikenteeseen sekä peruskouluun on selvityksen mukaan noussut hieman.
Tutkimusaineistoa varten tehtiin noin tuhat puhelinhaastattelua 25.09-06.11.2014 välisenä aikana.
Virhemarginaali on kaksi indeksipistettä suuntaansa asteikolla 0-100.
Kyläkoulua ollaan sulkemassa Vojakkalassa – taas
Tornion Vojakkalan kyläkoulun kohtalosta on puhuttu vuosikausia. Lakkauttaminen on nostettu jälkeen esille, koska kaupungilla on edessään suuria säästötarpeita.
Vuosia vellonut puhe Tornion Vojakkalan koulun lakkauttamisesta jatkuu edelleen.
Tornion koulutustuslautakunta päätti viime kuussa kursia talouttaan kokoon siirtämällä Vojakkalan koulun oppilaat Tornion muihin kouluihin ensi syksystä lähtien.
Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona sanoo, että säästötarve on 230 000 euroa.
Helppoja ratkaisuja tässä ei ole.
– Säästöpaineet ovat kovat. Esitimme koulutuslautakunnassa vaihtoehtoisia säästömuotoja, kuten jokaisen koulun tuntimäärän karsimista, mutta se olisi myös radikaali ratkaisu. Helppoja ratkaisuja tässä ei ole, Halmkrona selvittää.
Vetovoimana kyläkoulu
Tällä hetkellä Vojakkalassa on 37 oppilasta. Osa kylän lapsista käy koulua muualla Torniossa, kuten Kivirannalla. Tulevina vuosina oppilasluku nousee hieman.
Vojakkalan vanhempainyhdistys järjestää kaupungin valtuutettujen ja kyläläisten kanssa keskustelutilaisuuden koulun lakkauttamisesta keskiviikkoiltana Vojakkalan koululla.
– Koulu vaikuttaa koko kylän toimintaan. Siellä muodostuu kaverisuhteita ja vanhemmat tuntevat toisiaan koulun kautta. Kylän kannalta koulun säilyminen on tärkeää, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Teija Vanhatalo.
Kyläläiset pitävät omaa koulua myös vetovoimana kylälle. Vanhatalo sanoo, että kylälle muuttaa lapsiperheitä juuri siksi, että siellä on oma koulu.
Oppilaat Tornion muihin kouluihin
Halmkrona sanoo, että seuraavaksi Vojakkalan koulun kohtalosta päättää kaupunginhallitus.
– Se on sitten poliitikkojen päätös, että miten koululle käy. Alustavasti on esitetty, että koulun oppilaat siirretään Tornion muihin kouluihin ensi syksystä alkaen, Halmkrona sanoo.
Vojakkalan vajaat neljäkymmentä oppilasta siirretään muun muassa Karungin ja Kivirannan kouluihin.
Kinno sai uuden toimitusjohtajan
Kouvola Innovation Oy:n hallitus on nimittänyt MBA Martti Husun, 57, Kinnon uudeksi toimitusjohtajaksi. Edellinen toimitusjohtaja irtisanoutui viime talvena.
57-vuotias MBA Martti Husu on valittu Kouvolan seudun kehittämisyhtiön Kinnon uudeksi toimitusjohtajaksi.  
  
Husu on tehnyt mittavan kansainvälisen uran suomalaisissa globaalisti toimivissa teknologiayhtiöissä Metsossa ja Vaisalassa. Metso Automaatiolla Martti Husu on työskennellyt sekä myynnissä että markkinoinnissa että petrokemian liiketoiminnan johtajana Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan liiketoiminta-alueilla.
Vaisalassa Husu on työskennellyt muun muassa yrityssuunnittelujohtajana ja Meteorologia-liiketoimintayksikön johtajana.  
  
Viimeiset puolitoista vuotta Martti Husu on työskennellyt innovation management -yritys Spinversen Venäjän liiketoimintojen johtajana.  
  
Martti Husu on suorittanut ylioppilastutkinnon Kouvolan Lyseon lukiossa ja koneinsinöörin opinnot Kotkan teknillisessä oppilaitoksessa. MBA-tutkinnon hän on suorittanut Helsingin Kauppakorkeakoulussa.
Edellinen toimitusjohtaja Asko Pesonen irtisanoutui talvella. Syynä oli luottamuspula toimitusjohtajan ja yhtiön hallituksen välillä.
Pelaajaesittely: Slaava "Twista" Räsänen
Counter-Strike-pelaaja **Slaava "Twista" Räsänen** saapuu Ylen studiovieraaksi 29.11. klo 22.00 lähetettävään Dreamhackin Counter-Strike-turnauksen finaaliin.
**Kuka olet?**
Nimeni on **Slaava Räsänen**, olen 27-vuotias nuorimies Vantaalta. Harrastuksiini kuuluu tietokonepelaaminen ja nyrkkeily. Olen pelannut Counter-Strikeä vuodesta 2000 lähtien, joista muutama vuosi on mennyt ammattitasolla. Pelaan kyseistä peliä nimimerkillä Twista, tällä hetkellä pelaan uusinta versiota eli Counter-Strike: Global offensivea, kilpatasolla mutta en ihan maailman top-luokassa.
**Mitä teet päivätyöksesi?**
Työskentelen kuudetta vuotta Talokaivo Oy:ssä.
**Kuinka kauan olet pelannut - mistä kaikki alkoi?**
Kun sain ostettua oman koneen ja pelin oli selvää, että halusin olla parempi kuin muut.
Taisi olla vuosi 1998 kun sain ylipuhuttua vanhempani ostamaan ensimmäisen tietokoneen meille, se oli huikea 166Mhz-jyrä. Tätä ennen olin pelaillut joitakin kertoja kavereideni luona, mutta enimmäkseen kuitenkin tätini läppärillä.
**Miten päädyit pelaamaan Counter-Strikeä kilpatasolla?**
2000-luvun taitteessa kaverini Petteri Siira esitteli minulle Counter-Striken. Peli vei mennessään ensimmäisistä minuuteista lähtien. Kun sain ostettua oman koneen ja pelin oli selvää, että halusin olla parempi kuin muut. Olen niin kilpailuhenkinen.
Lähdin noin vuonna 2002 rakentamaan omia joukkueita, joiden kautta päädyin ensimmäiseen LAN-turnaukseen. Jatkuvan pelaamisen kautta nousin aina korkeammalle tasolle.
**Mitkä ovat suurimmat saavutuksesi ja urasi kohokohdat?**
Suurimmat saavutukset ovat vuodelta 2007, kun sijoituimme toiseksi Intel Challenge Cupissa hävittyämme jatkoajalla venäläiselle Virtus Pro -joukkueelle. Voitimme 14 000 dollaria. Kuukausi tämän jälkeen osallistuimme ASUS Summeriin, jossa saatiin finaalissa revanssi VP:tä vastaan. Silloin voitimme 150 000 ruplaa eli noin 7500 dollaria. Urani ehdoton kohokohta oli gamegune '07. Voitimme turnauksessa Suomen top-joukkueen, Tomi "lurppis" Kovasen luotsaaman 69°N-28°E:n, begrip gamingin - ja muutama viikkoa aikaisemmin ESWC-voittajan, Pentagramin.
**Kuinka perheesi on suhtautunut kilpapelaamiseesi?**
Ei pelaamista tuettu oikeestaan ollenkaan, ennen kuin selvisi että siitä voi oikeasti saada rahaa ja pääsee matkustamaan ulkomaille. Tämän jälkeen tuki oli tietysti aina paikallaan.
**Mikä on yleisin harhaluulo joka liitetään kilpapelaamiseen?**
Yleisintä on yksinkertaisesti ihmisten tietämättömyys pelimaailmasta. Vanhemmat ja kaverit, jotka eivät ole pelanneet tietokoneella - muuta kuin jotain konsoleja tai yksinpelejä - eivät ymmärrä kuinka suuri asia elektroninen urheilu oikeasti on. Sitä kuvitellaan että mennään vaan räiskimään ja tuhlaamaan aikaa porukalla kun ei ole muuta, ja se siitä.
**Onko pelaaminen vienyt sinulta rahaa - tai tuonut sitä?**
Mikä antaa se myös vie. Kyllä rahaa on uponnut, oli se sitten uusien laitteiden hankkimista tai pelireissuja, niin aina rahaa tulee ja menee.
**Onko pelaaminen työ vai huvi?**
Korkeimmalla tasolla kilpapelaaminen menee myös työstä.
Pelaaminen itsessään menee harrastuksen ja huvin puolelle. Korkeimmalla tasolla kilpapelaaminen menee myös työstä. Jotta pelissä pärjäisi top-tasolla, pitää laittaa paljon aikaa oman joukkueen harjoitteluun, itsensä kehittämiseen ja myös vastustajien pelityylien opettelemiseen.
**Mikä on unelmasi pelaamiseen liittyen?**
Oikeastaan tällä hetkellä ei ole ollut muita toiveita kuin päästä ulkomaille pelaamaan CS:Go:ta; testata miten homma siellä onnistuisi. En koskaan ole pärjännyt niin hyvin Suomessa pelatessani - oli joukkue sitten mikä tahansa.
**Kuinka valmistaudut tärkeisiin peleihin?**
Ei valmistautumiseen ole mitään varsinaista reittiä. Koetan pelata ennen varsinaisia otteluita jotta saan lämpöä, ja musiikista tai jostain vastaavasta haen hyvää fiilistä alle.
**Miten otat ruokavalion huomioon elektronisessa urheilussa? Vinkkejä, kuinka jaksaa pelata pitkän rupeaman parhaiten?**
Ihmiset ovat niin erilaisia. Mitä ruokailuun tulee, ei siihen oikeastaan ole vinkkejä. Tunnen pelaajia, jotka eivät syö ollenkaan turnauspäivänä ja pelaajia, jotka eivät voi pelata ilman että syövät ennen peliä. Itse yritän aina syödä jotain ennen pelejä, sen mukaa miten nälkä iskee, että hermot kestää paremmin. Neste on aina hyvä muistaa... ei sitä hikoile niin paljon kuin nyrkkeilyssä tai jalkapallossa, mutta aina on hyvä muistaa tankata.
**Miten uskot tai haluaisit CS-skenen muuttuvan tällä hetkellä vellovan huijauskohun ja pelaajien bännäämisen myötä?**
Ihmiset ovat niin ahneita, että tulevat jatkossakin käyttämään mitä tahansa keinoja pärjääkseen tai saavuttaakseen jotain, mitä ei muuten saa.
Uskon kyllä että se vaikuttaa top-tason CS-skeneen mutta en usko, että se tulee muuttamaan paljoakaan. Ihmiset ovat niin ahneita, että tulevat jatkossakin käyttämään mitä tahansa keinoja pärjääkseen tai saavuttaakseen jotain, mitä ei muuten saa. Vaikka nyt saataisiin ns. pöytä puhtaaksi, koskisi se vain top-tasoa. Pelaajat, jotka huijaavat alemmalla tasolla tai ihan pohjalla, tulevat jatkamaan samaan malliin. Valitettavasti niin kauan kun Valve saa markkansa, heidän silmissä ei ole ongelmaa.
**Mitä roolia pelaat tai olet pelannut?**
Vuosien varrella on tullut kokeiltua kaikkia rooleja - paitsi kivääriä ei ole paljon minun kädessäni näkynyt, eikä varmaan tulla näkemäänkään. Tälläkin hetkellä testailen joukkueessani, mikä sopisi minulle parhaiten juuri näiden pelaajien kanssa.
Voit lukea lisää Räsäsen [ennakkosuosikeista Dreamhack](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/ruotsalaiset-ennakkosuosikkeja-dreamhackin-counter-strike-global-offensive) turnaukseen sekä [mietteitä Counter-Strike-joukkueen roolituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/counter-strike-joukkueen-roolitus).
Näkökulma: Normihetero ei ole enää mitään
Kuinka moni tietää, mitä tarkoitetaan hlbti-ihmisillä? Hankalan lyhenteen ovat ainakin kansanedustajat saaneet oppia, sillä pian he äänestävät tätä ryhmää koskettavasta, mutta koko kansaa jakavasta lakimuutoksesta, kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan uutispäällikkö Marja-Liisa Kämppi.
**Kansanedustajat ovat tiukan paikan edessä** perjantaina 28. marraskuuta 2014, kun eduskunnassa äänestetään kansalaisaloitteesta ”avioliittolain, rekisteröidystä parisuhteesta annetun lain ja transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta annetun lain muuttamisesta”. Samaa sukupuolta olevat eli mies- tai naisparit ovat voineet rekisteröidä parisuhteensa Suomessa vuodesta 2002 lähtien, mutta eivät voi solmia avioliittoa tai adoptoida perheen ulkopuolelta.
**Puolueet ovat vakuutelleet julkisuudessa**, että kyse on omantunnonkysymyksestä, josta kansanedustajat saavat äänestää vapaasti miten haluavat. Ei tunnu uskottavalta, viimeksi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi, että toivoodemariedustajien äänestävän aloitteen läpimenon puolesta.
Varmasti muissakin puolueissa harjoitetaan tässä kysymyksessä vähintään lievää ryhmäpainostusta. Tämä sekä lähestyvät eduskuntavaalit tekevät mahdolliseksi sen, että osa edustajista jättää saapumatta kiusalliseen äänestykseen, ettei tarvitse äänestää oman ryhmänsä enemmistöä vastaan tai karkottaa potentiaalisia äänestäjiä. Näin voi sitten vaalikentillä kerätä sekä konservatiivien että liberaalien äänet, kun sanoo ymmärtävänsä molempia kantoja – eikä tarvitse julkisesti paljastaa saati perustella omaa näkemystään. No, lampaat lasketaan perjantaina, kun tulos julkistetaan – he löytyvät sarakkeista poissa tai tyhjää äänestäneet.
**Itse olen viime ajat kummastellut suomalaista tapaa** intoutua kerrallaan yhdestä asiasta, josta sitten kaikki mediat vääntävät juttua ihan vimmalla, esillä ovat lähinnä suvaitsevat näkökannat, muut leimataan ahdasmielisiksi. Samasta kertoo huvittava tapa, jolla moniin viihdeohjelmiin piti pari vuotta sitten ympätä mukaan joku kiintiöhomo, yleensä julkkis. Lesboista on oltu jostain syystä hiljempaa.
No, tänä vuonna on ilmiselvästi yritetty saada tämä pohjoinen kansa tietoisiksi kaikista mahdollisista seksuaalisista vähemmistöistä: homot, bit, lesbot, transihmiset, intersukupuoliset ja sitten queerit, joille tutkijat ovat ehdottaneet suomennosta pervot. Etsin tietoa tilanteesta Setan verkkosivuilta, mutta juuri Suomen hlbti-politiikasta löytyi tasan lause ”täydennetään vuonna 2014.”
**Joka tapauksessa nyt on ilmiselvästi epätrendikästä olla seksuaalisesti tavallisen enemmistön edustaja**, ihan normihetero. Sillekin on muuten kehitetty hienompi ilmaisu: cis-sukupuolinen ihminen. Se tarkoittaa Setan hlbtiq-sanaston mukaan miestä tai naista, joka ei koe itseään transihmiseksi, intersukupuoliseksi tai muun sukupuoliseksi ja ilmaisee sukupuoltaan pääosin omalle synnynnäiselle sukupuolelleen ominaisesti. Siis suurin osa kaikista ihmisistä.
Päättää eduskunta avioliittolaista miten tahansa, en usko, että seksuaaliseen suuntautumiseen perustuva muutosvaatimusten lista tähän loppuu. Määrällisesti pieni, mutta lobbaamisen hyvin taitava ryhmä löytää pian seuraavan rakenteissa tai laeissa piilevän epätasa-arvoisuuden, joka voi kohdistua sukupuolen ja sukupuolisen suuntautumisen lisäksi vaikkapa kehollisuuteen – epämääräistä termiä käytetään Setan sivuilla.
**Tulevaisuudessa päättäjät voivatkin saada eteensä kysymyksiä**, laitetaanko julkisen terveydenhuollon varoja elinsiirtopotilaiden hoitoon vai sukupuolenkorjausleikkauksiin tahi vähennetäänkö vaikkapa Pohjois-Karjalan tapaisista vähäväkisistä maakunnista poliiseja ja tuomareita sen vuoksi, että saadaan lisää resursseja moninaisten sukupuolten vaatimien palveluiden lisäämiseen. Arvovalintoja.
**Niin pitkälle liberalistinen suvaitsevaisuus ja moninaisuus –ajattelu ei kuitenkaan tänä päivänä ulotu**, että edes Itä-Suomen kouluissa saisi vapaasti valita, mikä olisi järkevin toinen vieras kieli opiskella. Ei siinäkään tarvitse kuin eduskunnan muuttaa kielilakia. Mikä lie ruotsin kielen vapaaehtoisuudessa vaikeampaa hyväksyä?
_Korjattu  transut > transihmiset, interseksuaalit > intersukupuoliset, sukupuolenvaihdosleikkauksiin > sukupuolenkorjausleikkauksiin. Lisätty lähde cis-sukupuolisen ihmisen määrittelyyn. Poistettu: "_ja aloitteen takana oli saman verran nimiä kuin homoliittolaissa".   
_(Marja-Liisa Kämppi 26.11.2014 klo 17:55)_
Oikeusasiamiehelle jätetty kantelu Kuopion sosiaalijohtajasta – myös poliisi tutkii
Eduskunnan oikeusasiamies ryhtyy selvittämään, rikkoiko sosiaalijohtaja salassapitovelvollisuuttaan kertoessaan julkisuuteen lapsisurmien perhetaustoja. Myös aluehallintovirasto on aloittanut selvitykset.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on jätetty kantelu Kuopion väliaikaisesta sosiaalijohtajasta. Kantelu on jätetty tiistaina ja se koskee sosiaalijohtajan mahdollisesti rikkomaa vaitiolovelvollisuutta Kuopion lapsisurmien yhteydessä.
Sosiaalijohtaja kertoi lauantaina julkisuuteen, että perhe, jonka lapset löytyivät kuolleena, oli lastensuojelun asiakas. Oikeusasiamies selvittää kantelun jatkotoimenpiteitä.
Myös poliisi on käynnistänyt esitutkinnan asiasta pari päivää sitten. Kaikkia asianosaisia on kuultu ja esitutkinta jatkuu edelleen. Poliisin mukaan asianomistajilla on vaatimuksia asiassa.
Myös Itä-Suomen aluehallintovirasto on kiinnostunut sosiaalijohtajan lausunnosta. AVI on lähettänyt Kuopion kaupungille selvityspyynnön asiasta. Samalla AVI selvittää myös Kuopion lastensuojelun toiminnan mahdollisia puutteita. Kuopiolla on aikaa noin kuukausi antaa selvitys toiminnoistaan.
Abloylle uusi toimitusjohtaja talon sisältä
Abloy Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Ilkka Kivisaari. Hän aloittaa työnsä 1.4.2015, jolloin nykyinen toimitusjohtaja Jorma Sirén jää eläkkeelle. Kivisaari on toiminut yhtiön talousjohtajana vuodesta 2012 lähtien.
Abloy
oy:n toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty huhtikuun alusta
lähtien kauppatieteiden maisteri Ilkka Kivisaari. Nykyinen
toimitusjohtaja Jorma Sirén jää eläkkeelle.
Kivisaari
nousee tehtävään organisaation sisältä. Hän on toiminut yhtiön talousjohtajana
vuodesta 2012 lähtien. Ennen Abloylle tuloaan Ilkka Kivisaari toimi Digita Oy:n
varatoimitusjohtajana kuusi vuotta.
Ensimmäistä kertaa tuleva toimitusjohtaja
työskenteli Abloylla jo vuonna 1991, jolloin hän oli harjoittelijana
talousosastolla.
Abloy oy:n pääpaikka on Joensuussa.
Esteetön yhteiskunta?
Maailmaa ei ole luotu eikä kaupunkeja rakennettu pyörätuolilla liikkujia varten. Varsinkaan pohjolan säät lumineen ja loskineen eivät hemmottele pyörätuolilla eteenpäin meneviä. Mutta pelkkä talvi ei tee barrikadeja huonolle liikkujalle, myös huono kaupunkisuunnittelu loihtii huonon sään avulla ylitsepääsemättömiä esteitä.
Terveet ja nuoret eivät ymmärrä, että talvi saattaa vangita liikuntarajoitteisen neljän seinän sisään pitkiksi ajoiksi. Hän voi olla vaikkapa huonojalkainen, vanhus tai halvaantunut, kuten alaraajahalvaantunut **Aleksi Kirjonen**.
– Talvella kun on oikeasti paljon lunta ja kolataan teitä, saatetaan usein jättää jalkakäytävän reunaan kolalla iso lumivalli. Siitä on tosi vaikea mennä. Siinä saa itsekin hyppyyttää vähän pyörätuolia ja renkaita, että pääsee joistain kohdista eteenpäin, toteaa liikuntaneuvojaksi Pajulahden urheiluopistossa opiskeleva huippu-urheilija Aleksi Kirjonen.
Taistelua esteitä vastaan
Esteettömyyspalkinnon esteettömän yhteiskunnan edistämiseksi tehdystä elämäntyöstään vuonna 2013 saanut **Kalle Könkkölä** on pitkän linjan esteisiin törmäilijä ja kritisoija, niin jalkakäytävillä kuin erityisesti yhteiskuntapolitiikassa.
– Valtioneuvostohan viime keväänä teki periaatepäätöksen, että kokeillaan esteettömyysnormien heikentämistä ja minä en tiedä mitä siinä kokeilussa voidaan selvittää. Jos tehdään kapeita ovia, niin siitä ei mahdu. Se on ilman kokeiluakin selvä, tylyttää toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä Kynnys ry:stä.
Siinä missä Kalle Könkkölä taistelee esteitä vastaan yhteiskuntatasolla, on Aleksi Kirjonen löytänyt esteiden ylitysmahdollisuuden omasta itsestään.
Alaraajahalvaantuneena syntyneen Aleksin jalkojen jatke on oikeastaan pyörätuoli. Pojasta kasvoi huippu-urheilija, joka liikunnallisuudellaan ylittää esteitä. Siinä ohella on tullut lukuisia MM- ja EM-mitaleita sekä maailmanennätyksiä kuulantyönnössä ja keihäänheitossa. Tähtäimessä on Rio de Janeiron Paralympialaiset vuonna 2016. Kaiken kilpailemisen ohella on myös syntynyt takaperin voltti pyörätuolilla ensimmäisenä eurooppalaisena.
– Yritän aina sanoa, että rajoitteet ovat vain omassa päässä. Mutta totta kai, mitä vaikeampi vammataso on, että jos liikut vaikka sähköpyörätuolilla, kyllähän se totta kai rajoittaa enemmän. Ja en minä halua väittää, että jokainen pääsee kaikkialle ja jokainen pystyy. Enkä halua sanoa kenellekään, että yritä nyt vaan, kyllä sinä sinne pääset, kun yrittäisit edes.
Esteitä, joita terve ei huomaa
Aleksi kelaa pyörätuoliaan yli esteiden lähinnä kotikaupungissaan Porvoossa, temppuilutreeneissään Vuokatissa ja Pajulahdessa. Kalle Könkkölä puolestaan tuskailee Helsingin esteiden kanssa.
– Helsingissä ovat nyt tulleet muotiin townhouset. Pannaan talo jalkakäytävän reunaan ja lattia lähes metrin korkeudelle, eikä tehdä luiskaa millään. En minä siellä voi liikkua. Minulla on kaksi Helsinkiä, toinen Helsinki on se missä liikun ja toinen Helsinki, mikä on valtaosa, on se mihin en pääse. Niin kuin joskus on sanottu, jokainen suurkaupunki muodostuu kymmenistä erilaisista kylistä, jotka ovat päällekkäin ja minun kyläni on se, mihin pääsee.
Aleksin esteet ovat erityisesti Porvoon vanhassa kaupungissa, mutta huippukunnollaan hän ylittää suuren osan niistäkin.
Esteettömyys on Suomessa pyritty huomioimaan erityisesti julkisissa tiloissa ja virastoissa.  Mutta aina ei mene ihan putkeen. Porvoon liikuntaviraston oven edessä on liian korkeat portaat Aleksille:
– Tässä on näköjään selkeästi yritetty vähän helpottaa pyörätuolin käyttäjän sisäänpääsyä, mutta en minä nyt oikein tiedä mistä minun pitäisi lähteä kiertämään tuonne, että pääsisin pyörätuolilla sisään, toteaa Aleksi jyrkkien portaiden edessä.
Esteitä löytyy ihan uusistakin rakennuksista, terve ei näitä välttämättä huomaa.
– Kaavoituksessa esteettömyyttä ei oteta juuri lainkaan huomioon. Päinvastoin kaavoitetaan sillä lailla, että rakentamisvaiheessa esteettömyys on lähes mahdoton ottaa huomioon, sanoo Kalle Könkkölä.
Aleksille on ollut tärkeää olla jäämättä surkuttelemaan vammansa vuoksi.
– Siitä pitää olla onnellinen, että kumminkin on sen verran hyvä toimintakyky, että tällaista pystyy tekemään, kun itse on paljon harjoitellut ja kokeillut kaikkea. Kyllä moniin paikkoihin pääsee, kun vähän soveltaa.
Toimittaja: LASSE TUORILA
Sananen – Luukku ku luukku
Jokainen tarvitsee lämpöä ja turvaa, pikkujouluaikanakin. Tarvitsemme jonkun joka meidät pelastaa. Sellainen voisi olla vaikkapa isiluukku!
Sosiaali- ja terveyspuoli vaikuttaa aika ajoin näpertelyltä. Tämän tuntee erityisesti tosielämän  putoushahmo, jolta on jo mennyt sekä sosiaali että terveys. Ystävät ovat kelkkailuasennossa maan povessa, terveys on muisto. Paperilla Suomessa toimii kaikki.
Joskus olisi kiva nähdä Suomessakin kouriintuntuvia konkreettisia uudistuksia. Otetaan kerrankin mallia ulkomailta, vaikka se nöyryyttävältä tuntuukin. Tehdään jotain ihmisten pelastamiseksi. Sovelletaan.
Siksi tervehdinkin ilolla ja koko ylävartalon piiskalla huhua, jonka mukaan Suomeen olisi tulossa isiluukut. Isiluukku on tehty pelastamaan avuton isi itseltään ja yön viimalta.
Kenenkään ei tarvitse tietää, kenen vierestä herää.
Toimintaperiaate on yksinkertainen. Isiluukku on yleensä torigrillin ja taksitolpan puolessa välissä sijaitseva kivitalon seinästä löytyvä miehenmentävä luukku, jonne voi viimeisessä hädässä itsensä sijoittaa. Joskus pikkujouluaikaan isi on niin kuolemanväsynyt ja arvaamaton, että luukku säästäisi vähintään amputoinneilta. Matka keskustasta kotiin on joskus jo ajatuksena mahdoton. Se on pitempi kuin Santiago de Compostelan vaellusreitti. Vaarallisempi kuin K2:n valloittaminen ilman lisähappea.
Isiluukku viettää jyrkästi alaspäin, kun viaton luontokappale suuaukolle hulautetaan. Säkkituolit ottavat vieraan vastaan, luukusta ei pääse takaisin ylös, esimerkiksi kirkon palotikkaisiin. Isiluukkuun on mahdollista jättää itsensä anonyymisti. Luukun vieressä on vanhoista LVI-tarvikkeista tehty putkilo, johon pudotetaan rahapussi ja puhelin. Kenenkään ei tarvitse tietää, kenen vierestä herää.
Kun käytäntö vakiintuu, toivottavasti jo tämän pikkujoulukauden aikana, taloyhtiöille toimitetaan yleisavaimet, joilla pääsee sunnuntaisin kurkistamaan luukkuun(vähän niin kuin Joulukalenteriin!) ja etsimään omaansa. Tuollahan se teidänkin Jarmo näytti olevan Heitä Sikaa-asennossa, mepä lähdetään Hannun kanssa vähän kotiin keskustelemaan.
Tasa-arvovaltuutetut ovat jo ehtineet vaatia Isiluukkujen nimeämistä miesluukuiksi. Voidaan jopa päätyä erillisiin luukkuihin perheellisten ja perheettömien osalta, mutta haju ja tunnelma on alustavien tutkimusten mukaan luukuissa sama.
Miksi isiluukut? Vasta nyt on todella tajuttu miten vaarallinen mies on itselleen. Itsensä pahoinpitely on aina ollut suomalaiselle miehelle vähän niin kuin harrastus, mutta kun pääsee tai on juuri pääsemässä irti työelämästä, se muuttuu kauheaksi katsoa.
Jos kunta on hövelillä päällä, isiluukkuihin voidaan varata juustosuikeroita, banaaneja ja vähähiilihapollista vissyä.
Ennen oli vielä mahdollisuuksia kellahtaa lämpimään anonyymiin tilaan, jos sattui eksymään Tapaninpäivänä bermudashortseissa lähiöravintoloiden temppuradalle. Oli isot sisätilalliset pankkiautomaatit, miesluukkujen esiaste, ja oli turvaverkkosukkahousuissa joku Raija-Kaarina joka vielä jaksoi uskoa suomalaisen miehen hitaaseen jalostumiseen ja sisäiseen herrasmieheen. Hän avasi koputtavalle oven, ennen koipi-reisipaloja.
Isiluukut ovat yhteiskunnan näkökulmasta edullinen vaihtoehto. Luukkujen määrää voidaan vaihdella vuodenaikojen mukaan. Joulukuussa tarve on suurin. Keskisuuressa kaupungissa luukkuja voisi olla silloin 24. Siinä on meille Joulukalenteri, ja mitä luukusta löytyykään?
Jos kunta on hövelillä päällä, isiluukkuihin voidaan varata juustosuikeroita, banaaneja ja vähähiilihapollista vissyä. Ehkä myös muutama Tekniikan Maailma. Vauhdin ja Erotiikan Maailmat saavat loistaa poissaolollaan. Niistä on hyvä pyrkiä nyt vähäksi aikaa eroon.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Lestadiolaisjohtaja hämmentyi Facebookin avioliittolaki-sivustosta
Facebookiin perustettiin alkuviikosta Lestadiolaiset tasa-arvoisen avioliittolain puolesta -sivusto. Sivun ylläpitäjät ovat anonyymejä.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja Viljo Juntunen on hämmentynyt Facebookin Lestadiolaiset tasa-arvoisen avioliittolain puolesta -sivustosta.
– Tällaisia ajatuksia saattaa jollakin nuorilla ihmisillä olla, toteaa Juntunen.
Sivujen perustajat eivät esiinny Facebookissa omilla nimillään:
_”Emme kuitenkaan halua moderoida sivua nimillämme, koska toivomme, ettei sivusto personalisoidu meihin, sillä Tahdommehan -herätyksessä eli Lestadiolaiset tasa-arvoisen avioliittolain puolesta -sivulla on mukana laaja joukko etnisesti ja hengellisesti lestadiolaisia ihmisiä.”_
Sivun ainoa kuva on otettu Pudasjärven suviseuroilla. Kuvassa liehuu sateenkaarilippu, ja sivun ylläpitäjät kertovat kuvan olevan käsitelty. Moni onkin luullut, että kyse on pilailusivuista.
Sivua tutkittuaan SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Juntunen kallistuu kantaan, että sivusto on aito. Hänen mielestää mielipiteen ilmaisijoiden olisi kuitenkin parempi esiintyä omilla nimillään.
– Näin minusta tulisi tehdä, se olisi reilua. Silloin varmistuisi, että kyse ole mistään feikistä, vaan todellisesta asiasta.
Homotkin mahtuvat lestadiolaisuuteen
Facebook-sivu nostaa esiin homot lestadiolaisliikkeen sisällä. Heille on tilaa liikkeessäkin, esikuvan Juntunen löytää Raamatusta.
– Heitä on ja saa ollakin. Se voi olla kutsumus kuten apostoli Paavalille sinkkuus oli. Silloin hänellä oli vapaus tehdä Jumalan valtakunnan työtä.
Vanhoillislestadiolaisten kanta sukupuolineutraaliin lakiesitykseen on selkeän kielteinen. Kirkon sisällä löytyy monenlaista kantaa asiaan, mutta Juntunen muistuttaa kirkon virallisesta kannasta.
– Kirkko on myös lausunut kantanaan, että avioliitto on yhden miehen ja yhden naisen liitto. Ei tässä olla ihan yksin liikkeellä mekään.
Parissa päivässä sivusto on kerännyt 1500 tykkääjää.
"Velat on nyt maksettu" – Vain yksi seurakunta laskee kirkollisveroa
Suomen evankelisluterilaisen kirkon seurakunnista ainoastaan Ristijärven pieni seurakunta Kainuusta laskee ensi vuonna kirkollisveroprosenttiaan.
Kirkollisveroprosentit pysyvät ennallaan valtaosassa Suomen evankelisluterilaisen kirkon seurakuntatalouksista ensi vuonna. Veroprosenttia laskee vain yksi seurakunta eli Ristijärven seurakunta. Kirkollisvero laskee 0,25 prosenttiyksiköllä 1,75 prosenttiin.
Ristijärven seurakunnan vt. kirkkoherra Pauli Kivioja kertoo, että kirkollisveroa nostettiin kahteen prosenttiin vuonna 2008, koska seurakunta joutui ottamaan lainaa uusien urkujen hankintaan.
– Urut olivat pienelle seurakunnalle iso investointi. Nyt velat on maksettu, joten pystymme alentamaan veroprosenttia. Kyseessä oli alun alkaenkin väliaikainen ratkaisu.
Ristijärven seurakunnan taloustilanne näyttää Kiviojan mukaan kohtuulliselta, vaikka rahan käyttöä on aina harkittava. Seurakunnan urkuihin hän on tyytyväinen, ne soivat komeasti.
– Urut ovat hyvät. Meillä on parhaillaan kanttorin virka haussa, joten hän pääsee heti kokeilemaan urkuja.
Muualla Kainuussa seurakuntien kirkollisveroprosentit säilyvät ennallaan. Hyrynsalmen, Kuhmon, Paltamon ja Puolangan seurakunnissa veroprosentti on myös 1,75. Vaalan seurakunnan kirkollisveroprosentti on 1,70 ja Sotkamossa sekä Kajaanissa 1,65. Kainuun alhaisin kirkollisvero on Suomussalmella, 1,50 prosenttia.
Nostot ovat yleensä maltillisia
[Kirkon tiedotuskeskuksen](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/4C079B2C94951FC2C2257D9B0031AB28?OpenDocument&lang=FI) mukaan kirkollisveroa korotetaan useimmiten 0,1 tai 0,15 prosenttiyksikköä. Maltillisen noston ensi vuodelle tekee 18 seurakuntataloutta eli noin kuusi prosenttia maan kaikista seurakunnista. Suurin korotus tapahtuu Kuhmoisissa, missä veroprosentti nousee ensi vuodelle 0,25 prosenttiyksikköä.
Korkein tällä hetkellä käytössä oleva kirkollisveroprosentti on kaksi. Sitä kantavien seurakuntien määrä laskee kahteentoista, kun Ristijärvi laskee kirkollisveroprosenttiaan.
Alin käytössä oleva eli yhden prosentin kirkollisvero säilyy Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymissä.
Ensi vuonna seurakuntatalouksia eli itsenäisiä seurakuntia tai seurakuntayhtymiä on yhteensä 290.
Lakkautettavan Lokan koulun oppilaat etäopetukseen tai osaksi viikkoa keskustaan asumaan
Sodankylässä esitetään kahta eri vaihtoehtoa lakkauttamisuhan alla olevan Lokan koulun opetusjärjestelyihin. Oppilaat voisivat asua  huoltajan kanssa kunnan kustantamana Sodankylän kirkonkylässä kouluviikon ajan tai osa kouluviikosta olisi etäopetusta.
Huoltajia ei voida velvoittaa asumiseen Sodankylässä, mikäli siihen ei ole halukkuutta.
Lokan koulussa on tällä hetkellä viisi oppilasta.
Sodankylän kunnan sivistyslautakunta käsittelee opetuksen vaihtoehtoja keskiviikkona. Valtuusto päättää Lokan koulun kohtalosta joulukuun lopulla.
Poliisi: Lastensurmista epäilty nainen myönsi kuulustelussaan teot
Kuopiossa pienet lapsensa surmannut nainen on tunnustanut teot.
Kuopiolaisäiti on tunnustanut surmanneensa pienet lapsensa.
Poliisin mukaan nainen oli kuulusteluissa toistanut alustavissa puhutteluissa kertomansa seikat. Lisäksi naisen kerrotaan hieman täydentäneen tapahtumien kulkua.
Poliisin mukaan nainen myönsi kuulusteluissa teot. Häntä kuulusteltiin tapahtumien kulusta tiistaina illalla.
Tänään poliisi kuulusteli lasten isää. Näistä keskusteluista poliisi ei kerro yksityiskohtia.
Poliisilla on nyt selkeä käsitys tapahtumien kulusta. Nyt esitutkintaa jatketaan entisellä rikosnimikkeellä eli juttua tutkitaan murhina.
Teon tavasta tai motiivista poliisi ei kerro.
Jo joka kolmas poliisiksi haluava on nainen
Poliisikoulutukseen on tungosta. Tänä vuonna hakijoissa on ollut naisia hieman aiempaa enemmän.
Poliisiammattikorkeakouluun on vuoden 2014 neljässä haussa pyrkinyt yli 2 200 opiskelijaa. Aloituspaikkoja vuonna 2014 alkaviin koulutuksiin oli 160, eli yhtä aloituspaikkaa tavoitteli noin 14 henkilöä.
Hakijoista naisia oli 34 prosenttia. Elokuussa opintonsa aloittaneista naisia oli 31 prosenttia ja lokakuussa aloittaneista 27 prosenttia.
– Ruotsinkielisessä poliisikoulutuksessa naisten osuus on vielä suurempi. Tammikuussa 2015 ruotsinkielisen koulutuksen aloittavista opiskelijoista 44 prosenttia on naisia, kertoo opintoasiainpäällikkö Lotta Parjanen.
– Kaiken kaikkiaan hakijamäärä on todella suuri. Siinä näkyy varmasti, että nyt haettiin ensimmäistä kertaa amk-tutkintoon.
– Toisaalta olemme törmänneet muista ammattikorkeakouluista tuttuun ilmiöön: läheskään kaikki hakijat eivät saavu valintakokeisiin, sanoo Parjanen.
Poliisin koulutusrakenneuudistus tuli voimaan vuonna 2014. Uusi peruskoulutus on ammattikorkeakoulutasoinen. Ensimmäiset uuden tutkinnon mukaiset opiskelijat aloittivat opintonsa elokuussa.
Tämä jäi huomaamatta: JYP alkaa taas ärsyttää
JYP taistelee SM-liigan tulikuumimman tittelistä. Marko Virtasella riitti ja riittää epäilijöitä, mutta JYP-luotsin joukkue on vastannut haasteeseen näyttävästi, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Risto Dufvalta Jyrki Aholle, Aholta Marko Virtaselle. Jyväskylässä kruunun siirtäminen päävalmentajan oikealla kädelle näyttää toimivan kerta toisensa perään, eikä tuoreinkaan perillinen ollutkaan sellainen hutikuti kuin pitkään luultiin. Virtanen on näyttänyt epäilijöilleen ansaitsevansa paikkansa SM-liigavalmentajien joukosta.
JYP jäi viime keväänä mitalipelien ulkopuolelle ensi kertaa sitten kauden 2007-2008, mutta palasi syksyllä kaukaloon entistä vahvempana. Vaikka vierasvoitot ovat harvassa, on Virtanen muovannut taitavien ja taistelevien yksilöiden JYPistä taas uskottavan menestyjäkandidaatin.
JYP on esiintynyt kärsivällisenä ja suoraviivaisena vastaiskujoukkueena. Varsinkin hiljattain joukkue on kyennyt myös reagoimaan ja muovaamaan pelitapaansa ottelun sisällä. Tämä pätee sekä karvauspelaamiseen että kiekon kanssa. JYP tulee tilanteen niin salliessa kovaa päälle, välillä taas annetaan vastustajan uida huolellisesti aseteltuun haaviin. Kiekon kanssa rynnitään ajoittain nopeasti ylös ja kohti maalia, mutta kun väylää ei ole, laitetaan kiekko päätyyn.
Näyttää hyvältä myös paperilla
Alkukaudesta JYP oli vieraissa surkea, mutta ensilumi toi valoa tähänkin pimeyteen. Huolellinen valmistautuminen ja lähes sotilaallinen kuri puolustuspelaamisessa auttoi voittoon sarjaa dominoineesta Kärpistä. Lisäturvana on tilastollisesti kolmanneksi paras erikoistilannepelaaminen.
Kun henkinen lataus ja taktinen valmius ovat sillä tasolla kuin JYPillä juuri nyt, on jälki sellaista kuin se on kotijäällä ollut koko kauden. Sarjataulukkokaan ei näyttäisi aivan yhtä uskomattoman tasaiselta, jos JYP olisi napsinut vierasotteluistaan pisteitä edes kohtalaisesti. Nykyisilläkin suorituksilla se on tiukasti kiinni taistelussa piikkipaikasta.
Runkosarjan puolivälin lähestyessä JYP näyttää hyvältä myös paperilla. Paketti on kasassa, kun Jani Tuppuraisen ja Markus Hännikäisen kaltaiset yli 20 maalin vauhdissa olevat miehet ovat myös koko SM-liigan tehotilaston kärkipaikoilla. Maalit ovat jakautuneet kiitettävän tasaisesti ja Tuomas Pihlmanistakin on saatu houkuteltua taas pelimies esiin.
Paljon voidaan aina laittaa Tuppuraisen ja Tuomas Tarkin kaltaisten kokeneiden suorittajien ansioksi - sarjan ykköspelaajasta, Eric Perrinistä puhumattakaan. Kauden edetessä päävalmentaja Virtanen on kuitenkin ansainnut kannuksensa, jotka Jyväskylässä annettiin kahden vuoden jatkosopimuksen muodossa.
Samalla JYP antoi jatkosopimukset nipulle nuoria pelaajia, jotka ovat nousseet farmiseura JYP-Akatemiasta liigatason pelaajiksi. Voitot ja jatkuvuushan meinaavat muistuttaa vuosikymmenen taitteen ärsyttävää, menestyvää JYPiä. Menestyksestä humaltuneiden paikalliskannattajien silmissä todistettavaa toki riittää yhä, kun kaksi edeltäjää eivät tarvinneet kahta vuotta pidempään ensimmäisen mestaruutensa voittamiseen.
Tässä ovat Varsinais-Suomen syksyn 2014 ylioppilaat
Yle Turku julkaisee syksyllä varsinaissuomalaisista lukioista valmistuvien ylioppilaiden nimet.
Varsinaissuomalaisista lukioista julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet ylioppilastutkintonsa syksyn ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Listattuna ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja eikä niitä, jotka ovat suorittaneet tutkinnon aiemmin mutta saavat päättötodistuksen vasta nyt.
**Kaarinan lukion aikuislinja**
Lahdenperä Maiju Iina Adele  
Lempiäinen Katariina Alexandra  
Szelag Magdalena Anna**  
  
Suomen kristillinen yhteiskoulu**
Ikonen Saara Kaisa Aliina
**Kimitoöns gymnasium**
Källberg Alexander Martin Viktor
**Kosken lukio**
de Wit Martin Willem Nicklas
**Laitilan lukio**
Heinonen Niina Sofia
**Liedon lukio**
Kuusisto Julia Johanna  
Leino Verneri Ilmari  
Visa Joonas Pekka Oskari
**Loimaan lukio**
Erelä Johannes Frans Pellervo  
Hakala Rosa Margareetta  
Hammar Marjut Ellaliisa  
Hieta Tapio Olavi  
Hongisto Joonas Kalevi  
Järvinen Miisa Julia  
Kakko Jasmin Jutta Marina  
Katoperä Emma Vilhelmiina  
Kervinen Henna Johanna  
Kitunen Hanna Katariina  
Kuisma Elina Karoliina  
Leino Juha Ismo Sakari  
Lilja Pinja Margareta  
Lähde Sandra Emilia  
Mäki Petri Mikael  
Mönkkönen Sara Marianne  
Pullinen Aija Maria  
Riihuhta Piia Matleena  
Ronkainen Kirsi Marja  
Saukkonen Karla Alexa  
Siuruainen Rhea Alexandra Kastehelmi  
Stenman Julia Suvituuli  
Viitanen Satu Tarja Elisa  
  
**Paraisten lukio**
Tuominen Anu Kristiina
**Mynämäen lukio**
Heikkilä Matti Juhani  
Heino Liisa Milja-Sofia  
Sainio Aura Eveliina
**Nousiaisten lukio**
Erkkola Elli Anni Kaisa  
Mannerjärvi Inka Ellen Beatrice
**Paimion lukio**
Roininen Jenni Juulia  
Vikman Titta Katariina
**Elisenvaaran lukio**
Nieminen Juuso Antero
**Raision lukio**
Grönroos Niklas Robert  
Kinnunen Sanna Maria  
Luukkonen Anette Johanna Maria  
Penttilä Lilli Pauliina  
Sorvari Liisa Katariina  
Äikäs Rami Mikael
**Perniön lukio**
Aavaharju Sofia Katariina
**Salon aikuislukio**
Korhonen Jukka Einari  
Liimatta Ville Samuli  
Rauhala Maija Kristiina
**Salon lukio**
Aaltonen Pauliina Meri Anneli  
Autio Lari Juhani  
Divonina Nika  
Heikkilä Joakim Aleksi Tapio  
Koskinen Juho Onni Ilmari  
Manelius Teemu Tuomas  
Riikonen Assi Elviira
**Someron lukio**
Lehtonen Rene Tapani  
Maja Markus Mikael
**Kerttulin lukio**
Allis Jan-Kristian Andrè  
Alonen Olli Juho Kalevi  
Demirtas Ayla  
Erkkola Sanne Ida Fransilja  
Friman Arttu Allan  
Hakala Ville Johannes  
Inkeroinen Anfisa Viola  
Johansson Aleksi Mikael  
Kanerva Samuli Juha Mikael  
Kuhmonen Heidi Marika  
Lahti Joonas Reino Aaron  
Luostarinen Henrik Joel August  
Murto Julia Anneli  
Neuvonen Laura Emilia  
Nurmi Niko Anssi Juhani  
Rantala Aleksi Aksel Kreu  
Rantanen Roosa Vilhelmiina  
Sauvonsaari Tommi Erkki Petteri  
Sihvo Lotta Susanna  
Sirén Mirjam Alexandra  
Sirén Sofia Alexina  
Survonen Matias Erik  
Wallin Christian Johannes
**Luostarivuoren lukio**
Haapalinna Katri Johanna  
Kankaanpää Eemil Jaakko Ilmari  
Reivolahti Ella Henriikka Ottilia  
Veräjänkorva Pekka Sakari
**Puolalanmäen lukio**
Kinnunen Liisi Reeta Valpuri  
Mehtälä Erika Marianne  
Seppälä Annimari Elina  
Tiainen Jussi Olavi  
Uussaari Jessica Jaana Bettina
**Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio**
Heyno Olivia Eleonoora  
Hietanen Tero Einari  
Högerman Perttu Aleksanteri  
Kettunen Senni Katariina  
Kuoppamäki Jonathan Olavi Tapio  
Kurki Emilia Mona Helena  
Larjama Mikael Antero  
Lehtonen Enni Kaarina  
Nicol Netta Anni Jasmin  
Nilsson Reetta Maria  
Parikka Johanna Sabine  
Pukkala Marianna Aleksandra  
Sahla Lotta Anna Juulia  
Väänänen Erkka Ilmari  
  
**Turun iltalukio**
Aden Aalia Wadi  
Erkkilä Venla Anneli  
Heiskanen Minna Martta Sofia  
Hradecký Matej  
Jalo Susanna Saima Maritta  
Jääsaari Henna Katariina  
Kaukametsä Turkka Tapio  
Koponen Anton Benjamin  
Koskinen Mirjami Sanni Johanna  
Leppänen Janne Markus  
Majuri Janne Matti Kristian  
Mattila Marje Annina Katariina  
Myllykoski Tommi Santeri  
Nesterova Angelina  
Nieminen Janette Eeva Maria  
Niinimäki Niina Anna-Liisa  
Numminen Arto Veikko  
Rusava Linda Milja Marikki  
Salonen Aleksi Antero  
Sjöholm Charlotta Karoliina  
Vapaavuori Mia Maria
**Turun klassillinen lukio**
Asikainen Vilhelmiina Kaisa Maria  
Kumpulainen Taru Anniina  
Kylä-Junnila Netta Eveliina  
Laiho Aleksi Johannes  
Lähteenmäki Camilla Kristiina  
Marttila Saara Maria Julia  
Mäkitalo Eveliina Irene Sofia  
Oksanen Carita Paula Wilhelmina  
Peltonen Minka-Maria Alice  
Salari Tawar  
Salonen Sanni Pauliina  
Suurkaulio Heidi Marketta  
Telasmaa Juhani Tuomo Tapio  
  
**Turun lyseon lukio**
Demirtas Yasemin  
Jokinen Jenni Christiina  
Lahti Juhani Antero  
Lehtonen Mari Sofia  
Rantala Tomi Kristian  
Westilä Elliida Amanda Vilhelmiina
**Uudenkaupungin lukio**
Westilä Elliida Amanda Vilhelmiina
Tanssikisan voittanut Pete Parkkonen: "Mieluummin uhkarohkea kuin tylsä"
Muusikko Pete Parkkosesta kruunattiin viikonloppuna Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailun voittaja. Aiemmin television laulukilpailuissa menestynynyt Pihtiputaan oma poika jännitti esiintymistään tv-parketilla, mutta ilon kautta opetellut tanssikuviot vakuuttivat niin tuomariston, kuin yleisönkin. Loppuvuoden tiiviisti töitä paiskiva artisti ennättää jouluna myös kotona käymään.
Pete Parkkonen ponnahti julkisuuteen vuonna 2008 television laulukilpailu Idolsista. Viime viikonloppuna muusikko voitti yleisöäänten vyöryllä Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailun.
– Oli vähän eri tilanne silloin Idolsin aikaan, kun 18-vuotias poika Pihtiputaalta tuli kaiken kansan tietoisuuteen. Nyt kun olen tehnyt parikin tv-ohjelmaa, niin osasin ehkä suhtautua hässäkkään jo vähän eri tavalla.
Vuosien esiintymiskokemus lavoilla ja kameroiden edessä ei kuitenkaan poistanut jännitystä.
– Kun miettii sitä ensimmäistä jaksoa, niin kyllä jännitti! Ikinä en ollut tanssinut julkisesti, sitten menin lattialle parin viikon harjoittelun jälkeen ja miljoona silmäparia katsoi suoritusta. Jännitystäkin kuitenkin osaa nykyään käsitellä erilailla kuin laulu-uran alussa, Parkkonen pohtii.
Kuviot löytyivät hiellä ja huumorilla
Ennen TTK-kisaan osallistumista Parkkosen ainoa kokemus parketilta oli lukion vanhojen tansseista. Askeleet tanssinopettaja Katri Mäkisen kanssa kuitenkin synkkasivat heti yhteen ja pari nähtiin kilpailussa heittäytymässä vaikeisiin koreografioihin.
Valmentaja oli ennakkoon todennut, että Peteä valmennetaan sopivasti kepillä ja porkkanalla. Tanssioppilaan mukaan metodi toimi hyvin.
– Meillä oli hauskaa joka päivä, vaikka välillä ärrääpäätkin lentelivät. Sanoin Katrille, että kaikkea pitää kokeilla ja niin myös tehtiin. Mielummin uhkarohkea kuin tylsä, Pete toteaa.
Tanssikisan finaalilähetyksessä Pete yllätti katsojat ja erityisesti juontaja Mikko Leppilammen moiskauttamalla kunnon suukon tämän huulille. Rohkea kannanotto oli kuulemma ennakkoon suunniteltu, mutta salassapidetty tempaus.
– Varoittelin kyllä Mikkoa etukäteen, että jotain saattaa tapahtua lähetyksessä. Kyllä hänkin jatkoille jo toipui, Parkkonen virnuilee.
Jouluksi kotiin Keski-Suomeen
Television tanssikilpailu oli Peten mukaan lyhyt, mutta intensiivinen vaihe hänen elämässään. Ajasta tanssisalilla jäi kuitenkin paljon muisteltavaa.
Jouluksi pääsen kotiin Pihtiputtaalle. Saa nähdä, tarvitseeko joulupukki tanssivaa tonttua keikalle!
– Tietysti kuntoa, kehontuntemus ja rytmitaju on parantunut. Parasta on, että olen oppinut tanssimaan ja vielä parempaa, että olen saanut uusia, mahtavia ystäviä.
Parkkonen jatkaa nyt uraansa musiikin parissa ja loppuvuoden keikkakalenteri on varattu täyteen. Tammikuussa mies aikoo lomailla ja sitä ennen myös piipahtaa kotikonnuilla.
– Olen saanut Keski-Suomesta valtavasti tukea, virtaa ja voimaa. Jouluksi pääsen kotiin Pihtiputtaalle. Saa nähdä, tarvitseeko joulupukki tanssivaa tonttua keikalle!
_Pete Parkkosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Arvo Vuorela_
Timo K. Mukan syntymästä 70 vuotta 
Kirjailija Timo K. Mukan syntymästä tulee joulukuussa kuluneeksi 70 vuotta. Timo K. Mukka -seura järjestää merkkivuoden kunniaksi taiteilijan elämäntyöstä kertovan näyttelyn Rovaniemen kirjastossa.
Juhlavuoden näyttely keskittyy Mukan kirjalliseen tuotantoon mutta mukana on myös hänen kuvataidettaan ja Reidar Särestönimen ja Kalervo Palsan maalaukset taiteilijasta. Näyttelyssä luodaan katsaus myös Mukan teosten pohjalta syntyneeseen esittävään taiteeseen, näytelmiin ja sävelteoksiin.
Uusintoja − miksi, miksi ei?
Miksi Yle esittää uusintoja eikä uutta ohjelmaa?
Tarjoamme televisio-ohjelmaa neljällä kanavalla ja kolmella kanavapaikalla noin 20 000 tuntia vuodessa eli yli 50 tuntia vuorokaudessa. Kaikkia laadukkaita ohjelmia ei pystytä sijoittamaan parhaaseen katseluaikaan, ja ne menevät monilta ohi.
Ohjelmia esitetään uusintoina, jotta mahdollisimman moni voi nähdä hyvän ohjelman, joko pian ensimmäisen esityksen jälkeen tai vaikkapa vuosia myöhemmin.
Uutta ohjelmaa esitämme yli 20 tuntia vuorokaudessa. Parhaaseen katseluaikaan kello 18−23 ohjelmistosta uutta on 60−80 prosenttia.
Miksi vanhoja suosikkeja ei esitetä useammin?
Pyrimme siihen, että kotimainen draama olisi jatkuvasti katsottavissa tai kuunneltavissa esimerkiksi Yle Areenassa mahdollisimman pitkään. Uusintojen tekijänoikeuskorvaukset ovat kuitenkin varsin suuria. Siksi on jatkuvasti valittava, esitetäänkö rahalla jotakin vanhaa vai tehdäänkö sillä uutta ohjelmaa.
Joskus vanhat sopimukset voivat täysin estää sarjan levittämisen. Joskus myös vanhojen sarjojen kuvan ja äänen käsittely nykyisten laatuvaatimusten mukaisiksi voi olla työlästä ja kallista.
Kiinnostava tarjonta koostuu uudesta ja vanhasta, ja sen rakentaminen on mutkikas palapeli.
Unohtamisen taito
”Ilman muistia elämästämme puuttuisi jatkuvuus, mutta ilman kykyä unohtaa elämäämme hallitsisi kaaos ”.  Näin sanoo tutkija, psykoterapeutti** Marja Saarenheimo** ja lohduttaa huonomuistisia: kaikki muistomme eivät ole muistamisen arvoisia.
 
Helsinkiläisen Kustaankartanon palvelukeskuksen keskiviikkokerholaiset **Marja-Liisa,** **Kaarina** ja **Pertti** muistelevat lautapelien äärellä minkälaiset asiat elämän varrelta ovat jääneet mieleen junnaamaan. Harmittamaan jääneet lausahdukset. Tilanteet, joissa on tuntenut häpeää.  Suvun suuret tarinat.
Tiedemaailma on löytänyt uutta tietoa siitä, minkälainen prosessi unohtaminen on. Aiemmin ajateltiin, että unohtamisessa on kyse passiivisesta tapahtumasta: jotakin vain häipyy ja haalistuu mielestä.  Aivotutkimukset kuitenkin osoittavat, että muistaminen ja unohtaminen ovat toisiaan tasapainottavia, aktiivisia tapahtumia. Hyvinvointimme vaatii, että osaamme päästää irti osasta muistojamme.
Millaisia muistoja oikeastaan säilömme ja miksi? Miten niistä voisi päästää irti?
**Unohtumattomista muistoista ja muistakin ihmismielen kiemuroista lisää Yle Puheen iltapäivässä 1.12.
**
Eurocupin suomalaiskohtaamista ei nähdä - Koponen odottaa peliä silti innolla
Petteri Koposen ja Sasu Salinin keskinäinen kohtaaminen Moskovassa koripallon Eurocupissa jää näkemättä, sillä Salin parantelee edelleen nilkkavammaansa. Koponen odottaa ottelua siitä huolimatta mielenkiinnolla. 
Koposen Himkillä oli harvinainen viikonloppu, sillä joukkue ei pelannut VTB-liigassa lainkaan. Joukkue saikin tärkeää harjoitusaikaa valmistautuakseen tärkeään Eurocupin otteluun Olimpija Ljubljanaa vastaan. 
\- Oli tärkeä päästä harjoittelemaan ja meillä oli viikko taukoa peleistä johon mahtui yksi huilipäiväkin. Pääsimme nyt käymään vähän kuvioita ja perusjuttuja läpi. Itse skippasin perjantain treenit pienen flunssan takia, mutta se on jo ohi ja harjoittelin normaalisti lauantaina ja maanantaina. Hyvä, että flunssa tuli tuohon saumaan eikä meillä ollut peliä viime viikonloppuna, Koponen kertoo. 
Salinin puuttuminen Olimpijan kokoonpanosta on iso menetys slovenialaisseuralle ja se luonnollisesti harmittaa myös Koposta. 
\- Itse toivoin tietenkin, että Sasu olisi ollut mukana, mutta on tärkeämpää, että hän laittaa itsensä kuntoon. 
Salin ei ole Olimpijan ainoa poissaolija, sillä alkukauden tärkeimpiin pelaajiin lukeutunut sentteri Mirza Begic siirtyi Espanjaan ja muun muassa takamies Luka Rupnik on loukkaantuneena sivussa. Himki ja Olimpija ovat tasapisteissä ja Olimpija pisti Himkin tiukoille joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Koponen varoittaakin vastustajasta, vaikka muutama tärkeä lenkki puuttuukin edelliskohtaamiseen verrattuna. 
\- Sieltä tietenkin puuttuu myös Begic ja Rupnik. Meidän pitää olla kuitenkin valmiina emmekä voi lähteä takki auki, sillä Olimpija on osoittanut olevansa yllätysvalmis. Jos pelaamme kuitenkin sillä tasolla millä parhaimmillamme pystymme, meidän pitäisi voittaa, Koponen miettii.
Mäkihyppääjän varsinainen palvelusaika alle 50 päivää – "Intti ei harjoittelua estänyt"
Mäkihypyn Rukan maailmancupin osakilpailuun valmistautuvalla Jarkko Määtällä on takanaan urheilujoukkojen palvelusaika Kainuun prikaatissa. Vaikka armeija-aika päättyi pari viikkoa sitten, kotona mies ei ole ehtinyt olla. Leirit ja maailmancupin avaus Saksassa ovat pitäneet siitä huolen.
Rukalla käydään tulevana viikonloppuna maailmancupin osakilpailut. Mäkihypyssä ja yhdistetyssä on mukana kaksi kainuulaista urheilijaa. Mäkihypyn A-maajoukkueessa hyppää Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä ja yhdistetyn kansalliseen ryhmään valittiin Hiihtoseuran Arttu Mäkiaho.
Määttä oli mukana kauden maailmancupin avauksessa Klingenthalissa. Saksan reissun jälkeen hän on ehtinyt tehdä muutaman harjoituksen kotimaisemissa.
– Pari fysiikkatreeniä olen tehnyt ja nyt päästään mäkeen täällä Rukalla.
Maajoukkueen tunnelmaa Määttä kuvaa hyväksi.
– Ainakin Klingenthalissa oli rento meininki, joten jatketaan täällä samalla tavalla.
165 päivää asepalvelusta
Uuteen päävalmentajaan Jani Klingaan Jarkko Määttä suhtautuu hyvillä mielin.
– Jokaisella valmentajalla on erilaisia omia juttuja ja pienistä erilaisista asioista muodostuu isompi kokonaisuus, joten siinä mielessä ihan positiivisella mielellä ollaan.
Pystyin harjoittelemaan niin paljon kuin halusin.
Vaikka lumiolot ovat olleet Suomessa alkutalvesta vähänlaiset, mäkeen on päästy hyppäämään.
– Ennen Klingenthalia hypättiin Rovaniemellä ja leireiltiin Rukalla. Enempää en olisi ehtinytkään hypätä.
Jarkko Määttä palveli viime kesän ja syksyn ajan urheilujoukoissa Kajaanissa. Määttä siirtyi siviiliin pari viikkoa sitten 165 palveluspäivän jälkeen. Urheilijalle armeija-aika oli helppo.
– Intti ei harjoittelua estänyt ja urheilun näkökulmasta siitä ei ollut haittaa. Pystyin harjoittelemaan niin paljon kuin halusin.
Urheilujoukoissa palveleminen on toisenlaista kuin perusarmeijan suorittaminen. Leirien ja kilpailumatkojen vuoksi varsinainen palvelusaika jäi Määtän laskujen mukaan alle viidenkymmenen päivän.
– Jos rehellisiä ollaan, niin armeijan selvitin aika helpolla, arvioi Määttä.
Saariston Rengastien elämyksistä syntyi englanninkielinen elokuva
Pyöräilyretkestä Saariston Rengastiellä on julkaistu elokuva netissä. Varsinais-Suomen liitto, Turku Touring ja Paraisten kaupunki toteuttivat elokuvan yhteistyössä.
Elämysmatkasta Saariston Rengastiellä on syntynyt elokuva englanniksi. ”The Archipelago Trail” -elokuvassa Alistair Logan näkee saariston kauneimmat paikat, maistaa herkullisimpia lähiruokia ja juomia sekä tapaa mukavia ihmisiä. Hän huomaa, ettei kalastuskaan ole niin helppoa kuin luulisi.
– Uskomme, että elokuvan myötä monet kiinnostuvat maailman upeimmasta saaristosta, kertoo Varsinais-Suomen liiton viestintävastaava Jessica Ålgars-Åkerholm.
Elokuva on julkaistu YouTubessa, yhteistyötahojen verkkosivuilla ja sosiaalisen median kanavissa. Elokuvan ovat tilanneet ja maksaneet yhteistyössä Varsinais-Suomen liitto, Turku Touring ja Paraisten kaupunki.
– Saariston Rengastiestä ei ole ennen tehty pitkää elokuvaa. Koska kieli on englanti, se sopii myös kansainväliseen markkinointiin, iloitsee Paraisten kaupungin matkailupäällikkö Niclas Gestranius.
Jokelan koulusurmat kokenut Alviina Alametsä: Ei ole helppoa ymmärtää ihmistä joka on tappanut läheisesi
YleX Etusivun vieraaksi saapui Alviina Alametsä, joka todisti Jokelan koulusurmia vuonna 2007. Hän halusi ymmärtää, miksi kauheudet tapahtuivat. Vastauksen etsiminen johti romaanin kirjoittamiseen ja kansainväliseen dokumenttiprojektiin.
Ohjelmat: Mitä voin ostaa tallenteina?
Me Ylessä teemme ohjelmistamme joka vuosi noin 60 tuotetta erikseen ostettaviksi. Tuotamme niin DVD- ja CD-tallenteita kuin versioita verkkoon.
Myynnissä on radiossa ja televisiossa esitettyä draamaa, asiaa ja lastenohjelmia. Tuotteet ovat suosittuja ohjelmauutuuksia ja arkistojen toivottuja aarteita.
Olemme julkaisseet DVD:llä sellaisia hittejä kuin esimerkiksi Kummeli-sketsisarja, Metsolat-draamasarja ja 70-luvun klassikko Rintamäkeläiset.
Rakastetut radio-ohjelmat, kuten Noita Nokinenä -kuunnelmasarja, löytyvät sekä CD:nä että ladattavina netistä.
Julkaisemamme DVD:t ja CD:t ovat myynnissä marketeissa ja tavarataloissa. Verkosta ohjelmiamme löytyy monelta eri toimijalta. Myös kirjastoista kannattaa etsiä Ylen ohjelmia.
Tallenteiksi tuotettavien ohjelmien valintaan vaikuttavat muiden muassa katsojien toiveet ja arvio odotetusta myynnistä.
Kaikista ohjelmistamme emme valitettavasti voi myydä yksittäisiä kopioita. Tämä johtuu muun muassa tekijänoikeus- ja esitysoikeussopimuksista. [Löydät niistä lisää tietoa täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71641)
Ota meihin yhteyttä, jos sinulla on kysyttävää julkaisuista - toiveita, tietoa saatavuudesta jne.  tallenne.myynti@yle.fi
[Jos haluat ostaa Ylen materiaalia yksityiskäyttöön tai omaan tuotantoosi, ota yhteys Ylen Arkistomyyntiin.](http://yle.fi/aihe/yleisradio/arkistoaineistoa-yksityiseen-kayttoon)
 
**Ulla Malassu**
Sisältöasiantuntija
ulla.malassu@yle.fi
puhelin 09 1480 5653
Twitter-pomon moka: Twiittasi vahingossa yksityisviestin
Johtajan yksityisviestiksi tarkoitetuttu twiitti käsitteli tulevaa yrityskauppaa.
Twitterin johtoon kuuluva **Anthony Noto** on twiitannut julkiseen jakoon yksityiseksi tarkoitetun viestin, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-30192331). Viesti koskee yrityskauppaa, joka on vireillä Kalifornialaisfirmassa.
Johtaja tuhosi viestinsä nopeasti, kun oli huomannut virheensä. BBC:n
 mukaan twiitissä puhuttiin tulevasta suunnitellusta yrityskaupasta.
\- I think we should buy them. He is on your schedule for Dec 15 or 16
\-- we will need to sell him. i have a plan, twiitissä luki BBC:n
mukaan.
Netissä on jo alkanut arvuuttelu siitä, minkä yrityksen Twitter aikoo
 ostaa. Joidenkin mielestä kyseessä on Shots-niminen selfie-sovellus,
jonka sijoittajiin kuuluu muun muassa **Justin Bieber**.
Muita veikkauksia ovat olleet muun muassa anonyymien viestien jakamissovellus Secret sekä nuorille suunnattu uutissaitti Mic.
**Lähteet:** BBC
Käteisen käsittely loppuu Lapissa neljässä Nordean konttorissa
Nordea lopettaa kassapalvelut Ivalossa, Kittilässä, Sodankylässä ja Kemijärvellä ensi viikon alkuun mennessä.
Nordean Ivalon, Kittilän, Sodankylän ja Kemijärven konttoreissa voi edelleenkin maksaa laskuja, vaikka käteisen rahan käsittely loppuu kokonaan.
Tähän asti konttoreissa on ollut yksi päivä viikossa, jolloin kassapalveluita on ollut tarjolla.
Kassapäivät ovat olleet maanantaina Sodankylässä ja Ivalossa ja tiistaina Kittilässä ja Kemijärvellä. Pellossa kassaa ei ole enää ollut pariin vuoteen.
Jatkossa Nordealla on Lapissa kassapalveluita vain Rovaniemen, Tornion ja Kemin konttoreissa arkipäivinä kello10-13.
Käteistä voi nostaa  Otto.-automaateista, K-marketeista ja R-kioskeilta kortilla. Lisäksi Nordean konttorin avustuksella voi tilata lähimpään postin toimipisteeseen kätesitä rahaa.
Merkel: Venäjä-pakotteiden jatkuminen “väistämätöntä”
Saksan liittokansleri Angela Merkel mielestä toimivan aselevon aikaansaaminen Ukrainaan on tällä hetkellä epätodennäköistä, ja siksi EU:n pakotteille ei näy loppua.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on tiukkasanaisessa puheessa syyttänyt Venäjää kansainvälisen lain rikkomisesta toimillaan Ukrainassa.
Hänen mielestään toimivan aselevon aikaansaaminen Ukrainaan on tällä hetkellä epätodennäköistä, ja siksi EU:n asettamat pakotteet tulevat ”väistämättä” pysymään voimassa pitkän aikaa.
Merkelin mukaan konfliktin ratkaiseminen tulee kestämään kauan, ”ja tulee vaatimaan kärsivällisyyttä ja sinnikkyyttä”.
– Mikään ei oikeuta Venäjän välitöntä tai välillistä osallistumista taisteluihin Donetskin ja Luhanskin alueilla Itä-Ukrainassa, Merkel sanoi Saksan parlamentissa.
Eilen Ukrainan hallitus syytti Venäjää jälleen kerran sotakaluston siirtämisestä kapinallisalueille. Yhteensä 85 ajoneuvoa nähtiin siirtyvän rajan yli Venäjältä Ukrainaan maanantaina.
Raanta NHL:n jatkoaikaehdotuksesta: ”Aika älytöntä, jos kesken vaihdetaan pelimuodostelmaa”
Tuomo Ruutu suhtautuu maltillisesti esitykseen kolmella kolmea vastaan pelaamisesta – Antti Raanta visioi Yle Urheilulle oman versionsa. 
**CALGARY **NHL:ään on ensi kaudelle tyrkyllä uudenlainen jatkoaika. Koekaniineina toimivat kauden 2014–2015 ajan AHL-pelaajat, ja muutos tähtää otteluiden ratkaisemiseen ennen rangaistuslaukauksia.   
AHL:ssä seitsemään minuuttiin pidennetyn jatkoajan ensimmäiset kolmisen minuuttia luistellaan neljällä neljää vastaan. Tätä seuraavan ensimmäisen pelikatkon jälkeen kiekkoa yritetään saada maaliin kolmella kolmea vastaan. Rangaistuslaukauksiin turvaudutaan tarvittaessa tämän jälkeen. 
Tyhmää mutta toimivaa?
Joidenkin jääkiekkotoimittajien mukaan kokeilu näyttää käytännössä hölmöltä, mutta se vaikuttaa toimivan AHL:ssä: rangaistuslaukauksille edettiin vain yhdeksässä 45:stä kauden ensimmäisestä jatkoajalle venyneestä ottelusta.  
Kai jatkoaika voitaisiin aloittaa kolmella kolmea vastaan, jos sellainen muutos täytyy tehdä.
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta ei tästäkään huolimatta lämpene mahdollisille muutoksen tuulille – ainakaan sellaisinaan.  
–Kai jatkoaika voitaisiin aloittaa kolmella kolmea vastaan, jos sellainen muutos täytyy tehdä. Aika älytöntä, jos kesken vaihdetaan pelimuodostelmaa, Raanta arvioi Yle Urheilun haastattelussa. 
New Jersey Devilsin hyökkääjä Tuomo Ruutu ei torppaa ehdotusta ilman omakohtaista kokemusta, mutta hän toivoo sen perinpohjista testaamista.  
Itse tietenkin toivoisin, että jäällä olisi aina mahdollisimman paljon pelaajia.
– Itse tietenkin toivoisin, että jäällä olisi aina mahdollisimman paljon pelaajia, Ruutu jatkaa.  
Molemmat suomalaispelurit odottavat ratkaisua samanlaisin miettein: katsotaan, mitä iso johtajat päättävät. NHL-seurojen toimitusjohtajat keskustelevat asiasta maaliskuussa.
Karmea huume saapui Venäjältä Suomeen – "Syö käyttäjänsä"
Kaakkois-Suomessa on tullut ilmi tapauksia, joissa narkomaanit ovat käyttäneet pahamaineista Krokodil-huumetta. Tappava huume aiheuttaa lihasvaurioita ja kuolioita.
Hengenvaarallisia sivuvaikutuksia aiheuttavasta Krokodil-huumeesta on tehty ensimmäiset havainnot Suomessa. A-klinikkasäätiön mukaan Kaakkois-Suomessa on tullut ilmi tapauksia, joissa ainetta on käytetty.
– Itärajan lähellä olevista hoitopaikoista olen kuullut, että Lappeenrannassa ja muistaakseni myös Kotkan seudulla on ollut yksittäisiä tapauksia, kertoo johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Krokodil-nimellä kulkeva kotitekoinen desomorfiini on halpa muuntohuume, jota käytetään Venäjällä heroiinin korvikkeena. Vaarallinen se on siksi, että aineen käyttämiseen liittyy lihas- ja rasvakudoksen vaurioita ja jopa kuolioita.
– Se on sekoitus ilkeitä aineita, ja paikallisia vaurioita voi tulla jo yhdestä käyttökerrasta. Maailmalla siihen kuollaan. Nimi tulee siitä, että huume syö käyttäjänsä, Simojoki sanoo.
Ainetta markkinoilla satunnaisesti
Suomessa tapauksia on alkanut tulla ilmi tämän vuoden aikana.
– Käyttäjien kautta on tullut tietoa, että sitä on välillä enemmän ja välillä se häviää kokonaan. Rajan yli tulee ilmeisest yksittäisiä eriä ja huumetta käytetään jonkin aikaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan käyttäjät ovat kertoneet, että huumetta on markkinoilla.
Narkomaanit varoittelevat toisiaan, että tämä on kauhea aine. 
– Emme kuitenkaan ole hoitaneet ketään huumetta käyttänyttä, kertoo päihdeklinikan palveluesimies Leena Virsu.
Myös Haminan A-klinikalla aineesta on kuultu asiakkailta.
– Käyttäjät tietävät, että sitä on. Heidän mukaansa käytön tunnistaa laihtumisesta ja ihminen menee nopeasti huonoon kuntoon. Minua huolestuttaa aineen halpa hinta ja se, että ainetta voi valmistaa aika helposti itse. Käyttäjillä on yleensä heikko rahatilanne, kertoo vastaava sosiaaliterapeutti Johanna Mononen.
Vaalimaan tullille aine on uusi.
– En ole kuullutkaan. Ainakaan kukaan ei ole jäänyt kiinni, sanoo Vaalimaan tullin päällikkö Mika Poutiainen.
Narkomaanitkin pelkäävät
A-klinikkasäätiön mukaan aine on niin vaarallinen, että narkomaanitkin karttavat sitä.
– Internet on muuntohuumeiden kannalta yleensä huono asia. Tässä tapauksessa tiedot aineesta ovat levinneet myös meidän käyttäjäpiirimme keskustelualueille ja narkomaanit varoittelevat toisiaan, että tämä on kauhea aine.
Minua huolestuttaa aineen halpa hinta, kun käyttäjillä yleensä on heikko rahatilanne.
Vaarassa ovat ennen kaikkea ne narkomaanit, jotka eivät tiedä mitä saavat.
– Aine voidaan myydä jonakin toisena. Ja aina löytyy niitä, jotka kokeilevat. Ajatellaan, että muut kuolevat mutta en minä.
Krokodil-huumeen rantautumisesta Suomeen kertoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/hirviohuume-krokodil-rantautunut-suomeen-kayttajilla-kuoliovaara/4555512).
Vankilassa istunut hamppuviljelijä koki jälleen takaiskun, mutta ei luovuta
Muun muassa dokumenttielokuvassa esiintynyt ja vankilassa istunut keiteleläinen hampunviljelijä Timo Haara menetti huoltorakennuksena käyttämänsä navetan, mutta aikoo silti jatkaa hampun viljelyä.
Julkisuudessa usein esiintynyt keiteleläinen hamppuviljelijä saa häädön navetastaan. Kunta omistaa navetan, jota viljelijä Timo Haara on käyttänyt muun muassa huoltorakennuksena traktorille, hampun jalostukseen ja romuautojen kierrätykseen.
Haara on vuokrannut navettaa, mutta vuokrasopimus päättyi vuodenvaihteessa ja Haaran piti tyhjentää navetta helmikuun loppuun mennessä. Näin ei kuitenkaan tapahtunut, joten kunnan käräjäoikeudelta hankkiman päätöksen mukaisesti Haara saa häädön navetasta.
Kunta aikoo purkaa huonokuntoisen navetan, eikä navetan kohtalo kunnan mukaan liity mitenkään hampunkasvatukseen ja Haaran saamaan huumerikostuomioon.
– Ei tähän liity sen kummempaa kuin että navetta on niin huonossa kunnossa, että se halutaan purkaa, kunnan tekninen johtaja Jarmo Kinnunen toteaa.
Haara toivoo häätömääräyksestä huolimatta, että kunta antaisi hänen pitää navetan.
– Tämä sekoittaa tulevan kasvukauden suunnitelmia, koska tarvitsisin korvaavat tilat traktorin huollolle, joka on oleellinen osa viljelijän työtä, Haara toteaa.
Haara aikoo jatkaa hampun viljelyä Keiteleellä, jos se vain on mahdollista. Hänestä Savolan tilat pellot sopisivat hampun kasvatukseen. Tällä hetkellä hänellä on hamppua varten pieni maatilkku navetan lähellä.
– Ehdottomasti jatkan. Olen kuullut, että tästä on rantapalstoja menossa myyntiin siirtolapuutarhamökkihankkeisiin. Tarjoan tähän sertifioitua kylvösiementä nopealla aikataululla. Jos olisin saanut navetan pitää, niin olisin hitsannut mökkiläisten haravat kuntoon, että saadaan pellot paremmalle mallille, Haara sanoo.
Hamppuviljelijä sai huumetuomion
Haara aloitti öljyhampun viljelyn Keiteleellä vuonna 2007. Viljelmä sai paljon huomiota paikkakunnalla. Syksyllä 2009 poliisi teki takavarikon, jossa hävitettiin Haaran 1,7 hehtaarin hamppuviljelmä. Hän sai kannabiksen kasvattamisesta puolentoista vuoden vankeustuomion, josta hän istui vankilassa kahdeksan kuukautta. Haarasta tuomio on laiton.
Haara painottaa viljelevänsä hamppua lääkkeeksi ja teollisuuden käyttöön biopolttoaineeksi, öljyksi, kuiduiksi ja elintarvikkeiksi. Hän kieltää antaneensa kannabiskasvejaan kenellekään huumausainetarkoituksessa. Sen sijaan joillekin ystävilleen hän on lahjoittanut kannabista lääkkeeksi.
Muutama vuosi sitten syyttäjä teki Haaraa koskevassa huumejutussa syyttämättäjättämispäätöksen, koska Haaran kasvattama hamppu ei pääosin soveltunut huumausainekäyttöön. Päätökseen vaikutti myös se, että Haaran hampun kasvatus oli yleisesti tiedossa ja mies kertoi kasvatuksestaan avoimesti.
Haara kertoo, että poliisi on tuhonnut hänen hamppuviljelmänsä useampaan otteeseen, viimeksi muutamia kuukausia sitten. Poliisi ei voi vahvistaa asiaa salassapitosäädöksiin vedoten. Itä-Suomen poliisin viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi painottaa, ettei pakkokeinoihin kuuluvaa sadon tuhoamista tehdä kevein perustein. Päätöksen pakkokeinojen käytöstä tekee Paksuniemen mukaan aina viime kädessä komisario tai ylikomisario.
Haara: Miljoonien eurojen bisnesmahdollisuus
Poliisi arvioi vuoden 2009 takavarikossaan, että Haaran 8 000 kilon tuotannosta olisi saanut katumarkkinoilla laittomana huumausaineena yli 80 miljoonaa euroa.
– Voidaan kuitenkin huomioida, että tämä olisi voinut olla laillista tuloa, mikäli vastaava määrä laillista, prosessoitua ja pakattua lääkekannabista olisi ollut valmiina Euroopan kuluttajille. Tällaisia arvioita voi helpostikin tehdä, sadan miljoonan tuotto on pikkurahaa kannabiksen ollessa kyseessä, Haara sanoo.
Kun Keiteleen kunnan tekninen johtaja Jarmo Kinnunen kuulee Haaran bisnesideasta, hän naurahtaa.
– En kommentoi, Kinnunen toteaa Haaran ajatuksista.
Lääkekannabiksen käyttö on sallittua ainakin 15 Euroopan maassa, muun muassa Suomessa. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/laakekannabista_kaytetaan_ainakin_15_euroopan_maassa__kannabistilanne_kartalla/7061276) tämän vuoden alussa haastattelemat asiantuntijat eivät kuitenkaan usko lääkekannabiksen käytön yleistyvän erityisen paljon.
Pelätty, monikäyttöinen hamppu
Hamppu on maataloustuote, josta valmistetaan muun muassa vaatteita, öljyä, erikoispaperia ja myös sen soveltuvuutta bioenergiaksi tutkitaan. Hamppua on viljelty tuhansia vuosia. Suomessa hamppua viljeltiin erityisen paljon Itä-Suomessa, jossa sen viljely yleistyi 1400–1500-luvuilla.
Hampun viljely taantui 1900-luvun puolivälissä ja välillä sen viljely oli kokonaan kiellettyä. 1990-luvun puolivälistä alkaen hampun viljelyalat ovat vaihdelleet alle sadasta hehtaarista muutamiin satoihin hehtaareihin. Suurin osa pelloilla viljellystä hampusta on ollut Suomessa jalostettua Finola-öljyhamppua, jonka on kehittänyt kuopiolainen dosentti ja neurokemisti James Callaway.
Suomessa kuituhamppua viljellään lähinnä Länsi- ja Lounais-Suomen sekä Pohjois-Karjalan alueilla. Kuituhampun viljelysopimuksia solmivan Hemprefine-yrityksen tarkoituksena on nostaa viljelypinta-ala vähintään 700 hehtaariin vuoteen 2017 mennessä.
MS-tauti muutti elämän
Miksi minä? Tuota kysymystä moni miettii, kun elämä heittää eteen toivomattoman vieraan, henkilökohtaista maailmaa järisyttävän haasteen. Samaa kysymystä mielessään pyöritteli oululainen **Wilma Dufva** vuoden 2012 keväällä, kun hän sai kuulla sairastavansa MS-tautia.
– Se tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Mietin, miksi juuri minulle kävi näin. Ensimmäisen puoli vuotta olin tosi vihainen, Wilma muistelee tunteitaan ja ajatuksiaan.
Wilman maailma mullistui hetkessä, ja agressiivisesti etenevä MS-tauti muutti nuoren naisen tulevaisuuden suunnitelmat täysin. Ensihetkistä lähtien sairaus raivasi itselleen tilaa monen rakkaan asian kustannuksella. Lähihoitajaopinnot loppuivat diagnoosiin, samoin haaveet puolimaratonista. Hoitajaksi opiskelevasta ja urheilua harrastavasta pienen pojan äidistä tulikin nopeasti autettava.
Huumorilla vaikeiden päivien yli
Wilman diagnoosista on kulunut aikaa reilut kaksi ja puoli vuotta. Kymmenien kilometrien kävelylenkit ovat vaihtuneet korttelin kiertämiseen. Kyynärsauvat ja Helmeksi ristitty pyörätuoli kulkevat vankkumattomina apulaisina Wilman rinnalla, samoin omaishoitajana toimiva äiti sekä kaksi avustajaa. MS-tauti vaikuttaa elämään jokaisena päivänä, mutta enää se ei tunnu niin raskaalta taakalta kantaa. Tai ainakin selviytymiskeinoja on tullut lisää.
– Huumorilla selviää monesta asiasta. Ja naurulla, Wilma kuvailee elämänasennettaan.
Huumorin merkitystä elämässään Wilma konkretisoi esittelemällä itsensä mustaa huumoria viljeleväksi äidiksi sekä vammaiseksi.
Vointini on todella vaihteleva. En koskaan tiedä, millainen seuraava päivä on tai mitä tapahtuu parin tunnin päästä.
– Jos sattuu olemaan vähän huonompi päivä eikä tavarat meinaa pysyä käsissä, tulee huudettua avustajalle, että älä jätä vammaista yksin, Wilma selittää nauraen, mutta vakavoituu kuitenkin pian kertomaan sairaudestaan enemmän:
– Vointini on todella vaihteleva. En koskaan tiedä, millainen seuraava päivä on tai mitä tapahtuu parin tunnin päästä. Sen lisäksi, että jalat eivät meinaa kantaa, MS-tauti aiheuttaa minulle sanojen unohtelua, muistamattomuutta ja väsymystä. Poikani mukaan olen kuin karhu, joka nukkuu talviunta. Joskus ihan pienikin asia, esimerkiksi jonkun paperiasian hoitaminen, väsyttää minut totaalisesti ja on pakko mennä nukkumaan, Wilma kertoo.
Kummallisia oireita – paljon kysymysmerkkejä
Tällä hetkellä Wilman elämän isoin haaste ei ole niinkään MS-tauti vaan jäykkyysoireet, joiden alkuperästä lääkärit eivät ole samaa mieltä. Osa lääkäreistä ei usko Wilman oireita, osa luokittelee jäykkyysoireet yhdeksi MS-taudin oireeksi. Perinnöllisyyspoliklinikalta Wilmalle on annettu diagnoosi sekundäärisestä jäykkyysoireyhtymästä.
– Minulla on sekundäärinen jäykkyysoireyhtymä -diagnoosi, mikä aina välillä häviää papereistani. Tällä hetkellä minulla ei sitä taas ole.
– Kysyin viimeksi neurologilta, miten voi olla mahdollista, että minulle on annettu diagnoosi, joka yhtäkkiä häviää papereistani. Hänen vastauksensa oli, että lääkärihän sen diagnoosin määrää. Kukaan ei kuitenkaan ole keskustellut minun kanssani diagnoosin poistamisesta papereistani. Näin kai kuitenkin pitäisi tehdä? Siihen lääkäri kommentoi, että joo, kyllähän siitä yleensä keskustellaan. Minun kanssani asiasta ei keskustelu, Wilma jatkaa ihmettelyään.
Wilmalla on aivorungossa MS-taudin aiheuttama plakki, mikä ilmeisesti aiheuttaa hänelle sekundäärisen jäykkyysoireyhtymän oireita eli hän saa koko vartaloon vaikuttavia jäykkyys- ja kramppikohtauksia. Kohtauksia on vaikea ennakoida eikä niiden kestoa tiedä etukäteen.
Aikaisemmin Wilman kohtaukset veivät kokonaan puhekyvyn ja lamaannuttivat hänet täysin jäykäksi tikuksi. Nyt kohtausten luonne on muuttunut. Tällä hetkellä Wilma liikkuu kohtausten aikana, mutta hän ei pysty hallitsemaan liikkeitään.
– Kohtauksia on tosi vaikea selittää. Ne saavat alkunsa äkillisistä äänistä, fyysisestä rasituksesta, tunteista, tärinästä tai kosketuksesta. Koskaan ei tiedä etukäteen, mikä kohtauksen laukaisee.
Minä vielä taistelen, että joku ottaisi tästä selvää ja auttaisi minua. En halua uskoa, että loppuelämäni voi olla tällaista.
Kohtauksen aikana Wilman lihakset elävät omaa elämäänsä ja krampit pakottavat vartalon ääriasentoihin. Tästä aiheutuu kipu- ja jännitystiloja, joita pyritään helpottamaan fysioterapialla.
– Joudumme nykyään keskittymään fysioterapiassa lähinnä rentoutukseen, koska ihonikin on jo niin herkistynyt, että kun minuun koskee, saatan jäykistyä entisestään. Tämän takia kuntoutuksellinen fysioterapia on jouduttu jättämään tällä hetkellä kokonaan. Odotan sitä, että pääsisin taas treenaamaan esimerkiksi altaaseen, Wilma toivoo.
Wilma ei usko jäykkyysoireiden johtuvan pelkästään MS-taudista. Kysymysmerkkejä on paljon.
– Minä vielä taistelen, että joku ottaisi tästä selvää ja auttaisi minua. En halua uskoa, että loppuelämäni voi olla tällaista. Nyt minulla menee noin kolme päivää viikosta siihen, että olen kippurassa ja yritän syödä lääkkeitä niin paljon, että ei tarvitsisi lähteä päivystykseen.
Äitiys – tärkeintä elämässä
Kun Wilma sairastui, oli hänen pieni Anton poikansa kaksivuotias. Nyt Anton on viisivuotias reipas poika, jonka seurasta Wilma nauttii, ja jolle hän haluaisi tarjota vain parasta.
– Anton on joka toinen viikko minun luonani. Ne viikot ovat minulle älyttömän tärkeitä. En varmaan muuten jaksaisi tätä.
– Haluaisin tarjota pojalleni niin paljon enemmän, mutta en pysty. En voi lähteä erilaisiin tapahtumiin tai vaikkapa uimahalliin, mutta onneksi meillä on muita mahdollisuuksia viettää aikaa yhdessä. Pelaamme erilaisia pelejä tai vietämme aikaa luonnossa. Jos minun kuntoni antaa yhtään periksi, lähdemme Antonin kanssa ihmettelemään luontoa. Metsä on jo itsessään sellainen parantava ja rauhoittava paikka, Wilma kertoo.
Kun Anton on Wilman luona, on heidän seurassaan turvallisuussyistä koko ajan joku toinenkin aikuinen. Apukäsiä ja tukea tarvitaan, mikäli Wilma saa jäykkyyskohtauksen. Yleensä apuna on jompikumpi avustajista tai Wilman äiti, joka viettää Wilman ja Antonin seurassa usein yönsäkin.
Tulevaisuuden haaveita ja toiveita
– Kyllähän sitä suunnitteli elämänsä ihan toisenlaiseksi. Kuvittelin olevani kuolematon, mutta eihän se niin mene. Siksi pitääkin repiä huumoria siitä, mistä sitä saa ja ottaa elämä vähän rennommin.
– Nauran nykyään myös paljon enemmän kuin ennen sairastumista. Eikä muiden ihmisten mielipiteillä ole enää niin paljon väliä. Ihan sama, mitä muut ajattelevat. Minä olen tällainen. Jos en kelpaa, olkoon kelpaamatta.
Kyllähän sitä suunnitteli elämänsä ihan toisenlaiseksi. Kuvittelin olevani kuolematon, mutta eihän se niin mene. 
Tulevaisuus tuo eteen monia haasteita, siitä Wilma on varma. Haaveissa elää kuitenkin toive, että hän saisi jäykkyysoireilleen selityksen ja oikeanlaisen lääkityksen. Entinen urheiluharrastus ja pojan kanssa vietetty aika kulkevat myös tärkeänä osana tulevaisuudenhaaveita.
– Kun pääsisin näistä oireista eroon oikeanlaisella lääkityksellä, pääsisin taas urheilemaan. Siitä saisin enemmän virtaa ja pääsisin myös pojan kanssa liikkumaan enemmän, Wilma miettii.
Katso Wilman pitempi haastattelu tästä:
Maailman energianeuvosto: Suomi kohensi sijoitustaan energiapolitiikan arvioinnissa
Suomi on noussut Maailman energianeuvoston vuosiselvityksessä kolme pykälää ja on nyt energiapolitiikan onnistumisesta kertovalla listalla sijalla 8. Nousua selittävät päästöjen väheneminen ja energian maltillinen hintakehitys.
Maailman energianeuvosto eli World Energy Council (WEC) on arvioinut liki 130 maan energiapolitiikan onnistumista muun muassa toimitusvarmuuden, energian saatavuuden ja hinnan sekä ympäristövaikutusten kannalta.
Suurimmat haasteet ovat WEC:n mielestä poliittiset riskit ja sääntely-ympäristön poukkoilevuus eli ennakoimattomat muutokset.
Globaalin energiankulutuksen WEC arvioi kasvavan merkittävästi vuoteen 2050 mennessä.
Suomi on noussut vuosittaisessa selvityksessä kolme pykälää ja on nyt sijalla 8. Nousua selittävät päästöjen väheneminen ja energian maltillinen hintakehitys.
Maailmassa on yhä yli miljardi ihmistä, joilla ei ole sähköä käytettävissä, WEC sanoo.
Energianeuvosto on vuonna 1923 perustettu, YK:n tunnustama, ei-kaupallinen ja sitoutumaton energia-alan järjestö.
Suomessa neuvoston jäsen on Energiafoorumi, joka perustettiin vuonna 1993 yhteistyöelimeksi eri energiamuotojen ja alan intressiryhmien edustajille.
Tervetuloa NHL-vahdin estradille: vaaranpaikkoja ja filmaamista
Chicago Blackhawksin Antti Raanta kertoo Yle Urheilulle näyttelijänlahjoistaan ja hämmästelee liigan sekavia sääntöjä.
**CALGARY **NHL:n säännöt muuttuvat sukkelammin kuin pelaajat ja tuomarit ehtivät niitä sisäistää, arvioi Chicago Blackhawksin suomalaisvahti Antti Raanta. 
–Tuntuu, että ei oikein tiedetä, mistä tulee jäähy ja mistä ei. Välillä on aika sekavaa, hän puistelee päätään. 
Raanta avaa kokemiaan muutoksia – NHL:ssä tai liigojen välillä –  maalivahdin näkökulmasta. 
– Viime kaudella (2013–2014) varusteet pienentyivät aika huomattavasti. Ja tietenkin rajoitettu liikkuminen maalin takana. 
Jälkimmäistä hän pitää pääosin hyvänä ratkaisuna. 
– Ei tule seikkailtua kulmassa liikaa, kun ei sinne saa mennä. Turha edes havitella sitä, keskittyy vain olennaiseen, mies summaa. 
Veskarin vaaravyöhyke
Maalivahdin estämistä koskevien tlanteiden tulkitseminen on Raannan mukaan usein kyseenalaista. 
Kyllä ne karmivia tapauksia ovat omalle kohdalle osuessaan.
– Totta kai välillä näyttää tyhmältä, miten herkästi jäähy tulee. Jos vain osuu maalivahtiin, niin on helppo viheltää. Toisinaan on kuitenkin aika radikaaleja tilanteita. 
25-vuotias portinvartija kuvailee omakohtaisen kokemuksen tältä kaudelta: laukaus pomppasi ulos maalivahdin alueelta, vastustaja tökkäsi maalin Raannan polvisuojan sisään, ja toinen pelaaja viimeisteli tilanteesta maalin. 
– Kyllä ne karmivia tapauksia ovat omalle kohdalle osuessaan. 
Raanta jatkaa ymmärtävänsä, että tuomarit ovat nopeissa tilanteissa puun ja kuoren välissä.  
– Videotarkastukset ovat varmasti vielä suuremmassa roolissa tulevaisuudessa, hän uskoo ja toivoo. 
Filmatako vaiko eikö 
Raanta myöntää, että maalivahtien filmaaminen on NHL:ssä arkipäivää, eikä se ainakaan helpota tulkintaongelmia. 
– Hiukankin kun koskee, niin yleensä ollaan selällään. 
Suomalaisveskarin linja on hänen omien sanojensa mukaan ”pysyä kaidalla tiellä”.
– Ei sovi liikaa lähteä hakemaan filmiä. Niistähän tulee sakkoa nykyään. 
Muurintekijä tunnustaa kuitenkin pienen kovistelun päätteeksi testaavansa toisinaan näyttelijänlahjojaan. 
Hiukankin kun koskee, niin yleensä ollaan selällään.
–  On tullut kaaduttua vähän helposti tai dramatisoitua tilannetta, mutta se ehkä kuuluu peliinkin. Olet niin keskittynyt tekemiseesi, että kun pienikin häiriö tulee, niin kyllä siitä koittaa hakea hyötyä.   
Raanta vakuuttaa kirkkain silmin, että kaikkein räikeimmät roolisuoritukset hän jättää taitavampien näyttelijöiden esitettäviksi. 
Tekijänoikeudet vaikuttavat ohjelmien esittämiseen
Miksi kaikki ohjelmat eivät ole jatkuvasti Yle Areenassa, vaikka ne on jo kertaalleen tv-maksuilla tai veroilla maksettu?
Miksei Yle esitä kaikkia ohjelmiaan uusintoina?
Ylen ohjelmien esittämistä sitovat sopimukset tekijän- ja esitysoikeuksista. Teemme näitä sopimuksia ohjelmien oikeuksien haltijoiden kanssa, ja ne määräävät esityksille aina jonkin hinnan. Ohjelmien esittäminen ja myös niiden uusiminen on usein hyvin kallista.
Vuonna 2015 Yle maksoi tekijänoikeusmaksuja ja esitysoikeuskorvauksia noin 74,2 miljoonaa euroa. Tämä raha meni säveltäjille, sanoittajille, muusikoille, käsikirjoittajille ja kirjailijoille, ohjaajille, näyttelijöille ja muille oikeuksien haltijoille.
Myös Ylen omissa tuotannoissa on lähes aina mukana paljon freelancereita, joiden kanssa sovimme oikeuksista esittää heidän työtään. Tekijänoikeuslait koskevat myös Ylen arkistojen aarteita, eikä vanhojenkaan ohjelmien esittäminen uudelleen siis ole ilmaista.
Yle Areenan ohjelmilla on aika- ja aluerajaukset
Haluamme, että suomalaiset voisivat katsoa ohjelmia siten kuin haluavat ja milloin kuin haluavat. Siksi pyrimme sopimuksiin, jotka sallivat mahdollisimman laajat oikeudet esittää ja levittää sisältöjä järkevin ehdoin.
Ostamme yleensä aina oikeudet esittää ohjelma myös Yle Areenassa. Esitysoikeus on viikon, kahden viikon tai 30 päivän mittainen.
Esitysoikeudet säätelevät myös sitä onko ohjelma katseltavissa ainoastaan Suomessa vai myös ulkomailla.
Joskus musiikin tekijänoikeudet rajoittavat ohjelmien esittämistä. Esimerkiksi jos kotimaisessa draamassa on käytetty paljon levytettyä, Gramex-korvattavaa musiikkia, ohjelman tarjoaminen Yle Areenassa pitkään maksaa paljon.
Myös ulkomaisten sarjojen ja muiden ohjelmien esitysoikeudet Yle Areenassa ovat aina sopimuskysymyksiä.
Yle on mukana keskustelussa oikeuksista
Tekijänoikeuslainsäädäntö ja tekijänoikeuksista tehtävät sopimukset eivät tahdo pysy mediankäytön muutoksen mukana. Edistämme aktiivisesti sellaista tekijänoikeuspolitiikkaa ja lainsäädäntöä, joka sallisi ohjelmien tarjonnan nykyistä laajemmin.
Video: Näin joulukuusi kaatuu ja matkaa kaupungin paraatipaikalle
Koko kaupungin yhteisen joulukuusen kaataminen, kuljettaminen ja pystyttäminen torille on puolikkaan päivän mittainen urakka. Viime vuonna Lahden torin kuusi kaatui tuulenpuuskassa, joten tämänvuotinen joulupuu on aiempaa lyhyempi.
Kiekkojuniorit, Antti Raanta tarkkailee teitä 
NHL-vahti Antti-aurinkoinen miltei myöhästyi Chicago Blackhawksin bussista intoillessaan SM-liigan pienistä paikkakunnista ja junioreista. 
**CALGARY** NHL-joukkue Chicago Blackhawksin mustiin pukeutunut PR-mies seisoo vieraspelin jälkeen odottavan näköisenä muutaman luistimenmitan päässä Antti Raannasta. Veskari kiskaisee varustekassin viimeiset vetoketjut rivakasti kiinni, mutta hänellä on oma käsityksensä aikataulusta.  
– Ei minulla mikään kauhea kiire ole, Raanta vakuuttaa leppoisasti.  
Aurinkoisella Antilla on aina on aikaa vaihtaa muutama sana kotikonnuista. 
Pikkupaikkakunnat piristysruiskeita
Raumalaislähtöinen Raanta on pelannut SM-liigaa Rauman Lukossa ja Porin Ässissä vuonna 2009 alkaneella pääsarjaurallaan. Länsirannikon joukkueiden lento kiinnostaa yhä – toisen vielä hitusen enemmän kuin toisen.  
Kumman tahansa sanonkin, niin tulee kuraa niskaan.
– Kumman tahansa sanonkin, niin tulee kuraa niskaan, Raanta huokaa.  
– Ehkä se menee kuitenkin enemmän Lukon seuraamiseen, kun kavereiden kanssa puhutaan.  
Raanta pitää pienten paikkakuntien joukkueita ylipäätään tärkeinä liigan kannalta.
– Se, miten mekin nousimme Porissa mestaruuteen (2012–2013), oli varmasti SM-liigallekin piristysruiske. 
Raannan mielestä SM-liigan kiinnostavuus on noussut uusien pelipaikkakuntien myötä, ja hän seuraakin mielellään esimerkiksi Vaasan Sportin kulkua.
Sisäpiiritietoa seuraajista 
Suurennuslasin alla ovat myös kotiseudun juniorit. Mikäli Rauman Lukon juniorilahjakkuuksista sukeutuu lähivuosina Raannalle NHL- tai peräti seurakollegoita, nimet eivät todennäköisesti tule maalivahdille yllätyksenä. 
– Kaveri on Lukon A-junioreiden huoltaja, ja hänen kanssaan tulee puhuttua aika paljon junnupelaajista. 
Raannan mentaaliset mapit pursuilevat sisäpiiritietoa, ja hän on ylpeä siitä, että länsirannikon kiekkokoulut tuottavat säännöllisesti NHL-kelpoisia lupauksia.  
Kaveri on Lukon A-junioreiden huoltaja, ja hänen kanssaan tulee puhuttua aika paljon junnupelaajista. 
–  Se on hienoa, sillä pelaajapopulaatio ei ole aivan jäätävä siellä. 
Blackhawksin PR-poliisi on nyt alle luistimenmitan päässä Raannasta, ja lentokentälle mielivä linja-auto lienee jo käynnissä. 
–  Kyllä me tiedämme, että hän on iso tähti Suomessa. Nyt täytyy kuitenkin mennä, pukumies heittää pilke silmäkulmassaan.  
Kajaanin sisäliikuntapaikkojen käyttömaksuja korotetaan
Käyttömaksuihin tulee nousua 10 prosenttia. Korotetut maksut otetaan käyttöön ensi vuoden alussa.
Käyttömaksujen korottamisen taustalla on tiukka taloustilanne. Liikuntapaikkojen maksujen nostamisella arvioidaan saatavan tuloja lisää noin 100 000 euroa vuodessa. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistai-iltana.
Kaupunginhallituksen käsiteltäväksi asia tuli Kajaanin kaupunginjohtajan Jari Tolosen käytettyä otto-oikeuttaan. Tolonen siirsi ympäristöteknisen lautakunnan päätöksen kaupunginhallituksen päätettäväksi. Lautakunta olisi nostanut vain jäähallin maksuja 10 prosenttia. Muiden sisäliikuntapaikkojen käyttömaksut olisivat nousseet kolme ja Kaukaveden kaksi prosenttia.
Transsukupuolisten asema mietityttää avioliittolain uudistuspaketissa, hankalat kohdat lykätty vaalien yli
Eduskunta äänestää perjantaina tasa-arvoista avioliittoa ehdottavan kansalaisaloitteen kohtalosta. Avioliittolain muutos vaikuttaisi myös sukupuolensa korjaamista haluavien transsukupuolisten asemaan. Tämä kohta uudistuspaketissa on askarruttanut joitakin kansanedustajia. Äänestyskantaansa yhä panttaava Timo Heinonen (kok.) on yksi heistä.
Timo Heinonen kertoi Yle Hämeen haastattelussa lokakuussa, että hän kannattaa ihmisten yhdenvertaista kohtelua sukupuolisesta suuntauksesta riippumatta. Siksi hän oli valmis hyväksymään avioliittolain sukunimikäytännön ja adoptio-oikeuden myös samaa sukupuolta olevien liitoille. Liiton kutsuminen avioliitoksi sopi hänelle myös. Heinonen ei kuitenkaan ole suostunut kertomaan, kuinka hän aikoo äänestää perjantaina, kun kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista tulee ratkaisuvaiheeseen.
– Toivoisin saavani paremman selvyyden siitä, mitä käytännössä tarkoittavat transseksuaalin sukupuolen vahvistamista ja rekisteröityä parisuhdetta koskeviin lakeihin suunnitellut muutokset, Heinonen sanoi Radio Hämeen keskusteluohjelmassa Politiikan puhemylly.
Aikalisä vaikeiden kohtien ratkaisemiseen
Heinonen ei ole yksin pohdintoineen, selviää Yle Hämeen käymistä taustakeskusteluista kansanedustajien kanssa. Muutokset olivat sen verran hankalia ratkaista, että kansalaisaloitteen kannattajat lykkäsivät lakivaliokunnassa vaikeat kohdat vaalien yli.  
Nyt on tarkoitus muuttaa ainoastaan avioliittolakia. Muut uudistukset hyväksyttäisiin vain lausumana, joka edellyttäisi hallituksen valmistelevan niitä koskevat lakiesitykset. Lausuma ei sitoisi hallitusta oikeudellisesti.
Muutoksen kannattajat laskevat kuitenkin, että eduskuntavaalien jälkeen aloittava uusi hallitus joutuisi käytännössä viemään loputkin lakiuudistukset maaliin, jos nykyinen eduskunta hyväksyy muutokset avioliittolakiin. Pelkän avioliittolain muuttaminen aiheuttaisi vaikeita tulkintatilanteita muun muassa transsukupuolisille ja voimassa oleville rekisteröidyille parisuhteille.
Kansalaisaloitetta käsitelleen lakivaliokunnan vähemmistö teki valiokunnan mietintöön ns. vastalauseen, joka tukee kansalaisaloitetta. Jos eduskunnan täysistunto perjantaina hyväksyy vastalauseen, avioliittolaki muuttuu vielä tämän eduskunnan päätöksellä sukupuolineutraaliksi.
Avioliiton voisivat jatkossa solmia myös samaa sukupuolta olevat ja heilläkin olisi samat sukunimikäytännöt ja adoptio-oikeus kuin avioliitossa nykyään on miehellä ja naisella. Avioliittolain uudistus tulisi voimaan 1.3.2017. Samaan aikaan on tarkoitus saada voimaan ne muutokset, jotka jäisivät seuraavan hallituksen hoidettaviksi.
Teknisiä ja poliittisia pulmia
Lakivaliokunnan lykkäämät lakiuudistukset ovat vaikeita osin teknisesti, osin poliittisesti.
Nykylain mukaan transsukupuolinen joutuu pyytämään puolisonsa luvan korjatun sukupuolensa viralliseen vahvistamiseen, jos transsukupuolinen on avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa. Samalla parisuhteen muoto pitää muuttaa avioliitosta rekisteröidyksi parisuhteeksi tai päinvastoin.
Kansalaisaloitteessa todetaan, että suostumusta ei enää tarvittaisi. Kansalaisaloitteessa ehdotetaan, että rekisteröity parisuhde muuttuisi automaattisesti avioliitoksi, kun sukupuolen korjaus olisi virallisesti vahvistettu. Toiseen suuntaan muutosta ei tietenkään enää tehtäisi.
Näihin transsukupuolisia koskeviin kysymyksiin eduskunta ei ota suoraan kantaa perjantain äänestyksessä, vaan äänestykseen tulevassa vastalauseessa edellytetään, ”että hallitus valmistelee avioliittolain muutokset muihin lakeihin”.
Rekisteröidyistä parisuhteista annettuun lakiin tarvitaan myös uudistuksia. Niistä lakivaliokunnan vähemmistö on kirjoittanut paljon tarkemman evästyksen tulevalle hallitukselle.
_Edit klo 14.05: muutettu "transseksuaalinen" "transsukupuoliseksi" muualta paitsi lain nimestä._
Keskuskoulun remontin onnistumista seurataan huolella
Kotkan Keskuskoulun sisäilmaremontti on valmistunut. Remontin onnistumista tarkkaillaan tarkalla silmällä.
Kotkan Keskuskoulun sisäilmakorjausten onnistumista seurataan poikkuksellisen tarkkaan. Esimerkiksi kosteudelle alttiisiin paikkoihin on asennettu mittauslaitteet, jotka seuraavat rakenteiden kosteutta.
Jälkivalvontaa tehdään erityisen tarkkaan pari kuukautta. Senkin jälkeen sisäilman laadun seuranta jatkuu. Tällä halutaan arvioida tehtyjen korjaustöiden riittävyyttä.
Keskuskoululaiset pääsevät palaamaan korjattuihin tiloihin vuoden alussa. Väistötiloina toimineet parakit häviävät koulun pihalta tammikuun aikana.
Akava huolissaan: Tietotyöläisten työ läikkyy vapaa-ajalle – vaikuttaa työkykyyn
Korkeasti koulutettujen Akava-järjestön asiantuntija Tarja Arkio toivoo, että työntekijät ja -antajat sopisivat yhteisistä pelisäännöistä. Akavan ja Aalto-yliopiston selvityksessä ilmeni, että jo 15 prosenttia työstä tehdään toimistotyöaikojen ulkopuolella.
Korkeasti koulutetut tekevät jo 15 prosenttia työstään toimistotyöaikojen ulkopuolella. Tämä tarkoittaa, että työn tekeminen vapaa-ajalla pidentää työhön käytettyä aikaa usealla tunnilla viikossa, korkeasti koulutettujen Akava-järjestö kertoo tiedotteessaan.
Akavan ja Aalto-yliopiston yhteisessä selvityksessä ilmeni, että tietotyöläisten keskimääräinen viikkotyöaika on runsaat 43 tuntia. Noin kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta tekee työtä iltaisin.
Kolmannes jatkaa työnsä tekoa viikonloppuisin, Akava toteaa.
Akavan asiantuntija Tarja Arkio arvioi Yle Uutisille, että yksi tilanteeseen vaikuttavista tekijöistä on tietoteknologian käytön lisääntyminen.
– Se on tuonut uusia työn tekemisen paikkoja. Suomessa olemme vieneet sitä aika pitkälle. Euroopassa on esimerkkejä siitä, että yhtiöt tai toimialat ovat kokonaan päättäneet sulkea esimerkiksi työsähköpostit viikonlopuiksi, eli työ ei kulje mukana.
– Vähintään yhtä merkittävä syy on, että meillä on joka sektorilta vähennetty työvoimaa ja työn määrä on säilynyt kutakuinkin samana niillä, joilla työtä vielä on. Työn määrällinen kuormitus on tällä hetkellä korkea, hän sanoo.
Arkion mukaan Akavan suurin huoli on, ettei työntekijällä ole vapaa-aikaa eikä mahdollisuutta palautua, jos työajat venyvät jatkuvasti.
– Se vaikuttaa työkykyyn. Tietotyöläisen tärkein työkalu ovat aivot. Ne tarvitsevat lepoa ja irtautumista työstä.
Työn läikkyminen vapaa-ajalle näkyy ennen pitkää ylikuormituksena, työuupumuksena, sairauspoissaoloina ja pahimmillaan ennenaikaisena työkyvyttömyyseläkkeenä, Arkio selventää.
Onko työpuheluun vastattava vapaalla?
Arkio toivoo, että työntekijät ja työnantajat sopisivat yhteisistä pelisäännöistä.
– Esimerkiksi sopimalla, tarvitseeko iltaisin ja viikonloppuisin vastata työpuheluihin tai työsähköposteihin tai miten ilmoitetaan lomista ja muista poissaoloista. Ne ovat konkreettisia hallintakeinoja, joilla työn läikkymistä voidaan ohjata järkevällä tavalla, hän havainnollistaa.
Akavan ja Aallon kyselyyn vastasi lähes 1 700 jäsentä kuudesta Akavan jäsenjärjestöstä. Selvitys on osa Aalto-yliopiston Global Time -tutkimushanketta. Sen päärahoittaja on innovaatiorahoituskeskus Tekes.
Arkio sanoo, että vaikka tulokset koskevat ensisijaisesti tietotyöläisiä, niitä voi soveltaa miltei kaikille aloille, joilla tehdään hallinnollista työtä ja jotka eivät ole sidoksissa aikaan ja paikkaan.
Savon koulutuskuntayhtymä ja Autotalo Laakkonen yhteistyöhön
Kumppanuus mahdollistaa työntekijöiden täydennyskouluttautumisen. Opiskelijat puolestaan saavat lisää esimerkiksi työssäoppimispaikkoja.
Savon koulutuskuntayhtymä on solminut kumppanuussopimuksen Autotalo Laakkosen kanssa. Sopimuksella pyritään lisäämään muun muassa autotalon työntekijöiden koulutus- ja kehittämismahdollisuuksia. Opiskelijat puolestaan saavat enemmän esimerkiksi työssäoppimispaikkoja.
– Opiskelijat voivat saada työssäoppimispaikkoja autotalolla esimerkiksi asentajana, automyyjänä tai liiketalouden puolella. Työntekijät saavat omalta alaltaan täydennyskoulutusta tai pätevyyksiä, kertoo Savon koulutuskuntayhtymän kouluttaja ja yhteistyövastaava Arto Kärkkäinen.
Koulutuskuntayhtymä tarjoaa kumppanilleen jatkossa kaikki koulutus- ja kehityspalvelut rahoitusmahdollisuuksineen. Yhteistyö koskee Kuopion, Iisalmen ja Varkauden toimipisteitä. Autotalo Laakkosella on kaikissa kaupungeissa liiketilat.
Opiskelijat voivat saada työssäoppimispaikkoja esimerkiksi asentajana, automyyjänä tai liiketalouden puolella.
Idea yhteistyöhön lähti Varkaudesta, jossa huomattiin kumppaanuuden tarve. Savon koulutuskuntayhtymän kumppanuusopimukset syntyvätkin usein omalta henkilöstöltä.
– Tämä on todella merkittävä yhteistyö. Jatkossa voimme järjestää myös kursseja siten, että esimerkiksi kolmelta paikkakunnalta tulee työntekijöitä kouluttautumaan Varkauteen, jolloin ryhmiä saadaan suuremmiksi.
Savon koulutuskuntayhtymä ylläpitää Savon ammatti- ja aikuisopistoa, Varkauden lukiota ja Savon oppisopimuskeskusta ja se työllistää noin 1 000 henkilöä eri puolilla Pohjois-Savoa. Opiskelijoita on yhteensä vuositasolla noin 8 500.
Laakkonen konserni on toiminut vuodesta 1960 asti. Autoliikkeitä yhtiöllä on 21 kaupungissa.
Montako yötä Linnan juhliin? – Juhlavieras odottaa jo innolla
Lukuisien menestyskappalaiden isä, musiikin monilahjakkuus Kassu Halonen vastaanotti kutsun Linnan juhliin ensimmäistä kertaa.
Kassu Halonen laskee jo öitä itsenäisyyspäivään. Kutsu tuli musiikkivaikuttajalle ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Vuoden erikoisteemana on vapaaehtoistyö ja presidentin linnaan on kutsuttu noin 1 800 henkeä.
– Olemme hyvin otettuja kutsusta. Itsenäisyyspäivä on toki hieno asia, juhlittiiin sitä linnassa tai ei.
Odotuksia juhlista ei Halosella ole. Jonottelun ja herkuttelun lisäksi tarkoitus on käydä keskusteluja muiden juhlijoiden kanssa.
– Pääsee varmaan tapaamaan mielenkiintoisia ihmisiä. Ja äkkiäkös sitä talon tavoille oppii, Halonen pohtii.
Musiikin parissa tehdyn työn lisäksi Kassu Halosen Taidetalo on kantanut kortensa kekoon muun muassa syrjäytymisen estämiseksi.
– Olemme Manamansalon Taidetalon puitteissa vuodesta 2000 yrittäneet pienentää syrjäytymisriskiä joka vuosi. Olemme järjestäneet leirejä lapsille ja vanhemmille. Lasten ja nuorten lisäksi meille tärkeä ryhmä on sotaveteraanit. Ei tämä itsenäisyys pelkällä kädenpuristuksella ole tullut.
Juhlavaatetusta ei vielä ole lyöty lukkoon.
– Vaihtoehtojahan kuitenkin on, jos vaan mielikuvitusta riittää. En kyllä aio olla illan kuvatuin, Halonen nauraa ja lisää varmasti kunnioittavansa pukukoodia.
Lämpimästä kylmään
Espanjassa viimeiset kaksi talvea viettäneen Kassu Halosen perhe jää tällä kertaa Suomeen, Hyvinkäälle.
Itsenäisyyspäivä on toki hieno asia, juhlittiiin sitä linnassa tai ei.
– Vaikka maassamme on sitä ja tätä puutetta, osaa Suomea arvostaa nyt paremmin. Täällä asiat hoituvat paremmin kuin Espanjassa.
Joulu on Espanjassa astustelusta huolimatta vietetty perinteisesti Suomessa, ja niin se vietetään tänäkin vuonna.
– On luvassa viimeisen päälle perinteinen suomalainen joulu. Puuro, kinkku, sauna, joulukuusi – kaikki!
– Ei se joulu sinne Espanjaan tule, Halonen jatkaa ja epäilee, liekö joulupukki edes aito etelän lämmössä.
Säestys pelaa Halosilla
Helmikuussa julkaistava Irwin Goodmanin tribuuttilevy on työllistänyt Kassu Halosta paljon.
– Kyseessä on kunnianosoitus herra Irwin Goodmanille. Tuotin viisi kappaletta, omani lisäksi Mariskan, Olli Lindholmin, Costello Hautamäen sekä yhteislaulun. Hommia on kyllä ihan sopivassa suhteessa, Halonen vakuuttaa.
Nyt Halonen odottaa itsenäisyysjuhlan lisäksi jouluaattoa.
En kyllä aio olla illan kuvatuin.
– Jouluna istun kotini saunan lauteilla. Meille tulee joulupukkikin. Sit pannaan flyygeli soimaan ja lauletaan Feliz Navidad.
– Tässä talossa toimii säestys, Halonen sanoo nauraen.
Tekijänoikeudet: Mitä saan tehdä Ylen sisällöillä?
Kaikki Ylen sisältö on [tekijänoikeuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404)suojaamaa. Laki koskee niin ääni-, kuva- ja tekstimateriaalia kuin vaikkapa grafiikkaa ja logoja.
Ota siksi huomioon seuraavat asiat, kun mietit, miten voit Ylen sisältöjä käyttää.
[Yleiset tekijänoikeuksia koskevat säädökset selityksineen löydät täältä](http://www.kopiraitti.fi).
Veneala vetää taas osaajia – tekijöitä haalitaan ilmoituksin ja koulutuksilla
Pietarsaarenseudun venevalmistajat etsivät paikallislehden mukaan hanakasti työvoimaa. Viime viikkojen aikana useampi veneenvalmistaja on ilmoittanut lehdissä vapaista työpaikoista.
Lehti-ilmoituksella venealan työntekijöitä ovat parin viikon sisään hakeneet sekä ylellisiä purjeveneitä valmistava, pietarsaarelainen Nautor että luotolainen Bella Veneet. Alkusyksystä uusikaarlepyyläinen veneyritys palkkasi lisää väkeä, kertoo[Pietarsaaren Sanomat.](http://www.pietarsaarensanomat.fi/veneala-etsii-tyovoimaa/)
Nautorin tarpeissa on alan asentajia, puuseppiä ja pintakäsittelijöitä. Yrityksen uusin 115-jalkainen purjelaiva on osoittautunut menestyksekkääksi malliksi. Juuri sen tekemiseen lisäkäsiä nyt haalitaan.
Myös Bella Veneet on hakenut Luodon tehtaille useita alan tekijöitä: laminoijia, sisustajia ja asentajia.
– Ammattitaitoisille veneentekijöille löytyy nyt taatusti töitä, sanoo Baltic Yachtsin johtaja Matti Laurila.
Baltic Yachts aloitti juuri veneenrakennuskurssin, jolla se niinikään kouluttaa lisätyövoimaa. Kurssille tuli jopa yli 200 hakemusta. Koulutukseen otettiin parikymmentä.
Balticilla tilauskanta näyttää tällä hetkellä hyvältä. Pari, kolme venettä lähti juuri asiakkaille ja tilauksessa on kolmisen venettä.
Yllättävä löytö kansankulttuurista: naiset hallitsivat Pohjois-Karjalaa?
Olivatko naiset muinoin vahvassa roolissa Pohjois-Karjalassa, erityisesti Pielisen ympäristössä? Hallitsiko Kalevalan Louhi, Pohjolan emäntä, koko seutua? Ainakin nimistötutkimus viittaa tähän. Maakunta on joka tapauksessa ollut lähellä seutua, josta keskiaikaiset kirjoittajat käyttivät nimitystä Terra Feminarum, Naisten maa.
Uusi kirja _Suomalainen kansanusko – samaaneista saunatonttuihin_ (Gaudeamus, 2014) maalaa mielenkiintoisen naiskuvan muinaisesta Pohjois-Karjalasta. Kirjoittaja Risto Pulkkinen on Helsingin yliopiston uskontotieteen dosentti ja Lapin yliopiston pohjoisen etnografian dosentti.
Peruskarttanimistöstä sekä monista myyttisistä aihelmista voisi päätellä, että kalevalaisten runojen Pohjola on sijainnut Pohjois-Karjalassa. Pulkkinen on tehnyt aiheesta tutkielman kollegansa, tietojenkäsittelytieteen dosentti Marko Salmenkiven kanssa.
– Teimme nimistötutkimusta ja huomasimme, miten kalevalaistyyppiset nimet esiintyvät peruskarttamateriaalissa. Oli hyvin pysäyttävää, miten paljon nimenomaan Pielisen ympäristössä on Louhi-nimiä. Louhihan oli Pohjolan emäntä, naishallitsija. Naishallitsija on erikoinen ajatus suomalaisessa historiassa, toteaa Pulkkinen.
– Esimerkiksi itäsaamelaisista on esitetty, että heillä olisi ollut vahva naisjohtoisuus aikoinaan. Puhutaan matriarkaalisesta järjestelmästä ja nämä Pielisen seuduthan ovat aikoinaan olleet aika puhtaasti saamelaisten asuttamia.
Oli hyvin pysäyttävää, miten paljon nimenomaan Pielisen ympäristössä on Louhi-nimiä.
Pohjois-Karjala olisi siis voinut olla Louhen valtakuntaa eli naisten johtamaa valtakuntaa. Terra Feminarumista eli Naisten maasta on kirjoitettu keskiajalla. Lisäksi Louhen valtakunta oli "Miesten syöpäsija, urosten upottaja". Samalle suunnalle kiertyy myös muita myyttis-historiallisia tietoja tarkemmin tuntemattomasta ihmissyöjäkansasta.
– Kirjoitusten pohjalta naisten maan sijaintia on melko vaikea määrittää, mutta jonnekin Kainuun suunnalle se menisi. Sehän ei kylläkään ole kaukana Pieliseltä, jossa esiintyy Louhi-sanaa runsaasti. Minä ja Marko Salmenkivi olemmekin puolileikillämme esittäneet, että jospa Pohjola on sijainnut Pielisen seudulla, ynnää Pulkkinen.
Naapurikateudesta kummunnut onnea?
Pohjois-Karjalaan näyttää kytkeytyneen vahvasti sanan mahdin ja loitsujen kulttuuri, sanoo dosentti Risto Pulkkinen. Uskomuksen mukaan onnea – varsinkin taloudellista, kuten karja- tai viljaonnea – on maailmassa vain tietty vakiomäärä, ja jos haluaa saada onnea itselleen enemmän, se pitää riistää pois toiselta.
– Nurmeksesta on kansanrunousarkistosta muistiinpano, jossa yksiselitteisesti todetaan, että "meidän pelto kasvoi paremmin sen jälkeen, kun onnistuimme tekemään naapurille taian, joka pilasi naapurin pellon". Näin oli kaikkialla, mutta harvinaista, että asia on esitetty näin tiedostetusti, toteaa Pulkkinen.
McLarenilla vaikeuksia testeissä: "Täysin tuntematon ongelma"
Keskiviikkoaamuna F1-testeissä radalla nähtiin enimmäkseen reservikuljettajia. 
"Täysin tuntematon ongelma" on viivästyttänyt McLarenin toista testipäivää Abu Dhabissa. McLaren käyttää uutta Hondan moottoria.
McLaren sai ajettua vain kolme kierrosta ensimmäisenä testipäivänä tiistaina polttoaine- ja tiedonsiirto-ongelmien vuoksi. Keskiviikkona kaikki näytti hyvältä 15 minuuttia ennen testien alkua, mutta kello yhdeksältä testiajan alkauessa auto ei käynnistynyt sähkövian vuoksi.
\- Se johtuu elektronistien osien kummallisuudesta. Kytkemme kaikki kiinni ja kaikki toimii, ja sitten se lakkaa toimimasta. Irrotamme osat erikseen ja kaikki toimii. Joten tänään meillä on täysin tuntematon ongelma, tallipäällikkö Eric Boullier sanoi.
Keskiviikkoaamuna radalla nähtiin enimmäkseen reservikuljettajia. Aamun nopein oli Mercedeksen Pascal Wehrlein ennen Toro Rosson Max Verstappenia ja Ferrarin Raffaele Marcielloa.
Matias Haavisto
Matias Haavisto on biisintekijä/muusikko, joka tuottaa musiikkiaan riippumattomissa olosuhteissa, metsän keskellä, autotallissa tai vaikka junan raiteilla. Banjonkatkuinen ihmissuhdelaulu Paratiisin puu on viime syksyn tuotantoa – ensimmäinen raita joskus tulevaisuudessa ilmestyvältä albumilta!

Aallotar on Haaviston toinen tulevaa levyä esittelevä kappale. Tällä kertaa on tarjolla merellistä lyriikkaa kaihoisan banjon säestyksellä.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: indiepop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Matias Haavisto
Tykkäämme: 
Maanläheisestä, raukeasta ja vaivattomasta tunnelmasta. Mm. **Topi Sahan**, **Matti Johannes Koivun** ja **Jukka Ässän** hengessä tehtyä pehmeän kuulasta folkpoppia. Tämän biisin perusteella tulee myös hieman mieleen miespuolinen **Anna Puu**. Banjosta plussaa!
**Päivitys 26.11.2014**
Huolettomat vihellykset ja Matiaksen pehmeä ääni sopivat upeasti yhteen ja luovat kokonaisuutena kauniin tunnelman. Biisi kasvaa hienovaraisesti ja jää mieleen.
Vielä odotamme:
Artistin on oltava tarkkana, lähteekö miellyttämään kansaa Suomi-iskelmällä, vai kulkeeko indiefolkin polkuja. Että haluaako artisti päätyä **Juha Tapioksi**, vai Topi Sahaksi. Lisää vaan tunnelmaa sydän vereslihalla, niin kylmiä väreitäkin voi odotella.
**Päivitys 26.11.2014**
Edelleen iskelmällisyys puskee indiefolkin rinnalle, missä ei tietenkään ole mitään vikaa, jos artisti haluaa tätä polkua kulkea. Iskelmäartisteja Suomessa tosin riittää, mutta tyylikkäälle indiefolkille on kysyntää.
Kristallipallo:
Kun joku kaipaa villasukat ja teemuki kädessä lohtua, on helppo kääntyä Matias Haaviston puoleen.
**Päivitys 26.11.2014**
Matiaksen musiikki käy varsin hyvin myös kesälomakuvien haikeaan selailuun marras-joulukuussa.
DreamHack-selostaja Wabbit: Tästä maailman suurimmassa LAN-tapahtumassa on kyse
Suuressa peliturnauksessa on kyse muustakin kuin rahasta ja pelien takomisesta.
Yle lähettää tuntikaupalla elektronista urheilua eli e-urheilua Areenassa ja TV2:ssa 28.-29. marraskuuta. Tapahtumaa selostava **Teemu &quot;Wobbit&quot; Hiilinen**
 sanoo, että kyseessä todella iso tapahtuma, jossa on muitakin puolia
kuin silmän ja käden saumaton yhteistyö nopeutta vaativissa peleissä.
\- Se on maailman suurin LAN-tapahtuma. Sitä voisi kuvata
tietokonefestivaaliksi. Noin 11 000 ihmistä raahaa sinne pelikoneensa ja
 hengailee yhdessä. Pääpaino tällaisessa isossa LANissa on sosiaalisuus.
 Siellä tavataan kavereita, joiden kanssa on saatettu pelata vuosiakin
kimpassa, Hiilinen sanoo.
Turnauksen palkinnoista pelaavat ovat ammattilaisia. Kaiken kaikkiaan
 turnauksessa on jaossa parhaille pelaajille 250 000 dollarin
palkintopotti.
Summa ei ole kuitenkaan korkeimmasta päästä, kun verrataan
kansainvälisesti. Hiilinen kertoo, että voittopotti kohoaa joissakin
maailmalla järjesttävissä tapahtumissa peräti 11 miljoonaan dollariin.
Se kuitenkin jaetaan useamman osallistujan kesken. Voittaja kuittaa
eniten.
Hiilinen sanoo, että e-urheilu on tekemässä myös läpimurtoa Suomessa.
\- Mä pidän tätä läpimurtovuotena, koska Veikkauksen Pitkävetokohteina
 löytyy e-sportsia tällä hetkellä. Esimerkiksi MM-kisoista oli kohteita.
 En tiedä tuleeko sinne DreamHack-kohteita, Hiilinen sanoo.
**Lue myös: **[Kansainvälinen Counter-Strike -finaali nähdään Ylellä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kansainvalinen-counter-strike-finaali-nahdaan-ylella)
Viikon kellaribändi StayRats: Mimmejä tulvii ovista ja ikkunoista
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on StayRats.
Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **StayRats**-yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Leppoisen kesäistä ja orgaanista bändimusiikkia, joka imee mukaansa, kuin **Anssi Kelan**_Nummela_ aikoinaan.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Musaa tästä porukasta jokainen on vääntänyt pienestä asti, mutta StayRats syntyi käsittelemään päiväkirjamaisesti kirjavia fiiliksiä ajasta, jolloin lennettiin jokainen omille teillemme. Haluttiin kuvata tuntemuksiamme.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Jyrää konsertin lavalle nouseminen **Samuli Putron** ja **Stigin** välissä. Samassa hässäkässä saatiin myös oma Resupekka-drinkki Heinolan siisteimpään baariin.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Keikkailtu koko ajan enemmän, kesän jälkeen käyty muutamaan otteeseen Helsingissä ja kerran Lahdessa ja Turussa. Julkaistujen biisien myötä myös kiinnostus kasvanut siihen malliin, että vedetään jopa pieni kiertue kevättalvella, jossa ollaan lauteilla muun muassa Pimeyden kanssa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Unelmien tavoittelu on tärkeää ja jo nyt ollaan saatu luotua yhdessä fanien kanssa keikoilla aika maagisia tunnelmia, joten olisihan se nättiä.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Tosielämän mandoliinimiehet.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Meillä on toimintamalli, jossa bändin jäsenet tuovat esille omia ideoitaan sävellyksistä ja niitä lähdetään yhdessä kehittämään. Sanoituksesta päävastuuta vetää **Mussalo**, jonka kynän läpi kuvataan yhteisiä havaintoja nuoruudesta. Näin meidän biiseihin tulee myös tietynlainen kehityskaari, jossa ensin eletään ja sitten kirjoitellaan. Bändin rakenne meillä on samalla vähän tavallisesta poikkeava, koska meillä sanoittaja on virallinen bändin jäsen, vaikka ei lavalle nousekaan.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Nuoruutemme koetaan Suomessa, joten oma äidinkieli on paras kieli kuvaamaan sitä. Bändin nimestä saa jokainen vetää omat johtopäätöksensä.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Elämä ja erotiikka. Ja Torino.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Mahtavalta, mimmejä tulvii laulutaiteilijamme ovista ja ikkunoista!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Provinssi kiinnitti kotimaisia huippuja
Festivaali järjestetään 24.-27. kesäkuuta.
Seinäjoella järjestettävä festivaali kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 tapahtumaan **Haloo Helsinki!:n**, **Jenni Vartiaisen** sekä  **Kaija Koon**.
Provinssi järjestetään 24.6.-27.6. eli siitä tulee vuonna 2015 nelipäiväinen. Festivaalille on [myynnissä rajoitettu erä](http://www.provinssi.fi/liput) niin sanottuja Early Bird -lippuja, jotka ovat järjestäjän mukaan edullisempia kuin myöhemmin myytävät liput.
Tapahtuman aiemmat kiinnitykset ovat **Muse**, **Calvin Harris**, **Apocalyptica**, **Hollywood Undead**, **Godsmack** ja **Every Time I Die**.
Provinssi julkistaa uusia kiinnityksiä tällä viikolla jokaisena päivänä klo 10.00.
**Lue myös:** [Tiesitkö: Provinssirockia ei enää ole](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tiesitko-provinssirockia-ei-enaa-ole)
Haastattelussa Christian Gerhaher
Hongkongissa poliisit tyhjensivät protestileirin ja pidättivät protestijohtajia
Poliisin tämän aamuinen operaatio on vakava takaisku kaksi kuukautta jatkuneelle demokratiaa vaativalle protestiliikkeelle.
Hongkongissa poliisi on pidättänyt mielenosoitusten keskeisiä johtohahmoja, ja tyhjentänyt yhden aktiivisimmista mielenosoitusleireistä. Poliisin tämän aamuinen operaatio on vakava takaisku kaksi kuukautta jatkuneelle demokratiaa vaativalle protestiliikkeelle.
Operaation toisena päivänä sadat poliisit tyhjensi tehokkaasti mielenosoittajien pystyttämiä barrikadeja, telttoja ja muita rakennelmia Mong Kokin asuinalueella.
Yli 20 henkilöä pidätettiin operaatiossa. Eilen illalla poliisi otti lisäksi kiinni yli sata mielenosipttajaa yhteenotoissa, joissa 20 poliisia loukkaantui.
Keskiviikkona pidätettyjen joukossa on kaksi keskeistä johtohahmoa, Joshua Wong ja Lester Shum, jotka molemmat ovat opiskelija-aktiiveja.
– Pidätysten jälkeen meiltä puuttuu johtaja. Mitä tänään illalla tulee tapahtumaan on ratkaisevaa. Silloin nähdään haluaako enemmistö mielenosittajista vallata alueen uudestaan tai siirtyä toiseen paikkaan, sanoi Ken Lee, 19, joka on ollut mukana mielenosoituksissa alusta lähtien.
Hongkongissa on edelleen kaksi mielenosoitusleiriä, Victoria Harborissa ja Causeway Bay:ssa. Protestiliike, jossa vaaditaan demokraattisia vaaleja, on menettänyt kannatustaan lokakuun jälkeen. Silloin jopa 200 000 ihmistä osoitti mieltään Hongkongissa. Mielenilmaukset alkoivat 28. syyskuuta.
Tiesitkö tätä vanhusten asumisesta: vuodeosastoilla makuutetut vanhukset päässeet parempiin oloihin
Vanhusten makuuttamisesta terveyskeskuksissa on päästy Kanta-Hämeessä käytännössä kokonaan eroon. Myös vanhainkodeissa olevien määrä on lähes puolittunut. Vanhusten laitoshoiva on siirtynyt palveluasumiseen.
Paljon parjatussa vanhusten laitoshoidossa on tapahtunut selvä muutos parempaan suuntaan. Tuskin kukaan pitää terveyskeskuksen vuodeosastoja tai viisikymmentäluvulla rakennettuja laitosmaisia vanhainkoteja parhaina paikkoina ikääntyneille. Nykyaikaisissa palvelutaloissa vähintään puitteet ovat toista luokkaa.
Muutos on tapahtunut nopeasti. Vielä 2000-luvun alussa kaksi kolmesta laitokseen joutuneesta yli 75-vuotiaasta makasi vanhainkodissa tai terveyskeskuksessa. Viime vuoden lopulla vanhainkodeissa oli yli 75-vuotiaista selvästi alle kolmannes ja terveyskeskuksissa vain muutamia vanhuksia.
Täytyy tietysti muistaa, että ylivoimainen enemmistö, noin 90 prosenttia yli 75-vuotiaista asuu kotonaan.
Laadun ei tarvitse maksaa enemmän
Vanhusten laitoshoidon rakennemuutos ei ole lisännyt kustannuksia. Lähinnä päinvastoin. Esimerkiksi Hämeenlinnassa se on tuonut selviä säästöjä. Laskennallisesti sairaalapaikka maksaa 260 euroa vuorokausi ja vanhainkotipaikkakin 160 euroa. Esimerkiksi tehostetun palveluasumisen hinta on kolmanneksen vanhainkotia halvempaa ja selvästi alle puolet sairaala-asumisen hinnasta.
Tietysti osa säästöistä syntyy siitä, että vanhuksia hoidetaan yhä pidempään kotona. Kotihoito on laitoshoitoa selvästi halvempaa.
Kotihoitoa on moitittu joskus siitä, että vanhukset jätetään heitteille. Arvostelu on varmasti osin oikeaan osuvaa, mutta vaihtoehtoina vanhainkoti, puhumattakaan terveyskeskuksen vuodeosastosta, ei voi olla parempi vaihtoehto.
Teräsmummot ja -vaarit hoitavat itse itseään
Kotonaan asuvista yli 75-vuotiaista valtaosa tulee toimeen ilman apua. Säännöllistä kotihoitoa saa yli 75-vuotiaista Kanta-Hämeessä hivenen useampi kuin joka kymmenes. Omaishoidon piirissä heistä on nelisen prosenttia.
Omaishoitajien taakkaa ja kehnoja korvauksia moititaan syystä. Kanta-Hämeen kunnat eivät ainakaan tilastojen valossa kohtele omaishoitajia sen huonommin kuin kunnat muuallakaan Suomessa. Tämä ei tietysti tarkoita sitä, etteikö omaishoitajien asemassa olisi parannettavaa niin Kanta-Hämeessä kuin koko maassa.
Vaikka vanhustenhoidossa on edelleen paljon kehitettävää, on kummallista, kuinka vähälle huomiolle on jäänyt se, kuinka paljon hoiva on myös kehittynyt. Tuskinpa kukaan haluaa palata reilun kymmenen vuoden takaiseen vanhusten säilömiseen vuodeosastojen ja vanhainkotien uumenissa.
Sukkulamato yritti jälleen Suomeen - tuhottiin polttamalla
Mäntyankeroinen on havupuiden tuholainen, joka on levinnyt Euroopassa jo Portugaliin ja Espanjaan.
Suomeen tulleesta rahdista on jälleen löydetty mikroskooppisen pientä
tuholaista, mäntyankeroista. Tuholaista löytettiin Yhdysvalloista tulleista puisista
lavoista. Lavat poltettiin, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Mäntyankeroinen on havupuiden tuholainen, joka on Euroopassa levinnyt jo
Portugaliin ja Espanjaan. Pientä sukkulamatoa esiintyy Kanadassa, Yhdysvalloissa,
Meksikossa, Japanissa, Taiwanissa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa. Suomen metsistä
mäntyankeroista ei ole todettu.
Mäntyankeroisen tärkein isäntäkasvi
on mänty, mutta se voi elää myös muun muassa kuusessa ja lehtikuusessa.
Tukkijäärät kuljettavat ankeroista saastuneista puista terveisiin puihin.
Torjutaan kaatamalla metsää
Jos mäntyankeroinen leviäisi Suomen
metsiin, torjunta- ja hävityskustannuksista tulisi vuosittain
suuria. Mäntyankeroisen leviämistä voidaan torjua vain kaatamalla ankeroisen
leviämispaikalla metsää tai piha- ja puistopuita. Ankeroisen löytyminen
aiheuttaisi vahinkoa myös puutavaran viennille.
Kansainvälisten säädösten mukaan puinen
pakkausmateriaali on kuumakäsiteltävä kasvintuhoojien hävittämiseksi ja
leimattava standardin mukaisella merkinnällä.
Eviran mukaan mäntyankeroista löytyy Suomeen tulevista pakkausmateriaaleista kerran tai kaksi vuodessa. Joinakin vuosina sukkulamatoa ei ole löytetty lainkaan.
Saako pyöräillessä käyttää muuta kuin pyöräilykypärää?
Isää mietitytti uusi muotivillitys. Hänen lapsensa halusivat ehdottomasti käyttää laskettelukypärää pyöräillessä pyöräilykypärän sijaan. Katsoja ei ollut varma, miten tämä vaikuttaisi esimerkiksi heidän vakuutuksensa pitävyyteen.
Finanssialan Keskusliiton turvallisuusasioista vastaavan johtajan **Risto Karhusen** mukaan kypärän tyypillä tai mallilla ei ole vaikutusta esimerkiksi vahingonkorvauksiin. Tärkeintä on, että kypärää käyttää ja että se olisi mielellään [CE-hyväksytty](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kuluttajaturvallisuus/CE-merkki/). Kypärättä ajamisestakaan ei kuitenkaan rangaista.
– Meillähän ei ole varsinaista kypäräpakkoa, koska tämä säännös taitaa sisältää sanan “yleensä” on käytettävä kypärää. Näin ollen eihän kypärättä ajamisesta ja käyttämättä jättämisestä näytä tulevan mitään seuraamuksia, Karhunen selittää.
Lapin kyläverkkoja Soneralle
Teleoperaattori Soneran valokuituverkkoja on tulossa Tornion Kaakamoon, Muonion Kerässieppi-Liepimään ja Kolarin Saaripudas-Äkäsjokisuun alueelle.
Sonera on sopinut Lapissa viiden kyläverkkohankkeen kanssa valokuituverkon ylläpidon toteuttamisesta. Sonera myös tarjoaa palvelujaan kyläverkossa.
Kittilän Kinisjärvi-Vuomassa ja Sodankylän Sattasessa valokuituverkko on jo liitetty Soneran
runkoverkkoon.
Kaakamon, Kerässieppi-Liepimän ja
Saaripudas-Äkäsjokisuun verkot ovat vielä rakennusvaiheessa. Ne on
tavoitteena liittää Soneran palveluiden piiriin lähiaikoina.
Sonera on vetänyt Lappiin 800 kilometriä valokuituverkkoa Laajakaista kaikille -hankkeissa, joita yhtiö on toteuttanut Utsjoella, Sallassa, Kittilässä, Pelkosenniemellä ja Rovaniemellä.
Itämeren pyydyksiin hukkuu vuosittain parituhatta harmaahyljettä
Arvioiden mukaan pyydyksiin kuolee vuodessa viitisen prosenttia Itämeren harmaahyljekannasta. Hylkeitä kuolee etenkin rysiin.
Itämeren rannikkokalastuksen pyydyksiin hukkui 1 500–2 300 harmaahyljettä toissa vuonna. Suomen osuus tästä määrästä oli 400–600, kertoo Helsingin yliopisto.
Samaan aikaan Ruotsissa pyydyksiin kuoli 200–900 ja Virossa 800–1 000 harmaahyljettä. Kuolleista harmaahylkeistä noin 90 prosenttia löytyi rysistä.
Itämerellä oli 30 000–40 000 harmaahyljettä vuonna 2012. Tutkijoiden mukaan Itämeren hyljekannat ovat vahvistuneet voimakkaasti viime vuosikymmenien aikana.
Helsingin yliopiston tutkijan Jarno Vanhatalon mukaan samalla hylkeiden aiheuttamat pyydysvahingot ja sivusaaliina kuolleiden hylkeiden määrä ovat lisääntyneet.
Tutkimuksessa ilmeni, että kalastajat eivät mielellään raportoi todellisia sivusaalismääriä. He esimerkiksi pelkäävät, että kalastusta rajoitettaisiin entisestään, jos he ilmoittavat kaikki sivusaaliskuolemat.
Tutkimuksessa haastateltiin kalastajia Suomessa, Ruotsissa ja Virossa. Arvio koko Itämeren sivusaalille laskettiin haastatteluvastausten pohjalta.
Korkeasaaresta löytyi periharvinainen kuppikivi 
Korkeasaaresta on löytynyt esihistorialliselta ajalta peräisin oleva uhrikivi, niin sanottu kuppikivi. Pääkaupunkiseudulta ei aiemmin ole tunnettu yhtään kuppikiveä.
Korkeasaaresta löytynyt kuppikivi on kivenlohkare, jonka pintaan on kaiverrettu pyöreitä kuoppia. Kuoppiin on mahdollisesti laitettu viljaa, maitoa tai muita pieniä uhrilahjoja luonnon hengille tai esi-isille paremman onnen toivossa.
Kiven havaitsi harrastaja-arkeologi jo kesällä 2013. Kivi sijaitsee louhikossa lähellä saaren korkeinta kohtaa, lumileopardien ja metsäpeurojen aitausten vieressä. Kivi on kaksi metriä pitkä ja metrin korkuinen.
Suomessa poikkeuksellinen löytö
Arkeologian lehtori Antti Lahelman mukaan kiven sijainti ja korkeus merenpinnasta viittaavat pronssikauteen, jopa 3500 vuoden taakse, mikä on Suomessa poikkeuksellista.
Ajoitus on kuitenkin hyvin epävarma. Yleensä suomalaiset kuppikivet ovat peräisin rautakaudelta ja sijaitsevat viljelysmaiden lähistöllä. Kuppikiviä on käytetty useissa vanhoissa kulttuureissa eri puolilla maailmaa.
Muinaismuiston ympäristö on rauhoitettu, joten kivi lähiympäristöineen säilytetään nykyisellään.
– Kävijät pääsevät kyllä katsomaan kiveä ihan läheltä ja taputellakin kuppeja, mutta vahingoittaa ei saa, lupaa intendentti Kirsi Pynnönen.
Kivi sijaitsee alueella, josta suunnitellaan suomalaisen metsäluonnon teema-aluetta. Uhrikivi tulee saamaan kunniapaikan suunnitelmassa.
Ihmeauto
Ihmeauto syntyi virallisesti vuoden 2010 syksyllä kahden serkun ydinkokoonpanona. Idea bändille oli selkeä alusta asti: tehdä tummanpuhuvaa ja tunnelmallista elektronishenkistä musiikkia suomen kielellä. Lisäväriä ovat tuoneet alati vaihtuvat vierailevat laulajat. Keikkoja emme ole vielä soittaneet, mutta suunnitelmissa on jo tuoda ja laajentaa Ihmeauto nelihenkiseksi keikkabändiksi vuonna 2015.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: elektroninen iskelmä, trip-hop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: **Tuukka Terho** - sanoitukset, kitara, basso. **Ville Lindfors** - koskettimet, syntetisaatorit, tuotanto. Lisäksi lukuisia vierailevia laulajia sekä soittajia.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hienosti tuotettu tunnelmointia, jossa paljon vivahteita menneiden vuosikymmenten musiikkityyleistä. Isoa äänimaailmaa, kaikuja sekä pop- ja rock-elementtien sekoittelua synteettisempiin maisemiin yhdistellään ennakkoluulottomasti. Rauhallisen meditatiivista, mutta mahtipontista samaalla.
**Vielä odotamme:**
Tiivistämisen jaloa taitoa ja pop-koukkua! Tyylilajiin tottakai kuuluu pitkät ja hitaat maalailut, jotka vievät kappaleita verkkaisesti eteenpäin, mutta on myös hyvä, että kappale jäisi soimaan vahvemmin päähän heti ensikuulemalta.
**Kristallipallo:**
Tuottajakaksikko säveltää vielä tukun hienoja tunnelmapaloja, ja jalkauttaa kokoonpanon keikkapaikoille. Karsimaattisten laulajien saatossa bändi vie homman jopa ulkomaille** Rinneradio**n hengessä ja lämppää **Goodpeed You Black Emperor**ia heidä Suomen keikallaan!
Muotilaji crossfit kasvattaa suosiotaan myös lasten parissa
Suomessa nuorimmat harrastajat ovat noin 9-vuotiaita. Maailmalla jopa kolmevuotiaat treenaavat lajia. Taaperoiden ja leikki-ikäisten crossfit saattaa pian rantautua Suomeenkin.
Lasten crossfit kasvattaa suosiotaan. Suomessa jo ainakin neljä salia tarjoaa ohjattuja crossfit-treenejä lapsille. Harrastajamäärien ennakoidaan kasvavan ryminällä.
– Tämä meidän ryhmämme tuli hetkessä täyteen ja lisää kyselyitä on tullut, sanoo turkulainen crossfit-valmentaja Tuomo Liukkonen.
Lasten crossfit ei ole välttämättä niin tavoitteellista ja kilpaurheilumaista kuin junioriurheilu.
Turussa 12 lapsen ryhmä kerääntyy entiseen teollisuusrakennukseen treenaamaan voimaan, nopeuteen ja kestävyyteen keskittynyttä crossfitiä joka lauantai. Samanlaisia treenejä vedetään ainakin Oulussa, Hämeenlinnassa ja pääkaupunkiseudulla.
Moni crossfitiä harrastava lapsi on kiinnostunut lajista, koska omat vanhemmat harrastavat sitä. 11-vuotias Helka Suomäki innostui siitä isän jalanjäljissä. Hän harrastaa myös kilpauintia.
– Tykkään kaikista peleistä ja niistä harjoituksista, joissa treenataan kyykkyjä tai sellaista. Jatkan ihan varmasti. Niin pitkään kuin on mahdollista.
Kyykkyjen lisäksi pelataan polttopalloa
Alkulämmittely aloitetaan esteradalla, johon kuuluu muutamia lajille tyypillisiä liikkeitä, kuten burpee. Karhukävely taas on monelle tuttu koulun liikuntatunneilta.
– Tarkoitus on enemmän tukea lasten muita harrastuksia ja pihaleikkejä. Tarkoitus on luoda myönteinen suhtautuminen liikuntaan ja ylipäänsä hyvinvointiin. Lasten crossfit ei ole välttämättä niin tavoitteellista ja kilpaurheilumaista kuin junioriurheilu, sanoo Tuomo Liukkonen.
Lämmittelyn jälkeen lapset järjestäytyvät kahteen riviin. Ohjelmassa on kyykkyjä ja ylöstyöntöjä. Ensin ilman painoja. Parin harjoituskierroksen jälkeen haetaan painot mukaan.
– Eihän vaan ole liian isot painot. Oletko varma, huutaa valmentaja.
Täytyy pitää maalaisjärki siinä, mitä lapsi pystyy nostelemaan ja nostelee arkipäivän elämässä. 
Kyykkyjen jälkeen puserretaan vatsoja pareittain kolme kierrosta. Lopuksi lapset jakautuvat kahteen joukkueeseen kahden tulen välissä -peliä varten.
– Ensin mennään rapukävelyä!
Kun vastapuolen pallo osuu, pitää siirtyä syrjään ja tehdä viisi burpeeta. Sen jälkeen saa siirtyä kentän syrjään polttajaksi.
– Onko rapukävely liian vaikeaa?
– On!
– Nouskaa ylös sitten, niin jatketaan.
Venyttelyn jälkeen tunnin mittaiset treenit päättyvät.
Valmentaja: Lapset eivät nostele painoja
Crossfitillä on kaksijakoinen maine. Yksille se on monipuolista liikuntaa. Toisten mielestä se rikkoo paikat. Siksi lasten kanssa treenataan varoen.
– Toisaalta on metsässäkin kiviä ja tikkuja, joihin voi itsensä loukata. Me emme hirveästi painota lapsille, että tehkää täysillä. Sitten, kun jaksaminen loppuu, valmentaja puhaltaa pelin poikki.
Liukkosen mukaan lasten ja aikuisten crossfit-treenit muistuttavat toisiaan hyvin paljon. Lapset eivät kuitenkaan saa usein nostaa mitään kauppakassia painavampaa.
Mitä pienempiä lapset ovat, sitä enemmän mennään leikin kautta. 
–  Tunneilla otetaan huomioon lapsen kehitys. Lapset eivät treenaa maksimivoimaa. Olympianostot tehdään keppijumppana. Muuten käytetään korkeintaan kilon tai kahden kilon painoja. Leuanvedot ja monet muut asiat menevät lapsilta paremmin kuin aikuisilta.
– Painoihin liittyy paljon pelkoja, joista osa on vääriä. Täytyy pitää maalaisjärki siinä, mitä lapsi pystyy nostelemaan ja nostelee arkipäivän elämässä. Vanhemmat antavat välilä kantaa kauppakasseja, mutta voimaharjoittelu nuorella iällä ei ole kehitykselle hyvä, Liukkonen selittää.
Taapero-crossfit tekee tuloaan myös Suomeen
Yhdysvalloissa lapsille järjestetään jo satoja crossfit-ryhmiä. Siellä nuorimmat harrastajat ovat taaperoita. Helka Suomäen isä Ville Suomäki voisi tuoda kolmevuotiaan kuopuksensakin treenaamaan.
– Ehdottomasti toisin. Hän käy nyt alkeistelinevoimistelussa – sellaisessa lasten pyllyilyjumpassa.
Taaperoiden ja leikki-ikäisten crossfit saattaa hyvinkin olla tulevaisuutta Suomessa.
– Kyselyjä on tullut. Uskon, että meille tulee ryhmä lähitulevaisuudessa, vuoden sisällä, jos vain saadaan valmentajat, Liukkonen sanoo.
Millaista aivan pienten crossfit sitten olisi?
– Mitä pienempiä lapset ovat, sitä enemmän mennään leikin kautta. Kyllä sielläkin näkyvät kyykyt, burpeet ja muut liikkeet, mutta sitten voi olla myös aarteenetsintää.
RSOn solistina 26.11. Christian Gerhaher
Saksalainen baritoni Christian Gerhaher laulaa RSOn solistina 26.11. Outi Paanasen haastattelussa hän pohtii Johann Sebatian Bachin ajan ihmiskuvan ja nykyihmiskuvan eroa, ja sitä miten mutkikasta onkaan tulkita Bachin aikaista runoutta. [Katso RSOn konsertti, jossa Christian Gehaher on solistina](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/26/keskiviikkosarja-7).
Videohaastattelun jälkeen toimittaja Outi Paananen jutteli vielä Christian Gerhaherin kanssa ja tässä otteita heidän keskustelustaan:
**Sinulla on upea puhdas soundi, jota Bachin laulamiseen tarvitaan ja kysyn, miksi nykyään kuulee niin paljon huonoa laulutapaa, yritetään laulaa kovaa ja pusketaan? **
”Kiitän kohteliaisuudestasi. Puhun vain omasta näkökulmastani, mutta en pidä itseäni täydellisenä Bach-laulajana. Voin kuitenkin yrittää vastata, että liian kovaa laulaminen on ongelma, mutta ongelma juontaa juurensa pidemmälle kuin tähän päivään. Ongelma on syntynyt 1800-luvulla. Vielä 1700-luvulla oli aivan selvää, että äänen pitää olla kirkas ja upea. Siitä ei edes neuvoteltu. Sen jälkeen syntyi italialainen draama ja ooppera, joka tarvitsi enemmän voimaa ja enemmän miehisiä värejä ja makutottumukset muuttuivat. Tummat äänet tulivat suosituiksi ja tavalliset äänet tummenivat. Kun tummentaa ääntään, se aiheuttaa aina suuren riskin, ääni laitetaan vankilaan. Ja siitä tulee vähemmän elävä, epätarkka ja epämääräinen. Myös artikulaatio vaikeutuu eikä sanoista saa selvää.
Tätä kaikkea peittämään oopperassa pyritään kohdistamaan ääntä laittamalla se maskiin, niin kuin sanotaan. Tätä maskiin laittamista käytetään positiivisessa mielessä edelleen laulunopetuksessa ja sillä kuvataan tekniikkaa. Sehän siis tarkoittaa sitä, että kun ensin antaa äänen siirtyä rennoksi taakse, ääneen tulee eräänlainen paatos eikä äänessä ole suuntaa. Sitten pitää yrittää tavoittaa isolla lavalla kaikki kuulijat ja laulaja yrittää siirtää äänen takaa eteen eli ääni laitetaan maskiin ja kaikki taas kuulevat sinua. Siinä on tiettyä  järki, mutta ääntä ei saisi lukita mihinkään.
En sano tästä siksi, että huomaisin tämän kollegoissani vaan itsessäni oopperaa laulaessani. Oopperalavalla huomaan, että haluan olla voimakkaampi, miehekkäämpi ja mahtavampi ja kaikkea sitä. Ja kaikki se pitää aina poistaa, kun teenkin jotain muuta kuin oopperaa. Tavoitteenani onkin laulaa oopperaa siten, etten joudu laulamaan liiaksi maskiin. Tällaisen vastauksen voin antaa henkilökohtaisesti. Mutta ihailen niin montaa kollegaa, etten voi sanoa, että laulutekniikan tila olisi huono tällä hetkellä.
**Johtuuko liiallisen vibraaton käyttö samasta asiasta?**
Jos ääni on ns. liikaa maskissa ja ääni on pakotettu tummaksi, niin silloin on mahdotonta käyttää vibraattoa hyödyksi. Se vain jotenkin tapahtuu ja se on sääli. Ja jos maskissa laulaminen jäisi päälle, minun olisi todella vaikea palata lied-repetuaarini pariin. Silloin en pystyisi enää tulkitsemaan enää sitä, mitä haluan. Yritän pitää ääneni kirkkaana ja puhtaana, en niinkään puskemalla ääntä eteen eli maskiin vaan että se tulisi suurin piirtein keskelle suuta ja yritän vapauttaa enemmän ilmaa ja se tekee äänestä kirkkaan ja puhtaan. Se on minun mielipiteeni. Mutta en aina onnistu laulamaan näin.
**Olet tehnyt oopperarooleja Frankfurtin oopperatalolle. Se on hyvä talo?**
On. Ei ole helppoa ryhtyä lied-laulajasta oopperalaulajaksi, jos ei ole aina tehnyt molempia. Monesti lied-laulajan ääntä pidetään liian hentona, ei ole tarpeeksi voimakas ja lied-laulajia kohtaan on myös ennakkoluuloja. Frankfurtin oopperan intendetti tarjosi minulle mahdollisuutta esiintyä oopperassa ja samaan aikaan tapasin hienon ystävän, jonka luona vietin aikaa. Hän on näyttelijä ja hän opetti minulle näyttämötyöskentelyä. Ja tämä aika oli erittäin tärkeää, jotta pystyisin tekemään oopperarooleja. Nyt asun Munichenissä ja minulla on perhe siellä, joten pyrin tekemään siellä töitä niin paljon kuin on mahdollista.
**Onko laulaja paljaampana liediä laulaessaan. Ei ole mitään roolia, mihin paeta?**
Tunnen tuon väitteen, mutta tunnen itseni alastomammaksi oopperan lavalla. Liediä laulaessani olen vain keskittynyt. Se ei tarkoita sitä, että olisin kokoajan tyytyväinen siihen, mitä teen.
**Don Giovanni, jonka teit juuri vähän aikaa sitten oli hyvin kiinnostava. Esitit siinä vanhaa miestä.**
Halusimme ohjaajan Christof Loyn kanssa heti, että hahmosta poistetaan tämä naisiin menevä rakastaja. Don Giovannin hahmo ei mielestäni ole yhtään kiinnostunut naisista. Hän on enemmänkin huolissaan kuolemastaan kuin naisista - varsinkin 2080 naisen jälkeen. Hän yrittää raiskata Annan, mutta vahingossa tappaa hänet ja syyllisyys seuraa häntä. Kuolema on tässä oopperassa tärkeämpi tekijä kuin nauru. Itselleni oli myös uskomaton havainto, miten Mozart tekee tilanteesta elävän musiikin avulla. Jotkut sanovat, ettei Don Giovannin tarvitse laulaa mitään, koska hänellä ei ole selkeää aariaa, mutta hänhän laulaa kokoajan eli elää hetkessä.
**Olet ollut hyvin varovainen roolien suhteen, mitä olet valinnut ja seuraava uusi rooli on Alban Bergin Wozzeck.**
Se on todellinen haaste. Se on hieno rooli ja vaikea äänelle. Siihen ei ole oikeaa äänialaa, koska siinä tarvittaisiin niin monta, joten se ei oikein sovi yhdelle äänelle. Berg luultavasti kaipaili näitä kaikkia ääniä yhdessä ihmisessä, joten luultavasti Bergkin oli kyllästynyt ns. tavanomaiseen oopperaääneen.
Haastattelussa Christian Gerhaher - videohaastattelun suomennos
**Herra Gerhaher, on suuri kunnia saada sinut tänne takaisin!**
Kiitos, olen itsekin siitä iloinen.
**Lisäksi ohjelma on kerrassaan uskomaton.**
Kyllä, olen samaa mieltä. Se on Heinz Holligerin koostama.
**Siinä on pohjimmiltaan kyse “Trauerista”, surusta. **
Holliger on hyvin läheinen ystäväni jo vuosien takaa. Olimme kerran eräällä festivaalilla, ja minulla oli siellä täysin vapaat kädet. Esitin muutaman resitaalin ja lopuksi myös samankaltaista ohjelmaa kuin tänä iltana. Kaikki oli melko synkkää; laulut olivat synkkiä ja kertoivat kuolemasta, surusta ja murheellisesta rakkaudesta. Minulle sanottiin, että “tällä kertaa tämä menettelee, mutta laulaisit ensi kerralla sitten operetteja”. Heinz kuuli tämän ja huudahti: “Ei näin! Surulliset teemathan ovat juuri niitä, joista jaksamme innostua!” Eli suru onkin suurinta iloa.
**Laulat kahta Bachin mielestäni hienointa kantaattia. Mitä Bach vaatii laulajalta?**
Matalille äänille, erityisesti bassolle ja baritonille, Bach on haastavaa. Sen tessitura kaipaa soinnikuutta ääneen. Tämän ymmärtää hyvin jos kuuntelee esimerkiksi Kreuzstab-kantaatin ensimmäistä aariaa, joka on hyvin täynnä polyfoniaa ja kontrapunktia – tiheää, sinfonisenomaista musiikkia siis. Tällaisen musiikin sisällä laulaminen ei kuitenkaan ole helppoa; dynamiikka muodostuu aina ongelmaksi. Sankaribaritoneilla ei ole yhtä paljon dynaamisia vaikeuksia, mutta sitä vastoin korkeimpien sävelien laulaminen on heille hankalaa. Bachin matalat aariat ovat siis aina ongelmallisia roolituksia miehille. Myös passioissa on sama vaikeus. Mielestäni täydellinen ääni ei olisi lyyrinen baritoni kuten minä, mutta sankaribaritoni lyyrisin ominaisuuksin!
Toisaalta, tekstit ovat inspiroineet Bachia melodiassa ja sen rakenteessa. Tämä taas helpottaa laulajaa ymmärtämään musiikkia. Hämmentävintä minusta on, että esimerkiksi Schuman tai Mahler ovat yhä persoonina läsnä ja elävinä teoksissaan, joita edelleen esitämme, kun taas Bach on erilainen tapaus. Bach on täydellinen esimerkki musiikista, joka elää omillaan riippumatta säveltäjän elämästä tai mielipiteistä ja ajatuksista hänen musiikistaan. Barokinajan runoudesta peräisin olevat tekstit kuuluvat menneeseen aikaan, eivätkä ne ole myöskään meille saksalaisille kovin tuttuja. Kun Goethe tuli, alkoi edelleen jatkuva runouden perinne, mutta ennen sitä kirjoitettu runous on meille melko hämärää. Tähän liittyy myös sisällön tärkeys, joka Goethessä nivoutui Jumalan, uskonnon ja uskon läheisyyteen ihmisten arjessa. Se ei siis enää ollut vakuuttelua uskomisen tärkeydestä, sillä Jumalaan uskominen oli aivan normaalia, kuten leivän syöminen.
Bachillekin uskonnollisuus oli täysin itsestäänselvää. Kuitenkin kun me lähestymme hänen musiikkiaan tänä päivänä, ei tekstin ja musiikin selviä uskonnollisia tarkoitusperiä oteta enää samalla lailla huomioon. Musiikin alkuperäinen rooli oli hyvin vahvasti osa kirkollista toimitusta suhteessa kirkkovuoteen, suhteessa päivän evankeliumiin, suhteessa papin saarnaan. Koska tämä konteksti on nykypäivänä niin kaukainen, on vaarana, ettemme enää ymmärrä tekstiä kuten “Ich freue mich auf meinen Tod”, odotan kuolemaani. Tämä on paitsi raskasta myös vaarallista, jos väärinymmärrämme musiikin tai emme ota sitä henkilökohtaisemmin. Toisaalta, ehkä se on vääjäämätöntä. Se on vain erilaista: Bachia oman aikansa ulkopuolella. Kaikki ymmärtävät Bachia omalla tavallaan. Itse olen onnellinen, että minulla on Heinz Holliger. Hän on nero, joka tuo objektiivisuutta tähän musiikkiin.
Suomennos__ Elissa Shaw__
Suomennos lisätty 27.11.2014.
"Siperia on opettanut – ei enää vaaliliittoja"
Satakunnassa vireillä oleva kokoomuksen ja vihreiden vaaliliitto puhuttaa edelleen. Yle Satakunnan Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Kristiina Salonen (sd.) ja Timo Kalli ovat sitä mieltä, että vaaliliitot ovat hankalia hahmottaa äänestäjille ja jopa politiikoille itselleenkin.
Keskusta on lähimenneisyydessä tehnyt Satakunnassa kaksikin puolueen kannalta epäonnistunutta vaaliliittoa eduskuntavaaleissa. Esimerkiksi viime vaaleissa Keskustan paikkamäärä romahti kolmesta yhteen, kun vaaliliiton toisen paikan nappasi kristillisten Sauli Ahvenjärvi.
– Meillä on vaaliliitoista pelkästään kielteisiä kokemuksia. Siperia on opettanut siinä, että emme halua vaaliliittoja. Se myös selkeyttää äänestäjän tahtoa, joka voi tietää mille puolueelle ääni menee, Kalli sanoo.
SDP ei ole Satakunnassa ollut mukana vaaliliitoissa. Kristiina Salonen on Kallin kanssa samaa mieltä siitä, että vaaliliitto vaikeuttaa äänestäjän tilannetta.
– Vaaliliitto varmasti hankaloittaa äänestäjän käsitystä siitä, minne ääni lopulta menee. Toki ihmisillä on mahdollisuus ottaa selvää siitä, mitä vaaliliitto oikein tarkoittaa, Salonen toteaa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki: Kalli vastustaa, Salonen kannattaa
Kristiina Salonen kannattaa vahvasti perjantaina eduskunnan päätettäväksi tulevaa lakialoitetta sukupuolineutraalista avioliitosta.
– Maailmankatsomuksessani kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia. Minulla ole oikeutta sanoa, etteivät kaksi tasavertaista puolisoa voisi solmia avioliittoa. Siihen mitä kirkko tekee en halua puuttua.
Timo Kalli sanoo olevansa myös tasavertaisuuden kannattaja, mutta aikoo äänestää kansalaisaloitetta vastaan.
– Avioliitto olkoon miehen ja naisen välinen asia, Kalli painottaa.
Molemmat arvelevat, että äänestyksestä tulee tiukka.
\- Muutamasta henkilöstä voi olla kiinni, miten äänestyksessä käy, arvelee Kristiina Salonen.
Oikeusministeri: Suomen hallituksen ja saamelaiskäräjien yhteisellä ILO-näkemyksellä on painoarvoa
Suomen hallituksen ja saamelaiskäräjien yhteisen näkemyksen mukaan ILO-sopimuksen Suomen mallissa maanomistus- ja hallinta säilyy nykyisellään. Oikeusministeri ja saamelaiskäräjien puheenjohtaja uskovat ILO-sopimuksen ratifioinnin etenemiseen, vaikka asia vedettiin pois valtioneuvoston asialistalta viime viikolla, kun SDP pyysi lisäaikaa sopimukseen tutustumiseen.
Saamelaiskäräjät hyväksyi lokakuun lopussa Suomen hallituksen ehdotuksen alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista.
Suomen mallissa maaoikeusartiklaan on lisätty selitys, jonka mukaan maanomistus- ja -hallinta säilyvät nykyisellään.
Lokakuun lopun jälkeen Suomen ILO-malli on nostanut esille kysymyksiä siitä, mitä se tarkoittaa käytännössä. On esitetty myös erilaisia näkemyksiä siitä pitääkö ILO-komitea maaoikeusartiklaan liitetyn selityksen ennallaan vai kohteleeko se sitä varaumana, jota ei ILO-sopimuksen hengen vastaisena hyväksytä.
”Hallituksen ja Saamelaiskäräjien yhteisymmärryksellä on painoaarvoa”
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson toivoo, että Suomen ratkaisu hyväksytään.
Hänen mielestään Suomen hallituksen ja saamelaiskäräjien yhteisymmärryksellä on painoarvoa. Siksi hänen mielestään sillä mitä selityksessä sanotaan on merkitystä.
– Kyllä minä toivon, että se menee läpi ja se on olennainen osa nyt tätä meidän ratkaisuamme. Me olemme saavuttaneet kansallinen ratkaisun, jossa hallitus ja saamelaiskäräjät ovat löytäneet yhteisymmärryksen ja sillä on suuri painoarvo ja sen takia se mitä tässä selityksessä sanotaan, niin sillä on myös merkitystä, sanoo Henriksson.
”Mahdotonta tietää miten ILO-komitea asian näkee”
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven mielestä on mahdotonta tietää millaisen painoarvon ILO-asiantuntijakomtea tulee panemaan Suomen hallituksen ja Saamelaiskäräjien väliselle sopmukselle jättää maaoikeusjärjestelyt nykyiselleen ILO-sopimuksen ratifioinnissa.
– Meillä on tietysti saamelaiskäräjien ja valtioneuvoston yhteinen näkemys asiasta, mutta en tiedä miten ILO-asiantuntijakomitea sen näkee. On aivan mahdotonta sanoa millaisen painoarvon se sille antaa, kun loppujen lopuksihan se tietysti vähän muistuttaa sellaista ehtoa, minkä ILO-sopimus kieltää, sanoo Näkkäläjärvi.
Vahva usko ILO-sopimuksen ratifiointiin
Henriksson ja Näkkäläjärvi uskovat ILO-sopimuksen ratifioinnin etenemiseen, vaikka asia vedettiin pois valtioneuvoston asialistalta viime viikolla, kun SDP pyysi lisäaikaa sopimukseen tutustumiseen.
Ratifiointi on kiinni eduskunnan aikataulusta, Henriksson sanoi viime viikolla.
– Hyvässä vauhdissa me olemme ja ensi viikolla aioin viedä asian valtioneuvostonpäätettäväksi. Meillä on ollut hyvä yhteistyöhenki ministerityöryhmässä ja myös saamelaiskäräjien kanssa, joten olemme ottaneet aimo askelia eteenpäin. Me etenemme asiassa. Itse toivon, että voimme keskustella asiasta joulukuun alussa eduskunnassa, sanoo Henriksson.
– Olen asiassa kyllä vähän tiedotusvälineiden varassa, mutta näen että asia menee eteenpäin. Asia menee hallituksen esityksenä eduskuntaan ja tietysti hallituspuolueilla on enemmistö. Kuten olen asian ymmärtänyt, niin hallituspuolueet ovat velvoittaneet kansanedustajansa äänestämään hallituksen esityksen mukaan, arvioi Näkkäläjärvi.
Mitä mieltä olet Asan ja rap-mummo Eilan kappaleesta Lupa välittää?
**Kuka?** Asa ja rap-mummo Eila: Lupa välittää
**Mitä?** Suomirapin legenda **Asa** ja suomalaisen seniorirapin kruunamaton kuningatar **rap-mummo Eila** ovat julkaisseet yhteiskappaleen osana Ylen Lupa välittää -kampanjaa. Biisissä räppärit kehottavat nuoria ja vanhuksia välittämään toisistaan sekä viettämään aikaa yhdessä. _Lupa välittää_-kappaleelle on kuvattu myös katu-uskottava [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=r5a9L35AVuk).
Kampanjaan osallistuminen on helppoa. Voit esimerkiksi käydä vanhuksen kanssa kahvilla, auttaa joulusiivouksessa tai opastaa Facebookin käytössä. Kampanjan virallinen tunniste on #lupavälittää. Oman lupauksesi voit käydä jättämässä [TÄÄLLÄ!](https://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
**Hä?** Rap-mummo Eilan eli **Eila Nevanrannan** rap-ura alkoi sattumalta. Hän asuu Helsingin Punavuoressa, jossa on myös Sinebrychoffin puisto. Muutama vuosi sitten hän kyllästyi puiston roskaisuuteen ja päätti kirjoittaa rapin aiheesta &quot;mikä siinä mättää, kun ne roskat pitää jättää&quot;. Hänen ystävänsä kutsui MTV3:n paikalle, ja mummo pääsi kymppiuutisten loppukevennykseen. Maine alkoi levitä, ja kutsuja alkoi tulla erilaisiin tilaisuuksiin.
Rap-mummo Eilan debyyttialbumi _Skolioosi_ julkaistiin vuonna 2012. Levyn isoin hitti on ehdottomasti _Mummo Rap_, jonka [musiikkivideota](http://www.youtube.com/watch?v=Jy2bW31e2_Q) on katsottu YouTubessa melkein miljoona kertaa.
Tietokoneella voi ennakoida toipumista pallolaajennuksesta
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan tietokonemallinnuksesta saadaan valoa esimerkiksi valtimon uudelleenahtautumisriskin tunnistamiseen.
Pallolaajennuspotilaiden leikkauksen jälkeista toipumista voidaan ennakoida tietokonemallinnuksen avulla.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tarkastetaan keskiviikkona väitöskirja, jossa on tietokonemallinnuksella tutkittu pallolaajennuksen jälkeistä verenkiertoa. Tietokonemallinnuksella pystytään esimerkiksi testaamaan rasituspaineen vaikutusta korjattuun valtimoon. Mallinnuksesta saadaan valoa myös valtimon uudelleenahtautumisriskin tunnistamiseen.
Intialainen Zuned Hajiali väittelee tekniikan tohtoriksi tutkimuksestaan, jonka hän teki Lappeenrannan teknillisen yliopiston termodynamiikan laboratoriossa.
Sydän- ja verisuonitaudit ovat yleisin kuolinsyy kaikkialla maailmassa. Pallolaajennus eli sepelvaltimoiden stenttaus on valtimoahtaumia ja -tukoksia aiheuttavien sairauksien hoidossa yleisesti käytetty lääketieteellinen toimenpide.
Kaivosyhtiö Northlandia vastaan suunnitellaan ryhmäkannetta 
Ruotsissa kaivosyhtiö Northlandin kriisissä rahansa menettäneitä piensijoittajia houkutellaan nostamaan ryhmäkanne yhtiötä vastaan.
Uutistoimisto TT:n mukaan ryhmäkannetta puuhaavat kanadalainen asianajaja sekä ruotsalainen pörssivälitysliike Avanza.
Asianajajan mukaan yhtiöllä on mittavaa varallisuutta huolimatta siitä, että kaivostoiminta on keskeytetty.
Northland sulki lokakuussa Kaunisvaaran rautakaivoksen Ruotsin Pajalassa ja irtisanoi kaikki työntekijät.
Yhtiön tulevaisuudesta kova vääntö
Yhtiö on yrityssaneerauksessa ja sen tulevaisuudesta käydään kovaa vääntöä.
Kaivosyhtiön kriisi lopetti työt sadoilta kaivos- ja kuljetustyöntekijöiltä ja on paha isku Pajalan kunnalle.
Monet pohjoisruotsalaiset poliitikot ovat vaatineet, että valtion kaivosjätti LKAB pantaisiin pelastamaan Kaunisvaaran kaivos. Yhtiölle on etsitty uutta omistajaa toistaiseksi tuloksetta.
Saneerauksessa on ehdotettu myös Northlandin velkojen anteeksiantoa eli akordia. Siinä pienet velkojat saisivat saatavansa heti.
Suurille yli puolen miljoonan kruunun eli 50 000 euron velkojille tarjotaan joko 25 prosentin suoritusta nyt tai täyttä suoritusta vuonna 2022. Yhtiön suurimpia velkojia on Kaunisvaaran rikastamon rakentanut suomalainen Metso.
Rinteen avustajasta PAMin toiminnanjohtaja
Jyrki Konola aloittaa PAMin johdon neuvonantajana ensi vuoden alussa. Toiminnanjohtajan pesti alkaa kesäkuussa.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) erityisavustaja Jyrki Konola on valittu Palvelualojen ammattiliitto PAMin toiminnanjohtajaksi.
Konola aloittaa PAMin johdon neuvonantajana ensi vuoden alussa ja varsinaisessa tehtävässään kesäkuussa.
43-vuotias Konola on tällä hetkellä myös SDP:n ministeriryhmän sihteeri sekä valtiovarainministerin erityisavustaja. Konola on toiminut aiemmin pääsihteerinä sekä SDP:n eduskuntaryhmässä että Kuluttajaliitossa.
Metron automatisointiriidan ratkaisu – tavoitehinnan erotus puoliksi?
Helsingin metron automatisointia koskevaan riitaan haetaan uutta ratkaisua. Helsingin kaupungin liikelaitos selvittää, voitaisiinko automatisoinnin toimittavan Siemensin kanssa edetä niin sanotun allianssimallin pohjalta.
Allianssimallissa HKL maksaa Siemensille bonuksen, mikäli automatisoinnin lopullinen hinta alittaa asetetun tavoitehinnan. Jos tavoitehinta ylitetään, Siemens maksaa HKL:lle ylityksestä puolet takaisin.
– Sen sijaan, että olisi kiinnitetty hinta, niin on tavoitehinta. Jos mennään alle tavoitehinnan, niin jaetaan säästynyt raha fifty-fifty. Jos kustannukset ylittävät tavoitehinnan, niin silloin jaetaan sekin fifty-fifty. Verrattuna siihen, että on yksi sovittu hinta: "Tällä hinnalla yksi automaattimetro, kiitos", selventää HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs.
Menettely on Helsingille luonnollisesti sitä houkuttelevampi, mitä alemmas tavoitehinta asetetaan.
– Ja se on aika merkittävä kysymys tässä. Jos se (tavoitehinta) on kovin korkea, niin diili on aika huono, Kivekäs sanoo.
HKL:n johtokunta päättää torstaina, jatketaanko allianssivaihtoehdon selvittämistä. Mikäli allianssimalliin ei päädytä, sopimus Siemensin kanssa puretaan kokonaan tai osittain.
Tämä tarkoittaisi sitä, että automatisoinnista syntyneitä rahariitoja puidaan tulevaisuudessa välimiesoikeudessa.
Risikko jäänmurtajan myynnistä: Ei minua ainakaan voi puhua pyörryksiin
Liikenneministeri Paula Risikon mukaan päätöstä jäänmurtajan myymisestä on harkittu tarkkaan, eikä hätiköityjä ratkaisuja ole tehty. Risikko arvostelee nykyistä tilannetta, jossa jäänmurtajat seisovat kesäisin satamissa, kun ne voisivat olla maailmalla tekemässä töitä.
Entinen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) arvosteli eilen tiistaina hallituksen tekemää ratkaisua jäänmurtajan myynnistä arktisille alueille. Hänen näkemyksensä mukaan ratkaisu oli "hölmöläisten hommaa" ja valtion murtajavarustamo on puhunut uudet ministerit pyörryksiin.
– Ei minua ainakaan voi puhua pyörryksiin missään nimessä, sanoo nykyinen liikenneministeri Paula Risikko (kok.).
Risikon mukaan päätöstä on harkittu tarkkaan, eikä hätiköityjä ratkaisuja ole suinkaan tehty.
Risikko on saanut kritiikkiä ympäristöriskien ohittamisesta, sillä ympäristönsuojelijoiden mielestä suomalaisia jäänmurtajia ei saisi osallistua arktisen alueen ölynporaustoimintaan, jossa globaalit öljy-yhtiöt poraavat jäänalaista öljyä.
– Pelkässä hengittämisessäkin on joskus riskinsä, mutta on todella tärkeää uskaltaa tehdä myös sellaisia ratkaisuja, joiden ansiosta asiat menevät eteenpäin ja saamme talouden pyörät pyörimään. Kaikkia riskejä pitää arvioida etukäteen ja niin on tehtykin, mutta sekin on aika erikoista, että meillä jäänmurtajat seisovat kesäisin satamissa, kun ne voisivat olla maailmalla tekemässä töitä.
Jatkossa jäänmurtajatoiminnan tilaaja ja tuottaja erotetaan toisistaan.
– Myymme jäänmurtajan pois, koska jatkossa keskitymme vain ydintoimintoihin. Liikenneviraston ja liikenneministreiön tehtävä on varmistaa talvimerenkulku, eli tilata ja varmistaa edellytykset toiminnalle. Meillä on sitten erikseen organisaatiot, jotka ovat erikoistuneet palvelujen tuottamiseen. Jatkossa kukin keskittyy siis ydintoimintaansa.
Kyllösen työtä Risikko ei halua arvostella.
– Hän on tehnyt erittäin loistavaa työtä, mutta joitakin asioita pitää nyt muuttaa, koska maailma on muuttunut. Tarkoitus ei ole missään nimessä heikentää tai poistaa hyviä ratkaisuja.
Suomen Kansallisooppera hakee yleisöjä uusien jakelukanavien kautta – Lumikuningatar-baletti tulee elokuvateattereihin ensi talvena
Uudet jakelukanavat ja sähköinen levitys ovat tuoneet Suomen Kansallisoopperan tuotannot ison talon ulkopuolellekin. Uusimpana avauksena Lumikuningatar-baletin taltiointi nähdään alkuvuodesta elokuvateattereissa.
Kansallisbaletin kolmena vuonna täysille katsomoille esittämä _Lumikuningatar_ tuodaan elokuvateattereihin helmi–maaliskuussa. Baletti on taltioitu tämän syksyn esityksistä. Finnkinon elokuvateattereissa se nähdään kahdesti kymmenenellä paikkakunnalla.
Suomen Kansallisooppera on viime aikoina käynnistänyt yhteistyösopimuksia ja hakenut uusia yleisöjä oman talon ulkopuolelta laajemminkin.
Kansallisoppeeran taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi kertoo, että taiteilijoiden kanssa solmittu, vuoteen 2017 jatkuva sopimus mahdollistaa nyt tuotantojen välittämisen uusien kanavien kautta yleisöille.
– Meiltä on kyselty, miksi me voimme katsoa suomalaisissa elokuvateattereissa Metropolitanin esityksiä, mutta emme Kansallisoopperan esityksiä. Mutta nyt vasta, kun meillä on tallennesopimus taiteellisen henkilökunnan kanssa, voimme tehdä näin. 
Tallennesopimus on laajin tähänastisista. Se kattaa esimerkiksi verkkostriimaukset, ooppera- ja balettiesitysten televisioinnin, radioinnin sekä DVD-tuotannot.
Ei yksi yhteen
Halpaa tai yksinkertaista ei esitysten taltioiminen ole. Se, mikä toimii esitystilanteessa salissa, ei välttämättä näytä kameran silmässä yhtä hyvältä.
– Päätuotteemme on päänäyttämö ja sen ooppera- sekä balettituotannot. Niiden taltioiminen on mittavaa ja haasteellista. Se on monimutkainen prosessi. Erityisesti täytyy löytää sopivat yhteistyökumppanit.
Jo esimerkiksi mikrofonien viritys ja äänibalanssin löytäminen vaativat Paasikivien mukaan valtavasti työtä.
Meiltä on kyselty, että miksi me voimme katsoa suomalaisissa elokuvateattereissa Metropolitanin esityksiä, mutta emme Kansallisoopperan esityksiä.
– Puhumattakaan liikkuvan ryhmän äänityksistä, ne ovat ihan oma lajinsa. Tämä tuli esiin esimerkiksi Yleisradion kanssa tehdyssä Boris Godunovin nauhoituksessa syksyllä.
DVD-toteutukset harkitaan tarkkaan
Kansallisoopperan DVD-tuotannoissa Kansallisoopperan painopiste ovat olleet kotimaiset säveltäjät. Niitä on tehty harkiten.
– Niitä ei kukaan muu maailmalla tee ja ne ovat olleet kansainvälisesti kiinnostavia, Lilli Paasikivi kertoo.
Jatkossa DVD-toteutuksia pohditaan edelleen tarkkaan.
– Se on yksi tapa tallentaa, mutta korvaavatko DVD-tuotantoja esimerkiksi on demand -palvelut, joissa netistä voi maksua vastaan ladata esityksen. Vai onko fyysinen tallenne juuri se, jota yleisö jatkossakin haluavat? Näitä pohditaan.
Lumikuningatar on pelinavaus
_Lumikuningatar_-baletin tuominen elokuvateatteriin on Lilli Paasikiven mukaan pelin- ja päänavaus, joka saattaa tuoda mukanaan jatkoa.
– En halua sulkea pois mitään. Leffateatterit, suoratoistot ja muut, ne ovat tätä päivää. Kansallisooppera haluaa olla mukana kehityksessä.
Taiteellisen johtajan mukaan uudet levitystavat eivät jatkossakaan korvaa live-esityksiä.
– Upeat tuotannot ja isot satsaukset saadaan näin leviämään virtuaalisesti laajemmalle ja salien ulkopuolle. Toki on niin, että taidetta pitää kokea paikan päällä. Tämä ei korvaa, mutta täydentää sitä ja on toivottavasti myös sisäänheittotuote.
Simon tuulipuistojen kaavoista on valitettu
Simon tuulivoimapuistoista on jätetty seitsemän valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Simon kunnajohtaja kuitenkin uskoo, että hankkeet toteutuvat. Tuuliwatista kerrotaan, että valitukset viivästyttävät rakentamistöiden aloittamista, mutta hankkeen toteutumiseen uskotaan.
Simon tuulivoimapuistojen osayleiskaavoista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksia on tehty kaikkiaan seitsemän. Valittajat ovat yksityishenkilöitä.
Valitukset koskevat reilu kuukausi sitten hyväksyttyjä Onkalon, Halmekankaan ja Leipiön tuulivoimapuistojen osayleiskaavoja.
Valitusten käsittely voi kestää parikin vuotta, mikä tarkoittaa, että Simon hankkeet eivät ehdi korotetun syöttötariffiin piiriin. Oulun hallinto-oikeudessa yleiskaava-asioiden keskimääräinen käsittely oli viime vuonna 22 kuukautta.
Tavia luottaa hankkeiden toteutumiseen
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia arveli vielä reilu kuukausi sitten, että valitukset voivat kaataa Simon hankkeet. Tänään hän on kuitenkin toiveikas.
– Toivo perustuu siihen, että yhtiö on pitkäjänteisellä suunnitelmalla aikatauluttanut Simon kohteiden rakentamisen. Varmaan siihen aikatauluun päästään nyt kuultujen valitustenkin kautta. Tämän suuruisissa hankkeissa on aina varauduttu valituksiin.
Tavia arvelee, että korotettuun syöttötariffiin pääseminen ei ole ratkaisevaa. Sen sijaan tärkeintä on päästä yleensä tuen pariin. Voimalaitos voi saada tukea 12 vuotta. Syöttötarifiia maksetaan yhteensä 2 500 megawatin tuotannolle. Tavia uskoo, että myös Simon hankkeet ehtivät mukaan syöttötariffiin, koska myös useista muista tuulivoimahankkeista on valitettu.
– Valtakunnassa 2 500 megawattiin on vielä matkaa. Toki hankkeita on tällä hetkellä vireillä valtavan paljon, mutta kaikissa hankkeissa on vähän sama taakka eli niistä on tullut valituksia, Tavia sanoo.
Rakentamistöiden aloitus viivästyy
Tuuliwatin tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen kertoo, että valituksilla on vaikutusta hankkeeseen.
– Jos valituksia ei olisi tullut, olisimme aloittaneet suunntelun samantien ja rakentamistöihin olisi päästy kevättalvella, hän sanoo.
Kettunenkin uskoo, että Tuuliwatin Simon hankkeet ehtivät syöttötarifiin mukaan. Hänen mukaansa Simossa ei ole edes laskettu korotetun tariffin varaan
– Alunperin Simon voimaloiden arveltiin olevan tuotannossa vuoden 2016 puolivälissä tai viimeistään loppuvuonna.
Valitusaktiivisuus lisääntynyt
Myös Kettunen on havainnut, että valitusaktiivisuus tuulivoimaa kohtaan on lisääntynyt.
– Hankkeista valitetaan melko poikkeuksetta. Tuulivoiman vastustajat ovat kiertäneet ympäri Suomea ja levittäneet perättömiä lausuntoja esimerkiksi tuulivoiman terveysvaikutuksista, mistä ei ole tutkimustuloksia, Kettunen sanoo.
Tuuliwatti suunnittelee Simoon yhteensä 27 uutta tuulivoimalaa.
Huuhkaja-kapteeni siirtyy jo tammikuussa? – "Jatkosopimus ei vaihtoehto"
Niklas Moisanderin agentti Søren Lerby yrittää saada suojattinsa siirron pois Ajaxista jo tammikuussa, kertoo Voetbal International.
Suomen maajoukkueen kapteeni
Niklas Moisander on jättämässä seurajoukkueensa Ajaxin ehkä jo tammikuussa. Asiasta
kertoo [hollantilainen jalkapallolehti Voetbal International.](http://www.vi.nl/nieuws/afscheid-moisander-bij-ajax-steeds-dichterbij.htm)
Toppari on kuulunut
hollantilaisseuran runkopelaajiin pitkään ja toiminut myös perinteikkään seuran
kapteenina, mutta hänen sopimuksensa päättyy tämän kauden jälkeen.
\- Jatkosopimus ei ole vaihtoehto,
Moisanderin agentti Søren Lerby kertoo VI:lle.
\- Sekä Niklakselle että Ajaxille
olisi parasta, jos siirto onnistuisi jo tammikuun siirtoikkunassa. Tämä on
huippupaikka hänelle mennä eteenpäin urallaan ja siirtyä isoon ulkomaiseen
seuraan. Ja Ajax saisi hänestä vielä siirtokorvauksenkin, agentti jatkaa.
Lerbyn mukaan Moisanderista ollaan
kiinnostuneita ainakin Saksassa, Englannissa ja Italiassa.
Moisander oli yllättäen sivussa Ajaxin tiistaisesta Mestarien liigan ottelusta PSG:tä vastaan. Ennen tuota ottelua suomalainen oli pelannut täydet minuutit kaikissa UCL-kamppailuissa. Hän istui 90 minuuttia penkillä, kun Ajax hävisi 1-3-lukemin.
Häiriö katkaisi Yle Lahden Radion lähetyksen
Radiolähetys katkesi kello 11 jälkeen. Ongelma korjaantui parissa kymmenessä minuutissa.
Yle Lahden Radion lähetyksessä oli ongelmia keskiviikkona kello 11 jälkeen. Taajuudella kuului Ylen Aikaisen lähetys.
Tekninen ongelma johtui Digitan tekemistä korjaustöistä. Lähetys palautui normaaliksi noin kello 11.20.
Etusivu kysyy: Suositko jouluostoksilla suomalaista? 
Joulushoppailu on startannut. Saataisiinko Suomi pelastettua kurjasta taloustilanteesta, jos kaikki törsäisivät tänä kulutusjuhlana vielä hippasen enemmän? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen.
[Päivän kysymys: Pitääkö jouluostoksilla suosia suomalaisia tuotteita ja palveluita?](https://polldaddy.com/poll/8478221/)
70-vuotias kuusikaunotar avasi joulunajan Turun tuomiokirkolla
Turun tuomiokirkon edustalle pystytetty joulukuusi kaadettiin tänä vuonna Turun Moisiosta. Yli parikymmentä metriä korkea kuusi painoi 3 400 kiloa. Nosturinkuljettaja totesi: "Laiha kuusi." Laiharunkoinen, mutta tuuhea ja tasainen.
Turun tuomiokirkon joulukuusi tulee tänä vuonna Moision kaupunginosasta Turusta. Kuusi kaadettiin Anja ja Eero Kuorilehdon omakotitalon kupeesta.
– Kyllä se vähän haikeaa on tietenkin, mutta pelkäsin, että jos tuuli kaataa sen. Kun on noita myrskyjäkin ollut, Eero Kuorilehto sanoo.
Kaadettu kuusi on noin 22 metriä korkea ja arvioiden mukaan 70 vuotta vanha.
– Rakentamisen aikana sitä varjeltiin, kun se on noin lähellä rakennusta. Hyvän lopun se saa, kun pääsee tuollaiseen paikkaan, sanoo Anja Kuorilehto.
Kuusen kaatamista oli tullut seuraamaan paikan päälle myös Anja ja Eero Kuorilehdon tyttärenpoika Mikael Ristimäki.
– Ei sitä huomannutkaan miten komea se on, ennen kuin sen näki tuossa ilmassa. Joskus siskon kanssa kiivettiin ihan ensimmäisissä oksissa ja leikittiin tuolla juuressa. Siellä oli jotain leluja kun oltiin ihan lapsia, Ristimäki sanoo.
Kuusiprojekti vaatii yli parikymmentä työntekijää
Kuusen sahasi arboristiopiskelija Ella Aaltonen. Puu oli pystyssä aivan omakotitalon reunassa, mutta kaataminen oli siitä huolimatta helppoa.
– Nyt ei ole sähkölinjoja tai mitään sellaisia, joiden yli pitäisi nostaa. Tämä on aika yksinkertainen projekti. Sahataan vain suoraan poikki. Ei tarvitse miettiä kaatosuuntia tai muuta, Aaltonen sanoo.
Sahaamisen jälkeen puu siirrettiin lavetille, minkä jälkeen se jatkaa matkaansa Turun tuomiokirkolle erikoiskuljetuksena. Erikoiskuljetusluvan maksimileveydeksi on määritelty kahdeksan metriä, joten puun leveimmät oksat vedetään naruilla lähemmäs runkoa. Lämpötilan ollessa plussan puolella se on helpompaa, sillä kovilla pakkasilla oksat napsahtelevat helposti poikki.
– Kaiken kaikkiaan kun lasketaan meidän talon väki, nosturin kuljettaja, lavettikuljettaja, sitten erikoiskuljetuksen ohjaajat, poliisit, niin kyllä tässä väkimäärä sinne 25:een helposti nousee, sanoo Timo Kajava Kuntec Infrasta.
Joulun jälkeen kuusi pilkotaan Nuutinpäivänä polttopuiksi Kuorilehdon pariskunnan käyttöön.
Wideroos sotesta: "Hiukan monimutkainen, mutta ei mahdoton"
Tiistaina saavutettu sopu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestämisestä tuo kuntayhtymät palveluiden järjestäjiksi. Sote-uudistuksen parlamentaarisessa ohjausryhmässä istuneen kansanedustaja Ulla-Maj Wideroosin (r) mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen kannattaa ryhtyä valmistautumaan kunnissa välittömästi.
Ulla-Maj Wideroosin (r) mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tarkoittaa käytännössä esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla maakuntien kokoisia kuntayhtymiä, jotka voivat rakentua nykyisten sairaanhoitopiirien pohjalta. Wideroos kehottaa kuntia aloittamaan jo uudistukseen valmistautumisen.
– On selvää, että kentällä on nyt epätietoisuutta kuntien roolista, koska muutos entiseen on suuri. Rahat tulevat kunnilta, mutta päätöksenteko siirtyy kunnista sote-alueille ja kuntayhtymille.
Närpiöläinen Wideroos olisi itse ollut vastuukuntamallin kannalla, mutta koska sitä ei kuntakentällä hyväksytty, "tähän on nyt tyydyttävä." Opposition ja hallituksen kompromissina syntynyt malli on Wideroosin mukaan hiukan monimutkainen, mutta ei mahdoton.
– Hallinnon määrä ei nykyisestä ainakaan vähene, hän myöntää.
Hyväksytyssä mallissa Pohjanmaa kuuluu läntiseen eli Turun sote-alueeseen, jossa saa olla palveluita tuottamassa enintään kolme kuntayhtymää. Sama tilanne on keskisellä eli Tampereen sote-alueella, johon puolestaan Etelä-Pohjanmaa kuuluu. Kuntayhtymiä voi olla myös mainittua vähemmän, ja palvelut on mahdollista järjestää myös vastuukuntamallin mukaisesti.
Tähän mennessä tiedetään, että toisille kunnille sotesta tulee entistä suurempi lasku, toisille pienempi.
– Kun koko uudistuksen tarkoitus on se, että jatkossa palveluita tuotetaan kansalaisille oikeudenmukaisemmin kuin nyt, niin sehän on selvä, että jotkut kunnat maksavat ja jotkut kunnat hyötyvät tästä. Virkamiehet tekevät parhaillaan kuntakohtaisia laskelmia ja ne julkaistaan viimeistään ensi viikolla, sanoo Ulla-Maj Wideroos.
Tiukka jatkoaikataulu
Ulla-Maj Wideroos luottaa siihen, että sote-laki saadaan pakettiin ennen kevään eduskuntavaaleja. Lakiesitys annetaan eduskunnalle ensi viikon torstaina (4.12.), jonka jälkeen esitys menee perustuslakivaliokunnan ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyyn. Perustuslakivaliokunnan lakiruuhka saattaa kiristää aikataulua.
– Perustuslakivaliokunnassa on erittäin paljon lakiesityksiä käsittelyssä ja siellä työtaakka on melkoinen, mutta aikataulu on kuitenkin laadittu niin, että ehdimme, sanoo Ulla-Maj Wideroos.
Wideroosin mukaan realistista on tähdätä siihen, että laki tulee voimaan 1. päivä heinäkuuta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta on valmisteltu parlamentaarisessa ohjausryhmässä sen jälkeen kun hallitus- ja oppositiopuolueiden puheenjohtajat sopivat maaliskuussa uudistuksen suurista linjoista.
Ulla-Maj Wideroosin mukaan työ on ollut mielenkiintoista ja suhteellisen sopuisaakin.
– Tietysti on ollut erilaisia näkemyksiä, mutta ei niin suuria, ettei niistä olisi pystytty sopimaan.
Tuhkaimuritestissä sotkettiin matot ja puseron hihat
Kuningaskuluttajan testaajat pitävät vanhaa konstia tuhkien tyhjentämisessä parempana kuin konevoiman apua. Homma hoituu helpommin tuhkalapiolla ja sinkkiämpärillä kuin tarkoitukseen kehitetyllä tuhkaimurilla.
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testaajaa löytyivät [Suomen Omakotiliitosta](http://www.omakotiliitto.fi/). Helsingin Pitäjänmäessä asuvat **Riina Virkkunen **ja **Jari Muikku** ovat perehtyneet puulämmityksen nikseihin parin vuoden ajan muutettuaan omakotitaloon.
Helsingin Ala-Tikkurilassa asuva **Pentti Kapanen **on lämmittänyt puulla jo usean vuosikymmenen ajan. Kotitalossa luo tunnelmaa leivinuuni, josta nousee usein tuoreen limpun tuoksu.
Testiin otimme neljä tuhkaimuria: **Lavor**, **Biltema**, **Kärcher **ja **Deuzer**. Viides laite eli **Kärcherin **tuhkan esierotin ei ole varsinainen imuri, koska siinä ei ole omaa moottoria.
Esierotin kytketään tavalliseen imuriin, jonka imun avulla tuhka imetään erottimen säiliöön. Testattavat laitteet maksavat 40 – 130 euroa.
Tavallinen imuri menee tukkoon
[Tuhkaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tuhka)ei voi poistaa tulipesästä tavallisella pölynimurilla. Tuhkapöly on niin hienojakoista, että se voi tukkia tavallisen imurin. Osa pölystä voi myös karata huoneilmaan. Tuhkaimurissa suodatus on suunniteltu nimenomaan tuhkapölylle.
Kannattaa muistaa sekin, että tuhkassa tavataan terveydelle haitallisia aineita, kuten [raskasmetalleja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Raskasmetalli)ja syöpää aiheuttavia [PAH-yhdisteitä](http://www.ttl.fi/fi/kemikaaliturvallisuus/ainekohtaista_kemikaalitietoa/PAH-yhdisteet_ja_niiden_esiintyminen/Sivut/default.aspx). Siksi ei ole pahitteeksi kysäistä tuhkaimuria valitessa laitteen suodatustehoja.
Periaatteessa tuhkaimuri voi suojella huoneilman laatua tyhjennyksen yhteydessä, kun pölyhiukkaset häipyvät imurin kitaan. Tämä tietenkin edellyttää, että suodatus on kunnossa.
Perinteisen lapion käytön yhteydessä pölyn leviämistä voi torjua niin, että avaa pellin tyhjennyksen ajaksi. Veto vie silloin ainakin osan hiukkasista.
Testaajat kokeilivat imureita usean viikon ajan. Lopputulos: perinteinen tuhkalapio ja sinkkiämpäri –menetelmä vie voiton kaikista testilaitteista.
Jokaisen laitteen käyttöohjeessa annetaan ymmärtää, että laite tulee puhdistaa jokaisen käyttökerran jälkeen. Tuhkien poistamisen ohella myös suodattimia on syytä puhdistaa säännöllisesti. Joissakin laitteissa kehotetaan myös huuhtelemaan säiliö vedellä käytön jälkeen.
Raadin mielestä toistuva pölyisten laitteiden purkaminen, putsaaminen ja kokoaminen on turhan työlästä ja likaista puuhaa – siis jos vaihtoehto on lapio ja ämpäri.
Hiilenpalat putkessa
Imureissa oli välillä ongelmana putkien tukkeutuminen, kun hienojakoisen tuhkan seassa oli kiinteitä hiilikekäleitä. Putkeen jääneet hiilikokkareet saattavat varista harmittavasti lattialle imuria siirrettäessä.
- Niiden puhdistamisessa on moninkertainen työ kuin että lapioi sankoon ja vie sangon ulos, sanoo Jari Muikku.
Suulake olisi voinut olla pidempi jokaisessa laitteessa. Ison tulisijan perälle kurkotellessa hihat ovat vaarassa sotkeutua.
Raati tuumi, että hyvin satunnaisessa tulisijan käytössä tuhkaimuri saattaa olla jopa kannatettava ratkaisu, mutta päivittäinen puulämmittäjä putsaa pesän mieluummin muilla keinoilla.
Imurien puutteista huolimatta tässäkin testissä laitteille löydettiin järjestys. Voittoon ponnisti Kärcherin tuhkan esierotin, joka oli helpompi tyhjentää muihin laitteisiin verrattuna eikä sen putketkaan menneet niin helposti tukkoon kuin joillakin kilpailijoilla.
1. [Kärcher-tuhkaerotin 2863-161.0](http://www.karcher.fi/fi/Etusivu.htm?&sdp=ac&pid=28631610&accessoriesGroupName=&pn=Tuhkan+esierotin&title=Tuhkan+esierotin)
 20 litraa 50 €
+hyvä imuteho, vaikka ei omaa moottoria
+tuhkaa ei vuotanut imuriin
+leveä suulake
+helppo tyhjennettävyys
-pitää kytkeä tavalliseen imuriin, kahden laitteen raahaaminen lisää vaivalloisuutta
__Maahantuoja: ”Esierottimessa on kankainen suodatin, jonka suodatuskyky on yli 90 prosenttia. Esierotinta käytettäessä kannattaa imurissa käyttää vakiosuodatinta ja pölypussia.”__
2. Kärcher-tuhkaimuri AD 3.000, 17 litraa, 130 €
+näppituntumalta tehokkain
+ergonomiaakin ajateltu
+letkulla kunnolla pituutta
+toimii myös tavallisena imurina ja märkäimurina, lattiasuulake tulee kalliimpaan versioon
-purkaminen, puhdistus ja kokoaminen monimutkaista, koska osia paljon
__Maahantuoja: ”M-luokan suodatin jonka suodatuskyky on 99.9 prosenttia.”__
3. Biltema-tuhkaimuri, 18 litraa, 40 €
+imutehoa melko hyvin
-alttius tukkiutua kekäleistä, suulake kapeahko
-kova ääni
-letkun kiinnittäminen voi pistää voimat koetukselle
__Maahantuoja: ”Suodatus on tasoa H. Kymmenen mikrometrin hiukkasissa suodatin voi saavuttaa 90 prosentin tehon”__
4. Deuzer-tuhkaimuri, 15 litraa, 40 €
+pieni koko, helppo säilyttää
-kova ääni
-virtajohto lyhyt
-kapeahko suulake, voi tukkeutua kekäleistä
__Maahantuoja: ”Tietojeni mukaan suodatinta ei ole testattu puolueettomalla testauslaboratoriolla.”__
Käyttöohjeen mukaan suodatin on HEPA-tasoa.
5. Lavor Ashley 200, 18 litraa, 59 €
+jämerän oloinen letku ja kahva
-teho tuntui laskevan nopeasti, suodattimen puhdistus kuitenkin auttoi
-puhdistustoimet sotkuisia
__Maahantuoja: ”Pussisuodatin ja patruuna toimivat yhdessä mainiosti ja suodattavat hyvin, mutta kun kyse ei ole luokitellusta imurista niin tarkkaa tilastotiedettä suodattavuudesta ei ole.”__
Tutustu myös: Näin poltat puuta oikein - 5 vinkkiä
Useat huumekuskit toilailivat samana päivänä
Yksi huumekuski autoili kahdesti samana päivänä, toinen juoksi poliisia karkuun ja kolmas ajoi huumeissa neljättä kertaa tänä vuonna.
Poliisi pysäytti neljä huumerattijuoppoa tiistaipäivän aikana Kemi-Torniossa.
Yksi huumekuskeista napattiin kiinni kahdesti. Kemissä paikkakuntalainen mies ajoi huumeissa ensin puoli kymmenen aikaan ja myöhemmin kello kahden maissa. Jälkimmäisen ajoretken jälkeen sekä kuski että auto vietiin Kemin poliisiasemalle.
Torniossa huumepäissään ajanut nuorimies yritti pysäyttämisen jälkeen juosta poliisia pakoon, mutta poliisipartio tavoitti miehen.
Kemissä oli illalla liikenteessä vielä paikkakuntalainen 24-vuotias mies, joka ajoi neljännen huumerattijuopumuksensa tämän vuoden puolella.
Lapsille kymmenkertainen maratoni puolessa tunnissa ei ole ongelma
420 kilometriä on pitkä matka taitettavaksi. Yhteistyöllä, pienellä vaivalla ja tahdolla se onnistuu, ainakin 200 alakoululaisen voimin.
Kajaanilaisen Teppanan koulun 200 alakoululaista sitoivat lenkkarit tiukalle ja lähtivät matkaan – tarkoituksenaan juosta Lego-maraton.
– Tämä on itseasiassa kymmenen maratonin mittainen matka, 420 kilometriä, opettaja ja tempauksen äiti Jaana Kari sanoo.
Lego-maratonin idea on yksinkertaisuudessaan mainio.
– Oppilaat kiertävät koulua ympäri Lego-palikat matkamittarina. Aina kun lapsi tulee kierrokselta saa ottaa luokan omasta sankosta yhden Legon ja kiinnittää sen luokan omaan rakennelmaan. Näin, kun kaikki palikat on saatu rakennelmaan, maratoni on juostu, Kari selventää.
Kari haluaa ideoimallaan tapahtumalla korostaa liikunnan tärkeyttä ja yhteistyötä kouluissa. Jokainen saa juosta sellaisen matkan, kuin itsestä hyvältä tuntuu.
– Koululiikunnassa on perinteisesti korostunut kilpailu, mutta tämä tapahtuma on täysin kilpailuton. Tässä tehdään yhteistyötä, maratonin saa juostua ainoastaan yhteistyöllä.
– Erilaisia liikuntaelämyksiä erilaisille liikkujille. Toinen juoksee 10 kierrosta, eli noin 5–6 kilometriä ja joillekin 2 km riittää, Jaana Kari jatkaa.
Kiinnostusta ja variointia
Rahavaroja ei Lego-maratonin järjestämiseen kouluympäristössä tarvita. Maratonin voi halutessaan järjestää mikä tahansa koulu.
Erilaisia liikuntaelämyksiä erilaisille liikkujille. Toinen juoksee 10 kierrosta, eli noin 5–6 kilometriä ja joillekin 2 km riittää.
– Lego-maratonidea on levinnyt moniin kouluihin, erityisesti tämän [Liikkuva koulu](http://www.liikkuvakoulu.fi/) -hankkeen myötä. Olen vienyt tapahtumaa eteen päin ja monet koulut ovat ottaneet kopin.
– Kuhmossa tapahtuma järjestettiin välituntikampanjana. Lapset juoksivat itsenäisesti palikoiden kanssa, Kari kertoo.
Jaana Kari arvioi maratonin kestävän puolisen tuntia. Teppanan koulu sai palkintoa varten yhteistyökumppanin paikallisesta lelukaupasta.
– Juoksu-urakan jälkeen oppilaita odottaa suuren suuri Lego-laatikko, joka menee aluksi voittajaluokan rakennettavaksi. Sitten se kiertää muissakin luokissa.
Liikunnan iloa
Opettaja ihastelee juoksevia lapsia. Lego-piste vilisee pipopäisiä junnuja.
Koululiikunnassa on perinteisesti korostunut kilpailu, mutta tämä tapahtuma on täysin kilpailuton.
– On mahtavaa nähdä lasten liikkuvan. Monet ovat varautuneet pukemalla lenkkarit ja pukeutumalla vähän kevyempään vaatetukseen, Jaana Kari sanoo.
Oppilaat juoksevat hymyssä suin kohti toista, kolmatta ja neljättä kierrosta. Edessä on vielä matkaa, mutta opettaja näkee hyödyn vaivan takaa.
– Tämä tapahtumahan ei maksa mitään. Pientä vaivaa vain ja järjestämisen iloa.
Tutkija: Syö enemmän tummaa leipää – voit vähentää vyötärölihavuuden riskiä
Väitöstutkimuksen mukaan erityisesti runsaasti pohjoismaisia viljoja syövillä suomalaisilla oli muita vähemmän vyötärölihavuutta.
Suomalaistutkimuksessa havaittiin tumman leivän ja pohjoismaisista raaka-aineista koostuvan ruokavalion hyödyt.
Pohjoismaisista raaka-aineista koostuvaa ruokavaliota noudattavilla on 40 prosenttia pienempi vyötärölihavuuden riski, selvisi tutkija Noora Kanervan väitöstutkimuksessa.
Erityisesti runsaasti pohjoismaisia viljoja syövillä havaittiin vähemmän vyötärölihavuutta. Vyötärölihavuudesta puhutaan, kun vyötärön ympärys on naisilla yli 90 sentin ja miehillä yli 100 senttiä.
Viljoissa on matala energiapitoisuus ja niiden korkea kuitupitoisuus vähentää näläntunnetta. Mahdollisesti juuri tämä ehkäisee painon kertymistä.
– Ihmisen voi olla vaikea lähteä tekemään suurta muutosta kertaheitolla. Suosittelen silloin esimerkiksi alkamaan suosia ruokavaliossa tummaa ruisleipää, Kanerva neuvoo.
Tutkija muistuttaa, ettei runsas ruisleivän syönti kuitenkaan yksistään edistä terveyttä, jos ruokavalio on muuten kovin pielessä.
Tutkimuksen mukaan myös kohonneiden tulehdusarvojen riski oli niin sanottua Itämeren ruokavaliota noudattavilla 40 prosenttia pienempi kuin sellaisilla, joiden ruokavalio ei vastannut ollenkaan kyseistä ruokavaliota.
Lievästi kohonnut tulehdus- eli CRP-arvo kertoo matala-asteisesta tulehduksesta kehossa. Matala-asteista tulehdusta pidetään lihavuuden ohella yhtenä avaintekijänä kroonisten tautien kuten tyypin 2 diabeteksen ja sydän- ja verisuonisairauksien kehittymisessä.
Ruokavaliossa suositaan pohjoismaisia viljoja
Muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen väestötutkimuksiin perustuva aineisto käsitti lähes 12 000 suomalaista. Kanerva tarkasteli, kuinka hyvin tutkittavien ruokavalio sisältää raaka-aineita, joiden ajatellaan kuuluvan Itämeren ruokavalioon.
Tutkimuksen mukaan Itämeren ruokavaliota noudattavat söivät jopa kaksi kertaa enemmän pohjoismaisia viljoja kuin vähemmän ruokavalioon sitoutuneet. He saivat myös enemmän hiilihydraatteja, kuituja, vitamiineja ja kivennäisaineita ja toisaalta vähemmän tyydyttynyttä rasvaa sekä alkoholia.
Ruokavalioon vähemmän sitoutuneilla Kanerva tarkoittaa sellaisia ihmisiä, joiden ruokavalioon sisältyi vähemmän Itämeren ruokavaliota vastaavia raaka-aineita. Heidän havaittiin esimerkiksi käyttävän enemmän vehnäviljaa kuin ruisviljaa.
Itämeren ruokavalio muistuttaa tunnettua Välimeren ruokavaliota. Ruokavaliossa syödään runsaasti hedelmiä, marjoja ja kasviksia. Myös pohjoismaiset viljat, rypsiöljy, kala ja rasvaton maito kuuluvat ruokavalioon. Runsasta punaisen lihan, kovan rasvan ja alkoholin käyttöä sen sijaan vältetään.
Itämeren ruokavalio menee Kanervan mukaan melko yksiin kansallisten ravitsemussuositusten kanssa.
Noora Kanerva väittelee aiheesta Helsingin yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta perjantaina 28. marraskuuta.
Mikael Pentikäinen puolustaa nyt peltoja
Perjantaina 50 vuotta täyttävä Hesarin ex-päätoimittaja puhuu uudessa työssään maaseudun äänellä. Keski-iän kriisiä mies paikkailee ajelemalla Vespalla.
Kohutusta lähdöstä on kulunut puolitoista vuotta. Toukokuun lopulla 2013 Mikael Pentikäinen sai lähtöpassit Helsingin Sanomien päätoimittajan paikalta. Syyksi yhtiön johto kertoi luottamuspulan.
Paljon keskustelua herättäneiden potkujen jälkeen on tapahtunut paljon. Pentikäinen on reilun vuoden aikana kirjoittanut kirjan, toiminut johtamisen ja viestinnän konsulttina ja pyrkinyt europarlamenttiin.
Nyt edessä on paluu lehtihommiin: Pentikäinen valittiin marraskuussa Maaseudun Tulevaisuus -lehden uudeksi päätoimittajaksi.
Hän pitää tehtävää mielekkäänä haasteena.  
  
– Lehti on pärjännyt hyvin ja kulkenut vastavirtaan suomalaisessa lehtikentässä. Digitaalisella puolella on paljon mahdollisuuksia ja kehitettävää.
Metsänhoitaja kaatoi puun konkeloon
Siirtymä Hesarin lasikuutiosta peltojen ja metsien äänenkannattajaksi vaikuttaa valtavalta harppaukselta. Täysin pystymetsästä Pentikäinen ei tehtäväänsä silti astu: koulutukseltaan hän on maa- ja metsätaloustieteiden maisteri, metsänhoitaja.
– Jos hoidamme asiamme hyvin, uskoisin, että suomalaisella maaseudulla on erittäin hyvä tulevaisuus.
– Kun valintani alkoi olla selvä ja kerroin siitä kotona, 10-vuotias tyttäreni sanoi, että isä, sinähän et tiedä maaseudusta mitään! Vastasin, että olenhan minä sentään metsänhoitaja. Hän sitten muistutti, että viime kesänäkin onnistuin kaatamaan puun sähköjohdolle ja konkeloon. Näin todella kävi, Pentikäinen nauraa.
Vespa paikkaa prätkäkuumetta
Mikael Pentikäinen täyttää tulevana perjantaina 50 vuotta. Keski-iän kriisiä tai siihen usein liitettävää moottoripyöräkuumetta mies ei myönnä potevansa.  
  
– Olen joskus vuosia sitten ostanut itselleni Vespan, sellaisen vähän isomman mallin, jolla ajelen silloin kun säät sallivat ja siltä tuntuu. Muuten jalat pysyvät maassa, kun kotona on pieniä lapsia.
Maaseudun tulevaisuus: kiroilua, juopottelua ja alastomuutta
Kansallisteatterin päänäyttämöllä parhaillaan pyörivä näytelmä nimeltä Maaseudun tulevaisuus kertoo ihmisten ja eläinten rinnakkaiselosta, ja sisältää tuhdin annoksen huutamista, kiroilua, juopottelua ja alastomuutta.
Pentikäinen on nähnyt näytelmän ja sanoo odottavansa jännityksellä sen synnyttämää keskustelua.  
– Olihan se ainakin varsin monikerroksinen, mies toteaa.
Miltä sitten maaseudun tulevaisuus ihan oikeassa elämässä näyttää?
– Jos hoidamme asiamme hyvin, uskoisin, että suomalaisella maaseudulla on erittäin hyvä tulevaisuus.  
– Suomi on maa, joka elää metsistä ja siitä, mikä meillä kasvaa. Biotalous tarjoaa paljon uusia, hienoja mahdollisuuksia. Jos haluamme kansakuntana pärjätä, se edellyttää, että meillä on elävä vahva maaseutu, jossa on mahdollisuus harjoittaa monenlaisia elinkeinoja.
Heinolan ex-kaupunginjohtaja voitti korvauskiistan – kaupungille yli 160 000 euron lasku
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden aiemman päätöksen ja katsoo, että irtisanotulla kaupunginjohtajalla on oikeus vuoden palkkaa vastaaviin korvauksiin. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen, sillä yksi asettui kaupungin puolelle.
Ex-kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on voittanut Heinolan kaupungin johtajasopimusta koskevassa asiassa. Rinnevaara vaati kaupunkia korvaamaan hänelle irtisanomisen perusteella johtajasopimuksen mukaisen korvauksen eli 123 715, 74 euroa viivästyskorkoineen.
Käräjä-oikeus ei vaatimukseen suostunut, mutta nyt hovioikeus on kumonnut tuomion.
Itä-Suomen hovioikeus velvoittaa kaupungin maksamaan Rinnevaaralle yli 120 000 euroa viivästyskorkoineen. Kaupungin on korvattava myös oikeudenkäyntikuluja sekä käräjäoikeudesta että hovioikeudesta korkoineen, useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén sanoo, ettei summan maksaminen veisi Heinolaa konkurssiin.
– Eihän se hyvä ole, jos sellaisia joutuu maksamaan. Mutta jos vaihtoehto olisi, että olisimme jatkaneet hänen kanssaan verrattuna siihen että meillä on nyt kaupunginjohtaja ja rauha täällä, niin summa ei ole iso. Ei tiedetä, mitä summia olisi tullut, jos olisimme jatkaneet ennallaan.
Heinolassa harkitaan valittamista
Oikeus katsoo, että korvauksesta oli sovittu etukäteen johtajasopimuksella. Sopimustekstin mukaan kunnanjohtajalla on oikeus vuoden palkkaa vastaavaan korvaukseen luottamuspulaan perustuvan irtisanomismenettelyn käynnistyessä.
Heinolan kaupungin mielestä Rinnevaara ei olisi ollut oikeutettu korvauksiin, koska hän ei itse irtisanoutunut. Oikeuden mukaan Rinnevaaralla ei ollut velvollisuutta itse irtisanoutua korvauksia saadakseen.
Rinnevaara on myös omalta osaltaan noudattanut johtajasopimusta, koska hän ei ole riitauttanut irtisanomistaan. Näillä perusteilla hän on hovioikeuden mukaan oikeutettu korvaukseen.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén ei vielä tiedä, aikooko Heinola valittaa hovioikeuden päätöksestä. Hildénin mukaan Heinolassa tutustutaan nyt tuomioon ja pohditaan sitten asiaa.
– Hovioikeudessakin on ollut yksi eri mieltä, joten ei se aivan selvä juttu ole, Hildén kommentoi.
_Päivitetty 26.11.2014 klo 11:17. Lisätty Raili Hildénin kommentit._
Valamossa jännitysvaalit Oulun hiippakunnan metropoliitasta 
Suomen ortodoksisen kirkon kirkolliskokouksessa käytiin äärimmäisen tiukka äänestys Oulun hiippakunnan metropoliitasta. Valituksi tuli Vaasan kirkkoherra Matti Wallgrén.
Suomen ortodoksisen kirkon kirkolliskokous on valinnut Heinäveden Valamossa Oulun hiippakunnan metropoliitaksi Vaasan kirkkoherran Matti Wallgrénin. Hän voitti käydyssä vaalissa Joensuun piispa Arsenin äärimmäisen niukasti. Äänestyslukema oli Wallgrénin puolesta 17–16, yhden äänestäessä tyhjää.
Kirkkoherra Wallgrén seuraa tehtävässä kesäkuussa 2013 eläkkeelle jäänyttä metropoliitta Panteleimonia. Joensuun piispa Arseni hoiti tehtävää väliaikaisesti.
Oulun hiippakunnan piispoina on ollut näkyviä ortodoksisen kirkon henkilöitä. Tehtävässä on ollut Helsingin metropoliitta Ambrosius vuosina 1997–2002 ja Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo vuosina 1980–1996.
Keskustele: Kuka on kaikkien aikojen paras urheilija?
Onko Lionel Messi kaikkien aikojen paras urheilija kuten Luis Enrique sanoi. Vai kuka on sinun ehdokkaasi?
Barcelonan valmentaja Luis Enrique lähti jo käytännössä nimeämään Mestarien liigan maaliennätyksen tehneen Lionel Messin kaikkien aikojen parhaaksi urheilijaksi.
Mitä mieltä sinä olet? Onko Messi kaikkien aikojen urheilija? Vai onko se kenties Pele, Michael Jordan , Muhammad Ali tai Paavo Nurmi? Tai ihan joku muu? Vai onko kysymyksen esittäminen edes järkevää?
Osallistu keskusteluun! Kuka on mielestäsi kaikkien aikojen paras urheilija?
Ensimmäinen nukkeanimaattori
Władysław Starewicz, Ladislas Starewitch – nimen kirjoitusasu vaihtelee, kuten vanhassa kosmopoliittisessa Euroopassa oli tapana – oli nukkeanimaation ja nykyaikaisen elokuvataiteen todellinen uranuurtaja, jonka animaatiot hämmästyttävät vielä sadan vuoden jälkeenkin.
Nykyisessä Liettuassa lapsuutensa viettänyt, vuonna 1882 puolalaisille vanhemmille Moskovassa syntynyt Starewicz aloitti uransa Venäjällä ja nousi suurimpaan kukoistukseensa Ranskassa. Nukkeanimaation salaisuudet tämä alkemisti keksi omin päin, ja salaisuudet hän myös piti ominaan.
Émile Cohlin animaatioista innostunut Starewicz teki vuonna 1910 ensimmäisen elokuvansa kovakuoriaisista, ja sitä pidetään jopa kaikkien aikojen ensimmäisenä nukkeanimaationa. Tekniikan hän joutui kehittämään, koska elävillä hyönteisillä elokuvan toteuttaminen ei yksinkertaisesti onnistunut. Seuraavina vuosina Starewicz niitti mainetta animaatioillaan ympäri Eurooppaa. Vallankumouksen jälkeen hän muutti Ranskaan ja jatkoi uraansa aina kuolemaansa saakka, vuoteen 1965.
Myöhemmin Starewicz on jäänyt unohduksiin. Teemalla nähtävän henkilökuvan tekijät totesivat, ettei Starewiczistä kannata tehdä tavanomaista dokumenttia, joten työhön ryhdyttiin peräti neljän ohjaajan voimin. Dokumentti yhdistelee nukkeanimaatiota, dramatisoituja kohtauksia, arkistomateriaalia ja musiikkia.
Starewiczin mullistavista elokuvista huomattava osa on nykyään tekijänoikeusvapaita, joten niitä on nähtävinä mm. YouTubessa. Alle on koottu muutamia mainittavia varhaisvuosien teoksia, jotka antavat käsityksen siitä, millaisesta mestarista Starewiczissä on kysymys.
Ensimmäinen nukkeanimaattori (Vabzdžių dresuotojas/The Bug Trainer), Liettua 2008. Ohjaus Rasa Miškinytė, Donatas Ulvydas, Linas Augutis ja Marek Skrobecki.
Kameramiehen kosto, 1912
Hyönteisten joulu, 1913
Satakielen ääni (osa 1/2), 1923
Satakielen ääni (osa 2/2)
Kettu Repolainen (Le Roman de Renard), 1930
Letkutorni jäi, mutta tanko tuli – Riihimäen uusi paloasema valmiina palvelukseen
Riihimäen uudella paloasemalla ei enää letkutornia tarvita, sillä tekniikka hoitaa letkujen kuivattamisen. Muutenkin kaikki on niin kuin olla pitää. Etenkin aseman yli 70 työntekijän työturvallisuus on nyt sellaisella tasolla kuin sen paloasemalla kuuluukin olla.
Palomiehet ja ensihoitajat ovat ehtineet kotiutua Riihimäen uuden paloaseman tiloihin reilun viikon verran. Tiloissa leijailee vielä uutuuden tuoksu, mutta mikä parasta, kaikki on paremmin kuin ennen. Seitsemällä miljoonalla eurolla on saatu moni asia paremmaksi.
Palopäällikkö Mika Kivipato Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta myöntää, että palomiesten ja ensihoitajien kasvoilla on viime päivinä nähty melko muikeita ilmeitä.
Pelastuslaitos sekä työntekijät itse ovat saaneet vaikuttaa tilojen suunnitteluun. Esimerkiksi keittiössä on otettu huomioon palomiesten toiveet.
– Kyllä nämä tuntuvat ihan asialliselta, kuittaa palomies Teemu Sievänen uusista tiloista.
– Nämä ovat paljon isommat ja tilavammat.
Myös keittiössä tarvitaan tilaa, etenkin tehdä ruokaa ja säilyttää sitä. Sieväsen mukaan paloasemalla ruokaa nimittäin kuluu.
Työturvallisuus ennen kaikkea
Jos Riihimäen paloasemalla ei enää tarvitse ahtaa kalustoa puolet pienempään tilaan, niin samalla on nostettu palomiesten ja ensihoitajien työturvallisuuden tasoa merkittävästi.
– Täällä on asianmukainen ilmanvaihto ja pakokaasunpoistojärjestelmät, mutta myös meidän pelastustehtävien käytönjälkeinen huolto voidaan suorittaa asianmukaisesti, Mika Kivipato kiittelee.
Myös paloaseman sijainti on oivallinen moottoritien ja tien 54 kupeessa.
– Aikaisemmin paloasemat rakennettiin kuntakohtaisesti, ja toki nyt myös Riihimäkeä on ajateltu tässä, mutta myös näitä lähikuntia. Me tuomme palvelua nyt paremmin Etelä-Janakkalan alueelle, Hausjärven puolelle ja Lopelle. Avunsaanti myös paranee meidän lähikunnissa merkittävästi, Kivipato summaa.
Samoin ajatellaan ensihoidon puolella. Riihimäen, Hausjärven ja Lopen ambulanssit keskitetään yöajaksi uudelle paloasemalle. Keskittämisen parantaa tavoitettavuutta aiempaan verrattuna, uskoo ensihoitopäällikkö Lasse Hakala.
– Esimerkiksi jos Lopella olisi tehtävä, olisi Riihimäen auto todennäköisesti Hämeenlinnassa kuljettamassa potilasta. Ja jos Lopelle tulisi päällekkäinen tehtävä, niin lähin oman alueen yksikkö olisi silloin Hausjärvellä. Mutta nyt kun ne saadaan tähän keskelle aluetta, niin tavoitetaan varmemmin molemmat päät.
Päivisin ambulanssit kyllä löytyvät Lopelta ja Hausjärveltä. Myös öisin paikkakunnilla on toimivat ensivasteyksiköt, vaikka ambulanssit päivystävät Riihimäellä.
Kyllä sitä on salaa koitettu, vaikka se käyttökiellossa onkin vielä.
Portaat vai tanko
Riihimäen vanhalla paloasemalla ei ollut tankoa, jota pitkin liukua yläkerrasta alakertaan hälytyksen sattuessa. Nyt sellainenkin löytyy.
– Kyllä sitä on salaa koitettu, vaikka se käyttökiellossa onkin vielä, naurahtaa Teemu Sievänen.
– No, kyllä ne portaat melkein on nopeammat kumminkin, palomies tuumaa.
Riihimäen paloasemalla vietetään avajaisia keskiviikkona.
Lapsiperheet tarvitsevat käytännön apua – saako sitä mistään?
Uupuneet lapsiperheet eivät tarvitse ainoastaan keskusteluapua, vaan myös tukea kotitöihin. Tämä näkökulma on noussut esiin viime päivinä keskustelussa lapsiperheiden asemasta. Oletko sinä saanut apua arjen pyörittämiseen, kun olet sitä tarvinnut?
Eduskuntaan on tulossa käsittelyyn lakiuudistus, jonka jälkeen kunnan kotipalvelun asiakkaaksi pääsisivät myös muut kuin lastensuojelun asiakkaat.
Vanhempien tarve käytännön apuun onkin noussut esiin viime päivien keskustelussa lapsiperheiden asemasta.
Mistä olet saanut apua kotitöihin lapsiperheessä, kun olet sellaista tarvinnut? Vai oletko joutunut selviämään omin voimin?
Millaista apua lapsiperhe tarvitsee?
Painottuvatko lapsiperheiden tukipalvelut mielestäsi liikaa keskusteliuapuun, vai toimiiko järjestelmä hyvin?
Cosplay mediassa ja media cosplayssa
Harva toimittaja ymmärtää tai selvittää ennakkoluulottomasti cosplayn syitä, seurauksia ja taustoja. Itsestäänselvyyksiin on helpompi tarttua, ja cosplayn kaltaista harrastusta on vaikeaa rinnastaa mihinkään tutumpaan. Cosplay-harrastajat kuitenkin haluaisivat harrastukselleen asiantuntevampaa medianäkyvyyttä.
Olen itse cosplay-harrastaja ja toimittaja. Olen kilpaillut kansainvälisissä cosplay-kilpailuissa ja toiminut mm. JapanPop-lehden vakituisena cosplay-toimittajana ja -kolumnistina. Nyt teen tutkimusta siitä, miten ja millaisena cosplay näkyy ja näyttäytyy suomalaisessa mediassa.
Etsin tutkimustani varten artikkeleita, radio- ja TV-haastatteluja ja muuta vastaavaa mediasisältöä, jossa cosplayta on käsitelty harrastajien omien julkaisujen ulkopuolella. Otankin mielelläni vastaan vinkkejä, skannauksia tai linkkejä, joista voisi olla hyötyä tutkimukselleni.
Olen erityisen kiinnostunut pienemmän levikkialueen paikallislehdissä olleista cosplay-jutuista. Minuun saa yhteyden ja juttuja voi lähettää sähköpostitse, elina.rimpilainen@gmail.com.
Uhka siivekeongelmasta ilmavoimien koneessa aiheutti hälytyksen Oulussa
Learjet-kone laskeutui kuitenkin normaalisti Oulun lentokentälle. Koneessa oli kaksi ihmistä. Ilmavoimat selvittävät, oliko koneessa vikaa vai oliko kyseessä väärä hälytys.
Oulun lentoasemalla varauduttiin aamupäivällä onnettomuuteen, kun ilmavoimien lennossa olleen koneen laitteisto varoitti siivekeongelmasta.
Kyseessä oli Ilmasotakoulun kaksimoottorinen Learjet-kone, joka joutui palamaan Oulun kentälle pian nousun jälkeen. Ilmavoimien mukaan nyt selvitellään, oliko koneessa vikaa vai oliko kyseessä väärä hälytys.
Kone osallistui kolmen lennoston ja ilmasotakoulun yhteiseen ilmatorjuntaharjoitukseen, joka on käynnissä Lohtajalla.
Pelastuslaitokselta hälytettiin
valmiuteen kuusi yksikköä.
Espanjalaislehti: Sakari Orava leikkaa Barcelonan puolustajan
Barcelonan Thomas Vermaelen leikataan viikonloppuna Suomessa. Operaation suorittaa urheilukirurgi Sakari Orava.
Urheilukirurgi Sakari Orava leikkaa FC Barcelonan keskuspuolustajan ensi viikonloppuna. Asiasta kertoo katalonialaislehti Sport.
Vermaelen siirtyi Arsenalista Barcelonaan kesällä, mutta on ollut koko syksyn loukkantuneena. Nyt Barcelona ja Vermaelen ovat päättäneet, että puolustajan takareidet leikataan Suomessa. Orava on leikannut aikaisemmin mm. Barcelonan entisen pelaajan ja valmentajan Pep Guardiolan.
Vermaelenin toipumisen pelikuntoon arvioidaan kestävän viisi kuukautta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Victorialle rakennuslupa Helsingin Jätkäsaareen
Kulttuuri- ja liiketoimintaa sekä asumista palveleva Kvarteret Victoria on saanut rakennusluvan. Kvarteret Victoria -yhdistys rakennuttaa uudella tavalla toimintoja yhdistävän korttelin Helsingin Jätkäsaareen.
Kahdeksankerroksinen Kvarteret Victoria yhdistää useita toimintoja yhteen kortteliin Helsingin Jätkäsaaressa. Kahdessa alimmassa kerroksessa on kaikille avoin kulttuurikeskus, johon on suunniteltu monitoimisali, galleriatilaa ja ravintola.
Alakerroksiin on suunniteltu myös päiväkoti sekä liike- ja toimistotiloja. Yläkerroksiin rakennetaan asuntoja.
Korttelin noin 200 asuntoa ovat mm. taiteilija-, ateljee-, opiskelija- ja hitas-asuntoja. Kaksitoista asuntoa toteutetaan ryhmärakennuttamisena.
Korttelin julkisivujen päämateriaali on puhtaaksi muurattu, kapea ja tumma ruukintiili katujen puolella sekä vaalea tiili ja rappaus sisäpihan puolella. Jätkäsaaren muiden kohteiden tapaan kattokerrokseen tulee erilainen julkisivumateriaali, Victoriassa käytetään peltiä.
Välimerenkadun julkisivua korostaa neljä kattokerroksesta ulostyöntyvää saunaosastoa. Niiden kadunpuoleisiin etuseinämiin ja vastaaviin kohtiin rakennuksen pohjakerroksessa asennetaan myöhemmin suunniteltavat taideteokset.
Kvarteret Victoria sai nyt rakennusluvan ensimmäiselle rakennusvaiheelle, joka käsittää noin puolet korttelista. Lupa koskee korttelin Välimerenkadun, Livornonkadun ja Jätkäsaarenkujan aukion puoleisia rakennuksia.
Mopopoika loukkaantui kolaroidessaan pakettiauton kanssa
15-vuotias mopoilija loukkaantui pakettiauton törmätessä häneen tasa-arvoisessa risteyksessä. Onnettomuus sattui Kemissä tiistai-iltana.
15-vuotias mopoilija ja 66-vuotias pakettiautoa kuljettanut mies kolaroivat Kemissä tiistai-iltana.
Onnettomuus sattui tasa-arvoisessa risteyksessä Syväkankaan koulun lähellä. Mopopoika oli tullut risteykseen autoilijan ajosuunnasta katsoen oikealta.
Mopoilija loukkasi kolarissa jalkansa,  ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Poliisin mukaan tien pinta oli tapahtumahetkellä jäinen ja jään päällä oli sohjoa.
RSOn vierailevana kapellimestarina Heinz Holliger
Sveitsiläinen oboisti ja kapellimestari Heinz Holliger johtaa Radion sinfoniaorkesteria keskiviikkona 26.11. Orkesterin soolosellisti Jukka Rautasalon haastattelussa Holliger kertoo siitä, miksi hän on katkera siitä, ettei syntynyt parikymmentä vuotta aikaisemmin. [Katso Heinz Holligerin johtama RSOn konsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/26/keskiviikkosarja-7).
Haastattelussa Heinz Holliger - videohaastattelun suomennos
**Vieraanani tänään on Heinz Holliger, muusikko.**
Aivan oikein ilmaistu! Olen kaikkea mahdollista yhdessä paketissa, joten pelkkä muusikko on hyvä.
**Puhuimme kanssasi juuri Mozartin Maurerische Trauermusikista, ja mainitsit kuinka se on yhdistelmä kolmen vuosisadan musiikkia. Entä kuinka monta vuosisataa musiikkia yhdistyy sinussa? Esität musiikkia eilispäivästä kuinka pitkälle menneisyyteen?**
Oboen kanssa on hieman rajoitetumpaa, sillä ensimmäiset oboet ilmestyivät vasta vuonna 1683-4.
**Mutta sinähän johdat nykyään myös paljon?**
En itse asiassa johda kovin paljon barokkimusiikkia. Esitän paljon C. P. E. Bachia ja Johann Martin Krausia, ihailen kaikkia Haydnin sinfonioita ja Mozartia toki. Barokkimusiikin jätän siis suosiolla huippuensembleille, jotka soittavat periodisoittimilla. Yritän tosin oppia heiltä, samoin kuin hekin oppivat minulta – moni omista oppilaistani päätyy barokin pariin.
Oboen kanssa olen muutenkin melko estynyt. Rakastan eniten 1800-luvun musiikkia, mutta siltä ajalta löytyy hyvin vähän oboeohjelmistoa. Oboe jäi silloin pois muodista, ja klarinetti ja käyrätorvi ottivat romantiikassa sen paikan, mistä olen kateellinen. Schumannin Romanssit ovat ainoa esimerkki korkealuokkaisesta musiikista, muutoin on vain toisen tai kolmannen luokan säveltäjiä. Jotkut ovat varsin hyviä ja niitä on mukava soittaa, mutta ne eivät silti ole suurta musiikkia.
Lapsena halusin ehdottomasti soittaa oboeta, mutta valitettavasti en silloin tiennyt kunnollisen ohjelmiston vähyydestä – pidin vain soittimesta itsessään! 15-vuotiaana kirjoitin kirjeen mesenaatti Paul Sacherille turhautuneisuudestani siihen, ettei oboelle ollut ohjelmistoa. Pyysin häneltä tilausteoksena konserttoa, ja mainitsin säveltäjiä, jotka tunsin hyvin kuten Honeggerin, Brittenin, Frank Martinin jne. Tämä kirje löytyy nuoruudestani kertovasta kirjasta. Viisi vuotta myöhemmin, Geneven kilpailun jälkeen, Sacher lähetti jonkun nappaamaan minut hänen orkesteriinsa Baseliin, vaikken oikeastaan halunnut!
Menin kuitenkin, ja heti sinne päästyäni minut kutsuttiin Sacherin toimistoon. Siellä hänellä oli suuri tammipöytä, jonka päällä oli yksi ainoa kirje – juuri se, jonka olin 15-vuotiaana lähettänyt. Sacher kysyi: “Keneltä haluaisit minun tilaavan teoksia?” Juuri tästä syntyi esimerkiksi Henzen kaksoiskonsertto, Frank Martinin Kolme tanssia ja Lutoslawskin kaksoiskonsertto. Myöhemmin tilasin itse vielä Schnittkeltä. Myös Carterin oboekonsertto oli Sacherin tilaama, kuten myös Takemitsu.
Olen katkera siitä, etten syntynyt noin 40 vuotta aikaisemmin. Silloin olisin ehtinyt elää maailmassa, jossa esimerkiksi Berg, Webern ja Bartók olivat vielä elossa, ja kenties saaneet heidät kirjoittamaan jotain oboelle! Tulin siis liian myöhään. Yritän kuitenkin pysyä ajan tasalla, ja minulle sekä harpistivaimolleni sävellettyjä nykymusiikkiteoksia on noin 120. Oboe on vihdoin varttunut soitin! Sille on melko suuri ohjelmisto.
Johtamiseen päädyin johtamalla ensin omaa musiikkiani, koska koin tuntevani sen itse parhaiten. Aina se ei tosin pidä paikkaansa! Hiljalleen aloin opiskella johtamista ensin Francis Travisin kanssa, joka oli Scherchenin oppilas. Kävin myös Boulezin johtamiskursseilla, mutta minulle johtaminen ei ollut ammatti. Tarvitsin jotain konkreettista, joten opiskelin pianoa, oboeta ja suurinta osaa muistakin soittimista vähän. Sen takia ohjelmisto, jota johdan, poikkeaa niin paljon oboeohjelmistostani. En halua monistaa itseäni! Johtaessa pääsen lähelle sitä musiikkia, joka on minulle rakkainta; Schumannia, Schubertia, Debussya, Alban Bergiä…
**Säveltäjänä teet kuitenkin nykymusiikkia. **
Enhän voi jättäytyä vuosisadoiksi alkoholissa säilötyksi ruumiiksi!
**Tarkoitan, että sävellät modernilla tavalla mutta yhdistelet myös vanhaa musiikkia kuten Bachia.**
 
Kaikella mitä teen on juurensa menneessä. En voi katkaista juuriani ja jättää mennyt aika kokonaan huomiotta. Jokainen säveltämäni nuotti on jo valmiiksi kaukaisen muiston lopputulos. Kaikki musiikki, jota soitamme, imeytyy sieluumme ja on selvää, etten halua palata takaisin nollaan kuten Cage tai täällä Pohjoismaissa valitettavasti hyvin suositut neo-neandertalimaiset säveltäjät, esimerkiksi Arvo Pärt. Minulle tämä on feikkiä! Kun ottaa lähtökohdakseen vanhan perinteen ja musiikin kielen, sitä voi muotoilla uudeksi kasvualustaksi. Kaikki kuitenkin pohjautuu omiin kokemuksiin. Osa minun musiikistanihan on hyvin äärimmäistä, mutta suuri osa on myös lähestyttävää. Myöhäisemmässä tuotannossani olen pyrkinyt siihen, että vanha musiikki vaikuttaa koko ajan pinnan alla, mutta sen päälle rakennan oman osani. Olen säveltänyt Maurerische Trauermusikin päälle teoksen Ostinato Funebre, mutta pelkäsin, ettemme RSO:n kanssa ehtisi sitä harjoitella. Olin kuitenkin väärässä, koska nyt näin, kuinka tottuneita olette nykymusiikkiin!
**Olisi ollut kyllä upeaa esittää se.**
Kyllä, se oli minulta hölmöä.
**Ensi kerralla sitten!**
Suomennos __Elissa Shaw__
Suomennos lisätty 1.12.2014.
Video: ”Missä on 16 B?” - mäkimies Lauri Asikainen hukassa
Mäkihyppääjä Lauri Asikainen joutui etsimään majapaikkaansa Rukalla. Yle Urheilu seurasi Asikaisen saapumista Kuusamoon. 
Lauri Asikainen saapui 
ensimmäisten hyppääjien joukossa Kuusamoon valmistautumaan Rukan maailmancupin 
osakilpailuun. Kuusamosta lähtöisin olevan Asikaisen 
suuntavaisto oli kuitenkin kotimaisemissaan koetuksella, kun hänen täytyi löytää oikea 
majapaikka. Talojen numeroinnit oli merkitty erikoiseen järjestykseen, joten 
hakemiseen vierähti pitempi hetki, lopulta huoneisto 16 B löytyi.
Asikaisen paketti kunnossa - miten kulkee Rukalla?
Lauri Asikaisen mäkikausi on lähtenyt räväkästi käyntiin. Asikainen on ollut alkutalven paras suomalaishyppääjä.
Lauri Asikainen on ollut 
alkavalla kaudella suomalaisen mäkihypyn komeetta. Hän on vastannut 
mäkijoukkueen parhaimmista hypyistä, vaikka Klingenthalin maailmancupin 
henkilökohtaisesta kisasta jäikin hiukan hampaankoloon.**  
**
Rukan maailmancup alkaa 
torstaina mäkihypyn karsintakilpailulla. Rukan mäki on Lauri Asikaiselle tuttu jo lapsuudesta, 
siellä alkoi myös mäkihypyn ja yhdistetyn harrastus. Ensimmäinen kokemus mäestä 
oli yläasteikäisenä.
\- Kotimaisemiin on mukava saapua. 
Tuttu mäki, josta minulla on eniten hyppyjä suurmäestä kuin mistään muusta 
vastaavasta. 
\- Pidän sen profiilista, mutta 
tuulille se on joskus altis. Nyt kuitenkin näyttää hyvältä, eikä tuulista 
pitäisi olla loppuviikolla haittaa, analysoi Lauri Asikainen Yle 
Urheilulle.
Suomi oli neljäs maailmancupin 
joukkuekilpailun avauksessa Klingenthalissa. Koko joukkueella on hyvä isku 
päällä tällä hetkellä. Uusi valmennusjohto on saanut hyppääjistä lisätehoja 
irti.
\- Koko paketti on hyvässä kunnossa. 
Harjoituskausi on ollut eheä, eikä loukkaantumisia ole tullut.
\- Silloin kun keulalta natsaa 
kohdalleen, niin loppukin kulkee. Hypyn loppulentokin on nyt parantunut, toteaa 
Asikainen.
Lauri Asikainen ei vielä 
tiistai-iltana päässyt kokeilemaan Rukan suurmäkeä.
\- Hyppyinto on nyt kova, mutta 
huomiseen täytyy odottaa, vaikka vähän polttelee, miettii Lauri Asikainen haastattelun 
lopussa.
Aamusydämellä: Nuorista ystäviä yksinäisille
TV1 sunnuntaina 30.11.2014 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 2.12. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
__Yksinäisten vanhusten suuri määrä havahdutti Meeri Linnan ja Miisa-Maria Haapojan hakeutumaan Suomen Punaisen Ristin ystävätoimintaan. Kokemukset tapaamisten ajalta ovat lämmittäneet niin ikääntyneiden ystävien kuin vapaaehtoistyöntekijöidenkin mieltä.__
Vanhusten yksinäisyys 
Meeri Linna, 27, näki vanhustyön koulutukseen liittyvässä työharjoittelussaan niin paljon yksinäisyyttä, että päätti lähteä vapaaehtoistyön kurssille. Peruskurssi antoi tietoa ihmissuhteiden moninaisuudesta ja ongelmien käsittelystä, organisaation toiminnasta, vastuista ja vakuutuksista. Lisäksi kurssilla harjoiteltiin esimerkiksi läsnäolon taitoja. Myös geronomin koulutus tuo Meerille nykyään ammattimaisuutta tilanteiden hallintaan.
Miisa-Maria Haapoja, 19, halusi käyttää lukio-opintojensa loppuvaiheeseen jääneen ylimääräisen ajan johonkin hyvään tarkoitukseen ja laittoi nettiin hakemuksen SPR:n ystävätoimintaan. Omaa isovanhempaansa tavatessaan Miisa-Maria oli nähnyt monia vanhuksia, joita ei käynyt katsomassa kukaan. Hän halusi omalta osaltaan helpottaa vanhusten yksinäisyyttä.
Ystävävälittäjän kanssa keskusteltuaan Miisa-Maria pääsi jo seuraavalla kerralla tapaamaan iäkästä ystäväänsä. Kun kemiat toimivat hyvin yhteen, he jatkoivat tapaamisiaan. Muutaman tapaamisen jälkeen Miisa-Maria kävi myös vapaaehtoistyön peruskurssin.  Hän osasi mielestään kokemustensa jälkeen jopa paremmin kysyä olennaisia asioita.
Kiireetöntä läsnäoloa
Miisa-Maria käy 80-vuotiaan ystävänsä kanssa ulkoilemassa, kun se on mahdollista säiden tai kunnon puolesta. Välillä he katsovat yhdessä TV-ohjelmia tai lukevat lehtiä ja keskustelevat esiin tulleista aiheista. Meerin ystävä ei ole kovin iäkäs, mutta hänen toimintakykynsä on heikko. Ulkoilut tehdäänkin joko rollaattorin tai pyörätuolin kanssa. Miisa-Marian ja Meerin mielestä ystävätoiminnassa tärkeintä on antaa kiireetöntä aikaa, olla läsnä ja kuunnella.
Vapaaehtoiseen ystävätoimintaan lähtevien nuorten ei tarvitse tehdä terveyden- tai kodinhoitoon liittyviä tehtäviä. Toiminnasta kiinnostuneilta ei edellytetä mitään erityiskoulutusta. Miisa-Maria ja Meeri kannustavatkin nuoria mukaan toimintaan, josta saa itselleenkin hyvän mielen.
Työpaikkansa puolesta pelkäävää on turha kieltää murehtimasta – vaihtoehtojen pohtiminen on hyvää varautumista
Yt-neuvottelut tai muu epävarmuus työpaikalla voi saada murehtijatyypin ahdistumaan. Ennakointia on turha yrittää kieltää, mutta ajattelu pitäisi ohjata siihen, mitä vaihtoehtoja on ja mikä auttaa, jos lopulta pelot osoittautuvat todeksi. Tärkeintä on silti maadoittaa itsensä arkeen, kunnes epävarmuudesta tulee jonkinlainen varmuus, sanoo asiantuntija.
Muutoksen ja epävarmuuden keskellä ihmisen on hyvä pyrkiä säilyttämään oma-aloitteisuus ja toivo. Kannattaa myös pohtia omia vahvuuksia ja tulevaisuuden vaihtoehtoja. Nämä ovat psykiatrisen sairaanhoitajan Ullamaija Keskisen ohjeita epävarmuustilassa elämiseen – siihen vaiheeseen, kun työntekijä vielä jaksaa huolehtia voimavaroistaan.
– Kun ihminen saa kuulla, että työ meni alta, se on ilman muuta kova sokki. Siinä kohtaa ei parane mennä puhumaan toivosta, Keskinen myöntää. – Sen aika tulee myöhemmin.
Silloin kun muutos on vasta ilmassa, kannattaa puntaroida vaihtoehtojaan. Murehtijaa ei siis tarvitse yrittää estää murehtimasta, vaan myöntää tilanne ja mennä vähän eteenpäin:
– Okei, olet huolissasi. Juuri siksi onkin tärkeä miettiä, mitä elämässä on sellaista, minkä avulla voi pitää nenän pinnalla, luonnehtii Keskinen.
Pelkän ymmärryksen lisäksi tarvitaan siis vähän tuuppausta. Huolta voi ymmärtää menemättä mukaan. Avuksi voi olla nostamalla pintaan asioita, jotka auttavat sietämään pelon ja epävarmuuden.
– Mikä auttaa, jos tässä käy huonosti? Jokaisen elämästä löytyy muitakin hyviä, kannattelevia elementtejä kuin työ, vaikka se onkin tärkeä.
Arkeen tukeutuminen pitää pinnalla
Perusasioiden pyörittämiseen tukeutuminen auttaa sekin. Arjen rytmin pitäminen mahdollisimman normaalina ja nykytilassa eläminen on hyvästä ja auttaa myös selviämään epävarmuuden tunteiden kanssa.
– Maadoita itsesi arkeen äläkä anna tunteiden viedä. Se on raskasta ja kuluttavaa. Hankalista tunteista voi ravistella itsensä irti siirtämällä ajatuksensa johonkin sellaiseen, mikä tukee omia vahvuuksia ja selviytymiskeinoja, neuvoo psykiatrinen sairaanhoitaja Ullamaija Keskinen.
Maadoita itsesi arkeen äläkä anna tunteiden viedä
Esimiehen tehtävä on pitää huoli siitä, ettei työpaikan toiminta halvaannu muutoksen kourissa, vaan työt tulevat hoidettua. Tilanteesta puhuminen, tunteiden tuulettaminen ja selviytymiskeinojen jakaminen yhteisissä palavereissa auttaa selviytymään työssä.
– Ei pidä tukea halvaantumalla. Se auttaa, ettei jäädä odottamaan katastrofia, vaan pysytään kiinni arjessa, neuvoo Keskinen.
Lukiolaiset perustivat oman työnvälityspalvelun
Monen nuoren on vaikea saada ensimmäistä kosketusta työelämään ilman suhteita ja aiempaa kokemusta. Jyväskyläläiset lukiolaiset tarttuivat ongelmaan ja perustivat oman, sosiaalisessa mediassa toimivan työnvälityspalvelun. Ryhmään on jo liittynyt lähes pari tuhatta nuorta ja pian palvelu on tarkoitus lanseerata koko maahan.
Jyväskylässä joukko lukiolaisia on perustanut oman työnvälityspalvelun. Sosiaalisessa mediassa toimivan palvelun kautta esimerkiksi kotitaloudet voivat palkata 15-24 -vuotiaan nuoren lyhytkestoiseen työhön.
– Idea lähti siitä, että nuorten on vaikea saada töitä ilman kokemusta ja suhteita. Tätä kautta kotitaloudet tai yritykset voivat palkata nuoren helposti töihin vaikka vain muutamaksi tunniksi laillisesti, ei pimeästi, kertoo yksi perustajista, Matias Mäkitalo Cygnaeus-lukiosta.
[Nuoriosaa.fi](http://www.nuoriosaa.fi/)-palvelu toimii niin, että työntekijää tarvitseva laittaa ilmoituksen palveluun. Kuka tarjotun työn lopulta saa, riippuu työnantajasta.
On toki mahdollista, että joku on kiero ja väittää, ettei työntekijä tehnyt työtä hyvin.
– Joku voi palkata nopeimman vastaajan, tai sitten valita vastanneista sopivimman.
Nuoren työntekijän palkka määräytyy tehdyn sopimuksen ja asiakaspalautteen perusteella. Mäkitalon mukaan se toimii nuorelle kannustimena, mutta toisaalta myös vaatii kykyä hinnoitella oma työnsä.
– Asiakas ja nuori sopivat keskenään palkkahaarukan, jossa on minimi- ja maksimihinta tunnille. Palkan päälle asiakas maksaa työnantajakulut. Palkka perustuu työn jälkeen annettavaan palautteeseen, jossa siis työnantaja arvioi työntekijää ja veloitus perustuu tyytyväisyyteen.
Ei kieroilua, vaan rehellistä palautetta
Mäkitalon mukaan arviointi auttaa nuorta kehittymään työntekijänä ja antaa tärkeää referenssiä seuraavia työnantajia silmällä pitäen. Hän ei myöskään usko, että väljään sopimukseen perustuva palkka houkuttaisi työnantajia käyttämään hyväksi nuorta, kenties tietämätöntä työntekijää.
– Tässä pilottivaiheessa arviointi on vuorovaikutteista. On toki mahdollista, että joku on kiero ja väittää, ettei työntekijä tehnyt työtä hyvin, mutta uskon kuitenkin rehellisyyteen ja kannustavuuteen, kun nuori itse on paikalla palautetilanteessa.
Työsopimukset ja laskutuksen hoitaa laskutuspalvelu ukko.fi.
– Nuori tekee palvelun kautta laskun, joka lähetetään edelleen asiakkaalle. Se sisältää myös kaikki sivukulut.
Lukiolaiset palkittiin yritysideasta
Pari viikkoa sitten perustettuun ryhmään on facebookissa liittynyt jo yli 1800 jäsentä. Mäkitalon mukaan tehtyjä työsopimuksia ei kuitenkaan ole vielä tiedossa. Hän uskoo, että palvelun kautta monenlaiselle työlle voisi löytyä tekijä.
– Ne voisivat olla esimerkiksi kotitaloushommia, lastenhoitoa, siivousta, pihahommia. Selllaisia töitä, mitä kuka tahansa nuori voi tehdä.
Kotitaloushommia, lastenhoitoa, siivousta, pihahommia.
Mäkitalon mukaan nuoren palkkaaminen hommiin palvelun kautta hyödyttää molempia osapuolia.
– Tätä kautta voi saada kotitalousvähennystä, ja nuoret puolestaan saavat oikeasti palautetta.
Cygnaeus-lukiolaiset ovat saaneet yritysideastaan kiitosta. Lukiolaiset voittivat Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystön järjestämän nuorten[yritysideakilpailun](http://keski-suomi.yes-keskus.fi/2014/11/21/ambassadors-entrepreneurial-challengen-voitto-jyvaskylaan/).
Nuorten yrittäjien tarkoitus on laajentaa pilotti ensi viikolla koko Suomeen. Ydinporukka on tässä vaiheessa omillaan, mutta Mäkitalon mukaan vapaita kaikille ehdoksille. Tällä hetkellä perustajat pyörittävät projektiaan lukio-opintojen ohella.
–  Aika näyttää sitten, voiko tästä tulla jotain muuta.
Miesjoukko pahoinpiteli 12-vuotiaan tytön
Poliisi etsii kolmea miestä, jotka kävivät käsiksi 12-vuotias tyttöön Kouvolassa.
12-vuotias tyttö joutui kolmen miehen pahoinpitelemäksi Kouvolassa maanantai-iltana. Miehet kävivät tyttöön käsiksi lyömällä ja potkimalla häntä Kouvolan keskustassa Pohjola-talon takana.
Miehet poistuivat pahoinpitelyn jälkeen Kymenlaaksontien viereistä kevyenliikenteenväylää pitkin kohti junarataa. Tytön kertoman mukaan he olivat pukeutuneet tummiin housuihin ja huppareihin, joiden huput oli vedetty pään yli.
Tytön vammat ovat lievät, ja hän toipuu tapauksesta kotonaan. Poliisi on puhuttanut tytön, mutta ei kerro tapahtumien kulusta enempää. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiltä havaintoja tekoon liittyen. Tiedot voi ilmoittaa numeroon 029 543 5708 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Teiniäidit – kolmas kausi
Suosittu Teiniäidit-sarja esitteli kolmannella kaudellaan vuonna 2014 neljä uutta teiniäitiä, sekä yhden teini-isän. Vuoden aikana seurattiin 19-vuotiaiden joensuulaisten Jussin ja Lauran, 18-vuotiaan alajärveläisen Elinan, 19-vuotiaan nurmijärveläisen Nean ja 19-vuotiaan joensuulaisen Emilian elämää nuorina vanhempina. Kauden aikana kaksi äideistä alkoi odottaa seuraavaa lastaan.
**1. jakso:** Elina viettää vapaa-aikaa ystävänsä kanssa ja pohtii ihannemiehen ominaisuuksia. Samaan aikaan hänen äitinsä äiti hoitaa Vanessa-tyttöä. Nea muistelee, kuinka hänen ja Nisse-pojan isän suhde kariutui, vaikka poika oli toivottu lapsi. Laura ja Jussi kertovat tulevasta vauva-arkensa muutoksesta, joka vaikuttaa Sofia-tytön hoitamiseen. Jare-pojan äiti Emilialla on kunnianhimoisia tulevaisuuden suunnitelmia.**2. jakso:** Nea ja Nisse käyvät Nean mummolla, jonka luona Nea on asunut osan vaiherikasta nuoruuttaan. Elina on löytänyt pienen yksiön hänelle ja Vanessalle. Pakatessaan tavaroita hän muistelee nuoruutensa vaikeita aikoja. Emilia esittelee kuningaspythoninsa ja pohtii suhdetta vartaloonsa. Hän käy myös siskonsa kanssa sytyttämässä kynttilän heidän isänsä muistolle. Jussi ja Laura valmistautuvat halloweenjuhliin.
**3. jakso:** Emilia tasapainoilee ylioppilaskirjoituksiin valmistautumisen ja arjen hoidon kanssa. Elina on aloittanut työt oppisopimuksella äitinsä kahvilassa. Hän ei kerro äidilleen, että Vanessan isä asuu viikonloppuisin heidän kanssaan. Jussi on järjestänyt Lauralle ikimuistoisen yllätyksen. Nea aikoo valmistua kokiksi.
**4. jakso:** Emilia epäilee olevansa raskaana, sillä hän alkanut voida aamuisin pahoin. Nea kertoo kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään sekä hänelle tärkeästä Tara-rottweilerista. Elinan elämä heittää kuperkeikkaa: hän on keskeyttänyt oppisopimuksensa äitinsä kahvilassa, ja äidille on selvinnyt totuus Elinan ja Vanessan isän asumisjärjestelyistä. Jussilla on käsillä viimeiset viikot ennen armeijaan menemistä. Hän yrittää parantaa Cooperin testi -aikaansa.
**5. jakso:** Lauralla ja Jussilla on elämää mullistava yllätys kerrottavanaan Lauran äidille. Emilia aikoo muuttaa takaisin Forssaan, jossa hän ja hänen siskonsa käyvät heidän isänsä haudalla. Paikka herättää monia muistoja Emiliassa. Elina ja Vanessa ovat muuttaneet takaisin Elinan vanhempien luokse asumaan. Nea ja Nisse käyvät neuvolassa ja leipovat pipareita Nean ystävän ja tämän lapsen kanssa.
**6. jakso:** Jussin on tullut aika lähteä armeijaan. Hän ja Laura jättävät murheelliset jäähyväiset. Nea on irtisanoutunut oppisopimuspaikastaan ja ilmoittautunut uuteen oppilaitokseen. Hän lähtee viikon lomalle Nissen ja mummonsa kanssa. Emilia täyttää 20 vuotta ja juhlii sisarustensa kanssa. Hän ajautuu riitaan veljensä kanssa. Elina aloittaa kuntoilun pitääksensä kiinni uudenvuoden lupauksestaan.
**7. jakso:** Neaa odottaa kotona ystävien järjestämä syntymäpäiväyllätys. Elina on palannut töihin äitinsä kahvilaan ja hän on vihdoin ostanut kauan haluamansa auton. Emilia on joutunut lykkäämään valmistumistaan, sillä raskaus on vienyt voimat. Hänellä on ollut ongelmia myös poikaystävänsä kanssa. Jussi on vaihtanut armeijan harmaista siviilipalvelukseen, jota hän suorittaa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
**8. jakso:** Elinan pitkäaikainen haave on toteutunut ja hän on löytänyt hänelle ja Vanessalle uuden kodin. Emilia on muuttanut Forssaan ilman miesystäväänsä. Hänen synnytyksensä päättyy dramaattisesti keisarinleikkaukseen. Myös Lauran synnytys on käsillä ja etenee vauhdilla. Nean ja Nissen kesäretki Korkeasaareen ei mene aivan suunnitellusti.
Teksti: Sonja Fogelholm
#ylelle kesäksi 2015 - kesätoimittajahaku on alkanut
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta etsii kesäksi 2015 innostuneita ja taitavia kesätoimittajia sekä Pasilaan että aluetoimituksiin eri puolille Suomea. Tarjoamme mahdollisuuden päästä tekemään uutis-, ajankohtais- ja urheilusisältöjä niin televisioon, radioon kuin verkkoonkin. Jos sinulla on kysymyksiä kesätoimittajan työhön liittyen, voit lähettää kysymyksesi osoitteella [ylelle@yle.fi](mailto:ylelle@yle.fi). Kysymys ja vastaus julkaistaan tässä blogissa. Keskustelua käydään ja kysyä voit myös Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylelle. Katso [lisätietoja tehtävistä](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1), [rekryvideo](https://www.youtube.com/watch?v=o4IVhKnKAxY) ja hae! Kuvia Ylestä ja toimittajan työstä voit katsoa Instagramin lisäksi myös [Pinterestissä](http://www.pinterest.com/ylemme/haussa-kes%C3%A4toimittaja-ylelle/).**__Milloin hakuaika päättyy ja koska mahdolliset haastattelut pidetään?__**Hakuaika kaikkiin kesätoimittajatehtäviin päättyy 17.12.2014. Kutsua haastatteluun voi odottaa viimeistään tammikuussa.**__Kuinka paljon kesätoimittajia rekrytoidaan?__**Valtakunnan uutisiin Helsinkiin valitaan noin 30 henkilöä ja Yle Alueille kunkin paikkakunnan tarpeen mukaan.**__Miksi kesätoimittajahaku on jo nyt?__**Hakuajankohta on alan käytäntö, useimmat mediatalot aloittavat kesätyöntekijähaut jo ennen joulua.**__Mitä koulutusta kesätoimittajalta vaaditaan?__**Varsinaisia pätevyysvaatimuksia ei ole, mutta käytännössä alan opintoja, jotka mielellään ovat jo loppuvaiheessa.**__Rekrytoidaanko myös englanninkielisiä kesätoimittajia?__**Yle Newsissä saattaa olla sijaistarvetta eli kannattaa hakea.**__Voiko hakemuksen mukana lähettää työnäytteitä?__**Voi ja kannattaakin laittaa mahdollisia näytteitä mukaan, vaikka niitä ei ilmoituksessa varsinaisesti pyydetä. Näytteitä voi laittaa liitetiedostona tai linkkeinä. Liitteet voi ladata hakulomakkeen CV tai Hakemus liitteenä -kohtaan.**__Kuinka pitkiin työsuhteisiin kesätoimittajia palkataan?__**Kesätoimittajan määräaikainen työ kestää yleensä noin 3 kuukautta.**__Olen alkuvuoden matkoilla. Jos pääsen haastatteluun niin voiko sen tehdä esim. Skypellä?__**Kyllä voi.__**Palkkaako Yle Urheilu kesätoimittajia muuallekin kuin Helsinkiin?**______Lähtökohtaisesti haemme työvoimaa Helsinkiin, mutta ei tietyllä alueellakaan toimiminen ole täysin poissuljettua.
Juncker: Tänään Eurooppa kääntää sivua
Junckerin komission laskelmien mukaan EU-komission esittelemän 21 miljardin euron investointipaketilla saataisiin käynnistettyä 315 miljardin investoinnit seuraavan kolmen vuoden aikana.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker esitteli keskiviikkona europarlamentille komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen laatiman 315 miljardin euron työpaikka-, kasvu- ja investointipaketin Strasbourgissa.
Juncker kuvasi pakettia kunnianhimoiseksi.
– Tänään Eurooppa kääntää sivua, Jucker totesi.
Paketti rakennetaan irrottamalla EU:n budjetista 16 miljardia euroa. Tämän lisäksi Euroopan investointipankki EIP sijoittaa siihen viisi miljardia. Yhteensä niin kutsuttua siemenrahaa on 21 miljardia, jonka on tarkoitus poikia 15-kertainen tuotto seuraavan kolmen vuoden aikana.
EU:n tarjoamalla julkisella rahalla on tarkoitus houkutella yksityisiä sijoittajia mukaan investoimaan infrastruktuureihin, kuten esimerkiksi kouluihin, terveydenhoitoon, ympäristöön, innovaatioihin ja energiaan.
Suomen investointitoiveissa ovat esimerkiksi LNG-terminaali ja nopea junayhteys Turun ja Helsingin välille.
Komissio työstää investointipaketin yksityiskohtia ja esittelee sen EU-maille joulukuun huippukokouksessa. Paketti olisi tarkoitus ottaa käyttöön kesäkuussa 2015.
Investointipaketti tulee jo olemassa olevan EU:n investointirahaston 635 miljardin euron lisäksi.
Lasten kova treenaus lisännyt rasitusvammoja
Aikaisemmin lapset liikkuivat nykyistä enemmän omaehtoisesti. Nykyään lapset viedään harjoituksiin hetkeksi, mutta muu liikunta jää vähäiseksi. Kova yhtäkkinen liikunta aiheuttaa rasitusvammoja yhä enemmän.
Lasten ohjattu ja aktiivinen liikunta on lisääntynyt, mikä näkyy rasitusvammojen määrässä.
– Rasitusvammat ovat lisääntymässä Suomessa ja kansainvälisestikin, tai niitä ainakin dokumentoidaan enemmän, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund.
Hänen mukaansa lasten liikuntakulttuuri on muuttunut, mikä altistaa rasitusvammoille.
– Aikaisemmin lasten liikunta oli sitä, että juostiin pihalla ja kiipeiltiin puissa. Se oli omaehtoista ja lapsi itse tiesi, että mikä tuntuu hyvältä. Nykyään mennään harkkoihin ja treenataan hirveästi, ja siinä treenien välissä ei välttämättä tehdä yhtään mitään muuta liikunnallista, Mjösund kertoo.
Mjösund muistuttaa, että lapsi on luotu liikkumaan ja tarvitsee liikuntaa, mutta siihen täytyy tottua.
– Liikunta on muuttunut sillä tavalla lapsillakin, että tehdään vaikkapa se yksi ohjattu tunti päivässä ja sitten ei mitään muuta. Silloin tulee enemmän monotonisesta harjoittelusta johtuvia vammoja. Harjoittelun täytyy lisääntyä nousujohteisesti.
Nykyään mennään harkkoihin ja treenataan hirveästi, ja siinä treenien välissä ei välttämättä tehdä yhtään mitään muuta liikunnallista
Voimistelun ja futiksen toistot rasittavat lasta
Monessa lajissa harjoitellaan jo nuorena paljon, mikä voi olla liikaa kasvavalle lapselle.
– Se, että aloitetaan kerralla uusi laji, ja ruvetaan harjoittelemaan sitä heti neljä-viisi kertaa viikossa, se voi aiheuttaa niin aikuisille kuin lapsillekin rasitusvamman, muistuttaa Mjösund.
Mjösundin mukaan pitäisi muistaa, että lapset eivät ole miniaikuisia, vaan kasvavat luut rasittuvat aikuisen luita helpommin.
\- Kasvavalla lapsella on luissa kasvualueita, jotka ovat herkempiä vammautumaan kuin aikuisten luut. Rasitusvamma liittyy tiettyyn kasvun vaiheeseen, jos rasitusta tulee liikaa. Sama rasitus ei ehkä kaksi vuotta aikaisemmin tai kaksi vuotta myöhemmin aiheuttaisi vammaa, vaan siinä on se yhdistelmä kasvua ja rasitusta.
Lajeissa, joissa treenataan jo nuorena hyvin paljon ja tehdään samaa asiaa toistuvasti, kuten voimistelussa ja jalkapallossa, tulee myös paljon vammoja.
Liikuntavammat ovat melko yleisiä lapsilla. Noin puolet niistä ovat tapaturmia eli vaikkapa nilkan nyrjähdyksiä ja kaatumisia.
– Tapaturma-alttiissa lajeissa, kuten jääkiekossa ja ratsastuksessa, tulee usein isompia tapaturmia. Toisaalta lajeissa, joissa treenataan jo nuorena hyvin paljon ja tehdään samaa asiaa toistuvasti, kuten voimistelussa ja jalkapallossa, tulee myös paljon vammoja. Niitä lajeja tosin harrastetaan myös paljon, Mjösund mainitsee.
Tavallisin rasitusvamma tulee polveen
Lapsilla lajin lisäksi myös ikä vaikuttaa siihen, mihin kohtaa rasitusvamma tulee.
– Polven alapuolella on sellainen kyhmy kaikilla ja siihen tuleva rasitusvamma on ehkä kaikkein tavallisin lasten rasitusvamma. Toinen yleinen paikka on kantapää, Mjösund sanoo.
– Lantion alueen rasitusvammat ovat tavallisia erityisesti voimistelussa, mutta vammoja voi tulla myös selän ja kyynärpään alueille.
Tavallisin oire rasitusvammasta on kipu.
– Rasitukset liittyvät usein lajeihin, joissa tulee kiihdytyksiä ja jarrutuksia, kuten jalkapallo. Usein vaikkapa kesäisin, jos lapsi on pelannut viikon ajan paljon jalkapalloa Helsinki Cupissa, hänelle saattaa sen jälkeen tulla kipu polven alapuolelle, mainitsee Mjösund.
Hänen mukaansa kannattaa ottaa yhteys lääkäriin jos parin viikon levon jälkeen kipu vaivaa edelleen.
Voimaosakeyhtiön omistus Fennovoimasta kasvaa
Sekä Sallila Energia että Keravan Energia kasvattavat omistustaan molemmat viisi megawattia. Lisäyksen jälkeen Voimaosakeyhtiön omistamasta 66 prosentista on nyt varattuna 55,5 prosenttia. Neuvotteluja uusista omistajista käydään jatkuvasti.
Voimaosakeyhtiö SF:n nykyiset osakkaat lisäävät omistusosuuttaan energiayhtiö Fennovoimasta.
Voimaosakeyhtiön omistusosuus Fennovoimasta kasvaa kymmenen megawatin verran eli 0,8 prosenttia.
Sekä Sallila Energia että Keravan Energia kasvattavat omistustaan molemmat viisi megawattia.
Lisäyksen jälkeen Voimaosakeyhtiön omistamasta 66 prosentista on nyt varattuna 55,5 prosenttia. Neuvotteluja uusista omistajista käydään jatkuvasti.
Fennovoiman enemmistöomistajassa Voimaosakeyhtiö SF:ssä on 50 osakasta. Fennovoiman vähemmistöomistaja 34 prosentilla on venäläinen Rosatom.
Fennovoiman kotimaisen omistuksen pitää olla vähintään 60 prosenttia kesällä 2015, kun ydinvoimalan rakentamislupahakemus jätetään.
Naantalin jalostamon väkimäärään 70 henkilön vähennys
Neste Oil vähentää koko Suomessa 203 henkilöä. Vähennykset kohdentuvat pääosin Naantaliin, Porvooseen ja Espooseen.
Neste Oil vähentää Naantalin jalostamolta 70 henkilöä. Koko Suomesta yhtiö vähentää vuoden 2016 loppuun mennessä 203 henkilöä. Noin puolet vähennyksestä tapahtuu eläkejärjestelyin.
Yhtiö vähentää Espoosta 50 ja Porvoosta noin 70 henkilöä. Lisäksi tulee yksittäisiä vähennyksiä muualle Suomeen.
Neste Oilin yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Ne koskivat 2500 henkilöä Neste Oil Oyj:ssä, Neste Renewable Fuels Oy:ssä ja Neste Shipping Oy:ssä. Yhtiön palveluksessa on tällä hetkellä 5000 henkilöä, joista 3500 Suomessa.
Otto: Lukion opinnot eivät sopineet suunnitelmiini
Tilastot kertovat positiivista viestiä lukiokoulutuksesta. Keskeyttämisprosentti on alimmillaan viimeisen kymmenen vuoden tarkastelujaksossa. Vain puolitoista prosenttia aloittaneista jätti leikin kokonaan kesken.  Kaksi prosenttia vaihtoi koulutussuuntaa.
- Näppituntumalla sanoisin, että yleisin keskeyttämisajankohta on lukion alkumetreillä tai sitten ihan kalkkiviivoilla, kertoo Tikkurilan lukion opinto-ohjaaja **Anu Kinnunen.**

Vantaalaisella **Otto Absetzilla** lukiotaival katkesi jouluun. Ensimmäisen jakson lopussa Otto alkoi miettiä lukion tarpeellisuutta suhteessa omaan visioonsa. Hän tiesi jo yläasteella haluavansa työskennellä sosiaali- ja terveysalalla.

 - Luokkakaverin äiti oli läheisessä ammattikoulussa sosiaalipuolen opintoalan johtajana. Hänen kanssaan jutskattuani totesin, että lähihoitajan koulutus olisi yhtä hyvä reitti sosionomin opintoihin kuin lukio. Jos tulisi välivuosia, niin silloin olisi hyvä mahdollisuus hankkia työkokemusta oman alan hommista. Ja voisi siinä opiskelujenkin ohella tehdä töitä, Otto kertoo.
Miksi lukioon?
Lukioon mennään monista syistä. Jollekin se on alkustartti akateemiseen uraan, toinen taas fiilistelee kolmesta tai neljästä vuodesta, jolloin ei vielä tarvitse tehdä isoja päätöksiä. Joku haluaa kehittää omia erityislahjojaan siihen sopivassa ympäristössä. Valitettavasti osalle se on ainoa ratkaisu, johon vanhemmat ovat tyytyväisiä.

- Varhaistahan se on päättää 16-vuotiaana. Ihmisten elämänsuunnittelu ja itsetuntemus lisääntyy seuraavien vuosien aikana paljonkin. Suurin osa tulee miettimään omaa tulevaisuuttaan, kun he eivät vielä tiedä mitä haluavat. Jotkut arvostavat tätä yleissivistävää koulutusta myös ihan itsessään. Osa haaveilee jo tietystä yliopistosta tai ammattikorkeakoulusta.

- Eli yleissivistystä ja jatko-opintokelpoisuutta lukioon tullaan hakemaan. Tietysti voi myös huoltajilla olla odotuksia sen suhteen että meillä kaikki käyvät lukion. Mutta enimmäkseen se on nuoren oma päätös, sillä jos nuorella itsellään ei ole motivaatiota, niin ei hän lukiota yleensä käy loppuun, toteaa Anu Kinnunen.

- Mun vanhemmat eivät painostaneet kumpaankaan suuntaan, mutta suosittelivat lukioon menemistä. Mut mulla oli kyllä päätäntävalta itsellä. Kaveriporukkakin oli aika fifty-fifty, ei sieltäkään mitenkään painostettu, sanoo Otto Absetz.
Kolmas kerta toden sanoo - tai sitten ei 
- Mä kävin sen lähihoitajakoulun loppuun ja valmistuttuani mietin hakemista yliopistoon. Eli lukio olis pitänyt käydä, joten hain Sotungin etälukioon ja koitin taas yhden jakson. Olin kyllä kerännyt vähän opiskelumotivaatiota, mutta ei se vieläkään riittänyt siihen, että olisi viitsinyt puurtaa sen koko lukion sisällön läpi. Totesin, että lukio ei ole vieläkään mun juttu, Otto kertoo.

Kaduttaako?

- No ainut mikä lukion lopettamisessa jälkikäteen eniten harmittaa, oli se, että siellä oli tosi mahtavia tyyppejä. Ja musalinjalla olisi ollut mahdollisuuksia kaikkeen bänditoimintaan ja koululla olisi ollut hyvä studio. Se oheistoiminta olisi kiinnostanut paljon enemmän kuin itse opiskelu.

 - Välillä oon itsekin heittänyt vitsiä, että kolmas kerta toden sanoo. Mut en mä kyllä kolmatta kertaa lähde yrittämään, Otto naurahtaa.

__Toimittaja: Tuomas Kiukas__

.
Kairo Mahfouzista Ondaatjeen
Kairoa lähestyessäni minulla oli vain yksi epäilty: **Naguib Mahfouz**. __Kairo-trilogia__ oli välttämättömyys. Mahfouz ja ylipäätään arabikirjallisuus oli jäänyt vähälle lukemiselle, joten jo trilogian avausta__ Palatsikatua__ (__Bayn al-Qasrayn__, 1956; suom. **Pekka Suni**, Tammi 1992) lukiessani olin yllättynyt siitä, miten tuttuja ja toimivia Mahfouzin kerronnalliset keinot olivat, miten eepos solahti tuntemaani kirjallisuuden kaanoniin. Kirja tuntui ikään kuin länsimaiselta ja jostain lukemani vertaus **Thomas Mannin** __Buddenbrookeihin__ osuvalta.
Sen sijaan, että olisin joutunut kamppailemaan ymmärtääkseni orienttia ja islamia (samaan tapaan kuin olin tankannut venäläisten klassikkoromaanien nimilitanioita etu-, suku- ja lempinimineen) Mahfouz tuntuikin tutulta, hänen henkilönsä tulivat lähelle, heidän ajattelunsa ja motiivinsa ymmärrettäviltä. Itse asiassa jouduin tekemisiin oman vieraaseen kohdistuvan ennakkoasenteeni ja torjuntani kanssa. Tai ehkä tämä egyptiläinen klassikko on hyvä osoitus kirjallisuuden kyvystä rakentaa siltoja, olla universaali kieli ja rajojen ylittäjä. Onhan alueelta ennenkin tullut menestyskirjoja, niin kuin esimerkiksi __Raamattu__.
Kairoa 30-luvulla:
Palatsikadussa kuvatun perheen päämies on **Sayyid Ahmad Abd al-Jawad**, sutjakkana ja hauskana pidetty liike- ja seuramies, joka kotioloissa on aivan toista maata. Naiset on suljettu kotiin, poikien odotetaan ottavan oppia yrmeältä diktaattorilta, joka on parhaimmillaan häivyttyään kotoa valloitusretkilleen. Tämän patriarkaalisen systeemin kuvaus on vetävää ja kaltaiseni lukija odottaa vesi kielellä, milloin **Amina** ja tyttäret, poikakolmikko ja vyöryvä historia osoittavat millainen pölkkypää Sayyid Ahmad on. Palatsikatu lähtee liikkeelle 1910-luvun lopulta, brittisotilaat partioivat kulmilla ja vuonna 1922 tapahtuneeseen itsenäistymiseen vievät mielenosoitukset ovat alulla. Trilogian seuraavissa osissa __Intohimon palatsi __ja __Sokerikuja__ edetään 50-luvulle saakka.
Mahfouzin trilogiassa suljettujen ovien ja kaapujen alla värisee erotiikka. Sayydin irstailu ja kasvavien lapsien uteliaisuus ovat herkullisessa ristiriidassa ja syntyy räjähdysalttiita tilanteita. **Alaa al-Aswan**in romaanissa __Yacoubian-talon tarinat__ (__Imarat Ya’qubyan__, 2002; suom. **Sampsa Peltonen**, WSOY 2009) seksi, tai ”aistikkuus” on mukana heti alusta saakka. Matkakirjailija **Jan Morris**in __The World - Life and Travel 1950-2000__ (2003) tiivistää tämän kairolaisen aistinautintojen janon hyvin: ”[Kairon] makuun ovat napatanssijat, rivot jutut, ylensyöminen, sydämellinen pilailu. Se rakastaa ilotulituksia ja isorintaisia laulajattaria.”
Egyptiläisessä kirjallisuudessa kuuluu onneksi myös naisten ääni. Neljä **Nawal el-Saadawi**n kirjaa suomennettiin 80-90 -lukujen taitteessa eglanninkielisistä versioista: __Eevan kätketyt kasvot: Nainen arabimaailmassa__ (__Al-Wajh al-'Ari lil-Mar'a al-'Arabiyya__, 1977; suom. **Anniina Palomurto**, Kääntöpiiri 1992), __Nainen nollapisteessä__ (__Imra'a 'ind Nuqtat al-Sifr__, 1979, suom. **Kaija Anttonen**, Kääntöpiiri 1988), __Herra ex-ministerin kuolema ja muita novelleja__ (__Mawt Ma'ali al-Wazir Sabiqan__, 1980; suom. **Pirkko Talvio-Jaatinen**, Like 1990) ja __Imaamin tuho__ (__Suqut al-Imam__, 1987; suom.** Leena Tamminen**, Kääntöpiiri 1989).
Kairoon liittyy myös pieni **Tintti**-linkki. **Hergé** sijoitti viidennen Tintti-albuminsa__ Faaraon sikarit__ (__Les Cigares du pharaon__, 1934) Egyptiin, vaikka seikkailu lopussa luiskahtaakin Intiaan.
Tintti valeteloitetaan vakoojana, **Dupont** ja **Dupond** jahtaavat häntä, mutta neuvokas lehtimies nappaa yksimoottorisen ja pakkolaskeutuu Intiaan. Siellä vastaan tulee - tässä järjestyksessä -  norsu, **Tuhatkaunon** esiversio **Filémon Tornado** ja piippua polttava britti. Egyptissä hän ei brittejä tapaa, vaikka esimerkiksi Aleksandrian asukkaista 20% oli eurooppalaisia vielä vuonna 1929. Suezin kriisin myötä **Nasser** karkoitti loputkin eurooppalaiset Egyptistä 1957.
**Tom McCarthy**n __Tintin and the Secret of Literature__ (2006) on erinomainen yritys dekoodata Hergén tuotanto. McCarthy löytää Tintin seikkailuista lukuisia arvoituksia ja signaaleja ja toimii hieman kuin elokuvantutkija, lähilukija tai psykoanalyytikko selvittääkseen Tintin /Hergén salaisuudet. **Harry Thompson**in __Tintin – Hergé and His Creation__ (1991) tarjoaa perinteisemmän, kronologisen selvityksen Hergéstä ja Tintti-albumeista. Thompson korostaa, miten iso merkitys Faaraon sikareilla oli Tintille, miten hyväksi Egypti oli hänelle: aiempiin seikkailuihin verrattuna se on ”vauhdikas, älykäs, tyylikäs ja mystinen”, ”satunnainen slapstick on tehnyt tilaa upeasti havainnoivalle tyyppikomedialle”. Kiitos Egyptin ja Kairon!
**Michael Ondaatje**n__ Englantilainen potilas__ (__The English Patient__, 1992; suom. **Juhani Lindholm**, Otava 1993) sisältää Italiaan ja aavikolle sijoittuvien jaksojen lisäksi pätkiä Kairosta. Kreivi **László de Almásy** on kartoittamassa Pohjois-Afrikkaa Royal Geographical Societyn laskuun, kun hän tutustuu Cliftonin pariskuntaan ja syttyy rakkauden roihu hänen ja** Katharine**n välille. Aavikon kuvaukset ovat ehkä lyyrisempiä kuin Kairo-kuvaukset, mutta kyllä Katharinen muistot lapsuuden puutarhoista ja felukeista ovat puhuttelevia.
Vielä yksi kirja, **Douglas Kennedy**n __Beyond the Pyramids – Travels in Egypt__ (1988), jossa tutustutaan 80-luvun Kairoon ja Reaganin Amerikkaa vastaan mieltään osoittaviin egyptiläisiin. Aleksandrialaiskirjailija **Said Salem** kertoo Kennedylle, millainen on täydellinen egyptiläinen novelli. Se kuullaan ohjelmassa kaksi kertaa.
Musiikkia: **Umm Kulthum** (أم كلثوم, eli vaihtoehtoisesti Oum Kalthoum, Oum Kalsoum, Oum Kalthum, Omm Kolsoum, Umm Kolthoum, Om Kolthom) esittää kaksi kappaletta – tai niistä kuullaan pätkiä, sillä molemmat ovat kokonaiskestoltaan tätä ohjelmaa pitempiä – __Hadeeth al rouh__ ja __Enta omri__. Lisäksi kuullaan otteita **Hassan El-Seify**n ohjaamasta elokuvasta __Habibi el Asmar__ (engl. __My Dark Darling__, 1958).
**Ikuiset kaupungit osa 6/8 Kairo Mahfouzista Ondaatjen Yle Radio 1 8.12. klo 17.20.**
[Ikuiset kaupungit kuunneltavissa Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/2415265)
Oulun ict-tukipotti ei ole kirkossa kuulutettu
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen muistuttaa, että 50 miljoonan euron tukipaketin saaminen vaatii toteutuakseen myös paikallista rahaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren Ouluun lupaama 50 miljoonan euron tuki ict-alan työpaikkojen luomiseksi vaatii toteutuakseen myös paikallista rahaa, muistuttaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Tekesin digitaalisuuteen keskittyvä Hilla-niminen ohjelma oli Pennasen mukaan alun perinkin ehdollinen, eikä omarahoitusosuuden vaatiminen ole uusi asia.
Pennanen arvioi, että Oululla on hyvät edellytykset rahoituksen saamiseen, vaikka asia ei ole läpihuutojuttu.
– Ehkä viestinnässä on ollut tällaista pyöreätä positiivisuutta, mutta tosiasiassa aina on oltava hanke ja siinä pitää olla toimijat. Tässä tapauksessa meiltä toivotaan, että mukana olisi myös yrityksiä ja sen lisäksi pitää olla alueelta omarahoitusosuutta.
Tekes päättää Oulun seudun tukirahoista vajaan kuukauden kuluessa.
Teemu "wabbit" Hiilinen: Nyt on menossa e-urheilun läpimurtovuosi
YleX Aamu sai vieraakseen tulevana viikonloppuna käytävän DreamHack-tapahtuman selostajan Teemu Hiilisen. Ilen ja Matin haastattelussa itsekin paljon pelannut Teemu kertoi muun muassa sen, mistä Counter-Striken vetovoima johtuu, miten parhaat pelaajat elävät ja tienaavat.
Töölöntorin pankkiautomaatista löytyi rahansieppauslaite
Helsingin Töölöntorin pankkiautomaatista löytyi rahansieppauslaite. Poliisi kävi poistamassa vempaimen.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin tiistaina Töölöntorin Otto-automaattiin asennetusta cash-trapperista eli rahansieppauslaitteesta. Laitteeseen oli jäänyt yksi 50 euron seteli.
Poliisi kävi poistamassa laitteen ja takavarikoimassa sen. Laitteen tarkoituksena on estää automaatista nostettujen seteleiden ulostulo. Setelit jäävät kiinni laitteeseen ja rikollinen käy nostoyrityksen jälkeen hakemassa ne itselleen.
Tapahtuma sattui klo 19-21 välisenä aikana. Asiaa tutkitaan varkautena. Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan asiaan liittyvät havainnot puhelinnumeroon 029 547 5493.
Tieliikenteessä loukkaantuu vakavasti 1 400 ihmistä vuosittain
Kymmenen prosenttia tieliikenteessä loukkaantuneista saa vakavia vammoja.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin julkaiseman tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen tieliikenteessä loukkaantuu vakavasti noin 1 400 henkilöä vuodessa. Vakaviksi vammoiksi tutkimuksessa määriteltiin esimerkiksi suurten luiden murtumat, pienten luiden avomurtumat, merkittävien sisäelinten vauriot tai repeämät, yli tunnin kestävä tajuttomuus ja raajojen menetykset.
Vakavasti loukkaantuneet olivat useimmiten henkilö- ja pakettiautojen kuljettajia ja matkustajia (noin 37 prosenttia kaikista vakavasti loukkaantuneista), polkupyöräilijöitä (noin 27 prosenttia) sekä mopoilijoita ja moottoripyöräilijöitä (noin 22 prosenttia).
Vakavia loukkaantumisia tapahtui eniten vilkkaasti liikennöidyllä päätieverkolla sekä suurilla kaupunkiseuduilla ja niistä aiheutuu yhteiskunnalle satojen miljoonien eurojen kustannukset vuosittain.
**Pyöräilijöiden loukkaantumiset ovat aliraportoituja**
Tulokset vahvistivat myös aiempaa tietoa siitä, että suuri osa erityisesti polkupyöräilijöiden loukkaantumisista kirjautuu ainoastaan terveydenhuollon tilastoihin eikä tietoa saada helposti liikenneturvallisuustyötä tekevien viranomaisten käyttöön.
Pyöräilijä kaatuu usein yksin, joten poliisia ei yleensä kutsuta paikalle. Näin tiedot loukkaantumisista eivät myöskään päädy poliisiraportointiin perustuvaan tieliikenneonnettomuustilastoon. Tutkimuksen mukaan mopoilijoiden ja moottoripyöräilijöiden onnettomuuksissa tilanne oli samankaltainen.
Tutkimuksessa käytettiin EU:n suosituksen mukaista vammadiagnooseihin perustuvaa vakavuusluokitusta ensimmäistä kertaa koko Suomen kattavassa aineistossa.
Liikenneturvallisuusasiain neuvottelukunnan tutkimusjaoston tekemässä selvityksessä tutkimusaineistoina käytettiin Tilastokeskuksen tieliikenneonnettomuustilastoa sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylläpitämää erikoissairaanhoidon hoitoilmoitusrekisteriä (Hilmo) vuosilta 2010 ja 2011.
Huikea suomalainen rock-klassikko tänään TV-ensi-illassa Yle Teemalla
Juice Leskisen Bluesia Pieksämäen asemalla on yksi suomalaisen populaarimusiikin vaikuttavimmista teoksesta. Aki Kaurismäen tuore elokuva Leskisen keikalta vuodelta 1988 esitetään tänään Yle Teemalla.
Aki Kaurismäki kuvasi Juice Leskisen yhtyeen keikan Tampereella 1988. Tältä keikalta Kaurismäki on tehnyt tänään Yle Teemalla nähtävän 18-minuuttisen lyhytelokuvan Bluesia Pieksämäen asemalla. Leskisen lisäksi lavalla ovat myös muun muassa Dave Lindholm, Pantse Syrjä se­kä Matti Pellonpää.
Kaurismäen elokuva Bluesia Pieksämäen asemalla valmistui vuoden 2012 lopulla. Se esitettiin kesällä 2013 Sodankylän elokuvajuhlilla.
Juice Leskisen teos  Bluesia Pieksämäen asemalla ilmestyi vuonna 1983 levyllä Boogieteorian alkeet peruskoulun ala-astetta varten, lyhyt oppimäärä. Se on B-puolen ainoa kappale, kestoltaan 16 minuuttia 2 sekuntia.
Teoksen rakennetta on verrattu mm. Ravelin Boleroon. Laulu alkaa hiljaisuudella, joka kasvaa pikku hiljaa suureen voimaan. Leskisen versio - Bolerosta poiketen - hiljenee lopulta alkutahteihinsa.
_Aki Kaurismäen Bluesia Pieksämäen asemalla Yle Teemalla to 26.11.2014 klo 19.04 ja su 30.11.2014 klo 22.42_
Taikuri ja mentalisti Jose Ahonen: Valehtelu ei ole yksinomaan paha asia
YleX Etusivu sai vieraakseen koirataikuudella läpi lyöneen Jose Ahosen.
Janne "Savjz" Mikkonen tavoittelee voittoa Dreamhackin Hearthstone-turnauksesta
Järvenpääläinen **Janne “Savjz” Mikkonen**, 26, on noussut viimeisen vuoden aikana kansainvälisesti tunnetuksi e-urheilijaksi. Hän pelaa digitaalista Hearthstone Heroes of Warcraft -korttipeliä maailman kovatasoisimmissa turnauksissa ja striimaa pelaamistaan Twitch-palvelussa. Janne kertoo, mistä menestys sai alkunsa.
“Olen pelannut kaiken maailman pelejä pienestä pitäen, Counter-Strike Beta 5.2 taisi olla ensimmäinen jota tuli enemmän pelattua. Warcraft 3 (2003 - 2004) oli ensimmäinen peli jossa olin "hyvä".  Jonkin aikaa pelasin menestyksekkäästi Destination Skyline tiimissä 1v1 sekä 2v2 **Satiinin** kanssa - jonka jotkut saattavat tuntea myös Starcraft 2 -pelistä. Sen jälkeen on tullut pelailtua jonkun verran World of Warcraftia yhdessä Suomen parhaista killoista, Ninjapartiossa. Pelasin myös League of Legendsiä, jossa olin samassa tiimissä mm. nykyään Dotaa 4ASC-tiimissä pelaavan Vaalixin kanssa.
Sain Hearthstone beta-avaimen suhteilla EU-betan alkaessa ja jäin heti koukkuun. Olen pelannut jonkun verran myös Magic the Gathering -korttipeliä. Vuosien varrella olen pelannut melko vakavasti myös Pokeria. Hearthstonessa intohimoni korttipeleihin sekä tietokonepeleihin ylipäätään ovat kohdanneet mahtavasti.
Sain käsittämättömän nopeasti tuhansia samanaikaisia katsojia. 
Sain nimeni tunnetuksi IHearthU King of the Hill -sarjan kautta, jossa olin kukkulan kuninkaana viisi viikkoa. Katsojat toivoivat, että voisivat katsella pelaamistani enemmänkin, ja aloitin striimaamisen. Sain käsittämättömän nopeasti tuhansia samanaikaisia katsojia. Lisäboostia tuli siitä, että olin ensimmäinen pelaaja, joka piti ladderin kärkisijaa samanaikaisesti sekä Amerikkojen että Euroopan servereillä. Loppusijoitus betan season 1 rankingeissä oli NA #1 ja EU #2. Menestykseni huomattiin ja aloin saada kutsuja kaikkiin mahdollisiin turnauksiin, sekä netissä että livenä pelattaviin.
Voitin toukokuussa 2014 Etelä-Koreassa pelaamani OGN-Invitational turnauksen. OGN e-Sports Stadium oli todella hieno. Oli unenkaltaista matkustaa niin kauas, nähdä ja kokea uusia asioita ja poistua vielä pokaalin kanssa.
En hävinnyt yhtäkään ottelua koko turnauksen aikana.
Toinen itselle tärkein saavutus oli lokakussa 2014 Saksassa pelattu Seatstory Cup #2, josta myös poistuin voittajana. Vaikka Saksa ei matkailun kannalta olekaan jännittävä, oli kilpailun taso äärimmäisen kova. Silti en hävinnyt yhtäkään ottelua koko turnauksen aikana.
Kolmas saavutukseni on se, että olen onnistunut kasvattamaan striimini suosion suuremmaksi kuin olisin ikinä osannut kuvitella!
Olen aina pelannut aika paljon, ja siksi moitteita on muutamalta taholta tullut - kuten  Ammattikorkeakoulusta, josta minun olisi pitänyt jo valmistua, mutta motivaatio oli kateissa. Hyviä uutisia siltä suunnalta tosin, sain juuri opinnäytetyöni valmiiksi; puuttuu enää pari kurssia.
Kehuja on tullut hyvästä pelamisesta sekä tiimin ja Suomen edustamisesta. Kyllä striimistäkin aika paljon positiivistä palautetta on tullut - itseasiassa niin paljon, että en ehdi vastata kaikkiin kysymyksiin vaikka yritän.
Olen matkustellut, nähnyt ja kokenut todella paljon kuluneen vuoden aikana. Vanhempani ovat itse asiassa erittäin innostuneita: olen päässyt käymään tänä vuonna mm. Kiinassa, Etelä-Koreassa ja ympäriinsä Eurooppaa - turnauksesta riippuen joko tiimini tai turnausjärjestäjien maksaessa kulut. Samaan aikaan vanhemmat toivovat, että valmistuisin - tai olisin valmistunut - koulusta mahdollisimman pian, koska ei tällainen elämä loputtomiin tule jatkumaan. Kun peli menettää suosionsa, olisi kiva jos olisi paperit valmiina ja sitten töihin.
Toivon että tämä jatkuisi mahdollisimman pitkään, ja pääsisin matkustelemaan vielä uusiin maihin joissa en ole käynyt. Myös pelintekijöiden järjestämän maailmanmestaruusturnauksen voittaminenkin olisi aika hienoa. Haaveilen, että peliurani päätyttyä päätyisin kuitenkin töihin alalle, esim. tapahtumajärjestäjien tai sponsoreiden leiriin, tai jopa pelisuunnitellijaksi sellaiselle pelille, jossa ymmärryksestäni ja kokemuksestani olisi hyötyä.
Huomiota saa pärjäämällä hyvin, suosiota saavuttaa tekemällä sen tyylikkäästi.
Yleisin harhaluulo mikä elektroniseen urheiluun liitetään on se, että pelaajat tienaisivat suhteessa siihen kuinka hyviä ovat. On joitain harvoja, jotka ovat niin hyviä että saattavat tienata turnausvoitoilla, mutta sponsoreille tärkeämpää on se millainen persoonallisuus olet ja paljonko pelaajalle on mm. striimi- ja twitter -seuraajia ja -faneja. Ainoat säännölliset tulot ovat siis sponsorit ja striimi. Jos turnausvoitot olisivat pelaajan ainoa tulonlähde, loisi se ylimääräisiä paineita menestyä. Se voisi haitata myös itse pelaamista. Tämä pätee enemmän Hearthstoneen kuin joihinkin muihin peleihin, mutta myös muissa peleissä sponsorit ovat enemmän kiinnostuneita siitä paljonko tiimi saa näkyvyyttä ja muuta positiivista huomiota eikä niinkään paljonko tiimi voittaa. Huomiota saa pärjäämällä hyvin, suosiota saavuttaa tekemällä sen tyylikkäästi.
Hearthstonessa on erittäin tärkeää tuntea mikä taktiikka toimii mitäkin vastaan (vrt. Kivi, paperi, sakset). Tärkeää on myös omien pakkavalintojen ja strategian mahdollisten heikkouksien havaitseminen ja paikkaaminen. Turnauksissa on tärkeää, ettei jää miettimään jos käy huono onni tai kortit eivät aluksi ole suosiollisia, vaan keskittyy loppuun asti ja yrittää parhaansa. Joillain pelaajilla on vaikeuksia nollata tilanne henkisesti ollessaan vaikkapa 0-2 tappioasemassa huonon onnen vuoksi  - ja alkaa tekemään virheitä, vaikka peli voisi vielä kääntyä 3-2 voitoksi.
Lähden tavoittelemaan voittoa Dreamhack Winterin Hearthstone -turnauksessa, mutta jos group stagesta pääsisi läpi rahoille niin se olisi jo hyvä. Turnaus on todella kovatasoinen, ja hyvän pelaamisen lisäksi tarvitsen myös onnea. Korttipeleissä paras ei aina voita.
Olen harjoitellut turnausta varten tulevan tiimikaverini sekä erään tunnetun ruotsalaisen pelaajan kanssa pari päivää kovasti. Peliin ei ole tullut uusia kortteja kuukausiin, joten periaatteessa vanhat taktiikat toimivat ihan hyvin - teimme vain pientä hienosäätöä parantaaksemme tiettyjä tilanteita.
Pahinta vastustajani Dreamhackin turnauksessa on tuore maailmanmestari Firebat, joka on erittäin hyvä pelaaja. En kuitenkaan pelkää häntä, vaan haluaisin nimenomaan pelata häntä vastaan vaikka Finaalissa ;)”
-Savjz
Miten Venäjä suhtautuu naapureihinsa? Raportti hahmottelee viisi skenaariota
Tulevaisuusvaliokunnan tuoreessa raportissa arvioidaan Venäjällä käynnissä olevia kehityssuuntia ja Venäjän tulevaisuudenkuvia. Tänään keskiviikkona julkaistun selvityksen on toimittanut tutkija Hanna Smith.
Miten Venäjä suhtautuu lähitulevaisuudessa naapurimaihinsa? Tätä kysymystä pohditaan tänään keskiviikkona julkaistussa tulevaisuusvaliokunnan raportissa.
_Venäjä naapurina – Russia as a Neighbour_ -raportin on toimittanut Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. Laajassa selvityksessä tekijät hahmottelevat viisi mahdollista skenaariota Venäjälle ja Venäjän ja sen naapureiden välisiin suhteisiin.
Raportissa todetaan, että skenaariot käsittelevät ensi sijassa Venäjän asemaa kansainvälisessä politiikassa. Ne ovat mahdollisia lopputulemia, ja kustakin niistä on ilmennyt enteitä kuluvana vuonna.
Siksi on vaikea arvioida, mikä tulevaisuudenkuvista on muita todennäköisempi, tekijät kirjoittavat. Heidän mielestään mikä tahansa vaihtoehto on varteenotettava.
1. skenaario: Hyvien suhteiden palautus lännen kanssa
Monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, ettei tämä skenaario ole todennäköinen lähitulevaisuudessa. Venäjän presidentti Vladimir Putin on silloin tällöin antanut ymmärtää, että Venäjän ja lännen välit voitaisiin palauttaa entiselleen.
Pettymys on kuitenkin ollut toistuvaa ja länsi on syyttänyt Venäjää tämän jatkuvasta osallistumisesta Itä-Ukrainan tapahtumiin, raportissa katsotaan.
Tekijöiden mukaan skenaarion toteutuminen on epävarmaa niin kauan kuin Putin on vallassa tai hänen edustamansa politiikka jatkuu Venäjällä.
Toisaalta hyvien suhteiden palauttaminen länteen on tärkeää Venäjän talouden ongelmien korjaamiseksi. Lyhyellä aikavälillä Venäjä voi lähentyä Kiinaa, mutta pidemmällä Eurooppa on Venäjälle mieluisin ja tärkein kumppani.
2. skenaario: Neuvostoliiton kaltainen imperiumi
Tässä vaihtoehdossa Venäjä omaksuu aggressiivisen politiikan naapureitaan kohtaan. Suora yhteenotto lännen kanssa on vältettävissä silti lyhyellä aikavälillä. Samalla lännen vastainen retoriikka ja pienten maiden, kuten Suomen ja Kirgisian, häiriköinti voimistuvat.
Venäjä laajentaa rajojaan ja ottaa haltuunsa Itä-Ukrainan, tekijät esittävät. Putinista tulee entistä ikonisempi hahmo ja putinismi kehittyy huippuunsa ideologiana. Yhä suurempi osa budjetista käytetään armeijan menoihin samaan aikaan kun pakotteet ja laskeva talous sekä energianvientitulot vaikeuttavat taloudellista tilannetta. Elinolojen lasku aiheuttaa jonkin verran mielenosoituksia, mutta ne nujerretaan. Suomen ja Venäjän raja suljetaan enimmältä osalta liikennettä ja Suomen talouden täytyy etsiä korvaavia kauppakumppaneita.
3. skenaario: Venäjä keskittyy lähialueilleen
Venäjä luopuu globaalin suurvallan haaveistaan ja keskittyy naapurustoonsa. Venäjä jättää itäisen Ukrainan heitteille, mutta esittää toistuvia kannanottoja venäläisten asemasta Ukrainassa. Tämä pysyy retoriikan tasolla. Venäjä yrittää palauttaa kauppasuhteensa Ukrainaan.
Poliittinen tilanne Ukrainassa ottaa takapakkia. Venäjä tavoittelee Euraasian talousunionin laajentamista. Vaikka Venäjä keskittyy EU:hun kuulumattomiin naapureihinsa, se yhä tarvitsee läntisiä investointeja ja teknologiaa, mikä on mahdollisuus Norjalle ja Suomelle.
4. skenaario: Sekalainen näkymä
Skenaariossa Venäjä jakaa naapurimaansa ystäviin ja vihollisiin. Venäjä havittelee yhä useampia sopimuksia Kiinan ja Iranin kanssa. Venäjän ulkopolitiikasta puuttuu jatkuvuutta ja satunnaisia kriisejä ilmaantuu, myös lännen kanssa. Yksi skenaarion malli näkee Venäjän panostavan voimakkaasti Siperian kehittämiseen ja Kiinan suhteisiin.
Euroopan unionissa Venäjä tavoittelee hajota ja hallitse -strategiaa. Suhteita luodaan yksittäisiin jäsenmaihin. Suomi ja Norja voivat hyötyä tästä mutta voivat silloin ajautua hankaluuksiin suhteessa EU:n haluun luoda unionin yhteistä Venäjä-politiikkaa. Venäjä pitää venäläisvähemmistöjen kohtelua esillä, muttei puutu naapurien tilanteisiin aktiivisesti.
5. skenaario: Venäjä eristäytyy
Venäjä kääntyy itseensä. Vaihtoehdossa nationalismi muodostuu johtavaksi tai ainoaksi poliittiseksi diskurssiksi Venäjällä.
Venäjä on ideologisessa sodassa lännen, ennen kaikkea Yhdysvaltojen kanssa. Venäläisten kohtelu muissa maissa pysyy tärkeänä teemana ja saattaa johtaa kriiseihin. Norja ja Suomi havaitsevat aiempaa tiukempaa valvontaa rajoillaan.
Tekijöiden mielestä tämä skenaario on todennäköisin, jos Putin pysyy vallassa mutta huomaa, ettei pystykään saavuttamaan kansainvälisiä päämääriään. Venäjä hylkää aiemmat tavoitteensa modernisoinnista ja korruption hillinnästä, raportti visioi. Autoritaarisuus lisääntyy ja oppositiolle ei jää juuri lainkaan toimintatilaa.
Venäjän talous laskee ja kauppa länteen tyrehtyy, mikä vaikuttaa suoraan Suomeen. Investointi armeijaan vähenee, ja sotilaallisen konfliktin riski laskee - mutta pysyy mahdollisena, jos venäläisvähemmistöjen oikeuksia naapurimaissa loukataan.
Kolmas selvitys Venäjästä – uhkat eivät sotilaallisia
Smithin toimittama tutkimusraportti Venäjästä on kolmas laatuaan. Kaksi aiempaa tulevaisuusvaliokunnan selvitystä on julkaistu vuosina 2007 ja 2011.
Raportissa painotetaan, etteivät skenaariot ole tulevaisuuden ennusteita. Mikään skenaario ei ennakoinut täsmällisesti sitä, että Krimin niemimaa liitettäisiin Venäjään.
Smith sanoi raportin julkistustilaisuudessa, että häneltä on jo kysytty, miksei Venäjän Suomeen mahdollisesti kohdistamaa sotiaallista uhkaa käsitellä skenaarioissa. Hänen mukaansa uhkia on monenlaisia, mutta yksikään niistä ei ole sotilaallinen.
– Se olisi voinut olla mukana pahimmassa mahdollisessa skenaariossa, mutta ei ole, koska mikään skenaarioista ei visioi kolmatta maailmansotaa.
"Mitä tapahtuu Venäjällä, vaikuttaa Suomeen"
Tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Lipponen (sd.) arvioi tiedotustilaisuudessa, että nykymaailmassa ei kannata eristäytyä, vaan on oltava mukana yhteistyössä.
– Suomen olisi hyvä vahvistaa ei-poliittista yhteistyötään tieteen, tutkimuksen ja yliopistokoulutuksen saralla, hän sanoi.
– Vain yhdessä voimme Euroopassa ja yhteistyössä Venäjän kanssa löytää ratkaisuja isoihin haasteisiin. Näkisin, että juuri yhteistyö tieteen ja kulttuurin alalla on se, jonka varaan vuoropuhelua voi kaikissa tilanteissa järjestää.
Tulevaisuusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Stefan Wallin (r.) myönsi, ettei Suomi voi vaikuttaa itänaapurinsa kehitykseen.
– Mutta juuri siksi on perusteltua, että Suomen kaltainen hyvä naapuri tekee erilaisia arvioita niistä tekijöistä, joiden ennakoidaan ohjaavan Venäjän kehitystä. Mitä tapahtuu Venäjällä ja mitä jää tapahtumatta, vaikuttaa myös Suomen tilanteeseen ja johtopäätöksiin ulkopoliittisesti, kauppapoliittisesti, sotilaspoliittisesti, Wallin jatkoi.
Sote-epäselvyys heijastuu kuntaliitosselvittelyihin
Keskeistä olisi tietää tarkemmin kuntien ja kuntayhtymien tulevaisuuden roolit. Kangasala, Kuhmoinen ja Pälkäne ovat kaikesta huolimatta liikkeellä tosissaan.
Kangasalan, Kuhmoisten ja Pälkäneen kuntaliitosselvittelyssä siirrytään uuteen vaiheeseen.
Selvitykset kuntien nykytilasta valmistuvat joulukuun aikana. Sen jälkeen pohditaan esitys siitä, millainen yhdistyvä kunta olisi, ja mahdollinen liitos olisi edessä vuonna 2017.
Kangasalan kunnanjohtajan Oskari Auvisen mukaan jo nyt voidaan sanoa, että kyseessä ei olisi kolmen köyhän kunnan liitos.
Pitäisi olla varma tieto siitä, mikä on tulevaisuuden kunta ja mitkä ovat sen tehtävä
– Kaikkien kolmen kunnan talous on kohtuullisessa kunnossa, Auvinen sanoo.
Auvisen mukaan tuore sote-lakiesitys toteutuessaan vaikuttaa merkittävästi selvitykseen. Keskeistä olisi tietää tarkemmin kuntien ja kuntayhtymien tulevaisuuden roolit.
– Pitäisi olla varma tieto siitä, mikä on tulevaisuuden kunta ja mitkä ovat sen tehtävät, Auvinen tiivistää.
Selvittelyssä mukana olevat kunnat ovat liikkeellä tosissaan. Kangasalan, Kuhmoisten ja Pälkäneen yhteinen ohjausryhmä kokoontui tiistaina ja illalla järjestettiin myös kuntien valtuutetuille seminaari, jossa kerrottiin selvityksen etenemisestä tähän mennessä ja tulevasta työstä.
STT-vertailu: Muurolan lukiolle menestystä lukiovertailussa 
Muurolan lukio oli Suomen tietotoimiston (STT) vertailussa kuudenneksi paras, kun verrattiin vuoden 2014 tuloksia.
STT vertasi ylioppilaskirjoitusten tuloksia opiskelijoiden lähtötasoon eli lukion aloittaneiden peruskoulun keskiarvoon.
Muurolan lukio oli valtakunnallisessa vertailussa kuudenneksi paras, kun verrattiin kuluvan vuoden tuloksia.
Vertailussa keskimäärin parhaiten pärjäsivät keskikokoiset lukiot.
Naisten pesismestarille tärkeitä jatkosopimuksia – "Yksi vaihtoehto oli lopettaminen"
Viime kausien vuoden naispesäpalloilijat Emmi Viitala ja Saija-Maria Saari jatkavat Lapuan Virkiässä. Myös Paula Saloranta ja valmennusjohto tekivät jatkosopimukset.
Naisten Superpesiksen hallitseva
Suomen mestari Lapuan Virkiä kertoo tehneensä jatkosopimukset Emmi Viitalan,
Saija-Maria Saaren ja Paula Salorannan kanssa. 25-vuotiaiden Viitalan ja Saaren
oletettiin lopettavan syyskuussa tulleeseen mestaruuteen.
\- Kun saimme rauhassa miettiä ja
keskustella katkollakin olleen uran jatkumisesta, myönteinen päätös syntyi ajan
kanssa, kaksikko kertoo seuran tiedotteessa.
Viitala valittiin vuonna 2012 ja
Saari vuonna 2014 Vuoden naispesäpalloilijaksi.
Kolmen pelaajasopimuksen lisäksi
Virkiä teki jatkosopimukset myös nykyisen valmennusjohdon kanssa. Jukka Liikala
jatkaa pelinjohtajana ja Timo Kankaanpää kakkospelinjohtajana. Sami-Petteri
Kivimäki vastaa jatkossakin fysiikkavalmennuksesta.
\- Kauden jälkeen oli maha niin
täynnä pesäpalloa, että yksi vaihtoehto oli lopettaminen. Kun kokenut kaarti
lähti mukaan vielä vuodeksi, päätin jatkaa, Liikala toteaa.
Savon koulutuskuntayhtymä valmis hakemaan uusia lukiokoulutuslupia
Savon koulutuskuntayhtymä hakee vähintään nykyisenkaltaista laajaa ammatillisen perus- ja lisäkoulutuksen järjestämislupaa Pohjois-Savon alueelle. Koulutuskuntayhtymä saattaa hakea myös uusia lupia lukiokoulutukseen.
Savon koulutuskuntayhtymä on valmis hakemaan uusia lupia lukiokoulutukseen, jos jäsenkunnat niin haluavat. 
Kuntayhtymällä on nykyisin lukiokoulutuksen järjestämislupa Varkauden kaupungissa. 
Savon koulutuskuntayhtymän johtajan Esa Karvisen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä haetaan vähintään nykyisenkaltaista laajaa ammatillisen perus- ja lisäkoulutuksen järjestämislupaa Pohjois-Savon alueelle ja kuntayhtymä on valmis keskustelemaan myös mahdollisuudesta hakea lukiokoulutukseen nykyistä laajempaa järjestämislupaa. 
– Pallo on tässä asiassa kuitenkin kunnilla, Karvinen toteaa. 
Nykyiset luvat kumotaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö tekee päätökset uusista järjestämisluvista viimeistään keväällä 2016 ja uudet luvat astuvat voimaan vuoden 2017 alussa. Tuolloin nykyiset järjestämisluvat kumotaan. 
Pallo on tässä asiassa kuitenkin kunnilla.
Yleisenä tavoitteena järjestämislupia myönnettäessä on tiivistää koulutuksen järjestäjäverkkoa ja rakentaa se vahvoista koulutuksen järjestäjistä. Myös työnjaon halutaan olevan selkeä.
– Koulutuksen järjestäjillä tulee olla myös taloudelliset edellytykset koulutuksen järjestämiseen sekä vahva osaaminen, riittävä henkilöstö, toimivat pedagogiset prosessit ja oppimisympäristöt, tilat ja välineet sekä työelämä- ja yhrteistyösuhteet, sanoo Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen.
Opetusministeriö ilmoittaa täsmälliset järjestämislupien hakukriteerit viimeistään tammikuussa 2015.
Länsi-Pohjan poikkeuslupahakemus valmiina 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on käsittellyt poikkeuslupahakemuksen ja on päättänyt lähettää sen sosiaali-ja terveysministeriöön.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri lähettää synnytystoimintaa koskevan poikkeuslupahakemuksen sosiaali-ja terveysministeriölle. 
Poikkeuslupahakemus koskee  synnytystoiminnan jatkamista Länsi-Pohjan keskussairaalassa ensi kesäkuun jälkeen.
Keskussairaalassa täyttyvät kaikki kiireellisen hoidon asetuksen vaatimat edellytykset synnytystoiminnassa, paitsi asetuksen edellyttämä 1000 synnytyksen vuosittainen vähimmäismäärä.
Sairaanhoitopiiri luovuttaa hakemuksen parin viikon päästä myös peruspalveluministeri Susanna Huoviselle Kemissä järjestettävässä tilaisuudessa
THL: ”Sote-sopu näyttää pitävältä”
Sote-uudistuksen aikana on nähty useampiakin loppuratkaisuja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Markku Pekurisen mukaan nyt sopu näyttää pitävältä.
Parlamentaarinen ohjausryhmä sopi tiistaina sosiaali- ja terveysuudistuksen järjestämislain sisällöstä. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.)  totesi, että ”sote-vatkaaminen loppuu nyt”.
THL:n tutkimusprofessori Markku Pekurinen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että "nyt sopu näyttää aika lailla pitävältä".
– Ottaen huomioon monimuotoiset aikaisemmat vaiheet vuosien kuluessa, niin nyt tämä lopputulos ja puolueiden yhteisymmärrys näyttää aivan erilaiselta kuin aikaisemmin.
Pekurisen mukaan parlamentaarisen ohjausryhmän esitys mahdollistaa merkittävän uudistuksen.
– Mutta käytännössä lopputulos riippuu siitä miten kuntapäättäjät sitten toteuttavat tämän mahdollisuuden, Pekurinen sanoo.
Seuraava iso kysymys koskee jännitettä perustuslain suhteen. Perustuslaki suojaa yhtäältä kuntien itsehallinnon, toisaalta kansalaisten oikeuden riittäviin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
– Siinä punnitaan sitä, ovatko tärkeämpiä Suomessa kansalaiset ja asukkaat vai organisaatiot, toteaa Markku Pekurinen.
Rakkauden kommandot suojelevat vainottuja pariskuntia Intiassa
Rakkaudesta naimisiin meneviin pareihin kohdistuva kunniaväkivalta on ongelma Intiassa. Kansalaisjärjestö Love Commandos pyrkii pelastamaan nuorten rakastavaisten henkiä. Yle Uutiset kävi tutustumassa järjestön päämajaan Delhissä.
Intialainen kansalaisjärjestö Love Commandos eli Rakkauden kommandot auttaa niin sanotun kunniaväkivallan uhan alla eläviä rakastuneita pareja.
Vapaaehtoispohjalta toimiva organisaatio myös järjestää ilman sukujensa hyväksyntää naimisiin menevien pariskuntien häitä.
Love Commandosilla on ympäri Intiaa suojatiloja, joihin perheidensä vainoamat rakastavaiset voivat hakeutua turvaan.
Yle Uutiset kävi tutustumassa Love Commandosin päämajaan, joka sijaitsee salaisessa paikassa Pahar Ganjin kaupunginosassa Delhissä. Päämajan yhteydessä toimii yksi järjestön turvatiloista.
Vandna ja Dilip kertovat tarinansa
Love Commandosin päämaja on muutaman huoneen kokoinen asunto. Lattioilla on patjoja, joilla suojeltavat pariskunnat nukkuvat öisin.
Yhden huoneen seinällä on pieni hindulainen alttari. Haastattelun aikana lattialla vilistää musta hiiri, joka käy rapistelemassa työpöydän paperipinoja.
Vierailupäivänä turvatalossa majoittui kaksi paria. Toinen pariskunnista suostuu kertomaan tarinansa.
Haryanan osavaltiosta kotoisin oleva 22-vuotias Vandna ja hänen rajasthanilainen miehensä, 28-vuotias Dilip, tapasivat ensimmäisen kerran yhteisen tuttavansa häissä. He alkoivat viestitellä säännöllisesti.
– Vuoden kuluttua ymmärsimme, että emme ole pelkästään ystäviä. Me rakastuimme. Sitten Dilip kosi ja minä suostuin, Vandna kertoo.
Perheet eivät hyväksy suhdetta
Avioliitto ei sopinut heidän perheilleen, vaikka Vandna sekä Dilip kuuluvat samaan rajput-kastiin.
Vandnan mukaan heidän perheensä eivät salli rakkausavioliittoja, koska he ovat niin vanhanaikaisia.
– Heidän mielestään rakkausavioliitossa ei ole kyse oikeasta rakkaudesta, vaan poikien tekemästä vaikutuksesta tyttöihin, Vandna kuvailee.
Heinäkuussa Vandna lähti perheensä kodista ja tapasi Dilipin jälleen kasvotusten. He päätyivät Delhiin, jossa Love Commandos auttoi heidät naimisiin.
Nyt pari on asunut järjestön päämajassa jo yli neljä kuukautta. Vandnan mukaan hänen perheensä on vaarallinen.
– Jos menemme kotiini, niin he ehkä erottavat meidät. Sitten isäni voisi lähettää Dilipin vankilaan ja naittaa minut toiselle pojalle. Isäni pystyy tekemään niin, Vandna sanoo.
Kommandojen tavoitteena pelastaa henkiä
Love Commandosin puheenjohtajana toimii Sanjoy Sachdev. Ammatiltaan Sachdev on toimittaja. Hän asuu järjestön päämajassa yhdessä suojeltavien pariskuntien kanssa.
Sachdevin mukaan Love Commandos pyrkii pelastamaan viattomien nuorten rakastuneiden poikien ja tyttöjen henkiä.
– Rakkaus ei tunne klaanin, kastin tai uskonnon asettamia rajoja. Tällaisia rajoja rikkovat rakastavaiset voivat joutua perheidensä, yhteisönsä ja fundamentalistien uhkausten kohteeksi. Heidät voidaan tappaa niin kutsutun kunnian nimissä, Sachdev kuvailee.
Vainoajat voivat piinata rakastuneita myös muilla keinoilla. Sachdevin mukaan heitä voidaan kiduttaa tai vangita laittomasti. Pariskuntia saatetaan pakottaa eroamaan sekä jättämään työnsä tai opiskelupaikkansa.
Kunniaväkivalta kalvaa Intiaa
Sachdevin mukaan kunniaväkivalta on valtava ongelma Intiassa, koska sillä on niin syvät juuret yhteiskunnassa.
Perinteisesti Intiassa on suosittu järjestettyjä avioliittoja, joissa vanhemmat valitsevat lapsilleen puolisot.
– Ihmisten ajatusmaailma on rakkaudenvastainen, joten he eivät hyväksy lastensa rakkaussuhteita. Kasti-, klaani- ja kyläneuvostot, sukulaiset sekä ystävät yllyttävät vanhempia väkivaltaan omia lapsiaan vastaan kunnian nimissä, Sachdev sanoo.
Hänen mukaansa Intian poliisi ei juuri koskaan rekisteröi niin sanottuja kunniamurhia, eikä maan edellinen hallituskaan tehnyt aloitteita ongelman kitkemiseksi.
Väkivallan laajuudesta ei tietoa
Intian viranomaisilla ei ole virallisia lukuja kunniaväkivaltaan liittyvien rikosten yleisyydestä.
Sachdevin mukaan asiantuntijat ovat arvioineet, että kunniamurhia tapahtuisi Intiassa jopa yli tuhat kuukaudessa. Lievempien väkivaltarikosten osalta arvio on moninkertainen.  
– Suojissamme on ollut insinöörejä, lääkäreitä, asianajajia, poliiseja, virkamiehiä, työläisiä, kauppiaita ja pankkivirkailijoita. Tämä ongelma esiintyy sekä rikkaiden että köyhien parissa.
Tuhansia yhteydenottoja viikossa
Tavallisesti Love Commandosin päivystyslinjoille tulee viikossa 2 000–5 000 soittoa, Sachdev kertoo.
Soittajat pyytävät esimerkiksi neuvoja ja lainopillista apua, pelastusoperaation käynnistämistä tai apua avioliittonsa järjestämisessä.
Puheenjohtaja Sachdevin mukaan Love Commandos on reilun neljän toimintavuotensa aikana auttanut jo yli 35 000 pariskuntaa.
Kommandot toimivat eri puolilla Intiaa
Love Commandosilla on päämajansa lisäksi seitsemän muuta turvataloa Delhissä ja lähialueilla. Ympäri Intiaa järjestöllä on yhteensä yli 300 väliaikaista suojapaikkaa.
Sachdevin mukaan monet heidän auttamansa pariskunnat ovat lähteneet mukaan järjestön toimintaan. Nyt he tarjoavat lyhytaikaisia piilopaikkoja muille vainotuille pareille.
– Tarkoituksena on, että tilanne alueella pääsee rauhoittumaan, kun kukaan ei tiedä, missä etsitty pariskunta on. Sitten heidät lähetetään yhteen turvataloistamme.
Yli satatuhatta nuorta mukana toiminnassa
Sachdevin mukaan Love Commandos on menestynyt työssään hyvin, koska yli 150 000 vapaaehtoista nuorta on osallistunut järjestön toimintaan.
Hänen mukaansa vapaaehtoiset ovat järjestön selkäranka ja hänen itsensä kaltaiset johtohahmot vain keulakuvia.
– Vapaaehtoiset auttavat meitä pelastusoperaatioissa. He tekevät tarkistukset, joiden perusteella tiedämme, onko meille soittava pariskunta aito vai ei.
Palveluille kysyntää myös ulkomailla
Love Commandos saa yhä enemmän soittoja ulkomailla asuvilta intialaisilta. Sachdevin mukaan he ovat auttaneet muun muassa Yhdysvalloissa, Australiassa, Sveitsissä ja Kanadassa asuvia pareja.
Nyt järjestö käsittelee tapausta, jossa vainottu intialainen pariskunta aikoo asettua Ruotsiin.
– Minne tahansa intialaiset, pakistanilaiset ja bangladeshilaiset ovat menneet, niin he ovat vieneet tämän sairauden mukanaan, Sachdev toteaa.
Love Commandosille on tullut yhteydenottoja Pakistanista ja Bangladeshista henkilöiltä, jotka haluavat avata järjestön sivuhaaran omaan maahansa. Myös Kanadassa suunnitellaan toimipisteen perustamista.  
– Pyysimme heiltä lisätietoja suunnitelmien yksityiskohdista. Toivomme, että pian järjestöllämme on kansainvälinen verkosto.
Laajeneva toiminta on kuitenkin ajanut Love Commandosin krooniseen rahapulaan. Kansalaisjärjestö saa rahoituksensa lahjoituksina yksityishenkilöiltä ja erilaisilta organisaatioilta. 
Fundamentalistit uhkaavat tappamisella
Työ rakkauden puolesta ei ole riskitöntä. Sachdevin mukaan jokainen Love Commandosin ydinryhmään kuuluva henkilö on joutunut uhkausten kohteeksi.
– Tiedotusvälineiden mukaan kasti- ja klaanineuvostot sekä hindu-, muslimi- ja sikhifundamentalistit ovat luvanneet päistämme suuret palkkiot.
Sachdevin mukaan he eivät kuitenkaan ole huolissaan, koska järjestön toiminnassa on mukana niin valtava määrä ihmisiä.
– Olemme varmoja, että he eivät anna tämän tehtävän kuolla. Jos meidät eliminoidaan, niin uudet ihmiset ottavat paikkamme. He onnistuvat tuomaan muutoksen yhteiskuntaan, Sachdev uskoo.
Ei paluuta kotiin
Love Commandosin päämajassa piilottelevat Vandna ja Dilip aikovat seuraavaksi etsiä töitä tienatakseen rahaa.
He haluavat muuttaa pois Delhistä, koska kaupungissa on liikaa tuttuja, jotka voisivat nähdä heidät ja paljastaa heidän olinpaikkansa.
– Kun meillä on tarpeeksi rahaa, niin Dilip aloittaa liiketoiminnan ja minä haluaisin avata muotiputiikin. Aion myös työskennellä sivutoimisesti opettajana, Vandna kertoo.
Hän ei usko, että heidän perheensä hyväksyvät koskaan hänen ja Dilipin avioliittoa.
– En mene ikinä takaisin kotiini. Mutta jos lähden jollekin matkalle, niin voin soittaa sieltä perheelleni ja kertoa kaiken minusta ja Dilipistä, Vandna sanoo.
_Mikko Leppänen, Delhi_
Kimmo Sasi: Sote-lain valmistelu on pohjanoteeraus
Kokenut parlamentaarikko ei muista uraltaan yhtä kehnoa esimerkkiä suuren uudistuksen valmistelutavasta.
Perustuslakivaliokunnan jäsen, kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) arvioi, että sote-lain käsittelystä perustuslakivaliokunnassa tulee erittäin haastavaa.
– Kaikki on vielä mahdollista. Sote-lakiesitys voi kaatua perustuslaillisiin ongelmiin, jos sitä  ei muokkaamallakaan saada lyhyessä ajassa kuntoon.
Perustuslakivaliokunta kuulee asiantuntijoita joulukuun puolivälissä tai tammikuussa.
– Asiantuntijoiden näkemysten perusteella pitää sitten katsoa, miten asiassa edetään, Sasi sanoo.
Valmistelu on ollut täysin ala-arvoista.
– Jos asiantuntijat katsovat, että esityksessä on vähän ongelmia, niihin voidaan yrittää nopeasti etsiä luovia ratkaisuja. Mutta jos asiantuntijoiden mielestä koko lakiesityksen perusrakenne on kunnallisen itsehallintolain kannalta ongelmallinen, siihen ei ehkä nopeassa ajassa kyetä löytämään ratkaisua.
–  Valmistelu on ollut täysin ala-arvoista. 30-vuotisen eduskuntaurani aikana tämä on varmaan huonoin esimerkki. Kuntauudistus on toinen esimerkki huonosta valmistelusta.
Sote-uudistusta on valmisteltu neljä vuotta.
– Suurten uudistusten eduskuntakäsittelyyn pitäisi varata aikaa vähintään vuosi. Nyt tehokasta käsittelyaikaa jää kaksi kuukautta. Se on pohjanoteeraus.
– Seurantaryhmä oli tietoinen perustuslaillisista ongelmista ja siirsi ne perustuslakivaliokunnalle.
Näkökulma: Tuomo Ruutu on NHL:n kallein yhdeksän minuutin mies
New Jersey Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer sanoo, että suomalaislaiturin lähtö kauteen oli heikko.
New Jerseyn suomalaislaituri Tuomo Ruutu, 31, on saanut vähän jääaikaa alkukaudesta. Etenkin lokakuussa vantaalaislähtöisen Ruudun minuutit pyörivät pääosin jopa alle kymmenessä minuutissa. Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer muistuttaa, että Ruutu aloitti kauden heikosti.
\- Hänellä oli huono lähtö kauteen. Viime otteluissa hän on pelannut paremmin. Ja kun pelaat paremmin, saat yleensä jääaikaa. Sillä tavalla me valmentajat olemme yksinkertaisia, DeBoer sanoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Ruudun tilanne on mielenkiintoinen, koska murtautuminen kahteen ensimmäiseen ketjuun hyvienkien otteiden kautta voi olla hankalaa. Jaromir Jagr, Mike Camalleri, Travis Zajac, Patrick Elias, Adam Henrique ja Martin Havlat ovat vaikeita sivuutettavia kärkiketjuista.
Lisäksi kärkiminuutteja normaalisti pelaava Ryane Clowe on vielä loukkaantuneiden kirjoissa.
***
DeBoer voi puhua mitä vain pisteiden ja peliajan suhteesta, mutta juuri nyt mikään ei viittaa siihen, että kanadalaisluotsilla olisi suuriakaan suunnitelmia Ruudun varalle.
Ruutu on tehnyt kaksi maalia alle kahdeksan minuutin peliajalla, yhden yhdeksällä ja kaksi kymmenellä minuutilla. Pitäisikö vantaalaisen tehdä hattutemppu kahdeksaan minuuttiin? Toistaiseksi DeBoer on palkinnut Ruudun parhaimmillaan 12 minuutin vastuulla.
Ruutu on Devilsin maalipörsissä kolmas. Vakihyökkääjien peliaikatilastossa viimeinen. Jokin ei täsmää.
\- Tuomon maalit ovat auttaneet meitä, sillä olemme puhuneet 5-5-maalien tärkeydestä ja niiden puutteesta paljon. Olemme voineet nyt pyörittää hyvin neljää ketjua, DeBoer muotoilee.
Se, mitä DeBoer ei kuitenkaan sano, ja jonka hän aivan varmasti tietää, on fakta, että pidemmän päälle yhdeksän minuutin jääajalla on vaikea tehdä tehoja, joilla nousta kärkiketjuihin.
***
Eikä pienessä jääajassa sinänsä mitään ole. Jääkiekossa tarvitaan kymmenenkin minuutin miehiä. Mutta toinen asia on, haluaako Devils maksaa kymmenen minuutin jääajasta 3,8 miljoonaa dollaria vuosi. Ruudulla on vielä vuosi sopimustaan jäljellä.
Jos Ruutu ei kuulu DeBoerin suunnitelmiin isossa kuvassa, voisi suomalaisen kauppaaminen tulla kysymykseen jossakin vaiheessa kautta. Toisaalta myös tässä palkka näyttelee isoa osaa, sillä viime kausien näytöillä Ruudun 3,8 miljoonan palkka houkuttelee joukkueita heikosti.
Sopimuksen ulososto ei tulevana kesänä tule kysymykseen.
Onhan toki täysin mahdollista, että Ruutu pelaa sopimuksensa loppuun Devilsin kolmos-, nelosketjuissa, mutta hieman oudolta tilanne juuri nyt vaikuttaa. Vajaan neljän miljoonan mies oli ennen tiistain Vancouver ottelua pelannut vain 9.24 per peli.
***
Sellainen aavistus on, että joko hyvällä asenteella joukkueessa taisteleva Ruutu murtautuu pelaamalla isompaan rooliin tai sitten suomalaislaituri päättää sopimuksensa puolentoista vuoden päästä jossakin muualla.
 Juuri nyt Ruutu on NHL:n kallein yhdeksän minuutin mies.
Taklaus toi kahden pelin pannan KHL:n suomalaishyökkääjälle
Oskar Osala sai kaksi ottelua pelikieltoa perjantain Omsk-ottelun tapahtumista.
KHL:n kurinpitoryhmä on asettanut
Metallurg Magnitogorskin Oskar Osalan kahden ottelun pelikieltoon.
Suomalaishyökkääjä lensi suihkuun perjantain ottelussa taklauksestaan Avangard
Omskia vastaan.
Kurinpitoryhmä katsoi, että Osalan
taklaus osui pään ja niskan seudulle ja vahingoitti kanssapelaajaa, joten hän
sai ulosajon lisäksi pelikieltoa. Omsk voitti ottelun 4-0-lukemin.
Metallurg on itäisen konferenssin kolmantena.
Osala on pelannut tällä kaudella 29 ottelua tehoilla 6+3.
Mormonit kieltäytyvät kahvista ja teestä
Mormonit pyrkivät terveisiin elämäntapoihin noudattamalla viisauden sanaa eli ruumiin terveyden vaalimista koskevaa lakia. Laki kieltää kahvin, teen, tupakan ja alkoholin.
Myöhempien aikojen pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon jäsenet pidättäytyvät kahvista, teestä ja tupakasta. Myös alkoholi ja huumausaineet ovat pannassa. Säännön takana on Viisauden sana, mormoniuskonnon laki, joka kehottaa ruumiin terveyden ylläpitämiseen ja vaalimiseen.
Vaikka ohjeistuksia hyvään elämään tulee kirkolta ja pyhistä kirjoituksista, seurakuntalaisia kannustetaan omaan harkintaan. Esimerkiksi ehkäisy on asia, johon kirkko ei ota kantaa.
– Uskomme vahvoihin perheisiin. Olemme iloisia lapsista, mutta ehkäisy on jokaisen avioparin oma asia, kertoo Etelä-Karjalan mormonikirkon seurakuntajohtaja eli piispa Jussi Lindberg.
Toisin kuin monesti ajatellaan, moniavioisuus on mormoniuskonnossa ehdottomasti kielletty.
– Koko kirkon aikana yleisesti aina käytäntö ollut yksiavioisuus. 1800-luvulla oli lyhyt aika, jolloin hyvin pienen osan keskuudessa oli moniavioisuutta. Tämä käytäntö kiellettiin jo 1890-luvulla, Lindberg toteaa.
Kannustetaan lähetystoimintaan
Monelle mormonismia miettivälle ensimmäisenä tulee mieleen tyylikkäästi pukeutuneet nuoret, jotka koputtavat kotioviin kysyen onko aikaa keskustella uskosta. Lähetystyö on Lindbergin mukaan tärkeä osa Myöhempien aikojen pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon toimintaa.
Etenkin nuoria miehiä kannustetaan lähetystyöhön.
– Olemme lähetyskirkko. Etenkin nuoria miehiä kannustetaan lähetystyöhön.
Lähetystyö suuntaa nuoret usein ulkomaille. Lappeenrannassa lähetystyötä tekevät tällä hetkellä sisarlähetyssaarnaajat Norjasta sekä Yhdysvalloista. Myös Etelä-Karjalan nuoria on maailmalla kiertelemässä ovelta ovelle, yksi Kreikassa ja toinen Englannissa. Myös Lindberg itse oli lähetyssaarnaajamatkalla kaksi vuotta Ruotsissa.
Kymmenykset tuloista kirkolle
Etelä-Karjalan ainoa mormonikirkko sijaitsee Lappeenrannassa. Kirkko on parhaillaan peruskorjattavana. 
Valtiolta remontti ei saa rahoitusta, vaan koko kirkon toiminta rahoitetaan piispa Jussi Lindbergin mukaan jäsenten lahjoituksista.
–Jäsenet maksavat kymmenykset tuloistaan vapaaehtoisesti kirkolle. Rahat tilitetään keskustoimistoon, josta ympäri maailmaa annetaan rahaa esimerkiksi rakennuksiin ja lähetystyöhön, Lindberg kuvailee.
Monipuolista toimintaa vapaaehtoisesti
Lappeenrannassa remontissa oleva lähes 50-vuotias kirkko on oikea monitoimitalo. Rakennuksessa on kasteallas, jossa kaikki yli kahdeksanvuotiaat halukkaat upotuskastetaan uskoon. Lisäksi MAP-kirkossa sijaitsee myös kappelisali, jossa pidetään sunnuntainen ehtoolliskokous.
Kun ovet ovat auki, kuka tahansa saa tulla toimintaan mukaan.
Myös nuorille löytyy mieluista ohjelmaa kirkosta. Kirkossa nimittäin on myös juhla- ja monitoimisali, jossa seurakunnan nuoret pelaavat viikoittain salibandya. Salissa on myös mahdollista järjestää niin häitä kuin hautajaisiakin.
Vaikka monesti ajatellaan, että mormoniusko on hyvin suljettu yhteisö, vakuuttaa piispa Jussi Lindberg, että jokainen kiinnostunut on tervetullut toimintaan mukaan.
– Meillä ei ole palkattua henkilöstöä, joten täällä ei yleensä ole ketään päiväsaikaan viikolla. Silloin kun täällä on toimintaa, niin ovet ovat auki ja kuka tahansa saa tulla sisään.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Seinäjoen Tangomarkkinoiden ensi kesän teemana Olavi Virta
Yksi Seinäjoen Tangomarkkinoiden kesän 2015 teemoista on Olavi Virta, jonka syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta. Joka vuosi tangokilpailussa menestyjiä verrataan Olavi Virtaan ja osa kilpailijoista yrittää laulaa kuin hän, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja Martti Haapamäki. Myös Tangomarkkinoiden Olavi Virta -kokoelma laitetaan esille.
Olavi Viirran (s. 27.2.1915) syntymästä tulee vuonna 2015 kuluneeksi sata vuotta. Seinäjoen Tangomarkkinat nostaa Virran yhdeksi tapahtuman teemoista.
– Juhlistaminen on varmaan paikallaan. Aina kun puhutaan kruunaamattomista kuninkaista, niin Olavi Virta mainitaan, sanoo Seinäjoen tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki. 
– Toisaalta on myös toisinpäin, nimittäin joka vuosi löytyy niitä (laulajia), jotka yrittävät olla uusia olavi virtoja ja ehkä jopa liikaakinn hakevat klangia Virralta, Haapamäki toteaa.
Yleisön toivetangot ja Virta-näyttely
Kesän 2015 tapahtumassa Olavi Virta ja hänen musiiikkinsa kuuluu läpi koko tapahtuman, sanoo Martti Haapamäki. Perjantai-illan juhlakonsertti rakentuu Virran musiiikin ympärille ja nyt ovat haussa sen kappaleet. Ehdotuksia konsertin kappaleista ja niiden esittäjistä haetaan yleisöltä.
– Ensisijaisesti haetaan tangoja, mutta pyritään muutakin hänen musiikkiaan saamaan näkyviin ja kuuluviin, Martti Haapamäki sanoo.
Tangomarkkinoilla on omistuksessa laaja Olavi Virta -kokoelma, jolle etsitään nyt sijoituspaikkaa. Virran juhlavuonna kokoelma on tarkoitus laittaa näyttelymuotoon, kunhan tilat ja yhteistyökumppaneita löytyy. 
– On sovittu, että se laitetaan esille. Se, saadaanko joku pysyvämpi paikka, missä kokoelma voisi olla, on vielä auki. Tavoite on, että kokoelmalla olisi paikka, jossa se voisi olla pysyvästi ohikulkijoiden nähtävillä. Mutta se ei ole kovin yksinkertaista järjestää, Haapamäki sanoo.
Tuomo Ruudun peliminuutit vähissä alkukaudella: ”Kuka ei haluaisi lisää vastuuta?”
Tuomo Ruutu on pelannut alkukauden New Jerseyssä pienellä vastuulla. Peliminuutteihin nähden Ruutu on onnistunut hyvin.
**VANCOUVER.** Moni pelaaja tuskatuisi yhdeksän-kymmenen minuutin peliaikaan, mutta
suomalaislaituri Tuomo Ruutu, 31, vääntää New Jersey Devilsin riveissä hyvällä
fiiliksellä. Toistaiseksi Ruudulla on enemmän alle kuin yli kymmenen minuutin
otteluita kuluvalta kaudelta. 
Ja silti Ruutu on joukkueensa kolmanneksi paras maalintekijä viidellä
maalillaan. Alhaisimmillaan Ruutu pelasi marraskuun alussa ottelussa Columbusta
vastaan vain kuusi minuuttia. Mutta vantaalainen ei masentele.
\- Ei tää alkukausi mitenkään vaikea mulle ole ollut, Ruutu
aloittaa Yle Urheilun haastattelun Vancouverissa.
\- Olen kuitenkin terveenä ja saan pelata lätkää. Kaikki on
hyvin. Arvostan kuitenkin sitä, että saan olla tässä liigassa ja yritän
todistaa sen joka ilta. Toki sitä koittaa saada enemmän vastuuta ja kun sitä
tulee, pyrkii todistamaan, että pystyy sen kantamaan, Ruutu jatkaa.
**”En halua tyytyä”**
Ei Ruutu silti tyytyväinen nykytilanteeseen ole. Vaikka pelaaja ei sitä
ääneen sano, on selvää, että pieni peliaika ja vastuu syö ketä tahansa. Ruutu
kuuluu pelaajatyyppiin, joka ei ala surkuttelemaan tilannettaan, vaan sulkee
mielummin suunsa ja antaa tekemisen puhua.
\- Kuka ei haluaisi enemmän vastuuta? Yritän joka pelissä
todistaa, että olen enemmän arvoinen. Sitten, kun täällä alkaa tyytyä johonkin,
voi samantien lopettaa. Haluan olla jatkuvasti parempi enkä koskaan tyytyä
mihinkään, Ruutu filosofoi. 
Ei Ruutu alkukaudella ollut ykkösketjun minuutin arvoinen, mutta ei ehkä
seitsemänkään minuutin. Jatkuvasti parantanut Ruutu tuli maanantaina
Vancouveriin kahden ottelun maaliputkessa. Peliaikakin on kivunnut viime
otteluissa yli kymmenen minuutin. 
\- Alkukaudella pelaaminen ei ollut loisteliasta, vaikka ei
kauheaakaan. Nyt viime aikoina on tuntunut hyvältä ja tuntunut, että on saanut
jalkaa ihan eri tavalla liikkeelle. Verrattuna jopa viime vuoteen. Tuntuu, että
on päässyt välillä irtikin kaverista.
**Jalat jäi
koneeseen**
Tiistaina Vancouverissa nähtiin aneeminen Devils. Isäntäjoukkue Canucks vei
ottelua alusta asti ja kirjasi lopulta voiton itselleen Alex Burrowsin ja Shawn
Matthiaksen maaleilla. Devilsillä vaikutti neljän pelin vieraskiertue jo hieman
painvan jaloissa, mikä näkyi etenkin alussa hitaana lähtönä. 
\- Ei voi olla niin, että on toinen jalka vielä
lentokoneessa, kun peli alkaa. Ei ansaittu tänään enempää. Kaveri voitti
kaksinkamppailut niin omissa kuin hyökkäyspäässä ja sai siksi pidettyä peliä
meidän päässä. Taistelu jatkuu, Ruutu kiteytti Yle Urheilulle. 
Asiakas sai hukkuneet tekarinsa takaisin: "Kokeili kaikkia löytötavaratoimistossa olleita"
Tekohampaita päätyy yllättävän usein löytötavaratoimistoon. Tekareita hukataan eniten pikkujoulukaudella ravintoloiden läheisyyteen. Eräs porilainen löysi omansa kokeilemalla kaikkia poliisin hallussa olleita tekareita.
Porin poliisin löytötavaratoimistoon päätyy suhteellisen usein tekohampaita. Hukkuneita tekohampaita tuodaan toimistoon muutamat vuodessa. Suurin osa niistä on löytynyt ravintoloista tai niiden läheisyydestä. Eniten tekareita kiikutetaan löytötavaratoimistoon pikkujoulukaudella ja uudenvuoden tienoilla.
– Onkohan syynä sitten, että on voitu vähän huonosti, löytötavaratoimiston hoitaja Martti Kallioinen arvelee.
Hampaitaan hakenut henkilö sitten löysi omansa sovittamalla.
Tekohampaiden tuojat eivät yleensä pyydä löytöpalkkioita, mutta lain mukaan löytäjälle kuuluu kymmenen prosenttia esineen arvosta.
Joskus hukkateille joutuneet tekarit löytävät takaisin oikealle omistajalle. Tekohampaat ovat arvokkaat, joten hampaiden hakijoita tulee löytötavaratoimistoon silloin tällöin.
– Kerran kävi jopa niin, että oli kolmet tekohampaat samaan aikaan, ja hampaitaan hakenut henkilö sitten löysi omansa sovittamalla. Täytyy sanoa, että vähän huimasi, kun niitä tuossa tiskillä soviteltiin, Kallioinen muistelee.
Tekohampaat ovat löytötavaratoimiston kannalta hieman hankalat käsiteltävät, sillä ne sopivat vain yhdelle tietylle ihmiselle. Jos tekareita ei kuitenkaan kukaan tule hakemaan kolmen kuukauden sisällä, ne huutokaupataan kaiken muun löytötavaran tapaan.
Tekohampaille löytyy yleensä myös huutajia. Kallioisen mukaan viimeksi tekohampaiden hinnaksi muodostui parisenkymmentä euroa ja huutajia oli useampi.
Meteoriittivanhus ajeli uuteen kotiin ratikkakyydillä
Miljardien vuosien ikäinen meteoriitti ajeli viime yönä ratikkakyydillä uuteen kotiinsa Kumpulaan. Vanhus joutui muuttamaan pois Mineraalikabinetista, koska Helsingin yliopisto luopuu tiloista.
HKL:n uusi raitiovaunu Artic sai kunnian kyytiä meteoriittivanhuksen viime yönä uuteen majapaikkaan. Hauras ”tähtipölystä” muodostunut muisto maailman syntyajoilta matkusti pehmustetussa laatikossa. Artic-raitiovaunun kulku on tasaista ja täristämätöntä kumipyöräkuljetuksiin tai muihin raitiovaunuihin verrattuna.
Noin 4,5 miljardin ikäinen meteoriitti on majaillut yli 100 vuotta Mineraalikabinetissa Suurkirkon kupeessa. Helsingin yliopisto luopuu Arppeanum-rakennuksesta ja samalla Mineraalikabinetista, siksi myös talon vanhimman asukkaan täytyi muuttaa. Bjurbölestä löydetty 82 kg painoinen meteoriitti oli näyttelyn tunnetuin yksittäinen näyte.
Putoaminen herätti kauhua
Meteoriitin taru maan pinnalla alkaa vuodesta 1899, kun se putosi Porvoon lähistölle. Ennen maahansyöksyään meteoriitti ylitti Helsingin. Kirkas valo, voimakkaat pamahdukset ja ikkunoiden helinä herättivät kauhua kaupunkilaisissa.
Tapahtuma noteerattiin ulkomaita myöten ja meteoriitti sai suuren symboliarvon sortovuosien Suomessa: vuotta myöhemmin se oli suomalaispaviljongin vetonaulana Pariisin maailmannäyttelyssä. Esillä oli tosin meteoriitin kipsikopio - aitoa meteoriittia ei sen suuren koon ja haurauden takia uskallettu kuljettaa Pariisiin.
Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen geologiset kokoelmat muuttavat vuoden loppuun mennessä Kumpulan kasvitieteellisen puutarhan keskelle, historialliseen kartanorakennukseen.
Orpo luottavaisena: Suomi saanee EU:n maitotukea 
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon mukaan lähtökohta on, että Suomi saa maitotukensa, kunhan EU:n kanssa sovitut kriteerit täyttyvät.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) uskoo, että myös Suomi saa EU:n maitotukea. Orpo kertoo tukineuvottelujen olevan yhä kesken Suomen osalta.
EU-komissio päätti viime viikolla tukea Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia, jotka ovat kärsineet Venäjän tuontikiellosta. Suomea ei mainittu.
Orpo sanoi Yle Radio1:n Ykkösaamun haastattelussa, että myös Suomi täyttää EU-tuen myöntämisen kriteerit.
– EU:n viralliset kriteerit, joihin edellinen päätös perustui, oli se, että maidon ja maitotuotteiden viennin Venäjälle täyttyy olla merkittävää. Tämä täyttyy meillä aivan mennen tullen. 26 prosenttia maitotuotteista menee tai meni Suomesta Venäjälle, Orpo sanoi.
Toinen kriteeri on ministerin mukaan se, että tuottajahinta on laskenut.
– Kun Suomessa on osuuskuntajärjestelmä, niin toistaiseksi kertyneet tappiot ovat siellä osuuskunnan sisällä. Osuuskunnat eivät ole vieneet niitä tuottajahintoihin, eli kun komissiossa katsotaan tuottajahintaa, siellä ei ole näkynyt vielä hinnanlaskua. Mutta me tiedämme, että tilanne on vakava.
Tilastot näyttävät Orpon mukaan 12–13 prosentin hinnanlaskua, kun verrataan viime vuoden ja tämän vuoden marraskuun tuottajahintoja.
– Uskon, että tästä löytyy ratkaisu ja valitettavasti se tulee löytymään viimeistään loppuvuoden aikana, kun nämä hinnat mitä todennäköisemmin tulevat edelleen laskemaan, koska osuuskunnilta loppuu kyky ottaa tappiot vastaan.
Sukupuolineutraali avioliittolaki jakaa Kanta-Hämeen kansanedustajat kahteen leiriin
Neljä kantahämäläistä kansanedustajaa on kansalaisaloitteen puolella, kolme vastaan. Kokoomuksen Timo Heinosen kanta ei ole selvillä.
Kanta-Hämeen kansanedustajista neljä aikoo äänestää tasa-arvoista avioliittolakia ajavan kansalaisaloitteen puolesta.
Hämäläisedustajista sosialidemokraattien Tarja Filatov ja Johannes Koskinen, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen ja Sanni Grahn-Laasonen aikovat äänestää kansalaisaloitteen puolesta.
Perussuomalaisten Ismo Soukola, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ja keskustan Sirkka-Liisa Anttila aikovat äänestää kansalaisaloitetta vastaan.
Äänestyskäyttäytymisensä kyselyissä avoimeksi jättänyt kokoomuksen Timo Heinonen on sanonut Yle Hämeen haastattelussa lokakuussa kannattavansa homoseksuaalien yhdenvertaista kohtelua lain edessä adoptio-oikeutta myöten.
Eduskunnan lakivaliokunta äänesti viime viikon lopulla kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista nurin yhden äänen erolla. Tulevan perjantain eduskunnan äänestyksestä odotetaan varsin tasaista.
Kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista on saanut kannatusilmoituksia noin 167 000.
Joukkuekaveri kuittailee Komarovin viiksistä kuvalla: "Isän kanssa matkoilla"
Leo Komarovin viikset keräävät huomiota fanien lisäksi nyt myös Toronto Maple Leafsin sisällä.
Toronto Maple Leafsin Leo
Komarovin Movember-kampanjaa varten kasvattamat viikset keräävät runsaasti
huomiota kiekkohullussa kaupungissa. Viime viikolla Maple Leafs -fanit pukeutuivat
Komarov-paitoihin ja -viiksiin, ja nyt muhkeat pensselit saavat huomiota myös
joukkuekavereilta.
Komarovin joukkuekaveri Jake
Gardiner jakoi Instagramissa kuvan, jossa hän ja Komarov poseeraavat
lentokoneessa. Yhdysvaltalainen heittää vitsiä NHL-joukkueiden perinteeseen, jossa pelaajien isät pääsevät joukkueen vieraspelimatkalle mukaan.
\- Isäni ja minä isienmatkalla,
kuvateksti kertoo viitaten Komaroviin.
Aivan 24-vuotiaan Gardinerin isä
Komarov ei kuitenkaan voi olla, sillä kaksikolla on ikäeroa vain kolme vuotta.
**Katso Gardinerin lähettämä kuva
tästä.**
Miten kiire keskustan uudella päiväkodilla on?
Teknisen toimen tilakeskus siirtäsi Lappeenrannan keskustan uuden päiväkodin rakentamisen 2020-luvulle. Kasvatus- ja opetustoimen mielestä Snellmanin päiväkodille on rakennettava korvaavat tilat vuoteen 2019 mennessä.
Lappeenrannan keskustassa tarvitaan uusi päiväkoti viimeistään neljän vuoden kuluttua. Kasvatus- ja opetuslautakunta ei hyväksy teknisen toimen tilakeskuksen suunnitelmia siirtää päiväkodin rakentaminen kuluvalta vuodelta vuosien 2019 – 21 puiteohjelmaan.
Keskustaan suunniteltu uusi päiväkoti korvaisi huonokuntoisen Snellmanin päiväkodin, joka nykyisin toimii kahdessa paikassa. Osa Snellmanin päiväkodin lapsista hoidetaan Rakuunamäellä entisen Örebro-kodin tiloissa. Snellmanin päiväkodissa on toistasataa lasta.
– Snellmanin päiväkodin rakennukset ovat huonossa kunnossa. Toiminta kahdessa eri paikassa on sekä perheiden että henkilökunnan kannalta hankalaa, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Tilakeskus pyytää kasvatus- ja opetustointa selvittämään perusteellisesti, miksi Snellmanin päiväkoti olisi säilytettävä nykyisessä puiteohjelmassa. Tarveselvitys on annettava ennen vuoden 2016 talousarvion laatimista.
Snellmanin päiväkodin korvaava päiväkoti tarvitaan keskustan alueella. Sille ei vielä ole osoitettu tonttia, vaikka hanke oli ajoitettu vuodelle 2014.
Mikä on hammaslääkäripelon taustalla?
Joka kymmenes suomalainen jättää hampaansa hoitamatta hammaslääkäripelon vuoksi. Hammaslääkäripelko ei tutkimusten mukaan ole vähentynyt vaikka hoitomenetelmät ovat kehittyneet. Mikä saa pelkäämään hammaslääkäriä?
Hammaslääkäripelko ei ole leikin asia. Jopa 10 prosenttia suomalaisista pelkää hammaslääkäriä niin paljon, että säännöllinen hampaidenhoito jää tekemättä.
Tämä ryhmä näkyy myöhemmin hammaslääkäripäivystyksissä, minne mennään vasta kun, ongelmat ovat jo todella pahoja.
Usein hammaslääkäripelon taustalla ovat aiemmat ikävät kokemukset hoidoista tai korviin kantautuneet kauhukertomukset.
**Kärsitkö sinä hammaslääkäripelosta? Miten pelon voi voittaa? Kommentoi ja keskustele!**
Puisto on jälleen avattu: katso Jurassic World -elokuvan ensimmäinen traileri
Elokuvan pääosia esittävät Guardians of the Galaxy -elokuvasta tuttu Chris Pratt ja The Village -trillerin tähti Bryce Dallas Howard.
Uuden_ Jurassic World_ -elokuvan ensimmäinen traileri on julkaistu. Promovideolla nähdään tuttuun tapaan geneettisesti merkittävää pihkaa ja dinosauruspuiston turvallisuutta epäileviä tiedemiehiä. Jännityksellä jäädään odottamaan, tekeekö 1993 julkaistussa _Jurassic Park_ -elokuvassa nähty vihreä hyytelö myös paluun valkokankaalle.
Alkuperäinen **Steven Spielbergin** ohjaama elokuva_ Jurassic Park_ perustuu samannimiseen **Michael Crichtonin** kirjaan. Ensi kesänä julkaistavan _Jurassic Wolrd_ -elokuvan ohjaa **Colin Trevorrow**, mutta Spielberg toimii siinä tuottajana.
**Katso alta elokuvan ensimmäinen traileri.**
Millainen Venäjä on naapurina? – Yle lähettää julkistustilaisuuden suorana
Voit seurata eduskunnan tilaaman Venäjä naapurina -raportin julkistusta kello 10 alkaen Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta.
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan raportti _Venäjä naapurina – Russia as a a Neighbour_ julkistetaan tänään aamupäivällä järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Raportin on koonnut Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smithin työryhmä.
Yle välittää tilaisuuden suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Tiedotustilaisuuteen osallistuu myös Venäjän suurlähettiläs ja muiden naapurimaidemme lähettiläitä.
Neste Oil vähentää 203 työpaikkaa
Satakunta ihmistä on valinnut vapaaehtoisen eläkejärjestelyn.
Neste Oil on päättänyt yt-neuvottelunsa. Työntekijöitä vähennetään 203 vuoden 2016 loppuun mennessä. Heistä satakunta on valinnut vapaaehtoisen eläkejärjestelyn.
Neste Oil vähentää Naantalin jalostamolta 70 työntekijää, Espoosta 50 ja Porvoosta noin 70. Muualla Suomessa irtisanomiset ovat yksittäisiä.
Neuvottelut koskivat Neste Oil Oyj:n, Neste Renewable Fuels Oy:n ja Neste Shipping Oy:n henkilöstöä.
Kun yt-neuvottelut alkoivat, vähennystarpeeksi arvioitiin 250 työntekijää.
Neste Oil työllistää noin 5 000 ihmistä, joista Suomessa on 3 500. Yt-neuvotteluissa oli mukana 2 500 työntekijää.
Cityn Pellegrini: Tämä joukkue ei ole koskaan lyöty
Manchester City nousi dramaattiseen voittoon Bayern Münchenistä ja taistelee edelleen jatkopaikasta Mestarien liigassa.
Manchester City nosti itsensä mukaan taistelemaan jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon jatkopaikoista. City nousi Sergio Agüeron maaleilla 3-2 -voittoon Bayern Münchenistä.
Lohkon tilanne on mielenkiintoinen ennen viimeistä kierrosta. Bayern johtaa lohkoa 12 pisteellä ja on varma lohkovoittaja. City, AS Roma ja Moskovan TsSKA ovat kaikki viidessä pisteessä. Päätöskierroksella Roma kohtaa kotonaan Cityn ja Bayern saa vieraakseen TsSKAn.
Agüero vei Cityn johtoon rangaistuspotkusta 22. minuutilla. Vajaamiehinen Bayern nousi johtoon, mutta Agüero iski vielä kahdesti aivan ottelun loppuhetkillä.
\- Olen aina sanonut, että Sergio on yksi maailman parhaista pelaajista, yksi parhaista hyökkääjistä. Meidän täytyy nyt hoitaa oma tehtävämme ja katsoa mitä toisessa pelissä tapahtuu, sanoi Cityn manageti Manuel Pellegrini, jolle voitto oli tärkeä myös henkilökohtaisesti.
\- Tämä joukkue ei ole koskaan lyöty. Sanoin viime viikolla, että jos meillä on matemaattinen mahdollisuus mennä jatkoon, taistelemme loppuun asti. 
Myös Aguëro oli iloinen maaleistaan.
\- Olen hyvin onnellinen. Tämä oli tärkeää meille. Meidän täytyy voittaa seuraava peli, Agüero sanoi ITV:n haastattelussa.
Helsingistä ratkaisuja Kiinan ilmansaasteongelmiin
Helsingin yliopisto auttaa kiinalaisia maan mittavien saasteongelmien ratkomisessa. Kiinaan rakennetaan ilmanlaatua tarkkailevia havaintoasemia, joiden keräämän tiedon avulla voidaan ratkaista  huonoon ilmanlaatuun liittyviä ongelmia.
Kiinaan on ryhdytty rakentamaan Helsingin yliopiston avustuksella ilmanlaadun havaintoasemia. Niitä on jo Pekingin ja Nanjingin kaupungeissa. Tulevina vuosina havaintoasemia on tarkoitus rakentaa lisää. Tavoitteena on auttaa kiinalaisia maan mittavien saasteongelmien ratkomisessa.
Ensi huhtikuussa Helsingin yliopisto alkaa myös järjestää kiinalaisille ilmanlaatuun liittyvää koulutusta. Ensimmäinen workshop alkaa huhtikuussa. Valmisteleva workshop on tarkoitettu kiinalaisille yhteistyökumppaneille.
Koulutetaan kouluttajia
– Idea on kouluttaa yhteensä muutamia kymmeniätuhansia kiinalaisia asiantuntijoita. Kyse on lähinnä täydennyskoulutuksesta. Me koulutamme kouluttajia, kertoo akatemiaprofessori Markku Kulmala.
Juupajoen Hyytiäälässä sijaitsee havaintoasema, joka on tällä hetkellä maailman monipuolisin asema. Vastaavanlaisia aiotaan nyt rakentaa Kiinaan.
– Tällaisten asemien avulla pystytään ymmärtämään ilmanlaadun kokonaistilanne. Tarvitaan havaintoasemia ja koulutusta, jotta pystytään ratkaisemaan ilmanlaatuongelmia.
Hankkeet toteutetaan kiinalaisella rahalla kiinalaisten kanssa yhdessä. Helsingin yliopisto johtaa tiedepuolta.
Näkökulma: Lahden Aleksista väännetään vielä pitkään
Lahden kaupunginvaltuusto kirjasi puolen päivän kiistelyn jälkeen budjettiin linjauksen Aleksanterinkadun yksisuuntaisuudesta. Paljon melua tyhjästä, arvioi toimittaja Katariina Luoma kolumnissaan. Aika näyttää, kunnioitetaanko periaatepäätöstä, sillä viimeisen sanan sanovat tekninen lautakunta ja kaupunginhallitus.
Kaikki, jotka taputtivat alkuviikosta karvaisia käsiään yhteen tai virittivät ääntään itkuvirsi moodiin kuvitellen, että Aleksi-asia on nyt päätetty: elämöinti seis ja pasuunat piiloon.
Homma on hädin tuskin alkanut.
Aleksanterinkadusta voi edelleen tulla kaksisuuntainen, yksisuuntainen, kävelypainotteinen, vilkkaasti liikennöity ja kaikkea siltä väliltä.
**Mistä Lahden kaupunginvaltuusto **sitten oikein päätti?
Valtuusto päätti budjettikirjan sanamuodosta. Tämä valmistelua ohjeistava lause ei näy sitovissa määrärahoissa.
Varsinainen päätös tehdään vasta, kun katusuunnitelma on valmis.
Näin ollen juridinen sitovuus ei ole kovin korkealla tasolla. Pikemminkin kyse on poliittisesta periaatepäätöksestä.
**Samaan aikaan **toisaalla. Kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan teknisen lautakunnan lokakuisesta linjauksesta, joka koski keskustan kehittämistä Aleksin kaksisuuntaisuuden pohjalta.
Otto-oikeusasiaa ei ole vieläkään viety loppuun. Sen sijaan asia jätettiin marraskuun 17. päivä pöydälle.
Siellä se odottelee.
**Tiedämme, että kaupunginhallitus** olisi halunnut myös budjettikirjaan maininnan Aleksin kaksisuuntaisuudesta. Näin ollen voisi olettaa, ettei hallitus ole innokas kävelemään lautakunnan kaksisuuntaista katua puoltavan päätöksen yli.
Toisaalta: minkälaiseen valoon demokraattinen järjestelmä asettuu, jos kaupunginhallitus kävelee tietoisesti valtuuston yksisuuntaisuutta puoltavan linjauksen yli?
Minkälaiseen valoon demokraattinen järjestelmä asettuu, jos kaupunginhallitus kävelee tietoisesti valtuuston linjauksen yli? 
**Oletetaan siis**, että kaupunginhallituksen jäsenet hyväksyvät tappionsa ja kumoavat otto-oikeuden avulla teknisen lautakunnan päätöksen. Silti asia ei olisi vieläkään taputeltu.
Varsinainen päätös tehdään vasta, kun katusuunnitelma on valmis. Sitten aletaan iskeä lukuja pöytään.
Ja kuka näistä päättää? Tekninen lautakunta.
**Lautakunnan päätösvaltaa ei** voi delegoida valtuustolle. Ainoastaan kaupunginhallituksella on ainutlaatuinen oikeus puuttua sen alaisten lautakuntien päätöksiin. Ja näin päästään jälleen otto-oikeuteen.
Voin olla väärässä, mutta ennustan, että edessämme on vielä pitkä ja hikinen rumba.
Tutkija: USA:ssa valkoisen poliisin käsiin kuolee kaksi tummaihoista viikossa 
Viimeisen 4-5 vuoden aikana tummaihoisia on kuollut 15 prosenttia enemmän kuin ennen. Viime vuonna mustia henkilöitä kuoli USA:n poliisin operaatioissa 450.
Helsingin yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen yliopistonlehtori Outi Hakolan mukaan mustien ihmisten kuolemat poliisin käsissä ovat valitettavan yleisiä Yhdysvalloissa.
– Tilastojen mukaan valkoinen poliisi aiheuttaa mustan ihmisen kuoleman kaksi kertaa viikossa, kun puhutaan tällaisista "oikeutetuista tapoista", eli joista ei tule käytännössä mitään seuraamuksia poliisille. Viimeisen 4-5 vuoden aikana määrä on noussut noin 15 prosenttia eli viime vuonna mustia henkilöitä kuoli suunnilleen 450 poliisin toimesta, Hakola sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Hakolan mukaan epäluottamus poliisin ja mustan väestön välillä on suurta.
– Mustat ihmiset ovat tietoisia siitä, että heillä on riski joutua kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti ja toisaalta poliisi suhtautuu mustiin niin, että he tekevät rikoksia valkoista väestöä enemmän.
Hakola sanoo, että epätasa-arvo on käsin kosketeltavaa.
– Kun itse asuin Texasissa työni puolesta, sain valkoisena ihmisenä selvästi parempaa palvelua ja pääsin bussiin aina ennen mustaihoisia. Ero on siis suuri, Hakola toteaa.
Oikeuslaitoksen annettava signaali oikeudenmukaisuudesta
Kun USA:n presidentiksi valittiin tummaihoinen Barack Obama, hänen varaansa laskettiin paljon. Nyt Obaman herättämä toivo on lakastunut.
– Obaman kädet ovat olleet sidotut, eikä hän ole pystynyt puuttumaan epäkohtiin, niin kuin moni toivoi. Hänen Fergusonin tapaukseen viittaava puheensa jäi juhlapuheen tasolle ja se on varmasti turhauttanut entisestään, Hakola arvioi.
Toisaalta epäuskoa tilanteen parantumiseen lisäsi se, että mustan nuorukaisen ampunut poliisi välttyi kokonaan syytteiltä.
– Tapaus ei päätynyt edes oikeuteen asti. Poliisia ei olisi ehkä tuomittu, mutta olisi ollut tärkeää nostaa syytteet ja katsoa, miten oikeudessa olisi käynyt. Oikeuslaitoksen olisi annettava signaali, että se ottaa vakavasti nämä asiat, Hakola sanoo.
Poliisin käytös on militarisoitunut
Poliisin otteet ovat Hakolan mukaan koventuneet viime vuosina. Vuoden 2001 terroristi-iskujen jälkeen poliisin voiman käytössä on ollut näkyvissä laaja-alaisempi kulttuurin muutos.
Poliisien koulutus on muuttunut vastaamaan asevoimien koulutusta ja poliisille on annettu enemmän armeijan käyttämiä välineitä ja keinoja.
– Käsitys sotatantereesta on siirtynyt sisäisen uhan käsittelyyn. Poliisissa ei ehkä nähdä enää sitä, että oman yhteisön kanssa pitäisi tehdä yhteistyötä. Oma yhteisö nähdään pikemminkin uhkana ja poliisit koulutetaan suhtautumaan uhkaan. Varmaan pitää paikkansa, että tässäkin tapauksessa ollut poliisi oli tehnyt juuri siten, kuin häntä oli koulutettu ja siksi hän vältti myös syytteet.
Hakolan mukaan seuraavat mellakat ovat jatkossa entistä laajempia, jos tilanteeseen ei puututa.
– En näe tästä valitettavasti kauhean nopeaa ulospääsyä. Oikeuslaitoksen pitäisi nyt ensimmäisenä osoittaa ottavansa vakavammin tällaiset tilanteet.
Suomalaishyökkääjän KHL-sopimus mitätöitiin
Jesse Niinimäen ja Amur Habarovskin välinen sopimus on mitätöity, seura kertoo verkkosivuillaan.
KHL-seura Amur Habarovsk kertoo
verkkosivuillaan, että hyökkääjä Jesse Niinimäki ei jatka seurassa.
Suomalaishyökkääjä siirtyi seuraan Pelicansista ja ehti pelata joukkueen riveissä
23 ottelua tehoilla 4+2.
Jukka Rautakorven valmentama seura
vahvistaa verkkosivuillaan myös Tuukka Mäntylän jo aiemmin uutisoidun
KHL-sopimuksen. Myös puolustaja Maksim Velikov liittyy seuraan.
31-vuotias Niinimäki pelasi
ensimmäistä kauttaan KHL:ssä. Pitkällä urallaan hän on pelannut SM-liigan
lisäksi Sloveniassa, Sveitsissä, Saksassa ja Ruotsissa. Keskushyökkääjä kävi
kaudella 2004–05 myös AHL:ssä 24 ottelun verran. Parhaalla liigakaudellaan hän
teki Ilveksen paidassa 49 tehopistettä 57 ottelussa.
Aloite sukupuolineutraalista avioliittolaista jakaa poliitikot liberaaleihin ja konservatiiveihin – "Keskustelu tunteikasta ja latautunutta"
Erikoistutkija Erkka Railo arvioi, että osa kansanedustajista ei halua äänestää sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta, koska se voi ärsyttää äänestäjiä. Puhetaidon ja retoriikan kouluttaja Antti Mustakallio puolestaan näkee, että keskustelun taustalla kumpuavat kysymykset tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuskeskuksen erikoistutkijan Erkka Railon mukaan sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan lakialoitteen käsittelyssä on tullut selvästi esille kansanedustajien arvojen jakautuminen konservatiiveihin ja liberaaleihin. Hän arvioi, että kansanedustajat ovat näkemyksissään konservatiivisempia kuin esimerkiksi mielipidemittauksiin osallistuneet kansalaiset.
Railon mukaan suuri osa edustajista ei välttämättä näe kysymystä sukupuolineutraalista avioliitosta ensiarvoisen tärkeänä.
– Osa kansanedustajista ehkä ajattelee, että äänestämällä puolesta he ottavat riskin, että ärsyttävät omia äänestäjiään, pohtii Railo.
Railon mukaan suomalaispoliitikot ovat esittäneet asiassa selkeästi mielipiteitä puolesta ja vastaan. Hän pitää kansanedustajien julkista keskustelua asiasta hyvätasoisena. Hän sanoo, että kuten missä tahansa muussa lakialoitteessa, toiset kansanedustajat kokevat aiheen läheisemmäksi kuin toiset, ja osa edustajista miettii kantaansa pitempään.
– Tämän asian käsittelyssä ei ole sinänsä ollut mitään erikoista. Asiassa on selkeästi puoltajat ja vastustajat. Vastustajat korostavat uskontoa ja luonnollisuutta, kun taas puoltajat tuovat esiin tasa-arvon, ihmisten välisen rakkauden ja Suomen kansainvälisen aseman korostamalla kuulumistamme länsimaihin, Railo sanoo.
Puoluekoalitiot eivät nouse esiin kansalaisaloitteessa
Sukupuolineutraalin avioliiton sallimista koskeva lakialoite tuotiin eduskunnan käsiteltäväksi kansalaisaloitteena. Railon mukaan kansalaisaloitteen käsittelyssä puoluekoalitiot eivät nouse esille samalla tavalla kuin muissa aloitteissa.
– Tavallisesti hallitus puskee lait läpi. Nyt kuitenkin kokoomus on asiassa hajanainen, eli aloitteella ei ole yhtä dynaamista voimaa takanaan kuten yleensä, Railo huomauttaa.
Eduskunnan lakivaliokunta otti yhden äänen enemmistöllä kielteisen kannan sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Valiokunta äänesti avioliittolain nykyisellään säilyttämisen puolesta viime viikolla äänin 9-8.
Eduskunta äänestää lakivaliokunnan mietinnöstä perjantaina. Eduskunta voi lakivaliokunnan mietinnöstä riippumatta äänestää myös kansalaisaloitteen puolesta. Railon mukaan epävarmojen äänien määrä on suuri ja siksi on vaikea etukäteen arvioida, miten äänestyksessä lopulta käy.
Suurin osa eduskuntaryhmistä on antanut kansanedustajilleen luvan äänestää asiassa omantuntonsa mukaisesti. Perussuomalaisissa on linjattu, että edustajat äänestävät asiassa vaaliohjelman linjausten pohjalta. Perussuomalaisten vaaliohjelmaan on kirjattu, ettei puolue kannata sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Railon mukaan äänestykset, joissa ei noudateta ryhmäkuria, ovat poikkeuksellisia. Hän sanoo, että muun muassa ydinvoima-asioissa on tyypillisesti äänestetty omantunnon mukaan.
– Soinille tämä on henkilökohtaisesti tärkeä asia ja puolueessa on ehkä ajateltu, että tämä on asia, jossa perussuomalaisten kannattaa asemoida itsensä ensi vaaleja ajatellen, Railo sanoo.
Poliitikot tavallista tunteikkaampia
Puhetaidon ja retoriikan kouluttajan Antti Mustakallion mukaan poliitikot ovat olleet sukupuolineutraalia avioliittoa koskevassa keskustelussa huomattavasti tunteikkaampia kuin muita lakialoitteita käsiteltäessä. Hän on seurannut aiheesta käytyä julkista keskustelua etenkin retoriikan näkökulmasta.
– Esimerkiksi oma pettymys on tuotu selvästi esille. Keskustelu on ollut henkilökohtaista ja latautunutta, hän sanoo.
Hänen mukaansa kannattajat ovat nostaneet esille myönteisiä puolia tai korostavat lain historiallista merkitystä ja sitä, kuinka kansanedustaja voi olla asiassa joko rohkea uudistaja tai jarruttaja.
– Vastustajien retoriikassa vedotaan tunteisiin samalla tavoin, mutta korostetaan perinteisen avioliiton olemusta kulttuurin yhtenä peruspilarina, Mustakallio arvioi.
Mustakallion mukaan lakia kannattavat poliitikot ovat saaneet julkisessa keskustelussa retorisia voittoja. Hänen mukaansa sukupuolineutraalin avioliiton kannattajat ovat vedonneet tasa-arvoon, yhdenvertaisuuteen ja rakkauteen.
– Silloin lakia on vaikeampi vastustaa, koska vastustaja näyttää asettuvan rakkautta vastaan, ja kukapa niin haluaisi tehdä, selvittää Mustakallio.
Hänen mukaansa taas vastustajien argumentointi on ollut monipolvisempaa, koska he joutuvat selittämään kannattajilleen, että eivät vastusta rakkautta ja tasa-arvoa, vaikka vastustavatkin lakialoitetta.
Mustakallion mukaan keskustelun taustalla nousevat esiin ihmisyyden perimmäiset arvot, kuten tasa-arvo ja yhdenvertaisuus. Esille nousee myös avioliiton symbolinen arvo ja sen tulkinta. Hänen mukaansa myös pelko isän roolin heikkenemisestä on noussut esiin.
– Lain läpimeno merkitsisi sitä vastustavien mielestä avioliiton määrittelyn peruuttamatonta muutosta. Lakia kannattavat katsoisivat sen osoittavan, että kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia.
Palestiinalaisjohtaja Nabil Shaath: Toivon Suomen tunnustavan Palestiinan valtion
Suomessa vierailevan palestiinalaisjohtajan mukaan valtiostatuksen saaminen vähentäisi eriarvoisuutta Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Ruotsin uusi hallitus tunnusti ensi töikseen Palestiinan valtion ja se näyttää antaneen palestiinalaisten itsenäisyystaisteluun uutta virtaa. Pitkän linjan palestiinalaispoliitikko Nabil Shaath toivoo Yle Uutisten haastattelussa Suomen hallituksen ottavan mallia Ruotsista.
– Toivon Suomen olevan seuraava maa, joka tunnustaa Palestiinan valtion, sanoo Nabil Shaath.
Shaath vierailee tällä viikolla Suomessa vetoamassa hallitukseen tunnustamisen puolesta. Asia on Euroopassa liikkeessä, sillä Ranskan kansalliskokous käsittelee asiaa tällä viikolla ja jo viime viikolla Espanjan parlamentti päätti tunnustaa Palestiinan valtion.
Palestiinalaisjohtajien tavoite on, että mahdollisimman moni maa tulisi tunnustajien rintamaan. Tunnustamiset vahvistavat palestiinalaisten mielestä kahden valtion ratkaisua ja siten palestiinalaisten painoarvo mahdollisesti taas alkavissa rauhanneuvotteluissa Israelin kanssa paranee.
– Kuten Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on sanonut, valtiostatuksen saaminen vähentää eriarvoisuutta Israelin ja Palestiinan välillä, sanoo Nabil Shaath.
Nabil Shaath on kansainvälisesti tunnetuimpia palestiinalaispoliitikkoja ja työskennellyt pitkään kansainvälisten asioiden parissa muun muassa palestiinalaishallituksen pääministerinä ja ulkoministerinä. Tällä hetkellä hän on Fatah -liikkeen kansainvälisten suhteiden johtaja.
Vanhan mallin neuvottelut ovat ohi
Nabil Shaath sanoo, että ajatus Palestiinan valtiosta on ollut elossa vuosikymmenet ja lopulta Oslon sopimus vuonna 1993 sinetöi ajatuksen kahdesta valtiosta.
– Nyt on kulunut 21 vuotta ja tilanteemme on vain huonontunut. Israelin siirtokuntalaisia on kolminkertainen määrä ja Israel käyttää 90 prosenttia alueen vedestä. Tämä kaikki on sekä kansainvälisten lakien että Oslon sopimuksen vastaista, muistuttaa Nabil Shaath.
Shaath sanoo, että tähän tarvitaan muutos ja maailman tukea. Siksi Palestiina tahtoo astella seuraavan kerran neuvottelupöytään Israelin kanssa tunnustettuna itsenäisenä valtiona.
– Ne neuvottelut, joita kävimme 21 vuotta, ovat nyt lopullisesti ohi. Sellaisiin ei ole enää paluuta, sanoo Shaath.
Ensin valtio, sitten neuvottelut
– Israel vie maat ja veden sekä rajoittaa liikkumista. Kaiken kukkuraksi se vielä pommittaa Gazaan kahden vuoden välein, sanoo Shaath.
Shaathin mukaan Israel ei halua antaa mitään, koska se tietää olevansa sotilaallisesti moninkertaisesti vahvempi ja lisäksi Israelilla on Yhdysvaltain tuki.
Shaath sanoo, että jos Israel todella tahtoo rauhaa ja turvallisuutta, sen on annettava palestiinalaisille heille kuuluvat oikeudet ja tunnustaa Palestiinan valtio.
– Sen jälkeen voimme sopia kaikesta muusta, kuten Jerusalemin asemasta, turvallisuudesta, rajoista ja taloussuhteista.
– Kaikki oikeusoppineet YK:ssa sanovat, että Palestiinalla on oikeus itsenäisyyteen. Yleiskokous on sen jo hyväksynyt, muistuttaa Shaath.
YK:ssa valtioiden virallinen tunnustaminen kuuluu turvallisuusneuvostolle. Turvallisuusneuvosto ei ole asiaa hyväksynyt, koska Yhdysvallat käyttää veto-oikeuttaan.
Ensin neuvottelut, sitten valtio
Sanomattakin lienee selvää, että Israelin valtiolla on tyystin toisenlainen näkemys. Israelin mukaan Palestiinan valtion tunnustaminen vain estää mahdolliset rauhanneuvottelut.
– Jos Palestiina tunnustetaan laajasti, ei palestiinalaisilla ole sen koommin kiinnostusta edes aloittaa rauhanneuvotteluja. Toivottavasti muut maat eivät seuraa Ruotsin esimerkkiä, sanoo Israelin ulkoministeriön tiedottaja Emmanuel Nahshon.
EU-maiden liikehdintä Palestiinan valtion tunnustamisessa selvästi hermostuttaa Israelia. Pelko eristäytymisestä jäytää Israelin hallitusta ja puolustus on ottanut aseikseen argumentit, joiden se katsoo vetoavan Eurooppaan.
Israel puhuu mielellään koko Lähi-Idän alueen epävakaudesta ja ISIS-järjestön noususta. Israelilaiskommenteissa ISIS uhkaa myös Eurooppaa ja palestiinalaiskysymys kytketään tähän vaaraan.
Korttina tässä keskustelussa on Gazaa hallitseva ääri-islamilainen Hamas-järjestö, jota myös EU pitää terroristijärjestönä.
– Palestiinalaisten tulee luopua yhteishallituksesta ja Länsirannan palestiinalaisjohdon tulee katkoa yhteydet Hamasiin, vaatii Emmanuel Nahshon.
Israelin omaa siirtokuntapolitiikkaa Nahshon ei näe esteeksi rauhanneuvotteluille. Hänen mukaansa siirtokuntia ei laajenneta, vaan asuntoihin vain tehdään uusia huoneita, koska perheet kasvavat.
– Kaikki tämä on aivan laillista, sanoo Emmanuel Nahshon.
– Lisäksi palestiinalaiset tulevat lopulta hyväksymään sen, etteivät rajan läheisyydessä olevat siirtokunnat lähde mihinkään. Siirtokunnat, jotka ovat ennen vuoden 1967 rajan läheisyydessä, tulevat olemaan osa Israelia missä tahansa rauhansopimuksessa, sanoo Israelin ulkoministeriön tiedottaja Emmanuel Nahshon.
Ylen kirjeenvaihtaja Fergusonissa: Mielenosoittajat tuhosivat poliisiautoja ja poliisit vastasivat kyynelkaasulla
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Christian Vuojärven mukaan mielenosoitukset Fergusonissa ehtivät jo kertaalleen rauhoittua, mutta paikallista aikaa iltaa kohti mellakat kärjistyivät. Poliisi pidätti 44 henkilöä yön aikana. Mielenosoituksia mustan nuorukaisen puolesta on järjestetty reilusti yli sadassa kaupungissa ympäri USA:ta.
Yhdysvalloissa Fergusonin kaupungissa mielenosoitukset ovat jälleen kiihtyneet. Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Christian Vuojärven mukaan mielenosoitukset ehtivät jo kertaalleen rauhoittua, mutta iltaa kohti paikallista aikaa mellakat alkoivat taas kärjistyä.
– Mielenosoittajat ovat jälleen tuhonneet poliisautoja ja poliisit ovat vastanneet tilanteeseen kyynelkaasulla, mutta pahempaan oltiin kyllä varauduttu. Toisaalta 2 000 kansalliskaartin sotilaan ja poliisin läsnäolo pienessä Fergusonin kaupungissa on rauhoittanut näkyvästi tilannetta. Enemmistö täällä olevista on tällä hetkellä kansalliskaartilaisia ja poliiseja, Vuojärvi kuvailee.
Ilkivalta on tällä hetkellä keskittynyt lähinnä liikenteen häirintään. Poliisi pidätti 44 henkilöä yön aikana, joka on vähemmän kuin maanantaina, jolloin 61 mielenosoittajaa otettiin kiinni.
– Fergusonin päätie tukittiin, mutta kun poliisi uhkasi pidättää kaikki tien tukkijat, tiekin aukesi.
Mielenosoituksia yli sadassa kaupungissa
Presidentti Barack Obaman puheet eivät ole tuntuneet vaikuttavan mielenosoittajiin. Mielenosoitukset ovat laajentuneet muun muassa New Yorkiin, Bostoniin, Chicagoon ja Atlantaan.
– Näitä mielenosoituksia on järjestetty reilusti yli sadassa kaupungissa ympäri USA:ta. Tunteet ovat käyneet kuumina ja mielenosoittajia on pidätetty, mutta ilkivalta on rajoittunut lähinnä liikenteen häiritsemiseen.
Erityisesti New Yorkissa mielenosoitukset ovat olleet suuria.
– New Yorkissa on ollut koolla jopa 3 000 mielenosoittajaa. Heinäkuussa New Yorkissa poliisi tukehdutti mustan miehen hengiltä, joten erityisesti siellä tunteet ovat olleet voimakkaina pinnalla.
Mustien tuntema epäily poliisia ja oikeusjärjestelmää kohtaan on ongelma, joka on juurtunut syvälle.
– Poliittinen tilanne Washingtonissa on sen verran pattitilanteessa, että sieltä apua lyhyellä tähätimellä tuskin on tulossa. Jotenkin tuntuu, että muutos, jos se on tullakseen, on tultava ruohonjuuritasolta, Vuojärvi sanoo.
Uusikaupunki ilmoittaa häiriöistä kännykkäviestein
Tyyppillisimpiä aiheita ovat veden- ja sähkönjakeluun sekä liikenteeseen liittyvät ongelmat. Tavoitteena on entistä nopeampi ja tehokkaampi tiedottaminen.
Uusikaupunki ryhtyy välittämään tietoa erilaisista häiriö- ja kriisitilanteista asukkaiden älypuhelimiin. Tyypilisimpiä tapauksia ovat veden- ja sähkönjakeluun sekä liikenteeseen liittyvät ongelmat.
Tavoitteena on entistä nopeampi ja tehokkaampi tiedottaminen sekä vahinkojen ehkäisy. Asukas voi myös itse lähettää kaupungille raportteja havaitsemistaan vikatilanteista.
Mobiilikuntapalvelun sovellus tulee saataville keskiviikkona. Sen voi ladata esimerkiksi kaupungin verkkosivuilta löytyvän painikkeen avulla.  Palvelu on ilmainen.
Taiteilijaseuran juhlanäyttely Petroskoissa herättää närkästystä – kilistelevä Putin kriitikkojen symbolina
Joensuun taiteilijaseura järjestää juhlanäyttelynsä Venäjällä kulttuuriyhteistyön kunniaksi. Arvostelijoiden mielestä näyttelyä ei pitäisi järjestää maassa, joka polkee ihmisoikeuksia.
Joensuun taiteilijaseura pitää 70-vuotisjuhlanäyttelynsä keväällä 2015 Petroskoissa Venäjällä. Näyttelyn järjestämispaikka suututtaa osaa taiteilijoista.
– Kirjailijoita, taiteilijoita, vähemmistöjä ja toisinajattelijoita kohtaan hyökätään Venäjällä oikein kunnolla. Olisihan tästä Petroskoi-kuviosta voinut keskustella seuran sisällä. Nyt johtokunta teki päätöksensä salaa ja sammutetuin lyhdyin, ihmettelee taiteilija Anneli Heliö.
Eriävän mielipiteen johtokunnan päätökseen jättänyt johtokunnan jäsen Ritva-Liisa Virtanen on myös ärtynyt.
– Olen seurannut Vladimir Putinin hirmutekoja jo pitemmän aikaa. Lisäksi näyttelyn alkamispäiväksi on valittu 9. huhtikuuta. Juuri tuona päivänä vuonna 1989 neuvostojoukot vuodattivat verta Tbilisissä, kummeksuu Virtanen.
Taiteilijaseuran johtokunnan varapuheenjohtaja Kari Virtanen perustelee juhlanäyttelyn järjestämistä Petroskoissa pitkäaikaisella kulttuuriyhteistyöllä.
– Toimintamme on täysin epäpoliittista. Tuo 9. huhtikuuta johtuu ainoastaan siitä, että näyttelyn päivämäärät kulkevat kalenterin mukaan. Aiemman näyttelyn purku vaikuttaa seuraavan pystytykseen, toteaa Kari Virtanen.
Johtokunta teki päätöksensä salaa ja sammutetuin lyhdyin.
Kritiikki poistettiin FB-sivulta
Johtokunnan jäsen Ritva-Liisa Virtanen olisi järjestänyt juhlanäyttelyn mieluummin Joensuussa tai ylipäätään Pohjois-Karjalassa. Varapuheenjohtaja Kari Virtanen puolustautuu:
– Samojen taiteilijoiden teoksia on kyllä nähtävillä Joensuussa sekä taidekeskus Ahjossa maaliskuussa alkavassa _Alue15_-näyttelyssä että _Art Karelia_ -tapahtumassa loppukesästä.
Taiteilija Anneli Heliö on kritisoinut Petroskoi-asiaa Joensuun taiteilijaseuran Facebook-sivulla, mutta arvostelu oli poistettu. Taiteilijaseuran varapuheenjohtajan mukaan sivujen ylläpitäjällä on oikeus poistaa materiaalia niin halutessaan.
– Poistimme kriittisen kuvan, koska mielestämme ilmoituksesta olisi voinut saada sen käsityksen, että se olisi seuran johdon laatima, Kari Virtanen sanoo.
Savonlinnassa talouden tasapainotus jatkuu
Kaupungin tulot eivät riitä nykyisen palvelutason ylläpitämiseen. Investointiohjelma on karsittu kaupungin kannalta vain välttämättömiin hankkeisiin.
Kaupunginjohtaja Janne Laine esittää talousarvioesityksessään kouluverkon karsimista aikaistettavaksi siten, että Särkilahden koulu lakkautettaisiin jo ensi vuonna ja Kumpurannan, Juvolan, Kallislahden ja Louhen koulut sekä Punkaharjun ja Kerimäen lukiot vuonna 2016.
Kaupungin nettoinvestoinnit vuodelle 2015 ovat 10 miljoonaa euroa. Investointikohteita ovat Kerimäen koulukeskus ja Kerimäen kalalogistiikkalaitos, sekä Olavinkadun kehittäminen, jätevesilaitoksen peruskorjauksen jatkaminen ja Punkaharjun vanhainkodin muuttaminen palvelutaloksi.
Vuosina 2015 - 2018 kaupungin investoinnit ovat
yhteensä 43,9 miljoonaa euroa ja nettoinvestoinnit 38 miljoonaa euroa. Tavoitteena
on kaupungin velkaantumisen pysäyttäminen ja sen kääntyminen laskuun vuodesta
2017 lähtien.
Kasvanut tasapainotustarve johtuu
pääosin valtionosuusuudistuksesta sekä valtion kuntataloutta kiristävistä
linjauksista. Valtio on leikannut päätöksillään kaupungin peruspalvelujen valtionosuutta
vuodesta 2012 lähtien vuoteen 2015 mennessä yhteensä 11,4 miljoonaa euroa.
Talousarvio vuodelle 2015 on 0,4 miljoonaa euroa
alijäämäinen.
Yrittämistä Luoteis-Venäjällä halutaan helpottaa 
Lapin yliopiston Arktinen keskus on avannut uuden Venäjä-tietoa kokoavan verkkosivuston. Sivusto on suunniteltu palvelemaan suomalaisia yrityksiä ympäristövaikutusten arviointimenettelyiden tekemisessä Luoteis-Venäjällä. Lapin yliopiston mukaan yritysten keskuudessa on ollut tarvetta ja toivetta palvelulle, joka madaltaa kynnystä tehdä kauppaa Venäjällä.
Yhteistyössä usean alan toimijan kanssa rakennetulta [sivustolta](http://www.arcticcentre.org/RussianEIA) löytyy kuvauksia prosesseista, jotka liittyvät ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn. Sivustolla on tietoa myös aiheeseen liittyvästä lainsäädännöstä.
Sivustolle on koottu viranomaiskontaktit Arkangelissa, Karjalan ja Komin tasavalloissa, Murmanskissa sekä Nenetsiassa, ja lisäksi on tehty ja dokumentoitu tapaustutkimus, joka liittyy Arctica Shipping -yhtiön ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn Venäjällä.
Verkkopalvelua esitellään seminaarissa joulukuussa
Sivusto on toteutettu osana 2-vuotista Tekes-rahoitteisessa hanketta, jota on koordinoinut Arktinen keskus.
Hankkeen yhtenä tavoitteena on ollut madaltaa yritysten pääsyä Luoteis-Venäjän markkinoille tarjoamalla käytännönläheistä tietoa siitä, kuinka ympäristövaikutusten arviointimenettely tehdään Venäjällä. Tämä on toteutettu avoimen verkkopalvelun avulla.
Hankkeen tuloksia esitellään seminaarissa Arktisessa keskuksessa Rovaniemellä (Pohjoisranta 4) keskiviikkona 10. joulukuuta 2014 kello 10.30 alkaen. Seminaariin on vapaa pääsy.
Räätälöity asepalvelus: "Varsinkin poikkeusoloissa tarpeet kasvavat koko ajan"
Urheilijat eivät ole ainut erityisryhmä, jolle asepalvelus on räätälöity. Asepalvelusta on sopeutettu esimerkiksi myös viestintä- ja tietotekniikka-alalla. Helpotetusta asepalveluksesta ei kuitenkaan ole kysymys ja jokainen suorittaa taistelijan perustutkinnon.
Urheilijat ovat ehkä tunnetuin, mutta eivät suinkaan ainut ryhmä, jolle asepalvelus on räätälöity. Urheilijoiden lisäksi erityistehtävien alle kuuluvat viestintä- ja tietotekniikka-ala, kirkollisen- ja oikeudellisenalan tehtävät sekä lääkärit, hammas- ja eläinlääkärit, proviisorit ja varusmiessoittajat.
– Esimerkiksi pääesikunnan graafikko tulee töihin pääesikuntaan niin kuin kaikki palkattu henkilöstö. Palveluspäivän jälkeen hän menee takaisin omaan yksikköön, missä suorittaa varusmiespalvelukseen liittyvät asiat. Jokainen totta kai koulutetaan taistelijaksi ja jokainen suorittaa taistelijan perustutkinnon, selvittää Maavoimien esikunnasta majuri Timo Hänninen.
Hän huomauttaa, että erityisryhmien kohdalla ei voida puhua helpotetusta varusmiespalveluksesta. Hänninen puhuu sen sijaan sopeutetusta tai mukautetusta palveluksesta.
– Esimerkiksi urheilija on käynyt elämänmittaisen koulun, että hän tulee valituksi aika kovatasoiseen porukkaan. Nurmi on aina vihreämpää aidan toisella puolella, mutta kun menee kokeilemaan urheilijan elämää, niin ei se harjoittelukaan aina niin helppoa ole.
Kriteerit valinnalle ovat tiukat
Puolustusvoimien Urheilukoulussa on tiukat kriteerit sille, kuka ja mikä laji Urheilukouluun otetaan. Ensinnäkin lajin on oltava olympialaji tai sillä on oltava MM-kilpailut kilpailuohjelmassa. Toiseksi lajiliiton on oltava sitoutunut tukemaan valmennustoimintaa.
– Urheilijan pitää olla oman ikäluokkansa huippu ja hänellä pitää olla potentiaaliset edellytykset kansainväliseksi huipuksi. Lisäksi urheilijalla pitää olla sotilaskoulutukseen edellytettävät riittävät johto-ominaisuudet. Urheilukoulussa varusmiespalveluksen lähtökohta on, että kaikki saavat johtaja- ja kouluttajakoulutuksen eli heitä koulutetaan 347 vuorokautta, kertoo Urheilukoulun johtaja Eero Svanberg.
Minimiasepalvelusaika, minkä urheilija suorittaa, on 165 vuorokautta. Urheilukoulussa varusmiehen asepalveluksesta 55 prosenttia on varattu urheiluvalmennukseen ja 45 prosenttia sotilaskoulutukseen.
Mitä enemmän pystymme tarjoamaan koulutusmahdollisuuksia varusmiehille, sitä mielekkäämpi koulutus on.
Talvilajien urheilijat aloittavat asepalveluksensa keväällä ja kesälajien urheilijat syksyllä. Talvilajeissa on kuusi lumilajia, joissa asepalvelus suoritetaan Kajaanissa Kainuun prikaatilla. Kaikkien muiden urheilijoiden asepalveluspaikka on Helsingin Santahaminassa Kaartin Jääkärirykmentissä.
Sekä kesä- että talvilajeissa tavoitevahvuus on vuosittain 75 urheilijaa, joista 20 lumilajien urheilijaa sijoitetaan Kainuuseen.
– Tänä vuonna talvilajeihin haki noin 165 urheilijaa ja palveluksen aloitti 75 urheilijaa. Kesälajeihin haki noin 140 urheilijaa ja palveluksen aloitti 75 urheilijaa, kertoo Svanberg.
Hän korostaa puolustusvoimien merkitystä urheilijan polulla.
– Mikäli haluamme puolustusvoimissa tukea huippu-urheilua, meillä on oltava tällainen instituutio kuin Urheilukoulu, jotta mahdollistamme nuoren kaverin kehittymisen myös varusmiespalveluksen aikana, Svanberg toteaa.
Kaikki tykkimiehestä jääkäriin ovat tarpeellisia
Maavoimien esikunnasta majuri Timo Hänninen korostaa erityisryhmien merkitystä puolustusvoimissa ja hänen mukaansa ne nostavat koko ajan enemmän päätään. Hänninen kertoo, että ensi vuonna puolustusvoimissa suunnitellaan pääesikunnan johdolla muun muassa sitä, miten varusmiespalvelus suunnitellaan kyberalantehtäviin ja miten se huomioidaan erityistehtävissä.
Suurin osa ikäluokasta koulutetaan perinteisiin taistelukentän tehtäviin, eikä heidän merkitystään saa unohtaa.
– Mitä enemmän pystymme tarjoamaan koulutusmahdollisuuksia varusmiehille, sitä mielekkäämpi koulutus on. Mitä mielekkäämpi koulutus on, sitä korkeammalla motivaatiolla varusmiehet palvelevat, Hänninen kuvailee.
Hän huomauttaa, että sodan kuva on muuttunut hyvin paljon viime vuosina.
– Varsinkin poikkeusoloissa tarpeet kasvavat koko ajan. Mitä enemmän pystymme kouluttamaan näillä tärkeillä pienillä aloilla huippuasiantuntijoita ja varusmiehiä, niin sitä suurempi suorituskyky puolustusvoimilla on.
Jokaisen alan erityisosaajat valitaan kovasta porukasta. Erityisalojen osaajien suhdeluku on kuitenkin pieni verrattuna siihen, että puolustusvoimat kouluttaa joka vuosi yli 20 000 varusmiestä.
– Suurin osa ikäluokasta koulutetaan perinteisiin taistelukentän tehtäviin, eikä heidän merkitystään saa unohtaa. Puolustusvoimat tarvitsee jokaisen jääkärin, tykkimiehen ja pioneerin, Hänninen muistuttaa.
Johtti Sápmelaččat haastaa Enontekiön kunnan lahjoittamaan tontin BB-Andtelle
Enontekiöläinen Johtti Sápmelaččat -yhdistys esittää Enontekiön kunnalle, että se lahjoittaisi Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juusolle tontin kodin Kilpisjärveltä. Yhdistys uskoo, että Enontekiön kunnan Andte-julkisuudesta saama arvo voi olla jopa satoja tuhansia euroja.
Enontekiöläinen Johtti Sápmelaččat -yhdistys esittää Enontekiön kunnalle, että se lahjoittaisi Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juusolle tontin kodin rakentamista varten Kilpisjärveltä.
– Johtti Sápmelaččat rs esittää kunnalle, että se alkaisi tutkia mahdollisuutta palkita Andte tällä tavoin. Yhdistys näkee tärkeänä ja arvokkaana asiana sen, kuinka Andte on lisännyt positiivista tietoutta porosaamelaisten ja varsinkin saamelaisnuorten olemassaolosta ja elämästä, Nils-Samuli Näkkälä Johtti Sápmelaččat -yhdistyksestä painottaa.
"Kunnan Andte-julkisuudesta saama markkina-arvo voi olla jopa satoja tuhansia euroja"
Yhdistyksen mukaan Andte Gaup-Juuso on tehnyt tunnetuksi Enontekiötä ja erityisesti Kilpisjärven aluetta myös matkailullisesti.
Gaup-Juuso on vastikään avannut oman Facebook-sivun, jolla hän on julkaissut kuvia muun muassa Käsivarren tuntureilta ja itsestään porotöissä.
– Taloudellista markkina-arvoa voi olla hankala laskea, mutta epäilemme, että kunnan Andte-julkisuudesta saama markkina-arvo voi olla jopa satoja tuhansia euroja. Andte on luvannut jatkaa positiivista markkinointia Enontekiön hyväksi myös tulevaisuudessa, Näkkälä kertoo.
Yhdistyksen tietojen mukaan Andte itse pitää poroelinkeinonsa takia Kilpisjärveä parhaimpana vaihtoehtona talonpaikaksi.
Kunta ei ole vielä päättänyt miten palkita Andte
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä kertoi viime viikon lopulla, että hän on ylpeä Andte Gaup-Juusosta.
– Eihän meillä Enontekiöllä ole ennen BB-voittajaa ollut. Voiton varmistuttua olin itse Andteen yhteydessä ja onnittelin häntä kunnan puolesta lämpimästi. Tämä on ollut hienoa näkyvyyttä Saamenmaalle ja Enontekiön kunnalle. Olemme suhtautuneet asiaan todella positiivisesti ja olemme tietysti ylpeitä omasta kuntalaisestamme, joka näin hyvin menestyi kisassa.
Enontekiön kunta ei kuitenkaan ole vielä päättänyt kuinka palkita Gaup-Juuso.
– Katsomme voittajan kanssa, olisiko meillä kunnassa jokin paikka tai katu, jonka voisimme hänen mukaansa nimetä, se on yksi olemassa oleva vaihtoehto. Meillä on ollut kunnassa esimerkiksi maailmanmestareita ja silloin on kunnanhallitus päättänyt, että heille heidän niin halutessaan voidaan luovuttaa tontti. Mutta BB-voittajan suhteen ajattelimme hoitaa muistamisen eri tavalla.
Asiakasmaksut nousevat Länsi-Pohjassa
Ensi vuoden alusta alkaen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin asiakasmaksuihin tulee reilun yhdeksän prosentin korotus.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri nostaa asiakasmaksujaan tuntuvasti ensi vuonna.
Asiakasmaksut nousevat tammikuun alusta alkaen runsaat yhdeksän prosenttia. Länsi-Pohjassa käyttöön otettavat maksut ovat korkeimmat asetuksen mukaiset taksat. 
Maksukatto säilyy ennallaan.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispan istuin säilyy toistaiseksi Kuopiossa
Ortodoksinen kirkolliskokous päätti selvittää lisää erityisesti arkkipiispan istuimen siirron kustannusvaikutuksia. Myös historia ja perinteet vaikuttavat istuimen sijaintiin.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispan istuin säilyy ainakin toistaiseksi Kuopiossa.
Odotuksena oli, että Valamon luostarissa Heinävedellä eilen kokoontunut ortodoksinen kirkolliskokous olisi aloittanut arkkipiispan istuimen siirron valmistelut Helsinkiin. Asia on osa laajempaa, ortodoksisen kirkon hallinnon uudistamista koskevaa päätöksentekoa.
Kokouksessa päätettiin kuitenkin selvittää vielä tarkemmin erityisesti siirron kustannusvaikutuksia.
– Kuopiossa kirkolla on hyvät tilat ja pitää selvittää, kuinka vastaavien tai pienempien tilojen kustannukset Helsingissä. Helsinki voi olla Kuopiota kalliimpi vaihtoehto, arkkipiispan teologinen erityisavustaja Outi Vasko kertoo.
Vaskon mukaan arkkipiispan istuimen sijainti on tärkeä asia kirkolle. Arkkipiispanistuin siirrettiin sodan jälkeen luovutetusta Karjalasta Kuopioon ja Kuopion katsotaan jatkavan Sortavalan perintöä.
Siirron puolustajien mukaan Helsinki olisi arkkipiispalle järkevämpi paikka, koska kolmaosa kirkon väestöstä asuu pääkaupunkiseudulla ja siellä toimivat myös monet kirkon yhteistyötahot.
Siirto voisi tapahtua, kun Karjalan piispa, arkkipiispa Leo sekä Helsingin piispa, metropoliitta Ambrosius jäävät eläkkeelle. Piispat saavat kuitenkin päättää eläkeiästään itse.
Vaskon mukaan seuraavan kerran siirto voi nytkähtää eteenpäin seuraavassa ortodoksisessa kirkolliskokouksessa vuoden kuluttua.
Kuopiossa sijaitsevat tätä nykyä ortodoksisen kirkon kirkollishallitus, keskusrekisteri, palvelukeskus sekä kirkkomuseo.
Suomen ortodoksisessa kirkossa on kolme hiippakuntaa: Helsingin, Karjalan ja Oulun hiippakunnat. Niihin kuuluu yhteensä 60 000 jäsentä.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Savon Sanomat.
Vihreiden Alanko-Kahiluoto: Perustuloa kokeiltava seuraavalla vaalikaudella
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin keskiviikkona perustulosta. Ajatushautomo Tänkin mielestä perustuloa olisi testattava kenttäkokeella. Tutkimusjohtaja Mikko Forss kannustaa hallitusta näyttöön perustuvaan politiikkaan.
Seuraavan hallituksen olisi toteutettava kokeilu niin sanotusta perustulosta, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto esittää. Alanko-Kahiluoto kertoo tehneensä asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle ja saaneensa vastauksen, jonka mukaan kokeilu voisi olla mahdollinen.
– Eri suunnista on tullut esityksiä, että perustulo olisi hyvä ajatus. Olin ilahtunut siitä, että ministeri vastasi, että mikä ettei. Tällä vaalikaudella ei enää ehditä, mutta seuraavalla se olisi perusteltua, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Ajatushautomo Tänkin tutkimusjohtaja Mikko Forss katsoo, että jos kokeilu perustulosta toteutettaisiin, mallin käyttöönotto saattaisi jäädä sitä seuraavalle hallitukselle.
– Olisi ehdottomasti hieno asia hallitukselle laittaa tällainen hanke vireille ja edistää näyttöön perustuvaa politiikkaa. Aidosti tiedettäisiin vaikutukset, ennen kuin laitettaisiin koko kansa koekaniineiksi, Forss totesi.
Alanko-Kahiluoto ja Forss esittelivät aamu-tv:ssä edustamiensa tahojen selvityksiä perustulosta. Molemmat selvitykset julkaistaan tänään keskiviikkona.
Kielitoimiston sanakirja määrittää perustulon työttömyyskorvauksen vaihtoehdoksi esitetyksi tuloksi, joka maksettaisiin kaikille samansuuruisena palkkatyöstä ja tuloista riippumatta.
Alanko-Kahiluoto kertoo vihreiden kannattaneen perustuloa jo pitkään.
– Ideamme on karkeasti se, että perustulo olisi samansuuruinen kuin perusturva eli pienin vähimmäisetuus, jonka työtön saa käteen. Se olisi about samansuuruinen kuin vanhempain peruspäiväraha.
"Status työmarkkinoilla voi muuttua päivän aikana"
Vihreiden mallissa työnteko ei leikkaisi etuuksia.
Meillä on silpputyötä, pätkätyötä ja nollatyösopimusta, apurahansaajia, freelancereita ja toimeksiantoja.
– Perustulon päälle voisi ansaita ilman, että se aiheuttaisi leikkausta työmarkkinatuessa, eli työnteko kannattaa aina, Alanko-Kahiluoto selvensi.
Hän arvioi, ettei perustuloa ole kokeiltu käytännön tasolla poliittisen vastustuksen vuoksi. Poliitikot eivät ole ymmärtäneet, miten tärkeää olisi, että ansiotuloa ja sosiaaliturvaa yhdistettäisiin, Alanko-Kahiluoto sanoo.
– Nyt ollaan ikään kuin tilanteessa, että on huomattu, että työmarkkinat ovat muuttuneet paljon. Osaksi työelämää on vakiintunut, että meillä on silpputyötä, pätkätyötä ja nollatyösopimusta, apurahansaajia, freelancereita ja toimeksiantoja. Yhden ihmisen status työmarkkinoilla voi muuttua saman päivän aikana.
Forss pitää vihreiden ehdotusta hyvänä.
– Se on vähän erilainen kuin mitä me Tänkissä esitämme, mutta viime kädessä poliitikot päättävät sen, minkälaista mallia kokeillaan ja minkälaisia muita tavoitteita yritetään ajaa läpi.
– Meille ydinkysymys on se, että (perustulon) vaikutuksia testataan oikealla tavalla ennen kuin se toimeenpannaan. Kyse on isosta muutoksesta.
Tänk kokeilisi perustuloa kenttäkokeella, Forss kertoo. Riittävän laadukkaat tulokset vaatisivat 8 000 ihmistä. Hänen mukaansa kokeilu voisi kestää muutaman vuoden.
Tupakoitsija pelkää hammaslääkäriä muita useammin
Suomalaisista lähes puolet pelkää hammashoitoa. Tuoreen tutkimuksen mukaan säännöllisen tupakoinnin ja hammashoitopelon välillä on selvä yhteys.
Hammaslääketieteen tutkijatohtori Vesa Pohjola on tutkinut aikuisten hammashoitopelkoa jo vuosia. Tuoreimmassa tutkimuksessaan Pohjola selvittää pelkoa, jonka taustalta ei löydy aiempia negatiivisia kokemuksia hammaslääkärikäynneistä.
– On havaittu, että joillain ihmisillä on suurempi psyykkinen taipumus pelkotiloille kuin toisilla. Hammashoitopelko näyttää olevan yksi tällainen, joille on olemassa psykologinen alttius.
Tupakka maksimoi tupakoitsijan pelkoa
Vesa Pohjola halusi tutkijaryhmänsä kanssa etsiä myös yhteyttä alkoholin, tupakan ja hammashoitopelon välillä.
– Varsinkin tupakoinnin ja hammashoitopelon väliltä löytyi selkeä yhteys. Tätä voitanee selittää sillä, että tupakan nikotiini vahvistaa pelkotiloja. Monihan väittää tupakoinnin rentouttavan, mutta tämä ei tutkimusten mukaan pidä paikkaansa, Pohjola sanoo.
Suurimmalla osalla ihmisistä hammashoitopelko selittyy aiemmilla, negatiivisilla kokemuksilla.
– Jopa 80 prosentilla pelkääjistä on taustalla joku menneisyyden huono kokemus hammaslääkärireissusta. Pelko voi olla myös "periytynyt" omien vanhempien tai tuttavien kauhutarinoista, Pohjola kertoo.
Kaksi loukkaantui kolarissa Tammelassa
Onnettomuus sattui tiistaina kymppitiellä Mustialan kohdalla. Vasemmalle kääntynyt henkilöauto törmäsi vastaantulleeseen autoon. Kaksi ihmistä vietiin sairaalahoitoon.
Tammelassa sattui tiistaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi ihmistä.
Onnettomuus tapahtui valtatiellä numero kymmenen Mustialassa. Forssan suunnasta tullut, vasemmalle kääntyvä ajoneuvo törmäsi Hämeenlinnasta päin ajaneen henkilöauton keulaan. Molemmat kulkupelit vaurioituivat pahoin.
Kääntyvän ajoneuvon kuljettaja sai avohaavan silmäkulmaansa, ja toisen auton etuistuimella matkustanut satutti selkänsä, rintansa ja kylkensä.
Loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon Kanta-Hämeen Keskussairaalaan. Toisen henkilöauton kuljettaja vietiin tarkastukseen Forssan sairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sodankylä varautuu tiukkaan kulukuriin 
Sodankylän ensi vuoden talousarvioesitys on noin puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen, mutta seuraavina vuosina kunta varautuu muun muassa veroprosenttien nostoon.
Sodankylän kunnanhallituksen mukaan tulo- ja kiinteistöveroprosentteja on korotettava, mikäli talouden tasapainotusta ei vuosina 2016-2017 saada toteutettua muilla keinoin.
Talousarvioesitykseen sisältyy myös kunnanhallituksen lokakuussa hyväksymät henkilöstösäästöt, joita ensi vuodelle on esitetty noin 400 000 euroa.
Säästöt pyritään saavuttamaan vähentämällä sijaisten käyttöä, kannustamalla henkilöstöä pitämään palkattomia vapaita ja jättämällä täyttämättä eläköityvien henkilöiden vakansseja.
Kunta aikoo myös esimerkiksi jatkaa kiinteistöjensä myyntiä.
Sodankylän kunnanhallitus oli koolla tiistaina. Kunnanvaltuusto päättää talousarvioesityksestä joulukuussa.
Väitös: Kouluympäristö saa oppilaat syömään karkkia ja polttamaan tupakkaa
Karkkimyynti koululla ja läheisissä kaupoissa voi jopa pilata kotoa opitut hyvät elintavat, arvioi väittelijä.
Kouluympäristöllä on suuri vaikutus elintapoihin, osoittaa Turun yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus. Tutkimuksen mukaan yläkoululaisten tupakointia ja napostelua lisää esimerkiksi se, jos koulualueelta pääsee poistumaan välituntien aikana. Samoin makeisten myynti koulualueella lisää napostelua.
– Koulu on tässä mielessä vähän kaksiteräinen miekka. Voitaisiin tehdä elintavoille paljon hyvää, kun saadaan ikäluokat yhteen. Mutta sitten tehdäänkin pahaa ja pilataan karkkimyynnillä kotona opitut elintavat, pohtii hammaslääketieteen lisensiaatti Rami Kankaanpää. 
Voitaisiin tehdä elintavoille paljon hyvää, kun saadaan ikäluokat yhteen. Mutta sitten tehdäänkin pahaa ja pilataan karkkimyynnillä kotona opitut elintavat.
Kankaanpään väitöstutkimuksen mukaan yläkoulut noudattivat Opetushallituksen ja Kansanterveyslaitoksen vuonna 2007 antamaa suositusta makeanmyynnin lopettamiseksi vaihtelevasti maan eri osissa sekä erikokoisissa kouluissa. Etelä-Suomessa suosituksilla ei ollut vaikutusta ollenkaan.
– Isommissa kouluissa on vaikeampaa lopettaa makeismyynti ja suurissa taajamissa kioskit ja kaupat ovat koulujen lähellä, Kankaanpää sanoo.
Tutkimuksessa huomattiin myös muutosta parempaan, sillä automaattien limsamyynti kouluissa laski.
_Hammaslääketieteen lisensiaatti Rami Kankaanpään väitöstutkimus tarkastetaan 28. marraskuuta Turun yliopistossa._
Mukuramänty on mäntyjen visapuu
Hausjärveläiset luonnonystävät saivat uuden käyntikohteen, kun kunta päättää muutama vuosi sitten löytyneen erikoisen mukuramännyn rauhoittamisesta luonnonmuistomerkkinä. Mänty löytyi Töytynmäen harvennushakkuissa.
Hausjärven tekninen toimi äkkäsi erikoisen puun Töytynmäen harvennushakkuiden myötä, kun luonnonkaunista mäkeä harvennettiin entistä puistomaisemmaksi. Kunnan ympäristösihteeri Lotta Kölli arvelee, että nyt rauhoitettavaa puuta ei ole laajalti aiemmin huomattu tai tunnettu.
Jos ja kun ympäristölautakunta päättää kunnan mailla olevan männyn erikoismuodon rauhoittamisesta, siitä tulee Hausjärven toinen tunnettu mukuramänty ja Oitin uusi luonnonmuistomerkki. Samalla männystä tulee myös Hausjärven kunnan omien metsien ja puistojen ensimmäinen rauhoitettu puu.
– Puu sopii käyntikohteeksi hyvin, sillä vaikka ympäristö pysyy metsätalousmaana ja rauhoitus koskeen vain puuta, lähistöllä on polkuja, jotka sopivat hyvin retkeilyyn ja ulkoiluun, Lotta Kölli kertoo.
Muhkuraisuus johtuu visamaisesta kasvutavasta
Mukuramänty on mäntyjen tavallisimpia erikoismuotoja. Sen tunnusmerkki on pinnan muhkuraisuus, joka johtuu visamaisesta kasvutavasta. Syytä pahkuroiden ja muhkuroiden syntymiseen ei kuitenkaan tunneta.
Mukuramäntyjä esiintyy pohjoista Suomea myöten, ja ne ovat usein rauhoitettuja luonnonmuistomerkkejä. Kun puun kelottuessa kaarna varisee alas, puun pinta saattaa olla hyvinkin koukeroinen ja koristeellinen. Männyllä mukuraisuus on yleisempää kuin kuusella, jonka pahkurat kasvavat usein tyvessä.
– Hausjärven mukuramänty on parikymmentä metriä korkea ja näyttää hyvinkin elinvoimaiselta, kertoo ympäristösihteeri Lotta Kölli. Tässä puussa mukuraisuus ulottuu noin puun puoliväliin. Puu on mukuraiseksi melko kookas.
Hausjärven toinen mukuramänty on jo kelottunut vanhus.
Edmonton-tähti selvisi säikähdyksellä hurjasta taklauksesta – katso video!
Taylor Hallin jalka säilyi kuin ihmeen kaupalla ehjänä Ryan Garbuttin hurjan polvitaklauksen jälkeen.
Edmonton Oilersin seurajohto ja fanit kokivat kauhunhetkiä
tiistain NHL-kierroksella, kun tähtihyökkääjä Taylor Hall koki kovia ottelussa
Dallas Starsia vastaan. Hall luisteli kiekon kanssa keskialueella ja leikkasi
kohti keskiympyrää, kun Stars-hyökkääjä Ryan Garbutt tuli kovalla vauhdilla
päin Oilers-tähteä.
Garbuttin ja Hallin jalat löivät yhteen ja Oilers-hyökkääjä
lensi hurjan iskun voimasta jäänpintaan. Oilersin muut jäällä olijat
hyökkäsivät heti polvitaklauksen tehneen Garbuttin kimppuun ja Stars-hyökkääjä
sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn. 
Oilersin onneksi Hall nousi hurjannäköisen taklauksen
jälkeen itse pystyyn ja pystyi jatkamaan peliä. 
\- Tiedän kavereita, jotka tuntevat
hänet ja ei hän ole likainen pelaaja. Olisin kuitenkin halunnut nähdä enemmän
kuin kaksiminuuttisen, Hall sanoi ottelun jälkeen.
Todennäköisesti Garbuttia
odottaakin rangaistus NHL:n kurinpitoryhmältä. Hän sai viime vuonna viiden
ottelun pelikiellon taklauksestaan Dustin Penneriin ja sakot tämän vuoden
huhtikuussa keihästettyään Corey Perryn.
Stars voitti ottelun 3-2-lukemin.
**[Katso hurjannäköinen taklaus tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=Jtg-yOw3vQ4)**
**Tulokset:**
Nashville – Los Angeles **rl 4-3**  

_NAS: Rinne 18/21 t._
Dallas – Edmonton **3-2**  

_DAL: Lehtonen 35/37 t._
Arizona – Colorado **ja 3-4**  

_ARI: Korpikoski 0+1_  

Columbus – Winnipeg **2-4**  

St. Louis – Ottawa **rl 2-3**  

Vancouver – New Jersey **2-0**  

Anaheim – Calgary **3-2**
Yrityksille löytyy kasvutilaa Lähi-Idästä – 450 miljoonan ihmisen markkinat
Jos tuote on kunnossa ja yrityksellä on varaa verkoston rakentamiseen paikan päällä parin vuoden ajan, Lähi-Idästä löytyy mahdollisuuksia kasvaa. Yksin ei kannata kuitenkaan matkaan syöksyä, sillä alueen valtava koko sekä erilaiset lainsäädännöt ja käytännöt voivat olla liikaa yhdelle yritykselle. Apua suomalaisyrityksille tarjoaa Finpro, jonka kautta pystyy paitsi saamaan tietoa myös verkostoitumaan.
Kajaanilainen Recycling Energy on saanut pilotointisopimuksen saudiarabialaisen sähkövoimalan energiatehokkuutta parantamaan. Suomalaisen mittapuun mukaan kyseessä on iso sähkövoimala. Yrityksessä ollaan innoissaan ja valmiita lähtemään paikan päälle vaikka heti. Suomalaisille yrityksille apua kansainvälistymisessä tarjoava Finpro ei kajaanilaisyritystä toppuuttele.
Lähi-Idän aluejohtaja Oskar Rautiainen toteaa, että jos tuote on kunnossa, ja yrityksellä on halu kasvaa, Lähi-Itä on hyvä suunta.
– Jos kasvua etsii, se on täällä. Lähi-Itä sisältää toistakymmentä maata ja Egypti mukaan laskien 450 miljoonaa ihmistä. Pinta-alaltaan Lähi-Itä on Eurooppaa suurempi.
Toisaalta valtava alue on myös haaste.
– Kulttuuriltaan ollaan erilaisessa maailmassa kuin Euroopassa. Lainsäädäntö saattaa maissa olla saman suuntainen, mutta silti erilaisia linjauksia ja säädöksiä löytyy paljon. Toisaalta yritysten ja sukujen toiminnassa rajat hämärtyvät. Tänne tulevaa yritystä helpottaa paljon se, jos tuote ja sopimukset ovat sellaisia, että pystytään tiukasti keskittymään yhteen maahan.
Rehellinen pärjää aina
Oskar Rautiainen toteaa, että apua yrityksille on paljon tarjolla, mutta avun valinnassa on syytä olla tarkkana.
– Periaatteessa kysymys ei ole siitä, etteikö kumppaneihin voi luottaa. Erilaisia kontakteja ja toimijoita on kuitenkin niin paljon, että kaikkien tiedot eivät ole juuri oikeaan asiaan suuntautuneita tai ajantasaisia.
Kokemukseni mukaan menestymiseen tarvitaan kaksi asiaa. Ole oma itsesi  ja ole rehellinen kaikkiin suuntiin.
Tapa toimia ja tehdä sopimuksia on Lähi-Idässä erilainen kuin Euroopassa.
– Täällä sopimiset perustuvat henkilökohtaiseen kanssakäymiseen. Siksi yrityksillä pitää olla mahdollisuus olla paikalla rakentamassa itselleen oikeaa verkostoa. Euroopassa voidaan kyllä lentää paikasta toiseen ja pitää esitelmiä vaikka etänä, mutta täällä asiat pitää hoitaa paikan päällä, sanoo Oskar Rautiainen.
Rautiaisen mukaan alueen valtavuus ei tarkoita sitä, etteikö siellä voisi pärjätä.
– Olen itse kotoisin Manamansalosta, Oulujärven rannalta. Kokemukseni mukaan menestymiseen tarvitaan kaksi asiaa. Ole oma itsesi  ja ole rehellinen kaikkiin suuntiin.
Helsinki pyörtämässä päätöksensä – terveysneuvontaa jatkossakin yhdestä numerosta
Helsinkiin jää todennäköisesti sittenkin yksi, terveysneuvontapalvelua puhelimitse tarjoava numero. Uusi numero tulee todennäköisesti olemaan 310 10023.
Pääkaupunkiseudun kunnat lakkauttavat yhteisen terveysneuvonnan puhelinpalvelun, mutta Helsingissä palvelua saanee jatkossakin.
Yle Helsinki [kertoi](http://yle.fi/uutiset/tuttu_terveysneuvontanumero_poistuu__helsinki_korvaa_uusilla_numeroilla/7638377) viime viikolla, että palvelua saisi jatkossa kahdesta numerosta. Helsinki kuitenkin aikoo sittenkin jatkaa palvelun tarjoamista yhdestä numerosta, sillä uutinen palvelun muuttumisesta nostatti kaupunkilaisissa paljon vastustusta.
Uusi numero tulee todennäköisesti olemaan 310 10023. Sosiaali- ja terveyslautakunta aikoo esittää yhden numeron mallia ensi viikon kokouksessaan.
Tiistaina sotelautakunta käsittelee ensi vuoden toimintasuunnitelmaa. Sen mukaan yksi numero vastaisi puheluihin ympäri vuorokauden.
Samaa numeroa ei voida käyttää,  koska se on ollut aiemmin kaikkien kuntien käytössä. Kaiken lisäksi entinen numero on vanha tekniikaltaan eikä siihen ole pystynyt soittamaan prepaidliittymistä eikä ulkomailta.
Messi ja Agüero huikeassa maalivireessä - katso kierroksen kaikki maalit!
Lionel Messi ja Sergio Agüero iskivät hattutemput Mestarien liigan tiistain otteluissa. Messi nousi samalla Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijäksi. City puolestaan nousi Agüeron maaleilla voittoon Bayern Münchenistä. Katso maalikooste klikkaamalla kuvaa!
Varkauden tyhjillään oleva motelli jatkuvasti ilkivallan kohteena
Taipaleen motellin rakennusten suojana olevia levyjä on toistuvasti revitty irti, paikkoja on sotkettu ja rakennuksissa liikuttu luvatta. Motelli on ollut tyhjillään 90-luvulta alkaen.
Taipaleen tyhjillään oleva motelli Varkaudessa on jatkuvan ilkivallan kohteena.
Motellin rakennusten suojana olevia levyjä on toistuvasti revitty irti, paikkoja on sotkettu ja rakennuksissa liikuttu luvatta.
Varkauden teknisen lautakunnan lupajaosto edellytti  motellin ikkunoiden suojaamista kauttaaltan heinäkuun loppuun mennessä, samoin motellille johtava tie vaadittiin tukittavaksi. Nämä toimenpiteet on toteutettu, mutta silti ilkivalta jatkuu.
Nyt lupajaosto toteaa, että rakennukset vaativat omistajaltaan edelleen säännöllistä valvontaa ja suojausten ylläpitoa.
Taipaleen motelli on ollut tyhjillään 1990-luvulta alkaen.
Motellin rakennukset omistaa varkautelainen Hotelli Oscar, tontti on vuokrattu yksityiseltä maanomistajalta. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vielä kymmenisen vuotta.
Ex-jokeripakin "kaaliperhonen" upposi keskialueelta NHL:ssä – katso video!
NHL-tulokas John Klingberg ohitti maanmiehensä Viktor Fasthin keskialueelta lähteneeltä laukauksella. 
John Klingberg vastasi tiistain NHL-kierroksen erikoisimmasta osumasta. Dallas Starsin puolustaja vei joukkueensa johtoon Edmonton Oilersia vastaan avauserässä laukauksella, joka lähti hyvän matkaa keskialueen puolelta.
Ruotsalaispuolustaja sai kiekon A-pistealoituksen jälkeen ja lähetti sen lyöntilaukauksella kohti maalivahti Viktor Fasthia. Ruotsalaisvahti yritti napata maanmiehensä lepattavan laukauksen räpylällään, mutta kauhoi lopulta tyhjää.
Maali oli Klingbergille kauden kolmas. Hän on tehnyt kahdeksassa ottelussa yhtä monta tehopistettä. Avauskauttaan NHL:ssä pelaava puolustaja jakaa tulokaspuolustajien maalitilaston kärkipaikan. Tulokaspuolustajien pistepörssissä hän on kolmantena.
22-vuotias ruotsalainen pelasi Jokereissa kaudella 2011–12, mutta jäi vähäiseen rooliin ja lähti kesken kauden SHL-seura Skellefteån riveihin.
Stars voitti ottelun lopulta 3-2-lukemin.
**[Katso video eriskummallisesta maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020319-207-h)**
**Tulokset:**
Nashville – Los Angeles **rl 4-3**  

_NAS: Rinne 18/21 t._
Dallas – Edmonton **3-2**  

_DAL: Lehtonen 35/37 t._
Arizona – Colorado **ja 3-4**  

_ARI: Korpikoski 0+1_  

Columbus – Winnipeg **2-4**  

St. Louis – Ottawa **rl 2-3**  

Vancouver – New Jersey **2-0**  

Anaheim – Calgary **3-2**
Kriisikunta Vimpeli päättää, irtautuuko yhteistoiminta-alueesta
Kriisikunnaksi tänä vuonna julistetun Vimpelin valtuusto punnitsee tänään, eroaako se Järviseudun yhteistoiminta-alueesta. Säästöjä tarvitaan, ja itsenäisenä aiotaan pysyä - näkemykset keinoista vain eroavat paljon.
Vimpelin valtuustossa käydään keskiviikkona tiukkaa keskustelua siitä, onko Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alue ollut Vimpelille hyväksi vai huonoksi. Valtuusto käsittelee mahdollista yhteistoiminta-alueesta eroamista.
Taustalla on kriisikunnaksi julistetun Vimpelin tarve löytää säästöjä. Alkukesästä valtion kriisikuntalistalle joutuneella Vimpelillä on yli kolmen miljoonan euron alijäämät. Valtuusto käsittelee myös kahden koulun lakkauttamista säästöpaineiden vuoksi. Kunnan tavoitteena on pysyä vastakin itsenäisenä.
– Meillä on nimenomaan strategiassa sellainen päätös jo vuosien takaa ja edelleen voimassa että Vimpeli säilyy itsenäisenä kuntana, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kari Lakaniemi.
Näkemykset asiasta ovat kuitenkin vahvasti jakautuneet ja yhteistoiminta-alueesta odotetaan tiukkaa keskustelua ja äänestystä.
– Toisten mielestä se voidaan toteuttaaa vain eroamalla yhteistoiminta-alueesta, koska siellä nimenomaan perusturvan enot ovat niin mahtavat, että joidenkin mielestä se vie meidät tuhoon vuodessa-kahdessa. Toiset taas ovat sitä mieltä, että itsenäistä Vimpeliä ei voi olla ilman yhteistoiminta-aluetta, koska me olemme sen verran pieni kunta, Lakaniemi pohtii.
Onnettomuuspaikalla on tärkeintä soittaa apua
Suomen Punainen Risti järjestää liikenneonnettomuuksien varalta tavallista ensiapukurssia suppeampia koulutustilaisuuksia. Tampereella pidetyllä kurssilla paikalle lavastettiin onnettomuustilanne.
Finlaysonin alueella Tampereen keskustan lähellä on marraskuisena iltana lavastettu kolaritilanne. Syksyisessä pimeässä auton edessä makaa maassa nainen, lisäksi auton sisällä on muita.
Auttajina on joukko tavallisia kansalaisia, jotka osallistuvat SPR:n liikenneturmaopetukseen.
– Tärkeintä on, että osaa soittaa 112-numeroon, muistuttaa kouluttaja,  SPR:n ensiapupäivystäjä Jyrki Keskinen.
– Hätäkeskuksella on valmis kysymyssapluuna, jonka perusteella sinne saadaan tarvittavat tiedot ja soittajalle auttamisohjeet.
Loukkaantuneen avustamisessa on tärkeintä varmistaa, että hengitystiet ovat avoinna. Ilman happea ei kauan pärjää.
Melko pienellä voi auttaa paljon
SPR:läisten kokemuksen mukaan on hyvin yksilöllistä, miten ihmiset käyttäytyvät hätätilanteessa. Joku ei pysty tekemään mitään, toinen pysyy kylmän rauhallisena ja toimii parhaan kykynsä mukaisesti.
Tavallisesti auttajia riittää. Usein ongelma syntyy, kun kaupungin vilinässä jollekulle sattuu jotain. Lähinnä silloin paikalle voi kerääntyä turhia töllistelijöitä.
Paikalle johkaantuneesta väenjoukosta voi olla apuakin, varsinkin jos sekaan sattuu joku, joka osaa järjestellä ja jakaa muille tehtäviä. Yksi voi soittaa apua, toinen auttaa hätäkuljetuksessa, jos sellainen tarvitaan.
Tampereella illan ensiapukurssille osallistuneista harvalla on kokemusta todellisesta kolaritilanteesta. Maassa makaavan loukkaantuneen auttamista harjoitteleva Tuija kuitenkin on ollut tositilanteessa.
– Jouduin viime kesänä silminnäkijäksi. Siinä oli törmäys kahdeksassakympissä, onneksi ei käynyt mitään.
Mitä teit silloin?
– Hälytin apua, kun olin ensimmäisenä paikalla.
Älä kadota ainoaa pankkikorttiasi vääränä päivänä – saat käteistä vasta 3 päivän päästä
Jos kokkolalaisen Nordean asiakkaan ainoa pankkikortti katoaa maanantai-iltana, hän saa seuraavan kerran rahaa omalta tililtään perjantaina. Kassapalvelut ovat auki vain kahtena päivänä, eikä joustoa löydy. Pankin mielestä asiakkaan ei kannata elää yhden kortin varassa.
Nordean Kokkolan-konttori siirtyi lokakuun loppupuolella järjestelyyn, jossa kassapalvelut ovat auki maanantaisin ja perjantaisin. Muutosta perusteltiin asiakkaiden käyttäytymisen muutoksella. Muut päivät varataan neuvontatyölle, jolle on aiempaa suurempi tarve.
Tiistaina pankkiin tuli hätääntynyt, vanhempi mies, joka oli kadottanut pankkikorttinsa eikä siis saanut nostettua rahaa tai tehtyä ostoksia. Konttorissa ei silminnäkijän mukaan tehty poikkeusta: kassapalvelut olivat kiinni eikä rahaa voinut tililtä nostaa. Seuraavan kerran luukulle pääsee perjantaina.
Palvelukonttorin johtaja Solveig Bäck Kokkolasta ei ole kuullut tapauksesta, mutta sanoo, että kuvattu toimintatapa oli oikea.
– Poikkeuksia ei voi tehdä tai tilanne lähtee liusumaan. Aina on jollain joku hätä.
Käteistä ei ehditä antaa
Bäck pitää tapausta todella ikävänä, mutta peräänkuuluttaa tasapuolisuutta: ajat ovat kaikille samat. Hänen mukaansa pankki on koettanut jo pitkään valistaa asiakkaita, etteivät nämä jäisi yhden kortin varaan. Jos yksi kortti katoaa, tuolloin voi rahaa siirtää toiselta tililtä toisen kortin tilille.
Tilisiirron voi asiakas itse tehdä maksuautomaatilla, verkkopankissa tai soittamalla pankin palveluun ja tunnistautumalla siihen verkkotunnuksilla. Äärimmäisessä hätätapauksessa tilisiirron voi tehdä pankkikonttorissakin.
Mutta käteistä ei voi saada hätätapauksessakaan, jos kassapalvelut eivät ole auki?
Poikkeuksia ei voi tehdä tai tilanne lähtee liusumaan. Aina on jollain joku hätä.
– Ei. Työntekijät tekevät työtä ajanvarauksilla.
Solveig Bäckin mukaan pankissa on osattu varautua kassapalvelujen muutoksen aiheuttamaan palautteeseen, ja sitä on tullutkin. Enemmän porua aiheutti kuitenkin aikanaan palvelun lyhentäminen kello 13:een. Nyt kahden päivän aikana kassa on auki 16.30 saakka vastauksena toiveisiin.
Ongelmia yritettiin ehkäistä etukäteen:
– Valistus on ollut hyvällä tasolla. Toistaiseksi ei ole tullut sellaisia tilanteita, mistä ei olisi selvitty vaikkapa nostamalla maksurajoja väliaikaisesti, kuvaa Bäck-
Tapavaras taas kiinni – ulkofile jäi myymälään
Nainen on syyllistynyt vuoden aikana 17 kertaa myymälävarkauteen. Tiistaina tekijä yritti viedä tavaraa lähes sadan euron edestä.
Poliisilla on vain vähän keinoja laittaa myymälävarkaat kuriin. Tästä esimerkkinä Lahdessa jäi tiistaina kiinni nainen, joka on vuoden aikana syyllistänyt lähes pariin kymmeneen anastusrikokseen.
Noin 30-vuotias nainen yritti viedä keskustassa sijaitsevasta kaupasta sekalaista tavaraa kuten DVD-elokuvia ja elintarvikkeita kuten ulkofileen, vajaan sadan euron edestä.
Varas käveli kassojen ohi maksamatta ja yritti juosta tapauksen havainnutta vartijaa karkuun. Tekijä jäi kuitenkin juoksukilpailussa toiseksi ja päätyi poliisiasemalla.
Päävalmentaja hehkutti Messiä kaikkien aikojen urheilijaksi
Lionel Messin Mestarien liigan maaliennätys sai Luis Enriquen nimeämään argentiinalaisen kaikkien aikojen parhaaksi urheilijaksi.
FC Barcelonan Lionel Messi nousi tiistaina jalkapallon
Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijäksi 4-0-voitossa APOELista.
Hattutempun viimeistellyt ennätysmies käänsi kuitenkin heti ottelun jälkeen
katseet muualle kuin ennätykseen.
\- Olen iloinen noin upean ennätyksen saavuttamisesta
tärkeässä kilpailussa, mutta tärkein asia oli kolme pistettä. Meidän täytyy
jatkaa peliä tällä tavalla ja saavuttaa seurana asettamamme tavoitteet,
27-vuotias argentiinalainen sanoi ottelun jälkeen.
Pisteet olivat katalonialaisseuralle elintärkeät F-lohkossa,
mutta eivät vielä riittävät. Barcelonan täytyy voittaa 10. joulukuuta Ranskan
mestari PSG noustakseen lohkon voittoon. Tällöin seura välttäisi muun muassa
Bayern Münchenin kohtaamisen heti pudotuspelivaiheen alussa.
\- Ottelusta PSG:stä vastaan tulee vaikea. Pelasimme heitä
vastaan Pariisissa ja hävisimme. Heillä on todella hyviä pelaajia ja he
parantavat koko ajan. Mutta me pelaamme kotona ja täytyy pelata hyvin, jotta
varmistamme lohkovoiton, Messi sanaili.
Vaikka Messi itse suhtautui ennätykseen tyynesti, löytyi
Barcelonan riveistä myös hehkutusta. Päävalmentaja Luis Enrique nimesi
argentiinalaisen käytännössä maailman parhaaksi urheilijaksi.
\- Messi on kaikkien aikojen paras pelaaja, ja kun jalkapallo
on kuningaslaji, häntä voi verrata keneen tahansa. Hän ei kyllästy maalien
tekoon ja olemme todella ylpeitä hänestä, Enrique sanoi ottelun jälkeen.
Insinööri vs. humanisti – Helsingin apulaiskaupunginjohtaja valitaan tänään
Vahvimpina ehdokkaina kaupunkisuunnittelusta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan pestiin pidetään Anni Sinnemäkeä (vihr.) ja Hannu Penttilää (sd.). Mihin suuntaan ehdokkaat kaupunkia luotsaisivat? Tulisiko Penttilän jatkaa virassaan? Kuuluisiko pesti jakaa valtuuston voimasuhteiden mukaan? Ehdokkaat vastaavat.
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsee keskiviikkona uuden kaupunkisuunnittelusta vastaavan apulaiskaupunkijohtajan. Tehtävään hakee myös Espoon kiinteistöpalvelujen vs. palvelujohtaja Sami Järvinen, mutta vahvimpina ehdokkaina pidetään Anni Sinnemäkeä ja Hannu Penttilää.
Kumpi on pätevämpi?
– Olen hoitanut tehtävää seitsemän vuotta, ymmärtääkseni valtuuston mielestä varsin menestyksellisesti. Parin vuoden lisäjatko sopisi varsin hyvin tähän, vastaa nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä luottavaisena.
Sinnemäellä vastaavaa kokemusta apulaiskaupunginjohtajan tehtävistä ei ole.
– Olen kymmenen vuotta toiminut Helsingin kaupunginvaltuustossa, käynyt vaalikamppailuita ja ollut linjaamassa Helsingin kaupunkisuunnittelua ja kiinteistötointa koskevia asioita. Ei se mulle aivan vieras maailma ole, Sinnemäki vastaa epäilijöille.
Kuuluuko pesti Vihreille?
Helsingissä apulaiskaupunginjohtajan virat ovat poliittisia nimityksiä, jotka on ollut tapana jakaa valtuuston voimasuhteiden mukaan. Tällä hetkellä Vihreillä on yksi apulaiskaupunginjohtaja (Pekka Sauri), kun demareilla on kaksi.
Vihreillä on kuitenkin demareita enemmän valtuutettuja, joten eikö pesti silloin kuuluisi heille?
– Valittava henkilö vaatii valtuuston enemmistön tuen, ei yhden ryhmän tukea, kuittaa Hannu Penttilä.
– Pitkään olisi jo ollut luontevaa, että apulaiskaupunginjohtajista isompi osa olisi Vihreitä, koska me ollaan oltu jo tosi pitkään isompi puolue. Tässä vaiheessa toivon, että valtuuston enemmistö päätyisi tukemaan Vihreiden ehdokasta, Sinnemäki muotoilee.
Ehdokkaat visioivat entistä tiiviimpää Helsinkiä
Apulaiskaupunginjohtajan pesti on tynkä ja päättyy kesällä 2017. Pesti on silti oleellinen, sillä kaupungissa on meneillään mittavia rakennushankkeita ja tulevien vuosien aikana tulee saattaa maaliin Helsingin uusi yleiskaava.
Molemmat ehdokkaat visioivat vuoden 2050 Helsingin varsin samansuuntaisesti. Asukkaita olisi yli 800 000 ja uudet asunnot nousevat muun muassa nykyisen Malmin lentokentän alueelle, Jätkäsaareen, Östersundomiin ja Pasilaan. Molempien ehdokkaiden mielestä helsinkiläiset liikkuvat tulevaisuudessa yhä enemmän paikasta toiseen kävellen, pyöräillen ja joukkoliikennettä käyttäen.
– Pidän tärkeänä helsinkiläisten hyvinvoinnin kannalta, että saadaan aikaiseksi yleiskaavaa joka mahdollistaa sen, että kaupunki tiivistyy. Se on vastaus ilmastopoliittisiin haasteisiin ja siihen, että pystytään viemään Helsinkiä eteenpäin kaupunkina, jossa eri kaupunginosat on tasa-arvoisia.
– Helsingin pitää olla kiinnostava pohjoismainen kaupunki, jonka pitää olla tiiviissä yhteydessä Tallinnaan, Pietariin, Itämeren altaan kaupunkeihin. Meillä pitää olla oma linja ja viesti, eli kaupunki panostaa designiin, muotoiluun, kiinnostavuuteen, tapahtumiin, kätevään ja toimivaan suurkaupunkiseutuun. Se on myös yritysten kannalta se lähtökohta, miksi tänne sijoitutaan, sanoo puolestaan Penttilä.
Omakotitalo tuhoutui palossa Mynämäellä
Palo katkaisi läheisen Asemantien liikenteen kokonaan. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Mynämäellä syttyi aamuyöllä omakotitalo.
Palossa ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Talon kattoa on jouduttu purkamaan.
Pelastuslaitos arvioi, että talo tuhoutuu korjauskelvottomaksi.
Läheinen
Asemantie on kokonaan poikki liikenteeltä aamulla noin seitsemään saakka.
Toinen kaista avataan liikenteelle aamun aikana.
Rakentamisyksikön yhtiöittämisestä lisäselvityksiä Porissa
Tekninen lautakunta päätti selvityttää lisää erilaisia vaihtoehtoja kaupungin rakentamisyksikön yhtiöittämiselle.
Porin tekninen lautakunta haluaa vielä lisäselvityksiä rakentamisyksikön yhtiöittämisestä.
Lautakunta päätti tiistaina esittää kaupunginhallitukselle lisäselvitysten tekemistä. Rakentamisyksiköstä halutaan selvitykset yhtiöittämisestä yhdeksi tai kahdeksi yhtiöksi. Lisäksi selvitetään yksikön omatoiminnan kehittämistä, liikelaitos-vaihtoehtoa ja liikkeenluovutusta.
Rakentamisyksikköön kuuluvat kunnallistekniikka, puistotoimi, mittauspalvelut, talonrakennus ja talotekniikka. Se työllistää Porissa yhteensä parisataa henkeä.
Rovaniemen kotipalvelussa käymistila – suurin yritys vetäytyy tappioiden takia
Rovaniemen kotipalvelujen tarjoajana tammikuussa aloittanut Hilipakka Palvelut Oy lopettaa toimintansa yllättäen kannattamattomana. Rovaniemen kaupunki järjestää nyt kotipalveluja pikavauhtia uudelleen muiden toimijoiden kanssa. Kaupunki suunnittelee korvausvaatimuksen esittämistä tapahtuman vuoksi.
Tämän vuoden alusta Rovaniemen kaupungin sopimuskumppanina kotipalvelussa toiminut Hilipakka Palvelut Oy lopettaa toimintansa Rovaniemellä ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
Yhtiössä on parhaillaan menossa yt-neuvottelut. Henkilökunnan irtisanominen aloitetaan niiden päätyttyä 8. joulukuuta jälkeen. Työntekijöitä Hilipakalla on Rovaniemellä 18.
Ongelma syntyi siitä, että yritys laski hinnoittelunsa tarjouskilpailuun väärin eikä neuvotteluissa ole saatu tuntihintaa korjattua.
– Tarjouksentekovaiheessa tämän kokonaisuuden laskutettava sisältö ei ollut tarkkaan analyysissa ja siitä syystä hinnoittelu oli poikkeuksellisen alhainen. Siinähän vasta asiakkaalla käytetystä välittömästä työajasta voidaan laskuttaa, joten tuntihinta oli liian alhainen, Oulun Diakonissalaitoksen säätiön johtaja Tapani Turpeinen sanoo.
Oulun Diakonissalaitoksen omistama yhtiö jatkaa toimintaansa Oulussa, vaikka sielläkin Hilipakalla on ongelmia. Kyse ei kuitenkaan ole yhtä isoista ongelmista kuin Rovaniemellä.
– Odl käynnisti koko kotipalvelutoimintansa vuonna 2013 ja sen suhteen ollaan sen verran alussa, että oppirahatkin joudutaan joskus maksamaan. Tässä tapauksessa se oli Rovaniemen toiminnan käynnistyminen, sanoo Oulun Diakonissalaitoksen säätiön johtaja Tapani Turpeinen.
– Oulussa toiminta jatkuu normaalisti. Tietysti kun on uudesta toiminnasta kyse, niin uuteen toimintaan liittyy kannattavuusongelmia. Mutta se ei ole rakenteellisesti niin merkittävää kuin Rovaniemellä.
Rovaniemellä pikaisia järjestelyjä
Hilipakka Palvelut on Rovaniemellä kaupungin suurin sopimuskumppani vanhusten kotihoidossa. Sillä on ollut asiakkaita 58. Kaupunki on jo aloittanut suunnitelmat asiakkaiden hoidon järjestelyistä uudessa tilanteessa.
– Sopimus päättyy ensi vuonna 15.4. mennessä ja nyt on jo aloitettu nopeutettuna asiakkaiden siirtyminen seuraavan kuukauden, puolentoista aikana joko kaupungin omalle toiminnalle tai sitten uusille toimijoille, Rovaniemen kaupungin vanhustyön johtaja Johanna Lohtander sanoo.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että sinänsä ihan hyvin ollaan nämä asiat saamassa järjestettyä, että valtaosa asiakkaista tulee siirtymään toiselle toimijalle.
Asiakkaille ei muutos paljonkaan näy
Sekä Tapani Turpeisen että Johanna Lohtanderin arvio on, että Hilipakka Palvelut Oy:n entisille työntekijöille löytyy töitä Rovaniemen vanhusten kotipalveluista vastakin. Jäljelle jäävät toimijat tarvitsevat joka tapauksessa lisää työntekijöitä.
Asiakkaiden kannalta toiminta jatkuu aivan entisenlaisena.
– Tilanne, jossa alueelta on lähdössä yksi toimija pois, aiheuttaa usein myös henkilökunnassa liikehdintää. Voi olla, että asiakkaalla on samat hoitajat mutta toisen yrittäjän palveluksessa, Lohtander sanoo.
– Ihan turvallisella mielellä meidän kotihoidon asiakkaat voivat kuitenkin olla, Lohtander sanoo.
Sari Helin: Paulan pitää jaksaa 24/7    
Paulasta tuli seitsemän vuotta sitten autistipojan äiti. Hänestä tuli samalla myös poikansa omaishoitaja ja kodin päivystävä palomies 383 eurolla miinus verot, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**Paulan pojalla **on lapsuusiän autismi, määrittämätön älyllinen kehitysvammaisuus ja merkittävä, huomiota tai hoitoa vaativa sopeutumiskäyttäytymisen häiriö. Paula kuvaa perheensä arkea yhdeksi häslingiksi.
Paulan poika ei osaa kuin muutamia sanoja. Myös ruokailut ovat hankala paikka, koska pojalla on vain yksi lautanen josta hän syö. Jos poika päättää suuttua jostain pikku asiasta kuten vääränlaisesta paidasta, paitaa ei sen jälkeen pueta kuin pakolla.
**Poika on** kehitykseltään 2-vuotiaan tasolla: hän on kuin taapero, jolla on ekaluokkalaisen koko. Paula kantaa poikaa päivittäin, nostaa ja hoivaa. Poika vaatii paljon enemmän huomiota kuin normaalit saman ikäiset – hän esimerkiksi osaa käydä vessassa pissalla, mutta kakka tulee yleensä lattialle. Paula pesee lattiat ja pepun 24/7.
Pojalta puuttuu myös vaaran ymmärrys. Hän voi lähteä juoksemaan katsomatta ympärilleen ja on jo kerran ollut vähällä jäädä peruuttavan auton alle.
Paula, 32 v,  huolehtii yksinhuoltajana pojastaan joka päivä paitsi niinä kolmena päivänä kuussa, kun poika pääsee tukiperheeseen. Omaishoidon vapaansa aikana Paula antaa aikaa toiselle lapselleen sekä tuoreelle aviopuolisolleen. Kolmen päivän aikana Paula voi harrastaa myös ainoaa harrastustaan, leipomista. Pojan aikana leipominen ei ole mahdollista, koska poika ei ymmärrä, mitä pyörivä vatkain, kuuma hella tai uuni tarkoittavat.
Paula huolehtii yksinhuoltajana pojastaan joka päivä paitsi niinä kolmena päivänä kuussa, kun poika pääsee tukiperheeseen. 
Paulalla ei ole sitä omaa aikaa, jota joka paikassa toitotetaan. Jos hän tulee kipeäksi, hän on silti omaishoitaja kuten muinakin päivinä.
**Suomessa on** 40 000 omaishoitajaa, jotka ovat hakeneet ja saaneet omaishoidon tukea. Omaishoitajia eli itselleen tärkeää ja rakasta kotona hoitavaa suomalaista  sen sijaan on jo 300 000. Omaishoitajan saama palkkio riippuu kunnasta, joka tapauksessa se on yleensä niin pieni, ettei se kattaisi hoidettavan yhtä laitoshoitovuorokautta. Kuten Paulalla – kokilla, pyllyn pesijällä, vahtijalla ja päivystävällä palomiehellä – 383 euroa kuussa miinus verot.
Paula lähetti minulle tarinansa Facebook-viestinä saatesanoilla: "Miksi vanhempia ei tueta ja jos tuetaan niin miksi siitä ei mainosteta, ei kerrota missään. Haluaisin niin olla tällaisten äitien ja isien apuna ja tukena! Auttaa, lohduttaa, yrittää kertoa että kyllä se parempi huominen vielä tulee, se ei välttämättä ole huomenna, mutta edessäpäin kuitenkin."
Hyvää omaishoitajien viikkoa.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Metsänomistajilla tulee kiire hakea kartellikorvauksia 
Metsänhoitoyhdistykset ovat viime päivinä vastailleet metsänomistajien kysymyksiin siitä, kannattaako vuosituhannen vaihteen puukartellista hakea korvauksia. Oulun seudun metsänhoitoyhdistyksen mukaan pienillä myydyillä puumäärillä ei korvauksia kannata edes hakea.
Metsänhoitoyhdistyksissä suhtaudutaan varovaisesti  vuosituhannen vaihteen metsäkartellista tehtäviin vahingonkorvaushakemuksiin. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan metsänhoitoyhdistyksistä kerrotaan, että metsänomistajat ovat kyselleet korvauksista jonkin verran, mutta kovinkaan moni metsänomistaja ei aio viedä asiaa eteenpäin, sillä mahdollinen korvaus jäänee vaivaan nähden pieneksi.
Stora Enson, UPM:n ja Metsäliiton hintakartellin takia jopa kymmenet tuhannet metsänomistajat voivat hakea korvauksia tammikuun alkuun saakka. Oulun seudun metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Mikko Harju arvioi, että korvauksen hakemiseen liittyy riskejä. Aivan pienillä puumäärillä ei korvauksia kannata edes hakea.
– Tuhat mottia ja vähän enemmänkin myytyä puuta kannattaa olla ennen kuin kannattaa edes yrittää saada korvauksia. Jos ajatellaan, että mahdollinen korvaus olisi vaikka kaksi euroa per motti, jokainen voi laskea että sadalla motilla saa vasta kaksisataa euroa. Tämän takia ei kannata oikeuteen lähteä, Harju sanoo.
– Tästä ei ole minkäänlaista ennakkotapausta ja sieltä voi tulla isokin lasku, jos homma hävitään. En uskalla sanoa yhtään, miten asiassa käy, Harju pohtii.
Korvauksia haettava pian
Metsänomistajat ovat käyneet yhdistyksen pakeilla pohtimassa, kannattaako korvauksia hakea. Yhdistyksellä on laskentakaavio, jonka mukaan mahdollisia korvaussummia voi ennakoida.
– Yksinkertainen metsämies on pikkuisen hukassa tämän asian kanssa. Laskentakaaviolla mahdollsia korvauksia voi ennakoida, mutta nekään eivät mene välttämättät oikeudessa läpi.
Yksinkertainen metsämies on pikkuisen hukassa tämän asian kanssa. 
Ensimmäinen korvausten hakemisen aikaraja menee umpeen 3. joulukuuta ja viimeinen päivämäärä on tammikuun alku.
– Kiirehän tässä tulee, mutta jos jollakin isännällä on asia harkinnassa, kannattaa ottaa puukauppapaperit mukaan ja marssia lähimpään metsänhoitoyhdisykseen, Mikko Harju sanoo.
– Nyt pitää reagoida nopasti. Taustalla täytyy olla aika isot kaupat tietyille vuosille, että korvausta edes kannatta hakea, sanoo puolestaan Siikalakeuden metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Salo.
Suurisavotta -kampanja kerää väkeä
Yksityisten metsänomistajien asioita ajava Reijo Lahtonen on kerännyt Suurisavotta -ryhmäänsä noin 650 metsänomistajaa jotka ovat hakeneet korvausta.
– Keskimääräinen korvausvaade yhdellä metsänomistajalla on noin 50 000 euroa, Lahtonen kertoo.
Alkuviikosta Lahtonen aloitti uuden, Suurisavotta 2 -nimisen ryhmän kokoamisen. Hän aikoo järjestää vielä loppuvuodesta maakuntakiertueen, jolla hän kiertää 60 paikkakuntaa. Lahtosen tavoitteena on kerätä 10 000 metsänomistajaa mukaan korvausvaatimusta tekemään.
Kalevala Spirit näyttävästi esillä saksalaisessa mediassa
Euroopan suurilevikkisin ja maailman kolmanneksi suurin sanomalehti Bild on noteerannut kainuulaisyrittäjän esiinmarssin saksalaiselle joulutorille.
Kalevala Spiritin Akke Virtanen hykerteli tiistaina tyytyväisyyttään Saksan Leipzigissa juuri ennen perinteisen joulutorin avajaisia.
– Fiilinki on mahtava. Meillä on kaikki kunnossa, nyt tarvitsee vain tehdä pientä hienosäätöä kuten hinnoitella loput tuotteet ja laittaa kassakoneet kuntoon, hotellihuoneestaan tavoitettu sotkamolaisyrittäjä kertoo.
Saksalaiskaupunkiin on nyt viety ensimmäistä kertaa 135 neliöinen hirsipirtti, jossa on esillä kojua monipuolisemmin tuotteita. Hirsipirtti siirrettiin Saksaan Nurmijärveltä. Paikan päällä kahdessa viikossa kasattua vanhaa pirttiä lämmittää suomalainen takka. Pirtissä on kuukauden ajan myös Pekka Heikkisen leipomo.
Suomalainen joulu on "finntastich"
Myös saksalaisessa mediassa on pantu merkille suomalaisten erikoinen ja tunnelmallinen joulupirtti.
Euroopan suurilevikkisin ja levikiltään maailman kolmanneksi suurin sanomalehti Bild uutisoi lähes koko sivun jutussaan suomalaisen joulun sanalla "finntastisch", joka voisi kääntyä suomeksi vaikkapa fintastinen eli suomifantastinen. Jutun pääkuvassa Virtanen istuu lokoisasti joulupirtissä, lapikkaat jalassaan.
– Tämä on parasta mahdollista peeärrää Suomelle, Virtanen myhäilee.
Bildin levikki on noin 3,5 miljoonaa kappaletta, ja sillä arvioidaan olevan lähes 12 miljoonaa lukijaa.
Avajaisillaksi paikalle lensi myös aito suomalainen joulupukki, joka ilahduttaa saksalaisia kuukauden ajan.
– Viimeiselle viikolle saapuvat myös pikkutontut, jotka ovat opetelleet suosituimmat saksalaiset joululaulut, Virtanen kertoo tulevasta.
Sibeliusta ja Eppu Normaalia
Tontut esittävät myös suomalaisia joululauluja ja kiertävät päiväkodeissa ja lastensairaaloissa jakamassa suomalaisia konvehteja sekä ilahduttamassa saksalaislapsia. Leipzigin keskustan Augustusplatzille kohonneessa joulupirtissä kuullaan joululaulujen lisäksi muuta suomalaista musiikkia.
– Äänentoisto hirsitalossa on todella hyvä. Soitammekin Jean Sibeliusta juhlavuoden kunniaksi sekä suomalaista tangoa, Eppu Normaalia ja Sunrise Avenueta, Virtanen luettelee.
Hirsipirtti on niin suuri, ettäsiellä voi olla esillä yli 200 omaa tuotetta. Leipomotuotteiden lisäksi saksalaisten pukinkonttiin on tarjolla turkistuotteita, lakkahilloa sekä muita herkkuja. Ensimmäistä kertaa esillä ovat saunatuotteet.
– Sauna- ja pesutuotteita löytyy saippuasta löylymittareihin ja kauhoihin. Lisäksi tarjolla on lastenvaatteita, loimulohta, keittoja, keramiikkaa sekä matkoja Suomeen. Hieno ja monipuolinen repertuaari siis, Virtanen kertoo.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen avasi tiistai-iltana kainuulaisen joulupirtin juhlallisin menoin. Sen jälkeen saksalainen yleisö pääsi maistelemaan ja haistelemaan kainuulaisia herkkuja.
Ukrainan kriisi voi vauhdittaa Patrian AMV-ajoneuvojen kysyntää
Patrian valmistamat AMV-ajoneuvot ja tornilliset kranaatinheittimet kiinnostavat maailmalla, mutta monien maiden puolustushankinnat ovat lykkääntyneet eteenpäin. Se merkitsee sitä, että Patrian tuotanto Hämeenlinnan tehtaalla vähenee myös ensi vuonna. Jo tänä vuonna tehtaan henkilökunta on vähentynyt runsaalla sadalla.
Vaikka markkinointia on lisätty, moni maa on lykännyt puolustushankintojaan. Sen vuoksi uutta tuotantoa ei saada "pajan lattialle" ensi vuonna, sanoo tämän vuoden alussa Patria Landin liiketoimintajohtajana aloittanut Mika Kari.
– Kiinnostus Patrian tuotteisiin ei ole kadonnut, mutta useat hankkeet ovat siirtyneet eteenpäin. Emme ole siis voittaneet hankkeita, mutta emme ole myöskään hävinneet. Hankkeet ovat siirtyneet eteenpäin ja silloin meille ei työtä ole näköpiirissä.
Emme ole siis voittaneet hankkeita, mutta emme ole myöskään hävinneet.
– Useita hankkeita on käynnistymässä ja meillä on meneillään todella paljon markkinointi- ja myyntihankkeita, mutta niiden eteneminen päätöksenteko- ja toteutusvaiheeseen ottaa kyllä aikaa, tunnustaa Mika Kari.
Esimerkki Patrian aikaavievistä hankkeista on Etelä-Afrikan AMV-kaupat. Neuvottelut alkoivat vuonna 2003 ja ensimmäiset viisi Hämeenlinnassa koottua ajoneuvoa toimitettiin vuonna 2008. Varsinainen sopimus allekirjoitettiin viime vuonna. Ensi vuonna Hämeenlinnassa tehdään 16 ajoneuvoa lisää. Loput 238 ajoneuvosta valmistetaan Etelä-Afrikassa niin, että viimeinen on valmis vuonna 2022.
Liettua harkitsee - Ruotsi satsaakin hävittäjiin
Ukrainan tilanne on lisännyt kiinnostusta Patrian tuotteisiin. Toiveita kaupoista elätellään niin Lähi-Itään, Itä-Eurooppaan kuin Australiaankin. Esimerkiksi Liettua suunnittelee kauppaa noin sadasta panssariajoneuvosta, ja Patrialla toivotaan tämän kaupan ratkeavan Patrian eduksi ja etenevän nopeasti.
Sen sijaan Ruotsin optio 113:sta AMV-ajoneuvosta ei toteudu ainakaan lähiaikoina. Vaikka ruotsalaiset ovat lisäämässä puolustushankintojaan, länsinaapurimme on asettamassa etusijalle hävittäjäkoneet, tietää Mika Kari.
Vientikauppa on jatkuvuuden turvaamiseksi välttämätöntä.
– Patrian kotimaankauppa on pientä, eikä kykene kattamaan tarvittavia tuotekehityspanostuksia, vaan vientikauppa on jatkuvuuden turvaamiseksi välttämätöntä.
Hämeenlinnan tehtaalle töitä tuovat lähinnä esisarjat ja Paseihin tehtävät päivitykset. Suuret toimitukset, kuten 113 AMV:n valmistaminen Ruotsiin ovat takana. Työkuorma putoaakin ensi vuoden aikana merkittävästi.
Tämän vuoden aikana Patria Landin henkilöstö on vähentynyt 500:sta 350:een työntekijään. Yt-neuvottelut voivat olla arkea myös tulevana vuonna.
Maulan koulu huutokaupataan
Keminmaa hylkää tähän mennessä tulleet ostotarjoukset ja myy kiinteistön julkisella huutokaupalla ensi vuoden alussa. Kaupan pohjahinta on vajaat viisituhatta euroa.
Keminmaan Maulan koulu on päätetty myydä julkisella huutokaupalla.
Kunnanhallitus päätti tiistaina, että tähän mennessä tulleet ostotarjoukset hylätään ja koulu tontteineen huutokaupataan 4900 euron pohjahintaan ensi vuoden alussa.
Samalla kunnanhallitus päätti, että Katajarannan koulun myyntiä jatketaan vuoden loppuun saakka. Asia menee vielä kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Rinteen voittoputki jatkuu - nyt kaatui mestari
Dallas Starsin Kari Lehtonen ja Nashville Predatorsin Pekka Rinne johdattivat joukkueensa voittoihin.
Kari Lehtonen ja Pekka Rinne torjuivat kumpikin voiton joukkueilleen tiistain NHL-kierroksella. Lehtonen torjui 35 kertaa, kun Dallas Stars aiheutti Edmonton Oilersille 7. perättäisen tappion 3-2-lukemilla. Suomalaisvahti valittiin myös ottelun kolmostähdeksi.
Oilersin Jesse Joensuu ei ollut kokoonpanossa. Jyrki Jokipakka pelasi kauden kuudennessa ottelussaan vajaat 18 minuuttia Starsin takalinjoilla.
Rinne torjui 18 kertaa, kun Nashville Predators voitti rangaistuslaukausten jälkeen Los Angeles Kingsin 4-3-lukemin. Voitto oli suomalaisvahdille neljäs perättäinen. Tällä kaudella suomalainen on voittanut 14 pelaamastaan 18 ottelusta.
Joukkueet tahkosivat rankkareita kuusi kierrosta maaleitta ennen kuin James Neal osui ja toi voiton Predatorsille. Olli Jokinen pelasi Predatorsin riveissä reilut 15 minuuttia ilman tehopisteitä.
**Tulokset:**
Nashville – Los Angeles **rl 4-3**  

_NAS: Rinne 18/21 t._
Dallas – Edmonton **3-2**  

_DAL: Lehtonen 35/37 t._
Arizona – Colorado **ja 3-4**  

_ARI: Korpikoski 0+1_  

Columbus – Winnipeg **2-4**  

St. Louis – Ottawa **rl 2-3**  

Vancouver – New Jersey **2-0**  

Anaheim – Calgary **3-2**
Kontiolahden ampumahiihtostadionille valmistui entistä turvallisempi tieyhteys
Kontiolahden ampumahiihtokeskukselle johtava uusi tieyhteys avataan liikenteelle tänään (26.11.). Uusi tie kulkee Joensuun suunnasta tultaessa Lehmon eritasoliittymän ja Palokankaantien kautta.  Uusi tieyhteys takaa vanhaa tieliittymää turvallisemman poikkeamisen valtatie 6:lta ampumahiihtokeskuksen ja Hirvirannan suuntaan.
Kontiolahden ampumahiihtostadionille ja Hirvirantaan johtava uusi tie on saatu viimeistelyä vaille valmiiksi. Uusi tieyhteys otetaan käyttöön keskiviikkona 26.11. Pituutta uudella tiellä on noin 1,5 kilometriä. Työt alkoivat viime heinäkuussa ja urakoitsijana toimi Pohjois-Karjalan KTK Oy.
Uusi tieyhteys korvaa vanhan liittymän, joka erkani suoraan Kajaanin johtavalta valtatie 6:lta. Sitä pidettiin varsinkin suurten tapahtumien yhteydessä hankalana ja vaarallisena.
Pohjaveden suojaamiseksi on uudelle tieosuudelle laitettu pohjavesisuojausta noin 300 metrin matkalle. Tiellä on kielletty vaarallisten aineiden kuljetus.
Tieyhteys jää valmistumisen myötä Kontiolahden kunnan hoitovastuuseen.
Kontiolahden ampumahiihtokeskukseen pääsee Lehmon liittymän lisäksi myös Uuron liittymän kautta.
Presidentti Kallio Mainilan laukauksista: Neuvostoliitto halusi uskotella maailmalle, että Suomi on tykkitulella rikkonut rauhan
Tasavallan presidentti Kyösti Kallio piti reilu viikko Mainilan laukausten jälkeen koskettavan radiopuheen. Kallio kertoi, miten Suomi tahtomattaan joutui sotaan. 
Mainilan laukaukset 26.11.1939 johtivat talvisodan syttymiseen marraskuun viimeisenä päivänä 1939. Mainila sijaitsi vanhan Suomen ja Neuvostoliiton rajan lähellä Neuvostoliiton puolella. Matkaa sieltä Leningradiin eli nykyiseen Pietariin on noin 45 km.
Alusta lähtien Suomi kiisti ampuneen laukauksia Neuvostoliittoon. Myöhemmin Venäjä onkin tunnustanut, että se oli lavastanut iskun Mainilassa.
Neuvostoliitto purki yksipuolisesti vuoden1932 hyökkäämättömyyssopimuksen, katkaisi diplomaattisuhteet ja avasi tulen 30.11.1939.
Presidentti Kyösti Kallio puhuu Suomen kansalle itsenäisyyspäivänä
Puheessaan 6.12.1939 presidentti Kyösti Kallio kertoo, miten Suomi valmistautui viettämään 22. itsenäisyyspäiväänsä entistä suuremmilla toiveilla. Nuori Suomi oli saavuttanut kansainvälisen aseman ja kansallinen yhteistunto oli kaikkialla havaittavissa.
– Sen tähden tuntuu kohtalokkaalta todeta, että kaikesta tästä huolimatta olemme joutuneet viettämään itsenäisyyspäivän olosuhteissa, joka järkyttää kaikkien mieliä.  Me olemme ilman omaa syytämme joutuneet itäisen naapurimme hyökkäyksen kohteeksi.
Kallio toteaa, että Suomi ja Neuvostoliitto olivat lujittaneet suhteitaan sopimuksilla. Siksi tuntui oudolta, että Neuvostoliitto oman turvallisuutensa nimissä oli halunnut Suomelta uusia alueita.
Kallio ei uskonut Mainilan laukauksiin
Puheessaan presidentti Kyösti Kallio tyrmää suoraan Neuvostoliiton väitteet Suomen tekemistä tulituksista.
– Neuvottelujen keskeytyessä lienee Neuvostoliiton puolella sotilasharjoituksissa tapahtunut joku uhreja vaativa ammunta, joka tahdottiin asettaa Suomen sotilaitten syyksi ja uskottaa maailmalle, että Suomi on tykkitulella rikkonut rauhan. Kun tuon perättömän syytöksen Suomi torjui, niin rikkoi Neuvostoliitto yksipuolisesti hyökkäämättömyyssopimuksen ja antoi sotajoukkojensa hyökätä lukuisissa kohden Suomen rajan yli viikko sitten.
Puheessaan Kallio suree, miten suomalaiset ovat joutuneet Neuvostoliiton hyökkäyksen uhreiksi. Hän näkeekin Neuvostoliiton hyökkäyksen uhkana koko Suomen itsenäisyydelle. Kallio on ilahtunut, miten muut valtiot ovat osoittaneet tukea Suomelle.
– Yksityisten jopa  eräitten valtiomiestenkin myötätunto on jo ilmennyt liikuttavalla tavalla hyväksemme. Suurimman tunnustuksen ansaitsee oma kansamme, joka tyynenä ja yksimielisenä seisoo suojaamassa kotejamme ja isäimme perintöä.
Yle mittaa pätkähallituksen kunnon – puoluejohtajat studiovieraana
Mitä Stubbin pätkähallitus ehtii tehdä vielä ennen vaaleja? Vaalien välissä -ohjelmassa  puoluejohtajat saavat mahdollisuuden puhua suunsa puhtaaksi eilen keskiviikkona 26.11. klo 21 TV1:llä. Yleisö voi osallistua keskusteluun kommentoimalla puheenaiheita alla tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #vaalienvälissä.
Kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat olivat keskiviikkona 26.11.mukana **TV1:n **suorassa lähetyksessä, kun vaalikauden viimeinen Vaalien välissä –ohjelma lähetettiin suorana Ylen ajankohtaisstudiolta.
Lähetyksessä puhuttiin ennen kaikkea työstä ja rahasta.** Krista Taubertin** ja** Olli Lindqvistin** juontama lähetys noudatti siis USA:n entisen presidentin Bill Clintonin avustajan James Carvillen ohjetta: ”It’s the economy, stupid!” – ”Kyse on taloudesta, hölmö!”
Pääministeri **Alexander Stubbin **pätkähallituksella on enää vajaat viisi kuukautta jättää puumerkkinsä Suomen poliittiseen historiaan. Mitä siinä ajassa pystyy tekemään? Meneekö loppukausi automaattiohjauksella? Eduskuntavaalit ovat 19. huhtikuuta – onko vaalitaistelu jo alkanut?
Suomen talouden ongelmia ovat jo kolmatta vuotta supistuva kansantuote, kasvava työttömyys, heikentynyt kilpailukyky ja julkisen talouden velkaantuminen. Puolueet ovat luvanneet asioihin parannusta, mutta niiden tarjoamat talouslääkkeet ovat keskenään ristiriitaisia.
Vaalien välissä –ohjemassa puoluejohtajat saivat mahdollisuuden puhua talousongelmista suunsa puhtaaksi, selvällä suomen kielellä. Huomion keskipisteeseen noussee mielipidemittausten suosikki, mahdollisesti tuleva pääministeri **Juha Sipilä**, jonka tavoite on luoda maahan 200 000 uutta työpaikkaa.
Kahden tunnin lähetyksessä puhutaan toki muutakin: mitä tarkoittaa tiistaina aikaansaatu sopu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta? Entä ulko- ja turvallisuuspolitiikka? Venäjä, Ukraina, Lähi-itä ja muut kuluneen vuoden ongelmat; onko ulkopoliittisen yksimielisyyden aika lopullisesti ohi?
Lähetyksessä ovat mukana hallituksen puolella **Alexander Stubb** (kok), **Antti Rinne** (sdp), **Carl Haglund** (Rkp) ja **Päivi Räsänen** (kd). Opposition penkissä istuvat **Timo Soini** (ps), **Juha Sipilä** (kesk),** Paavo Arhinmäki **(vas) ja **Ville Niinistö** (vihr).
Keskustelua rytmittävät kaiken kuulleet ja kokeneet politiikan kommentaattorit, Yle uutisten **Pekka Ervast**i ja Helsingin Sanomien **Marko Junkkari.**
**Miten itse nostaisit Suomen suosta? Entä miten puoluejohtajat pärjäsivät?**
Keskustele lähetyksestä ja sen teemoista Yle uutisten nettisivuilla [yle.fi/osallistu](http://yle.fi/osallistu) tai Twitterissä hashtagilla **#vaalienvälissä** – toimitus osallistuu keskusteluun myös lähetyksen aikana ja sen jälkeen.
**Vaalien välissä -ohjelma oli ke 26.11. TV1:llä klo 21. **
Elinkeinopalvelut Green Linelle - raatihuone jää tyhjilleen
Tornion vanha raatihuone on autioitumassa, kun elinkeinojen kehittämisyhtiö Team Botnia muuttaa uusiin tiloihin Green Linelle. Samaan liiketaloon keskittyy myös muita elinkeinopalveluja. Raatihuoneen tulevaisuus on vielä avoin.
Elinkeinopalvelut ovat keskittymässä Torniossa saman katon alle Green Linelle. Raatihuoneella vuosia toimipistettään pitänyt Team Botnia on parhaillaan tekemässä muuttoa uusin tiloihin.
 Lisäksi vajaakäytöllä olleeseen Green Lineen on muuttamassa myös Meri-Lapin Startti, Tornion yrittäjien toimisto, Meri-Lapin matkailu sekä vielä tällä hetkellä Haaparannalla sijaitseva rajaneuvontapiste.
–  Green Line on ollut vajaakäytöllä, joten näin saadaan tehostettua tilakäyttöä ja myös säästöjä vuokrakuluissa. Lisäksi se on talona nykyaikaisempi tämmöisen elinkeinoyhtiön toimitilaksi, Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala listaa.
Kujalan mukaan on tärkeää, että elinkeinoelämän toimijat ovat samassa paikassa. Synenergiaetuja on Kujalan mukaan odotettavissa.
– Kun olemme epävirallisemmin yhteisen kahvipöydän ääressä, niin siinä varmaan tulee semmoisia asioita esille mitä virallisemmissa tilaisuuksissa ei esille nousisisi.
Barents Center tuo muutoksen?
Team Botnian hallituksen puheenjohtaja Arto Ponkalalla on vahva usko tulevaisuuteen ja hänen mielestään uusi paikka rajan läheisyydessä on alueen elinkeinoelämälle välttämätön.
Raatihuonetta ei missään tapauksessa hyljeksitä, se on niin upea ja sympaattinen rakennus. Siitä pidetään huolta.
Ponkala kehuu talon olevan upealla paikalla Suomen ja Ruotsin rajalla sekä liikenneväylän laidassa. 
–  Nyt kun tuo Barents Centerin rakentaminen alkaa, niin seutuhan suorastaan räjähtää toimintaan.
Ponkalan näkemyksen mukaan nykyinen ostoskeskuksen toiminta ei ole mitään siihen verrattuna, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
–  Tulevina vuosina rajalla tullaan näkemään semmoinen muutos, että elinkeinoelämän kehittämisen täytyy olla siinä lähellä aktiivisesti matkassa, Ponkala vakuuttaa.
Raatihuoneen tulevaisuus mietinnässä
Tyhjilleen jäävän raatihuoneen kohtalo on vielä avoin. Kiinteistöä ei jätetä kylmilleen, vaan rakennuksen huoltotyöt jatkuvat ja kesällä talovanhukselle on tarkoitus vaihtaa uusi peltikatto.
Suojellulle rakennukselle mietitään paraikaa sopivaa käyttötarkoitusta.
– Raatihuonetta ei missään tapauksessa hyljeksitä, se on niin upea ja sympaattinen rakennus. Siitä pidetään huolta, teknisessä lautakunnassa istuva Ponkala vakuuttaa.
Korkeakouluilta lukukausimaksuille vihreää valoa
Opiskelija- ja nuorisojärjestöt tuomitsevat hankkeen ja pitävät sitä uhkana paitsi tasa-arvoiselle koulutukselle, myös kansantaloudelle.
Hallituksen aie periä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta lukukausimaksuja saa varovaista vihreää valoa suomalaisilta korkeakouluilta. Opetus- ja kulttuuriministeriön lausuntokierroksella saamista vastauksista ilmenee, että korkeakoulut pitävät ajatusta lukukausimaksujen sallimisesta pääsääntöisesti myönteisenä.
Hallituksen suunnitelmassa maksu olisi vähintään 4 000 euroa lukuvuodelta tutkintoon johtavissa muissa kuin suomen- tai ruotsinkielisissä koulutuksissa.
Useat korkeakoulut tukevat lukukausimaksujen sallimista, mutta haluavat pitää niiden perimisen ja suuruuden omassa päätösvallassaan.
Opiskelija- ja nuorisojärjestöt sen sijaan tuomitsevat hankkeen ja pitävät sitä uhkana paitsi tasa-arvoiselle koulutukselle, myös kansantaloudelle.
Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyökeskuksen CIMO:n johtaja Samu Seitsalo toteaa, että lukukausimaksujen asettamisessa on kaksi näkökulmaa, korkeakoulujen näkökulma ja laajempi kansantalouden näkökulma.
– Korkeakoulujen näkökulmasta tämä on tietysti tavallaan positiivinen esitys, koska tämä tarkoittaa lisää rahoitusta korkeakouluille, edellyttäen että tulijoiden määrä pysyy samana, eli opiskelijasta valtio maksaa osuuden ja sitten lukukausimaksu jää myös korkeakoulujen käyttöön. Kansantalouden näkökulmasta se saattaa olla vähän haasteellisempi kysymys ja siinä tietysti näyttelee suurta osaa, että miten paljon EU-ja ETA-maiden ulkopuolisia opiskelijoita Suomeen tulee lukukausimaksujen asettamisen jälkeen, Seitsalo muistuttaa.
Viime vuonna Suomessa opiskeli noin 15 000 EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tullutta. Lukukausimaksut aiemmin asettaneiden Ruotsin ja Tanskan esimerkit osoittavat, että lukukausimaksut pudottivat opiskelijoiden määrää huomattavasti. Suomen esitystä korkeammat maksut käyttöön ottaneessa Ruotsissa ensimmäisenä vuonna vähennys oli jopa 90 prosenttia.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT tekee CIMO:n kanssa yhteistyössä parhaillaan selvitystä ulkomaisten opiskelijoiden opiskeluaikaista merkitystä kansantaloudelle. Sen on määrä valmistua helmikuussa.
Jatkossa on määrä selvittää myös EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden valmistumisen jälkeinen tilanne.
Nyt päättyneen lausuntokierroksen jälkeen alkaa varsinaisen lakiesityksen valmistelu.
Kadonneen malesialaiskoneen jäänteiden rantautumispaikkaa haarukoidaan Australiassa
Tutkijat saavat viikoittain ilmoituksia Australian rannikolle ajautuneesta romusta, jonka epäillään olevan peräisin Malaysian Airlinesin matkustajakoneesta. Vielä ei ole tärpännyt.
Australiassa on tekeillä uusi tietokonemallinnus, jonka avulla yritetään määritellä alue, jolle maaliskuussa kadonneesta malesialaiskoneesta peräisin olevat romut tulevat rantautumaan. Malli perustuu arvioihin merivirtauksista.
Sen edellisen version mukaan romua olisi pitänyt saapua Indonesiaan kuuluvan Sumatran saaren länsirannikolle noin 123 päivää onnettomuuden jälkeen.
Malaysian Airlinesin lento MH370 katosi 8. maaliskuuta Intian valtameren yllä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Tutkimuskoordinaattori Peter Foleyn mukaan tekeillä on nyt tietokonemallin päivitetty versio, joka kattaa aiempaa laajemman alueen. Sen toivotaan auttavan merellä yhä jatkuvissa etsinnöissä.
Tutkimuskeskus saa viikoittain ilmoituksia Australian rannikolle ajautuneesta romusta, jonka epäillään olevan peräisin Malaysian Airlinesin matkustajakoneesta, Foley kertoo. Toistaiseksi koneesta ei ole löytynyt jälkeäkään. 
Etsinnöissä on keskitytty Perthin kaupungin länsipuolella olevaan merialueeseen, joka on noin 600 kilometriä pitkä ja 90 leveä. Viime kuussa julkaistussa uudessa raportissa osoitetaan kaksi muutakin aluetta, jotka sijaitsevat etelämpänä.
Merenpohjaa on haravoitu jo noin 6 900 neliökilometrin alueelta - toistaiseksi tuloksetta. 
Lappeenrantaan tulossa kaksi uutta paloasemaa – keskusasema poistuu käytöstä
Itä-Suomen pelastuslaitosten teettämän selvityksen mukaan nopean avun turvaamiseksi Lappeenrannan on syytä keskittää toiminta kahdelle paloasemalle. Keskuspaloasemaa ei sen jälkeen tarvittaisi, vaan sen tontti voitaisiin myydä.
Lappeenrantaan on tulossa uusi paloasema myös kaupungin itäisiin osiin. Paloasema rakennettaisiin vuosikymmenen vaihteessa.
Länsialueelle uusi  paloasema on tarkoitus rakentaa jo vuosina 2015-2016.
Itä-Suomen pelastuslaitosten teettämän selvityksen mukaan nopean avun turvaamiseksi Lappeenrannan on syytä keskittää toiminta kahdelle paloasemalle. Keskuspaloasemaa ei sen jälkeen tarvittaisi, vaan sen tontti voitaisiin myydä.
Keskuspaloaseman peruskorjaukseen on kaupungin investointiohjelmassa varattu 4,2 miljoonaa euroa. Tämä summa säästyisi muuhun käyttöön. Osa itäisen alueen uuden paloaseman noin 8 miljoonan euron rakennuskustannuksista voitaisiin rahoittaa keskuspaloaseman tontista saatavilla myyntituloilla.
Uusi paloasema vähentäisi myös nykyisen Lauritsalan paloaseman peruskorjaustarvetta, koska pelastustoiminta siirtyisi sieltä uudelle paloasemalle.
Läntiselle alueelle uusi paloasema kesällä 2016
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Erkki Hokkanen kertoo, että läntisen alueen uden paloaseman pitäisi olla valmis 1.7. 2016. Paloasema rakennetaan lentokentän länsipäähän. Uuden paloaseman rakennuskuntannukset ovat noin 3 miljoonaa euroa.
Itäisen paloaseman paikkaa mietitään parhaillaan. Paloasema sijoittuu jonnekin Lauritsalaan. Hokkasen mukaan paikka päätetään mahdollisimman pian, jotta sitä varten voidaan ryhtyä kaavoitustyöhön.
Lappeenrannan tekninen lautakunta pohtii toimitilojen tulevaisuutta kokouksessaan keskiviikkona.
Promoottori Juha Koivistolle Seinäjoen kulttuuripalkinto
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalkinnon saa tänä vuonna promoottori Juha Koivisto. Provinssirockin ja Selmun pitkäaikaisen vaikuttajan palkitsemisella halutaan sekä osoittaa arvostusta Koiviston tekemälle työlle että nostaa esiin erilaisia kulttuurin tekijöitä sekä tuottamisen osaamisen ja verkostoitumisen luomisen tärkeyttä.
Promoottori Juha Koivisto saa tämän vuoden Seinäjoen kaupungin kulttuuripalkinnon. Kulttuurilautakunnan myöntämä palkinto luovutetaan Koivistolle itsenäisyyspäivän juhlassa.
– Jotenkin on ehkä todennut, että oma työ ei ole niin kovin näyttävää ja näkyvää aina ollut. Hienolta tuntuu, sillä kyllähän tuo aiempien vuosien palkinnonsaajien luettelo on aika komea, Juha Koivisto kommentoi palkinnon saamistaan.
Perusteluissaan Seinäjoen kaupungin kulttuurilautakunta haluaa tämänvuotisella palkinnolla nostaa esiin erilaisia kulttuurin tekijöitä sekä korostaa myös kulttuurin tuotannon osaamisen ja verkostojen luomisen tärkeyttä.
Juha Koivisto on toiminut Seinäjoen elävän musiikin yhdistys ry:n toiminnanjohtajana vuodesta 1994 ja oli jo pari vuotta aiemmin myös perustamassa sitä. Provinssirockin promoottorina Koivisto on toiminut vuodesta 1998. Hän on toiminut eri luottamustehtävissä kotimaassa ja kansainvälisissä festivaalien yhteistyöverkostoissa.
– Vierailin ensimmäistä kertaa festivaalissa vuonna 1984. Muistan hyvin -80 luvun lopun sadevuodet, lamavuodet 1990 alussa jotka näkyivät festivaalissa ja hienon kasvun vuodet jotka alkoi 1997, Juha Koivisto muistelee.
Jotain vanhaa ja jotain uutta
Vuosien mittaan Seinäjoki on kasvanut ja musiikkielämä muuttunut. Yhtenä hyvänä esimerkkinä muutoksesta Koivisto mainitsee talvisen MARS-musiikkitapahtuman. Provinssirock on yhtä aikaa samanlainen ja erilainen.
– Aikoinaan oli ehkä hauska ajatella, että 1980-luvulla festivaali yhdeksi viikonlopuksi kaksinkertaisti kaupungin asukasmäärän. Nyt ei enää, Juha Koivisto sanoo.
– On ollut hienoa, että tapahtumapaikka on pysynyt samana koko tapahtuman ajan. Se on festivaalin sydän ja tulee olemaan edelleenkin. Festivaalin kohdalla on toivottavasti säilynyt kaikkien vuosien ajan hieno ilmapiiri ja hieno henki. Se on jo siirtynyt sukupolvelta toiselle ja luulen, että tapahtuan fiilis on se hienoa asia, joka tulee säilymään, Koivisto miettii.
Juha Koivisto muistaa provinssivuosilta monia artisteja ja monia tapahtumia. Työtehtävissä on tavannut monia maailmantähtiä. Vuodenvaihteessa 2014-2015 on kuitenkin muutoksen aika. Promoottorin tehtävät vaihtuvat uusiin haasteisiin, joista ei vielä sen enempää.
– On aika suunnata henkilökohtaisesti kohti uusia seikkailuja, Koivisto sanoo.
Se, nähdäänkö Koivisto Provinssirockin yleisössä, jää nähtäväksi.
– Ehkä voisi ajatella, että tapahtumaan asiakkaana pääseminen voisi olla elämys, Koivisto naurahtaa.
Omaishoitajan voi olla vaikea päästää irti – "Joskus ainoa vaihtoehto pelastaa oma elämä"
Luopuminen läheisestä hoidettavasta on hankalaa – oli sitten kyseessä esimerkiksi oma lapsi tai puoliso. Erja Laikio Omaisena edelleen -yhdistyksestä muistuttaa, että muutos voi kuitenkin olla myös mahdollisuus.
– Toki luopuminen on kipeä prosessi, joka herättää voimakkaita tunteita. Voi kuitenkin olla, että luopuminen mahdollistaa oman elämän. Joissakin tapauksissa täysin uupuneena ja nurkkaan ahdettuna ainoa vaihtoehto voi olla oman elämän pelastaminen, Omaisena edelleen -yhdistyksessä omaisyhteistyön ohjaajana toimiva Laikio sanoo.
Lopullisen ratkaisun tekeminen hoidettavan muuttamisesta esimerkiksi palvelu- tai hoitokotiin on usein hankalaa. Lakio toteaakin, että tutkimusten mukaan yksi elämänkaaren kuormittavimmista tilanteista on omasta kodista uuteen paikkaan siirtyminen. Hänen mukaansa päätöksen tekeminen on sitä helpompaa, mitä varhaisemmassa vaiheessa siitä aletaan keskustella.
Lakio muistuttaa, että omaishoitajuudesta luopuminen ei tarkoita ihmisten välisen tunnesiteen katkeamista.
– Läheinen luopuu ainoastaan hoitovastuusta, mutta parisuhde tai ihmissuhde voi jatkua aivan samanlaisena.
Lopuksi hän vielä vertaa hoitajien jaksamista.
– Hoitokodissa noin 8 tuntia töissä oleva on eri tavalla virkeä kuin 24 tuntia päivässä seitsemänä päivänä viikossa apuna oleva omaishoitaja.
Urheilulupaukset tyytyväisiä Kainuun prikaatiin
Kainuun prikaati sai vastuulleen lumilajien urheilijoiden varusmieskoulutuksen Urheilukoulun purkamisen jälkeen. Palveluasaikansa puolivälin saavuttaneet lumilajien taitajat kehuvat Kainuun prikaatin yllättäneen iloisesti. Tavoitteet urheilussa on voinut asettaa korkealle.
Kainuun prikaati on onnistunut ilmeisen hyvin työssään lumilajien urheilijoiden varusmiespalveluspaikkana. Urheilijat ovat tyytyväisiä prikaatiin ja prikaati puolestaan urheilijoihin. Kaikki eivät aivan täysin prikaatiin Urheilukoulun korvaajana uskoneet. Yksi epäilijöistä oli maastohiihtäjä Joona Joensuu Haapajärven Kiiloista.
– Olen positiivisesti yllättynyt. Harjoitusmäärät on saanut pidettyä suurempina kuin ennen armeijaan tuloa pelkäsin. Tulokset alkukauden kisoista ovat olleet parempia kuin odotin.
Joensuun mukaan palvelusajan alku oli vähän sekava,  mutta sen jälkeen asiat ovat rullanneet hienosti.
– Puolustusvoimien omat valmennusleirit ovat riittäneet minulle hyvin kun päivittäin pääsee muutenkin kahdesti harjoittelemaan. Kyllä täällä on saanut parhaat puolet niin urheiluvalmennuksesta kuin armeijaelämästä. Metsässä on oltu siinä kuin muutkin, mutta urheilu edellä on silti menty.
Vuokatti–Ruka-urheiluakatemia on iso apu prikaatille
Kesäkuussa Kainuun prikaati sai 13 talvilajien urheilijaa koulutettavaksi. Vääpeli Timo Variksen mukaan ensimmäisen saapumiserän kanssa ei ole ollut ongelmia. Urheilijat ovat erittäin motivoituneita sekä urheilussa että asepalveluksessa.
– Lajikirjo on tietysti iso, eli valmennuksessa tukeudutaan ulkopuoliseen apuun.
Kyllä täällä on saanut parhaat puolet niin urheiluvalmennuksesta kuin armeijaelämästä.
Ensimmäisessä saapumiserässä on viisi maastohiihtäjää, kolme hiihtosuunnistajaa, kaksi ampumahiihtäjää, kaksi mäkihyppääjää sekä yksi freestylen taitaja. Yhdistetyn urheilijoita ei Kainuun prikaatiin vielä tullut, mutta jatkossa sekin on mahdollista.
– Meillä on kaksi kouluttajaa, jotka vastaavat lähinnä arjesta ja sotilaskoulutuksesta. Urheilijoilla on oma harjoitusohjelmansa mutta myös lajiliitot auttavat valmennuksessa. Vuokatti-Ruka -urheiluakatemialta saatu valmennusapu on meille korvaamaton.
Uudella vauhdilla maailmanmestaruusjahtiin
Muhokselta Kainuun prikaatiin tullut Aleksi Karppinen sanoo, että on saanut palvelusaikanaan arvokkaita lisävinkkejä.
Hyvin on harjoituksissa pärjätty vaikka ei kaikkia samoja asioita tehdäkään. Kun otetaan ase kantoon ja lähdetään juoksemaan, niin hyvin pärjätään.
– Hiihtosuunnistajana olen päässyt oppimaan enemmän maastohiihdosta. Ennenkaikkea vinkkejä on tullut hiihtovauhdin lisäämiseen. Toisaalta oman lajin harjoitteluun lunta on täälläkin vielä liian vähän. Kesäharjoittelussa olosuhteet Kajaanissa ja Vuokatissa ovat olleet erinomaiset.
SK Pohjantähteä edustava Karppinen ei ole huomannut kitkaa muiden varusmiesten kanssa, vaikka urheilijat menevätkin pääosin oman ohjelmansa mukaan palvelusaikana. Yhteisiä leirejä tavallisten varusmiesten kanssa on ollut kaksi.
– Silloin kun ollaan urheiluleirillä, keskitytään täysillä urheiluun. Armeijassa taas keskitytään varusmiesasioihin. Hyvin on harjoituksissa pärjätty vaikka ei kaikkia samoja asioita tehdäkään. Kun otetaan ase kantoon ja lähdetään juoksemaan, niin hyvin pärjätään.
Karppisen mielessä siintää ensi vuoden puolella hiihtosuunnistuksen MM-kisat Norjassa. Armeijassa saadut vinkit ja harjoituskausi antavat aiheen odottaa menestystä.
– Niitä kisoja odotan. Pääsen vielä juniorisarjaan, ja tavoite on kirkastaa viime vuoden MM-hopeamitali.
Kuntouttavan työtoiminnan käytännöissä isot erot kunnittain
Kunnat järjestävät erityyppistä kuntouttavaa toimintaa työttömille. Osa kunnista tarjoaa työttömien palveluja myös yksityisille tilattavaksi, kun taas toinen osa kunnista pitää työtoiminnan puhtaasti omien seinien sisällä.
Satakuntalaisten kuntien käytännöt työttömille järjestetystä kuntouttavasta työtoiminnasta poikkeavat toisistaan melkoisesti. Yle Satakunnan kyselyn mukaan toisista kunnista yksityinen henkilö voi tilata vaikkapa lumenluontia tai muuta kotiapua kunnan kuntouttavasta työtoiminnasta. Useissa kunnissa kuntouttava työtoiminta on rajattu kokonaan kunnan sisäiseksi toiminnaksi.
Esimerkiksi Harjavallassa työttömiltä saa kunnan kautta kotiapua kymmenellä eurolla tunti.
– Lähinnä ne ovat olleet esimerkiksi vanhusten pihojen lumien aurausta tai haravointia. Tästä olemme pyytäneet sellaista korvausta, jossa ajatuksena on ollut, että saisimme sillä kulut peittoon, kertoo perusturvajohtaja Hanna-Leena Markki.
"Kilpailevaa toimintaa yksityisten kanssa"
Pomarkussa taas on päädytty toisenlaiseen ratkaisuun. Kuntouttavaan työtoimintaan osallistuvien työttömien työpanos käytetään kokonaan kunnan hyväksi, eikä työttömiä ole mahdollista tilata kuntalaisten omiin askareisiin.
– Palveluiden myynnissä ulkopuolelle on tiettyjä ongelmia. Meillä esimerkiksi työnjohdon järjestäminen olisi ongelma. Toiminta myös kilpailee yksityisen palvelutuotannon kanssa, perustelee kunnanjohtaja Eero Mattsson.
Kokemäki auttaa varattomia
Kokemäellä taas työttömiä on lähetetty varattomien avuksi kulukorvauksia vastaan. Kulukorvaukset on tässä tapauksessa maksanut kunnan sosiaalitoimisto.
Kuntouttavan työtoiminnan tavoitteena on parantaa työttömän henkilön elämänhallintaa ja toimintakykyä, jotta hän voisi työllistyä, hakeutua koulutukseen tai ottaa osaa työllistymistä edistäviin palveluihin.
Vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja: ”Kanteluja koulujen uskonnollisista tilaisuuksista tulee vielä lisää”
Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma sanoo, että apulaisoikeusasiamiehen päätös tuo kaivattuja tarkennuksia Opetushallituksen ohjeisiin koulujen uskonnollisista tilaisuuksista.
Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma toivottaa tervetulleeksi koulujen uskonnollisia tilaisuuksia koskevan oikeusasiamiehen päätöksen.
– On hyvä, että vihdoin viimein alleviivataan, että koulussa järjestettäville uskonnollisille tilaisuuksille pitää olla yhtä arvokas rinnakkainen tilaisuus. Opetushallituksen ohjeistus ei ole tarkka asian suhteen, Karisma sanoo.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja linjasi tiistaina, että koulun on järjestettävä vaihtoehto uskonnolliselle päivänavaukselle.
Oikeusasiamiehelle kannellut peruskoulun oppilas oli oman ilmoituksensa perusteella vapautettu päivänavauksista, mutta niiden ajaksi ei ollut järjestetty korvaavaa toimintaa.
"Lasta ei saa jättää käytävälle kuulokkeet korvilla"
Karisman mielestä päätöksessä tulee selvästi esille se, että jos oppilas ei halua osallistua uskonnolliseen tilaisuuteen, asia on osittain lapsen ja ennen kaikkea lapsen vanhempien päätettävissä.
– Pitää myös olla selvää, mikä on uskonnollinen tilaisuus. Eikä lasta saa jättää käytävälle kuulokkeet korvilla, vaan pitää olla ohjattua toimintaa, Karisma sanoo.
Karisman mielestä uskonnollisiin tilaisuuksiin liittyvät asiat pitäisi puida koulun ja vanhempien kesken alusta saakka. Koulun pitäisi tehdä vanhempien kanssa jokaista lasta erikseen koskeva sopimus siitä, osallistuuko lapsi uskonnollisiin tilaisuuksiin.
Karisman mukaan Opetushallituksen syksyllä antamat ohjeet uskonnollisista tilaisuuksista kouluissa ovat ympäripyöreät. Tämän vuoksi tarkemmat ohjeet kouluille haetaan oikeusasiamiehelle ja muille viranomaisille tehtyjen valitusten kautta.
– On hyvä, että tästä kanneltiin ja tuli päätös. Luulen, että näitä tulee lisääkin ja koulujen käytänteitä tarkennetaan, Karisma sanoo.
Väitös: Neuvostoliitto kaatui, rajalla säntillisyys säilyi – "Vartioitu raja tarvitaan"
Max Janzonin väitöstutkimuksen mukaan suomalaiselle rajaosaamiselle on kysyntää muuallakin Euroopassa. Perinteisten rajojen lisäksi on olemassa esimerkiksi analyyttisiä ja taloudellisia rajoja.
Sisäministeriön rajavartio-osastolla ylitarkastajana työskentelevä Max Janzon perehtyi väitöstutkimuksessaan suomalaiseen rajaturvallisuuteen. Yleisen valtio-opin väitöstutkimus tarkastettiin Helsingin yliopistossa viime perjantaina. Rajaturvallisuuskulttuuria ei ole juurikaan Suomessa aiemmin tutkittu. Janzon haastatteli pariakymmentä johtavaa rajaturvallisuuden ammattilaista.
Tutkimuksessa Janzon tarkastelee neljää erilaista turvallisuusrajatyyppiä. Vartioitujen rajojen lisäksi on olemassa taloudellisia rajoja, joissa käytetään biometriikaa hyödyntävää älykästä teknologiaa. Konsulaariset rajat liittyvät ulkomailla tehtäviin turvallisuustoimiiin, analyyttiset rajat puolestaan tiedusteluun ja tiedonvaihtoon.
– Teknologiaan ei voi kuitenkaan pelkästään luottaa, vaan tarvitaan myös vartioitu raja. Pitää olla jonkinlainen inhimillinen kontakti älykkäisiin järjestelmiin, sanoo Janzon.
Ei liene mikään yllätys, että väitöstutkimuksen mukaan Suomen rajaturvallisuus painottuu itään. Suomen ja Venäjän ja sitä ennen Neuvostoliiton välinen raja on muovautunut historian saatossa. Tutkija Janzon kuvaa kylmän sodan aikaista rajakulttuuria maiden välillä hermeettiseksi eli tiiviiksi.
– Asioita tehtiin hyvin säntillisesti rajalla ja säännöistä pidettiin kiinni. Sitä kautta opittiin hyvään yhteistoimintaa venäläisten kanssa. Vaikka Neuvostoliitto romahti, niin on pystytty pitämään yllä uskottavaa rajavalvontaa ja ylläpitämään jämäköitä rajaamiskäytäntöjä edelleen.
Venäjän vastainen raja on samalla myös EU:n sekä Schengen-raja. Tästä kokemuksesta on Max Janzonin mukaan ollut hyötyä, ja suomalaisia toimintamalleja on voitu viedä myös muiden maiden rajaviranomaisille.
Tutkimuksen haastattelut tehtiin vuonna 2012, joten Venäjän ja EU:n nyt äärimmilleen kiristyneitä välejä ei väitöskirjassa käsitellä. Tarkkoja ennustuksia rajaturvallisuuden kehittymisestä Janzon ei lähde tekemään.
– Rajaturvallisuuden kulttuuri muuttuu jatkuvasti, eikä pidä jäädä vain yhden tiedon tai mielikuvan varjoon. On liikuttava turvallisuustilanteen mukaan ja näin Suomi on toiminut. On ylläpidetty yhteistyötä itärajalla, mutta toistaalta eletty tässä Schengen-maailmassa.
Kirkko höllentää vaatimuksiaan kummiudesta – kirkosta eronnut Ilonakin kelpasi siunaamaan lasta
Kirkko on joutunut joustamaan kummisäännöstään kirkosta eroamisen lisäännyttyä. Virallisesti lapsella pitää olla vähintään kaksi kummia, mutta poikkeusluvat yhdestä kelpoisuusehdot täyttävästä kummista yleistyvät. 
Heinolalainen Ilona Torniainen erosi kirkosta alle 20-vuotiaana. Omille lapsilleen hän järjesti nimenantajaisseremonian ja lapsille pyydettiin kummit.
Torniainen on itse epävirallinen kolmas kummi lapselle, jonka perhe kuuluu seurakuntaan.
– Kummius on kunniatehtävä. Ei kummiuteni eroa käytännössä kirkkoon kuuluvien kummien touhusta. Kummi on turvallinen aikuinen lapsen elämässä. Ihminen, joka tarjoaa jotain sellaista, mihin lapsen omilla vanhemmilla ei ehkä ole aikaa.
Lapsen kummiksi voi evankelisluterilaisen kirkon mukaan päästä vain kirkkoon kuuluva henkilö, joka on konfirmoitu. Pääsääntö on, että lapsella on kaksi kelpoisuusehdot täyttävää kummia.
Vuonna 2010 kirkolliskokous hyväksyi uudistuksen, jonka mukaan poikkeustilanteessa yksi kummi riittää.
Poikkeusluvat ovat lisääntyneet jatkuvasti, sillä perheet eivät välttämättä enää löydä lähipiiristään kahta kirkkoon kuuluvaa kummia. 
Ei kummiuteni eroa käytännössä kirkkoon kuuluvien kummien touhusta. Kummi on turvallinen aikuinen lapsen elämässä. 
Kirkosta eroavat etenkin 18–39-vuotiaat eli sen ikäiset ihmiset, joita usein pyydetään kulkemaan lapsen rinnalle.
– Kummi on perheen kristitty ystävä, kirkon konfirmoitu jäsen. Näin turvataan se, että lapsen ja vanhempien tukena olisi kristittyjä ystäviä. Sellainen muutos on havaittavissa, että enemmän tulee pyyntöjä, että lapsella olisi vain yksi kummi, kertoo vt. kirkkoherra Miika Hämäläinen Keski-Lahden seurakunnasta.
Kirkkoherra päättää poikkeusluvasta
Kirkon mukaan kaste on tärkein kirkollisista toimituksista. Kirkon jäseneksi voi tulla vain kasteen kautta.
Kummikäytäntökin on vakiintunut ja se tunnetaan jo 100-luvulta lähtien.
Päätös hyväksyä lapselle vain yksi kummi riippuu kirkkoherrasta.
– Pappi keskustelee perheen kanssa syistä, miksi lapsella on vain yksi kummi. Voi olla niin, että lähipiirissä ei ole kuin yksi ihminen, joka ei kuitenkaan kuulu kirkkoon, ja lapsi halutaan joka tapauksessa kastaa. Useimmiten lapsella on silti kahdesta neljään kummia, kertoo kirkkoherra Hämäläinen.
Kirkon näkökulmasta kummi on vain kirkkoon kuuluva ihminen. Kirkkoon kuulumattomia kummeja saatetaan sanoa esimerkiksi haltijakummeiksi.
"Kummius ei liity ainoastaan kristillisen kasvatuksen tukemiseen"
Kumminimitystä Ilona Torniainen ei pidä ainoastaan kirkollisena käsitteenä vaan laajemmin ymmärrettävänä terminä. Mutta Torniaisen mielestä kirkon virallinen kummius ei hänelle kuulukaan.  
Pappi keskustelee perheen kanssa syistä, miksi lapsella on vain yksi kummi. 
– Sanaa käytetään yleisterminä sponsorista tai tukihenkilöstä. Kummi ei liity ainoastaan kristillisen kasvatuksen tukemiseen, enkä haluaisi olla kummi, jonka odotetaan tukevan lapsen kristillistä kasvatusta.
Toisaalta Torniainen ei silti aio puhua kummin roolissaan kirkkoa vastaan.
– Toivoisin silti voivani opettaa lapselle tervettä skeptisyyttä valmiiksi annettuja totuuksia kohtaan. Tuen esimerkiksi rippileirille menoa, mutta ehkä kerron, että sen rinnalla tai vaihtoehtona voi myös käydä prometheus-leirin, sanoo Torniainen.
Kummipankista uusi palvelu
Kirkon ehdot täyttävän kummin puuttuminen on synnyttänyt kirkossa uuden palvelumuodonkin, kummipankin.
Muun muassa Tampereen seurakunnassa on tämän vuoden ollut toiminnassa kummipankki. Pankkiin on kerätty 20–30 vapaaehtoista, jotka ovat olleet valmiina kummiksi, jos perheen lähipiiristä ei löydy kummin kelpoisuuden täyttäviä ihmisiä.
Pankin palvelua on tarvittu tähän mennessä neljä kertaa. 
Perheet ovat olleet tyytyväisiä, kun kummi on tätä kautta löytynyt ja kaste on voitu toteuttaa.
– Palvelu on ollut sisällöllisesti merkittävä. Perheet ovat olleet tyytyväisiä, kun kummi on tätä kautta löytynyt ja kaste on voitu toteuttaa, kertoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala Tampereen seurakunnasta.
Tampereella kummipankin käyttäjiä ovat olleet suomalaiset perheet. Lahdessa kummeja on etsitty esimerkiksi maahanmuuttajille.
– Minäkin olen etsinyt kummeja ihmisille, esimerkiksi islamilaisista maista tuleville, jotka haluavat kääntyä kristityiksi tai joilla ei ole yhteyttä suomalaisiin, kertoo Launeen seurakunnan kirkkoherra Heikki Pelkonen.
Kirkon mukaan kummiuden arvostus on pysynyt korkealla. Luterilaisessa kirkossa voi myös lisätä kummeja kasteen jälkeen.
Kummius on elämänmittainen pesti, siitä ei voi irtisanoutua eikä ketään irtisanoa.
Kastetilaisuuteen osallistujat papin käsissä
Jos perhe haluaa kastaa lapsen ja valitsee virallisten kummien lisäksi lapsen tukihenkilöiksi, epäviralliseksi kummiksi, kirkkoon kuulumattoman ihmisen, tämän osallistumisen kastetilaisuuteen ratkaisee kastava pappi tai seurakunnan kirkkoherra.
Käytäntöjä on erilaisia.
Ilona Torniaisen kokemuksen mukaan hänen kirkkoon kuulumattomuudestaan ei tehty kastetilaisuudessa numeroa. Pappi luki hänet kummien joukkoon ja hänet myös pyydettiin mukaan siunaamaan lasta. 
Menin kuitenkin mukaan, vaikka oli vierasta olla mukana rituaalissa, johon ei itse usko. 
– Minusta oli mukavaa, että sain olla mukana tilaisuudessa. Siunauksesta olin itse ajatellut, että katson syrjästä. Menin kuitenkin mukaan, vaikka oli vierasta olla mukana rituaalissa, johon ei itse usko. Tunsin, että olen mukana eräänlaisessa näytelmässä.
Kirkon näkökulmasta tilanteessa ei ole ristiriitaa, mutta aihe herättää kuitenkin kysymyksiä. Joskus kastetilanteen jälkeen joku on myös liittynyt kirkkoon.
– Aika monet ajattelevat sillä tavalla, että ei siunaavia käsiä ole liikaa. Monet papit ottavat siunaamaan, jos henkilö haluaa tulla. Usein jää kuitenkin hämärän peittoon, miksei kirkkoon sitten kuuluta. Siinähän on kysymys kummiudessa, että siunataan lasta ja rukoillaan hänen puolestaan. Ihmiset haluavat tehdä niin, mutta eivät kuitenkaan ole kirkon jäseniä, Miika Hämäläinen pohtii.
Torniaisen mielestä moni ei kummiksi lupautuessaan mieti, mitä kummius kirkon näkökulmasta tarkoittaa. Kaste liitetään nimen antamiseen.
– Moniko kirkkoon kuuluva kummi todella käy lapsen kanssa kirkossa tai opettaa rukouksia. Nykyaikana kummius on aika maallista.
Lappeenranta hakee uusia kumppaneita työllistämään työttömiä
Työllisyyden edistämiseksi Lappeenrannan kaupunki tukee työttömiä palkkaavia yhteistyökumppaneitaan.
Lappeenrannan kaupunki hakee uusia yhteistyökumppaneita työllisyyden hoitoon. Kumppanuusyhteistyöhön etsitään kolmannen sektorin säätiöitä ja yhdistyksiä.
Kumppaniksi valittu toimija palkkaa määräajaksi yli 500 päivää työttömyysetuutta saaneen työttömän ja saa työntekijällä palkkatuen.
Kaupunki maksaa kumppanille palkkauskustannusten ja palkkatuen erotuksen. Lappeenrannalla on varaus 10 kumppanuustyösuhteeseen vuodelle 2015.
– Haluamme uudistaa listaa, sillä jotkin aiemmat yhteistyökumppanit eivät ole käyttäneet etua, sanoo Lappeenrannan kaupungin hyvinvointipalvelujen kehittämispäällikkö Sanna Natunen.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Palkkatukirahat lopussa Keski-Suomessa
Keski-Suomessa ei enää tänä vuonna voi saada työllistämisen palkkatukea. TE-toimisto joutuu antamaan loppuvuoden kielteisiä vastauksia palkkatukihakemuksiin, sillä tukeen varattu raha on loppu.
Keski-Suomen TE-toimisto ja ELY-keskus ovat käyttäneet tänä vuonna työllisyyden edistämiseen yhteensä 29 miljoonaa euroa valtion rahaa. 
– Merkittävä osa tästä on palkkatukea yrityksille ja muille työnantajille, tällä on muun muassa työllistetty 3700 ihmistä tänä vuonna. Toinen iso osa on koulutuksen hankinta, johon on kohdentunut 8 miljoonaa euroa, kertoo Keski-Suomen TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki.
Työllistämisrahat ovat kuitenkin tältä vuodelta lopussa.
– Se tarkoittaa sitä, että joudumme tekemään kielteisiä päätöksiä palkkatukihakemuksiin. Starttirahaa sen sijaan on vielä käytettävissä ja sitä voi edelleen hakea.
Säynätmäen mukaan palkkatuen loppuminen ennen vuoden päättymistä ei ole yllätys, kun katsoo Keski-Suomen työttömyyslukuja. Toisaalta se kertoo myös pk-yritysten halusta työllistää ihmisiä.
– Kysyntä on ollut kova, pienet ja keskisuuret yritykset on olleet varsin aktiivisia työllistämistoiminnassa, ja se on tietysti positiivinen asia. Palkkatuista 45 prosenttia on myönnetty näille yrityksille, Säynätmäki sanoo.
TE-toimiston ruuhkahuippun saatu helpotusta
Myös nuorten työllistämiseen tarkoittettu[Sanssi-kortti](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/nuoret/toihin/nuorten_sanssi_kortti/index.html)on Säynätmäen mukaan otettu käyttöön kohtuullisen hyvin.
– Sen avulla on työllistetty 456 alle 30-vuotiasta nuorta, mutta toisaalta palkkatukea on käytetty paljon suurempaankin joukkoon nuoria aikuisia. Sanssi-kortti on kuitenkin sellainen hyvä käyntikortti nuorelle, kun hän menee yritykseen ja voi sillä kertoa olevansa palkkatuen kohteena, jos työllistyy.
Ensi vuonna työvoimapalveluissa pyritään edelleen madaltamaan asioinnin kynnystä. TE-toimisto on mukana Jyväskylään perusteilla olevassa nuorten Ohjaamossa sekä jo toimivassa Yritystehtaassa. Niillä halutaan tuoda useita työmarkkinoiden toimijoita helposti asiakkaan tavoitettavaksi.
Myös TE-toimistoa vaivannut resurssipula on hieman helpottanut syksyllä palkatun lisäväen myötä. Kuormitus yhtä virkailijaa kohden on ollut Suomen suurin, mutta nyt tilanne on parempaan päin.
– Asiakkaita on tässä taloustilanteessa edelleen paljon, mutta olemme pääsemässä kaikissa tunnusluvuissa parempaan suuntaan, Tuula Säynätmäki kuvailee.
Vääräsaareen aiotaan rakentaa loma-asuntokylä
Kasinosaaren takana sijaitsevalle luonnontilaiselle Vääräsaarelle suunnitellaan puistomaisesti rakennettua neljän hehtaarin kokoista loma-asuntoaluetta.
Maksimissaan kolmikerroksisista taloista rakentuva lomakylä tukisi kaupungin mukaan alueen kylpylä- ja matkailutoimintoja.
Vääräsaaren asemakaavamuutos hyväksyttiin teknisessä lautakunnassa tiistaina ja se lähtee nyt lausuntokierrokselle. Alueelle on tehty ympäristöselvitys jo aiemmin, eikä siitä löytynyt estettä rakentamiselle.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kauko Rauhansalo kuitenkin odottaa rakentamisen vastustamista, sillä jo aiemmissa vaiheissa yksityisiltä henkilöiltä on tullut valituksia kaavamuutoksesta.
Vääräsaaren viereen Kasinosaarelle rakennetaan 16-kerroksinen tornihotelli, joka valmistuu vuonna 2017.
Design-opetus tuli kouluihin: asioita opitaan pelaamalla videopelejä ja tekemällä elokuvia
Design-opetusmallissa nuoret räätälöivät itselleen oppimismenetelmän, jonka kautta perehtyvät erilaisiin ilmiöihin. Esimerkiksi Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulussa lapset järjestävät opettajille esimerkiksi mindfulness-harjoituksia ja keskustelevat suvaitsevaisuudesta tekemällä aiheesta dokumenttielokuvia.
– Tyttö pyysi poikaa tanssimaan. Poika oli sanonut hänelle ei, koska tyttö on tumma.
Näin Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun 5B-luokan oppilaat kertovat, mistä syntyi idea luokan yhteiselle dokumenttiprojektille. Tapaus oli jäänyt oppilaiden mieleen viime vuonna itsenäisyyspäivänä järjestetyistä tansseista.
Luokanvalvoja Marja-Leena Bilund aloitti luokkansa kanssa yhteisen projektin, jossa tartutaan käytännönläheisesti suvaitsevaisuuteen. Syntyi kahdeksan lyhytdokumenttia. Nuoret etsivät niissä lähipiiristään ulkomaalaistaustaisia ihmisiä ja tutustuvat heidän arkeen.
– Dokumenttimme nimi on ”Kolumbialainen ystävä”. Hän on muuttanut ihan pienenä Suomeen Kolumbiasta, Henna Sinisalo kertoo.
– Minä opin, että erilaisissa ihmisissä ei ole mitään pelottavaa. Aluksi jännitti, mutta sitten kun tutustuttiin paremmin, niin ei pelottanut, ryhmään kuulunut Mona Kakriainen kertoo Kolumbialainen ystävä -dokumentin teosta.
Asioita opetellaan pelaamalla Minecraftia
Bilundin luokalla opetusmenetelmät on laitettu kokonaan remonttiin. Luokkahuoneen yhdessä kulmauksessa Jonna Pynnönen opiskelee Egyptin historiaa ja arkkitehtuuria rakentamalla historiankirjoista oppimaansa Minecraft-videopeliin.
Minecraft on videopeli, jossa ympäristö rakennetaan lego-palikoiden kaltaisista osista kolmiulotteisessa maailmassa.
– Meille on annettu kysymyksiä, joihin pitää löytää vastauksia kirjoista ja internetistä. Opittu pitää pystyä kertomaan sitten tämän pelimaailman avulla.
Opettajat eivät ymmärrä lapsen mieltä, koska me ajatellaan asia yksinkertaisemmin. Siksi lapset pystyvät selittämään asiat myös toisilleen helpommin. 
Jos Minecraft ei nappaa lasta, voi saman asian opetella tekemällä powerpoint-esityksen, askartelemalla tai vaikkapa tekemällä perinteisen esseen. Tekniikka ei ole itseisarvo. Tärkeää on, että lapsen mielenkiinto herää.
– Ilmiöt nousevat opetussuunnitelmasta tai omasta käytännöstä ja elämästä. Sitten pohditaan miten voidaan saada tietoa erilaisista ihmisistä ja ilmiöistä. Aluksi asioita pohditaan yhdessä ja sitten lapset tekevät omat kysymykset ja lähtevät etsimään tietoa.
Bilund hylkää opetusmallin, jossa koululaiset tankkaavat kirjoista päänsä täyteen tietoa ja sitten oksentavat tiedon tenttipaperille. Asioiden opiskelusta on saatava mielekästä, jotta lapsi sisäistää oppimansa.
Lapsille annetaan vapautta, mutta myös vastuuta
Bilundin luokalla opiskelu ei ole kuitenkaan yhtään helpompaa. Kaikilla kursseilla töille on asetettu deadlinet, jonka puitteissa tulosta on synnyttävä. Jos ei ole saanut mitään aikaiseksi, ei arvosanastakaan voi olettaa kummoista.
Opiskelijoille jaetaan vastuuta myös siten, että lapset opettavat toinen toisiaan oppimastaan. Bilund myöntää, että hän ei edes tietäisi Minecraft-pelistä mitään ilman oppilaitaan.
– Opettajat ovat ikään kuin professoreita meille. Ne eivät kuitenkaan ymmärrä lapsen mieltä, koska me ajatelemme asiat yksinkertaisemmin. Siksi lapset pystyvät selittämään toisille asiat helpommin, Moona Meri 5B luokalta huutaa täydentäen luokanvalvojaansa.
– Koulunkäynnistä tulee entistä vuorovaikutteisempaa. Me opimme toisiltamme hyvin paljon. Lapsilla on hirvittävästi sellaista potentiaalia, jonka käyttämiseen heille on annettava mahdollisuus. Opettaja ei ole enää tiedonjakaja vaan organisoija, eräänlainen oppimisen ohjaaja, Bilund toteaa.
Yliopistomaailma kiinnostunut opetusmenetelmästä
Design-opetusmalleja on tutkittu muun muassa Itä-Suomen yliopistossa. Tutkija Henriikka Vartiainen tarkasteli väitöskirjassaan museoita ja kuinka niissä vierailevien koululaisryhmien kiinnostusta aihepiiriin voitaisiin herätellä.
– Taustalla on, että tässä ajassa on monimutkaisia ilmiöitä, joihin ei ole olemassa yhtä ainoaa ratkaisua. Uusissa design-opetusmenetelmissä tavoitteena on, että rakennetaan yhdessä vastauksia avoimiin haasteisiin. Design tarkoittaa sitä, että pyritään osallistamaan nuoria ja lapsia monin eri tavoin ymmärtämään maailmaa.
Menetelmä edellyttää, että oppimisen on siirryttävä luokkahuoneen ulkopuolelle. Samalla oppilaan on tuotettava materiaalia, josta sitten keskustellaan ja annetaan palautetta.
Tässä on kyse siitä, että luotetaan lapsiin ja siihen, että heillä on paljon osaamista, tietämystä, ajatuksia sekä ideoita.
– Meidän kokemuksien perusteella lapset suunnittelevat aktiivisesti omaa oppimistaan. Lapset ovat innostuneet saadessaan vastuuta, tutkija Henriikka Vartiainen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
– Tässä on kyse siitä, että luotetaan lapsiin ja siihen, että heillä on paljon osaamista, tietämystä, ajatuksia sekä ideoita.
Design-menetelmiä on kokeiltu useissa kouluissa, mutta tietoa tarvitaan yhä lisää. Yliopistomaailmassa kaavaillaan opettajista, asiantuntijoista ja tutkijoista muodostuvaa kansallista verkostoa. Ideana on, että opettajat, asiantuntijat ja tutkijat tekisivät aktiivisesti yhteistyötä opetuksen kehittämiseksi.
– Joissakin paikoissa ajatuksesta on saatu kiinni ja opettajat ovat kehittäneet omia näkökulmiaan ja tyylillään eteenpäin. Tieto tästä on tärkeää.
Sairaiden ja vammaisten kokemukset kiinnostavat   
Sairaiden ja vammaisten sekä heidän omaistensa kokemuksia kuunnellaan yhä herkemmällä korvalla terveydenhoidon yksiköissä ja oppilaitoksissa. Joensuussa on kysyntää kokemuskouluttajille, jotka kertovat arjestaan oppilaitoksissa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköt ja oppilaitokset ovat yhä kiinnostuneempia sairaiden ja vammaisten kokemuksista. Kysyntää on kokemuskouluttajille, joita valmistuu muun muassa Joensuusta. Kokemuskouluttajat edustavat eri sairaus- ja vammaisryhmiä ja kertovat arjestaan luennoilla.
– Kokemustiedon tarve on koko ajan vahvistunut ja kasvanut. Osaltaan varmaan johtuu siitä, että asiakasnäkökulmaa arvostetaan palvelujen suunnittelussa, OK-opintokeskuksen koulutussuunnittelija Lea Lihavainen kertoo.
Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä noin kolmisenkymmentä aktiivista kokemuskouluttajaa. Koko maassa heitä on 400.
Tietoa, jota ei kirjoista löydä
Kokemuskouluttaja voi olla myös omainen tai läheinen.
Opiskelijat arvostavat ja pitävät todella hyvänä sitä, että he saavat näitä kokemuksia. Se on sellaista tietoa, jota ei voi löytää kirjoista, ja se auttaa heitä omassa ammatissa toimimisessa. 
– Esimerkiksi Alzheimeria sairastavan puoliso kouluttautuu kokemuskouluttajaksi, ja hän käy tuleville ammattilaisille kertomassa siitä, mikä on omaisen kokemus. On havaittu, että opiskelijat arvostavat ja pitävät todella hyvänä sitä, että he saavat näitä kokemuksia. Se on sellaista tietoa, jota ei voi löytää kirjoista, ja se auttaa heitä omassa ammatissa toimimisessa, Lihavainen sanoo.
Joensuussa koulutusta on järjestetty jo 1990-luvulta. Kokemuskouluttajien peruskurssilta valmistui marraskuussa 12 uutta kokemuskouluttajaa. Kouluttajia valmistui mm. Nivelyhdistykseen, ADHD-liittoon, Aivoliittoon, Diabetesyhdistykseen ja Kipuyhdistykseen.
Metsästysrikoksista ilmoitetaan yhä herkemmin poliisille: "Syynä voi olla sosiaalinen media" 
Poliisin mukaan metsästysrikoksista tehdään yhä enemmän rikosilmoituksia. Syynä ei välttämättä ole rikosten kasvu, vaan se, että ilmoituksilla vältetään turhat huhupuheet sosiaalisessa mediassa.
Itä-Suomen poliisi on tutkinut tänä vuonna runsaasti metsästykseen liittyviä rikoksia. Kuluvan vuoden aikana poliisi on saanut tutkittavakseen 52 tapausta, kun koko edellisvuonna määrä oli 49.
Poliisi arvelee, että ilmoituksia tulee vielä loppuvuonna, koska esimerkiksi hirvenmetsästyskausi on yhä käynnissä. Suurin osa rikoksista liittyy naarashirven ampumiseen, jota vasa on seurannut. Ilmoituksia on tehty myös hirvien ampumisesta vieraan seuran maalle.
Itä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja, komisario Kimmo Wetterstrand arvelee, että metsästysrikoksista ilmoitetaan poliisille aiempaa herkemmin. Esimerkiksi metsästysseurat ovat ilmoittaneet runsaasti tapauksia, joissa naarashirvi on ammuttu.
– Metsästäjien oma aktiivisuus on lisääntynyt. He ilmoittavat paitsi toisten tekemiä rikoksia myös itse vahingossa kaadettuja hirviä. Siinä voi olla syynä yleinen valveutuneisuus, mutta myös sosiaalisen median kasvu. Huhut alkavat nopeasti kiertää Facebookissa ja näitä halutaan välttää, Wetterstrand sanoo.
Törkeitä metsästysrikoksia muutama vuodessa
Hirven metsästysrikoksesta määrätään yleensä sakkorangaistus. Metsästetty hirvi joudutaan takavarikoimaan valtiolle, hirven lihat huutokaupataan ja huutokaupasta kertyneet rahat tilitetään oikeusrekisterikeskukselle käräjäoikeuden rikostuomion jälkeen. 
He ilmoittavat paitsi toisten tekemiä rikoksia myös itse vahingossa kaadettuja hirviä.
Sen sijaan törkeistä metsästysrikoksista voidaan tuomita vankeusrangaistukseen. Törkeä metsästysrikos on yleensä uhanalaisen eläimen kuten suden tai ahman metsästys.
Itä-Suomessa on tänä vuonna tutkittu kahta epäiltyä törkeää metsästysrikosta. Toinen oli epäilty sudenmetsästys ja toisen epäillään poliisin mukaan jahdanneen kaikkea mahdollista. Viime vuonna törkeistä metsästysrikoksista tehtiin neljä ilmoitusta.
Itä-Suomen poliisi saa nykyään runsaasti vinkkejä metsästysrikoksista Facebook-sivujensa kautta.
_Korjaus: Itä-Suomessa on tänä vuonna tutkittu kahta epäiltyä törkeää metsästysrikosta. Lauseeseen lisätty sana epäilty._
TS: Ylioppilastutkintolautakunta ei kelpuuttanut valmiita sähköisiä järjestelmiä – kehittää kokonaan uuden 
Sähköiset ylioppilaskirjoitukset alkavat asteittain syksyllä 2016.
Ylioppilastutkintolautakunta on päättänyt kehittää kokonaan uuden sähköisen koejärjestelmän, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/). YTL on hylännyt kaikki valmiit sähköiset koejärjestelmät, koska lautakunnan sähköistämisprojektin päällikön Matti Lattun mukaan olemassa olevat järjestelmät eivät riitä ylioppilaskirjoituksiin luotettavuudeltaan tai muilta ominaisuuksiltaan.
Koulut saavat käyttöönsä uuden järjestelmän ensimmäisen testiversion tammikuussa. Sähköiset ylioppilaskirjoitukset alkavat asteittain syksyllä 2016.
Käytännössä YTL antaa lukioille ison vastuun teknisistä järjestelyistä. Lattun mukaan YTL pystyy antamaan kouluille vain rajallista tukea.
Suurin haaste on oppilaiden vastausten turvaaminen, etteivät ne häviä bittiavaruuteen.
Ympäri Yhdysvaltoja osoitetaan mieltä Fergusonin ampumistapauksen vuoksi
Ihmisiä on liikeellä muun muassa New Yorkissa, Los Angelesissä ja Atlantassa. Toistaiseksi mielenilmaukset ovat sujuneet rauhallisesti.
Eri puolilla Yhdysvaltoja osoitetaan mieltä jo toista päivää mustan nuorukaisen Fergusonissa ampuneen poliisin vältettyä syytteen. Tiistai-iltana paikallista aikaa mielenosoittajia on ollut koolla muun muassa Atlantassa, Los Angelesissä, Bostonissa, New Yorkissa ja Chicagossa.
Paikoin mielenosoittajat ovat katkaisseet liikenteen vilkkailla tieosuuksilla, mutta tilanne on pääosin pysynyt rauhallisena. Fergusonin lähettyvillä sijaitsevassa St. Louisissa poliisi turvautui kuitenkin pippurisumutteeseen hajottaakseen maantiellä istuneen väkijoukon. Liikenne oli mielenilmauksen vuoksi poikki tuntien ajan.
Fergusonissa, jossa mielenosoitus muuttui maanantain ja tiistain välisenä yönä mellakaksi, on ollut varsin rauhallista. Mielenosoittajat sytyttivät kuitenkin yhden poliisiauton tuleen.
Kaupunkiin ja sen lähialueelle on komennettu yli 2 200 kansalliskaartin jäsentä varmistamaan tilanteen pysyminen aisoissa.
Hugo Chávez herää henkiin balettilavalla
Venezuelan edesmenneestä presidentistä kertova tanssiesitys kuvaa Chavezin nousun köyhyydestä menestykseen.
Venezuelan viime vuonna syöpään kuolleesta presidentistä Hugo Chávezista on tehty baletti. Lauantaina caracasilaisessa teatterissa ensi-iltansa saava tanssiteos kertoo Chávezin tarinan köyhästä pojasta Venezuelan vahvaksi johtajaksi.
Teos yhdistää tanssia, teatteria, sirkusta ja videotaidetta.
Chávez johti Venezuelaa rautaisella otteella vuosina 1999–2013.
YK: Yli 12 miljoonaa syyrialaista tarvitsee humanitaarista apua
YK:n humanitaarisen avun päällikkö varoittaa tilanteen Syyriassa pahenevan koko ajan.
YK:n mukaan yli 12 miljoonaa syyrialaista tarvitsee humanitaarista apua lisääntyneen väkivallan ja huononevien olosuhteiden vuoksi. YK:n humanitaarisen avun päällikön Valerie Amosin mukaan tilanne Syyriassa pahenee kaiken aikaa, kertoo uutistoimisto AP.
Apua on toimitettu kapinallisten hallitsemille alueille ilman Syyrian hallituksen hyväksyntää Turkin ja Jordanian kautta. Amos kehotti turvallisuusneuvostoa pidentämään aikataulua tälle rajat ylittävälle tuelle, sillä siitä on ollut selkeästi hyötyä. Alkuperäisen aikataulun mukaan tuki päättyisi tammikuussa.
YK hyväksyi kesällä avun viemisen ilman Syyrian hallituksen hyväksyntää kolmen naapurimaan kautta. Turkin ja Jordanian kautta apua on saatu perille, ainoastaan Irakin kautta apua ei ole tähän mennessä viety.
YK on saanut vietyä tukea lähes kaikkiin vaikeasti tavoitettaviin paikkoihin neljällä hallintoalueella, jotka ovat Aleppo, Idlib, Daraa ja Kuneitra.
Yli 20 kuoli ja kymmeniä loukkaantui hiilikaivoksen tulipalossa Kiinassa
Liaoningin maakunnassa syttyneen palon syystä ei ole tietoa.
Ainakin 24 kaivosmiestä on kuollut ja 52 loukkaantunut kiinalaisessa hiilikaivoksessa syttyneessä tulipalossa, kertoo uutistoimisto [Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/china/2014-11/26/c_133814195.htm). Turma sattui Koillis-Kiinassa Liaoningin maakunnassa.
Tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Kaivosturmat ovat Kiinassa yleisiä.
Viime vuonna Kiinassa sattui 589 kaivosturmaa, joissa kuoli tai katosi yhteensä yli tuhat ihmistä.
Mustan nuorukaisen Fergusonissa ampunut poliisi: Omatuntoni on puhdas
Yhdysvaltalaisessa pikkukaupungissa puhkesi uusia levottomuuksia sen jälkeen, kun valamiehistö päätti, ettei konstaapeli Darren Wilsonia aseteta syytteeseen ampumisen vuoksi.
Yhdysvaltain Fergusonissa mustan nuorukaisen elokuussa ampunut konstaapeli Darren Wilson uskoo toimineensa oikein. Wilson sanoo [ABC-televisiokanavan uutisille](http://abcnews.go.com/US/exclusive-police-officer-darren-wilson-tells-feared-life/story?id=27181469) antamassaan haastattelussa, että toimisi edelleen samoin kuin toimi runsaat kolme kuukautta sitten.
– Omatuntoni on puhdas, sillä tiedän toimineeni oikein, 28-vuotias Wilson painottaa ja kertoo käyttäneensä virka-asettaan ensimmäisen kerran ampuessaan 18-vuotiaan Michael Brownin uhkaavaksi kokemassaan tilanteessa.
Wilson kertoo pelänneensä henkensä puolesta.
– Hän aikoi tappaa minut.
Wilson vakuuttaa, että olisi toiminut samoin, vaikka Brown olisi ollut valkoihoinen.
Fergusonissa puhkesi uusia levottomuuksia sen jälkeen, kun valamiehistön päätti, ettei Wilsonia aseteta syytteeseen ampumisen vuoksi. Wilson on ollut hyllytettynä ampumisesta lähtien, eikä hänen mahdollisesta paluustaan poliisiksi ole vielä päätetty.
Obama tuomitsee Fergusonin mellakat
Obama on määrännyt oikeusministerin neuvottelemaan toimista, joilla vähennettäisiin rotujen välisiä jännitteitä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut Fergusonin mellakat. Obama sanoi puheessaan, ettei hän tunne myötätuntoa niitä ihmisiä kohtaan, jotka katsovat Fergusonin ampumatapauksen tekosyyksi väkivallalle.
Presidentti Obama kertoo määränneensä oikeusministerin neuvottelemaan toimista, joilla vähennetään rotujen välisiä jännitteitä ja rakennetaan keskinäistä luottamusta.
Mellakat puhkesivat sen jälkeen, kun suuri valamiehistö päätti olla syyttämättä poliisia, joka ampui aseettoman mustan nuorukaisen viime elokuussa. 
Kuningas Kaarle Kustaa ja kruununprinsessa Victoria Helsinkiin
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa johtaa Suomessa Ruotsin kuninkaallisen insinööritieteiden akatemian valtuuskunnan kolmipäiväistä vierailua.
Marraskuun hämäryyteen on loppuviikosta luvassa kuninkaallista loistoa. Niin Ruotsin kuningas kuin kruununprinsessakin vierailevat Suomessa. Kuningas tekee Suomeen kolmipäiväisen vierailun keskiviikosta alkaen, kruununprinsessa käy Helsingissä torstaina.
Kuningas Kaarle XVI Kustaan mukana on Ruotsin kuninkaallisen insinööritieteiden akatemian vaikutusvaltainen valtuuskunta. Siinä on 34 elinkeinoelämän edustajaa ja viranomaista.
Ohjelmaan kuuluu muun muassa vierailu Aalto-yliopistoon, yritysvierailuja, professori Henrik Meinanderin alustus Suomen elinkeinoelämän rakenteesta ja vahvuuksista sekä talousvaikuttajien Sixten Korkmanin, Johnny Åkerholmin ja Erkki Liikasen vetämä miniseminaari Suomesta tänään ja huomenna.
Torstaina kuningas tapaa presidentti Sauli Niinistön ja Suomen hallituksen.
Kruununprinsessa Victoria vierailee puolestaan torstaina Hanasaaren suomalais-ruotsalaisessa kulttuurikeskuksessa, jossa järjestetään Suomea ja Ruotsia koskeva tulevaisuusfoorumi. Aiheena ovat tämän päivän vaatimukset ja tulevaisuuden mahdollisuudet globalisoituvassa maailmantaloudessa.
Mukana ovat kruununprinsessa Victorian lisäksi Deutsche Bankin entinen toimitusjohtaja Josef Ackermann, sijoitusyhtiö Investorin hallituksen puheenjohtaja Jacob Wallenberg ja Sampo-konsernin, UPM:n sekä Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos.
Chelsea murskaavan tehokas Schalken vieraana
Schalken päävalmentaja Roberto Di Matteo haluaa varmasti unohtaa entisen seuransa Chelsean kohtaamisen mahdollisimman nopeasti. Lontoolaiset hakivat pisteet tylyin 5-0-lukemin.
Roberto Di Matteo johdatti Chelsean Mestarien liigan voittoon vuonna 2012. Pelaajanakin seuraa edustanut Di Matteo joutui tiistain pettymään karvaasti, kun hänen luotsaamaansa Schalke jäi jyrän alle ja hävisi nolosti 0-5.
Heti kamppailun alusta saakka kävi selväksi, että kotijoukkue Schalke jää ottelussa vastaantulijaksi. Chelsea-kapteeni John Terry nikkasi pallon kulmapotkusta verkkoon vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Vieraiden toisen osuman teki brassi Willian Eden Hazardin vapauttavan syötön jälkeen. Chelsean kolmas osuma oli melkoisen koominen. Kolme Schalke-pelaajaa nousi puskemaan samaa palloa ja törmäili keskenään sillä seurauksella, että Jan Kirchhoff ohjasi pallon omiin.
Toisella jaksolla vaihdosta kentälle tullut Didier Drogba järjesteli kaksi maalia. Norsunluurannikkolainen teki ensimmäisen itse ja pohjusti tarkalla keskityksellä Ramiresin puskumaalin.
Chelsea varmisti kolmella pisteellä jatkopaikan ja lohkovoiton. Schalke joutuu kamppailemaan tosissaan jatkopaikasta Sporting Lissabonin kanssa, joka voitti lohkon toisessa ottelussa Mariborin 3-1.   
Mainilan laukauksista kulunut 75 vuotta
Suomessa laukauksia pidettiin alusta alkaen venäläisenä teatteriesityksenä.
Talvisodan aloittaneista Mainilan laukauksista on kulunut 75 vuotta. Venäläiset ovat myöntäneet Neuvostoliiton lavastaneen tapahtuman.
Alun perin Neuvostoliitto väitti Mainilan rajakylässä 26.11.1939 ammuttujen laukausten tulleen Suomen puolelta. Laukauksiin oli venäläisten tuonaikaisten väitteiden mukaan kuollut neljä puna-armeijan sotilasta. Lisäksi useiden sanottiin haavoittuneen.
Suomessa rajavälikohtausta pidettiin alusta alkaen teatterinäytöksenä.
_Yle tuo ensimmäisenä Suomessa historiallisia tapahtumia talvisodan hallituksen kabinettipöydistä seurattavaksi reaaliajassa. [Seuraa Twitter-tiliä #sota39 - 105 päivää](http://twitter.com/sota1939)_
Ilmiömäinen Agüero johdatti Cityn ihmenousuun
Sergio Agüero iski hattutempun, kun Manchester City kukisti Bayern Münchenin huippukamppailussa maalein 3-2.
Manchester City näytti jälleen kerran sulavan Euroopan kentillä, kun vajaamiehinen Bayern München johti vieraskentällä peliä vielä viisi minuuttia ennen loppua 2-1. Hurjassa vireessä oleva Sergio Agüero oli päättänyt toisin, kun argentiinalaiskärki toi joukkueensa tasoihin ja lopulta voittoon.
Ottelu sai dramaattisen käänteen jo ensimmäisellä jaksolla parinkymmenen minuutin jälkeen. Agüero karkasi Bayernin puolustukselta ja Mehdi Benatia liukui argentiinalaisen jaloille ulosajon arvoisesti. Kotijoukkueelle myönnettiin tilanteesta vielä rangaistuspotku.
Agüero sijoitti pallon itse varmasti ohi Manuel Neuriin ja City siirtyi 1-0-johtoon.
Vierailija Bayern siirtyi kuitenkin kuskin paikalle kahdella maalilla ennen taukoa. Xabi Alonso sijoitti pallon vapaapotkusta ohi hölmistyneen Joe Hartin ja Robert Lewandowski puski aavistuksen onnekkaasti pallon olkapäänsä kautta ylänurkkaan.
Toisella jaksolla peli näytti olevan tukevasti Bayernin hallussa. Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa kotijoukkue katkaisi Alonson heikon syötön. Agüero pääsi karkuun ja hyökkääjä laittoi pallon tällä kertaa vasemmallaan tolpan kautta verkkoon.
Viisi minuuttia myöhemmin Etihad-stadion räjähti entistä kovempaan huutoon. Agüero karkasi jälleen maalintekoon, tällä kertaa Jerome Boatengin munauksen jälkeen. Ottelu päättyi lopulta 3-2-tulokseen.
Bayern oli varmistanut jo jatkopaikkansa ennen Manchesterin vierailuaan, mutta E-lohkon toisesta sijasta käydään vielä kova kamppailu. Roma, TsSKA Moskova ja City ovat tasoissa viidessä pisteessä.
City kohtaa päätöskierroksella Roman ikuisessa kaupungissa ja TsSKA matkaa Bayernin vieraaksi.
Katalonian johtaja haluaa jälleen itsenäisyysäänestyksen
Aluejohtaja Artur Mas haluaa pitää ennenaikaiset vaalit. Mas visioi, että mikäli itsenäistymistä kannattavien yhteinen ehdokaslista voittaisi ehdottoman enemmistön, sillä olisi valtuudet käynnistää mahdollisesti itsenäistymiseen johtava prosessi.
Katalonian aluejohtaja Artur Mas haluaa pitää itsenäistymiseen keskittyvät ennenaikaiset vaalit. Hänen mukaansa tämä on ainoa jäljellä oleva tapa, jolla kansalaiset voivat kertoa mielipiteensä.
Hän sanoi, että mikäli itsenäisyyttä kannattavien puolueiden yhteinen ehdokaslista voittaisi ehdottoman enemmistön, sillä olisi mandaatti käynnistää prosessi, joka voisi johtaa itsenäisyyteen. Masin mukaan tuloksen pitäisi olla niin selvä ja vahva, ettei enää tarvitsisi käydä keskusteluja siitä, mistä on äänestetty.
Hän ei kertonut, milloin ennenaikaiset vaalit tulisi pitää.
Katalonia aikoi järjestää itsenäistymisestä virallisen neuvoa-antavan kansanäänestyksen, mutta joutui Espanjan perustuslakituomioistuimen kiellon jälkeen muuttamaan äänestyksen epäviralliseksi. Tuomioistuin kielsi myös epävirallisen äänestyksen, mutta Katalonia järjesti sen silti marraskuussa.
Espanjan syyttäjät aloittivat viime viikolla oikeustoimet Masia ja kahta muuta hallinnon virkamiestä vastaan epävirallisesta äänestyksestä.
Fergusonissa varaudutaan uuteen levottomuuksien yöhön – paikalla on 2 200 kansalliskaartilaista
Levottomuudet leimahtivat yhdysvaltalaisessa pikkukaupungissa uudelleen sen jälkeen, kun valamiehistö päätti, ettei mustan nuorukaisen ampunutta poliisia aseteta syytteeseen.
Yhdysvaltain Fergusonissa valmistaudutaan uusiin mielenosoituksiin. Kaupungissa, jossa aiemmin syksyllä puhkesi mellakoita poliisin ammuttua mustan nuorukaisen, syttyi uusia levottomuuksia maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Mellakointi alkoi sen jälkeen, kun valamiehistö oli ilmoittanut, ettei poliisia vastaan nosteta syytettä. Poliisin mahdollisesta jatkosta tehtävässään ei ole vielä päätetty. Hän on ollut ampumisesta lähtien hyllytettynä.
Missourin osavaltion kuvernöörin Jay Nixonin mukaan mellakointia hillitsemään tuodaan lisää kansalliskaartilaisia. Kaikkiaan alueella on yli 2 200 kansalliskaartiin kuuluvaa.
Nixonin mukaan kaartin tehtävänä on taata rauha Fergusonin asukkaille ja suojella kaupungissa olevien henkeä ja omaisuutta.
Fergusonin pormestari James Knowles on arvostellut sitä, ettei kansalliskaartia tuotu kaupunkiin ripeämmin.
Messi latasi hattutempun ja paineita Ronaldon suuntaan
Lionel Messi iski kolme osumaa, kun Barcelona voitti Apoelin maalein 4-0. "Kirppu" nousi hattutemppunsa myötä Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijäksi.
Barcelona voitti kyproslaisen Apoelin vieraskentällä vakuuttavan esityksen jälkeen 4-0.
Vieraiden maalinteon aloitti vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Luis Suarez, jolle osuma oli ensimmäinen Barcelona-paidassa.
Uruguaylaisen helpottava maali oli hänelle tyypillisen juonikas. Suarez päästi pallon jalkojensa välistä, pyörähti ovelasti vartijaltaan karkuun ja sijoitti pelivälineen varmasti maaliin.
Messin historiallinen osuma syntyi 38. peliminuutilla, kun hän ohjasi lähietäisyydeltä Rafinhan laukauksen maalin perukoille.
Kamppailua oli pelattu lähes tunti, kun Messi osui jälleen. Dani Alvesin tarkka läpisyöttö vapautti argentiinalaisen linjan taakse ja tämä viimeisteli jäätävästi. Hattutemppu täydentyi pari minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Messi viimeisteli Pedron esityöstä tyhjiin.
Messi, 27, on nyt iskenyt 74 osumaa 93 Mestarien liigan ottelussa. Kaikkien aikojen maalintekijän tittelistä tullaan näkemään vielä eeppinen kamppailu, sillä Real Madridin Cristiano Ronaldo vaanii neljän osuman päässä.
Se on varmaa, että kaksikon maalitehtailu ei tyrehdy tähän. Ronaldon Real matkaa keskiviikkona Baselin vieraaksi.
F-lohkon toisessa kamppailussa Paris Saint Germainin maaginen kotivire Euroopan kentillä jatkui, kun seura kaatoi kotikentällään Ajaxin maalein 3-1. Kotijoukkeen maaleista kaksi oli Edinson Cavanin käsialaa ja yhden iski Zlatan Ibrahimovic.
Ajax oli jo ennen ottelua menettänyt toiveensa jatkopaikasta. Huuhkaja-kippari Niklas Moisander istui koko ottelun vaihtopenkillä.
Varas vei keskitysleiriuhrien kengät
Majdanekin leirissä Puolassa on esillä 56 000 murhatuille juutalaisille kuulunutta kenkää.
Puolassa sijaitsevasta Majdanekin keskitysleiristä on varastettu juutalaisten kansanmurhan uhreille kuulunutta omaisuutta. Puolan viranomaisten mukaan museona nykyisin toimivasta leiristä on varastettu kahdeksan kenkää.
Uutistoimisto PAP:n mukaan poliisi uskoo varkaan iskeneen marraskuun 18. ja 20. päivän välisenä aikana. Varkaus havaittiin, kun museon työntekijä huomasi jonkun rikkoneen kenkiä suojanneen metalliverkon.
Näytteillä on kaikkiaan 56 000 leirillä tapetuille ihmisille kuulunutta kenkää.
Turussa ei tehty ennätyshistoriaa: "Hän liikkuu kuin elohopea"
SaiPa pilasi TPS-maalivahti Teemu Lassilan ennätyksen tavoittelun. Lappeenrantalaiset voittivat Turussa 2-0.
TPS:n ja Saipan kauden ensimmäisessä kohtaamisessa oli mahdollisuus tehdä kiekkohistoriaa. Teemu Lassilan kolme aikaisempaa nollapeliä ei kuitenkaan saanut jatkoa.
Edelleen Kimmo Lecklin pitää neljän perättäisen nollapelin ennätystään itsellään ja Lassilan osalta ennätyksen metsästys kariutui Ville Kohon tekemään maaliin neljä minuuttia ennen ensimmäisen erän loppua.
\- En tiedä miten Villen pitkästä aikaan tekemä maali vaikuttaa meidän ketjumme peliin, mutta hänelle itselleen se tuli hyvään paikkaan. Olimme muutenkin hyvällä jalalla liikkeellä ja Dave Spina liikkuu kuin elohopea ja luo meille mahdollisuuksia, mutusteli ottelua pelin jälkeen Janne Tavi.
\- Olisimme voineet ratkaista ottelun jo alussa, mutta ei onnistuttu. Meidän tavaramerkkimme on liikkuva, nopea peli. En edes muista koska olemme viimeksi saaneet kolmen pisteen voiton.
Totta nuori mies puhui, sillä pelkästään laukaukset ensimmäisessä erässä olivat vieraille 26 – 5 ja torjunnat Markkanen 4 ja Lassila 15. Siitä huolimatta Saipakin pystyy parempaan, sillä vauhtia oli, mutta peliajatus oli jossain muualla. TPS tarpoi saappaat savessa lähes koko ottelun ja vain Lassilan loistava peli esti selkäsaunan.
\- Tänään ei todellakaan peli toiminut. Pääsimme otteluun mukaan sen vanhetessa, mutta onnistumisia ei tullut. Jäimme vauhdissa selkeästi ja peli oli tahmaista, TPS:n Marko Virtala kertoi pelin jälkeen.
Suurimman roolin ottelussa saivat kuitenkin Lassi Heikkinen ja Tom Laaksonen, ottelun päätuomarit. Ottelu ei ollut missään vaiheessa näiden kahden herran hanskassa.
Linjattomuudesta ja kyseenalaisista tuomioista ja tuomitsematta jättämisistä kärsi molemmat joukkueet ja se osaltaan oli aiheuttamassa turhan montaa nahistelua itse ottelussa. En ole aikaisemmin kuullut turkulaisyleisön pelin jälkeen koskaan antavan niin voimakasta palautetta tuomareille.
Ottelu oli myös TPS:n ilmoituksen mukaan Turkuhallin 24 v. juhlaottelu. Totta on, että tasan ja päivälleen 24 vuotta sitten samat joukkueet pelasivat hallin ensimmäisessä pelissä vastakkain. Ari Vuori teki ensimmäisen maalin ja hänen mailansa myytiin hyväntekeväisyyshuutokaupassa 3300000 markan hintaan.
Silloin nähtiin hallissa enemmän turkkeja ja kravatteja kuin koskaan sen jälkeen ja Chanel 5 leijaili tuoksuna käytävillä. Kutsuvieraista tuskin puolet oli koskaan ennen käynyt jääkiekko-ottelussa, mutta kun merkkitapaus oli, niin paikalle oli tultava.
Menestyksen riemua kesti muutama vuosi ja sitten havaittiin, ettei ollut seisomakatsomoa sille karvalakki kannattajaryhmälle, joka tulee paikalle rakkaudesta lajiin. Jos oli tarkoitus tällä muistelolla myydä alennettuun hintaan lippuja, niin ei kovin hyvin kaupaksi käynyt.
Toivottavasti tulee parempiakin syitä tehdä yleisölle tarjouksia lipun hintoihin. Sillä ei liene merkitystä, paljonko lippuja on myyty tai jaettu, mutta sillä on, että katsojia on saatava myös paikalle.
**Turkka Talonen**
Messi iski historiallisen osuman  
Lionel Messi nousi Raulin ohi Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijäksi.
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi iski joukkueensa toisen maalin kyproslaisen Apoelin vieraana. Osuman myötä Messi on nyt paukuttanut 72 maalia Mestarien liigassa.
Messi ohjasi Rafinhan laukauksen maalin edestä verkkoon. Barcelonan kannalta helpottavaa oli myös se, että Luis Suarez osui ensimmäistä kertaa virallisessa ottelussa katalaanien riveissä.
Nähtäväksi jää kauanko Messi saa pitää ykköspaikkaansa, sillä huimassa syysvireessä oleva Real Madrid-tähti Cristiano Ronaldo on vain muutaman maalin päässä argentiinalaisesta.
Barcelona johtaa ottelua tauolla 2-0.
Petteri Nikkilä: Pääsin vetämään pörpölän alapesään 
HPK hallitsi avauserää ja Tappara kahta seuraavaa. Jatkoajalla Petteri Nikkilä nousi illan sankariksi laukomalla isännille voiton vastahyökkäyksestä.
Kotijoukkue
HPK aloitti ottelun vahvasti, edeten jo 2-0 johtoon, kunnes Tappara pääsi
peliin mukaan Otto Rauhalan liigauran avausosumalla erän jälkimmäisellä
puoliskolla. Käytännössä tämän jälkeen vieraat hallitsivat ottelua, erityisesti
kahta viimeistä erää. Lopullinen ratkaisu haettiin vasta jatkoajalta, missä
Petteri Nikkilä sinetöi 3-2 voiton isännille.
\- Aloitimme
hyvin ja energisesti, mutta kyllä kuorma alkoi nousta meidän pakeilla
aikalailla Bruunin kympin aikana ja sen jälkeenkin. Onnekkaitakin oltiin, kun
jatkoajalla ottelu kääntyi meille, tunnusti HPK:n Pasi Arvonen.
Tuloksellisesti
vaikeaa
Tapparan
Jussi Tapola tunnusti joukkueen elävän tuloksellisesti vaikeita aikoja. Tämä
ehkä heijastuu meillä erityisesti otteluihin lähdössä. Tänään kuitenkin päästiin
kiinni siihen pelaamiseen, mitä parhaimmillamme pystymme esittämää. Ratkaisu
oli tyypillinen, kun meillä oli ensin kaks ykkönen, jonka vastustaja selvittää
ja vastahyökkäyksestä omissa soi, analysoi Tapola.
Tapparan
viimeisin hankinta, norjalaispuolustaja Aleksander Bonsaksen osoittautui mitat
täyttäväksi pelimieheksi. Hän mm. täräytti vieraiden tasoitusosuman ylivoimalla.
\- Hyvä
monipuolinen puolustaja, joka pystyy pelaamaan sekä yli- että alivoimaa.
Pelimies, kehui päävalmentaja Tapola.
Viimeinen
kymppi todella huono
Ottelun
voittomaalin laukonut Petteri Nikkilä oli oikeassa siinä, että joukkue aloitti
ottelun hyvin. Toisesta erästä eteenpäin meidän pelaaminen hidastui ja Tappara
pääsi paineistamaa hyvin, erityisesti viimeinen kymppi oli meiltä huono,
tunnusti Nikkilä
Illan
ottelussa pääsin melko mukavasti vetopaikoille. Kaikissa muissa tilanteissa
vedin lumet kiekosta, mutta viimeisessä vedin pörpölän alapesään, summasi
Nikkilä voitto-osumaansa.
20 sekuntia muutti koko ottelun: "Lähdin vain juoksemaan kenttää ympäri"
Espoossa Bluesin ja Kärppien välinen trilleri ratkesi vain 3,4 sekuntia ennen päätössummeria.
Espoossa koettiin Bluesin ja Oulun Kärppien välillä todellinen trillleri, jonka ratkaisu saatiin vasta loppusekunneilla. Kahden vahvavireisen joukkueen kohtaamisessa avausmaali nähtiin ensimmäisessä erässä ylivoimalla. Bluesin Siim Liivikin istuessa jäähyllä Kärpät siirtyi ottelussa johtoon, kun Juha-Pekka Haataja iski kiekon maalin ohi Eetu Laurikaisen.
Seitsemän liigaottelun voittoputken päättymisen jälkeen Kärpät näytti espoolaisyleisölle sen, miksi se on hallitseva Suomen mestari. Vahvalla jalalla läpi ottelun pelannut oululaisryhmä dominoi kenttätapahtumia tasaviisikoinkin.
Ottelu sai kuitenkin kolmannen erän viimeisellä minuutilla dramaattisen käänteen. Läpi ottelun ajan vahvaa puolustuspeliä esittänyt oululaisryhmä romahti lopussa totaalisesti.
Espoolaiset hakivat tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla ilman maalivahtia. Siim Liivik onnistui kuin onnistuikin kotiyleisön riemuksi tekemään tasoituksen, kun pelikellossa oli ainoastaan 22 sekuntia jäljellä.
Ottelu näytti menevän jo jatkoajalle, kun Kärppien leirissä koettiin jälleen epäuskoisia hetkiä. Bluesin Roope Talaja iski 2-1 voittomaalin vain 3,4 sekuntia ennen kolmannen erän päätössummeria.
\- Ei tälläistä itselle ainakaan koskaan ole tullut eteen. Maalissa purkautui sellainen hyvänolontunne. Lähdin vain juoksemaan kenttää ympäri, kertaili Talaja ratkaisuosumaansa.
Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli ottelun jälkeen pettynyt mies.
\- Urheilu näytti nyt hienon puolensa, mutta meille kuitenkin nurjan puolen. Ottelu kestää 60 minuuttia. Tämä on urheilun suola ja nyt se tuli meille vähän niin kuin syliin, harmitteli Marjamäki
Lukon alakulo jatkuu - Sportille kaksi pistettä Äijänsuolta
Vaasan Sport haki Rauman Lukosta 4-3 voiton rangaistuslaukauskilpailussa.
Rauman Lukko oli pelannut ennen illan ottelua peräti yhdeksän erää tekemättä maaliakaan. Joukkueen pelaamisessa tuo tosiseikka näkyi inhottavan selvästi. Sinikeltaiset puristivat mailaa ja pelistä puuttui kokonaan tuttu rentous.
Vaasan Sport sitä vastoin tuli Äijänsuolle ennakkoluulottomasti ja otti haasteen vastaan. Sportin pelissä oli selvästi havaittavissa, että kauden alussa vielä kokematon joukkue on alkanut sarjan edetessä löytää otteisiinsa itseluottamusta ja päättäväisyyttä.
Lukon kahden maalin johtoasemakaan ei onnistunut vaasalaisten peli-iloa rusentamaan. Joukkue teki sinnikkäästi töitä ja onnistui kampeamaan itsensä jatkoajalle ja voittolaukauskisaan. Rankkareissa ainoa onnistunut laukaisija oli Sportin puolustaja Oskari Manninen, jonka rannelaukaus painui ohi Ryan Zapolskin.
Lukon leirissä pidettiin ottelun jälkeen pitkä palaveri jonka jälkeen apuvalmentaja Juha Vuori saapui kommentoimaan peliä.
\- Hyvä taistelupeli ja meiltä hyvä aloitus otteluun, mutta sitten naapuri sai otteen haltuunsa, Vuori sanoi.
\- Pieni aallonpohja joukkueessa on tällä hetkellä. Niitä tulee joka joukkueelle kauden aikana. Sen kanssa nyt tehdään töitä, Vuori kommentoi.
Sportin apuvalmentaja Petri Karjalainen oli tyytyväinen ottelun tasoon.
\- Hyvä jääkiekkopeli kaikkiaan. Kova tempo ja fyysinen peli. Toisessa erässä päästiin peliin mukaan ja kolmas erä oli meiltä erittäin hyvä esitys, Karjalainen analysoi.
\- Joukkueen pelaaminen on parantunut, ja nyt ollaan saatu se näkymään jo tulostaulullakin, Karjalainen huomautti.   
  
**Mika Heino**
Tekeekö City ihmeen? - Punakortti ja rangaistuspotku Manchesterissä
Manchester City siirtyi Sergio Agüeron rangaistuspotkulla johtoon Bayern Müncheniä vastaan.
Manchester City oli todella tukalassa asemassa Mestarien liigan E-lohkossa ennen illan huippukamppailua Bayern Müncheniä vastaan.
Ottelua oli pelattu parikymmentä minuuttia, kun kamppailu sai todella dramaattisen käänteen.
Sergio Agüero karkasi Bayernin puolustukselta ja Mehdi Benatia liukui argentiinalaisen jaloille ulosajon arvoisesti ja kotijoukkueelle myönnettiin rangaistuspotku.
Huimassa vireessä oleva Agüero sijoitti pallon varmasti ohi Manuel Neuerin ja City siirtyi 1-0-johtoon.
Kova pelitahti näkyy liigan kärjessäkin: "Tässä mennään Suomea ristiin rastiin"
KalPa jatkaa jääkiekon SM-liigan kärjessä kukistettuaan Ilveksen maalein 3-1.
KalPan hyökkääjistä Jukka Voutilainen joutui jättämään jään kesken pelin. Janne Kolehmainen puolestaan sai pelirangaistuksen taklattuaan Ilveksen Mikke Levoa päähän. Kuopiolaiset joutuivat siis pelamaan Tampereella vajaalla hyökkäysmiehityksellä.
\- Se ei ole ihan sattumaa, nyt kun alkaa olla rasitus tapissaan. Kolmen pelin viikko. Tässä mennään Suomea ristiin rastiin, KalPa:n päävalmentaja Pekka Virta sanoi.
\- Se on aika kova paketti ja silloin tulee usein tämmöistä ylimääräistä. Mutta sen kanssa eletään, kaikilla on sama ohjelma. Siitä ei ole kysymys, 
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola sai puolestaan pitkästä aikaa operoida ilman loukkantumishuolia.
\- Meillä on kisa pelipaikoista ensimmäisen kerran tänä vuonna. Ehkä sekin vähän sekoittaa. Kolmannessa erässä pystyttiin luomaan kiri, mikä on hyvä asia. Siitä on tarrattava kiinni, Tuokkola pohdiskeli.
\- Työn määrä ja lataus on tällä hetkellä pikkasen vaillinainen ja silloin ei pärjää. Tämä on varmaan sitä kehitysprosessia mitä me käydään. Nämä on valitettavan kovia ja hyviä oppeja eteenpäin.
Välillä syyskaudella hienoja otteita esittänyt ketju Mustonen - Rautiainen - Hintz ei kahteen peliin osunut. Päävalmentaja Tuokkola näki HiRMu-ketjun pelissä kuitenkin paljon hyvää.
\- Ei niitä varmaan paimentaa tarvitse. En ole siitä kauhean huolissani. Äijät tekee pirusti töitä ja tänäänkin olivat meidän paras kentällinen. Loivat 4 - 5 hyvää maalipaikkaa, mutta eivät vaan tehneet maaleja. 
\- Kyllä meidän pitää saada tuo koko joukkue tuolta nostettua ylös päin.  
  
**Olli Ikäheimo**
Pelicans suli täysin HIFK:n vieraana: "Yksi pieni virhe"
Pelicans-päävalmentaja Tomi Lämsän mukaan lahtelaiset pelasivat 50 minuuttia hyvää kiekkoa. Se ei kuitenkaan riittänyt, kun lumipallo lähti yhden pallon jälkeen vierimään väärään suuntaan.
Pelicans kärsi kirvelevän 3-6-tappion Helsingin IFK:lle
vieraskentällä. Lahtelaiset nousivat toisen erän alussa 3-2-johtoon ja
hallitsivat myös päätöserää ennen Corey Elkinsin 3-3-tasoitusta. Arttu Luttisen
4-3-maalin jälkeen kotijoukkue IFK meni menojaan ja Pelicans jäi katselemaan
sivusta.
\- Me pelasimme erinomaisen kymmenminuuttisen siihen alkuun,
johtoasemapelaamista parhaimmillaan. Sitten yhtäkkiä tuli yksi pieni virhe, ja
kaveri sai mylläkkää meidän päätyyn. Siitä maali tasoihin ja heti perään tuli
ylivoimamaali. Yhtäkkiä peli oli kääntynyt päälaelleen. Sen jälkeen kaverilta
tylyä viimeistelyä, paikoista tekivät maalit, Pelicansin päävalmentaja Tomi
Lämsä mietti ottelun jälkeen.
Pelicansin ensimmäiset 50 minuuttia olivat vieraskentällä
ehjää peliä, eikä Lämsä osannut sanoa heti ottelun päätyttyä, mistä viimeisellä
kympillä kiikasti.
\- Pelit ovat erilaisia ja tilanteet kääntyvät nopeasti. On
oltava huolellisempi ja pidettävä pelisuunnitelmasta kiinni. Pienet jutut pitää
tehdä yksinkertaisesti.
Lämsä ei Luttisen 4-3-johtomaalin jälkeen käyttänyt
aikalisää tai reagoinut muutenkaan radikaalisti kenttätapahtumiin. Lopulta IFK
iski seitsemässä minuutissa neljä maalia ja voitti selvin numeroin. 
\- IFK:n johtomaalin tultua piti päästä takaisin raiteille ja usko
oli siinä vaiheessa kova. Seuraava maali oli viimeinen niitti, ja joukkue
katkesi. Emme saaneet enää iskua päälle, että olisimme voitosta pelanneet. 
**[Ottelun tilastot Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)**
Venäjä otti kantaa Fergusonin tapahtumiin – "Erittäin huolestuttava merkki"
Venäjän mukaan Yhdysvaltojen pitäisi keskittyä omiin ongelmiinsa sen sijaan, että se osallistuu "toisten maiden hedelmättömään opastamiseen".
Venäjän ulkoministeriö on ottanut kantaa Fergusonin tapahtumiin. Venäjän mukaan kaupungin levottomuudet kertovat "valtavista" Yhdysvaltojen sisäisistä ongelmista.
Ulkoministeriön lausunnossa todetaan, että Fergusonin tapahtumat ovat "erittäin huolestuttava merkki", joka osoittaa, että yhdysvaltalaisten viranomaisten on viimein aika keskittyä maan sisäisiin ongelmiin ihmisoikeuksien takaamiseksi.
Venäjän mukaan Yhdysvaltojen pitäisi keskittyä enemmän omiin ongelmiinsa sen sijaan, että osallistuu "toisten maiden hedelmättömään opastamiseen".
Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteita on kiristänyt muun muassa Ukrainan tilanne.
Fergusonissa puhkesi mellakoita sen jälkeen, kun suuri valamiehistö päätti olla syyttämättä poliisia, joka ampui aseettoman mustan nuorukaisen viime elokuussa.
Tartu Mikkiin -taukokisan voittajat
Tartu Mikkiin oli parin viikon lähetystauolla, jonka aikana netissä oli käynnissä taukokisa. Kisa päättyi perjantaina 21.11.
Arvoimme osallistujien kesken Tartu Mikkiin -t-paitoja, ja onnellisia voittajia on peräti kymmenen. Tässä he ovat:
**Eija Oja**, Tampere
**Leena Hirvonen**, Turku
**Liisa Vuorinen**, Helsinki
**Mikko Kosonen**, Pori
**Monica Ekola**, Tuuri
**Satu Ikäheimonen**, Varkaus
**Sirpa Joensuu**, Pattijoki
**Sirpa Mäkinen**, Parolannummi
**Tiina Vesanen**, Vihti
**Tuula Heinonen**, Hollola
Voittajille on ilmoitettu henkilökohtaisesti ja paidat postitetaan lähipäivinä.
Kiitos kaikille osallistujille ja oikein paljon onnea voittajille!
HIFK-päävalmentajan palopuhe herätti: "Pelatkaa, jos huvittaa"
Voittomaalin Pelicansia vastaan laukonut Arttu Luttinen kertoi, että HIFK-päävalmentaja Antti Törmänen sytytti joukkueen pienellä palopuheella.
Helsingin IFK esitti hurjan nousun kotihallissaan ja kaatoi
Pelicansin 6-3-lukemin. Lahtelaisvieraat nousivat toisessa erässä maalin
takaa-ajosta johtoon ja hallitsivat kolmannen erän alkuakin ennen kuin
punapaidat heräsivät kotiyleisönsä edessä.
Ensin Corey Elkins toi pelin tasoihin ja vain 40 sekuntia
myöhemmin Arttu Luttinen vei ylivoimalla kotijoukkueen johtoon.
\- Taisi olla jopa voittomaali eli vielä arvokkaampi. No ei,
ihan samalla lailla oma taso nousi kuten muillakin. Meidän kenttä pelasi
yksinkertaisesti ja menimme aika suoraan sinne päähän, Luttinen hymyili ottelun
jälkeen.
Ennen Elkinsin kavennusmaalia IFK:n peli ei juuri hurmannut.
Pitkään näytti, että Pelicansin toisen erän nousu tuo vierailijoille voiton Nordenskiöldinkadulta.
IFK-päävalmentaja Antti Törmäsen palopuhe ja ketjuvaihdokset toisella
erätauolla herättivät kuitenkin joukkueen.
\- Hänen viestinsä oli vähän, että pelatkaa jos huvittaa. Että
kyllä te pärjäätte, jos huvittaa. Jos ei, niin peli on juuri tuollaista,
Luttinen sanoi.
\- Tämä on tasainen sarja ja pienestä kiinni. Jos siellä on yksikin
vapaamatkustaja kentässä, niin se voi näyttää aika hirveältä. Sinne tarvitsee
aina viisi äijää tekemään töitä eikä vaan sitä yhtä kiekollista, hän jatkoi.
**[Ottelun tilastot Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)**
EU-komissio: 21 miljardilla 300 miljardin investoinnit
Juncker esittelee 300 miljardin investointipaketit keskiviikkoaamuna.
Jean-Claude Junckerin komissio yrittää saada kammettua EU:n talouden nousuun 300 miljardin investointipaketilla. Komission suomalainen varapuheenjohtaja Jyrki Katainen on saanut tehtäväkseen rakentaa paketin. Juncker ja Katainen esittelevät pakettia keskiviikkona europarlamentille Strasbourgissa.
Jäsenmaat ovat jo esittäneet yhteensä yli 300 miljardin toivelistansa investoinneista – esimerkiksi Suomi on toivonut LNG-terminaalia ja nopeaa junayhteyttä Turun ja Helsingin välille.
Ennakkotietojen mukaan investointipakettiin on tarkoitus irrottaa EU:n budjetista 16 miljardia euroa. Euroopan investointipankki panisi rahaa likoon viisi miljardia. Pääomasta muodostettaisiin eurooppalainen investointirahasto, jonka koko olisi 21 miljardia euroa.
EU:n tarjoamalla julkisella rahalla on tarkoitus houkutella yksityisiä sijoittajia mukaan investoimaan. Komissiossa lasketaan, että käyttämällä EU:n rahaa takauksiin saataisiin käynnistettyä 300 miljardin investoinnit. EU:n sijoittama euro poikisi siis 15-kertaiset investoinnit.
Kohteina energiaa ja tutkimusta
Investointirahasto valitsisi hankkeet, joihin rahaa kannattaa sijoittaa. Valitsijoina eivät toimisi virkamiehet tai poliitikot, vaan riippumattomat asiantuntijat. Kehittämisen ja rakentamisen kohteiksi valittaisiin esimerkiksi suuria liikennehankkeita tai energiainvestointeja, koulutusta, tutkimusta tai uusiutuvaa energiaa. Näiden investointien avulla EU:sta tulisi nykyistä kilpailukykyisempi ja parempi sijoituskohde.
EU-rahasto kantaisi suurimman riskin: jos investointi epäonnistuu, viimeisenä omansa saa takaisin EU. Komissiossa uskotaan, että jos EU ottaa isoimman riskin, investoijat uskaltautuvat liikkeelle. Sijoittajiksi on tarkoitus houkutella esimerkiksi eläkeyhtiöitä tai muita rahoittajia, jotka eivät tavoittele nopeita voittoja, vaan ovat valmiita sijoittamaan pitkäksi ajaksi. Komissiossa ollaan varmoja, että yksityiset sijoittajat lähtevät liikkeelle.
Myös jäsenmaat saisivat sijoittaa investointirahastoon. Nämä investointirahastoon sijoitetut julkiset pääomat EU tarkastelisi niin, että niiden ei katsottaisi kasvattavan maiden budjettivajetta, vaan komissio olisi valmis joustamaan. Tällä yritetään saada Etelä-Euroopan maat suuntaamaan investointinsa EU-rahastoon. Ne ovat olleet kiinnostuneita sijoittamaan julkista rahaa, mutta ongelmana on ollut, että budjettivaje saattaisi kasvaa yli kolmen prosentin – mikä rikkoo EMU-kriteereitä.
Komissio työstää investointipaketin yksityiskohtia ja esittelee sen EU-maille joulukuun huippukokouksessa.
Chelsea-kippari tarjoili shokkihoitoa Schalkelle
John Terry puski Chelsean johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen Gelschenkirchenissä.
Chelsea aloitti ryminällä Mestarien liigan kamppailun
Schalkea vastaan. Ottelua oli pelattu vain minuutti, kun lontoolaisten
maalitykki Diego Costa pääsi laukomaan huippupaikasta, mutta Ralf Fährmann
torjui espanjalaisen yrityksen.
Cesc Fabregas antoi tilannetta seuranneen kulmapotkun ja
vierailijoiden kapteeni John Terry puski joukkueensa johtoon. Benedikt Höwedes
ja Jan Kirchhoff jäivät tilanteessa kokeneen topparin jyrän alle. 
"JYPin alivoima oli liian hyvä meille"
Tiukassa ottelussa JYP ajautui asemasotavaiheeseen ottelun puolivälissä, kun se joutui jäähyputkeen. Kotijoukkueelle vihellettiin kaikkiaan viisi perättäistä kaksiminuuttista, samassa ajassa Ässille ei yhtään.
Kotijoukkueen päävalmentaja Marko Virtanen totesi ottelun jälkeen, ettei 2-1 voiton napannut JYP ollut henkisesti yhtä valmis kuin Ässät. Valmiilta sen sijaan näytti JYPin alivoimapeli.
\- Ottelu lähti meiltä väärille jengoille. Ässät oli mentaalisesti selvästi paremmin valmistautunut. Meillä näkyi fyysinen väsymys, sitkeitä kuitenkin oltiin, Virtanen kertasi.
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio antoi kaiken kunnian JYPin alivoimalle.
\- JYPin alivoima oli liian hyvä meille ja siihen päälle loistavasti pelannut Tuomas Tarkki. Oltiin ylivoimalla liian hitaita ja JYP pystyi reagoimaan nopeasti. Tasakentällisillä peli oli meiltä hyvää ja päästiin painostamaan, Rautakallio summasi.
JYPin avausmaalin tehnyt Markus Nenonen hämmästeli jäähysumaa.
\- Alussa ei tullut yhtään. En tiedä mistä johtui, mutta sitten niitä vaan rupesi tulemaan. Yleensä kun tulee yksi, tulee toinenkin helpommin. Alivoima onneksi toimi tänään, toivotaan, että se toimii jatkossakin, Nenonen sanoi.
Myös Ässien nuori hyökkääjä Aleksi Saarela oli samoilla linjoilla muiden kanssa.
\- JYPillä oli aika pirun kova alivoima. Ei oikein päästy paikoille lainkaan, Saarela kertoi.
Kotijoukkueen hyvin pelanneiden alivoimaketjujen lisäksi ottelussa onnistui erinomaisesti maalivahti Tuomas Tarkki, jolle torjuntoja kertyi 31. Juuso Riksman Ässien maalilla osui kiekon eteen 14 kertaa.
Hurja peurakolarien suma lounaassa – loka-marraskuussa rytissyt jo yli 500 kertaa
Peltiä on rytissyt lounaisessa Suomessa yli 600 hirvieläinonnettomuudessa vajaan kahden kuukauden aikana. Suurin osa näistä on peurakolareita.
Eläinonnettomuudet ovat työllistäneet hurjasti Lounais-Suomen
poliisia viime viikkoina.  Alueella on kirjattu yli 600 eläinonnettomutta, joista reilusti yli 500:ssa osallisena on ollut valkohäntäpeura. Metsäkauris- ja hirvionnettomuuksia on sattunut muutamia kymmeniä.
Syynä isoihin kolarilukuihin on juuri nyt
marraskuussa peuroilla oleva kiimakausi. Eläimet liikkuvat paljon, ja pimeä
vuodenaika vaikeuttaa niiden havaitsemista. Keskimäärin peurakolareita on tapahtunut Lounais-Suomessa kymmenkunta päivässä.
Poliisin tietojen mukaan onnettomuuksissa ei ole kuitenkaan sattunut merkittäviä
henkilövahinkoja.
Eniten peurakolareita tapahtuu Huittisten, Loimaan ja
Vakka-Suomen seuduilla.
LIVE: Chelsea aloitti tylysti Schalken vieraana
Chelsealla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikkansa illan Mestarien liiga -kamppailussa Schalken vieraana. Ottelua voi seurata Yle Areenasta ja TV2:lla.
Tuore Schalke-luotsi Roberto Di Matteo kohtaa seuran, jonka hän luotsasi Mestrien liigan voittoon vuonna2012, kun Chelsea saapuu saksalaisten vieraaksi.
_Seuraa huippukamppailua kuvaa klikkaamalla!_
Bluesilta dramaattinen nousu – Kärpät jäätyi viimeisellä minuutilla täysin
Blues käänsi pelin tappioasemasta edukseen viimeisen peliminuutin aikana.
Espoon Blues oli 0-1 tappiolla Kärppiä vastaan, kun pelikellossa oli aikaa enää minuutti. Joukkue onnistui kuitenkin viimeisillä hetkillä kääntämään pelin 2-1 voitokseen.
Espoolaiset hakivat tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla ilman maalivahtia. Siim Liivik onnistui kotiyleisön riemuksi tasoituksen, kun pelikellossa oli ainoastaan 22 sekuntia jäljellä.
Kärppien leirissä koettiin todella epäuskoisia hetkiä, kun Blues teki 2-1 voittomaalin 3 sekuntia ennen kolmannen erän päätössummeria. Maalin viimeisteli Roope Talaja.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja: Sote-uudistuksen onnistuminen ei ole läpihuutojuttu
Sote-uudistus pyritään viemään läpi maaliskuun puoliväliin mennessä, arvioi eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) pitää sote-uudistusta perustuslaillisesti merkittävänä uudistuksena.
Koskisen mukaan uudistuksen voi rinnastaa esimerkiksi Suomen EU-jäsenyyden tuomiin perustuslaillisiin tarkasteluihin tai perustuslain kokonaisuudistukseen.
– Kyse on valtavasta uudistuksesta. Puolet kuntien budjeteista ja ihmisten tärkeimmät palvelut ovat kyseessä, Koskinen sanoi tiistaina Yle Uutisille.
Koskisen mukaan uudistuksen läpimeno ensi viikolla perustuslakivaliokunnassa ei ole läpihuutojuttu. Hänen mukaansa merkittävimmät kysymykset kohdistuvat kuntien itsehallinnon ja perustuslain väliseen suhteeseen.
– Ne liittyvät kansanvaltaisuuteen, miten kuntalaisten ääni kantaa tällaiseen kaksikerroksiseen isojen kuntayhtymien rakenteeseen. Ja toisaalta rahoitusperiaate, että miten kunnat ja valtio yhdessä pystyvät varmistamaan kullekin alueelle yhdenvertaiset palvelut, Koskinen sanoo.
Sote-lakiesitys etenee ensi viikolla valtioneuvoston esittelyyn. Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi viikon torstaina.
Tämän jälkeen eduskunnan perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa lakiluonnoksesta.
Uskomatonta draamaa Moskovassa - Eremenko järjesteli TsSKA:n tasoihin viimeisillä sekunneilla
TsSKA Moskova nousi tasoihin viime hetkillä tasoihin AS Romaa vastaan Mestarien liigasssa. Roman Eremenko oli vahvasti mukana joukkueensa maalissa.
Roman Eremenko pelasi tutusti täydet minuutit, kun TsSKA Moskova nousi aivan lisäajan lopussa 1-1-tasapeliin Romaa vastaan. Tulos merkitsi sitä, että moskovalaiset pitivät jatkohaaveensa elossa E-lohkossa.
Vierailija Roma siirtyi johtoon kolme minuuttia ennen taukoa, kun mainiosti oikean puolustajan tontilla viilettänyt Alessandro Florenzi hankki joukkueelleen vapaapotkun aivan rangaistusalueen rajalta.
Osuman arkkitehteinä häärivät Roman kokeneet ketut. Daniele De Rossi hämmensi muurin tuntumassa ja syöksyi maahan, kun kapteeni Francesco Totti tälläsi pallon voimalla ylänurkkaan.
Myös isännät saivat luotua tasaisella avausjaksolla yhden huippupaikan. Seydou Dombia pääsi Nachon läpisyötöstä puolittain jo läpi, mutta Roman maalivahti Morgan De Sanctis peitti tilanteen mainiolla vastaantulolla.  
Toisella jaksolla TsSKA sai paremman otteen pelistä ja joukkue painoi päälle, kun Roma tyytyi kyttäämään vastaiskupaikkoja.
Myös Eremenko petrasi avausjaksosta ja suomalainen tarjoili vaarallisia keskityksiä rangaistusalueelle. Keskikenttämies viritteli myös laukaustaan useampaan otteeseen, mutta Roma-pelaajat blokkasivat vetoja antaumuksella.
Aivan lisäjajan lopussa TsSKA järjesteli vielä yhden vaarallisen maalipaikan. Eremenko käynnisti hyökkäyksen upealla kantapääsyötöllä ja sen jälkeen keskikenttämies tavoitti Vasili Beretzuskin tarkalla passilla.
Toppari haki keskitystä maalille, mutta peliväline painui lopulta suoraan takanurkkaan. Tulos tarkoitti sitä, että kimurantissa E-lohkossa kaikki on vielä auki toisen jatkopaikan osalta. Lohkokärki Bayern München kohtaa illan kamppailiussa Manchester Cityn vieraskentällä.
Porto haki H-lohkon kamppailussa kolme pistettä BATE Borisovin vieraana 3-0-voitolla. Portugalilaisten osumista vastasivat Hector Herrera, Jackson Martinez ja Tello. Vierasvoiton myötä varmistui, että Porto ja Shahtar Donetsk etenevät lohkosta jatkoon.
"Hölmöläisten hommaa"– entinen liikenneministeri arvostelee tuoreita jäänmurtajapäätöksiä
Murtajatilauksesta aikanaan päättäneen liikenneministerin mielestä valtion murtajavarustamo on puhunut uudet ministerit pyörryksiin.
Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) arvostelee voimakkaasti päätöstä myydä uusi jäänmurtaja sekä päästää monitoimimurtajat arktisille alueille. Hänen mielestään valtio ottaa veronmaksajien piikkiin ison riskin. Kyllösen mielestä on selvää, että valtio vaarantaa suomalaisen kauppamerenkulun päästäessään monitoimimurtajat muille vesille.
– Ainakaan itse en ollut valmis ottamaan sellaista riskiä, että joku päivä meidän kriittinen jäänmurtokalusto olisi kanissa jossain vierailla vesillä. Vaikka ne satamassa olisivatkin, niitä ei saisi käyttää maan omiin tarpeisiin, hän sanoo.
Kyllösen mielestä valtion murtajavarustamo on puhunut uudet ministerit pyörryksiin.
– Minä tiedän, että tämän aihepiirin ympärillä toimivat pystyvät puhumaan mustan valkoiseksi ja viemään viestiä eteenpäin, että kaikki on hyvin, Kyllönen laukoo.
– Täällä Euroopan tasolla on esitetty hyvin huolestuneita puheenvuoroja siitä, mikä on se kaunis päivä, kun haveri sattuu. Silloin suomalaisten pitää olla tietoisia siitä riskistä ja siitä, että se on otettu veronmaksajien piikkiin.
Kyllösen mielestä nyt jää selvittämättä sekin, onko valtion jäänmurtovarustamo Arctia Shipping kilpailukykyinen vai ei – kuten on väitetty. Liikenneministerinä Kataisen hallituksessa toiminut Kyllönen halusi eriyttää arktisen alueen toiminnan suomalaisesta jäänmurtotoiminnasta, ja mm. tästä syystä hän puolsi perinteisen jäänmurtajan hankintaa monitoimimurtajan sijaan.
Arctia Shipping olisi halunnut tilata monitoimimurtajan ja tehdä tiliä arktisilla töillä.
Uutta jäänmurtajaa ei voida käyttää arktisilla alueilla, koska se on saanut EU-tukea, jonka ehtona on se, että alus turvaa kauppamerenkulkua.
Nykyisin europarlamentaarikkona toimiva vasemmistolainen Merja Kyllönen pitää päätöstä poliittisena. Valtion tämänpäiväisistä linjauksista kertoivat omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) ja liikenneministeri Paula Risikko (kok.).
DreamHack: Counter-Strike
Pitkämäki: "Eiköhän Ruuskanen saa MM-paikan vielä syksyn aikana"
Viime kesänä EM-pronssia saavuttanut keihäänheittäjä Tero Pitkämäki juhli tänään muiden yleisurheilijoiden kanssa Suomen Urheiluliiton mitalikahveilla. Pitkämäki uskoo, että Euroopan mestari Antti Ruuskanen valitaan vielä tänä syksynä ensi kesän MM-kisajoukkueeseen.
Pitkämäki itse sai jo viime syksynä harjoittelurauhan kesän EM-kisoihin. Ruuskasta ei ole vielä Pekingin MM-kisoihin valittu, vaikka maanosien mestareille myönnettiin automaattiset kisapaikat.
\- Anttina en olisi huolissaan. Luulen, etteivät ole vielä ehtineet pitää asiasta palaveria. Eiköhän Antti vielä tämän syksyn aikana joukkueeseen valita, Pitkämäki kommentoi.
Pitkämäen syksy on mennyt hyvin kivikkoisen, mutta menestyksekkään viime kauden jälkeen.
\- Uuden kauden tavoite on ettei ongelmia tulisi ja pääsisin takaisin kovemmalle tasolle. Syksyn aikana olen päässyt vaivoista eroon ja kunto on noussut kohisten. Tällä hetkellä ollaan jopa aikataulusta edellä, mutta töitä tehdään nöyrästi kesään asti.
Pekingin MM-kisoihin keihään kisarajaksi on määrätty yksi mitta, 82 metriä. Pitkämäki pitää yhtä rajaa hyvänä asiana ja uskoo osanottajamäärän hieman vähentyvän, jolloin karsinnat eivät veny liian pitkiksi.
\- Suomalaisittain 82 metriä on vain luku paperilla. Meillä pitää hätyytellä 85 metriä, jos mielii joukkueeseen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut itsenäisyyspäivän vastaanotolle kaikki elossaolevat keihäänheiton arvokisamitalistit. Pitkämäelle osallistuu juhliin jo neljättä kertaa.
\- Sama frakki kaivetaan kaapista ja tutuin kujein mennään juhlimaan. Meille keihäänheittäjille on suuri kunnia, että presidentti arvostaa lajiamme.
Pitkämäki uskoo, että vuoden yleisurheilijaksi valittu Ruuskanen on korkealla myös Vuoden urheilija-äänestyksessä.
\- Kyllä mun tekisi mieli laittaa Antti ykkössuosikiksi, mutta olympiavoitto on kuitenkin suurin saavutus. Urheiluvuosi on ollut suomalaisittain mahtava joka saralla.  
Kuvernööri määräsi lisää kansalliskaartin jäseniä Fergusoniin
Lisävahvistukset laitetaan vartioon Fergusonin poliisilaitokselle, joka oli yöllisten protestien keskiössä.
Yhdysvalloissa Missourin kuvernööri Jay Nixon on määrännyt lisää kansalliskaartin jäseniä Fergusoniin yöllisten levottomuuksien jälkeen.
Heidät laitetaan vartioon Fergusonin poliisilaitokselle, joka oli protestien keskiössä. Nixonin mukaan tämä vapauttaa lisää poliiseja turvaamaan kaupunkia.
Kaupungissa puhkesi mellakoita sen jälkeen, kun suuri valamiehistö päätti olla syyttämättä poliisia, joka ampui aseettoman mustan nuorukaisen viime elokuussa.
Tappouhkaus tuomarille - ruotsalaisjoukkueen puolustajalle pitkä pelikielto
Färjestadin norjalaispakki Ole-Kristian Tollefsenille tuomittiin pelikielto ja noin 5000 euron sakot linjatuomarin uhkailun seurauksena.
Ruotsin jääkiekon pääsarjan kurinpitovaliokunta on määrännyt Färjestadin norjalaispuolustaja Ole-Kristian Tollefsenin viiden ottelun pelikieltoon ja 50 000 kruunun eli noin 5000 euron sakkoihin. Kurinpitolautakunta tiedotti päätöksestään tiistaina.
Tollefsen oli ajautunut sanaharkkaan linjatuomarin kanssa Brynäsin ja Färjestadin pääsarjakohtaamisessa viime viikolla. Linjatuomarin mukaan Tollefsen uhkasi tappaa hänet.
Tollefsen itse kiistää tehneensä tappouhkauksen.
\- Linjatuomari otti minusta kovan niskaotteen, ja se sai minut tolaltani. Sanoin tuomarille, että _tuntuu siltä kuin yrittäisit tappaa minut. Haluaisitko että tekisin saman sinulle?_ Hän otti sen tappouhkauksena,Tollefsen itse kertoo.
Kurinpitolautakunta kirjoitti päätöksessään, että sillä ei ole tarvetta kyseenalaistaa linjatuomarin väitettä, ja Tollefsenin puheet voidaan tulkita tappouhkaukseksi. Tuomareihin kohdistuvia uhkauksia ei voida hyväksyä, lautakunta linjasi.
Norjalaispuolustaja vapautuu pelikiellostaan 4. joulukuuta, kun Färjestad kohtaa Modon.
Lupa välittää -musiikkivideo
Joko sinä osaat sanat? Vee ää äl ii tee tee ää ää… Räppäri Asa ja rap-mummo Eila haastavat kaikki välittämään vanhoista.
Meil on lupa
V-Ä-L-I-T-T-Ä-Ä
Teil on lupa
V-Ä-L-I-T-T-Ä-Ä
V-Ä-L-I-T-T-Ä-Ä
V-Ä-L-I
Teestä teehen, Äästä Äähän, vanhat nuoret päästä päähän.
talo täynnä tulokkaita talo täynnä kokemusta, meill on lupa välittää ylläpitää
kosketusta
Anna hali, anna nytte hali  hei
Anna pari, me ollaan nytte pari hei
Heitä femmat, heitä nyt femmat yo
Anna femma anna nytte femmat yo
1 säe:
(Hei, kuuntele vähä)
ei oo hävittävää, vaan 2 välittäjää
(säätäjää) lupa tunteita blisaa
(ja kirkkaana mielessä määränpää)
(kaikille kuuluu elämänilo
vilkkaana pysyy yhteydenpito)
olee! syyllisyydentuntoja potee
jos kaks kertaa vuodessa koputtaa oven
(kuka siellä on?) mummo kattelee kummissa, simmut ummissa
eikä edes juniorii tunnista
(jos sul ois pari tuntia)
se ois iisi kympil, viisautta huntilla
huutelu siksee, kuuntelu takas
(istuhan poika tarakalles alas)
läpi elämänsivujen tää oppi ikunen
ja kävyille rispektii hitunen
2.säe:
annas ku kerron sulle skloddi
kuinka kaikki meistä saattaa muuttua vanhaks
rammaks, eikä se kunto parane
vaikka kuinka purisit sitä hammast
Eila-mummo:
JAAHAS, älä pelottele muit
ringissä jauha likasin suin
tää muori vetää tyylil räpit
sukupolvien kuilua kiinni puin
Asa:
Hyvä! femmat voidaan heittää
ja eittämättä pari muurii piisseillä peittää
yhdes ei tarvii lähtee anteeksi pyytelee
voidaan puhtaasti potut pottuina keittää
Eila-mummo:
pää pystyssä etiä käy
vaikkei oo taskut seteleitä täyn
linkit kunnossa, rinnassa hurmosta
eikä murheita tielläsi näy
V-Ä-L-I-T-T-Ä-Ä
Meillä on lupa
V-Ä-L-I-T-T-Ä-Ä
Kaikil on lupa
V-Ä-L-I-T-T-Ä-Ä
V-Ä-L-I
Teestä teehen, Äästä Äähän, vanhat nuoret päästä päähän.
Ylen Lupa välittää -kampanjan musiikkivideo:
Sävellys: Totte Rautiainen
Sovitus: Totte Rautiainen, Matti Salo, Eila Nevanranta
Sanat: Matti Salo
Esittäjät: Totte Rautiainen, Asa, Rap-mummo Eila
Tuotanto: Pablo Films Oy 2014.
Miten sinä välität? [Käy antamassa oma lupauksesi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/anna-oma-lupaus)  Pieni tai suuri. Tärkeintä on välittäminen.
Tapparan uusi hankinta iski välittömästi verkot tötterölle
Alexander Bonsaksen teki Tapparalle maalin ensimmäisessä liigapelissään.
Tapparan maanantaina hankkima norjalaispuolustaja Alexander
Bonsaksen puki tamperelaisjoukkueen peliasun ylleen jo tiistaina HPK:ta
vastaan. Norjalainen pääsi heti hyvin liigavauhtiin mukaan.
Bonsaksen teki toisessa erässä Tapparalle 2-2 tasoituksen
ylivoimalla. Norjalainen on muutoinkin pelannut vielä kesken olevassa ottelussa
hyvin.
Ottelu on toisen erän jälkeen tilanteessa 2-2.
Hokille vahvistuksia maalinsuulle ja puolustukseen
Kajaanin Hokki saa kaipaamaansa vahvistusta maalinsuulle, kun Timo Niemi siirtyy Kajaaniin Kokkolan Hermeksestä. Puolustukseen Hokki saa puolestaan laina-apuja Oulusta.
Kokkolan Hermeksessä kauden aloittanut 22-vuotias Timo Niemi liittyy Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin vahvuuteen loppukauden mittaisella sopimuksella. Niemen sopimus sisältää koeajan joulukuun 17. päivään asti.
Niemi on pelannut tällä kaudella Suomi-Sarjaa Hermeksen riveissä viidessä ottelussa sarjan parhaalla torjuntaprosentilla 95.05.
Hokki saa lisäksi vahvistusta puolustusosastolle, kun Oulun Kärppien A-junioreiden puolustaja Taneli Siikaluoma liittyy joukkueeseen. Siikaluoman laina kattaa kuluvan viikon kolme peliä.
Hollywood-tähti syö ihmisiä ja juoksee nelinkontin – katso hämmentävä tanssiesitys
Muusikko Rob Cantor teki kappaleen murhanhimoisesta Shia LaBeoufista, joka on oikeastikin vähän omituinen tyyppi.
**Shia LaBeouf** tule tuskin jäämään historiaan roolisuoritustensa puolesta, mutta näyttelijään liittyvät kummalliset taideprokkikset ovat vailla vertaansa. Yhdysvaltalainen muusikko **Rob Cantor** julkaisi vuonna 2012 laulun ihmisiä syövästä, metsässä hiipivästä murhamiehestä nimeltään Shia LaBeouf. Nyt kappaleeseen on julkaistu vieläkin kummallisempi musiikkivideo.
Esityksessä nähdään Rob Cantorin lisäksi jousikvartetti, kaksi kuoroa, 3D-printattuja Shia-päähineitä pitäviä tanssijoita ja – kuka muu kuin Shia LaBeouf itse.
_Transformers-_tähden parjaaminen ihmissyöjäksi voi tuntua liioittelulta, mutta LaBeouf on itsekin osasyyllinen omituiseen maineeseensa.
Vuonna 2012 LaBeouf julkaisi leffakriitikosta kertovan _HowardCantour.com_ -nimisen lyhytelokuvan. Näyttelijä joutui kuitenkin poistamaan elokuvan nettisivuiltaan, kun paljastui, että se plagioi **Dan Clowesin** _Justin M. Damiano_ -sarjakuvaa.
LaBeouf myönsi mokanneensa ja pahoitteli tapausta viime huhtikuussa [#IAMSORRY-performanssilla](http://mashable.com/2014/02/12/shia-labeouf-iamsorry-art-installation/), jossa näyttelijä istui hiljaa paperipussi päässään taidegalleriassa ja itki. Lokakuussa 2014 LaBeouf kummastutti yleisöä jälleen [poistattamalla leffaroolia varten](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2793420/shia-labeouf-says-one-teeth-pulled-role-opposite-brad-pitt-upcoming-war-drama-fury.html) täysin terveen hampaan suustaan.  
Toivottavasti LaBeoufin rankka vuosi päättyy paremmissa merkeissä. Osallistuminen Rob Cantorin projektiin kertoo ainakin sen, että LaBeouf osaa yhä nauraa itselleen. 
KalPa-pelaaja niittasi itsensä suihkuun –  kova tuomio jakoi mielipiteet
KalPa:n Janne Kolehmainen taklasi tuomariston mukaan Ilveksen Mikke Levoa päähän ja sai 5+20 rangaistuksen.
KalPa:n Janne Kolehmainen joutui Ilvestä vastaan toisessa
erässä suihkuun päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi. Kolehmaisen taklauksen
kohteena oli Ilveksen Mikke Levo ja tuloksena 5+20 minuutin rangaistus.
Kolehmaisen taklaus jakoi keskustelijoiden mielipiteet
Twitterissä. Useiden keskustelijoiden mielestä Kolehmaisen saama rangaistus oli
aiheellinen, mutta joidenkin mielestä tuomio oli liian kova.
KalPa johtaa peliä toisessa erässä 1-0.
Arctia Shippingin toimitusjohtaja: Murtajakaupassa edetään omistajalinjausten mukaan 
Hallitus linjaa, että valtion jäänmurtajayhtiön aluksia on käytettävä nykyistä enemmän. Arctian toimitusjohtaja näkee mahdollisuuksia sekä eteläisellä että pohjoisella napa-alueella.
Suomen valtion omistama, jäänmurrosta huolehtiva Arctia Shipping aikoo katsoa mahdollista jäänmurtajakauppaa omistajalinjausten mukaisesti. Hallitus ilmoitti tänään tiistaina, että se on valmis myymään Liikennevirastolle tilatun jäänmurtajan. Ostajaa se ei kertonut, mutta se lienee Arctia Shipping.
Arctia Shippingin päätehtävä on turvata Suomen tarvitsema jäänmurto. Liikennevirastolle tilattu alus on tekniikaltaan sopiva Itämeren olosuhteisiin. 
– On syytä mennä askel kerrallaan, kun ajatellaan sen mahdollista käyttöä, muotoilee Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste.
– Nyt yhtiölle on esitetty selkeä linjaus, että kaluston käyttöastetta on nostettava, hän muistuttaa.
Talvisin Arctian alukset on sidottu murtamaan jäätä Suomessa, mutta kesäisin, kun niille ei ole käyttöä kotimaassa, niitä on vuokrattu esimerkiksi öljy-yhtiö Shellin palvelukseen. Se on herättänyt arvostelua, sillä näin Suomi osallistuu arktiseen öljynporaukseen, joka on kyseenalaista ympäristönäkökulmista.
Tulevaisuudessa Arctian alusten käyttöastetta pyritään Vaurasteen mukaan parantamaan juuri vuokraamalla aluksia. 
– Potentiaalista markkinaa löytyy varmasti sekä arktiselta että antarktiselta alueelta, Vauraste viittaa napa-alueisiin.
Arctian alusten käyttöasteen parantaminen tietäisi hyötyä Oy Suomi Ab:lle.
Vauraste kuvailee suomalaisen jäänmurtotaidon olevan "potentiaalinen polaarinen vientituote".
– Arctian alusten käyttöasteen parantaminen tietäisi hyötyä Oy Suomi Ab:lle, Vauraste perustelee. 
Arctia Shippingin laivaston keski-ikä on nyt noin 30 vuotta.
– Grand old lady Voima viettää parhaillaan 60-vuotisjuhlia, Vauraste kertoo.
Eksoten Vesterinen: Lahden seudun liittäminen samaan sote-alueeseen Etelä-Karjalan etu
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen (sd.) mukaan pääkaupunkiseudun määräävä asema pienenee isommassa sote-alueessa. Vesterinen seuraa mielenkiinnolla kouvolalaisten liikkeitä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) tervehtii tiistaina esitettyä eteläisen Suomen sote-aluetta hyvillä mielin. Uusi sote-esitys tuo päijäthämäläiset eteläkarjalaisten ja kymenlaaksolaisten kanssa samaan sote-alueeseen.
Eteläiseen sotealueeseen kuuluisivat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Kymenlaakso sekä Lahden seutu. Jokainen alue vastaisi edelleen sote-palvelujen tuotannosta.
– Ketään meistä ei kartalta poisteta, Vesterinen (sd.) sanoo.
Vesterisen mielestä lahtelaisten mukaantulo on eteläkarjalaistenkin etu.
– Meidän näkökulmasta on todella hyvä, että meiltä on kolme pienempää tuottamisvastuussa olevaa kuntayhtymää jättikokoisen HUSin kanssa samassa. HUSin määräävä asema ei ole niin valtava, kun meitä on kolme muuta eikä kaksi niin kuin aikaisemmin. Ehkä me voimme niin pitää huolta pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvista paremmin, Vesterinen pohtii.
Kouvolalaisten liikkeet kiinnostavat
Suurempiakaan kuntayhtymiä Vesterinen ei pitkässä juoksussa sulje pois.
– Kouvolalaisethan yritti meitä jo kosiskella ja hyvinkin voi aikaa myöten käydä, että he haluavat liittyä Eksoteen tai vaikka Päijät-Hämeseenkin. Pitää kuitenkin muistaa se, että suuruuskaan ei aina ole pelkästään valttikortti, kun huolta on pidettävä myös lähipalveluista. Jokainen näistä alueista tarvitsee keskussairaalan palveluja.
Kotkan keskussairaalan uudistaminen typistyy?
Vesterisen näkemyksen mukaan Etelä-Karjalassa keskussairaala on "maailman hamaan tappiin asti".
– Sitä lähdetään uudistamaan, jotta se on teräskunnossa tässäkin kisassa, mitä näiden eri kuntayhtymien kesken ruvetaan käymään.
Vesterisen mielestä Kaakkois-Suomessa ei nyt kannata tehdä useita sairaalainvestointeja. Hän veikkaa, että Kotkan keskussairaalan investointi joko pienenee merkittävästi tai jää kokonaan toteutumatta.
– Tiedetään, että kouvolaiset eivät ole siihen investointiin halukkaita lähtemään, hän toteaa.
Vesterisen mielestä voi hyvinkin olla niin, että Kouvolan seudulta halutaan hakeutua keskussairalaan Etelä-Karjalaan. Toisaalta Vesterinen myöntää sen, että Kouvolasta on Lahteen Päijät-Hämeen keskussairalaan hieman lyhyempi matka.
Eksoten sairaalainvestoinnista Vesterinen haluaa päätöksen pian.
– Sairaalainvestointi on avaintekijä siihen, että saamme toimintaa uudistettua ja saamme säästöjä aikaiseksi. Meillä ei ole varaa jäädä odottelemaan mitähän ne jossain Kotkan seudulla päättää. Tämä on meille välttämätön ajankohta.
Ebola-työntekijät eivät saaneet bonuksia – hylkäsivät ruumiita
Ruumiiden hautaamisesta vastaavat työntekijät olivat närkästyneitä, koska he eivät olleet saaneet vaarallisesta työstä maksettavaa korvausta. He jättivät viitisentoista ruumista lojumaan ympäriinsä.
Hautaustyöntekijät ovat jättäneet protestina ruumiita julkisesti esille Keneman kaupungissa Sierra Leonessa. Työntekijät olivat närkästyneitä siitä, etteivät he olleet saaneet luvattuja bonuksia ebola-ruumiiden käsittelystä.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-30191938) mukaan viitisentoista ruumista oli jätetty sairaalan alueelle. Niistä ainakin kahden ruumiin kerrotaan jätetyn sairaalan ovelle ja yhden johtajan toimistolle.
– Kuusi tai seitsemän ruumista oli laitettu lähistön kaduille yleisön nähtäväksi, kertoo eräs asukas uutistoimisto AFP:lle.
Jotkut lakkoilijoista olivat pukeutuneet suojapukuun ja ruumiit olivat pusseissa.
Työntekijöiden edustaja kertoo, että vaarallisesta työstä annettavaa korvausta ei ollut maksettu seitsemään viikkoon. Viranomaisten mukaan keskushallinto on maksanut rahat alueelliselle toimijalle, mutta tiedossa ei ole, mitä rahoille on sen jälkeen tapahtunut.
Viiranomaisten mukaan työntekijät erotetaan. Viranomaisten mukaan ongelma ei ole työn keskeyttämisessä, vaan on täysin mahdotonta hyväksyä, että ruumiit laitetaan esille epäinhimillisellä tavalla.
Terveydenhoidon työntekijät ovat lakkoileet useasti Sierra Leonessa ja Liberiassa palkkakiistojen ja vaarallisten työolosuhteiden takia.
Huijarilaskuttajat laajensivat laskutuskauttaan kesästä syksyyn
Yrittäjille on tullut laskuja on poikkeuksellisesti syksyllä. Yleensä huijarilaskuttajat kiusaavat yrityksiä kesälomien aikana.
Huijauslaskut hämmentävät suomalaisia yrittäjiä poikkeukselliseen vuodenaikaan. Esimerkiksi Etelä-Karjalan kauppakamari on saanut yrittäjiltä kuluvan syksyn aikana lukuisia yhteydenottoja, jotka koskevat epämääräisiä laskuja.
– Yleensä tämän tyyppisiä laskuja tulee vuosittain kesällä, mutta nyt niitä on tullut poikkeuksellisesti syksyllä, kertoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Peltonen on keskustellut asiasta muiden kauppakamarien kanssa ja sama ilmiö on havaittu muuallakin maassa.
Laskuja tilaamattomista tavaroista tai palveluista
Yrityksiä on yritetty laskuttaa tavaroista tai palveluista, joita yritys ei ole tilannut saati ollut niihin liittyen yhteydessä mihinkään.
Lasku on voinut tulla esimerkiksi jonkin EU:n viraston nimissä.
Perusteettomia laskuja on tullut sekä Suomesta että ulkomailta. Huijauslasku on usein naamioitu myös perintäkirjeen muotoon.
Huijauslaskut liittyvät usein erilaisiin hakemisto-, haku- ja yrityspalveluihin. Laskut on saatettu naamioida jonkun viranomaisen tai tunnetun yhteisön lähettämiksi tai ne muistuttavat tällaisia luotettavana pidettäviä tahoja.
– Lasku on voinut tulla esimerkiksi jonkin EU:n viraston nimissä, Peltonen havainnollistaa.
Huijauslaskuissa laskumerkinnät ovat usein puutteellisia ja virheellisiä. Laskun lähettäjään ei saa yhteyttä ja yhteydenotto puhelimitse saattaa johtaa kalliiseen maksulliseen puheluun.
Laskun maksuaika on tyypillisesti hyvin lyhyt ja lasku voi olla otsikoitu esimerkiksi palvelumaksuksi.
– Nämä voivat tulla yrityksille kalliiksi. Huijauslasku voi mennä ohi silmien, Peltonen toteaa.
Varmista tilaus kirjallisesti
Kauppakamari ohjeistaa yrityksiä määrittelemään tarvitsemansa palvelut säännöllisin väliajoin. Hankinnat tulisi kauppakamarin mukaan keskittää tiettyjen henkilöiden vastuulle, jotka tuntevat käytettävät palvelut ja pystyvät tarvittaessa selvittämään mahdollisen yhteistyökumppanin taustat.
Kauppakamari toteaa myös, että puhelimessa ei pitäisi tehdä tilauksia. Tilauksista täytyisi vaatia aina kirjallinen tarjous, jossa on sopimusehdot mukana.
Huijauslaskun lähettäjälle täytyy reklamoida kirjallisesti heti ja samalla todistaa, että palvelua tai tuotetta ei ole tilattu. Näin ollen sopimusta ei ole syntynyt, minkä vuoksi lasku on aiheeton eikä sitä makseta.
Tarvittaessa yritys voi tehdä tutkintapyynnön poliisille.
Tapparan nuori lupaus teki ensimmäisen liigamaalinsa
Tapparan Otto Rauhala teki uransa ensimmäisen maalin SM-liigassa.
Tapparan 19-vuotias hyökkääjä Otto Rauhala iski tiistaina
HPK:ta vastaan uransa ensimmäisen SM-liigamaalin.
Rauhala teki ensimmäisessä erässä Tapparan 1-2 kavennuksen.
Peli on kesken ja tilanne on avauserän jälkeen HPK:lle 2-1.
Kolme ääri-islamistia pidätettiin Hollannissa
Miehiä epäillään muun muassa terrori-iskujen suunnittelusta ja aikeista liittyä al-Nusraan.
Hollannin poliisi on pidättänyt kolme ääri-islamistia terrori-iskujen suunnittelusta ja Syyriassa olevien jihadistien toiminnan rahoittamisesta. Asiasta kertoivat maan syyttäjät tiistaina.
Yksi pidätetyistä on entinen jihadistitaistelija.
Kaksi miehistä on 26-vuotiaita, yksi 30-vuotias. Heidät pidätettiin lokakuussa Etelä-Hollannissa Eindhovenin ja Arnhemin kaupungeissa miesten koteihin tehtyjen ratsioiden yhteydessä.
Tietokoneiden ja mobiililaitteiden lisäksi miesten passit takavarikoitiin. Myös kolmen muun henkilön passit on takavarikoitu.
Viranomaisten tiedotteen mukaan miehiä epäillään terrori-iskujen suunnittelusta, sekä aikeista liittyä terroristiverkosto al-Qaidan tukemaan islamistiryhmään al-Nusraan. Yhtä miestä epäillään lisäksi Syyriassa olevien jihadistitaistelijoiden rahoittamisesta.
Hollantilaissyyttäjät aloittivat tutkinnan viime kesänä saatuaan tietoa Hollannin turvallisuuspalvelulta AIVD:lta.
Arviolta 130 hollantilaista jihadistia on lähtenyt maasta liittyäkseen Syyrian taistelijoiden riveihin. AIVD:in viimeisimpien tilastojen mukaan heistä 30 on palannut takaisin Hollantiin. 14 kerrotaan kuolleen taisteluissa.
SM-liigan hurja ennätys jäi 29 minuutin päähän
TPS:n Teemu Lassila maalinsa puhtaana kaikkiaan 230 minuutin ajan ja nousi kaikkien aikojen tilastossa toiseksi.
TPS:n maalivahti Teemu Lassila tavoitteli tiistai-illan
SM-liigakierroksella sarjan kaikkien aikojen ennätystä nollan pitämisessä.
Lassila oli ennen tiistain ottelua pelannut 214 minuuttia päästämättä maalia
selkänsä taakse.
TPS pelaa tiistaina SaiPa:a vastaan ja Lassila onnistui
pitämään maalinsa puhtaana 16 minuuttia. SaiPa:n Ville Koho vei joukkueensa
johtoon ja päätti Lassilan ennätyksen tavoittelun.
Lassila nousi joka tapauksessa kaikkien aikojen tilastossa
toiseksi ohi Tim Thomasin. Ennätystä pitää hallussaan Kimmo Lecklin, joka
pelasi kaudella 1997-98 259
minuuttia päästämättä maaliakaan.
Tiistai 25.11.2014
Tiistai 25.11.2014
Fergusonissa rajuja mielenosoituksia. Ukrainan energiantuotannolla suuria ongelmia. Sikarutto uhkaa levitä Suomeen. Kaamos alkoi Nuorgamissa.
Fergusonissa rajuja mielenosoituksia
Yhdysvalloissa, Fergusonissa oli viime yönä pahoja mielenosoituksia. Ne olivat pahimmat sen jälkeen, kun poliisi ampui elokuussa aseettoman mustan nuoren miehen. Tällä kertaa mellakat alkoivat, kun ihmiset saivat kuulla, että poliisia vastaan ei nosteta syytettä.
Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja, ryöstivät kauppoja ja heittelivät kiviä ja pulloja. Kaupungissa on kuulunut myös laukauksia.  Presidentti Obama kehotti mielenosoittajia pysymään rauhallisina.
Ukrainan energiantuotannolla suuria ongelmia
Venäjä on keskeyttänyt hiilitoimitukset Ukrainaan. Se on vakava ongelma Ukrainan sähköntuotannolle, sillä Ukraina tuottaa hiilellä noin 40 prosenttia sähköstään. 
Ukraina on tähän saakka pärjännyt omilla hiilikaivoksilla. Nyt ongelma on se, että suurin osa näistä kaivoksista sijaitsee kapinallisten hallitsemalla alueella Itä-Ukrainassa. Ukraina ei halua ostaa hiiltä kapinallisilta.
Venäjä ja Ukraina sopivat lokakuun lopulla, että Venäjä toimittaa maakaasua Ukrainaan talvella. Kaasutoimituksia ei ole kuitenkaan vielä aloitettu, koska Ukraina ei ole pystynyt maksamaan vanhoja laskuja.
Sikarutto uhkaa levitä Suomeen
Kaikille sioille vaarallinen tauti uhkaa levitä Suomeen. Afrikkalainen sikarutto voi levitä villisikojen kautta myös sikaloihin.
Tauti on levinnyt nopeasti Liettuassa, Latviassa, Puolassa ja Venäjällä. Virossa on ollut muutama tapaus. Sikaruttoa on havaittu 200 kilometrin päässä maamme rajoilta.
Jos sikarutto leviää Suomeen, se tarkoittaa valtavia tappioita sianlihatuotannolle. Nyt selvitetään, pitääkö villisikojen määrää vähentää, jotta tauti ei saavuta maatamme.
Afrikkalainen sikarutto on virustauti, joka leviää siasta toiseen. Hoitoa tautiin ei ole, vaan eläin kuolee aina. Ihmiseen se ei tartu, mutta se voi levitä esimerkiksi vaatteiden välityksellä.
Kaamos alkoi Nuorgamissa
Kaamos alkaa tänään tiistaina Suomen pohjoisimmassa kylässä Utsjoen Nuorgamissa. Kaamoksen aikana aurinko ei nouse taivaanrannan yläpuolelle. Silloin myös päivällä on pimeää.
Kaamosta kestää Nuorgamissa liki kaksi kuukautta. Lapissa kaamos koetaan myös muilla napapiirin pohjoispuolella olevilla alueilla, mutta lyhyempänä. Esimerkiksi Sodankylässä kaamos kestää vain neljä päivää juuri ennen joulua.
Luontaistuotteiden verkkokaupasta tuli miljoonabisnes entisen huonekalukaupan varastoon Iisalmessa
Iisalmelaisen Mika Kaarakaisen verkkokauppa on kasvanut seitsemässä vuodessa liikevaihdoltaan yli 2,5 miljoonan euron yritykseksi. Iso osa myynnistä tulee kalaöljystä, D-vitamiinivalmisteista ja maitohappobakteereista.
Iisalmelaisyrittäjä Mika Kaarakainen on nähnyt verkkokaupan nousun läheltä. Luontaistuotteita verkossa myyvä yrittäjä aloitti toiminnan vuonna 2007. Syyskuussa verkkokauppa oli kasvanut niin suureksi, että edessä oli muutto entisiin Suomi-Soffan varastotiloihin Iisalmen Marjahakaan.
Kaarakaisen mukaan viime vuonna kasvu oli jo 50 prosentin luokkaa ja liikevaihto nousi yli 2,5 miljoonaan euroon.
– Se on ollut ihan tavoitehakuista. Kasvu on ollut tärkeintä: haetaan markkinoita ja katsotaan mihin rahkeet riittää.
Marjahaassa olevasta hallista lähtee tavaraa ympäri Suomea ja maailmaa, jopa Australiaan asti.
"Hinnoilla kilpaillaan kovaksi"
Iisalmelaisyrittäjän mukaan eniten verkkoluontaistuotekaupassa menee kala- ja sinkkiöljyjä. Myös D-vitamiinivalmisteita ja maitohappobakteereita myydään vilkkaasti.
Kaarakainen laskee, että luontaistuotteet saadaan myytyä verkkokaupassa 10–30 prosenttia halvemmalla kuin kivijalkakaupoissa. Tämä houkuttaa myös jatkuvasti lisää kilpailijoita markkinoille.
– Hinnoilla kilpaillaan kovasti ja kenttä elää jatkuvasti, sanoo nyt kuusi henkilöä työllistävä Kaarakainen.
Hänen mukaansa alalla on verkossa Suomessa muutama isompi toimija ja runsaasti pieniä, noin 100 000 euron liikevaihtoa pyörittäviä yrityksiä.
Luontaistuotebuumi näkyy myös verkkoapteekeissa
Kuluttajien kiinnostus verkossa myyntäviin luontaistuotteisiin näkyy myös apteekeissa, joilla on verkkokauppa. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston verkkoapteekissa myydään eniten kosmetiikkaa, vitamiinivalmisteita ja intiimituotteita. Yliopiston apteekilla on ollut verkkokauppa vuodesta 2009 lähtien.
Yliopiston apteekin verkkokauppaa vetävä proviisori Johanna Sarajärvi arvioi, että apteekkialalla verkkokaupassa tulee erottumaan jatkossa muutamia isoja toimijoita.
Lääkkeet on myytävä verkossa samalla hinnalla kuin kivijalkamyymälässä. Muissa tuotteista hinnat ovat osin hieman halvempia. Sarajärvi sanoo, että tarjouskampanjoista huolimatta verkkoapteekit eivät käy radikaalia hintakilpailua.
Sarajärvi pitää selvänä, että apteekkien verkkokauppoja tulee jatkossa lisää. Vielä nyt verkkomyynti ei ole juurikaan vaikuttanut asiakasvirtoihin Itä-Suomen yliopiston apteekissa Kuopion keskustassa.
Vaikka polkupyöräkorjaamo saa kutsua itseään apteekiksi – kunhan ei myy lääkkeitä
Lääkkeitä saa myydä vain apteekki, mutta apteekki-nimitystä saavat käyttää muutkin toimijat. Viranomaisten mukaan olennaista on, johtaako yrityksen nimivalinta asiakkaita harhaan.
Apteekki-nimitystä saa käyttää sellainenkin yritys, joka ei myy lääkkeitä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan apteekki-nimitystä ei ole suojattu.
Se tarkoittaa, että periaatteessa mikä tahansa toimija voi kutsua itseään apteekiksi. Fimea puuttuu asiaan vasta, kun myydään lääkkeitä ilman apteekkilupaa tai kun yrityksen käyttämä nimitys johtaa kuluttajia harhaan.
– Onhan meillä Rakennusapteekki, joka toimii ihan erilaisella toimialalla. Silloin ihmiset ymmärtävät, mistä on kyse. Mutta jos toiminta on hyvin lähellä apteekkitoimialaa, se voi olla asiakkaiden kannalta hämmentävää, lupa- ja tarkastusyksikön päällikkö Eeva Leinonen sanoo.
Yle Savo on kertonut tänään iisalmelaisesta luontaistuotteiden verkkokaupasta, joka käyttää nimeä Sinunapteekki.fi, mutta jolla ei ole apteekkilupaa.
Se onkin monimutkaisempi tapaus kuin Rakennusapteekki, toteavat Leinonen ja Fimean lakimies Paavo Autere.
Aikoinaan siihen vain saatiin niin hyvä nimi ja sitä ovat monet kehuneet.
– En suosittele, että tuollaisessa tapauksessa käytettäisiin apteekki-nimitystä. Se voi olla toimintaa, jota viranomainenkin on kiinnostunut selvittämään tarkemmin, muotoilee Autere.
Sinunapteekin yrittäjän Mika Kaarakaisen mukaan hänelle on tullut "onneksi ihmeen vähän" sellaisia asiakkaita, jotka odottavat saavansa verkkokaupasta lääkkeitä. Hän ei itsekään pidä nimivalintaa epäselvänä.
– Aikoinaan siihen vain saatiin niin hyvä nimi ja sitä ovat monet kehuneet. Ja joskus voi olla mahdollista, että apteekkituotteitakin myydään täällä, kunhan lainsäädäntö vain muuttuu, hän sanoo.
Vastaavia tapauksia tulee Fimean mukaan eteen vain harvoin.
Räikkönen kehui Ferrari-pomoja 
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin tallipäällikkönä vain kahdeksan kuukautta toiminut Marco Mattiaci teki hyvää työtä.
Ferrari ilmoitti viikonloppuna päättyneen F1-kauden jälkeen, että Maurizio Arrivabene korvaa korvaa Marco Mattiacin tallipäällikkönä. Räikkösen mukaan Mattiaci teki hyvää työtä lyhyen pestinsä aikana.
\- Hän teki mielestäni todella hyvää työtä. En tuntenut häntä aiemmin. Mielestäni Formula 1:sten ulkopuolelta tehtävään astuminen ei todella ole helppoa ja hän teki hyvää työtä, Räikkönen kertoi kysyttäessä väistyvän pomon panoksesta.
Uusi tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on sen sijaan suomalaiselle tuttu mies.
\- Tunnen Maurizion entuudestaan ja hän on todella mukava kaveri. Mielestäni hän on oikea mies tähän tehtävään. Töitä on paljon tehtävänä. Ei ainoastaan hänellä, vaan koko tallilla, Räikkönen kertoi Autosportille.
Räikkönen löysi tiistaina oivan vauhdin, kun hän ajoi Abu Dhabin kauden päätöstesteissä toiseksi nopeimman ajan Valtteri Bottaksen jälkeen. Ferrarin pilttuussa nähtiin myös ensi kaudeksi talliin siirtyvä Sebastian Vettel, vaikka saksalainen ei saanut vielä lupaa testata autoa.
\- Tänään oli kiireistä, joten meillä ei ollut paljoa aikaa puhua ja hän ei ole vielä ajanut autoa, Räikkönen totesi.
\- Tavoitteemme on luonnollisesti nostaa Ferrari sille tasolle, johon se tiiminä kuuluisi. Taistelemme toisiamme vastaan, mutta ensisijaisesti meidän on saatava tiimi sinne, mihin se kuuluu, suomalainen päätti.
Apulaispormestari: Tampereen lastensuojelu tehostuu organisaatiomuutoksella
Vain kriisitapauksiin ehditaan paneutua kunnolla, sanovat Tampereen lastensuojelun työntekijät. Apulaispormestari Kostiaisen
 mukaan  kaikki apua tarvitsevat myös saavat apua.
Tampereen apulaispormestari Leena Kostiainen ja kaupungin lastensuojelun työntekijät  ovat erimielisiä lastensuojelun resurssien riittävyydestä.
Työntekijät vetosivat keväällä lisärahan saamiseksi. Budjetissa lisärahaa ei tullut. Apulaispormestari Leena Kostiainen kuittaa, että lastensuojelun resurssuja on ensi vuonna yhtä paljon kuin tänä vuonnakin.
– Lastensuojelussa on meneillään suuri organisaatiomuutos. Siellä järjestellään töitä uudelleen ja yritetään siirtää painopistettä ennaltaehkäisyyn.
Työntekijöiden näkemyksen mukaan vain kriisitapauksiin ehditään paneutua kunnolla. Apulaispormestari Leena Kostiainen ei allekirjoita väitettä.
– Kyllä meillä kaikkia saavat avun. Meillä on valtavasti erilaisia tukimuotoja. Nyt on vain kysymys siitä, miten saadaan olemassa olevat resurssit mahdollisimman tehokkaaseen käyttöön.
Lastensuojelu tarve Tampereella kasvanut
Apulaispormestari Leena Kostiaisen mukaan lastensuojelun tarve kaupungissa on kasvanut, mutta myös apua on tarjolla.
–  Meillä on monia keinoja tarjota apua ihan peruspalveluissa. Lähes kaikki neuvolat toimivat hyvinvointineuvola-mallilla.
– Varhaisemmalla tuella pysytään ehkäisemään muun muassa huostaanottoja, uskoo Kostiainen.
Lastensuojelun työntekijät pelkäävät, että niukoista resursseista joudutaan säästämään edelleen – lasten kustannuksella. Kostiaisen mielestä huoleen ei ole syytä eikä leikkauksia ole tekeillä.
Antti Ruuskanen: "Olen karsijoiden karsija, ikuinen karsija"
Kauden parhaat yleisurheilijat kokoontuivat tiistaina juhlimaan saavutuksiaan Suomen Urheiluliiton mitalikahveille. Vuoden yleisurheilijaksi valittu keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ei suostunut murehtimaan, vaikka SUL ei vielä luvannut hänelle paikkaa Pekingin MM-kisoihin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF myönsi MM-kisapaikat kaikille maanosien mestareille. SUL ei kuitenkaan vielä halunnut myöntää paikkaa Euroopan mestari Ruuskaselle.
\- Olen aina ollut karsijoiden karsija, sellainen ikuinen karsija. Kyllähän valinta jo nyt antaisi uuden kokemuksen ja mahdollisuuden. Enhän mä lähtisi kisoihin, jos en olisi terve. Katsotaan mitä tuleman pitää.
Ruuskanen ei kuitenkaan tunne itseään kaltoin kohdelluksi, vaikka esimerkiksi Tero Pitkämäelle myönnettiin jo viime vuoden marraskuussa paikka kesän EM-kisoihin.
\- Tuskinpa minua on syrjitty. Oon aina ollut tällainen savolaispoika ja joutunut taistelemaan paikasta. Se taitaa olla minun tyyli mennä eteenpäin, mitään ei saa liian helpolla. Villi kortti olisi ollut hieno juttu, silloin en olisi vienyt kenenkään muun suomalaisen paikkaa.
Pekingin MM-kisoissa niin sanotut B-rajat jäävät historiaan. Keihään karsintarajaksi on määritelty 82 metriä. Ruuskasen mukaan tällä ei ole vaikutusta suomalaisheittäjiin.
\- Ei kisoihin kannata edes lähteä, jos 82 metriä ei ylity. Meillä suurempi murheenkryyni on joukkueeseen pääsy.
Ruuskasen talvikausi on yhtä juhlaa. Seuraava merkkitapahtuma on itsenäisyyspäivän vastaanotto Presidentinlinnassa. Linnassa juhlii tänä vuonna suuri joukko menestyneitä keihäänheittäjiä.
\- Presidentillä on pelisilmää ja hän on selkeästi keihäänheiton ystävä, kommentoi Ruuskanen.
\- Kutsu on kunnianosoitus koko suomalaiselle keihäänheitolle.
Vuoden urheilija-sijoituksesta Ruuskanen ei suostu ottamaan paineita.
\- Hieno urheiluvuosi on takana, olympiamenestyjiä ja mitalisteja. Itseäni sykähdytti eniten parisprintin olympiavoiton ratkaisuhetket Sotshissa. Se nosti todella fiilinkiä ylöspäin, virnisti Ruuskanen.
Tavallinen Mikko Toivonen saa 33 000 ihmistä seuraamaan "humoristisia asiavideoita"
Youtubettajat ovat 2010 luvun julkkiksia. Heille lähetetään fanipostia ja heiltä pyydetään yhteiskuvia. Editoimalla saa tavallisesta elämästäkin kiinnostavan. 
Mikko Toivonen on 19-vuotias audiovisuaalisen viestinnän opiskelija Tampereelta. Hän aloitti videoiden tekemisen YouTubeen noin vuosi sitten, katseltuaan ensin muiden tekemiä videoita.
Omaa nimeään kantavalla kanavalla on nyt liki 33 000 tilaajaa. Omaa suosiotaan hän ei osaa selittää. Toivonen kuvailee videoitaan ”humoristisiksi asiavideoiksi”.
– Teen aikalailla huumoripainotteisia, mutta kuitenkin asiasisältöisiä videoita. Jokaisella videolla on yksi tietty aihe jota käsittelen hyvinkin hauskalla tavalla. Niitä on aika vaikea määritellä.
Yhdessä videossa Toivonen esimerkiksi kertoo asioista, joita kaikki tekevät, mutta kukaan ei myönnä. Toisessa hän parodioi tv-mainoksia liioitellun ärsyttävästi. Videota on katsottu yli 175 000 kertaa.
Toivonen pyrkii pitämään videoidensa aiheet tuoreina. Esimerkiksi koulukiusaamisaihetta hän ei enää käyttäisi, koska niin moni on jo kolunnut aiheen läpi eikä se enää kiinnosta katsojia.
Verbaalisella lahjakkuudella pääsee pitkälle
Youtubettaminen, eli omien videoiden kuvaaminen ja lataaminen internetiin on yleistynyt räjähdysmäisesti parissa vuodessa. Youtubettajat ovat 2010 luvun julkkiksia, joille lähetetään fanipostia ja joilta pyydetään yhteiskuvia.
Nykyään videoihin käytetään aikaa ja vaivaa, ne käsikirjoitetaan tai ainakin suunnitellaan etukäteen, kuvataan laadukkailla kameroilla ja koostetaan huolella taustamusiikkia ja ääniefektejä myöten. Editoimalla saa tavallisesta elämästäkin kiinnostavan.
Silti kaikkia ei voi miellyttää, ja aina tulee peukkuja alaspäin. Tilaajat ovat vaativampia ja odottavat videoilta enemmän.
Toivosen mielestä hyvän videon tekee se, että puhuu omalla äänellä, eli omilla ideoilla ja aiheilla eikä kopioi toisilta. Myös verbaalinen lahjakkuus on plussaa. 
Fanitapaamisia Hartwall Areenalla
Suomessa järjestetään erilaisia fanitapaamisia youtubettajien ja heidän katsojiensa välille. Viime elokuussa järjestettiin ensimmäistä kertaa Youtubetapahtuma Tubecon. Hartwall Areenalle kokoontui yli 5 000 suomalaista tubettajaa sekä heidän katsojiaan.
Ohjelmassa oli muun muassa vlogipaneeli ja Tubeawards, jossa palkittiin vuoden videoiden tekijöitä, esityksiä, sekä tapaamisia tubettajien ja fanien välillä. Miitit taas ovat tapahtumia, jossa fanit saavat vapaasti tulla juttelemaan idoleittensa kanssa ja ottamaan vaikka yhteiskuvia.
Tapaamisista eli miiteistä ilmoitetaan sosiaalisessa mediassa eikä muita ohjelmaa tai järjestelyjä tarvita.
YouTube on suuri yhteisö, jossa tuntee yhteenkuuluvuutta. Youtubettajat ovat keskimäärin 15-25 -vuotiaita, mutta tietenkin myös nuorempia ja vanhempia löytyy. YouTubessa syntyy helposti ystävyyssuhteita kommentoimalla muitten videoita, ottamalla kantaa omissa videoissa sekä miiteissä tapaamalla.
Harrastuksella tienaa
Osa youtubettajista pystyy elättämään itsensä videoillaan. Rahatulot muodostuvat mainoksista, joita näytetään videon alussa.
Mitä enemmän videoita katsellaan, sitä enemmän tubettaja tienaa. Toivoselle videotulot ovat vielä sivutienestiä.
– Siitä saa ihan mukavasti rahaa, muttei sillä todellakaan pysty itseään elättämään.
Mikko Toivosta ei pelota videoiden tuoma julkisuus, koska hänen mielestään Suomessa ollaan vielä niin pienissä katsojamäärissä.
– Kyllähän sitä huomaa, jos joku tunnistaa esimerkiksi kadulla. En kumminkaan kerro itsestäni mitään isoja salaisuuksia, niin ei tarvitse henkensä puolesta pelätä että joku tulee kotiovelle.
_Jaana Holopainen  
Kirjoittaja on Yle Tampereen toimituksessa työharjoittelussa_
Asiantuntija uskoo uuden suuren keskusjärjestön syntyvän
Kaksikymmentäkaksi työntekijäliittoa on allekirjoittanut aiesopimuksen uuden keskusjärjestön perustamiseksi.
Tampereen yliopiston sosiologian professori Harri Melin pitää tervetulleena palkansaajajärjestöjen aikomuksia yhteistyön syventämisestä.
Melinin mukaan suomalaisen työelämän edunvalvonnan rakenteet kaipaavat päivitystä.
– Työelämässä on tapahtunut monensuuntaisia muutoksia. Ne työelämän käytännöt, joille ammattiyhdistysliike ja edunvalvonta on rakennettu, ovat 1960- ja 70-luvuilta. Sen jälkeen työn oraganisoinnissa, sisällöissä ja johtamisessa on tapahtunut niin paljon muutoksia, että järjestäytymisen periaatteet eivät vastaa tämän päivän edunvalvonnan tarpeita, Melin sanoo.
Melinin mukaan uusi suuri keskusjärjestö vahvistaisi palkansaajapuolen neuvotteluasemia vain, jos toimintatapoja uudistettaisiin ay-liikkeen sisällä.
– Edelleenkin ajatellaan pitkälti niin, että on yhtäältä työntekijäliike ja toimihenkilöliike, joiden välillä kaikki intressit eivät välttämättä ole yhteisiä. Palkansaajaliikkeen yhteisten intressien näkeminen on asia, jonka kanssa ay-liike joutuu tekemään töitä, Melin sanoo. 
Melin uskoo, että järjestöjen yhdistyminen toteutuu, mutta aikataulua hän ei halua ennustaa.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava on ilmoittanut, että se ei ole halukas lähtemään mukaan. Melin ei ole yllättynyt tiedosta.
– Työelämän rakenteissa ja käytännöissä akateemiset asiantuntijat erottuvat monella eri tavalla työn luonteen ja työasemansa suhteen tyypillisistä STTK- ja SAK-laisista ammattiryhmistä. On ymmärrettävää, että Akava on jättäytynyt tämän yhteisen hankkeen ulkopuolelle, Melin sanoo.
Spotify-menestys innoitti Mikael Gabrielia – ottaa sittenkin fanitatuoinnin
Mikael Gabrielin video ei ylittänyt 400 000 katselukerran rajaa Youtubessa, mutta räppäri ottaa silti fanitatuoinnin Spotify-merkkipaalun innoittamana.
**Mikael Gabriel**[ lupasi YleX Aamun haastattelussa 20. marraskuuta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mikael-gabriel-jos-uusi-video-keraa-400-000-katselua-fani-saa-suunnitella-uuden-t), että jos hänen uusi _Älä herätä mua unesta_ -video kerää määräajassa 400 000 katselukertaa Youtubessa, fani saa suunnitella räppärille tatuoinnin. Maaginen raja ei ylittynyt muutamassa päivässä, eikä se ole ylittynyt vieläkään, sillä videota on katsottu Youtubessa tähän päivään mennessä reilut 151 000 kertaa.
Räppäri haluaa kuitenkin ottaa fanitatuoinnin sen vuoksi, että hän saavutti Älä herätä mua unesta -kappaleellaan toisenlaisen merkkipaalun. Biisi meni MG:n uralla ensimmäistä kertaa Spotify-listan ykköseksi.
\- Se on mulle isompi meriitti kuin 400 000 katselukertaa Youtubessa. Tämä on tavallaan ensimmäinen suurempi pylväs mun uralla, Mikael Gabriel kommentoi YleX:lle.
Fanit voivat lähettää Gabrielille tatuointi-ideoita Instagramissa #teamMGlogo-tunnisteella 1. joulukuuta asti. Artisti valitsee ideoista parhaan ja tatuoi sen 2. joulukuuta.
\- Se voi olla isompikin kuva, mutta siihen pitää liittyä Team MG. Voi siinä olla muutakin, mutta ei mielellään mun naamaa. Inspiraatiota voi hakea vaikka mun lyriikoista.
A-studio: Pohjolan patruunat pinteessä
TV1 torstaina 27.11.2014 klo 21.05 - 22.45, uusinta perjantaina perjantaina 28.11. klo 11.05
Yle Areenassa 30 päivää
Miten Suomeen ja Eurooppaan saadaan lisää työtä ja teollisuutta? Miksi investoijat karttavat Suomea? Miten Suomen työmarkkinoiden pitäisi muuttua? A-studion erikoislähetyksessä keskustellaan Euroopan ja Suomen kohtalon kysymyksistä.
Ensimmäisen tunnin vieraina ovat Deutche Bankin entinen pääjohtaja **Josef Ackermann**, Shellin ja Outokummun hallituksen puheenjohtaja **Jorma Ollila**, Euroopan parlamentin varapuhemies **Olli Rehn** ja Tukholman kauppakamarin toimitusjohtaja **Maria Rankka**. Keskustelun vetää **Tytti Sulander**. Osuus on tekstitetty suomeksi.
Toisen tunnin aikana keskustellaan kansainvälisen osuuden herättämistä kysymyksistä ja Suomen tilanteesta. Vieraina ovat Teollisuuden palkansaajien tuleva puheenjohtaja **Jorma Malinen**,  PKC Electronicsin pääluottamusmies **Pirkko Vanhanen**,  elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** (kok.), pääomasijoittaja **Inka Mero**, EK:n puheenjohtaja **Ilpo Kokkila** ja VATT:n  pääjohtaja **Juhana Vartiainen**. Keskustelun vetävät Tytti Sulander ja **Heikki Ali-Hokka**.
Muualla verkossa:
[Investoijan Suomi-kuva: Poliittista poukkoilua ja loputonta byrokratiaa](http://yle.fi/uutiset/investoijan_suomi-kuva_poliittista_poukkoilua_ja_loputonta_byrokratiaa/7654151)
[Euroopan ykkösnimet A-studio Extrassa lamarohtoja etsimässä](http://Suomi ylös suosta! Euroopan ykkösnimet A-studio Extrassa lamarohtoja etsimässä) 
[Yle Uutiset: Ruotsissa pienet vievät, Suomessa isot](http://Ruotsissa pienet vievät, Suomessa isot)
[Yle Uutiset: Näin Suomen teollisuus on syöksynyt – katso grafiikka](http://yle.fi/uutiset/nain_suomen_teollisuus_on_syoksynyt__katso_grafiikka/7654544)
Bluesin huikea kiri kruunasi illan - näin täysi liigakierros eteni
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina täysi kierros. Yle Urheilu seurasi tapahtumia verkkosivuillaan.
Lappeenranta laati budjetin yhteisymmärryksessä – "Kyllä täältä vielä noustaan"
Lappeenranta velkaantuu ensi vuonna lisää. Velkaantuminen jatkuu kahden uuden koulun rakentamisen vuoksi. Pontuksen ja Lauritsalan koulujen lisäksi rakennetaan luokkatilat Myllymäen päiväkotiin. Arvioiden mukaan kaupungin talous jää ensi vuonna juuri ja juuri plussalle. Kaupungin johto myöntää, että edessä on haasteita, mutta tulevaisuuteen suhtaudutaan kuitenkin luottavaisesti.
Lappeenrannan budjetin laadinta sujui tänä vuonna vuodentakaista helpommin, sillä kipeimmät ratkaisut tehtiin jo vuosi sitten.
– Talousarvion laatiminen oli varsin selkeää ja kaikilla oli yhtenäinen näkemys ja luottamus, että tällä talousohjelmalla pistetään Lappeenrannassa talous kuntoon, Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sanoo.
Suurin epävarmuus kohdistuu verotuloihin, sillä sekä teollisuuden synkät näkymät että venäläismatkailun hiipuminen kuljettavat tummia pilviä kaupungin ylle.
– Yritämme koko ajan etsiä uusia työpaikkoja ja saada virkeyttä elinkeinoelämään. Kyllä nämä ovat harmillisia, mutta ei tämä voi iäisyyksiä kestää, kyllä täältä vielä noustaan, Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola valaa uskoa.
Kaupunki odottaa noususuhdannetta
Kaupunki odottaa saavansa rutkasti tuloja Ikealle kaavaillusta tontista. Vaikka Ikea onkin pantannut päätöstään, ei kaupungissa ole vaivuttu synkkyyteen.
– Kyllä me luotamme, että Ikea ja Ikano tulevat ja mikäli jostakin syystä Ikea ei tulisi, niin siinä on kyllä hyvä tontti, joka varmasti käy kaupaksi, Jarva sanoo.
Haasteista huolimatta kaupungin johto on luottavainen tulevaisuuden suhteen.
– Huonot uutiset tuntuvat aina ikäviltä, mutta ei saa liikaa lannistua. On parempia ja huonompia aikoja, noususuhdanteita ja laskusuhdanteita ja aina laskun jälkeen tulee myös noususuhdanne ja luotan, että näin tulee täälläkin käymään, Jarva toteaa luottavaisena.
Kahdeksanjalkainen kuoleman kylväjä
Suomessa on noin 600 luonnonvaraista hämähäkkilajia ja ne kaikki ovat myrkyllisiä. Vain osa on niin suuria ja voimakkaita, että ne pystyvät puremalla lävistämään ihmisen ihon.
Hämähäkki tarvitsee myrkkyä saaliin tainnuttamiseen. Suomen luonnossa eläville hämähäkeille ihminen on liian iso saalis. Peukalon päätä pienempi, verkkoon jäävä saalis sen sijaan taintuu kokovartalopuudutukseen helposti. Myrkky lamauttaa ja aloittaa saaliin kudosten hajoamisen. Hämähäkki voi imaista esimerkiksi nesteytetyn kärpäsen ateriakseen pian puremisen jälkeen.
Hämähäkkejä pelätään. Populaarikulttuuri ei tee pelon lievittämiseksi mitään, [päinvastoin](http://www.youtube.com/watch?v=4aQ6vg3JB2U). Pelko hämähäkkejä kohtaan [leviää](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/hamahakkikauhu_syntyi_keskiajalla) sukupolvelta toiselle. Oikeasti hämähäkit ovat hyödyksi, esimerkiksi vanhojen puutalojen tuhohyönteiskannat pysyvät kurissa hyvinvoivan hämähäkkikannan hallitessa nurkkia.
Vesihämähäkki puree
Lammikoissa ja pienvesissä elävä vesihämähäkki saalistaa ruuakseen vedessä eläviä hyönteisiä, sammakonkutua ja jopa pieniä kaloja. Sillä on niin vahvat leuat, että se pystyy puremaan ihmistä. Näin ikävästi voi käydä, jos vesihämähäkki kokee itsensä ahdistetuksi esimerkiksi joutuessaan uimashortsien ja ihon väliin.
Yleisen käsityksen mukaan vesihämähäkin pisto vastaa ampiaisen pistoa.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Hämeen piirin aluesihteeri **Karri Jutila** on kiinnostunut ötököistä jo pienestä pitäen. Häntä on purrut hämähäkki useita kertoja.
- Ihmiset pelkäävät hyönteisiä ja niveljalkaisia ihan turhaan.
Jutila saa hämähäkin puremaan itseään lievällä ärsyttämisellä. Hämähäkki kannattaa puremista varten ottaa käteen ja ohjata se sellaiseen paikkaan, jossa iho on ohuimmillaan. Se paikka löytyy esimerkiksi sormien välistä.
- Sen verran arkajalka olen, että en viitsinyt antaa vesihämähäkin purra sormien väliä, vaan tarjosin sille peukalon päätä.
Useissa lähteissä mainitaan, että vesihämähäkin pisto vastaa ampiaisen pistoa. Karri Jutilan kokemus on toinen. Hän tapasi kyseisen vesihämähäkkiyksilön viimeisten kevätjäiden aikaan, jolloin hämähäkillä oli hallussaan puolen vuoden myrkkyvarannot.
- Vesihämähäkin purema tuntui lähinnä hyttysen pistolta. Peukalon päähän tuli pieni, noin millimetrin kokoinen punertava piste, joka häipyi noin viikon sisään. Peukalon päässä tuntui 16 tunnin ajan saman tapaista kihelmöintiä kuin puudutuksessa. Myrkky selvästi lamautti enemmän kuin aiheutti kipua.
Vesihämähäkin purema tuntui lähinnä hyttysen pistolta.
Karri Jutilan motivaatio antautua Suomen luonnon niveljalkaisten hampaiden armoille ajaa tiedonhalu. Hämähäkkejä ja muita erikoisen näköisiä niveljalkaisia pelätään ja vierastetaan niiden mahdollisen myrkyllisyyden vuoksi. [Ristihämähäkin](http://www.janneheimonen.net/Galleria/Makrot/Ristihamahakki-Araneus-diadematus/) __(araneus diadematus)__ purema tuntui suunnilleen samalta kuin vesihämähäkin. Jutila ei ole vielä Suomessa tavannut hämähäkkiä, jonka purema olisi tuntunut hyttysen pistoa kummoisemmalta.
Hämähäkkien lisäksi hän tietää myös mitä seuraa ison hepokatin päästessä puremaan kämmenselän herkkää ihoa. Kyseinen kenttähepokatti __(decticus verrucivorus)__  ei pystynyt lävistämään ihoa, mutta punertavat jäljet viisisenttisen ötökän puremasta jäi.
- Viime kesänä törmäsin noin kolmesenttiseen jättisukeltajaan __(dytiscus latissimus)__. Sukeltajayksilöllä oli suuret, neulan terävät leuat. Sillä hetkellä ei tehnyt mieli kokeilla, miltä purema tuntuu.
Sisä- ja ulkohämähäkit
Ulkona elävät hämähäkit eivät pääsääntöisesti pyri ihmisten asuttamiin rakennuksiin sisätiloihin talvea pitämään.
Hämähäkit vetäytyvät talveksi koloihinsa, mutta kaikki eivät suinkaan varsinaisesti talvehdi. Ne kykenevät liikkumaan metsässä pienellä pakkasellakin ja lumen alla on oma maailmansa myös niveljalkaisilla.
Ulkona elävät hämähäkit eivät pääsääntöisesti pyri ihmisten asuttamiin rakennuksiin sisätiloihin talvea pitämään. Kodeissa asustavat hämähäkit, kuten huonehämähäkki __(tegenaria domestica)__ ovat [oma ryhmänsä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194942949351/artikkeli/eksoottiset+etelan+hamahakit+kiipeavat+yha+pohjoisemmaksi.html). Luonnontieteellisessä museossa elää pieni kanta Etelä-Amerikassa yleisesti tavattavia [ruskohämähäkkejä](http://www.youtube.com/watch?v=4rOCep_ppvg) __(loxosceles laeta)__. Kanta koki kovia taannoisen remontin yhteydessä, mutta siitä on ollut [havaintoja viimeksi kesällä](http://yliopistolehti.helsinki.fi/1996_15/ylart1.htm) ja alkusyksystä, kertoo museomestari **Timo Pajunen**.
Ruskohämähäkin myrkky on vaarallista ihmisellekin. Pahaan paikkaan osunut purema voi aiheuttaa kuolion. Kuolion koko on kiinni siitä, kuinka hyvin myrkky pääsee leviämään muualle elimistöön verenkierron mukana. Todistetusti Luonnontieteellisen museon yksilöt eivät ole ihmistä purreet. Museon kellarissa ja ensimmäisen kerroksen työtiloissa, joissa niistä on tehty havaintoja, tuo mahdollisuus kuitenkin otetaan huomioon.
PS. Älä unohda punkkeja
Hämähäkkieläimiin kuuluvat puutiainen ja taigapunkki ovat eläintieteen dosentti** Ilari Sääksjärven** mukaan vaarallisimmat ötökät Suomen luonnossa. Ne eivät ole myrkyllisiä, mutta saattavat levittää borreliaa ja puutiaisaivokuumetta.
Puutiaista tavataan jo Oulun eteläpuolella, mutta sitä vaarallisempi taigapunkki on vasta leviämässä Suomeen. Punkkeja ei erota toisistaan paljaalla silmällä ja mikroskoopillakin eron tekeminen niiden välillä on vaikeaa. Taigapunkin levittämä aivokuumevirus on todettu ärhäkämmäksi kuin puutiaisen levittämä.
Maastosta mukaan kulkeutunut punkki voi kiivetä housun lahkeen sisällä ylös reittä myöten ihmisen huomaamatta mitään. Siksi kesäaikaan kannattaa luonnossa ja omalla pihalla oleskelun jälkeen tehdä punkkisyyni.
__Juttua varten on haastateltu lisäksi Suomen ympäristökeskuksen hämähäkkityöryhmän puheenjohtaja Niclas Frizéniä.__
Enontekiö ei ole vielä päättänyt kuinka muistaa BB-voittajaa – Isä: "Kunnan täytyy miettiä mikä sopisi"
Enontekiön kunta ei ole vielä päättänyt, kuinka muistaa BB-voittaja Andte Gaup-Juusoa. BB-Andten isä Antti-Oula Juuso kertoo, että yksi ehdotus on ollut nimetä Karesuvannon tori Andten mukaan. Juuso uskoo, että kunnassa ollaan vielä miettimässä asiaa.
Enontekiön kunta on ylpeä omasta Big Brother -voittajastaan. Andte Gaup-Juuso Karesuvannosta voitti noin viikko sitten Suomen Big Brother -kilpailun ja 100 000 euroa.
Tällaista ei ole ennen tapahtunut, huomauttaa Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
– Eihän meillä Enontekiöllä ole ennen BB-voittajaa ollut. Voiton varmistuttua olin itse Andteen yhteydessä ja onnittelin häntä kunnan puolesta lämpimästi. Tämä on ollut hienoa näkyvyyttä Saamenmaalle ja Enontekiön kunnalle. Olemme suhtautuneet asiaan todella positiivisesti ja olemme tietysti ylpeitä omasta kuntalaisestamme, joka näin hyvin menestyi kisassa.
Kunta ei ole vielä päättänyt miten muistaa Gaup-Juusoa
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä kertoo, että kunta ei ole vielä päättänyt miten muistaa tuoretta BB-voittajaa. Ensimmäisenä kunta aikoo järjestää kaikille avoimen tapaamisen.
– Muistaminen on vielä Andtesta itsestään kiinni. Me vielä selvittelemme, millä tavalla kunta voisi tämän huomioida. Meillä on kehitysyhtiö parhaillaan järjestelemässä Karesuvantoon yleistä kahvitilaisuutta, jossa Andte ja kuntalaiset pääsisivät tapaamaan toisiaan. Voittaja itse toivoi, että hän pääsisi kiittämään äänestäjiään ja tukijoitaan, Kärnä kertoo.
– Katsomme voittajan kanssa, olisiko meillä kunnassa jokin paikka tai katu, jonka voisimme hänen mukaansa nimetä, se on yksi olemassa oleva vaihtoehto. Meillä on ollut kunnassa esimerkiksi maailmanmestareita ja silloin on kunnanhallitus päättänyt, että heille heidän niin halutessaan voidaan luovuttaa tontti. Mutta BB-voittajan suhteen ajattelimme hoitaa muistamisen eri tavalla.
Kunta neuvottelee Gaup-Juuson kanssa matkailumarkkinoinnista
Mikko Kärnä toivoo, että BB-voitto lisää matkailua pohjoiseen.
Enontekiön kunta aikookin neuvotella BB-voittajan kanssa mahdollisesta yhteistyöstä.
– Täytyy toivoa, että tämä lisäisi myös matkailijoiden kiinnostusta tulla tänne. Tässä vaiheessa meidän elinkeinotoiminnasta vastaava yhtiömme tulee todennäköisesti neuvottelemaan Andten kanssa, millainen halu hänellä olisi olla mukana kunnan matkailumarkkinoinnissa, Kärnä kertoo.
Isä: Yksi ehdotus on ollut nimetä Karesuvannon tori Andten mukaan
BB-Andten isä Antti-Oula Juuso kertoo, että joitain keskusteluita Andten muistamisesta ja palkitsemisesta on käyty.
– Kyllä vähän on kuulunut, että se pitäisi myös Andtea kunnioittaa maalla. Sehän olisi nuorelle ihmiselle hyvä. Kunnassa heidän täytyy tietenkin miettiä, että mikä olisi sopivaa. Niitähän on kuulunut monta ja ensimmäinen ehdotus oli maa. Sitä en tiedä mitä kunnassa sitten suunnittelevat, Juuso kertoo.
Juuso kertoo, että toinen ehdotus on ollut nimetä Karesuvannon tori Andten mukaan.
– Oli toinenkin ehdotus. Täällä Karesuvannossa kun on se tori. Andte oli itse ensin menossa siihen mukaan, mutta hetken mietittyään sanoi, että ehkä se ei olekaan hyvä paikka. Se on hyvin huonossa kunnossa täällä Karesuvannossa se tori, vanhoja taloja ympärillä ja sinne on vielä sijoitettu se jätepaikka. Niin että kun Andte alkoi ajatella asiaa, niin ajatus ei tuntunutkaan niin hyvältä. Ei hän millään pahalla sanonut, mutta ajatteli, että Karesuvannon koulu voisi olla sopivampi paikka, kun se on hänen lapsuutensa koulu. Että sillä tavalla se meni, Juuso muistelee.
"Kunnan täytyy tutkia mikä olisi sopiva"
Antti-Oula Juuso sanoo, että he ovat keskustelleet asiasta jonkin verran perheen sisällä, mutta että päätös asiasta kuuluu Enontekiön kunnalle.
Hän uskoo, että Enontekiön kunnassa ei olla päästy vielä miettimään Andten muistamista kunnolla.
– Tietenkin olemme perheen sisällä keskustelleet, mutta ei sellaista voi kukaan suoraan sanoa itse. Asiaa pitää tutkia yhdessä kunnan kanssa, että mikä olisi hyvä. Tietenkin jos ihminen itse pääsee valitsemaan, niin sehän valitsee vaikka mitä mahdottomia.
– Heidän pitää siellä kunnassa miettiä mihin näkemykseen päätyvät. Asia tuli tietysti hyvin yhtäkkiä eivätkä he ole ehtineet miettiä ehdotusta. Olen ajatellut asiaa ja luulen, että he ovat hopussa miettineet ja päätyneet johonkin, kun kuitenkin Andtea pitäisi jotenkin muistaa. Monethan eivät edes tiedä missä kunnossa Karesuvannon tori on. Mutta kunnassa ollaan varmasti vielä miettimässä asiaa, Juuso arvelee.
Valtio haluaa myydä Liikennevirastolle tilatun jäänmurtajan
Uuden jäänmurtajan on ollut tarkoitus kilpailla suoraan jäänmurtoyhtiö Arctia Shippingin kanssa. Nyt murtaja näyttää päätyvän Arctia Shippingin omistukseen.
Hallitus on valmis myymään Liikennevirastolle tilatun jäänmurtajan. Arctech Helsinki Shipyardilta tilattu alus on tarkoitus ottaa käyttöön lähivuosina. Hankinnan kokonaisbudjetti oli alun perin 125 miljoonaa euroa. Ostaja on valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping.
– Tärkeintä on Suomen merialueiden jäänmurron ja talvimerenkulun turvaaminen. Nyt päätetyillä järjestelyillä se toteutetaan kustannustehokkaalla tavalla ja valtion taloutta rasittamatta, valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) kertoo.
Järjestely mahdollistaa toiminnan arktisella alueella
Paateron mukaan Arctia Shipping pystyy jatkossa paitsi turvaamaan Suomen jäänmurron myös hankkimaan tuloja vuokraamalla kalustoaan muualle.
Hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan linjaukset mahdollistavat myös Arctia Shippingin toiminnan arktisilla alueilla. Rahaa tähän kertyisi murtajien vuokratoiminnasta.
15 vuoden aikana aiotaan tehdä miljardin euron investointi laivastoon. Hallituksen mukaan Arctia Shippingin koko laivasto on uusittava vuoteen 2029 mennessä. Yhtiöltä vaaditaan jatkossa myös laivaston käyttöasteen nostamista.
Lisäbudjetin yhteydessä annetussa budjetin täydennyksessä hallitus sanoi suoraan, että valmisteilla oleva jäänmurtaja myytäisiin Arctia Shippingille ja hinta olisi noin 100 miljoonaa euroa.
Kyllösen suunnitelmat romukoppaan
Hallituksen avainministereiden linjaus pistää päälaelleen kokoomusministereitä edeltäneen liikenneministerin päätökset. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) halusi lisätä jäänmurtoon kilpailua ja juuri siksi valmisteilla oleva jäänmurtaja haluttiin Liikennevirastolle.
Kyllösen näkemyksen mukaan hintoja olisi päästy vertailemaan, kun Suomessa käytössä olisi ollut muitakin kuin Arctia Shippingin aluksia.
Suomi teki viitisen vuotta sitten myös valtiosopimuksen jäänmurrosta Ruotsin kanssa. Sopimuksella eli yhteistyöllä pyrittiin pienentämään jäänmurron kustannuksia.
Ruotsissa on käytössä Kyllösen parisen vuotta sitten lanseeraama malli, jossa murtajia on Ruotsin valtion omistuksessa. Suomalaisten tekemä täyskäännös murtajapolitiikassaan saattaa nyt asettaa myös Ruotsin kanssa tehtävän yhteistyön vaakalaudalle.
Valmisteilla olevaan jäänmurtajaan on saatu EU:n tukea. Tätä alusta ei siis voida siirtää Itämereltä muualle, ettei tukea jouduta maksamaan takaisin. Aluksen hinta on reilut 120 miljoonaa euroa. EU-tuen osuus on 20 prosenttia.
Ruotsalaiset ennakkosuosikkeja Dreamhackin Counter-Strike Global Offensive -turnauksessa
Ylen Dreamhack-lähetyksen studiovieraat **Taneli “disturbed” Veikkola** sekä **Slaava “Twista” Räsänen** ja kommentaattori **Juha "aNGeldusT" Kurppa** uskovat ruotsalaisilla Fnatic ja Ninjas in Pyjamas -joukkueilla olevan suurimmat mahdollisuudet koko turnauksen voittoon.
Veikkola sekä Kurppa nostavat ruotsalaisen fnaticin yhdeksi todennäköisimmistä voittajista vahvojen viimeaikaisten suoritusten johdosta.
- Fnatic on jatkanut vahvoja suorituksia lanissa ja netissä ja lähtevät ehdottomina ennakkosuosikkeina turnaukseen, Kurppa kertoo.
Fnatic on voittanut muun muassa lokakuussa Pariisissa pelatun Electronic Sports World Cup 2014 (ESWC) -turnauksen sekä Italiassa pidetyn FACEIT-liigan. Fnatic voitti viime vuoden Dreamhack Winter -turnauksen, mutta ei ole sen jälkeen voittanut rahallisesti yhtä isoa turnausta. Nyt palkintorahaa olisi taas jaossa saman verran eli 250 000 dollaria.
Fnaticin pelaajat
**
  Robin “flusha” Rönnquist
  Jesper “jw” Wecksell
  Markus “pronax” Wallsten
  Olof “olofm” Kajbjer
  Freddy “KRiMZ” Johansson
**
Myös ruotsalainen Ninjas in Pyjamas on yksi maailman tunnetuimmista ja menestyneimmistä Counter-Strike-joukkueista, mutta heidän viimeaikaiset suorituksensa eivät ole yltäneet joukkueen normaalille tasolle. Viimeinen onnistuminen joukkueella on ison ESL One Cologne -turnauksen voitto, jonka jälkeen he ovat karsiutuneet aikaisin ESWC 2014 ja FACEIT -turnauksissa.
ESWC-turnauksesta karsiutumisen jälkeen yksi joukkueen pelaajista Robin “Fifflaren” Johansson ilmoitti lopettavansa pelaamisen ja hänet nähdäänkin Dreamhackissä kommentaattorina. Johanssoninin korvaajaksi joukkueeseen on löydetty Mikail “Maikelele” Bill.
- Maikelelen tuominen joukkueeseen varmasti vahvistaa joukkuetta yksilötaidollisesti. Hän on vielä hakenut paikkaansa joukkueiden otteluissa, mitä itse olen nähnyt. Toivottavasti saavat homman toimimaan, ovat mukavia jätkiä kaikki!, kommentoi Veikkola pelaajamuutosta.
Räsänen on pelaajamuutoksen suhteen samoilla linjoilla.
- En ole vielä ihan vakuuttunut Ninjas in Pyjamasin uudesta pelaajasta mutta silti uskon, että heillä on suurimmat mahdollisuudet näyttää että NiP on vielä täällä ja sillä on maailman parhaimpia pelaajia.
Ninjas in Pyjamasin pelaajat
**
  Patrik “f0rest” Lindberg
  Christopher “GeT_RiGhT” Alesund
  Adam “friberg” Friberg
  Richard “Xizt” Landström
  Mikail “Maikelele” Bill
**
Ruotsalaisten joukkueiden lisäksi Kurppa ja Veikkola listaavat ESWC-turnauksessa toiseksi sijoittuneen ranskalaisen LDLC-joukkueen finaalikandidaatiksi.
- LDLC on pelannut vahvasti viime aikoina ja pyrkii varmasti jatkamaan suorituksiaan. Uskonkin, että finaalissa tullaan näkemään ESWC:n tapaan fnatic ja LDLC, kotikenttäedun kääntyessä tällä kertaa toiseen suuntaan ja LDLC nälkäisempänä kuin koskaan, Kurppa kertoo.
LDLC-joukkueen pelaajat
**
  Nathan “NBK” Schmitt
  Richard “shox” Papillon
  Fabien “kioShiMa” Fiey
  Vincent “Happy” Cervoni
  Edouard “SmithZz” Dubourdeaux
**
Veikkola kommentoi Virtus Pro joukkuetta:
- Virtus Pro on osoittanut elpymisen merkkejä viime aikojen heikkojen tulosten jälkeen
Virtus Pron suurin saavutus tänä vuonna on rahakkaan EMS One Katowice -turnauksen voitto. Joukkue voitti myös elokuussa Lontoossa pidetyn Gfinity G3 -turnauksen, jonka jälkeen he ovat pysytelleet Fnaticin ja LDLC:n varjossa.
Virtus Pron pelaajat
**
  Wiktor “TaZ” Wojtas
  Filip “Neo” Kubski
  Jarosław “pasha” Jarząbkowski
  Janusz “Snax” Pogorzelski
  Paweł “byali” Bieliński
**
Turnauksessa on yhteensä 16 joukkuetta, jotka on jaettu neljään lohkoon. Jokaisesta lohkosta pääsee jatkoon kaksi joukkuetta, jotka kohtaavat toisensa pudotuspeleissä.
Yle Areena näyttää Counter-Strike: Global Offensive -pudotuspelit perjantaina 28.11. klo 11 alkaen ja lauantaina 29.11. klo 14 alkaen.
Suora finaalilähetys Yle TV2 -kanavalta lauantaina 29.11. klo 22 alkaen.
Turnauksen joukkueet
Lohko A

  Fnatic, Ruotsi
  Bravado Gaming, Etelä-Afrikka
  Cloud 9, Yhdysvallat
  HellRaisers, Ukraina
Lohko B

  Dignitas, Tanska
  iBUYPOWER, Yhdysvallat
  CPH Wolves, Tanska
  PENTA Sports, Saksa
Lohko C

  LDLC, Ranska
  NiP, Ruotsi
  Planetkey Dynamics, Saksa
  ESC Gaming, Puola
Lohko D

  Virtus Pro, Puola
  Na'Vi, Ukraina
  myXMG, Tanska
  Flipsid3, Ruotsi
Viisaat päät halutaan vielä lyödä yhteen Varkauden lentojen palauttamiseksi
Varkauden kauppakamariosasto kutsuu koolle päättäjiä ja yrittäjiä keskustelemaan siitä, olisiko Varkaus–Helsinki-reittilentojen käynnistämiseen mitään mahdollisuuksia. Uhkana on, että Varkauden lentoasema putoaa kokonaan Finavian lentoasemaverkostosta.
Helsingin-lentojen tulevaisuutta aiotaan vielä kokoontua miettimään Varkaudessa. Varkauden kauppakamariosasto kutsuu koolle varkautelaisia päättäjiä ja yrityksiä pohtimaan, olisiko lentojen käynnistämiseen jäljellä joitain keinoja.
Liikenneministeriössä kaavaillaan uudistusta, jonka seurauksena Varkauden lentoasema saattaa pudota kokonaan Finavian verkostosta, jos sieltä ei ole reittilentoja Helsinkiin.
Varkauden kauppakamariosaston puheenjohtajan mukaan tärkeää olisi osoittaa mahdollisille liikennöitsijöille, että Varkaudessa riittää matkustajia. Yksi aiemmin esiin tuotu vaihtoehto olisi se, että jokin muu Helsinkiin lentävä vuoro tekisi välilaskun Varkaudessa.
Varkauden ja Helsingin väliset reittilennot loppuivat noin vuosi sitten. Keskustelutilaisuus on tarkoitus pitää joulukuun alkupuolella.
Hallitus esittää Kokkolaan 300 miljoonan euron biojalostamoa
Hallituksen esitys EU:n komissiolle yllätti kokkolalaisetkin täysin. Uuden sukupolven jalostamo yhdistäisi kemian teollisuuden ja biotalouden osaamista. Mahdollisen biojalostamon rahoitus on kuitenkin auki, mutta päätös vauhdittanee yksityisten sijoittajien kiinnostusta.
EU:n komissio valmistelee 300 miljardin euron elvytyspakettia, jäsenmaat ovat antaneet omat ehdotuksensa elvytysinvestoinneista. Suomi esittää komissiolle 27 miljardin euron pakettia, johon sisältyy noin 300 miljoonan euron biojalostamon rakentaminen Kokkolaan.
Alueen luonnonvara-alan tutkimusta, koulutusta ja yritystoimintaa on tehty tutuksi Biolaakso-hankkeen puitteissa, silti hallituksen esitys yllätti kokkolalaiset täysin, idea tehtaasta on syntynyt ministeriössä.
– Olemme kertoneet, mitä meillä on tarjolla. Tämä on ainutlaatuinen alue. EU etsii nimenomaan tällaisia alueita, joissa yhdistyvät kemian ja biotalouden osaaminen. On todella hienoa, että pääsimme mukaan, hehkuttaa Kokkolanseudun kehitysyhtiön Kosekin toimitusjohtaja Anne Pesola.
Maa- ja metsätalousministeriö on tilannut esiselvityksen uudesta biojalostamokonseptista, mukana selvityksessä on VTT ja Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen tutkimusryhmä. Tuloksia odotetaan vuoden kuluttua.
– Jalostamo hyödyntäisi erityisesti puuperäistä biomassaa, mutta myös esimerkiksi lanta voisi tulla kyseeseen. Tarkoituksena on kuitenkin lopputuotteen mahdollisimman korkea jalostusaste, sanoo yliopistokeskuksen rehtori Tanja Risikko.
Mahdollinen biojalostamo on vielä kovan työn takana. Teknisten selvitysten ja ratkaisujen lisäksi hankkeelle olisi löydettävä myös rahoitus ja kaupallinen toimija.
– Listalle mukaan pääsy varmasti herättää myös investoijat. Biotalouden vahvistaminen koko EU:n alueella on komission tavoitteena ja tämä hanke tukisi tavoitetta täydellisesti, sanoo Pesola.
Keskipohjalaiset ovat markkinoineet Biolaaksoa suoraan komissiolle ja pitäneet tiivistä yhteyttä maa- ja metsätalousministeriöön. Silti nyt tehty investointiesitys yllätti kokkolalaiset täysin.
– Kävimme viime viikolla tapaamasta ministeri Petteri Orpoa (kok.). Hän ei hiiskunutkaan tästä, tämä tuli todella yllätyksenä, iloitsee Pesola.
Kokkolassa on Pohjoismaiden suurin epäorgaanisen kemianteollisuuden keskittymä.
Arsenalin sikariportaasta moitteita Wengerille - "Samat virheet toistuvat joka vuosi"  
Arsenalin osakkeista vajaan kolmanneksen omistava Alisher Usmanov liittyi tuoreimpana manageri Arsene Wengerin kritisoijiin. Wenger ei pitänyt omistajan ulostulosta. 
Venäläismiljardöörin mukaan Wengerin on opittava virheistään, mikäli Arsenal haluaa painia Euroopan huippujoukkueiden kanssa isoimmista pysteistä.
\- Arsenal on unelma, joka joskus muuttuu kangastukseksi ja tuskaksi, seuran toiseksi isoin osakkeenomistaja kertoi brittilehdistölle.
\- Joukkueessa on potentiaalia, mutta virheitä ei arvioida kriittisesti. Kukaan nero ei pysty säilyttämään nerokkuuttaan, jos ei tunnusta virheitään. Me vain toistamme samat virheet vuodesta toiseen, Usmanov latasi.
Arsenal on valahtanut kahden peräkkäisen tappion myötä Valioliigassa sijalle kahdeksan. Joukkue tarvitsee vähintään pisteen kahdesta viimeisestä Mestarien liigan ottelusta päästäkseen jatkoon. Viime kierroksella jatkopaikka oli jo hyppysissä, mutta Anderlecht nousi Pohjois-Lontoossa kolmen maalin takaa tasoihin.
\- Pidän Arsenesta hänen periaatteidensa vuoksi, mutta periaatteet ovat tavallaan rajoituksia. Ja rajoitukset merkitsevät aina menetettyjä mahdollisuuksia.
Ranskalaismanageri vastasi tiukasti Usmanovin kritiikkiin tiistaina.
\- Kahdeksantoista täällä vietetyn vuoden aikana olen osoittanut, että osaan ottaa kritiikkiä vastaan. Kaikilla on oikeus omaan mielipiteeseen, Wenger kertoi.
\- Tämän sanottuani haluan todeta, että meillä on arvoja tässä seurassa. Ensimmäinen on se, että kun ajaudumme vaikeaan jaksoon, osoitamme solidaarisuutta. Se on todella tärkeää.
\- Toinen on se, että kun meillä on jotain sanottavaa toisillemme, sanomme sen kasvotusten. Meidän ei tarvitse mennä lehdistön pakeille, Wenger jyrähti.
Arsenal kohtaa keskiviikkona Borussia Dortmundin Mestarien liigassa.  
Uudellamaalla sote-uudistus tietää vääntöä palveluiden sijoittamisesta
Tiistaina julkaistun lakiesityksen mukaan eteläinen sote –alue jakautuu enimmillään neljään tuottamisvastuussa olevaan kuntayhtymään. Uusimaa on jatkossa yksi yhtenäinen alue, mikä tarkoittaa väistämättä palveluiden keskittämistä.
Hallituksen sote-lain esityksen mukaan Uusimaa kuuluu jatkossa
eteläiseen sote-alueeseen, jonka sisällä saa olla enimmillään neljä palveluiden
tuottamisesta vastaavaa kuntayhtymää. Uutena yllätyksenä mukaan tuli
Päijät-Häme, jonka kunnat toivoivat liitosta etelän alueeseen lausuntokierroksen
aikana.
Suurin muutos nykyiseen on se, että vastuu
terveyspalveluista siirtyy pois kunnilta sote-alueille. Se, mitä tämä
käytännössä tarkoittaa yksittäiselle potilaalle, on pitkälti vielä hämärän
peitossa.
– Siinä täytyy käyttää vielä ihan valtavan paljon
mielikuvitusta. Tämä hallintorakenteen muutos tarjoaa suuret mahdollisuudet
uudistaa myös itse palveluita sisällöllisesti ja sehän on se asia, mitä tässä potilaan
kannalta tavoitellaan, sanoo toimitusjohtaja Aki Linden Helsingin ja Uudenmaan
sairaanhoitopiiristä.
Perimmäisenä tavoitteena on kuitenkin yhdenmukaistaa palveluita, että kaikilla potilailla olisi mahdollisuudet samoihin palveluihin.
Pyrkimyksenä on myös, että yksittäisen ihmisen koko hoitoketju aina terveyskeskuslääkäristä
sairaalaan ja lopulta esimerkiksi kotipalveluihin on jatkossa yhden tahon, eli
tuottamisvastuualueen alla.
Katseet luodaan kuntarajojen yli
Uusimaa on jatkossa yksi yhtenäinen alue, mikä tarkoittaa
väistämättä palveluiden keskittämistä. Myös HUS organisaationa joutuu käymään
läpi suuren myllerryksen.
– Täällä Uudellamaalla on palveluita tiiviimmin, kuin
monessa muussa maakunnassa. Tämä on tietenkin hyvä asia, mutta täytyy kuitenkin miettiä,
millaisia palveluita jatkossa tarjotaan 10 kilometrin välein. Kyllähän tämä
tarkoittaa sitä, että tietyt palvelut tullaan keskittämään.
Etelän isot kunnat ovatkin pian suurten päätösten edessä siitä,
miten palvelut tulevaisuudessa sijoitetaan.
– Silloin palveluita siirtyy pois joiltakin nykyisiltä tuottajilta
ja vastaavasti toisilla ne lisääntyvät. Kyllä tämä varmaan kränääkin tulee
aiheuttamaan, mutta eivät tämmöiset uudistukset koskaan täysin sulassa sovussa
mene läpi. Tiukkojakin päätöksiä joudutaan varmasti tekemään.
Sote-uudistuksen lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle
ensi viikolla. Täysin valmis paketti se ei vieläkään ole, koska rahoitusratkaisut
ovat vieläkin auki ja esityksessä on edelleen seikkoja, joiden arvellaan olevan
ristiriidassa perustuslain kanssa.
Paineviemärivuodon korjaustyö alkaa keskiviikkona Kajaanissa
Tehdaskadun jätevedenpumppaamo pysäytetään korjaustyön ajaksi. Kajaaninjokeen ylivuotavan jäteveden määrä pyritään pitämään mahdollisimman pienenä kuljettamalla jätevettä muualle imuautoilla.
Kajaanin Vesi korjaa keskiviikkona paineviemärivuodon Purolassa lähellä Satumaantien ja Makkolankadun risteystä. Korjaustyö alkaa aamulla noin kello 7.15.
Korjauksessa vaihdetaan puutteellisen asennusalustan vuoksi rikkoitunut liitospanta ja uusitaan kuusi metriä paineviemäriä.
Tehdaskadun jätevedenpumppaamo joudutaan pysäyttämään korjauksen ajaksi, jolloin Kajaaninjokeen joutuu ylivuotona jätevettä.
Vesistöön pääsevän jäteveden määrä pyritään pitämään mahdollisimman pienenä kuljettamalla jätevettä pumppaamolta ja vuotokohdalta imuautoilla viemäriin lähemmäs Peuraniemen jätevedenpuhdistamoa, kertoo Kajaanin Vesi tiedotteessaan.
Putken korjaustyö pyritään saamaan valmiiksi keskeytyksettä.
Työntekijöillä lähes tuhat ylityötuntia – toimitusjohtajalle tuomio 
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut huittislaisen toimitusjohtajan 30 päiväsakkoon työturvallisuus- ja työaikarikoksista. Kaksi työntekijää teki vuodessa lähes tuhat ylityötuntia, kun laki sallii enintään 250 tunnin vuosittaiset ylityöt.
Huittislainen konepajan toimitusjohtaja on tuomittu 30 päiväsakkoon ja maksamaan yhtiönsä kanssa tuhansien eurojen korvauksiin työturvallisuusrikoksesta ja kahdesta työaikarikoksesta.
Toimitusjohtaja myönsi, että konepaja teetti kahdella ulkomaalaisella työntekijällä lähes 1 000 ylityötuntia vuodessa, kun laki sallii korkeintaan 250 vuosittaista ylityötuntia. Ylityötunteja kertyi liikaa myös kolmelle muulle työntekijälle.
Toimitusjohtajan mukaan ulkomaalaiset työntekijät ovat olleet halukkaita tekemään ylityötunteja ja olivat jopa pyytäneet häntä suostumaan huomattavan suuriin ylityömääriin.
Myöhemmin kaksi työntekijää irtisanoutui, koska kokivat ylityövelvoitteen täyttämisen liian raskaaksi. Oikeuden mukaan todisteet osoittavat, että he olivat kuormittuneet työssään liikaa terveyttä vaarantavalla tavalla.
Syytteen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä käräjäoikeus hylkäsi.
Risikko odottaa rohkeita ratkaisuja Soklista
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) uskoo, että lopulliset ratkaisut Soklin kaivoksen avaamisesta ja liikenneyhteyksistä syntyvät lähikuukausina.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) on tyytyväinen Soklin kaivosyhteyksien etenemiseen. Hallitus näytti tiistaina selkeästi vihreää valoa radan rahoittamiselle. Radan lisäksi Sokliin pitää rakentaa tie Savukoskelta. Risikon mukaan tämä sisältyy pakettiin, josta kaivosyhtiö Yaran kanssa neuvotellaan.
Yaran kanssa entistä vakaammalta pohjalta käytävissä neuvotteluissa käydään läpi vielä kerran mitä kaikkea alueelle tarvitaan.
\- Siellä tarvitaan juuri näitä erilaisia erilaisia väyliä. Tästä kokonaisuudesta lähdetään sitten neuvottelemaan Yaran kanssa. Ja nyt meillä on sitten mandaatti lähteä neuvottelemaan tästä tarkemmin.
Seuraavat tahdit lyö kaivosyhtiö. Yaralta odotetaan nyt sitoutumista hankeeseen.   
\- Ymmärrän oikein hyvin, että Yara tarvitsee aikaa pohtia tätä asiaa.
Lopulliset luvut auki
Risikko ei halua kertoa mitä ehtoja valtion lupaamaan rahoitukseen liittyy. Niistä keskustellaan vain kaivosyhtön kanssa. Hän ei liioin halua puhua  tarkoista summista. Kyse on kuitenkin sadoista miljoonista euroista ja valtio haluaa oman maksuosuutensa jäävän alle puoleen kuluista.  
\- Nämä ovat sitten sellaisia lukuja, jotka ovat monesta kiinni mitä ne lopulliset luvut sitten ovat.
Risikon mukaan tarkoituksena on, että lopulliset ratkaisut valtion rahoituksesta tehdään ennen hallituksen vaihtumista. Hän myös uskoo näin tapahtuvan.
\- Pitää jossakin vaiheessa päättää, että se käynnistyy koska tässä on sitten monta vuotta jäljellä, että me saadaan kaikki rullaamaan. Pitää uskaltaa tehdä rohkeasti päätöksiä.
Apetitin Kuopion yksikköön seitsemän uutta työpaikkaa
Apetit on saanut päätökseen yt-neuvottelut ja konserni sulkee kaksi toimipaikkaansa. Kuopioon se sen sijaan keskittää toimintaansa.
Muun muassa kalajalosteita valmistava Apetit alkaa vahvistaa Kuopion-yksikköään vuodenvaihteen jälkeen. Konserni sai päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena se sulkee Kustavin tuotantoyksikön ja Turun toimipaikan.
Apetit keskittää jatkossa kalatuoteryhmän toimintaa etenkin Kuopioon, jonne syntyy seitsemän uutta työtehtävää. Yhtiön toimitusjohtajan Veijo Meriläisen mukaan on mahdollista, että töitä tulee Kuopiossa myöhemmin lisääkin.
– Kuopiossa on parhaat resurssit kasvaa eteenpäin. Iso osa siellä käsiteltävästä raaka-aineesta on norjanlohta ja Kuopio on sen vuoksi logistisesti hyvä paikka Suomessa, Meriläinen perustelee.
Uhkaavasti käyttäytyneen opiskeluoikeus on evätty
Lapin ammattikorkeakoulun Tornion kampuksella viime viikolla uhkaavasti käyttäytyneen opiskelijan opiskeluoikeus on evätty toistamiseen. Ammattikorkeakoululain mukaan opiskeluoikeus voidaan evätä kolmeksi päiväksi kerrallaan.
Lapin ammattikorkeakoulu on evännyt opiskeluoikeuden opiskelijalta, joka käyttäytyi viime viikolla uhkaavasti Tornion kampuksella. Opiskeluoikeus on viety toistamiseen kolmeksi päiväksi. Ammattikorkeakoululain mukaan opiskeluoikeus voidaan evätä kolmeksi päiväksi kerrallaan.
Opiskelija on tällä hetkellä hoidettavana.
Kampuksen ovet pidettiin kiinni viime torstaina oppilaan uhkaavan käytöksen vuoksi ja yhdelle ovelle asetettiin vartija. Tapahtumaan ei liity mitään välikohtausta.
Varsinais-Suomen aluesairaalat liittyvät Tyksiin
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri uudistaa toimintaansa. Valtuusto hyväksyi tiistaina hallintomuutoksen, jonka seurauksena Salon, Loimaan ja Vakka-Suomen sairaalat siirtyvät osaksi Tyksin organisaatiota.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin aluesairaalat Salossa, Loimaalla ja Uudessakaupungissa liittyvät osaksi Tyksin organisaatiota ensi vuoden alussa. Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi tarvittavat muutokset hallintosääntöönsä tiistaina.
Sairaanhoitopiirin mukaan tavoitteena on sujuvoittaa niin sanottua hoitopolkua eli potilaan hoidon suunnittelua ja toteutusta. Toiminnallinen ja taloudellinen vastuu keskittyy ensi vuoden alusta alkaen Tyksin toimialuejohtajille, jotka työskentelevät yhteistyössä aluesairaaloiden ylilääkäreiden ja johtavien ylihoitajien kanssa.
Ruokailutottumuksista johtuva rasvamaksa yleistyy Suomessa hälyttävästi
Lihomisen vanavedessä syntyvä rasvamaksa havaitaan Suomessa yhä useammalla. Alkoholin lisäksi myös ruokailutottumukset rasittavat maksaa.
Alkoholi ei ole enää suomalaisen maksan pahin vihollinen. Maksan rasvoittumisesta johtuva rasvamaksa on pahimmillaan tulehdukseen johtava sairaus, jota ei voida parantaa.
– Alkoholia juodaan edelleenkin liikaa, mutta nyt on myös se ongelma, että ihmiset syövät liikaa. Suomalaiset tulevatkin lihomisen suhteen aivan amerikkalaisten vanavedessä, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin gastroenterologi Tarmo Koivisto.
Maksa pärjää liian rasvan ja myrkkyjen keskellä hyvinkin pitkään. Kun ongelmat sitten kasaantuvat, ei paljon ole enää tehtävissä.
– Maksastahan voisi veistellä pois kaksi kolmasosaa ja se toimisi silti. Eli maksan pitää mennä aika huonoon kuntoon ennen kuin alkaa tulla ongelmia ja sitten onkin jo ongelmia ihan joka puolella. Sitä maksan toimintakapasiteetin menetystä ei korvaa enää mikään, Koivisto huomauttaa.
Paljon riippuu myös perimästä.
Toiset lihovat mahasta ja onnekkaimmat naiset leviävät reisistä, mikä ei ole yhtä paha juttu
– Toiset lihovat mahasta ja onnekkaimmat naiset leviävät reisistä, mikä ei ole yhtä paha juttu. Kun rasvaa kertyy mahaan, sitä menee myös maksaan. Se on ongelma, Koivisto kommentoi.
Pienissä määrissä rasva ei haittaa maksan toimintaa. Joskus se kuitenkin tulehtuu rasvoittumisen takia. Näitä tapauksia on Koiviston mukaan vain 5-10 prosenttia rasvamaksaa sairastavista.
Maksa pärjää rasvan kanssa, sydän ei
Liika rasva ei ole vain maksan ongelma, vaan rasvoittuminen johtaa myös sydän- ja verisuoniongelmiin.
– Jos se rasvamaksa etenee kirroosiin, niin sitä ei poista mikään. Yhdysvalloissa kohta suurin osa maksasiirroista tehdään rasvamaksan aiheuttaman kirroosin takia, Koivisto kertoo.
Mikä hälyttävintä, rasvamaksa on nykyään myös lasten ja nuorten sairaus.
Kun vanhemmat syövät, lapset seuraavat siinä mukana
– Kun vanhemmat syövät, lapset seuraavat siinä mukana. Minusta myös ruokahalu periytyy: joidenkin tekee kovasti mieli rasvaista ruokaa ja toiset pärjäävät hyvin salaatilla, Koivisto jatkaa.
Elintavoista johtuvat sairaudet tulevat lopulta yhteiskunnan maksettaviksi, sillä sydän- ja verisuonitautien ja diabeteksen kaltaisten sairauksien määrä vain kasvaa. Alkoholin käyttö ja syöminen kannattaa pitää kohtuuden rajoissa ja välttää nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja. Koivisto kehottaa kiinnittämään huomiota ravinnon lisäksi myös liikkumiseen:
–  Liikunta on tärkeää. Liikkuva ihminen on hyvällä tuulella ja hänellä on muutakin tekemistä, kuin syöminen.
_Gastroenterologi Tarmo Koivisto puhuu maksasairauksista Etelä-Karjalan Osuuspankin auditoriossa Lappeenrannassa torstaina klo 18._
Yle Fergusonissa: Monet asukkaista lähes shokissa
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Christian Vuojärvi kertoo, että monet asukkaat ovat murtuneita siitä, mitä heidän kaupungilleen on tapahtunut.
Yhdysvalloissa Fergusonissa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Christian Vuojärvi kertoo, että tunnelma kaupungissa on epäuskoinen.
– Monet Fergusonin asukkaista ovat lähes shokissa ja sanovat, että eihän tällaista pitäisi tapahtua USA:ssa. Monet paikalliset ovat täysin murtuneita siitä, mitä tapahtui yön tunteina. Tietenkin juuri päätös aiheuttaa edelleen surua, mutta myös levottomuudet ovat kaikkien huulilla.
Fergusonissa puhkesi mellakoita sen jälkeen, kun suuri valamiehistö päätti olla syyttämättä poliisia, joka ampui aseettoman mustan nuorukaisen viime elokuussa.
– Monet Fergusonin asukkaat ovat murtuneita siitä, mitä heidän kaupungilleen ja kaupunginosalleen on tapahtunut. Jotkut ovat ääneen kysyneet, mikä on Fergusonin tulevaisuus tämän jälkeen – tuleeko siitä aavekaupunki.
Vuojärven kertoo, että suuri osa kaikken aggressiivisimista mellakoitsijoista oli muualta: vain yhdeksän yli kuudestakymmenestä yön aikana pidätetystä ovat kotoisin Fergusonista. 
Hänen mukaansa on hyvin mahdollista, että levottomuudet jatkuvat tai leviävät, sillä tapahtumien kulusta elokuussa on yhä kaksi eri versiota.
– Kannattaa myös muistaa, että juryn 12 jäsenestä yhdeksän oli valkoihoisia, ja tämä on raivostuttanut mielenosoittajia Fergusonissa.
Vuojärven mukaan kauaskantoisia vaikutuksia on mahdotonta arvioida.
– Fakta on, että aivan liian moni mustaihoinen amerikkalainen on erittäin epäileväinen poliisien suhteen, ja tähän myös presidentti Barack Obama viittasi eilisessä puheessaan.
Hän sanoo, että pahimmassa tapauksessa kuilu heidän ja poliisien tai jopa yhteiskunnan välillä kasvaa entisestään.
Lääkäriliitto pelkää sote-uudistuksen synnyttävän mammuttimaisia monopoleja ja byrokratiaa
Suomen Yrittäjät puolestaan huomauttaa, että hallituksen esityksestä voi koitua suuria hankkijoita ja suuria hankintoja, joista pk-yritykset eivät pysty kilpailemaan.
Lääkäriliitto ihmettelee, miksi sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta kiirehditään, vaikka terveydenhuollon rahoitusuudistusta vielä valmistellaan. Rahoitusta miettivän työryhmän työn on valmistuttava näillä näkymin helmikuussa. 
Hallitus antoi tänään tiistaina esityksensä sote-laista. Esityksen mukaan palvelujen tuottamisesta vastaavia kuntayhtymiä voi olla korkeintaan 19. Lääkäriliiton mukaan tuore ratkaisu tarkoittaa sitä, että kuntayhtymät tuottavat käytännössä kaikki sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut.
– Sote-palvelujen käyttäjistä arviolta kymmenen prosenttia hyötyy tarvitsemiensa palvelujen yhdentymisestä, huomauttaa Lääkäriiiton politiikkajohtaja Heikki Pärnänen tiedotteessa.
Sote-palvelujen käyttäjistä arviolta kymmenen prosenttia hyötyy tarvitsemiensa palvelujen yhdentymisestä.
Lääkäriliitto pelkää, että kuntayhtymistä tulee mammuttimaisia monopoleja ja byrokraattisia tuottajaorganisaatioita. Lääkäriliitto arvioi esityksen tarkoittavan sitä, että mahdollisuus esimerkiksi aitoon kilpailuttamiseen häviää.
Myös Suomen Yrittäjät kommentoi, että lakiesitykseen jäi korjattavaa. Se toivoo eduskunnan vaikuttavan asiaan. Yrittäjätkin painottaa, että terve kilpailu hinnalla ja laadulla poistuu. Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujalan mukaan tämän vuoksi uudet yrittäjät eivät pääse markkinoille. Tilanne on ongelmallinen pienille ja keskisuurille yrityksille. Järjestön mukaan ne eivät pysty kilpailemaan lakiesityksen mukaisessa tilanteessa, josta koituu suuria hankintayksikköjä ja suuria hankintoja.
Kuluttajaliitto vaatii, että kuluttajansuojan periaatteet on ulotettava julkisin varoin toteutettaviin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Liitto kiittelee kuitenkin muun muassa sitä, että on ehdotettu viranomaisvalvonnan lisäämistä. Myös Suomen menestyksekkään tulevaisuuden puolesta työtä tekevän Sitran johtaja Antti Kivelä pitää ratkaisua tervetulleena. Hän kuitenkin painottaa, että sote-palvelujen rahoitukseen tarvitaan perusteellinen uudistus.
Ulkomaalaiset miehittävät laivat - suomalaisen päällystön tulevaisuus huolettaa
Rikkidirektiivin tuomat kustannuspaineet ajavat varustamoja hakemaan säästöjä myös henkilöstökuluista. Miehistön lisäksi myös alipäällystöön palkataan ulkomaalaisia työntekijöitä. Työpaikkoja toivotaan kuitenkin suomalaiselle alipäällystölle, jotta ylempiin päällystövirkoihin olisi myös tulevaisuudessa tekijöitä.
Suomen Laivanpäällystöliitto on huolissaan ulkomaisen työvoiman käytöstä suomalaisilla laivoilla. Liiton mukaan varsinkin alemman päällystön virkoja pitäisi säilyttää suomalaisilla merimiehillä, jotta ylempään päällystöön olisi jatkossakin saatavilla osaavaa, kotimaista työvoimaa.
Nyt varustamot ovat lisäämässä ulkomaisen työvoiman käyttöä miehistön lisäksi alipäällystössä palkkakulujen vähentämiseksi. Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtajan Risto Blomquistin mielestä tämä on lyhytnäköistä.
– Yritetään saada tällaista sekamiehitystä Suomen lipun alla seilaaviin aluksiin. Se ei oikein meille sovi, että nämä kustannukset revitään meidän selkänahastamme. Mutta tässä yritetään hakea varustamoiden kanssa yhteisiä pelisääntöjä asiassa, Blomquist sanoo.
Liiton ja varustamojen välinen puitesopimus mahdollistaa sen, että kolmannes miehistöstä on muualta kuin EU:sta, eli useimmiten Filippiineiltä tai Venäjältä.
– Aikaisemmin miehistöä palkattiin etupäässä Filippiineiltä, mutta viime vuosina yhä enemmän tuolta itänaapurista. Tässä on se ongelma, että niinsanotun junioripäällystön paikkoja ollaan nyt korvaamassa tällä tuontityövoimalla.
– Tässä on muistettava myös huoltovarmuusnäkökulma: jos suomalaista päällystöä ei ole, niin hoitaako ulkomaalainen päällystö mahdollisessa kriisitilanteessa huoltovarmuusliikenteen Suomessa - se jää nähtäväksi, Blomquist varoittaa.
"Suomeen liputettu laiva, mutta ei yhtään suomalaista merimiestä"
Alemmissa päällystön tehtävissä työskentelevät ammattikorkeakoulutuksen saaneet merimiehet pätevöityvät lisäkoulutusten ja työkokemuksen kautta ylempiin päällystövirkoihin.
Kun senioripäällystökin loppuu, meillä voi olla laiva jossa on Suomen lippu perässä, mutta ei yhtään suomalaista merimiestä.
– Harjoittelupaikat blokataan ulkolaisilla, joten urapolku tyssää alkupäästä. Sama ongelma oli aikanaan Ruotsissa, muistuttaa Blomquist.
Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquist muistuttaa, että suomalainen merenkulku vaatii monin paikoin erikoisosaamista. Jatkuvuuden turvaaminen laivanpäällystön osalta olisi paitsi liiton, myös varustamojen intresseissä.
Osa varustamoista on Blomquistin mukaan jo lähestynyt Laivanpäällystöliittoa, jotta sekamiehistöjä koskeva puitesopimus saataisiin päivitetyksi.
– Tässä on se uhkakuva olemassa, että kun senioripäällystökin loppuu, meillä voi olla laiva, jossa on Suomen lippu perässä, mutta ei yhtään suomalaista merimiestä, Blomquist sanoo.
– Se on kauhuskenaario.
Hehkutettu dokumenttisarja näyttää bändielämän todellisuuden – katso Valomerkki
Yle Areena esittää ennakkoon dokumenttisarjan, jossa hermot menee treenikämpällä, levy-yhtiö joutuu vaikeuksiin ja sänkynä on pelkkä autonlattia Englannissa.
8-osainen dokumenttisarja _Valomerkki_ seuraa läheltä progemetallibändi **Constantinea**, joka tahtoo breikata rocktähdiksi maailmalle. Sarjan kaikki jaksot on katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/valomerkki). 25. marraskuuta alkaen _Valomerkkiä_ voi seurata myös TV2:lla ma-ke klo 19.30.
Avointa, koukuttavaa ja omaperäistä dokumenttisarjaa on [kehuttu useassa julkaisussa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tama-tarkea-dokumentti-sarja-jollaista-ei-ole-ennen-nahty-arvostelijat%20)
[Tutustu Constantine-yhtyeen tyyppeihin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70807)
Seinäjoen Roveksen maanlunastuksille lupa
KHO on hylännyt Seinäjoen Roveksen alueen maanlunastuksia koskeneen valituksen. Seinäjoen kaupunki saa päätöksellä jatkaa alueen suunnittelua. Maiden lunastus on jo vireillä, ja lunastuskorvaukset selviävät lähiaikoina.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen Roveksen alueen maanlunastuksia koskeneen valituksen. Seinäjoen kaupunki sai ympäristöministeriöltä vuosi sitten lunastusluvan noin 150 hehtaarille Roveksen alueella.
Maanomistajat valittivat päätöksestä, mutta valitus on nyt hylätty Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Maiden lunastus on jo vireillä, ja maa-alueista maksettavien korvausten suuruus selviää lähiaikoina.
Roveksen alueen käyttöönotto edellyttää asemakaavoitusta, jonka arvioidaan valmistuvan ensi vuoden aikana.
Perjantaina äänestetään taas hallituksen luottamuksesta
Perussuomalaiset ja keskusta esittävät kumpikin epäluottamuslauseita lapsilisien leikkauksesta.
Perussuomalaiset aikovat myös esittää hallitukselle epäluottamuslausetta lapsilisien leikkaamisesta. Keskustan eduskuntaryhmä esitti samaa jo aiemmin päivällä.
Keskustan mukaan hallituksen esittämä lapsilisäleikkaus on osoitus hallituksen epäonnistuneesta talouspolitiikasta ja epäoikeudenmukaisesta perhepolitiikasta. Myös perussuomalaiset ovat tyytymättömiä hallituksen perhepolitiikkaan.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina. Hallituspuolueiden enemmistö eduskunnassa on vihreiden ja vasemmistoliiton lähdän jälkeen niin niukka, että äänestykset ovat täpäriä.
Vuohi.
Kaikkea merkillistä riesaa sitä voi tapahtua hänelle itselleen. Tässä – ei ole monta vikkoa siitä – kömpi housuntaskusta pieni vuohi. Minä että ”miten se on voinut olla siellä litistymättä”.
Siinä se äimisteli hetken, ja loikkasi pöydälle. (Saattaa se olla joku pikku gaselli tai gepardi tai mitä niitä on, mutta minä kutsun sitä vuoheksi vaikka ei sillä mitään leukapartaa ollut niin kuin Aku Ankassa vuohilla aina on. Että kutsun ehkä sittenkin gaselliksi tai gepardiksi sitä tässä.)
Kumminkin.
Kun siinä pöydällä se pikku elukka äimisteli, niin kysyin, että mistä tänne tullut on. En niin tarkkaan muista millä sanoilla kysyin, mutta vastaukseksi se osoitti olohuoneen nurkkaa ”kädellään” tai mikä niillä on, tassu tai sakara vai miksi sitä kutsutaan. Eikun sorkka.
Ei se ollut sorkka, vaan tassun tapainen. Eli ehkä se olikin gepardi sitten se vuohi, kerta tassut.
Katsoin olohuoneen nurkkaa, siellä pieni reikä. Oli tassun kynsillä tai hampain jyrsinyt aukon niin isoksi, että päässyt siitä asuntoon.
”Naapurin gaselli!” arvasin heti. Eikun naapurin gepardi!”. Ei siis minun ongelma ollenkaan!
Avasin oven, soitin naapurin ovikelloa. Ei ketään siellä.
Lueskelin niitänäitä, myöhemmin iltapäivällä tai alkuillasta soitin uudelleen.
Naapuri avasi oven. (Nais-.)
”Onko teidän gepardi meillä?” kysyin.
Nainen katsoi minua hiljaa, veti sitten oven kiinni.
Selvästi ei niiden gepardi, eikä huoneeni nurkan sijainnista johtuen voinut olla kenenkään muunkaan; ehkä kolo johti johonkin onttoon palkkiin, sitä pitkin noussut jostain kellar-uumenesta.
Gepardi pysyi omissa oloissaan, välillä se nyrkkeili jonkun kukan kanssa (tai siis käytti sitä päärynäpallona; se oli gasellin pienikokoisuuden, eikun gepardin, takia justiin sopivan kokoinen se kukka siihen), sitten haukotteli ja nukkui ikkunalaudalla lämpöpatterin kohdalla.
Sikäli kun minä näin, se ei syönyt mitään. Ajattelin, että pakkohan sen on kuitenkin jotain evästä joskus saada. Kun kaikkien on.
Laitoin jotain makkaranpaloja tyhjän särkylääkepaketin päällyspahvista repäisemälleni alustalle, viereen toiselle pahvinpalaselle herneitä ja vähän persiljaa, ja vesikupiksi pullonkorkin, siihen vettä.
Oli myöhemmin hävinneet, alustoineen (vain vesi”kuppi” jäljellä), että niitä nähtävästi söi.
Illalla luin kirjaa nojatuolissa ja kuulin jotain pientä kahinaa, mutta en saanut oikein selvää, mistä.
Sitten kun siitä nousin, vesikupin viereen oli ilmestynyt valkoinen pahvinpalanen, joka oli jyrsitty pyöreäksi kuin lautanen, ja pieni määrä makkaransiruja, kolme hernettä ja yksi ”oksa” persiljaa oli järjestetty ad hoc -lautaselle kauniiksi ateriakattaukseksi. Viereen oli taiteltu bussilipun puolikas servetiksi, valkoinen puoli ulos päin. Systeemi oli rakennettu joko protestiksi tai mallikattaukseksi, selvästi.
Ilmainen vuokralainen ei ollut tyytyväinen palveluun!
Myöhemmin, kun oli sopivasti aikaa, etsiskelin jotenkin vain puolipiruuttani keittiön yläkaapista vanhan pienenpienen teräksisen vesivärikupin, pesin, ja laitoin sen elukalle vesikupiksi likaisen limonadipullon korkin tilalle.
Lautaseksi löytyi porsliininen pienenpieni lautanen, joka lienee kuulunut jollekin aikaa sitten kylässä käyneelle sukulaislapselle.
Vaikka tunsin itseni vähän typeräksi, leikkasin paperinenäliinasta servetin ja katsoin netistä ohjeen, miten tehdään kaunis taittelu.
Ei onnistunut niin pienessä koossa, joten taittelin vain niin nätisti kuin osasin.
Tälle kattaukselle laitoin sitten tonnikalaa, muutaman korpuksi menneen valkoisen leivännokareen samankokoisiksi kivoiksi pyramideiksi leipäveitsellä sahattuna, ja koristeeksi joitakin hyvin kapeita siivuja punaista, keltaista ja vihreää paprikaa, joista syntyi jonkinlainen kolmivärinen ja kuusisakarainen tähti. Annos näytti ainakin minusta hienolta.
Tämä ruokavalio tuntui kelpaavan ilman valituksia, ja sillä mentiin, pienin variaatioin, pari kolme viikkoa.
Gepardia ei paljon näkynyt. Välillä kuitenkin havaitsin sen ikkunalaudalla nukkumassa tai kuulin rapsahteluja, ja ääntä seuraamalla sitten näin, kun se nyrkkeili kukan kanssa. Joskus elukka siisti itseään ja pysähtyi välillä katselemaan ikkunasta ulos. Nukkuminen kuitenkin ehkä se yleisin toiminto hänellä.
Pari-kolme päivää sitten, yhtenä aamuna huomasin gepardin istuvan olohuoneen lattialla ja katselevan kirjahyllyn vastapäätä olevalle seinälle hyvin keskittyneenä.
Tuijotuspaikaltaan lattialta se yllättäen loikkasi sohvan käsinojalle, tuijotti seinälle edelleen, ja sanoi: ”Huono taulu”.
Katsoin Paul Kleen kylämaisemaa, josta pidän kovasti. Sitä oli elukka tuijottanut.
Vähän närkästytti, että ilmainen vuokralainen näin moitti kotini sisustusta.
Yskäisin ja sanoin ”Paul Kleetä pidetään erittäin hyvänä taidemaalarina.”
Elukka katsoi minua, sitten Kleetä, sitten minua ja sanoi ”Ei edes kiillä oikealla tavalla.”
Huokasin.
”Tietenkin se on jäljennös. Juliste. Kirjapainokopio. Valokuva mikälie. Ei aito öljymaalaus. Ei harvinaiseen ja aitoon tauluun, ainakaan Paul Kleen maalaamaan, ole juuri kellään varaa. Ei minulla ainakaan.”
”Huono taulu”, elukka toisti, ja katsoa tapitti Kleetä jotenkin vihamielisenä.
Sitten se katsoi minuun ja sanoi  - viitaten tassullaan Kleen kylämaisemaan sitä katsomatta - ”Huono taulu lähtee, tai minä lähden.”
Laitoin kädet puuskaan.
”Huono taulu ei lähde minnekään”, sanoin minä.
Eläin tuijotti minua silmiin pitkään. Se tuntui viideltä, kuudelta minuutilta. Sitten se loikkasi lattialle ja alkoi astella kohti nurkkaa, jossa sen reikä oli.
Puolimatkassa se kääntyi ja sanoi: ”Vulgääri ihminen.”
Hitaan arvokkaasti se sitten asteli huoneen nurkkaan ja jos oikein kuulin, jupisi että taulu oli sekundakopio tunarimaalauksesta, puisteli päätään, ja katosi koloonsa ja sieltä jonnekin.
Sen koommin sitä ei ole näkynyt.
Pitkään mietin sitä kaikkea. Miten on otsaa eräillä.
Tunarimaalaus muka!
Ei ole eräillä nykyään sydämen sivistystä, ei sitten minkään vertaa, ja joillakin alle puolet siitä!
Kyllä ennen oli paremmat ajat, sata-nolla!
F1-testien päivän kärkikolmikko: Bottas, Räikkönen ja Rosberg
F1-kauden jälkeisen testirupeaman toinen päivä ajettiin Abu Dhabissa suomalaiskomennossa. 
Valtteri Bottas oli F1-kauden jälkeisissä testeissä tiistaipäivän nopein kuljettaja. Suomalainen kellotti Abu Dhabin testiradan kierrosaikaan 1.43,396.
Kimi Räikkönen kirjasi testien toiseksi nopeimman kierrosajan, mutta huomio kiinnittyi Ferrarin varikkopilttuussa ensiesiintymisensä tehneeseen Sebastian Vetteliin. Saksalainen ei vielä hypännyt Ferrarin F1-auton rattiin, mutta tutustui ensi kauden kollegoihinsa italialaistallin tiloissa.
F1-auton ratissa testeissä debytoi GP2-mestari Jolyon Palmer. Force Indian kuljettajan päivä meni kuitenkin osittain pilalle moottoriongelmien takia, sillä britti sai kierrettyä testiradan ainoastaan 36 kertaa. Debytantti kellotti vähäisestä kierrosmäärästä huolimatta päivän neljänneksi nopeimman ajan.
Radalla nähtiin myös ensi kaudeksi paluun MM-sarjaan tekevä moottorivalmistaja Honda, joka testasi kehitystyötään McLarenin kanssa.
Abu Dhabin toisen testipäivän kierrosajat
1. **Valtteri Bottas,**	Williams-Mercedes	80 kierrosta	_1:43.396_   
2. **Kimi Räikkönen,**	Ferrari-Ferrari	80 kierrosta	_1:43.888_   
3. **Nico Rosberg, **		Mercedes-Mercedes	114 kierrosta	_1:44.512_   
4. **Jolyon Palmer,**	Force India-Mercedes	 	36 kierrosta_1:44.516_   
5. **Carlos Sainz Jr,**	Red Bull-Renault 	 	99 kierrosta_1:45.339_   
6. **Will Stevens,**	Caterham-Renault	 101 kierrosta	_1:45.436_   
7. **Charles Pic,**	Lotus-Renault	 88 kierrosta	_1:46.167_   
8. **Marcus Ericsson,**	Sauber-Ferrari	95 kierrosta	_1:46.253_   
9. **Max Verstappen,**	Toro Rosso-Renault	55 kierrosta	_1:47.194_   
10. **Stoffel Vandoorne, **McLaren-Honda	3 kierrosta, ei aikaa
Illan valinta: Onko Aku Ankka satuhahmo?
Viime viikolla Hökökisassa yksi kysymys käsitteli satuhahmoja ja vääräksi vastaukseksi tarjottiin Aku Ankkaa, joka ei ole Tonin mielestä satuhahmo vaan sarjakuvahahmo. Aika moni tuntui olevan kuitenkin sitä mieltä, että kyllähän se Aku on myös satuhahmoksi luettavissa. Mutta mikä on asian laita suuressa mittakaavassa. Kuinka moni suomalainen mieltää Aku Ankan satuhahmoksi.

Klikkaa [Illan valinta: Onko Aku Ankka satuhahmo?](http://polldaddy.com/poll/8476270) 
Erilaiset mummot juontavat YleX Aamussa: Tässä ovat seitsemänkymppiset Sirkka ja Riitta
Osana Lupa välittää -kampanjaa YleX on kutsunut Sirkan ja Riitan juontamaan YleX Aamua Ilen ja Matin kanssa.
YleX Aamu saa keskiviikkona 26. marraskuuta lisävahvistusta, kun **Riitta Rantanen**, 70, ja **Sirkka Sorsa**, 73, juontavat suosittua aamuohjelmaa yhdessä **Ilen** ja **Matin** kanssa. _Lupa välittää_[ -kampanjan](https://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) kautta ohjelmaan kutsutut naiset kertovat odottavansa innolla, mutta myös jännityksellä tulevaa työkeikkaa.
\- Toivon, että tästä tulee hauskaa. Tällä hetkellä maailmassa on paljon ikäviä uutisia, joten tämä juttu on hyvä ja ajankohtainen. On hyvä, että erilaisten ja eri-ikäisten ihmisten välillä on välittämistä ja vuorovaikutusta, Riitta toteaa.
Vaikka naisilla on elämää takana jo seitsemän vuosikymmentä, ei meno ole hidastunut. Sirkka kertoo käyvänsä muun muassa soittotunneilla, ruotsin- ja englanninkielen keskusteluryhmissä, espanjan kielikurssilla sekä yliopistoluennoilla. Riitta puolestaan pyörittää luomutilaa ja käy erilaisilla kursseilla. Tällä hetkellä Riitta opettelee muun muassa entisöintiä ja verhoilua.
\- Olen erilainen mummo. Ei ole olemassa mummotyyppiä – sellaista stereotyyppistä kiikkutuolissa sukkaa kutovaa mummoa. Mä kuuntelen esimerkiksi heviä! Riitta sanoo.
Riitalla ja Sirkalla on luvassa aikainen herätys keskiviikkona, sillä studiossa pitää olla jo klo 06:30. Sirkka tunnustautuu erilaiseksi mummoksi myös aamurutiineissa, eikä yleensä herää kukonlaulun aikaan.
\- Kun kävin töissä, menin nukkumaan 22-23 aikoihin, mutta nyt saatan valvoa koko yön, jos huvitta. En myöskään lähtökohtaisesti sovi menoja ennen kello kahtatoista päivällä, Sirkka kertoo.
Myös Riitta ottaa aamuisin rennosti.
\- Koira saattaa herättää aamuneljän-viiden välillä käyttämään ulkona, mutta muuten nukun pitkään. Jos koira herättää, saatan juoda kahvit ja mennä vähän ajan päästä uudestaan nukkumaan.
**Sirkka ja Riitta ovat mukana YleX Aamun lähetyksessä osana [Lupa välittää -kampanjaa](https://yle.fi/aihe/lupa-valittaa). Kuuntele koko lähetys keskiviikkona 26.11. klo 06:30-10:00. Aamun lähetyksen lisäksi kampanjaa käsitellään  muutenkin: YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-kappaleena soi Asan ja Eila-mummon _Lupa välittää_ -kappale.**
**Oman Lupa välittää -lupauksesi voit antaa [TÄÄLTÄ](http://www.yle.fi/annaomalupaus).**
Yara avaisi Soklin kaivoksen ministereitä nopeammin
Lannoiteyhtiö Yara haluaisi avata Soklin fosforikaivoksen Savukoskella vuonna 2019, eli vuotta aiemmin kuin hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta suunnitelmissaan esittää. Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan valtion periaatepäätös osallistua Soklin ratatöihin on merkittävä askel kohti määränpäätä.
Yara Suomen johtajan Eero Hemmingin mukaan kaivoksen avaaminen vuonna 2019 edellyttää, että valtion tuki täsmentyy ja valmisteleviin töihin päästään jo ennen kuin ympäristölupa on lainvoimainen.
Johtaja Eero Hemming kuitenkin rauhoittelee Soklin kaivoksen odottajia.
– Kenenkään ei tässä vaiheessa kannata ruveta rakentamaan omaa elämäänsä Soklin varaan. Mennään eteenpäin asia kerrallaan.
Hemming sanoo istuneensa tiistain niin tarkasti seminaarissa Helsingissä, että päivän uutisten seuraaminen oli jäänyt vähemmälle.
Talouspoliittiselta ministerivaliokunnalta hän odottaa tarkempia ja virallisia tietoja tiistain päätöksistä. Hemming haluaa tietää, millaisiin laskelmiin valtion mukanaolo perustuu, kun puhutaan kustannuksiin osallistumisesta "alle puolella".
Soklin rautatie kokonaisuudessaan ja Martti-Tulppio -tie maksavat 415 miljoonaa euroa.
– Onko maantie mukana kustannuksissa, hän kysyy.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta ja kaivosyhtiä Yara jatkavat tarkentavia neuvotteluja.
Kaivosyhtiö Yara ei vitkastele
Johtaja Eero Hemming torjuu väitteet, että Yara itse vitkastelisi hankkeen kanssa.
– Alkujaankin meillä on ollut tavoitteena avata kaivos vuonna 2018, mutta nyt näyttää siltä, että siihen emme ehdi.
Hemming puhuu vuodesta 2019.
– Se edellyttää, että voimme aloittaa valmistelevat työt jo ennen kuin ympäristölupa on saanut lainvoiman, hän sanoo. 
Siitä on lausuma hakemuksessakin. Niin tehtiin Hemmingin mukaan Kevitsassakin.
Hemming pitää selvänä, että investointien alettua kaivos halutaan saada tuottavaksi mahdollisimman pian.
Savukoski: Merkittävä askel eteenpäin
Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtajan Reijo Kilpelän mielestä Soklin kaivoshankkeesta on tänään kuultu hyviä uutisia.
Hänen mukaansa valtion periaatepäätös osallistua Soklin ratatöihin on merkittävä askel kohti määränpäätä.
Kilpelä sanoo, että Savukoskella luotetaan Yaraan.
– Yhtiön tahtiin tässä mennään. Kunta ei kaivosta avaa. Teemme kuitenkin joitakin suunnitelmia sen varaan, Kilpelä sanoo.
Ukrainan halu liittyä Natoon kiristää tilannetta entisestään, Venäjä varoittaa
Ukrainan presidentti haluaa järjestää kansanäänestyksen Nato-jäsenyydestä.
Ukraina ilmoitti viikonloppuna havittelevansa jäsenyyttä Natossa. Tiistaina Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov varoitti, että Ukrainan presidentin Petro Porošenko ilmoitus Nato-jäsenyyden tavoittelusta kiristää tilannetta entisestään Itä-Ukrainan alueella.
Porošenko aikoo järjestää Nato-jäsenyydestä kansanäänestyksen.
Hallitussopimuksen mukaan Ukrainan pitää vuoden loppuun mennessä säätää laki, joka vahvistaa sen aikomuksen liittyä sotilasliittoon. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ehdotti parlamentille jo elokuussa, että Ukraina luopuisi liittoutumattomuudestaan ja pyrkisi Natoon.
– Olen varma siitä, että Ukrainan johdon ilmoitus vain pahentaa Ukrainan tilannetta entisestään, Rjabkov sanoi tiiistaina venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Työ tutuksi jo alkuvaiheessa –   räätälöity koulutus takaa työpaikan
Mitä tehdä, kun on iso joukko työttömiä teollisuustyöntekijöitä, joiden osaamisesta ei työnhaussa ole mitään apua, kun esimerkiksi elintarvikeyritys kaipaisi kipeästi työntekijöitä? Juuri tänä vuonna vastaus on usein ollut järjestää työvoimaviranomaisen kanssa niin sanottu rekrytointikoulutus. Erityisesti pohjalaiset vene- ja elintarvikealan yritykset ovat hankkineet uutta työvoimaa täsmäkoulutuksen avulla.
Rekrytointikoulutukseen ovat tänä vuonna turvautuneet esimerkiksi venevalmistajat Linex-Boat ja Baltic Yachts sekä elintarvikeyritys Fresh Servant. Aiemmin sitä ovat käyttäneet esimerkiksi pohjalaisyritykset Finn-Marin ja Rani Plast.
Rekrytointikoulutus on työnantajalle hyvä tapa saada osaavaa väkeä. Lisäksi työvoimaviranomainen kustantaa 70 prosenttia koulutuksesta.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäen mukaan tänä vuonna erikoista ovat olleet suurten firmojen järjestämät koulutukset isoille hakijaryhmille. Esimerkiksi Fresh Servant on hakenut työvoimaa rekrytointikoulutuksella jo useasti.
Samalla tavalla yhteistyössä työvoimaviranomaisten kanssa myös pienet yritykset ovat voineet ikään kuin tuunata juuri palkkaamansa työntekijän osaamista tarpeen mukaan.
Keino käyttöön jo toisen kerran
Kannuslainen lihatalo Pouttu on muutama vuosi sitten palkannut kymmenkunta työntekijää rekrytointikoulutuksen kautta.
Yrityksen kokemukset olivat niin hyviä, että kun tuotantoon tarvittiin taas lisää käsiä, koulutushaku käynnistettiin uudelleen. Rekrytointikoulutukseen valittavat aloittavat opiskelun tammikuussa. Opintojen pituus riippuu siitä, millaista työkokemusta kullakin hakijalla on ennestään. Tavoitteena on saada kesäsesongiksi osaavaa väkeä.
Motivoitunutta väkeä vaikea saada
Voisi kuvitella, että näinä yt-valtaisina aikoina jokaiseen työpaikkaan olisi pilvin pimein hakijoita. Sitä ei kuitenkaan odota Poutun toimitusjohtaja Heikki Laitala. Hän tietää, että ala on haastava, eivätkä työolot tai -vuorot vetoa mukavuuksiin tottuneisiin ihmisiin.
–  Motivoituneita ja ammattitaitoisia ihmisiä on vaikea löytää jopa täällä Keski-Pohjanmaalla. Työ on ruumiillista kaksivuorotyötä. Osa tehtävistä on fyysisesti raskaita. Lämpötila voi olla noin plus kaksi astetta. Puitteet eivät välttämättä ole nykypäivän ihmiselle mieluisimmat.
Viimeisestä rekrytointikoulutuksesta palkattiin kahdeksan ihmistä, joista enää puolet on töissä. Kesäksi palkattavat abiturientit viihtyvät lihayhtiössä tavallisesti 1-3 vuotta. Nyt kaivattaisiin pitkäaikaista ja monipuolista työntekijää, joka viihtyisi alalla pitkään.
Motivoituneita ja ammattitaitoisia ihmisiä on vaikea löytää jopa täällä Keski-Pohjanmaalla.
Työkaverit saavat viihtymään
Raine Ketopaikka on viihtynyt Poutulla pitkään. Hän tuli töihin heti armeijan jälkeen vuonna 1996. Parikymmentä vuotta on nyt takana ja varmaan samanlainen rupeama edessä.
Työ "uunimiehenä" on raskasta ja vaatii voimia sekä kuumankestävyyttä. Uunimies siirtelee jopa 800 kilon makkaravaunuja kuumaan uuniin ja pois.
– Minä viihdyn kyllä. Työkaverit tekevät tästä vielä paremman. Me tapaamme vapaa-ajalla ja harrastamme yhdessä. Kaverit tekevät sen työyhteisön tunteen. Se on hyvä täällä.
Työkavereita kiittelee myös Meri Kohal, joka työskentelee muun muassa makkaran viipalointipisteessä. Työolosuhteet ovat viileät, sillä lämpötila on plus kaksi astetta. Meri ei palele.
– Hyvin tarkenee, kun on tarpeeksi päällä ja työ pitää liikkeessä. Työpaikassa parasta ovat työkaverit, jotka auttavat jaksamaan.
Edellisessä rekrytointikoulutuksessa Poutulle tuli Hanna Kangas. Hän on iloinen vakituisesta työstä. Hän paiskii töitä lähettämössä.
– Siinä alussa sain monipuolista koulutusta. Siitä oli hyvä lähteä. Nyt on mukavaa, kun saa ajaa trukkia eli tehdä miehisempiä töitä ja huomata, että naisetkin pärjää hyvin.
Numero 116 auttaa kansalaisia Euroopassa – Suomi kielsi helpon numeron
Muissa Euroopan maissa neuvoa arkeen kaipaava kansalainen voi soittaa helposti muistettavaan puhelinnumeroon. Suomessa Kansalaisneuvonnan numero on 0295 000, koska Viestintävirasto ei antanut lupaa lyhyelle puhelinnumerolle. Vain harva suomalainen tuntee palvelun.
12 000 kansalaista on ottanut yhteyttä vuosi sitten käynnistyneeseen Kansalaisneuvonta-palveluun. Yhteydenottojen määrä on lähtenyt syksyllä kasvuun, mutta parantamisen varaa on.
– Tällä porukalla voisimme ottaa vastaan noin 50 000 yhteydenottoa ilman odotusaikojen pitenemistä. Uuden palvelun perustaminen ja tunnetuksi tekeminen vie aikansa. Vasta muutama prosentti suomalaisista on kuullut palvelusta, arvioi apulaisjohtaja Hannu Korkeala Valtiokonttorista.
Kansalaisneuvonta auttaa kansalaista löytämään tarvitsemansa viranomaisen tai viranomaisen sähköisen palvelun. Lisäksi palvelu vastaa yleisluonteisiin julkisia palveluja koskeviin kysymyksiin.
– Meiltä kysytään esimerkiksi, mistä haen omaishoidon tukea tai mistä saan henkilökortin, kertoo Kouvolassa toimivan Kansalaisneuvonnan esimies Minna Kuitunen.
EU-harmonia säilytettävä
Palvelun puhelinnumero on 0295 000, joka on monen mielestä hankala.
– Se ei ole paras mahdollinen eikä voida edellyttää, että sen kerralla muistaa. Tiedän, että Euroopassa on samantyyppisissä palveluissa käytössä numero 116. Televiranomaiset eivät kuitenkaan meillä hyväksyneet lyhyttä numeroa, apulaisjohtaja Hannu Korkeala toteaa.
Viestintävirasto ei hyväksynyt lyhyttä numeroa vedoten lyhytnumeroiden EU-tasoiseen harmonisointiin. Jotta lyhytnumero olisi saatu Suomessa käyttöön, se olisi pitänyt ottaa käyttöön samassa tarkoituksessa myös viidessä tai kuudessa muussa EU-maassa.
Suomi ei voinut ottaa yksinään käyttöön lyhytnumeroa ennen kuin EU-tasolla olisi ratkaistu sen soveltuvuus kansalaisneuvontaan.
– Suomi ei voinut ottaa yksinään käyttöön lyhytnumeroa ennen kuin EU-tasolla olisi ratkaistu sen soveltuvuus kansalaisneuvontaan. Maat, joissa 116 on käytössä, ovat tehneet oman ratkaisunsa. Suomessa päätettiin, ettei se ole mahdollista, kertoo kehittämisjohtaja Marko Puttonen valtiovarainministeriöstä.
Pitkää numeroa perusteltiin myös sillä, että lyhytnumeroon ei voi soittaa ulkomailta. Lisäksi valtiovarainministeriö hankki samaan aikaan omistukseensa 0295-alkuisen numerosarjan, joka on käytössä muissakin julkishallinnon palveluissa.
Eniten kysymyksiä maanantaisin
Kansalaisneuvontaan otetaan yhteyttä eniten maanantaisin. Loppuviikkoa kohti kysyntä hiljenee.
– Maanläheinen selitys voi olla, että viikonloppuna on aikaa miettiä asioita ja maanantaina halutaan mennä jo eteenpäin, pohtii Hannu Korkeala.
Palvelun tavoitteena on myös vähentää hätänumeroon 112 soitettuja ei-kiireellisiä puheluja. Hätäkeskuksen tilastoissa on tapahtunut iso pudotus kiireettömissä yhteydenotoissa, mutta trendi on alkanut jo ennen Kansalaisneuvonta-palvelua.
– Jos meille tulee tuhat yhteydenottoa kuukaudessa ja heille kymmeniätuhansia niin onhan se selvää, ettemme ole onnistuneet siihen juurikaan vaikuttamaan.
Noin puolet Kansalaisneuvonnan yhteydenotoista tulee puhelimitse ja puolet sähköisesti. Tulevaisuudessa sähköistä palvelua aiotaan laajentaa chatillä.
Kainuun sote-malli kelpaa nyt koko maan malliksi
Tiistaina aikaan saatu ratkaisu sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta on malli, jota on Kainuussa toteutettu jo 10 vuotta. Perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon yhdistäminen on tuttu ensin Kainuun hallintokokeilusta ja sen jälkeen Kainuun sote-kuntayhtymästä.
Valtakunnallinen sote-ratkaisu ottaa käytännössä kaikkien käyttöön Kainuun 10 vuoden aikana keräämät kokemukset perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon yhdistämisestä. Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto on tyytyväinen.
– Me onnistuimme ensin Kainuun hallintokokeilun ja sitten Kainuun sote -kuntayhtymän aikana hillitsemään sote-kulujen kasvua erittäin tehokkaasti. Se on nyt päätymässä kaikkien hyödyksi.
Ahopellon mukaan nyt ei olla kuitenkaan tekemässä koko maahan Kainuun hallintokokeilua.
– Kainuulaisten itse kaatamaan hallintokokeiluun kuului nyt käyttöön otettavan mallin lisäksi lukiot ja toisen asteen koulutus, maakuntaliiton palvelut ja suorat maakuntavaalit. Toki vaaleja sotealueelle esitettiin myös nyt, mutta niitä ei tähän malliin tule.
Jotain vanhaa, mutta tuunattuna
Hallintokokeilu kaatui vuoden 2012 lopussa käytännössä yhden kunnan vastustaessa kokeilun jatkoa. Taustalla oli tyytymättömyys suurten kuntien asemaan ja pelko omien palvelujen puolesta.
Vuoden 2013 alusta Kainuu jatkoi perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon tuottamista kuntien perustaman kuntayhtymän kautta. Hallintokokeilun oppeja ja kokemuksia ei siis heitetty romukoppaan, vaan nykyinen valtakunnalliseen käyttöön otettava sote-malli on viritetty versio alkuperäisestä.
– Seitsemän Kainuun yhdeksästä kunnasta perusti sote-kuntayhtymän, koska kuntayhtymän kautta järjestettävät sote-palvelut koettiin järkeväksi tavaksi toimia, sanoo Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahipelto.
Kainuu ei kuitenkaan pääse laiskottelemaan uudistuksen loppuun viemisessä.
– Vaikka malli on meillä jo valmis ja tuunattu, myös me joudumme tekemään paljon työtä ennen kuin uusi sote on valmis aloittamaan toimintansa. Pohjois-Suomen sotealueeseen tulee 68 kuntaa, mikä on valtava määrä myös alueena. Toki muut joutuvat tekemään enemmän palveluiden integroinnissa, mutta Kainuu joutuu samalla tavalla osallistumaan kokonaisuuden hiomiseen, Ahopelto toteaa.
Karvia vaihtoi sote-aluetta puhtaasti maantieteellisistä syistä
Karvia ja Jämijärvi siirtyvät sote-lakiesityksessä pois samasta sote-alueesta muun Satakunnan kanssa. Karvia ja Jämijärvi siirtyvät keskiseen sote-alueeseen. Karvian kunnanjohtajan mukaan syyt ovat täysin maantieteelliset. Karvialaiset asioivat nyt jo suurimmaksi osaksi Tampereen suuntaan.
Karvia ja Jämijärvi siirtyvät sote-uudistuksen lakiesityksessä pois läntisestä sote-alueesta, johon muu Satakunta kuuluu. Tänään esitellyn suunnitelman mukaan Karvia ja Jämijärvi siirtyisivät niin sanottuun keskiseen sote-alueeseen, jonka pääpaikkana on Tampereen yliopistollinen sairaala.
Siirto perustuu kuntien omaan pyyntöön. Muut Satakunnan kunnat kuuluvat läntiseen sotealueeseen, joka perustuu Porin, Vaasan ja Turun alueeseen.
– Meillä syyt sote-alueen vaihtoon ovat lähinnä maantieteelliset. Karvialta asioidaan kolmeen suntaan: Satakuntaan, Pirkanmaallle ja Pohjanmaalle. Kaksi kolmasosaa asioinnista kuuluu Taysin erva-alueeseen, Karvian kunnanjohtaja Tarja Hosiasluoma sanoo.
Hosiasluoman mukaan karvialaiset ovat olleet tyytyväisiä Porin alueen terveyspalveluihin, eikä sote-alueen vaihtaminen ole millään tavalla aluepoliittinen kannanotto. Karvialaiset toivovat lähipalveluiden säilyvän paikkakunnalla sote-uudistuksen jälkeen.
Sote-lakiesitys etenee ensi viikolla valtioneuvoston esittelyyn. Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi viikon torstaina.
– On hyvä, että tätä nyt saadaan eteenpäin. Lausunnot ja asioihin perehtyminen ovat työllistäneet meitä suuresti, Hosiasluoma toteaa.
_Korjattu 25.11. klo 22.55: Tays on Tampereen yliopistollinen sairaala, ei yliopistollinen keskussairaala, kuten jutussa luki. _
"Kukaan lapsi ei ole ilkeä tai hankala tahallaan" – kun oppilaiden mielenterveysongelmat lisääntyvät, sairaalaopetuksen taitoja viedään tavallisiin luokkahuoneisiin
Sairaalaopetus auttaa yhä enemmän oppilaita ja opettajia sairaalan seinien ulkopuolella. Suomessa on 3300 sairaalaopetuksen piirissä olevaa oppilasta vuosittain, ja heistä yli puolet on avohoidossa. Vasta 15  Suomen 25:stä sairaalaopetusyksiköstä pystyy opettamaan avohoidossa olevia oppilaita, vaikka laki asiasta on astunut voimaan tämän vuoden alusta.
Sairaalaopetus ei ole enää vain sairaalassa osastohoidossa olevien lasten ja nuorten opetusta. Koska osastohoitojaksot ovat entistä lyhyempiä, sairaalakoulutkin muuttuvat. Sen lisäksi, että sairaalakouluihin oppilaiksi tulee myös avohoidossa olevia koululaisia, sairaalakoulujen tiedot ja taidot halutaan avuksi myös tavallisiin luokkahuoneisiin.
Mikkelissä toimeen tartuttiin viisi vuotta sitten, kun huomattiin, että opettajat ja koulunkäyntiavustajat kaipaavat apua yhä haastavampien lasten ja perheiden kanssa. Sairaalakoulusta kotiluokkaansa palaavat oppilaat tarvitsevat tukea pitkään myös hoitojaksonsa jälkeen. Toisaalta halutaan tarjota neuvoja niissäkin tilanteissa, kun oppilas käyttäytyy haastavasti ilman, että mitään diagnoosia on tehty.
– Opettajat pyrkivät tekemään hyvää ja olemaan apuna, mutta joskus se ei riitä, että siihen käyttäytymiseen yritetään puuttua, vaan se auttaa, kun ymmärretään, mikä siellä käyttäytymisen takana on. Kukaan lapsi ei ole tahallaan ilkeä, tai tuhma tai hankala, vaan voi olla, että hänen voimavaransa ovat syystä tai toisesta ajoittain heikentyneet, toteaa sairaalaopetuksen erityisluokanopettaja Anu Kokkonen Mikkelistä.
Mikkelissä on kaksi sairaalaopetusyksikköä, jotka haluavat koulutuksen ja tiedonvaihdon myötä lisätä opettajien ymmärrystä ja keinovalikoimaa haastavissa tilanteissa. Luokan arkea voi olla, että toinen oppilas malttaisi kyllä olla paikallaan, mutta oppimisessa on vaikeuksia, ja toinen oppilas ei viihdy pulpetissa, mutta imee itseensä tietoa mielin määrin, mutta häiritseekin muita omalla levottomalla käytöksellään. Se, että saa erilaiset oppijat puhaltamaan yhteen hiileen ja vieläpä oppimaan opetussuunnitelman sisällöt, vaatii opettajalta taitoa, malttia ja useita ässiä hihaan.   
Kuvat auttavat ymmärtämään
Mikkelin Lähemäen koulun erityisluokanopettaja Jerina Puhto kokee saavansa sairaalaopetuksen henkilökunnalta käytännönläheistä tukea. Esimerkiksi välitunnilla sattuneiden kahnausten piirtäminen taululle ja tapahtumien ruotiminen yhdessä on osoittaunut yhdeksi hyväksi käytännön keinoksi luokassa, sillä kuvat auttavat tunteiden ymmärtämistä.
– On ollut silmät avaavaa huomata, että ei voikaan aina mennä se opiskelu ja oppiminen edellä, vaan muut asiat oppilaan elämässä voivat tulla ensin. Pikapiirrustukset ovat auttaneet meidän luokkaamme. Vaikka se opettajasta voi tuntua vähäpätöiseltä, oppilaan mielestä lumipallon heitto tai lumilinnan sotkeminen voi olla iso asia. Kun se piirretään taululle, oppilaat itsekin näkevät tekojensa seuraukset. Sitten voidaan piirtää, miten olisi pitänyt toimia, oikein tai toisin, kertoo Puhto.
Mikkelin sairaalaopetus on juuri saanut opetus- ja kulttuuriministeriön kehittämishankkeen myöntämän tunnustuksen Sanansaattajakouluna toimimisesta, sillä juuri sairaalan seinien ulkopuolella tapahtuva työ painottuu jatkossa. Erityisluokanopettaja Jerina Puhto uskoo, että sairaalaopetuksen kokemus ja neuvot tulisivat tarpeeseen monissa kouluissa.
– Kaikissa luokissa varmasti on haastavasti käyttäytyviä ja psyykksisesti oirehtivia oppilaita entistä enemmän. Kyllä tätä tietoa tulisi levittää. 
Sairaalakouluissa tehty pitkään kehittämistyötä
Sairaalakouluja on viime vuosina kehitetty osaamiskeskuksiksi, jotka tekevät moniammatillista yhteistyötä niin koulujen kuin esimerkiksi lastensuojelun ja lasten- ja nuorisopsykiatrian kanssa. Sairaalaopetuksen kehittämishankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, emerita rehtori Pirjo Tilus Jyväskylästä kertoo, että moni opettaja on puun ja kuoren välissä, kun opetussuunnitelman tavoitteet ovat tietyt, ja aikaa ja voimavaroja pitäisi löytyä oppisisältöjen läpikäymisen lisäksi suunnittelutyöhön ja kouluttautumiseen sekä entistä haastavampien oppilaiden kohtaamiseen.
– Koulujen toimintakulttuuria tulisi uudistaa ja opettajille tarjota ymmärrystä haastavien oppilaiden kohtaamiseen. Sairaalaopetuksen opettajien tiedot ja taidot ovat ajan tasalla, joten he voivat auttaa tässä. Eri puolilla Suomea ollaan kuitenkin menossa eri vaiheissa, toteaa Tilus.
Vasta 15 Suomen 25:stä sairaalaopetusyksiköstä pystyy opettamaan avohoidossa olevia oppilaita, vaikka laki asiasta on astunut voimaan tämän vuoden alusta.
– Käytännössä monet yksiköt ovat sairaalan yhteydessä ja tilat ovat rajalliset. Myös esimerkiksi tietosuoja-asiat mietityttävät, kun avohoidon oppilaat ja osastohoidossa olevat oppilaat ovat yhdessä, sanoo Tilus.
Turun kaupungin työntekijät välttyvät irtisanomisilta – säästöpaineita silti jo tuleville vuosillekin
Turun kaupungin yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Henkilötyövuosia karsitaan, mutta irtisanomisia ei ole tulossa.
Turun kaupunki ei aio irtisanoa työntekijöitään säästöpaineista huolimatta.  Myöskään lomautuksia ei ole tässä vaiheessa luvassa.
Kaupungin yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Osapuolet sopivat, että ensi vuodeksi päätetty 175 henkilötyövuoden vähennys toteutuu mm. luonnollisen poistuman kautta ja karsimalla määräaikaista työvoimaa.
Kaupunki saavuttaa näillä toimilla henkilöstömenoissa reilun kahdeksan miljoonan euron säästön.
Kaupungin ensi vuoden talous on säästöistä huolimatta alijäämäinen. Mikäli talous kehittyy huonompaan suuntaan, saattaa se johtaa uusiin säästöpäätöksiin.
Jo nyt on selvää, että vuonna 2016 on edessä ensi vuoden kaltaiset 175 henkilötyövuoden vähennykset.
Fennovoiman periaatepäätös talousvaliokuntaan 
Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engmanin mukaan isoja uusia omistajia on lähdössä mukaan hankkeeseen.
Eduskunnan talousvaliokunta aloittaa keskiviikkona Fennovoiman
ydinvoimalahankkeen periaatepäätöksen täydennyksen käsittelyn. Valiokunnasta
käsittely etenee eduskuntaan aikaisintaan ensi viikon alkupuolella.
Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman odottaa eduskunnan tekevän
periaatepäätöksen ydinvoimahankkeesta vielä joulukuun alkupuolella.
Engmanin mukaan hankkeeseen on lähdössä uusia osakkaita. Niistä
voimaosakeyhtiö aikoo kertoa tarkemmin jo ennen hankkeen eduskuntakäsittelyä.
– Lähitulevaisuudessa meille on tulossa aivan uusia omistajia. Toki myös osa
meidän nykyisistä omistajista päätöksenteossaan miettivät nyt sitä, että
tarvitsevat lisää ydinvoimakapasiteettia 2020-luvulle.
– Keskusteluissa on mukana myös muutama isompi potentiaalinen omistaja,
Engman sanoo.
Elina Engman sanoo, että suomalaisomistajuus Fennovoimasta nousee 60 prosenttiin
ensi vuoden puolella.
Valtio on edellyttänyt, että Pyhäjoen ydinvoimalahanke toteutuu vain jos
kotimaisuusaste nousee ydinvoimalahankkeessa 60 prosenttiin.
Kuusi kuvaa Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokkaan elämästä
Suomalaisen musiikin vientiä ulkomaille kehittänyt ** Paulina Ahokas ** on viihtynyt erinomaisesti [Tampere-talon](http://www.tampere-talo.fi/tapahtumakalenteri/?gclid=COj2rc-imsICFUgOwwodpTEAzQ) toimitusjohtajana.
Talossa tuotetaan ihmiselle elämyksiä, jotka vievät arjen yläpuolelle. Musiikki on Paulinalle keskeinen elämän sisältö ja sen keskellä hän eli myös lapsuuden kodissaan Siilinjärvellä. Siitä tuli hänelle myös ammatti, mutta ei itse muusikkona vaan musiikin promoottorina, suomalaisen kevyen musiikin viennin edistäjänä ja nyt suuren musiikkitalon johtajana. Kiireisen päivän päätteeksi häntä odottaa kotona kaksi pientä lasta, joille iltalaulu on arjen tähtihetkiä.
Paulinan ura lähti liikkeelle yllätysten kautta. Nuoren naisen matka Prahaan pian Neuvostovallan sortumisen jälkeen vuonna 1991 avasi yllättäviä mahdollisuuksia. Koko nuoruutensa musiikin parissa eläneelle Pauliinalle avautui satunnaisten tuttavuuksien kautta mahdollisuus kokeilla siipiään suuren Café Nouveau -musiikkiklubin promoottorina. Hän vakuutti kontakteillaan ja tarmollaan työnantajansa ja omaksui nopeasti paikallisen kulttuurin. Työ Prahassa oli hänen koulunsa musiikin tuottajaksi ja promoottoriksi.
Pauliina Ahokas opiskeli Turun yliopistossa kulttuurialaa ja yhteiskunnallisia aineita. Myös kielet kiinnostivat ja siellä aloitetut Japanin opinnot saivat käyttöä, kun hänet nimitettiin Music Export Finlandin toimitusjohtajaksi.
Suomalainen musiikki eli kansainvälisen läpimurron aikaa. Siihen kuulöuivat esimerkiksi [The Rasmuksen](http://www.therasmus.com/) megahitit maailmalla, [Himin](http://fi.wikipedia.org/wiki/HIM) huikea maailmanvalloitus ja [Apocalyptican](http://www.apocalyptica.com/en/) unohtumaton keikka neljällä encorella kansainvälisten [Midemin](http://www.midem.com/)musiikkimessujen avajaisissa Cannes´ssa. Se tapahtui vuonna 2006, jolloin Suomi oli messujen kohdemaana ja teki kaikkien aikojen menestyksen.
Musexin vuosia hänen elämässään edelsivät jatko-opinnot Turussa ja tiedottajan pesti [Down by the Laituri](http://www.dbtl.fi/) -tapahtumassa ja vuodet [Suomen Lontoon instituutin](http://www.finnish-institute.org.uk/fi) taiteellisena johtajana. Siellä tehtävänä oli avata markkinoita suomalaisille muusikoille, tanssitaiteilijoille ja monenlaiselle muulle kulttuurille. Sieltä alkoi mm. koreografi **Tero Saarisen **maailmanvalloitus ja tutuksi tulivat monet huippumuusikot ja tanssitaiteilijat, jotka ovat raivanneet tiensä kansainväliselle uralle ja maailman maineeseen.
Suomalaisen kulttuurin menestyksen maailmalla takaa Paulinan mielestä korkea taidealan koulutus. Toisena tärkeänä asiana hän nostaa esiin yllättäen hyvät käytöstavat, joiden merkitystä hän oppi arvostamaan tutustuttuaan legendaariseen musiikkipromoottori **Seppo Vesteriseen**, jota hän pitää esikuvanaan. Suomalaiset muusikot ja heidän taustavaikuttajansa osaavat arvostaa täsmällisyyttä ja pitävät lupauksensa.
Tampere on Paulina Ahokkaalle nyt uusi tuttavuus. Hän arvostaa kaupungin vilkasta kulttuurielämää ja elämänlaatua. Tampere on helposti saavutettava ja liikkuminen on helppoa. Jokaiselle keikalle tai kulttuuritapahtumaan pääsee kymmenessä minuutissa, vaikkapa vielä lasten nukuttamisen jälkeen. Pauliina elää ison kulttuuritalon toimitusjohtajana nyt ruuhkavuosia työn ja pienten lasten kanssa. Vanhempi tytär** Lumi **on seitsemän ja nuorin, **Oiva** on vasta kaksivuotias. Perhe-elämän ja työn yhdistämisessä häntä auttaa kokemus tuottajan työstä, sillä siinä oppii aikatauluttamaan elämäänsä. Paulina haluaa saada päiviinsä mukaan paljon myös yhteistä aikaa perheen kanssa.
Batmanin edustajat tuohtuivat - futisseura joutui luopumaan suunnitelmistaan
Valencian lepakkoaiheisen logon uudistus ei mennyt läpi, sillä tuorein versio muistutti liikaa Batmanin logoa.
Espanjan La Ligan Valencia ilmoitti tiistaina, ettei se aio käyttää uudistettua lepakkoaiheista logoaan. Sarjakuvayhtiö DC Comics valitti, että Valencian uusi logo on liian lähellä Batman-sarjakuvan logoa.
Valencia on käyttänyt lepakkoa tunnuksenaan jo vuodesta 1919 alkaen. Ensimmäinen Batman-sarjakuva julkaistiin 1939.
Valencia hakeneensa tekijänoikeuksia lepakko-logonsa uudelle versiolle, mutta ilmoitti luopuvansa aikeesta DC Comicsin vastalauseen vuoksi.
Ylitornio tähtää nollatulokseen
Ylitornion talous on tasapainossa. Kunta on kuitenkin joutunut leikkaamaan hallintokuntien esityksiä kattaakseen valtionosuuksien leikkaukset. Kunnan ensi vuoden investointiohjelma on poikkeuksellisen suuri. Ensi vuoden talousarviossa nettoinvestointi on peräti 5,6 miljoonaa euroa.
Ylitornion ensi vuoden talousarvio on valmisteltu kiristyvässä taloudellisessa tilanteessa. Hallintokuntien esityksistä on jouduttu leikkaamaan 700 000 euroa, mikä vastaa suunnilleen valtionosuuksien leikkauksia.
Kunnan ensi vuoden talousarvio tähtää nollatulokseen. Tilikauden tulokseksi on arvioitu 59 000 euroa. Vuosikate on miljoona euroa ja vuosikatteen suhde poistoihin yli 100 prosenttia. Aikaisemmilta vuosilta kertyneitä kumulatiivisia ylijäämiä kunnalla on kuusi miljoonaa euroa. Kunnan talous on siis kunnossa.
Suunnitelmavuosina 2016 ja -17 kunta arvioi tekevänsä pientä alijäämää.
– Suunnitelmavuosille on niin paljon epävarmuustekijöitä, että olemme keskittyneet ensi vuoden arvioon, luonnehtii kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Poikkeuksellisen suuri investointiohjelma
Kunnan investointiohjelma on poikkeuksellisen suuri, kokonaissummaltaan 7,75 miljoonaa euroa. Nettona kunta investoi ensi vuonna 5,6 miljoonaa euroa.
Merkittävin satsaus on Ainiovaaran koulukeskuksen peruskorjaus, jonka kustannusarvio on kuusi miljoonaa. Hanke valmistuu kesällä 2016.
Työllisyyden hoito enemmän kuntien vastuulle
Valtio sälyttää ensi vuonna kunnille enemmän vastuuta työllisyyden hoidosta. Ensi vuonna kunnan on tarjottava toimenpiteitä 300 päivää työttömänä olleille, kun tällä hetkellä raja 500. Jos työttömyys pitenee rajan yli, joutuu kunta maksamaan puolet työttömän työmarkkinatuesta.
Ylitornio on varautunut siihen, että sen vastuu työmarkkinatuen maksusta kasvaa. Lisäksi kunta käynnistää ODL:n kanssa työllistämishankkeen ja esityksessä on varauduttu määräaikaisen työvalmentajan palkkaamiseen.
Imatralle uusi lastenteatteri – yksityisen lahjoittajan perintö käytetään lasten iloksi
Imatran kaupunki sai perintönä 140 000 euroa. Lastenteatterille summasta lohkaistaan 116 000 euroa. Näillä rahoilla saadaan uusi lastenteatteri ja kaksi produktiota kaupan päälle.
Imatran kaupunki sai yksityiseltä lahjoittajalta 140 000 euroa, joista 116 000 euroa käytetään uuden lastenteatterin perustamiseen. Uusi teatteri rakentuu Teatteri Imatran entisen pienen näyttämön tiloihin.
– Lapset ovat tärkeitä teatterissa kävijöitä. Lapset innostuvat hyvästä näytelmästä ja ovat myös kriittisiä jos eivät pidä kyseisestä esityksestä, Teatteri Imatran teatterinjohtaja Timo Rissanen kommentoi.
Teatteri Imatran on joka vuosi tehnyt lapsille suunnatun näytelmän. Teatterinjohtajan mukaan yleinen suhtautuminen lastenteatteria kohtaan on ollut aallokkoista. Rissanen kyseenalaistaa kuitenkin niiden teatterien toiminnan, jotka eivät tee lainkaan produktioita lapsille.
– Se on tietysti resurssikysymys, mutta sitten pitäisi kyseenalaistaa, että miten resursseja oikein käytetään. Lasten teatterissa kate on pienempi, mutta sen arvo on jopa suurempi kuin aikuisten teatterilla, Rissanen summaa.
Salaperäinen perintö
Viime vuonna Imatran kaupungille tuli tieto, että eräs yksityinen henkilö on testamentannut kaupungille rahaa ja toivonut, että rahat käytetään kulttuurin ja sosiaalisen alan palveluihin. Rissanen keksi idean lastenteatterista.
– Lapset ovat tulevaisuuden teatterisukupolvi, Rissanen toteaa.
Teatteri Imatran vieressä sijaitsevassa ay-talossa on pieni näyttämö, joka on tähän asti toiminut useita vuosia vain teatterin varastona ja varaharjoitustilana.
– Kunnostamiseen menee tuosta saamastamme summasta yksi kolmasosa. Siellä on loppukeväästä asti maalattu, korjattu ja tehty sähkötöitä. Katsomoa rakennetaan myöhemmin produktion mukaan, Rissanen kuvailee.
Uusi lasten teatteri näkee päivänvalon syksyllä 2015.
– Rahalla saadaan paitsi korjaus, myös kaksi produktiota eli vuosien 2015 ja 2016 syysproduktiot. Myös ympäristökuntien päiväkotien lapsille voidaan tarjota kuljetusapua, sillä yleensä heillä ei ole varaa tuoda lapsia teatteriin, Rissanen kertoo.
Uuden teatterin ensimmäinen vetonaula on tuttu uninen vuohi.
– Halusin jonkun tunnetun suomalaisen satuhahmon. Päädyin Mauri Kunnaksen herra Hakkaraiseen, Rissanen paljastaa.
Ville Haapasalon Kaukasia 30 päivässä alkaa tammikuussa
Tammikuussa 2015 alkavassa __Kaukasia 30 päivässä__ -ohjelmasarjassa **Ville Haapasalo **tutustuu Kaukasian ihmisiin ja erikoisuuksiin. Matkaan lähdetään olympiakaupunki Sotšista ja edetään aina Kaspianmerelle asti. Matka on yhdistelmä vaaran tuntua levottomilla alueilla ja paratiisimaisia näkymiä, korruptiota ja valtaa sekä aitoja, rehellisiä ihmisiä.
Mikä Kaukasia?
Kaukasia sijoittuu Mustanmeren ja Kaspianmeren väliselle alueelle: etelässä se rajoittuu Turkkiin ja Iraniin, pohjoisessa Venäjän lounaisiin tasavaltoihin ja aluepiireihin. Kaukasiaa hallitsee Kaukasus-vuoristo, jossa myös sijaitsee Euroopan korkeimmaksi vuoreksi sanottu, 5642 metrin korkeuteen kohoava kaksihuippuinen Elbrus.
Kreikkalaisessa mytologiassa Kaukasus oli yksi maailmaa kannattelevista pilareista. Ovidius - roomalainen runoilija -  kuvaili Kaukasusta kylmäksi ja kiviseksi vuoreksi - ja nälän tunnusmerkiksi.
Kreikkalaisessa mytologiassa Kaukasus oli yksi maailmaa kannattelevista pilareista.
Pohjois-Kaukasiaan kuuluvat muun muassa sellaiset – kenties meillä uutisista tunnetuimmat – alueet kuin Pohjois-Ossetia, Ingušia, Tšetšenia ja Dagestan. Muita hallinnollisia alueita ovat Krasnodarin ja Stavropolin aluepiirit, Adygeia, Karatšai-Tšerkessia, Kabardi-Balkaria sekä Rostovin eteläiset osat. Etelä-Kaukasiaan kuuluvat Armenia, Azerbaidzan ja suurin osa Georgiaa, sekä itsenäisiksi valtioiksi julistautuneet Abhasia, Etelä-Ossetia sekä Vuoristo-Karabah.
Kaukasian alue on kielellisesti ja kulttuurisesti äärimmäisen monimuotoinen ja kirjava. Mustaltamereltä Kaspianmerelle on kutakuinkin yhtä pitkä matka kuin Helsingistä Ouluun, mutta alueella puhutaan noin 50 eri kieltä.
Kristinusko juurtui alueelle jo 300-luvulla, mutta islaminusko on valtauskonto muun muassa Ingušiassa, Tšetšeniassa ja Azerbaidžanissa.
Kaukasia on jylhiä vuoristomaisemia, mutta myös palmurantoja ja subtrooppista ilmastoa. Se on ikiaikaista paimentolaiskulttuuria, öljyrahoilla rakennettuja lasipintaisia pilvenpiirtäjiä, sotien ja jatkuvien kahakoiden raunioittamia kyliä ja koteja, uhmakkuutta ja läpitunkevaa vieraanvaraisuutta.
__Ville Haapasalon Kaukasia 30 päivässä -ohjelmasarja Yle Teemalla 7.1.2015 alkaen.__
Poliisi tutkii WinterOpenin perätöntä palohälytystä
Vuokatin Katinkullassa järjestetyssä WinterOpenissa tahallaan aiheutettu palohälytys on poliisin tutkinnassa.
Poliisi tutkii Sotkamossa juhlijan tahallaan aiheuttamaa palohälytystä perättömänä vaaranilmoituksena. Kainuun pelastuslaitos sai palohälytyksen perjantain ja lauantain välisenä yönä Katinkullan klubirakennuksesta.
Palohälytys oli aiheutunut tahallisesta palohälyttimen napinpainalluksesta. Hälytys aiheutti vahinkoa poliisin mukaan mm. ravintolamyynnin menetyksenä.
Havainnot tapahtuneesta voi soittaa numeroon numeroon 0295 416 563 tai poliisipäivystykseen 0295 416 520.
_Uutista korjattu 25.11. klo 18.48: Kainuun pelastuslaitos sai palohälytyksen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Alkuperäisessä uutisessa ajankohta oli virhellisesti lauantain ja sunnuntain välinen yö._
Pedaaleilla ja vahvistimilla Suomen parhaaksi vientiyritykseksi
Vahvistin ja pedaalivalmistaja janakkalalainen Mad Professor Amplification Janakkalasta on Suomen paras vientiyritys Kauppalehden yritysvertailussa.
Mad Professorin lähes 1,2 miljoonan euron liikevaihdosta 96 prosenttia tulee viennistä. Yhtiö tuottaa myös voittoa. Mad Professor on myös toisena Kanta-Hämeen parhaat yritykset listalla.
Kärkipaikkaa tällä listalla pitää hämeenlinnalainen hoitoalan yritys Hämeen Tukikoti Oy. Vajaakuntoisille asumispalveluja tarjoava yritys on ollut Kauppalehden vertailussa kärkipaikalla jo kolme vuotta.
Nopeasti kasvanut rautatierakentaja Railtek Oy Insa Hämeenlinnasta on listassa kolmas ja kylmälaitteita kierrättävä forssalainen Cool-Finland Oy neljäs.
Kauppalehti listaa yritykset paremmuusjärjestykseen viiden eri tekjän perusteella, joita ovat muun muassa liikevaihdon kasvu, nettotulos ja sijoitetun pääoman tuotto.
Menestyjät löytyvät Riihimäeltä
Useat maakunnnan suurista yrityksistä ovat menestyneet tuloksentekijöinä. Ykkösenä on työkalujen tukkukauppias Wurth Riihimäeltä.
Myös kolme seuraavaa sijaa menevät Riihimäelle. Kakkosena on jätehuolto ja energiayhtiö Ekokem, kolmosena Osuuskunta Tuottajain maito eli Valio Riihimäki ja neljäntenä asetehdas Sako.
Yhdysvaltain talous kasvoi yli odotusten
Talouden puolivuotisvauhti on kovempi kuin vuosikymmeneen, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Vauhti on ollut näin kova viimeksi vuoden 2003 loppupuolella.
Yhdysvaltain talouden vuotuinen kasvutahti oli heinä–syyskuussa 3,9 prosenttia. Tämä tarkoittaa sitä, että Yhdysvaltain talouskasvu eteni 3. neljänneksellä edelliseen neljännekseen verrattuna 3,9 prosentin vuosivauhtia. Lukema ei vielä ole lopullinen, mutta arviot se ylittää.
Talouden puolivuotisvauhti on kovempi kuin vuosikymmeneen, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Vauhti on ollut näin kova viimeksi vuoden 2003 loppupuolella.
Bruttokansantuotteen kasvuksi oli odoteltu 3,5 prosenttia. Liki neljään prosenttiin kasvu yltyi yksityisen kysynnän lisääntymisen ja liike-elämän investointien ansiosta.
_Lisätty uutisen ensimmäiseen kappaleeseen 22.12.2014:_ Tämä tarkoittaa sitä, että Yhdysvaltain talouskasvu eteni 3. neljänneksellä edelliseen neljännekseen verrattuna 3,9 prosentin vuosivauhtia.
Perholla edessä iso rakentamisvuosi
Perhossa vammaiset ja vanhukset saavat uusia asuntoja ensi vuonna. Kunnan talousarvioesityksessä investoinnit ovat mittavat, yhteensä lähes 7,2 miljoonaa euroa.
Suurimpia investointeja Perhossa ovat ensi vuonna Vehmassuon ryhmäkodin ja Haanentien palveluasuntojen rakentaminen, joihin kunta on varaamassa 2,5 miljoonaa euroa.
 Kunta varautuu myös muistisairaiden dementiayksikön rakentamiseen, Kivikoulun remonttiin ja Kinnulantien rakentamiseen. Rakennushankkeet sisältyvät kunnanhallituksen budjettiesitykseen.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle budjettia, jonka vuosikate olisi 1,2 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos olisi nolla. 
 Yle Teema, Ville Haapasalo ja Venäjä - näin syntyivät sydämiä ja ovia avaavat reissut
AitoMedia-tuotantoyhtiö tuli vuoden 2008 syksyllä tarjoamaan Yle Teemalle ohjelmasarjaa, jossa näyttelijä **Ville Haapasalo** matkustaisi junalla Siperian halki Moskovasta Vladivostokiin. Olisiko tässä ohjelma, joka laajentaisi Teeman kulttuurikäsitystä ja mielikuvaa - ja toisi uutta yleisöä? Tilaaja **Riitta Jalonen **kertoo.
"Minuun kolahti aivan henkilökohtaisestikin, kun AitoMedia esitteli __Venäjän halki __-sarjan ja sen jatkoksi tehtävän __Silkkitien__. Olen aina ollut kiinnostunut kielistä: kieli kertoo maan kulttuurista ja kansan ajattelutavasta. Olen opiskellut venäjää vapaaehtoisena jo keskikoulun alaluokilla ja myöhemmin yliopistossa. Kieltä on tietysti kokeiltava käytännössä, joten opiskelun ohessa matkustin 70-luvulla senaikaisessa Neuvostoliitossa Siperiaa ja Keski-Aasiaa myöten – siis aivan näissä samoissa maisemissa.
Ville ei ollut aluksi Suomessa kaikkien tuntema, mutta hänen maineensa Venäjällä tiedettiin. Teema-kanava eli myös voimakasta nousukautta, se oli päässyt joka kotiin ja oli lunastamassa oman erityisen paikkansa Ylen kulttuurikanavana. Kanavan maine perustui vielä paljolti ulkomaisiin ohjelmiin, esim. venäläisiin klassikkosarjoihin. Uusia kotimaisia ohjelmia voitiin hankkia niin vähän, että jokaisen hankkeen oli pakko onnistua ja lunastaa merkityksellisyytensä kanavakuvan luomisessa.
__Venäjän halki__ -sarjakin joutui huolelliseen mietintään: haluttiin ottaa haltuun nykyistäkin Venäjää, haluttiin kotimainen kulttuurimatkailusarja ja haluttiin kanavalle kiinnostavia, tunnettuja persoonia. Olisiko Ville Haapasalo sellainen? Ei se itsestään selvää ollut – mutta ei valinta kuitenkaan ollut vaikea. Teema halusi olla kulttuurisen avarakatseisuuden airut, ei leimautua vain ns. korkeakulttuuriin. Yleisöksi haluttiin myös miehiä – tämä onnistuikin pelkistä naisista koostuvalta kanavatiimiltä yli odotusten. Haluttiin arkista rosoa, ei hienostelua. Tähän Ville oli täydellinen valinta.
Teema halusi olla kulttuurisen avarakatseisuuden airut, ei leimautua vain ns. korkeakulttuuriin. Haluttiin arkista rosoa, ei hienostelua. Tähän Ville oli täydellinen valinta.
__…30 päivässä__ -sarjat ovat ainutlaatuisia kolmessa suhteessa, jotka kaikki liittyvät Villen persoonaan: Hän on ulkopuolinen, mutta tuntee maan myös sisältä päin; hän on venäläisten ”oma” tähti, tunnettu ja suosittu kaikkialla; hän puhuu maan kieltä – ja on aidosti kiinnostunut, kuuntelee ja myötäelää ihmisten arkea.
Kiteytettynä sarjan idea onkin ovia ja sydämiä avaavan päähenkilön yhdistäminen tuntemattomien ja jännittävien paikkojen kanssa niin että katsoja saa sekä viihdykettä että ajateltavaa.
__**[Venäjän halki 30 päivässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/venajan-halki-30-paivassa)** __lähetettiin syksyllä 2010 ja suomalaiset kiinnostuivat taas Venäjästä. Sain vastata monta kertaa kysymykseen, miten on mahdollista, että kulttuurikanavalla juodaan votkaa – johon vastasin, että se nyt sattuu olemaan maan tapa: vieraalle tarjotaan, ja kieltäytyminen voidaan katsoa loukkaukseksi.
__**[Silkkitie 30 päivässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/silkkitie-30-paivassa)** __oli __Venäjän halki__ -sarjan menestyksen jälkeen helppo hyväksyä toteutettavaksi, etenkin kun sarjassa liikutaan ikivanhan kulttuurin äärellä. Konsepti oli näyttänyt voimansa, ja Villen suosio Suomessa nousi kohisten. Tässä olisi mahdollisuus kertoa Ville-faneille sellaisista asioista, joiden pariin he eivät muuten sattuisi.
Villen lähettäminen suomensukuisten kansojen pariin oli eräänlainen missio. Ollessani 1990-luvulla aktiivinen Suomen ja Baltian maiden ystävyystoiminnassa vierailin myös Latviassa Liivinmaalla ja tapasin viimeisiä liiviä äidinkielenään puhuvia. Siitä alkaen olin elätellyt toivetta voida joskus kertoa televisiossa pienten sukulaiskansojemme kielestä ja elämästä.
Villellä ei ollut mitään ideaa vastaan – nythän hän matkustaisi ensi kertaa paikkoihin, joista ei tiennyt ennestään mitään. Emme aavistaneet, miten raskas matka sarjan kuvaamisesta tulisi – ei vain siksi, että kohteet olivat hajallaan tiettömien taipaleitten takana, vaan sen toivottomuuden ja näköalattomuuden vuoksi, jonka Ville kylissä kohtasi. Oli vaikeaa hyväksyä se, ettei millään voinut auttaa näitä ihmisiä.
__**[Suomensukuiset 30 päivässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/suomensukuiset-30-paivassa) **__avasi tuntemattoman maailman, ja tuntemattomaan hyppääminen jatkui Jäämerellä. Halusin, että Yle olisi ensimmäisenä näyttämässä Koillisväylän merireitin avautumisen, sekä sen mahdollisuudet että mahdottomuudet. Tiesimme, että kuvausluvat tulisivat olemaan kiven alla, mutta juuri tässä asiassa Villen persoonalla voisi olla taianomainen vaikutus. Oli selvää, että sarja tulisi olemaan hurja ponnistus. Haluttuihin kuvauspaikkoihin ei ylipäätään ollut liikennettä, tai sinne kulki vain Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n huoltolento kerran, pari kuussa. Matka oli myös kallis. Nyt oli sekä pakko että mahdollisuus hankkia sarjaan ulkomaista rahoitusta ja lyödä Villen matkailusarjat läpi myös kansainvälisesti.
Ranskan Arte kysyi: Voisiko Villeä vähän stailata tv-juontajan oloisemmaksi? Vastasin, että ei voi sitten yhtään – mutta pidämme huolen, että hän vaihtaa paitaa välillä.
Ranskalais-saksalainen Arte-kanava näki Jäämeressä mahdollisuuden arktisen alueen syvempäänkin käsittelyyn. He innostuivat myös Villen persoonasta. Kysymyksiäkin tuli: Voisiko Villeä vähän stailata tv-juontajan oloisemmaksi? Vastasin, että ei voi sitten yhtään – mutta pidämme huolen, että hän vaihtaa paitaa välillä. __Venäjän halki __-sarjassa Villellä oli nimittäin idea, että hän osoittaisi junamatkustuksen rähjäisyyttä pitämällä koko ajan samanlaista t-paitaa…
Saimme mukaan myös Ruotsin ja  Norjan, joten puolet __**[Jäämeri 30 päivässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/jaameri-30-paivassa)**__ -sarjan rahoituksesta tuli ulkomailta. Tämä on harvinainen saavutus suomenkielisessä ohjelmatuotannossa. Samat yhtiöt ovat myös seuraavan, __**Kaukasia 30 päivässä**__, yhteistuotantokumppaneita.
Jäämeren kuvausten jälkeen oli mietittävä huolella, mihin seuraavaksi. Nyt koko tiimi tiesi, että helvetti tosiaan löytyy maan päältä: se on **[Tiksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiksi)**. Minulla oli sellainen olo, että olin lähettänyt Villen ja kuvausryhmän – ja tv-yleisön – jo kahdesti liian raskaisiin koettelemuksiin. Nyt olisi tehtävä jotakin muuta: elämyksellistä, esteettistä, elämäniloa uhkuvaa. Onhan venäjänkielisessä maailmassa paikkoja, joissa on kulinaarisia nautintoja, viiniä, kulttuuria ja upeita maisemia turistinkin ulottuvilla.
Kaukasia oli Villen oma suosikki matkakohteeksi, joten sinne!
Ukrainan kriisi teki alueen poliittisesti ajankohtaisemmiksi kuin osasimme sarjaa suunniteltaessa arvioida. Armenia ja Azerbaidzhan luisuivat sodan partaalle. Georgian sota 2008 ja jäätynyt konflikti rajalla nähdään Venäjän Ukrainan-politiikan mallina. Dagestan alkoi olla liian vaarallinen matkakohde. Ajattelin, että tästä sarjasta tulisi valoisampi ja iloisempi – ja tulihan siitä, mutta ei niin iloinen kuin olin toivonut. Lähialueella vellova sota ei voi olla vaikuttamatta ihmisten tunnelmiin.
On kuultava ja nähtävä tavallisia ihmisiä heidän arjessaan, jotta voisi ollenkaan ymmärtää. Ja on oltava lähettiläs, joka puhuu ihmisten kieltä – myös heidän sydämensä kieltä.
Entä nyt?
Ajattelen edelleen, että Venäjä on kiinnostava suomalaisille. Se on valtava maa, josta löytyy kaikkea: koskematonta luontoa ja miljoonakaupunkeja. Luksusta ja kurjuutta. Syvällistä sivistystä ja takapajuisuutta. Maailmanpoliittinen tilanne ei vähennä tarvetta kertoa Venäjästä, päinvastoin. On kuultava ja nähtävä tavallisia ihmisiä heidän arjessaan, jotta voisi ollenkaan ymmärtää. Ja on oltava lähettiläs, joka puhuu ihmisten kieltä – myös heidän sydämensä kieltä. Siinä Ville Haapasalo on aivan ainutlaatuinen.
 
Siis jatkamme."
__Riitta Jalonen on Yle tilaaja, joka on vastannut ..30 päivässä -sarjojen kehittämisestä__
Jehovan todistajien johtajat vaativat kieltäytymään verensiirroista
Sykkeen viidennessä jaksossa kuvitteellisen Lopunajan Kristuksen lapset -lahkon jäsen kieltäytyy verensiirrosta. Tällaista lahkoa ei oikeasti ole olemassa, sen sijaan Jehovan todistajat  ovat kuuluisia verensiirroista kieltäytymisestään.
Jehovan todistajat toivovat itselleen vaihtoehtoisia hoitomuotoja, joita onkin olemassa joihinkin tilanteisiin. Esimerkiksi veren hemoglobiinipitoisuutta voidaan kohottaa ennen suunnitteilla olevaa leikkausta. Äkilliseen verenvuotoon ei kuitenkaan ole loputtomasti verettömiä vaihtoehtoja. [Hollantilaisen tutkimuksen](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1471-0528.2009.02191.x/abstract;jsessionid=D722D486A09218B8F791AFC4829C3DEB.d02t02) mukaan Jehovan todistaja -naisilla on 130-kertainen todennäköisyys kuolla raskauden ja synnytyksen aikaiseen verenvuotoon valtaväestöön verrattuna.
Jäsenten tulee tehdä verensiirrot kieltävä hoitotahto
Kaikkien Jehovan todistajien odotetaan allekirjoittavan hoitotahto, joka kieltää verensiirrot. Seurakunnissa katsotaan, että kaikki allekirjoittavat hoitotahdon kahden todistajan läsnä ollessa. Hoitotahdon mukaan ”kukaan ei saa sivuuttaa tai kumota tässä asiakirjassa ilmaisemaani tahtoa”.
Hoitotahtoa pidetään lompakossa näkyvällä paikalla. Jehovan todistajille hoitotahto on julkinen vakuutus siitä, että he ovat valmiita kuolemaan uskonsa puolesta. Esimerkiksi yhdessä ruokaostoksia tehdessä kaupan kassalla yhteisön jäsenet voivat nähdä toistensa hoitotahdon. Skannattuun hoitotahtoon voit tutustua [täällä](http://johanneksenpoika.fi/veri/htsivu1.html).
Jehovan todistajien johtajat ovat pitäneet verensiirtoja Jumalan tahdon vastaisina niin kauan kun verensiirtoja on tehty eli 1940-luvulta lähtien. Jehovan todistajat ovat luopuneet aiemmista elinsiirto- ja rokotuskielloistaan.
Toiset ovat kuitenkin jossain määrin pakotettuja kieltäytymään verestä.
Verensiirroista kieltäytyviä on erilaisia. Jotkut uskovat tekevänsä oikein. Toiset ovat kuitenkin jossain määrin pakotettuja kieltäytymään verestä. Yhteisön jäseniksi syntyvillä ja siihen liittyvillä ei ole todellista uskonnonvapautta siinä mielessä, että he voisivat vapaasti erota yhteisöstä, jos he päätyvät ajattelemaan eri tavalla.
Verensiirron ottaminen peruste yhteisöstä erottamiselle
Jehovan todistajat karttavat yhteisön entisiä jäseniä, myös omaisia vaaditaan karttamaan yhteisöstä eronnutta tai erotettua. Verensiirron ottaminen on peruste Jehovan todistajista erottamiselle, joten potilas voi pelätä paitsi Jumalan epäsuosiota myös läheistensä menettämistä, jos hän valitsisi verensiirron ottamisen.
Kun Jehovan todistaja joutuu sairaalaan ja hän tarvitsisi verensiirtoa lähettyvillä on usein muita Jehovan todistajia, omaisia ja uskonyhteisön edustajia. Siinä tilanteessa on vaikea ryhtyä toisinajattelijaksi. Kun verensiirtoa tarvittaisiin, Jehovan todistajia on ohjeistettu ottamaan yhteyttä sairaalayhteyskomiteaan, joka lähettää edustajansa keskustelemaan sairaalan työntekijöiden kanssa.
Jehovan todistajien mukaan he haluavat auttaa sairaalaa löytämään verettömiä vaihtoehtoja hoidolle. Toisesta näkökulmasta on kyse siitä, että uskonyhteisön edustajat tulevat varmistamaan, että heidän jäsenensä ei saa verensiirtoa.
Uskovat hyvään
Suomessa Jehovan todistajien lapset otetaan huostaan ja heille annetaan verensiirto vanhempien vastustuksesta huolimatta. Jehovan todistaja -vanhemmat ovat luullakseni tyytyväisiä tähän, koska he eivät syyllisty syntiin kun eivät voi asialle mitään.
Jehovan todistajien yhteisön ulkopuolisille on vaikea ymmärtää niitä äärimmäisiä tekoja, joihin Jehovan todistajat ovat valmiita uskon vuoksi. Heidän mukaansa käynnissä on sota hyvän ja pahan välillä, jossa henkimaailma on mukana. Jehovan todistajat ovat hyvän puolella ja siksi koko Paholaisen vallassa oleva maailma vastustaa heitä ja yrittää murtaa heidän uskonsa, esimerkiksi suostuttelemalla verensiirron ottamiseen ja siten Jumalan käskyjen rikkomiseen.
Kuolonuhreja on maailmanlaajuisesti varmasti tuhansia.
Nykyinen maailma tuhotaan Jehovan todistajien mukaan hyvin pian. Siksi nyt kannattaa uskon puolesta tehdä mitä vain, vaikka henki menisi. Rajallisella elämällämme ei ole merkitystä sen rinnalla, että Jumala voi antaa hänen käskyjään noudattaville ikuisen elämän.
Maailmassa on yli kahdeksan miljoonaa aktiivisesti seurakuntien toimintaan osallistuvaa Jehovan todistajaa. Jos joku Ruotsin kokoinen valtio kieltäisi kansalaisiltaan verensiirrot, sitä pidettäisiin humanitaarisena kriisinä ja vakavana ihmisoikeusloukkauksena. Kun uskonyhteisö kieltää jäseniltään verensiirrot kukaan ei huomaa tätä, vaikka kuolonuhreja on maailmanlaajuisesti varmasti tuhansia.
[Tässä](http://johanneksenpoika.fi/veri/htsivu5.html) on Jehovan todistajien sairaalayhteyskomitean yhteystiedot, jos haluat antaa heille palautetta. Jehovan todistajilla ei ole sähköpostiosoitetta.
__Joni Valkila
Kirjoittaja on Uskontojen Uhrit ry:n toiminnanjohtaja__
Sote-vaikuttaja Rauno Ihalainen pettyi hallituksen poukkoiluun
Hallitus piirsi eteläisen ja keskisen sote-alueen rajat uusiksi. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen ihmettelee ratkaisua.
Keskisen sote-alueen asukaspohja kutistuu alle miljoonan, kun Päijät-Hämeen kunnat liitetään eteläiseen sosiaali- ja terveysalueeseen.  Ratkaisu sisältyy peruspalveluministeri Susanna Huovisen tänään esittelemään hallituksen esitykseen sote-laiksi.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen ihmettelee uutta linjausta.
–  Kyllä tämä päätös on ilman muuta pettymys.
– Edellisessä, parlamentaarisen työryhmän linjauksessa Päijät-Häme kuului keskiseen sote-alueeseen. Nyt muutaman viikon aikana asia on linjattu uudelleen. Se kuvaa hyvin tätä poukkoilua, mitä tässä on ollut, sanoo Ihalainen.
Etelään yli kahden miljoonan asukkaan sote-alue
Hallituksen lakiesityksen mukaan eteläinen sote-alue kasvaa yli kahden miljoonan asukkaan alueeksi. Muiden sote-alueiden väestöpohja jää alle miljoonan.
– Tässä syntyy yksi tosi iso sote-alue ja neljä selvästi sitä pienempää. Minusta se ei ole hyvä ratkaisu, sanoo Rauno Ihalainen.
Eteläiselle sote-alueelle muodostetaan neljä tuottamisvastuussa olevaa kuntayhtymää, keskiselle jaläntiselle sote-alueelle kolme ja pohjoiselle sote-alueelle viisi tuottamisvastuussa olevaa kuntayhtymää.
Tässä syntyy yksi tosi-iso sote-alue ja neljä selvästi sitä pienempää. Minusta se ei ole hyvä ratkaisu.
Pirkanmaan tuotantoalueesta keskisen sote-alueen mammutti
Kun Päijät-Hämeen kunnat jäävät pois, keskisen sote-alueen rajat kulkevat suurin piirtein nykyisten Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien rajojen mukaan. Lisäksi keskiseen sote-alueeseen liittyvät Jämijärvi, Karvia ja Punkalaidun. Keuruu ja Uurainen kuuluvat itäiseen sote-alueeseen.
– Ihmettelen myös sitä, että kaikkien kuntien tahtoa ei ole tässä kunnioitettu. Keuruulla valtuuston enemmistö olisi halunnut suuntautua keskiselle alueelle, sanoo Ihalainen..
Nykyisen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella asuu noin 520 000 asukasta, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella lähes 200 000 ja Kanta-Hämeessä 175 000 asukasta.
– Kyllä tästäkin avautuu monia kysymyksiä, kun keskisen sote-alueen kolmesta tuotantovastuualueesta Pirkanmaa on näin iso, sanoo Ihalainen.
– Mikä on sote-alueen ja tuotantovastuualueen suhde tälläisessä tilanteessa, pohtii Ihalainen.
Teemu Tainio vihjaisi lopettamisesta – myös ulkomaan kentät mahdollisuus
Teemu Tainio kertoi HJK:n verkkosivuilla jatkavansa uraansa, mikäli sopiva seura löytyy ulkomailta.
HJK:n kapteeni Teemu Tainio kertoi joukkueen verkkosivuilla
pelaavansa torstaina todennäköisesti viimeisen ottelunsa Suomessa. HJK kohtaa
kotikentällään Eurooppa-liigan lohkovaiheen pelissä FC Kööpenhaminan.
-Uran jatko on tosiaan ihan auki tällä hetkellä.
Katsotaan rauhassa mitä vaihtoehtoja on tarjolla ja jos ulkomailta löytyy
sopiva vaihtoehto, niin sitten jatketaan pelaamista. Jos sopivaa tilaisuutta ei
tule, voi olla että nämä pelit ovat minun urani viimeisiä, Tainio kertoi.
34-vuotias Tainio siirtyi tammikuussa 2013 HJK:n
paitaan pelattuaan yli 15 vuotta ulkomailla.
Kuopion lapsisurmista epäilty nainen on vangittu
Kuopion lapsisurmista epäilty lasten äiti on vangittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Naista epäillään kahdesta murhasta.
Kuopiossa kahden lapsensa surmaamisesta epäilty nainen on vangittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Naista epäillään todennäköisin syin kahdesta murhasta. Nainen ei vastustanut vangitsemista.
Poliisi aloitti naisen kuulustelut heti vangitsemisistunnon jälkeen ja kuulusteluja jatketaan iltaa kohti. Tutkinnanjohtaja Mikko Miettinen ei osaa arvioida, kuinka kauan kuulusteluissa menee.
Syytteennoston päivämäärä on ensi keväällä, 31. maaliskuuta 2015.
Poliisi tiedottaa tutkinnan etenemisestä seuraavan kerran keskiviikkona.
Ilmianna mummo – YleX etsii vanhinta kuuntelijaansa
Tunnetko iäkkään henkilön, joka kuuntelee YleX:ää? Oletko se sinä? Ilmianna hänet tai itsesi ja voita palkinto!
YleX etsii kanavan vanhinta kuuntelijaa! Oletko se sinä, isäsi, mummosi, tätisi tai naapurisi – kerro meille, kuka on YleX:n vanhin kuuntelija.
Julkaise ilmiantosi perjantaihin **28.11. klo 6:30 mennessä** Instagramissa tunnisteilla **#ylex** ja**#lupavälittää**. Lisäksi kuvia ja tietoja voi lähettää sähköpostilla ylex_netti@yle.fi.
Palkitsemme vanhimmat kuuntelijat ja ilmiantajat YleX-tuotteilla.
**Skaba on osa Ylen [Lupa Välittää -kampanjaa](https://yle.fi/aihe/lupa-valittaa). Lupa välittää -kampanjan tarkoitus on lisätä vanhuksista välittämistä. Yle haastaa kaikki Suomen yläkoululaiset, lukiolaiset ja toisen asteen opiskelijat torjumaan vanhusten yksinäisyyttä.**
**Oman välittämislupauksesi voit antaa [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/yle.fi/annaomalupaus).**
Lentolippujen myynti Oulusta Luulajaan ja Tromssaan alkoi
Lipunmyynti lentoreitille Oulusta Luulajaan ja Tromssaan on käynnistynyt tiistaina. Lennot aloitetaan 12. tammikuuta.
Säännöllinen lentoyhteys Oulusta Luulajaan ja Tromssaan avataan tammikuussa. Reitillä lennetään viitenä päivänä viikossa 33-paikkaisella koneella. Lentopäivät ovat maanantai, keskiviikko, torstai, perjantai ja sunnuntai.
Oulun kaupunki, Norrbottenin maakäräjät ja Tromssan aluehallinto takaavat lentoreitin rahoituksen viideksi vuodeksi.
Lento Oulusta Tromssaan kestää tunti kaksikymmentä minuuttia. Menopaluu Oulun ja Tromssan välillä maksaa edullisimmillaan noin 130 euroa.
Neljällä jalalla seisovasta pöydästä malli kuntataloudelle 
Kontiolahden kunnanhallitus väänsi maanantaina monta tuntia vuoden 2015 talousarviota ja vuosien 2016-2017 taloussuunnitelmaa. Puheenjohtaja Pertti Haukka (sd.) nousi seuraavana aamuna ylös kello 5 jälkeen ja sai herätyksen. Hän tajusi, että kunta seisoo neljällä jalalla ihan samalla tavalla kuin hänen verstaassaan työn alla oleva puupöytä.
Lähtötilanne on se, että pohjoiskarjalainen Kontiolahti haluaa puristaa taloutensa tasapainoon kolmessa vuodessa.
Kunnanhallituksen ensi vuoden talousarvioesitys on vielä puoli miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuoteen 2017 mennessä tuloksen on kuitenkin määrä kääntyä plussalle. Samalla on tarkoitus pysäyttää lainakannan kasvu.
Tiedossa onkin tiukka säästökuuri eli noin 14 600 kontiolahtelaisen palvelut tuotetaan jatkossa entistä pienemmällä rahalla. Lisäksi on jo päätetty esimerkiksi tuloveroprosentin korotuksesta ja henkilöstön lomautuksista.            
Jo yli 30 vuotta luottamuspäättäjänä toiminut kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka (sd.) sai varhain tiistaiaamuna herätyksen: kunta seisoo neljällä jalalla kuten puupöytä, jota hän parhaillaan nikkaroi sukulaisperheelle.
Sote-jalka
Pertti Haukan mukaan sote-jalka on merkittävä ja tulevaisuudessa siitä tulee entistäkin merkittävämpi. Oivaksi esimerkiksi käy tapaus Kontiolahden kunnanhallituksen kokouksesta, jossa mietittiin talousarviota ja suunnitelmavuosia sekä keskusteltiin koko henkilöstön lomauttamisesta.
Jotenkin tuntui turhanpäiväiseltä koko se puuha.
– Kunnanjohtaja (Jere Penttilä) toi samassa yhteydessä viestin, että Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri on tälle vuodelle lähettämässä 1,6 miljoonan euron lisälaskun.
Samaan aikaan siis keskusteltiin kipeistä lomautuksista, jotka toisivat 500 000 euron säästöt.
– Jotenkin tuntui turhanpäiväiseltä koko se puuha. Oli tulossa lasku. Mutta kun lähdetään omia säästöjä etsimään, niin puoli miljoonaa euroa teetättää hirvittävän paljon ylimääräistä työtä Kontiolahdessa, Haukka kertoo.
Valtionosuusjalka
Pertti Haukka sanoo, että Kontiolahden saamat valtionosuudet ovat olleet jatkuvassa laskussa.
– Kun ottaa huomioon sen, että Kontiolahdella on ollut kiitettävän myönteinen väestökehitys vuosikymmenet, niin jotenkin se on ristiriidassa. 
Valtio on pienentänyt eurojaan, joten kunnan menot ovat kasvaneet siltäkin osin.
– Tämä suuntaus näyttää jatkuvan, ja sillekään ei kuntana ihmeemmin voida tehdä mitään.
Verotulojalka
Kontiolahti on päättänyt korottaa tuloveroaan 0,75 prosenttiyksiköllä. Vuonna 2015 kunnan tuloveroprosentti on 20,5. Myös kiinteistöverot nousevat hienoisesti.
– Se on kunnan omia päätöksiä, joka oli pakko tehdä.
Se on kunnan omia päätöksiä, joka oli pakko tehdä.
Haukka muistuttaa, että verotulojalkaan vaikuttaa paljon se, mikä on kunnan työllisyysaste.
– Se on ollut hyvä jo vuosikaudet eli maakunnan kärjessä on oltu. Mutta takaiskuilta ei ole vältytty. Viimeisin suurin isku oli varuskunnan lakkautuminen, ja sitä kautta yllättävän paljon jäi tulematta verotuloja.
Verotulojen paikkausta etsitään Kontiorannan varuskunta-alueen uudesta noususta. Kunta on päättänyt lähteä mukaan kehittämisyhtiöön. Haukka kuitenkin muistuttaa, että varuskunta-alueen suhteen on oltava kärsivällinen.
– Sieltä ei ole pikavoittoja tulossa ykkösvuosiin. Mutta vuosien perästä on toivottavasti  sen verran säpinää, että sieltä tulee kunnallekin verotuloja.
Sisäilmajalka
Neljäs jalka, jonka varassa kunta seisoo tai kaatuu, on sisäilmajalka.
Se on hukkaan heitettyä yhteiskunnan rahaa.
– Sisäilma on erittäin iso haaste Kontiolahdellakin. Itse kun olen ollut rakennusalan ihmisiä jo valovuosia, niin seuraan hyvin tarkasti rakentamista. Olen hyvin huolestunut, Pertti Haukka huokaa.
Kontiolahtikin joutuu investoimaan kosteusvaurioisten kiinteistöjen korjaamiseen useita miljoonia euroja. Parhaillaan kunnassa aloitellaan Onttolan koulun peruskorjauksen ja Kirkonkylän päiväkodin uudisrakennuksen suunnittelua. 
– Se on hukkaan heitettyä yhteiskunnan rahaa, kerta kaikkiaan. Siihen on tultava ihan oikeasti loppu, kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka jyrähtää.
Kirkonkyliä uhkaa kuihtuminen – elinvoimaa haetaan yhteistyöstä
Huoli pienten kirkonkylien elinvoimasta Suomessa kasvaa, joten maakuntaliitot yrittävät saada kirkonkylät verkostoitumaan sekä tekemään yhteistyötä keskenään.
Maakuntaliitoissa on noussut huoli pienten kirkonkylien tulevaisuudesta. Etelä-Savon maakuntaliiton aluesuunnittelujohtajan Jarmo Vauhkosen mukaan pienten kirkonkylien kysymys on tärkeää nostaa valtakunnallisesti esille.
– Pienet kirkonkylät uhkaavat jäädä kaupunkisuunnittelun ja maaseutupolitiikan ulkopuolelle. Ne joutuvat yksikseen ratkaisemaan isoja kysymyksiä.
Vauhkonen pitää kirkonkyliä erittäin tärkeänä osana kansalaisten sujuvaa arkea sekä työpaikka ja palvelurakennetta. Kritiikkiä sen sijaan Vauhkoselta saa päättäjien valmius hoitaa kirkonkylien tilannetta.
– Päättäjiltä menee helposti sormi suuhun tämän asian edessä. Päättäjillä on avainrooli uusien toimintamallien kehittämisessä, joten heidän pitäisi nykyistä selvemmin pystyä kertomaan mikä on kirkonkylän rooli paikallisen kunnan kehittämisessä.
– Päättäjien tulisi myös kyetä antamaan reunaehdot asukkaille ja yrityksille, jotta tiedetään minkä rajoissa voidaan toimia. Asukkaat ja yritykset saattavat keksiä hienoja ideoita, mutta päättäjien todelliset tarpeet ja valmius toimia onkin toinen ja lopputuloksena voi pahimmillaan olla hämmennys ja uskonmenetys.
Kehittämishanke alkutaipaleella
Etelä-Savon maakuntaliitto sekä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliitto ovat kehittämiskampanjan käynnistäjinä hyvässä vauhdissa keksineet ratkaisuja kirkonkylien elinvoimaan liittyvässä kysymyksessä.
– Etelä-Savossa olemme jo saaneet 16 kohdetta, jossa tätä kirkonkylien tilannetta käsitellään. Täytyy kuitenkin muistaa, että tilanne on vaikea ja ratkaisuja ei välttämättä löydy, kertoo Vauhkonen.
Myös muiden maakuntien liitot ovat hiljalleen lähtemässä mukaan kehitystyöhön.
– Kunnat ovat meillä kovan paineen alla ja maakuntaliitollakin on resurssiongelmia. Meillä on myös ongelma markkinoida tätä kehittämishanketta laajemmin, joten monikaan kunta ei ole vielä osallistunut tähän, kertoo Päijät-Hämeen maakuntaliiton aluesuunnittelupäällikkö Riitta Väänänen.
Bluesin alkukauden komeetalle pelikieltoa
Bluesin Kai Kantola sai kahden ottelun pelikiellon ja puuttuu joukkueen kokoonpanosta Kärppiä vastaan.
Alkukaudesta kovia tehoja tehnyt Bluesin Kai Kantola puuttuu
joukkueensa kokoonpanosta kahdessa seuraavassa ottelussa. Kantola taklasi
lauantaina kiekottomana olleen KalPa:n Mikael Seppälän laitaan.
Liigan päävideotuomari asetti Kantolan kahden ottelun
pelikieltoon, joka alkaa tiistaina Kärppiä vastaan.
Päijät-Häme eteläiseen sote-alueeseen – varjona epävarmuus rahanjaosta 
Lahdessa ollaan tyytyväisiä hallituksen sote-uudistukseen. Vastoin tähän astisia odotuksia Päijät-Häme on sijoitettu Tampereen sijasta eteläiseen eli Helsingin sosiaali- ja terveysalueeseen.
Kaikki Päijät-Hämeen kunnat liitetään eteläiseen sosiaali- ja terveysalueeseen. Parlamentaarinen ohjausryhmä on päässyt sopuun sote-laista, ja hallitus antaa sen eduskunnan ruodittavaksi ensi viikolla.
Eteläiselle sotealueelle voi muodostua enintään neljä tuottamisvastuussa olevaa kuntayhtymää.
Toimintansa uudet sote-alueet aloittaisivat vuoden 2016 alussa.
Lahtea ja Kärkölää lukuun ottamatta muut Päijät-Hämeen kunnat halusivat suuntautua edelleen Tampereelle eli kuulua jatkossa läntiseen sosiaali- ja terveysalueeseen.
Sotesta ei kunnille pikavoittoja
Lahden sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Mikko Komulainen on tyytyväinen Päijät-Hämeen sote-suuntaan. Hän muistuttaa kuitenkin siitä, että välittömiä säästöjä palvelutuotantoon ei ole tiedossa eikä tiedetä edes sitä, kuinka kulut kuntakohtaisesti jakautuvat.
Sote-uudistuksen rahoitus askarruttaa myös kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaa.
– Epävarmuus kokonaisuuden rahoituksesta on suuri. Odotamme jännityksellä, mitkä rahoitusvaikutukset uudistuksella on, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahti sai tahtonsa läpi, kun lakiesityksessä Päijät-Häme on piirretty samaan alueeseen Helsingin kanssa.
– Helsinki on meille luonteva yhteistyökumppani, ja asukkaat asioivat paljon enemmän Helsingissä kuin Tampereella, toteaa Myllyvirta.
Hän ei usko kuitenkaan sote-uudistuksen johtavan valtavaan liikenteeseen kaupunkien välillä.
– Valtaosa palveluista hoidetaan edelleen täällä maakunnassa, uskoo Myllyvirta.
Aivan Lahden toiveiden mukaan sote-uudistus ei ole kuitenkaan toteutumassa. Palvelutuotannosta vastaavat kuntayhtymät eikä vastuukunta.
Myllyvirta pitää muutosta mahdollisuutena, mutta myös uhkana, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät pois kaupungilta kuntayhtymän järjestettäväksi.
Pieni pettymys
Hollola kallistui lasuntokierroksella kannattamaan monen muun Päijät-Hämeen kunnan kanssa suuntautumista Tampereelle.
Tämän päiväinen sote-esitys ei ole kuitenkaan kovin suuri pettymys kunnanjohtaja Päivi Rahkoselle. Tyytyväisyyttä nostattaa muun muassa se, että palveluista vastaavat kuntayhtymät palvelualueita on yksi.
Myös talouslaskelmat uudistuksen vaikutuksista näyttävät Hollolalle paljon suotuisammilta kuin on pelätty. Lopullinen rahanjako on kuitenkin ratkaisematta, muistuttaa myös kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
Seppo Konttinen: Lakien synty 
Seppo Konttinen käsittelee kirjassaan Lakien synty hyvin seikkaperäisesti ja yksityiskohtaisin esimerkein parin viime vuosikymmenen lainsäädäntötyötä. Laajaa lähdemateriaalia hyväksikäyttäen hän osoittaa miten suomalainen lainvalmistelutyö on kaukana demokraattisesta kontrollista, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Ensi vuodenvaihteessa on kulunut 20 vuotta Suomen EU-jäsenyyttä. Kansalta kysyttiin neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä jäsenyydestä. Äänestäneistä 56.9 % kannatti liittymissopimuksen hyväksymistä. Eduskunta päätti 18.11.1994 liittymisestä Euroopan Unioniin äänin 152 – 45. Alusta asti jäsenyyden vastustajat ovat puhuneet EU:sta lobbareiden kultamaana, jossa päätöksentekoon vaikuttavat kaikenmaailman lobbarit ovat vallankahvassa ja demokraattinen päätöksenteko on vain sivuroolissa. Onneksi meillä Suomessa kaikki on toisin. Perustuslain 2 §:n mukaan valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta ja 3 §:n mukaan lainsäädäntövaltaa käyttää eduskunta, joka päättää myös valtiontaloudesta. Onko asia oikeasti niin? Ovatko erilaiset lobbarit meilläkin todellisia vallankäyttäjiä?
Yleisradion eläkkeellä oleva taloustoimittaja Seppo Konttinen on tutkinut asiaa ja julkaissut kirjan nimeltään Lakien synty. Sen on kustantanut Siltala. Eläkemiehenä Seppo Konttinen on innostunut kirjoittamaan ja julkaissut mm. kirjat Suomalaisten ruokalaskusta ja entisestä työnantajastaan Yleisradiosta.
Kaivokset ja Lex Nokia
Seppo Konttinen on jakanut kirjansa Lakien synty seitsemään lukuun, joissa hän tarkastelee eläke- ja verolainsäädäntöä, hallitusohjelmien tekoa ja poliittisia virkanimityksiä sekä kahta erityistapausta eli kaivoslainsäädännön viimeaikaisia muutoksia ja Lex Nokiaa eli työntekijöiden urkintalainsäädäntöä. Kirjansa viimeisessä luvussa Konttinen käsittelee sitä tapaa, millä Suomen liittyminen Euroopan Unioniin toteutettiin. Yleisarviona voi sanoa, ettei sen kummemmin perustuslain säädökset kuin EU:n liittymissopimuksen Suomen vaatimus ole toteutunut suomalaisessa lainsäädännössä saati EU:n päätöksenteossa. Suomi vaati liittymissopimuksessa päätöksenteon avoimuutta ja kansalaisten oikeutta saada lisää tietoja hallintoon, lainvalmisteluun ja kansalaisiin liittyvistä valmisteluasiakirjoista.
Suomalaisten on aivan turha syytellä EU:a lobbarien ylivallasta tai kansanvallan hyljeksimisestä. Kyllä me aivan itse olemme sallineet vallan liukumisen pois kansalta ja sen edustajaksi valtiopäiville kokoontuneelta eduskunnalta. Tähän kehitykseen ovat viimeisen reilun 20 vuoden aikana osallistuneet kaikki Suomen eduskuntapuolueet laidasta laitaan. Yksikään puolue ei voi vetäytyä vastuusta.
Kirjansa johdannossa Seppo Konttinen kirjoittaa, että lait ja asetukset täyttävät eduskunnan kirjastossa lähes 43 hyllykilometriä. Lakitehtailua on yritetty rajoittaa vuosikymmeniä mutta siinä on epäonnistuttu surkeasti. Lakitehtaat Brysselissä ja Helsingissä rakentavat Konttisen mielestä massiivista ja yhä yksityiskohtaisempaa säädösviidakkoa, jota eivät tekijät eivätkä kansalaiset enää aikoihin ole pystyneet ymmärtämään. Ehkä tämän säädösviidakon takia kansanedustajat ovat antaneet ison osan lakiprosessista kansanvallan ulkopuolelle; etujärjestöille, virkamiehille ja asiantuntijoille.
Kansanedustajat katsomossa
Konttisen mielestä kuvaava esimerkki vääränlaisesta lainvalmistelusta on kevään 2013 kehysriihen verouudistusten valmistelu. Kyseessä on esimerkki siitä, miten ei saisi menetellä. Asiantuntijoina käytettiin pääasiassa etujärjestöjen edustajia ja vain muutamaa riippumatonta yliopistomiestä. Ensin lyötiin hallitusohjelmassa, kehysriihessä ja budjettineuvotteluissa sovitut lain pääkohdat lukkoon. Sitten sopiva lobbarijoukko juoni lakiin itselleen sopivat pykälät. Avoin ja julkinen keskustelu eri vaihtoehdoista unohtui kokonaan ja kansanedustajat siirrettiin katsomoon. Lopulta sitten hallituksen esityksestä ja hallistuspuolueiden äänin täysistunnossa syntyi laki nappin painalluksella.
Seppo Konttinen käsittelee kirjassaan Lakien synty hyvin seikkaperäisesti ja yksityiskohtaisin esimerkein parin viime vuosikymmenen lainsäädäntötyötä. Laajaa lähdemateriaalia hyväksikäyttäen hän osoittaa miten suomalainen lainvalmistelutyö on kaukana demokraattisesta kontrollista. Sitä tehdään hämärissä työryhmissä ja toimikunnissa, joiden kokoonpanolla varmistetaan haluttu lopputulos jo etukäteen.
Seuraavat eduskuntavaalit on ensi keväänä. Äänestäjien kannattaisi mielestäni tutustua Seppo Konttisen tärkeään kirjaan, jotta voisivat kysyä omalta ehdokkaaltaan, miten tämä aikoo vastata tärkeään kansanvallan kysymykseen lainvalmistelun avoimuudesta ja demokraattisuudesta, jos tämä sattuu tulemaan valituksi.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Kansankodin kuokkavieraat
1960–70-luvuilla noin kymmenesosa suomalaisista muutti Ruotsiin. Miten heidän kävi? Pidettiinkö heitä elintasopakolaisina, maahanmuuttajina, sosiaalipummeina? Ruotsinsuomalaisia on nykyään puoli miljoonaa. Keitä he ovat nyt?
Kansankodin kuokkavieraat on kahdeksanosainen sarja Suomen historian suurimmasta kansanvaelluksesta sitten Karjalan evakuoinnin, sen syistä ja seurauksista tavallisten ihmisten tasolla. Moni lähti Ruotsiin tarkoituksena vain hakea tilapäisesti leveämpää leipää. Mutta vuodet kuluivat nopeasti, ja lasten syntymä tai viimeistään kouluunmeno sitoivat perheet paikoilleen. Suomalaiset huomasivat tulleensa ruotsalaisiksi, sikäli kuin heidät sellaisiksi kelpuutettiin. Ainakin työtä tehtiin uutterasti, ja työ oli suomalaisten kunnia.
Nykyään Suomi puntaroi samoja maahanmuuttajakysymyksiä kuin Ruotsi 1960-luvulla. Miten me suhtaudumme vieraista maista tulleisiin? Olemmeko oppineet omasta lähihistoriastamme mitään?
Sarja on valmistunut vuonna 2011.
Osa 1. Sauna vaatekomerossa
Miksi Suomesta piti lähteä? Syrjäseuduilla Itä- ja Pohjois-Suomessa työttömyysluvut kasvoivat, ja lähtö työnhakuun Ruotsiin oli usein ainoa vaihtoehto päästä elämässä eteenpäin. Köyhistä kylistä lähti siirtolaisiksi kokonaisia perheitä, toiset seikkailumielellä tilapäisesti rahaa tienaamaan ja toiset rakentamaan elämäänsä uudestaan, uuteen maahan. Miettisten perheelle muutto Ruotsiin merkitsi valtavaa elämänmuutosta. Pieni mökki, lehmä ja ankara elämä vaihtuivat kerrostalokolmioon ja tehdastyöhön. Koti-Suomeen palattiin aina kesälomilla.
Ensimmäisen jakson kertojia ovat Taimi Miettinen ja tyttärensä Pia Uddås, jotka muuttivat 1968 Rautalammilta Bålstaan. Tukholmassa valokuvausta opiskelleet Ben Kaila ja Risto Vuorimies tekivät lopputyön suomalaisista siirtolaisista. Tutkija Hanna Snellman seurasi lapsena muuttoaaltoa Kemijärvellä ja on kirjoittanut teoksen Salla, Göteborgin suurin kylä.
Osa 2: Valkoiset neekerit
Suomalaiset tunnettiin kovina työntekijöinä, ja työllä he ansaitsivat arvostuksen Ruotsissa. Mutta kuka korjasi hyödyn? Volvolla työtahti oli ankara ja suomalaisten työhulluus hyödynnettiin sumeilematta. Työsuojelusta ei ollut tietoakaan, mutta luovuttaa ei saanut. Toisaalta moni lähti kesäksi vaikka tiskaajaksi Tukholmaan mieluummin kuin metsänistutukseen. Luvassa oli verrattain rentoa ja kansainvälistä elämää muutamaksi kuukaudeksi. Suomeen oli mukava palata päällä kivat muotivaatteet.
Jaksossa kokemuksistaan kertovat Volvon entinen luottamusmies Kari Aro, telakkatyöläisestä antiikkikauppiaaksi edennyt Wenzel Hagelstam, valtiopäiväedustaja Lahja Exner sekä Erkki Tammenoksa, joka kunnostautui maahan tultuaan luottamusmiehenä ja siirtyi sittemmin hoitamaan maahantuloviranomaisen tehtäviä.
Osa 3: Klassresa – luokkaretki
Kansankoti oli Ruotsissa poliittinen käsite ja metafora yhteiselle unelmalle. Suomalaiset rakensivat tätä unelmaa 1960-luvulta asti, mutta harva siitä pääsi nauttimaan. Osa suomalaissiirtolaisista sopeutui ruotsalaiseen kansakotiin hyvin ja osa ei millään. Tie korkeakouluihin ja keskiluokkaan avautui osalle työläislapsista vanhempien heikosta koulutustaustasta huolimatta.
Illan jaksossa kirjailija Susanna Alakoski kertoo kokemastaan sosiaalisesta noususta. Hänen menestysromaaninsa Sikalat kertoo suomalaisen siirtolaisperheen köyhyydestä. Mukana ovat myös kirjailija Asko Sahlberg, joka on romaaneissaan käsitellyt suomalaisen sivullisen sielunmaisemaa; näyttelijä Timo Nieminen, joka on tehnyt suomalaista kulttuuria tutuksi Göteborgissa sekä ruotsalaisten rakastama näyttelijä Birgit Ulfsson.
Osa 4: Kesäloma puukengissä
Matkailu avartaa – sanotaan. Auttoiko Ruotsissa asuminen suomalaisia ymmärtämään muita kulttuureja ja kansalaisuuksia suvaitsevammin? Kesälomalla suomalaiset tulivat kotikyliinsä esittelemään uutta elämisen ja kuluttamisen mallia. Puukengissä väisteltiin lehmänläjiä kotikylän raitilla. Lomalaiset vetivät kertomuksillaan mukaansa uusia lähtijöitä kurjistuvista kylistä. Silti alkuinnostuksen jälkeen monessa heräsi kaipuu koti-Suomeen. Raha ja elintaso eivät korvanneetkaan kotiseutua. Mutta paluu ei ollut helppo. Nolotti, ja paluumuuttajia katsottiin karsaasti.
Jaksossa kokemuksistaan kertovat mm. Heikki Turunen, joka kirjoitti omakohtaisen Kivenpyörittäjän kylä -kirjan Ruotsiin muuttaneiden vaiheista sekä piispa Tuulikki Koivunen-Bylund, joka kohtasi monen suomalaisen ikävän työssään.
Osa 5: Mora taskussa
Ruotsinsuomalaiset ja viina ei ole pelkkä myytti. Sotasukupolven vanhempien kasvattamat kollit ja kimmat etsivät Ruotsista töiden ohella myös vapautta ja säpinää. Moni on jäänyt Ruotsin Raatteen tielle, mutta osa sisseistä on taistellut tiensä ulos päihteistä toisten alkoholistien auttajiksi vertaistuen pariin.
Osa 6: Kaihoa kotimaasta
Tässä jaksossa kerrotaan suomalaisten siirtolaisten halusta kokoontua yhteen tuttujen ja turvallisten tapojen ja ihmisten keskelle.
Osa 7: Oma kieli, oma mieli
Vieraasta kielestä tuli monille suomalaisille maahanmuuttajille ylittämätön este. Siirtolaislapset oppivat Ruotsia koulussa, ja heistä tuli arkielämän tulkkeja vanhemmille, jotka seurustelivat vain maamiestensä kanssa.
Osa 8: Supiruotsalaisia
Suomalaisuutta ei tarvitse hävetä vaan se on voimavara ja osa identiteettiä. Ruotsalaiset taas ovat aidosti kiinnostuneita suomalaisesta elämäntavasta ja kulttuurista. Se on jotenkin niin cool!
Kansankodin kuokkavieraat, 2011. Ohjaus: Markku Heikkinen, Jaakko Kilpiäinen ja Ari Matikainen. Tuotanto: Kinocompany Oy.
Talvivaara-kirjan kirjoittaja halusi mustavalkoiseen uutisointiin väriä
Tietokirjailija ja toimittaja Marko Erola ryhtyi kirjoittamaan Kirottu kaivos – Totuuden jäljillä Talvivaarassa -kirjaa siksi, että Talvivaaran tähän astinen taival on ollut monella tavalla poikkeuksellinen. Erolan mukaan taival on ollut äärimmäisen kiinnostava ja jännittävä, kuin trilleriä olisi seurannut.
Mielenkiintoisesta aiheesta tuli myös henkilökohtainen kirja, koska Marko Erola oli kappaleen matkaa Talvivaaran omistajana ja myös joukkolainaajana.
Kirjan kirjoittamiseen meni reilut kaksi ja puoli vuotta. Ensimmäiset lehtileikkeet Erola otti talteen syksyllä 2011, jolloin Talvivaarassa nousi kohu muun muassa iho-oireista ja järvien vaahtoamisesta. Mediassa oivallettiin Erolan mukaan silloin, että kaivoksen sulffaattipäästöt ovat jotain muuta kuin oli kuviteltu.
Keväällä 2012 Erola ryhtyi käyttämään paljon aikaa Talvivaaran seuraamiseen. Kun kipsisakka-allasvuoto tapahtui marraskuussa 2012, hän päätti kirjoittaa kirjan.
Tiistaina julkaistussa kirjassa monet tahot saavat suoraa kritiikkiä muun muassa uutisoinnista. Erola suhtautuu huvittuneena siihen, että juuri kritiikki on nostettu kirja-arvioissa esille.
– Suurin syntini näyttää olevan se, että mainitsen toimittajia nimeltä ja käsittelen kriittisesti heidän juttujaan. Talvivaaran tapauksessa muutama toimittaja on ollut poikkeuksellisen aktiivinen, he ovat hyvin vaikutusvaltaisia ja kirjoittaneet laajalle levinneitä juttuja. On luontevaa, että myös minä olen ne jutut lukenut.
Suhteuttaminen puuttui
Marko Erolaa ihmetytti se, että vaikka jutuissa oli faktat sinänsä kohdallaan, niin niistä puuttui tietynlainen suhteuttaminen täysin. Hän ryhtyi perehtymään sulffaattiin, sulffaattipäästöihin ja järvien sulffaattipitoisuuksiin.
– Eniten pieleen mennyt asia on mielestäni se, että on syntynyt ja on synnytetty käsitys, että Talvivaaran päästöt olisivat jotenkin poikkeuksellisen isot, ja ne olisivat levinneet poikkeuksellisen laajalle. On sanottu, että ne ovat levinneet sata kilometriä kumpaankin suuntaan kaivoksesta. Tälle väitteelle ei mielestäni ole olemassa mitään faktuaalista perustaa, Erola kiteyttää.
Erolan mukaan alkuhuumassa, jolloin Talvivaaraassa oli iso tontti ja suuret suunnitelmat, uutiset olivat hyvinkin positiivisia. Toiminnan ja vaikeuksien alkaessa suunta muuttui.
– Toiminnan käynnistyessä alkoivat myös osin yllättävät ja osin odotetut vaikeudet. Talvivaarasta tuli mielestäni nopeasti musta aukko, josta mikään positiivinen ei enää tuntunut pääsevän julkisuuteen. Se oli tietysti yksi syy, miksi aloin perehtyä asiaan. Halusin selvittää, voiko tämä olla niin synkkää, mitä lehdet kirjoittavat.
Muutamat toimittajat saavat kiitosta
Erola ei kuitenkaan torppaa kaikkia mediassa olleita juttuja Talvivaarasta. Osa toimittajista on selvinnyt niin sanotusti kuivin jaloin, ja myös heidät hän mainitsee kirjassaan.
– Talouselämän Ismo Virta on tehnyt koko ajan äärimmäisen kiinnostavia ja ei-sensaatiohakuisia juttuja. Ne ovat hyviä taloudesta lähteviä analyyseja. Yle Kainuun Heikki Rönty oli hyvin kartalla syksyllä 2013 siitä, miten vähiin kaivoksen rahat ovat käyneet, eli pari kuukautta ennen kuin saneerauksesta ryhdyttiin puhumaan avoimesti.
Halusin tuoda siihen hyvin mustavalkoiseen kuvaan värejä ja kertoa, että ongelma ja tapahtumat ovat paljon monisyisempiä.
– Mediaa kuluttavien kansalaisten mielikuva Talvivaarasta on kuitenkin äärimmäisen ongelmakeskeinen. Mielikuvan mukaan joku tunariporukka, ympäristöstä piittaamatta, toimimattomatta tuotantotekniikalla yrittää tehdä nikkeliä siinä onnistumatta, mutta aiheittaen suuren ympäristökatastrofin. Halusin tuoda siihen hyvin mustavalkoiseen kuvaan värejä ja kertoa, että ongelma ja tapahtumat ovat paljon monisyisempiä, Erola jatkaa.
Erolan mukaan Talvivaarassa ei ole tapahtunut ympäristökatastrofia, vaan kyse on ilmiselvästä ympäristövahingosta. Sitä ei pidä vähätellä.
– Muutamat kaivoksen lähellä olevat järvet ovat kiistatta suolaantuneet. Ne eivät kuitenkaan ole pilaantuneet lopullisesti, vaan ymmärtääkseni ne ovat puhdistettavissa. Kustannukset eivät olisi satoja miljoonia euroa, mitä välillä sai lehdestä lukea.
Syntyykö Talvivaarasta jatkokertomus?
Tietokirjailija ja toimittaja Marko Erola vieraili Talvivaaran kaivoksella kahteen otteeseen _Kirottu kaivos – Totuuden jäljillä Talvivaarassa_ -kirjaa kirjoittaessaan. Kainuussa hän on vieraillut kolmesti.
– Tavallisena median kuluttaja olen ihmetellyt, ettei sieltä löydy kuin kaksi tai kolme ukkoa kommentoimaan asiaa. Ymmärrän kuitenkin sen kritiikin ja huolen, mikä lähellä kaivosta olevilla ihmisillä on, mutta en jaa sitä heidän huoltaan.
Erola seuraa Talvivaaraa edelleen, vaikka päätti jättää aiheen sivuun kirjan mennessä painoon. Sen jälkeen tuli konkurssi ja tilanne muuttui taas mielenkiintoiseksi.
Ymmärrän kuitenkin sen kritiikin ja huolen, mikä lähellä kaivosta olevilla ihmisillä on, mutta en jaa sitä heidän huoltaan.
– Nythän tilanne on äärimmäisen mielenkiintoinen, koska näyttää siltä, että valtiolla on oma suunnitelma, johon he eivät tarvitse tai halua Pekka Perää ja taas Pekka Perällä ja selvitysmies Jaatisella on omat suunnitelmansa, jossa ajatuksena on, että kaivoksen nykyiset omistajat olisivat vielä jotenkin mukana. Pakkohan tätä on vielä seurata, jotta nähdään, kenen suunnitelmilla jatketaan ja minkälainen suunnitelma on.
Jatkokertomusta Erola ei välttämättä lähde heti kirjoittamaan.
– Talvivaaran tuotanto ja prosessit näyttävät nyt toimivan. Tässä on se vaara, että jos Talvivaaran löydetään vielä hyvä teollinen toimija ja rahoittaja, niin se voi olla vähän tylsempi tarina jatkossa. Toivon, että se on jatkossa tylsempi tarina.
Kansallispuiston ansiosta Konnevedelle uusi pelastusalus
Konneveden järvipelastajat saa uuden pelastusaluksen syksyllä 2016 tai keväällä 2017. Asiasta päätti viikonvaihteessa valtakunnallisen Meripelastusseuran valtuusto. Yhtenä perusteena uuden aluksen hankkimiselle on selvästi lisääntyvä veneily Konneveden kansallispuiston alueella.
Konneveden järvipelastusseuran puheenjohtaja Matti Huuskonen toteaa, että uusi alus tuo lisää muskeleita muun muassa sairaankuljetukseen. Alus tulee olemaan PV2 –luokan alus, todennäköisesti alumiinirunkoinen, hytillinen ja keulasta auki.
– Keulaan tulee siis ajoramppi, josta pääsee kulkemaan sisään ja ulos eli esimerkiksi paaripotilaiden käsittely on paljon helpompaa kuin pienissä bustereissa, kertoo Huuskonen.kansallispuisto lisännyt
Kansallispuisto lisännyt tehtäviä
Vielä ensi kesän Konneveden järvipelastajat jatkavat nykyisellä kalustolla. Viime kesänä Konneveden kansallispuiston perustaminen näkyi tehtävinä erityisesti Rautalammin puolella. Kaikkiaan Konneveden järvipelastajilla oli viime kesänä kymmenen tehtävää.
Konneveden aluksen lisäksi Meripelastusseura hankkii kolme vastaavaa alusta ja kuudesta seitsemään pienempää alusta. PV2 –luokan aluksen hinta on noin 275.000 euroa eli kyseessä on reilun miljoonan euron hankinta.
– Kilpailutus aluksista käynnistyy koko EU:n alueella vuodenvaihteessa, kertoo toimitusjohtaja Jari Piironen Meripelastusseurasta.
Fergusonin ammuskelu: Näin tapahtumat etenivät
Fergusonin kaupungissa Yhdysvalloissa tapahtui 9. elokuuta ampumistapaus, joka on johtanut laajoihin rotumellakoihin ja materiaalisiin tuhoihin. Ammuskelussa valkoihoinen poliisikonstaapeli Darren Wilson ampui mustaihoisen nuorukaisen Michael Brownin. Vastalausemellakat alkoivat, kun valamiehistö vapautti poliisin syytteistä.
Oikeuden pöytäkirjoista ja mediaraporteista selviää tapahtumien kulku suurella tarkkuudella.
Tapahtumat käynnistyivät suunnilleen kello 11.45 aamupäivällä. Konstaapeli Darren Wilson saa tiedon lähistöllä tapahtuneesta tupakkavarkaudesta. 18-vuotiaan Michael Brownin toiminta jää valvontakameran nauhalle. Brown ottaa kourallisen pikkusikareita ja poistuu kaupasta maksamatta.
Ajaessaan yksin poliisiautollaan Wilson havaitsee kaksi miestä, jotka kävelevät keskellä katua. Hän pysäyttää autonsa ja pyytää heitä siirtymään jalkakäytävälle. Miehet eivät tottele, vaan vastaavat poliisille alatyylisesti.
Tässä vaiheessa Wilson näkee pikkusikarit Brownin kädessä ja huomaa miesten sopivan tupakkavarkaiden tunnusmerkkeihin. Hän pyytää radiolla apua ja siirtää autonsa niin, että se estää liikenteen kadulla.
Konstaapeli aikoo nousta autostaan, mutta Brown paiskaa auton oven kiinni. Tämän jälkeen Brown lyö nyrkillä poliisimiestä kasvoihin ainakin kaksi kertaa avoimen ikkunan läpi. Kun Brown hetkeksi kääntyy kohti kumppaniaan, Wilson yrittää ottaa kiinni hänen kädestään. Brown on kuitenkin liian vahva kiinni pideltäväksi.
Wilsonilla ei ole mukanaan sähkölamautinta, eikä hän ahtaassa tilassa saa käsiinsä suihkepulloa, jolla suihkuttaisi Brownin silmiin sokaisevaa ainetta. Hän ottaa esiin SIG Sauer P229 -pistoolinsa.
Käsikähmä poliisin aseesta
Kuulusteluraporttien mukaan konstaapeli Wilson piti asetta kädessään, mutta Brown otti asetta pitävän käden suureen kouraansa huutaen samalla törkeyksiä poliisimiehelle.
Wilson onnistuu kääntämään aseen suunnilleen kohti Brownia ja yrittää ampua. Ase ei kuitenkaan laukea, koska Brownin sormi oli ilmeisesti iskurin välissä. Vasta kolmannella yrityksellä ase laukeaa, ikkunalasi hajoaa ja Wilson saa verta kädelleen.
Tuolloin raivostunut Brown työntää koko ylävartalonsa auton sisään yrittäen useita kertoja lyödä Wilsonia. Poliisimies yrittää kahdesti ampua Brownia, mutta ase on jälleen jumissa.
Brown lähtee pakoon. Wilson kutsuu uudelleen radiolla apuvoimia ja lähtee Brownin perään.
Noin 50 metrin päässä autosta Brown pysähtyy ja kääntyy kohti Wilsonia. Todistajanlausunnot ovat tässä vaiheessa hajanaisia. Brownin sanotaan joko kävelleen, horjahdelleen tai syöksyneen kohti konstaapelia.
Wilson itse kuvailee Brownin käytöstä äärimmäisen aggressiiviseksi ja pelottavaksi. Hän sanoo Brownin myös työntäneen oikean kätensä housunkauluksensa alle. Vaikka Wilson itsekin on kookas, sanoo hän tunteneesa olonsa pieneksi kohti tulevan Brownin edessä. Vaikka Brown on vain 18-vuotias, on hän 193 senttiä pitkä ja painaa yli 130 kiloa.
Wilson ampuu Brownia, joka jatkaa kuitenkin liikettään. Luodit menevät ehkä ohi. Tämän jälkeen Wilson ampuu vielä kaksi laukaussarjaa Brownia kohti, jälkimmäisellä kerralla tämän päähän. Brown kaatuu maahan. Muutamaa sekuntia myöhemmin toinen poliisiauto saapuu paikalle.
Wilson käyttää tapahtuman aikana aseensa lippaassa olleista 13 ammuksesta 12. Kuuden luodin todetaan osuneen Browniin, joka kuolee myöhemmin vammoihinsa.
Viisi syytekohtaa harkinnassa
Valamiehistö harkitsi viittä mahdollista syytekohtaa konstaapeli Wilsonia vastaan. Ne vaihtelivat kuolemantuottamuksesta murhaan.
12-henkinen valamiehistö käsitteli tapausta salaisessa paikassa useita viikkoja. Piirikunnan syyttäjä Bob McCulloch sanoi valamiehistön olleen ainoa, joka kuuli kaikkia 60:tä todistajaa.
McCulloch harmitteli silminnäkijöiden epäluotettavuutta. Esimerkiksi kahakan käännekohdasta, Brownin kääntymisestä ja poliisin lähestymisestä oli eri näkemyksiä. Osa sanoi Brownin halunneen antautua.
Selvää oli, että Brown lähestyi Wilsonia.
– Niin traagista kuin tämä onkin, niin tapahtunut ei ollut rikos, syyttäjä totesi.
Valamiehistön päätös oli, että se hylkäsi kaikki Wilsonia vastaan esitetyt syytekohdat, eikä rikossyytteitä nostettu.
_Lähteet: CNN, Washington Post, ABC News, AP, Reuters_
_Korjattu 26.11.2014 klo 9.02 viimeisen kappaleen sitaatin käännösvirhe. Klo 10.56 uutista täsmennetty: Wilsonia vastaan harkittiin viittä vaihtoehtoista syytettä, jotka kaikki hylättiin. Hän ei siis ollut varsinaisesti syytteessä._
Esitys: Sote-maksujen muutos kunnissa pääosin alle 200 euroa asukasta kohti 
Kunnat maksaisivat sote-alueille asukaslukuun ja väestön palvelutarpeisiin perustuvan maksun. Mikäli muutos nykyisestä on yli 400 euroa, sitä voidaan tasoittaa useammalle vuodelle.
Lakiesitys sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuusta vuodesta 2016 eteenpäin on saatu valmiiksi.
Esityksen mukaan Pohjois-Savo kuuluu Itäiseen sote-alueeseen, johon lukeutuvat lisäksi Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen maakunnat. Palvelujen tuottamisesta vastaavat pääosin kuntayhtymät, joita Itäisellä sote-alueella on maksimissaan neljä. Tuottamisvastuualueina toimivat siis karkeasti nykyiset maakunnat.
Etelä-Savossa Savonlinna on jäämässä ilman toivomaansa omaa tuotantovastuualuetta. Sote-raportin selvitysmiehenä toiminut Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen arvioi, että palvelujen tuottamisen valmistelua voidaa jatkaa Itäisellä sote-alueella muilta osin entiseen malliin.
– Siinä mielessä tähän saakka tehty työ ei ole mennyt hukkaan. Mikäli esitys tällaisenaan menee loppuun saakka, Penttinen muistuttaa.
Isommilla hartioilla edullisempia hankintoja
Esityksessä kunnat maksavat sote-alueille asukaslukuun ja väestön palvelutarpeisiin perustuvan maksun. Penttisen mukaan asukasluvun osuus maksuista on 20 prosenttia ja tarvetekijöiden, kuten sairastavuuden osuus 80 prosenttia.
Osalla kunnista sosiaali- ja terveyskustannukset saattavat nousta, osalla laskea. Pääosin muutoksen arvioidaan pysyvän alle 200 eurossa asukasta kohti vuositasolla. Mikäli muutos on yli 400 euroa, sitä voidaan tasoittaa useammalle vuodelle.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan palvelujen tuottamis- ja järjestämisvastuun siirtäminen isommille alueille antaa mahdollisuuden hillitä kustannusten kasvua muun muassa hankintoja ja tukipalveluita yhdistämällä. 
Englannin maajoukkueseen noussut lupaus pidätettiin rattijuopumuksesta
Saido Berahino jäi kiinni rattijuopumuksesta lokakuussa.
BBC:n mukaan Englannin maajoukkueryhmään marraskuussa
nostettu West Bromwich Albionin kärkimies Saido Berahino pidätettiin lokakuun
lopussa Lymmissä rattijuopumuksen vuoksi.
21-vuotiaan Berahinon on määrä saapua Cheshiren
poliisiasemalle joulukuun alussa jatkokuulustelua varten.
Tupsujäätelö
Pyörittele pehmeitä jäätelöpalloja langasta ja nauti!
Tarvikkeet:

  villalankaa
  liimaa tai kaksipuoleista teippiä
  papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
Tee villalangasta tupsuja. Voit vaihdella tupsun kokoa ja väriä. Leikkaa paperista sopivan kokoinen puoliympyrä tötteröksi ja liimaa tai teippaa sivut kiinni. Voit kiinnittää tupsun tötteröön kuumaliimalla tai jättää irtonaiseksi. Koristeeksi voi kiinnittää vaikka paljetteja, kimalletta tai pieniä tupsuja tupsunauhasta.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kymmeniä kuoli itsemurhaiskuissa Nigeriassa
Kaksi teini-ikäistä naista räjäytti itsensä Maidugurin kaupungissa. Ainakin 30 ihmisen kerrotaan kuolleen.
Koillis-Nigeriassa Maidugurin kaupungissa tehtiin tiistaina kaksi itsemurhapommi-iskua. Kaksi teini-ikäistä naista räjäytti itsensä torilla väkijoukon tungoksessa.
Viranomaislähteiden ja silminnäkijöiden mukaan ainakin 30 ihmistä kuoli pommi-iskujen seurauksena.
Naiset räjäyttivät pommit eri aikaan. Ensimmäisessä iskussa kuoli muutama ihminen. Kun väkeä saapui tapahtumapaikalle auttamaan, toinenkin naisista räjäytti pommin.
Jälkimmäisessä iskussa kuoli arviolta lähes 30 ihmistä. Haavoittuneet on toimitettu sairaalahoitoon.
Nigerian poliisi ei ole vielä antanut tapahtumista virallista lausuntoa.
Nigerian ääri-islamistista Boko Haram -terroristijärjestöä epäillään iskun tekijäksi. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan maan sotilaallisissa väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut jo yli 1 500 ihmistä.
Lappsetin Johanna Ikäheimo EK:n hallituksen kärkipaikoille 
Lappsetin hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo on valittu Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen varapuheenjohtajaksi.
Johanna Ikäheimo aloittaa Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen varapuheenjohtajana ensi vuoden alusta. Hän on myös EK:n yrittäjävaltuuskunnan puheenjohtaja ensi vuoden alusta.
Ikäheimo on leikkipuistovalmistajana tunnetun Lappsetin hallituksen puheenjohtaja.
Lappsetin päätoimipiste on Rovaniemellä.
Tornion vapaa raja voisi olla venäläiselle elämys
Tornioon kokoontuneet Venäjä-asiantuntijat pohtivat tiistaina venäläisturismin kasvun edellytyksiä. Asiantuntijoiden mukaan venäläisille pitää tarjota mystiikkaa ja elämyksiä eikä perinteisiä matkailupalveluita.
Venäläisiä ostosmatkailijoita voitaisiin houkutella Suomeen nykyistä enemmän elämyksillä. Torniossa tiistaina järjestetyssä seminaarissa pohdittiin, miten venäläisiä tulisi palvella ja isännöidä. Saimaan ammattikorkeakoulun Venäjä-asiantuntija Minna Malangin mukaan venäläinen kaipaa mystiikkaa.
– Venäläisille pitää tarjota mystiikkaa. Heille pitää olla jotain jännää, sanoo seitsemän vuotta Venäjällä asunut Malanki.
Malangin mukaan nykyään ei pitäisi enää tuottaa pelkkiä matkailupalveluita, vaan elämyksiä. Elämyksillä on mahdollista tehdä Lapin matkailusta tuottavampaa.
– Elämysajattelu on tullut Suomeen Lapista. Täällä on helppo lisätä tuotteisiin elämyksiä.
Pelkkä vapaa raja sykähdyttää
Malanki kertoi Tornion seminaarissa, mitä pitää lisätä jotta tuotteesta saadaan elämyksellinen. Kun halutaan venäläisiä matkailijoita paikkakunnalle, pitää miettiä, mitä venäläiset haluavat. Hän esittääkin, että Suomen ja Ruotsin välisestä rajasta voisi tehdä elämyksen. Rajan erityisyyttä paikalliset ihmiset eivät aina muista.
– Kun muualta tullut näkee rajan, hän kysyy, onko varma, että tuosta saa mennä, Malanki vitsailee.
Malanki esittää, että venäläisille voisi antaa vapaan rajan elämyksen, koska raja on venäläisille tiukka.
– Voisi antaa heille tunteen vapaasta rajanylittämisestä. Vapaa rajanylityshän on aivan ennenkuulumatonta Venäjällä. Tällä hetkellä Suomen ja Ruotsin välinen raja on liian huomaamaton ja tavanomainen. Kaikkia ihania juttuja siitä voisi keksiä.
T3-sairaalalle valtuuston siunaus
Uudisrakennuksen on tarkoitus korvata sisäilmaongelmista kärsivä Tyksin U-sairaala vuonna 2018. Hankkeen vaatima reilun 150 miljoonan euron rahoitus ratkaistaan myöhemmin.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on hyväksynyt uuden Tyksin T3-sairaalan hankesuunnitelman. Rakennus korvaa sisäilmaongelmista kärsivän U-sairaalan.
Uudisrakennus sijoittuisi Helsingin valtatien ylle rakennettavan betonikannen päälle. Kustannusarvio on reilut 150 miljoonaa euroa. Rahoituksesta päätetään myöhemmin.
Tavoitteena on, että uusi sairaala olisi valmis vuonna 2018.
Mies menetti kätensä työtapaturmassa - yrittäjälle 30 päiväsakkoa
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut mäntyharjulaisen kiinteistö- ja kunnossapitoyrityksen toimitusjohtajan 30:n päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Syyttäjän mukaan työturvallisuusmääräysten vaatimaa työn vaarojen selvittämistä ja arviointia ei oltu tehty.
Yrityksen työntekijä menetti kätensä käyttäessään hiekoitinta, jossa oli ulottumaetäisyydellä suojaamaton sekoitinakseli. Työntekijä oli hiekoittimen voimansiirtoa sammuttamatta hienontanut hiekoitinsäiliössä ollutta paakkuuntunutta hiekkaa, jolloin hänen takkinsa hiha on tarttunut pyörivään akseliin.
Pilkington irtisanoo 30 
Lasinvalmistaja Pilkington irtisanoo yhteensä 30 työntekijää Tampereen ja Ylöjärven tehtailtaan. Lisäksi työntekijöitä lomautetaan.
Lasinvalmistaja Pilkington irtisanoo 30 työntekijää. Irtisanomisten lisäksi yhtiö lomauttaa henkilökuntaa.
Toimitusjohtaja Rami Tähtisen mukaan väenvähennyksiin ajoivat vaikea markkinatilanne ja kustannusten kasvu. Pilkington Automotiven Tampereen tehdasta ja Ylöjärven yksikköä koskevat yhteistoimintaneuvottelut päättyivät tiistaina.
Pilkington valmistaa laseja esimerkiksi traktoreihin, puimureihin ja linja-autoihin. Tampereen tehdas työllistää tällä hetkellä 340 henkilöä. Tuotanto Ylöjärven yksikössä on nyt kokonaan loppunut
Jakso 11: Juxugate
Pöysti yrittää koulia Neposesta oma-aloitteisempaa. Neponen pidättää pankkiryöstön yhteydessä rakastetun poliitikko Juha "Juxu" Taka-Sohjon ja saa kansan vihat niskaansa.
Kontiovaaran uutinen
Poliisi keskeytti Juxun yllätyskeikan etälamauttimella!
Poliisiväkivalta sai Tommi Neposen koulupoikamaisen sirot kasvot.
Pasilan poliisin vainoama Juha ”Juxu” Taka-sohjon epäonni jatkui viikonloppuna, kun hänet tainnutettiin etälamauttimella pankin edustalla. Juxu esitti pankkiryöstäjäksi sonnustautuneena vastikään ryöstetyn pankin edustalla Hopeinen kuu-klassikkoa, kun Pasilan poliisin Tommi Neponen täräytti varoittamatta Juxun kehon läpi 10 000 volttia.
Neponen väittää varoittaneensa Juxua useita kertoja ennen laukaustaan, mutta silminnäkijöiden mukaan Juxulla oli varoitusten aikaan biisi pahasti kesken, joten hän ei voinut kuulla niitä. Neposen kollega Kyösti Pöysti kuvailee väkivaltaiseksi paljastunutta kollegaansa seuraavasti: Hyvin hiljainen mies, jonka etunimeä kukaan ei muistanut.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
EK:n Alahuhta suunnitellusta keskusjärjestöstä: Ei tärkeää, minkä liittojen kanssa neuvotellaan
Työntekijäliitot ovat alkaneet selvittää uuden suuren keskusjärjestön perustamista.
EK:n hallituksen uuden puheenjohtajan Matti Alahuhdan mielestä ei ole tärkeää, minkä liittojen tai keskusjärjestöjen kanssa EK neuvottelee. Alahuhdan mielestä liittoja enemmän merkitystä on niissä olevilla ihmisillä.
– Ei ole niin hirveän tärkeä asia, mitkä liitot ovat kulloinkin kyseessä, ihmiset nämäkin asiat ratkaisevat, Alahuhta sanoi Yle Uutisille.
22 työntekijäjärjestöä on alkanut selvittää uuden suuren keskusjärjestön perustamista. SAK ja STTK ovat ilmoittaneet suhtautuvansa myönteisesti ajatukseen. Akava on sanonut, ettei se ole halukas lähtemään mukaan uuteen keskusjärjestöön.
Alahuhta huomauttaa, että asia on vielä hyvin varhaisessa vaiheessa ja sitä voi vain arvailla.
– Aikajänteet ovat sellaisia, että tämän hetken neuvotteluihin ne eivät juurikaan vaikuta.
Hän sanoo, että kaikkien päättäjien olisi nyt katsottava asioita koko maan näkökulmasta.
– Sitä, miten saamme Suomen tilanteen paremmaksi.
Uusi Kino kevät 2015
Suomen ainoa virallinen lyhytelokuvan ohjelmapaikka Teemalla tarjoaa keväällä lyhytelokuvan ja dokumenttielokuvan ensiesityksiä sekä ajankohtaan sopivia uusintoja.
12.1.
Teemana Salla Tykkä. 
**[Victoria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/14/121-victoria)** (S) 
11 min
Ohjaaja Salla Tykkä aloitti kauneuteen liittyvän trilogiansa tällä Victoria -lyhytelokuvalla. Teos pohtii kauneuden ihannetta jättiläislumpeen öisen kukinnon kautta. 
Uusinta.
**Airs above the ground** (S)
9 min
Airs above the ground tarkoittaa kouluratsastuksen liikettä, jossa hevonen nostaa itsensä irti maan pinnasta.
**Giant** (S)
13 min
Kokeellinen lyhytelokuva romanialaisesta telinevoimistelusta, joka tuottaa ja jalostaa yhdenmukaista kauneutta.
19.1.
Teemana alkoholi. 
**Voima** 
(The Force That Through The Green Fire Fuels The Flower)
8 min
Otto Kylmälän nykyaikainen mykkäelokuva vie katsojan muistojen vuoristoradalle.
**Vihreä Käärme**
(The Green Serpent - of vodka, men and distilled dreams)
21 min
Dokumenttielokuva vodkasta. Kuvaus Joona Pettersson, joka on saanut kuvauksesta useita kansainvälisiä festivaalipalkintoja. Ohjaus Benny Jaberg, Sveitsi.
**Alkofudis**
(Alkofootball)
58 min
Entiset päihderiippuvaiset ja asunnottomat pelaavat omissa jalkapallon MM-kisoissa. Matka Brasiliaan ei ole helppo kun mukana on joukko juopuneita faneja. Ohjaus Kestutis Gudavicius, Liettua.
26.1.
**Elämä on melkein ihanaa**
(Life almost Wonderful)
82 min
Dokumenttielokuva kolmen erilaisen veljeksen elämästä, joka on melkein ihanaa. Kaikilla sama äiti, mutta eri isät. Ohjaus Svetoslav Draganov, Bulgaria.
2.2.
Teemana matka.
**Mongolialainen iltapäivä**
24 min
Ohjaaja Rostislav Aalto taltoi hetkiä matkoiltaan Siperiassa, Mongoliassa ja Kiinassa vuosina 2004-2006. "Mongolialainen iltapäivä" antaa vastakkaisen näkökulman länsimaiselle eläinten käytölle tehotaloudessa.
Uusinta.
**Etelä-Intian Thali**
27 min
Lasse Naukkarisen lyhytelokuvassa tutustutaan Intiaan suositun intialaisen ruoka-annoksen "Thalin" kautta. Kuten seitsemän pienen kupin annoksessa, lyhytelokuva kertoo Intian eri puolista.
Uusinta.
9.2.
Teemana menetys.
**Largo**
19 min
Tanssillinen lyhytelokuva, joka kuvaa 17 -vuotiaan tyttären silmin hetkeä, jolloin vanhempien surematon suru muuttuu eläväksi. Pääosissa Misa Lommi, Kirsi Karlenius, Sami Hiltunen, Kalle Kettunen. Ohjaus Kimmo Leed.
**Lelumaa**
(Spielzeugland)
Saksa 1942: suojellakseen lastansa äiti kertoo pojallensa, että juutalaiset naapurit lapsineen ovat matkalla "Lelumaahan". Yhtenä aamuna poika on hävinnyt ja niin myös juutalaiset naapurit. Lyhytelokuvan Oscar-voittaja vuodelta 2009. Ohjaus Jochen Freydank, Saksa. 
Uusinta.
16.2.
**Puolalaisia haavekuvia**
(Polish illusions)
79 min
Dokumenttielokuva meistä ihmisistä, jotka haaveilemme paremmista tulevaisuudennäkyvistä todellisuudesta välittämättä. Päähenkilöinä amerikkalainen armeijasta eläköitynyt mies, joka kasvattaa armeijan ajoneuvokokoelmaansa ja etsii vaimoa. Mike, joka ihailee kaikkea amerikkalaista ja haluaa auttaa vaimon etsinnässä. Vanha taikurimies, joka ei luovu esityksistään ja ammatistaan, vaikka kysyntää esityksille ei ole. 
Ohjaus Jacob Dammas ja Helge Renner.
28.2.
Teemana ulkopuolisuus.
**Sharaf**
13 min
Animoitu dokumenttielokuva Sharafista, joka pakeni laittomasti maastaan veneellä. Ohjaajat David Aronowitsch ja Hanna Heilborn, Ruotsi.
**Iranilainen unelmani**
(Mit Iranske Paradis)
77 min
Annette Mari Olsenin dokumenttielokuva Iranista, omista juuristaan ja siirtolaisista, jotka rakensivat junaradan läpi Iranin. Osittain mv. 
Uusinta.
2.3.
Teemana Hamy Ramezanin lyhytelokuvat. 
**Kuuntele
**Paratiisin avaimet**
kesto 28 min
Paratiisin avaimet on koskettava tarina kodittomista pojista Iranissa vuonna 1984. Sota on käynnissä ja lapsia värvätään armeijaan. Elokuvat pojat yrittävät selvitä mutkikkaassa elämäntilanteessaan. 
Käsikirjoitus Ilmari Aho & Hamy Ramezan. Ohjaus Hamy Ramezan.
9.3.
**Kirjaston naiset**
(Biblioteka)
52 min
Kaupungin kirjastossa on töissä vain naisia. Vähäinen asiakasmäärä näyttää tuottavan kaikenlaista säröä työntekijöiden välille. 
Ohjaus Ana Tsimintia, Georgia.
16.3.
Teemana yksinäisyys. 
**Edith**
6 min
Taru Varpumaan animaatio vanhuksesta, jonka muistot, todellisuus ja unet kietoutuvat yhteen.
**Hiljaisen talven lapsi**
21 min
Lyhytelokuva yksinäisyydestä ja yhteiskunnan marginaalissa elämisestä. Elokuva kertoo syrjäytyneestä nuoresta naisesta ja hänen maailmastaan. Ohjaus Iiris Härmä. 
Uusinta.
23.3.
**Kaaskerin Lundström**
27 min
Volter Kilven novelliin perustuva lyhytelokuva kertoo syntivelkaansa sovittavasta merikapteenista (Juha Hurme), jonka mieltä painaa 30 vuotta aiemmin tapahtunut haaksirikko. Käsikirjoitus ja ohjaus Risto Iissalo.
30.3.
Teemana Kallio.
**Hellsinki Street**
6 min
Elokuva kadusta, joka elää kaikkina vuoden- ja vuorokaudenaikoina. Ohjaus Anssi Mänttäri.
Uusinta.
**Pyramidi**
30 min
Mikko Myllylahden lyhytelokuvassa porilainen nuori mies joutuu törmäyskurssille pätkätöiden, aikapankin ja verkostomarkkinointibisneksen kanssa. Näyttelijät Martti Kaartinen ja Sinna Virtanen.
Uusinta.
6.4.
**Haluan asua täällä**
(Vivre ici)
124 min
Dokumenttielokuva tunisialaisen kyläkaupan elämästä ja ihmisistä. Ohjaus Mohamed Zran, Tunisia.
13.4.
Vallankumous, jota ei tullut
97 min
Venäläis-suomalainen yhteistuotanto venäläisestä vallankumouksellisesta, joka vetäytyy poliitikasta kirkon palvelukseen. O: Aljona Polunina. T: Kuukulgur Film ja MRP Matila-Röhr Productions, 2008.
20.4.
Teemana eduskuntavaalit.
**Puolueet**
83 min
Lyhytelokuvia elämän arkisista tapahtumista lähtökohtinaan suomalaiset puolueet. "Kunnanjohtaja" O: Zaida Bergroth. "Metsänpoika", O: Juha Lehtola. "ÅÄÖ", O: Peter Lindholm. "Taivas", O: Juha Lehtola. "Omenapora", O: Paavo Westerberg. "Eteenpäin", O: Juhani Lintula. " Perintölakana", O: Matti Ijäs. "Matka", O: Saara Saarela.
Uusinta.
27.4.
**Näkemiin,  miten voit?**
(Goodbye, how are you?)
Balkanilainen mielenmaisema avautuu serbialaisen ohjaajan Boris Mitic'n matkapäiväkirjassa. Terävät aforismit elämästä, sodasta ja politiikasta johdattavat matkailijaa.
4.5.
**Cinema Komunisto**
101 min
Dokumenttielokuva Jugoslavian elokuvatuotannosta ja sen läheisestä yhteydestä presidentti Josip Titoon. Arkistomateriaaleista koostetun mielenkiintoisen dokumentin pääkertojana toimii Titon henkilökohtainen elokuvaprojektorin käyttäjä. Ohjaus Mila Turajlic, Serbia.
11.5.
Teemana äidit. 
**Pöheikön hönkä**
13 min
Maarit Suomi-Väänäsen lyhytelokuva on rumankaunis teos joutomaiden estetiikasta ja äiti-tytärsuhteesta. Näyttelijät Nina Renvall, Appe Vanajas.
**Vaihdokas**
15 min
Leena Jääskeläisen animaatiossa nykyajan suorituspainotteinen äitiys rinnastuu vuosisadan takaisiin vaihdokastarinoihin. 
Uusinta.
18.5.
Teemana Venäjä. 
**Unohdan tämän päivän**
(I will forget this day)
25 min
Vähäeleinen dokumentti siitä mitä nainen ajattelee ja kokee juuri ennen aborttia. Ohjaus Alina Rudnitskaja, Venäjä. Mustavalkoinen.
Uusinta.
**Koppielämää**
(Booths)
27 min
Ison kaupungin kaduilla on erilaisten koppien salainen maailma. Pietarilaisen Mikhail Zheleznikovin dokumenttielokuva kuvaa kopeissa työskenteleviä ihmisiä töissään päivästä toiseen.
Uusinta.
25.5.
Teemana sekoilu. 
**Las Palmas**
13 min
Euroturistin huono käytös tuhoaa eksoottisen lomabaarin hiljaisuuden. Turisti näyttää olevan alaikäinen ja muut marionettinukkeja.  Ohjaus Johannes Nyholm, Ruotsi. 
Uusinta.
**Tervetuloa ja ...osanottomme**
(Welcome and.. our condolences)
27 min
Vuosi 1991 ja massiivinen Venäjän juutalaisten muutto alkaa Israeliin. 12-vuotias Misha dokumentoi perheen koomista ja värikästä matkaa kotivideokameralla. Ohjaus Leon Prudovsky, Israeli. 
Uusinta.
Joulu tulee sittenkin – murtomiesten uhriksi joutunut kultaseppä ei luovuta
Kauppakeskus Tuulosessa kultasepänliikettä pitävä Anniina Oksanen saa vähitellen liikkeensä taas järjestykseen. Viime viikon murron yhteydessä liikkeestä vietiin kymmenien tuhansien eurojen arvosta koruja ja kelloja. Varmuus siitä, että vakuutukset korvaavat vahingot, antaa Oksaselle mahdollisuuden täydentää myymälänsä hyllyjä.
Kultaseppä Anniina Oksanen sai aamulla 20. marraskuuta järkyttävän puhelun. Kauppakeskus Tuulosessa Hämeenlinnassa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen oli murtauduttu ajamalla autolla kauppakeskukseen sisälle ja sen käytävää pitkin edelleen kultasepänliikkeeseen.
Murtautujat saivat saaliiksi huomattavan määrän koruja ja jättivät jälkeensä sekamelskan ja paljon lasinsirpaleita.
Epävarmuutta Oksaselle toi se, että oma omaisuus oli kiinni myymälän tuotteissa. Pelkona oli, ettei kadonneiden korujen ja kellojen tilalle pystyisi hankkimaan uusia, joulumyyntiä varten tarkoitettuja tuotteita. Nyt tilanne näyttää jo paljon valoisammalta.
– Vakuutus korvaa vahingot ja uutta tavaraa on tilattu tällä viikolla. Pitkiä päivä on kuitenkin tehty, inventaario jatkuu edelleen ja paljon rästejä on hoidettavana samalla, kun pyörittää liikettä.
Lasinsirpaleita löytyy koko ajan, niitä löytyy varmaan vielä kesälläkin.
– Onneksi asiakkaat ymmärtävät tilanteeni. Myös tukkureiden kanssa on voinut sopia maksuaikatauluista.
Oma työnsä on myös saada virtiinit kuntoon.
– Uusia laseja en ole ehtinyt mitata ja tilata. Lasinsirpaleita löytyy koko ajan, niitä löytyy varmaan vielä kesälläkin, nyt jo valoisammalla mielellä oleva kultaseppä Anniina Oksanen huokaa.
400 ihmistä lääkitään syyhytartuntojen pysäyttämiseksi
Lahtelaissairaala määrää todennäköisesti kaikki potilaansa ja koko henkilökuntansa syyhylääkekuurille. Sairaalassa on noin 250 potilasta ja siellä työskentelee 150 ihmistä. Ylilääkärin mukaan henkilökunta on saanut tartunnat todennäköisesti potilaita nostellessaan.
Lahtelaisessa Jalkarannan sairaalassa selvitellään parhaillaan miten syyhy on päässyt leviämään sairaalan osastoilla. Lahden kaupunginsairaalan ylilääkäri Markus Salo epäilee henkilökunnan saaneen tartunnan potilaita nostellessaan. Se miten tauti on levinnyt potilaalta potilaalle, on vielä mysteeri.
Ylilääkäri Salon mukaan syyhy on erittäin huonosti tarttuva tauti, joten hän ihmetteleekin sen leviämistä sairaalan sisällä.
– Tartunta vaatii tiiviin, ja yleensä pitkäaikaisen ihokosketuksen tarttuakseen. Sen leviämistä potilaiden keskuudessa selvitellään parhaillaan.
Ainoastaan henkilökunta saa tulla ja mennä sisälle.
Koko Jalkarannan sairaalan henkilökunnan ja kaikkien potilaiden mahdollinen lääkitseminen syyhytartuntojen estämiseksi on Salon mukaan varotoimenpide.
– Aloitamme mahdollisuuksien mukaan kaikkien potilaiden ja koko henkilökunnan hoidot tänään. Hoito on joko paikallis- tai tablettihoito. Se valitaan tapauskohtaisesti, Salo sanoo. 
Syyhyn saaneet potilaat eristetty
Tähän mennessä sairaalassa on todettu syyhy kuudella potilaalla ja kahdella työntekijällä. Syyhytartunnan saaneet potilaat on eristetty syyhyn taltuttamiseksi.
Potilaat ovat sairaalan pitkäaikaishoidossa olevia vanhuspotilaita.
– On mahdollista, että joitakin tartunnan saaneita vielä löytyy. Tilanne elää, ylilääkäri Salo kertoo.
Syyhyn tartuntariskin vuoksi koko sairalala on suljettu. Oville on pystytetty kieltomerkkejä, joilla pyritään estämään ulkopuolisten meno rakennukseen. Näillä näkymin sairaala avaa ovensa potilaiden omaisille ja muille sairaalavieraille kahden viikon kuluttua 9. joulukuuta.
– Ainoastaan henkilökunta saa tulla ja mennä sisälle.
Salakalastus yhä ammattimaisempaa Loviisanlahdella – kalastuksenvalvoja haluaa lisää valtuuksia
Kalastuksenvalvoja saa paljon ilmoituksia salakalastajista, mutta ilmoittajaa ei saada oikeuteen todistamaan. Pienellä paikkakunnalla omalla nimellä todistamisella voi saada peräänsä vihamiehiä.
Salakalastus on muuttunut yhä ammattimaisemmaksi Loviisanlahdella. Tänä syksynä salakalastustapauksia on paljastunut parisenkymmentä, joissa lähes kaikissa on havaittu ammattimaisia piirteitä.
– Näyttää siltä, että he ovat ihan oikeitakin ammattikalastajia. He ovat täällä ammattikalastusrekisterissä ja harjoittavat ammattiaan ihan luvallisesti. Mutta sen lisäksi kalastetaan ilman lupia, kertoo Itä-Uudenmaan kalastusalueen kalastuksenvalvoja Vesa Peltoluhta.
Peltoluhta painottaa, että salakalastusta harrastaa tällä hetkellä "vain muutama ammattikalastaja" ja loviisalaiset ammattikalastajat ovat pääsääntöisesti rehellistä porukkaa.
Loviisalaisen kalastajan Jesse Holmströmin mielestä salapyydystys likaa aiheettomasti ammattikunnan mainetta.
– Koko ammattikalastajapiiri saa huonon maineen kun on muutamia tiettyjä henkilöitä, jotka salakalastavat. Tämä ei ole hyvä juttu ollenkaan, Holmström puuskahtaa.
Kuhat vaarassa
Yleisesti salakalastus on vähentynyt Loviisanlahdella. Epämääräiset verkonlaskijat ovat säikähtäneet aiempaa aktiivisempaa valvontaa, mikä on lisännyt kiinnijäämisriskiä. Aihe on ollut vahvasti esillä myös paikallisissa lehdissä.
Vähäisenkin ammattimaisen salakalastuksen aiheuttamat seuraukset voivat olla silti mittavat. Erityisesti Loviisanlahden tunnettu kuhakanta on vaarassa.
– Kuhaa salakastetaan paljon ja sen lisäksi sitä pyydetään niin pienenä, että se ei ole käynyt mahdollisesti vielä kertaakaan kutemassa. Kuhakannnalla olisi potentiaalia olla täällä erinomainen, mutta se vaan taantuu koko ajan, Peltoluhta sanoo.
Kalastuksenvalvoja penää lisää valtuuksia
Salakalastuksen kitkemiskeinot ovat vähäiset. Luvattomat verkot ovat usein merkkaamattomia ja saalis napataan merestä naaraamalla.
Kalastuksenvalvoja saa paljon ilmoituksia salakalastajista, mutta ilmoittajaa ei saada oikeuteen todistamaan. Pienellä paikkakunnalla omalla nimellä todistamisella voi saada peräänsä vihamiehiä.
Kalastuksenvalvoja kaipaakin lisää valtuuksia.
– Olisi hyvä lisätä valvojien oikeuksia niin, että voisimme tarkastaa veneitä ja laukkuja. Sieltä saattaisi löytyä piilotettuja luvattomia alamittaisia kaloja, Peltoluhta väläyttää.
Kaakkois-Suomen poliisi löytyy nyt sosiaalisesta mediasta
Poliisi avasi Facebook-sivut ja Twitter-tilin tiistaina.
Kaakkois-Suomen poliisi löytyy nyt Facebookista ja Twitteristä.
Facebookissa poliisi jakaa ajankohtaista tietoa poliisilaitoksen tapahtumista ja palveluista. Lisäksi sivuille tulee liikennepoliisin havaintoja tien päältä, valvonta- ja hälytystehtäviä hoitavan poliisin huomioita kentältä, tietoa rikostutkintaa tekevän poliisin työstä, ohjeita lupapalveluita hoitavalta toimistosihteeriltä tai löytötavaratoimistoon päätyneistä tavaroista.
Facebookiin tulee myös eläimellistä menoa, sillä poliisikoirat esittäytyvät sivuilla.
Twitter-tilillä Kaakkois-Suomen poliiisi tiedottaa nopeasti esimerkiksi liikenneonnettomuuksista tai nopeaa viestintää vaativista tilanteista.
Facebookista Kaakkois-Suomen poliisi löytyy osoitteesta www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi ja Twitteristä tunnuksella @poliisi_kaakko.
Inhimillinen tekijä: Hyvä stressi, huono stressi
TV1 perjantaina 28.11.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 30.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Hyvä stressi virittää kehon ja mielen, jotta hommat tulee hoidettua. Huono stressi vie hallinnan tunteen ja ote kirpoaa. Stressistä tulee nykypäivän työelämässä helposti pysyvä olotila. Käymme jatkuvasti ylikierroksilla.
Miten itsensä voi pitää toimintakykyisenä ja jopa onnellisena vaatimusten keskellä? Siitä keskustelevat näyttelijä **Piitu Uski**, komisario ja tietokirjailija **Harri Gustafsberg** ja työterveyspsykologi **Kirsi Ahola**.
Piitun muisti alkoi pätkiä
Seitsemän vuotta sitten Piitu Uski eli kiireisiä ruuhkavuosia. Pienet lapset ja kiireinen työ päivittäissarjan kuvauksissa aikatauluttivat elämää.
Asiat alkoivat kummallisella tavalla ketjuuntua. Puurolautasen kaatuminen aamulla sai aikaan sen, ettei illalla voinutkaan tavata omaa äitiä.
Uupumus hiipi pienin askelin. Harjoiteltavien näytelmien teksti ei pysynyt päässä, eikä Piitu voinut luottaa omaan muistiinsa. Uni alkoi olla mitä sattuu ja tulehduskierre vaivasi.
Piitun silloinen puoliso oli sairastunut vakavaan burn-outiin. Piitu luki kaiken mahdollisen stressistä ja uupumuksesta, mutta ei osannut lukea omia merkkejään.
Piitu epäili hartiajäykkyyden syyksi purentavikaa. Viisas hammaslääkäri osasi lopulta kysyä oikeat kysymykset. Piitu itki ja sanoi tajunneensa, että on samassa jamassa kuin ex-puolisonsa.
Harri opiskelee mielen hallintaa
Harri Gustafsberg toimi yli 20 vuotta poliisin Karhu-ryhmässä ja joutui työssään äärimmäisiin tilanteisin. Stressitaso oli korkealla, kun piti mennä ihmisten koteihin, missä oli tapahtunut pahoja asioita.
Harri sanoo, että tunteiden ohjaamana ei voinut toimia, ja siksi hän onkin aina ollut kiinnostunut mielenhallinnasta. Hän lähti opiskelemaan ja tutkimaan erityisesti sitä, miten mieltä voi valmistaa vaikeisiin tilanteisiin.
”Mieli ei erottele sitä, mistä se kuorma tulee. Uskon, että opit äärimmäisistä tilanteista pätevät myös stressatun arjessa. Toiset ihmiset ovat herkempiä stressille kuin toiset”, hän sanoo.
Työpaikan tuntosarvet
Työterveyspsykologi Kirsi Aholan mukaan työpaikoilla on edelleen taipumus syyllistää ihmisiä siitä, että he oireilevat.
Ennen vanhaan kaivoksiin otettiin mukaan kanarialintuja, jotka reagoivat myrkkykaasuihin ennen ihmisiä.
”Voisi ajatella niin, että stressiherkät ihmiset ovat työpaikan kanarialintuja, jotka ilmaisevat, milloin pysähtymisen tai kehittämisen tarvetta olisi”, hän sanoo.
Pelottava kokemus
Stressi kuluttaa mieltä ja elimistöä monin tavoin. Haavat paranevat hitaasti, jopa solutason muutoksia voi tulla.
Piitu kertoo, että pahimmassa vaiheessa nenässä tuntui koko ajan palaneen käryä. Aivotko siellä kärysivät? Unet olivat niin väkivaltaisia, että pelotti mennä nukkumaan.
Kirsi sanookin, että omien rajojen kohtaaminen voi olla todella pelottava kokemus. Piitu kohtasi rajansa ja hakeutui lääkärille ja terapiaan. Hän kertoo, miten helpottavaa oli kun kourassa oli sairauslomalappu. Loppujen lopuksi sairausloma kesti vuoden päivät.
Harjoittele mielen kuntoa
Työelämän arvaamattomuuden keskellä on vaikea hallita omaa mieltään. Vai onko?
Harrin mielestä jokaisen pitäisi pysähtyä ja miettiä, mitkä asiat ovat omassa hallinnassa, mihin oikeasti voi vaikuttaa. Poppakonsteja ei ole, vaan on tehtävä töitä.
Maratonille mielivä harjoittelee joka päivä, samalla pitäisi harjoittaa mieltäkin.
Harri itse sanoo keskittyvänsä joka aamu hetken tulevaan päivään ja sen haasteisiin, luo hyviä mielikuvia onnistumisesta. Hetken päästä tästä mielen virittelystä tulee automaattista, hän väittää.
Omat arvot järjestykseen
Piitu sanoo tajunneensa vahvasti, että hänellä on energiaa rajallinen määrä ja joka päivä pitää käyttää hetki sen miettimiseen, mihin se energia riittää. Mitkä asiat tuovat energiaa, mitkä vievät. Asiat on laitettava tärkeysjärjestykseen.
Sarakkeen toisella puolella ovat arvot, toisella pankkitili ja iso kysymys siitä, paljonko pitää tienata, että voi toteuttaa tärkeitä asioita, kuten olla perheen kanssa.
Harri on samoilla linjoilla. ”Usein kun joutuu vaikeuksiin tai stressiin, tulee moraalinen konflikti. Silloin joutuu pohtimaan omia arvojaan.”
Hän muistuttaakin siitä, että arvot ovat arkisia, ne toteutuvat aina käytännössä. ”Mitkä ovat minun periaatteeni, joiden mukaan toimin”, hän kehottaa kysymään.
Vapaa-aikana aivan muuta
”Usein kysymys on arvioinnista, tietoisista valinnoista, että pysähdytään aika ajoin päivittämään, missä oikein mennään. Olennaista on se, että pystyy tarvittaessa muuttamaan tai edes kyseenalaistamaan turvallisia rutiineja. Silloin akutkin voivat lataantua”, Kirsi pohtii.
Vapaa-aikana kannattaisi tehdä aivan jotakin muuta. Jos työ on henkistä, hakata halkoja, jos työ on fyysistä, kirjan lukeminen voi tehdä hyvää. Pieniä asioita, ja silti tärkeitä.
Kirsi muistuttaa myös, että tietyllä tavalla uupumuskin voi olla suojaava asia. Uupumus estää ihmistä kaatumasta saappaat jalassa.
”Kun uupuu, on levättävä. Silloin on edessä uudelleenarvioinnin ja toipumisen vaihe. Mieli toipuu hitaammin kuin keho, mutta silti toipuvanakin on hyvä elää”, Piitu lausahtaa.
Kitkan Viisas ui verkkoon – kalastuksen saloihin pelin avulla
Kajaanilaisyritys kehitteli kuusamolaismuikusta tietokonepelin. Peliä markkinoidaan Euroopan komission kalastusalueiden verkossa.
Kuusamolainen Kitkan Viisas -muikku on uinut  myös sähköiseen verkkoon.
Kuusamolaismuikusta on julkaistu tietokonepeli, jota on testattu viime kesästä saakka muun muassa nuorison voimin.
Pelissä tutustutaan Kitkan Viisaan elinympäristöön. Pelaaja oppii pelatessaan myös kalalajeja, myymään saalistaan ja ostamaan varusteita sekä hakeutumaan uusille kalastusalueille.
Pelin on kehittänyt yhdessä kuusamolaisten kalastajien kanssa kajaanilainen TJR Games Oy.
– Mielenkiintoinen peli. Joskus kun tekeminen on loppunut, niin olen pelannut tätä peliä usean tunninkin putkeen, kuusamolaisnuorukainen Toni Mustonen sanoo.
Kalastajat mukana kehitystyössä
Peliä on ollut kehittelemässä myös ammattikalastajat. Kitkalla muikkuja ammatikseen pyytävä Juha Korhonen sanoo pelin kiehtoneen alustavasti sekä nuoria että vanhempia kalastuksen harrastajia.
– Omat kuusi- ja kahdeksanvuotiaat lapset takovat peliä niin paljon kuin heille uskaltaa peliaikaa antaa, Korhonen naurahtaa.
Kitkan Legendat -nimeä kantava peli on valittu Farnetin eli Euroopan kalastusalueiden verkoston näyttelyyn Brysseliin maaliskuussa 2015. Peli toimii siellä esimerkkinä uuden teknologian tuomisesta kala-alalle.
Peli löytyy internetistä [www.kitkanlegendat.com](http://www.kitkanlegendat.com) ja sen voi ladata myös tabletille tai matkapuhelimeen.
Arkkipiispa: Uusi avioliittolaki ei vaaranna avioliiton arvoa tai lapsen asemaa
Arkkipiispa Kari Mäkinen haluaa hälventää uuden avioliittolain aiheuttamia pelkoja. Mäkinen sanoo Facebook-kirjoituksessaan, että sateenkaariparien ja -perheiden puolustaminen on tärkeää riippumatta siitä, minkä päätöksen eduskunta asiassa tekee.
Arkkipiispa Kari Mäkinen katsoo, että seksuaalivähemmistöjen puolustamisen pitää jatkua teki eduskunta millaisen päätöksen tahansa sukupuolineutraalin avioliittolain käsittelyssä. 
– Riippumatta siitä, minkä päätöksen eduskunta nyt tekee ja millaista polkua kirkko kulkee, sateenkaariparien ja -perheiden puolustaminen on tärkeää. Se ei minulle ole mielipidekysymys. Se on kristillisen uskon pohjalta nouseva kysymys ihmisarvosta, Mäkinen kirjoittaa Facebookissa.
Sateenkaariparien ja -perheiden puolustaminen on tärkeää. Se ei minulle ole mielipidekysymys.
Kansalaisaloitteesta lähtenyt lakiesitys tulee koko eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla. Eduskunta äänestää lakivaliokunnan mietinnöstä  28. marraskuuta.
Mäkisen mukaan päätöksellä on vaikustusta myös kirkkoon, mikäli avioliittolaki muuttuu. Suoria, välittömiä vaikutuksia kirkolliseen vihkimiseen ei arkkipiispan mukaan kuitenkaan ole.
Kirkolla kolme vaihtoehtoa
Arkkipiispa katsoo, että kirkolla on kolme vaihtoehtoista
reittiä vihkimisessä, mikäli uusi avioliittolaki eduskunnassa hyväksytään.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa kirkko säilyttää vihkioikeutensa
nykyisin edellytyksin. Heteropareilla on edelleen mahdollisuus kirkolliseen
vihkimiseen, homopareilla ei. Tällöin avioliiton käsite ja sisältö ovat
kirkollisessa vihkimisessä ja yhteiskunnan lainsäädännössä erilaiset.
Toisessa vaihtoehdossa kirkko luopuu vihkioikeudestaan.
Kirkko voi siunata maistraatissa solmitun avioliiton, jolloin on ratkaistava
siunataanko sekä hetero- että homoavioliitot. Kolmas vaihtoehto on arkkipiispan
mukaan se, että kirkko säilyttää vihkioikeutensa ja laajentaa käsitystään
avioliitosta käsittämään myös samaa sukupuolta olevien suhteen.
Arkkipiispa Mäkisen mukaan keskustelussa on syntynyt
uhkakuvia, joita hän haluaa hälventää.
Jos aloite hyväksytään, kenenkään avioliitto ei menetä yhtään arvostaan eikä yhdenkään lapsen asema vaarannu.
– Jos aloite hyväksytään, kenenkään avioliitto ei menetä
yhtään arvostaan eikä yhdenkään lapsen asema vaarannu. Jos aloitetta ei hyväksytä,
seksuaalivähemmistöjen aseman tunnustaminen ja parantaminen ei kaadu tähän.  Asenteissa on tapahtunut ja tapahtuu muutosta. Kansanedustajille
rukoilen viisautta ja niille jotka sisimmässään toivovat ja pelkäävät,
levollisuutta, Mäkinen toteaa.
Induktioadapteri antaa mehumaijalle uuden elämän
Induktiotason ja lämmitettävän astian väliin asetettava induktioadapteri auttaa silloin, kun kodista ei löydy teräksisiä kattiloita tai pannuja. Magnetismia johdattava teräslevy ei ole vielä noussut kuluttajien suosioon.
Kun kotiin hankitaan induktioliesi, pitää usein myös osa
keittiön kattiloista ja pannuista vaihtaa induktiotasolla toimiviin astioihin. Aina
lompakko ei kuitenkaan kestä uusien astioiden hankkimista. Silloin ongelman voi
ratkaista induktioadapterin avulla.
Induktioadapterin avulla myös muut kuin teräsastiat saa
lämmitettyä induktiotasolla. Käytännössä adapteri on magnetismia johdattava
teräslevy, joka asetetaan induktiotason ja lämmitettävän astian väliin.
– Jos käytössä on vaikka jokin kuparinen tai alumiininen
mieliastia, ne eivät ole magneettisia. Niitä ei voi siis lämmittää
induktiotasolla. Adapterin avulla astia lämpiää, toteaa Gigantin kodinkoneista
vastaava tuotepäällikkö Sami Viitanen.
Toimivuus huolestuttaa kuluttajia
Soittokierros turkulaisiin keittiöalan liikkeisiin
paljastaa, että induktioadaptereilla ei ole hirveästi kysyntää. Yksi syy on
laitteen epäluotettavuus.
– Me emme myy lainkaan adapterilevyjä asiakkailta tulleen
palautteen takia. Asiakkaat ovat sanoneet, että levyt toimivat eri liesillä eritavoin. Esimerkiksi pannut kuumentuvat epätasaisesti, sanoo Cristina Moborg
keittiötarvikkeita myyvästä Heirol Shopista.
Parhaan tuloksen saa, kun lieden lämmitysosa on yhtä suuri kuin käytössä oleva adapteri.
Sami Viitanen huomauttaa, että adapterin toimivuus riippuu
täysin induktiotason lämmitysosan ja käytettävän adapterin halkaisijasta.
– Normaali kattilakin toimii eri tavalla erilaisilla
liesillä. Parhaan tuloksen saa, kun lieden lämmitysosa on yhtä suuri kuin käytössä
oleva adapteri.
Myös induktiotasojen laskeneet hinnat ovat vähentäneet
induktioadapterien menekkiä.
– Ihmisillä alkaa olla jo kodeissaan muitakin kuin
keraamisia liesiä, arvelee Pasi Heikkilä keittiö- ja kylpyhuoneliike
Saarikalliosta.
Lisäksi Orikedon keittiötukusta arvellaan, että induktiotason
ostaja hankkii usein uudet kattilat ja pannut samalla vaivalla.
Mehumaijalle uusi elämä
Gigantin tuotepäällikkö Sami Viitanen kertoo, että
induktioadaptereita myydään maltillisesti koko maassa.
Mehumaijat ovat yleensä alumiinisia ja ne eivät toimi induktiotason kanssa. Silloin mehut saa keitettyä adapterin avulla.
Yleensä ostaja on sellainen, joka ei millään haluaisi luopua
vanhoista astioistaan. Varsinkin keittiökaapin nurkassa pölyttyvälle
mehumaijalle halutaan usein uusi elämä.
– Yksi yleinen kommentti asiakkaalta on, että mehumaija ei
toimi uudella liedellä.
– Mehumaijat ovat yleensä alumiinisia ja ne
eivät toimi induktiotason kanssa. Silloin mehut saa keitettyä adapterin
avulla.
Tuulosen koruvarkaudesta vangittiin yksi mies
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tiistaina vanginnut yhden miehen Tuulosen kauppakeskukseen tehdystä murrosta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehen vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä torkeään varkauteen. Tuulosen kauppakeskuksesessa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen tehtiin viime viikon torstaina aamuyöllä röyhkeä murto.
Varkaat murtautuivat kultasepänliikkeeseen ajamalla autolla sisään kauppakeskukseen. Valvontakameroiden mukaan tekoon on osallistunut ainakin kolme henkilöä. 
Rikoskomisario Kari Kajala Hämeen poliisista kertoo, että kahta kauppakeskuksen valvontakamerassa nähtyä miestä etsitään yhä. Kajalan mukaan polisilla ei ole tällä hetkellä vielä tietoa miesten henkilöllisyydestä.
Lapsikuoro lauloi joulun kirjastoon
Kemin kirjastossa pari kertaa kuussa kokoontuva Wirkeät Warttuneet -ryhmä vietti tiistaina pikkujoulua. Lapsenmielistä joulun tuntua tilaisuuteen toi Sauvosaaren koulun lapsikuoro.
Kemin Sauvosaaren koulun lapsikuoro avasi pikkujoulukautensa tiistaina. Kuorolla oli joulunalusajan ensimmäinen esiintyminen, sillä heidät oli houkuteltu laulamaan varta vasten Kemin kirjastoon.
SPR:n Wirkeät Warttuneet -ryhmä oli pyytänyt kuoron pääesiintyjäksi omaan pikkujouluunsa ja samalla lasten esityksestä pääsivät nauttimaan kaikki kirjastossa kävijät.
Kuoronjohtaja, opettaja Maria Temosen johdolla lapset esittivät muun muassa kirjastoon liittyviä kappaleita sekä yhden joululaulun.
Esityksen jälkeen Wirkeät Warttuneet lähtivät jatkamaan pikkujoulua kirjaston muihin tiloihin. Ryhmälle kirjasto on tärkeä asemapaikka, jossa kokoonnutaan kahden viikon välein.
Tilaisuuden puuhanaisiin kuulunut Sirkka Antinoja kertoo, että ryhmä on olllut kasassa jo peräti 18 vuotta. Hänen mukaansa kokoontumissa tärkeintä on yhdessäolo, jota ryyditetään välillä asiantuntijaluennoin.
Esityksen jälkeen lapset saivat kiitokseksi raikuvat aplodit, mutta myös pienen makean yllätyksen.
Mantsinsaaren Robinsonit
Viktar Asljukin dokumentti kertoo kahdestä jäärästä, vaativista olosuhteista ja naapurisuhteista. Yli 20 vuotta kaksi vanhaa miestä on asustanut Laatokan järven Mantsinsaaressa. Toinen valkovenäläinen Klunja, toinen suomalainen Matti. Autioituneella saarella nämä kaksi miestä eivät kohtaa, vaikka valkovenäläinen niin haluaisikin.
Ohjaus: Victor Asliuk (2009)
Tässä on 2015 Copa Américan lohkojako
Edellisen Copa Américan finalistit Uruguay ja Paraguay kohtaavat 2015 kisojen alkulohkossa.
Vuoden 2015 jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa
América pelataan 11.6.-4.7. Chilessä.
Turnauksen alkulohkot arvottiin maanantaina. 
Mestaruutta puolustaa Uruguay, joka voitti vuoden 2011 loppuottelussa
Paraguayn. Joukkueet pelaavat jälleen samassa alkulohkossa.  

  

Eteläamerikkalaisten joukkueiden ohella turnaukseen on kutsuttu mukaan
Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueiden jalkapalloliiton Meksiko
ja Jamaika.
**Copa América 2015, alkulohkot:**  

  

**Lohko A:**  

  

Chile  

Meksiko  

Ecuador  

Bolivia  

  

**Lohko B:**  

  

Argentiina  

Uruguay  

Paraguay  

Jamaika  

**  

Lohko C:  

**  

Brasilia  

Kolumbia  

Peru  

Venezuela
Apetit lakkauttaa Kustavin kalatehtaan
Kustavissa työttömäksi jää 12 ja Turussa 3 henkilöä. Kuopioon ja Helsinkiin syntyy puolestaan seitsemän uutta työtehtävää.
Apetit-konserni sulkee Kustavin kalatehtaan ja  Turun toimipisteen. Yt-neuvottelujen lopputuloksena yhtiö keskittää kalatuoteryhmänsä toiminnot Kuopioon ja Helsinkiin.
Kustavissa työttömäksi jää 12 ja Turussa kolme henkilöä. Kuopioon ja Helsinkiin syntyy puolestaan seitsemän uutta työtehtävää.
Yt-neuvottelut olivat osa yhtiön kannattavuusohjelmaa. Tavoitteena on saavuttaa vuositasolla noin 4,5 miljoonan euron kustannussäästö.
Hollande: Emme luovuta sotalaivoja Venäjälle toistaiseksi
Ranskan presidentti François Hollanden kanslian mukaan sotalaivojen vienti Venäjälle on evätty toistaiseksi. Venäjä ei omien sanojensa mukaan aio ryhtyä välittömiin toimiin Ranskaa vastaan, vaan odottaa kärsivällisesti.
Ranskan presidentti FrançoisHollande on ottanut kantaa kiisteltyjen sotalaivojen toimitukseen Venäjälle.
– Tasavallan presidentti katsoo, että nykyinen tilanne itäisessä Ukrainassa ei edelleenkään salli ensimmäisen sotalaivan toimitusta. Vientilupa Venäjälle on evätty toistaiseksi, presidentinkanslian lausunnossa sanotaan.
Venäjä aikoo luopua aiemmin esitetyistä korvausvaatimuksistaan Ranskalle. Venäjä kuitenkin odottaa edelleen, että Ranska pitää alkuperäisestä suunitelmastaan kiinni ja toimittaa Mistral-luokan sotalaivat, sanoo Venäjän varapuolustusministeri Juri Borisov uutistoimisto Ria Novostille.
– Me olemme tyytyväisiä, mutta ranskalaiset eivät näytä olevan. Aiomme kuitenkin odottaa kärsivällisesti. Kaikki on täsmennetty sopimuksessa, ja aiomme toimia sopimuksen mukaan, niin kuin sivistyneet ihmiset tekevät, Borisov sanoi.
Sotalaivat lepäävät Ranskan Saint Nazairessa
Venäläisten tilaama ensimmäinen alus, Vladivostok, on ankkuroitu Ranskan satamakaupunki Saint Nazaireen, jossa noin 400 venäläistä merimiestä on ollut kuukauden ajan alukseen liittyvässä koulutuksessa. Vladivostok pystyy kuljettamaan 700 sotilasta, 16 helikopteria ja jopa 50 panssaroitua ajoneuvoa.
Toinen alus, Sevastopol on niin ikään Saint Nazairessa telakalla viimeisteltävänä. Se on ollut tarkoituksena toimittaa Venäjälle ensi vuonna.
Ranska on haluton purkamaan koko miljardin euron sopimusta, koska tilaus on tuonut maalle töitä ja helpottanut taloustilannetta.
Analyytikoiden mukaan sotalaivat kuitenkin parantaisivat merkittävästi Venäjän kykyä siirtää suuria määriä joukkoja ja kalustoa.
Opetushallitus: "Suurin osa päivänavauksista kouluissa tänä päivänäkin ei-uskonnollisia"
Opetushallituksesta arvioidaan, että uskonnollisia päivänavauksia pidetään kouluissa kerran viikossa tai kahdessa.
Koulun on järjestettävä vaihtoehto uskonnolliselle päivänavaukselle, [oikeusasiamies on linjannut](http://yle.fi/uutiset/oikeusasiamies_koulun_on_jarjestettava_vaihtoehto_uskonnolliselle_paivanavaukselle/7650536) tänään tiistaina. Opetushallituksessa linjaus otetaan vastaan tyynesti.
– Sinänsä tämä ei ole mikään uusi asia. Nyt vaan tarkennetaan ohjeita ja muistutetaan tästä velvoitteesta. Aiheuttaahan se miettimistä kouluissa, jos järjestetään useampia erisisältöisiä tilaisuuksia, hallintojohtaja Matti Lahtinen Opetushallituksesta arvioi.
Oikeusasiamies on ottanut kantaa päivänavauksiin, koska peruskoulun oppilas valitti, että hänelle ei järjestetty uskonnollisen päivänavauksen ajaksi korvaavaa toimintaa. Päivänavauksista määrätään [perusopetusasetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980852) ja [lukioasetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980810). Kummassakin todetaan vain, että päivän työ aloitetaan lyhyellä päivänavauksella. Sen sisältöä ei tarkenneta.
– Vaihtoehto voi olla päivänavaus, jossa ei ole uskonnollista sisältöä. Siinä voi olla vastaavalla tavalla puhetta ja musiikkia, mutta ilman uskonnollista sisältöä. Meillä on suurin osa päivänavauksista kouluissa tänä päivänäkin ei-uskonnollisia, Lahtinen sanoo.
Opetushallitus ei tilastoi, kuinka monessa koulussa päivänavaukset ovat uskonnollisia tai ei-uskonnollisia, eikä sitä, kuinka monessa koulussa tarjolla on molemmat vaihtoehdot. Lahtisen tuntuma on, että tällä hetkellä kouluissa pidetään uskonnollinen päivänavaus kerran viikossa tai kahdessa viikossa.
Käykö niin, että uskonnolliset päivänavaukset katoavat kokonaan?
– Meillä koulujen traditioon kuuluu uskonnollisiakin elementtejä, kuten eduskunnan perustuslakivaliokuntakin on todennut. Kannanotto on ollut se, että koulujen ei pidä näistä luopua, mutta ratkaisuvalta on jätetty koulutasolle. Koulut ratkaisevat, minkälaisia päivänavauksia järjestävät, hallintojohtaja Matti Lahtinen Opetushallituksesta sanoo.
Tölkkitähti
Leikkaa ja liimaa yksinkertainen ja kaunis tähti koristeeksi kotiin.
Tarvikkeet:
neliön muotoinen tölkki, esimerkiksi maitotölkki
  liimaa
  viivotin
  mattopuukko
  ripustusnarua
  papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
Päällystä tölkki papereilla. Leikkaa tölkistä kahdeksan samankokoista palaa. Muodosta tähti liimaamalla palat kiinni toisiinsa kahdelta sivulta. Kiinnitä ripustuslenkki.
Lisää vinkkejä tölkkitähden tekemiseen ja muita hauskoja ideoita [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Kanta- ja Päijät-Häme kahteen eri sote-alueeseen
Hallituksen esityksessä Kanta-Häme kuuluu keskiseen alueeseen ja Päijät-Häme eteläiseen. Esityksessä Kanta-Hämeen kanssa samaan alueeseen kuuluvat Pirkanmaa ja Etelä-Pohjanmaa.
Hallituksen tämänpäiväinen esitys sote-laiksi jakaa Kanta- ja Päijät-Hämeen eri sote-alueisiin. Kanta-Häme kuuluu esityksen mukaan keskiseen sosiaali- ja terveysalueeseen, kun Päijät-Häme ollaankin liittämässä eteläiseen alueeseen.
Kanta-Hämeen kanssa samaan alueeseen kuuluvat hallituksen esityksen perusteella Pirkanmaa ja Etelä-Pohjanmaa. Näillä näkymin ne kukin muodostavat oman tuottamisvastuussa olevan kuntayhtymän.
Kanta-Hämeessä olisi haluttu muodostaa yhden kuntayhtymän sijaista kolme kuntayhtymää, mutta tämä toive ei ole siis toteutumassa.
Puolet kunnista häviäjiä
Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Jukka Lindberg ei osaa sanoa sote-ratkaisun rahoitukseen tehtyjen muutosten vaikutusta Hämeenlinnan kaupungin kustannuksiin. Aiemmassa esityksessä kaksi-kolmasosaa kunnista olisi joutunut maksamaan lisää ja silloin Hämeenlinna oli tässä joukossa. Kaupungin lisäkustannukset olisivat olleet vähän toista miljoona euroa.
Lindberg muistuttaa, että uusi rahoitusmalli aiheuttaa varsin suuria siirtymiä kuntien maksuosuuksissa.
– Nyt tässä on selvästi toisenlainen painotus ja valmistelussa sanotaan, että puolet kunnista on häviäjiä ja puolet voittajia. Jos tämä painottaa asioita eri tavalla, niin toivotaan, että ollaan edes lähellä plus-miinus-nollaa tai mieluummin tietysti voittajia, sanoo Lindberg.
Ihmettely ei nyt auta
Tilaajajohtaja Jukka Lindberg huomauttaa, että valtionosuusleikkaukset kurittavat Hämeenlinnaa ensi vuonna kuudella miljoonalla eurolla ja seuraavana vuonna vielä enemmän.
– Aikaisemmassa mallissa me olimme niitä, jotka joutuvat maksamaan lisää. Kyllä me nyt toivomme, ettei sillä olisi tällaista kaksinkertaista maksuvaikutusta.
Lindberg sanoo, että sote-ratkaisua on pakko laittaa kiireellä toimeen, koska edessä ovat sote-alueen ja tuotantoalueen kuntayhtymien perustamiset.
– Ei tätä auta jäädä ihmettelemään. Sote-alue pitää olla toiminnassa vuonna 2016 ja tuotantokuntayhtymä vuonna 2017. Itse en olisi koskaan uskonut tällaista lopputulosta, että vahvan peruskunnan Hämeenlinnan tie kääntyy kuntayhtymien tieksi.
Karjalanpiirakalle tiukempi määritelmä – Savossa leivottu ei ole karjalanpiirakka?
Leipomuksella on jo nimisuoja, joka määrittelee virallisen karjalanpiirakan raaka-aineet ja valmistustavan. Nyt perinneherkulle halutaan myös maantieteellinen rajaus, jonka mukaan aitoja karjalanpiirakoita olisivat vain Pohjois- ja Etelä-Karjalassa tehdyt piirakat. Asiasta päättää EU-komissio.
Karjalanpiirakalla on jo _Aito, perinteinen tuote_ -nimisuoja, joka määrittelee sen reseptin ja valmistustavan. Nyt Pro Agria Pohjois-Karjalan johdolla puuhataan piirakan nimisuojaan myös maantieteellistä rajausta.
– Ajatus on se, että ainoastaan Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa valmistettu karjalanpiirakka on aito perinteinen karjalanpiirakka. Tällä saataisiin enemmän arvostusta tuotteelle, ehdottaa yritysasiantuntija Johanna Rinnekari.
Maantieteellisesti rajatun nimisuojan kerrotaan antavan tuotteelle lisäarvoa. Esimerkiksi Keski-Euroopasta voidaan houkutella turisteja aidon karjalanpiirakan kotiseudulle.
Ainoastaan Pohjois- ja Etelä-Karjalassa valmistettu karjalanpiirakka on aito.
– Saati sitten vientituotteena, nimittäin nimisuojatuotteella on tietty laatuleima. Sellainen tuote voi olla hinnaltaan paljon arvokkaampi kuin ilman suojaa oleva vastaava tuote.
Ulkomailla nimisuojaus on yleisempää. Esimerkiksi Italissa on 250 nimisuojatuotetta, mutta Suomessa niitä on vain kymmenen.
– Meillä on Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin kanssa yhteishanke, jossa lähdemme hakemaan nimisuojaa. Maa- ja metsätalousministeriö on ollut tässä vahvasti aloitteen tekijänä. Yhdessä yrittäjien, ministeriön ja yliopiston kanssa teemme hakemuksen EU-komissioon, jossa se käsitellään. Siinä menee vuodesta kahteen vuoteen, ennen kuin asia on varma.
Piirakka on isoin bisnes Pohjois-Karjalassa
Karjalanpiirakoiden työllistävä vaikutuskin on jo merkittävä.
Johanna Rinnekarin mukaan suurin osa kaupallisessa merkityksessä karjalanpiirakoita leipovista on Pohjois-Karjalassa.
– Maakunnassa on tällä hetkellä 25 yritystä, jotka tekevät karjalanpiirakoita kaupallisessa mielessä. Isotkin leipomot ovat asialle antaneet vihreää valoa täällä Pohjois-Karjalassa.
Piirakkamäärät maakunnassa ovat valtavia. Rinnekari kertoo, että pienetkin karjalanpiirakkayrittäjät leipovat kymmeniä tuhansia piirakoita vuodessa.
– Karjalanpiirakoiden työllistävä vaikutuskin on jo merkittävä, Rinnekari ynnää.
Karigasniemeltä puuttuvat sisäliikuntamahdollisuudet – Haave liikuntahallista toteutuu vihdoin ja viimein?
Valtio on myöntänyt 360 000 euroa Utsjoen kunnan Karigasniemen liikuntahallin rakentamiseen. Kunnan kiinteistöpäällikkö Taito Takkinen iloitsee, kun tärkeä projekti saa viimein tuulta alleen.
Pohjoisen Utsjoen kunnan pitkäaikainen haave saada Karigasniemen kylään liikuntahalli näyttää viimein toteutuvan.
Ministeri Carl Haglund on hyväksynyt liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelman, joka sisältää myös 360 000 euron tuen Karigasniemen liikuntahallin rakentamiseen.
"Todella tärkeä hanke karigasniemeläisille"
Utsjoen kunnan kiinteistöpäällikkö Taito Takkinen iloitsee, kun kunnan suunnitelmat tuntuvat viimein saavan tuulta alleen. Karigasniemen kylältä puuttuvat sisäliikuntamahdollisuudet.
– Karigasniemellä on tällä hetkellä huonot mahdollisuudet harrastaa sisäliikuntaa. Tämä on todella tärkeä hanke kyläläisille, toteaa Takkinen.
Valmistuu koulun yhteyteen vuonna 2016
Utsjoen kunnan suunnitelman mukaan liikuntahalli rakennetaan Karigasniemen koulukeskuksen yhteyteen. Noin 630 neliön hallissa olisi mahdollisuus pelata kaikkia sisäpallopelejä, esimerkiksi sählyä ja lentopalloa. Halliin tulee myös liikuntavälinevarasto ja tilavaraus kuntosalille.
Hallin kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa. Utsjoen kunta rahoittaa osan kuluista itse ja hakee rahoitusta myös Lapin aluehallintovirasto AVI:lta.
Kiinteistöpäällikkö Taito Takkinen on tyytyväinen valtionavustukseen.
– Ainahan sitä toivoisi enemmän, mutta nyt myönnetty 360 000 euroa on ihan hyvä avustus, kiittelee Takkinen.
Utsjoen kunnanvaltuusto käsittelee asiaa joulukuussa. Jos suunnitelma menee läpi kunnanvaltuustossa, pyytää kunta tarjouksia hallin rakentamiseen tammikuussa.
Jos hanke etenee suunnitelmien mukaan, hallin rakennustyöt alkavat ensi kesänä tai elokuun puolella. Tarkoitus on, että halli valmistuisi käyttöön vuonna 2016.
Oiva Toikka: Lasiteoksissa pitää näkyä kompuroinnit ja kommellukset
Oiva Toikan lasiveistoksia on esillä Galerie Forsblomilla Helsingissä perjantaista lähtien. 83-vuotias suunnittelija ja taiteilija ei halunnut pitää näyttelyä laisinkaan, mutta gallerian kannustuksella luonnoksista syntyi lasiveistoksia Italiassa. "Uniikkiteokset ovat harmittomampia, ne ovat henkilökohtainen rötös. Mutta jos tekee teolliseen tuotantoon huonon esineen, se on minusta se on vähän siivotonta", vertaa Toikka veistosten ja muotoilun suhdetta.
Taiteilija Oiva Toikka ei enää pääse omin avuin paljon liikkumaan. Luonnoksia syntyy kotona. Italilainen lasinpuhaltaja Pino Signoretto tekee niistä Venetsian Muranossa veistoksia.
– Tämä piirtäminen on tällaista lörpöttelyä. Koskaan ei tiedä, mitä siitä tulee. Luotan aina hyvään tsägään. Kyllä siitä sitten aina jotain syntyy, tokaisee Toikka kotonaan selittäessään teosten syntyprosessia.
Vaikka liikkuminen on hankalaa, Oiva Toikka on jo monta kertaa matkustanut Italiaan valvomaan teosten syntyä. Taiteilija ideoi ja kommentoi, mutta lopputulos on vuoropuhelua.
– Lasinpuhaltajan työ on ihan olennaista. Yllätyksiä tulee aina ja niitä odotan ja toivon. Toivon jopa, että tulee väärinkäsityksiä ja kommelluksia. Ne ovat tervetulleita, koska ne antavat karaktääriä esineisiin. On hienoa, että siinä näkyy ne tekniset vaikeudet ja kompuroinnit.
83-vuotias taiteilija piti edellisen näyttelynsä kaksi vuotta sitten. Uusia teoksia ei pitänyt enää tulla, sillä taiteilija ajatteli, että näyttelyn järjestäminen olisi liian stressaavaa.
– Pistin kovasti hanttiin, kun en olisi halunnut edes koko näyttelyä. Kun mä tykkään, että tässä on tehty ihan tarpeeksi. Mutta galleria oli kiinnostunut näyttelystä ja he mua patistivat ja kannustivat. Ja jos menee kaupaksi, niin varmaan sitten taas patistavat uudestaan.
Elukoita ja kyhäelmiä
Yli viisikymmentä vuotta suomalaista lasitaidetta ja designia muokannut Toikka puhuu töistään kyhäelminä ja möhköinä ja rötöksinä.  Hänen rakastetuimpia taide-esineitään ovat olleet vuosikuutiot ja lasilinnut, jotka ovat olleet keräilysuosikkeja vuosikymmeniä. Muutkin Toikan eläinhahmot ovat olleet suosittuja ja ne toistuvat uusissakin töissä.
– Olen aina noitten elukoitten perään. Ja eksotiikan. Olen myös ollut Afrikassa ja siellä safarilla. Mä olen vanha maalaispoika, jouduin sota-aikana paimentamaan lehmiä. Mulle on jäänyt se landelaisuus.
Forsblomilla nähtävät eläinhahmot ovat selvästi Afrikasta, norsuista jaguaareihin. Lasiveistokset muistuttavat myös kasveista tai meren koralleista, vaikka Toikan omien sanojen mukaan ne eivät niinkään ole olleet inspiraation lähteenä.
– Lasista tulee helposti merenalainen, vedenalainen kyhäelmä. Se on pakko hyväksyä. Eikä siinä mitään, kaunistahan se on. Mutta enemmän tykkään näistä elefanteista sun muista. Oikein möhköistä.
Oiva Toikan taidelasia on ollut viime vuosina esillä kolmessa näyttelyssä Galerie Forsblomilla. Viime näyttelyissä teokset on aina toteutettu luottotekijällä Pino Signoreton studiolla Italiassa.
– Vanhat venetsialaiset tekniikat insipiroivat minua. Ja ne värit sointuvat aina hyvin yhteen.
Värejä Toikan töissä onkin. Veistoksissa toistuvat tyyppillinen Muranon punainen, sininen ja keltainen.
Rakastettu muotoilija on jälleen muodissa
Toikka on työskennellyt muotoilijana muun muassa Arabialla ja Nuutajärvellä. Hänen klassikkotyönsä, kuten Kastehelmi-astiat, ovat viime vuosina nousseet uudestaan suosioon ja tuotantoon.
– On joitakin tuotteita, joita oikein toivon, että ne tulisivat joskus uudestaan tuotantoon. Koska mun mielestä ne on ansiokkaita.
Taidelasi ja muotoilu tuntuvat olevan Toikan puheissa yhtä rakkaita. Mutta toisessa vastuu painaa enemmän.
– Jos tekee uniikkia teosta, se on henkilökohtainen rötös. Se on harmittomampi. Mutta jos tekee tuotantoon huonon esineen, jota syydetään vuosikausia, niin minusta se on vähän siivotonta.
Nuoren polven suunnittelijoista puhuttaessa Toikka herkistyy.
– Se on roskapuhetta, etteivät nuoret muka osaisi tehdä. Luotan siihen, että kun tulee uusia tekijöitä, tulee uudenlaista muotoilua.
Millaista designia Toikka sitten toivoisi näkevän uusilta tekijöiltä?
– Sellaista järkevää. Ja sitten tietenkin haihattelu on myös tärkeää.
Parakkikoulussa on viileitä luokkia ja lämmin asenne
Rautjärven Simpeleen yhteiskoulun oppilaat siirtyivät tänä syksynä parakkiopetukseen. Väistötiloissa on kaikki opetuksessa ja kouluarjessa tarvittava. Oppilaat ovat sopeutuneet uusiin tiloihin hyvin, vaikka luokissa voi olla ajoittain viileää. Vanhan koulurakennuksen tunkkainen sisäilma on kaikkien muistissa.
Konteista rakennettu koulurakennus kuulostaa karulta ja kylmältä paikalta. Todellisuus on kuitenkin myönteinen yllätys. Simpeleen yhteiskoulun kaksi väliaikaista koulurakennusta eivät tuo ensimmäisenä mieleen parakkikylää.
Kontit on yhdistetty huomaamattomasti ja sisällä kulkee kaikista koulurakennuksista tuttuja kapeita käytäviä. Luokkien koko vaihtelee käyttötarkoituksen mukaan ja seinille on ripustettu oppilaiden töitä.
– Meillä on yhdessä rakennuksessa kymmenen luokkaa ja toisessa kolme. Vanhassa koulussa on vielä esimerkiksi teknisen työn tiloja, rehtori Janne Hirvonen kertoo.
Simpeleen yhteiskoulun oppilaat siirtyivät väistötiloihin elokuussa vanhan koulurakennuksen vuosia jatkuneiden sisäilmaongelmien vuoksi. Lääkärintodistuksia jaettiin sekä opettajille että oppilaille.
Uudesta rakennuksesta on puhuttu vuosia
Uutta koulurakennusta on suunniteltu Rautjärven Simpeleelle vuosien ajan. Viimeisin vastaisku tuli elokuussa, kun kaupunginvaltuusto ilmoitti pitävänsä rakennuksen hintaa liian korkeana. Urakkatarjoukset nostivat koulun hinnan lähes 12,5 miljoonaan euroon, mikä oli pienelle kunnalle liikaa.
– Kunnanvaltuusto piti hintaa liian korkeana. Sitä pienennettiin ja uutta koulua lähdetään rakentamaan 10,6 miljoonan euron budjetilla. Tästä on yhteisymmärrys. Tänään (tiistaina) on vielä rakennustoimikunnan kokous, jossa asiaa viedään eteenpäin, Hirvonen toteaa.
Uusi koulu noussee vanhan rakennuksen viereen niin, että opetus pääsee alkamaan syksyllä 2016.
Koulussa yhdeksättä luokkaa käyvä Tuukka Ylönen muistaa vanhan koulun varjopuolen hyvin.
– Joidenkin silmiä alkoi kutittaa ja oppilaita yskitti. Sitten tuli hengitysvaikeuksia. Jotkut eivät pystyneet olemaan siellä. Osan lääkärintodistuksissa todettiin, ettei saa mennä tiettyihin tiloihin.
Luokkien lämpötilat vaihtelevat
Niin ikään yhdeksäsluokkalainen Anni Löppönen kaipaa vanhasta koulusta vain suuria yhteisiä tiloja.
– Joissakin luokissa on ollut vähän kylmä, mutta muuten olen viihtynyt ihan hyvin. Olen käynyt Simpeleen ala-asteen ja nyt olen täällä Simpeleen yhteiskoulussa. Kaipaan vain yhteisiä tiloja. Vanhassa koulussa oli kuitenkin niin huono ilma, että nyt on parempi.
Luokkien sisälämpötilat tosiaan vaihtelevat, eikä rakennuksissa ole keskuslämmitystä. Hytistä tiloissa ei kuitenkaan tarvitse.
Rehtori Janne Hirvonen kertoo, että pienestä lisätyöstä huolimatta parakkielämä sujuu sekä henkilökunnalta että oppilailta hyvin.
– Lämmin tunnelma tuo mukavaa lisää. Meillä on hyvä työyhteisö ja hyvät oppilaat.
Yhteiskoulun arki jatkuu väistötiloissa vielä pitkään, mutta sisäilma on sentään raikasta.
Vaikuta ja äänestä: Mikä on vuoden 2014 sana?
Olemme saaneet teiltä useita satoja ehdotuksia vuoden 2014 sanaksi. Olemme poimineet ehdotuksien pohjalta kahdeksan osuvinta sanaa, jotka kuvaavat hyvin kuluneen vuoden ilmiöitä ja asioita. Äänestä omaa suosikkiasi!
Mikä on tänä vuonna suomen kielen merkittävin sana?
Ajankohtaisten tapahtumien käsittely sosiaalisessa mediassa värittää voimakkaasti myös vuoden 2014 sana -äänestyksen lopullisia ehdokkaita.
Olemme valikoineet yleisön sadoista ehdotuksista osuvimmat sanat, jotka kuvaavat hyvin vuoden aikana koettuja tapahtumia ja ilmiöitä. Tässä ovat kahdeksan ehdokasta, joista voit äänestää vuoden 2014 sanaa. Äänestyslomake löytyy tämän artikkelin lopusta.
**1. Arkihaaste**  
Sosiaalisessa mediassa suosittu haaste, jossa [valokuvattiin arjen tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/arkihaaste_arsyttaa__ala_ainakaan_kuvaa_rakasta_kahvimukiasi/7203422). Arkihaaste herätti monenlaisia tunteita: se ärsytti ja se ihastutti, mutta se oli todella suosittu ilmiö viime keväänä.
**2. Ebola  
**Vuoden alussa alkanut ebola-epidemia on koskettanut koko maailmaa, ja se on ollut tämän vuoden kestopuheenaiheita myös Suomessa. Lokakuussa uutisoitiin, että myös Suomessa saattaa olla tartunnan saanut henkilö. [Ebolaepäily osoittautui kuitenkin aiheettomaksi.](http://yle.fi/uutiset/hus_ebolaepaily_aiheeton__potilaan_tila_hyva/7591963)
**3. Kännykkäläheinen  
**Vanhusten hyvinvoinnissa on puhuttu tänä vuonna runsaasti. Kymmenettuhannet suomalaiset ovat omaishoitajia omille vanhemmilleen. Omaishoitajuus ei kuitenkaan välttämättä tarkoita läheisyyttä, sillä monen kohdalla se voi tarkoittaa etähuoltajuutta. [Arjen asiat hoidetaankin useasti kännykän välityksellä.](http://yle.fi/uutiset/kannykkalaheisen_sydanta_painaa_syva_huoli/7642219)
**4. Nyhtöpossu  
**Trendiruoka _pulled porkin_, eli [nyhtöpossun valmistamiseen tarvitaan runsaasti aikaa.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2139866) Nyhtöpossu löytyy nykyään myös Kielitoimiston sanakirjasta. Nyhtöpossu oli Kotimaisten kielten keskuksen kuukauden sana jouluna 2013, mutta läpimurron sen teki tänä vuonna.
**5. Putin-juusto  
**Lännen ja Venäjän välit ovat viilentyneet huomattavasti tänä vuonna. Länsimaat ottivat käyttöön talouspakotteita, joihin myös Venäjä vastasi omilla vastapakotteillaan. Valio päätti myydä Venäjälle vientikiellon saaneen juustonsa Suomessa. [Pakotejuustosta tuli hitti markettien hyllyillä](http://yle.fi/uutiset/putin-juustojen_aika_on_ohi/7527379) ja sen nimi vääntyi Putin-juustoksi.
**6. Tindata  
**Älypuhelimien seuranhakusovellukset ovat erittäin suosittuja myös Suomessa. [Yksi suosituimmista deittisovelluksista on Tinder](http://yle.fi/uutiset/on_ok_tapailla_useampaa_ihmista_yhta_aikaa__tinder_toi_suomeen_uuden_deittikulttuurin/7625197). Tindata on verbi sovelluksen nimestä, joka tarkoittaa siis seuranhakua mobiiliapplikaatiosta.
**7. Venäjä-trolli  
**Ukrainan kriisin aikana omaa informaatiosotaansa käyvät myös internetin Venäjä-trollit, jotka levittävät nimettöminä propagandaa keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. [Suomessa trollihyökkäyksen kohteeksi ovat joutuneet muun muassa puolustusministeri Carl Haglund](http://yle.fi/uutiset/haglund_venaja_kay_informaatiosotaa__virheelliset_uutiset_valtiojohdon_hyvaksymia/7469446) ja kyberturva-asiantuntija Jarno Limnéll.
**8. Viskigate**  
Aluehallintovirasto AVIn viski-sanan käyttökielto nosti viskin myyntiä, ja se sai ihmiset kiukkuiseksi sosiaalisessa mediassa. Aluksi Helsingin sanomat uutisoi, että AVI olisi kieltänyt yksityishenkilöitä kirjoittamasta viskeistä blogeissaan. [AVI kuitenkin kiisti väitteen ja korjasi, että kielto koski tapahtuman nimeä.](http://yle.fi/uutiset/avi_kielsimme_viski-sanan_vain_tapahtuman_nimessa/7524136)
**Äänestys on päättynyt.**
Poliisi otti Twitterin hyötykäyttöön – lupapalveluihin luvassa parannusta
Lounais-Suomen poliisilaitos aikoo ottaa Twitter-palvelun hyötykäyttöön lupa-asioissa. Poliisi tiedottaa Twitterissä ajankohtaisista asioista ja vastata kansalaisten kysymyksiin.
Lounais-Suomen poliisi haluaa parantaa palveluitaan valjastamalla viestipalvelu Twitterin hyötykäyttöön.
Poliisilaitoksen lupapalvelu aloittaa tällä viikolla kirjoittaa Twitterissä ajankohtaisista asioista. Aktiivisen tiedottamisen lisäksi poliisi on valmistautunut myös vastaamaan asiakkaiden kysymyksiin lupapalveluihin ja asiakirjoihin liittyen.
– Lupa- ja ajokorttiasiat aiheuttavat paljon kyselyjä, jotka voi nyt siis hoitaa sosiaalisen median kautta, Lounais-Suomen poliisista todetaan.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen Twitter-tilin löytää nimellä "L-S poliisi".
Nightwishin Jukka Nevalainen kärsii edelleen unettomuudesta
Kiteeläisen Nightwish-yhtyeen rumpali Jukka Nevalainen kärsii edelleen unettomuudesta. Elokuussa Nevalainen julkaisi tiedotteen, jonka mukaan seuraavalla Nightwish-levyllä ja kiertueella rumpuja soittaa Kai Hahto. Jukka Nevalainen on kuitenkin täystyöllistetty, hän pyörittää bändin liiketoimintaa ja omaa nettikauppaa.
Unettomuus on vaivannut rumpali Jukka Nevalaista jo vuosia. Elokuun 8. päivänä 2014 mies teki vaikean päätöksen, hän päätti jättäytyä pois seuraavalta Nightwishin levyltä, sekä ensi keväänä alkavalta kiertueelta. Tuuraajaksi rumpujen taakse löytyi Kai Hahto. Nyt, muutama kuukausi jälkeenpäin, Jukka Nevalainen pitää tehtyä päätöstä oikeana. Vielä unettomuus ei ole hellittänyt, vaikka syytä ja apua on aktiivisesti eri asiantuntijoilta haettukin.
– Ei voi sanoa, että unettomuudesta olisi eroon päästy. Tää kun on sellainen juttu, johon ei ole valmiina mitään reseptiä ja pillereitä. Eletään päivä kerrallaan ja selvitetään vaivan syytä, summailee rumpali.
– Eihän sitä voi kieltää, että olisi mukava olla mukava olla bändin mukana, nyt kun levy alkaa valmistua ja valmistaudutaan ensi kevään kiertueelle. Mutta ehdottomasti olen sitä mieltä, että päätös oli oikea. Ei siis syytä katkeruuteen, sanoo Nevalainen.
Nightwishin tulevaa kiertuetta on markkinoitu kuvilla, joissa rumpalina on Jukka Nevalainen. Se johtuu siitä, ettei uusia kuvia vielä ole:
– Siihen on ihan käytännön syyt, emme ole ehtineet ottaa vielä uusia promokuvia. Jossakin vaiheessa otetaan uudet kuvat tulevalle levylle ja kiertueelle ja nykyiset kuvat tullaan vaihtamaan, sanoo Nevalainen.
Työtä kahdessa yrityksessä
Jukka Nevalainen on edelleen bändin jäsen, vaikka rooli on unettomuuden vuoksi erilainen. Perinteisesti Scene Nation on hoitanut Nightwish-yhtyeen liiketoimintaa ja Jukka on ollut sen hallituksen puheenjohtaja ja vastuussa käytännön asioista. Sen jälkeen, kun Nightwishiin liittyivät Floor Jansen ja Troy Donockley, perustettiin uusi yhtiö, Oily Empire Ltd Oy. Sen jäseniä ovat kaikki Nightwishin jäsenet, myös rumpali Kai Hahto. Jukka Nevalainen on uudessa yhtiössä vähemmistöosakkaana, muut osakkeet jakaantuvat tasaisesti muiden jäsenten kesken. Oily Empire Ltd hoitaa Nightwishin liiketoiminnan tulevalla levyllä ja kiertueella. Jälleen yhtiön peräsimessä on Jukka Nevalainen. Scene Nation hallinnoi edellisten levyjen tuotoksia.
– Yhtiön nimi Oily Empire Ltd on vähän sisäpiirin juttu, mutta eikös olekin hieno nimi, nauraa Nevalainen.
– Hoidan käytännössä kaikki yrittämiseen liittyvät paperihommat, sopimukset, veroselvittelyt, kirjanpitoon liittyvät jutut, laskelmat. Kun puhutaan kansainvälisestä toiminnasta, on tiedossa erilaista hässäkkää eri maiden erilaisten vero- ja sopimuskäytäntöjen vuoksi.
– Oma tietotaito ei riitä ihan kaikkeen, usein ostetaan ulkopuolista konsultaatioapua. Ei ole olemassa yhtä ainoaa paikkaa, jossa asiat selviäisi. Joutuu kyselemään, keneltä löytyy aina tietyn alan osaamista. Paletti on niin laaja tällä alalla.
– Yksi pieni esimerkki on vaikkapa Amerikasta saatavat royalty-tulot. Siellä paikallinen verottaja pidättää päältä huimat prosentit selittelemättä mitään. Sitten pitää selvitellä, voidaanko näitä siellä maksettuja veroja katsoa hyvitykseksi täällä Suomessa.
Nettikauppaa vuodesta 2006
Jukka Nevalaista työllistää myös toinen yritys, jonka osakekannan hän omistaa sataprosenttisesti. Nettikauppa harjoittava, vuonna 2006 perustettu Julius Approx Oy on kasvanut melkoisesti. Firmassa on 8-9 työntekijää ja erilaisia tuotteita on myynnissä kymmeniä tuhansia.
– Päätoimiala on netin kautta tapahtuva kauppa. Sen kautta pyöritän EMP.fi -nimistä verkkokauppaa / postimyyntiä. Verkkokauppa on pääjuttu, sen lisäksi Julius Approxin kautta pyörii pientä taitelija- ja sijoitustoimintaa.
– Firmassa on yli 30 000 erilaista tuotetta vaatteista CD-levyihin ja koruista asusteihin ja huvituotteisiin. Ei suinkaan pelkkää rock-asustetta, vaan ihan laidasta laitaan erilaisia tuotteita. Omasta vaatetuotemerkeistä ollaan iloisia ja niihin tullaan satsaamaan myös tulevaisuudessa, summailee univaikeuksista kärsivä maailmanluokan rumpali, hallituksen puheenjohtaja ja perheenisä.
Keikkamuisto Saksasta
Pyydettäessä Jukka Nevalainen kertoo keikkamuiston, jonka ei toivoisi toistuvan:
– Päästiin Dark Passion Play -kiertueella Saksaan Isolle festarille soittamaan, siellä oli varmaan 80 000 ihmistä, tuota keikkaa oli haluttu ja toivottu. Oltiin täpinöissä, homma lähti hyvin lentoon, kunnes muutaman biisin jälkeen katkesi sähköt. Siinä seisottiin hetken aikaa H-Moilasina, kunnes teknikot kehiin ja saatiin taas laitteet toimimaan. Kahta kovemmalla raivolla soittamaan, pelastetaan vielä mitä pelastettavissa olisi. Päästiin katkon jälkeen ensimmäisen biisin puoleen väliin, kun taas katkesi sähköt. Se keikka oli sitten siinä, kansa alkoi vaatia uutta bändiä lauteille. Koomisinta hommassa oli se, että syyksi paljastui lopulta meidän oma laite, jonka piti varmistaa sähkön saanti siinä tapauksessa, jos keikkajärjestäjältä katkeaa sähköt. Tuon keikan jälkeen kyseinen laite poistui takavasemmalle aika pian.
Floor opettelee suomea
Jukka Nevalainen kehuu bändin laulusolistia Floor Jansenia.
– Hauska, maanläheinen ihminen, joka viihtyy tällä seudulla ja jopa meidän seurassa, joten eihän se silloin ihan pielessä voi olla. Floor treenaa kovasti suomen kieltä, mutta kuten tiedetään, aika vaikea kielihän tämä on, joten harjoitusta tarvitaan vielä. Floor asuu täällä Joensuun kulmilla, niin tapaamme kyllä aina kun ehdimme, päättää jutun Jukka Nevalainen.
Hattula nostaa työntekijät oman työnsä asiantuntijoiksi
Hattulan kunnassa katsotaan, että työntekijät ovat oman työnsä parhaita asiantuntijoita. He myös tietävät, millä työ saadaan tehtyä tehokkaammin ja tuottavammin. Nasta-ohjelman toivotaan tekevän työnteosta myös mielekkäämpää.
Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö laskee Nasta Hattula -ohjelman tulevan vuoden merkittävimmäksi uudistukseksi.
– Me lähdemme uudella tavalla miettimään työn tekemistä. Jokainen työyksikkö kokoontuu ja pohtii arkisia haasteita. Jokainen työntekijä on oman työnsä asiantuntija. He näkevät varmasti ne kohdat, missä asiat eivät toimi niin kuin pitäisi. Sen jälkeen me lähdemme muuttamaan niitä, esittelee Rämö.
Jokainen työntekijä on oman työnsä asiantuntija.
Käytännön esimerkkinä Rämö nostaa siivoojaan työn. Kun koulussa pitää siivota, käytävillä lojuvat kengät ja muut tavarat haittaavat siivoamista. Jos opettajat opastavat koululaiset laittamaan tavaransa paikoilleen, siivoojan työ sujuu paljon helpommin ja ripeämmin.
Ylhäältä käskyttäminen romukoppaan
Rämö sanoo, että jatkossa Hattulassa kaikki osallistuvat työn johtamiseen eli ylhäältä tapahtuvasta käskyttämisestä halutaan eroon.
– Muutoksia tuodaan alhaalta ylöspäin ja me tuemme johtoryhmällä esitettyjä uudistuksia. Jos niihin tarvitaan investointeja, olemme myös niiden takana, vakuuttaa kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Schalke-Chelsea-otteluennakko: "Mourinhon silmissä kiiltää kaksi pokaalia"
Chelsea lähtee illan tv-otteluun voittamattomana, mutta Ylen asiantuntijat pitävät tasapeliä todennäköisenä.
Ylen televisioimassa Mestarien liigan lohkovaiheen toiseksi viimeisen kierroksen ottelussa Schalke-Chelsea on kutkuttava ennakkoasetelma. Jose Mourinhon luotsaama Chelsea varmistaisi voitolla lohkovoiton ja jatkopaikan, mutta kotivoitolla ratkaisut siirtyvät viimeiselle kierrokselle.
Illan studion asiantuntijavieraat Erkka V. Lehtola ja Juha Malinen pitävät Chelseaa illan tv-ottelun suosikkina, mutta tasapelikään ei olisi suuri yllätys.
\- Kyllä Chelsea on suosikkki. Joukkue on ollut tällä kaudella voittamaton Valioliigassa ja Mestarien liigassa. Toki joukkoon on eksynyt muutama tasapelikin, ja sellainen voi tulla illankin pelistä. Pistejako ei varmastikaan ole Jose Mourinhon mielestä huono lopputulos. Hän on tarpeeksi kyyninen lähteäkseen tavoittelemaan ottelusta tasapeliä, Lehtola laskee.
Schalken puolustus vuotanut
Schalken tuore päävalmentaja Roberto Di Matteo on luotsannut saksalaisia vaihtelevalla menestyksellä. Gelsenkircheniläiset ovat olleet Di Matteon aikakaudella lyömättömiä kotonaan, mutta vieraissa on ollut tuskaisempaa. Lokakuussa aloittanut italialaisvalmentaja halusi tuoda Schalken puolustukseen vakautta, mutta linjat ovat siitä huolimatta vuotaneet läpi syksyn. Sinipaitaisen saksalaisjoukkueen kahdessa edellisessä Mestarien liigan pelissä on syntynyt peräti 13 maalia. Ylen asiantuntijat eivät silti usko runsasmaaliseen otteluun.
\- Vaikea kuvitella että illalla olisi tulossa mitään maalijuhlia. Kun valmentajat aloittavat uudessa joukkueessa, he haluavat tiivistää puolustuspeliä. Myös Di Matteo on pyrkinyt satsamaan juuri puolustuksen tomimaan. Viiden puolustajan kokeilu viikonlopun Bundesliigapelissä kielii siitä. Jos Di Matteo päättää jatkaa samalla linjalla, tekee se Chelsean hyökkäyspelin vaikeaksi, Lehtola pohtii.
Di Matteolla vahva Chelsea-tausta
Lisäväriä kamppailuun tuo Di Matteon tausta Chelsea-pelaajana ja -valmentajana. Di Matteo voitti Mestarien liigan lontoolaisten managerina kaudella kaudella 2011-2012. Juha Malinen uskoo italialaisluotsin halunneen jatkaa pidempään entisessä seurassaan.
\- Se tuo varmasti Schalken valmistautumiseen lisäpontta. Di Matteolla on ollut maaottelutauon aikana mahdollisuus valmistaa joukkuettaan kolmeen peräkkäiseen kotiotteluun. Pitkä valmistautuminen, Chelsean kohtaaminen ja kotiotteluputki tuovat varmasti Schalken illan peliin todella hyvin virittyneinä.
Mourinho panostaa kahteen sarjaan
Mourinho ei ole voittanut Mestarien liigaa Chelsean kanssa. Voitto nostaisi Portossa ja Interissä arvokkaimman seurajoukkuekilpailun voittaneen portugalilaisen ensimmäiseksi valmentajaksi, joka on voittanut Mestarien liigan kolmessa eri joukkueessa. Toisaalta yksikään joukkue ei ole voittanut Valioliigaa tappioitta sitten kauden 2003-2004 voittamattoman Arsenalin.
Erkka V. Lehtolan mukaan lontoolaisten palkintokaappi voi hyvinkin täyttyä keväällä useammastakin pokaalista.
\- Mourinhon silmissä kiiltää kaksi pokaalia, ja portugalilaisella on käytössään joukkue joka ne voi voittaa. Manageri on itse sanonut, että vasta pokaaleja voittamalla joukkue kasvaa ja jää historiaan. Tätä Mourinho todella haluaa. Tuloksilla ei ole merkitystä, jos kilpailua ei voita. Mourinho ei ole suuri pelaajien kierrättäjä, mutta hänellä on käytössään tarpeeksi materiaalia kahteen kilpailuun panostamiseen, Lehtola kommentoi.
Luulitko, että abit ajavat rekoilla? Luulit väärin!
Yleiskielessä nimitystä rekka käytetään usein mistä tahansa perävaunullisesta kuorma-autosta tai jopa pelkästä yksiosaisesta kuorma-autosta. Ammattilaisten termein rekka tarkoittaa kuitenkin vain puoliperävaunuyhdistelmää. Maallikoiden ja toimittajien sekoilu asian suhteen ärsyttääkin usein ammattiautoilijoita. Puoli seitsemän helpottaa tätä tuskaa ja vääntää rautalangasta, mitä eroa on erilaisilla Suomen teillä liikkuvilla raskaan liikenteen ajoneuvoilla.
**Varsinainen perävaunuyhdistelmä**
Tällä Suomen teillä yleisellä ajoneuvoyhdistelmällä ei ole nasevaa kansankielistä nimitystä.
**Nuppiauto**
Nuppiautot, kuten kaikki erilaiset ajoneuvoyhdistelmätkin voivat olla esimerkiksi umpikaappi-, avolava-, kontti-, autonkuljetus-, eläinkuljetus-, puutavara- tai säiliöautoja. Abeja kuljetetaan nimenomaan nuppiautoilla!
**Rekka = puoliperävaunuyhdistelmä**
Virallinen rekka, joka koostuu vetoautosta eli veturista ja puoliperävaunusta.
**B-juna = puoliperävaunuyhdistelmä jatkettuna toisella puoliperävaunulla**
Puoliperävaunuyhdistelmän ensimmäisen puoliperävaunun päälle on kytketty toinen puoliperävaunu.
**Lusikka-haarukka = puoliperävaunuyhdistelmä jatkettuna keskiakseliperävaunulla**
Lempinimi tulee haastavista ajo-ominaisuukista erityisesti liukkaalla kelillä. Taaemmasta keskiakselivaunusta käytetään myös nimeä vasikka.
PS:n oma Mittamies koeajoi Suomen suurimman ajoneuvoyhdistelmän, jolla kuljetetaan puuta Saimaan ympäri. Siinä missä tavallinen ajoneuvoyhdistelmä saa painaa enintään 76 tonnia ja olla pituudeltaan korkeintaan 25,25 metriä pitkä, tämä ainutlaatuinen yksilö painaa täydessä lastissa peräti 94 tonnia ja on 30,50 metriä pitkä.
Maakunnallinen soitin on aarre
Maakunnalliset soittimet ovat arvoinstrumentteja, joita lainataan niin opiskelijoiden kuin ammattilaistenkin käyttöön. Suomen kulttuurirahaston hankkimat soittimet on lahjoitettu konservatorioille, jotka lainaavat niitä.
Oulun konservatorio lainaa yhdeksää maakunnallista soitinta Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin alueen soittajille. Huippusoittimien hinnat lähtevät 5 000 eurosta ylöspäin. Soittimen saajan päättää soitintoimikunta, johon kuuluu opettajia Oulun konservatoriosta sekä edustaja Pohjois-Pohjanmaan maakuntarahastosta.
Jos lainasoittimelle ei ilmaannu uusia hakijoita, niin soitinta voi soittaa sama muusikko useammankin vuoden. Oulu Sinfonian käyrätorvensoittajalla Pasi Salmisella on ollut harvinainen luonnontorvi kaksi kahden vuoden jaksoa. Kyseistä arvoesinettä ei löydy jokaisesta musiikkiliikkeestä, vaan se on niin sanottu alkuperäissoitin, jota soitetaan ilman venttiileitä luonnon äänillä tukkeamistekniikalla.
– Ollaan käyrätorvensoiton juurilla. Siellä mistä se on kaikki lähtenyt.
Pasi Salminen soittaa Oulu Sinfoniassa omalla yli 10 000 euroa maksavalla soittimella. Hyvä luonnon torvi voi maksaa jopa tuplasti enemmän. Arvosoittimen saaminen lainaksi on soittajille kunnia-asia.
– Tällainen on aivan mahtavaa. Olemme todella kiitollisia, kaikki jotka saavat niitä käyttää.
TPS-valmentaja: ”Teemu osaa itse käsitellä tällaiset asiat”
TPS:n maalivahti Teemu Lassila on reilun 45 minuutin päässä uudesta SM-liigaennätyksestä yhtäjaksoisessa maalinsa puhtaana pitämisessä. Lassilalla on mahdollisuus rikkoa ennätys tiistai-iltaisessa kotiottelussa SaiPaa vastaan.
**TURKU.** TPS:n maalivahtivalmentaja Fredrik Norrena on
luottavaisin mielin ottelua edeltävien aamuharjoitusten jälkeen. Norrena sanoo,
ettei nollaennätyksestä ottelupäivänä puhuta ja hänen suojattinsa tietää, miten
valmistautua illan otteluun ilman että ennätys kummittelisi mielessä.
\- Teemu on kokenut ja kypsä kaveri. Hän osaa olla puuttumatta
näihin asioihin ja keskittyä täysillä illan peliin. Voittoa me lähdemme siitä
ottelusta hakemaan eikä sillä ole merkitystä tuleeko se 1-0 vai
maali-iloittelun seurauksena. Normaali peliin valmistautuminen tässä on tehty,
Norrena sanoo.
TPS on pelannut kolme viimeistä otteluaan päästämättä
maaliakaan. Norrena näkee parannuksen tapahtuneen nimenomaan koko joukkueen
pelissä.
\- Pitkin syksyä ollaan menty ihan samalla kaavalla, eikä
siitä ole luovuttu siitä huolimatta onko mennyt hyvin tai vähemmän hyvin.
Heikkojakin jaksoja tulee aina pitkän kauden varrella. Nollapelit on pitkälti
koko joukkueen juttu ja puolustuspeli on ollut erittäin uhrautuvaista ja siinä
on ollut tekemisen meininkiä. Teemu on päässyt loistamaan viimeisenä lukkona,
kun olemme onnistuneet ottamaan tilan vastustajalta pois, Norrena kertoo.
Nykyinen nollapeliennätyksen haltija, takavuosien
TPS-pelaaja Kimmo Lecklin vieraili maanantaina vanhan joukkueensa
maalivahtiharjoituksissa. Norrena ei tarkkaan tiedä millaisia evästyksiä hänen
vanha pelikaverinsa Lassilalle jätti.
\- En tiedä millaisia jekkuja Kimmo teki Teemun varusteisiin,
se nähdään illalla sitten.
Oikeusasiamies: Koulun on järjestettävä vaihtoehto uskonnolliselle päivänavaukselle
Oikeus vaihtoehtoiseen toimintaan perustuu oikeusasiamiehen mukaan perustuslakivaliokunnan kantaan.
Oikeusasiamiehen mielestä koulujen on järjestettävä aamunavausten ajaksi korvaavaa toimintaa sitä haluaville.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan oppilaalla ja hänen huoltajallaan tulee olla aito ja todellinen vapaus valita osallistuuko oppilas koulun tilaisuuksiin, joissa on uskonnollista ainesta.
Oikeusasiamiehelle oli kannellut lukion ensimmäisellä luokalla ollut oppilas, joka oli oman ilmoituksensa perusteella vapautettu päivänavauksista. Niiden ajaksi ei ollut järjestetty korvaavaa toimintaa.
Lukion rehtori oli esittänyt hänelle vaihtoehdoiksi luokasta poistumista tai kuulokkeiden käyttöä aamunavausten aikana. Kantelijan mielestä tämä olisi johtanut siihen, että hän olisi ollut pakotettu tuomaan julki vakaumuksensa.
Pajuoja viittaa ratkaisussaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tulkintaan, jonka mukaan uskonnonvapauteen kuuluu oikeus olla joutumatta tilanteisiin, joista voi seurata leimautumisen vaara. Valtion on EIT:n mukaan pidättäydyttävä aiheuttamasta tilanteita, jossa henkilön vakaumus paljastuu.
– Vaihtoehtoinen toiminta tulisi jatkossa järjestää eduskunnan perustuslakivaliokunnan kannan ja Opetushallituksen ohjeiden mukaisesti niin, että oppilaiden omantunnon- ja uskonnonvapaus toteutuu täysimääräisesti, Pajuoja sanoo.
Pajuojan mukaan ongelmallista tapauksessa oli myös, että vanhempien kantaa ei ollut selvitetty.
– Vaikka lapsen näkemys tulee ottaa huomioon, vanhemmat käyttävät viime kädessä hänen uskonnonvapauttaan, Pajuoja sanoo.
Peitsarin koulun tulipalon tutkinta syyteharkintaan
Viime vuonna sattunutta tapausta tutkittiin alkuun tuhotyönä. Nimeke on muutettu tutkinnan aikana varomattomaksi käsittelyksi.
Valmistunutta tutkintaa ei kommentoida poliisin puolesta tämän laajemmin. Peitsarin koulu on noin 140 oppilaan alakoulu. Varsinkin koulun katto paloi tulipalossa pahoin, ja oppilaat joutuivat siirtymään korjauksen ajaksi toisiin tiloihin.
"Putinin" tiikerin epäillään raadelleen vuohia Kiinassa
Kiinan valtiollisen uutistoimiston mukaan kaksi vuohta on tapettu ja kolme on kateissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vapautti toukokuussa kolme uhanalaista amurintiikeriä luontoon Amurin alueen syrjäseudulla.
Tiistaina Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi, että yhtä näistä tiikereistä epäillään nyt useamman vuohen surmasta Koillis-Kiinassa.
Amurintiikerien asiantuntijan mukaan Ustin-niminen tiikeri on tappanut kaksi vuohta. Lisäksi kolme vuohta on kateissa.
Xinhuan haastattelemien todistajien mukaan kuolleiden vuohien kalloissa oli "selkeästi havaittavia, ihmisen sormen mentäviä reikiä".
Ustin vaelsi Kiinaan yhdessä toisen tiikerin kanssa lokakuussa. Molemilla tiikereillä on seurantapanta.
Työttömyys on jatkanut kasvuaan
Hämeessä työttömien määrä kasvoi maltillisemmin kuin koko maassa keskimäärin vuoden takaiseen verrattuna. Näin kertoo Hämeen ELY-keskuksen tiistaina julkaisema kuukausiraportti.
Hämeen ELY-keskuksen keräämien tietojen mukaan työttömien osuus työvoimasta oli Kanta-Hämeessä lokakuussa 10,7 prosenttia, mikä on 0,8 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten.
Kanta-Hämeen kunnissa oli lokakuun lopussa noin 8 940 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 650 työtöntä enemmän kuin viime vuoden lokakuussa.
Yli vuoden työttömänä olleita oli lokakuun lopussa Kanta-Hämeessä noin 2 500. Määrä kasvoi maakunnassa edellisevuodesta noin 350:lla. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi vuoden takaisesta kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa Jokioista lukuunottamatta.
Työttömyys kurittaa Forssan seutua
Kunnittain tarkasteltuna työttömien osuus työvoimasta nousi edellisevuodesta Kanta-Hämeen kaikissa kunnissa paitsi Forssassa, Humppilassa ja Jokioisilla. Hämeen ELY-keskuksen mukaan korkein työttömien osuus työvoimasta eli 13,7 prosenttia oli Forssassa.
Sen sijaan maakunnan matalimmat työttömien osuudet olivat Hausjärvellä (7,5 prosenttia), Lopella (7,8 prosenttia) ja Hattulassa (8,2 prosenttia).
Nuorten työttömyys tasoittumassa
Lokakuussa nuorten työttömien osuus nuorten työvoimasta oli Kanta-Hämeessä hieman yli 14 prosenttia, mikä on vain 0,1 prosenttiyksikköä korkeampi kuin viime vuonna.
Paras nuorten työllisyystilanne oli lokakuussa Humppilassa ja Lopella. Sen sijaan Hausjärvellä, Forssassa, Ypäjällä ja Riihimäellä lähes joka viides nuori alle 25-vuotias oli työttömänä lokakuussa.
Panda-logo kiinnostaa yrityksiä – kumppaniksi ei kelpaa mikä tahansa tuote
Sentti hyväntekeväisyyteen tuotteen hinnasta kuulostaa pieneltä summalta, mutta rojalti-tuotteilla voidaan saada suuriakin summia. Rahaakin tärkeämpää on silti tuotteiden viestinnällinen arvo. WWF:n logoa ei noin vain saa tuotteeseensa. Tuotteen ja yrityksen taustat tutkitaan tarkoin.
Rojalti-tuotteet ovat hyväntekeväisyysjärjestöjen vanha hyväksi todettu tapa tehdä yhteistyötä yritysten kanssa.
Rojalti-tuotteiden tuotosta annetaan pieni osa hyväntekeväisyyteen. Tapa on helppo yrityksille ja tutkimusten mukaan kuluttajat mieltävät sen yhdeksi parhaimmista tavoista lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
Sentti tai kymmenen senttiä kuulostavat pieniltä summilta. WWF Suomen yritysyhteistyön johtaja Anneli Alftanin mukaan rojalti-tuotteet ovat vain pieni osa järjestön yritysyhteistyöstä, mutta senttilahjoituksillakin saadaan kasaan melko isoja rahoja.
– Jos volyymit ovat isoja loppusumma voi olla valtava, kymmeniätuhansia euroja. Kokonaisuudessaan WWF:n rahoista näistä ei tule hirveästi, yritysyhteistyön tuloista tulee ehkä noin 20 prosenttia koko budjetista, Anneli Alftan sanoo.
Pandaa eivät läheskään kaikki saa
WWF on hyvin tarkka sen suhteen, minkälaisten yritysten kanssa tekee yhteistyötä ja minkälaiset tuotteet otetaan keräysyhteistyöhön. Tuotteiden ja niiden valmistuksen on oltava linjassa WWF:n arvojen ja luonnonsuojelutavoitteiden kanssa.
Mikä tahansa tuote ei saa WWF:n logoa.
– Mikä tahansa tuote ei saa WWF:n logoa. Meillä on tietyt alueet, joille emme missään tapauksessa mene, tai emme tee ainakaan rahallista yhteistyötä niiden yritysten kanssa, Anneli Alftan täsmää.
WWF:n logon kylkeensä saavien tuotteiden alkuperät ja raaka-aineet ovat hyvin tarkoin tutkittu. Kyseisellä tuottajalla pitää olla myös mahdollisimman laaja vastuu omalla toimialueellaan.
– Yritämme valita tuoteryhmistä aina sellaiset, jotka parhaiten vastaavat meidän tasoamme ja vaatimuksiamme. Tällä tavalla pyrimme edistämään yhteiskuntavastuullisuutta pienissäkin asioissa.
Viestin vieminen tuottoa tärkeämpää
Hyväntekeväisyysjärjestön logolla varustetulla tuotteella on suuri viestintäarvo. Rojalti-tuotteilla ei pelkästään kerätä rahaa, vaan viestitään järjestön toiminnasta ja arvoista.
Paljon kysellään mahdollisuutta tämäntyyppiseen yhteistyöhön.
– Varsinkin pienempien tuotteiden ostajat saavat tietoa sitä kautta ja saavat kontaktin WWF:ään. Sen jälkeen he usein tutustuvat paremmin järjestön toimintaan, Anneli Alftan kertoo.
Kuluttajalle hyväntekeväisyyttä tukevan tuotteen ostaminen on hyvin merkittävää. Omista arvoista ja vastuullisuudesta halutaan viestiä muille. Yritykset tiedustavat tämän hyvin.
– Paljon kysellään mahdollisuutta tämäntyyppiseen yhteistyöhön. Se on helppo tapa osoittaa tukensa meidän työllemme. Yritykset näkevät tämän toki myös myynninedistämisenä.
Jokeri-vahvistus sivuun kuukaudeksi – nuorelle puolustajalle KHL-komennus
Santeri Saari on kutsuttu Karlskogan riveistä Jokereiden takalinjoille. Daine Todd on alavartalovamman vuoksi sivussa kuukauden.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit tiedotti tiistaina, että joukkueen kanadalaispuolustaja Daine Todd on alavartalovamman vuoksi sivussa tositoimissa kuukauden.
Toddin, 27, aukon helsinkiläisten puolustuksessa täyttää vasta 20-vuotias puolustaja Santeri Saari. Saari on edustanut Jokereita junioreista lähtien, mutta yhtään KHL-ottelua ei vielä ole St. Louis Bluesin NHL-varaukselle tullut.
\- Saari pelasi hyvät harjoitusottelut kesällä ja on nuori, lahjakas pelaaja. Nyt pystymme jatkamaan hänen sisäänajoaan joukkueeseen, Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund kehuu seuran verkkosivuilla.
Saari on viettänyt alkukauden lainasopimuksella Ruotsin Allsvenskanissa. Nuori puolustaja on kerännyt 18 ottelussa tehot 0+5.
Suomen vanhin vammaisurheilujärjestö on 110-vuotias
Helsinkiläinen kuurojen urheiluseura Hero kaipaa lisää yhteistyötä kaupungin kanssa. Hero juhli marraskuun puolivälissä 110-vuotista taivaltaan Helsingissä.
Helsinkiläinen kuurojen urheiluseura Hero on Suomen vanhin vammaisurheilujärjestö.
Nyt 110-vuotiaan helsinkiläisseuran toiminnan painopiste on siirtynyt yli sadassa vuodessa yksilölajeista joukkuelajeihin.
\- Aikoinaan harrastettiin mm. pyöräilyä, nyrkkeilyä, soutua ja voimistelua. Nykyään salibandya, futsalia, jääkiekkoa ja vähän yleisurheiluakin. Harrastukset riippuvat nuorten kiinnostuksesta, kertoo Heron puheenjohtaja Heli Romu.
Heron kautta aikojen tunnetuin jäsen oli Oskar Wetzell, joka menestyi 1900-luvun alussa sekä kuurojen että kuulevien urheilussa. Hän edusti kaksi kertaa Suomea Lontoon olympialaisissa vuosina 1908 ja 1912. Hän voitti myös yhdeksän uimahypyn Suomen-mestaruutta.
Mutta löytyy sankareita myös Heron nykyisestä jäsenistöstä.
– Esimerkiksi beach volleyssa on Jussi Ahola, joka sijoittui parinsa kanssa viidenneksi Kuurojen olympialaisissa Bulgariassa. Lumilautailija Cecilia Hanhikoski on voittanut olympiamitaleja ja MM-kullan. Valeria Borovskya sai korkeushypyssä MM-pronssia. Ja myös jääkiekkoilijat voittivat maailmanmestaruuden ja MM-pronssia, Romu luettelee.
Herolla on 250 jäsentä ja määrä kasvaa jatkuvasti. Esimerkiksi maahanmuuttajat ovat lähteneet mukaan urheiluun sopeutuakseen suomalaiseen kuurojen yhteisöön. Helsingin kaupungin kanssa kaivataan tiiviimpää yhteistyötä.
– Haluamme enemmän yhteistyötä kaupungin kanssa. Pyrimme saamaan lisää ohjaajia ja ideoita voidaksemme tarjota uutta virkistystä. Esimerkiksi kahvakuulakurssi tai uusia lajeja, joita voisi kokeilla, Romu sanoo.
Paavi: Euroopan on helpotettava siirtolaisten ahdinkoa
Ranskassa Strasbourgissa EU:n parlamentissa vieraileva paavi Franciscus vetoaa Euroopan johtajiin, jotta he helpottaisivat Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten vaikeaa tilannetta. Franciscus on huolissaan myös työttömyyden kasvusta.
Paavi Franciscus on vieraillut tiistaina ensimmäistä kertaa Euroopan parlamentissa. Ranskan Strabourgissa vierailulla oleva paavi vetosi päättäjiin, jotta Eurooppaan saataisiin työtä. Hänen mukaansa on oleellista huolehtia myös siitä, ettei liiallinen byrokratia estä uusien työpaikkojen syntymistä
– On tullut aika, jolloin poliitikkojen on alettava luoda aktiivisesti työpaikkoja. Ennen kaikkea tärkeintä on kuitenkin taata työntekijöiden ihmisarvo ja varmistaa heille inhimilliset työolot, Franciscus sanoi.
Paavi on huolissaan myös meren yli Eurooppaan pyrkivien maahanmuuttajien ahdingosta. Muutama päivä sitten Italian laivasto pelasti 600 Eurooppaan yrittänyttä siirtolaista Välimerellä Sisilian ja Pohjois-Afrikan välillä.
– Tarvitsemme yhteistyötä siirtolaiskysymysten ratkaisemiseksi. Emme voi sallia sitä, että Välimerestä tulee valtava siirtolaisten hautausmaa. Siirtolaisia kuljettavat veneet ovat pullollaan miehiä ja naisia, jotka tarvitsevat hyväksyntää ja tukea, Franciscus sanoi.
Franciscus painotti myös, että siirtolaisia on suojeltava ihmiskauppiailta.   
  
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö (IOM) arvioi, että 3200 maahanmuuttajaa on kuollut yrittäessään ylittää Välimerta tämän vuoden aikana.
Iso vesijohtoputki rikkoontunut Vaasan keskustassa
Vettä tulvi päivällä kadulle hallintotalon kohdalla olevan päävesijohdon rikkoutumisen vuoksi Vaasassa. Korjaus aloittiin välittömästi.
Vesijohtoputken rikkoutuminen havaittiin puoli kahden jälkeen päivällä. Rikkoontuneesta isosta vesijohtoputkesta tulvii kadulle iso määrä vettä Vaasanpuistikon ja Kirkkopuistikon risteyksen lähellä, hallintotalon kohdalla. Vedentulo katkaistiin alueelta ja korjaustyöt aloitettiin välittömästi.
Vaasan Veden mukaan vesi on taas päällä, mutta korjaustyöt jatkuvat vielä illalla ja yöllä.
Ruskeaa vesijohtovettä voi esiintyä, mutta väri poistuu juoksuttamalla vettä. Väri johtuu sakasta, mitä irtoaa putkista painemuutosten takia, kertoo Vaasan Vesi tiedotteessaan.
Vuoto vaikutti vedenjakeluun keskusta-alueen lisäksi myös Palosaarella.
_Korjattu kaupungintalo hallintotaloksi. Lisätty vesilaitoksen tiedot putkirikon vaikutuksista._
Osuuskauppa Maakunta irtisanoo yhdeksän työntekijää
Osuuskauppa Maakunta on sopeuttanut toimintaansa matkailu- ja ravitsemistoimialalla Kajaanissa ja Vuokatissa yleisen taloustilanteen heikkenemisen takia.
Osuuskauppa Maakunta irtisanoo yhdeksän työntekijää matkailu- ja ravitsemistoimialalta. Yhden työntekijän työsuhde päättyy eläkejärjestelyin. 27 työntekijän työsopimustunnit vähenivät ja neljän kokoaikaisen työntekijän työ muuttui osa-aikaiseksi.
15 työntekijälle tarjottiin irtisanomisen vaihtoehtona töitä Maakunnan sisällä.
– Toimialakirjomme on laaja. Olemme iso työnantaja, ja meillä on tasaiseen tahtiin työpaikkoja avoinna. Prosessin aikana esimerkiksi markettien avoimia työpaikkoja ei täytetty, vaan niitä tarjottiin irtisanomisen vaihtoehtona, ja osa on myös ottanut työn vastaan, kertoo Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtaja Hannu Pelkonen.
Osuuskauppa Maakunnalla on kausivaihtelusta riippuen yhteensä noin 500 työntekijää.
Maakunta käynnisti yt-neuvottelut lokakuun alussa, koska yleinen taloustilanne on heikentynyt. Tämä näkyy matkailijoiden, yritysten ja paikallisten asiakkaiden kulutuskäyttäytymisessä.
– Meidän täytyi reagoida nykyiseen markkinatilanteeseen ja sopeuttaa toimintaa. Neuvottelut kohdistuivat tasaisesti koko organisaatioon, sanoo toimitusjohtaja Pelkonen.
Neuvottelut koskivat koko matkailu- ja ravitsemistoimialan henkilöstöä eli 166 työntekijää. Irtisanomisuhan alla oli 28 työntekijää. Osa-aikaistamisen ja työsopimustuntien vähentämisen arvioitiin kohdistuvan 55 työntekijään.
Neuvottelujen tuloksena useiden ravintoloiden aukioloaikoja muutettiin. Lisäksi Mummon pulla & suklaapuoti suljetaan joulukuun lopussa ja Presso vaihtuu Mummon kahvilaksi alkuvuoden 2015 aikana.
Teatteriravintola palkittiin pohjoiskarjalaisesta ruoasta
100-vuotiaassa rakennuksessa toimiva Joensuun Teatteriravintola sai tunnustusta paikallisuudesta, omaleimaisuudesta ja luonnonläheisestä ruoasta. Karelia à la carte -verkosto palkitsee joka vuosi yhden verkostonsa ravintoloista.
Joensuun teatteriravintola on palkittu työstä pohjoiskarjalaisen ruoan hyväksi. Ravintola valittiin vuoden Karelia à la carte -yritykseksi 71:n verkostoon kuuluvan yrityksen joukosta. Palkinto on tunnustus paikallisuudesta, omaleimaisuudesta, vieraanvaraisesta palvelusta ja luonnonläheisestä ruoasta.
– Hyödynnämme sesonginmukaisia raaka-aineita. Suomen vuodenajat ovat hyvin erilaisia ja koetan omien kykyjeni mukaan korostaa luonnon makuja. Marjat ja sienet, liha ja kala, keittiöpäällikkö Mikko Hiltunen luettelee luonnon hienoja raaka-aineita.
Luonnon kunnioittaminen näkyy paitsi lautasella, jo ruokaa laitettaessa. Raaka-aineita käsitellään arvostaen ja kunnioittaen, Hiltunen luonnehtii.
– Ne ovat arvokkaita tuotteita, joita hyödynnetään ja käsitellään sen mukaisesti. Tietysti asiakas on se viimeinen mittari, jolle tuotetaan ilahduttavia kokemuksia visuaalisesti ja mauilla.
Vuoden Karelia à la carte -yritys palkittiin nyt kahdeksannen kerran.
"Kyllä te nyt vuoden syömättä pärjäätte"
Maatalousyrittäjät ja MTK järjestivät tiistaiaamuna Seinäjoella protestin. Sadat maanviljelijät vaativat mielenilmauksella tukien maksamista ajallaan. Maaseutuvirasto ilmoitti viime kuussa lykkäävänsä ensi vuoden viljelijätukien maksatuksia useilla kuukausilla. Se aiheuttaisi viljelijöiden mukaan maksuvaikeuksia kaikille tiloille tuotantosuunnasta riippumatta.
Seinäjoelle kokoontui satamäärin viljelijöitä eri puolilta Suomea. Viljelijät ovat kimpaantuneet, koska maaseutuvirasto Mavi:n päätöksellä ensi vuoden viljelijätukien maksatus siirtyy eteenpäin useilla kuukausilla, osin jopa vuoden 2016 puolelle.
– Kysymys on meidän palkastamme. Minulla on Lammilla kasvitila ja pelloista kaksi kolmasosaa on vuokralla ja vuokrat pitäisi maksaa. Tämä sotkee verotuksen ja kaiken mikä koskee ensi vuotta, harmittelee Mika Erkko.
– Puolet palkasta jää saamatta ja laskut maksamatta, lisää Pekka Vitie, myöskin Lammilta Seinäjoelle matkannut viljelijä.
Maksujen lykkäys johtuu osaltaan siitä, että EU on tiukentanut tukiehtoja ja se vaatii lisää viranomaisten maatiloille kohdistuvaa valvontatyötä. Jarruna on myös ELY-keskusten yt-menettely.
Mavin virastotalon eteen kokoontuneet viljelijät vaativat tukia maksuun ja ministerin nimi "Orpo, Orpo, Orpo", kaikui aika ajoin. Kymmenet maanviljelijöiden iskulauseet kertoivat omaa kieltään.
_"Byrokratia on syönyt palkkamme. Köyhät köyhtyy, rikhaat rikastuu. Nyt on Orpo olo. Millä maksan lainat? Sossun asiakkaita ensi vuonna. Jaksaa, jaksaa! Kyllä te nyt vuoden syömättä pärjäätte."_
_"Kenellä olisi sydäntä maanviljelijän ahdingolle? Mistä ruokaa perheelle? Stoppi Mavin erheelle."_
_"Luottokortti tapissa, rahat makaa Mavissa. Laskuja on kymppitonni, täytyykö syödä pikku sonni!"_
Henkisesti muita vuosia rankempaa
– Meitä vaaditaan jättämään tukihakemuksemme ensi keväänä, toimivat järjestelmät tai ei. Jälleen kerran me suomalaiset talonpojat olemme joustavia ja laitamme rastin ruutuun, muttemme tiedä mihin sitoudumme, harmittelee MTK Etelä-Pohjanmaan ähtäriläinen puheenjohtaja Johanna Kankaanpää.
– Meidän on pakko saada tuet ajallaan. Tilanne on kurja, en tiedä mitä kylväisin ensi keväänä, sanoo mielenilmaukseen tullut nurmolainen maitotilallinen Tom Katila.
– Henkisesti tämä on huomattavasti raskaampaa kuin muina vuosina. Työt eivät muutu mihinkään, mutta tilan talous ja tulevaisuus askarruttaa, jatkaa saman tilan emäntä Tea Katila.
– Millä me hoidamme lainat ja laskut ensi syksynä, kun suurimmat  tuotantopanokset tulevat maksuun. Menetkö pankkiin hattu kourassa ja pyydät rahoitusta vai soitatko velkojille, että maksat vasta vuoden päästä,  pohtii monen viljelijän aatoksia Tea Katila.
Alahuhta: Työmarkkinat, verotus ja julkinen sektori ovat alkua uudistamisessa
EK:n hallituksen uusi puheenjohtaja Matti Alahuhta katsoo, että Suomessa tulee jatkaa äärimmäistä palkkamalttia. Työnjoustoa on lisättävä ja rauha työmarkkinoilla taattava. Digitaalisuus puolestaan synnyttää uutta liiketoimintaa, sanoo Alahuhta.
Suomen mahdollisuudet ovat suuret, sanoo EK:n hallituksen uusi puheenjohtaja Matti Alahuhta. Hänen mukaansa esimerkiksi digitaalisuus synnyttää uutta liiketoimintaa.
Ongelma on se, että Suomi ei houkuttele sijoituksia ulkomailta, koska Suomi ei ole kyennyt riittävän nopeasti muuttumaan, sanoo Alahuhta.
– Maailman muutos tarjoaa periaatteessa Suomen kaltaiselle maalle paljon mahdollisuuksia, kun vaan pystymme tarttumaan niihin.
Vanhat toimintatavat pitäisi unohtaa, mutta se on hänen mukaansa vaikeinta. Tähän on nyt pystyttävä, Alahuhta sanoi valintansa jälkeen.
Muutokset ovat hänen mukaansa Suomen omissa käsissä; apua ei ole tulossa ulkopuolelta.
– Asioita on osattava katsoa laajemmin, uusista näkökulmista, mahdollisuuksia nähden. Samalla täytyy pystyä unohtamaan vanhoja, totuttuja tapoja toimia ja tarttua uusiin.
"Äärimmäistä palkkamalttia pitää jatkaa"
Alahuhta patistaa Suomea tekemään muutoksia kolmella alueella: työmarkkinoilla, verotuksessa ja julkisella sektorilla.
Alahuhta katsoo, että Suomessa tulee jatkaa äärimmäistä palkkamalttia. Työnjoustoa on lisättävä ja rauha työmarkkinoilla taattava.
Alahuhdan mielestä on mahdotonta sanoa, kuinka pitkään ankaraa palkkamalttia pitää pitää yllä.
– Kehitys menee kohti toimialaliittoja ja yrityskohtaista sopimista. Vain sillä tavalla saadaan se dynamiikka ja konkretia, joita globalisoituiva maailma vaatii.
Nyt työrauhaneuvotteluissa on onnistuttava, Alahuhta vaatii ja toteaa, että asiat on ratkaistava maamme hyväksi.
Verotusta pitää muuttaa kannustavaksi, hän sanoo. Verotuloilla turvataan sitten hyvinvointiyhteiskuntaa.
– Meidän on tärkeä saada tuloveroa laskettua.
Toisena Alahuhdan verolistalla on omistamiseen liittyvä verotus, jota sitäkin pitäisi muuttaa.
Kolmas teesi on se, että julkinen sektori vaatii rakennemuutoksen. Menot ovat Alahuhdasta liian korkeat.
Epäilyttävät Movember-viikset kasvatetaan hyvään tarkoitukseen
Vuonna 2003 Australiasta leviämään lähtenyt Movember-kampanja haastaa miehet ympäri maailman kasvattamaan viiksiä marraskuun ajan. Viiksi-kampanjoinnin tarkoituksena on lisätä tietoisuutta miesten syöpäriskeistä sekä kerätä rahaa syöpätutkimukseen. Movember-keräys on herättänyt myös epäilyjä, koska kerättyjen rahojen päätymistä luvattuun osoitteeseen ei ole pystytty seuraamaan tai täysin todentamaan.Australialaismiehen baari-ideasta itänyt hyväntekeväisyystempaus kasvoi kymmenessä vuodessa maailmanlaajuisesti niin suureksi, että rahankeräystoiminnan läpinäkyvyyttä alettiin kyseenalaistaa. Aihetta käsiteltiin Yle Uutisten Suorassa linjassa 2013. Ohjelmassa pohdittiin, minne kerätyt rahat oikeasti päätyivät ja kuinka suuri osa lahjoituksista todella päätyi syöpätutkimukselle.
Näyttöä väärinkäytöksestä ei kuitenkaan löytynyt ja Movemberin suomalainen yhteistyökumppani, Suomen Syöpäsäätiö, asettui puolustamaan keräyksen tarkoituksenmukaisuutta ja rehtiyttä.Suomessa Movember-viiksiä kasvatettiin ensimmäisen kerran marraskuussa 2009. Kampanjavastaava Jarno Salmivuori kertoi vuotta myöhemmin Aamu-tv:ssä kampanjan tarkoitusperistä ja idean leviämisestä. Vuonna 2010 kampanjassa oli mukana 1250 rekisteröitynyttä "viiksivallua".Movember-keräys on mahdollista suorittaa yksin tai joukkueena. Suomessa innokkaita kerääjiä ovatkin olleet monet urheiluseurat sekä yksittäiset julkisuuden henkilöt. Vuoden 2012 loppusyksyyn mennessä keräysinto oli kiihtynyt Suomessa ja maailmalla erityisesti internetin ja sosiaalisen median myötä. Suomessa jääkiekon SM-liiga lähestyi kampanjalla eri liigaseuroja ja Arkadianmäellä alkoi näkyä viiksien alkuja kansanedustajien huulilla.
Vuonna 2013 keräykseen osallistui Suomessa virallisesti jo yli seitsemäntoista tuhatta miestä. Suomen jalkapallomaajoukkue Huuhkajat keräsi viiksillään urheiluseuroista ylivoimaisesti eniten varoja. Pelaajat lahjoittivat noin 13 000 euron suuruisen keräyspotin lisäksi myös päivärahansa Syöpäsäätiön rahastoon.Huuhkajien nuori puolustuspelaaja Veli Lampi edusti joukkuettaan ja esitteli komeita viiksiään marraskuun lopussa Aamu-tv:ssä. Lammelta myös ajeltiin viikset suorassa lähetyksessä, vaikka virallisesti keräys oli vielä hetken ajan käynnissä.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Älä osta mitään -päivänä lompakko saa levätä](/aihe/artikkeli/2014/11/21/ala-osta-mitaan-paivana-lompakko-saa-levata)[Viiksekkäät herrat pubissa Lontoossa](/aihe/artikkeli/2014/06/23/viiksekkaat-herrat-pubissa-lontoossa)[Harjavallan Dali keitti liemen ja pyyhkäisi viiksiään](/aihe/artikkeli/2013/12/11/harjavallan-dali-keitti-liemen-ja-pyyhkaisi-viiksiaan)[UFF – ryysyillä rikkauksiin?](/aihe/artikkeli/2012/11/21/uff-ryysyilla-rikkauksiin)[Movember Suomi](http://fi.movember.com/) (fi.movember.com)[Movember](http://fi.wikipedia.org/wiki/Movember) (fi.wikipedia.org)[Movember - Asioita piilossa viiksien takana (Ossi Halme)](http://ranneliike.net/teema/movember--asioita-piilossa-viiksien-takana?aid=10421) (ranneliike.net)
Rauman ja Turun telakkatyöläisille tukea EU:lta
STX päätti Rauman telakan sulkemisesta syksyllä 2013. Myös Turun telakalta vähennettiin väkeä.
Euroopan parlamentti on vahvistanut globalisaatiorahaston 1,4 miljoonan tuen työnsä menettäneiden uudelleen työllistämiseksi.
Suomi haki Euroopan globalisaatiorahaston tukea työnsä menettäneille yli 500 telakkatyöläiselle. STX irtisanoi Turusta ja Raumalta yli 600 työntekijää.
Komissio ja parlamentti tukivat rahan myöntämistä Suomen telakkatyöläisille. Myös EU-maiden odotetaan hyväksyvän tuen tänään.
Laivanrakentamisen siirtyessä entistä enemmän Aasiaan tuella koulutetaan vaikeasti työllistyviä telakkatyöläisiä uusiin ammatteihin ja yrittäjiksi.
STX päätti Rauman telakan sulkemisesta syksyllä 2013. Myös Turun telakalta vähennettiin väkeä.
Suomen kokenein scoutti on seurannut varaustilaisuuksia yli 30 vuoden ajan
Göran Stubb johtaa NHL:n kykyjenetsinnän Euroopan toimistoa. Stubb on käynyt varaustilaisuuksissa jo runsaan 30 vuoden ajan. Hänen näkemyksensä mukaan NHL-seurat haluavat yhä enemmän eurooppalaisia pelaajia.
Ensimmäisen kosketuksen NHL-varaustilaisuuksiin Göran Stubb
sai 1970-luvun lopulla työskennellessään Jääkiekkoliiton palveluksessa. Stubb
kertoo kokoustaneensa liiton edustajana NHL-seurojen kanssa monesti samaan
aikaan kun varaustilaisuuksia järjestettiin. 
\- Silloin varaustilaisuudet olivat hyvin pieniä tapahtumia
nykyiseen verrattuna. Ensimmäistä kertaa varaustilaisuudessa NHL:n
palveluksessa olin tasan 30 vuotta sitten. Itse tilaisuudet ovat keskenään
samanlaisia, mutta hyvin erikoislaatuisia, koska päivä on unohtamaton paikan
päällä oleville pelaajille ja heidän vanhemmilleen, Stubb kertoo.
Stubb pitää erinomaisena lukuna sitä, että lähes puolet
suomalaisista NHL:ään varatuista pelaajista on myös päässyt pelaamaan
kivikovassa liigassa.
\- Hieno luku suomalaisille, mutta määrä kertoo myös sen, että
NHL:ssä seurat ovat varovaisia varatessaan pelaajia Euroopasta. He haluavat
olla melko varmoja siitä, että pelaaja on niin hyvä, että hän jonain päivänä
pelaa NHL:ssä, Stubb sanoo.
NHL on kuitenkin eurooppalaistumassa yhä enemmän.
Eurooppalaisten kiekkoilijoiden mahdollisuus pelata NHL:ssä ja tulla varatuksi
hyvällä varausnumerolla on parantunut tuntuvasti 2000-luvun aikana. Vielä
vajaat 20 vuotta sitten joissain seuroissa eurooppalaisia pelaajia pidettiin
kummajaisina. Suurin osa ensimmäisen kierroksen varauksista on kuitenkin
edelleen kanadalaisia ja yhdysvaltalaisia pelaajia.
\- Se on kuitenkin koko ajan muuttumassa, kun NHL:ään pyrkii
yhä enemmän eurooppalaisia pelaajia. Arvioisin, että noin joka kolmas
NHL-pelaaja on Euroopasta kotoisin, kokenut scoutti toteaa.
\- Jos vielä 30 vuotta sitten puhuttiin eurooppalaisesta ja
pohjoisamerikkalaisesta tyylistä, oli niissä havaittavissa selkeitä eroja.
Nykyään tyylisuunnat ovat tulleet lähemmäksi toisiaan. Eurooppalaiset
juniorijoukkueet käyvät pelaamassa Pohjois-Amerikassa junioriturnauksia ja
toisinpäin. Sen myötä tyylit lähentyvät ja suurin syy on tietysti
kansainväliset arvoturnaukset, kuten EM-kilpailut ja 18- ja 20-vuotiaiden
MM-kisat, Stubb jatkaa.
NHL:ään voi päästä myös ilman varausta. Scouttien seurannan
ulkopuolelle jää helposti pelaajia, jotka kehittyvät myöhemmin. Historia on
osoittanut, että varaus parantaa mahdollisuuksia päästä NHL-pelaajaksi, mutta
se ei ole tae NHL-urasta. Eikä varauksetta jääminen poissulje mahdollisuuksia
NHL-urasta. Esimerkiksi Wayne Gretzkyäkään ei koskaan varattu NHL:ään, sillä
hän siirtyi sinne kilpailevasta ammattilaissarja WHA:sta.
\- Voisin sanoa, että Bluesin maalivahti Eetu Laurikainen on
varmasti herättänyt monen NHL-seuran kiinnostuksen. Laurikainen on suurelle
yleisölle lähes tuntematon maalivahti, mutta tällä hetkellä hän johtaa kaikkia
maalivahtitilastoja. Hän on syntynyt jo vuonna 1993, kun ensi vuonna varattavat
pelaajat ovat pääasiassa syntyneet 1997, Stubb sanoo.
Vesi ja jätevesi kallistuvat Lappeenrannassa
Veden käyttömaksut nousevat noin 10 prosentilla. Hinnankorotukset tulevat voimaan ensi vuoden alussa.
Veden ja jäteveden hinnat nousevat Lappeenrannassa noin kymmenellä prosentilla. Lappeenrannan Energiaverkot Oy perustelee hinnankorotusta sillä, että vesiliiketoiminta on ollut usean vuoden ajan tappiollista. Vesiliiketoiminta oli tappiollista jo Lappeenrannan Vesi Oy:n aikana. Tappiollisen liiketoiminnan syynä ovat pääosin Haapajärven ja Rakkolanjoen kunnostuksen ja lisäveden johtamisen aiheuttamat kustannukset.
Mittavat investoinnit tulevat lähivuosina rasittamaan Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n vesiliiketoimintaa.
– Suurimpia investointikohteitamme ovat muun muassa puhtaan veden turvaamiseksi tehtävä hanke Haukilahden pohjavesialueella ja uuden jäteveden puhdistamon rakentaminen sekä vesiverkoston saneerausvelka, sanoo Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen.
Hinnoittelun muutos nostaa esimerkiksi 180 kuutiota vuodessa kuluttavan omakotitaloasujan vesimaksuja noin 79 euroa vuodessa. Noin 5 000 kuutiota vuodessa kuluttavan kerrostalon vesimaksuja veden ja jäteveden hinnankorotus nostaa noin 2 200 eurolla.  Esimerkiksi 30 huoneiston suuruiselle kerrostalolle tämä tarkoittaa noin 75 euroa/ vuosi huoneistoa kohden.
Veden ja jäteveden hinnat nousevat 1.1.2015. Perusmaksut säilyvät ennallaan.
Ex-nokialaisille kovasti kysyntää Oulussa
Oulun jätti-irtisanomisten jälkeen enää noin puolet entisistä nokialaisista on työttömiä työnhakijoita. Ex-nokialaisista kiinnostuneiden yritysten lukumäärä ja kirjo ylittää odotukset. Uusia töitä on löytynyt etenkin pienistä ja keskisuurista yrityksistä
Oulun ICT-alan rakennemuutoksessa
työpaikkojen ovet käyvät sekä ulos että sisään. Aiemmin irtisanotuista noin
3000 nokialaisesta enää alle 1400 on TE-toimiston kirjoissa työttömänä
työnhakijana.
– Kysyntä näille ICT-alan osaajille
on todella ollut kovaa, vahvistaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja
Leila Helaakoski.
Suurin osa lopputilin kuitanneista
on oman alan töissä tai koulutuksessa, mutta osa on myös vaihtanut alaa.
Esimerkiksi diplomi-insinööri Mikko Lukkaroinen on aloittanut
Arkkitehtitoimisto Lukkaroinen Oy:n toimitusjohtajana.
– Varmaan Nokialta toin mukanani
tiettyä järjestelmällisyyttä ja prosessiajattelua, mitä pystyy hyödyntämään
hyvinkin erilaisissa toiminnoissa.
Uusi työ
Oulussa toivotuin
Vain pieni osa Oulun ex-nokialaisista
on päättänyt muuttaa työn perässä kalliimpiin kaupunkeihin. Monet ovat
kokeilleet omaa start-up -yritystä.
Hyvä pöhinä! Käytännössä joka päivä tulee uusia firmoja, pienempiä ja suurempia. 
– Ymmärtääkseni suurin osa on jäänyt
tänne ja työllistynyt pienempiin yrityksiin, joita tänne on perustettu.
Joitakin isojakin yrityksiä on siirtänyt toimintojaan tänne - ihan osaamisen
perässä, Leila Helaakoski toteaa. 
– Hyvä pöhinä! Käytännössä joka
päivä tulee uusia firmoja, pienempiä ja suurempia. Muutama iso peluri on jo
julkistanut hankkeensa Oulussa, Broadcomin luottamusmies Lauri Louhivirta
arvioi.
Ex-nokialaisia työllistävät muun
muassa taiwanilainen Mediatek, norjalainen Nordic Semiconductors, Anite, NSN ja
Elektrobit. Osa Oulussa aloittavista yhtiöistä ei vielä ole tullut
julkisuuteen.
– Oulu on edullinen vaihtoehto.
Esimerkiksi Kiinan suurkaupungeissa yleinen kustannustaso on jo korkeampi, ja
palkkavaatimukset sen mukaisia, Lauri Louhivirta perustelee.
Hyvällä
itseluottamuksella tulevaisuuteen
Oulussa kiistatta on kansainvälistä
huippuosaamista. Esimerkiksi broadcomilaiset ovat sitäkin pettyneempiä töiden
loppumiseen, kun heidän modeemi-innovaationsa on tutkitusti pienempi, nopeampi
ja virtapihimpi kuin kilpailijoilla.
Uusia ICT-alan työpaikkoja kaivataan
Oulussa kovasti, sillä viime heinäkuussa vain yhden mustan viikon aikana ICT-alalle
tuli lähes tuhat uutta työtöntä Broadcomista ja Microsoftista. Sadoilta aiemmin
irtisanotulta vuoronumero työmarkkinoille samalla huonontui, kun jonon kärkeen
kiilasi aiemmissa yt-neuvotteluissa parhaiten työnsä säilyttäneitä. 
Broadcomin ja Microsoftin ex-nokialaisista jo
parillasadalla on tiedossa uutta ICT-alan työtä, vaikka irtisanomisaika on
kesken. Luottamusmies Lauri Louhivirta on luottavainen, vaikka itselle uutta
työpaikkaa ei vielä ole löytynyt.
– Olen hakenut paikkoja, mutta en
ole vielä päässyt haastatteluun asti. Se osoittaa, kuinka tilanne on kiristynyt
vuosien saatossa.
Tunisian presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Alustavassa ääntenlaskennassa eniten ääniä ovat saamassa Nidaa Tounes -puolueen Essebsi sekä istuva presidentti Marzouki.
Tunisian presidentinvaaleissa järjestetään toinen kierros, kertoo uutistoimisto Reuters. Kumpikaan ennakkosuosikeista ei saanut selkeää enemmistöä.
Alustavan ääntenlaskennan mukaan 87-vuotias veteraanipoliitikko Beji Caid Essebsi on saamassa 39,5 prosenttia äänistä. Hän johtaa maallista oppositiota edustavaa Nidaa Tounes -puoluetta.
Istuva presidentti Moncef Marzouki osuus äänistä on alustavan arvion mukaan 33,4 prosenttia.
Vaalien toinen kierros järjestetään joulukuussa.
Alahuhta nousi Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen johtoon
Alahuhta on toiminut EK:n hallituksen varapuheenjohtajana. Puheenjohtajavalinnan teki Elinkeinoelämän keskusliiton edustajisto tänään.
Hissiyhtiö Koneen entinen toimitusjohtaja Matti Alahuhta on valittu Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtajaksi.
Asiasta päätti Elinkeinoelämän keskusliiton edustajisto tänään.
Alahuhta on toiminut EK:n hallituksen varapuheenjohtajana.
Vuorineuvos Ilpo Kokkila ilmoitti lokakuun lopussa luopuvansa vuodenvaihteessa hallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Matti Alahuhta oli maaliskuun loppuun asti Koneen toimitusjohtaja. Hän on myös teräsyhtiö Outotecin hallituksen puheenjohtaja.
Maistuisiko puolentoista euron lounas? Kouluista yli jäänyttä ruokaa aletaan myydä Riihimäellä
Ruokaa aletaan myydä kokeilumielessä kahdessa koulussa joululomien jälkeen. Pelkästään Riihimäen peruskouluista jää ruokaa yli noin 200 annosta päivittäin.
Riihimäki alkaa kokeilla koulujen ylijäämäruuan myymistä. Kokeilu on tarkoitus aloittaa Eteläisellä ja Pohjolanrinteen kouluilla joululomien jälkeen tammikuussa.
Ruokapalvelupäällikkö Ritva Pitkänen kertoo, että puolenpäivän aikaan tarjottavan ruuan hinnaksi on ajateltu 1,5 euroa.
– Voisin kuvitella, että tähän aikaan päivästä liikkuu eläkeläisiä ja työttömiä, jotka voisi löytää näin itselleen edullisen ruokapaikan. Itseasiassa hinta muodostuu lähinnä maidosta ja leivästä eli ruoka on itseasiassa ilmaista.
Riihimäen kaupunki selvitti alkuvuonna kolmen viikon ajan, kuinka paljon ruokahävikkiä syntyy kouluissa. Kaupungin ruokapalveluissa pyritään mahdollisimman tarkasti valmistamaan ruokaa juuri sopiva määrä. Tästä huolimatta selvityksen mukaan yhdessätoista peruskoulussa jää ruokaa yli noin 200 annosta päivässä. Myös lukiossa ruokaa jää yli merkittäviä määriä.
– Kurssimuotoinen lukio on hankala, kun oppilasmäärä vaihtelee paljon. Ruokailijamäärä heittelee ja sen eteen on yritetty tehdä paljonkin töitä, että ruoka ei loppuisi kesken eikä toisaalta tehtäisi liikaakaan, sanoo Ritva Pitkänen.
Kuuma peruna ympäri Suomen
Monessa muussakin suomalaiskunnassa mietitään, mitä kouluista yli jääneelle ruualle tulisi tehdä. Riihimäellä on seurattu Jyväskylän esimerkkiä.
– Tämä on koko Suomea koskeva kuuma peruna tällä hetkellä: yritetään päästä puhtaan ruuan roskikseen heittämisestä eroon, sanoo Ritva Pitkänen.
Suurin este myynnin aloittamiselle on ollut kassatoimintojen puuttuminen kouluilta. Aterian ostajan tulee tietysti saada kuitti ostoksestaan. Ongelma on ratkaistu siten, että aterialippuja saa ostaa kaupungin Tietotuvasta. 
Ruokapalvelupäällikkö Ritva Pitkäsen mukaan ruuan myyminen on kaikin puolin hyvä ajatus.
– On kansantaloudellisestikin järkevää myydä puhdasta ja hyvää ruokaa. Näin se ei mene hukkaan vaan niille, jotka sitä tarvitsevat, pohtii Pitkänen.
Ylijäämäruokaa on Riihimäellä lahjoitettu A-Killalle jo vuosia ja kuntouttavalle työtoiminnalle tämän vuoden alusta.
Ensi kevään myyntikokeilun jälkeen tarkoituksena on levittää ruuan myynti myös muille kouluille, sanoo ruokapalvelupäällikkö Ritva Pitkänen.
Sote-esitys käynnisti vilkkaan keskustelun Twitterissä - "Tulee mieleen se pikkupoika, joka huusi liian monesti "susi"
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksessa on nyt saavutettu lopullinen sopu. Ministeri myönsi, että kovin korkeita tyylipisteitä prosessille ei voida antaa. Twitterissä sote-esitys käynnisti nopeasti vilkkaan keskustelun.
Kirveellä huitomista, aseella uhkailua ja väkivaltaa – apteekkeja ryöstetään elokuvatyyliin Suomessa
Apteekkiryöstöt ovat saaneet viime vuosina huolestuttavia piirteitä. Yöllä tapahtuvien murtojen lisäksi apteekkeihin isketään päivällä, kun niissä on asiakkaita. Suosittu ase ryöstöissä on ollut kirves.
Kotkassa sijaitseva Keski-Kotkan apteekki joutui viikonloppuna murron kohteeksi jo toista kertaa tänä syksynä. Murto tapahtui sunnuntain vastaisena yönä.
– He veivät rauhoittavia lääkkeitä ja unilääkkeitä. Ikkunasta sisään tulleet varkaat osasivat etsiä lääkkeet meidän reseptilaatikostostamme, kertaa apteekkari Maija-Liisa Tervonen.
Heti seuraavana yönä murron kohteeksi joutui apteekki Kouvolan Kuusankoskella. Toinen Kouvolassa sijaitseva apteekki puolestaan yritettiin ryöstää marraskuun alussa keskellä päivää.
Ryöstäjä heilui apteekissa kirveen kanssa haavoittaen poliisia ja kaapaten henkilökuntaan kuuluneen naisen kuristusotteeseen.
Kirves tiskiin
Apteekkariliitto pitää etenkin päivällä tapahtuvia apteekkiryöstöjä huolestuttavana ilmiönä. Ryöstöt ja niiden yritykset ovat tuplaantuneet 2010-luvulla. Viime vuonna niitä oli noin 20.
– Se on uusi piirre, että käydään ryöstämässä apteekki aseen kanssa. On uhattu puukolla ja kirveellä ja käyty ihmisiin käsiksi. Kirvestä on käytetty useamman kerran, eräässä apteekissase lyötiin tiskiin. Tässä on kyse ihmisten turvallisuudesta, sanoo Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
Ikkunasta sisään tulleet varkaat osasivat etsiä lääkkeet meidän reseptilaatikostostamme.
Apteekit järjestävät jälkihoidon niin, että henkilökunta saa keskusteluapua. Keski-Kotkan apteekin väki on käynyt murron jälkeen tapahtumat läpi yhdessä.
– Pelkoa ei ole ollut, mutta asiasta on keskusteltu ja kerrattu turvaohjeistusta. Olemme myös tehneet järjestelyjä lääkkeiden säilytyksen osalta, apteekkari Maija-Liisa Tervonen sanoo.
E-resepti ruokkii ryöstöjä
Apteekkariliiton mukaan murrot ja ryöstöt liiittyvät useimmiten siihen, että poliisi tai tulli ratsaavat huume-erän laittomilla lääkemarkkinoilla.
– Silloin markkinoille tulee tyhjiö, jota yritetään paikata ryöstämällä apteekkeja ja muita lääkevarastoja, Kostiainen toteaa.
Apteekkimurtoja ruokkii myös e-resepti, jonka käyttöön julkinen terveydenhuolto on siirtynyt jo lähes kokonaan.
– Nyt kun reseptien väärentäminen on muuttunut mahdottomaksi sähköisten reseptien myötä, niin lääkkeitä yritetään saada muilla keinoin.
Nyt kun reseptien väärentäminen on muuttunut mahdottomaksi sähköisten reseptien myötä, niin lääkkeitä yritetään saada muilla keinoin.
Huumelääkkeet lukkojen takana
Kotkassa poliisi tekee iskuja paikkoihin, joissa se tietää pillerikauppaa käytävän. Esimerkiksi kauppakeskus Pasaatin ympärillä pyörivästä epämääräisestä porukasta on tehty ilmoituksia poliisille.
– Jos on syytä epäillä, että jotain kaupitellaan, niin siihen puututaan. Näitä jää kiinni säännöllisen epäsäännöllisesti ostareilla ja asutuskeskuksissa, kertoo rikoskomisario Freddie Cederlund Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Apteekkariliiton mukaan apteekkien on säilytettävä varsinaisia huumausaineita kuten morfiinia ja vahvimpia kipulääkkeitä lukittavassa kaapissa. Muiden lääkkeiden osalta yhtenäistä linjaa ei ole.
– Apteekeissa on käytössä erilaisia järjestelmiä, kuten vetolaatikoiden eteen laskettavat kalterit. Apteekit ovat kyllä tehostaneet murtosuojaustaan koko ajan, Kostiainen sanoo.
Hengenvaarallinen tasoristeys oikotienä ohjeistuksista huolimatta – ei enää pitkään
Naisen hengen vieneen tasoristeyksen käytöstä on ohjeistettu opiskelijoita Kajaanin lukiolla ja Kainuun ammattiopistolla. Silti reittiä käytetään. Tasoristeys tullaan Kajaanin kaupungin ja Liikenneviraston neuvottelujen tuloksena poistamaan käytöstä.
Kuolemaan ja läheltä piti -tilanteisiin johtanut Viitasen tasoristeys tullaan tämänpäiväisten neuvottelujen jälkeen poistamaan käytöstä.
– Pitävää päätöstä ei ole tehty, mutta tällaiseen lopputulemaan päädyimme, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen kertoo.
Aikataulu etenee nopeasti, sillä jalankulkijoiden kulkeminen tasoristeyksen kautta estetään kiintein puomein muutaman viikon sisään.
– Tasoristeys-merkki poistetaan ja kulku estetään kiinteällä puomilla. Lisäksi paikalle laitetaan jalankulusta kieltävä liikennemerkki, Kauppinen sanoo.
– Tarkoitus on saada puomi ja ojat sitä varten valmiiksi ennen kylmän tuloa. Asia etenee tällä ja ensi viikolla, Kauppinen jatkaa.
Saadaanko varoitusvilkku?
Myös varoittavasta vilkusta on käyty keskusteluja.
– Varoitusjärjestelmä ei toimisi, sillä tasoristeys sijaitsee niin lähellä asemaa. Se varoittaisi asemalla seisovasta junastakin, mikä syö kyllä uskottavuutta.
Kauppinen kertoo Liikenneviraston selvittelevän varoitusvilkkuasiaa, josko varomatkaa voitaisiin lyhentää. Rahoitus puomiin tulee lähtökohtaisesti Liikennevirastolta, mutta Jari Kauppinen kertoo kaupungin olevan valmis neuvottelemaan kustannuksista.
– Tämä ei ole kustannuskysymys. Puomi yhdessä liikennemerkkien kanssa on kevyt ratkaisu.
Reittinä onnettomuudesta ja varoituksista huolimatta
Hengenvaarallinen tasoristeys on vielä kulkureittinä opiskelijoille. Kajaanin lukion apulaisrehtorin Liisa Lehtisen mukaan opiskelijat on ohjeistettu käyttämään parin sadan metrin päässä sijaitsevaa alikulkua.
– Olemme ohjeistaneet opiskelijamme kaupungin ohjeiden mukaisesti. Tasoristeyksen yli ei tulisi kulkea, Lehtinen kertoo.
Vaikka ohjeistus on annettu, kokee Lehtinen niin opiskelijoiden kuin muidenkin käyttävän "oikotietä" edelleen.
– Kyllä siitä vielä kuljetaan, Lehtinen sanoo.
Myös Kainuun ammattiopistolla on ohjeistettu opiskelijoita ja henkilöstöä. KAO:n rehtori Raimo Sivonen on samaa mieltä Lehtisen kanssa tasoristeyksen käytöstä. Sivosen mukaan myös kunnoitusta omaa ja muiden turvallisuutta kohtaan on tuotu esiin.
– Olemme ohjeistaneet rautatien ylityksestä ja toisen reitin käytöstä. Ikävä kyllä monet kulkevat sitä suorinta reittiä, Sivonen sanoo.
OECD: Ankara budjettikuri voi viedä taantumaan
OECD on huolissaan EU:n ankarista budjettisäännöistä, jotka koettelevat eritoten Ranskaa ja Italiaa.
Heikko euroalue on selvä uhka maailmantalouden kasvulle, varoittaa Taloudellisen yhteisyön ja kehityksen järjestö OECD.
OECD on erityisen huolissaan EU:n ankarista budjettisäännöistä, jotka koettelevat Ranskaa ja Italiaa. Kova kuri voi johtaa jälleen taantumaan, OECD pelkää ja toivoo joustoa sääntöihin.
Euroopan komission on määrä tällä viikolla käydä läpi jäsenmaiden budjetteja.
EU:n budjettikuri määrää, että budjettivaje saa olla kolme prosenttia bruttokansantuotteesta. Ranskan vaje on 4,3 prosenttia. Italian valtionvelka puolestaan on valtavasti yli EU:n normien.
OECD alensi tämän vuoden globaalia kasvuennustettaan 3,4:stä 3,3 prosenttiin. Ensi vuoden arvio on aleni 3,9 prosentista 3,7:ään.
Euroalueen arviot pysyivät ennallaan: tänä vuonna kasvua kertyisi 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Pysäköintialuetta laajennettiin ilman lupaa – virkamiehet välttyivät syytteiltä
Raumalaisen venesataman pysäköintialuetta laajennettiin ilman toimenpidelupaa. Tänään syyttäjä perui kaupungin virkamiehiin kohdistuneet syytteet Satakunnan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä on perunut Rauman Rokinnokan venesatamaan luvatta tehdystä pysäköintialueen laajennuksesta nostetut syytteet. Laajennuksella ei ollut toimenpidelupaa ja naapuritonttien omistajat katsoivat kärsineensä taloudellista vahinkoa.
Juttua käsiteltiin tänään Satakunnan käräjäoikeudessa Raumalla. Alunperin syyttäjä oli vaatinut kahdelle Rauman teknisen toimen virkamiehelle sakkorangaistusta rakentamisrikkomuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta perui kaikki syytteet oikeudessa.
Myöskään asianomistajina olleet pysäköintialueen naapurit eivät ottaneet syytettä ajaakseen, joten asian käsittely päättyy tähän.
WC-paperirullatontut
Iloisen tonttujoulukalenterin luot hauskoista rullatontuista.
Tarvikkeet:
24 WC-paperirullaa
  liimaa
  24 yllätystä
  papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
Tulosta ja leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista joulupapereista tontuille [kasvot](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/rullatontut.pdf). Liima ne rulliin, voit lisätä tontuille myös asusteita.
Leikkaa kartion muotoisia tonttuhattuja piirtämällä [Pikku Kakkosen tulostettaviin joulupapereihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun) ympyröitä, joiden halkaisija on 15 cm.  Leikkaa ympyrä kahteen yhtä suureen osaan ja taita hattukartioksi.
Liimaa rullan pohjaan paperi ja leikkaa ylimääräiset reunat pois. Sujauta rullan sisälle avoimesta päälaesta jouluinen yllätys. Voit tukea tonttuhattua palalla teippiä.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Asiantuntija epäilee: Istuuko amerikkalainen Apotti Suomeen?
Satojen miljoonien eurojen Apotti -asiakas- ja potilastietojärjestelmän toimittaja valitaan kahdesta yrityksestä, jotka molemmat tarjoavat amerikkalaista järjestelmää. Julkishallinnon systeemiasiantuntija epäilee amerikkalaisen järjestelmän istumista Suomen oloihin.
Pääkaupunkiseudun neljän kunnan ja HUSin asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apotti saa yhä arvostelua osakseen. Hanke on ottamassa ratkaisevan askeleen lähiaikoina, kun järjestelmän toimittaja valitaan.
Loppusuoralle on selvinnyt kaksi yritystä ja ne molemmat tarjoavat amerikkalaista järjestelmää.
Lääkäreiden ehdoilla?
Apotin jättimäisyyttä arvostelevat muutkin kuin sen ulkopuolelle jättäytyneet Espoo ja Kerava. Julkishallinnon tietojärjestelmiin perehtyneen asiantuntijan mukaan vastaavat järjestelmät on aiemmin rakennettu usein liiaksi lääkäreiden ehdolla.
– Ratkaistaan tavallaan mahdollisimman hyvin yhtä osaa ja siinäkin epäonnistutaan kun it-osaaminen on heikkoa, sanoo Codento Oy:n toimitusjohtaja Petri Aukia.
Apotti-hankkeen vetäjän mukaan järjestelmä rakennetaankin nimenomaan lääkäreiden ehdoilla, mutta myös muut käyttäjät ja henkilökunta on otettu huomioon.
\- Me ollaan kerätty vaatimukset käyttäjälähtöisesti samalla tavalla, mutta ehkä ero siihen entiseen on, että se on nimenomaan rakennettu meille. Nythän me ollaan hankkimassa tuotetta, joka on myös muualla käytössä, sanoo Apotin hankejohtaja Hannu Välimäki.
Istuuko järjestelmä Suomeen?
Asiantuntija epäilee sitäkin miten hyvin amerikkalainen järjestelmä istuu suomalaisiin oloihin.
– Tässähän ei ole samalla tavalla mahdollisuutta enää rahalla paikata virheitä, jos järjestelmä ei osoittaudukaan käytännössä toimintaan sopivaksi, Aukia epäilee.
Hannu Välimäki näkee asian toisin.
– Tässä on hyvin paljon sellaista valmissisältöä ja pystytään maakohtaisesti sitä muokkaamaan. Itse tuote on 95-prosenttisesti sama.
Kustannukset kurissa sopimuksella
Kustannusten karkaaminen käsistä ei olisi mitään uutta, kun isoja rahoja liikutellaan. Hanketoimistossa uskotaan kuitenkin, että kustannukset pystytään pitämään kurissa sopimusteknisin keinoin.
– Me itse tehdään sopimus ja se tulee tässä vaiheessa itse asiassa osaksi tarjouspyyntöä, joka molempien tarjoajien on jo sinällään hyväksyttävä. Sen jälkeen kun hankinta on tehty, siitä ei enää neuvotella ja se on meidän tekemä, Välimäki korostaa.
– Näin isot järjestelmät yleensä vie ratkaisevasti enemmän aikaa ja rahaa toteuttaa kuin ennustettiin. Sen takia, että se tiimien keksinäinen koordinaatiotyö yllättää kaikkien pessimistisimmätkin arvioijat, Aukia epäilee.
Piste riittää Arsenalille Mestarien liigan jatkopaikkaan - "Emme ole saaneet sitä vielä"
Tappio Manchester Unitedille otti koville Lontoossa. Mestarien liigan jatkopaikka on täysin Arsenalin omissa käsissä.
Arsenal joutui pettymään lauantaina, kun Manchester United onnistui kampeamaan 2-1-voiton Lontoossa. Mestarien liigassa "Tykkimiehille" riittää tasapeli Borussia Dortmundia vastaan jatkopaikan varmistamiseen ja keskikentän Mikel Arteta vakuuttaa, että tappion läksyt luetaan huolella.
\- Meidän pitää analysoida, mitä teimme väärin, mutta 10 vastaavasta ottelusta Man Unitedia vastaan voittaisimme yhdeksän ja pelaisimme yhden tasapelin, Arteta sanoo.
Loukkaantumiset ovat jälleen riivanneet lontoolaisseuran pelaajistoa ja muun muassa maalivahti Wojciech Szczesny on kamppaillut kuntoutuakseen tiistain peliin.
\- Tiedämme, että tarvitsemme vain yhden pisteen kahdesta viimeisestä ottelusta, mutta ymmärrämme, ettemme ole saaneet sitä vielä, Szczesny sanoo.
Bundesliigassa taapertanut Borussia Dortmund on marssinut Mestarien liigassa voitosta voittoon. Viime viikonloppuna joukkue pelasi 2-2-tasapelin Paderbornia vastaan ja majailee sarjataulukossa pohjasijoilla.
Szczesnyn mukaan sarjataulukkoa on turha tuijottaa.
\- Olen todella yllättynyt siitä, miten suuria vaikeuksia Dortmundilla on ollut liigassa. Mestarien liigassa he ovat voittaneet jokaisen pelin melko helposti.
"Enää ei haeta parasta, vaan halvinta" – kaupat uskovat tarjoustuotteiden jäävän pysyväksi trendiksi
Taloudellisesti tiukka aika näkyy päivittäistavarakaupassa yhä selvemmin. Asiakkaat ostavat entistä edullisempaa ruokaa ja tarjouksia haetaan kaukaakin. Kaupan liitto uskoo muuttuneiden kulutustottumusten jopa vahvistuvan.
Tarjoustuotteiden menekki on kasvanut merkittävästi päivittäistavarakaupoissa. Taloustutkimuksen selvityksen mukaan nyt jo yli kolmannes kotitalouksista ostaa suurimman osan elintarvikkeista tarjoustuotteina. Syynä on ennen kaikkea heikentynyt taloustilanne.
– Kyllä sen huomaa, että taloustilanne on heikko tai heikentymässä ja hyvät tarjoukset löytävät ihmisten koriin. Tuoretuotteista lihat, kalat, kanat ja maitotuotteet ovat niitä suosituimpia artikkeleita, sanoo Kuopion K-Market Julkulan kauppias Hannu Hassinen.
Tarjoustuotteita haetaan kauempaakin
Pitkään alalla ollut kauppias on nähnyt talouden muuttuvien suhdanteiden vaikutukset kulutustottumuksiin. Hassisen mukaan asiakaskunta on tänä päivänä varsin hintatietoista ja edullisia tuotteita saatetaan hakea pidemmänkin matkan päästä.
– Jotkut tuotteet saattavat olla niin kiinnostavia, että niitä tullaan kaukaakin hakemaan ja toisilta asuntoalueilta. Se tuo haasteita myös kaupalle, koska tarjoustuotteet pitää saada hyvissä ajoin aamulla hyllyyn ja niiden pitää riittää.
Nykyään tietyllä tavalla on hyväksyttävämpää ostaa halpaa ja halpoja tuotteita.
Myös Kuopion Prismassa on huomattu tarjousten entistä suurempi menekki. Prismajohtaja Jouni Ruotsalaisen mukaan eri aikakaudet määrittelevät, mitä asioita kuluttajat pitävät ykköstekijänä. Joskus tärkeintä on hinta, joskus palvelu tai valikoima.
– Nykyinen trendi on jatkunut jo monta vuotta, että halvempia hintoja haetaan. Nykyään tietyllä tavalla on hyväksyttävämpää ostaa halpaa ja halpoja tuotteita. Enää ei haeta parasta, vaan halvinta, Ruotsalainen sanoo.
"Toivottavasti ei ole pysyvä trendi"
Kaupan liitossa uskotaan, että kilpailu ja tarjoustuotteiden perässä juokseminen korostuu entisestään tulevaisuudessa. Kaupan liitto uskoo hinnan merkityksen kasvavan, koska taloustilanne pysyy heikkona pitkään. Kaupoissa puolestaan tilanteeseen toivotaan jossain vaiheessa muutosta.
– Toivottavasti tämä ei ole pysyvä trendi, koska kaupankäynnin soisi sujuvan tasaisemmin. Muiden tuotteiden menekki vähenee, kun ostoskorit täyttyvät tarjoustuotteista. Esimerkiksi leikkeleitä jää helposti myymättä, harmittelee K-Market Julkulan kauppias Hannu Hassinen.
Kuopion päivittäistavarakaupoissa tehdyn gallupin perusteella ihmiset etsivät tarjouksesta pääasiassa peruselintarvikkeita. Myös tarjouskahvilla on kysyntää.
– Kahvia pitää aina tarjouksesta etsiä. Kyllä niiden tarjousten perässä juostaan jos sopivia on. Kilpailu on kovaa ja niin sen pitää ollakin, sanoo kuopiolainen Viljo Nikulainen.
– Tottakai se on tärkeää, että saa halvalla hyviä tuotteita. Ostan ruokajuttuja ja kyllä tulee katseltua kauppoja joissa tarjouksia on, sanoo puolestaan Merja Kainulainen-Kröger.
Ihanan vahva palomies ja muita alansa ammattilaisia – minkälaisia mielikuvia eri aloihin liittyy?
Ovatko eri aloihin liitetyt mielikuvat vain legendaa, vai piileekö niissä totuuden siemen? Minkälaisia stereotypioita eri aloihin liitetään? Onko mielikuvista haittaa?
Onko palomies komea ja vahva supermies? Onko poliisi jämäkkä ja kärsivällinen lainvalvoja? Tai sairaanhoitaja lempeä ja humaani sisar hento valkoinen?
Moneen ammattiin liitetään erilaisia stereotypioita. Ne voivat liittyä fyysisiin ominaisuuksiin tai luonteenpiirteisiin, joita pidetään tyypillisinä tämän alan tekijöille.
Pitävätkö mielikuvat paikkansa, vai ovatko ne pelkkää legendaa? Mistä mielikuvat saavat alkunsa? Vetävistä univormusta vai vilkkaasta mielikuvituksesta?
Onko eri ammattiryhmiin liittyvistä stereotypioista haittaa? Voiko mielikuva kääntyä ennakkoluuloksi? Vai piristävätkö stereotypiat arkea? Onko positiivinen mielikuva ylimääräinen työsuhde-etu?
Ja mikä niissä palomiehissä oikein kiehtoo?
Teemme juttua eri ammatteihin liittyvistä mielikuvista. Kerro, minkälaisia ajatuksia tällaiset mielikuvat ja stereotypiat sinussa herättävät.
SAK ja STTK tukevat yhtä suurta keskusjärjestöä
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola haluavat selvittää mahdollisimman nopeasti, onko yhden suuren keskusjärjestön perustaminen mahdollista.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo suhtautuvansa erittäin myönteisesti yrityksiin perustaa yksi suuri yhteinen keskusjärjestö.
Lylyn mukaan tämänkertainen yritys poikkeaa aikaisemmista yrityksistä siinä, että asia on nyt ammattiliittojen käsissä.
Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola tukee yhdistymiskeskustelua. Palolan mukaan palkansaajapuoli tarvitsee vahvemman vastavoiman työnantajan kanssa käytävissä neuvotteluissa.
Molemmat olivat sitä mieltä, että mahdollisuudet yhteisen keskusjärjestön perustamiselle pitäisi selvittää mahdollisimman nopeasti.
Akava on ilmoittanut, ettei se ole halukas lähtemään mukaan uuteen keskusjärjestöön.
Schumacherin manageri kommentoi toipumista: Vamman vakavuuteen nähden hyvin
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm iloitsee median huomion vähenemisestä. Entisen F1-huipun kuntoutumista on vaikea ennustaa.
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehmin mukaan entisen F1:n huippukuskin toipumisaikataulua on täysin mahdotonta ennustaa.
Kehm puhui saksalaismedialle sunnuntaina, [kertoo Motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/not-possible-to-name-schu-recovery-date-manager).
Manageri on iloinen siitä, että media ei seuraa Schumacherin tilannetta enää yhtä tiiviisti kuin aiemmin. Tämä on tarjonnut kuljettajalle ja hänen läheisilleen kaivattua rauhaa.
\- Ihmiset ovat ymmärtäneet, että tässä tilanteessa tarvitaan rauhaa ja kärsivällisyyttä. Sekin on tajuttu, että tässä tapauksessa yksityisyys on tärkeää, Kehm sanoi.
Schumacher toipuu kodissaan viime joulukuussa tapahtuneesta onnettomuudesta Ranskan Alpeilla. Kuljettaja toipuu vakavasta aivovammasta, mutta tietoa kuntoutumisesta on tullut vähän.
\- Hän edistyy vamman vakavuuteen nähden hyvin, Kehm sanoo.
\- Kuntoutumiselle ei ole mahdollista antaa aikataulua. Tästä tulee pitkä ja vaikea prosessi.
Stevens jälleen Stuttgartin pelastajaksi 
Hollantilainen Huub Stevens palaa Bundesliigan VfB Stuttgartin peräsimeen. Stuttgart on vajonnut sarjassa viimeiseksi.
Huub Stevens palaa jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan VfB Stuttgartin peräsimeen. Stuttgart on aloittanut kautensa surkeasti ja on sarjassa viimeisenä.
Stevens oli helppo valinta Stuttgartille, koska hollantilainen luotsasi seuraa jo viime keväänä ja varmisti Stuttgartin pysymisen Saksan ylimmällä sarjatasolla.
Stevens korvaa Armin Vehin, jonka työt päättyivät 12 kamppailun jälkeen. Stuttgart onnistui voittamaan Vehin komennossa vain kaksi ottelua ja jämähti sarjajumboksi.  
Raportti: Ilmansaasteet maksavat EU:lle jopa Suomen BKT:n verran
Raportissa lasketaan muun muassa saasteista johtuvia terveydenhoitokustannuksia sekä kustannuksia, jotka aiheutuvat menetetyistä työpäivistä, rakennusvaurioista ja satojen pienenemisestä.
Tuoreen raportin mukaan ilmansaasteet maksavat EU-maille vuosittain jopa Suomen bruttokansantuotteen verran.
Euroopan ympäristöviraston EEA:n raportin mukaan vuotuiset kustannukset muun muassa terveydenhoitokustannuksina, menetettyinä työpäivinä, rakennusten kärsiminä vaurioina ja satojen pienenemisen kautta ovat 59–189 miljardia euroa vuodessa.
Vuonna 2008 kustannusten arvioitiin olevan vieläkin korkeammat, 79–251 miljardia euroa.
EEA:n mukaan EU:n ympäristölainsäädäntö ja talouskriisi pienensivät päästöjä. Haasteena on jatkaa kehitystä talouskasvun aikana, raportissa todetaan.
Mustajärvi: Sokli-ratapäätös tervetullut  
Vasenryhmän lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi pitää hallituksen periaatepäätöstä myönteisenä ja perusteltuna. Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tiistaina lähteä tukemaan Savukosken Soklin kaivosrataa, mikäli ehdoista päästään sopuun.
Hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätös valmiudesta tukea Kemijärvi - Salla -rataosuuden perusparannusta ja Salla - Sokli -rataosuuden rakentamista on tervetullut, sanoo kansanedu_s_taja Markus Mustajärvi (vr.) lähettämässään tiedotteessa.
Liikenne- ja viestintäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan periaatepäätös on tehty nimenomaan radan rakentamisen tukemisesta.  Rahasumma on vielä auki, mutta lähtökohtana on, että valtion osuus on alle puolet ratavaihtoehdon kustannuksista.
Mustajärvi muistuttaa, että kyse ei ole pelkästään kaivosyhteyksistä vaan strategisesta liikennepoliittisesta avauksesta, joka tuo Jäämeri-yhteyden avaamisen askelta lähemmäs Sallan-Kantalahden kautta.
– Nyt on kaivosyhtiö Yaran vuoro kertoa omista suunnitelmistaan, Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi myös muistuttaa, että valtiolla on jo ennestään yli kolmekymmentä vuotta vanha velvoite kunnostaa Savukosken yläperän tie.
Kerro meille: Mikä on arjen ilmastotekosi?
Ovatko uutiset ilmaston lämpenemisestä saaneet sinut vähentämään autoilua tai lentomatkustamista tai vaihtamaan tuulisähköön? Mitä vielä voisit tehdä? Uskotko, että yksittäisen kansalaisen valinnoilla on väliä?
Maailman maiden edustajat kokoontuvat ensi viikolla neuvottelemaan kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisestä YK:n suureen ilmastokokoukseen Peruun. Tavoitteena on vauhdittaa asioita niin, että vuoden kuluttua järjestettävässä Pariisin kokouksessa saataisiin aikaan kansainvälisesti sitova ilmastosopimus.
Viime viikkoina tavoitteitaan päästöjen suitsimiseksi ovat ilmoittaneet sekä [Euroopan unioni](http://yle.fi/uutiset/naista_ilmastotavoitteista_brysselissa_sovittiin__vai_sovittiinko_mistaan/7550424) että maailman suurimmat kasvihuonekaasujen päästäjät [Kiina ja Yhdysvallat](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_ja_kiina_ilmoittivat_vahentavansa_kasvihuonekaasuja_huomattavasti/7617854).
Yksittäisen ihmisen päästöt ja kulutusvalinnat tuntuvat pieneltä murheelta maailman suurimpien hiilidioksidin tupruttajien rinnalla. Ovatko uutiset ilmaston lämpenemisestä silti saaneet sinut muuttamaan elintapojasi tai kulutuskäyttäytymistäsi? Miten? Mitä vielä voisit tehdä päästöjen vähentämiseksi?
Oletko vaihtanut auton polkupyörään tai halvat ulkomaanlennot matkailuun kotimaassa? Tai eteläamerikkalaisen pihvilihan lähiruokaan?
Vai tekevätkö suomalaiset ja eurooppalaiset mielestäsi jo tarpeeksi? Onko nyt muiden, esimerkiksi amerikkalaisten ja kiinalaisten vuoro?
Kuuntele myös [Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma](http://areena.yle.fi/radio/2446529) aiheesta. Ohjelma lähetettiin Radio Suomessa torstaina 27.11.
Rovaniemellä valmistellaan luonnonlumilatuja – lunta liian vähän perinteiselle
Rovaniemen kaupunki tekee jo latupohjia eri puolille kaupunkia, mutta latu-uria varten tarvitaan vielä lisää lunta. Työnjohtaja Heikki Hartikainen sanoo, että sääennusteiden mukaan lunta ei sada tarpeeksi vielä kahden seuraavan viikon aikana.
Rovaniemelle on satanut kuutisen senttiä lunta ja se riittää luonnonlatupohjien tiivistämiseen. Pohjia tehdään nyt Isorakka–Sierijärvi–Pöyliövaara-alueelle, kertoo työnjohtaja Heikki Hartikainen Rovaniemen kaupungilta.
Hartikaisen mukaan seuraavaksi "rullataan" pohjia Mäntyvaaraan.
Jotta latu-uria päästään tekemään, pitäisi saada vähintää kymmenen senttiä lunta. Vapaalla tyylillä hiihto voi ehkä onnistua, Heikki Hartikainen pohtii.
Rovaniemen Ounasvaaralla on kuitenkin jo säilötystä lumesta tehty ensilumenlatu. Ladulla on voinut hiihtää lokakuun lopusta lähtien.
Kunniamerkki
Kunniamerkin voi askarrella lasten kanssa yhdessä vaikka hoitotädille tai -sedälle joululahjaksi.
Tarvikkeet:
huopaa
  kirjontalankoja
  kirjontaneula
  nauhaa/pitsiä
  hakaneula
Kirjo haluamasi kuvio huovalle, käytä koristeena nauhoja, nappeja ja erilaisia pitsejä. Ripusta rintaan tai anna joululahjaksi jollekin joka ansaitsee kunniamerkin!
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Yhteiskunnan maksama taksiralli on hölmöläisten puuhaa
Yhteiskunnan varoja säästyisi, jos tuettuja kuljetuksia voitaisiin yhdistää nykyistä paremmin. Nyt laki ei salli Kelan ja sairaanhoitopiirien maksamien kuljetusten yhdistämistä. Esimerkiksi Kainuussa kuljetuspalvelut ovat jakaantuneet neljälle eri maksajalle, ja tämä lisää yhteiskunnan maksamaa taksirallia.
Kuntien, Kelan ja sairaanhoitopiirien korvaamien kuljetusten yhdistämisessä on paljon parantamista. Esimerkiksi Kainuussa kuljetuspalvelut ovat jakaantuneet neljälle eri maksajalle. Vaikka Kela ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä käyttävät tilauspalveluissa samanlaista järjestelmää, niin matkojen yhdistämistä ei voida tehdä ennen lakimuutosta. Tämä näkyy melkoisena taksirallina.
– Aamulla voi tulla pihaan jopa kolme taksia. Yksi vaikeasti vammainen lähtee virkistäytymään, perheen lapsi lähtee kouluun ja perheen isä terveydenhoitoon liittyvään matkaan. Kaikki lähtevät eri taksilla ja ehkä samasta pihasta, kertoo Kainuun soten kuljetuspäällikkö Hannu Hänninen.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän maksamista kuljetuksista kolmannes on yhdistettyjä kyytejä. Yhdistäminen tapahtuu automaattisesti tilauspalvelujärjestelmässä, joka ilmoittaa taksille kohteet, joista asiakkaat haetaan.
– Tilastojen mukaan tilauksia tuli vuoden aikana 72 000, joista meidän puolella yhdisteltiin 24 000 kuljetusta. Kelalla on omia kuljetuksia saman verran, jos ne yhdistettäisiin soten tilauksiin, niin yhdistelyä tulisi paljon enemmän, sanoo Hänninen.
Korvattavien kuljetusten määrät lisääntyneet
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä korvattavien kuljetusten määrät ovat lisääntyneet vuosittain yli 8 prosenttia.
– Ihmiset vanhenevat ja tarvitsevat entistä enemmän apua liikkumiseen. Asiakasmäärien lisääntyessä myös kustannukset nousevat.
Ihmiset vanhenevat ja tarvitsevat entistä enemmän apua liikkumiseen. Asiakasmäärien lisääntyessä myös kustannukset nousevat.
Kelan korvattavien matkojen määrissä kasvua on noin 3 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna.
– Kasvu olisi varmasti suurempi, mutta tilauskeskuksessa tapahtuvan matkojen yhdistelyn vuoksi kasvu on pysynyt maltillisempana, kertoo Heikki Kemppainen Kainuun Taksivälityksestä.
Taksiliitto on käynnistämässä ensi vuonna pilottikokeiluja kolmen sairaanhoitopiirin alueella. Kokeilulla pyritään saamaan tehokkuutta yhteiskunnan maksamiin kuljetuksiin. Vireillä on myös lain muutos, joka mahdollistaisi sairaanhoitopiirien ja Kelan maksamien matkojen yhdistämisen.
– Tulevan talven aikana tähän saattaa tulla muutos, näin ainakin toivotaan, sanoo kuljetuspäällikkö Hannu Hänninen.
SaiPa haluaa pilata TPS-tähden illan – "Sääliä ei tunneta"
SaiPa on pelannut 12 peräkkäistä ottelua ilman varsinaisen peliajan voittoa. Lappeenrantalaisilla on ollut vaikeuksia maalien tekemisen kanssa. Tommi Jokinen löytää ongelmaan tutut lääkkeet.
**TURKU. **Turku. SaiPan edellinen kolmen pisteen voitto on lokakuun 4. päivältä, kun joukkue kaatoi kotiottelussa Sportin maalein 6-2. Se onkin lappeenrantalaisten ainoa varsinaisen peliajan voitto viimeisistä 15 ottelusta. Joukkue on pelannut tiukkoja otteluita, mutta syystä tai toisesta ne ovat päättyneet tappioon – viimeistään voittomaalikilpailun jälkeen.
SaiPan hyökkääjä Tommi Jokinen sanoo, ettei voitottomuudesta ole tehty mörköä joukkueen keskuudessa.
\- Siihen on monta syitä, miksi emme ole pystyneet voittamaan. Kun katsoo otteluita taaksepäin, olemme olleet monessa ottelussa voiton syrjässä kiinni, ja sitten joukkueelle on tullut henkilökohtaisia virheitä ja tyhmiä jäähyjä. Kun peli lähtee kääntymään huonoon suuntaan, eivät pomputkaan mene sisään, Jokinen analysoi.
Tiistai-illan kiekkokierroksella TPS ja SaiPa kohtaavat toisensa tällä kaudella vasta ensimmäistä kertaa.
\- Mielenkiintoinen ottelu on luvassa, koska emme ole vielä tällä kaudella TPS:aa kohdanneet. Nöyrin mielin lähdemme otteluun perusasioiden ja puolustuksen kautta, sillä vastustaja on päässyt viime aikoina hyvään iskuun, laituri sanoo.
Jokinen ei tiennyt, että TPS:n maalivahti Teemu Lassilalla on mahdollisuus yltää kaikkien aikojen ennätykseen yhtäjaksoisessa ajassa jonka on maalinsa puhtaana pitänyt.
\- Siitä lähdemme, että pilaamme Lassilan juhlat. Hän on pelannut hienosti viime aikoina, mutta näissä leikeissä ei sääliä tunneta. Haluamme tehdä maaleja heti ottelun alkuun, Jokinen toteaa.
SaiPa on tuskaillut kuluvan kauden aikana maalinteon kanssa, vaikka viime aikoina on ollut nähtävissä valonpilkahduksia tunnelin päässä. Jokinen löytää maalintekoon tutun lääkkeen.
\- Nyt vastaukseni menee klisee-osastolle, mutta kyllä se niin on, että kiekkoa pitää saada maalille ja äijiä sinne perään. Se on kuitenkin iso osa meidän pelityyliämme ja niin olemme saaneetkin aikaiseksi paljon maaleja. Jos viivalta saa kiekon ohi ensimmäisestä pelaajasta, tapahtuu yleensä hyviä asioita, Jokinen sanoo.
Manchester City kohtalon ottelussa - "Näillä palkoilla karsiutuminen olisi valtava isku"
Samir Nasri uskoo, että Manchester Cityn on pakko nousta jatkoon Mestarien liigassa. Tiistaina vastaan asettuu Bayern München.
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Samir Nasri uskoo, että ensi vuonna on edessä uuden työnantajan etsiminen ellei joukkue selvitä tietään Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen.
City on kerännyt neljästä ottelusta vain kaksi pistettä ja tiistaina joukkue isännöi Bayern Müncheniä.
Jos City häviää ja E-lohkon toisessa ottelussa Moskovan TsSKA tai AS Roma voittaa, mahdollisuudet jatkopaikkaan ovat menneet.
\- Meidän pitää tehdä jotain tai muuten ensi kaudella joukkueessa ovat uudet pelaajat ja kaikkea muutetaan, [Nasri pohti ottelun alla BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/30186520).
Joukkue nousi jatkoon lohkovaiheesta ensi kerran viime kaudella, kun Manuel Pellegrini luotsasi joukkueen 16 parhaan joukkoon. Sen pidemmälle City ei ole koskaan päässyt.
\- Joukkueestamme 90 prosenttia on maailmanluokan pelaajia ja näillä palkoilla karsiutuminen jatkosta olisi valtava isku seuralle - ja myös meille.
Tilastot vahvistavat: Saksa vältti taantuman
Viralliset tilastot kertovat, että bruttokansantuote kasvoi 0,1 prosenttia heinä–syyskuussa. Tämä oli myös alustava arvio.
Kotitalouksien ja hallituksen kulutus auttoivat Saksaa välttämään taantuman vuoden kolmannella neljänneksellä.
Viralliset tilastot kertovat, että bruttokansantuote kasvoi 0,1 prosenttia heinä–syyskuussa. Tämä oli myös alustava arvio.
Edeltävällä neljänneksellä talous supistui 0,1 prosenttia. Kaksi peräkkäistä miinusmerkkistä neljännestä merkitsisi taantumaa.
Maaseutuvirasto: Maksettavien viljelijätukien aikaistaminen mahdollista
Viljelijätukien toimeenpanoon on esitetty lisärahoitusta, Maaseutuvirasto tiedottaa. Vuodelle 2016 siirtyviä viljelijätukimaksuja on mahdollista aikaistaa ensi vuoden puolelle, ylijohtaja Leena Tenhola sanoo.
Viljelijätukien maksuaikataulujen aikaistaminen on mahdollista, Maaseutuvirasto kertoo [tiedotteessaan](http://www.mavi.fi/fi/tietoa-meista/tiedotteet/2013/Sivut/lisarahoitusta-viljelijatukien-toimeenpanoon-esitetty.aspx).
Maaseutuviraston mukaan viljelijätukien toimeenpanoon on esitetty lisärahoitusta. Sillä turvattaisiin viljelijätukien tietojärjestelmän uudistaminen ja ely-keskusten valvontaresurssit.
Maaseutuvirasto arvioi aiemmin, että ensi vuoden viljelijätuista 400–500 miljoonaa euroa siirtyisi seuraavalle vuodelle eli vuodelle 2016. Uusien ratkaisujen perusteella siirtyvä määrä voisi pienentyä noin 200 miljoonaan euroon, virasto toteaa.
Maaseutuviraston ylijohtaja Leena Tenhola sanoo tiedotteessa, että tukimaksujen aikaistaminen on mahdollista niissä tuissa, joiden maksamiseen vaikuttaa valvontojen valmistuminen.
– Jos kansalliset säädökset valmistuvat suunniteltua aiemmin ja myös ely-keskukset saavat tehtyä valvonnat ajoissa, vuodelle 2016 siirtyviä tukimaksuja on mahdollista osittain aikaistaa vuoden 2015 puolelle.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen kertoi tiistaina, että puolue on valmis mittauttamaan maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) luottamuksen eduskunnassa, jos viljelijöiden ensi vuoden tukia ei makseta ajallaan. Myös Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto on osoittanut mieltään tukiviivästyksiä vastaan.
TOK sulkee Turun keskustan ravintoloita
Vuoden loppuun mennessä toimintansa lopettavat Forumin korttelissa sijaitsevat Amarillo, Rosso ja Coffee House. Osuuskauppa perustelee lopettamispäätöstä ravintoloiden heikolla kannattavuudella.
Turun Osuuskauppa sulkee Turun keskustassa kolme ravintolaansa. Vuoden loppuun mennessä toimintansa lopettavat Forumin korttelissa sijaitsevat Amarillo, Rosso ja Coffee House.
Yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena 41 henkilön työsuhteet päättyvät. Osuuskaupan mukaan heille pyritään tarjomaan muita tehtäviä. Yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi ilmoitettiin 49 henkilöä.
Osuuskauppa perustelee lopettamispäätöstä ravintoloiden heikolla kannattavuudella.
Kiekko suuhun aamujäillä, HPK:n pakkikalusto harvenee
HPK:n valmennus sai lisää pähkäiltävää, kun loukkaantumisista kärsivä HPK:n puolustus koki kovia Tappara-peliin valmistavilla aamujäillä. Viimeisin lasarettiosastoon liittynyt on puolustaja Jyri Niemi. 
Hetken jo näytti siltä, että HPK pääsee illan otteluun kohtuullisen levollisin mielin, puolustaja Antti Bruunkin oli tervehtynyt pelikuntoon. Tiistain aamujäät toivat kuitenkin jobinpostia, kun harmittomannäköisessä tilanteessa kiekko kimposi Jyri Niemen omasta mailasta häntä kasvoihin. Leukaperiään pidelleen, joukkuekaverit taluttivat Niemen jäältä pois ja hänen palaaminen illalla on hyvin epätodennäköistä.
\- Valitettavasti näitä välillä sattuu. Itse en nähnyt tapausta, mutta toivotaan, ettei mitään pahempaa sattunut, toteaa puolustaja Aleksi Laakso.
Kuusi pelikuntoista puolustajaa
HPK:lla on tällä hetkellä ongelmia kapean pelaajamateriaalinsa kanssa erityisesti puolustuspäässä. Onneksi Antti Bruun on tervehtynyt pelikuntoiseksi, muuten meillä ei olisi nyt kuin viisi pelikuntoista puolustajaa kun Jyrikin loukkaantui, huokaa Laakso. Niemen loukkaantuminen tarjonneekin illan ottelussa runsaasti peliaikaa nuorelle puolustajalupauksella Markus Haapaselle. HPK:n pakkiparit illan ottelussa: Laakso - Schira, Nikkilä - Vainio, Haapanen - Bruun.
Ennen joulua maalitili auki
HPK:n puolustuksen johtotähti on Craig Schira, joka johtaa myös liigan puolustajien pistepörssiä (4+13). Hän myös pelaa paljon, keskimäärin vajaat 25 minuuttia ottelussa.
\- Vähän mietityttää, kun omia pisteitä ei tule. Täytyy kuitenkin muistaa, että harvemmin myös ylivoimaa pelaan. Treeneissä pitää vain tehdä töitä ja uskoa että maalitili aukeaa ennen joulua vaikkapa jo tänään, sanoo tällä kaudella tehot 0+1 tehnyt Laakso.
Illan vastustajaksi saapuva Tappara ei ole vielä marraskuussa voittanut yhtään ottelua. Alla on peräti viisi tappiota liigassa ja siinä sivussa kaksi tappiota CHL-otteluissa.
\- Meidän on saatava oma peli nopeammaksi ja puolustettava keskusta tiiviinä. Näillä uskon voiton jäävän Hämeenlinnaan, päättää Laakso.
Kirkollisveroihin maltillisia korotuksia
Suurin osa seurakuntatalouksista pitää ensi vuoden veronsa ennallaan. Veroa nostaa 18 seurakuntataloutta ja laskee yksi.
Ensi vuonna kirkollisverot nousevat 18 seurakuntataloudessa. Määrä on vain noin kuusi prosenttia [290 seurakuntataloudesta.](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/4C079B2C94951FC2C2257D9B0031AB28?OpenDocument&lang=FI)
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan nyt päätetyt nostot jäävät yleisimmin 0,1 ja 0,15 prosenttiyksikön väliin. Kovin nosto on Kuhmoisissa, jossa vero nousee 0,25 prosenttiyksikköä.
Alin kirkollisveroprosentti on Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan seurakuntayhtymässä ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä, tasan yksi prosenttiyksikkö.
Korkein veroprosentti on kaksi. Sitä kerääviä seurakuntayhtymiä on ensi vuonna 12.
Ylen hyvää juhlan aikaa
Lahjapaketteja, musiikkia, draamaa, elokuvia, ohjelmaa lapsille ja lapsenmielisille. Höystettynä ripauksella komediaa, asiaa ja juhlahumua. Joulunajan ja vuodenvaihteen kattaus Ylen kanavilla on runsas ja sisältää niin uutuuksia kuin perinteistä, juhlakauden tunnelmaan virittävää tarjontaa.
Yle TV1 kutsuu suomalaiset jälleen viettämään jouluaaton yhteistä **Kuusijuhlaa!** Juontajat Tiina Klemettilä ja Turkka Huhtala tuovat jouluisen iloisen tunnelman suorassa lähetyksessä kotikatsomoihin. Kuusijuhla alkaa Turun joulurauhan julistuksen jälkeen, ja sitä vietetään kolmessa osassa alkuiltaan asti. Vieraiden kanssa puhutaan mm. saduista ja luonnosta, sukupolvista ja rauhasta. Tunnelmaa nostattaa housebändi, ja ohjelmassa nähdään myös pariakrobatiaa ja kuullaan uusi joulusatu! Kuusijuhla kurkistaa joulun viettoon myös Seinäjoella ja Kuopiossa. Katsojien jouluaaton tunnelmia ja tervehdyksiä meiltä ja maailmalta kuullaan pitkin lähetystä. Entä kuka löytää eri paikkakunnille piilotetut yllätyslahjat? Sekin selviää suorassa lähetyksessä jouluaattona.
**Vuosi vaihtuu** – tällä kertaa Tampereella. Uutta vuotta juhlitaan tänä vuonna suorassa lähetyksessä (Yle TV1 31.12.) Tampere-talosta. Musiikin, live-esitysten ja uudenvuoden toivotusten täyteistä lähetystä juontavat Salla Paajanen ja Mikko ”Peltsi” Peltola. Illan artisteina nähdään Diandra, Sani, Timo Kotipelto, JVG, Tampere Filharmonia ja Anssi Kela. Akrobatiaa, tanssia, sirkustaidetta ja näyttäviä liikesarjoja tarjoavat puolestaan Team Unito ja Sorin sirkus. Lähetyksessä seurataan myös, miten vuosi vaihtuu maailmalla. Juhlatunnelmat Tampereen keskustasta välittää Uudesta päivästä tuttu Valtteri Lehtinen.
Uusi paketti joka päivä
Jouluaatosta loppiaiseen joka päivä klo 10 alkaen tarjoaa Yle Teema jälleen toivotut ja kaivatut **Lahjapaketit.** Oman pakettinsa saavat niin **Beatles, Chaplin, Peter von Bagh** kuin **Woody Allen**, tarjolla on muotia, musiikkia, arkkitehtuuria, historiaa ja taidetta, ruudussa seikkailevat niin **Komisario Palmu** apureineen kuin **Ville Haapasalo **ja **Sami Yaffa**. Valitse ja avaa oma pakettisi – nojaudu mukavaan asentoon ja nauti!
Tähtiloistoa ja komediaa
**Kotikatsomossa** nähdään kahden kovan kotimaisen ohjaajan tuotannot.  JP Siilin käsikirjoittama ja ohjaama **Härmä **vie meidät Pohjanmaan lakeuksille, jossa maita hallitsevat häjyt, rellestävät miesjoukot, jotka herättävät pelkoa tappelunhaluillaan. Kunnia ja maine otetaan puukolla eikä lain suoja yllä Härmään saakka. Pääosissa nähdään varsinainen tähtikatras: Lauri Tilkanen, Mikko Leppilampi, Pasmela Tola, Eero Milonoff, Esko Salminen, Lena Meriläinen, Taneli Mäkelä, Pirkka-Pekka Petelius ja Olavi Uusivirta.  (Yle TV1 28.12.)
Matti Ijäksen tuottama ja ohjaama** Orkesteri – The Everlast **on takahuonekomedia entisestä hittibändistä, joka tänään soittaa vain häissä. Unelma menestyksestä elää kuitenkin vahvana. Tapahtumat keskittyvät yhteen hääkeikkaan, jonka aikana bändin jäsenet joutuvat kohtaamaan omat haaveensa. Arkipäivän huolet, vanheneminen ja väsyminen ovat nakertaneet orkesterin yhteishenkeä, joka joutuu nyt ankaralle koetukselle, kun bändin kunnia on kyseessä. Pääosissa Jarkko Pajunen, Jouko Puolanto, Juha Kukkonen, Pyry Nikkilä ja Minttu Mustakallio.  (Yle TV1 4.1.2015)
Alkuvuodesta nähdään kaksi kiinnostavaa kotimaista komediaa: Lauri Maijalan ohjaama** Juoppohullun päiväkirja** (Yle TV2 3.1.2015) – kaikki rajat rikkova kertomus siitä, miten rapajuoppo Juha Bergin viinanhuuruinen hauskuus saa kovan kilpailijan, kun mies rakastuu, päärooleissa Joonas Saartamo ja Krista Kosonen sekä Teemu Nikin ohjaustyö **3 Simoa** (Yle TV2 1.2.2015) - tarina kahdesta pikkurikollisesta ja siitä, kuinka Lassesta tulee Simo ja Simosta Antero. Mutta kummasta tulee isä kolmannelle Simolle, vauvalle? Rooleissa Rami Rusinen, Olli Rahkonen, Paula Vesala.
**Uuden päivän jouluspesiaali **nähdään myös tänä vuonna (Yle TV2 23.12.)! Janne Virtasen ohjaamassa musiikin siivittämässä suosikkisarjan joulufantasiassa etsitään lähimmäisenrakkautta ja aitoa joulumieltä. Jaksossa nähdään myös vieraileva tähti, sillä Jari Sillanpää ottaa ensimmäisen askeleensa fiktiivisessä TV-roolissa Haltijana. Näyttelemisen lisäksi Jari nähdään jaksossa tutummassa toimessa, laulamassa. Jouluspesiaalia varten on sävelletty ja äänitetty kuusi uutta kappaletta, joiden sävellyksestä, sanoituksesta ja tuotannosta vastaa Hanna-Riikka Siitonen yhdessä UP:n musiikkitiimin kanssa.
Tapaninpäivänä kuljetaan norjalaisen tutkimusmatkailija Thor Heyerdahlin jalanjäljissä 8000 kilometrin pituisella **Kon-tiki**-tutkimusmatkalla. Elokuva on Norjan kaikkien aikojen katsotuimpia ja kalleimpia tuotantoja, mutta se sai myös osakseen kritiikkiä - arvostelijat eivät pitäneet kuvausta aitona, vaan kaunisteltuna draamana. Katso itse, miltä Kon-tikin maailma näyttää! (Yle Fem 26.12.)
Yle TV1:n juhlakauden ohjelmistoon mahtuu myös **uusia kansainvälisiä draamasarjoja**, kuten ihastuttavan **Neiti Marplen** johdolla ratkottavat aivan uudet arvoitukset: Lomahotellin murhat (21.12.), Greenshaw’n kartano (28.12.) ja Ikiyö (4.1.2015), mm. Downton Abbey-sarjasta tunnetun Michelle Dockeryn tähdittämä, fiktiota ja historiallisia faktoja kiinnostavasti yhdistävä uusi minisarja **Äitini, vakooja** (16.12.) ja Yle Femman suositun pohjoismaisen rikossarjan** Murha Sandhamnissa** uudet jaksot.
Rytmiä ja säveliä moneen makuun
Sielukasta joulumusiikkia joulun perinteisin kappalein höystettynä sopivalla annoksella soulia, bluesia, gospelia ja negrospirituaalia tarjoilevat **Joulun tähdet Helsingissä** (Yle TV1 25.12.). Lavalle nousevat Pepe Willberg, Diandra, Aili Ikonen ja Osmo Ikonen – orkesterina rytmit takaa 16-jäseninen UMO.
Joulukonsertit kuuluvat perinteisiin joulunajan tapahtumiin. Joulumusiikin perinteissä kuuluvat paikallisesti hieman erilaiset piirteet ja sävelmät, mutta joukossa on myös vanhoja, kulttuurien yhtenäisyydestä kertovia lauluja.  Nämä ominaisuudet kuuluvat myös **Euroradion joulukonserteissa**, joita tänä vuonna kuullaan sunnuntaina 21.12. kahdeksan kappaletta – Yleisradion joulukonsertin tähtenä loistaa Soile Isokoski. Euroradion joulukonserttien päivää vietetään Yle Radio 1:ssä nyt 20. kerran.
**Promien viimeinen ilta** (Yle Teema 6.1.2015) – tuo lavalle Sakari Oramon, joka johti viime syyskuussa ensimmäistä kertaa Lontoon Proms-festivaalin 2014 massiivisen päätöskonsertin – tapahtuman, joka tunnetaan ympäri maailman. Kiitosta saaneessa konsertissa kuultiin mm. Malcolm Arnoldin, William Waltonin, John Tavenerin, Ernest Chaussonin, Richard Straussin, Maurice Ravelin ja Aram Hatshaturjanin musiikkia. Perinneosuudessa kuultiin musiikkia elokuvasta Maija Poppanen sekä mm. tapahtumaan erottamattomasti kuuluvat Rule Britannia (Arne) ja Land of Hope and Glory (Elgar).
Tulista tangoa ja kuohahtelevia rytmejä upeassa konserttitaltioinnissa on tarjolla Yle Radio Suomessa (26.12.), kun kokkolalainen viihde- ja tango-orkesteri **Guardia Nueva** todistaa, kuinka suomalainen tango soi värikylläisesti eteläamerikkalaisten ja ranskalaisten sävelmien rinnalla. Yhdessä Euroopan kuuluisimmista konserttisaleista – Berliinin Filharmoniassa – nautitaan musiikillinen runsaudensarvi, jossa kuullaan sekä Toivo Kärjen klassikkoja, Jukka Kuoppamäkeä tangoksi sovitettuna että myöskin modernia elektrotangoa.
Kun Risto Nordell ja Hannu Taanila kohtaavat, on taatusti luvassa yllättävää ja mielenkiintoista puhetta sekä hienoa musiikkia. Luvassa on suora parituntinen sanan ja sävelen ääressä. **Nordellin ja Taanilan joululahjavalvojaiset** (Yle Radio 1 22.12.)
Jouluaattoiltana (Yle TV2) ääneen pääsee **Sunrise Avenue** – yhdeksi Keski-Euroopan suosituimmista yhtyeistä karismaattisen keulahahmonsa Samu Haberin johdolla noussut suomalaisbändi. Dokumentissa hän kertoo avoimesti ryhmän kymmenvuotisesta urasta, johon on mahtunut niin valtavia onnistumisia kuin karmaisevia pettymyksiä. Dokumentin jälkeen on luvassa konserttitaltiointi Hampurin loppuunmyydyltä O2 World Areenalta, jossa 15 000 fania toivottaa suomalaiset tervetulleeksi Dortmundin lavalle. Konsertissa kuullaan suurimmat Sunrise Avenuen hitit, mm. Fairytale Gone Bad, Hollywood Hills ja Lifesaver.
Kuusiosaisessa sarjassa (Yle Fem 27.12.) **Nästan unplugged – Melkein unplugged** syvennytään kuuden ammattimuusikon ainutlaatuisiin uriin. Neljä naisartistia ja kaksi miesartistia ja -sanoittajaa kertoo elämästään, kokemuksistaan sekä alati kovenevan musiikki- ja mediamaailman hyvistä ja huonoista puolista. Jokainen jakso rakentuu live-esiintymisen ympärille. Artistit – mm. Linda Lampenius, Irina Björklund ja Geir Rönning - esiintyvät Helsingin Aleksanterinteatterissa - ensin akustisesti ja vähäeleisesti, kiihdyttäen loppua kohti tempoa. Viimeisiä kappaleita säestää orkesteri.
The one and only – rakastettu taiteilija Vesa-Matti Loiri esiintyi kesällä Ruisrockin Rantalavalla ison yhtyeensä ja kunnioittavan yleisön edessä tulkitsemassa suomalaisille tärkeitä lauluja elämänsä varrelta. Tunteellinen ja musiikillisesti monipuolinen festarikeikka oli yksi viime kesän Ruisrockin puheenaiheita.** Yle Live: Vesa-Matti Loiri **–ohjelmassa (Yle TV1 26.12.) kohtaamme hyväntuulisen Veskun paitsi lavalla myös haastattelussa.
Kokeellisluontoisesta tyylistään ja värikkäästä ilmaisutavastaan tunnetun haitaritaitelija Kimmo Pohjosen 50-vuotisjuhlakonsertissa mukana ovat myös mm. balettitanssija Minna Tervamäki, tanssija Reijo Kela, artisti Ismo Alanko, Rämsöön moottorimiehet, painijat sekä omat tyttäret ja isä. Yle live: **Kimmo Pohjonen 50 v special **(Yle Teema 25.12.).
Loppiaisena (Yle TV2 6.1.2015) ruudun valtaa **Elastinen - Rauhassa **– tällä kertaa esittämässä intiimisti musiikkiaan yhtyeensä kanssa, avaamassa kappaleidensa taustoja ja tarinoita sekä pohtimassa musiikin tekemisen ja esiintymisen luovaa prosessia. Luvassa on spesiaali, ennenkuulematon ja –näkemätön akustinen keikka, musiikillisia yllätyksiä – Ela musiikkimiehenä ja räppäri nykypäivän singer-songwriterina. Ohjelmaa emännöi Honey B & T-Bones –bändistä tunnetuksi tullut muusikko Aija Puurtinen.
Joulu on lasten juhlaa! Ylen kanavilla
Juhlakaudellaan Yle tarjoaa taas lapsille ja perheille runsain mitoin parastaan. Mukana on tuttua ja turvallista, esimerkiksi Timo Parvelan käsikirjoittaman** Joulukalenterin** ja ikisuosikki ** Joulupukin Kuuma linja ** muodossa, mutta myös uudenlaista digitaalista tekniikkaa hyödyntävä koko perheen sarja **Kadonnut: Joulupukki **sekä **ennennäkemättömiä elokuvia**. Ylen lasten joulussa ovat mukana Yle TV2 ja Yle Fem. **Pikku Kakkosen joulu** tarjoaa sisältöä lapsille myös netissä ja sovelluksessa **yle.fi/pikkukakkonen.**
Lastenohjelmien 50-vuotisjuhlavuoden kruunaa  uudistunut **Joulukalenteri **(Yle TV2 1.12. alkaen). Lastenkirjailija Timo Parvelan (mm. Ella-kirjat) käsikirjoitukseen perustuva jouluseikkailu **Porokuiskaajan arvoitus** kertoo tyttötonttu Pirpanasta, joka lähtee Korvatunturilta selvittämään kadulta löytyneen koiran tapausta ja tutustuu Väinöön, hyväsydämiseen joulukoristeiden tekijään. Korvatunturin arvaamaton Ylitonttu sekä hömelö keksijätonttu Sherlokkinen aiheuttavat sankareille päänvaivaa. Alussa pieniltä tuntuvat ongelmat paisuvat lopulta uhkaamaan koko joulun toteutumista. Mutta kuka on porokuiskaaja ja hänen salaperäinen medaljonkinsa? 24-osaisen sarjan pääosissa nähdään Kreeta Salminen ja Ville Majamaa sekä keskeisissä sivurooleissa veteraanitähdet Pirkka-Pekka Petelius, Vesa Vierikko ja Vesa-Matti Loiri.
Joulukalenterin luukkuja avataan myös Yle Femman puolella, kun norjalainen, koko perheelle suunnattu tv-sarja ystävyydestä, taikuudesta, ritareista ja sisäisen voimansa löytämisestä alkaa: **Joulukuningas **(1.12. alkaen).
Aivan uusi kotimainen lasten ja koko perheen seikkailullinen draamasarja **Kadonnut: Joulupukki **starttaa 18.12. (Yle TV2) Neljä lasta - Leevi, Maria, Emppu ja Jake - ovat saaneet kutsun tapaamiseen Joulupukin kanssa. Joulupukkia ei kuitenkaan näy, lapset kyllästyvät odottamiseen. ja päätyvät erikoisen hissin kautta ihmisiltä salattuun, mystiseen Joulumaahan. Siellä heille selviää, että Joulupukki on kadonnut!  Joulupukki on löydettävä, ennen kuin tieto tämän katoamisesta leviää muille Joulumaan asukkaille ja paniikki Joulumaassa leviää. Lapset tutustuvat Joulumaan kummallisiin asukkaisiin, joilla kaikilla tuntuu olevan syynsä Joulupukin kadottamiseen. Ehtivätkö lapset ajoissa, pelastuuko joulu - ja kuka on Joulupukin katoamisen takana? Loistavien lapsinäyttelijöiden rinnalla Joulumaan asukkaina nähdään Suomen eturivin näyttelijöitä: Miia Nuutila, Kari Ketonen, Petra Karjalainen, Timo Kahilainen, Mikko Nousiainen, Ville Myllyrinne, Heikki Hela, Kaisa Mattila ja Janne Ravi.
Joulunajan perheyleisön ohjelmatarjontaan kuuluvat tietenkin myös elokuvat (Yle TV2) – niin tutut kuin aivan uudetkin: tällä kertaa meitä ilahduttavat mm. **Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri** (25.12.), **Onni von Sopanen** (28.12.), **Risto Räppääjä peräti kolmessa elokuvassa **(31.12., 1.1. 2.1.) samoin kuin ystävämme** Rölli-peikko **(25.12., 26.12., 27.12.), **Muumipeikko ja pyrstötähti** (26.12.), **Babe-possu **(27.12. ja 28.12.). Uudenvuodenaattona nähdään myös tanskalainen animaatioelokuva **The Great Bear** (Yle Fem), jossa 11-vuotias Jonathan yrittää pelastaa metsästäjien jahtaaman ikivanhan karhun.
Asiaa, puhetta ja tarinoita
Nyt ei paahdeta manteleita eikä paisteta kinkkua, vaan grillataan jouluvieraita, tehdään jouluruokien ruumiinavaus ja mutustellaan jeesus-pipareita. Kestävätkö Taiwanissa valmistetut joululahjalelut edes Tapaninpäivään asti? Voiko joulufiilis löytyä 90-nostalgiasta, baareista ja tansseista? Onko juhlan kynnyksellä saatu masennusprosentit tiristettyä minimiin – sykkiikö henkinen hauis täyttä elinvoimaa?  Voiko Tapanin nimipäivää viettää urheilun merkeissä? **Yle Puheen erilaisen joulun **(22.-26.12.) tarjoilevat Perttu Häkkinen, Ali Jahangiri, Arto "Viinipiru" Koskelo, Tommi Liimatta, Mikko "Peltsi" Peltola, Paula Noronen ja Minna Kivelä sekä herrat Lindgren ja Sihvonen.
Karhuja, hirviä, pöllöjä, liito-oravia, sammakoita ja kuukkeleita, mutta myös satoja vuosia vanhoja puita – mitä kaikkea ainutlaatuisesta suomalaisesta metsästä löytyykään? Luontokuvaajat Hannu Siitonen ja Mikko Pöllänen käyttivät **Metsän tarinaan** (Yle TV1 27.12.) yli neljä vuotta. Käsikirjoittaja Ville Suhonen muistetaan myös menestyselokuvasta Poika ja ilves.
Arkea ja ikuisuutta - ihmiselämän peruskysymyksiin paneudutaan Maarit Tastulan suosituissa reportaaseissa, kun **Avec Tastula **starttaa toiselle tuotantokaudelleen (Yle TV1 12.12.). Millaista on elää irtisanomisuhan alla, tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle? 45-minuuttisissa ohjelmissa ollaan jälleen lujasti ihmiselämän ikuisten peruskysymysten äärellä.
**Tuhkimotarinoita** (Yle TV2 29.12.) kertoo kahdeksasta vahvasta ja rohkeasta suomalaisnaisesta, jotka ovat selviytyneet elämän aallokoista: alkoholismista, hyväksikäytöstä, lapsen menetyksestä, etenevästä sairaudesta, uraunelmien rikkoutumisesta, petollisesta rakkaudesta, uskosta, häpeästä. Naiset ovat kulkeneet pitkän matkan kohti henkistä muutosta. Sisäisen muutoksensa lisäksi he haluavat nyt löytää omat ulkoiset vahvuutensa ja saada lisää itsevarmuutta. Stylisti Outi Broux matkaa eri puolille Suomea kuulemaan näiden rohkeiden naisten tarinoita ja auttaa jokaisessa jaksossa yhtä kerrallaan löytämään oman ulkoisen säihkyvyytensä.
Miltä näyttää kuninkaallisen nuoren perheen kodissa? Ruotsin kruununprinsessa Victoria avaa ensi kertaa kotinsa ovet tv-ryhmälle ja näyttää, miten perheen ensimmäinen vuosi uudessa kodissa, Hagan linnassa, sujui. Linnan pitkää historiaa esitellään haastatteluin ja arkistofilmein, ja omaa aikaansa linnassa muistelee mm. prinsessa Christina. **Hagan linna: Kuninkaallinen koti ** (Yle TV1 28.12.)
Tässä ei suinkaan ollut kaikki, vaan valikoituja poimintoja Ylen runsaasta juhlakauden tarjonnasta.  Näiden ohjelmien lisäksi tarjolla on paljon muuta – moneen makuun ja moneen tilanteeseen.
**Seuraa meitä [Facebookissa](https://www.facebook.com/suomenyleisradio) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Yleisradio)niin löydät päivittäin vinkkejä kiinnostavista ohjelmista. Myös kanavilla on omat sosiaalisen median sivunsa. Käy tykkäämässä myös niistä. **
Garry Monahanista se lähti – NHL:n varaustilaisuuksien yli 50-vuotinen värikäs historia
NHL:n ensimmäinen varaustilaisuus järjestettiin vuonna 1963. Kuusi vuotta myöhemmin varattiin ensimmäinen suomalainen. Nykyisin varataan kaikkiaan 210 pelaajaa vuosittain.
NHL:n ensimmäinen varaustilaisuus järjestettiin 5. kesäkuuta
vuonna 1963 Montrealissa Queen Elizabeth Hotellissa. Tuolloin varaustilaisuus
kesti neljä kierrosta ja mukana olivat silloiset kuusi NHL-seuraa, jotka saivat
varata alle 20-vuotiaita amatööristatuksella pelaavia pelaajia. Ensimmäisenä
varasi Montreal napaten riveihinsä keskushyökkääjä Garry Monahanin, joka
sittemmin pelasi 748 ottelua kestäneen uran. 
Ensimmäinen varaustilaisuus oli sikäli erikoinen, että kahdella
ensimmäisellä kierroksella saivat varata kaikki kuusi seuraa, mutta kolmannella
kierroksella oli mukana enää viisi ja neljännellä neljä seuraa. Kaikkiaan 21
varatusta pelaajasta viisi sai luoduksi uran NHL:ssä. 
Vuonna 1979 varaustilaisuuden sääntöihin tehtiin muutoksia,
sillä tuolloin sai varata myös ammattikseen pelaavia kiekkoilijoita. Vuotta
myöhemmin sääntöjä rukattiin uudemman kerran, kun kaikki 18-20-vuotiaat
pelaajat olivat valintakelpoisia. Pohjois-Amerikan ulkopuolisiin pelaajiin ei
yläikäraja päde.
Seuraavaa sääntömuutosta saatiin odottaa aina vuoteen 1994
saakka, sillä siihen asti varausjärjestyksen oli muodostanut runkosarjan
järjestys. Viimeiset 20 vuotta on nyt varattu runkosarjan käänteisen
järjestyksen, pudotuspelimenestyksen ja myös arvonnan pohjalta. Oman mausteensa
varaussoppaan on antanut myös se, että seurat ovat pystyneet itse vaihtamaan
vuoroja ja myymään varausvuorojaan pelaajakauppojen yhteydessä. Monet alemman
kastin joukkueet kokevat, että juuri varaustilaisuudessa poimittujen
talenttipelaajien ansiosta liigaa on mahdollista tasoittaa.  
Ensimmäinen suomalainen NHL:ään varattu pelaaja oli HIFK:n
Tommi Salmelainen, joka varattiin kesällä 1969 St. Louis Bluesin toimesta.
Varauksensa jälkeen Salmelainen matkusti rapakon taakse pelaamaan kiekkoa,
mutta ei koskaan päässyt NHL:ssä pelaamaan. Hän pelasi kauden CHL-seura Kansas
City Bluesiin, joka toimi tuolloin St. Louis Bluesin farmijoukkueena. Kauden
jälkeen helsinkiläinen palasi takaisin Suomeen.
Nykyään vuotuisessa varaustilaisuudessa on mukana kaikki 30
NHL-seuraa seitsemän kierroksen aikana. Näin ollen vuosittain varauksen saa
kaikkiaan 210 pelaajaa.
Eteläkarjalaiset jättisoteen – näin keskustelu etenee sosiaalisessa mediassa
Uusi sote-esitys tuo päijäthämäläiset eteläkarjaisten ja kymenlaaksolaisten kanssa samaan sote-alueeseen. Lisäksi eteläiseen sotealueeseen kuuluu pääkaupunkiseutu. Eteläkarjalaiset kuntapäättäjät alkoivat heti pohtia sairaalainvestointien järkevyyttä.
Uusi sote-esitys tuo päijäthämäläiset eteläkarjaisten ja kymenlaaksolaisten kanssa samaan sote-alueeseen. Eteläiseen sotealueeseen kuuluisivat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, Eksote, Kymenlaakso sekä Lahden seutu. Jokainen alue vastaisi edelleen sote-palvelujen tuotannosta.
Eteläkarjalaiset kuntapäättäjät aloittivat Twitterissä heti keskustelun onko järkevää tehdä suuret sairaalainvestoinnit samalla sotealueella. Eksote päättää kymmenien miljoonien sairaalainvestoinnista ensi viikolla. Myös Kotkassa ja Kouvolassa on suunniteltu sairaalainvestointeja.
Soiva Siili: Kanssaihmisiä pitäisi kehua enemmän
Lastenkulttuurin valtionpalkinnon arvo on paljon suurempi kuin 15 000 euroa, pohtivat viime viikolla palkitut Soivan Siilin miehet. Pitkän linjan lastenmusiikkiyhtye toivoo nyt lisää keikkakiireitä.
Oululainen, kahden varhaiskasvattajan muodostama lastenmusiikkiyhtye Soiva Siili palkittiin viime viikolla lastenkulttuurin valtionpalkinnolla. Tunnustus tuntuu hyvältä, kertovat duon muusikot Markus Lampela ja Kyösti Salmijärvi.
– Lämmittää todella paljon. Kirkastui itsellekin, että kanssaihmisiä pitäisi kehua enemmän, kun se tuntuu niin hyvältä, sanoo Kyösti Salmijärvi.
Valtakunnallinen tunnustus voisi tuoda lisää keikkakiireitä aiempaa suuremmalle alueelle.
– Helsingin seudulla on käyty harvakseltaan, eikä meitä siellä tunneta niin hyvin. Saa nähdä vaikuttaako se tähän tilanteeseen. Meidän täytyy varmaan laittaa päiväkoteihin viestiä, että me tullaan keikoille mielellämme, eikä me olla kalliita, eikä juoda kaikkia teidän kahveja, Markus Lampela pohtii kampanjaa tunnettavuuden edistämiseksi.
Kolme keikkaa ennen puolta päivää
Kirkastui itsellekin, että kanssaihmisiä pitäisi kehua enemmän, kun se tuntuu niin hyvältä.
Vaikka Soiva Siili on nyt tunnustettu ja palkittu, jatkuu arkinen aherrus.
Tavallinen työpäivä alkaa aamusta, sillä päiväkodeissa esiintymiset varataan yleensä aamupäiviin.
– Kahdeksan maissa ollaan jonkun päiväkodin pihalla. Otetaan soittimet, viritetään ne ja käydään juomassa kahvia ja yhdeksän aikaan aletaan laulaa lapsille. Monesti meidän aktiivinen päivä on ohi kahdentoista maissa. Siihen mennessä on lennetty päiväkodista toiseen ja heitetty kolme keikkaa, Kyösti Salmijärvi kuvailee tavallista työpäivää.
Rahat meni jo!
Lastenkulttuurin valtionpalkinnolla palkittiin tänä vuonna koodausta tytöille edistävän Rail Girls –verkostoa luonut Linda Liukas ja Soiva Siili. Palkinto on arvoltaan 15 000 euroa. Se mihin Soivan Siilin palkintorahat menevät on jo tiedossa, eikä palkintoa mitata vain rahassa.
– Sen arvo on suurempi kuin 15 000 euroa. Se on paljon rahaa, mutta vaimo sanoi jo eilen, että uusi hella pitäisi saada ja älypuhelin ja lapsetkin kiskoo osansa, Lampela nauraa.
– Auto huoltaa, peltikatto vaihtaa. Meni jo, Salmijärvi jatkaa.
– Näen sen, että nyt ollaan nyt ollaan ihan kärjessä ja jos tunnettavuus paranisi, niin se olisi se suurin juttu, Markus Lampela summaa.
Pohjoiskarjalainen rikastuu etenkin metsällä ja yritystoiminnalla
Osalla pohjoiskarjalaisista pyyhkii jopa aiempaa paremmin, sillä varakkaammille suunnatut omaisuudenhoitopalvelut ovat lisänneet suosiotaan. Asiakaskohtainen sijoitettu rahamäärä on suurimmillaan useita miljoonia euroja.
Rikkaisiin kuuluvat pohjoiskarjalaiset ovat keränneet varallisuutensa etenkin metsällä ja yritystoiminnalla. Näiden jälkeen rahaa ovat tuoneet palkkatyö ja periminen.
Tiedot käyvät ilmi Pohjois-Karjalan Osuuspankkien OP-Private -omaisuudenhoitopalvelujen tilastoista. Palvelulla on maakunnassa yhteensä noin 460 asiakasta – tänä vuonna uusia asiakkaita on haalittu liki 90. Hoidettavan varallisuuden määrä ylitti syyskuussa 100 miljoonaa euroa.
Taantuma ja työttömyys eivät kuitenkaan koske suurinta osaa Pohjois-Karjalan väestöstä.
Asiakaskohtainen sijoitettu rahamäärä liikkuu 100 000 euron ja useiden miljoonien välillä. Keskimääräinen salkku näillä varakkailla asiakkailla on 250 000 euroa, kertoo sijoitusjohtaja Olli Herttuainen.  
  
– Asiakasmäärän ja hoidettavan varallisuuden kasvu kertoo siitä, että ihmisillä on enenevässä määrin varallisuutta, mutta ei aikaa tai halua hoitaa varojaan. Taantuma ja työttömyys eivät kuitenkaan koske suurinta osaa Pohjois-Karjalan väestöstä, kun suurimmalla osalla menee edelleen hyvin ja varallisuutta on karttunut erityisesti metsästä.
– Myös yrittäjillä menee keskimäärin hyvin, ja moni työssäkäyvä kerryttää itselleen varallisuutta. Toki on myös esimerkiksi sukulaisiltaan varallisuutta perineitä, toteaa Herttuainen.
Entäpä sitten tavalliset kaduntallaajat Pohjois-Karjalassa, kuinka he sijoittavat?
– Erityisesti kuukausisäästäminen säännöllisesti rahastoihin ja vakuutuksiin lisääntyy. Ihmiset laittavat esimerkiksi 30 euroa kuukaudessa rahastoon ja kerryttävät näin pitkäaikaisesti varallisuutta vaikka matkoihin tai auton hankintaan, sanoo sijoitusjohtaja Olli Herttuainen.
Suuri sairaalailluusio
Sairaala on ehkä monimutkaisin paikka kaupungin arjessa, joten fiktiivisen TV-sarjan sijoittaminen sinne ei ole helppoa. Halusin nostaa uskottavuuden tasolle, jossa lääketieteen ammattilaisetkaan eivät kurtista kulmiaan asiavirheiden takia. Tekniset haasteet olivat siis melkoiset.
Tehtävämme oli luoda illuusio valtavasta, toimivasta sairaalasta muutaman sadan neliömetrin studioon. Lavastus-, rekvisiitta- ja maskeerausosastolla oli edessään valtava urakka. Lähdimme tukemaan illuusiota kuvaustyylin keinoin, optisilla valinnoilla, avustajatoiminnoilla ja rikkaalla äänimaailmalla. Tarvittaessa laajensimme studiota myös green screen -efekteillä.
Sykkeessä yksikään katsojan huomiopisteeseen osuva detalji ei ole sattuma.
Olimme työskennelleet kuvaaja **Jyri Hakalan **kanssa jo poliisarja **Robassa**, joten kehitimme eteenpäin siinä käyttämäämme etualoja ja syvyyssuuntaa hyödyntävää pitkän optiikan kerrontaa. Näin voimme ohjata katsojan huomion juuri sinne, mihin sen kullakin hetkellä haluamme.
Niinpä Sykkeessäkään yksikään katsojan huomiopisteeseen osuva detalji ei ole sattuma. Laryngoskoopin avaaminen näkyy liikkuvan näyttelijän kädessä, liikkuvan kameran kuvassa täydellisen terävänä juuri sillä hetkellä, kuin on tarkoituskin. Ja se naksahtaa auki juuri kuten pitää.
Kuvaustilanteet vaativia
Kuvaustilanteet olivat teknisesti vaativampia kuin missään aiemmin ohjaamassani sarjassa. Sykkeen taustavoimana olivat onneksi sekä harjoittelu että yhteiset työkokemukset. Kameraryhmä oli jo hioutunut yhteen ja näyttelijät kävivät läpi lukuisia koulutustunteja, joissa itsekin olin mukana.
Kaikissa operaatioissa oli mukana myös Meilahden konkari **Mari Lintulaakso**, ensin harjoituttamassa näyttelijöitä, sitten kuvauksissa varmistamassa, että toiminta näyttää aidolta, ja lopulta karsimassa virheet pois puoli vuotta myöhemmin kun jakso on viittä vaille valmiiksi leikattu.
Periaatteenani oli myös monipuolisen sekatekniikan käyttäminen illuusion luomisessa. Ajoimme leikkaussalien monitoreihin videomateriaalia oikeista leikkauksista. Käytimme nukkeja ja muovisia ruumiinosia, joita maskeeraus elävöitti hämmästyttävän aidoiksi.
Lisäsimme efektejä myös jälkeenpäin tietokoneella. Yhdistelimme siis näyttelijöiden toimintaan kaikkia mainittuja temppuja niin limittäin, päällekkäin ja vaihtelevasti, että tuskin ammattikatsojakaan pystyy siinä vauhdissa sanomaan, miten mikäkin efekti on tehty.
Marin kanssa olimme jo etukäteen käyneet kaikkien operaatioiden peruskoreografiat läpi kirjallisesti ja piirroksilla. Kuvaustilanteessa Mari kävi läpi oikeat otteet, minä päätin, miten se kuvataan ja mikä siitä on draamalle olennaista. Ja ammattinäyttelijäthän ovat nopeita oppimaan.
Tämän jälkeen pystyinkin sitten keskittymään jo henkilöohjaukseen ja kuvakerrontaan, ja draaman taustalla oleva tekninen leikkaussalitoiminta näytti siltä kuin sitä olisi tehty rutiinilla vuosikaudet.
Tehtävänä luoda illuusio
Mikä sitten on harkitusti toisin kuin todellisuudessa? Sitäkin on. Emme suinkaan kuvitelleet hallitsevamme oikeasta sairaalatyöstä kuin pintaraapaisuja.
Mikä sitten on harkitusti toisin kuin todellisuudessa?
Tehtävämme oli luoda audiovisuaalinen illuusio vakuuttavasta osaamisesta, ei tuottaa TH-alan koulutusvideoita. Teimme tietysti ensisijaisesti draamaa ja siksi roolihenkilöidenkin vastuualueet olivat vaihtevampia ja todellisuutta laajempia.
Myös lavasteet rakennettiin visuaalisen kerronnan ehdoilla, ei oikeaksi sairaalaksi. Haimme kuvaan syvyyttä ja läpinäkyvyyttä – lasia, aukotuksia ja puoliavoimia näkymiä, joita oikeissa sairaaloissa ei niinkään ole. Valkoista umpiseinäähän ei ole kovin kiva katsoa. Ja operaatiothan näyteltiin lyhyinä palasina, fiktiivinen maailma kun rakennetaan lopulta kasaan vasta leikkauspöydässä.
Parhaimmillaan toimintamme uskottavuutta oli kuitenkin seuraamassa useitakin hoitajia ja lääkäreitä. Kun he totesivat, etteivät pysty kuvasta enää erottamaan, onko kyseessä TV-sarjan fiktio vai oikea operaatio, tunsin jo aika vankkaa luottamusta illuusiomme onnistumiseen.
__Joona Tena
Kirjoittaja on elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja.__
Ryanairin turbulenssi ei huolestuta Lappeenrannassa  
Ryanair vähentää lentoliikennettä Lappeenrannassa näkyvästi. Päättäjissä tämä ei aiheuta huolta lentokentän tulevaisuuden kannalta.
Ryanair ilmoitti maanantaina lentojen lopettamisesta Lappeenrannasta Saksan Weezeen talvikauden jälkeen. Myös Barcelonan Gironan lennot typistyvät ainoastaan heinäkuulle. Jäljelle jäävät tämän lisäksi vain lennot Italian Bergamoon.
Tämä koko lentoala on varsin turbulenttia
Ryanairin lentojen vähentäminen ei kuitenkaan horjuta päättäjien uskoa Lappeenrannan lentokenttään. Kaupungin johto pysyy edelleen lentotoiminnan kehittämisen kannalla. Kaupunki jatkaa lentoliikenteen kasvun suunnittelua muun muassa neuvottelemalla muiden lentoyhtiöiden kanssa.
– Tämä koko lentoala on varsin turbulenttia. Nopeita muutoksia tulee koko ajan niin täällä kuin muuallakin päin Suomea. Olen luottavaisin mielin. Tässä meidän lentokentässä on paljon potentiaalia ja mahdollisuuksia kehittää sitä entistä paremmaksi, sanoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Myös Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan Lappeenrannan lentokentän säätiöittämissuunnitelmaa kannattaa jatkaa.
– Missään tapauksessa siitä ei kannata luopua. Ei tästä pidä liikaa huolestua. Ryanair sijoittaa koneensa sinne missä se saa parhaimman tuoton. Koneiden täyttöaste on ollut meillä hyvä, mutta muualla vielä parempi. Varmasti ruplan kurssin heikkenemisellä on olllut myös vaikutusta Ryanairin päätökseen. Ryanair tekee aika nopeasti muutoksia markkinatilanteiden mukaan, sanoo Viialainen.
Sote-lakiesitys valmis – Keuruu ja Uurainen Kuopion alaisuuteen, Jämsä Tampereen yhteyteen
Valtaosa Keski-Suomen kunnista kuuluu Kuopion ympärille muodostettavaan itäiseen sote-alueeseen. Vain Jämsä on osa Pirkanmaalle muodostettavaa keskistä sotealuetta. Sote-alueiden rajoista linjataan tänään julkistetussa hallituksen esityksessä sote-laiksi.
Keuruu ja Uurainen olisivat halunneet liittyä keskiseen sote-alueeseen, osaksi Pirkanmaata. Lakia valmistellut ohjausryhmä teilasi idean.
– Kuntalaisten matka päivystykseen olisi pidentynyt merkittävästi, minkä takia työryhmä katsoi, että Keuruun ja Uuraisten tulee rakentamisvaiheessa olla Keski-Suomen tuotantoalueessa ja itäisessä sotejärjestämisalueessa. Tässä on taustalla ihan järkisyyt, toteaa Keski-Suomesta lain valmisteluun osallistunut Mauno Vanhala (ps.).
Itäiseen sote-alueeseen kuuluu valtaosa Keski-Suomen kunnista.
Jämsä ja Kuhmoinen Pirkanmaalle
Keski-Suomesta vain Jämsä on määrätty Tampere-vetoiseen keskiseen sote-alueeseen. Halutessaan Jämsä voi myöhemmin hakea myös itäiseen alueeseen. Päätös oli Jämsälle mieluinen. Näin siitä huolimatta, ettei kaupunki ole saamassa omaa palvelujen tuottamisesta vastaavaa kuntayhtymää, vaan se liitetään Tampereen kuntayhtymään.
– Se on ollut tässä koko ajan toisena vaihtoehtona. Oikeastaan siitä lähtien, kun ministeriöstä tuli linjaus, että Pirkanmaan alueella on vain kolme tuotantovastuualuetta, on ymmärretty, että Ylä-Pirkanmaa ei omaa kuntayhtymää saa. Mutta kokonaisuudessaan linjaus on minusta ihan hyvä, arvioi Jämsän sosiaali- ja tarevysjohtaja Tuula Liehu.
Sote-laki ei ole keskittämislaki
Laajat, monta maakuntaa käsittävät sote-alueet eivät tarkoita palvelujen keskittämistä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta vastaa Keski-Suomessa nykyisen sairaanhoitopiirin alueelle perustettava kuntayhtymä. Käytännössä erikoisosaamista vaativaa hoitoa voidaan keskittää tiettyihin sairaaloihin, mutta lähipalvelut turvataan.
– Jo johdantotekstissä todetaan, että lähipalvelut, kuten terveyskeskuspalvelut, sosiaalitoimenpalvelut ja vanhustenkotipalvelut järjestetään ja tuotetaan lähellä ihmistä. Minun on sanottava nyt, että tämä ei ole keskittämislaki. Tämä on peruspalveluja turvaava laki ja minun mielestäni tällä kansalaisten palvelut alkavat pikkuhiljaa parantua. Vanhala toteaa.
Hallituksen esitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaiksi etenee eduskuntaan ensi viikon torstaina.
_Uutista täydennetty 25.11.2014 kello 14:43 Mauno Vanhalan ja Tuula Liehun kommenteilla._
Kainuussa työttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta
Kainuussa oli lokakuun lopulla 5 783 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaisesta määrä kasvoi 6,5 prosenttia, mutta koko maassa kasvua oli keskimäärin 10,5 prosenttia.
Kainuun työttömyyden kasvun pääasiallinen syy on sen pitkittyminen. Työttömyyden keskimääräinen kesto oli vuosi sitten 36 viikkoa, nyt se on jo 41 viikkoa. Nyt neljännes työttömistä on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden ilman työpaikkaa.
Nuorisotyöttömyys on kasvanut. Oppilaitoksista valmistuneet nuoret eivät ole saaneet töitä työvoiman vähäisestä kysynnästä johtuen. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli lokakuun lopulla 728, mikä on lähes 13 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Lokakuussa ilmoitettiin 317 avointa työpaikkaa. Luku on 67 vähemmän kuin vuosi sitten. Eniten haettiin palvelu- ja myyntityöntekijöitä.
Kainuun ely-keskuksen lokakuun [työllisyyskatsauksen](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/2950267/Loka%2B14.pdf/367b91ce-dc95-4c23-81a1-b05a57c10560) mukaan on odotettavissa, että maakunnan työllisyystilanne paranee vasta vuoden päästä.
Eniten työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Kajaanissa vuoden takaisesta, 9,7 prosenttia. Suomussalmella puolestaan työttömien määrä laski vuoden takaisesti 4,9 prosenttia.
Pahiten työttömyyden kourissa kamppailee Hyrynsalmi, missä työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on 19,4 prosenttia. Vastaavasti Sotkamossa luku on pienin, 13,8 prosenttia. Kainuussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on kaikkiaan 16,3 prosenttia, kun esimerkiksi Lapissa osuus on 16,1 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 15 prosenttia.
Koko maassa oli lokakuun lopussa 319 869 työtöntä työnhakijaa.
Yksi loukkaantui vakavasti kolmen henkilöauton törmäyksessä Oulussa
Kolarissa loukkaantui kaikkiaan viisi henkilöä, joista neljä henkilöä toimitettiin OYS:aan jatkohoitoon.
Valtatiellä 20 Jäälin kohdalla sattui tiistaina puolen päivän maissa vakava liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kolme henkilöautoa ja kuusi ihmistä. Kolaripaikka oli noin kilometri Jäälistä Ouluun päin.
Onnettomuudessa olleista yksi loukkaantui vakavasti ja viisi lievästi. Viisi loukkaantui lievästi ja yksi vakavasti. Pelastuslaitos joutui irrottamaan vakavasti loukkaantuneen henkilön hydraulisilla pelastusvälineillä.
Neljä henkilöä toimitettiin ensihoidon toimesta OYS:aan jatkohoitoon.
Lisäksi puolen päivän jälkeen Ylikiimingin keskustassa suistui auto ojaan. Loukkaantunut kuljetettiin hoitoon sairaalaan.
AVI selvittää, kertoiko sosiaalijohtaja liikaa surmattujen lasten perheestä
Kuopion kaupungin va. sosiaalijohtaja kertoi lauantaina julkisuuteen, että perhe, jonka lapset löytyivät kuolleena, oli lastensuojelun asiakas. Valvova viranomainen selvittää, rikkoiko sosiaalijohtaja salassapitovelvollisuuttaan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto tutkii, tekikö Kuopion väliaikainen sosiaalijohtaja virheen kertoessaan julkisuuteen tietoja surmansa saaneiden lasten perheestä. Poliisi löysi lauantaina kaksi pientä lasta kuolleena kuopiolaisesta asunnosta. Kuopion kaupungin va. sosiaalijohtaja kertoi samana iltana, että perhe oli ollut lastensuojelun avohuollon asiakkaana.
AVI selvittää, onko sosiaalijohtaja rikkonut salassapito- ja vaitiolovelvollisuuttaan. Virasto ei kuitenkaan kerro selvityksen lopputulemaa julkisuuteen. Jos syytä on, AVI voi viedä asian poliisitutkintaan.
– Se (asiakkuus), on aina lähtökohtaisesti salassapidettävä tieto. Kun tämä on ollut näin vahvasti julkisuudessa uutisoitu koko asia, voidaan helposti yhdistää, jos siitä annetaan minkäänlaisia tietoja. Olisin itse sillä kannalla, että siitä on jokaisen viranomaisen vaiettava, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Satu Syrjälä Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Va. sosiaalijohtaja Arja Kekoniin kohdistuvasta selvityksestä kertoi ensimmäisenä STT.
_Juttua on korjattu 25.11.2014 klo 13:08: Arja Kekoni on Kuopion va. eli väliaikainen sosiaalijohtaja._
Kemi plussalle vuonna 2016
Kemin kaupunki tekee tänä ja ensi vuonna miinusmerkkisen tuloksen. Kaupunki on tekemässä kuuden miljoonan euron sopeutuksen. Eniten Kemiä rasittaa valtionosuuksien leikkaantuminen. Näkymä on kuitenkin kohtuullinen. Vuonna 2016 lainamäärä kääntyy laskuun ja kaupunki tekee positiivisen tuloksen.
Kemin talous oikenee vasta vuonna 2016. Tänä vuonna kaupungin alijäämä on lähes kolme miljoonaa ja ensi vuonna lähes miljoona euroa. Kaupungin tasapainotusurakka on ollut poikkeuksellisen suuri, yli 6 mioljoonaa euroa.
Kemin taloutta kurittaa erityisesti valtionosuuksien leikkaantuminen kolmella miljoonalla eurolla. Lisäksi taantuma pienentää verotuloja ja kasvattaa työllisyydenhoidon kustannuksia.
Haasteena lainakannan pitäminen kurissa
Taloutta tasapainotetaan karsimalla hallintokuntien ehdotuksia, nostamalla tuloveroprosenttia, lisäämällä konserniyhtiöiden tuloutuksia, vähentämällä henkilöstön määrää luontaisella poistumalla ja pitämällä investointien taso alhaalla.
– Isoa kassapuskuria meillä ei ole, mutta kirjanpidollisesti meillä on 11 miljoonaa kertyneitä kumulatiivisia ylijäämiä, joista alijäämä pystytään kattamaan. Se ei ole kirjanpidollisesti ongelma. Meidän haasteemme on se, että lainakannan täytyy pysyä hallinnassa. Siksi investointien taso on matala, Nissinen avaa.
Investoinneista tingitään
Kaupunki pystyy kattamaan investointinsa tulorahoituksella, joten velkaantuminen pysyy hallinnassa.
– Investointipuoli on haasteellisen niukka eli bruttona 4,4 miljoonaa ensi vuonna. Siitä reilu kolmannes menee yhdyskuntateknisiin investointeihin. Peruskorjauksia tehdään noin 800 000 eurolla, mikä on kiinteistökantaan nähden niukka summa. Jos me saamme investoinnit rahoitettua tulorahoituksella, niin investoinnit ovat varsin pienet, Nissinen kuvaa.
Kemin velka kasvaa hiukan ensi vuonna, mutta kääntyy sen jälkeen laskuun. Ensi vuonna Kemin velka on asukasta kohden 3 688 euroa. Seuraavina vuosina velka kuitenkin pienenee ja vuonna 2018 sitä arvellaan olevan asukasta kohden  3 427 euroa.
Savonlinna ei saa omaa tuotantovastuualuetta sote-uudistuksessa  
Kuopion yliopistollisen sairaalan alueelle tulee enintään neljä tuotantoaluetta. Savonlinna aikoo käynnistää neuvottelut Mikkelin, Kuopion ja Joensuun kanssa.
Parlamentaarinen työryhmä on  sopinut sosiaali- ja terveydenhuollon lakiuudistuksen yksityiskohdista tiistaina. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen kertoi, että kaikki osapuolet ovat joustaneet, jotta lakiesitys saatiin kokoon. Sote-palveluiden järjestämisvastuu tulee viidelle sote-alueelle. Tuottamisvastuu annetaan enintään 19:lle kuntayhtymälle. Myös kuntien asukaslukuun perustuvasta rahoituksesta on päästy sopuun.
Lakiesitys etenee ensi viikolla eduskuntaan. Linjaus tarkoittaa, että Etelä-Savoon tulee yksi tuotantovastuualue eikä Savonlinna saa suunnittelemaansa omaa tuotantovastuualuetta.
Tilannetta on mietittävä tarkkaan
– Kyllä tietysti tälle seudulle on aiheuttanut pettymystä se, että Savonlinna nousi tavallaan turhaan tikun nenään. Sairaanhoitopiireistä yksi häviää, ja se on Savonlinna joka karsitaan pois, harmittelee Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen (kesk.).
– Terveyspalvelut ovat keskeisimpiä palveluita, ja tietysti on pelko siitä, että niitä häviää. Seuraava askel on keskustelujen käyminen Joensuun, Kuopion ja Mikkelin kanssa. Uskon, että Savonlinnasta tullaan tekemään yhteistyötä kaikkien näiden alueiden kanssa.  Kuntien yhteistyönä on mietittävä, miten tuotantoalueet on viisainta rakentaa.
– On kuitenkin  hyvä, että ratkaisu on löytynyt. Suomessa merkittävien ratkaisujen tekemiseen tarvitaan sekä hallitusta että oppositiota, toteaa Parkkinen.
Velallisen ulosoton suojaosaan korotus - 10 senttiä päivältä
Palkan ulosmittausten suojaosuus nousee ensi vuoden alusta alkaen. Yksinelävän velallisen suojaosuus nousee tasan kolme euroa 680,70 euroon ja yhden huollettavan kohdalla 3,90 euroa 924,90 euroon.
Velallisen [suojaosuus palkan ulosottotapauksissa](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/11/velallisensuojaosuuttaulosotossatarkistetaanensivuodenalusta.html) nousee ensi vuoden alusta 0,4 prosenttia. Käytännössä summa nousee 10 senttiä 22,79 euroon.
Korotus perustuu kansaneläkkeen indeksin muuttumiseen.
Suojaosuuden lisäksi velalliselle pitää jättää yhtä elätettävää perheenjäsentä kohti 8,14 euroa. Summa nousee tästä vuodesta kolme senttiä.
Muutosten myöhä yksin elävän velallisen suojaosuus ulosottotapauksissa on 680,70 euroa kuukaudessa. Yhden huollettavan tapauksessa summa on 924,90 euroa.
Myös [elinkustannusten](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/11/velallisenelinkustannustenosuuttavelkajarjestelyssatarkistetaanensivuodenalusta.html) perusteella laskettaviin rahamääriin tulee muutoksia.
Lappeenrannassa influenssaepidemia alkanut – infektiolääkäri ei usko epidemian laajempaan leviämiseen
Influenssa on tarttunut myös muutamaan Armilan kuntoutuskeskuksen työntekijään. Eksoten infektioylilääkäri rauhoittelee, että vielä on hyvin aikaa ottaa kausi-influenssarokote.
Eksoten Armilan kuntoutuskeskuksessa Lappeenrannassa on puhjennut influenssa A -epidemia. Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen ei usko, että kyse on vielä kausi-influenssan alkutahdeista.
– Kausi-influenssa ei varmasti ala vielä levitä väestössä. On varmaankin käynyt niin, että virus on päässyt jotain kautta sille alttiin henkilön luo. Eteläisellä pallonpuoliskollahan influenssakausi on eri aikaan kuin Suomessa, joten voi olla, että joku matkustaja on tuonut sen mukanaan. Sitä ei kuitenkaan koskaan saada selville, Suomalainen kommentoi.
Influenssakausi alkaa yleensä vuodenvaihteen jälkeen. Viimevuosina influenssa-aalto on siirtynyt jopa helmi-maaliskuulle. Suomalainen luonnehtii Armilan tapausta "ihmeelliseksi":
– Urallani muistan yhden näin aikaisen tapauksen vuodelta 2003. Silloin epidemia alkoi jo joulukuussa. Vuosien 2009-2010 sikainfluenssaepidemia oli sitten ihan eri juttu. 
Erityisesti niille ihmisille se olisi tärkeä, joiden lähipiirissä on influenssalle hyvin alttiita henkilöitä, kuten pieniä vauvoja tai vanhuksia.
Eksotesta on oltu yhteydessä Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokseen. Suomalaisen mukaan tilannetta seurataan tarkasti. Muualta Suomesta ei ole kuulunut uutisia influenssan leviämisestä.
– Nyt on vielä hyvää aikaa ottaa kausirokote. Laajamittaiset rokotukset ovat meneillään ja influenssarokote on valtion kustantama. Erityisesti niille ihmisille se olisi tärkeä, joiden lähipiirissä on influenssalle hyvin alttiita henkilöitä, kuten pieniä vauvoja tai vanhuksia, Suomalainen muistuttaa.
Suomalainen korostaa myös, että terveydenhoitoalan työntekijöiden on hyvin tärkeää ottaa rokotteet, sillä siten saadaan aikaan parempi suojaustaso. Suoja-aika syntyy noin kahdessa viikossa rokotteen ottamisesta.
KYMP Oy vähentää 22 henkilöä
KYMP Oy ja Optimiratkaisut Oy vähentävät 22 työntekijää. Vähennykset ovat seurausta yhtiöiden yhdistymisestä osaksi tietoliikenneyritys Elisaa.
KYMP Oy:n ja Optimiratkaisut Oy:n yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Henkilöstöstä vähennetään 22 työntekijää.
Yt-neuvottelujen tuloksena reilun parinkymmenen henkilön työsuhteet päättyvät tuotannollisista syistä ja uudelleenjärjestelyistä johtuen.
Irtisanomiset ovat seurausta Kymen Puhelimen liiketoimintaa harjoittaneen KYMP OY:n ja Optimiratkaisut Oy:n sulautumisesta osaksi tietoliikenneyritys Elisaa. Kymen Puhelimen tytäryhtiöiden yhdistyminen toteutetaan vuoden vaihteessa.
Yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä 77 henkilöä. Neuvottelut eivät koskeneet Tansec Oy:tä, joka jatkaa itsenäisenä, Elisan 100-prosenttisena tytäryhtiönä.
_Muutettu 25.11. klo 13.05: Kymen Puhelin Oy sulautui osaksi Elisaa jo 31.12.2013. Ensi vuoden vaihteessa Elisaan yhdistyvät Kymen Puhelin Oy:n liiketoimintaa harjoittaneet yhtiöt KYMP Oy ja Optimiratkaisut Oy._
Kaksi ennätystä kolmessa päivässä - juhliiko Messi Nikosiassa?
Telmo Zarran Espanjan liigan maaliennätys joutui väistymään viikonloppuna. Kyproksella Messi jahtaa jälleen uutta mainetekoa.
Lionel Messin hattutemppu Sevillan verkkoon osti argentiinalaisen kertaheitolla reilusti ohi Telmo Zarran Espanjan liigan kaikkien aikojen maalintekijänä. Messi on nyt iskenyt 253 maalia La Ligassa.
Tiistaina "Kirpulla" on mahdollisuus ottaa myös yksin nimiinsä kaikkien aikojen Mestarien liigan maalintekijän titteli. Tällä hetkellä pelaaja on tasalukemissa Raulin kanssa, kummallakin on 71 maalia tilillään.
Jos Messi osuu APOELia vastaan Nikosiassa kerrankin, hän on rikkonut kaksi ennätystä kolmen päivän sisään.
Päävalmentaja Luis Enrique kuitenkin tietää, että kyproslaiset lähtevät puolustamaan viimeiseen asti.
\- Heidän paras puolensa on, että he päästävät vähän maaleja. Joukkue todella tietää mitä tekee, joten murtaminen on todella vaikeaa, [Enrique sanoo seuran verkkosivulla](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/luis-enrique-expects-a-similar-apoel-to-first-game-fcbarcelona).
\- Tarvitsemme pisteet, sillä tavoitteemme on voittaa lohko. Meidän pitää selvittää tämä ottelu ja sen jälkeen katsoa, mitä lohkon toisessa ottelussa tapahtuu.
Mitä mieltä olet Enrique Iglesiaksen (feat. Pitbull) kappaleesta Let Me Be Your Lover?
**Kuka?** Enrique Iglesias (feat. Pitbull): _Let Me Be Your Lover_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikon toinen artisti on **Enrique Iglesias**, joka on ottanut _Let Me Be Your Lover_ -kappaleeseensa mukaan **Herra 305:n** eli **Pitbullin**. Kappale on Iglesiaksen uusimman studioalbumin _Sex and Loven_ tuorein sinkku. Herrat ovat aiemminkin tehneet yhteistyötä, PItbull on käynyt vierailemassa esimerkiksi Enriquen _I'm A Freak_ -kappaleessa ja vastavuoroisesti Iglesias on fiitannut Pitbullin _Tchu Tchu Tcha_
\-biisissä. Parivaljakko kiertää parhaimmillaan yhdessä maailmaa
Iglesiaksen Sex And Love Tourin merkeissä. Iglesias saapuu joulukuussa
kiertueensa kanssa myös Suomeen, nimittäin keskiviikkona 10.12 herra
esiintyy Helsingissä. Saako latinalaisen amerikan hurmurikaksikko
hurmattua ihmiset myös täällä pohjolassa, selviää tänään klo 16.00
mennessä YleX Jälki-istunnossa.
**Hä? Viki** törmäsi hieman outoon hakuvaihtoehtoon etsiessään tietoa Enrique Iglesiaksen ja Pitbullin yhteisistä kappaleista. Katso [tästä](https://twitter.com/vikidilaati0/status/537156466831269888) kuva oudosta hakuehdotuksesta.
Viikon sitaattivinkki: ”Kevyt nelipyörä” *)
Uudet asiat tuovat kieleen uusia sanoja. Kuulijamme Seppo Töysästä kertoo ihaillen, miten hän jo viime vuonna luki sanomalehti Ilkasta seuraavanlaisen otsikon:
__Isot edellä, mautot perässä.__
Onneksi alaotsake ehätti täsmentämään mystistä avausta näin: ”Keskustassa on turha yrittää nukkua, kun __mopoautojen__ bassot pommittavat muiden tahtiin ringillä.” Otsikko siis nimitti __mopoautoa__ sanalla__ mauto__.
Seppo kirjoittaa: ”Minua kyllä viehätti tuo mauto-sana. Syy siihen, että lähestyn teitä vasta nyt syksyllä 2014, on se että olen innolla odottanut mauton vakiintumista. Ei vaan ole enempi näkynyt. Kukaan ei ole lähtenyt seuraamaan. Vahinko – vai onko sittenkään”?
__Mauto__ olisi kyllä sopiva lyhennesana __mopoautolle__, onhan sana mopokin lyhenne __moottoripolkupyörästä__. Ja __mopedi__ ruotsalaisen Harald Nielsenin vuonna 1952 keksimä lyhenne sanoista __motor__ ja __pedal__.
Onko __mauto__ yleistynyt? Nyt on hyvä syy kokeilla Kielitoimiston sanakirjaa netissä, tuota Nykysuomen sanakirjan modernia versiota. Harmi, sanakirjan haku vastaa: ”sanaa ei löytynyt”. Sen sijaan löytyy sana __mauton__: 1. Joka ei maistu miltään (…) ja 2. Tyylitajun puutetta osoittava. Hmm… onko tässä syy siihen, että mauto ei ole yleistynyt?
Oli miten oli, mautot ja mopoautot parkkiin ja mars tutustumaan Kielitoimiston sanakirjaan!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
(http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/netmot.exe?motportal=80)
*) Wikipedian Mopoauto-artikkelin otsikko
Tuulispään eläinten vanhainkodille lisää tunnustusta
Somerolla toimiva tuotantoeläinten vanhainkoti on saanut työstään runsaasti tunnustusta. Lokakuussa myönnetetyn Vuoden Eläinsuojeluteko -tunnustuksen jatkoksi tuli nyt Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Topelius-palkinto.
Somerolla toimiva Eläinsuojelukeskus Tuulispää on saanut eläinsuojelun Topelius-palkinnon. Tunnustuksen myönsi Helsingin eläinsuojeluyhdistys.
Tuulispää on maatila- ja tuotantoeläinten turva- ja vanhainkoti. Sen perustajaa Piia Anttosta kiitellään ansiokkaasta tuotantoeläinten olosuhteisiin liittyvästä valistustyöstä. Erityisen tärkeitä ovat avointen ovien päivät, jolloin vierailijat pääsevät tutustumaan tilan eläimiin ja toimintaan. Lisäksi heille kerrotaan, miten eläimet ovat tilalle tulleet.
Tuulispäätä pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Eläimiä on noin 50. 
Lokakuussa Tuulispää sai myös Vuoden Eläinsuojeluteko -palkinnon.
Ylen toimittajaa kiellettiin mainitsemasta Applea Samsungin pääkonttorissa
Ison yhtiön tiloissa vahditaan tarkasti tekemisiä. Kilpailijan nimen mainitseminen haastattelussa kiellettiin.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_vieraili_salamyhkaisen_samsungin_paakonttorissa__video/7648763)
 on päässyt vierailemaan eteläkorealaisen teknologiajätin, Samsungin,
päämajassa Soulin keskustan liepeillä sijaitsevassa Digital Cityssä.
Tarkkaan vartioituun yhtiökompleksiin on vaikea päästä, sillä suuryhtiöt
 varjelevat tiukasti julkisuuskuvaansa.
Ylen toimittaja kertoo, että hänelle kerrottiin tarkasti, mitä
aiheita haastattelussa ei tule käsitellä, kun hän puhuu yhtiön
Pohjoismaiden vastaavan johtajan kanssa.
\- Esimerkiksi kilpailija Applen nimi ei olisi haastattelijan suusta saanut lipsahtaa, toimittaja **Elina Turtola** kirjoittaa Yle Uutisissa.
Lisäksi haastattelua tarkkaili kolme Samsungin edustajaa.
Digital Cityssä valvotaan myös tarkasti, mitä tiloissa saa kuvata.
Tiloista ei saa ottaa esimerkiksi ulkokuvia kännykkäkameralla.
[Katso Yle Uutisten lyhyt video](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_vieraili_salamyhkaisen_samsungin_paakonttorissa__video/7648763) Samsungin päämajasta.
Led-lamput valtaavat alaa – energianeuvoja kannustaa unohtamaan energiansäästölamput
Lampunvalmistajat ovat viime vuosina pohtineet kuumeisesti, miten saada elektroniikkaa sisältävä lampun kanta pysymään riittävän viileänä, kun valaisutehoa nostetaan. Nyt on tasapaino löytynyt ja kaupan hyllyltä löytyy kotitalouksien tarpeisiin riittäviä led-lamppuja.
Voimakkaasti kehittyvät led-lamput ovat syrjäyttämässä nopeasti vanhat tekniikat kotien valaisemisessa. Tänä syksynä markkinoille on saatu aiempaa selvästi edullisempia led-lamppuja, jotka vastaavat valoteholtaan 60 watin hehkulamppua.
Asiantuntija Päivi Suur-Uski Motivasta kertoo, että led-lamppujen hinnat ovat pudonneet lähes puolella reilun vuoden aikana. Motiva on valtion omistama asiantuntija yritys, joka kannustaa energian ja materiaalien tehokkaaseen ja kestävään käyttöön.
Kuluttajat ovat tarttuneet innolla led-lamppuihin.
– Minulla on nykyisin aika paljon led-lamppuja. On minulla myös halogeeneja, sanoo kaarinalainen Tiina Miettinen.
– Mulla on melkein kaikki jo ledejä. Juuri sain sähkölaskun kahdelta kuukaudelta. Se oli 20 euroa ja 50 senttiä, toteaa Veijo Wikström Turusta.
– Olen valmis maksamaan lampuista pikkuisen enemmän, etten turhaan kuluta ympäristöä, kertoo turkulainen Anette Tamminen.
Energianeuvoja kannustaa hankkimaan led-valoja
Lampunvalmistajien ongelmana on viime vuosina ollut se, että elektroniikkaa sisältävä lampun kanta kuumenee, kun valaisutehoa nostetaan. Tasapainon löydyttyä kaupan hyllyiltä löytyy nyt kotitalouksien tarpeisiin riittäviä led-lamppuja.
Tänä vuonna energiansäästölamput ja halogeenit ovat jääneet jalkoihin. Mikään ei näytä, että vauhti myöskään hidastuisi.
– Nyt löytyy sitä kirkkautta. Kun tuli syksy ja pimeää, niin nyt löytyy sellaista hyvää valoa, jota voi ostaa huoletta, sanoo Valonian energianeuvoja Liisa Harjula.
Valonia on Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus.
Myös sähköliikkeessä on huomattu, että uusi tekniikka valtaa alaa.
– Tänä vuonna energiansäästölamput ja halogeenit ovat jääneet jalkoihin. Mikään ei näytä, että vauhti myöskään hidastuisi, kertoo turkulaisen Humaliston Sähkön toimitusjohtaja Kimmo Hallamaa.
Harjulan mielestä lampunhankintaa suunnittelevan kannattaa jättää energiansäästölamput kaupan hyllylle.
– Kannattaa suoraan siirtyä lediin, sillä se on käyttöominaisuuksiltaan paljon parempi, Harjula toteaa.
Sopivan led-lampun valitseminen voi olla vaikeaa
Led-lampuissa pätee sama luonnonlaki, kuin monissa muissakin tuotteissa: halpa hajoaa helpommin, kalliimpi on pitkä-ikäisempi.  Harva kuluttaja osaa kuitenkaan vielä valita oikeaa lamppua oikeaan paikkaan.
Nyt pitää saada sinne hyllyihin tietoa niistä lampuista ja pakkausmerkinnöistä.
Kun kiertää himmenninvalaisimeen ledin, saattaa joutua vaihtamaan myös itse himmentimen. Lisäksi lampun watti-luku pitää osata muuttaa oikeaksi lumen-arvoksi. Esimerkiksi 800 lumenia vastaa 60 watin hehkulampun valon määrää
– Varmaan noin 30 prosenttia asiakkaista tietää niistä. Loput ovat sitten asiantuntijan varassa täällä liikkeessä, sanoo Kimmo Hallamaa.
Valonian energianeuvoja Liisa Harjula heittää pallon sähköliikkeille.
– Nyt pitää saada sinne hyllyihin tietoa niistä lampuista ja pakkausmerkinnöistä.
_Täsmennetty 25.11. klo 15.42: Tänä syksynä markkinoille on saatu aiempaa selvästi edullisempia led-lamppuja, jotka vastaavat valoteholtaan 60 watin hehkulamppua.  Motivan mukaan hinnat ovat pudonneet lähes puolella reilun vuoden aikana._
Bottas täräytti F1-testien kärkiajan
Valtteri Bottas kaasutteli aamupäivän kärkivauhtia formula ykkösten testeissä Abu Dhabissa.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas porhalsi aamupäivän kärkiajan formula ykkösten testiradalla Abu Dhabissa. Nico Rosberg (Mercedes) oli testijakson toiseksi nopein ja Kimi Räikkönen (Ferrari) ajoi kolmanneksi parasta vauhtia.
Bottas ajoi nopeimman kierroksensa 1.43,884-aikaan ja kukisti Rosbergin 1,2 sekunnin erolla. Räikkönen oli 2,1 sekuntia Bottasta hitaampi. Bottas ajoi 38 testikierrosta, Räikkönen kiersi testiradan 30 kertaa.
Räikkösen tallikaveriksi siirtynyt saksalainen Sebastian Vettel saapui tarkkailemaan Ferrarin testipäivää, mutta ei pääse vielä ajamaan autoa.
McLarenin odotettu testipäivä Hondan moottoreilla viivästyi. McLarenin sähköongelmat siirsivät testien aloituksen iltapäivän puolelle. 
Valtio tukemassa Soklin rataa – ehdoista ja rahamäärästä alkaa neuvottelu
Hallitus on päättänyt lähteä tukemaan Savukosken Soklin kaivosrataa, mikäli ehdoista päästään sopuun. Talouspoliittinen ministerivaliokunta teki tiistaina päätökseen, että norjalaisen lannoiteyhtiö Yaran kanssa aloitetaan viralliset neuvottelut.
Liikenne- ja viestintäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan periaatepäätös on tehty nimenomaan radan rakentamisen tukemisesta. Rahasumma on vielä auki. Risikon mukaan millä tahansa ehdoilla valtiontukea ei makseta.
Nyt alkavat neuvottelut tähtäävät siihen, että kaivos voisi aloittaa toimintansa vuonna 2020.
Sokliin suunnitellaan fosfaattikaivosta. Fosfaatti rikastettaisiin Savukoskella ja kuljetettaisiin junalla Perämeren satamaan, josta se vietäisiin laivateitse Norjaan jatkojalostettavaksi.
Alle puolet kustannuksista
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätyi tukemaan Soklin liikenneyhteyksistä ratavaihtoehtoa, koska junayhteys antaa mahdollisuuden pitkäaikaiseen toimintaan.
Valiokunta piti junakuljetusta myös auto-junavaihtoehtoa kuljetustaloudellisesti edullisempana. Myös väestön ja ympäristön kannalta junakuljetus on valiokunnan mukaan parempi.
Tukisumma on yhä avoin. Yara on aiemmin lausunut, että se haluaisi radalle tukea noin 200 miljoonaa euroa, joka olisi noin puolet kustannuksista. Nyt ministerivaliokunta sanoo lähtökohdakseen, että valtio voisi maksaa radan kokonaiskustannuksista alle puolet.
Valtioneuvoston hallintoneuvos Mikael Nyberg sanoo, että kokonaiskustannukset rautatielle ja tielle ovat noin 415 miljoonaa euroa. Nybergin mukaan valtion tukiosuus on alle 200 miljoonaa euroa.
Syyhyepidemia lahtelaissairaalassa: Torjuntatoimet aloitettu, mutta uusia tartuntatapauksia voi vielä ilmaantua
Lahtelaissairaalan ovet on suljettu syyhyepidemian vuoksi. Tartunnan saaneista kuusi on potilaita ja kaksi hoitohenkilökuntaa. Sairaalan sulkemiseen johtamiset syyhyepidemiat ovat Suomessa erittäin harvinaisia.
Syyhypunkki ei ole vaarallinen, mutta kutisevan ihottuman vuoksi se on erittäin kiusallinen, Lahden kaupungin tartuntatautilääkäri Jukka Majuri sanoo.
Syyhy on syyhypunkin aiheuttama kutiseva ihottuma, joka tarttuu kosketustartuntana ihoalueelta. Se voi tarttua myös vuodevaatteista, joissa syyhypunkkeja on.
Jalkarannan sairaalasta syyhyepidemian ei uskota kuitenkaan leviävän ulkopuolelle.
– Tartunnan saaminen vaatii läheisen ihokosketuksen. Jos on normaali hyvä käsihygienia, leviäminen on epätodennäköistä. Tosin, jos ihoalue on rikki, se helpottaa syyhytartunnan saamista, Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiolääkäri Marjo Vuorela toteaa.
Syyhypunkki ei heti ilmoita olemassaolostaan. Kiusalliseksi vaivan tekee se, että oireet alkavat vasta noin kuukauden päästä tartunnan saamisesta.
Oireena on erittäin kutiseva ihottuma ja vesikellomaisia rakkuloita.
Oireita vasta kuukauden päästä
– Jalkarannan sairaalassa aloitettiin laajamittaiset torjuntatoimet, koska syyhy tarttuu kosketuksella. Oireiden ilmaantuminen voi kestääjopa kuukauden, joten tartuntatapauksia saattaa vielä ilmaantua, Vuorela summaa.
Tartunnan saaminen vaatii läheisen ihokosketuksen.
Laajamittaiset torjuntatoimet Jalkarannan sairaalassa tarkoittavat Vuorelan mukaan normaalia tekstiilien pesua ja pintojen pyyhkimistä.
– Syyhyn häätämiseksi riittää kuudenkympin pesu ja pintojen pyyhkiminen. Lisäksi tartunnan saaneet potilaat hoidetaan asianmukaisesti, Vuorela kertoo.
Syyhyä hoidetaan permentriinivoiteella. Kaikki samassa taloudessa asuvat ihmiset tulee hoitaa samanaikaisesti.
Syyhypunkeista vain naaraat aiheuttavat ihottumaa. Ne kaivautuvat ihmisen tai eläimen ihon alle munimaan.
Tyypillisimpiä paikkoja, joihin syyhypunkit kaivautuvat ovat sormien välit, ranteet, kainalot ja genitaalialueet.
Tullut todennäköisesti potilaan mukana   
Infektiolääkäri Vuorelan mukaan syyhypunkin alkulähde on todennäköisesti paikallistettu. Vuorela uskoo, että syyhypunkki on tullut sairaalaan potilaan mukana.
– Nyt keskitymme tilanteen hoitoon. Syyhyn alkulähteen jäljittäminen on toissijaista.
Syyhyn häätämiseksi riittää kuudenkympin pesu ja pintojen pyyhkiminen. Lisäksi tartunnan saaneet potilaat hoidetaan asianmukaisesti.
Syyhy ei ole mikään harvinaisuus. Suomessa sitä tavataan varsinkin talviaikaan.
Kokonaisen sairaalan sulkemiseen johtaneet syyhyepidemiatapaukset ovat kuitenkin erittäin harvinaisia.
– Muistan ainoastaan, että Laakson sairaala Helsingissä on ollut joskus suljettu syyhyn vuoksi. Sekin on tapahtunut vuonna 1996, infektiolääkäri Vuorela sanoo.
Jalkarannan sairaala aiotaan pitää eristettynä ja suljettuna ulkopuolisilta noin kahden viikon ajan.
Näkökulma: Sotesta "valmista" taas kerran – tuleeko aikuisten oikeesti tällä hallituskaudella?
Sote- järjestämislakiesitys julkaistiin tänään. Jälleen yksi paperi on valmistunut. Ensi viikolla annetaan hallituksen esitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaiksi eduskunnalle, kaikkine perustuslakiongelmineen. Sitä, tuleeko tästä sotesta valmista tämän eduskunnan aikana, ei tiedä kukaan.
Tämänpäiväinen esitys pitää sisällään viisi sote-aluetta ja 19 tuottamisvastuualuetta. Suurin muutos nykyiseen on se, että vastuu terveyspalveluista siirtyy pois kunnilta sote-alueille.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi vanhan ihmisen hoitoketju terveyskeskuslääkärin vastaanotolta sairaalaan ja sieltä kotipalvelujen turvaamana kotiin on yhden tahon, eli tuottamisvastuualueen vastuulla. Tässä mallissa uudistukselle asetettu integraatiotavoite siis toteutuu. Aiemmin hoidosta vastasivat sekä kunta että sairaanhoitopiiri.
Tuottamisvastuualueet ovat nyt riittävän suuria ja mahdollistavat tehokkaamman hoidon järjestämisen kuin nykyään.
Hallintohimmelit
Hallinnon tasoja on kolme: kunta, tuottamisvastuualue, sote-alue ja tavallaan neljäntenä vielä sosiaali- ja terveysministeriökin. Uudistuksen tarkoitus oli purkaa hallintoa ja päästä eroon kuntayhtymistä. Toisin kuitenkin kävi. Tuli kaksiportainen kuntayhtymämalli. Kuntayhtymiä ovat niin sote-alueet kuin tuottamisvastuualueetkin.
Muunlainen malli ei ollut poliittisesti mahdollista. Yksinkertaisempia vaihtoehtoja olisi kyllä ollut, ja niitä parlamentaarisen ohjausryhmän jäsenille tarjottiin viimeiseen asti, mutta ne eivät kelvanneet. Aika loppui, kuten tämän uudistuksen kohdalla aina.             
Perustuslakiongelmista ei ole otettu opiksi
Miltei tasan vuosi sitten ministeri Huovinen (sd.) otti vastaan Orpon työryhmän linjausten perusteella laaditun ensimmäisen järjestämislakiluonnoksen. Paperin, josta esitystä valmistellut työryhmä itsekin sanoutui irti. (Sote-uudistuksen valmistelussa tämäkin on mahdollista.) Se oli myös paperi, jossa oli, yllätys, yllätys, perustuslakiongelmia.
Miksi tästä ei otettu opiksi? Miksi puheenjohtajien ehdotuksen pohjalta laadittavan lakiesityksen lähtökohtana ei voinut olla se, että tehdään esitys, joka on sopusoinnussa perustuslain kanssa? Ei kunnallisen itsehallinnon ja ihmisten perusoikeuksien tarvitse olla vastakkaisia. Tässä esityksessä olevat rahoituksen ja kansanvallan ongelmat olisivat ratkaistavissa, mikäli sote-alueen edustajat valittaisiin vaaleilla ja alue saisi verotusoikeuden.
Tämän uudistuksen tekemiseen on jo mennyt koko vuosikymmen. Puutteita ei voi selittää sillä, että aikaa ei ole.
Nyt sitten poliitikot selittävät, että tällaiset muutokset olisivat vaatineet lisää aikaa ja uuden lausuntokierroksen. Aikaa olisi ollut, jos olisi haluttu. Kun asiat on päästetty tällaiseen sotkuun, tärkeintä ei voi olla, että sotesta saadaan joku esitys eduskuntaan tällä vaalikaudella. Siltähän tämä nyt näyttää. Sitä paitsi demokraattinen päätöksenteko ei ole ihan pieni juttu.
Aina loppuu aika
Meitä kansalaisia moititaan siitä, että menemme turhaan päivystykseen, vaikka vaiva voitaisiin hoitaa omassa terveyskeskuksessakin. Entäs nämä sote-valmistelijat: Hommat hoidetaan viime tipassa, mahdottomilla aikatauluilla, aivan kuin olisi kyse äkillisestä sairaudesta, jonka hoitamista ei voi suunnitella.
Kyllä pitäisi voida. On sentään kysymys ihmisten terveydestä, eikä eläkeläisten kalastusluvasta.
Tämän uudistuksen tekemiseen on jo mennyt koko vuosikymmen. Puutteita ei voi selittää sillä, että aikaa ei ole.
Sitä saa, mitä tilaa
Lain valmistelussa jokaisen pitäisi hoitaa oma tehtävänsä ja oma roolinsa. Tutkijat tutkivat, virkamiehet keräävät tiedon ja varmistavat, että poliitikoilla on päätöstensä tueksi kaikki käytettävissä oleva tieto, sitten poliitikot päättävät eri vaihtoehdoista.
Sote-uudistuksessa roolit ovat menneet sekaisin. Poliitikot ovat puuttuneet asioihin, joihin heidän ei kuulu pistää näppejään ja joihin heidän tietotaitonsa ei riitä. Virkamiesten valmistelua on kahlittu liian aikaisin erilaisilla poliittisilla rajauksilla, jotka eivät mahdollista hyvä lopputulosta. Valtapelin, taktikoinnin ja kyläpolitikoinnin tuloksia olemme saaneet ihmetellä tässä vuodesta toiseen. Parempaan olisi pitänyt pystyä.
Déjà-vu, tuntuu kuin tämä olisi jo nähty monet kerrat
Déjà-vu eli entiselämys tarkoittaa vahvaa ja hämmentävää tuttuuden tunnetta jossakin tilanteessa. Siinä henkilö tuntee varmasti kokeneensa nykyisen tilanteen jo aiemminkin, vaikka usein tietää sen mahdottomaksi, sanoo Wikipedia.
Koin Déjà-vu:n julkistamistilaisuudessa tänään taas. Tätä näytelmää on näytelty jo vuositolkulla. Paikat ja ihmiset vain vaihtuvat. Eikä se tähänkään lopu. Seuraavat näytökset näytellään perustuslakivaliokunnassa ja eduskunnassa. Asiaan palataan jälleen hallitusneuvottelupöydässä. Kauan eläköön sote-uudistus!
P.S. On tämä malli sentään parempi kuin kaikki aiemmat yritykset.
Jyväskylän kaupunki opettaa iäkkäitä kaatumaan
Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelut järjestää kaksi iäkkäille suunnattua Kaadu Oikein – koulutusta joulukuussa Monitoimitalon judosalissa. Vuosittain Suomessa sattuu kymmeniätuhansia sairaalahoitoa tarvitsevia kaatumisia, joista aiheutuu kymmenien miljoonien vuosikulut yhteiskunnalle.
Jokainen
luunmurtumaan johtava kaatuminen on myös tragedia sen kohdanneelle. Osa näistä
olisi vältettävissä.
Suomen
Judoliitto ja UKK-instituutti järjestävät yhdessä Invalidiliiton kanssa joka
vuosi valtakunnallisen Liiku helposti liukkailla – kampanjan. Sen tavoitteena
on tiedottaa liukastumisen riskeistä ja jakaa vinkkejä turvallisempaan
talviliikkumiseen.
Kampanja-aika on ensimmäisistä liukkaista keleistä aina
maaliskuun loppuun.
Vinkkejä
turvallisempaan talviliikkumiseen
– Kaatumiskoulutuksessa
opetellaan turvallista kaatumista, saadaan työkaluja kaatumisen välttämiseen ja
opitaan ennakoimaan mahdollisia vaaran paikkoja tasapainon kannalta.
Koulutukseen osallistujan kannattaa pukeutua joustaviin liikuntavaatteisiin,
kertoo erityisliikunnan vastaava ohjaaja Lotta Lepoaho Jyväskylän
liikuntapalveluista.
Kaatumiskoulutuksen
ohjaajana toimii Jigotai Judo ry:n koulutettu kaatumisohjaaja Mikko Välimäki.
– Kotiläksyksi
kurssilaisille annan keskivartaloa vahvistavia harjotteita. Keskivartalo säteilee
moneen paikkaan ja vaikuttaa paljon tasapainoon, kertoo Välimäki.
– Tasapainoa
harjoittelemme myös kuperkeikoilla ja oman akselin ympäri pyörimällä, vaivataan
päätä, jopa niin, että päässä hieman vippaa.
Älä tunge käsiä väliin
Oikeaoppisessa
kaatumisessa ei yritetä suojella vaatteita tärvääntymästä tunkemalla käsiä
väliin.
– Kaatumisen
ottaminen vastaan käsillä on yleistä, mutta siitä pystyy oppimaan pois, sanoo
Välimäki ja neuvoo kaatumaan vaikkapa kyljelleen.
Jyväskylän
loulutus järjestetään yhteistyössäAktiva ry:n Teek – hankkeen kanssa.
Kumpaankin
koulutuskertaan mahtuu 20 nopeinta ilmoittautujaa. Puolentoista tunnin koulutus
sisältää käytännönharjoitteita. Koulutus on osallistujille maksuton. 
Onni Gideonin havaijinkitara vonkui varhaisrockiakin
Tv:n ensimmäinen lapsisukupolvi oppi tuntemaan Onni Gideonin Sirkus Papukaijan valtavahousuisena klovnina. Maskin taakse kätkeytyi pitkän linjan musiikkimies, joka 1950-luvulla johti yhtä maan parhaista tanssiorkestereista. Hän oli myös havaijinkitaransoiton pioneeri, jonka nimiin on kirjattu maan ensimmäinen rock-levytys.Etelä-Venäjällä syntynyt Onni Gideon Tervonen (1921–1994) aloitti tanssimuusikon uransa 1930-luvun puolivälissä. Lapsena pääinstrumentti oli viulu, mutta loukattuaan kätensä pesäpallotapaturmassa nuorimies siirtyi rumpuihin. Myöhemmin kuvaan astuivat kontrabasso ja omatekoinen havaijinkitara.Innostus havaijimusiikkiin syttyi 1930-luvun saksalaislevyistä, joilla tyylilajia viljeltiin ahkerasti. Esa Kuloniemen haastattelussa 1989 Gideon kertoo alkaneensa suunnitella omaa sähköistettyä soitinta jo ennen talvisotaa, jolloin koko ajatus sähkökitarasta oli Suomessa täyttä utopiaa. Alkuaikoina hän käytti kitarassaan mm. lentäjien kurkkumikrofonia. Suomalaispioneeri kehitteli myös instrumentin viritystä ja soittorautaa omintakeiseen suuntaan.Gideon oli soittimensa taitajana maailmanmitassakin arvostettu, ja vuonna 1989 hän osallistui Honolulussa havaijinkitaran 100-vuotisfestivaaliin yhtenä kahdestakymmenestä tilaisuuteen kutsutusta arvovieraasta.
Vuonna 1976 tehdyssä haastattelussa Gideon muistelee säveltäneensä toista sataa omaa havaijityylistä kappaletta, joista vain kourallinen on levytetty. Radiotaltioina ovat jälkipolville säilyneet mm. instrumentaalit __Hula Hula__ ja __Hoomalimali__.
Eksotiikkaa Kaukoidästä lännen maille
Gideonin jazzpitoisen tanssiyhtyeen riveissä soittivat 1940- ja 1950-luvuilla mm. sellaiset huippumuusikot kuin Erik Lindström, Teuvo Suojärvi, **Herbert Katz**, Wille Katz, Kalevi Hänninen, Gusse Rössi, Henrik Nyman ja Ossi Malinen.
Bändin laulusolisteina esiintyivät **Annikki Tähti**, **Wiola Talvikki**  ja Brita Koivunen.
Orkesterinjohtajan vakioinstrumentti oli basso, mutta esiintymisiin sisältyi havaijilaisosuus, jossa Gideon pääsi näyttämään taitojaan sooloilijana. Hän oli niin ikään taitava jazzviulisti, kuten kuullaan esimerkiksi vuonna 1963 tallennetussa __Gideon Bluesissa__.
Havaijinkitara oli omiaan luomaan eksoottista tunnelmaa silloinkin, kun laulussa liikuttiin kaukana Tyynenmeren maisemista. Gideonin bändi oli mukana mm. Annikki Tähden varhaisilla levytyksillä, joista kuuluisimpia on __Kuningaskobra__. Liukuvalla steel-kitarasoundilla oli käyttöä myös sellaisissa kantrihenkisissä kappaleissa kuin __San Antonion ruusu__ tai __Seitsemän päivä__ä.
Rockia Tyynenmeren hengessä
Onni Gideonilla oli myös tärkeä osuus amerikkalaisen nuorisomusiikin maihinnousussa, ja Esa Kuloniemi kutsuukin häntä ohjelmassaan "mieheksi, joka toi rock and rollin Suomeen".Keikkamatkoilla Gideonin soittajat kuuntelivat ahkerasti saksalaisia radioaaltoja ja tutustuivat tätä kautta rapakontakaiseen uutuuteen. Yleisön palveleminen oli tähän aikaan orkesterien ohjenuorana, ja niinpä bändi opetteli rockiakin, vaikkeivät jazzmuusikot sitä varsin vakavasti ottaneetkaan. Rumpali pantiin iskemään kovempaa takapotkua, soitettiin äänekkäämmin ja lisättiin kaikua, Gideon kuvaa metodia.Havaiji-harrastus ja rockleikittely kohtasivat vuonna 1956 levytetyssä __Hawaiian rockissa__, jota voidaan pitää Suomen ensimmäisenä omavaraisena rock and roll -levytyksenä. Tyynenmeren tunnelmat yhdistyivät nuorisomusiikkiin myös esim. **Neloset**-kvartetin kanssa tehdyssä käännösversiossa uusiseelantilaisen Jay Epaen __Putti Putti __-hitistä.
Pelleilyä lavalla ja ruudussa
Gideon sivusi rock and rollia myös Spike Jones -tyylisessä __Mustat silmät__ -parodiassa, joka vuonna 1959 nähtiin Iskelmäketju-elokuvassa. Sketsi oli alkujaan tehty lavakäyttöön. Peruukkeihin ja nuhraantuneisiin frakkeihin pukeutunut orkesteri nyyhkyilee siinä mustalaisromanssin pauloissa, kunnes paikalle astelee gangsteri pahaenteisine viulukoteloineen. Kantamuksesta ei paljastukaan konepistoolia vaan saksofoni, jolla tenoristi **Henrik Nyman** kiihdyttää bändin vauhdikkaaseen swingiin. Svengaava hupinumero radioitiin __Klubb 18 __-nuortenohjelmassa vuonna 1956. Myöhemmässä filmi- ja levyversiossa swing nopeutettiin rock-henkisemmäksi, ja siinä on mukana kohtauksia, joita ei radiotallenteessa kuulla: rumpali tempautuu odottamatta villiin sooloon, hänet ammutaan pistoolilla, ja ambulanssi noutaa vainajan; lopussa biisin kliimaksin keskeyttää häiriöstä valittavan naapurinrouvan kiukkuinen puhelu.
Esitys nähtiin myös elokuvassa __Iskelmäketju__ vuonna 1959.
Kun televisio otti ensimmäisiä askeliaan Suomessa, Gideon pestautui sen palvelukseen. Hän ohjasi mm. __Music, music, music__ -ohjelmaa, jonka lähetyksissä käytiin vuonna 1959 ensimmäiset televisioidut rock-kuninkuuskilpailut. Gideon otti voittajaksi valitun Rock-Jerryn eli Kaj Järnströmin solistikseen ja suojatikseen.Tv-uran muistetuin suoritus kosketti kuitenkin yleisöä, joka oli Rock-Jerryn fanejakin nuorempaa. Gideonin oli määrä esiintyä sivuroolissa vuonna 1961 alkaneessa __Sirkus Papukaijassa__, mutta hänen Onni-klovnistaan tuli yksi monivuotisen lastenohjelman päähahmoista.
Onni Gideon havaijilaismaisemissa
Katso myös
[Nelosten lainasombrerossa aloitti musauransa myös Jukka Kuoppamäki](/aihe/artikkeli/2012/09/25/nelosten-lainasombrerossa-aloitti-musauransa-myos-jukka-kuoppamaki)[Wiola Talvikki jätti iskelmä-Suomen ja lähti jazzmaailmaan](/aihe/artikkeli/2013/01/15/wiola-talvikki-jatti-iskelma-suomen-ja-lahti-jazzmaailmaan)[Annikki Tähdelle nimi oli enne](/aihe/artikkeli/2007/01/26/annikki-tahdelle-nimi-oli-enne)[Rock-Jerry villitsi nuoria maan ensimmäisenä rokkikunkkuna](/aihe/artikkeli/2010/02/08/rock-jerry-villitsi-nuoria-maan-ensimmaisena-rokkikunkkuna)[Bill Haley villitsi Erottajalla 1956](/aihe/artikkeli/2006/09/27/bill-haley-villitsi-erottajalla-1956)[Sirkus Papukaijan paperitemppu ulkoilmalavalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaijan-paperitemppu-ulkoilmalavalla)[Sirkus Papukaijan matka Ruotsiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaijan-matka-ruotsiin)[Sirkus Papukaija Studio 500 000 -ohjelmassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaija-studio-500-000-ohjelmassa)[Suomikantrin esihistoriaa 1](/aihe/artikkeli/2007/08/20/suomikantrin-esihistoriaa-1)[Suomikantrin esihistoriaa 2](/aihe/artikkeli/2007/08/20/suomikantrin-esihistoriaa-2)[Pomus.net: Onni Tervonen](http://pomus.net/001794) (pomus.net)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Onni_Gideon) (fi.wikipedia.org)[Pitäjänmäki muistelee: Onni Gideon Tervonen](http://www.helsinki.fi/kansalaismuisti/pitajanmaki/muut/tervonenonni.htm) (helsinki.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Havaijinkitara) (fi.wikipedia.org)
Viikon fraasirikos: Mikä pitää sanonnan tiellä?
Kun sanotaan, että vanhat sanonnat ovat yleispäteviä, sillä tarkoitetaan sitä, että niiden viisaus toimii kaikissa paikoissa kaikkina aikoina, eikä suinkaan sitä, että näihin sanontoihin voisi vaihtaa minkä tahansa sanan tilalle minkä tahansa muun sanan.
Kuulijaystävämme Nemo lähetti meille syyskuun Trendi-lehdessä ilmestyneen osoituksen tästä kultaisesta säännöstä. Lehden otsikko julisti näin:
__Rutiinit pitävät rasvaisen ihon tiellä__.
Tiedämme hyvin, että__ leipä pitää miehen tiellä__ ja tietenkin tämän faktan monet muunnelmat. Mutta jos mielikuvan tietä pitkin kulkevasta miehestä vaihtaa tietä pitkin kulkevaksi rasvaiseksi ihoksi, tulos on raadollinen ja sanonnasta tyhjenee sen aikoinaan sisältämä viisaus.
Niinpä Aristoteleen kantapään tiefraasiosuuskunnan ylimmäinen tiemestari tuomitsee syyllisen viemään rasvaisen ihonsa tiettömien taipaleiden taakse ja miettimään matkalla, pitääkö ihon pysyä tiellä!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Heikko rupla kurittaa eteläkarjalaista Atma Tradea
Yt-neuvottelut Laplandia-marketeissa ja muotitavaratalo Grande Orchidéessa alkavat keskiviikkona. Joulun yli toimitaan nykyisellä henkilöstöllä.
Lappeenrantalainen päivittäis- ja käyttötavaratalo Atma Trade varautuu huonoihin aikoihin. Atma Trade aloittaa huomenna koko henkilökuntaansa koskevat yt-neuvottelut Lappeenrannassa ja Imatralla. Laplandia-marketeja ja muotitavaratalo Grande Orchidéeta pyörittävän yrityksen tärkein asiakasryhmä ovat venäläiset. Heidän ostovoimansa on ruplan heikon kurssia takia romahtanut, mikä puolestaan näkyy Atma Traden myynnissä.
– Ruplan surkea kurssi on karkottanut varsinkin tukkuasiakkaitamme. Kun euron vielä vuosi sitten sai 40 ruplalla, maksaa euro nyt 60 ruplaa,  kertoo Atma Traden controller ja Grande Orchidéen tavaratalopäällikkö Jari Palomäki. Tavallisten ostosmatkailijoiden määrä on Palomäen mukaan säilynyt jokseenkin ennallaan, mutta kertaostokset ovat pienentyneet.
Palomäki painottaa, että yt-neuvotteluissa kyse on varautumisesta huonojen aikojen jatkumiseen.
– Joulun yli mennään nykyisellä porukalla. Venäläisten joululomakausi päättyy tammikuun puolivälissä. Tammi-helmikuussa olemme jo viisaampia, Palomäki sanoo.
Atma Traden yt-neuvottelut jatkuvat tammikuun puolelle, ja ne koskevat 140 työntekijää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Soklin ratarahoista ei vieläkään päätöstä
Hallitus ei vielä myöntänyt rahaa Soklin kaivosradalle. Talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli asiaa tiistaina. Neuvotteluja kustannusten jakamisesta jatketaan.
Valtion ja Yaran edustajat jatkavat vielä neuvotteluja rautatien kustannusten jakamisesta.
Lannoiteyhtiö Yara on pitänyt kaivosradan valtiontukea ehtona sille, että se voisi rakentaa kaivoksen Savukosken Sokliin.
Kaivoksella ei ole vielä ympäristölupaa ja sen saanti voi kestää noin neljä vuotta.
Don Huonot valtavan kysynnän vuoksi The Circuksesta Jäähalliin
Kovan kysynnän vuoksi Don Huonojen 25-vuotisjuhlakeikan paikka on vaihtunut loppuunmyydystä The Circuksesta Helsingin Jäähalliin.
**Don Huonojen** juhlakeikka järjestetään 27. helmikuuta Helsingin jäähallissa. Jäähallikeikan liput tulevat myyntiin perjantaina 28. marraskuuta klo 9 Lippupalvelussa. Don Huonojen lisäksi juhlakeikan lavalle nousevat myös **Maj Karma** ja **Egotrippi**.
The Circuksen keikalle ostetut liput käyvät sellaisenaan jäähallin permantoalueelle. Liput voi myös halutessaan vaihtaa istumakatsomoon niin kauan kuin paikkoja riittää Lippupalvelun lippukaupoissa (ei R-kioskilla), jolloin lipun vaihdon yhteydessä veloitetaan lipunhinnan erotus sekä toimituskulut.
Juhlakeikalla kuullaan kattava läpileikkaus legendaarisen suomirockyhtye Don Huonojen tuotannosta, joka sisältää vaikuttavan hittikavalkadin vuosien varrelta. Keikalla kuullaan muun muassa hitit _Riidankylväjä, Hyvää yötä ja huomenta, Seireeni, Tuulee_ ja _Olemme kuin veljet._
Don Huonot palasivat vuosien jälkeen yhteen Ylen _We Want More_ -ohjelmassa tänä vuonna.
Viikon sitaatti: Juu juu jujutsusta löytyy
Urheilu ei ole niin helppoa hommaa kuin sivustaseuraaja luulisi. Paitsi että urheilijat kilpailevat alituiseen toisiaan vastaan säälimättömästi, myös urheilulajit kamppailevat keskenään koko ajan.
Ylen syyskuinen juttu valotti viiltävällä tavalla kamppailu-urheilulajien keskinäistä kamppailua seuraavalla otsikolla:
__Brassijujutsu painii suosiosta__.
Tämä eri urheilulajeja suvereenisti – lähes vapaaottelun lailla – yhdistelevä otsikko saa lukijan ajattelemaan ensimmäisenä, että eihän jujutsu ole painia! Mutta kun lajit kamppailevat harrastajien, katsojien ja sponsoreiden suosiosta, kaikki keinot ovat sallittuja.
Sitä paitsi juttukin kertoo, että japanilaisesta jujutsusta Brasiliassa kehitetty __brassijujutsu__ on lähes sama laji kuin __lukkopaini__. Joten vetäytykäämme sivuun seuraamaan, miten brassijujutsu pärjää muita lajeja vastaan ja toivotaan, että ottelu on sekä viihdyttävä että reilu! Paras voittakoon!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Tässä ovat rikkaimmat alle 30-vuotiaat julkkikset – yllättääkö varakkain?
Justin Bieber on maailman rikkain nuori poptähti.
Talouslehti [Forbes](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2014/11/24/justin-bieber-tops-forbes-list-of-the-highest-earning-celebrities-under-30/) on jälleen listannut rikkaimmat nuoret julkkikset. Listan paalupaikan vei[Suomessakin konsertoinut kanadalaispoppari ](http://ylex.yle.fi/musiikki/keikkabarometri/justin-bieber-hartwall-areenalla-keikkakuvat)**Justin Bieber**. Toiseksi sijoittui ensi kesänä[Suomeen saapuva brittibändi ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex-esittaa-one-direction-ensimmaista-kertaa-suomeen)**One Direction** ja kolmanneksi sijoittui [suuren kohun saattelemana albuminsa Spotify-palvelusta poistanut ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swift-veti-albuminsa-spotifysta-youtubeen-katsomispiikki)**Taylor Swift**[.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swift-veti-albuminsa-spotifysta-youtubeen-katsomispiikki)
Rikkaimmat alle 30-vuotiaat julkkikset:
Justin Bieber tienasi 80 miljoonaa dollaria eli noin 64 miljoonaa euroa.
One Direction tienasi yhteensä 75 miljoonaa dollaria eli noin 60 miljoonaa euroa.
Taylor Swift tienasi 64 miljoonaa dollaria eli noin 51 miljoonaa euroa.
Kärkikolmikon jälkeen listalle ylsivät muun muassa **Bruno Mars, Rihanna** ja** Miley Cyrus**.
[Katso koko listaus Forbesin saitilta!](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2014/11/24/justin-bieber-tops-forbes-list-of-the-highest-earning-celebrities-under-30/)
Ensimmäinen eurooppalainen NHL-varaus: ”Sain kuulla varauksestani kavereiltani”
Kautta aikain ensimmäinen eurooppalainen NHL-varaus on suomalainen Tommi Salmelainen, joka varattiin kesällä 1969. Salmelainen muistelee tapahtumaa hymyssä suin ja kertoo kuulleensa varauksesta kavereiltaan.
Tommi Salmelainen muistetaan ennen kaikkea kahdesta Suomen mestaruudesta HIFK:n riveissä. Keväällä 1969 Salmelainen pääsi juhlimaan mestaruutta HIFK:ssa pelaajavalmentaja Carl Brewerin alaisuudessa. Brewer houkutteli kauden päättymisen jälkeen isokokoisen suomalaishyökkääjän  kesäleirille kanadalaispuolustajan kotikaupunkiin Torontoon.
\- Alkuperäinen ajatus oli se, että tulisin syksyksi takaisin Suomeen ja pelaamaan HIFK:hon. Kanadalaiset kaverini tulivat kuitenkin kertomaan, että olivat huomanneet nimeni lehdessä NHL-varausten joukossa. Olin lähtenyt Torontoon lähinnä kiekkokoulua varten ja samalla oppimaan kieltä, Salmelainen muistelee.
Salmelainen varattiin paria vuotta aiemmin NHL:n laajennuksen yhteydessä siirtyneeseen St. Louis Bluesiin. St. Louis kiinnostui härkämäisen suomalaishyökkääjän otteista ja varauksessa näppinsä pelissä oli luonnollisesti myös Brewerilla, joka oli saanut suomalaisen mukaansa ison veden taakse.
\- St. Louis halusi minut riveihinsä ja päätin sitten jäädä Pohjois-Amerikkaan kaudeksi, Salmelainen sanoo.
Salmelainen ei kuitenkaan päässyt koskaan tekemään debyyttiään NHL:ssä. Kausi 1969-70 sujui St. Louisin farmijoukkue Kansas City Bluesin riveissä, joka pelasi silloisessa CHL:ssä.
\- Pelasin tshekkoslovakialaisen Jaroslav Jirikin kanssa ja hän pääsi loppukaudesta pelaamaan kolme NHL-otteluakin. Silloin oli myös puhetta, että olisin itsekin päässyt ylös, mutta debyytti jäi tekemättä. Putoamisemme jälkeen meitä oli kuusi kaveria siirtymässä Buffaloon, mutta heidänkin putoamisensa myötä siirto jäi toteutumatta, Salmelainen kertaa.
Kansas City oli tuolloin puhdas farmijoukkue St. Louisille, ja peliasutkin olivat tuohon aikaan identtiset. Farmijoukkueen tarkoituksena oli kasvattaa nuorista pelaajista tulevaisuuden pelimiehiä NHL-joukkueen tarpeisiin. Joukkueessa sai olla vain viisi yli 25-vuotiaista pelaajaa. Kauden jälkeen Salmelainen päätti kuitenkin palata takaisin Suomeen.
\- Monet pelikavereistani ihmettelivät päätöstäni, mutta siellä oli siihen aikaan jo niin eri mentaliteetti pelihommien suhteen kuin Suomessa. Itse ajattelin, että minulla on jäi niin asiat kesken Suomessa, enkä osannut kuvitella 20-vuotiaana itseäni täysverisenä ammattilaisena.
Palaamisensa jälkeen Salmelainen pelasi HIFK:ssa ja kausi huipentui MM-kisoihin, jotka jäivät hyökkääjän ainoaksi arvoturnaukseksi. Kolmen SM-sarjakauden jälkeen Salmelainen siirtyi Keski-Euroopan sarjoihin, jossa hän pelasi alkuun kaksi kautta Itävallassa ja kauden Saksassa. Yhden HIFK:ssa vietetyn välikauden jälkeen Salmelainen palasi takaisin Saksaan ja tutun Rosenheimin riveihin. Ennen uransa päättämistä hän pelasi vielä kolme kautta HIFK:ssa ja voitti viimeistä edeltävänä kautena toisen Suomen mestaruutensa keväällä 1980.
\- Voisi sanoa, että käytännössä lopetin jo mestaruuskauteen, sillä seuraavalla kaudella en pystynyt töitteni takia kunnolla harjoittelemaan. Muistan matkustaneeni kahteenkin otteeseen pelkästään peliin Lontoosta ja palasin heti maanantaina takaisin Englantiin, Salmelainen kertoo.
\- Olin jo silloin kolmekymppinen ja siinä kohtaa piti ratkaista yhtälöä töiden, perheen ja pelaamisen välillä. Alkuperäinen ajatus oli jatkaa vuoteen 1983 muutaman muun kaverin kanssa, mutta työt eivät sitä sallineet. Kyllähän minulle sitten vinoiltiin, kun kaverini pääsivät päättämään uransa Suomen mestaruuteen.
Nykyään eläkepäiviään viettävä Salmelainen asuu Saksassa, lähellä Rosenheimia, jossa hän kaksi kautta pelasi. Jylhissä alppimaisemissa viihtyvä kiekkomies sanoo vierailleensa Suomessa pelikauden aikana muutamaan kertaan ja tuolloinkin hänet löytää HIFK:n kotiotteluista.
\- Kyllähän sitä kiekkoa tulee seurattua täältäkin käsin ja käytyä myös paikallisseuran otteluissa, Salmelainen tuumaa.
Euroopan ja Suomen ensimmäisen NHL-varauksen pojista kaksi on myös pelannut SM-liigassa. Tony Salmelainen joutui lopettamaan uransa kesken viime kauden loukkaantumisten takia, kun taas Tobias pelasi viimeksi kaksi kautta sitten SM-liigaa Bluesin riveissä.
Entinen Leijona-luotsi Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijaksi
Ari-Pekka Selin liittyy Yle Urheilun jääkiekon asiantuntijatiimiin.  Selinillä on vahva näkemys valmentajan näkökulmasta paitsi suomalaiseen, myös kansainväliseen jääkiekkoon.
Ari-Pekka Selin, 51, on toiminut valmennusuransa aikana päävalmentajana SM-liigassa ja KHL:ssä. Hän oli myös mukana Suomen A-maajoukkueen valmennustiimissä.
Selin toimi viimeksi KHL:ssa Barys Astanan päävalmentajana,  mutta sai yllättäen lähtöpassit seurasta kesäkuussa.
16-vuotias Elastinen tanssii rasismia vastaan
Rap-artisti Elastisena tunnettu Kimmo Laiho oli teini-ikäisenä mukana rasisminvastaisessa Color-blind-musikaalissa. Nuorta hiphopparia haastateltiin vuonna 1997. Näemme hänet myös esittelemässä breakdance- ja hiphop-taitojaan musikaalin harjoituksissa.Color-blind toi yhteen erilaisia ja eri kulttuuritaustan omaavia nuoria, joita yhdisti halu näytellä ja esiintyä lavalla. Ajatuksena oli, ettei kenenkään taustoilla ollut merkitystä, koska "pimeässä olemme kaikki samanlaisia". Itse esitys oli yhdistelmä laulua ja hiphop-tanssia.
Basaari-ohjelma seurasi vuonna 1997 musikaalin harjoituksia ja haastatteli ryhmän jäseniä. Haastattelussa näemme myös 16-vuotiaan Elastisen, joka ohjelmassa esitellään vielä Kimmo Laihona. "On hienoa tuntea ja tavata uusia ihmisiä ja tuntea eri maalaisia, niin oppii vähän niidenkin tapoja", Laiho pohdiskeli.Color-blindilla oli lopulta suuri merkitys Elastisen myöhemmälle rap-uralle. Hän tapasi musikaaliryhmässä tulevan yhtyetoverinsa Henrik Rosenbergin eli Iso H:n. Fintelligensin muodostanut rap-yhtye levytti kaikkiaan kuusi albumia ja sitä pidetään yhtenä vuosituhannen vaihteen suomirapin pioneereista.Elastinen lähti luomaan soolouraansa vuonna 2004 ja hän on toiminut myös useiden suomalaisartistien tuottajana.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Kirjailija Tuula-Liina Varis: "Kirjailijoilla halutaan teettää paljon ilmaistyötä"
Tuula-Liina Varis on tunnustettu tekijä, profeetta myös omalla maallaan. Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukri palkitsi Variksen hiljattain muun muassa ansioistaan Joensuun kirjallisuustapahtuman toteuttajana. Varis on luotsannut kuusi vuotta Suomen Kirjailijaliittoa, ja vaikka hän nyt jättää puheenjohtajan pestinsä, puheet kirjailijan asemasta tuskin jäävät tähän.
Suomen Kirjailijaliiton teettämässä kirjamerkissä kuvataan sarjakuvamaiseen tyyliin pieni pala kirjailijan elämää. Kirjailijalle tarjotaan työtä, ja palkaksi luvataan mainetta ja kunniaa.
– Jos ajattelen jotain tapahtumia, niin ei kukaan nurise siitä, että valomies saa rahansa tai lipunmyyjä saa rahansa. Mutta kirjailijasta koetaan, että sen pitäisi olla tapahtumassa ilmaiseksi. Yritämme kampanjassamme saada vähän huumorinkin varjolla järjestäjät ymmärtämään, että kirjailijankin pitää syödä ruokaa, eikä mainetta ja kunniaa, toteaa kirjailija Tuula-Liina Varis.
Kirjailijankin pitää syödä ruokaa, eikä mainetta ja kunniaa.
– Kirjailijoilla halutaan teettää paljon ilmaistyötä, sanotaan, että se on osa markkinointia, kuvailee kuusi vuotta kirjailijoiden etua Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtajana ajanut Varis.
Hänen arvionsa mukaan Suomessa on kymmenkunta kirjailijaa, jotka elävät puhtaasti kirjojensa tuotolla. Moni turvautuu kakkosammattinsa, joukossa on lääkäreitä, arkkitehtejä, suomentajia, toimittajia. Kirjailijat vetävät kirjoittajakursseja ja naputtelevat esimerkiksi kritiikkejä. Ovat Tuula-Liina Variksen sanojen mukaan suoranaisia silpputyön mestareita.
Ilmaisu palkitsee tekijän
Kirjailijoiden apurahat ovat tosiasiallisesti, elinkustannukset huomioon ottaen alemmalla tasolla kuin 1970-luvulla. Huoli on paitsi toimeentulosta, myös kirjastojen kirjahankinnoista.
– Toivon, ettei niistä tule ihan viihdekeskuksia, ettei se ainakaan tapahdu kirjallisuuden kustannuksella. En ole saanut selville, että kun nyt halutaan skeittilautoja, suksia ja naamiaisasuja, niin mistä ne rahat otetaan. Jos ne menevät kirjallisuuden hankintarahoista, niin se on kyllä katastrofaalista.
Toivon, ettei niistä tule ihan viihdekeskuksia.
Tuula-Liina Varis sanoo, ettei hän ollut aikanaan koulussa kiinnostunut muusta kuin kirjoittamisesta ja lukemisesta, ettei hän kuvitellut itselleen mitään ammattia. Tie vei yliopistoon, mutta journalismi kutsui ennen lopputyötä. Työ palkitsee tekijänsä, vaikka toimentulo olisikin tiukan työn takana.
– Se on niin hienoa työtä. Se palkitsevuus on sisäistä palkitsevuutta, onnistut ilmaisemaan sen, minkä haluat ilmaista.
Nelostien remontti Rovaniemellä: Kevyelle liikenteelle kiertotie
Rovaniemellä on tiistaiaamuna suljettu kevyen liikenteen väylä Nelostien mäessä, Vapaudentien risteyksen ja Veitikantien välillä. Syynä on nelostien remontti.
Kevyelle liikentelle on varattu kiertotie, joka kulkee Vapaudentietä ja Veitikantietä. Kiertotie on käytössä ensi syksyyn saakka.
Nykyinen reitti suljetaan, koska nelostielle rakennetaan siltoja uuden Lehtikadun alikulun vuoksi.
Lehtikatu kulkee Lapin Kansan toimitalon alapuolelta. Tätä reittiä pitkin kuljetaan tulevaisuudessa Vapaudentieltä Lampelan alueelle ja Eteläkeskukseen.
Summasen luotsaaman KHL-seuran lentokone vaurioitui – kustannukset lähes miljoona euroa
Avangard Omskin lentokoneessa todettiin Magnitogorskin lentokentällä elektroninen vika.
Raimo Summasen jääkiekkoliiga KHL:ssä valmentama Avangard Omsk ei päässyt maanantai-iltana lähtemään Magnitogorskista seuran lentokoneen vaurion vuoksi.
Venäläissivusto Allhockey.ru:n tietojen mukaan Avangardin koneessa oli elektroninen vika, jonka korjauskustannukset nousevat noin 700 000 euroon.
Omsk voitti maanantai-illan ottelussaan Metallurg Magnitogorskin maalein 4-0.
Asiantuntijoiden pointit: Onko Chelseaa mahdoton voittaa?
Schalke isännöi Chelseaa Mestarien liigan tv-ottelussa. Studiovieraat Juha Malinen ja Erkka V. Lehtola nostavat esiin ottelun pääkohdat.
Yle televisioi Mestarien liigan lohkovaiheen kamppailun Schalke-Chelsea suorana TV2:lla 21.35 alkaen. Studio-osuus alkaa Yle Areenassa jo 21.00. Illan studiovieraat ja Ylen jalkapalloasiantuntijat Juha Malinen ja Erkka V. Lehtola nostavat ottelusta esille kolme pointtia.
Juha Malisen pointit otteluun:
**1. Chelsean joukkueen tasapaino**
Chelsealle on todella vaikea tehdä maalia joukkueen hyvän tasapainon takia. Siniset ovat tehneet Valioliigassa eniten maaleja, mutta myös puolustus toimii erinomaisesti.
Tänä vuonna lontoolaiset ovat pelanneet kahdella puolustavalla keskikenttäpelaajalla. Lisäksi joukkueesta on hävinnyt toppari (David Luiz), joka juoksentelee hyökkäyksiin. Joukkue on pallonmenetyksen jälkeen erinomaisessa tasapainossa. Kannattaa seurata, miten pallon alapuolella on jatkuvasti oikea määrä pelaajia.
**2. Maalin saalistaminen**
Suomen maaotteluiden yhteydessä on puhuttu maalintekemisen vaikeudesta. Tällä ottelussa kentällä on miehiä, jotka hallitsevat sen taidon.
Diego Costaa ja Klaas-Jan Huntelaaria seuraamalla voi oppia, miten maalintekijä liikkuu. Pelaajat ovat aina oikeassa paikassa, oli kyseessä maalintekotilanne tai ei.
**3. Schalken puolustuslinja**
Schalke pelasi viikonlopun Bundesliigaottelun viiden pelaajan puolustuslijalla. Di Matteo saattoi testata puolustustaan Chelsean kohtaamista silmällä pitäen, ja voi hyvinkin jatkaa viidellä puolustajalla myös tiistai-iltana.
Erkka V. Lehtolan pointit otteluun:
**1. Voittamaton Chelsea**
Tilastot eivät valehtele: jos joukkue ei ole kärsinyt Valioliigassa ja Mestarien liigassa tällä kaudella yhtään tappiota, kyseessä on aivan rautainen joukkue. Chelsealla ei ainoastaan ole erinomaisia pelaajia – heillä on myös spesiaalitason valmennus. Se että ei häviä ollenkaan, vaatii käsittämättömän paljon.
Keskeisillä pelipaikoilla on tietysti loistavia pelaajia, mutta Chelsean pelissä jokin on loksahtanut kohdalleen. Peli toimii todella hyvin, ja lontoolaiset voivat voittaa tänä vuonna vaikka molemmat tittelit. Sinisten kannalta näyttää tässä vaiheessa todella hyvältä.
Jos miettii Mestarien liigan suurimpia ennakkosuosikkeja, Bayernia, Barcelonaa tai Real Madridia, kukaan heistä ei varmasti halua kohdata Chelseaa jatkopeleissä.
**2. Roberto Di Matteo tuulisella paikalla**
Schalken valmentaja on vaihtunut viime vuosina usein. Koutseja tulee ja menee kuin ihmisiä Stockan ovista. Kyseessä on todella haastava pesti, sillä Gelsenkirchenissä on vaihdettu viime vuosina valmentajia huimaa tahtia. Media ja fanit asettavat uudelle valmentajalle valtavat odotukset.
Roberto Di Matteo aloitti Schalken managerina lokakuussa. Kotona on kulkenut, ja vieraissa on tullut tappioita. Di Matteolla on kaiken lisäksi vastassa Chelsea, jossa hän voitti Mestarien liigan hyvin kyynisellä puolustuspelillä. Samanlaista peliä saattaa olla luvassa myös tiistai-iltana.
**3. Seuraa näitä pelaajia**
**Nemanja Matić** **/ Chelsea**– Matić on lontoolaisille iso pelaaja molempiin suuntiin. Hän on tärkeä tuki joukkueelle ei-niin-nopeiden toppareiden edessä ja tasapainottaa koko ryhmää. Serbialainen on iso ja vahva pelaaja, ja kova kaksinkamppailuissa. Hän osaa myös pelata palloa - riistojen jälkeen Matićilla on tärkeä rooli pallon kuljettajana ja syöttäjänä. Hän on koko ajan mukana pelissä.
**Eden Hazard** **/ Chelsea** – Hazard on yksi vastaan yksi -tilanteissa ehdotonta maailmanluokkaa heti Messin ja Ronaldon jälkeen. Belgialainen pystyy tuomaan joukkueelleen ylimääräistä, ohittamaan yhden tai kaksikin vastustajan pelaajaa ja avaamaan umpisolmuja. Myös vastahyökkäyksissä Hazard on erinomainen pelaaja. On mahtavaa katsoa miehen peliä kun Chelsea pääsee iskemään vastaan.
**Klaas-Jan Huntelaar / Schalke** – Huntelaarilla on suuri vastuu ratkaisijana Schalken pelissä, mutta hollantilainen on enemmän kuin pelkkä maalintekijä. Kapteenilla on suuri rooli Schalken koko hyökkäyspelissä, etenkin jos saksalaiset puolustavat tiistaina Chelseaa vastaa viiden linjalla.
Kesän Nightwish-konserttiin myyty 7000 lippua
Joensuun Laulurinteellä järjestettävän Nightwish-konsertin liput ovat menneet hyvin kaupaksi. Lippuja on myyty kahdessa viikossa yhteensä 7 000. Lippuja on myynnissä kaikkiaan 20 000.
Tapahtumaa järjestävän ravintola Kerubin toimitusjohtaja Asko Piiparinen on tyytyväinen lipunmyyntitahtiin.
\- Liput ovat olleet myynnissä parin viikon ajan, olemme tyytyväisiä. Myyntivauhti on ollut äärettömän hyvä ja on ollut mukava tehdä tätä konserttia. Uskomme, että liput myydään loppuun, Piiparinen myhäilee.
Konserttiin on myynnissä myös 1000 vip-lippua, joista on myyty 500. Kalleimpia Meet & Greet -lippuja on myyty 50, myynnissä niitä on kaikkiaan 100.
Joensuun laulurinteellä kesäkuussa järjestettävässä konsertissa esiintyy Nightwishin lisäksi myös Children of Bodom, Sonata Arctica ja Insomnium.
Itsetehty kumileimasin
Tee omannäköinen leimasin pyyhekumista.
Tarvikkeet:
pyyhekumi tai kumipäinen kynä
  terävä askarteluveitsi
  mustetyyny
Leikkaa haluamasi muoto kumiin. Viillä kuviosta tarpeeksi korkea. Kasta kumi mustetyynyyn ja paina sillä kuvioita paperille.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Huovinen: "Sote-vatkaaminen loppuu nyt" – perustuslakikysymykset jäivät auki
Sote-uudistuksen lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi viikolla. Sen jälkeen perustuslakivaliokunta ottaa kantaa lakiesityksen suhteesta perustuslakiin.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksessa on nyt saavutettu lopullinen sopu. Ministeri myönsi, että kovin korkeita tyylipisteitä prosessille ei voida antaa.
– Olen hyvin iloinen voidessani kertoa, että edistämisen kehittäminen ja sote-vatkaaminen loppuu osaltaan nyt, sillä ohjausryhmä on tänään päässyt yksimielisyyteen tulevan sote-järjestämislain sisällöstä, Huovinen totesi sote-uudistuksesta järjestetyn tiedotustilaisuuden alkajaisiksi.
Sote-lakiesitys etenee ensi viikolla valtioneuvoston esittelyyn. Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi viikon torstaina.
Tämän jälkeen eduskunnan perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa lakiluonnoksesta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta päättää
Huovinen korosti, että sote-ohjausryhmän tehtävä ei ole tulkita perustuslakia, vaan sen lähtökohtana on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden parantaminen.
– On selvää, että perustuslakivaliokunta tässä talossa on se, joka viime kädessä tulkitsee perustuslakia, Huovinen sanoi eduskunnassa pidetyssä tilaisuudessa.
Sote-uudistuksen on arveltu olevan ristiriidassa perustuslain kanssa, koska kunnat voivat menettää siinä päätösvaltaansa.
Sote-ohjausryhmän käsityksen mukaan lakiesitys voidaan kuitenkin käsitellä eduskunnassa normaalissa lainsäätämisjärjestyksessä.
Kunnat rahoittavat sote-alueet
Uudessa mallissa tulee olemaan viisi sote-aluetta, jotka järjestävät sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Palveluiden tuottamisvastuu on kuntayhtymillä, joita voi olla yhteensä enintään 19 kullakin sote-alueella.
Kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan. Ohjausryhmän alustavien laskelmien mukaan kuntien rahoitusosuus muuttuu suurimmalla osalla kunnista noin 200 eurolla asukasta kohti.
Enintään rahoitusosuus voi muuttua 400 eurolla ja suurimpia muutoksia tasataan siirtymäajalla vuosina 2017–2020. Tarkat kuntakohtaiset laskelmat julkaistaan yhdessä hallituksen esityksen kanssa.
Peruspalveluministeri lupasi tiedotustilaisuudessa, että minkään kunnan tilanne ei mene rahoituksen osalta kohtuuttomaksi.
Uusien sote-alueiden on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2016 alussa ja palvelujen tuottamisesta vastaavien kuntayhtymien vuoden 2017 alussa.
22 työntekijäjärjestöä selvittää uuden keskusjärjestön perustamista
Mukana on muun muassa SAK:n, Akavan ja STTK:n liittoja.
Kaksikymmentäkaksi suomalaista työntekijäliittoa on allekirjoittanut tiistaina sopimuksen uuden keskusjärjestön mahdolliseksi perustamiseksi ja palkansaajakeskusjärjestöjen sekä niiden liittojen yhteistyön tiivistämiseksi.
Työntekijäliitot edustavat yli 1 500 000 palkansaajaa.
Aikaisemmin tiistaina keskusjärjestö Akava ilmoitti, että ei ole halukas lähtemään uuteen, isoon keskusliittoon.
**Sopimuksen allekirjoittaneet liitot:**
Metallityöväen Liitto ry  
Erityisalojen toimihenkilöliitto ERTO ry  
Sähköliitto ry  
Veturimiesten liitto ry  
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL ry  
Ilmailualan Unioni IAU ry  
Vakuutusväen Liitto VvL ry  
Rakennusliitto ry  
Rautatievirkamiesliitto ry.  
Puu- ja erityisalojen liitto ry  
Ammattiliitto PRO ry  
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ry  
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ry  
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty ry  
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ry  
Insinööriliitto IL ry  
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry  
Palkansaajajärjestö Pardia ry  
TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto ry    
Paperiliitto ry  
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö TEHY ry  
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ry
Aristoteleen kantapää: Napsis tulee suusta että pam!
Tieteellinen tapa aloittaa kieliohjelma olisi se, että määritellään ensin kieli. Arkijärjen mukaan se on puhetta ja tekstiä. Wikipedian mukaan kieli on ”järjestelmä, jossa ihminen ilmaisee ajatuksensa kielellisillä merkeillä, __abstraktioilla__”.
Huhhuh, sehän menikin jo vaikeaksi! Ihmisellä pitäisi tämän määritelmän mukaan olla ajatuksia ja hänen pitäisi osata abstraktioita, eli tässä tapauksessa ehkä jotain sellaista kuin ”ei suoranaisesti havaittavissa oleva eikä sellaisenaan todellisuuteen kuuluva”, kuten samainen verkkosanakirja määrittelee sanan __abstrakti__.
Aina ennen kuin aloitan tähän ohjelmaan tehtävät haastattelut, kysyn haastateltavalta, miten hän haluaa itseään tituleerattavan. Kun äskettäin kysyin tämän kysymyksen Anni Jääskeläiseltä ja hän päätyi titteliin__ kielentutkija__, hän sanoi pienen tauon jälkeen, että ”luulin hetken aikaa, että kysyt, mikä tämä ’kieli’ on, jota kielentutkija tutkii. Koska se se vaikea kysymys on”.
Kielentutkimuksen vaikein asia on paradoksaalisesti sen määritteleminen, mitä se kieli, jota tutkitaan, oikein on
Ihmettelin, miten niin se on niin vaikeaa, ja Jääskeläinen jatkoi: ”kielentutkimuksen vaikein asia on paradoksaalisesti sen määritteleminen, mitä se kieli, jota tutkitaan, oikein on. Kielen voi määritellä niin monella tavalla ja kukaan ei siihen lähde. Se on niin tuskallista, että ihmiset tutkii kieltä, ja kuitenkin välttävät määrittelemästä sitä.”
No, jotta pääsemme eteenpäin, sovitaanko, että kieli on jotain sellaista mikä näkyy esimerkiksi Nykysuomen sanakirjassa ja sen seuraajassa Kielitoimiston sanakirjassa. Siinä tapauksessa lähdemme nyt tämän kielen reuna-alueille kielentutkija Anni Jääskeläisen johdatuksella. Mistä on kyse silloin kun ”joulu tulee, että pam”, ”pukki saapuu tömps-tömps” ja ”kaikki on semmoista kili-kili-tunnelmaa”?
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Lastensuojelussa ajaa halu auttaa kärsivää lasta – "Välillä miettii, kuka oikeasti tätä työtä  haluaa tehdä"
Lastensuojelun työntekijällä on Kokkolassa keskimäärin 50 lasta asiakkaanaan. Aika ei tahdo riittää edes lakisääteisiin kahteen tapaamistuntiin kuukaudessa. Työntekijät kokevat painetta siitä, ehtiikö ongelmat aina nähdä. Motiivina on kuitenkin sosiaalityön ydin: halua lievittää hätää, sanoo palvelupäällikkö.
Lastensuojelun resurssit riittävät Kokkolassa nykyään vain kiireellisimpien asioiden hoitoon. Vaatimus esimerkiksi kaiken dokumentoinnista reaaliajassa lisää työtä. Vaikka lain mukaan asiakkaana olevaa lasta pitää tavata kerran kuussa vähintään kaksi tuntia, rahkeet eivät aina riitä siihenkään. Tilanteiden kärjistyminen kiristää entisestään:
– Jos jonkin perheen asiat kriisiytyvät, kalenterista perutaan muut tapaamiset, kuvaa palvelupäällikkö Minna Lönnbäck.
Lönnbäckin mukaan sosiaalityöntekijät kamppailevat koko ajan keskeneräisten töiden kanssa.
– Tuntuu siltä, että aika ei riitä ja paljon työtä jää tekemättä.
Työntekijän pitää kyetä hahmottamaan perheen tilanne olemalla yhteydessä lapsen lisäksi vanhempiin, läheisverkostoon ja esimerkiksi kouluun. Hänen täytyy nähdä kiireessäkin ongelmat ja niiden mahdollinen kärjistyminen.
– Kyllähän paineet ovat kovat ja välillä miettii, että kuka oikeasti tätä työtä haluaa tehdä, sanoo Lönnbäck.
Kuopion tapaus sai Lönnbäckin taas miettimään, kuinka kovaa vastuuta lastensuojelun työntekijät kantavat.
– Varmasti helpommallakin voisi päästä. Jonkinlainen kutsumus tähän täytyy olla ja halu lievittää lapsen hätää ja kärsimystä. Se on sosiaalityön ydintä.
Vanhemmat ottavat yhteyttä usein
Uusia lastensuojeluilmoituksia tulee Kokkolassa päivittäin. Useimmin asialla on poliisi, mutta myös vanhemmat ottavat usein yhteyttä lastensuojeluun. Se on Lönnbäckin mukaan kaksipiippuinen asia.
– On hyvä, että vanhemmat osaavat ottaa yhteyttä lastensuojeluun eikä se ole mörkö.  Mutta onhan se traagistakin, ettei ole muuta auttamistahoa.
Lönnbäck peräänkuuluttaa lisää matalan kynnyksen palveluita, joista vanhemmat ja vaikka lapset itsekin voisivat saada apua nopeasti. Perheille pitäisi olla käytössään kanava, joka auttaa mihin vuorokauden aikaan tahansa.
– Pitäisi saada lisää aikuisia sinne, missä lapset ja nuoret ovat. Nyt tarvitaan perhetyötä, joka voi ennaltaehkäistä ongelmien kasvamista isoiksi.
Pitäisi saada lisää aikuisia sinne, missä lapset ja nuoret ovat
Nykyisen lastensuojelulain henki oli siirtää painopistettä juuri ennakointiin. Samalla resursseja on kuitenkin karsittu. Lönnbäck pelkää, että huonosti käy myös ensi vuonna voimaantulevan uuden sosiaalihuoltolain kanssa:
– Toivon, että laki toisi muutosta – ainakin se on sen tarkoitus. Valtio on varannut määrärahatkin, mutta niitä ei ole korvamerkitty ja ne menevät johonkin muualle, ennakoi Lönnbäck.
Valtatie 22:n turvallisuutta parannetaan Vaalan kohdalla
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus suunnittelee valtatie 22 ja Vaalantien risteykseen muutoksia. Tie- ja rakennussuunnitelmaan sisältyy muun muassa saarekkeellisten kääntymiskaistojen rakentaminen.
Vaalassa sijaitsevaan risteykseen on tulossa kääntymiskaistojen lisäksi uudet kevyen liikenteen väylät linja-autopysäkeille sekä pohjavesisuojaus valtatie 22:lle noin puolen kilometrin matkalle. Lisäksi risteyksen pisarasaarekkeet ja valaistus uusitaan.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen hankkeen tarkoituksena on lisätä alueella liikenneturvallisuutta sekä parantaa liikenteen sujuvuutta.
Tiesuunnitelma valmistuu keväällä 2015, jonka jälkeen laaditaan rakennussuunnitelma saman vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
ELY-keskuksen hankkeen rakennuskustannusarvio on 1,5–2 miljoonaa euroa. Hanke pyritään toteuttamaan lähivuosien aikana.
Vietitkö lapsuutesi maatilalla? Vältyt ehkä monilta allergioilta
Varhaislapsuuden maatilaympäristö voi myös parantaa keuhkojen toimintakykyä aikuisällä. Tutkimusta varten seurattiin yli kuutta tuhatta suomalaista syntymästä 31 ikävuoteen asti.
Altistuminen maatilan eläimille varhaislapsuudessa voi suojata ihmistä myöhemmin puhkeavilta allergioilta, selviää Itä-Suomen yliopiston[ väitöstutkimuksesta.](http://www.uef.fi/fi/-/5-12-varhaislapsuuden-maatilaymparisto-voi-suojata-allergisilta-sairauksilta-ja-parantaa-keuhkojen-toimintakykya-aikuisialla?redirect=http%3A%2F%2Fwww.uef.fi%2Ffi%2Fhome%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_5Up9%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_pos%3D3%26p_p_col_count%3D7)
Tutkimuksessa havaittiin, että maatilan eläimille altistuminen varhaislapsuudessa on yhteydessä alentuneeseen astman, allergisen herkistymisen, allergisen nuhan ja atooppisen ihottuman riskiin aikuisena.
Allergisten sairauksien riski on sitä pienempi, mitä useammalle eläinlajille lapsuuden perheessä oli altistuttu. Lisäksi lapsuuden maatilaympäristö voi parantaa ihmisen keuhkojen toimintakykyä aikuisiällä.
Maatilaympäristön suojaava vaikutus allergiseen herkistymiseen on havaittu tutkimuksissa jo aiemmin, mutta nyt yhteyttä selvitettiin ensimmäistä kertaa pitkittäistutkimuksessa. Siinä seurattiin yli 6 000 pohjoissuomalaista vuonna 1966 syntynyttä henkilöä syntymästä 31 ikävuoteen saakka.
Astman ja allergisen herkistymisen esiintyvyys on kasvanut länsimaissa viime vuosikymmenten aikana. Tätä on selitetty sillä, että hygienian taso on parantunut ja ympäristön mikrobialtistus on tämän vuoksi muuttunut.
Monipuolinen mikrobialtistus kehittää ihmisen immuunijärjestelmää
Aikaisemmissakin tutkimuksissa on havaittu, että maatilaympäristö varhaislapsuudessa voi suojata allergioilta lapsuudessa ja mahdollisesti myös aikuisiällä. Tämän on uskottu johtuvan maatilojen monipuolisesta mikrobialtistuksesta, joka saattaa olla yhteydessä lapsen immuunijärjestelmän kehittymiseen.
Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös maatilaympäristön vaikutusta immuunijärjestelmän tilaan erillisessä poikkileikkaustutkimuksessa. Tutkittavana oli yli sata maatilalla asuvaa naista.
Väitöskirjan löydökset tukevat oletusta, jonka mukaan maatilaympäristön suojaava vaikutus allergisia sairauksia kohtaan on ilmeisintä varhaislapsuuden aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan, lääketieteen lisensiaatti Jussi Lammen ympäristöterveydenhuollon alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan perjantaina 5. joulukuuta Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella.
Ranska: Olosuhteet eivät ole oikeat sotalaivojen toimittamiseen Venäjälle
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius syyttää Venäjää tuen antamisesta separatisteille Ukrainassa. Venäjä puolestaan on varoittanut Ranskaa vakavilla seurauksilla, jos se ei toimita ensimmäistä tilattua alusta marraskuun loppuun mennessä.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan olosuhteet Venäjän tilaamien sotalaivojen toimittamiseen eivät ole sopivat Ukrainan kriisin vuoksi.
– Mielestämme edellytykset sotalaivojen toimittamiselle eivät täyty syistä, jotka kaikki tiedämme, sanoi ulkoministeri Laurent Fabius tiistaina.
Venäjä on varoittanut Ranskaa vakavilla seurauksilla, jos se ei toimita ensimmäistä tilattua helikoptereiden tukialusta marraskuun loppuun mennessä.
Fabiusin mukaan Venäjä on antanut epäsuoraa tai suoraa apua separatisteille. Fabius syytti myös Ukrainaa julkilausumista, joita Ranska ei voi hyväksyä.
Fabius ei kommentoinut, milloin Ranska toimittaisi alukset Venäjälle.
Ensimmäinen Mistral-luokan sota-alus piti toimittaa jo aiemmin tässä kuussa. Sopimus sotalavoista tehtiin vuonna 2011.
Filosofi Lazzarato: Elämme velkataloudessa, joka lamaannuttaa toiminnan
Julkinen velka raskauttaa, koska kaikkien on otettava siitä vastuu. Filosofi Maurizio Lazzaraton mukaan Euroopassa eletään velkataloudessa, joka lamaannuttaa ja pysäyttää toiminnan. Sitova velka johtaa näköalattomuuteen.
– Velka on pääasiallinen selitys sille kummalle tunteelle, että elämme ajattomassa yhteiskunnassa vailla mahdollisuuksia, eikä todellinen muutos ole kuviteltavissa.
Näin toteaa Pariisissa asuva filosofi Maurizio Lazzarato juuri suomennetussa kirjassaan _Velkaantunut ihminen_.
Samoin kuin Suomessa myös Ranskassa ja Italiassa julkisuudessa on keskusteltu velasta.
Pari vuotta sitten, kun Lazzarato julkaisi alkukielellä kirjansa, velalla perusteltiin Italiassa koulutusmäärärahojen vähentäminen ja Ranskassa eläkeiän nosto. Velan takia Ranskassa vaadittiin leikkauksia julkisiin palveluihin, kulttuurin rahoitukseen ja toimeentulotukeen.
Yhdysvalloissa kotitalouksien suurimmat menot katetaan velalla: asuntolaina, auton hankinta ja opintojen kustantaminen. Jokapäiväiset hyödykkeet maksetaan luottokortilla. Velkasuhde on lompakossa luottokortin siruun koodattuna.
Nykytalous on velkataloutta
– Kaikki ovat velkaantuneita kuluttajia, velkaantuneita tuensaajia ja loppujen lopuksi, kuten Kreikan tapauksessa, velkaantuneita kansalaisia. Jos ei oma, niin vähintäänkin julkinen velka raskauttaa, koska kaikkien on otettava siitä vastuu.
Filosofi Lazzaraton mukaan kansalaisten pitää ottaa niskoilleen finanssi- ja talouskatastrofien riskit ja seuraukset. Ihmisten on huolehdittava siitä, minkä yritykset ja hyvinvointivaltio ulkoistavat yhteiskunnan hoidettavaksi.
Lazzaraton mielestä finanssitaloudessa ei ole merkittävää keinottelu vaan velallisuus. Finanssimarkkinat ei ole ihmisluonnon ahneuden ja rahanhimon ilmaus. Se on valtasuhde, jossa väestön valtaosa on velallisia, pieni vähemmistö koroilla eläjiä.
Julkisten palvelujen käyttäjät tekevät lisää velkaa
Koroilla eläjät puhuvat tauotta velasta ja sen maksamisen tärkeydestä, koska he ovat saamapuolella. Heille ihmisen moraalisuuden mitta on maksukyky.
Velkataloudessa pelissä ovat palkansaajien ja väestön säästöt, eläkerahastot ja sairausvakuutukset.
– Taistelut, jotka ennen käytiin palkoista, keskittyvät nyt erityisesti julkiseen velkaan, joka edustaa eräänlaista sosialisoitua palkkaa, Lazzarato sanoo.
Hänen mukaansa julkisten palvelujen käyttäjiä on alettu tarkastella velallisina, velan tekijöinä.
Velkataloudessa luonnostellaan ihanteellinen velkaantunut työtön. Sopiva työtön elää kurinalaista elämää, jossa tarkkailun alla ovat käytös, asenne, toimintatavat ja työnhakuun omistettu aika.
”Ota velkaa uusien lainojen vakuudeksi”
Maurizio Lazzaraton mukaan nykypolitiikka tuottaa oman elämänsä yrittäjiä, jotka ovat enemmän tai vähemmän veloissa. Velan tuottaminen ja velkaantumisen hillitseminen ruokkivat toisiaan velkataloudessa.
Palkkojen noususta on turha haaveilla, joten luotto on ainoa keino tehdä kaikista rikkaita. ”Ai palkkasi on surkea, ei se ole niin vakavaa! Ota velkaa ja osta asunto, sen arvo nousee ja se toimii uusien lainojen vakuutena.”
Luottosuhde värvää palvelukseensa myös tulevat sukupolvet.
– Jokaisella 2011 syntyneellä ranskalaislapsella oli 22 000 euroa velkaa, kertoo Lazzarato.
Velka koulii ja lamaannuttaa
Yksilölle velka on usein omantunnon asia, joten velkaantuminen kesyttää ihmisen. Luotto on lupaus takaisinmaksusta. Velallinen ei voi tehdä mitä tahansa, vaan han takaa itsensä tulevaisuutena.
Lazzaraton ehkä merkittävin oivallus onkin, että velkaantuneelta enemmistöltä on ikään kuin poistettu aika – sikäli kuin aika ymmärretään ulottuvuudeksi, jossa voi ratkaista asioita ja valita mahdollisuuksista. Enää ei ole avointa aikaa, vaan tulevaisuus näyttää suljetulta. Velka tekee tyhjäksi yhteiskunnallisen muutoksen.
Velkatalous pysäyttää toiminnan. Se lamaannuttaa voimat, halun ja rohkeuden. Lazzaraton mukaan se tuhoaa toimintavalmiuden.
Kourallinen ihmisiä, IMF:n, EU:n ja EKP:n virkamiehet, tekevät pienen vähemmistön edun mukaisia päätöksiä.
– Enemmistö elää velkataloudessa, toteaa filosofi.
Aiesopimus allekirjoitettiin: Ikean tulo Vaasaan lähempänä kuin koskaan
Vaasan Risön alueelle ryhdytään suunnittelemaan kokonaisuutta, johon tulee  Ikea-tavaratalo, Ikano-kauppakeskus sekä Prisma-hypermarket. Yli kymmenen vuotta vireillä ollut hanke Ikean saamiseksi Vaasaan nytkähti eteenpäin, kun Vaasan kaupunki allekirjoitti tiistaina aiesopimuksen Ikean kanssa.
Vaasan kaupunki on allekirjoittanut aiesopimuksen IKEA Real Estate Oy:n ja Ikano Retail Centres Finlandin kanssa sekä vastaavan sopimuksen KPO:n kanssa. Aiesopimuksilla osapuolet esisuunnittelevat yhteistyössä Risön alueelle toimivan kokonaisratkaisun, joka sisältää Prisma-hypermarketin, Ikea-tavaratalon sekä Ikano-kauppakeskuksen.
– Erittäin mieluisia uutisia. Aiemmin ongelmana on ollut kaavan puuttuminen. Vielä on töitä jäljellä, mutta nyt ollaan lähempänä kuin koskaan, iloitsee Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Rakennuttaminen vaatii päätökset investoinneista sekä asemakaavalle hyväksynnän. Tehtyjen sopimusten puitteissa Risön alueelle voidaan suunnitella kaupallisten toimijoiden ja palveluiden laajaa kokonaisuutta. Yhteistyösopimukset ovat voimassa vuoden 2016 loppuun saakka. Tänä aikana alueelle tehdään yksityiskohtainen suunnitelma asemakaavasta.
Nyt tehty aiesopimus on yksi osa suunnitelmaa, jossa Ikea selvittää uusia laajentumismahdollisuuksia kasvavalle liiketoiminnalleen Suomessa.
– Ikea kasvaa Suomessa ja siksi selvitämme jatkuvasti useita eri mahdollisuuksia laajentaa läsnäoloamme koko maassa. Vaasan aiesopimus on yksi osa laajentumissuunnitelmaa. Vaasan lisäksi kartoitetaan myös muita laajentumismahdollisuuksia Pohjanmaalla, kertoo IKEA Real Estate Oy:n kiinteistöjohtaja Hasse Lillkull yhtiön tiedotteessa.
IKEA Real Estate Oy:llä ja Ikanolla on voimassa oleva aiesopimus myös Oulun kaupungin kanssa. Seinäjoen kanssa aikaisemmin tehty aiesopimus on rauennut, mutta neuvottelut Seinäjoen kaupungin kanssa ovat edelleen mahdollisia. Pisimmälle edennyt ja ensisijainen laajentumishanke on Lappeenrannassa.
Myös KPO:ssa iloitaan asioiden etenemisestä.
KPO on hakenut liikepaikkaa uudelle Prismalle jo pitkään. Nykyisessä Prisma- kiinteistössä valikoiman kehittäminen on haastavaa, lisätilaa tarvitaan erityisesti käyttötavarakaupalle ja pysäköinnille.
– Vaasan kaupungin esittäessä viime vuosikymmenellä Prisma-hanketta ja päivittäistavarakaupan suuryksikköä siirrettäväksi ABC-liikennemyymälän läheisyyteen, ajatus tuntui aluksi vieraalta mutta hyvin nopeasti havaittiin, että logistisesti alue on hyvin saavutettavissa joka suunnalta, toteaa toimitusjohtaja Kim Biskop. 
Suomun yrittäjä haettu konkurssiin
Kemijärven Suomutunturin hiihtokeskuksen omistaja on haettu konkurssiin. Bedonie Oy on jättänyt maksamatta noin 117 000 euron verovelat.
Verohallinto jätti konkurssihakemuksensa Lapin käräjäoikeuteen viime keskiviikkona. Verovelkoja on peritty viimeksi lokakuun alussa.
Bedoniella on ollut aiemminkin maksuvaikeuksia. Laskuja on ollut maksamatta muun muassa Kemijärven lämpöyhtiölle. Jossain vaiheessan rästit olivat jo yli sadan tuhannen euron.
Bedonie Oy:n takaa löytyy kiinteistösijoittaja Ahti Vilppula, joka on sijoittanut Suomutunturille kymmeniä miljoonia euroja. Alueelle on muun muassa noussut uusi hotelli. Markkinointiin Suomulla ei ole kuitenkaan kemijärveläisten mukaan panostettu. Vilppula itse asuu ulkomailla.
Bedonie Oy:n uudesta konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Paola Suhonen inspiroituu nostalgiasta
Vaatesuunnittelija ja elokuvantekijä Paola Suhosen mielestä muoti on pinnallista ja tylsää. Hän ei lue mitään muotiblogeja tai muuta muotiin liittyvää. Uusimpien virtausten seuraamisen sijaan Suhonen haluaa kertoa tarinoita ja luoda tunnelmia, oli väline sitten vaate tai elokuva.
Paola Suhonen tunnetaan parhaiten vaatesuunnittelijana ja __Ivana Helsinki __-vaatemerkin luojana. Tuotteliaan taiteilijan tuore aluevaltaus on elokuva, jota hän kävi opiskelemassa viisi vuotta Yhdysvalloissa, ensin __NYC Film Academyssä__ ja myöhemmin losangelesilaisessa elokuvakoulussa __American Film Institutessa.__
Kokeellisissa elokuvissaan Suhonen haluaa luoda tarinoita sekä tehdä haaveet todeksi. Tarinankerronta on hänelle tuttua jo entuudestaan, sillä tarinat ovat toimineet kehyksenä myös vaatesuunnittelijan työssä. Inspiraatiota on haettu milloin 1970-luvun leirintäalue-elämästä, milloin kuolleiden merimiesten klassikkotatuoinneista. Myös 1960-luvun kotirouvien maailma sekä **Eppu Normaali** ja rock-festivaalit ovat päässeet kankaan pintaan.
Paola Suhosen mielestä hyvä vaatesuunnittelija uskoo itseensä ja uskaltaa alkaa toteuttaa jotain ihan omaa.
- Nykyisin, kun kaikkea on saatavilla ja kaikkea on mahdollista tuottaa ja tehdä, suunnittelijalla on tärkeää olla oma, tunnistettava tyyli. Lisäksi menestyvän suunnittelijan on tehtävä hirveä määrä duunia. Pelkästään luovuus ja lahjakkuus eivät riitä, Suhonen vakuuttaa.
**Kummituksia motellissa**
Ivana Helsingin uusin vaatemallisto on omistettu 1970-luvulla edesmenneelle amerikkalaiselle folktähdelle **Gram Parsonsille**. Suhonen kertoo, kuinka Parsonsin lyhyt elämäntarina ja mysteereitä täynnä oleva kuolema alkoivat kiehtoa häntä.
Siellä on jäljellä vielä tismalleen sama sänkykin, jossa Parsons kuoli. En tiedä, oliko se mielikuvitusta vai pitkä työpäivä, mutta kyllä siellä kuului kaikenlaisia huokauksia
Paola Suhonen matkusti kalifornialaiseen motelliin kuvaamaan mallistoon liittyvän tunnelmafilmin. Kuvausryhmä yöpyi legendaarisessa __Joshua Tree Innissä__, jossa muusikko aikoinaan 26-vuotiaana menehtyi. Legendan mukaan motellissa kummittelee edelleen.
- Siellä on jäljellä vielä tismalleen sama sänkykin, jossa Parsons kuoli. En tiedä, oliko se mielikuvitusta vai pitkä työpäivä, mutta kyllä siellä kuului kaikenlaisia huokauksia. Tuntui, kuin henget olisivat vaellelleet huoneessa. Yöllä aavikkokissat naukuivat ja raapivat motellin ovea vertahyytävästi, suunnittelija kuvailee villiä kokemusta.
Paola Suhonen haluaakin tehdä elokuvia kokemuksellisuuden kautta. Hän kertoo rakastavansa intensiivisiä kuvauspäiviä, jolloin ajantaju katoaa.
- Kun paikalla on vain tietty työryhmä tai kuvausporukka, syntyy täysin oma maailma ja todellisuus.
Toimittaja Emma Vainio
Ykköskierroksen varauksista suurin osa marssii NHL:ään
Vain harva NHL:n ykköskierroksen varauksista ei pelaa koskaan maailman kovimmassa kiekkosarjassa. Osa pelaajista on valmis pelaamaan heti varaamisen jälkeen, kun taas osan debyyttiä saa odottaa muutamankin vuoden.
NHL-seurat ottavat tarkkaan selkoa pelaajista ennen kuin
tekevät päätöksensä ykköskierroksen varauksesta. Hutilyönteihin ei ole varaa,
sillä ennen kaikkea alemman kastin seurat haluavat NHL-varauksistaan nousevan
joukkueensa tulevaisuuden vastuunkantajia. 
Tilastot osoittavat, että valtaosa ykköskierroksella
varatuista pelaajista pääsee pelaamaan NHL:ään, mutta poikkeuksiakin mahtuu
mukaan. Yleisesti NHL-varauksesta kestää kolmesta neljään kauteen ennen kuin pelaaja
pääsee pelaamaan säännöllisesti NHL:ssä. Kesällä 2010 ensimmäisellä
kierroksella varatuista pelaajista yhtä lukuunottamatta kaikki ovat pelanneet
NHL:ssä. Heistä vain yksi on jo – ainakin toistaiseksi – lopettanut NHL-uransa
ja palannut pelaamaan takaisin isiensä maille Venäjälle. 
Tapaus barkoveja, eli heitä jotka ovat heti varauskesän
jälkeisenä kautena valmiita lähtemään NHL:ään, on harvassa. Viime kesän
varaustilaisuudessa valituista ykköskierroksen varauksista vasta kolme on
pelannut tällä kaudella NHL:ssä. 
Edesmenneen pelaaja-agentin Don Baizleyn oppi nuorille
eurooppalaisille pelaajille oli se, että kannattaa pelata pari kautta
kotoisessa liigassa ja yrittää päästä mukaan MM-kisamiehistöön. Vasta sitten on
valmis pelaamaan Pohjois-Amerikassa. 
Vieläkin on turhan aikaista tietää, kuinka moni kesän 2011
varauksista nousee NHL:ään, vaikka luku onkin jo nyt komea. 30 varauksesta 22
on päässyt ainakin kokeilemaan taitojaan, ja määrä voi vielä nousta.
Tarkasteltaessa vuosien 2000-2010 ykköskierroksen varauksia kaikkiaan vain 27
pelaajaa on jäänyt vaille NHL-otteluita.
2000-luvun ykkösvarauksista on tullut lähes poikkeuksetta
hallitsevia pelaajia NHL:ssä. Pahin pettymys lienee kesän 2000 varaus, kun jo
silloin sarjan tyvipään joukkueisiin lukeutunut New York Islanders varasi
ensimmäisenä pelaajana maalivahti Rick DiPietron.
Toisaalta, voidaanko sitä
todella pitää pettymyksenä, jos pelaa maailman parhaassa kiekkosarjassa yli 300
ottelua ja kaikki samassa joukkueessa? Maalivahdille harvinaisia maalisyöttöjä
amerikkaiselle merkittiin peräti 19 kappaletta. DiPietron viimeinen NHL-kausi
on parin vuoden takaa ja vielä viime kaudella hän kävi pelaamassa viisi ottelua
AHL-joukkue Charlotte Checkersin riveissä.
Provinssi julkisti uusia esiintyjäkiinnityksiä
Seinäjoella järjestettävä festivaali on julkaissut lisää esiintyjiä vuoden 2015 tapahtumaan.
Seinäjoella järjestettävä, [nimensä vaihtanut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tiesitko-provinssirockia-ei-enaa-ole), Provinssi kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 tapahtumaan **Apocalyptican**, räppiä ja metallia yhdistelevän **Hollywood Undeadin**, metallibändi **Godsmackin** sekä hardcore punkia soittavan **Every Time I Dien**. Kaikki ulkomaan vahvistukset tulevat Yhdysvalloista.
Provinssi järjestetään 24.6.-27.6. eli siitä tulee vuonna 2015 nelipäiväinen. Tapahtuman [aiemmat kiinnitykset](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/provinssi-nelipaivaiseksi-ensimmaiset-kiinnitykset-stadionrockia-ja-edmaa) ovat **Muse** ja **Calvin Harris**.
Provinssi julkistaa uusia kiinnityksiä tällä viikolla jokaisena päivänä klo 10.00.
**Lue myös:** [Tiesitkö: Provinssirockia ei enää ole](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tiesitko-provinssirockia-ei-enaa-ole)
Älä sokaise naapureita ja ohikulkijoita – tyylikäs ulkovalaistus voi syntyä pikkurahalla
Kotipihan valaiseminen laajentaa elinpiiriä pimeänä talviaikana. Pienikin valo riittää. Watit ja eurot eivät katoa taivaalle, kun valot on kohdistettu oikein.
Oma piha, pimeys ja rajallinen määrä rahaa ulkovalaistuksen hankkimiseen. Mikkeliläinen valaistussuunnittelija Elisa Hillgén kertoo, mihin valot ja eurot kannattaa suunnata.
– Kannattaa aloittaa miettimällä, että missä valoa tarvitsee. Mitkä ovat tärkeitä paikkoja, joita haluaa korostaa tai missä on jätekatoksia tai kulkuväyliä, joita haluaa valaista. Kannattaa kohdentaa valaistus sinne, missä sitä tarvitaan.
Jos ulkovalaistukseen on varaa panostaa, kannustaa Elisa Hillgén tekemään hienoimman mahdollisen.
– Pihasta voi poimia joitain erikoisia asioita, mitä haluaa korostaa, kallioita, puita tai istutuksia. Monet valaisee esimerkiksi suihkulähteitä. Samoin portaikot, laiturit ja kaiteet, niihin voi integroida valaistuksen. Omannäköisiä ratkaisuja lähtisin tekemään.
Kausivalot saa viritettyä hankalaankin paikkaan
Ulkovalaisimia löytyy nykyisin joka lähtöön. Perinteisten pylväs- ja seinävalaisinten lisäksi ulos voi hankkia esimerkiksi jalka- ja pöytälamppuja.
– Ulos on olemassa erilaisia pöytä- ja lattiamalleja, joissa on oma välijohto. Töpseli vain seinään ja valaisinta voi liikutella.
Sisäkäyttöön tarkoitettua valaisinta ei pidä terassille tai parvekkeelle viritellä, koska ulkokäytössä olevan valaisimen ja kaapeleiden pitää kestää kosteutta. 
Pihan tai parvekkeen valaistuksessa voi hyödyntää myös ulkokäyttöön tarkoitettuja kausivaloja.
– Niillä saa aikaan tosi hauskojakin juttuja. Kausivalojen ei tarvitse olla jouluisia, vaan ne voi olla tuomassa tunnelmaa jo syksyn pimeyteen. Parvekkeet, terassit, kaiteet, puut ja pensaat on paikkoja, joihin niitä kannattaa kiinnittää. Jos on hankalia paikkoja, joihin ei saa vietyä sähköjä, niin löytyy myös patterikäyttöisiä tehokkaita isoja valosarjoja.
Valaisimet kannattaa valita talon tyyliin
Oli valoja paljon tai vähän, ne kannattaa suunnata johonkin pintaan tai kohteeseen.
– Ulkovalaistuksessahan ei haluta laittaa euroja tai watteja taivaalle, vaan kannattaa suunnata valo johonkin pintaan, oli se sitten seinäpinta, polku, puu tai pensas. Eli suuntaa sellaiseen paikkaan, johon se valo osuu, Hillgén sanoo.
Hän muistuttaa, että pimeään aikaan pienikin valo voi olla riittävä.
– Liiallinen valaistus voi olla häikäisevä naapurin puolelle tai ohikulkijoille. Pihastakin katoaa tunnelma, jos on yksi tehokas tai liian lattea valo. Mieluummin pieniä tunnelmallisia valoja eri puolille.
Miten Hillgén sitten määrittelisi tyylikkään ulkovalaistuksen?
– Tyylikäs on hyvin toteutettu ja laadukas. Ei häikäisyjä, ja valaisimet on talon ja pihan tyyliin sopivat, että valaisimen koko ja tyyli on talon mukainen. Niin että valo sopivassa määrin kohdistuu pinnoille ja kulkuväylille. Silloin ollaan jo aika tyylikkäässä ratkaisussa mun mielestä.
HBO julkisti uusia True Detective -näyttelijöitä
Sarjan kuvaukset ovat käynnistyneet Kaliforniassa.
Suosikkisarja True Detectiveen on kiinnitetty muun muassa _Sherlock Holmes_- ja _Eden Lake_ -leffoissa näytellyt **Kelly Reilly**, _Yölento_-elokuvasta tunnettu **Rachel McAdams** sekä **Taylor Kitsch**.
[Aiemmin sarjaan on kiinnitetty](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/uusia-tahtinayttelijoita-true-detectiven-kakkoskaudelle) pääosan esittäjiksi **Colin Farrell** ja **Vince Vaughn**.
Toisen tuotantokausi sisältää kahdeksan jaksoa, joiden kuvaukset ovat alkaneet [Deadlinen mukaan](http://deadline.com/2014/11/taylor-kitsch-rachel-mcadams-kelly-reilly-cast-true-detective-season-2-hbo-1201295472/#respond) Kaliforniassa.
Ensimmäisen kauden tähdet, Interstellar-elokuvassa viimeksi näytellyt **Matthew McConaughey** ja **Woody Harrelson** eivät ole mukana kakkoskaudella.
Työttömyys lisääntyi lokakuussa
Työttömyys lisääntyi Lapissa lokakuussa. Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömiä oli viime kuussa 220 enemmän kuin edelliskuussa ja 660 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapissa oli lokakuun lopussa 13 316 työtöntä työnhakijaa, mikä tekee työttömyysprosentiksi 16,1.
Koko maassa työttömyysprosentti oli lokakuun lopussa 12,2.
Syyttäjä: Rovaniemeläisessä ravintolassa käytetty orjatyövoimaa
Lapin käräjäoikeus käsittelee juttua, jossa Rovaniemellä toiminutta ravintolaa syytetään kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Ravintola ei ole enää toiminnassa.
Syyttäjän mukaan ravintoloitsijat olivat ottaneet työsuhteeseen kaksi kiinalaista, suomen kieltä osaamatonta työntekijää.
Kokiksi ravintolaan tullut työntekijä oli työskennellyt elokuusta 2012 maaliskuuhun 2013 ilman palkkaa ja työsopimusta. Hän oli työskennellyt seitsemänä päivänä viikossa 10-12 tunnin työpäiviä.
Toinen työntekijä oli työskennellyt ravintolassa tarjoilijana elokuusta lokakuuhun 2012. Hän oli saanut vain syyskuun palkan, 800 euroa. Hän työskenteli ajoittain myös vuonna 2013 ja sai palkkaa joitakin satoja euroja. Hän oli työskennellyt kuusi päivää viikossa noin 12 tuntia päivässä.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan vastaajat ovat tietoisesti käyttäneet hyväksi asianomistajien riippuvaista asemaa ja tietämättömyyttä.
Ravintoloitsijoita syytetään myös kirjanpitorikoksesta ja työeläkevakuutusmaksupetoksesta.
Syyttäjä vaatii kahdelle vastaajalle kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Keskustan Tiilikainen: Viljelijöiden tuet maksettava ajallaan
Keskusta on valmis mittauttamaan maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon luottamuksen. "Haluamme pistää ministerille lisää painetta", keskustan Kimmo Tiilikainen sanoo. Hänen mukaansa Maaseutuvirasto on ilmoittanut, että ensi vuoden viljelijätukien maksu siirtyy osittain seuraavalle vuodelle.
Viljelijöiden ensi vuoden tuet on maksettava ajallaan, keskusta vaatii puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan.
Tiilikainen toteaa Maaseutuviraston ilmoittaneen aiemmin syksyllä, että ensi vuoden viljelijätukien maksu siirtyy osittain seuraavalle vuodelle eli vuodelle 2016.
Tätä ei voi hyväksyä, Tiilikainen sanoo.
– Kyllä tehdystä työstä täytyy saada palkka ajallaan. Tässä on puhtaasti kyse kansallisesta asiasta.
Tiilikaisen mukaan maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on asiassa ratkaisijan asemassa. Hän kertoo, että keskustan eduskuntaryhmä on valmis mittauttamaan ministerin luottamuksen eduskunnassa.
– Ministerin tehtävä on pistää oma hallinnonalansa järjestykseen, että tuet tulevat ajallaan. Hallinto on viljelijöitä varten, eivätkä viljelijät hallintoa varten.
Teknisesti ministerin luottamuksen mittauttamiseen on lukuisia mahdollisuuksia, Tiilikainen arvioi.
– Ministerin luottamus voidaan periaatteessa mittauttaa minkä tahansa lain käsittelyn yhteydessä. Kyllä täällä eduskunnassa on syksyn aikana maa- ja metsätaloutta koskevia lakeja odottamassa, hän selventää.
Tiilikainen kertoo, ettei keskusta ole asettanut aikataulua luottamuksen mittauttamiselle. Keskusta ei myöskään ole keskustellut asiasta muiden oppositiopuolueiden kanssa, mutta Tiilikainen uskoo, että puolue saa tukea esimerkiksi perussuomalaisilta.
– Haluamme pistää ministerille lisää painetta, että asia ratkeaa. Kyse on ensi vuoden viljelijätukien maksatuksesta ajallaan, ja siitä ei voi lipsua.
Orpon on ollut määrä vierailla tänään tiistaina Maaseutuvirastossa Seinäjoella. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto on osoittanut paikalla mieltään tukiviivästyksiä vastaan.
KHL:n maalintekijä-ässä Steve Moses: ”Tässä joukkueessa on luonnetta”
Steve Mosesin mukaan Jokerit pelaa vierasjäillä nöyrää jääkiekkoa.
**RIIKA. **Vierasvoitolla Riian Dinamosta Jokereiden armoton vieraspelisaldo kirkastuu entisestään. Suomalainen KHL -debytantti on voittanut jo 13 ottelua viidestätoista pelaamastaan vieraskamppailusta.
\- Vaikea sanoa miksi vieraspelit ovat olleet meille näinkin voitokkaita. Vieraissa pelaamme entistäkin tiiviimpää puolustuspeliä ja maalipaikat yritämme hyödyntää tiukoissa vieraspeleissä maksimaalisesti, Jokereiden hyökkääjä-ässä Steve Moses totesi Yle Urheilulle voitokkaan Dinamo- ottelun jälkeen.
\- Voitto Riiassa todisti jälleen, että tästä joukkueesta löytyy todella luonnetta juuri silloin kun sitä tarvitaan, hän jatkaa.
\- Vieraskentällä pelaamme nöyrää jääkiekkoa. Se on varmasti yksi syy voitokkaisiin vieraspeleihin, että puolustusasenteemme on aina aktiivinen ja sitoutunut, Jokereiden 4-3 voittomaalin viimeistellyt Atte Ohtamaa kuvaili ottelun jälkeen.
\- Tässä on mukava toimia näiden kavereiden kanssa ja varsinkin vieraskiertueilla joukkue vain tiivistyy ja hitsautuu yhteen entistä paremmin, Ohtamaa jatkaa.
Jokereiden huippuketjun Steve Moses-Petr Koukal- Linus Omark tappotahti jatkuu. Ketju värkkäsi Dinamoa vastaan kaksi tärkeää osumaa ja samalla koko ketjun maalimäärä on huikea: 38 osumaa.
\- Ketjumme itseluottamus on todella korkealla. Yritämme ketjuna nauttia joka hetki pelaamisesta yhdessä. Nyt vain yritämme pitää tämän tason ja tämän yhteisen kemian, KHL:n maalipörssin kärkinimi Steve Moses toteaa Yle Urheilulle.
\- Oma itseluottamukseni on myös kovalla tasolla. Kiekot menevät aika kivasti tällä hetkellä sisään. Kauden aikana tulee hetkiä jolloin maaleja ehkä synny joka pelissä, mutta nyt yritän edetä henkilökohtaisesti vain ottelu kerrallaan, Moses päättää.
Robotit tulevat, oletko valmis?
Yhteiskunta on kovaa vauhtia muuttumassa robottimaailmaksi. Arjessa muutos ei vielä näy, vaikkakin se on siellä jo olemassa. Asiantuntijat kehottavat Suomea ja suomalaisia valmistautumaan paremmin muutokseen, kun se tulee kuitenkin.
Suomen ja suomalaisten pitäisi ottaa selvästi paremmin jo etukäteen huomioon, miten robotit ja robotiikka vaikuttaa yhteiskuntaan ja ihmisten tekemiseen.
– Nopeutuminen on näkyvissä. Muun muassa sillä tavalla, että innovaatioita putkahtelee ihan hirvittävää vauhtia. Joku keinoälyn kehitys, vaikka on vielä alkuvaiheessa, kehittyy aika nopeassa tahdissa, kertoi Robottiviikon kuraattori Cristina Andersson Robotics Finlandista Ylen aamu-tv:n vieraana.
Esimerkkinä Andersson kertoo ennusteen vuonna 2020 markkinoilla olevasta vain tuhat euroa maksavasta tietokoneesta, jolla on ihmisen älykapasiteetti.
– Silloin voidaan ajatella, että aika nopeasti tämä maailman muuttuu joksikin toisenlaiseksi, Cristina Andersson toteaa.
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen (TIEKE) tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi huomauttaa samalla, että meillä on vielä väärä mielikuva roboteista.
– Ne ovat joitain tieteiselokuvan ihmisen muotoisia tai mallisia. Ne tulevat meidän arkeen, Kasvi huomauttaa.
– Ne tulevat kaikkeen mukaan, se on ensi vaiheessa spesifiä, johonkin tiettyyn käyttötarkoitukseen erikseen kehitettyä, hän jatkaa.
Kasvin mukaan oleellista on sen jälkeen tietokoneiden, robottien koulutus. Niitä ei enää sen jälkeen ohjelmoida.
Suomi ei ole vielä valmis robotiikkamullistukseen
Kaksikon mukaan Suomi ei vielä ole valmis robottien ja robotiikan mullistamaan maailmaan.
– Suomi ei ehkä vielä ole valmis. Meillä on juuri tämä kysymys työstä. Meillä on kaikkien poliittisten puolueiden agendan keskiössä työ ja suomalainen työ, Andersson kertoo.
Hänen mukaansa meillä pelätään ja halutaan sulkea pois keskutelu työstä ja sen muuttumisesta.
– Kun pitäisi ennemmin miettiä sitä, mitkä työpaikat robotit joka tapauksessa tulevat viemään ja mitä ihmiset silloin tekevät, Cristina Andersson sanoo.
Kasvin mukaan totuus on kuitenkin se, että semmoista työtä, jonka robotti tekee edullisemmin ja laadukkaammin, ei semmoista työtä kannata ihmisillä teettää.
– Silloin joku jossakin päin maailmaa kuitenkin teettää sen robotilla ja me ostetaan se halvempi ja parempilaatuinen tuote sieltä. Ja sen jälkeen se työpaikka menee joka tapauksessa.
Kasvin mukaan kannattaa lähteä etunojassa miettimään, miten voimme tehostaa työntekoa tekniikan avulla.
– Se tulee viemään noin sukupolven se sopeutuminen, mutta sitä ei voi väistää, tutkimusjohtaja toteaa Jyrki Kasvi huomauttaa.
Kemijärven lukio on muuttamassa
Kemijärven kouluverkostoon on tulossa useita muutoksia. Kemijärven kaupunginhallitus esittää, että Kemijärven lukio siirretään ensi kesänä Hillatien koulun yhteyteen.
Lisäksi Sepänmäen koulu suljetaan ensi kevään jälkeen ja oppilaat siirtyvät Särkelän kouluun. Kaupunginhallitus esittää myös, että Isokylän koulu jatkaa ja koulurakennuksessa tehdään lämpölaitosremontti.
Kaupunginhallitus päätti myös siirtää päivähoitoratkaisut omaksi kokonaisuudeksi. Näitä esitti Anita Ruokamo, jonka esitys voitti kaupunginjohtajan esityksen äänin 7-2.
Asia menee seuraavaksi kaupunginvaltuustolle.
Venäjä keskeytti hiilitoimitukset Ukrainaan
Ukrainan talveksi tarvitsemissa hiilivarannoissa on ammottava aukko Itä-Ukrainan sodan takia.
Ukrainan energiaministeri Juri Prodan vahvistaa Venäjän keskeyttäneen hiilitoimitukset Ukrainaan. Kyseessä on vakava takaisku Ukrainan sähköntuotannolle. Ukraina tuottaa noin 40 prosenttia sähköstään hiilivoimaloissa.
Ukraina on ollut hiilen suhteen omavarainen, mutta suurin osa maan hiilikaivoksista sijaitsee separatistien kontrolloimilla alueille Itä-Ukrainassa.
Ukrainan hallitus on ilmoittanut, että se ei osta hiiltä kapinallisilta. Lisäksi sota ja tuotantoa haittavaat sähkökatkot ovat sulkeneet suurimman osan kaivoksista.
Energiaministeri Prodan sanoi aiemmin tässä kuussa, että Ukraina joutuu tukeutumaan Venäjän hiilitoimituksiin selvitäkseen talven yli. Tämä on askel taaksepäin Ukrainan hallitukselle, joka on toivonut voivansa vähentää maansa energiariippuvuutta Venäjästä.
Yksityinen DTEK-energiayhtiö ja valtiollinen Tsentrenergo ovat ilmoittaneet, että ne eivät saa ole saaneet aiemmin sovittuja hiilitoimituksia Venäjältä.
DTEK sanoi, että toimitusten keskeytys tuli yllätyksenä eikä yhtiö saanut mitään virallista ilmoitusta siitä.
DTEK on osa miljardööri Rinat Ahmetovin liikeimperiumia. Yhtiö on tuonut elokuusta alkaen 1,3 miljoonaa tonnia hiiltä Venäjältä.
Venäjä ja Ukraina sopivat EU:n välittämissä neuvotteluissa lokakuun lopulla maakaasuntoimituksista talvikuukausien yli.
Venäjän valtiollinen kaasuyhtiö Gazprom ei vielä ole aloittanut uudelleen kesäkuussa keskeyttämiään kaasuntoimituksia Ukrainaan, koska Ukraina ei ole maksanut toimitettavasta kaasusta.
Venäjän on pitkään syytetty käyttävän määräävää asemaansa Ukrainan kaasuntoimittajana poliittiseen painostukseen.
Etusivu kysyy: Määrittävätkö muiden odotukset elämääsi? 
Tiede haluaa luokitella ihmiset vaikkapa masentuneiksi, adhd-lapsiksi tai sivupersoonaisiksi. Päivän Helsingin Sanomissa pohditaan, kuinka paljon leimaava luokitus määrittää ihmistä. Etusivun päivän kysymyksessä etsitäänkin arjen kokemuksia muiden odotuksista.
[Etusivun päivän kysymys: Määrittävätkö muiden odotukset elämääsi?](https://polldaddy.com/poll/8475637/)
SuomiLOVE - jakso 11
Aktia: Suomen talous kasvaa ensi vuonna vain 0,3 prosenttia - julkisia menoja alennettava
Aktia arvioi, että EKP pitää rahapolitiikan virityksen ennätyksellisen keveänä vielä pitkään. Ohjauskorot lienevät nykytasolla vielä kahden vuoden päästäkin, Aktia uskoo.
Aktian taloudellisessa katsauksessa todetaan, että maailmantalouden kasvunäkymät eroavat suuresti eri alueiden välillä.
Yhdysvalloissa kasvudynamiikka on vahvaa, ja Kiinakin pystynee pitämään yllä ripeää tuotannon kasvua.
Euroopan taloudesta on dynamiikka kaukana, eikä Japani saa talouttaan vauhtiin.
Aktia arvioi, että EKP pitää rahapolitiikan virityksen ennätyksellisen keveänä vielä pitkään. Ohjauskorot lienevät nykytasolla vielä kahden vuoden päästäkin, Aktia uskoo. Ohjauskorko on 0,05 prosenttia.
Aktian mukaan valtionlainojen osto-ohjelma on mahdollinen ensi vuoden alussa, jos inflaatio pysyy lähes olemattomana ja talous ajautuu taas taantuman partaalle.
Suomen bkt jää nyt kolmatta vuotta miinukselle, -0,3 prosenttiin, sanoo Aktia. Ensi vuonna bkt kasvaa vain 0,3 prosenttia, pankki ennustaa. Julkisia menoja on sen mukaan pakko supistaa, koska julkinen talous on liian suuri suhteessa heikentyneeseen yksityiseen sektoriin.
Vuonna 2016 kasvua kertyisi jo 1,3 prosenttia, kun vientimarkkinat vahvistuvat.
Huppupäisestä ahdistelijasta kaivataan havaintoja
Poliisi kaipaa Kajaanissa Velhontiellä lauantaina naista häirinneestä huppupäästä havaintoja. Mies oli yrittänyt estää naisen kulkemisen ohitseen.
Poliisille tehtiin ilmoitus Kajaanin Velhontiellä lauantaina 22.11. kello 18.40 tapahtuneesta häirinnästä ja ahdistelusta. Huppupäinen, keski-ikäinen, noin 40-vuotias mies oli häirinnyt Velhontiellä liikunutta kajaanilaista naista ja estänyt hänen kulkuaan. Mies oli mennyt naisen eteen aina, kun tämä oli yrittänyt ohittaa miehen. Mies ei ollut puhunut mitään ja oli väistynyt, kun nainen lopulta käski päästämään hänet ohitseen.
Asiaa ei tutkita rikoksena, mutta poliisi kaipaa havaintoja ruskeaan takkiin ja löysiin vaatteisiin pukeutuneesta miehestä. Mies on noin 175 cm pitkä, ja hänellä on pyöreät kasvot.
Havainnot voi soittaa arkisin 8–16.15 välillä poliisipäivystykseen numeroon 0295 41 6520.
SuomiLOVE - jakso 10
Työttömyys kasvoi Kymenlaaksossa muuta maata hitaammin
Työttömyys kasvoi edelleen Kymenlaaksossa. Kasvu oli kuitenkin lokakuussa muuta maata hitaampaa. Pahimmin huono työllisyystilanne vaikuttaa nuorten työllistymismahdollisuuksiin.
Työttömyys jatkoi edelleen kasvuaan Kymenlaaksossa lokakuussa. Työttömien määrä kasvoi 9,9 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa yhteensä 12 300.
Hieman lohtua tuo se, että työttömyyden kasvu oli Kymenlaaksossa muuta maata hitaampaa. Koko maassa työttömien määrä kasvoi 10,5 prosenttia viime vuoden lokakuusta.
Epävarma taloustilanne näkyy eniten nuorten työttömyyden kasvussa. Monet yritykset pidättäytyvät palkkaamasta uutta työvoimaa. Kotka-Haminan seudulla nuorten työttömyys kasvoi vajaat 25 prosenttia ja Kouvolan seudulla 26,5 prosenttia. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kymenlaaksossa 1762.
Kaakkois-Suomen TE-toimiston toimipisteisiin ilmoitettiin lokakuussa 1530 avointa työpaikkaa. Määrä on hieman enemmän kuin viime vuoden lokakuussa.
Levyseppä perusti yrityksen mökkikuntaansa – työllistää 20 henkilöä: "Ennemmin otan omasta palkasta kuin työntekijöiden pussista"
Etelä-Savossa Kuortin teollisuusalueelle on muodostunut metallialanyritysten keskittymä. Vetovoimaa alueelle on tuonut esimerkiksi Pelaser Oy, joka on taantumasta huolimatta kasvattanut toimintaansa ja avasi maanantaina uuden hallin.
Levyseppä Pekka Larkala karisti
seitsemän vuotta sitten pääkaupunkiseudun tomut jaloistaan ja muutti vaimonsa
kanssa mökille Pertunmaalle. Vuodesta 1988 Pertunmaan kesäasukkaana viihtynyt
Larkala teki samalla harvinaisen teon mökkiläiseksi: Larkala pisti mökkikuntaansa
oman yrityksen pystyyn.
– Maalla ja mökillä viihdyttiin,
niin matkat etelään tuntuivat turhalta. Sitten yrityksessä, jossa silloin olin
töissä tuli paljon muutoksia. Aikani siinä mietin ja raivailin metsää. 2006
marraskuussa sahailin räntäsateessa, kun kaveri soitti ja sanoi, että
tuupas käymään, niin mietitään jos alkaisin alihankintaa tehdä. Siitä se
sitten aika nopeasti lähti, sanoo yrittäjä Pekka Larkala.
"Täällä
on miellyttävä yrittää"
Pertunmaan kunnalle Larkalan temppu
on enemmän kuin toivottu. Pertunmaan kunnanjohtajan Juha Torniaisen mukaan
kyseessä on tiettävästi Pertunmaan historian ensimmäinen tapaus, kun kesäasukas
perustaa keskisuuren yrityksen kuntaan. Larkalalle yritys on elämänsä ensimmäinen ja se työllistää nykyään parikymmentä ihmistä. Yritys on kasvattanut liikevaihtonsa kolmeen miljoonaan euroon. Pelaser on
lisäksi tuonut positiivista pöhinää teollisuusalueelle taloudellisesti hankalien vuosien keskellä.
– Täällä on miellyttävää yrittää.
Paikkana tämä on hyvä. Pääkaupunkiseudulle on sopivan pitkä, mutta toisaalta
sopivan lyhyt matka. Täältä alueelta löytyy pienempiä ja suurempia yrityksiä,
asiakaspohja on meillä hyvin laaja, Larkala sanoo.
Aikani siinä mietin ja raivailin metsää.
Vaikka taloudellisesti hankalat
vuodet ovat aiheuttaneet sydämentykytyksiä myös Larkalalle, on yritys kuitenkin
löytänyt reseptin tasaiseen kasvuun. Maanantaina Pelaser Oy avasi uuden hallin
toiminnoilleen.
– Varmasti ensimmäinen on se, että
on hyvä henkilökunta, on löydetty asiakkaita sekä se meidän juttu. On kuunneltu
asiakkaita, hankittu uusia koneita ja on myös ollut paljon uutta oppimista.
Yhtään ei ole meillä lomautettu tai irtisanottu. Ennemmin otan omasta palkasta
kuin työntekijöiden pussista, Larkala sanoo.
Pertunmaalainen elämä nykyisessä
kotikunnassa miellyttää myös yritystoimien ulkopuolella.
– Elämä maalla on rauhallisempaa
kuin kaupungissa ja ihmiset tuntevat täällä toisensa. Avunsaanti on
helpompaa. Esimerkiksi jos on vesijohto jäässä, tarvitsee lumenaurausta tai
vaikkapa hiekkaa, niin kaikkeen löytyy apua helposti, Larkala sanoo.
SuomiLOVE - jakso 9
SuomiLOVE - jakso 8
Tässä jaksossa tarjoillaan ystävyyttä, herkkyyttä sekä rajua menoa. Illan karismaattisia artisteja ovat Lauri Tähkä, Pekka Ruuska, Disco, Piste Piste, Satin Circus sekä Happoradio.
Harakan timanttimobile
Askartele puunoksa, johon harakka on kerännyt aarteensa roikkumaan.
Tarvikkeet:
puuhelmiä (1 iso, 6 pienempää)
  lankaa/narua/nauhaa
  varrastikkuja
  [paperitimantteja](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/harakan_timantit.pdf)
  liimaa
  terävä askarteluveitsi
  helmiä koristeeksi
Leikkaa timanttien kaavat irti paperista ja liimaa kokoon. Timanttien kokoaminen helpottuu, kun teet hennot viillot sivusaumoihin paperin pintaan, ei kuitenkaan läpi asti. Pujota ennen liimaamista kiinnitysnaru läpi yläosasta.
Poraa isoon helmeen kuusi reikää ja liimaa varrastikut reikiin. Lyhennä tikkuja halutun mittaiseksi. Liimaa puuhelmet tikkujen päihin. Ripusta timantit ja kiinnitä vielä ripustusnauha isoon helmeen.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Takaako NHL-varaus paikan auringossa? Yle Urheilu selvitti NHL:ään varatut suomalaiset
Suomalaisia on varattu NHL:ään jo kuuden vuosikymmenen ajan. Runsaat puolet kaikista varatuista pelaajista lähtee kokeilemaan onneaan Pohjois-Amerikkaan. Heistä valtaosa onnistuu yrityksessään päästä maailman parhaaseen jääkiekkoliigaan.
Suomalaisia jääkiekkoilijoita on varattu NHL:ään kaikkiaan
373, ja Arto Javanainen ja Masi Marjamäki varattiin jopa kahteen kertaan.
Kuluva kausi huomioiden NHL:ssä on päässyt pelaamaan kaikkiaan 178 suomalaista.
Heistä vain 26 on murtautunut himoittuun liigaan ilman varausta.
Varatuista pelaajista 56 % lähtee kokeilemaan onneaan päästä
pelaamaan NHL:ssä. Heistä neljännes jää lopulta ilman mahdollisuutta pelata
rapakon takana. Valtaosalle kuitenkin avautuu mahdollisuus pelata maailman
kovimmassa jääkiekkosarjassa, ja se taatusti rohkaisee monia lähtemään
kokeilemaan siipiensä kantavuutta. 
Suomalaisen NHL-ura kestää keskimäärin runsaan neljän kauden
ajan. Tilastossa on kuitenkin optinen harha, sillä keskiarvoa nostaa tuntuvasti
16 pelaajaa, jotka ovat pelanneet NHL:ssä yli 10 kautta. Joukossa on myös
puolensataa pelaajaa, joille kertyi NHL:stä plakkariin otteluita vain yhdeltä
kaudelta. Ennen kuluvan kauden alkua joukossa oli myös seitsemän suomalaista,
jotka olivat pelanneet vain yhden ainokaisen NHL-ottelun.
Avauskierroksen varaus avain kirkkaisiin valoihin?
Ennen 2000-luvulle siirtymistä suomalaisia pelaajia oli
varattu NHL:n ensimmäisellä kierroksella vain yhdeksän kertaa. Näistä
pelaajista vain yksi ei koskaan lähtenyt kokeilemaan mahdollisuuksiaan pelata
Pohjois-Amerikassa, vaikka hänelle tarjottiin kaksisuuntaista sopimusta.
NHL:n kiinnostus suomalaisiin ja toki muihinkin
eurooppalaisiin pelaajiin on ollut kasvussa läpi 2000-luvun ajan. Viime
vuosikymmenellä suomalainen varattiin avauskierroksella kaikkiaan 12 kertaa.
Näistä kultavuosi oli 2002, jolloin peräti viisi suomalaista haluttiin
Pohjois-Amerikkaan ensimmäisten 30 joukossa.
Määrät ovat kiihtyneet vuosi
vuodelta, sillä jo nyt viidessä 2010-luvun puolella järjestetyssä draftissa on
suomalainen varattu ykköskierroksella kahdeksan kertaa. Niin kutsuttu
hukkaprosentti on kaikissa 2000-luvun puolen suomalaisykkösvarauksissa pienempi
kuin koskaan aiemmin. Se myös osoittaa sen, että NHL-seurat ottavat entistä
tarkemmin selvää pelaajista ennen varauspäätöstään.
Todennäköisyys päästä edes yrittämään taitojaan NHL:ssä
kasvaa tuntuvasti, mikäli tulee valituksi ensimmäisellä kierroksella. Sekään ei
ole tae pitkästä ja menestyksekkäästä urasta rapakon takana, mutta se on
status, jonka seura pelaajalle antaa. Se on ikäänkuin merkki pelaajalle, että
portit ovat auki, mikäli pelaaja itse osaa niistä oikean työmäärän turvin
kulkea.
Kirjeenvaihtaja: Tilanne Fergusonin kaupungissa erittäin vakava
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Christian Vuojärvi on Fergusonissa USA:ssa ja kuvailee kaupungin kaaosta pelottavaksi. Presidentti Obaman rauhoittelut eivät ole hillinneet mellakoita.
Fergusonissa USA:ssa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Christian Vuojärvi kuvailee mellakoiden keskellä olevan kaupungin tilannetta erittäin vakavaksi.
– Olen ollut paikalla reilut pari tuntia, ja on vaikea uskoa, että olen USA:ssa. Heti kun saavuin tänne, näin kun poliisiauto poltettiin. Tämän jälkeen mellakoijat ovat tuhonneet käytännössä kaiken tieltään, kuten kauppoja ja ravintoloita. Juuri nyt pari taloa palaa vieressäni, ja hetki sitten vieressäni ammuttiin viisi laukausta. Se johti aikamoiseen sekasortoon. Tilanne on kerta kaikkiaan pelottava, Vuojärvi kuvaili Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Ferguson on asetettu poikkeustilaan ja kaupunkiin on pyydetty kansalliskaarti apuun. Presidentti Barack Obaman ja ammutun mustan pojan vanhempien vetoomukset mediassa mielenosoitusten rauhoittamiseksi eivät ole vaikuttaneet mellakoitsijoihin.
– Mellakat alkoivat heti, kun juryn päätös tuli, Obaman puheet eivät ole ehtineet koskettaa mellakoitsijoita. Haastattelin paria paikallista, ja heistä kumpuava viha poliisia ja yhteiskuntaa kohtaan oli käsinkosketeltavaa.
"Tummaihoisten protesti"
Kapina on ensisijaisesti mustien asukkaiden protesti. He kokevat, että poliisi on heitä kohtaan ennakkoluuloinen.
–  Presidentti Obama totesi jo aiemmin puheessaan olevansa huolissaan siitä, että liian harva tummaihoinen luottaa enää poliisiin. Kaaos kuvaa ennen kaikkea nuorten tummaihoisten, vihaisten miesten epätoivoa. Mellakoitsijat ovat tummaihoisia siksikin, että Fergusonissa asuu pääosin tummaihoisia. Syyttämättäjättämispäätöksen tehneestä jurystä 9 henkilöä oli valkoihoisia ja kolme tummaihoisia. Myös tämä asetelma on lietsonut vihaa entisestään, Vuojärvi kertoo.
Mellakat ja mielenosoitukset ovat jo leviämässä Fergusonin ulkopuolelle suuriin kaupunkeihin, kuten New Yorkiin.
Syynä Fergusonin mellakoihin on suuren valamiehistön päätös, jonka mukaan aseettoman tummaihoisen miehen viime elokuussa ampunut poliisi välttyy syytteiltä.
SuomiLOVE - jakso 7
Auto ajoi kaiteeseen Kemi-Tornion moottoritiellä
Kemi-Tornion moottoritiellä tapahtui liikenneonnettomuus tiistai aamuna. Henkilöauto ajoi kaiteeseen Kyläjoen ja Kallinkaan liittymien välillä.
Henkilöauto ajoi Kemi-Tornion moottoritiellä kaiteeseen tiistai aamuna.
Onnettomuus tapahtui puoli kymmeneltä Kyläjoen ja Kallinkankaan liittymien välillä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua noin puolessa tunnissa.
Pelastuslaitos arvioi onnettomuuden johtuneen huonosta ajokelistä.
Lukijat kauneusalan terveysriskeistä: Rakennekynsien ja ripsipidennysten teko vetokaapissa herättäisi – myös asiakkaat
Ylen lukijat ihmettelevät, miksi kauneushoidoissa saa käyttää ongelmalliseksi todettuja kemikaaleja. Kauneusalalla käytettävien vahvojen aineiden on todettu aiheuttavan oireita yhä useammalle alan tekijälle.
Kysyimme lukijoilta, huolestuttavatko kauneustuotteiden kemikaalit. Monia huolestuttavat.
Lukijat ihmettelevät, miten on mahdollista, että oireilua aiheuttavia aineita saa käyttää – tai miksi kukaan suostuu käyttämään niitä. Suuri osa lukijoista myös kyseenalaistaa esimerkiksi ripsienpidennysten tai rakennekynsien tarpeellisuuden.
Esimerkiksi rakennekynsissä ja ripsiliimoissa käytettävä akrylaatti aiheuttaa monenlaisia terveysongelmia kauneusalan tekijöille.
– Ei huoleta. Ovat täysin tarpeettomia tuotteita, joita ilman pärjää hyvin. Tietysti nämä ammattilaiset säälittävät. Ammatinvaihtokaan ei lama-aikana ole ihan helppo juttu, kirjoittaa nimimerkki _Ei ole pakko käyttää_.
– Oma luottokampaajani/kauneushoitajani on ottanut jo ajat sitten toisen kannan. Hän kieltäytyy muun muassa laittamasta kestovärjäyksiä, permanentteja ja kemikaalikäsittelyjä alle 16-vuotiaille. Kynsien hoidon ja lakkauksen kyllä saa, K_emikaaliköyhä kampaaja_ pohtii.
NimimerkkiInsinööri ihmetteleekysyy, miksi kauneussalongeissa ei vaadita yhtä järeitä turvallisuusvarusteluja, esimerkiksi imureita ja tuulikaappeja, kuin teollisuudessa.
Ovat täysin tarpeettomia tuotteita, joita ilman pärjää hyvin. Tietysti nämä ammattilaiset säälittävät. 
– Ilmeisesti maksavat liikaa, kun työsuojelu ei ole määrännyt pakolliseksi. Oudointa ongelmassa on se, että sama akrylaatti aiheutti samoja ongelmia parikymmentä vuotta sitten hammashoitajille. Siellä ongelma on jo ratkaistu. Miksi tästä ei opittu? Miksi samat virheet piti toistaa kauneudenhoidossa? Aineen vaarallisuus ei varmasti tullut yllätyksenä kenellekään asiantuntijalle.
– Olisikin ihan hyvä herätys myös asiakkaille, että rakennekynnet ja ripset tehtäisiin vetokaapissa. Ehkä asiakaskin miettisi kahdesti, millaisia myrkkyjä on itseensä ymppäämässä, kirjoittaa _Lissukka_.
"Ei mitään tekemistä kauneuden kanssa"
Lukijat huomauttavat, että kemikaalit aiheuttavat ongelmia muuallakin kuin kauneusalalla.
– Ei tarvitse kuin mennä halpatuontitavaran kauppaan, niin kurkkua alkaa kutittaa ja silmiä kuivaa. En voi ymmärtää, miten niissä voi kukaan työskennellä kahdeksan tuntia: avata laatikoita ja järjestää hyllyjä. Niissä myrkky todella haisee, nimimerkkiEi ainoastaan kauneusalakirjoittaa.
Miksi tästä ei opittu? Miksi samat virheet piti toistaa kauneudenhoidossa?
– Minusta terveydelle haitalliset aineet pitäisi rajata pois ja vaatia parempia vaihtoehtoja. Ripset ja kynnet ovat kuitenkin monelle arkipäivää, vaikka itse en niitä juuri kenellekään laita terveysriskien vuoksi, _Kauneusalalla_-nimimerkki huomauttaa.
Lukijat pohtivat, että jos kauneusalan tekijät altistuvat kemikaaleille, mitä käy asiakkaille. Monen mielestä terveyshaittoja aiheuttavat aineet pitäisi kieltää.
– Akrylaatithan menevät asiakkaan iholle. Mitä useammin joku haluaa rakennekynsiä, ripsiä yms., sitä enemmän myrkkyjä hänen elimistöönsä ajautuu. Sitä paitsi, muoviset tekokynnet ja luonnottomat barbinuken räpsyttimet silmissä näyttävät aina naurettavalta. Niillä ei ole mitään tekemistä kauneuden kanssa, kirjoittaa nimimerkki _Luomua_.
– Olenkin ihmetellyt, miten kauan tämä järjetön turhamaisuus jatkuu. Miksei riitä pelkkä ripsiväri, tavallinen kynsilakka jne., jos pitää koristella itseään? _Luomuneito_ sanoo.
– Toivottavasti tästä ongelmasta puhutaan ja aineisiin saadaan kontrolli, hän lisää.
"Eikö suurin vastuu ole niillä, jotka tököttejä kehoonsa työntävät"
_Entinen maalari_ huomauttaa, että suojautua täytyy alalla kuin alalla uusien aineiden tullessa markkinoille.
– Kymmenen, kahdenkymmenen vuoden jälkeen vasta tulevat ongelmat käytännössä laajemmin esille. Aikanaan myös rakennusmaalauksessa tulivat akrylaattimaalit ja lateksimaalit liuotinmaalien tilalle näiden aiheuttamien terveyshaittojen takia. Tällöin sairastuivat maalarit akrylaattiallergioihin.
Kymmenen, kahdenkymmenen vuoden jälkeen vasta tulevat ongelmat käytännössä laajemmin esille. 
Osa lukijoista peräänkuuluttaa paitsi kosmetiikkateollisuuden myös tekijöiden vastuuta.
– Eikö suurin vastuu ole niillä, jotka tököttejä kehoonsa työntävät. Ns. ammattilaisilla lienee niin ikään järki päässä, mihin kouluttautuvat. Käytön rajaamisyritykset ovat lisäksi täysin turhia: jos kotimaasta ei saa aineita ja tarvikkeita, verkosta saa, nimimerkki _Äly hoi elä jätä _kirjoittaa. 
Ex-asiakas kertoo ripsipidennyksistä ja rakennekynsistä oman kokemuksensa. Hän on kokeillut kumpaakin kerran.
– Toista kertaa ei tullut kummassakaan tapauksessa, koska huurut olivat sitä luokkaa, että järkikin jo sanoo, että niiden säännöllisestä hengittämisestä ei voi tulla muuta kuin ongelmia.
Sote-uudistuksen yksityiskohdista sopu – katso tiedotustilaisuus suorana Yle Uutisten verkkosivuilla
Peruspalveluministeri (sd.) Susanna Huovinen kertoo sote-uudistuksen yksityiskohdista tiedotustilaisuudessa tänään tiistaina.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen parlamentaarinen työryhmä on päässyt sopuun lakiuudistuksen yksityiskohdista ja tarpeellisista muutoksista, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Peruspalveluministeri (sd.) Susanna Huovinen pitää asiasta tiedotustilaisuuden kello 10.30 alkaen. Paikalla ovat myös parlamentaarisen sote- ohjausryhmän jäsenet ja ministeriön virkamiehiä.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2501081).
SuomiLOVE - jakso 6
Savikiekosta Muistojen bulevardille
Sähköposti vilkuttaa. Radio Yle1:n ’[Muistojen bulevardi](http://areena.yle.fi/radio/1386955)’-ohjelmaan kaivataan viihdesävelmää, joka löytyy ainoastaan alkuperäiseltä, 1950-luvulla julkaistulta savikiekolta. Kappale täytyy siirtää digitaaliseen muotoon ja siivota musiikista samalla pois vanhoja äänitteitä usein vaivaavat ritinät ja rutinat.Siispä muut työt sivuun ja digitointi-restaurointi-prosessi käyntiin. Suuntaan hisseille ja ajan Radiotalon kellariin jossa arkisto säilyttää savikiekkojaan.Tässä vaiheessa ei vielä tiedä millainen työ on edessä. Levyjä on kerätty ja ostettu vuosikymmenien ajan. Vanhojen savikiekkojen kunto vaihtelee. Jotkut levyt ovat priimakuntoisia, toiset hyvinkin naarmuisia. Yksi parhaista tarinoista koskee Olavi Virta-levytystä, jota on jossain vaiheessa käytetty ilmakiväärin maalitauluna.__Katso Elävästä arkistosta, miten savikiekkoja valmistettiin 1940-luvulla:__
Tällä kertaa minua onnistaa yhden hyväkuntoisen savikiekon verran. Suuntaan levy kainalossa takaisin hisseille ja siirryn kuusi kerrosta ylöspäin studioon. Siellä restauroimme savikiekkoja, vinyyleitä, nauhoja ja muita ’vanhoja’ ääniteformaatteja ja siirrämme ne Ylen digitaaliseen tietokantaan. Kuka tahansa yhtiön intraverkosssa voi kuunnella ja ladata omalle työasemalleen digiarkistosta löytyvää ääntä ja käyttää sitä ohjelmissa.Studioon saavuttuani riennän ensiksi levypesurin luokse. Ylessä on vuosikymmenten mittaan kokeiltu vaihtelevalla menestyksellä erilaisia pesureita. Täydellistä ratkaisua ei ole vieläkään löytynyt.Seuraavaksi tarkistan miltä vuodelta ja minkä levy-yhtiön julkaisema levy on. Tämän mukaan säädän äänensävyä muokkaavaan ekvalisaattoriin asianmukaiset oletetusasetukset. Jo tässä vaiheessa tulee korvista homman tärkein työkalu. Käsikirjakin voi erehtyä. Jos kuunnellessa alkaa epäilyttää, pitää ekvalisaattorin asetukset säätää paremmiksi.Asetan pestyn savikiekon levylautaselle ja alan etsiä oikeaa neulaa. Neuloja on käytettävissä kolmisenkymmentä erimuotoista ja paksuista. Sopivin valitaan ’korvakuulolta’.Kun sopiva neula on löytynyt, on aika äänittää. Säädän äänitystason oikeaksi ja homma pyörähtää käyntiin. Äänittäessä pitää olla edelleen valmiina kyseenalaistamaan aiemmin tehdyt ekvalisaattori- ja neulavalinnat. Uusintaotot ovat tuttuja tässäkin vaiheessa levymusiikin ravintoketjua.Korvia ei päästä lepuuttamaan vähään aikaan. Seuraavaksi on vuorossa koko touhun haastavin vaihe.Äänityksen ollessa valmiina alkaa viimein varsinainen restaurointi, eli rahinoiden, kohinoiden, napsujen ja muiden häiriöiden poistaminen tietokoneelle äänitetystä kappaleesta. Tähän käytetään ns. plugareita, eli äänitys- ja äänenkäsittelyohjelman apuohjelmia. Plugareista löytyy huimat määrät erilaisia muokkausominaisuuksia. Korvat ovat jälleen kovilla kun etsin oikeaa häiriönpoistontasoa suhteessa itse musiikkiin.Tässä kohtaa on vaarana, että jossain vaiheessa äänenkäsityelyohjelmat alkavat ’syömään’ myös itse musiikkia, eivätkä vain poistamaan siitä häiriöitä. Tavoitteena on mahdollisimman häiriötön mutta samalla mahdollisimman paljon alkuperäistä levytystä kunnioittava versio. Yleensä tässä onnistutaan vähintäinkin tyydyttävästi. Kyse on kuitenkin melkein aina kompromissista.Savikiekot ovat joskus joskus niin huonossa kunnossa, että on pakko tehdä hieman väkivaltaa myös itse musiikille ennen kuin häiriöäänet saadaan poistettua. Nappuloiden vääntelykään ei aina riitä. Pahimpia napsuja siivotaan äänestä käsityönä, ns. kynällä eli kursorilla liikuteltava leikkurilla, jolla leikataan tarpeettomia häiriöitä äänen käyrältä.Työhön kuluvaa aikaa on mahdoton arvioida etukäteen. Koko homma voi olla ohi viidessä minuutissa tai siihen voi joutua uhraamaan kokonaisen tunnin. Joskus täytyy ottaa hieman takapakkia ja toisinaan jopa aloittaa aivan alusta.Kun restaurointi on valmis on edessä homman leppoisin vaihe: digitaaliseen muotoon restauroitu kappale siirretään digiarkistoon ja ilmoitetaan toimittajalle, että reitti on selvä. Kappaleen tarvitsee ottaa enää viimeiset askeleet päästäkseen perille Muistojen bulevardille.__Suomen ensimmäiset äänilevyt syntyivät jo vuonna 1904. Kuuntele levytyksiä täältä:__
__Kirjoittaja Juissi Vainiola työskentelee Yle Arkistossa musiikki-informaatikkona monenkirjavien musiikkiin liittyvien tehtävien parissa.__
Poliisi: Fergusonissa tähän asti pahin yö
Mellakat puhkesivat, kun valamiehistö päätti olla nostamatta syytettä mustaa nuorukaista elokuussa ampunutta poliisia vastaan. St. Louisin piirikunnan poliisipäällikön mukaan toistakymmentä rakennusta on sytytetty tuleen ja hän itse on kuullut noin 150 laukausta ammutun.
Pyhtää selvittää päivähoidon tuntilaskutusta
Tuntilaskutus voisi ohjata perheitä käyttämään päivähoitoa tosiasiallisen tarpeen mukaisesti.
Pyhtää selvittää mahdollisuutta siirtyä päivähoidossa tuntiperusteiseen laskutukseen. Tuntilaskutuksessa perheet maksaisivat vain käyttämistään hoitotunneista.
Ensi vuoden aikana on tarkoitus kartoittaa muiden kuntien kokemuksia tuntilaskutuksesta ja tutkia laskutuksen vaatimia teknisiä ratkaisuja. Sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen kertoo, että tavoitteena on esimerkiksi älypuhelimella toimiva automaattinen tuntien kirjausjärjestelmä. Vanhempien ja päiväkodin henkilöstön aikaa ei siis aiota tuhlata lomakkeiden täyttämiseen lasta jätettäessä tai noudettaessa.
Hokkasen mukaan tuntilaskutus voisi ohjata perheitä käyttämään päivähoitoa tosiasiallisen tarpeen mukaisesti. Jos tuntilaskutus todetaan hyväksi ratkaisuksi, voisi se tulla käyttöön viimeistään vuonna 2016.
Tuntilaskutus on käytössä jo muun muassa Torniossa ja Liperissä.
Huopakotelo
Aloittelijankin ompelutaidoilla syntyy näppärä huopakotelo.
Tarvikkeet:
huopaa
  lankaa
  neulan
  narua
  kaksi nappia
  ompelukone
Leikkaa huovasta kaksi samankokoista kappaletta [kaavan](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kaava_huopakotelo.pdf) ja oman puhelimen koon mukaan. Ompele huopapalat ompelukoneella reunoista yhteen. Harsi alaläppien saumat kiinni toisiinsa ja ompele napit. Lisää kiinnitysnyörit.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Euroedustaja Kyllönen pitää kiinni kotimatkoistaan – "Havumetsien tuoksu on tärkeä"
Europarlamentaarikko Merja Kyllöselle visiitit kotimaakuntaan Kainuuseen ovat tärkeitä, vaikka työmatka on pitkä. Kyllönen kertoo reissaamisestaan videohaastattelussa.
Europarlamentaarikko Merja Kyllösen työmatka kotiovelta Euroopan ytimeen kestää kahdeksan tuntia.
– Työmatka on sellainen, että se alkaa puoli kolmelta aamuyöstä, kun lähden Pesiökylältä Suomussalmelta liikenteeseen. Ajelen omalla autolla Oulun lentoasemalle, koska Oulun koneelta ehtii Brysselin koneeseen, Kajaanin koneelta ei ehdi. Automatka on 2,5–3 tuntia kelistä riippuen.
Ajelen omalla autolla Oulun lentoasemalle, koska Oulun koneelta ehtii Brysselin koneeseen, Kajaanin koneelta ei ehdi.
MEPin työhön kuuluu paljon matkustamista. Brysselin lisäksi parlamentaarikot matkustavat kerran kuukaudessa Strasbourgiin, joka on toinen istuntopaikka. Kyllönen ei kuitenkaan halua muuttaa kokonaan Brysseliin.
– Varmaan se olisi logistisesti helpompaa, mutta koen sen henkisesti niin isona asiana. Mulle Kainuun havumetsien tuoksu on tärkeä. Käyn tyhjentämässä päätäni pohjoisessa. Minusta tulisi nopeasti laitostunut parlamenttilainen, nauraa Kyllönen.
Kainuun liikenteessä Kyllönen näkee kehittämistä.
– Jo aamukone jää tällä hetkellä Euroopan lennoista pois. Jos lähdettäisiin 15–20 minuuttia aikaisemmin liikenteeseen, niin tavoitettavuus olisi parempi.
Mikko Kärnälle virkavapaata vaalien ajaksi
Enontekiön kunnanjohtajalle Mikko Kärnälle on myönnetty virkavapaa ensi kevään eduskuntavaalien ajaksi. Kunnanhallitus myönsi maanantaina Kärnälle kahden kuukauden virkavapaan helmikuun puolivälistä lähtien.
Kärnä on keskustan eduskuntavaaliehdokas ja hän haki vapaata vaalityötään varten. Kärnän sijaisena virkavapauden aikana on kunnansihteeri Leni Karisaari.
Talvivaara-kirja listaa nimekkäitä kärsijöitä – konkurssimenetykset jopa satojatuhansia
Moni eturivin kansalainen on vaarassa menettää suuren summan rahaa Talvivaaran kaivosyhtiön konkurssissa. Tänään tiistaina julkaistavan Talvivaara-kirjan mukaan yksi menettäjistä olisi presidentti Sauli Niinistö.
Joukko tunnettuja suomalaisia lainasi Talvivaaran kaivosyhtiölle rahaa ja on vaarassa menettää nyt sijoituksensa. Erolan kirjassa luetelluista esimerkeistä suurin menettäjä olisi kuitenkin Yleisradion eläkesäätiö, joka menettäisi neljä miljoonaa euroa.
Uudessa, toimittaja Marko Erolan kirjoittamassa _Kirottu Kaivos_ -kirjassa kerrotaan, että lainaajien joukossa oli muun muassa presidentti Sauli Niinistö. Hän lainasi yhtiölle 8 000 euroa kirjan mukaan.
Yhtiö keräsi rahat joukkovelkakirjalainalla.
Kirja luettelee joukon muitakin vaikutusvaltaisia ja nimekkäitä lainaajia. Heitä ovat Erolan mukaan Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo, Marimekon entinen omistaja Kirsti Paakkanen, pitsayrittäjä Dennis Rafkin, jääkiekkoilija Niko Kapanen ja jalkapalloilija Perparim Hetemaj.
Kirjassa kerrotaan, että Kallasvuo olisi lainannut 250 000 euroa, Paakkasen yritys 300 000 euroa, Rafkin 100 000 euroa, Kapanen 100 000 euroa ja Hetemaj 10 000 euroa.
Tulikuuma SM-liigavahti jahtaa kaikkien aikojen ennätystä
Nouseeko TPS:n tulikuuma maalivahti Teemu Lassila SM-liigan kaikkien aikojen tilastoykköseksi illan SaiPa-kamppailussa?
TPS:n maalivahti Teemu Lassila jahtaa jääkiekon SM-liigan ennätystä tämän illan kamppailussa SaiPaa vastaan. Lassila tekee liigan historiaa, jos hän pitää maalinsa puhtaana vähintään 45 minuuttia.
Lassila on säästynyt takaiskuilta jo 214 minuuttia ja 17 sekuntia. Lassilan edellä kaikkien aikojen tilastossa ovat enää Kimmo Lecklin ja Tim Thomas.
Lecklin piti maalinsa puhtaana 259 minuuttia ja 28 sekuntia TPS-kaudellaan 1997-1998. Kaikkien aikojen tilaston kakkonen Thomas oli ohittamaton 225 minuuttia ja 30 sekuntia Jokerit-maalilla kaudella 2004-2005.
Torjui Lassila ennätyksen tai ei, niin Turussa vietetään joka tapauksessa juhlailtaa. TPS:n ja SaiPan kamppailu on Turkuhallin 24-vuotisjuhlaottelu.
SuomiLOVE - jakso 5
VR:n haastajan hanke nytkähti vihdoin eteenpäin – kolme tehoveturia tilaukseen
Proxion Trainista nimensä Fennia Rail Oy:ksi vaihtanut yritys on solminut kolmen dieselveturin kaupasta tshekkiläisen veturivalmistajan kanssa. CZ Loko toimittaa veturit ensi syksynä. VR ei halua kommentoida asiaa.
Rautatieyhtiö Fennia Railin toimitusjohtajan Kimmo Rahkamon mukaan veturit eivät ole käytettyjä eivätkä toisaalta uusia vaan tältä väliltä, Suomen olosuhteisiin muokattuja versioita.
Veturien moottorit valmistaa mm. maansiirtokoneistaan tunnettu Caterpillar. Fennia Railin mukaan niiden vetokyky on suurempi kuin minkään muun dieselveturin Suomessa – päästöt taas alhaisemmat.
Liikennöinti Suomen rataverkolla alkaa ensi syksynä. Rahkamon mukaan todennäköisesti yhtiö liikennöi Etelä-Suomessa tai Kaakkois-Suomessa.
– Käymme asiasta asiakkaiden kanssa neuvotteluja, sanoo Rahkamo.
Alkuperäisenä ideana on ollut tarjota rautatiekuljetuksia VR:ää edullisemmin hinnoin mm. suurille metsäyhtiöille.
Veturikauppa on yritykselle erittäin merkittävä. Yhtiö on jo vuosia suunnitellut haastavansa VR:n tavaraliikenteessä kilpailun vapauduttua. Tänä aikana mm. yhtiön nimi vaihtui Proxion Trainista Fennia Railiksi.
VR ei halua kommentoida asiaa eikä markkinatilannetta. VR:n viestinnästä todettiin, että asia on Fennia Railin, mutta yhtiö toivotettiin tervetulleeksi.
Kaamos alkoi Nuorgamissa
Kaamos alkoi tiistaina Suomen pohjoisimmassa kylässä Utsjoen Nuorgamissa. Kaamosta kestää Nuorgamissa liki kaksi kuukautta tammikuun 17. päivään. Kaamoksen aikana aurinko ei nouse taivaanrannan yläpuolelle.
Lapissa laskeudutaan kaamosaikaan napapiirin pohjoispuolella olevilla alueilla, ja kaamos on sitä lyhyempi, mitä lähempänä napapiiriä ollaan.
Esimerkiksi Sodankylässä kaamos kestää vain neljä päivää juuri ennen joulua.
Suuri osa Rovaniemen kaupungin alueesta sijaitsee napapiirin eteläpuolella ja vain Rovaniemen pohjoisosissa voi puhua lyhyestä kaamoksesta.
Asuisitko printterillä tehdyssä kerrostalossa?
Kiinassa on jo tehty kokonaisia betonisia taloelementtejä tällä tekniikalla. Asuisitko sinä tulostetussa talossa? Kotikäyttöön 3D -tulostimen saa muutamalla satasella. Entä mitäpä muuten tuumaat ajatuksesta valmistaa tuotteet tulostimella?
Uusi kolmiulotteinen tulostustekniikka mahdollista entistä monimutkaisempien ja vaativampien esineiden, jopa talojen tekemisen kopiotekniikalla. Tulostimella voi tehdä yksittäisiä esineitä kopioimalla hyvinkin vaativia kohteita mallikappeleista.
Tulostustekniikkaa voidaan hyödyntää lääketieteessä esimerkiksi proteesien valmistuksessa, mutta samalla tekniikalla voidaan myös mullistaa koko nykyistä teollista tuotantoa.
Mihin sinä käyttäisit 3D tulostinta? Hyvä vai kauhea tulevaisuus?
Etäomaishoitajuus – rakas, raskas taakka
Helena on 60-vuotias työssäkäyvä nainen – puoliso, neljän lapsen äiti ja kahdeksan lapsen mummo. Tällä hetkellä tärkein rooli on kuitenkin huolehtivan tyttären rooli, sillä 100 kilometrin päässä asustaa muistisairas äiti. Arki asettuu äidin tarpeiden ympärille. Huoli on läsnä koko ajan, ja usein asioita täytyy miettiä myös öisin. Etäomaishoitajan tehtävä on rakas, mutta raskas taakka.
Aivan yksin ei Helena äitiään hoida. Kotiavustaja käy arkisin huolehtimassa perustarpeista. Ja sisaruksia on yhteensä viisi, joista suurin osa asuu myös kohtuullisella etäisyydellä lapsuudenkodista. Mutta päävastuu on keikahtanut Helenan harteille, ehkä hänen huolehtivan ja välittömän luonteensa vuoksi. Oikealla nimellään Helena ei halua tarinaansa kertoa, äidin turvallisuuden ja sisarussovun vuoksi. Tarina on kuitenkin pääpiirteittän tuttu aika monelle, sillä Helena on yksi 65 000 suomalaisesta, joka huolehtii kauempana asuvasta omaisestaan.
  
Helenan äiti asuu syrjäseudulla, vanhassa puulämmitteisessä omakotitalossa. Peruspalvelut ovat kymmenien kilometrien päässä, eikä naapureitakaan juuri ole.
Äiti ei monestikaan hoksaa lämmittää ruokaa, jos sitä ei ole laitettu lautaselle. Tai jos hän lämmittää, saattaa ruoka olla mikrossa kymmeniä minuutteja, jolloin ruoka kuivuu tai unohtuu syömättä uuniin.
-Kun tuli sammuu keskuslämmitysuunista, äiti laittaa tulet uudelleen, kun ei muista, että on jo lämmittänyt. Pirtin uunia lämmittäessä pellit hän laittaa kiinni liian aikaisin. Nyt olemme laittaneet hänelle ehdottoman kiellon, ettei saa lämmittää itse, mutta eipä kielto mene oikein perille, Helena sanoo ja myöntää pelkäävänsä koko ajan, että jotain sattuu.
-Olemme sopineet, että viikolla kotiavustaja lämmittää, ja viikonloppuna sitten joku meistä lapsista.
Kauppa-auto lopetti kylässä käymisen muutamia vuosia sitten. Ruuat Helena hankkiikin käytännössä kotikaupungistaan aina seuraavaksi viikoksi, ja valmistaa ne sitten äidin luona viikonloppuisin lämmitystä vaille valmiiksi.
-Äiti ei monestikaan hoksaa lämmittää ruokaa, jos sitä ei ole laitettu lautaselle. Tai jos hän lämmittää, saattaa ruoka olla mikrossa kymmeniä minuutteja, jolloin ruoka kuivuu tai unohtuu syömättä uuniin.
Kotiavustajan ja omaisten tärkeä yhteistyö 
Puhtaudestaan Helenan äiti ei pysty enää huolehtimaan. Kotiavustaja kylvettää kerran viikossa ja tekee lisäksi pienemmät pesut tarvittaessa. Saunottaminen onnistuu viikonloppuisin avustettuna. Viikonloppuna hoidetaan myös pyykki.
-Hänellä itsellään on mennyt taju niin omasta kuin vaatteiden puhtaudesta. Kodin siivous on omaisten vastuulla.
Äidin lääkärireissuja varten Helena ottaa vapaata, jotka korvaa sitten ylitöinä työnantajalle. Lääkkeistä huolehtiminen on oma kuvionsa, sillä purkit on säilytettävä piilossa.
-Kotiavustaja laittaa arkiaamuisin päivän lääkkeet annostelijaan, ja valvoo aamulääkkeiden ottamisen. Päivä- ja iltalääkkeet pitää äidin ottaa sitten itse. Joskus viikonloppuina tai pyhinä käy niin, että äiti syö samana päivänä koko viikonlopun lääkkeet, kun ei muista niitä jo ottaneensa. Tai sitten viikonpäivät menevät sekaisin.
Joskus  äitiä pitää rauhoitella myös öisin. Siinäpä oma nukkuminen sitten onkin – itku ja huono omatunto valvottavat, ja aamulla töihin!
Arkisin kotiavustaja käy äidin luona kaksi kertaa päivässä. Pikakäyntiin voi kuulua ruuan lämmittäminen ja pääpiirteittäinen tarkistus, että kaikki on hyvin.
-Lisäksi minä soitan joka päivä pari-kolme kertaa tarkistussoittoja. Joskus äiti on laittanut puhelimen huolimattomasti paikoilleen, eikä äitiä saa kiinni. Vaikka puhelimia on kaksi, täytyy tarkistuskäynnille lähteä tarvittaessa.
Helenan oma elämä rakentuu äidin huolehtimisen ympärille. Joka viikko on mentävä äidin kodin lähellä olevalle mökille, että äidin hyvinvointi voidaan taata ja perustarpeet hoitaa.
-Jos itselläni on jotain viikonloppuna, harrastuksiin tai vaikkapa lastenlapsiin liittyen, niin alkaa soittorumba ja sopiminen; kuka menee äidin luo, kuka ostaa ja valmistaa ruuat ja huolehtii hänestä, Helena sanoo.
-Joskus  äitiä pitää rauhoitella myös öisin. Siinäpä oma nukkuminen sitten onkin – itku ja huono omatunto valvottavat, ja aamulla töihin!
Ei pelkkää perustarpeista huolehtimista
Helena on pohtinut, miten yhteiskunta voisi auttaa äitiä ja muita samassa tilanteessa olevia. Yksiselitteisiä ratkaisuja ongelmiin on vaikea löytää, mutta ehdotuksia löytyy.
-Siivouspalveluahan saa palveluseteleillä, mutta mielestäni se on tehty liian vaikeaksi ja monimutkaiseksi. Ei vanhus osaa itse hankkia seteleiden avulla palveluja yksityisiltä. Nämä palvelut pitäisi yksinkertaistaa.
Vaikka perusasiat saadaan nykyisillä järjestelyillä hoidetuksi, nousevat yksinäisyyteen liittyvät asiat suurimmaksi huoleksi.
-Äiti on tosi yksinäinen. Harmittaa, kun viikonloput menevät siivoamisiin ja ruuanlaittoihin, eikä ehdi käydä hänen kanssaan missään. Yhdessäoloaika jää vähäiseksi. Kun sunnuntai-iltana starttaan kotia kohti, näen äidin silmistä ikävän ja surun. Tuntuu pahalta, kun hän vielä kysyy, milloin tulen takaisin, Helena kertoo.
Kun sunnuntai-iltana starttaan kotia kohti, näen äidin silmistä ikävän ja surun. Tuntuu pahalta, kun hän vielä kysyy, milloin tulen takaisin.
Työelämä asettaa kuitenkin omat rajansa arkeen.
- Kun vanhuksia haetaan taksilla kerhoihin, voisi mukana olla avustaja, jonka mukaan olisi helppo lähteä. Kerran taksi tuli hakemaan äitiä päivätoimintaan, mutta hän ei suostunut tai uskaltanut lähteä mukaan, kun ei oikein tiennyt, mihin oltiin menossa. Eli nämä koteihinsa linnoittautuneet vanhukset pitäisi houkutella mukaan keinolla millä hyvänsä, Helena vetoaa.
-Tekee kipeää nähdä, miten aiemmin niin seurallinen ihminen muuttuu araksi ja epäileväksi. Rahallista apua en kaipaa, vaan satsausta vanhusten kiireettömään kotihoitoon ja myös panostusta virkistystoimintaan, jossa olisi mukana osaava ja tuttu henkilökunta. Luottamus on tärkeä seikka, tiivistää Helena ja jatkaa.
-Olemme hakeneet äidille palvelutalopaikkaa ja myönteinen päätös on tehty. Mutta tällä hetkellä paikkoja ei ole.
Helena hoitaa äitiään täydestä sydämestään, mutta riittämättömyyden tunne piinaa, kun aikaa ei riitä kaikkeen.
-Omat lapset ja heidän perheensä ovat jääneet tosi vähälle. Huomaan, kuinka pikkupiltit varttuvat, enkä ole saanut olla heille sellainen mummo kuin olisin halunnut, harmittelee Helena.
Oletko sinä etäomaishoitaja? Kuinka paljon vapaa-ajastasi kuluu läheisestäsi huolehtimiseen? [Tee testi!](http://map.osol.fi/index.php/test)
[Omaisena etäällä -kampanja](http://www.omaishoitajat.fi/ajankohtaista/omaisena-et%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4-kampanja-tuo-et%C3%A4omaishoivaa-esille-valtakunnallisesti)
Kolmiulotteinen tulostus mullistaa jopa talonrakennuksen
Uusi kolmiulotteinen tulostustekniikka mahdollista entistä monimutkaisempien ja vaativampien esineiden, jopa talojen tekemisen kopiotekniikalla. Tulostimet ovat monimutkaisia robotteja, jotka työstävät mallikappaleen kopioita ja Kiinassa on jo tehty kokonaisia betonisia taloelementtejä tällä tekniikalla.
Kolmiulotteinen tulostaminen valtaa koko ajan uusia aloja. Kiinassa tehdään jo kolmiulotteisella tekniikalla kokonaisia taloelementtejä. Kerrostalojakin voitaisiin tehdä, mutta toistaiseksi lupapolitiikka vielä estää tämän.
Kotikäyttöönkin voi ostaa jo oman 3D-tulostimen muutamalla satasella. Sillä ei vielä taloja tehdä, mutta vaikkapa kadonneen sakkinappulan sillä saa työstettyä.
Kun aikaisemmin esineiden ja tuotteiden valmistamiseen täytyi rakentaa ensin iso tehdas, nykytekniikka mahdollistaa tuotteiden tekemisen monistustekniikalla. Samalla kehittyvä 3D-tulostus antaa mahdollisuuksia luoda nykyisten tuotteiden rinnalle jopa kokonaan uudenlaisia tuotteita ja palveluja.
Ammattimaisen käytön lisäksi kotikäyttäjä voi kohta itse suunnitella tai tulostaa jo lähes minkä tahansa tuotteen. Ammattikäyttöön tarkoitettujen 3D-tulostimien hinnat lähtevät noin 30 000 eurosta, mutta esimerkiksi metallia tulostavat laitteet voivat maksaa puolitoista miljoonaa euroa. Kotikäyttöön laitteen saa halvimmillaan muutamalla satasella. Sen tulostuskyky tosin rajautuu pieniin kymmenen-parinkymmenen sentin kokoisiin esineisiin ja tulostukset ovat yleensä muoviseoksia.
Tekniikka kehitetty jo kymmeniä vuosia sitten
Kolmiulotteinen tulostaminen ei ole uusi asia. Ensimmäiset 3D-tulostimet otettiin käyttöön jo 1980-luvulla. Tekniikka on kuitenkin ottanut suuria edistysaskeleita viime vuosien aikana.
Oulun ammattiopiston suunnittelija Tommi Hirvonen on työskennellyt 3D-tulostin tekniikan kanssa kuutisen vuotta ja sinä aikana tekniikka on muuttunut merkittävästi.
– Tätä 3D-tulostukseen liittyvää hypeä on lisännyt myös se, että yritykset ovat havainneet tämän tekniikan tarjoamat mahdollisuudet esimerkiksi tuotekehityksessä ja kappaleiden valmistuksessa, kertoo Tommi Hirvonen.
3D-tulostimella voi tehdä esimerkiksi työkaluja, sakkinappuloita ja pikkuesineitä.
Kolmiulotteisen tulostaminen mahdollistaa hyvin monimuotoisten esineiden tekemisen. Laitteiden ominaisuuksista riippuen niillä voi tulostaa esimerkiksi kuluttajatuotteita, työkaluja elektroniikkalaitteita sekä erilaisia autoteollisuuden ja ilmailuteollisuuden sekä lääketeollisuuden tuotteita.
Rakennusteollisuudessa kolmiulotteista tulostamista on tutkittu muun maussa erilaisten rakennustarvikkeiden tuottamisessa. Internetissä leviää myös video, jossa kiinalainen 32-metriä pitkä 3D-printteri tulostaa betonisia taloelementtejä. Tekniikka mahdollistaa jopa kymmenen omakotitalon rungon rakentamisen vuorokauden aikana.
Kuopiossa sopu lääkärien ja hoitajien palkkamallista
Kaupunki on luopumassa omalääkärijärjestelmästä ensi vuonna, mikä muuttaa lääkäreiden ja hoitajien palkkojen määräytymisperusteita. Uudessa tiimimallissa hoitajat saavat lisää vastuuta.
Kuopion kaupunki on päässyt järjestöjen kanssa sopuun lääkärien ja hoitajien uudesta palkkamallista. Kuopio aikoo luopua omalääkärijärjestelmästä ensi vuonna ja kaupunki käy nyt neuvotteluja uuden mallin osalta. Henkilökunnan kuuleminen asiassa järjestetään torstaina.
Omalääkärijärjestelmä korvataan Kuopiossa tiimityömallilla, jossa lääkärit ja hoitajat muodostavat 7–8 tiimiä eri puolille Kuopiota. Tiimimalli lisää hoitajavastaanottoa ja vähentää painetta lääkärien vastaaotolla.
Lääkäreille uudistus toisi säännöllisen viikkotyöajan ja muuttaa palkan määräytymisen periaatteita.
– Käytännössä tämä muutos on lääkärien osalta varsin kustannusneutraali. Tällaisessa taloustilanteessa ei ole varaa valtaisiin nostoihin. Palkan määräytymisen periaatteet muuttuvat ja väestövastuu purkautuu siten, että vastuu siirtyy isommille tiimeille, toteaa Kuopion kaupungin lääkäreiden luottamusmies Outi Nykänen.
Hoitajien puolella katsottiin, että sopimus on syytä hyväksyä, kertoo Tehyn pääluottamusmies Marita Koskinen. Hoitohenkilöstö saa sopimuksessa nykyisen omahoitajalisän tilalle ns. tiimilisän. Muuten palkkaratkaisun yksityiskohdat ovat vielä osin auki, sillä työn vaativuuden arviointi on tehtävä uudelleen, Koskinen sanoo.
Pirkanmaan työttömyys paheni lokakuussa
Pirkanmaan työttömyysluvut kääntyivät lokakuussa takaisin nousuun. Myös työttömyyden kesto on pidentynyt.
Lokakuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistossa oli 33 934 työtöntä tai lomautettua työnhakijaa. Luku on yli 2 500 isompi kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan. Työttömiä työnhakijoita on nyt lähes saman verran kuin lokakuussa 1997.
Pirkanmaan työllisyytilanne oli lokakuun lopussa koko maata synkempi. Pirkanmaalla työttömiä työnhakijoita on 14,0 prosenttia työvoimasta. Muualla maassa keskimääräinen työttömyysprosentti on 12,2.
Avoimia työpaikkoja Pirkanmaan TE-toimistoissa oli  lokakuun lopussa 1 958. Kuukauden aikana oli avoinna kaikkiaan 5 011 työpaikkaa, joista uusia kuluvan kuukauden aikana avautuneita 2 861. Työttömyyden kesto on pitkittynyt.
Pirkanmaan ELY-keskuksen työllisyyskatsauksessa arvioidaan, että vaikein työttömyys olisi kuitenkin menossa ohi ja käänne parempaan olisi tulossa vuoden 2015 alussa.
"Mikset jo eroa, minä olisin jo lähtenyt" – Älä auta väkivallan uhria näin
Väkivaltaisessa suhteessa elävää pitää auttaakseen kuunnella, kuunnella ja kuunnella, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen.
Suomi on naisiin kohdistuvan väkivallan esiintyvyydessä Euroopan kärkimaita. Usein tekijä on oma kumppani tai muu itselle läheinen.
Euroopan perusoikeusviraston selvityksen mukaan suomalaistytöistä jopa yli puolet on kokenut fyysistä, seksuaalista tai henkistä väkivaltaa ennen 15. ikävuotta.
Vertailun kärkisija voi Euroopan perusoikeusviraston mukaan selittyä osittain sillä, että suomalaisnaiset kertovat väkivallasta monia muita herkemmin.
– Suomalaiset uskoutuvat tutkijoille monia muita, esimerkiksi bulgarialaisia, herkemmin, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen.
Auta kaveria oikein: Kuuntele ja anna tilaa
Hälyttävän monella suomalaisnaisella on sama salaisuus.
Jos ystävällä on kumppaninsa seurassa voimakas miellyttämisen halu, varautuneisuutta tai selkeää pelkoa, kannattaa kysyä mistä on kyse.
Vain yksi kymmenestä naisiin kohdistuvasta väkivaltatapauksesta tulee poliisin tietoon. Joka kolmas nainen ei kerro väkivallasta kenellekään.
Heitä, jotka uskoutuvat, usein syyllistetään.
– Viranomaiset ja jopa läheiset voivat alkaa etsiä syitä uhrin käyttäytymisestä, asenteista tai saamattomuudesta, Pia Puu Oksanen sanoo.
– Moni saa myös kuulla ihmettelyjä, kuten mikset jo eroa, minä olisin jo lähtenyt. Se voi tuntua syyllistävältä: sinä ansaitset tuon väkivallan, koska et ole jo lähtenyt. Parantavin asia on se, että tulee luokse, antaa tilaa ja kuuntelee.
Väkivaltainen suhde heijastuu ystävän käytökseen
Pia Puu Oksanen sanoo, että hälytyskellojen pitäisi alkaa soida, jos ystävän käytös oman kumppaninsa seurassa vaikuttaa omituiselta.
– Jos ystävällä on kumppaninsa seurassa voimakas miellyttämisen halu, varautuneisuutta tai selkeää pelkoa, kannattaa kysyä, mistä on kyse.
– Monelle väkivaltaa kokeneelle naiselle käänteentekevä hetki on se, kun tajuaa oman elämän arvon, eikä halua enää hukata jäljellä olevaa elämää kärsimykseen.
Näkökulma: Kolmekymppisyys on kauheaa
Kolmenkympin kriisi tulee liian aikaisin. Se ei enää sovi yhteen ympäröivän maailman kanssa, kirjoittaa toimittaja Iida Rauhalammi.
Parin viime vuoden aikana asiat ystäväpiirissäni ovat alkaneet hiljalleen muuttua. Keskusteluista on tullut vakavampia kuin ennen. Mukaan on tullut vauvoja, häitä, asuntolainoja, valmistumisia ja nousujohteisia uria. Ja toisaalta ahdistusta tulevaisuudesta, epätoivoista parinetsimistä, pelonsekaisia lisääntymiskeskusteluja ja työpaineita.
**Olemme tulleet kolmekymppisiksi.** Elämä on alkanut vaikuttaa sellaiselta, joka pitää ottaa jotenkin haltuun.
Kolmekymppisyys on tietenkin aina ollut raja nuoruuden ja aikuisuuden välillä. Nykyinen pitkälle venytetty parikymppisyys ja vaikeus aikuistua eivät ole poistaneet sitä tosiasiaa, että oman kuolevaisuuden tajuaminen tulee vastaan edelleen näillä main.
**Kolmekymppisyys on entistä vaikeampaa.**
Sanotaan, että meidän sukupolvemme on elänyt nautiskellen. Kaikkea on ollut saatavilla ja vaihtoehtoja on ahdistukseen asti. Olemme kiertäneet maailmaa tai poteneet huonoa omaatuntoa siitä, ettei sille puolen vuoden Aasian matkalle tullut lähdettyä. Suremme rakentamattomia pyöräteitä ja levykauppojen kohtaloa. Meillähän on kaikki ihan hyvin.
Niin on, kunnes meistä tulee kolmekymppisiä. Olemme ensimmäinen sukupolvi, jolla suunnitelmaa seuraaviksi vuosiksi ei ole olemassa. Tuskin tiedämme, missä asumme ja työskentelemme puolen vuoden kuluttua.
**Me olemme tottuneet jatkuvaan muutokseen. **Jatkuva muutos taas ei sovi joka tilanteeseen.
Jos lapsia ei ole, kolmekymppinen alkaa miettiä asiaa entistä paniikinomaisemmin. Ensisynnyttäjien ikä ei nouse itsekkyyden takia. Epävarman työn, opiskelun ja parisuhteen kannalta koskaan ei ole sopiva hetki hankkia lasta.
Epävarmuuteen tottuneelle päätösten tekeminen on ahdistavaa. Työelämässä kolmekymppinen tajuaa, ettei omaa alaa ole mahdollista etsiä loputtomiin. Viimeistään kun kaikki opintotukikuukaudet on käytetty, alkaa näyttää siltä, että jotkut ovet ovat jo menossa kiinni.
**Todelliset ja itseaiheutetut paineet tulevat yllättäen.**
Vaikka olemme pullamössösukupolvi, uskon että epäreilun aikaisin tuleva kolmekymppisyys ei ole pelkästään omaa syytämme. Sen lisäksi, että ramppaamme terapiassa selvittämässä vanhempiemme ja isovanhempiemme meille siirtämiä sotkuja ja kärsimme 90-luvun laman säästöjen vaikutuksista, olemme työelämän heittopusseja.
**"Suuret ikäluokat lähtevät, ja töitä on loputtomasti" **-hokema on sukupolvemme suurin kusetus. Siitä lähtökohdasta, missä suurin osa ikäisistäni taloudellisesti on, ei ole ihmeellistä, että aikuisuus pelottaa.
Jos olemmekin sitoutumiskammoisia työelämässä, niin emme pelkästään omasta tahdostamme. Kehen meidän pitäisi uskaltaa sitoutua?
Onneksi kahden päivän krapuloihin tottuu ja kriiseihin voi saada apua. Sukupolvemme tavassa pyöriä omassa itsekeskeisyydessämme on myös puolensa: olemme oppineet nauttimaan elämästä ja vaatimaan parasta.
**Kolmenkympin kriisi tulisi käsitellä siististi.**
Ehdotan ratkaisuksi 30-vuotisneuvolaa, jossa empaattinen neuvolatäti tai -setä kuuntelisi huolia ja antaisi selviytymisoppaan, jossa lukisi:
1\. Kaikki on ihan hyvin, ja se [epämääräinen tunne](http://www.vauva.fi/keskustelu/3944604/ketju/kolmenkympin_kriisi_pahana_miten_olette_selvinneet) tulee häviämään.
2\. Raha ja ura eivät tuo [onnea](http://online.wsj.com/articles/can-money-buy-happiness-heres-what-science-has-to-say-1415569538).
3\. On ihan normaalia, että pätkätyöläisyys [stressaa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/p%25C3%25A4tk%25C3%25A4ty%25C3%25B6l%25C3%25A4inen_el%25C3%25A4%25C3%25A4_jatkuvan_paineen_alla_6661556.html).
4\. Suurin osa [35–40-vuotiaista naisista](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1388205127004) tulee halutessaan raskaaksi.
5\. Ihminen on onnellisimmillaan [yli 40-vuotiaana](http://www.iltasanomat.fi/hyvaolo/art-1288622115999.html).
6\. Ja vielä varuiksi: Nainen on viehättävimmillään [yli 30-vuotiaana](http://www.terve.fi/kasvot/tutkimus-nainen-kaikkein-viehattavin-31-vuotiaana). Tämä pätee varmasti myös miehiin.
Lehti: Ruotsin kirkko ostaa kriitikoitaan hiljaisiksi
Ruotsin kirkko peittelee sisäisiä ristiriitojaan maksamalla kirkon palveluksesta eroaville henkilöille suuret erorahat, kertoo Dagens Nyheter.
Ruotsin kirkko on maksanut viimeisten viiden vuoden aikana ainakin 115 miljoonaa kruunua (noin 13 miljoonaa euroa) korvauksia eroaville työntekijöilleen, kertoo [Dagens Nyheter -lehti.](http://www.dn.se/nyheter/sverige/de-kritiserade-kyrkan-fick-betalt-for-att-sluta/) Lehden mukaan korvauksia on maksettu, jotta henkilö ei veisi eroaan työtuomioistuimen käsiteltäväksi.
Dagens Nyheter on ollut yhteydessä 700 työnantajaan ruotsalaisissa seurakunnissa, kirkkoherrakunnissa ja hiippakunnissa. Lehti sai lähes 600 vastausta, joista voitiin päätellä erokorvausten määrä.
Lehden tietojen mukaan hyvin usein henkilö on halunnut tai joutunut eroamaan, koska hänellä on ollut jonkinlainen ristiriita työnantajan kanssa. Monissa tapauksissa kyse on ollut työpaikkakiusaamisesta, häirinnästä tai sulkemisesta työyhteisön ulkopuolelle. Joskus henkilöt ovat myös arvostelleet kirkon toimintaa.
– Useimmiten eroraha on ollut seuraus konfliktista. Ne ovat usein hyvin ikäviä tapahtumia, joissa työnantaja ei ole kantanut vastuutaan. Eroraha on korvausmuoto, jonka saa ikään kuin laastariksi haavan päälle, jotta henkilö ei veisi asiaa työtuomioistuimeen, kertoo lehden haastattelema Kirkon akateemikkoliiton kansliapäällikkö Vibeke Hammarström.
Lehden haastatteluissa eroavat henkilöt ovat kertoneet heihin kohdistuneista uhkailuista.
– Sain viikon aikaa hyväksyä erokorvauksen, muuten he olisivat käynnistäneet prosessin, jonka seurauksena en olisi saanut työtä enää mistään, kertoi eräs lehden haastattelema pappi.
Erorahojen maksaminen ei ole laitonta, mutta kirkon henkilökuntaa kuohuttaa ajatus, että suuret erorahat ovat pois kirkon sosiaalityöstä. Erorahojen maksamisen syy on monesti huono työilmapiiri, jossa ongelmia ei oteta huomioon.
– Esirukouksen ei pitäisi olla ristiriitojen ratkaisemisen tärkein työkalu, sanoo käyttäytymistutkija Lars-Erik Warg.
Jo muutama päivä ennen Dagens Nyheterin artikkelia Ruotsin kirkko julkaisi puolustuksekseen mielipidekirjoituksen, jossa se kertoi, kuinka kirkon sisällä työskennellään työilmapiirin parantamiseksi.
Raportti: Suomi on yksi houkuttelevimmista kaivosmaista
Vuonna 2013 metallimalmien ja teollisuusmineraalien tuotannon liikevaihto oli noin 1,5 miljardia euroa, ja tuotanto työllisti suoraan noin 3 000 ihmistä Suomessa. Kaivosbuumi on jokseenkin laantunut tätä nykyä, mutta kaivoshankkeet voivat jatkua suhdanteiden muuttuessa, työ- ja elinkeinoministeriö raportoi.
Talvivaaran ongelmat ja konkurssi ovat luoneet varjon koko kaivosalan uskottavuudelle. Näin sanotaan työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemassa kaivosteollisuuden toimialaraportissa.
Silti Suomi on raportin mukaan edelleen yksi houkuttelevimmista kaivosmaista maailmassa, ja alan tuotteita tarvitaan vastedeskin.
Suomen vahvuuksia ovat geologinen tieto ja osaaminen, hyvä malmipotentiaali, toimiva infrastruktuuri, korkea koulutustaso sekä yhteiskunnan vakaus. Investoijien kiinnostusta vähentävät pitkät lupaprosessit, kiristyvä verotus ja kaivosvastainen ilmapiiri.
Tällä haavaa Suomessa ei ole käynnissä ainuttakaan uuden kaivoksen rakennusurakkaa. Raportissa muistutetaan, että malminetsintä on usein vuosikymmenien prosessi, johon yleinen suhdannetilanne vaikuttaa. Kaivoksen avaaminen voi laskusuhdanteessa lykkääntyä kymmenenkin vuotta.
Kaivosbuumi on jokseenkin laantunut tätä nykyä, mutta kaivoshankkeet voivat jatkua suhdanteiden muuttuessa.
Vuonna 2013 metallimalmien ja teollisuusmineraalien tuotannon liikevaihto oli noin 1,5 miljardia euroa, ja tuotanto työllisti suoraan noin 3 000 ihmistä Suomessa. Kaivosten kokonaisinvestoinnit olivat noin 200 miljoonaa euroa eli 45 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
Talvivaara Sotkamon konkurssi hävittää työpaikkoja jopa 700, ja valtio menettää 200 miljoonaa euroa, lasketaan raportissa. Päälle voi tulla mittavat jälkihoitokustannukset.
Pk-yritysbarometrissä kaivos- ja kivenjalostusalan suhdannenäkymät henkilöstömäärän kehittymisen osalta olivat koko maan ja myös teollisuus- sekä palvelualojen pk-yritysten näkymiä paremmat. Yli viidennes kaivos- ja kivenjalostustoimialojen vastaajista arvioi henkilökunnan määrän kasvavan vuoden päästä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri: Ei isoja riitoja
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vakuuttaa, ettei puolueen sisällä ole Satakunnassa mitään dramaattisia riitoja. Eilen puolueesta eronnut, vain vuoden Satakunnan piiriä johtanut Kimmo Toroska kertoi eroamisensa syyksi suuret sisäiset riidat.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo tyynnyttelee puolueen Satakunnan piirissä syntynyttä kohua. Perussuomalaisten Satakunnan piiriä vain vajaan vuoden johtanut Kimmo Toroska erosi puolueesta eilen ja kertoi syyksi Satakunnassa puoluetta repivät riidat.
Hyvin Satakunnan kentän tunteva puoluesihteeri ei näe tilanteessa mitään dramaattista.
– Ei Satakunnassa ole tapahtunut mitään poikkeavaa. Sellaista isojen ja pienten paikkakuntien välistä kädenvääntöä, joka on tyypillistä jokaisessa puolueessa ja jokaisessa piirijärjestössä, Slunga-Poutsalo toteaa.
Puoluesihteerin mielestä taustalla on se, että Toroska menetti tukensa piirin puheenjohtajavaalissa. Lokakuun lopussa Satakunnan piirin puheenjohtajaksi Toroskan tilalle nousi Anssi Joutsenlahti.
Kuhinaa riittää
Slunga-Poutsalo myöntää, että puolueen kentällä riittää tällä hetkellä jonkinlaista kuhinaa lähestyvistä eduskuntavaaleista johtuen.
– Joukkomme on kasvanut valtavasti lyhyessä ajassa. Kaikki haluavat tietysti ehdokkaaksi vaaleissa ja se aiheuttaa pientä tönimistä siellä ja täällä. Joku katkeroituu siitä, että ei pääsekään ehdokkaaksi vuoden puoluekokemuksella. Ei se kuitenkaan ole sen kummallisempaa kuin missään muussakaan puolueessa, hän toteaa.
Svinhufvudin uudenvuodenpuhe vuodelta 1935 on Ylen vanhin säilynyt ohjelma
Suomen presidenttien pitämät uudenvuodenpuheet ovat peräisin vuodelta 1935, jolloin presidentti P. E. Svinhufvud aloitti uuden perinteen. Kyseinen puhe on myös Ylen vanhin säilynyt ohjelma.
Presidentti P. E. Svinhufvud halusi vuonna 1935 pitämällään uudenvuodenpuheella aloittaa uuden perinteen ja viettää samalla sovinnollisuuden viikkoa. Kyseisestä puheesta alkoi Suomen presidenttien uudenvuodenpuheiden perinne.
Svinhufvudin uudenvuodenpuhe on Ylen vanhin säilynyt ohjelma. Puhe nauhoitettiin joulukuun puolella 1934. Nykyisinkin presidentin uudenvuodenpuhe on tallennettu ennakkoon. Ensimmäisen televisiopuheen piti presidentti Urho Kekkonen vuonna 1958.
Farkut pakkasella parvekkeelle? Asiantuntija: "Uudet hoitotavat markkinointia"
Farkkuihin perehtynyt Matti Majava on ollut muun muassa perustamassa tunnettua Beavers-farkkumerkkiä. Ylen aamu-tv:ssä hän kertoi, että pesee farkkunsa ensi sijassa vesipesulla. "Uudet hoitotavat ovat enemmän markkinointia", Majava totesi.
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin tiistaina farkuista ja niiden hoitomenetelmistä.
Vieraana ollut farkkuihin perehtynyt Matti Majava kertasi haastattelussa Suomen farkkukulttuuria ja totesi, että farkuilla on monta eri hoitotapaa ja aina tulee uusia.
Yksi ohje neuvoo pakastamaan, toinen olemaan pesemättä jopa vuoden ostopäivän jälkeen.
– Uudet hoitotavat – että (farkut) pannaan ensin jäähän ja sitten patterille – ovat enemmän markkinointia. Eivät housut muutu yhdellä kertaa niin sanoin kuvaamattoman ainutlaatuisiksi, että ne ovat parempia kuin nämä, Majava sanoi ja viittasi yllään olleisiin farkkuihin.
Majavan mielestä muuttuvat hoito-ohjeet kuuluvat muuttuvaan farkkumuotiin.
– Välillä ne kivipestään eli kulutetaan, välillä tulee punkkikausi ja niihin pannaan reikiä. Aina ne ovat jossain. Eivät ne yksin riitä.
Majava kertoi itse pesevänsä farkkunsa ilman pesupulveria.
– Nämä ovat neljä vuotta vanhat, uskokaa tai älkää, hän sanoi farkuistaan.
– Kun olen näitä neljä vuotta pessyt, niin vain vesipesulla. Joskus panen tavallista saippuaa, mutta en mitään semmoista kovasti syövyttävää, mikä tekee (farkut) vaaleiksi.
Majava on aikoinaan ollut muun muassa perustamassa tunnettua suomalaista Beavers-farkkumerkkiä. Moni farkkuvalmistaja joutui lopettamaan toimintansa 1980-luvulla, koska kauppa ei käynyt, hän sanoi.
– Me pärjäsimme 80- ja 90-luvun aika hyvin.
– 90-luvun alussa palkat rupesivat nousemaan Suomessa. Se oli meille ongelma. Jouduimme siirtämään tuotantomme ensin Italiaan, Portugaliin, Eurooppaan, Eestiin. Nekin nousivat. Sitten Kiinaan.
Majavan mukaan on eri asia valmistaa vaatteita omassa tehtaassa kuin alihankkijalla, esimerkiksi Kiinassa tai Bangladeshissa.
– Jos tekee vain alihankkijoilla, on paljon hitaampi. Jää jälkeen, hän kuvasi haasteita.
Työttömyys synkkeni hiukan lokakuussa
Työttömien ja piilotyöttömien määrä on kasvanut lokakuussa vuoden takaisiin lukuihin verrattuna. Samalla työllisten määrä on vähentynyt, kertoo Tilastokeskus.
Lokakuun työttömyysaste oli 8,3 prosenttia. Vuosi sitten samaan aikaan lukema oli 7,4 prosenttia. Saman jakson aikana työttömiä on 26 000 enemmän. Nyt heitä oli 220 000, kertoo[ Tilastokeskus.](http://stat.fi/til/tyti/2014/10/tyti_2014_10_2014-11-25_tie_001_fi.html)
Miesten työttömyysaste oli lokakuussa 9,7 prosenttia ja naisten 6,9. Alle 24-vuotiaiden työttömyysaste oli lokakuussa 18,8 prosenttia. Vuodessa kasvua on kertynyt 2,3 prosenttiyksikköä. Absoluuttisena lukuna nuorisotyöttömiä oli nyt 53 000.
Vuodessa työllisten määrä on vähentynyt 7 000:lla. Yhteensä työllisiä oli lokakuussa 2 419 000. Lukeman virhemarginaali on 32 000 suuntaansa. Työllisiä oli lokakuussa 67,6 prosenttia, kun vuosi sitten heitä oli 68,1 prosenttia 15-64-vuotiaista.
Naisten työllisyysaste oli tasan 67 prosenttia ja miesten 68,2 prosenttia.
Eniten työllisten määrä väheni yksityisellä sektorilla. Julkisella sektorilla määrä kasvoi jonkin verran lokakuun 2013 lukuihin verrattuna.
Tilastokeskuksen lukujen mukaan työvoiman ulkopuolelle oli lokakuussa jäänyt 1 459 000 ihmistä. Lukema on 10 000 pienempi kuin vuosi sitten samaan aikaan, mutta piilotyöttömien osuus on kasvanut samaan aikaan 33 000:lla 150 0000:een.
Työ- ja elinkeinoministerin mukaan työttömäksi tilastoituja työttömiä oli lokakuussa 320 000. Lukema on 30 000 suurempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työ- ja elinkeinotoimistojen lukujen mukaan työttömyys lisääntyi kaikilla ELY-alueilla, eniten Pohjanmaalla, Uudellamaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Unohda viikkosiivous – koti siistiytyy kuin itsestään
Likaisia vaatteita, käytettyjä astioita, roinaa joka nurkassa. Pölykoirat purevat nilkkaan jo eteisessä ja joulukin tulee! Miten saada kodin kaaos kuriin ahdistumatta liikaa?
Kirjailija Saara Henriksson ja siivousalan ammattilainen Aino-Maija Leinonen kehottavat unohtamaan stressiä aiheuttavat viikko- ja suursiivoukset ja sen sijaan solahtamaan arjen virtaan, jossa paikat pysyvät kunnossa siinä sivussa.
– Virta ei synny heti. Se on ne pienet asiat, joita harjoittelee tekemään. Se alkaa jostain yhdestä jutusta, rohkaisee kirjailija Saara Henriksson.
Aloittaa voi vaikka tiskialtaasta.
– Tiskialtaassa on yleensä vikana, että siellä on likaista tiskiä ja ruoantähteitä ja kaikennnäköistä ryönää. Tiskialtaan pitäisi olla käytettävissä koko ajan. Jos et tiedä, mistä aloittaa, niin aloita siitä, vinkkaa siivousalan ammattilainen Aino-Maija Leinonen.
Pienillä muutoksilla helpommin siistiä
Saara Henriksson kehottaa valmistelemaan tulevia tehtäviä etukäteen. Esimerkiksi pitkin asuntoa lojuvat likaiset vaatteet voi kerätä yhteen koriin tai saaviin pesua odottamaan.
– Kun sitten on kiire pistää pyykkikone pyörimään, me pystytään lajittelemaan ne siitä saman tien. Meidän ei tarvitse siinä vaiheessa tehdä rundia siellä kämpässä ja etsiä missä ne vaatteet piileskelee.
– Se (virtaus) koostuu hyvin pienistä jutuista. Kun parannamme toimintaamme pienissä jutuissa niin se kokonaisuus alkaa selkiintyä, säestää Aino-Maija Leinonen.
Jokaisessa kodissa toimii erilainen siivoustapa. Voi siivota myös vähän sinne päin. Toisten ihmisten tai sisustuslehtien asettamista vaatimuksista ei kannata murehtia.
– Kotihan tarjoaa meille jatkuvaa syyllisyyttä. Vaikka se koko muu kämppä näyttäisi miltä, mutta olet saanut siivottua lipaston päällisen, niin nojatuoli vaan siihen eteen ja ihailet sitä lipaston päällistä ja olet tyytyväinen itseesi, kannustaa siivousalan ammattilainen Aino-Maija Leinonen.
Joulusiivous ei ole poseeraamista
Vaikka jälki ei olisi täydellistä, on parempi siivoilla kotia ohimennen silloin tällöin kuin odottaa viikonloppua tai lomaa, jolloin aikoo tehdä suursiivouksen. Entä se perinteinen ja kauhuakin herättävä joulusiivous? Onko huono ihminen jos ei siivoa kunnolla ennen pukin tuloa?
Ei siivous ole pakollista. Voi laittaa myös valot pois.
– Jos joku ankarampi sukulainen on tulossa ja ahdistaa, että nyt mut tuomitaan, kun mä en ole laittanut (joulua)... Tällaiset ajatukset kokonaan pois! Ei lähdetä sillä joulusiivouksellakaan poseeraamaan toisille, lohduttaa Leinonen.
– Ei siivous ole pakollista. Voi laittaa myös valot pois. Kynttilävalaistus, ihana hämy: ei näy villakoirat!
Rovaniemeläinen hurjasteli Tervolassa – auto suistui ojaan
Maanantai-iltana Tervolan Louella rovaniemeläinen autoilija suistui ojaan. Kuljettaja menetti autonsa hallinnan ohitustilanteessa.
Auto suistui ojaan nelostiellä Tervolan Louella maanantai-iltana.
Kuljettajana oli rovaniemeläinen 27-vuotias mies, jonka kuljettama henkilöauto suistui pois tieltä ohitustilanteessa.
Mies selvisi ojaan ajosta lievin vammoin. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Paikalle tullut poliisipartio kirjoitti nuorelle miehelle sakon ylinopeudesta.
Miestä epäillään venäläisten ja virolaisten naisten parituksesta Joensuussa
Poliisin mukaan tänä vuonna alkaneessa paritustoiminnassa on käytetty Joensuun keskustan alueella sijaitsevia vuokra-asuntoja. Mies on jatkanut toimintaa syksyllä, vaikka hänet otettiin kiinni ensimmäisen kerran jo kesällä.
Poliisi epäilee vuonna 1965 syntynyttä miestä paritusrikoksesta Joensuussa. Esitutkinnan perusteella miehen epäillään toimineen yksin.
Poliisin ja Pohjois-Karjalan rajavartioston tutkimusten mukaan toiminta on alkanut vuoden 2014 alkupuolella.
Esitutkinnan perusteella paritustoimintaan on käytetty neljää Joensuun keskustan alueella sijaitsevaa vuokra-asuntoa.
Poliisin mukaan mies vuokrasi asunnot itselleen seksipalvelujen tarjoamista varten. Esitutkinnan perusteella mies on ollut yhteydessä seksuaalipalveluja tarjoaviin naishenkilöihin alan nettisivustojen kautta ja tarjonneen asuntoja kyseiseen käyttöön. Seksuaalipalveluja tarjonneet naishenkilöt ovat olleet kansalaisuudeltaan muun muassa virolaisia ja venäläisiä.
Miehen epäillään hyötyneen toiminnasta joitakin tuhansia euroja. Poliisi ja rajavartiosto saivat asian tietoonsa omien tutkimustensa kautta.
Poliisi: Epäilty otettiin kiinni kesällä – jatkoi heti vapauduttuaan
Erikoiseksi tapauksen tekee osaltaan se, että mies jatkoi kyseistä toimintaa vapauduttuaan ensimmäisen kiinnioton jälkeen.
Ensimmäisen kerran hänet otettiin kiinni samasta rikoksesta epäiltynä kesäkuun alkupuolella.
Miehen epäillään jatkaneen toimintaansa syyskuusta lähtien yhdessä vuokra-asunnossa. Kyseisestä tapauksesta on kirjattu uusi paritusrikostutkinta johon liittyen henkilö on ollut kiinniotettuna.
Ensimmäisen paritusrikostutkinnan esitutkintapöytäkirja on saatettu syyttäjälle syyteharkintaan. Toisen tapauksen esitutkintapöytäkirja saatetaan syyteharkintaan vuoden 2014 kuluessa.
Pilkkimies haikailee jo jäille – talvettomat talvet pakottavat laitureille
Pieksämäellä on totuttu kisaamaan itsenäisyyspäivän tienoolla joulukinkuista – pilkkimällä. Viime vuonna pilkkikisojen järjestäjille harmaita hiuksia aiheutti vähäjäinen talvi, ja samanlaisia merkkejä luetaan tämänhetkisistä sääennusteista.
Savossa ja Keski-Suomessa on totuttu suuntaamaan pilkkijäille jo parhaimmillaan joulukuun alussa. Tämä vuosi näyttää pilkkijän silmin edellisvuoden veljeltä, mikä tarkoittaa, että pilkkimisen makuun ei vielä lähiviikkoina päästä.
– Jos viimevuotiset merkit pitävät paikkansa, jäille pääsee vuoden vaihteen jälkeen. Onhan tuolla aktiivisimmat käyneet jo rantavesillä kokeilemassa jäitä, mutta eivät ne vielä kanna. En suosittele vielä kenellekään jäille menemistä, jäät ovat vielä heikkoja ja niiden paksuus on kahdesta viiteen senttimetriä, toteaa Pieksämäen Urheilukalastajien puheenjohtaja Kalevi Kaasinen.
Perinteiset itsenäisyyspäivän kinkkupilkit saattavatkin myös tänä vuonna jäädä järjestämättä.
– Kahdessa viikossa ei tule riittävästi jäätä. Veikkaan, että itsenäisyyspäivästä eteenpäin menee vielä pari viikkoa, ennen kuin ensimmäiset kisat päästään järjestämään, arvioi Kaasinen.
Laituripilkkimisessä kisataan kuitenkin jo ahkerasti. Viimeksi viime viikonloppuna Heinävedellä järjestettiin laituripilkkikisat.
Kyllä onkiminen pitäisi pitää sellaisena, että se on harrastus, virkistyskalastusta, eikä sinne pitäisi mennä hampaat irvessä ja niin, että on pakko voittaa.
– Kyllä varmaan kalastajat jo kuumana käyvät. Laituripilkkiminen ei korvaa jäillä pilkkimistä. On kaksi aivan eri asiaa pilkkiä laiturilta ja jäiltä, sillä laiturilta ei pääse vaihtelemaan paikkaa kuin normaalissa pilkkimisessä. Ei niillä voi korvata toisiaan, pohtii Kaasinen.
Talvettomien talvien ongelma on pilkkikisojen järjestäjien ja osallistujien näkökulmasta se, että kisoja joudutaan järjestämään eri puolilla yhtä aikaa, kun yleensä päällekkäisyyksiä yritetään välttää. Kisojen perässä ollaan valmiita ajamaan pidempiäkin matkoja.
– Jos haluaa pilkkiä tai osallistua kisoihin, on mentävä aina pohjoisemmaksi ja pohjoisemmaksi. Kaikille ei ole tärkeintä se voitto, eikä se kalansaantikaan, vaan siinä on se keskustelu ja seurustelu muiden pilkkijöiden kanssa. Siellähän ne kaikki kaverit tapaa, parhaat jutut siellä kuulee, sanoo Kaasinen.
Kaasinen ymmärtää pilkkiharrastajien kohti talvea kasvavaa kilpailuviettiä, mutta toppuuttelee liikaa suorittamista.
– Kyllä onkiminen pitäisi pitää sellaisena, että se on harrastus, virkistyskalastusta, eikä sinne pitäisi mennä hampaat irvessä ja niin, että on pakko voittaa.
Hädän hetkellä murre muuttuu yleiskieleksi
Suomalaiset käyttävät useimmiten yleiskieltä soittaessaan hätäpuhelun. Ennen hätäkeskusuudistusta pelättiin, että aiempaa isommilla alueilla murre voi tuottaa ongelmia. Hätäkeskuslaitoksesta kerrotaan, että päivystäjille ei ole kuitenkaan tarvinnut järjestää murrekylpyjä laajojen hätäkeskusalueiden arjessa.
Suomeen syntyi hätäkeskusuudistuksessa kuusi laajaa hätäkeskusaluetta. Näille alueille mahtuu monenlaista väkeä ja myös montaa eri murretta. Hätäkeskuslaitos ei ole kuitenkaan pannut hätäkeskuspäivystäjiä murrekylpyyn.
– Varsinaisia murrekylpyjä ei ole pidetty, eikä tälle ole nähty tarvettakaan, kertoo viranomaisyhteistyön johtaja Juha-Veli Frantti Hätäkeskuslaitoksesta.
Johtaja Frantti sanoo, että ihmiset käyttävät hätäpuhelua soittaessaan hyvin harvoin vahvoja murteellisia termejä, jotka haittaisivat hätäpuhelun vastaanottoa ja sen ymmärtämistä.
– Minun tietooni tällaista ei ole tullut. Saattaa olla, että joissakin tapauksissa joudutaan kysymään uudelleen jotakin yksittäistä sanaa, mutta pääsääntöisesti tällaiselle ei ole tarvetta. 
Hätäkeskuspäivystäjille ei ole pidetty varsinaisia murrekylpyjä, eikä tälle ole nähty tarvettakaan.
Paikannimistä joudutaan tekemään lisäkysymyksiä
Yhtäkkisesti tulee mieleen, että hätäpuhelussa ihminen käyttäisi omaa murrettaan yleiskielen sijaan. Totuus on kuitenkin toinen.
– Oikeastaan asia on juuri päinvastoin. Suomalaiset käyttävät useimmiten yleiskieltä soittaessaan hätäpuhelun. Lähinnä haastetta voi tuoda se, että soittaja kertoo paikannimeksi jonkun itse tuntemansa nimen, joka poikkeaa viranomaistiedosta. Ne hoidetaan sitten paikannuksella ja lisäkysymyksillä, kuvailee johtaja Juha-Veli Frantti.
Ennen hätäkeskusuudistuksen toteutumista pohdittiin myös sitä, miten eri puolilla maata toisilta murrealueilta muuttavat päivystäjät sopeutuvat työskentelemään uudella paikkakunnalla ja laajemmilla alueilla.
– Ihminen on rakennettu niin, että puhetapa tarttuu nopeasti. Eipä siinä taida mennä pariakaan viikkoa niin tamperelainenkin puhuu jo Porin murretta, johtaja Juha-Veli Frantti sanoo.
Syrjäisyyslisä pelastaa Parikkalan taloutta
Parikkalan tulojen ja menojen tasapaino jää miinukselle. Kunta voi silti tehdä isoja investointeja ilman lainaa, koska se on saamassa valtion syrjäisyyslisärahan.
Parikkala tekee ensi vuodeksi alijäämäisen talousarvion. Menojen ja tulojen tasapaino on miinuksella 456 370 euroa.
Parikkalan kunnanhallituksen maanantai-iltana hyväksymässä taloussuunnitelmassa varaudutaan alijäämään myös kahtena seuraavana vuonna. Investointien nettomenot ovat Parikkalassa ensi vuonna 5 miljoonaa euroa.
Lisälainaa kunnan ei tarvitse investointeihin ottaa, koska Parikkala on saamassa valtion syrjäisyystukea noin 5,5 miljoonaa euroa. Ensimmäinen erä rahasta maksetaan vielä tänä vuonna.
– Tilinpäätös tulee olemaan erilainen sen takia, sanoo Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Eniten investointirahaa Parikkala käyttää jäteveden puhdistamon, lämpölaitoksen varavoimalan sekä Särkisalmen paloaseman rakennustöihin.
Kaupunkitutkija: Nuorten ihanteet ulkomaiden metropoleista
Helsingin kaupunki kysyi asukkailtaan, millaisena he näkevät kotikulmansa 20 vuoden kuluttua. Innokkaiden ehdotusten ja suurten muutosten välissä on kuitenkin byrokratian koneisto.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta alkaa tiistaina käsitellä järkälemäistä suunnitelmaa siitä, [miltä pääkaupunki näyttää](http://aineistopankki.hel.fi/?cart=4831-lkkkbjkajj&l=FI) tulevaisuudessa. [Yleiskaavaluonnoksen](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunkisuunnitteluvirasto/yleiskaavaluonnos?pageDesign=helsinkishared/uutisartikkeli-virasto) pohjana on se lähtökohta, että vuonna 2050 Helsingissä asuu 860 000 ihmistä ja kaupungin sisällä on 560 000 työpaikkaa.
Suunnitteluvaiheessa on myös kysytty helsinkiläisiltä, miltä kaupungin tulisi näyttää parinkymmenen vuoden päästä. Verkkokyselyyn vastasi yli 4600 ihmistä.
– Nuoret ovat matkustelleet ja saanut vaikutteita erilaisista suurkaupungeista sekä mediasta. Se on suunnannut ajattelua kaupunkimaisesta elämäntavasta. Kun suhtautuu kriittisesti kaupunkia muokanneisiin elementteihin kuten yksityisautoiluun, pyöräily, lähikaupat ja kaupunkitapahtumat kiinnostavat aivan tietyllä lailla, kaupunkitutkija Timo Kopomaa luonnehtii.
Kyselyyn vastanneet nuoret helsinkiläiset haluavat selkeästi urbaanimpaa kaupunkia, mutta se on haaste päättäjille.
– Kaupunkisuunnitteluvirasto lähtee kuitenkin poliittisista realiteeteista, joka tarkoittaa omaa byrokratiaansa. Nuoret voivat olla kärsimättömiä, että muutos tapahtuisi nopeammin.
Kopomaan mielestä kaupunkilaisten pitäisi voida olla suoraan yhteydessä kaupunkisuunnittelijoihin ideoineen.
– Tutkija toki ajattelee asioita elämänkokemuksensa ja asumiskokemustensa kautta, mutta näkökulma saattaa olla paikoitellen kapeakin.
Tuukka Rask otti joukkuetoverinsa kanssa yhteen – "Siinä teille kirjoitettavaa"
Bostonilaisen radiokanavan mukaan Tuukka Rask ja Carl Söderberg nahistelivat maanantain harjoituksissa.
Tunteen kuohahtivat Boston Bruinsin maanantain harjoituksissa, kun Tuukka Rask ja Carl Söderberg nahistelivat ennen illan Pittsburgh-ottelua. Bostonilaisen urheiluradiokanavan WEEI:n mukaan Söderberg hermostui Raskille huitaisusta ja vastasi tähän tönäisemällä suomalaisvahtia.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien joutui luistelemaan kaksikon luokse ja selvittämään tilanteen.
\- Joo, siinä on teille jotain kirjoitettavaa, Rask totesi WEEI:lle hymy huulillaan harjoitusten jälkeen.
Julienin mukaan tilanteessa ei ollut kyse mistään vakavasta.
\- Se ei ollut edes nujakka. He ovat jo pussaneet ja sopineet asian, joten ongelmaa ei ole, Julien kuittasi huumorilla.
Boston taipui maanantai-illan ottelussa Pittsburghille jatkoajan jälkeen maalein 2-3. Raskille merkattiin ottelussa 30 torjuntaa.
EU:n rekisteröintiuudistus – Houkuttaako matala autovero ulkomailla rekisteröintiin?
EU:ssa on vireillä autojen rekisteröintiuudistus, joka mahdollistaisi ajoneuvon rekisteröimisen missä tahansa EU-maassa. Uudistus tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi suomalaiset voisivat käyttää halvemman autoveron maassa rekisteröityä autoa myös kotimaassaan. Kiinnostaako auton rekisteröinti kevyemmän verotuksen maassa?
EU-maiden autojen rekisteröintiin suunnitellaan muutosta. Rekisteröintiä ollaan muuttamassa niin, että missä tahansa EU-maassa rekisteröityä autoa voisi käyttää vapaasti unionin alueella ilman uutta rekisteröintiä.
Nyt ulkomailta tuotava auto pitää rekisteröidä Suomessa puolen vuoden käytön jälkeen ja maksaa siitä autovero.
Suomi yrittää kuitenkin muuttaa vireillä olevaa uudistusta. Suomessa pelätään autoverokannan romahtamista ja mahdollisten yritysten veroshoppailua halvemman autoveron maihin. Myös muut korkean autoveron maat, kuten Irlanti, Malta ja Tanska vastustavat komission kaavailemaa uudistusta.
Viime vuonna auto- ja ajoneuvoveroa kertyi lähes 2 miljardia euroa. Trafi arvioi, että rekisteröinnin vapauttaminen toisi tuoda veropottiin jopa 100 miljoonan euron loven.
**Verotetaanko autoilijaa liian kovakouraisesti Suomessa? Kiinnostaako mahdollisuus rekisteröidä auto esimerkiksi Virossa, jossa autovero on huomattavasti halvempi?**
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui perjantaina muun muassa uusia metsätalousinsinöörejä, restonomeja ja sairaanhoitajia.
Lapin ammattikorkeakoulusta perjantaina 21. marraskuuta 2014 valmistuneita.
**Insinööri (AMK)** Anttila Heli 
Kangasala, Huoponen Veli-Matti Inari, Juntunen Petri Kemi, Kontkanen 
Aleksi Rovaniemi, Lahtinen Aapo Rovaniemi, Niskavaara Ville Kemi, 
Ruokolainen Tero Tampere.
**Insinööri (ylempi AMK):** Pietilä Aki-Veikko Kajaani.
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Miettunen Vesa Joensuu, Saaranen Janne Ranua.
**Restonomi (AMK): **Inkilä Marja Keminmaa, Ryynänen Kaija-Liisa Rovaniemi.
**Restonomi (ylempi AMK):** Salonen Marjukka Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Haapapuro 
Piia Kolari, Koivuranta Jenni Rovaniemi, Kuoksa Hanne Rovaniemi, Lukkari
 Tanja Utsjoki, Mustonen Anne Siikajoki, Mäkelä Anja Rovaniemi, Mäkikyrö
 Eríka Rovaniemi, Niemelä Janina Nokia, Niva
 Mikko Rovaniemi, Oilinki Miikka Kemi, Raappana Teemu Rovaniemi, Rahkola
 Heidi Pudasjärvi, Seppänen Elina Rovaniemi, Sillanpää Mika Kemi, 
Viitanen Ninni Rovaniemi, Ylinampa Katariina Rovaniemi.
**Sosionomi (AMK): **Honkala Heidi 
Tyrnävä, Lahdenperä Sointu Liminka, Mällinen Loviisa Ii, Numminen Eija 
Tornio, Solehmainen Sari Muurame.
**Terveydenhoitaja (AMK):** Majava Henrika Oulu, Uutela Henna Rovaniemi.
**Tradenomi (AMK):** Nativo Marco 
Italia, Dong Fang Kiina, Luu Duc Tornio, Pätsi Liisa Kemi, Rajatalo 
Marika Rovaniemi, Sunnari Seija Tornio.
**Tradenomi (ylempi AMK): **Abong Nico Kamerun, Ollila Maarit Rovaniemi, Rytkönen Johanna Tampere.
Ukkohallan saunamaailmalle uusi vuokralainen
Miljoonainvestointeja Ukkohallan saunamaailmaan suunnittelevan vuokralaisen sopimus hyväksyttiin Hyrynsalmen kunnanvaltuustossa maanantai-iltana.
Ukkohallassa sijaitsevan Hallan Saaga –saunamaailman tulevaisuus alkaa monien vaiheiden jälkeen selkiytyä. Hyrynsalmen kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina kokouksessaan saunatilojen vuokrasopimuksen ja kiinteistökaupan esisopimuksen. Vuokrasopimus on tehty perustettavan yhtiön Oy Saunaworld Ab lukuun. Valtuusto hyväksyi asian äänin 17–3. Päätöksestä eriävän mielipiteen jättivät sitä vastaan äänestäneet Juhani Heinonen (sit.), Osmo Toivanen (vas.) ja Helka Tolonen (vas.).
Määräaikainen vuokrasopimus alkaa jo tämän vuoden joulukuun alussa ja päättyy vuoden 2029 lopussa. Kiiinteistöstä syntyvät lämmitys-, vesi-, jätevesi- ja muut hoitokustannukset siirtyvät vuokralaiselle heti sopimuksen voimaan tultua. Vuosittaiset kustannukset ovat 120 000 euroa.
Varsinainen vuokranmaksu alkaa vuoden 2018 alusta. Ensimmäisen 11 vuoden ajan vuokra on 25 000 euroa vuodessa ja tämän kauden jälkeisenä vuonna vuokralainen maksaa 325 000 euroa. Vuokra-ajan vuokrien yhteismääräksi tulee näin 600 000 euroa, mikä on myös kauppahinta saunatilojen kiinteistöstä. Mikäli vuokralainen käyttää osto-oikeutensa, kaikki ennen kiinteistökaupan solmimista maksetut vuokrat kohdennetaan sellaisenaan verottoman kauppahinnan maksuksi.
Vuokrasopimusta perustettavan yhtiön lukuun neuvotelleen Winterhome Suomi Oy:n Jarmo Pekkarinen on ilmoittanut yrityksen suunnittelevan miljoonien eurojen investointeja lähivuosille.
Uusi kunnanjohtaja luottaa Pelkosenniemen menestymiseen
Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi valittu hallintotieteiden maisteri Pertti Severinkangas (45) sanoo, että Pelkosenniemellä on jopa paremmat mahdollisuudet menestyä kuin monella muulla kunnalla Lapissa. Hän luottaa Pelkosenniemen taloudellisiin tukipilarehin, eikä vähiten matkailuun.
Pertti Severinkangas haluaa entisestään vahvistaa ja monipuolistaa kunnan elinkeinorakennetta. Talouselämä on miehelle tuttua. Hän siirtyy Pelkosenniemelle Finnveran rahoituspäällikön tehtävistä Rovaniemeltä.
Severinkangas sanoo hyvin tiedostavansa Pelkosenniemen tilan ja talouden. Hän kiittelee väistyvän kunnanjohtajan Erkki Parkkisen työtä ja toivoo, että saa tältä tarvittavaa tukea jatkossakin. Parkkinen on valittu Sallan kunnanjohtajaksi.
– Vain kunnossa oleva talous takaa kunnan hyvinvoinnin ja palvelukyvyn, Severinkangas sanoo.
Uusi kunnanjohtaja haluaa rakentaa Pelkosenniemestä entistä houkuttelevamman kunnan. Siinä tehokas elinkeinopolitiikka on ratkaisevassa asemassa.
– Matkailu on tietysti tärkeää ja myös huomion kiinnittäminen kaivosteollisuuden mahdollisuuksiin. Eikä liioin perus- ja luontaiselinkeinoja saa unohtaa, kuten maa-, metsä- ja porotaloutta, hän tähdentää. Asioita pitää nähdä laajasti. Kysymys on koko Itä-Lapin hyvinvoinnista, Severinkangas sanoo.
Raha-asiat olleet aina sydäntä lähellä
Pertti Severinkangas sanoo, että talous- ja raha-asiat ovat aina olleet häntä lähellä. Siitä näyttönä on muun muassa aiempi työura.
Miehellä on takana Salcompin palvelusta ja työtä Pohjolan osuuspankissa Kemijärvellä. Viime vuodet ovat menneet Finnveralla Rovaniemellä.
– Finanssimaailma on mielenkiintoinen ja siihen täytyy olla luontaista innostusta. Finnverassa olen paljolti tekemisissä yrittäjien kanssa ja heidän piirissään tulen liikkumaan kunnanjohtajanakin. Yritykset tuovat mukanaan ihmisiä ja niitä uusia vakituisia asukkaita Pelkosenniemikin tarvitsee, hän kaavailee.
Tottakai asumaan Pelkosenniemelle!
Rovaniemellä asuville Severinkankaille isännän uusi työ merkitsee elämänmuutosta.
Pertti Severinkangas pitää selvänä, että edessä on talon myynti Rovaniemellä ja muutto Pelkosenniemelle. Hän toivoo, että myös hänen kirjanpitäjävaimonsa löytää sieltä työtä.
– Tottakai kunnanjohtajan pitää asua omassa kunnassaan. Silloin vapaa-aikanaankin voi aistia pitäjän elämänmenoa ja olla tekemisissä paikallisten ihmisten kanssa. Sehän on tärkeää.
Pertti Severinkangas on syntyjään Kemijärveltä, joten itälappilaisuutta löytyy jo geeneistä.
Severinkankaitten taloudessa elää tällä haavaa vain herra, rouva ja koira. Aikuinen esikoistytär on jo omissa oloissan ja poika äkseeraa armeijassa; tosin kotiutuu joulukuussa.
Äänestäminen kuuluu demokratiaan
Pertti Severinkankaan vastaehdokkaana Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi oli Kemijärven kaupungin tekninen johtaja Markku Kankaanranta.
Ennen varsinaista valintaa kunnanvaltuusto istui tovin suljetuin ovin. Yleisö ja muut ylimääräiset henkilöt poistettiin salista siksi aikaa, kunnes hakijoiden luottamuksellisia haastattelutietoja esiteltiin valtuutetuille.
Valinnan lähtökohtana oli Pelkosenniemen kunnanhallituksen esitys. Hallitus esitti valtuustolle äänin 4-3 Severinkankaan valitsemista kunnanjohtajaksi.
Vasemmistoliiton valtuutettu Hannu Oikarinen puhui kuitenkin Markku Kankaanrannan puolesta ja esitti tätä. Severinkangas voitti lippuäänestyksen tuloksella 9-6.
– Äänestäminen kuuluu demokratiaan, eikä siitä sen enempää. Yhteistyössä lähdemme kehittämään Pelkosenniemeä, Severinkangas kommentoi.
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii yhteisöveromuutoksen valmistelua
Yhteisö- ja osinkoverouudistuksen valmistelu ei vastannut hyvän säädösvalmisteluprosessin periaatteita, VTV moittii. Osinkoverojärjestelmäkään ei yksinkertaistunut, vaikka piti.
Hallituksen esitys ei tarjonnut eduskunnalle kaikilta osin oikeita ja riittäviä tietoja yhteisöverouudistuksen talousvaikutuksista. Näin sanoo Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV.
Yhteisö- ja osinkoverouudistuksen valmistelu ei vastannut hyvän säädösvalmisteluprosessin periaatteita, VTV moittii.
Sen mukaan valtiovarainministeriön vero-osasto ei saanut selkeää tehtävänantoa valmistelulle, ja virkamiehet jäivät teknisen asiantuntijan rooliin.
Eduskunta sai yhteisöveron muutosten vaikutuksistakin osin riittämättömän kuvan.
Osinkoverotuksen osalta uudistusprosessi oli lopulta ennakoimaton: verotus ei juuri muuttunut, eikä järjestelmä yksinkertaistunut.
Tarkastusvirasto korostaa hyvää säädösvalmistelua, jolle poliittisen päätöksenteon pitää antaa tilaa.
Mikko Koivulta vuolaat kehut Wildin sankarille
Jason Zucker ja Mikko Koivu olivat pelipäällä Minnesotan ja Floridan NHL-taistossa. Minnesota juhli 4-1-vierasvoittoa. 
Minnesota pöllytti NHL-kierroksella Floridaa. Wildin tehopelaajana kunnostautui Jason Zucker, joka täräytti kaksi maalia. Mikko Koivu hankki syöttöpisteen Zuckerin molempiin osumiin.
\- Zucker pelaa uransa parasta jääkiekkoa, ei vain tehopisteiden valossa, vaan kokonaisuutena. Hänestä on kehittymässä loistava pelaaja, näen hänen tulevaisuutensa upeana. Pyrin tukemaan Zuckeria kaikin mahdollisin tavoin, Koivu ylisti Zuckeria Minnesotan verkkosivuilla.
Jason Zucker on tehnyt tällä kaudella kahdeksan maalia ja hankkinut päälle kaksi syöttöpistettä.  
Osa ihmisistä ei tiedosta olevansa omaishoitajia
Omaishoitajien valtakunnallisen viikon tavoitteena on herättää päättäjien huomio omaishoitajien aseman parantamiseksi. Viikolla korostetaan myös millaista on arki omaishoitajana ja kuinka tukea voi saada.
Omaishoitajien viikon aikana Omaishoitajat ja läheiset -liitto paikallisyhdistyksineen herättelee päättäjiä reagoimaan omaishoitajien tuen tarpeisiin.
Joensuun seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry:n toiminnanjohtaja Seija Ollarannan mukaan omaishoitajien asemassa riittää vielä parannettavaa.
– Omaishoitajat tulisi ottaa huomioon jo palveluiden ja tukimuotojen suunnittelussa. Omaishoitajat jos ketkä tietäisivät millaista tukea ja apua sinne kotiin tarvitaan.
Omaishoito voi alkaa myös äkkiseltään jonkun onnettomuuden myötä.
– Parhaimmillaan perheet saisivat tarvitsemansa tuen, mahdollisuuden vapaapäiviin ja hoidettava henkilö hyvää huolenpitoa, Ollarantaa toteaa.
Omaishoitajat ja läheiset -liitto ry:n mukaan Suomessa omaishoitajia on noin 350 000, mutta tarkkaa määrää Pohjois-Karjalassa toimivista omaishoitajista Ollaranta ei pysty sanomaan.
– Osasyynä on se, että omaishoitajia ei tunnisteta tai, että he eivät itse tunnistaudu omaishoitajiksi. Sitä ei välttämättä huomaa jos hivuttautuu yhä vaativampaan ja vaativampaan omaishoitoon.
Usein mielletään, että omaishoitajat ovat iäkkäämpiä, puolisostaan huolehtivia henkilöitä, mutta se ei ole koko totuus.
– Paljon on myös lapsiperheitä ja nuoria perheitä. Omaishoito voi alkaa myös äkkiseltään jonkun onnettomuuden myötä, Ollaranta kertoo.
Omaishoitajat ja läheiset -liitto ry ovat haastaneet kansanedustajat ja kansanedustajaehdokkaat tutustumaan omaishoitajien arkeen.
Joensuun seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry järjestää paikallisen Omaiset mielenterveystyön tukena -yhdistyksen kanssa _Pidämme puolta - Pidämme huolta_ -yleisötapahtuman.
Kioskirakennukset muuttuvat parturi-kampaamoiksi – "Parkkiongelmat katosivat"
Grillikioskit, joista haettiin ennen lihapiirakka kahdella nakilla ja koppa olutta, ovat nyt yhä useammin parturi-kampaamoja. Koko ja sijainti ovat yleensä juuri sopivat uuteen liiketoimintaan.
Kun moni kioski on lyönyt viime vuosina lapun luukulle, ovat parturi-kampaajat huomanneet hetkensä tulleen. Valtakunnallista tilastoa parturi-kampaamoiksi muuttuneista kioskeista on vaikea löytää, mutta esimerkiksi pelkästään Joensuussa on puolenkymmentä ex-kioskia hiusyrittäjien hallussa.
Joensuulaiskampaamo on toiminut elintarvikekioskin tiloissa nyt yhdeksän vuotta, ja rakennuksen omaksi ostaneet yrittäjät hehkuvat tyytyväisyydestä. Esimerkiksi neliömäärä on juuri sopiva.
– Entisissä tiloissa meillä on pysäköintiongelmia. Naapurit myös valittivat melusta, mitä emme kyllä oikein vieläkään ymmärrä, kertovat Eila Varonen ja Marja Luhio.
Oman liikerakennuksen hyviä puolia ovat asiakkaille tarjottavat maksuttomat parkkipaikat.
– Olemme aivan pääväylän vieressä näkyvällä paikalla, ja bussipysäkkikin on vieressä.
Kauppakeskuksissa hiusyrittäjät joutuvat monesti sitoutumaan kauppakeskuksen aukioloaikoihin, mikä voi tietää pyöreitä päiviä. Sen sijaan omassa kiinteistössä aukiolot voi määritellä itse.
Olemme aivan pääväylän vieressä näkyvällä paikalla, ja bussipysäkkikin on vieressä. 
– Ehkä tämä kiinteistö on meille tietynlainen siemenperuna, kun jäämme eläkkeelle. Tai jospa tämä onkin vanhuuden koti, naurahtaa Marja Luhio.  
  
Yksi huonokin puoli löytyy kioskirakennuksen muuttamisesta parturi-kampaamoksi. Remontointia lattiasta kattoon edelsi byrokratiarumba.
– Yllättävän paljon oli paperisotaa virastojen kanssa, ja siihen meni rahaa. Nyt harmittaa enää alaa kurittava kiristynyt arvonlisävero.
Tulisieluinen KHL-luotsi valmentaa kuten aikoinaan pelasi – katso video uusimmasta tempauksesta
Suomalaistuomari Jyri Rönn todisti maanantai-iltana läheltä Andrei Nazarovin purkausta. Baris-luotsi Nazarov tulistui maanantaina Kazan-hyökkääjä Aleksander Svitovin aloitettua tappelun.
Jääkiekon KHL-liigassa Baris Astanaa valmentava Andrei Nazarov ei ole ensimmäistä kertaa otsikoissa. Nazarov, 40, viihdytti kiekkoyleisöä jo pitkällä pelaajaurallaan [värikkäillä tempauksillaan](https://www.youtube.com/watch?v=4efriHe4oD8) ja sama tahti on jatkunut hänen siirryttyä vaihtopenkin taakse.
Muutama vuosi sitten Nazarov nousi[ internethitiksi sekoiltuaan vaihtopenkillä mailan kanssa](https://www.youtube.com/watch?v=d7pzBogpm9Y). Maanantaina Nazarov varasti jälleen KHL-kierroksella huomion, kun kesän 1992 NHL:n ykköskierroksen varaus sai suihkukomennuksen vain 13 sekunnin pelin jälkeen.
Nazarov tulistui Barisin ja Ak Bars Kazanin välisessä ottelussa Kazan-kapteeni Aleksander Svitoville, joka haastoi heti aloituksen jälkeen Barisin Damir Rispajevin tappeluun. Nazarov antoi tappelun jälkeen Svitoville täyslaidallisen ja heitti lopulta venäläishyökkääjää juomapullolla.
Myös ottelun tuominnut suomalaiserotuomari Jyri Rönn sai niskaansa Nazarovin ryöpytystä.
Katso video tilanteesta [tästä!](http://video.khl.ru/quotes/262889)
Hätäkeskus siirtyi Jyväskylästä Vaasaan
Keski-Suomen ja Pohjanmaan hätäpuhelut siirtyivät hieman ennen aamuviittä Vaasan hätäkeskukselle. Ongelmien varalta Keski-Suomen hätäkeskuksen puhelinsalissa Jyväskylässä on vielä miehitystä.
Nelostien aamuöinen kuolonkolari jäi monen palomiehen viimeiseksi tehtäväksi Keski-Suomen hätäkeskuksen alueella. Hätäpuhelut yhdistyivät kello 4.48 Vaasaan ja Keski-Suomen hätäkeskus lakkasi olemasta.
Vaasan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhovin mukaan öinen siirto onnistui suorastaan loistavasti.
– Ainakaan vielä mitään ongelmia ei ole ilmaantunut. Operaattoreille annettiin muutaman minuutin välein lupa lähteä kääntämään hätäpuheluliikennettä Keski-Suomen alueelta Vaasaan. Kello 4.48 tuli ensimmäinen ensihoidon tehtävä Vaasasta, Pastuhov kuvailee.
Hätäkeskusten uudesta aluejaosta päätettiin vuonna 2010. Keski-Suomen ja Pohjanmaan hätäkeskusten yhdistyminen oli uudistuksen viimeinen osa.
Jäätä ja lunta tuulilasissa – etikkasuihku ja magneettipeitto edullisia konsteja välttää skraappaaminen
Tuulilasin pakkas- ja lumisuojaksi on onneksi olemassa useita konsteja. Edullisin kotikonsti on etikkavesi. Vanhojen vällyjen tilalle on saatavissa myös magneettinen tuulilasinsuoja. Kalliimpia ratkaisuja ovat lämmin autotalli ja kokonaan lämpiävä tuulilasi.
Autoilijaa ei useinkaan naurata lumisateisen pakkasyön jälkeisenä aamuna. Auton saa kaivaa esiin lumikasan alta, tuulilasi on jäässä ja on niin kiirekin, ettei oikein ehdi putsata autoa kunnolla.
Jään raaputtamisen tuulilasista voi välttää monilla konsteilla. Lämmin autotalli on tietysti paras suoja lunta ja pakkasta vastaa. Kylmä autotalli tai –katos pitää ainakin  lumen loitolla lasista.
Perinteisiä tuulilasin suojia ovat vanhat viltit, peitot ja jopa porontaljat. Autotarvikeliikkeet myyvät myös monenlaisia tuulilasin suojapeitteitä. Noin kahdeksalla eurolla saa myös pullon lasipinnoitetta, joka estää vesipisaroiden tarttumisen lasiin kesällä ja helpottaa huurteen poistoa talvella.
Etikkasuihku tuulilasiin
Nettiavaruudessa on blogeissa ja keskustelupalstoilla kiertänyt edullinen kotikonsti estää lasin jäätyminen: etikkavesiliuos ja suihkupullo.
Noin puolen litran väkiviinaetikkapullo maksaa puolitoista euroa, suihkepullo kolme neljä euroa ja vettä löytyy hanasta.
Etikkaa käytetään usein ruoanlaitossa, siivouksessa ja pyykinpesussa. Etikka toimii yllättäen myös auton tuulilasin pakkassuojana. Sekoita kolme osaa etikkaa yhteen osaan vettä. Suihkuta seosta tuulilasiin ja saat pariksi viikoksi pakkassuojan.
Etikka valmistuu viinin tai väkiviinan alkoholin hapettuessa etikkahapoksi. Suomessa eniten käytetty kirkas väkiviinaetikka on veden ja etikkahapon sekoitus.
Magneettinen pakkas- ja lumisuoja
Jyväskyläläinen Puttipaja on syksystä 2012 alkaen valmistuttanut ja myynyt magneettisia tuulilasin suojia. Puttipaja on 40 vuotta valmistanut kynttilöitä Vaajakoskella sekä maahantuonut sisustustuotteita.
Toimitusjohtaja Terttu Kilpinen kertoo, että tuulilasinsuoja jäi hänen edesmenneen  miehensä Hannun viimeiseksi tuotekehitykseksi.
– Hannulla riitti ideoita ja hän teki paljon tuotteiden protokappaleita. Tuulilasin suojan idean Hannu sai joillakin messuilla nähtyään magneettituotteita. Meillä oli auton tuulilasin suojana vanha viltti ja sille Hannu alkoi kehittää kätevämpää vaihtoehtoa, muistelee Kilpinen.
Magneettisen tuulilasisuojan prototyyppi valmistui keväällä 2012. Hannu kiersi sitä kauppaamassa jälleenmyyjillä ja ennakkotilauksia kertyi sen verran, että ensimmäinen erä tilattiin kiinalaiselta valmistajalta.
– Sieltä löytyi edullisin työ ja materiaali, Suomessa valmistaminen olisi tullut aivan liian kalliiksi, kertoo Terttu.
Hannu haaveili tuotteen viemistä kaikkiin pohjoismaihin.
Magneettisuojat tulivat myyntiin 2012 syksyllä. Hinta on asettunut 12 euroon. Hannu ehti nähdä viimeisen tuotteensa alkusuosion. Vuotta myöhemmin Hannu menehtyi vakavaan sairauteen.
Tänä syksynä  Puttipaja tilasi lasisuojia 15.000 kappaletta ja ne ovat miltei kaikki jo myyty. Oman myymälän lisäksi suojan ovat ottaneet myytäväksi mm. SPR, Halpahalli –ketju sekä ABC-huoltoasemaketju.
– Hannu haaveili tuotteen viemistä kaikkiin pohjoismaihin, mutta se työ jäi kesken, kertoo Terttu Kilpinen.
Magneettinen lasisuoja kiinnittyy seitsemällä kangaspäällysteisellä magneetilla tuulilasin reunojen metalliin eikä kuminauharipustuksia tarvita. Suoja peittää pyyhkimet ja ilmanottoaukot. Varkauden estämiseksi suojan liepeet voi ”lukita” ovien väliin.
Lohkolämmitin ja sisätilalämmitin
Moottorinlämmitin eli lohkolämmitin ja sisätilalämmittimen yhdistelmä on myös toimiva konsti helpottaa liikkeellelähtöä pakkasaamuina. Lohkolämmitin helpottaa auton käynnistymistä ja säästää siinä sivussa moottoria ja polttoainetta. Lohkolämmitin saa virran sähköpistokkeesta lämmityskaapelin avulla.
Auton sisätilalämmitin haaroitetaan lohkolämmittimen sähköjohdosta. Lämmitin sulattaa auton ikkunat kovemmillakin pakkasilla. Lämmittimiä löytyy monenkokoisia ja –tehoisia.
Erillisellä ajastimella lohko- ja sisätilalämmittimen voi ajastaa päälle ja pois haluamanaan aikana.
Polttonestekäyttöiset vesikiertolämmittimet
Jos sähköverkkoa ei ole, niin auton saa lämpimäksi polttonestekäyttöisellä vesikiertoisella lämmittimellä, joista tunnetuimmat merkit ovat Webasto ja Eberspächer.  Lämmittimet maksavat 500 eurosta tonniin. Asennuksen kanssa hinta pompsahtaa puoleentoista tuhanteen euroon.
Vesilämmitin lämmittää sekä moottorin että ohjaamon. Se kierrättää jäähdytysnestettä moottorissa, joka lämpiää lämmönvaihtimen avulla. Lämpöä virtaa auton oman lämmityslaitteen puhaltimen kautta myös auton sisätiloihin.  Tarvitsemansa virran vesilämmitin ottaa auton akusta ja polttoaineen auton tankista.  Vesilämmitin säästää moottoria kuluttavilta kylmäkäynnistyksiltä.
Lämmitin kuluttaa auton akkua, joten suositus on ajaa autolla suunnilleen yhtä pitkään kuin sitä on lämmitetty – ellei auton lohkolämmittimessä ole mukana akun laturia.
Kellokytkimen tai kaukosäätimen avulla vesilämmittimen voi käynnistää ennakkoon ennen liikkeelle lähtöä.
Polttonestekäyttöisten rinnalle on tullut myös ilmalämmittimiä. Se toimii erillään moottorista ja soveltuu hyvin mm. kuorma-autojen ohjaamoille ja veneisiin.
Tuulilasin sisään integroitu lämmitys
Mukavuudenhaluisille on tarjolla autoja, joissa on tuulilasin lämmitin lasin sisällä. Normaalin tuulilasin hintaan verrattuna lämpölasien hinta on moninkertainen. Tuulilasin lämmitys kytketään päälle auton konsolin painikkeella. Lasi lämpenee, huurre ja jää sulaa vedeksi ja se voidaan pyyhkiä tuulilasinpyyhkimillä.  
  
Tuulilasi lämpiää lasiin tasaisin välein integroiduilla, ohuilla lämmityslangoilla. Ne kattavat koko lasin pinta-alan. Viimeisin keksintö on lasikerrosten välissä oleva kalvo, joka hoitaa lämmityksen. Sulatuksen lisäksi tuulilasin lämmitin poistaa nopeasti huurun auton sisältä ja tepsii myös silloin, kun taivaalta tulee alijäähtynyttä vettä tuulilasiin.
Koko lasin kattavia lämmittimiä on mm. Fordeissa, Skodissa, Volvoissa, Volkswageneissa  ja Jaguareissa.  Monissa merkeissä on joko vakio- tai lisävarusteena tuulilasin alareunan lämmitin. Lähinnä se irrottaa jäätyneet pyyhkijät lasista.
_Juttua täydennetty 26.11. klo 6.15: Lisätty Mistä on kyse -osioon täsmennys: "ulkoista sähkönlähdettä". _
Akava ei ole lähdössä mukaan suunnitteilla olevaan keskusjärjestöön
Akavan  puheenjohtaja Sture Fjäder pitää todennäköisenä, että Suomessa on lähivuosina vain kaksi keskusjärjestöä.
Akavan mukaan koulutetut palkansaajat tarvitsevat jatkossakin keskusjärjestön, joka huolehtii heidän edunvalvonnastaan.
Akava toteaa, että julkisuudessa on viime aikoina useaan otteeseen esitetty, että työntekijäpuolelle tarvitaan vain yksi keskusjärjestö. Perusteluksi on esitetty, että se olisi riittävän suuri vastavoima Elinkeinoelämän keskusliitolle.
– Erityyppisissä ratkaisuissa on jo nähty, että kaikille palkansaajaryhmille on vaikea löytää yhteisiä tavoitteita. Jos keskusjärjestöjä olisi vain yksi, uhkaisi koulutettujen ääni hukkua kokonaan. Viime aikoina on tullut erittäin selväksi, että Akava on ainoa keskusjärjestö, joka ajaa koulutettujen etua, toteaa puheenjohtaja Sture Fjäder.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://yle.fi/uutiset/hs_suunnitteilla_palkansaajien_suurjarjesto/7649115) Fjäder ei osallistunut maanantai-iltana uutta keskusjärjestöä koskeviin neuvotteluihin Helsingissä.
Hän pitää todennäköisenä, että Suomessa on lähivuosina vain kaksi keskusjärjestöä.
– Koulutuspolitiikka ja työelämä vievät palkansaajien edunvalvontaa siihen suuntaan, että meillä on jatkossa toisen asteen tutkinnon suorittaneiden ja korkeasti koulutettujen järjestöt. Koulutettuja edustava Akava aikoo säilyä itsenäisenä, kasvaa ja reivata työelämän lainsäädäntöä 2020-luvulle, Fjäder sanoo.
Tuolin tilalla kävelymatto – viraston kokeilu sai suursuosion
Kirjoitustyö päätteen äärellä kuulostaa äkkiseltään hommalta, jossa liikuntaa saavat korkeintaan sormet. Toisinkin voi olla. Tampereen virastotalolla on kokeiltu pari kuukautta huonetta, jossa työpöydän ääressä on kävelymatto.
Korotettavan pöydän ääressä näppäilee kannettavaa tietokonetta henkilöstöassistentti Viivi Virtanen. Samanaikaisesti hän kävelee rauhalliseen tahtiin jakojen alla rullaavalla matolla. Hänen mukaansa työskentelytapa tuntuu tosi hyvältä.
– Kuvittelisi, että kädet ja jalat eivät tällä tavalla pelaisi yhteen, mutta kummasti vain muutaman minuutin jälkeen raajat alkavat rullata samaan tahtiin.
Juoksumatosta ei voi tässä tapauksessa puhua, sillä suurin nopeus on vain pari kilometriä tunnissa.
Tampereen kaupungin virastotalolla työskennellään enimmäkseen avokonttorissa. Tämä syksynä on kuitenkin kokeiltu parin kuukauden ajan paikkaa, jossa työpöydän ääressä on kävelymatto – siis laite, jonka päällä voi kävellä paikallaan.
Kävelytyöpisteitä pitäisi saada lisää
Kävelymatto on virastotalolla sijoitettu ns. hiljaisen työn huoneeseen. Maton lisäksi huoneessa on jumppapallo, jota voi käyttää tuolin sijaan. Pallolla istuminen vaikuttaa vatsa-, selkä- ja jalkalihaksiin, koska aivan rentona istumalla pallon päällä ei pysy.
Palaute on ollut myönteistä. Eniten on toivottu isoa näyttöä nyt käytössä olevan pienen läppärikoneen tilalle.
Kokeilun taustalla ovat UKK-instituutin tutkimukset siitä, miten istumatyön haittoja voitaisiin vähentää.
Kävely- ja jumppapallotyön ei ole tarkoitus jäädä tähän kokeiluun, vaan Tampereen kaupungin muihinkin työpisteisiin toivotaan samankaltaisia laitteita. Päätöksiä ei vielä ole.
Kemin sähköautojen latauspiste tyhjän panttina
Vuoden verran Kemin Kivikankankaan kampusalueella toiminutta sähköautojen latauspistettä ei ole juuri käytetty.
Sähköautojen latauspiste Kemissä on ollut tyhjän panttina koko syksyn.
Kivikankaan kampusalueella Kosmos -rakennuksen yhteydessä sijaitseva latauspiste on ollut toiminnassa vuoden ajan.
Tänä syksynä autojen latauksia ei ole ollut ollenkaan. Lapin ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että viime kesän ajalta käyttäjätilastoja ei ole.
Leviltä löytyy Lapin toinen sähköautojen latauspiste, joka on avattu tämän kuun alussa.
Ilmavoimien harjoitus käynnistyy Joroisissa – Viitostie suljetaan perjantaina
Ympärivuorokautinen lentotoiminta alkaa ensi viikon maanantaina. Talvitaisteluharjoitukseen osallistuu noin 850 henkilöä.
Ilmavoimien päättöharjoitus käynnistyy tänään tiistaina Varkauden lentokentällä Joroisissa.
Joukkojen saapuminen näkyy alueen tieliikenteessä jo keskiviikkona, kun ensimmäisiä osastoja saapuu Joroisiin valmistelemaan tukikohtaa harjoitusta varten. Harjoitus sulkee liikenteen valtatie 5:llä perjantain ja ensi viikon torstain välisenä aikana. Ympärivuorokautinen lentotoiminta alkaa ensi viikon maanantaina.
Karjalan Lennoston järjestämä harjoitus kestää ensi viikon perjantaihin saakka. Harjoituksessa koulutetaan varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa toimimaan taistelutukikohdassa talviolosuhteissa. Harjoitukseen osallistuu noin 850 henkilöä.
Joroisiin saapuu tiistaina joukkoja Ilmasotakoululta Tikkakoskelta, harjoitusjoukkojen pääosat siirtyvät alueelle ensi sunnuntaina. Joukkoja tulee taistelutukikohtaharjoitukseen Kuopion, Jyväskylän, Tampereen ja Rovaniemen suunnista.
– Marssiosastot liikkuvat jouhevasti normaalin liikenteen seassa, mutta ajoneuvot varmasti herättävät huomiota liikenteessä. Osastojen johtoautot ja viimeiset autot on merkitty kyltein, tiedotussihteeri Risto Hyvärinen kertoo.
Harjoitus sulkee Viitostien perjantaina
Viitostie suljetaan yleiseltä liikenteeltä Joroisten ja Kuvansin eritasoliittymien välillä perjantaina 28.11. kello 12 alkaen. Alueen liikenne ohjataan kulkemaan kiertotien kautta aina torstaihin 4.12. kello 24 saakka.
Etelä-Suomesta Kuopioon matkavien kannattaa harkita vaihtoehtoisen reitin valitsemista Mikkelistä, Pieksämäen ja Suonenjoen kautta.
– Kiertotiellä ajonopeus on alempi kuin valtatie 5:llä, joten jos ei halua ajella kiertotietä niin kannattaa harkita vaihtoehtoista reittiä, Hyvärinen ohjeistaa autoilijoita.
Harjoituslennoista voi aiheutua meluhaittoja
Noin 200 kilometrin säteelle Joroisista ulottuva ympärivuorokautinen lentotoiminta alkaa maanantaina 1. joulukuuta kello 8. Lentotoiminta päättyy keskiviikkona 3.12. kello 18 mennessä.
Lennoista voi aiheutua meluhäiriötä ja taivaalla näkyviä valoilmiöitä. Meluhaittoja pyritään vähentämään käyttämällä melua vähentäviä lentomenetelmiä mahdollisuuksien mukaan.
Fifalle jälleen jättipettymys – jo toinen suursponsori vetää rahansa pois
Sony seuraa Emirates Airlinen esimerkkiä, eikä aio enää tukea Kansainvälistä jalkapalloliittoa. Elektroniikkajätti on tukenut Fifaa noin 240 miljoonan euron sopimuksella.
Japanilainen elektroniikkayhtiö Sony ei aio uusia sponsorisopimustaan Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kanssa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sony on jo toinen Fifan suursponsori, joka ei aio enää tukea jalkapalloliittoa. Emirates Airline ilmoitti aikaisemmin marraskuussa sulkevansa rahahanat Fifan suuntaan viimeaikaisten korruptiosyytösten vuoksi.
Sony on ollut Fifan yhteistyökumppani kahdeksan vuoden ajan. Japanilaisyhtiön sponsorisopimuksen arvo on ollut noin 240 miljoonaa euroa.
Aktiivisuusmittari kehottaa ylös tuolista  – kuntoiluun uutta puhtia teknisillä sovelluksilla
Askelmittari, aktiivisuusmittari tai kännykkasovellus ovat liikuntaan erikoistuneen lääkärin mielestä hyviä apukeinoja hyvinvoinnin edistämisessä. Aamiaisen säännölliseen syömiseen ja liiallisen istumisen välttämiseen voi tilata hälytyksen.
Tavallinen askelmittari on monelle kuntoilijalle jo tuttu juttu. Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääkäri Harri Helajärvi kertoo, että markkinoille on tullut myös paljon muita hyödyllisiä apuvälineitä, jotka auttavat pitämään kuntoilijan ja ruokaremontin tehneen motivaatiota yllä.
– Joskus voidaan häkeltyäkin, kun on niin paljon laitteita ja testejä. Niistä voi olla paljon apua. Niiden tarkoitus on kannustaa sinua liikkumaan, muistuttaa Helajärvi.
Askelmittari kannattaa ottaa mukaan vaikka kauppareissulle.
– 10 000 askelta on suositeltava päiväkohtainen askelmäärä. Ihmiselle, joka liikkuu vain vähän, tulee normaalisti pari tuhatta. Jos hän lähtee kävellen kauppaan, hän huomaa, että tästähän tulee 3 000 askelta lisää. Ei askelmittaria tarvitse loppuelämää käyttää, mutta opit sillä liikkumaan paremmin, neuvoo Helajärvi.
Aktiivisuusmittari hälyttää, jos olet liian kauan paikallasi
Aktiivisuus on paljon muutakin kuin kuntoliikuntaa. Sellaisiakin mittareita on jo, joissa kerrotaan, miten paljon on paikallaan.
– Kun olet ollut paikallasi, saat impulssin tai värähdyksen, että olet ollut vähän liian kauan aikaa paikallasi. Työpaikalla on ihan hyvä seurata tätä, kertoo lääkäri Helajärvi.
 Ei askelmittaria tarvitse loppuelämää käyttää, mutta opit sillä liikkumaan paremmin.
Jatkuva, yhtäjaksoinen istuminen on haitallista tutkimusten mukaan, mutta huomiota voi kiinnittää myös ruokailutottumuksiin.
– Ruoka- ja kuntopäiväkirjat ovat tavallaan sosiaalisen median yhteisöjä. Sinne voi merkitä omia liikuntatottumuksiaan ja saada tukea yhteisöltä, kun tulee heikko hetki. Tai sitten sieltä näkee, että nyt olen hyvässä vauhdissa muihin verrattuna, pohtii Helajärvi.
Helajärvi arvioi, että tekniikan käyttö lisääntyy. Voi olla, että tulee antureita, jotka rekisteröivät liikkeet ja niistä saadaan viikkosaldo.  Mahdollisuudet ovat rajattomat.
– Netissä voidaan seurata melkein mitä tahansa. Voi vaikka kiinnittää huomiota aamiaiseen, joka tulee korvattua vain kahvikupilla. Kone kysyy, tuliko tänään syötyä aamiaista. Sovelluksista saa hyvän kaverin elämäntapamuutokseen, neuvoo Helajärvi.
Television äärestä ylös 20 minuutin välein
Esimerkiksi televisionkatselua voisi ruveta tauottamaan tarkoituksella. Pitkä istuminen television ääressä on haitallisin istumisen muoto.
Lääkäri Harri Helajärvi toivoo, että tv-ohjelmissa rakenne olisi vähän erilainen.
Kun on istunut 20–30 minuuttia, kannattaa nousta välillä jaloilleen; työssä, kotona, missä tahansa.
Hänen mielestään olisi hyvä idea suunnitella tätä yhdessä tuotantoyhtiöiden kanssa.
– Laitteet voisivat auttaa kotiympäristössä. Nouseminen välillä ylös on tärkeää. Kun on istunut 20–30 minuuttia, kannattaa nousta välillä jaloilleen; työssä, kotona, missä tahansa. Se auttaa estämään jopa haitallisia aineenvaihdunnan sairauksia.
Monilla työpaikoilla työskennellään jo seisten ainakin osan päivää. Tämä on lääkärin mielestä hyvää kehitystä. Hän neuvoo esimerkiksi puhumaan kaikki puhelut seisten.
Yksi uusi idea on asentaa juoksu- tai kävelymatto toimistopöydän yhteyteen. Samalla kun kirjoittelee läppärillä, jalat tekevät kävelytreeniä.
Sähköinen potilasarkisto yhä useamman ulottuvilla
Janakkala ja Hattula ottavat tällä viikolla käyttöön sähköisen palvelun. Palvelu on jo käytössä Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Potilastietojen arkisto parantaa tiedonkulkua.
Janakkalan ja Hattulan terveyskeskuksissa otetaan tällä viikolla käyttöön kansallinen sähköinen potilasarkisto.
Lääkärit saavat arkistosta entistä helpommin käyttöönsä potilaiden hoitotiedot. Arkiston uskotaan vähentävän myös turhia päällekkäisiä tutkimuksia. Lisäksi potilaat voivat tarkastella omia tietojaan arkistosta.
Arkisto on jo käytössä Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa ja Riihimäellä. Hämeenlinnan terveyspalveluissa arkisto tulee käyttöön marras-joulukuun vaihteessa ja Forssan seudulla ensi vuoden alussa.
Palveluun voi tutustua etukäteen
Janakkalan-Hattulan perusterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen ylilääkäri Virpi Kröger toivoo, että kuntalaiset kävisivät kanta.fi-sivustolla jo etukäteen tutustumassa palveluun.
Palvelussa voi asettaa suostumuksia ja kieltoja omien potilastietojensa käyttämisestä eri terveydenhuollon yksiköissä.
– Se kyllä vähentää meidän terveydenhuollon työntekijöiden työtä, kun ihmiset hoitavat nämä asiat itse, sanoo Virpi Kröger.
Arkisto on tarkoitus ottaa käyttöön Janakkalan ja Hattulan terveyskeskuksissa keskiviikkoiltana. Potilastiedon arkisto ei ole käytössä vielä koko maassa, vaan se otetaan käyttöön vaiheittain.
Päivästä tulossa pilvinen ja monin paikoin sateinen
Lauhaa ilmaa virtaa etelästä, ja sää on tavanomaista lämpimämpää. Paksusta pilvipeitteestä sataa vielä tänään monin paikoin.
Tiistai on varsin pilvinen päivä. Säärintama heikkenevine sateineen liikkuu koko maan yli itään.
Lapissa sataa lunta tai räntää, muualla tulee heikkoja vesikuuroja tai tihkusadetta. Lämpötila vaihtelee tiistaina etelässä 5 asteen molemmin puolin, pohjoisessa on heikkoa pakkasta.
Keskiviikkona on edelleen pilvistä, mutta sateet jäävät hyvin vähäisiksi. Lämpötiloissa ei tapahdu mainittavia muutoksia. Myös torstai on yleisilmeeltään pilvipoutainen päivä.
Kaamos alkoi maanantaina Suomen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa, kun aurinko laski horisontin alapuolelle viimeistä kertaa tänä vuonna. Keskiviikkona kaamos alkaa Utsjoen keskustassa. Aivan etelässä päivän pituus on tällä hetkellä suurin piirtein seitsemän tuntia.
Pohjanpalo tälläsi kauden kahdeksantensa Saksassa
Joel Pohjanpalo teki tehokkaan paluun seurajoukkueeseen maaottelutauon jälkeen. Fortuna ja Greuther Fürth takoivat kuusi maalia.
Joel Pohjanpalo teki jo kauden kahdeksannen maalinsa Saksan 2. Bundesliigassa, kun suomalainen toi Fortuna Düsseldorfin 2-2-lukemiin Greuther Fürthia vastaan.
Ottelu päättyi 3-3-tasapeliin.
Pohjanpalo pääsi siirtämään pallon maaliin Mathis Bollyn matalasta keskityksestä ripeän vastahyökkäyksen jälkeen. Pohjanpalo pelasi ottelussa täydet minuutit.
Fortuna on 14 kierroksen jälkeen 2. Bundesliigan toisena Ingolstadtin jälkeen.
Maa- ja metsätaloustuottajat mielenilmauksessa Seinäjoella – tunnelmia suorana verkossa
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto järjestää Seinäjoella mielenilmauksen tiistaina kello 9–12. Maaseutuviraston edustalle odotetaan jopa satoja maatalousyrittäjiä, jotka vaativat tukien maksatusta ajallaan. Yle Pohjanmaa välittää tunnelmia mielenilmauksesta suorana verkossa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto järjestää mielenilmauksen Seinäjoella Maaseutuviraston edessä tiistaina 25. marraskuuta.
Maaseutuvirasto tiedotti jokin aika sitten, että vuonna 2015 haettavista maatalouden tuista ainakin osan maksaminen siirtyisi vuoden 2016 puolelle.
Maatalousyrittäjät ajoittavat mielenilmauksensa maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon Maaseutuviraston vierailun yhteyteen. Ministeri saapuu Seinäjoelle neuvottelemaan viljelijöille tärkeistä tukimaksatuksista. Tuottajajärjestö odottaa paikalle jopa satoja osallistujia.
Yle Pohjanmaa välittää tunnelmia Seinäjoelta mielenilmauksesta suorana lähetyksenä kello 9.25 alkaen parinkymmenen minuutin ajan. Lähetystä voi seurata suorana verkkosivuillamme ja[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2494767).
Krikettiottelussa kammottava tilanne – lyöjä kriittisessä tilassa
Australialainen Phil Hughes sai pallon päähänsä Sheffield Field -turnauksen ottelussa. Kriittisessä tilassa oleva Hughes leikataan Sydneyssä.
Entinen Australian krikettimaajoukkueen lyöjä Phil Hughes sai tiistain Sheffield Field -turnauksen ottelussa pallon päähänsä ja on kriittisessä tilassa. Hughes, 25, kiidätettiin kentältä sydneyläiseen sairaalaan, jossa hänet leikataan.
Etelä-Australian joukkueessa pelannut Hughes [tuupertui maahan](https://www.youtube.com/watch?v=tlrIAeXJzYg) sen jälkeen, kun Uusi Etelä-Walesin Sean Abbottin syöttö pomppasi maasta suoraan hänen päähänsä. Hughesia elvytettiin heti tilanteen jälkeen kentällä ennen ambulanssin saapumista.
\- Hän on kriittisessä tilassa. Hänellä on päävamma ja hän on parhaillaan kuvauksissa. Tiedämme kuvausten jälkeen, meneekö hän suoraan leikkaukseen vai teho-osastolle, St. Vincentin sairaalan tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Sheffield Shield on Australian kuuden osavaltion välillä pelattava krikettiturnaus, joka järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1892.
Hongkongissa purettiin lisää mielenosoittajien katuesteitä
Katuesteiden purkaminen Mongkokin ostosalueella on tiettävästi sujunut ilman yhteenottoja. Viime viikolla poliisi valvoi, kun katusulkuja poistettiin osasta mielenosoittajien pääleiriä.
Hongkongissa viranomaiset ovat purkaneet lisää katusulkuja, joita demokratiaa vaativat mielenosoittajat ovat pystyttäneet kaupungin keskustaan.
Tiistaina purettiin poliisin vartioidessa osa katuesteistä, jotka ovat viikkojen ajan häirinneet kulkua vilkkaalla ostoskadulla Mongkokin alueella. Määräyksen esteiden purkamiseen oli antanut tuomioistuin.
Mongkok on yksi kolmesta alueesta, joilla tuhannet mielenosoittajat ovat leiriytyneet parin kuukauden ajan. Viime viikolla viranomaiset purkivat osan katuesteistä mielenosoittajien pääleirillä Admiralityn alueella.
Kun poliisi alkoi tiistaina purkaa katusulkuja, mielenosoittajajoukosta huudeltiin iskulauseita demokratian puolesta, mutta ainakaan toistaiseksi tietoon ei ole tullut yhteenottoja. Myös Admiralityn katusulkujen purkaminen sujui viime viikolla tiettävästi rauhallisesti.
Syyskuussa alkaneissa mielenosoituksissa vastustetaan sitä, että vain Kiinan viranomaisten kelpuuttamat ehdokkaat hyväksytään vuonna 2017 järjestettävissä vaaleissa, joissa valitaan Hongkongille uusi johtaja. Enimmillään mielenosoittajajoukko paisui kymmenien tuhansien suuruiseksi, mutta mielenosoitukset ovat viime viikkoina pienentyneet.
Hämeen Sanomat: Yksi otettu kiinni Tuulosen murrosta
Hämeen Sanomien mukaan poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön Tuulosen kultakaupan murtoon liittyen. Tuulosessa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtaudutiin viime viikolla ajamalla autolla sisään kauppakeskukseen.
Hämeen poliisi on ottanut Tuulosen kauppakeskuksen kultakaupan viimeviikkoisesta murrosta yhden henkilön kiinni, kertoo Hämeen Sanomat.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi tänään. Tuulosen kauppakeskuksesessa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen tehtiin viime viikon torstaina aamuyöllä röyhkeä murto.
Varkaat murtautuivat kultasepänliikkeeseen ajamalla autolla sisään kauppakeskukseen. Valvontakameroiden mukaan tekoon on osallistunut ainakin kolme henkilöä. 
Hämeen Sanomien mukaan kiinniotetun epäillyn hallusta on löydetty osa varastetusta omaisuudesta.
Määttä kuvaili syöpätaisteluaan: Töyssy tiellä
Olli Määttä joutui vain kolme viikkoa sitten syöpäleikkaukseen, mutta pelaa jälleen täyttä häkää Pittsburghin NHL-joukkueessa.
Pittsburghin NHL-joukkueen suomalaispelaaja Olli Määttä on toipunut uskomattoman nopeasti syöpäleikkauksestaan. Määtän kauteen tuli dramaattinen keskeytys, kun hänen kilpirauhasestaan poistettiin syöväksi osoittautunut kasvain.
Määttä leikattiin kolme viikkoa sitten. Ja vain kaksi viikkoa myöhemmin Määttä palasi Pittsburghin paitaan NHL:ssä. Määttä, 20, ei ole tietenkään täydessä iskussa, mutta olosuhteet huomioiden loistavassa kunnossa. 
\- Olin kaksi viikkoa sivussa kokoonpanosta enkä ole täydessä pelikunnossa. Mutta ottelu ottelulta menoni tuntuu paremmalta, mutta kausi on pitkä ja vasta pudotuspeleissä on päästävä parhaaseen iskuun, Määttä totesi Yle Urheilulle.
Määttä uskoo, että hän on voittanut taistelunsa syöpää vastaan.    
\- Tietenkin syöpä on aina vakava juttu, mutta minun tapaukseni ei ollut erityisen vakava. Minulla oli tavallaan töyssy tiellä, jonka yli ajettiin kovaa vauhtia. Se on ohi nyt, Määttä uskoi.
\- Ei ole hauskaa seurata otteluita katsomosta. Mieluummin sitä on itsekin mukana kentällä. Mutta nyt pystyn keskittymään pelaamiseen, Määttä sanoi.
Pittsburgh kukisti Bostonin jatkoajalla 3-2. Määttä sai peliaikaa reilut 20 minuuttia.
\- Melkoinen taisteluottelu. Meillä on aina tiukkoja kamppailuja Bostonia vastaan, saimme onneksi käännettyä ottelun voitoksemme, Määttä veti yhteen kamppailun.
\- Pittsburghissa tavoitteena on aina Stanley cup -mestaruus. Tämänkin kauden joukkue on niin hyvä, että pokaali on taas tähtäimessä. Mitä enemmän pelaamme, sen paremmin saamme pelisysteemimme kuntoon, Määttä arvioi.    
Jokainen kyyti on maaseudun taksille arvokas
Pienten kuntien takseille invakyyditykset ja sairaankuljetus alkavat olla elinehtoja. Esimerkiksi Paltamossa Kainuussa taksikuski voi joutua odottamaan asiakasta kuusikin tuntia.
Paltamon kylänraitilla ei arkena ruuhkaa ole, tosin sitä ruuhkaa ei ole edes viikonloppuna. Harvojen autojen joukosta on myös vaikea löytää takseja. Puheenjohtaja Risto Karppinen Paltamon Taksiautoilijoista tuumailee, että elinkeino on nykyään sairaalakyytien varassa.
– Väki ikääntyy ja kyytitarpeet muuttuvat. Jäljellä oleva nuoriso ei juurikaan taksia tarvitse, joten kyydit ovat pitkälti inva- ja sairaskuljetuksia.
Asukkaita Paltamon kunnassa on 3 600. Takseja on yhteensä yhdeksän.
– Käytännössä perinteisiä baariin ja sieltä kotiin kuljettamisia on hyvin vähän, Kontiomäen juna-asemalta kyytejä tulee jonkin verran. Koulukyyditykset ja Kelan kautta kulkevat vammaisten kuljettamisen ja sairaalakyydit ovat niitä, joilla taksit elävät.
Välillä saatetaan olla tolpalla kuusikin tuntia ilman yhtä ainutta kyytiläistä.
Karppisen mukaan Paltamon yhdeksästä taksista kaksi on erikoisvarusteltuja vammaisten kuljettamiseen. Kaksi autoista huolehtii juna-aseman liikenteestä, ja seitsemän päivystää lähinnä Paltamossa.
– Välillä saatetaan olla tolpalla kuusikin tuntia ilman yhtä ainutta kyytiläistä. Siinä joutuu jo miettimään harrasteita odottamisen lomaan. On sitä mietitty, miten ihmiset alkaisivat käyttämään takseja enemmän, ei vain vielä ole keksitty.
Poliisi pääsi huoneistopalon jäljille sattumalta
Rappuun saapunut partio huomasi, että yhden huoneiston postilaatikosta tuli savua ja ovi oli lämmin. Paikalle hälytetyt savusukeltajat löysivät sisältä miehen tajuttomana.
Sysmässä syttyi maanantaina alkuillasta huoneistopalo. Poliisipartio tuli paikalle toisen tehtävän merkeissä, kun kerrostalon asukkaat ilmoittivat rapussa olevan savua.
Rappuun saavuttuaan partio huomasi, että yhden huoneiston postilaatikosta tuli savua ja ovi oli lämmin. Paikalle hälytetyt savusukeltajat löysivät sisältä miehen tajuttomana. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Sohva oli palanut toisesta päästä pahoin ja myös sohvan yläpuolella seinässä oli palojälkiä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Tulipalo oli saanut alkunsa olohuoneesta.
Moni omaishoitaja jää vaille tukea
Omaishoitajien viikolla nostetaan esille omaishoitajien kotona tekemää hoitotyötä. Moni omaishoitaja hoitaa läheistään kotona ilman korvausta, koska kuntien käytännöt tuen myöntämiseen vaihtelevat, eikä tukea myönnetä kaikille.
Suomessa on yli 60 000 omaishoitajaa. Heistä vain puolet saa kunnilta rahallista tukea tekemästään hoitotyöstä.
Länsi-pohjan omaishoitajat ja läheiset ry:n toiminnanjohtaja Marjatta Uusitalo toivoo kunnilta enemmän apua ja tukea raskasta työtä tekevien omaishoitajien arjen helpottamiseen.
– Omaishoitajien kotona tekemä työ säästää kuntien terveyskuluja arviolta 2,6 miljardia euroa vuodessa,  Uusitalo sanoo.
Kuntien käytännöt vaihtelevat
Omaishoitajat ovat Uusitalon mukaan eriarvoisessa asemassa, koska kuntien käytännöt tuen ja palkkion myöntämisessä vaihtelevat. Moni omaishoitaja ei edes tiedä kaikista tuen mahdollisuuksista.
Omaishoitajien kotona tekemä työ säästää kuntien terveyskuluja arviolta 2,6 miljardia euroa vuodessa.
– Omaishoitajat työskentelevät kunnille hoitamalla läheisiään. Omaishoidon rahalliseen tukeen kuuluu myös tapaturmavakuutus, Uusitalo toteaa.
Uusitalo arvioi, että jos kunnat joutuisivat tarjoamaan palvelupaikan kaikille kotona hoidettaville, ei paikkoja löytyisi riittävästi.
– Omaishoitajien toivelista ei ole suuri. He ovat monesti vaatimattomia, mutta toivottavaa olisi, että he saisivat palveluita silloin kun tarve on. Esimerkiksi hoitoapua oman sairastumisen ajaksi, Uusitalo sanoo.
Omaishoitajan työpäivä ei pääty
– Se arki kotona on sitä samaa mitä hoitolaitoksissa tehdään. Hoidettavalle tehdään aamupesut, ruokailut, annetaan lääkkeet ja ulkoillaan. Ainut vain, että työpäivä ei pääty, kotona tehtävä hoitotyö on sitovaa, Uusitalo kertoo.
Omaishoitajien viikon teemana on tänä vuonna Pidämmä puolta – pidämme huolta. Viikolla haastetaan päättäjiä tutustumaan omaishoitajien arkeen.
Haasteen myötä, omaishoitajien tarpeiden ja odotusten halutaan päätyvän paremmin päättäjien tietoisuuteen.
– Esimerkiksi työterveyshuolto olisi tärkeää järjestää niin, että omaishoitajat pääsisivät tarkastuksiin säännöllisesti, Uusitalo toteaa.
Huimausta, väsymystä tai masennusta – oudot oireet​ saattavat johtua lääkkeidesi yhteisvaikutuksista
Lääkkeiden on tarkoitus parantaa ja helpottaa oloa. Erilaisten lääkkeiden samanaikainen käyttö voi kuitenkin aiheuttaa päinvastaisia vaikutuksia. Esimerkiksi verenohennuslääke ja tulehduskipulääke voivat olla vaarallinen yhdistelmä. Apua ja neuvoja asiassa tarjoaa niin lääkäri kuin apteekki.
Sydän- ja verisuonitautienlääkkeet, luusto- ja vatsatautienlääkkeet, särkylääkkeet, unilääkkeet, masennuslääkkeet ja rauhoittavat. Tämä esimerkkilääkelista kuuluu Pietarsaaressa asuvalle 80-vuotiaalle Irjalle. Hänellä on alkanut esiintyä alkuperäisten vaivojen lisäksi ripulia, väsymystä, masentuneisuutta ja huimausta. Lisäksi hän kaatuilee ja on välillä hyvin levoton.
Pietarsaarelainen farmaseutti Petra Wind on käynyt läpi lääkelistan ja laboratoriotulokset sekä keskustellut Irjan kanssa. Karsittavaa löytyisi.
– Esimerkiksi nämä unilääkkeet on tarkoitettu lähinnä tilapäiseen käyttöön, joten ne voisi mahdollisesti jättää pois. Hänellä on myös hyvin pitkävaikutteinen rauhoittava lääke, joka varastoituu elimistöön eikä sovi tämänikäiselle potilaalle oikeastaan ollenkaan, Wind mainitsee esimerkkejä mahdollisista karsittavista lääkkeistä.
Lääkkeiden haitalliset yhteisvaikutukset eivät ole vain vanhusten ongelma. Esimerkiksi epilepsiaa ja diabetesta sairastavat joutuvat olemaan monien lääkeaineiden kanssa hyvin tarkkoina.
– Toki vanhat ihmiset ovat kuitenkin alttiimpia vaikutuksille. He syövät usein monia lääkkeitä moniin oireisiin ja sairauksiin. Myös heidän elimistönsä muutokset, kuten munuaistoiminnan heikentyminen ja rasvaprosentin kasvu, altistavat, sanoo farmakologian professori Raimo Tuominen Helsingin yliopistosta.
Tarkkana verenohennuslääkkeen ja tulehduskipulääkkeen kanssa
Jos oma lääkitys tai esimerkiksi uuden lääkityksen tuomat oireet mietityttävät, kannattaa kääntyä apteekin tai lääkärin puoleen.
Toki vanhat ihmiset ovat kuitenkin alttiimpia vaikutuksille. He syövät usein monia lääkkeitä moniin oireisiin ja sairauksiin. 
Professori Tuomisen mukaan olemassa on lukuisia lääkeaineita, jotka vaativat tarkkailua, jotta lääkkeiden haitallisia yhteisvaikutuksia ei pääsisi syntymään. Yksi tunnetuimmista esimerkeistä on yleisesti käytetty verenohennuslääke Marevan.
– Se sisältää varfariinia, jonka pitoisuudet elimistössä voivat muuttua toisten lääkeaineiden takia. Marevania syövän tulee olla todella tarkka muiden lääkkeiden kanssa.
– Esimerkiksi Aspiriinia ei saisi silloin käyttää, koska se voi lisätä vuotoriskiä.
Apua lääkäristä ja apteekista
Tuominen muistuttaa, että niin potilaan, lääkärin kuin apteekkihenkilökunnan tulee kiinnittää huomiota eri lääkeaineiden yhteisvaikutuksiin.
Esimerkiksi kroonisesti sairaiden tulisi aina lääkärissä käydessään tuoda asia esiin.
– Lääkärin tulisi sitten ottaa tämä huomioon määrätessään uusia lääkkeitä. Myös apteekkihenkilökunnan on syytä kiinnittää huomiota potilaan kokonaislääkitykseen. Erityisesti silloin, jos siihen lisätään lääkeaine, joka vaikuttaa voimakkaasti lääkeaineiden aineenvaihduntaan maksassa.
Kuinka hyvin tavalliset ihmiset osaavat ottaa lääkkeiden mahdolliset yhteisvaikutukset huomioon?
– Kyllä se taitaa niin olla, että valtaosa ei ymmärrä, että lääkkeet voivat vaikuttaa toisiinsa ja aiheuttaa ongelmia, Tuominen vastaa.
Porin keskustan jokialueen ruoppaukselle ympäristölupa
Tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuolan mukaan kunnossapitoruoppaus Porin keskustassa Porin- ja Raumansiltojen välisellä alueella voi alkaa syyskuun alusta 2015.
Kokemäenjoen ruoppaus Porin keskustassa on saanut ympäristöluvan. Lokakuun lopussa myönnetty lupa sai lainvoiman perjantaina.
Tulvasuojelun projektipäällikön Pekka Vuolan mukaan ruoppaus voi alkaa ensi vuoden syyskuun alussa.
Kunnossapitoruoppaus parantaa kaupungin tulvasuojelua tuntuvasti. Tarkoituksena on ruopata vajaat 40 000 kuutiota maamassaa joen pohjasta ja siirtää aines Hevosluodossa sijaitsevalle läjitysalueelle.
Kunnossapitoruoppaus sijoittuu Kokemäenjoelle Porinsillan alavirran puolelle, Luotsinmäenhaaraan ja Raumanjuopaan.  Porin keskustan alue Kirjurinluodon molemmin puolin on herkin paikka hyydepatojen syntymiselle, minkä vuoksi uomaa halutaan ruopata syvemmäksi.
Nikkelivuodolla ei vaikutuksia ruoppaukseen
Pekka Vuolan mukaan kesällä tapahtunut nikkelivuoto ei vaikuttanut ruoppaussuunnitelmiin millään tavalla.
– Lupaviranomainen ei kiinnittänyt siihen huomiota. Ely-keskus selvittää vielä simpukoiden määrän alueella, minkä jälkeen päätetään, siirretäänkö simpukoita alueelta pois. Missään tapauksessa vuoto ei estä ruoppauksen aloittamista, Vuola vakuuttaa.
Ruoppauksen kustannukset ovat noin puolen miljoonan euron luokkaa, josta Porin kaupunki maksaa noin puolet ja valtio loput.
NHL:n suomalaishyökkääjä palasi kaukaloon: "Mahtavaa olla takaisin!"
Sean Bergenheimin paluu ei auttanut kotikaukalossaan hävinnyttä Floridaa. 
**VANCOUVER. **Yksi klassisista NHL-myyteistä liittyy vieraskiertueiden jälkeiseen ensimmäiseen kotiotteluun. Joukkueet tietävät, että se on usein vaikea ottelu. Siitä usein puhutaan niin joukkueissa kuin mediassa, mutta silti se yllättää niin usein niin monen joukkueen.
Floridalle kotiottelu Minnesotaa vastaan maanantaina voidaan laskea tähän kategoriaan. Yleisellä tasolla energiat loistivat kotijoukkueen osalta poissaolollaan.
\- Tämä on hyvä kysymys. Ehkä tässä meidän tapauksessa aikaerot näytteli jonkinlaista osaa. Oltiin Los Angelesissa ja tultiin sieltä tänne päin, niin ehkä hieman oltiin väsyneitä. Kyllähän tämä homma on aika tuttua hommaa monelle jengille, Sean Bergenheim myönsi Yle Urheilulle.
Minnesota kaatoi kaksi syöttöpistettä keränneen Mikko Koivun johdolla Floridan lopulta 4-1.
”Hienoa pelata jääkiekkoa”
Floridan ottelussa parasta olikin varmaankin Sean Bergenheimin paluu kokoonpanoon loukkaantumisen jäljiltä. Jokerikasvatilta jäi väliin kymmenen peliä.
Bergenheim oli joukkueensa pirtein hyökkääjä. Eniten (5) laukauksia maalia kohti kirjauttanut Bergenheim liikkui tuttuun tapaan liukkaasti ja löysi tiensä myös maalipaikoille. Laatupaikat jäivät kuitenkin toistaiseksi hyödyntämättä.
\- Mahtavaa olla takaisin! Kyllä se on aina hienoa pelata jääkiekkoa. Loukkaantuneena oleminen ei ole jääkiekkoilijalle kivaa. Maistuu tosi hyvältä, vaikka nyt tappio tulikin, Bergenheim totesi.
Omaan peliinsä Bergenheim oli  tyytyväinen kaiken muun paitsi tehojen osalta.
\- Ihan tyytyväinen olen. Ehkä sellainen rauhallisuus kiekon kanssa puuttuu tämän tauon jälkeen. Tänään oli monta hyvää paikkaa. Niissä olisi voinut olla malttia. Se tulee varmasti pelien kautta. Positiivisin mielin eteenpäin.
Killer B’s taas kasassa
Bergenheimin paluu tarkoittaa Floridassa myös viime kaudella hyvää jälkeä tehneen Killer B’s –ketjun paluuta. Bergenheimin, Aleksander Barkovin ja Brad Boyesin muodostama ketju oli heti ensimmäisessä ottelussaan tauon jälkeen joukkueensa paras.
On selvää, että jatkossa punalamppu tulee palamaan jos ketju vain pysyy kasassa.
\- Harvassa on ne pelit, mitkä eivät tuon ketjun kanssa tunnu hyvältä. Saadaan aina hyvää painetta. Se kemia vaan löytyy näiden kavereiden kanssa eri tavalla. En tiedä, mistä se johtuu, mutta se vaan toimii ja tänäänkin saatiin kivasti paikoja, Bergenheim selvensi.
\- Toivottavasti jatkossa saadaan paikoista sisään ja sitä kautta lisää itseluottamusta.
Killer B’s ja muu Panthers pelaa alkaneella viikolla vielä kaksi kotiottelua, joissa se kohtaa samoista sijoista idässä tappelevat Ottawan ja Carolinan.
Tyksin sisäilmaongelma liian iso omalle porukalle – vastuuhenkilön palkkaaminen harkinnassa
Tehtävään suunnitellaan projektijohtajaa, jonka vastuulla olisi pitää sairaala laillisessa kunnossa vuoden 2019 loppuun.
Sairaanhoitopiiri suunnittelee palkkaavansa henkilön vastaamaan Tyksin U-sairaalan sisäilmasta. Työmäärä on arvioitu niin suureksi, että tehtävään on palkattava ulkopuolinen henkilö.
Sisäilmaongelmista kärsitään muun muassa synnytysosastolla ja äitiyspoliklinikalla. Palkattava projektijohtaja pitää U-sairaalan työsuojelulain mukaisessa kunnossa niin kauan kun rakennus on käytössä, eli vuoden 2019 loppuun asti.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää vastuuhenkilön palkkaamisesta tiistaina.
IL: Syyhyepidemia lahtelaisessa sairaalassa – eristys voi kestää viikkoja
Jalkarannan sairaala on ollut sulussa eilisestä lähtien. Sairaalaan sisään tai sieltä ulos pääsee vain hoitohenkilökunta.
Jalkarannan sairaalassa on syyhyepidemia, kertoo[ Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014112418863959_uu.shtml). Sairaala on ollut sulussa eilispäivästä kello 14.00 lähtien, vahvistaa sairaalan vastaava ylilääkäri Markus Salo Iltalehdelle.
Hänen mukaansa alle kymmenen potilasta on saanut syyhytartunnan. Sairaalaan sisään tai sieltä ulos pääsee vain hoitohenkilökunta.
Syyhyn aiheuttaa hämähäkkieläimiin kuuluvan syyhypunkki, joka leviää ihmisestä toiseen kosketuksen kautta. Tauti ei ole vaarallinen, mutta aiheuttaa kiusallisen kovaa kutinaa. 
Eristys kestää alustavien arvioiden mukaan kaksi viikkoa.
Valofestarit kokoaa päivittäin tuhansia kävijöitä 
Oulussa meneillään olevat Valoa Oulu! -valofestivaalit ovat keränneet järjestäjien arvion mukaan avajaispäivänä sekä viikonloppuna noin 5000 vierasta päivässä.
Oulun valofestivaali on kerännyt päivittäin tuhansia kävijöitä Oulun Myllytullin ja Hupisaarten alueelle. Järjestäjien arvion mukaan avajaispäivänä sekä viikonloppuna valotaiteeseen on käynyt tutustumassa noin 5000 vierasta päivässä.
Opastetut kierrokset täynnä
Tällä viikolla kolmen päivän aikana alueelle tehtävät ohjatut kävelykierrokset ovat täynnä.  Valokävelyiden oppaana toimii valaistussuunnittelija, arkkitehti SAFA Henrika Pihlajaniemi. Kävelykierroksen kestävät noin tunnin ja ensimmäinen kierros tehdään tänään.
Oulun Valoa -festivaali päättyy perjantaina ja vielä torstaina rakennetaan Tietomaan lähelle asuntola Oppimestarin ikkunoihin uusi kolmen tunnin valotaideteos. Valofestivaali sijoittuu Myllytullin kaupunginosan ja Hupisaarten kaupunginpuiston alueelle. Valoa Oulu! –valofestivaali toteutetaan tänä vuonna toista kertaa.
Asiantuntija näkee potilastietojärjestelmä Apotissa valtavia riskejä 
Julkishallinnon systeemiasiantuntijan mukaan kuntien ja HUS:n yhteisestä asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apotista on kehittymässä veronmaksajille kallis mammutti.
Potilastietojärjestelmä Apotin piti tuoda ratkaisu kuntien kirjaviin potilastietojärjestelmiin. Nyt näyttää siltä, että Apotin valmistumisen venyminen pakottaa kunnat hankkimaan jopa toisen potilastietojärjestelmän vanhenevien ohjelmien tilalle. Päättäjien tilannetta ei helpota sekään, että koko Apotti-hanke on edelleen vaikeaselkoinen.
– Olen jutellut kuntapäättäjien kanssa ja heidän mukaansa tilanne on sama kuin ajaisi sokeana autoa ja pitäisi vain luottaa mitä kartturi sanoo, kertoo julkishallinnon systeemeihin perehtynyt Petri Aukia Codentosta.
Aukian mukaan Apotissa piilee lähtökohtaisesti valtavia riskeja. Aukian mukaan Apotin suurin ongelma on sen massiivisuus. Yhdellä ohjelmalla pitäisi hoitaa niin potilaiden tiedot kuin työvuorotkin. Aukia arvostelee Apottia myös siitä, että se on liiaksi räätälöity lääkäreiden tarpeiden mukaan.
Satojen miljoonien satsaus
Apotin kustannusarvio kymmenessä vuodessa on 335-430 miljoonaa euroa. 
Aukian mukaan Apotin ongelma on myös se, miten amerikkalainen järjestelmä taipuu Suomen systeemiin.
–Miten saadaan varmistettua, että meillä ei ole monopoliasemassa olevaa amerikkalaista sovellustoimittajaa vaan, että meillä on hyvä kilpailutilanne missä kukin sote-alue voi valita parhaan vaihtoehdon sen sijaan, että on pakko ostaa amerikkalainen sovellus, Aukia korostaa.
Aukian mukaan monopoli altistaa myös sille, että mahdolliset ongelmat saadaan ratkaistua vain kalliisti rahalla.
Vaikka valtava Apotti-hanke ja herättää tukun kysymyksiä, on se Aukian mukaan vielä pelastettavissa.
– Siellä on paljon osaamista ja uskon, että kuntapäättäjät ovat heihin nyt tiiviisti yhteydessä, Aukia sanoo.
Asialla on kuitenkin kiire ja kuntapäättäjät ovat edelleen ymmällään mistä Apotissa on oikein kyse ja mitä se loppupeleissä tulee maksamaan.
Väitös: Rantaviiva siirtyy useita kilometrejä suunnitellussa ydinpolttoaineen loppusijoituspaikassa
Diplomi-insinööri Jari Pohjolan mallinnuksen mukaan Olkiluodon saaren lähistölle muodostuu tulevina vuosituhansina neljä järveä. Posiva Oy aikoo loppusijoittaa käytetyn ydinpolttoaineen Olkiluodon peruskallioon.
Maaston muutoksista Olkiluodon ydinvoimala-alueen ympäristössä on saatu tietoa pitkälle tulevaisuuteen.
Diplomi-insinööri Jari Pohjola mallinsi väitöstyössään Olkiluodon maastonmuutoksia ja pintaveden muodostumista seuraavan 10 000 vuoden aikana. Todennäköisyyspohjaisen mallinnuksen perusteella rantaviiva Olkiluodon ympäristössä siirtyy useita kilometrejä länttä kohti.
Posiva Oy aikoo loppusijoittaa käytetyn ydinpolttoaineen kapseleissa Olkiluodon peruskallioon.
Olkiluodon saaren lähistölle neljä järveä
Pohjolan mallinnus antaa rantaviivan liikkeiden lisäksi tietoa esimerkiksi alueelle muodostuvien järvien sijaintien todennäköisyydestä.
– Olkiluodon saaren lähistölle muodostuu neljä järveä. Järvien sijainnin ja tilavuuden todennäköisyyksiä voidaan käyttää osana alueen pitkäaikaisturvallisuuden tarkastelua, sanoo Jari Pohjola tiedotteessa.
Tieto pintavesien muodostumisesta on olennaisessa roolissa radionuklidien kulkeutumisreittien määrittelyssä.
Maa-ala kasvaa muutaman jalkapallokentän verran
Nykyään maa kohoaa jääkauden vuoksi Olkiluodon ympäristössä noin kuusi millimetriä vuodessa. Mallinnusalueen maapinta-ala kasvaa keskimäärin muutaman jalkapallokentän verran vuodessa.
Väitöstyössään Pohjola loi digitaalisen maastomallin yhdistämällä alueella tehdyistä maanpinnan korkeuden mittauksista saadun aineiston.
Maankohoamisen arviointiin Pohjola käytti olemassa olevaa matemaattista mallia, joka perustuu Fennoskandian alueelta kerättyihin rannansiirtymätietoihin. Mallin optimointiin käytettiin päivitettyjä tietoja sekä mallin eri komponenteista että järvistä saaduista kairausnäytteistä ja arkeologisilsta löydöksistä.
Mallinnuksen tuloksia voidaan hyödyntää todennäköisyyspohjaisuutensa ansiosta erilaisten vaihtoehtoisten skenaarioiden luomiseen Olkiluodon alueen kehityksen tutkimuksessa.
Jari Pohjola työskentelee Tampereen teknillisen yliopiston Porin laitoksella tietovarantojen ja data-analyysin tutkimusryhmässä. Pohjolan väitöskirja tarkastetaan perjantaina Porissa.
Koivu ja Zucker juonivat tehokkaasti
Minnesotan Mikko Koivu valittiin illan tähdistöön NHL-kamppailussa Floridaa vastaan.
Mikko Koivu kuului illan parhaisiin pelaajiin Floridan ja Minnesotan NHL-mittelössä. Minnesotaa edustava Koivu valittiin ottelun tähdistöön ja Wild juhli 4-1-vierasvoittoa Panthersista.
Minnesotan ykköspyssy oli Jason Zucker, joka vietti kahden maalin iltaa. Zucker ja Koivu juonivat tehokkaasti, ja Koivu hankki syöttöpisteen Zuckerin molempiin osumiin.
Zucker iski illan avausmaalin vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen ja Nino Niederreiter vei Wildin avauserässä 2-0-johtoon. Shawn Thorntonin kavennuksen jälkeen Zucker juhli illan toista maaliaan - tilanne 3-1 Wildille. Loppunumerot (4-1) viimeisteli Zach Parise.
Minnesotan maalia vartioinut Niklas Bäckström torjui 29 laukausta.
\- Meiltä tasapainoiset 60 peliminuuttia ja hyvää joukkuepeliä, sanoi Bäckström, joka torjui 16 kertaa päätöserässä.
Mikko Koivu on haalinut syksyn NHL-otteluissaan 7 (2+5) tehopistettä.          
Viitostien palvelut halutaan paremmin esiin
Viitostielle ollaan kehittämässä yhteismarkkinointia, joka toteutuessaan sitoisi yhteen väylän yritykset ja matkailutoimijat. Tavoitteena voisi olla yhtenäinen palvelualusta, jonka avulla yritykset tarjoaisivat palvelujaan esimerkiksi mobiilisovelluksen kautta.
Idea viitostien kehittämisestä sai alkunsa viime vuonna, kun Mikkelin seudulla toteutettiin esiselvityshanke, jota myös Kainuun Etu on ollut rahoittamassa.
– Emme puhu pelkästään viitostien kehittämisestä, vaan viitostien molemmin puolin olevista vaikutusalueista ja niiden matkailutoimijoiden mukaan saamisesta, johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta kertoo.
Tahvanaisen mukaan varsinainen hanke ei ole vielä mennyt rahoituskäsittelyyn, vaan tässä vaiheessa haetaan sisältöä, joka olisi esitettävissä maakuntaliitoille. Aiemmin vastaavia väylähankkeita, jonka alueella olevien yritysten brändäämistä ja yhteismarkkinointia on tehostettu, ei Suomessa eikä selvitysten mukaan Euroopassakaan ole ollut.
– Viitosväylä on merkittävä ja pitkä tie, jolla matkailijoita liikkuu Etelä-Karjalasta aina Lappiin asti. Tavoitteena on saada matkailupalvelut paremmin käyttäjien saataville ja tehostaa väylän yritysten mahdollisuutta kannattavaan liiketoimintaan. Ja tietysti tarjota näille yrityksille myös tehokas yhteismarkkinointikanava palveluiden esille tuomiseksi ja myymiseksi, Tahvanainen kiteyttää.
Mobiilisovelluksella suoraan kohteeseen
Nykymatkailija käyttää yhä useammin jo matkaa suunnitellessaan apunaan sähköisiä kanavia. Vaikka teillä liikkujille on jo tarjolla paljon mobiilipalveluita, niin Tahvanaisen mukaan kehittyneempää palveluntarjontaportaalia tarvittaisiin yhä.
– Ajatellaan matkailijaa, joka tulee Venäjältä Lappeenrantaan ja lähtee Savon sekä Kainuun kautta aina Lappiin asti. Varmasti matkailija miettii, mitä tarjontaa hän voisi löytää vaikkapa Vuokatin, Puolangan tai Hyrynsalmen keskustoista. Tähän voisi olla ratkaisuna sovellukset, joilla pystyisi ostamaan tuotteita ja varata palveluita sekä saada tietylle alueelle saavuttaessa ilmoituksia paikkakunnan palveluista. Tällä hetkellä ei ole juurikaan tarjolla esimerkiksi majoituksen varaamista mobiilisti, Tahvanainen arvioi.
Taloustilanne ei saisi hidastaa
Haastavan taloustilanteen aikanakin rahaa pitäisi Tuomo Tahvanaisen mielestä uskaltaa sijoittaa uusiin konsepteihin.
– Aina kun on kyse liiketoiminnan kannattavuuden parantamisesta esimerkiksi sähköisen varausjärjestelmän tai markkinoinnin muodossa, niin ne ovat sellaisia tekijöitä, jotka edesauttavat kassakoneen kilahtamista. Tässä hankkeessa on iso joukko toimijoita, ja on mahdollista hakea julkisen rahoituksen tukea, joten kynnys on matalampi lähteä kehittämään omia palveluita ja tuoda niitä sähköisiin kanaviin, Tahvanainen selventää.
_Päivitetty 25.11. klo 8.11: Artikkeliin korjattu, että Suomessa ei ole vastaavia väylähankkeita aiemmin ollut. Jutussa todettiin aiemmin, että Pohjois-Karjalan Runon ja rajan tie olisi ollut samantyyppinen väylähanke kuin viitostien suunnitteilla oleva hanke._
Loimaa palauttaa satojatuhansia kehitysvammaisille
Ateriarahoja on jouduttu palauttamaan useissa kunnissa. Asiakkaalta saa periä vain raaka-aineiden hinnan.
Loimaa maksaa takaisin satojatuhansia euroja kehitysvammaisille. Kaupunki on laskuttanut kehitysvammaisilta lähes 300 000 euroa liikaa ateriapalveluista.
Loimaan perusturvalautakunnan arvion mukaan kehitysvammaisten ateriamaksujen palautus aiheuttaa 285 000 euron lisälaskun.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan ateriapalvelussa saa periä vain raaka-aineiden hinnan, mutta ei valmistusta tai kuljetusta.
Monet kunnat ovat KHO:n päätöksen jälkeen palauttaneet liikaa perimiään rahoja. Muun muassa Jyväskylä on maksanut kehitysvammaisille takaisin liki miljoona euroa. 
Lounais-Hämeeseen perustetaan yksi uusi kunta?
Lounais-Hämeeseen pitää perustaa uusi kunta. Tähän lopputulokseen on tullut maanantaina julkaistu Forssan seudun kuntarakenneselvityksen loppuraportti. Selvityksen mukaan uuden kunnan perustaminen on paras vaihtoehto alueen elinvoiman turvaamiseksi.
Kokonaan uudessa kunnassa voidaan paremmin huomioida kuntalain ja soteratkaisun muutokset. Toisin kuin kuntaliitoksessa, uudessa kunnassa voidaan myös luoda yhteinen toimintakulttuuri lounaiseen Hämeeseen.
Näin todetaan maanantaina julkaistussa Forssan seudun kuntarakenneselvityksen loppuraportissa, missä Forssan lisäksi olivat mukana Jokioinen, Humppila ja Tammela. Ypäjä oli jättäytynyt selvityksen ulkopuolelle.
Selvitys katsoo, että Forssan seudulla tapahtunut suuri teollisuuden rakennemuutos on vaikuttanut siihen, että seudun tulevaisuuden haasteet ja niistä seuraavat muutostarpeet ovat erityisen suuria.
Tästä eteenpäin Forssan seudulla tarvitaan näkemystä siitä, millä tavalla tulevaisuus voidaan parhaiten kohdata ja miten seudun elinvoima ja kilpailukyky voidaan turvata edelleen kiristyvässä taloudellisessa tilanteessa ja alueiden välisessä kilpailussa.
Seudulla riittää monenlaisia haasteita
Vastavalmistuneessa kuntarakenneselvityksen loppuraportissa on esitetty mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja elinvoiman ja kilpailukyvyn turvaamiseksi, palvelujen ja hallinnon järjestämiseksi sekä demokratian toteutumiseksi.
Haasteita ovat muun muassa väkiluvun alenemisen pysäyttäminen, syntyvyyden lisääminen, ikärakenteen muutoksen hallinta, työttömyyden vähentäminen ja yritysten kehittämisen mahdollistaminen. Eikä vähiten tärkeää ole vaikka myönteisen kehittämisilmapiirin luominen.
Kuntarakenneselvityksen perusteella paras vaihtoehto alueen elinvoiman ja palvelukyvyn turvaamiseksi on uuden kunnan perustaminen. Uudessa kunnassa voimavarat voidaan kohdistaa siten, että saadaan aikaan tehokkaampi ja seudun keskeisiin haasteisiin paremmin vastaava organisaatio.
Lisäksi voidaan huomioida uuden kuntalain ja sote-ratkaisun vaatimat muutokset niin tehtävien kuin resurssien suuntaamisessa ja samalla purkaa niitä rakenteita, jotka eivät enää palvele nykyisiä tarpeita.
Uusi yhteinen toimintakulttuuri
Kuntarakenneselvitys katsoo, että uuden kunnan perustaminen kuntaliitoksen tekemisen sijaan antaa mahdollisuuden uuden yhteisen toimintakulttuurin luomisen niin, etteivät kuntien aiemmat erilaiset tavat toimia rajoita uuden kunnan toimintaa.
Forssan seudun kunnallispolitiikoilla on edessään varsin kiivas ja työntäyteinen joulunalusaika: pureskeltavaa ajatuksessa uuden kunnan perustamisesta riittää. Lisäksi asialla on kiire: seudun kuntien valtuustot kokoontuvat joulukuun puolessa välissä päättämään siitä, millä tiellä ne etenevät.
Päätöksentekoa vaikeuttaa myös se, että tulevasta sote-ratkaisusta ja sen sisällöstä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Kuntien tehtäväkenttään on mitä ilmeisemmin tulossa muutoksia. Kuntalain uudistus muuttaa kunnan roolia, valtionosuusuudistus luo epävarmuutta, eikä yleinen taloudellinen tilanne ole vakautumassa lähiaikoina.
Kuntarakenneselvitys katsoo, että mikäli Forssan seudun kunnat eivät näe mahdollisena uuden kunnan perustamista, on alueen kuntien kesken mahdollista tehdä kuntaliitossopimuksia niiden kuntien välillä, joilla on siihen valmius.
Potilasturvallisuutta parannetaan uudella tekniikalla Länskässä
Länsi-Pohjan keskussairaalassa otetaan käyttöön uutta tekniikka, joka parantaa potilasturvallisuutta. Käyttöön otetaan muun muassa viivakoodilla varustetut potilasrannekkeet.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa otetaan hiljalleen käyttöön uutta tekniikkaa, joka parantaa potilasturvallisuutta ja vähentää tulevaisuudessa myös joitakin työtehtäviä.
Ensi kuussa käyttöön tulevat viivakoodilla varustetut potilasrannekkeet, joiden ansiosta potilasta koskevat tiedot ovat nykyistä nopeammin ja luotettavammin hoitohenkilökunnan käytössä.
Ensi vuonna radiologian osastolla otetaan käyttöön puheen tunnistava tekstinkäsittely, jossa sanelu muuttuu tekstiksi ilman kirjoitusvaihetta.
Johtajaylilääkäri Juha Kursun mukaan uudistuksilla ei ole välittömiä henkilöstövaikutuksia. Tulevana vuonna keskussairaalaan aiotaan hankkia myös ilmoittautumisautomaatteja.
Oulun budjettivaltuuston suosikit: yksityisteiden auraus ja joukkoliikenne
Oulun valtuustossa puhuttiin illalla pitkään ja perusteellisesti. Talousarvioon kirjattiin puolen sataa muutosesitystä. Aloitelaatikkoon kertyi 51 budjettiin liittyvää esitystä.
Oulun reilun viiden tunnin
mittaisessa budjettivaltuustossa käytettiin maanantai-iltana 59 puheenvuoroa.
Kaupungin ensi vuoden talousarvioon kirjattiin 50 muutos- ja lisäysesitystä
sekä yksi ponsiesitys. Osa esityksistä on säästöesityksiä ja osa esityksiä
menojen lisäämisestä.
Suosituimpia keskustelun aihealueita
olivat yksityisteiden aurausrahat, joukkoliikennerahat, kaupungin henkilöstöön
kohdistuvat esitykset ja Sepän terveysasema.
Keskusta:
Ryhmäpuheenvuoroissa keskustan Juha
Huikari totesi, että menojen lisääminen ei voi jatkua.
– Valtuustosopimuksessa sovitut jo
lähtökohtaisesti löysät tavoitteet ovat pahasti punaisella, kauhisteli Huikari.
Kokoomus:
Kokoomuksen Juha Hänninen olisi
kaivannut tiukempaa budjettia.
– Epärealistisella ja vastuuttomalla
populistipolitiikalla on valitettavasti jalansijaa keskuudessamme, tiivisti
Hänninen.
Vasemmistoliitto:
Vasemmistoliiton Mikko Raudaskoski
oli tyytyväinen siihen että sivistys- ja kulttuuritoimen toimintakatetta
hallituskäsittelyssä korotettiin
– On kuitenkin erittäin harmillista
että useiden kymmenien koulunkäyntiavustajien työsuhde on päättymässä vuoden
2015 alusta, totesi Raudaskoski.
Sosiaalidemokraatit:
Sosialidemokraattien Pirjo Sirviö
harmitteli yksityisteiden aurauksen ilmestymistä puskista kaupunginhallituksen
esitykseen.
– Laskekaapa monenko opettajan
palkka se 950 000 euroa vuodessa olisi, kehotti Sirviö.
Perussuomalaiset:
Perussuomalaisten Juha Vuorio
kaipasi panostuksia elinvoimaisuuden parantamiseen ja syrjäytymisen ehkäisyyn.
– Perussuomalaiset lähtevät siitä
että entisten kehyskuntien lukiot ja vastaavat toisen asteen koulutuspaikat
tulee säilyttää. Myös liitoskuntien tyhjät tilat tulee hyödyntää kaupungin
työtiloina, linjasi Vuorio.
Vihreät:
Vihreiden Veikko Ervasti arvioi että
olosuhteisiin nähden on pieni ihme että ryhmät saivat puristettua budjetin
kasaan. Hän arveli kuitenkin että sivistys- ja kulttuuripuolen leikkauksissa
ollaan menossa ojasta allikkoon.
– Joskus odottaisi kunnalliseen
päätöksentekoon edes hieman enemmän kauko- ja pitkänäköisyyttä, toivoi Ervasti.
Kristillisdemokraatit:
Kristillisdemokraattien Marja-Leena
Kemppainen arveli että kun kasvava työttömyys lisää palvelujen tarvetta ja
samaan aikaan palveluja karsitaan käy niin että kysyntä ja tarjonta eivät
kohtaa.
– Väliinputoajien määrä kasvaa ja
korjaavien palvelujen tarve kasvaa, arvioi Kemppainen.
Talousarvion käsittely jatkuu
maanantaina 1.12, jolloin talousarvioaloitteista äänestetään. Oulun ensi vuoden
peruskunnan talousarvion loppusumma lähentelee 1400 miljoonaa euroa.
Kittilässä ohitettiin väite kunnanjohtajan potkujen laittomuudesta
Kittilän kunnanhallitus ei käsitellyt maanantaina esitystä Anna Mäkelän irtisanomisen perumisesta. Kunnanhallitus päätti heti kokouksen alussa jättää asian käsittelemättä äänin 8–1.
Kittilän virkaa tekevä kunnanjohtaja Esa Mäkinen esitti, että kunnanhallitus ei pane täytäntöön kunnanvaltuuston 17. marraskuuta tekemää Anna Mäkelän irtisanomispäätöstä, koska se oli lainvastainen.
Asia oli kaikkiaan neljä asiaa käsittävällä kunnanhallituksen lisälistalla, joka jätettiin käsittelemättä kokouksessa. Samalla lisälistalla oli myös selvitys irtisanotun Anna Mäkelän työpuhelimen ja -tietokoneen kohtalosta.
Hätäkeskusuudistus on nyt valmis – Keski-Suomen hätäpuhelut siirtyivät Vaasan vastattavaksi
Hieman ennen viittä aamuyöllä siirtyi ensimmäinen Keski-Suomen alueelta soitettu hätäpuhelu uuteen Vaasan hätäkeskukseen. Tämän myötä neljä vuotta käynnissä ollut hätäkeskusuudistus on nyt saatu päätökseen.
Uusi Vaasan hätäkeskus on aloittanut onnistuneesti toimintansa varhain tänään. Tekninen siirto tehtiin hätäkeskuslaitoksen mukaan kansalaisten turvallisuutta vaarantamatta.
– Tänään aamuyöllä kello 4.48 vastattiin Vaasassa ensimmäisen kerran Keski-Suomen alueelta soitettuun hätäpuheluun, kertoo Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov tiedotteessa.
Vaasan hätäkeskuksessa on reilut 70 työntekijää, joista Jyväskylästä siirtyneitä vanhoja työntekijöitä on muutamia.
Hätäkeskusuudistus käynnistyi vuonna 2010 ja Vaasan hätäkeskus oli viimeisenä vuorossa. Vaasan lisäksi hätäkeskukset sijaitsevat nyt Keravalla, Turussa, Porissa, Kuopiossa ja Oulussa.
Malkin ja Crosby yllättivät Raskin
Pittsburghin supertähdet Jevgeni Malkin ja Sidney Crosby siivittivät Penguinsin jatkoaikavoittoon Bostonista NHL-kierroksella.
Jevgeni Malkin ratkaisi jatkoajalla Pittsburghille 3-2-voiton Bostonista NHL-kierroksella. Malkin ja Sidney Crosby yllättivät Bruinsin suomalaisvahdin Tuukka Raskin, kun jatkoaikaa oli pelattu 32 sekuntia.
Malkin ja Crosby loistivat kaukalon hahmoina. Malkin onnistui maalinteossa kahdesti ja Crosby saalisti tehot 1+2. Marc-Andre Fleury pysäytti 27 laukausta Pittsburghin maalilla.
Rask venyi Bostonin maalilla kiekon tielle 30 kertaa.
Crosby nousi NHL:n pistepörssin kärkipaikalle. Crosby on kahminut 29 tehopistettä syksyn 20 kamppailussaan. Crosby on takonut yhdeksän maalia ja hankkinut 20 syöttöpistettä.
Pörssikärjessä on tasaista. Philadelphian Jakub Voracek on Crosbyn rinnalla, myös Voracek on koonnut 29 pistettä. 
Kuka sammuttaa tulipalot tulevaisuudessa? "Pitää uskaltaa ainakin selvittää asiaa"
Pitäisikö pelastustyön jatkossakin nojautua vapaaehtoisten apuun vai pitäisikö ammattilaisia kouluttaa enemmän? Sopimuspalokuntien edustajan mukaan siihen ei harvaan asutussa maassa ole varaa. Palomiesliiton mukaan vaihtoehtoa ei ole aidosti selvitetty.
Pelastuslaitokset ovat suurten säätöpaineiden edessä. Kuluista pitää karsia, mutta tulipalot on sammutettava jatkossakin.
Vielä alkuvuodesta sisäministeriössä kaavailtiin, että pelastuslaitosten määrää karsittaisiin puoleen. Ajatus kuitenkin haudattiin useitten selvitysten ja lausuntokierrosten päätteeksi.
Nyt jokainen pelastuslaitos etsii säästöjä tykönään.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä pelastuslaitos valmistelee lähes puolen miljoonan euron säästöjä muun muassa ajoneuvohankintoja siirtämällä ja sopimuspalokuntien varallaoloa vähentämällä.
– Keväällä 2016 alkaa varmasti näkyä, mitä keinoja eri puolilla käytetään, arvioi pelastusylijohtaja Esko Koskinen sisäministeriöstä.
Hän ei usko, että pelastuslaitosten vähentämisideaa on lopullisesti kuopattu.
– Edelleenkin on pohdittava onko nykyinen malli ideaali vai voisiko pelastuslaitosten määrää vähentää.
Pelastustoimen strategian uusiminen on käynnistetty ja pelastusylijohtaja toivoo, että seuraava hallitus voisi päättää linjauksista.
Sopimuspalokuntalaisten koulutusta kehitetään
Palomiesliiton puheenjohtajan mielestä pelastustoimen kokonaisuutta pitäisi tarkastella uudesta näkökulmasta.
– Palomiesliitto lähtee siitä, että Suomessa on jatkossa viidestä kuuteen alueellista pelastustoimea, jotka toimivat eri lähtökohdista kuin aiemmin, sanoo puheenjohtaja Kim Nikula.
Hän kiinnittää erityisesti huomiota ammattipalomiesten vähäiseen määrään suhteessa sopimuspalokuntalaisiin.
Jos meillä on noin 3 500 ammattilaista ja sopimuspalokuntalaisia 13 400, voisi kysyä, kumpi näistä on se avustava organisaatio.
– Jos meillä on noin 3 500 operatiivista pelastusalan ammattilaista ja hälytyskelpoisia sopimuspalokuntalaisia 13 400, voisi kysyä, kumpi näistä on se avustava organisaatio.
Nykyisellään Suomessa on 112 ammattipalokuntaa, jotka huolehtivat pelastustoimen tehtävistä suurimmissa kaupungeissa. Suurimmassa osassa maata, erityisesti haravaan asutuilla alueilla tehtävät ovat sopimuspalokuntien vastuulla.
Periaatteessa kuka tahansa voi päästä sopimuspalokunnan hälytystoimintaan mukaan. Keskivertoa parempi kunto olisi suotavaa ja terveystarkastuksessa todetaan onko ihminen terveyden puolesta sopiva pelastustehtäviin.
– Sopimuspalokuntien koulutusjärjestelmää ollaan voimakkaasti kehittämässä vastaamaan paremmin tämän päivän haasteita vastaaviksi. Joka viikko palokunta harjoittelee myös hälytystehtäviä varten eli pääsääntöisesti koulutuspuoli on kunnossa, Istola vakuuttaa.
Sopimuspalokuntalaisten koulutuksesta vastaa Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö.
– Meillä on myös erittäin raskaita pelastustehtäviä, joita varten on läpäistävä testaus. Tämä koskee erityisesti savusukellusta, pintapelastusta ja korkealla työskentelyä. Tätäkin puolta ollaan vielä kehittämässä sekä ammattilaisten että sopimuspalokuntalaisten osalta, lisää Kujala.
Uusi testausjärjestelmä on tarkoitus saada käyttöön ensi vuonna.
Vapaaehtoisilla suuri vastuu pelastustehtävistä
Nykyistä toimintamallia, jossa sopimuspalokuntalaisilla on suuri vastuu pelastustehtävistä, pidetään kustannustehokkaana.
– Se onjärkevä malli. En sitä kalliinakaan pidä. Sopimuspalokunnat antavat mahdollisuuden ylläpitää maaseudulla palveluita, joita viranomaisvoimin ei olisi mitään mahdollisuutta ylläpitää, korostaa pelastusylijohtaja Koskinen sisäministeriöstä. 
Maaseudulla ei ole niin paljon tehtäviä, että niitä kannattaisi palkatun henkilöstön varaan laskea.
Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala on samoilla linjoilla.
– Meidän yhteiskunnassamme ei ole varaa siihen, että julkisia kustannuksia lisätään. Uskon, että tulevaisuudessakin sopimuspalokuntajärjestelmä on se, jonka avulla pelastustoimi valtaosassa maata toimii. Suomi on harvaan asuttu maa eikä maaseudulla ole niin paljon näitä tehtäviä, että niitä kannattaisi palkatun henkilöstön varaan laskea, Kujala perustelee.
Palomiesliiton puhteenjohtajan mielestä pelastustoiminnan pitäisi pohjautua enemmän pelastusalan ammattilaisten varaan.
– Usein väitetään, että sopimuspalokunta on halpaa toimintaa. Väitetään, ettei meillä ole muita vaihtoehtoja. Minä väitä, että me emme ole arvioineet vaihtoehtoja aidosti, Nikula kritisoi.
Nikula olisi valmis harkitsemaan sopimuspalokuntalaisten karsimista.
– Pitää uskaltaa ainakin selvittää asiaa. Meistä toiminnan pitäisi pohjautua pelastusalan ammattilaisten varaan ja heidän apunaan olisi sitten tarvittava määrä sopimuspalokuntia tai pelkästään vapaaehtoispalokuntia. Usein tämä menee vastakkainasetteluksi, mutta uskon, että poliittiset päättäjät haluavat keskustella vaihtoehdoista jo ihan taloudellisistakin syistä. 
Sopimuspalokunnat antavat mahdollisuuden ylläpitää maaseudulla palveluita, joita viranomaisvoimin ei olisi mitään mahdollisuutta ylläpitää.
Palomiesliiton Nikula toivoisi, että onnettomuuspaikalla olisi aina ensimmäisenä viranomainen. Todellisuudessa moni sammutustehtävä hoituu ilman, että viranomainen saapuu lainkaan paikalle.
–  Jos viranomainen ei ole paikalla, häneen on kuitenkin koko ajan yhteys. En näe, että siinä on mitään ongelmaa, Isto Kujala painottaa.
Sopimuspalokuntien edustaja katsoo, että yhteistyö pelastusviranomaisten välillä on toiminut tähänkin asti hyvin. Sopimuspalokuntalaiset tietävät vastuunsa. Kun sopimus on tehty, työ ei ole enää vapaaehtoista.
– Eli vaikka ollaan kolmannen sektorin toimijoita, työ tehdään ammattimaisella otteella. Meillähän on todella kova kokemus ja johtamisvastuu on pelastuslain mukaan määritelty, Kujala lisää.
"Enemmän pelastusalan ammattilaisia"
Pari vuotta sitten sopimuspalokuntien liitto oli huolissaan siitä, että hälytyskelpoisten jäsenten määrä oli laskenut. Sen jälkeen jäsenhankinnassa on pyritty aktivoitumaan.
Aiemmin palokuntiin saatiin jäseniä suunnilleen automaattisesti, mutta nyt hankintaa on tehtävä tosissaan.
– Onhan tämä työelämä kiristynyt ja se on vaikeuttanut jäsenhankintaa. Aiemmin palokuntiin saatiin jäseniä suunnilleen automaattisesti, mutta nyt hankintaa on tehtävä tosissaan. Mutta ei siitä ihan älyttömän suurta huolta ole tänäkään päivänä, huomauttaa Isto Kujala.
Palomiesliiton puheenjohtaja toivoisi, että ammattilaisten määrä kasvaisi.
– Meitä on noin 5 500 koko organisaatiossa päätoimisia työntekijöitä. Noin puolet, vähän yli 3 000 on operatiivisissa tehtävissä. Tämä ei kyllä meidän näkemyksemme mukaan ole riittävä määrä, vaan ydintehtävien painopistettä pitää lisätä, sanoo Kim Nikula.
Pelkästään organisaatiorakennetta muuttamalla ongelma ei Nikulan mukaan poistu. Ammattilaisia olisi myös koulutettava enemmän.
– Ei niitä palomiehiä mistään laukun pohjalta tule lisää. Ihanne tilanne olisi se, että pelastusopistot tuottaisivat sen määrän opiskelijoita, mitä palkataan ja pystytään palkkaamaan. Meidän pitää pystyä tuottamaan enemmän pelastusalan ammattilaisia, pelastusviranomaisia.
Sotkamossa paloi puuliiteri
Huolimaton tupakan sammuttaminen aiheutti tulipalon Eskonsaaressa.
Maanantai-iltana Sotkamon Eskonsaaressa paloi nuotiopaikalla puuliiteri. Sotkamon palokunta kuljetti jäätä pitkin sammutuslaitteiston saareen ja sammutti palon hetkessä. Palomestari Kaisa Korhosen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa tupakasta, joka oli kytenyt kuivien puiden joukossa.
Presidentti Svinhufvudin Siperiaan karkotuksesta 100 vuotta
Tänään tulee kuluneeksi sata vuotta Suomen entisen presidentin P. E. Svinhufvudin karkotuksesta Siperiaan. Svinhufvud oli karkotuksensa jälkeen merkittävästi vaikuttamassa Suomen itsenäistymiseen.
Suomen entinen presidentti Pehr Evind Svinhufvudin karkotettiin Siperiaan täsmälleen sata vuotta sitten. Luumäellä asunut kihlakunnantuomari Svinhufvud (1861–1944) oli kieltäytynyt noudattamasta  mielestään laittoman venäläisvirkamiehen määräystä. Venäjä katsoi tämän uhkaavan yhteiskuntarauhaa, ja "Ukko-Pekka" karkotettiin Venäjälle. 
Svinhufvud pääsi palaamaan kotiin pari vuotta myöhemmin Venäjällä tapahtuneen helmikuun vallankumouksen jälkeen. Svinhufvud jatkoi työtään Suomen itsenäistymisen puolesta. Hän oli muun muassa sopimassa Leninin kanssa Suomen itsenäisyyden tunnustamisesta.
Svinhufvudista tuli Suomen valtionhoitaja ja vuonna 1931 hänet valittiin Suomen presidentiksi.
Syöpäpotilas sai uuden 3d-leuan 
Pirkko Tapiolan hammassärky osoittautui syöväksi: "Lääkäri sanoi minulle, että en halua pelotella, mutta näyttää vähän pahalta". Leikkauksen jäljet alaleuassa korjattiin 3d-mallinnoksella.
75-vuotias kouvolainen Pirkko Tapiola meni sitkeän hammassäryn vuoksi lääkäriin heinäkuun alussa. Hampaan poistosta kipeäksi äitynyt ien ei parantunut.
– Ien oli aina vaan kipeä, joten lopulta tilasin hammaslääkärin, kertoo Pirkko Tapiola.
Erilaisia tutkimuksia tehtiin kolme kuukautta, kunnes syy selvisi. Pirkko Tapiolalla oli levyepiteelikarsinooma eli  suusyöpä. Pian tämän jälkeen hän sai kutsun syöpäleikkaukseen Helsingin Kirurgiseen sairaalaan.
3d-mallinnuksella tehty implantti
HUSin Kirurgisessa sairaalassa työskentelevä leukakirurgi Risto Kontio on 3d-mallinnukseen perustuvan kirurgian pioneeri. Idea syntyi kymmenkunta vuotta sitten lääkärin halusta tehdä parempaa nopeammin, tehokkaammin ja helpommin.
– Tarvitsimme teknolologian, jolla voimme tehdä leikkauksen etukäteen. Toinen tavoite oli saada valmiiksi muotoiltu, mahdollisimman hyvin istuva implantti, kertoo Risto Kontio.
Tällä hetkellä molemmat tavoitteet ovat totta ja niitä hyödynnetään viikoittain, mm. Pirkko Tapiolan syöpäleikkauksessa.
Lääkärien ja insinöörien taidonnäyte
3d-kirurgia alkaa röntgen- ja tietokonetomografiakuvien hyödyntämisellä. Niiden perusteella rakennetaan kolmiulotteinen malli, jossa syöpä näkyy. Tämän jälkeen leikkaava lääkäri ja CAD-easiantuntija tekevät yhdessä virtuaalileikkauksen, jossa huomioidaan mm. hermoradat. Yhteistyökumppanina Kontiolla on suomalainen terveysteknolgiayritys Planmeca.
Insinöörit ja kirurgit ovat päässeet yhdessä leikkimään ja näin on syntynyt huipputuote
– Tämä on oivallinen esimerkki siitä, kuinka teollisuus ja yhteiskunta voivat rakentaa innovaatioita yhdessä. Insinöörit ja kirurgit ovat päässeet yhdessä leikkimään, ja näin on syntynyt huipputuote, kertoo varatoimitusjohtaja Tuomas Lokki Planmecasta.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty
Kontion mielestä CAD-mallinnuksesta hyötyy eniten potilas. Kontio listaa digitaalisuuden eduiksi mm. pienemmän komplikaatioriskin ja esteettisesti luonnollisemman lopputuloksen. Hänen mukaansa 3d-kirurgiaan jos mihin pätee vanha sananlasku "hyvin suunniteltu on jo puoliksi tehty".
– Lääkäri voi käydä etukäteen läpi kaikki tärkeät ja ratkaisevat asiat kolmiulotteisesti monitorilta. Tämä tekee leikkauksesta tarkemman, täsmällisemmän. Virtuaalimallinnuksessa pystytään katsomaan etukäteen mm. leikkaussuuntia ja rajauksia, kertoo Kontio.
"Moni varmaan ajattelee, että nyt mä kuolen"
Leikkausta edeltävä päivänä kirurgi Risto Kontio tapaa potilaan. Käy ilmi, ettei syöpä ole kasvanut, mikä on hyvä merkki. Tapaamisen tarkoituksena on myös hahmotella potilaan kasvoihin ja kaulalle alustava leikkaussuunnitelma tussikynällä.
– Tarkoitus on poistaa sekä syöpäkasvain että kaulan alueen imusolmukkeita vyömäisenä nauhana. Imusolmukkeiden poisto tehdään varmuuden vuoksi, kertoo Kontio Pirkko Tapiolalle.
Tapiolan syövän ennuste on hyvä, koska se löydettiin ajoissa. Jos hammaslääkäriin menossa olisi viivytelty, saattaisi tilanne olla toinen. Toinen lohdullinen asia on se, ettei etäpesäkkeitä ole. Jännitystä tieto ei kuitenkaan poista.
– Totta kai pelottaa! Moni varmaan varmaan ajattelee, että nyt mä kuolen. Itse olen sitä mieltä, että sellainen ajatus on syytä ottaa mielestään pois, toteaa Tapiola.
Yhteiskunta säästää, kun leikkausaika lyhenee
Leikkaus on monimutkainen. Kun kasvain on poistettu, asennetaan paikoilleen 3d-implantti eli alaleuka, joka täytetään keinoluulla ja potilaan omalla, lonkasta otettavalla luuytimellä. Ihosiirre haavan päälle irrotetaan reidestä.
Yhteiskunnalle digitaalisuus tarkoittaa silkkaa säästöä. Juuri tässä piilee tuotteen vientipotentiaali.
– Tavanomainen syöpäleikkaus kestää digitaalileikkauksena viisi tuntia, kun siihen ennen meni helposti yli seitsemän tuntia. Euroissa mitattuna tämä muutaman tunnin säästö tarkoittaa jopa 10 000 euroa per leikkaus, valistaa Kontio.
Syöpä on voitettu
Tapaamme Pirkko Tapiolan kahdeksan vuorokautta leikkauksen jälkeen. Potilas on hyvävoimainen, mutta henkitorvi on vielä turvoksissa, eikä hän pysty avanteen takia puhumaan. Myös imusolmukkeet olivat puhtaat syövästä, joten tulevaisuus vaikuttaa valoisalta.
– Tässä kävi niin kuin olin olettanutkin, eli että potilas selviää ilman sädehoitoa. Voi sanoa, että syöpä on nujerrettu, kertoo Kontio.
Pirkko Tapiola ei voi kommentoida, mutta nyökyttelee vierestä. Kotiin Kouvolaan hän pääsee parin päivän kuluttua.
_Lisää terveysteknologiasta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2  tiistaina 25.11. klo 21.00_
Näkökulma: Terveysteknologian vallankumous on jo alkanut – älypuhelimessasi
Tekevätkö mittaaminen ja mukana kulkeva teknologia terveydenhuollolle saman minkä 90-luku teki pankkitoiminnalle? Eihän kukaan mene enää konttoriin, koska konttori kulkee mukana, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen Satu Miettinen.
**Kuinka monella teillä **on mukananne jokin ns. wearable? kysyy juontaja Slush-tapahtumassa Messukeskuksen Black Stagella. Englanniksi tietenkin.
Viittaan muiden mukana, olenhan käyttänyt sykemittaria juoksuharrastuksen tukena jo yli kymmenen vuotta, samalla se toimii kellona, jonka taulun saa valaistuksi vaikka keskellä pilkkopimeää elokuvateatteria. Tyylikkäänä tätä mustaa möhkälettä ei pidetä, mutta asianharrastajille se kertoo paljon.
Juontaja kysyy toisen kysymyksen: kuinka moni teistä on käyttänyt tätä "wearablea" pidempään kuin vuoden? Pidän kättäni edelleen ylhäällä, mutta hätkähdän,  sillä yhtäkkiä rivit harvenevat, meitä "mittariveteraaneja" näkyy olevan harvassa. Monet äsken viitanneista laskevat kätensä. Samalla tajuan, että tässähän se juju onkin.
Nämä kehon toimintoja, terveyttä ja aktiivisuutta mittaavat härpäkkeet ovat nimittäin pikku hiljaa valumassa pienen piirin harrastuksesta koko kansan huviksi. Älypuhelimeen yhdistetty sports-tracker on Töölönlahdella  tuttu juttu. Myös viime joulun hittituote aktiivisuusranneke löytyy yhä useamman keski-ikäisen satunnaislenkkeilijän ranteesta.
Kun ihmiskädet puuttuvat, tarvitaan robotiikkaa, älysovelluksia ja niitä mukana kannettavia "wearableita".
Entistä useampimittaa leposykettään, maksimisykettään tai untaan saadakseen aikaan maksimaalisen treenivaikutuksen. Nykyisellään laitteista saatava hyöty jää kuitenkin puolitiehen, koska niitä ei voi hyödyntää työterveydessä tai  terveyskeskuksessa. Miksi jättää mittarimania yksityiseksi puuhasteluksi ja pelkästään hauskaksi huviksi? Laitteisiin kytketty tieto saattaisi nimittäin olla kansantaloudellisesti arvokasta.
Sitran mukaan muutos näkyy jo ihmisten asenteissa, yhä useampi suomalainen kaipaa sähköisiä terveyspalveluita. Sitran viesti on, että suomalaiset ovat kyllästyneet jonottamaan terveyskeskuksissa ja haluavat saada digitaalisia, ympärivuorokautisia terveyspalveluita. Onnistuuhan älypuhelimessa myös kaikki muu.
**Olemmeko siis** vallankumouksen kynnyksellä? En tarkoita, että meistä kaikista olisi tulossa [Teemu Arinan kaltaisia](http://tarina.me/blogi/) biohakkereita. Mutta tekevätkö mittaaminen ja mukana kulkeva teknologia terveydenhuollolle saman minkä 90-luku teki pankkitoiminnalle? Eihän kukaan mene enää konttoriin, koska konttori kulkee mukana.
**Jos on uskominen** Slushissa karismaattisesti esiintynyttä kiinalaista tohtori Weitä, joka edustaa yritystä nimeltä "Borderless Health Care", olemme siirtymässä sairaalavetoisesta maailmasta kotikeskeiseen maailmaan. Hänen mukaansa  sairaalat ovat paikkoja, joissa tulevaisuudessa aikaansa viettävät vain sairaista sairaimmat, muut hoidetaan kotona. Kun ihmiskädet puuttuvat, tarvitaan robotiikkaa, älysovelluksia ja niitä mukana kannettavia "wearableita".
Yksi sellainen on suomalaisen Medietan kehittämä älykäs ranneke, joka mittaa ja yhdistelee mm. verenpainetta, sykettä, hengitystaajuutta ja gps-paikannusta. Yhtiö lupaa, että leikkauksen jälkeiset kalliit sairaalapäivät vähenevät, kun potilaan uskaltaa päästää kotiin rannekkeen valvonnassa. Se hälyttää, jos terveydentilassa tapahtuu muutoksia tai parhaimmassa tapauksessa pystyy jopa ennakoimaan niitä.  Ajatelkaa mikä potentiaali kestävyysvajeen kourissa painiskelevalle vanhustenhuollolle?
Oululainen Medieta ei kuitekaan puuhaile yksin. Suomessa terveysteknologian startuppeja on väkilukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla.  Ja jo nyt terveysteknologia on suomalaisen viennin valopilkku. Nyt on tuhannen taalan paikka. Uskallammeko nousta maailmanluokan tekijäksi? Älypuhelimessasi vallankumous on jo alkanut.
_Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
Suomalainen sairaanhoitaja ebola-alueella: Ebola tuhoaa kaiken sen, mikä tekee meistä ihmisiä ja yhteisöjä
Helsinkiläinen sairaanhoitaja Piia Laitiainen viipyi Sierra Leonessa viisi viikkoa. Hän kertoo kokemuksistaan Yle Uutisten verkkosivuilla. Päiväkirja päättyy tältä erää tähän päivitykseen.
**Ne kaksi** yksivuotiasta vauvaa, jotka koko henkilökunta oli ottanut "projektikseen", kun ne olivat monta viikkoa hoidossa ja niillä oli kaikenlaisia ongelmia, ovat parantuneet ja pääsivät pari päivää sitten ulos sairaalasta! Olen niin onnellinen.
Ja molemmat veljekset, joista kerroin viime viikolla, olivat loppupeleissä positiivisia, mutta isoveli piti niin hyvää huolta pikkuisesta, että he selvisivät ja pääsevät myös pian takaisin kotiin. Olen alkanut vakaasti uskoa, että läheisyydellä, rakkaudella ja toki myös siihen kuuluvalla kokonaisvaltaisella huolenpidolla on suurempi merkitys parantumiselle kuin millään, mitä me voimme lääketieteellisesti tehdä. Tämä ei päde ainoastaan ebolaan, mutta täällä se ehkä korostuu entisestään.
**Samalla toivon**, että tämä ajattelu saisi arvostusta myös Suomessa: meissä kaikissa piilee suunnaton sisäinen voima, jota emme hyödynnä tarpeeksi. Odotamme lääkkeiden tai muiden ulkoisten tekijöiden tekevän kaiken työn puolestamme, emmekä tiedosta, että sisällämme piilee paljon mahdollisuuksia. Toivolla on myös täällä suuri rooli; on ratkaisevaa, että saamme potilaat uskomaan siihen, että juuri hän selviää. Miksi muuten yrittäisi juoda ripuliin pahanmakuista suolavettä, vaikka koko ajan oksettaa?
Epidemian pysäyttämiseksi vaaditaan kuitenkin kokonaisvaltainen lähestymistapa, paljon muutakin kuin pelkkää sairaiden hoitoa. Tartuntaketjut on katkaistava yhteisötasolla; päävastuu tästä on paikallisilla viranomaisilla, mutta he tarvitsevat siihen konkreettista tukea epidemian laajuudesta johtuen. Tiedon jakaminen yhteisöissä on yksi MSF:n (MSF: Médecins Sans Frontières – Lääkärit ilman rajoja) tärkeimmistä tehtävistä: kansan ymmärrys taudista ja sen leviämisestä on lisääntynyt selvästi viime kuukausien aikana, mutta erilaisia vääriä huhuja liikkuu yhä. Punainen Risti huolehtii ruumiiden turvallisesta hautaamisesta hoitolaitoksen ulkopuolella.
**Viimeinen viikko** kului nopeasti. Koulutin paljon alueen terveydenhuoltohenkilöstöä, jotta he voivat työskennellä turvallisesti joko omissa sairaaloissaan ja terveyskeskuksissaan tai kun he käyvät kylissä tarkastamassa ebolaepäilyt ja -kuolemat: hoitolaitosten ulkopuolella on paljon enemmän muuttuvia ja potentiaalisia vaaratekijöitä.
Kesällä, kun epidemian huippu oli Kailahunin alueella, kaikissa terveyskeskuksissa kuoli henkilökuntaa: kymmeniä ihmisiä yhden tienpätkän varrella. Ei sairaita ihmisiä voinut käännyttää pois, mutta sen tuloksena todella moni sairastui. Ihan hirveä tilanne, kollegoita kuolee ympärillä ja joka päivä menee töihin miettien, onko itse seuraava. Henkilökohtaisten menetysten lisäksi sillä on valtava vaikutus maan jo ennestään vaikeuksissa olevaan terveydenhuoltojärjestelmään.
Olen alkanut vakaasti uskoa, että läheisyydellä, rakkaudella ja kokonaisvaltaisella huolenpidolla on suurempi merkitys parantumiselle kuin millään, mitä voimme lääketieteellisesti tehdä.
Kiinnostavimpia kohderyhmiä ovat perinteisen lääketieteen harjoittajat, kansankielellä poppamiehet,  jotka ovat usein ensimmäinen terveyspalvelukontakti jonkun sairastuessa: heidän tulee myös osata suojautua tartunnalta sekä ohjata kaikki ebolaepäilyt välittömästi hoitolaitokseemme yhteisön suojelemiseksi. Epävirallisen sektorin rooli on alueella suuri.
**Epidemian pysäyttämiseksi** vaaditaan koko yhteisöltä tiukkojen sääntöjen noudattamista. Pahinta ebolassa on, että se tuhoaa kaiken sen, mikä tekee meistä ihmisiä ja yhteisöjä.
Yritän kuvitella itseni tilanteeseen Suomessa, jossa ei saa koskea muihin ilman asianmukaista suojausta, jossa tulee välttää kaikkia väenkokoontumisia, ja jossa jokainen kanssaihminen on potentiaalisesti itselle hengenvaarallinen, jos ei pysy jatkuvasti turvallisen välimatkan päässä. Toisin sanoen kyseessä ovat säännöt, joita meidänkin on pitanyt täällä ollessa noudattaa, mutta sillä erolla, että paikallisille kyse on kuukausista eikä muutamista viikoista. Omasta perheestä, ystävistä ja naapureista eikä aiemmin tuntemattomista ihmisistä. Elinkeinoista, joihin tämä tilanne tulee vaikuttamaan vuosia. Kehenkään ei voi täysin luottaa, ja läheisimmät ovat yleensä ne, jotka todennäköisimmin tartuttavat.
Tiedon levittämisellä pyritään myös vähentämään tautiin liittyvää stigmaa. Useita kertoja viikossa hoitolaitoksen ovelle saapuu terveitä ihmisiä, jotka pyytävät tulla testatuksi voidakseen todistaa, että heillä ei ole ebolaa. He ovat esimerkiksi matkustaneet kylästään Kailahunin tai Keneman kaupunkiin myymään tavaraa torilla, ja yhteisö ei ole halunnut heidän palaavan, koska on epäillyt heidän karanneen hoidosta ja olevan siten tartuntavaarallinen, vaikka heillä ei ollut mitään tekemistä ebolan tai laitoksen kanssa.
Parantuneet potilaat ovat kehittäneet immuniteetin tautia vastaan eivätkä siten voi tartuttaa muita. Silti hekin joskus joutuvat kokemaan syrjintää. MSF:n terveydenedistämistiimit yrittävät helpottaa integroitumista saattamalla potilaat takaisin kotikyläänsä.
**Myös meidän** henkilökuntamme on kärsinyt stigmasta: joidenkin perheet ovat ilmoittaneet, ettei MSF:n työntekijä ole tervetullut kotiin, vuokraisäntä on ajanut pois kodista, naapurit ovat kieltäneet lapsiaan leikkimästä työntekijän lapsien kanssa...
Paluumatkalla Freetowniin ei tarvinnut pysähtyä kuin yhdellä tarkastuspisteellä. Ihmettelin asiaa kuljettajalle, joka totesi paniikin hieman hellittäneen ja jänniteiden laskeneen siitä huolimatta, etta epidemia jyllää Freetownissakin.
**On kovin** haikeaa lähteä! Matkalla katselin upeita maisemia ja mietin, kuinka etuoikeutettu olen, kun minulle on annettu mahdollisuus tähän kokemukseen: kuten niin monta kertaa aiemminkin, tunnen saaneeni paljon enemmän kuin mitä olen antanut. On ollut kunnia työskennellä ihmisten kanssa, jotka laittavat päivittäin henkensä alttiiksi muiden puolesta: vaikka teemme kaikkemme heidän turvallisuutensa eteen ja onnistummekin siinä hyvin, vahingon mahdollisuus on aina olemassa. Eikä heitä evakuoida Eurooppaan teho-osastolle, jos jotain tapahtuu.
Moni ei edes suostu tätä työtä tekemään, mutta henkilökuntamme kokee vastuuta kansastaan: jos kukaan ei auta, epidemiaa ei saada koskaan kuriin. Kun lentokentällä täytettävästä viranomaislomakkeesta kävi ilmi, että olen ollut MSF:llä korkeariskisessä työssä, jokainen työntekijä passintarkastajasta lähtien kiitteli vuolaasti panostani ja järjestöä työstään täällä. Vaikka olen toki liikuttunut saamastani suuresta huomiosta ja ylpeä siitä, että työskentelen Lääkärit ilman rajoja -järjestön palveluksessa, olen samalla myös surullinen: miksi muun kansainvälisen yhteisön toiminta on niin hidasta?
_23.11.2014, Freetown, Sierra Leone_
EU:ssa vireillä rekisteröintiuudistus – romahtavatko autoverot?
Suomessa pelätään autoverokannan romahtamista ja mahdollista yritysten veroshoppailua halvemman autoveron maihin.
EU:n rekisteröintiuudistuksen myötä auto voitaisiin rekisteröidä missä tahansa jäsenvaltiossa ja sitä voisi käyttää vapaasti unionin alueella ilman uutta rekisteröintiä esimerkiksi Suomessa. Nyt ulkomailta tuotava auto pitää rekisteröidä Suomessa puolen vuoden käytön jälkeen ja maksaa siitä autovero.
Korkean autoveron maat Suomi, Irlanti, Malta ja Tanska ovat vastustaneet komission asetusluonnosta, koska siinä ei ole huomioitu vaikutuksia verotukseen. Viranomaisten pelkona on, että halvemman autoveron maat houkuttelisivat autonostajia jopa nykyistä enemmän.
Meidän pelkomme on, että se voisi tällä hetkellä mahdollistaa tällaista veroshoppailua.
– Meidän pelkomme on, että se voisi tällä hetkellä mahdollistaa tällaista veroshoppailua, mutta toki komissiokaan ei ole sellaista varmasti halunnut, joten toivomme, että sitä ehdotusta tullaan nyt tarkentamaan, sanoo johtava asiantuntija Nelly Rontti Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Autoliitossa odotetaan, että uudistus vähentäisi rekisteröintibyrokratiaa eri maissa. Samalla liiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen tunnistaa houkutuksen veroshoppailuun.
– Suomessa on korkea autovero ja korkeat ajoneuvoverot. Tietysti houkutus siihen, että jos näitä veroja voi välttää, niin varmaan syntyisi. Toinen kysymys on se, että komissio esittää, että viranomaiset vaihtaisivat paremmin tietoja ajoneuvojen rekisteröinnistä, jolloin vältyttäisiin tällaisilta rekisteröintikatsastuksilta, Nieminen sanoo.
Vuokra- ja leasing-autot naapurimaan rekisteriin?
Uudistus on lähtenyt liikkeelle isojen autovuokraamo- ja leasingyhtiöiden tahdosta siirrellä kalustoaan vapaasti EU-maissa. Suomessa uudistus voisi mahdollistaa sen, että yritykset voisivat rekisteröidä autonsa esimerkiksi halvemman autoveron Virossa. Täkäläisessä leasing-yhtiössä ollaan asiassa kieli keskellä suuta.
– Kyllä me toimimme niiden verolainsäädäntöjen ja käytäntöjen mukaan, mitä lainsäätäjät ohjeistavat. Tämän komission ehdotuksen ensisijainen tarkoitus ei ole varmasti ollut mahdollistaa tämmöisiä verotuksellisia hyötyjä, jossa toiseen maahan rekisteröidyillä ajoneuvoilla voitaisiin ajaa toisessa maassa. Uskon, että tämä mahdollisuus suljetaan sieltä pois, sanoo Leaseplanin toimitusjohtaja Petteri Pihlas.
"Suomalainen auton vuokraaja hyötyy"
Suomen Autovuokraamojen Liiton puheenjohtaja Matti Holopainen katsoo, että vaikutuksia voi tulla, varsinkin kansainvälisten isojen toimijoiden kohdalla.
– Markkinavoimat ajavat siihen, että kalusto on siellä, missä sitä on edullisinta pitää, sanoo Europcarin vuokraamoyrittäjänä työskentelevä Holopainen.
Hänen mukaansa myös suomalaisilla vuokraamoilla voi olla edessä kalustoyhtiöiden perustaminen ulkomaille.
– Viime kädessä hyötyjä on suomalainen auton vuokraaja, Holopainen toteaa.
Uusi autoveromalli jo takataskussa
Tällä hetkellä asiassa odotetaan verovaikutuksia koskevia lisäarvioita EU-komissiolta. Jos uudistus menee läpi vastoin Suomen tahtoa, autoverolle on jo vaihtoehtoinen kantotapa valmiina.
– Silloin todennäköisesti menettely olisi sen tapainen, että tehtäisiin Suomessa kuitenkin käyttöönottoilmoitus, jolloin sitten verotustiedot otettaisiin ylös ja toimitettaisiin verotus ihan normaalisti, sanoo johtava asiantuntija Nelly Rontti Trafista.
Ovi vakuutus-, katsastus- ja korjaamokilpailulle raollaan
EU:n rekisteröintiuudistuksen vaikutukset voivat näkyä monessa mutkassa autoilijalle. Liikennevakuutuksista voi syntyä hintakilpailua eri maiden välillä. Samoin kotimaiselle katsastusbisnekselle ja autokorjaamoille voi muodostua hikinen kilpailutilanne esimerkiksi Viron kollegoiden kanssa.
Turvallisuuden kannalta riskinä on, että Suomen teille tulisi vakituisesti ajoneuvoja, joiden katsastusväli on suomalaista katsastusrumbaa harvempi, ja siten auton kunto voi olla huonompi. Myös liikennevahingoissa korvauskäytännöt vaihtelevat eri maissa.
Kuusi kuukautta ilman omaa autoa – "En usko, että tämä on mitenkään erityisen ongelmallinen talvi"
Harva auton omistaja tuskin olisi valmis luopumaan omasta autosta ainakaan kovin pitkäksi aikaa. Joillekin oma auto on myös välttämättömyys. Kajaanilainen Kerttu Härkönen päätti kuitenkin kokeilla, millaista on elää talvi ilman autoa pitkien välimatkojen maakunnassa.
Kajaanilaisen Kerttu Härkösen oma henkilöauto on seisontavakuutuksessa ainakin ensi vappuun asti, mikä tietää Härköselle ja hänen tyttärelleen talvea ilman autoa. Keskustassa asuva Härkönen kertoo harkinneensa jo pitkään autottoman elämän kokeilemista, kunnes hän päätti ryhtyä tuumasta toimeen.
– Lyhyet matkat tuntuvat minusta joutavilta ajaa ja talvella auton käyttö on hankalampaa. Minulla on työpaikalle matkaa kolme kilometriä, ja talvella se on aikamoinen operaatio, että voi sen kolme kilometriä ajaa, Härkönen selittää.
Hän ymmärtää, ettei autoton elämä sovi kaikille, mutta Härköselle itselleen auto ei kuitenkaan koskaan ole ollut kovinkaan oleellinen asia. Härkönen kertoo kuulleensa lähipiiriltä kommenttia, että hän fuskaa, koska ajaa kuitenkin työmatkoja autolla.
– Liikkumista ja autolla ajamista ei ole tarkoitus lopettaa kokonaan. Työmatkoja teen työnantajan autolla, mutta omassa elämässä oma auto korvataan jollain muulla. Nyt en kanna huolta oman auton kunnosta, öljyistä, renkaista, lämmityksestä tai raappaamisesta, ja se on minulle erittäin suuri helpotus.
Mielenkiintoinen kokeilu
Kerttu Härkönen on elänyt noin reilun kuukauden elämää, johon ei kuulu oma auto. Alku on tuntunut vaivattomalta, vaikka päätöksen jälkeen vapaa-ajalla onkin ollut yllättävän paljon liikkumista.
– Toisaalta Kajaanissa juna vie suurin piirtein minne tahdot ja vuokra-autosysteemit pelaavat. Jos käy kaupassa ja ostaa isoja tavaroita, niin taksit ovat olemassa. Tässä testataan, tarviiko autoa varsinaisesti omistaa etenkään kaupunkiympäristössä.
Lyhyet matkat tuntuvat minusta joutavilta ajaa ja talvella auton käyttö on hankalampaa.
Härkönen myöntää, että oma auto on mukavuudessaan kaikkein helpoin. Se vie silloin kun itse haluaa ja minne itse haluaa, kunhan vain tankkaa polttoainetta. Julkisilla välineillä liikkuessa on elettävä niiden aikataulujen mukaan.
– Tänä päivänä ihmisten pitää päästä heti, kun haluaa jonnekin. Tässä näkyy myös hyvä elintasomme, sillä useimmilla on varaa ostaa auto ja ylläpitää sitä.
Härkösen kokeiluun osallistuu luonnollisesti myös tytär, jota äiti ei enää kuskaa paikasta toiseen omalla autolla.
– Kun kävimme asiaa läpi, niin minulla oli ehdotus, että jos mikään edellä mainituista liikkumismuodoista ei käy, niin ollaan kotona. Siihen vaiheeseen emme ole päässeet vielä ollenkaan. Olen luvannut, että asiat hoituvat, kun tarve on.
Edessä häämöttävä joulu sekä hiihtoloma ovat Härkösen mukaan jännittäviä vaiheita. Hän ei kuitenkaan usko, että tulevasta talvesta kokonaisuutena tulee mitenkään hankala.
– En usko, että tämä on mitenkään erityisen ongelmallinen talvi. Tietenkin spontaanius varmaan vähenee, mutta lomamatkat ja hiihtoreissut teemme varmasti. Sitä vain mietitään, että miten tehdään.
Uutiset lentokenttäuudistuksesta herättävät toiveita Pohjanmaalla
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että tulevassa lentoliikennestrategiassa ollaan päätymässä vaihtoehtoon, jossa lentoasemat säilyvät Finavian vastuulla, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä Suomessa. Kokkola–Pietarsaaren kentän kannalta linjaus näyttää paremmalta kuin vielä vuosi sitten pelättiin.
– Tämä viesti näyttää paremmalta kuin vuosi sitten saatu – nyt maakuntia on kuunneltu. Vielä tuolloin oli voimissaan pääkenttä-ajattelu,jossa Suomesta lennettäisiin maailmalle viideltä kentältä, toteaa Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist.
Sundqvist on tyytyväinen siihen, jos tämän tilalle on tullut alueelliseen tarpeeseen ja tavoittavuuteen liittyvä ajattelutapa.
– Olen myös ymmärtänyt, että liikenneministeriö on kuunnellut vientipainotteisten alueiden tarpeita. Mehän olemme tällainen alue, sillä 60–70 prosenttia bruttokansantuotteesta tulee viennistä.
Lappeenrannassa on tehty aiesopimus, jonka mukaan kenttä siirtyy maakunnan ylläpidettäväksi vuonna 2016. Käydäänkö tällä alueella tämän suuntaista pohdintaa?
– Elinkeinoelämä on ollut sitä mieltä, että Finavia on hoitanut tehtävänsä hyvin. Ainakin toistaiseksi halutaan, että omistus ja hallinnointi ovat edelleen Finavialla.
Liikenne- ja viestintäministeriön lentoliikennestrategia valmistuu vuoden lopulla. Nyt ollaan siis päätymässä vaihtoehtoon, jossa lentoasemat säilyvät Finavian vastuulla, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle lentoasemalle Suomessa. Kokkola–Pietarsaaren kentältä lennetään tällä hetkellä Helsinkiin.
– Jos liikennemäärät pysyvät loppuvuoteen saakka samalla tasolla, Kokkola–Pietarsaaren kentällä päädytään koko vuoden osalta 69 000–70 000 matkustajaan.
Kouluvääntö edessä Tuusniemellä – hallitus asettui Tuusjärven koulun taakse
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Tuusjärven koulua ei lakkauteta vielä ensi syksynä. Kunnanjohtajan lakkautusesitys kaatui hallituksessa äänin 3–2.
Tuusniemellä kunnanhallitus ei kannata esitettyä Tuusjärven koulun lakkauttamista ensi syksystä lähtien. Hallitus äänesti maanantai-iltana asiasta ja esittää valtuustolle äänin 3–2 koulun säilyttämistä. Kaksi hallituksen jäsentä äänesti tyhjää.
Jos Tuusjärven koulu lakkautetaan, oppilaat käyvät ensi syksystä lähtien koulua keskustan yhtenäiskoulussa. Koulua on suunniteltu aiemmin lakkautettavaksi syksystä 2016 lähtien, mutta kunnan tiukan talouden vuoksi lakkautusta on esitetty aikaistettavaksi.
Kunnanhallitus teki esitettyyn talousarvioon pieniä tarkennusehdotuksia muun muassa käyttömaksuihin. Esimerkiksi kuntosalimaksuksi on tulossa 40 euroa esitetyn 75 euron sijaan. Yksityisteiden avustuksia esitetään puolitettavaksi nykytasosta.
Kunta aloittaa nyt myös keskushallinnon ulkoistamista koskevat yt-neuvottelut. Tarvittavavat henkilöstöjärjestelyt aiotaan toteuttaa vaiheittain kahden vuoden aikana.
Sairaanhoitaja, lääkäri vai puhelinmyyjä – ihmisen luotettavuus raha-asioissa voi riippua alasta
Luottokortin saa nykyään myös pätkätyöläinen. Pankit arvioivat määräaikaisen työntekijän maksukykyä mm. toimialan perusteella.
Luottokorttien myöntämisehdot ovat höltyneet viime vuosina määräaikaisten työntekijöiden osalta. Esimerkiksi Osuuspankissa vaatimuksena luottokortin myöntämiselle oli vielä 2000-luvun alkupuolella vakituinen työpaikka.
– Luottokortin voi saada nykyään määräaikaisellakin työsuhteella. Pätkätyöt ja määräaikaiset sopimukset ovat yleistyneet, ja korttia myöntäessä arvioidaan työllistymistä jatkossa, kertoo pankinjohtaja Pekka Katainen Kymenlaakson Osuuspankista.
Osuuspankki ja Nordea myöntävät luottokortin täysi-ikäiselle Suomessa asuvalle henkilölle, jolla on säännölliset palkka- tai eläketulot. Maksuhäiriömerkintää ei saa olla. Lisäksi hakijan maksukyky arvioidaan. Myös opiskelija voi saada luottokortin, jos on hoitanut raha-asiansa moitteetta.
– Korttia voi hakea, jos korkeakoulussa, ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa on 90 opintopistettä koossa. Opiskelijat matkustavat paljon ja siksi luottokortti on heille tärkeä, Katainen sanoo.
Myyjillä ja lastenhoitajilla vähän töitä
Luottopäätökset tehdään tapauskohtaisesti kokonaisarvion perusteella. OP-Korttiyhtiöstä kerrotaan, että määräaikaisten työntekijöiden luottokelpoisuutta arvioidaan myös alan perusteella.
– Yksittäinen asia harvoin ratkaisee. Toimialalla on kuitenkin merkitystä, koska on olemassa aloja, joilla määräaikaiset työsuhteet jatkuvat paljon todennäköisemmin kuin toisilla ammattialoilla, toteaa OP-Korttiyhtiön toimitusjohtaja Kai Patovirta.
Luottokortti on tavallaan kelpoisuuden osoitus siitä, että perusasiat ovat ihmisellä kunnossa.
Patovirta ei halua eritellä ammattiryhmiä, mutta esimerkiksi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen [ammattibarometrin](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/103985/Ammattibarometri_III_Syyskuu_2014.pdf/fbf1280e-677d-4be6-885f-6b16b6dbde22) mukaan töitä riittää etenkin terveydenhuoltoalalla. Kovin pula on tällä hetkellä yleislääkäreistä ja hammaslääkäreistä.
Myös hoitajilla, puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjillä sekä sanomalehden jakajilla on hyvä työllisyystilanne. Heikko työtilanne puolestaan on mm. myyjillä, lastenhoitajilla, rakentajilla ja sihteereillä.
– Palvelualoilla on perinteisesti ollut paljon määräaikaisia työsuhteita, mutta nyt sielläkin on yt-neuvotteluja meneillään. Kysyntä on taittunut vähän joka alalla, kertoo palveluesimies Annele Buddas Kaakkois-Suomen TE-toimiston työnvälityspalveluista.
Ruuatkin maksetaan luotolla
OP-Korttiyhtiön mukaan uusia luottokortteja on haettu ja myönnetty tasaisesti viime vuosina. Luottokortin käyttö on kuitenkin muuttunut arkisempaan suuntaan. Kun luottokortilla ennen tehtiin isompia hankintoja, nykyään sillä maksetaan myös ruokaostoksia.
– Ihmiset maksavat luottokortilla samoja asioita kuin pankkikortilla. Jonkun verran isompia hankintojakin, mutta ero oli ennen merkittävämpi. Asiakkaat tekevät nyt valintoja ostoshetkellä, toimitusjohtaja Kai Patovirta sanoo.
Luottokortti on jo monille välttämätön väline esimerkiksi nettiasioinnissa. Se helpottaa asiointia myös ulkomaanmatkoilla.
– Kansainvälisesti tunnettu luottokortti on välttämätön vaikkapa autoa vuokratessa. Luottokortti on tavallaan kelpoisuuden osoitus siitä, että perusasiat ovat ihmisellä kunnossa.
Tampereen lastensuojelun vetoomus kaikui kuuroille korville – "Vain kriisitapauksiin ehditään paneutua"
Tampereen lastensuojelun työntekijöiden keväällä tekemä vetoomus lisärahan saamiseksi ei ole tuottanut tulosta. Esimerkiksi huostaanotettuja lapsia pystytään tapaamaan pahimmillaan vain kerran vuodessa.
Lastensuojeluun ei ole Tampereella herunut lisärahaa työntekijöiden keväisestä vetoomuksesta huolimatta. Työntekijöiden mukaan asiakkaita on edelleen yli suositusten, eikä pitkäjänteistä työtä lasten kanssa pystytä riittävästi tekemään.
Työntekijät kertovat, että pääsääntöisesti Tampereella ehditään tällä hetkellä paneutua perusteellisesti vain kriisitapauksiin.
Sosiaalityöntekijä Tessa Tuukkanen-Salovesi sanoo, että työtä huostaanotettujen lasten kanssa on mahdotonta hoitaa hyvin.
– Minulla on päävastuullani noin 50 lasta. Jos lapsella ei ole kriisiä, käytännössä tapaan heidät kerran tai kaksi vuodessa. Se on liian vähän, kun pitäisi muodostaa luottamuksellinen suhde lapseen.
Asiakassuunnitelmat jäävät tekemättä
Työntekijöiden mukaan lastenhuollossa ei myöskään ehditä tehdä viranomaistyöhön kiinteästi liittyvää dokumentaatiotyötä. Vuosittaisen asiakassuunnitelman laatiminen jää avohuollossa usein kokonaan tekemättä.
– Lastensuojelussa lakisäätöinen velvoite on, että lapselle tehdään suunnitelma joka vuosi. Nyt on paljon lapsia, joille suunnitelmat jäävät tekemättä, sosiaalityöntekijä Kaisu Heikkilä arvioi.
Tampereen kaupungin lastensuojelun työntekijät luovuttivat toukokuussa kaupungin johdolle vetoomuksen, jossa vaadittiin lisää resursseja lastensuojeluun. Tuolloin työntekijät kertoivat, että asiakkaita on jopa lähes kolminkertainen määrä suosituksiin nähden.
– Aika nopeasti saatiin vastaus, että lisäresursseja ei ole tulossa. Päinvastoin lapsiperheiden sosiaalipalveluissa tulee säästöjä. Emme saaneet lisää, vaan otettiin pois, Tessa Tuukkanen-Salovesi sanoo.
Työntekijät pelkäävät, että kaupungin säästöt saattavat johtaa siihen, että eläkkeelle lähtevien paikkoja ei täytetä. Organisaatiouudistuksesta on lupailtu apua tilanteeseen, mutta lastensuojelun sosiaalityöntekijät arvioivat yleisesti, että vain ammattitaitoinen lisätyövoima auttaisi.
Oikeuden päätös johti mellakointiin Fergusonissa – ammuskelua, tulipaloja, ryöstelyä
Fergusonissa mielenosoittajat ovat sytyttäneet tuleen rakennuksia, ryöstelleet kauppoja ja runnelleet poliisiautoja. Myös ammuskelun ääniä on kuulunut. Poliisi on vastannut käyttämällä kyynelkaasua. Mielenosoituksia on ollut myös muualla Yhdysvalloissa.
Fergusonissa Missourissa on puhjennut mellakoita sen jälkeen, kun suuri valamiehistö päätti olla nostamatta syytteitä mustan nuorukaisen elokuussa ampunutta poliisia vastaan.
Päätöksen suututtamat mielenosoitukset ovat sytyttäneet tuleen rakennuksia, ryöstelleet kauppoja, runnelleet poliisiautoja sekä heitelleet pulloja ja kiviä. Kaupungista on kuulunut myös laukauksia.
Uutiskanava CNN:n mukaan kaupungista on kuulunut yli 15 laukausta, Foxnews puhuu jopa sadasta laukauksesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi kertoo kaupungista kuuluneen konetuliaseen ääntä.
Tiedossa ei ole, onko kukaan haavoittunut. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisia on ammuttu käteen St. Louisin esikaupungissa lähellä Fergusonia, mutta tiedossa ei ole, liittyykö tapaus mielenosoituksiin.
Poliisi on vastannut mellakointiin kyynelkaasulla ja pippurisumutteella.
Uutistoimisto AP:n mukaan jotkut mielenosoitukseen osallistuneet ovat ilmeisesti yrittäneet estää toisia osallistumasta ilkivaltaan ja väkivaltaisuuksiin.
St. Louisin kansainvälisellä lentokentällä on toistaiseksi rajoitettu saapuvaa lentoliikennettä. CNN kertoo, että lentoliikennettä Fergusonin yllä on rajoitettu ilmaan ammuskelun vuoksi. Vain lainvalvojien lentokoneet saavat lentää rajoitusalueella.
AP kertoo, että suurin osa mielenosoittajista oli hajaantunut myöhään maanantaina paikallista aikaa, mutta ammuskelu ja ryöstely jatkuivat edelleen.
Mielenosoituksia on ollut myös muualla Yhdysvalloissa, mutta ne ovat tiettävästi sujuneet pääosin rauhallisesti. Kymmenien tai satojen mielenosoittajien joukkoja on ollut koolla ainakin New Yorkissa, Los Angelesissa, Chiacagossa, Philadelphiassa, Clevelandissa ja Oaklandissa sekä Valkoisen talon lähistöllä Washingtonissa. Bostonissa ja Seattlessa mielenosoittajat pitivät 4,5 minuutin hiljaisen hetken päätöksen julkistamisen jälkeen.
Sekä ammutun pojan vanhemmat että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat vedonneet ihmisiin, jotta he pysyisivät rauhallisina.
Seuraa Fergusonin tapahtumia [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2500842/#/play)
Lappeenranta karsii vuoroja paikallisliikenteestä
Kannattamattomia vuoroja on kaikilla paikallisliikenteen reiteillä. Vähiten käytettyjen vuorojen lopettaminen tuo noin 84 000 euron säästöt.
Lappeenranta aikoo karsia paikallisliikenteen kannattamattomat bussivuorot. Muutokset on tarkoitus toteuttaa 1.1.2015.
Liipasimella on varhain aamulla ja myöhään illalla ajettavia vuoroja lähes kaikilta reiteiltä. Esimerkiksi alkuillasta Ruoholammelta keskustaan ajettavassa vuorossa istuu useimmiten vain kuljettaja eikä Kivisalmesta ole keskustaan menijöitä aamuviideltä. Lähes kaikilta Lappeenrannan paikallisliikenteen reiteiltä löytyy yksi tai useampikin huonosti tai ei ollenkaan kannattava varhaisaamun tai myöhäisen illan vuoro. Vastaavasti joihinkin keskustasta rautatieaseman kautta yliopistolle meneviin vuoroihin on toisinaan tarvittu lisäautoja.
– Paikallisliikenteen matkustajamäärät ovat kuluvana vuonna kasvaneet voimakkaasti. Siitä huolimatta joukkoliikenteen talous on tiukoilla, kertoo liikenneinsinööri Birgitta Nakari Lappeenrannan teknisestä toimesta.
Kannattamattomien vuorojen lopettaminen toisi noin 84 000 euron säästöt. Säästyneillä määrärahoilla on tarkoitus ostaa kaivattu lisävuoro linjalle 10. Arkisin kulkeva vuoro liikennöisi keskussairaalasta keskustan kautta Ruoholammelle.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää paikallisliikenteen vuoroista keskiviikkona. Teknisen toimen ehdotus perustuu Ramboll Oy:n raporttiin. Materiaalina on käytetty paikallisliikenteen liikennöitsijän, Autolinjat Oy:n, matkustustietoja.
"Jossain vaiheessa on vain pantava pillit pussiin" – työtön yrittäjä ei saa rahaa ennen kuin yritys on kuopattu
Yrittäjän on vaikea todistaa olevansa työtön. Viranomaiset katsovat, että yrittäjällä on työpaikka omassa yrityksessään, oli työmäärä mikä tahansa.
Aloittava yrittäjä saattaa ottaa ison riskin, jos ajatuksena on  nostaa työttömyysetuutta yritystoiminnan käynnistämisen ohessa.
Pahimmassa tapauksessa yrittäjä menettää oikeutensa etuuteen, vaikka yrityksestä saatavat tulot eivät riitä elämiseen.
– Jos henkilö on ansiosidonnaisella päivärahalla, niin menetykset voivat olla isojakin, lainopillinen asiamies Harri Hellstén Suomen Yrittäjistä sanoo.
Yritys on lopetettava, jotta saisi etuuksia
Pääsääntö on, ettei yrittäjä ole oikeutettu työttömyysetuuksiin.
– Lähtökohtaisesti yritystoiminta pitäisi lopettaa kokonaan, jotta voisi saada työttömyysturvaa, Hellstén sanoo.
Yrittäjällä on kuitenkin oikeus työttömyysetuuteen, jos yritystoiminta on sivutoimista. Sen todistaminen voi olla vaikeaa.
Työttömyysturvan ajatuksena ei ole tukea kannattamatonta yritystoimintaa
Palkansaaja voi työsopimuksella osoittaa, että työ on sivutoimista tai osa-aikaista. Yrittäjällä ei usein ole muuta todistusta kuin oma sanansa.
– Yrittäjän sivutoimisuutta ei käytännössä voi todeta millään muulla tavoin, kuin että yrittäjä sanoo, paljonko hän työskentelee. TE-toimiston on sitten joko luotettava tai oltava luottamatta yrittäjän sanaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö on ohjeistanut TE-toimistoja niin, että lähtökohtaisesti yrittäjän sanaan luotetaan. Hellsténin mukaan yrittäjät kuitenkin törmäävät usein siihen, ettei heidän puheitaan uskota.
Ongelmallista on myös se, että tulkinnat yritystoiminnan sivutoimisuudesta vaihtelevat TE-toimistoittain.
Moni yrittäjä jatkaa liian pitkään
Joissakin tilanteissa voi olla tarkoituksenmukaisempaa lopettaa yritys kuin yrittää sovittaa yritystoimintaa ja työttömyysturvaa yhteen.
– Työttömyysturvan ajatuksena ei ole tukea kannattamatonta yritystoimintaa.
Hellsténin mukaan moni yrittäjä jatkaa kannattamattoman yrityksen pyörittämistä liian pitkään.
– He ajautuvat aina vain syvempään ahdinkoon. Ymmärrän toki, että monelle oma yritys on lempilapsi. Jossain kohdassa kuitenkin pitäisi tehdä se ratkaisu, että pillit pussiin.
Seinäjoella punnerretaan yhteistä näkemystä maatalouden tukimaksatuskiistaan
Maaseutuviraston maaseutuelinkeino-osaston johtaja Esko Leinonen toivoo, että MaVin ja ministeri Petteri Orpon tapaamisessa tiistaina löydettäisiin ratkaisu maatalouden tukimaksatusten viivästymiseen. Viivästyksen perimmäinen syy löytyy lisääntyvästä byrokratiasta. Lisärahalla osa viivästyvistä tukimaksuista saataisiin aikaistumaan edes vähän.
Maaseutuvirasto Seinäjoella saa tiistaina vieraakseen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon, joka saapuu virastoon vierailemaan ja neuvottelemaan ajankohtaisesta maatalouden tukiin liittyvästä maksatusasiasta.
Maaseutuvirasto tiedotti jokin aika sitten, että vuonna 2015 haettavista maatalouden tuista ainakin osan maksaminen siirtyisi vuoden 2016 puolelle. Tuottajat ovat ottaneet tiedon vastaan huolestuneina ja Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto järjestää mielenilmauksen tiistaina ministerin vierailun yhteydessä.
– Maaseutuvirasto on tehnyt lokakuussa arvion siitä, millä tavalla nämä keväällä 2015 haettavat maatalouden tuet voitaisiin maksaa. Toisaalta tukijärjestelmän muutokset tuovat tukiin sellaisia seikkoja, että se näyttäisi viivästyttävän tukien maksamista. Myös uuden tietojärjestelmän rakentaminen vie oman aikansa, kertoo maksatusaikataulujen viivästymisen perusteista maaseutuelinkeino-osaston johtaja Esko Leinonen Maaseutuvirastosta.
Leinosen mukaan Euroopan unionin uudet säädökset ovat muuttuneet tiukemmiksi, tuet ovat erilaisia ja valvontavaatimukset ovat kasvaneet.
– Se lisää byrokratian tarvetta. Joudutaan valvomaan tukia entistä enemmän, jotta niitä voidaan maksaa, Leinonen sanoo.
Yhteinen näkemys tai jopa ratkaisu
Asiasta on käyty neuvotteluja maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
– Asioita on selvitelty ja käyty läpi ministeriön kanssa. Ministeriö on tehnyt hallitukselle esityksen ensi vuoden lisätalousarvioon, jossa osoitettaisiin lisävaroja toisaalta ELY:jen valvontoihin ja toisaalta MaVin tietojärjestelmätyöhön niin, että tukien maksamista voitaisiin joiltain osin aikaistaa siitä, mikä se aikaisemmassa arviossamme on ollut, Esko Leinonen kertoo.
– Päätökset varmaan aika pitkästi tehdään tiistaina, kun ministeri tulee vierailemaan ja neuvottelemaan asiasta. Luottavaisin mielin olen tässä vaiheessa, että ainakin osa siitä tukisummasta, jonka ajateltiin siirtyvän vuodelle 2016, voitaisiinkin maksaa vuoden 2015 puolella, Leinonen sanoo.
Leinonen odottaa tiistaiselta MaVin ja maa- ja metsätalousministerin tapaamiselta yhteisen näkemyksen löytymistä, ehkä jopa ratkaisua asiaan.
– Ymmärrän viljelijöitä siitä, että aika hankalat ajat on ja kaikki siirtyvät maksut on voitava ottaa huomioon ja suunniteltava tilan talous, Leinonen sanoo.
Yritykset aktivoituneet palkkatuen hyödyntämisessä
Palkkatuen eli Sanssi-kortin on saanut Kaakkois-Suomessa yli 3 700 nuorta. RAY:n tutkimuksen mukaan vain harva nuori löytää työtä TE-toimiston kautta, mutta sen palvelua pidetään silti tärkeänä.
Yritykset ovat aktivoituneet työllistämään nuoria palkkatuella Kaakkois-Suomessa. TE-toimiston palkkatuki eli niin sanottu Sanssi-kortti on annettu vuodesta 2011 alkaen runsaalle 3 700 nuorelle. Tuen suosio on kasvanut varsinkin parin viime vuoden aikana.
Nuoren palkkaavalle yritykselle voidaan myöntää tukea noin 700 euroa kuukaudessa enintään kymmeneksi kuukaudeksi. Sanssi-kortti voidaan myöntää alle 30-vuotiaalle työnhakijalle. Oppisopimuskoulutuksessa tukea myönnetään koko koulutusjaksolta.
Asiantuntija Tuula Hautala-Piirainen Kaakkois-Suomen TE-keskuksesta sanoo, että kuntien lisäksi palkkatukea hyödyntävät myös esimerkiksi kaupan alan yritykset.
Nuorisotyöttömyys on kasvanut. Syyskuun lopussa alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kaakkois-Suomessa runsaat 2 800 henkeä. Se oli lähes 17 prosentilla vuoden takaiseen nähden. Lokakuun tuoreet työllisyysluvut julkistetaan tiistaina aamupäivällä.
TE-toimisto tärkeä, vaikka sen kautta ei työllisty
Nuorten mukaan työpaikka löytyy melko harvoin TE-toimiston kautta. Raha-automaattiyhdistyksen Paikka auki -avustusohjelman tekemän valtakunnallisen tutkimuksen mukaan alle viidennes (18 prosenttia) vastaajista on joskus työllistynyt TE-toimiston kautta. Selvityksen mukaan 75 prosenttia nuorista työttömistä on aktiivisia tai melko aktiivisia työnhakijoita.
Kyselyyn vastanneiden nuorten mukaan tärkeimmät tiedonsaantikanavat työpaikan etsimisessä ovat TE-toimiston palvelut sekä verkon työpaikkapalvelut, kuten Oikotie ja Monster.fi. Näitä kanavia piti tärkeinä tai erittäin tärkeinä vajaa 70 prosenttia vastanneista.
Tutkimukseen vastasi 200 työtöntä 18–29-vuotiasta nuorta ympäri Suomen.
Lahden kaupunginjohtaja valtuuston päätöksistä: Talouden tasapainottaminen vaikeutuu jatkossa entisestään
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan kipeitä ratkaisuja on vielä edessä. Nyt valtuusto lykkäsi niitä vain tovin tuonnemmaksi.  
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta tutkailee työhuoneessaan valtuuston Aleksanterinkadun liikennejärjestelyistä tekemän äänestyspäätöksen yksityiskohtia kokouksen jälkeen.
– Talouteen päätöksellä ei ole juurikaan vaikutuksia, enemmän kyse oli symboliikasta. Hallitus halusi valtuustolta linjapäätöksen ajatuksena, että sen mukaan päästään nyt tekemään jatkosuunnittelua.
Myllyvirta näkee, että talouden tasapainottamisen kannalta merkittäviä päätöksiä lykättiin tai laitettiin edelleen selvitettäväksi. Hän olisi odottanut mittavampaa keskustelua esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen ratkaisuista.
Pääterveysaseman todella isoa rakentamisinvestointia ei käytännössä käsitelty lainkaan.
– Pääterveysaseman todella isoa rakentamisinvestointia ei käytännössä käsitelty lainkaan. Sosiaali- ja terveyspalveluissa on meneillään jatkuva rakennemuutos, mutta siitä ei keskustelua virinnyt.
Valtuusto päätti mm. että kirjastopalvelut säilytetään nykyisenkaltaisina ja keskustan koulujärjestelyissä otetaan vuoden selvitys- ja aikalisä. Myös päivähoidon ostopalvelusopimuksia jatketaan vielä vuodella eteenpäin kesän 2015 jälkeen.
– Voi sanoa, että vaikeusaste talouden tasapainottamiseksi kasvoi. Mutta tämä on kansanvaltaa ja teemme valmistelussa virkakunnan voimin sen minkä pystymme.
Jatkossa leikattava kiinteistä - ja kiinteistökustannuksista?
Kaupunginjohtaja miettii jo tulevia ja tuskailee, että asiat etenevät hitaasti.
– Talousarvio on hyväksytty ja katse kääntyy jatkoon ja tuleviin vuosiin. Lähivuodet ovat joka puolella vaikeita. Voi olla, että siinä on jonkin verran omaa kärsimättömyyttäkin, mutta soisin asioiden muuttuvan nopeammin. Hitaudesta aiheutuu ylimääräisiä kustannuksia.
Jyrki Myllyvirran mukaan kuntien on jatkossa pakko pohtia samanlaisia malleja toimintojen tehostamisessa kuin esimerkiksi Kelan, pankkien ja verotoimistojen. Se tarkoittaa esimerkiksi vähemmän palvelupisteitä ja yhdistelyjä yli toimialarajojen.
 Päätöksissä oli nyt varmasti vähän enemmän politiikkaa kuin joskus muulloin.
– On pakko löytää keinoja, joilla kiinteitä – ja kiinteistö –kustannuksia sekä hallintokustannuksia pystytään vähentämään ja ammattilaiset pääsevät keskittymään asiakaspalveluun mahdollisimman tehokkaasti ja täyspainoisesti.
Lahden kaupunginjohtajan mukaan myös kevään vaalien lähestyminen näkyi päätöksissä monella tavalla. Esimerkiksi Aleksi-päätöksessä tulevien vaalien vaikutus saattoi näkyä siten, että päädyttiin ryhmäkantoihin.
– Ne eivät ole Lahdessa kovin yleisiä, se saattoi hyvinkin olla vaalien läheisyyden mukanaan tuomaa poliittista toimintamallia. Päätöksissä oli nyt varmasti vähän enemmän politiikkaa kuin joskus muulloin ja se on varsin luonnollista, Myllyvirta naurahtaa.
Uudet toimialajohtajat Rovaniemellä: Anttila, Hemmilä ja Lassila
Rovaniemen uudet toimialajohtajat on valittu. Kahden toimialajohtajan valinnassa esitettiin viran laittamista ulkoiseen hakuun, mutta esitys kaatui.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi maanantaina perusturvajohtajaksi Markus Hemmilän, joka on nyt Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja.
Sivistysjohtajaksi valittiin Antti Lassila, eli nykyinen sivistyspalvelukeskuksen johtaja.
Tekniseksi toimalajohtajaksi valittiin Martti Anttila, joka on teknisestä puolesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja.
Virat olivat sisäisessä haussa ja niitä haki yhteensä viisi. Kahteen toimialajohtajan virkaan oli kaksi hakijaa: teknisen johtajan ja sivistysjohtajan virkoihin.
Palkka vielä auki
Esitykset virkaan valittavista tehtiin vasta kokouksessa konsultin selvitysten kuulemisen jälkeen.
Sivistysjohtajan ja teknisen johtajan kohdalla perussuomalaisten Jarmo Juntunen esitti, että asia palautetaan valmisteluun ja laitetaan ulkoiseen hakuun.
Esitystä kannattivat myös keskustan Maarit Simoska ja Susanna Junttila. Esitykset kaatuivat äänin 8-3.
Vuoden vaihteessa Rovaniemi lakkauttaa apulaiskaupunginjohtajien tehtävät. Nyt valittujen toimialajohtajien palkkauksesta ei vielä päätetty.
Särkiniemen seurakuntatalon tilalle tulossa korkea kerrostalo
Rakennusliike haluaa ostaa tontin ja rakentaa paikalle jopa 11-kerroksisen asuintalon. Seurakuntatalo on pois käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi.
Kuopiossa Särkiniemen seurakuntatalon tilalle kaavaillaan korkeaa asuintaloa.
Tontista tarjouksen tehnyt rakennusliike Lapti aikoo hakea kaavamuutosta, joka mahdollistaisi jopa 11-kerroksisen asuinkerrostalon rakentamisen tontille.
Sisäilmaongelmista kärsivä seurakuntarakennus on tarkoitus purkaa uudisrakennuksen tieltä. Rakennus on nykyisellään pois käytöstä.
Eri toimijat ovat käyneet alustavia keskusteluja asiasta, ja hankkeelle on saatu alustavasti vihreää valoa myös Kuopion kaupungilta.  Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti maanantaina esittää valtuustolle kiinteistökaupan sopimuksen hyväksymistä.
Hankkeen toteutuminen vaatii kirkkohallituksen hyväksynnän.
Taipalsaaren Virranniemeen tulossa uusi asuinalue
Lappeenrannan kaupunki ei myykään Virranniemeä kahdeksi huvilatontiksi, vaan se haluaa muuttaa henkilökuntansa entisen virkistysalueen pientaloalueeksi. Tällä tavoin kaupunki toivoo saavuttavansa maakaupoilla 700 000 euron tuottotavoitteensa.
Lappeenrannan kaupunki haluaa myydä Virranniemen virkistysalueen Taipalsaarella pientalotonteiksi.
Kaupunki aikoi myydä aiemmin henkilöstönsä virkistysalueena toimineen Virranniemen alun perin kahdeksi huvilatontiksi. Tällä tavoin ei olisi kuitenkaan todennäköisesti saatu kasaan tavoiteltua 700 000 euron hintaa. Lappeenranta esittääkin nyt Vehkataipaleen osayleiskaavan muuttamista niin, että Virranniemeen voidaan rakentaa pientaloja, ja ranta jäisi yhteiseksi virkistysalueeksi.
Lappeenranta aikoo esittää Taipalsaaren kunnalle, että se hyväksyisi osayleiskaavan muutoksen. Lappeenrannan kaupunki teettäisi sitten Vehkataipaleen osayleiskaavan muutoksen konsulttityönä.
Tonttien on määrä tulla myyntiin kaavamuutoksen jälkeen, aikaisintaan kesällä 2015.
Virranniemi sijaitsee Taipalsaarella Taipaleenlahden ja Mantereentien välisellä alueella. Virranniemen kokonaispinta-ala on runsaat 8 hehtaaria ja rantaviivaa on noin 660 metriä.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Lopullisen päätöksen osayleiskaavamuutoksen hausta tekee kaupunginhallitus.
Pohjois-Karjalan aikuisopiston Riikinvoiman louhintaurakka herättää arvostelua
Pohjois-Karjalan aikuisopiston Riikinvoiman ekovoimalaitoksen rakennustyömaalta Leppävirralta saama aliurakka on synnyttänyt hienoisen kohun. Oppilaitoksen mielestä kyseessä on normaali opetustoiminta.
Riikinvoiman ekovoimalaitoksen louhintaurakasta syntynyt kohu yllätti Pohjois-Karjalan aikuisopiston.
Varkautelainen urakoitsija Kari Kinnunen on arvostellut julkisuudessa voimakkaasti sitä, että aikuisopisto toimii ekovoimalaitoksen työmaalla Leppävirralla yhtenä aliurakoitsijana. Kinnusen mielestä tämä vääristää kilpailua ja on vastoin lakia.
Warkauden Lehdessä on ollut aiheesta juttu. Kari Kinnusen mielipidekirjoitus on julkaistu myös maakuntalehti Karjalaisessa.
Pohjois-Karjalan aikuisopiston tekniikan koulutusalan aikuiskoulutusjohtaja Osmo Maksimainen sanoo, oppilaitos on toiminut asiallisesti ja harkiten. Saman mallin mukaan on tehty jo parikymmentä vuotta. Kertaakaan asiasta ei ole noussut meteliä.
On harjoiteltava oikeilla työmailla
Osmo Maksimainen kertoo, että Riikinvoiman urakka on opiston normaalia ammattikoulutusta. Maksimaisen mukaan tulevien ammattilaisten on päästävä ajanmukaisilla koneilla poraamaan, räjäyttämään ja louhimaan oikeille työmaille. Riikinvoiman urakassa harjoitellaan myös maanmittausta. Töissä on kerralla 4-8 opiskelijaa.
Aikuiskoulutusjohtaja Osmo Maksimainen korostaa, että aikuisopiston tekemä urakkatarjous ei ollut kilpailun halvin. Aikuisopiston aliurakka valmistuu jouluksi. 
Pohjois-Karjalan aikuisopistolla on ollut opetusurakoita aiemmin muun muassa Pampalon kultakaivoksella Ilomantsissa ja Luikonlahden rikastamolla Kaavilla.
Riikinvoima Oy rakennuttaa Leppävirralle ekovoimalaitoksen, joka polttaa yhdyskuntajätteitä laajalta alueelta Itä- ja Keski-Suomesta. Leppävirralle tullaan rahtaamaan muun muassa pohjoiskarjalaisten jätteet.
Vuonna 2015 valmistuvan voimalan hinnaksi arvioidaan 123 miljoonaa euroa.  
Kuopiossa jo useita perheitä jonottaa palvelua – MLL tuo perhekummeja lapsiperheiden tueksi 
Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekummit ovat vapaaehtoisia aikuisia, jotka tulevat tavallisten perheiden avuksi tavallisiin arkitilanteisiin. Muualla maassa muutaman vuoden tarjolla ollut palvelu leviää nyt myös Kuopioon.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekummitoimintaa on ehditty jo kaivata Kuopiossa.
Liiton Järvi-Suomen piiri on nyt aloittanut vapaaehtoisten perhekummien rekrytoinnin kaupungissa, ja tavoitteena on, että ensimmäiset kummit olisivat lapsiperheiden tukena kevättalvella 2015.
MLL:n Järvi-Suomen piirin kehittämistoiminnan koordinaattorin Eila-Mari Väätäisen mukaan tarve matalan kynnyksen avulle näkyy heilläkin.
– Kuopiossa meillä on jo perheitä jonossa odottamassa kummia. Tavallinen tarina on se, että perhe kokee yksinäisyyttä paikkakunnalle muuton jälkeen, Väätäinen kertoo.
MLL:n perhekummitoiminta alkoi Suomessa muutama vuosi sitten lapsiperheiden tukihenkilötoiminnan nimellä. Esimerkiksi Mikkelissä ja Jyväskylässä toiminta on jo aktiivista. Pohjois-Savon ensimmäiset perhekummit on vast'ikään koulutettu Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Tueksi mahdollisimman varhain
Perhekummit toimivat ensisijaisesti tavallisissa perheissä, joissa on pieniä lapsia. Kummi voi esimerkiksi olla keskustelukumppani, laittaa ruokaa yhdessä perheen kanssa, olla mukana uimahallireissulla tai viedä perhettä vaikkapa kerhoihin.
Pelkästään lastenhoitajina kummit eivät toimi.
– Tarkoitus on tulla tueksi perheisiin mahdollisimman varhain eli silloin, kun he eivät ole lastensuojelun asiakkaita, Eila-Mari Väätäinen MLL:n Järvi-Suomen piiristä muistuttaa.
MLL haastattelee ja kouluttaa perhekummit sekä tarjoaa heille jatkuvasti ammatillista ohjausta.
Yhteyttä monta eri kautta
Mannerheimin Lastensuojeluliitto tekee perhekummitoiminnassaan yhteistyötä kuntien kanssa.
Kunnat markkinoivat palvelua esimerkiksi neuvoloissaan ja päiväkodeissaan, ja vastaavasti kummit voivat tarvittaessa tarjota kaupungin palveluita perheille.
Eila-Mari Väätäisen mukaan yhteydenotto liittoon voi tulla monta eri kautta.
– Perheet voivat kysyä meiltä kummeja suoraan tai esimerkiksi neuvola voi perheen luvalla ottaa meihin yhteyttä, rohkaisee Väätäinen.
Obama kehottaa mielenosoittajia ja poliisia malttiin Fergusonissa
Fergusonissa on puhjennut mielenosoituksia ja mellakointia sen jälkeen, kun suuri valamiehistö oli päättänyt olla nostamatta syytettä mustan nuorukaisen elokuussa ampunutta poliisia vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehottaa ihmisiä suhtautumaan maltillisesti päätökseen, jonka mukaan tummaihoisen aseettoman nuorukaisen Fergusonissa ampunut poliisi ei saa syytteitä.
Obama pyytää sekä päätöstä vastaan mieltä osoittavia protestoimaan rauhallisesti että poliiseja osoittamaan pidättyvyyttä rauhanomaisten mielenosoitusten suhteen.
Obama totesi Yhdysvaltain rakentuvan laillisuusperiaatteelle. Huolimatta suuttumuksesta ja kiivaista erimielisyyksistä yhdysvaltalaisten täytyy hyväksyä suuren valamiehistön päätös, hän sanoo.
Presidentti totesi myös, että Yhdysvalloissa on vielä paljon tehtävää mustien ja poliisin suhteiden parantamiseksi. Hänen mukaansa monin paikoin mustien ja poliisin välillä vallitsee vielä syvä epäluottamus, ja tilannetta pitää parantaa esimerkiksi lisäämällä vähemmistöjen edustajien määrää poliisivoimissa.
Fergusonissa puhkesi tiistaina mellakoita, kun suuri valamiehistö oli julkistanut päätöksensä. Kaupungissa on kerrottu laukauksista ja ilkivallasta.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoitukset. Poliisiaseman saartaneet mielenosoittajat ovat puolestaan heitelleet poliiseja kohti kiviä ja pulloja.
Valkoihoinen poliisi Darren Wilson ampui tummaihoisen, aseettoman 18-vuotiaan Michael Brownin viime elokuussa Missourin Fergusonissa. Tapahtumien kulku oli epäselvä. Surma suututti pääosin mustaihoisessa kaupungissa ja nostatti rajuja mellakoita. Poliisia syytettiin väärinkäytöksistä ja mustan väestönosan syrjimisestä.
Kuolonkolari nelostiellä Laukaassa
Yksi ihminen on kuollut rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Laukaan Vehniällä. Onnettomuus sulki nelostien useaksi tunniksi.
Onnettomuus tapahtui nelostiellä, lähellä Jokihaaran risteystä yöllä kahden aikaan. Rekan ja henkilöauton törmäyksessä kuoli henkilöauton kuljettaja.
Tie onnettomuuspaikalla oli kokonaan poikki kolmisen tuntia. Toinen kaista avattiin liikenteelle aamuviideltä.
Klo 7:09 lisätty kuva.
Tuntipalkka putoamassa puoleentoista euroon – tekisitkö töitä maitotilallisen palkalla?
Venäjän pakotteet ja EU:n ohjelmakauden muutoksessa leikkautuvat tuet ja maksatusjärjestelmän muutos ovat ajamassa maitotilat ensi vuonna käytännössä talkootöihin. Seitsemän euron tuntipalkka on putoamassa pahimmillaan noin 1,50:een euroon. Maatilojen ahdinko säteilee laajalle alueelle, esimerkiksi kuntien verotuloihin. Keskisuomalaisten kansanedustajien Mauri Pekkarisen (kesk.) ja Mikael Palolan (kok.) mielestä tuottajille pitäisi maksaa korvauksia pakotteiden aiheuttamista menetyksistä.
35 lypsylehmän tila tuottaa maitoa noin 330 000 litraa vuodessa. Jos meijerit alentavat tuottajien litrahintaa 6 sentillä, tilan maidon myyntitulo laskee vuodessa 20 000 euroa MTK:n laskelmien mukaan.
Ainoa joustovara on yrittäjän omassa palkassa.
Kun päälle lasketaan tukipolitiikan vaikutukset, maitotilan yrittäjä alkaa olla talkoolaisen roolissa: tuntipalkka voi ensi vuonna pudota pahimmillaan noin 1,50:een euroon.
– Viljelijän tuntitulo on ollut matala tähänkin saakka. Tuollaisen 35 lehmän tilallisen tuntipalkka on ollut reilussa seitsemässä eurossa. Viljelijöillä on tapana maksaa aina ensin maksut pois. Se tarkoittaa sitä, että ainoa joustovara on viljelijän omassa palkassa,  MTK Keski-Suomen toiminnanjohtaja Anja Kettunen sanoo.
Maanantaina keskisuomalaiset kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Mikael Palola (kok.) vaativat Yle Keski-Suomen nettistudiossa, että suomalaiset maidontuottajat saisivat EU:lta korvauksia Venäjä-pakotteiden aiheuttamista menetyksistä. Pekkarinen ehdotti väliaikaista kansallista tukea maidontuottajien tilanteen helpottamiseksi.
– Sellaisetkin maat, jotka eivät vie yhtään mitään Venäjälle, saivat korvausta. Mutta Suomi, jossa suhteellinen osuus maitotuotteiden viennistä Venäjälle on ylivoimaisesti suurin, me jäimme ulkopuolelle. Tämä ei jää tähän, painotti keskustan Mauri Pekkarinen.
Laskelmassa on kyse keskiarvosta, Kettusen mukaan tilakohtaiset erot ovat suuria. Tuntipalkka on laskettu jakamalla maatalousyrittäjän tulos työntunneilla.
– Työtunteja on paljon, parhaimpaan satokauteen tehdään ympäripyöreitä päiviä, Kettunen huomauttaa.
Seurauksia myös kunnille
Suurin syy maitotilojen ahdinkoon on Venäjän pakotteissa: ennen niitä 26 prosenttia suomalaisesta maidosta meni vientiin itärajan taakse. Vertailukohtana esimerkiksi Saksa on vienyt prosentin maidontuotannostaan Venäjälle.
Lisäksi EU:n ohjelmakauden muutos uhkaa tuoda jopa 10 prosentin heikennyksiä peltotukiiin ja joiden eläintukien maksatuksiin on tulossa viivästyksiä.
Kun mukaan lasketaan tukimuutokset, ensi vuosi on aika hirveä.
Pakotteiden seurauksena pelkästään Keski-Suomessa on 27 miljoonaa maitolitraa vailla markkinoita.
– Se tarkoittaa 7 miljoonaa euroa vähemmän tuloja maakunnan viljelijöille ja sitä kautta vähemmän verotuloja kunnille. Kun mukaan lasketaan tukimuutokset, niin ensi vuosi on aika hirveä.
Investoijat vaikeimmassa tilanteessa
Kettunen on murheissaan siitä, että tiukimmalle joutuvat tulevaisuuteen uskoneet – eli investoineet – tilat. Tilakohtaiset erot ovat toki suuria, ja tilan ahdingon suuruuteen vaikuttaa investointien määrä.
– Hyvin tiukalle rakennettu talous investoinnin kuolettamisajaksi tuo hankaluuksia. Jos tulo on laskettu vaikka 40 sentin maitolitran tuottajahinnalla, ja hinta siitä vielä putoaa, niin sitten voidaan olla niin vaikeassa tilanteessa, että sellainen harvinaisuus kuin maatilan konkurssi voi olla edessä.
– Monikaan ei ole varmasti ajatellut, että se maitotila siellä haja-asutusalueella, syvällä maaseudulla, on vientiyritys, josta on tullut vientieuroja kansantalouteen. Nyt on aika ostaa vain suomalaista ruokaa, se on hyvä ratkaisu tähän kriisiin.
Maatalousyrittäjät järjestävät tänään Palkka ajallaan - mielenosoituksen tänään Seinäjoella. Keski-Suomesta mielenilmaukseen osallistuu noin 30 maatalousyrittäjää.
_Klo 7:11 lisätty Pekkarisen ja Palolan vaatimus pakotekorvauksista._
Nuorukaisen ampunut poliisi ei saa syytteitä Fergusonissa
Poliisi Darren Wilson ei valamiehistön mukaan syyllistynyt rikokseen. Fergusonissa on puhjennut uusia mellakoita ja kaupungista on raportoitu laukaustenvaihdosta ja ilkivallasta.
Valamiehistö Yhdysvaltain Fergusonissa on päättänyt, että tummaihoisen aseettoman nuorukaisen Fergusonissa kadulle elokuussa ampunut poliisi ei saa syytteitä, kertoi syyttäjä Bob McCulloch tiedotustilaisuudessa varhain aamulla Suomen-aikaa.
Kaupungissa on puhjennut uusia mellakoita. Sieltä on raportoitu laukaustenvaihdosta ja ilkivallasta valamiehistön ilmoituksen jälkeen. Poliisi on vastannut kyynelkaasulla. 
Valkoihoinen poliisi Darren Wilson ampui tummaihoisen, aseettoman 18-vuotiaan Michael Brownin viime elokuussa Missourin Fergusonissa. Tapahtumien kulku oli epäselvä. Surma suututti pääosin mustaihoisessa kaupungissa ja nostatti rajuja mellakoita. Poliisia syytettiin väärinkäytöksistä ja mustan väestönosan syrjimisestä.
Brownin omaiset ilmoittivat asianajajansa välityksellä olevansa erittäin pettyneitä syyttämättä jättämiseen. He vetosivat kaupungille kerääntyneisiin mielenosoittajajoukkoihin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina. Osa poliisitalolle kokoontuneesta väkijoukosta alkoi huutaa vihaisesti, kun tiedot valamiehistön päätöksestä julkistettiin.         
Viranomaiset olivat etukäteen lisänneet turvatoimia Fergusonissa uusien mellakoiden pelossa ennen valamiehistön päätöksen julkistamista. Missourin kuvernööri Jay Nixon oli kutsunut paikalle kansalliskaartin turvaamaan kaupunkia ja kaupunkiin on julistettu kuukauden poikkeustila. Kuvernööri ja joukko muita viranomaisia kehottivat asukkaita pysymään rauhallisina.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehotti kaikkia hyväksymään valamiehistön päätöksen ja vetosi mielenosoittajiin, jotta protestit pysyisivät rauhallisina.
Fergusonin valamiehistössä istui yhdeksän valkoihoista ja kolme mustaa jäsentä. Se on tutkinut elokuun surmaa useita viikkoja perehtymällä todistusaineistoon ja kuolinsyytutkimuksiin sekä kuulemalla silminnäkijöitä.
Brownin omaisten asianajajien mukaan Wilson ampui nuorukaisen, kun tämä yritti antautua. Wilsonin tukijoiden mukaan tämä ampui pojan peloissaan ja itsepuolustuksena. Brownia kohti oli ammuttu ainakin kuusi laukausta.      
Tapahtumakulun uskottiin saaneen alkunsa, kun Brownin epäiltiin varastaneen savukkeita läheisestä liikkeestä. Wilson oli lähestynyt Brownia ja tämän ystävää kadulla. Myöhemmin Missourin poliisi on kertonut, että Wilson ei tiennyt mahdollisesta ryöstöstä tuolloin.                                                                                     
HS: Suunnitteilla palkansaajien suurjärjestö
SAK, STTK sekä suuri joukko palkansaajaliittoja harkitsee suurta palkansaajien keskusjärjestöä. Tavoitteena on vahvempi neuvotteluosapuoli suhteessa työnantajien keskusliittoon EK:hon.
Suomeen kaavaillaan palkansaajien suurjärjestöä. Helsingin Sanomien mukaan SAK, STTK sekä suuri joukko palkansajaliittoja harkitsee suurta palkansaajien keskusjärjestöä joko niin, että nykyiset keskusjärjestöt yhdistyisivät tai osa järjestöjen alla olevista liitoista perustaisi nykyistä SAK:ta suuremman järjestön.
Tavoitteena on vahvempi neuvotteluosapuoli suhteessa työnantajien keskusliittoon EK:hon. Suurliitto olisi todennäköisesti myös taloudellisempi.
Jos kaikki nykyiset kolme keskusjärjestöä eli SAK, STTK ja Akava yhdistyisivät syntyisi yli kahden miljoonan palkansaajan järjestö.
Asiasta on neuvoteltu illalla salaisesti Helsingissä hotelli Tornissa. Illan kokouksessa kysyttiin liittojohtajien kiinnostusta suurliittoon ja kehotettiin heitä selvittämään sen hyötyjä ja haittoja omissa hallinnoissaan.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ei ollut illalla paikalla, mutta Akavan toivotaan tulevan mukaan neuvotteluihin.
Järjestöt huolissaan parisuhdeväkivallan uhrien tukipalveluista
Ihmisoikeusliiton, Amnestyn, Suomen kansallisen väkivaltaobservatorion, Naisjärjestöt yhteistyössä Nytkis ry:n ja Ensi- ja turvakotien liiton mukaan  turvakotien säilyminen on tiukoilla eikä rahoitusta ole uusien perustamiseen.
Ihmisoikeusliitto, Amnesty, Suomen kansallinen väkivaltaobservatorio, Naisjärjestöt yhteistyössä Nytkis ry ja Ensi- ja turvakotien liitto ovat huolissaan parisuhdeväkivallan uhrien auttamispalvelujen säilymisestä. Järjestöjen mukaan nykyisten turvakotien säilyminen on tiukoilla eikä rahoitusta ole uusien perustamiseen.
Uusia paikkoja tarvittaisiin erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomeen. Suomea on arvosteltu turvakotien vähyydestä väkivallan määrään nähden ja siitä, että turvakoteja ei ole kattavasti koko maassa.
Suomessa kuolee vuosittain noin parikymmentä naista nykyisen tai entisen miehensä murhaamana. Suomi on tällä määrällä Länsi-Euroopan kärjessä.
Tänään vietetään kansainvälistä naisiin kohdistuvan väkivallan vastaista päivää. YK:n nimeämä teemapäivä näkyy muun muassa Helsingin Narinkkatorilla sekä kynttilätapahtumina noin 50:llä paikkakunnalla.
Farc-kapinalliset syyttävät Kolumbian hallitusta rauhanprosessin horjuttamisesta
Sissit lupasivat vapauttaa kaksi sieppaamaansa sotilasta tiistaina.
Kolumbian Farc-kapinalliset syyttävät Kolumbian hallitusta luottamuksen viemisestä meneillään olevaan rauhanprosessiin. Kolumbian hallitus ilmoitti keskeyttävänsä rauhanneuvottelut kapinallisten kanssa sen jälkeen kun Farc-sissit sieppasivat Kolumbian armeijan kenraalin runsas viikko sitten.    
Sissien komentaja Rodrigo Londono varoitti hallituksen toimillaan myös vaarantavan kenraali Rubén Alzaten vapauttamisen. Komentaja vaati Kolumbian armeijaa lopetettamaan operaatiot alueella, jossa kenraali siepattiin.
Kolumbian hallituksen mukaan armeijan operaatiot on lopetettu, jotta Punainen Risti ja kansainvälinen neuvotteluryhmä voisivat välittää vapautusta.
Sissit sieppasivat kenraalin ja kaksi hänen seurassaan ollutta henkilöä runsas viikko sitten. Hieman aiemmin sissit olivat siepanneet kaksi armeijan sotilasta. Sissit kertoivat maanantaina vapauttavansa sotilaat tiistain aikana ja kenraalin mahdollisesti myöhemmin tällä viikolla.
Kolumbiassa on tarkkailtu merkkejä Farcin yhtenäisyydestä ja halusta seisoa rauhanprosessin takana. On pelätty, että jokin radikaalimpia toimia vaativa ryhmittymä saattaisi irtautua siitä. Vielä muutama päivä sitten Kuubassa olevat Farc-neuvottelijat korostivat haluavansa jatkaa rauhanneuvotteluja Kolumbian hallituksen kanssa.
Rauhanneuvottelut ovat jakaneet kolumbialaisia ja iso osa kansasta vastustaa niitä.
Uusi valtakunnallinen rokotuskoulutus alkaa
Suomen hoitotyön korkeakoulutuksessa otetaan ensi vuonna käyttöön uusi valtakunnallinen rokotuskoulutus.
Suomen hoitotyön korkeakoulutuksessa otetaan ensi vuonna käyttöön uusi valtakunnallinen rokotuskoulutus. Tavoitteena on parantaa ja yhtenäistää rokotuskäytäntöjä koko maassa.
Tähän saakka eri ammattikorkeakoulujen rokotusopetuksen sisällöt ja menetelmät ovat vaihdelleet merkittävästi. Koulutus suunnataan terveyden- ja sairaanhoitajille sekä kätilöille ja ensihoitajille.
Uusi verkkopohjainen rokotuskoulutus on tehty yhteistyössä kolmen ammattikorkeakoulun ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n yhteistyönä. Korkeakouluista mukana ovat olleet Metropolia Ammattikorkeakoulu, Diakonia-ammattikorkeakoulu ja Turun ammattikorkeakoulu.
Perussa oikeus ei taipunut Fujimorin vetoomuksiin 
Perun korkea tuomioistuin on torjunut entisen presidentin Alberto Fujimorin vetoomuksen, jotta hänen ihmisoikeusloukkauksista saamansa 25 vuoden vankeustuomio otettaisiin uudelleen käsittelyyn.
Perun
korkea tuomioistuin on torjunut maan entisen presidentin Alberto Fujimorin
vetoomuksen, jotta hänen ihmisoikeusloukkauksista saamansa 25 vuoden
vankeustuomio otettaisiin uudelleen käsittelyyn. Oikeuden
mukaan tälle ei ollut perusteita.
Oikeuden
päätös oli uusi takaisku Fujimorille. Perua autoritäärisesti
johtanut Fujimori oli pyytänyt myös päästä kotiarestiin suorittamaan rangaistuksensa
loppuun, mutta oikeus torjui toivomuksen perjantaina.
Fujimori
hallitsi Perua kovaotteisesti vuosina 1990-2000.                                
Oikeus
tuomitsi Fujimorin vuonna 2009 osallisuudesta joukkomurhiin, joissa Perun
hallituksen tukemat kuolemanpartiot surmasivat 25 ihmistä. Peru taisteli
tuolloin maolaista sissiliikettä Loistavaa polkua vastaan.  
Portugalin entisen pääministerin vangitsemista jatkettiin 
Portugalin entistä pääministeriä Jóse Sócratesia epäillään korruptiosta, veronkierrosta ja rahanpesusta. Tutkintatuomari päätti jatkaa hänen vangitsemistaan. Lehtitietojen mukaan Sócrates olisi ottanut vastaan miljoonia euroja lahjuksina.
Portugalin entistä pääministeriä Jóse Sócratesia 
 epäillään korruptio-, veronkierto- ja rahanpesurikoksista. Portugalilainen tutkintatuomari
tiedotti asiasta myöhään maanantai-iltana ja päätti lisäksi jatkaa Sócratesin vangitsemista.
Sosialistipuolueen Sócrates toimi Portugalin pääministerinä
vuosina 2005-2011. Poliisi pidätti hänet viime perjantaina. Samoista rikoksista epäillään
myös rakennusyhtiötä pyörittävää Sócratesin ystävää ja entisen pääministerin autonkuljettajaa.
Sócrates on kiistänyt rikosepäilyt. Hän aikoo
asianajansa mukaan valittaa vangitsemisensa jatkamisesta.  
Portugalilaisen Sol-lehden mukaan Sócrates olisi
kerännyt valtakaudellaan itselleen 20 miljoonan euron potin ottamalla vastaan
lahjuksia. Osa varoista olisi portugalilaisviestimien mukaan kätketty sveitsiläiselle
pankkitilille, joka oli Sócratesin ystävän nimissä.
Korruptioskandaalit
ovat kuohuttaneet Portugalia viime kuukausina. Ne ovat heikentäneet säästökuurin
kurittamien portugalilaisten luottamusta politiikan ja liike-elämän valtaeliittiin
talous- ja velkakriisistä toipuvassa maassa.
Sócrates
neuvotteli pääministerinä velkakriisin nujertamalle Portugalille 78 miljardin
euron kansainvälisen tukipaketin vuonna 2011.
Portugalilaisen
Público-lehden mukaan pääministerikautensa jälkeen Sócrates jäi ilman
palkkatuloja ja hän asettui Pariisiin. Sócratesin verottajalle tuolloin ilmoittamat
tulot olivat lehden mukaan erittäin pieniä.
Sócrates
piti lehden mukaan kuitenkin yllä hulppeaa elämäntyyliä muun muassa hänen autonkuljettajansa
säännöllisesti toimittamien salaisten käteislastien ansiosta. Kuljettaja kuskasi
kuukausittain Portugalista Pariisiin tuhansia euroja sisältäneitä setelilaukkuja.
Lehden mukaan se on saanut tietonsa tutkintaa läheltä seuranneesta lähteestä.  
Sócratesin
pidätys on takaisku hänen sosialistipuolueelleen, joka havittelee enemmistöä
ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Portugalin keskustaoikeustolainen hallitus on ollut vaitonainen tapauksesta. Valtapuolue PSD:n parlamenttiryhmän puheenjohtaja Luis Montenegro valitti tapauksen tahranneen Portugalin mainetta kansalaisten silmissä ja kansainvälisesti.
Tilastoasiantuntijoita Brysseliin selvittämään Suomen maitotilastoja
EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan haluaa selvittää tarkemmin tilastoja Suomen maidontuottajille Venäjän tuontikiellosta koituneiden menetysten tarkistamiseksi.
EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan kuulee torstaina maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen Tiken edustajia Brysselissä. Hoganin on tarkoitus selvittää tarkemmin Venäjän vastapakotteiden vaikutusta suomalaisiin maidontuottajiin.
Europarlamentaarikko Petri Sarvamaan (kok.) mukaan Hogan odottaa saavansa Tikeltä aikaistettua tilastotietoa koskien Suomen maidontuottajia. Sarvamaa pitää mahdollisena, että tilastoissa on ennakoitu liian myönteisesti suomalaisten maidontuottajien tuloja ja tämä on vaikuttanut osin siihen, että suomalaistuottajat jäivät ilman tukia viime viikolla.
Sarvamaa (kok.) suhtautuu toiveikkaasti suomalaisten maidontuottajien mahdollisuuksiin saada tukea.
– Tämä kertoo siitä, että on olemassa kova halu ratkaista asia niin, että myös Suomi saisi kompensaatiota, Sarvamaa sanoi Yle Uutisille.
Maatalouskomissaari Hogan julkisti viime viikolla maidontuottajille jaettavan ensimmäisen suoran tuen, jota maksetaan Venäjän asettamasta tuontikiellosta kärsiville. Hätätukea jaetaan 28 miljoonaa euroa Viron, Latvian ja Liettuan kesken, mutta Suomi jäi ilman tukea.
Tuen saamisen ehtona oli, että vähintään 15 prosenttia viennistä on suuntautunut Venäjälle ja että tuottajahintojen lasku on ollut vähintään seitsemän prosenttia. Suomessa hinnat ovat laskeneet huomattavasti vähemmän kuin Baltiassa, vain runsaat 5 prosenttia, koska osuuskunnat ovat kuitanneet osan hintojenlaskusta.
_Uutista korjattu 25.11. kello 17.42: Brysselissä kuullaan maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen Tiken edustajia, ei Tilastokeskuksen edustajia, kuten uutisessa alun perin väitettiin._
Jokerien takalinjoille takaisku - Kutsuuko KHL-seura Sport-puolustajan apuun?
Daine Todd satutti jalkansa voitollisessa Dinamo Riika-ottelussa.  
Todd ajautui puolustustehtävissä omaa maaliaan päin ja kolautti kovassa vauhdissa jalkansa maalirautoihin. Todd talutettiin toisessa erässä pukoppiin, eikä hän palannut kaukaloon.
Mikäli kanadalaispuolustaja joutuu pitkälle sairauslomalle, niin Jokereilla on mahdollisuus kutsua vuokralla Sportissa pelaava puolustaja Niko Peltola ainakin KHL-miehistöönsä. Peltolan sopimuksessa on siirron mahdollistava pykälä. 
Toinen Jokereiden lainalla pelaava puolustaja on 20-vuotias Santeri Saari, joka hakee peliaikaa Ruotsin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta, Allsvenskanin Karlskogasta. 
Jokereilla on reservissä vielä Dinamo-ottelun huilannut jenkkipuolustaja Ryan Gunderson. Puolustaja Jere Karalahti vaihtoi sen sijaan kolme päivää sitten Jokeri-paidan HV71:n peliasuaan. 
Joensuun valtuusto sinetöi budjetin – "Yhtään uutta homerakennusta ei tähän kaupunkiin"
Joensuun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Valtuutetut kiittelivät kilvan tapaa, jolla budjettityö tällä kertaa tehtiin.
Joensuun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelman vuosille 2015-2017. Joensuun ensi vuoden budjetti on 1,9 miljoonaa euroa alijäämäinen. Talous on viime vuosiin verrattuna kohentunut huomattavasti. Vuonna 2012 Joensuun tilinpäätös oli 11 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Valtuutettujen ja virkamiestenkin mukaan budjettia on valmisteltu poikkeuksellisen hyvässä yhteistyössä.
–  Tänä vuonna urakka on ollut siinä mielessä mieluinen, että me päätimme viime vuoden kokemuksen perusteella kehittää prosessia niin, että käydään neuvottelut ryhmissä ja ryhmien välillä hyvissä ajoin, jottei valtuuston kokouksessa tarvitse joka asiasta äänestää. Asiat oli nyt sovittu perusteellisesti ennen kokousta, valtuuston puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) kertoo.
Joensuulla palaa lähivuosina rahaa rakentamiseen ja lisävelkaakin tulee. Yksi isoimmista rakennushankkeista on Siilaisen terveysasema. Ensi vuonna kaupunki suuntaa enemmän varoja omaishoidon tukeen ja maksaa yhä lasten kotihoidontuen kuntalisää. Myös muun muassa järjestöjen ja yhdistysten avustukset sekä kansalaisopiston tuki säilyvät. Kaupunki tukee edelleen Pärnävaaran urheilukeskusta, mutta aiempaa pienemmällä summalla.
Kaupunki etsii säästöjä karsimalla toimitiloja ja päällekkäistä työtä. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen muistutti, että haasteita tuovat ensi vuonna muun muassa verotulojen hidas kasvu ja valtionosuusleikkaukset. Joensuu päätti jo aiemmin olla korottamatta veroja.
Homekoulut ja lääkäritilanne puhuttivat
Kaupunginvaltuusto ei tehnyt kaupunginhallituksen talousarvioesitykseen muutoksia. Valtuusto kuitenkin hyväksyi yksimielisesti Markku Kauppisen (kesk.) ponsiehdotuksen, jonka mukaan  lääkäreiden vakansseja ei vähennetä Joensuun Enon alueella. 
Tästä eteenpäin, jos kaupunki rakentaa, niin valvonta olisi niin hyvä, että yhtään uutta homerakennusta ei tähän kaupunkiin enää tulisi.
Reuna-alueiden lääkäritilanteen lisäksi valtuustossa nousivat puheenaiheiksi muun muassa homekoulut ja huonokuntoisten rakennusten aiheuttamat kustannukset.
– Meidän pitäisi entistä tarkemmin miettiä, että mitkä rakennukset korjataan ja milloin olisi järkevää rakentaa uusi ja rakennetaanko itse. Olemme tehneet päätöksen, että alamme seurata rakentamista tarkemmin. Tästä eteenpäin, jos kaupunki rakentaa, niin valvonta olisi niin hyvä, että yhtään uutta homerakennusta ei tähän kaupunkiin enää tulisi. Palkataan oma työntekijä valvomaan rakennustoimintaa ja olen varma, että tämä ihminen tulee säästämään oman palkkansa, Mäkisalo-Ropponen sanoo.  
Uusi afrikkalainen ebolalaulu haastaa Do They Know It's Christmasin
Bob Geldofin kokoaman muusikkojoukon uutta versiota 80-luvun hyväntekeväisyyshitistä on arvosteltu Afrikkaa leimaavaksi ja holhoavaksi.
Joukko afrikkalaisia muusikoita on tehnyt hyväntekeväisyyslaulun ebolan uhrien auttamiseksi ja taudista tiedottamiseksi. Rap-musiikkia ja perinteisiä afrikkalaisia rytmejä yhdistelevässä _Africa stop Ebola_ -laulussa kehotetaan ihmisiä suhtautumaan tautiin vakavasti ja hakeutumaan tarvittaessa lääkäriin.
Laulusta saatavat varat ohjataan Lääkärit ilman rajoja -järjestölle. Jo 250 000 ihmistä on maksanut laulusta, jonka tekemiseen ovat osallistuneet muun muassa Salif Keita, Mory Kante ja Didier Awadi.
Afrikkalainen ebolalaulu haastaa brittimuusikko Bob Geldofin hyväntekeväisyyslaulun. Geldof ilmoitti marraskuun alussa koonneensa joukon muusikoita laulamaan uuden version 80-luvun hitistä _Do They Know It's Christmas. _Laulusta saatavat rahat käytetään ebolan uhrien hyväksi.
Länsimuusikoiden laulua on arvosteltu holhoavaksi ja Afrikkaa leimaavaksi.
Tehokas ylivoima nosti Jokerit kuilun partaalta
Jokerit kaatoi tahmean avauserän jälkeen Riian Dinamon lukemin 4-3 ja kasvatti voittoputkensa viiden ottelun pituiseksi KHL:ssä. 
Jokereiden ensimmäinen erä oli joukkueelle yksi kauden heikoin puolustuksellisesti. Varsinkin helsinkiläisten kolmosketju, Petteri Wirtasen vitja pelasi omalla alueella huolimattomasti ja otti miinuksia. 
Jani Ridan kauden kolmas osuma vei Jokerit 1-0-johtoon kuudennella minuutilla, mutta sen jälkeen ropisi Henrik Karlssonin takana kolme kertaa peräkkäin. 
Charles Genowayn tarkka siniviivapommi, Lauris Darzinsin maalin edestä vapaasti iskemä osuma ja Kristaps Sotnieksin kaksi vastaan yksi -vastaiskusta viimeistelemä maali huudattivat fanaattista riialaiskatsomoa. Dinamon ruotsalaishyökkääjä Linus Videll syötti kaksi maalia ja teki ratkaisevan maskin Genowayn maaliin. 
Toisessa erässä Jokerit nosti tasoaan ja alkoi latoa ylivoimalla maaleja. Linus Omark latoi upeiden syöttörallien jälkeen 2-3-kavennuksen kahden miehen ylivoimalla ja Steve Moses täräytti pakin paikalta kauden 20. täysosumansa, 3-3-maalin. 
Kolmanteen erään Dinamo joutui vaihtamaan maalille Jeff Deslauriersin. Omark taituroi Milan Jurcinan jäähyn aikana paikan maalin eteen maskimies Atte Ohtamaalle, joka ohjasi kiekon yläpesään ja teki uransa ensimmäisen KHL-maalin. Jokereiden miehistöstä vain puolustaja Ossi Väänänen ei ole onnistunut tällä kaudella maalinteossa. 
Dinamo Riika sai takaa-ajossa kiekon kertaalleen tolppaan mutta ei pystynyt nousemaan tehokkaita vierasotteluita jatkavan Jokeri-nipun rinnalle. Hyvävireinen latvialaiseura oli voittanut neljä edellispeliään ja kaksi päivää sitten muun muassa SKA Pietarin. 
Erkka Westerlundin valmentama suomalaismiehistö kohtaa kotiareenallaan torstaina 27. päivä yhdeksän ottelun voittosarjassa porskuttavan Sibirin. 
Kuolema radalla seisautti junaliikenteen Nastolan ja Lahden välillä
Pelastuslaitos sai hälytyksen raideliikenneonnettomuudesta puoli yhdeksän jälkeen maanantai-iltana.
Junaliikenne oli illalla seisahduksissa Nastolan ja Lahden välillä.
Poliisin mukaan nuori mies menehtyi junan alle.
Junaliikenne oli poikki runsaan tunnin ajan, ja palautui normaaliksi kello 22 aikaan.
Turman vuoksi kaksi junaa oli aikatauluistaan myöhässä. Toinen oli matkalla Kajaanista Helsinkiin, ja toinen Helsingistä Imatralle.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
Vaahteramäen Eemelin äitinä tunnettu näyttelijä Emy Storm kuoli
89-vuotias ruotsalaisnäyttelijä menehtyi aivoverenvuotoon.
70-luvulla tehdyissä _Vaahteramäen Eemeli_ -elokuvissa Alma-äitiä näytellyt Emy Storm on kuollut. Stormmenehtyi aivoverenvuotoon hoitokodissa Malmössä tänään maanantaina. Hän oli 89-vuotias.
Emy Storm näytteli useissa ruotsalaisissa elokuvissa ja televisiosarjoissa ja teki pitkän näyttelijänuran teattereissa Tukholmassa ja Malmössä.
Viimeisen roolinsa hän näytteli vuonna 2005 tehdyssä _Wallander – Pimeys _-elokuvassa.
Karalahdesta saman tien kulttipelaaja - "Chuck Norris käyttää hänen pelipaitaansa pyjamana"
HV71:n fanit ovat todella innoissaan Jere Karalahden saapumisesta joukkueensa riveihin. Puolustajasta kerrotaan mielenkiintoisia "faktoja" Twitterissä.
Jere Karalahti ei ole ehtinyt edes tehdä ensiesiintymistään HV71:n paidassa, mutta puolustaja alkaa olla kulttiasemassa Ruotsissa.
Entisestä Jokeri-pakista kerrotaan Twitterissä "faktoja" hashtagillä #KaralahtiFacts. Viestien tyyli noudattelee Chuck Norris -vitsejä.
\- Jere Karalahti ei luistele. Universumi liikuu hänen jalkojensa alla, twiittaa nimimerkki Hockey-Ior.
\- Chuck Norris käyttää Jere Karalahden pelipaitaa pyjamana, veikkaa Tommy Brandt.
\- Kuolemalla oli kerran lähellä karalahtea -kokemus, vitsailee Martin Cederwall.
Mika Salo: "Bottaksella on mahdollisuuksia mihin vaan"
Entisen F1-kuljettaja Mika Salo arvioi sunnuntaina päättynyttä F1-kautta Yle Urheilulle. Salon mukaan Lewis Hamilton oli ainoa oikea voittaja päättyneellä kaudella. Valtteri Bottaksesta puolestaan kasvoi kauden aikana täysin kypsä F1-kuljettaja.
Mika Salo seurasi tiukasti
F1-kautta ja ex-kuskin mukaan Hamilton ansaitsi mestaruutensa. 
\- Oikea kaveri
voitti. Hamilton oli alku-ja loppukaudesta todella vahva. Hamilton on
virheherkkä, mutta jos hän pääsee ajamaan kärjessä, ei muilla ole jakoa. Raaka
nopeus teki hänestä mestarin. 
Salon mielestä Nico Rosbergin
aika tulee vielä. 
\- Rosberg ajoi hyvin koko kauden ja antoi hyvän vastuksen
Hamiltonille. Nico oli enemmän filosofoiva kuski ja nyt vauhti ratkaisi.
Rosberg voittaa vielä maailmanmestaruuden, tarvitaan vain vähän töitä.
Mercedeksen ylivoima oli häkellyttävää,
myös Salon mielestä. 
\- Jo talvitesteissä nähtiin, että Mersu menee menojaan. Talli
keskittyi edellisen kauden autonsa kehittämiseen ja tulos nähtiin nyt. Ylivoima
oli ällistyttävää ensimmäisestä kisasta lähtien. Muilla ei ollut mitään jakoa. Toivottavasti
ensi kaudesta tulee tasaisempi ja saadaan useampia voittajia.
Suomalaisten kausi oli
kaksijakoinen. Kimi Räikkösestä ei jäänyt paljon kerrottavaa, kun taas Valtteri
Bottas murtautui huippukuskien joukkoon. 
\- Räikkösen kausi oli surkea.
Toivottavasti ensi kauden auto toimii paremmin ja Kimi pystyy ajamaan omalla
tasollaan, kommentoi Salo 
\- Bottaksen kausi oli uskomattoman hieno.
Toivottavasti Williams pystyy tekemään Bottakselle ensi kaudeksi samanlaisen
paketin, jotta hän pystyy ajamaan hyviä sijoituksia ja taistelemaan voitoista.

Bottaksella on vielä vuosi
sopimusta Williamsin kanssa jäljellä. Salo uskoo, että ensi kauden jälkeen
Bottas harppaa urallaan askeleen eteenpäin. 
\- Valtteri teki tällä kaudella
nimen itselleen. Ensi vuoden jälkeen taitaa olla aika siirtyä isompiin
tehtäviin ja talleihin. Hänestä on kasvanut täysin kypsä F1-kuljettaja. 
Summanen hurjistui Osalan taklauksesta ja muisteli Viktor Tihonovia
Raimo Summasen valmentamalla Avangard Omskilla kulkee hyvin KHL:ssä.
Omsk tylytti maanantaina kovalla otteella KHL-mestaria, Mike Keenanin johtamaa Magnitogorskia ja ryösti pisteet 4-0-vierasvoitolla. Tästäkin huolimatta voittajien valmentajalla oli sanottavaa illan tuomareista. 
Oskar Osalan iso jäähy ensimmäisen erän lopussa oli ottelun yksi käännekohdista. Osala taklasi laidan tuntumassa pää alhaalla ollutta Avangard-puolustaja Nikita Pivtsakinia ja sai päähän kohdistuneesta taklauksesta 5+20 -minuutin suihkukomennuksen.   
Omsk lisäsi suomalaisjäähyn aikana johtonsa hetkessä 1-0:sta 3-0:aan ja ottelu olii käytännössä taputeltu.  
\- Maalivahtipelimme (Konstantin Barulin 33/33 torjuntaa) oli ehkä kauden parasta. Kolmannessa erässä Kirill Ljaminin saama huitomisjäähy hyökkäyspäässä oli käsittämätön. Katsoin tilanteen vielä jälkikäteen videolta. Tuon tason tuomarin ei pitäisi viheltää lainkaan tällä tasolla, kritisoi Summanen raitapaitaa.   
Summanen kertoi osannottonsa edesmenneestä valmentajasuuruudesta Viktor Tihonovista. 
\- Käsittelimme aihetta joukkuepalaverissa ennen ottelua. Kun menin neljä vuotta sitten Omskiin ja KHL:ään, kysyin Tihonovilta, mikä asia on kaikkein tärkein, johon valmentaja voi vaikuttaa joukkueessa. Hän taputti minua olkapäälle ja sanoi, että pyyteetön ja omatunnosta kumpuava työskentely joukkueen eteen. Tämän asian kerroin joukkueelle ennen Magnitogosk-peliä, paljasti Summanen. 
[Katso Osalan 5+20-minuutin rangaistus täältä](http://video.khl.ru/quotes/262697)
"Basso on mun rakastaja" -  ja muut Valomerkin videot
Tässä on kokoelma Valomerkki-sarjan extravideoita. Ne ja [myös kaikki täysimittaiset jaksot Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/valomerkki)
Antti verhoutuu bassoonsa takahuoneessa ennen keikkaa.
Grilliruuasta keskustelu nousee ylemmille tasoille, kun Korpela ja Marko filosofoivat Helsingissä Semifinalin-keikan jatkoilla Eliaksen luona.
Tunnelmat ennen levynjulkaisukeikkaa Jyväskylässä. Tärkeä ilta. Täysi sali.
Antti pohtii sitä mikä bändissä voisi kiinnostaa laajempaa yleisöä.
Antti ja Korpela ottavat matsia treenikämpällä Lutakossa. Ulkomaille on tähtäin, mutta Constantine ei ehdi treenata yhdessä, koska Seppänen asuu Lahdessa.
Onks tää sitä glamouria? Englannin-kiertueella on katsottava tarkkaan mihin pakettiautonsa parkkeeraa yöksi. Birminghamilaisella teollisuusalueella on harvinaisen hyvä ruutu.
Lämmittelijäbändit soittavat yli aikansa Wellingborough’ssa. Hermot menee, kun vaarana on, että baari kiskaisee sähköt pois kesken keikkaa.
Kaikki jaksot siis Areenassa. Jaksot esitetään myös TV2:lla maanantaista keskiviikkoon klo 19.30. Viimeinen, kahdeksas jakso maanantaina 15. joulukuuta.
Lue myös bändin esittely - ja sarjan arvosteluja: "Tämä on tärkeä dokumenttisarja jollaista ei ole ennen nähty"
Katso Läpimurto-sarja yle.fi/musiikki-sivuilta: siinä Haloo Helsinki, Jenni Vartiainen, Kotiteollisuuden Hynynen ja Happoradion Aki muistelevat sitä hetkeä kun he breikkasivat.
EU:n maataloudelle ohjaamat hätätuet yhä auki
Hätärahoituksia ja kriteereitä tuen saamiseksi on sorvattu matkan varrella.
Viime viikolla Suomessa kovaan keskusteluun noussut maidontuottajien jääminen EU:n komission hätätukien ulkopuolelle on vain osa koko mutkikasta apupakettia, jota kohdennetaan Venäjän maataloustuotteisiin kohdistuvista tuontikielloista kärsiville.
Taustalla on EU:n poliittinen päätös ja yksimielisyys siitä, että kolmannet osapuolet, siis viljelijät ja karjankasvattajat eivät kärsi Venäjän ja EU:n välisestä kauppasodasta taloudellisesti. Hätärahoituksia ja kriteereitä tuen saamiseksi on sorvattu matkan varrella.
**Persikka- ja nektariinituki**
Ensimmäinen 33 miljoonaa euroa varattiin nopeasti elokuun puolivälissä persikoiden ja nektariinien tuottajille. Sadonkorjuu oli parhaimmillaan, mutta Venäjälle menevät hedelmät mätänivät puihin tai maahan. Kriteerinä tuen hakemiselle oli se, että hedelmät joko kuljetettiin ilmaiseksi esim. sairaaloihin tai kouluihin tai jätettiin korjaamatta.
Pilaantuvat hedelmät ja vihannekset
Viikkoa myöhemmin komissio julkisti 125 miljoonan euron markkinatuen haettavaksi herkille hedelmille ja vihanneksille, joukossa muiden muassa kurkku, tomaatti, sienet, kaalit, luumu, omenat ja päärynä.
Suomessa muutama kaalinkasvattaja harkitsi avun hakemista, mutta tukieurot olivat sen verran pieniä, että yksikään kasvattaja ei Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tukea hakenut. Kriteerit tuen hakemiselle olivat vajavaiset ja tukieurojen katsottiin kasaantuvan liian voimakkaasti muutamiin maihin joten ohjelma keskeytettiin. Siitä ehdittiin hakea noin 37 miljoonaa euroa, mm. Puolasta. Venäjän tuontikiellot ovat koetelleet erityisesti Puolaa, jolle Venäjä on neljänneksi suurin markkina. Omenoista Venäjälle menee puolet.
**Jalostettujen maitotuotteiden ja juuston varastoinnille tukea**
Elokuun lopussa komissio ilmoitti, että voin ja maitojauheen varastoinnista korvataan osa. Tuotteilla on pitkä säilyvyys ja EU voi suorittaa interventio-ostoja ja laittaa tuotteet liikkeelle kun hinta on kohdallaan.
Komissio ei ole ilmoittanut tuelle euromäärää.
Samaan aikaan avattiin tuki juustojen yksityiselle varastoinnille. Hakukriteerinä oli, että juuston on oltava kulutukseen kelpaavaa kun se menee varastoon. Tukiohjelma keskeytettiin, koska mm. italialaiset hakivat avustusta sellaisillekin juustoille, joita normaalisti varastoidaan pitkään. Suomesta tukea ei haettu.
Kuluja on kertynyt muutama miljoona euroa.
**Markkinointitukea**
Syyskuun alussa komissio irrotti 30 miljoonaa euroa myynninedistämiseen. Venäjä on eurooppalaisille tuotteille iso markkina-alue. EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan kauppasodasta koituu unionille 12 miljardin euron vientitappio tänä vuonna, se on 10 prosenttia EU:n maatalouden myynnistä unionin ulkopuolelle.
**Uudet kriteerit hedelmä- ja vihannestuelle**
Syyskuun lopussa komissio avasi uuden 165 miljoonan euron tukiohjelman pilaantuville hedelmille ja vihanneksille. Nyt euromäärät kiintiöitettiin maittain ja tuotteittain. Tukea on toistaiseksi haettu 21,4 miljoonan euron arvosta, Suomesta ei mitään.
**Suomi jäi ilman maitotukea**
Marraskuun 18. maatalouskomissaari Phil Hogan julkisti maidontuottajille jaettavan ensimmäisen suoran tuen. 28 miljoonaa euroa jaettiin Viron (6,9 milj.), Latvian (7,7 milj.) ja Liettuan (14,1 milj.) kesken. Kriteereinä olivat: Venäjä-viennin osuus oli oltava vähintään 15 prosenttia ja tuottajahintojen laskun vähintään 7 prosenttia. Suomi jäi ilman tukea, koska osuuskunnat ovat toistaiseksi kuitanneet osan hintojenlaskusta, joten Suomessa hinnat ovat laskeneet vain runsaat 5 prosenttia.
Maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri Risto Artjoki tapaa komissaari Hoganin tämän viikon torstaina. Tavoite on vakuuttaa komissio siitä, että Suomi on oikeutettu tukeen. Vaikka Suomelle myönnettäisiin yhteensä saman verran, 28 miljoonaa euroa tukea, kattaisi se vain sentin maitolitralta. Suomi vie Venäjälle maitoa lähes yhtä paljon kuin Baltian maat yhteensä. Nyt tuottajahinta on Venäjän takia laskenut 6 senttiä litralta.
**420 miljoonan euron hätärahasto**
EU:n komissiolla on periaatteessa käytettävissään 420 miljoonan euron hätärahasto. Ongelmallista on kuitenkin se, että ensi vuoden budjetti on auki. EU-parlamentissa on halua kohdistaa käyttämättömiä maataloudenkin varoja uusiksi eikä uutta rahaa ole luvassa, siitä maatalouskomissaari varoitti jo Suomea.
Komissiolla ei vielä ole yksilöityä tietoa siitä mikä maa ja mitkä sektorit ovat hakeneet ja saaneet kuinka paljon tukea. 
Avoinna olevia tukia voi hakea vuoden loppuun asti.
Kahta ihmistä puukotettiin Jerusalemissa
Teosta epäillään palestiinalaisia. Alueella on tehty viime aikoina useita hyökkäyksiä israelilaisia vastaan.
Kaksi ihmistä on haavoittunut puukotuksessa Jerusalemin vanhassakaupungissa. [Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.628291) mukaan ortodoksijuutalaisille uskontoa opettavan koulun ješivan oppilaita puukotettiin palestiinalaisten kanssa käydyn tappelun yhteydessä. Nuorten vammat ovat melko lieviä.
Poliisi on pidättänyt kolme ihmistä puukotuksista epäiltynä.
Alueella on tehty viime aikoina useita hyökkäyksiä israelilaisia vastaan.
Halsti tyrmää huhut HJK-siirrosta - "Ei vielä ajankohtaista"
Keskiviikon Juventus-peli saattaa jäädä Markus Halstin viimeiseksi Malmössä. Pelaajan jatko on vielä avoinna.
Markus Halsti ja Malmö kamppailevat paikasta Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa, kun joukkue isännöi keskiviikkoa suurseura Juventusta. Suomalaispelaajan nykyinen sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Halsti on saanut Malmöltä ehdotuksen jatkosta, mutta ei ole vielä pannut nimeään paperiin. Paluuta Suomeen ja HJK:n riveihin ei ole kuitenkaan tiedossa.
\- Ei, tällä hetkellä se ei ole ajankohtaista, [Halsti toteaa ruotsalaislehti Expressenille](http://www.expressen.se/kvp/sport/i-skandinavien-ar-det-malmo-ff-som-galler/).
Vaikka sopimusta Malmön kanssa ei vielä ole lyöty lukkoon, on jatko Skånessa vielä mahdollista. Jos ura jatkuu Skandinaviassa, Malmö lienee vahvin ehdokas.
\- Jos Juve-peli jää viimeiseksi, kyse on huippupelistä. Se ei olisi huonoin mahdollinen lopetus, mutta katsotaan nyt, Halsti pyörittelee.
\- Kaikki on edelleen avoinna. Toivon, että kaikki selviää nopeasti, mutta ei tässä ole mitään stressiä.
Iranin presidentti vakuuttaa: Ydinohjelmasta päästään sopimukseen 
Iran ja kuusi suurvaltaa eivät päässeet sopimukseen määräaikaan mennessä ja neuvottelujen takarajaa päätettiin lykätä ensi kesään.
Iranin presidentti Hassan Rouhani vakuuttaa, että maan ydinohjelmasta päästään sopimukseen.
– Neuvottelun tie saavuttaa lopullisen sopimuksen, hän sanoi televisiohaastattelussa ennen varsinaista puhettaan.
Iran ja kuusi suurvaltaa eivät päässeet sopimukseen Iranin ydinohjelmasta määräaikaan mennessä ja neuvottelujen takarajaa päätettiin lykätä ensi kesään.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että neuvotteluissa saavutettiin aitoa ja huomattavaa edistystä, mutta keskustelut ovat hankalia tulevinakin kuukausina ja jäljellä on yhä joitakin olennaisia näkemyseroja.
Ydinneuvotteluja jatketaan joulukuussa.
Nader ja Simin: ero
”Runoutta joka paljastaa maailman syvimmät salaisuudet.” Kirjailija **Katja Kallio** kirjoittaa Asghar Farhadin elokuvasta Nader ja Simin: ero. Elokuva voitti parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin vuonna 2012.
Mikäli jokin olento, sanotaan nyt vaikka merenneito tai berliiniläinen enkeli, saisi joskus päähänsä ryhtyä ihmiseksi, sille pitäisi näyttää Asghar Farhadin elokuvia. Tämä sinua odottaa, olennolle pitäisi sanoa, tämä kauneus ja kauheus. Katso ja kerro oletko valmis maksamaan tällaisen hinnan.
Hyvä ihminen, mutta kaikkitietävä. Tällaisesta määritelmästä alkaa Farhadin kansainvälinen läpimurtoelokuva Nader ja Simin: ero. Se on hyytävä kertomus siitä, miten aivan tavalliset, hyvät ihmiset sotkeutuvat toistensa elämään ymmärtämättä ja ottamatta huomioon sitä miten hauraasti ne järjestyvät. Kodit ovat huteria rakennelmia, ne pysyvät pystyssä vain jos kukaan ei kajoa niihin. Eivätkä ne romahda rysäyksellä, vaan piinallisesti, lauta kerrallaan.
Jumalaa tai kohtaloa Farhadin maailmassa ei näy. Ihminen on yksin vastuussa teoistaan, niistä mitättömän oloisista ratkaisuista, jotka hän tekee sekunnin murto-osassa. Vasta vähitellen ne paljastavat laajuutensa ja kauaskantoisuutensa.
Farhadi on äärimmäisen pedantti käsikirjoittaja ja ohjaaja, ja lopputulos on oikeastaan virheetön. Hänen elokuviensa täydellisyys on matemaattista, mutta ei kuivassa tai hengettömässä mielessä, vaan siinä mielessä missä matematiikka on neroutta ja runoutta, runoutta joka paljastaa maailman syvimmät salaisuudet.
**Nader ja Simin: ero** (Jodaeiye Nader az Simin), Iran 2011. Ohjaus Asghar Farhadi. Pääosissa Leila Hatami, Peyman Moaadi, Shahab Hosseini, Sareh Bayat, Sarina Farhadi.
Teksti: **Katja Kallio**
Kirjoittaja on kirjailija.
Nader ja Simin: ero sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014, jolloin Katja Kallio esitteli elokuvan.


Festivaalipuhetta: Katja Kallion elokuvaesittely on katsottavissa Yle Areenassa.
Mestari on elokuvakerronnan mestarinäyte
Paul Thomas Andersonin ohjaama Mestari on sekä näyttelijätyön että elokuvakerronnan mestarinäyte, kirjoittaa ohjaaja **Jukka-Pekka Valkeapää**.
"Tarinan ihmisiä ympäröivä todellisuus on vain vaivoin hahmotettavaa sumua.” Pääosissa ovat Philip Seymour Hoffman ja Joaquin Phoenix.
**Paul Thomas Andersonin** kaikki elokuvat kertovat menestyksestä, amerikkalaisen unelman tavoittelusta, jokainen on oman onnensa seppä. Ne kertovat myös kolikon kääntöpuolesta, amerikkalaisesta painajaisesta, moraalisesta rappiosta, sielun menettämisestä, mutta myös itsenäistymisestä ja oman identiteetin löytämisestä. Usein tarinan keskiössä ovat isät ja pojat, menneisyys ja tulevaisuus.
**__Mestarin__** (__The Master__) isä on **Philip Seymour Hoffmanin** esittämä Lancaster Dodd. Poika on **Joaquin Phoenixin** tulkitsema sodan runtelema, alkoholisoitunut veteraani Freddie Quell, joka hakee kiinnekohtaa elämälleen. Sen tarjoaa Dodd, skientologijohtaja **L. Ron Hubbardiin** perustuva huijarisaarnaaja. Mies joka on oma Jumalansa, oma maailmanjärjestyksensä. Hän saa hetkeksi uskollisen suojatin Quellista. Quell on mies valmis uudelleenmuokattavaksi, viettien, vaiston varassa toimiva hakattu koira, joka kaipaa hyväksyntää ja ohjausta.
Paul Thomas Andersonin ura ikään kuin alkoi uudestaan komediaelokuvan __Punch Drunk Love__ myötä. Hänen sitä ennen tekemänsä elokuvat __Hard Eight, Boogie Nights__ ja __Magnolia__, etenkin kaksi jälkimmäistä, olivat kerronnaltaan jatkuvassa liikkeessä olevia monimutkaisia rakennelmia. Äänekkäitä, värikkäitä ja hivenen pompöösejä pop-elokuvia; vaikutteet esikuvilta kuten **Martin Scorseselta** ja **Robert Altmanilta** näkyivät ja kuuluivat vahvasti.
__Punch Drunk Lovella__ Anderson rikkoi kerrontansa. Sekä tarinan rakenne että keinot, musiikki ja ääni eritoten, muuttuivat aikaisempaa kokeilevammiksi. Anderson tuntui etsivän omaa ääntänsä.
__Punch Drunk Lovea__ seuranneissa __There Will Be Bloodissa__ ja __Mestarissa__ etsintä jatkuu. Nämä kaksi elokuvaa ovat Hollywood-elokuviksi isoja riskejä ottavia teoksia, sekä näyttelijätyön että elokuvakerronnan mestarinäytteitä. Ne ovat myös temaattisia sisarteoksia, molemmissa menestyksen ja vallan tavoittelu ajaa tyhjyyteen. Täydelliseen yksinäisyyteen.
__Mestari__ on kuvattu harvinaisesti 65-milliselle värinegatiiville aikana, jolloin jo suurin osa maailman elokuvasta kuvattiin digitaalisesti. Tätä filmiformaattia käytettiin eritoten 1950–60-luvuilla suurissa spektaakkelielokuvissa kuten __2001: Avaruusseikkailu__ tai __Ben Hur__. Suuri negatiivikoko mahdollistaa sekä hyvin tarkan kuvan sekä erittäin kapean terävyysalueen lähikuvissa.
Tämä taiteellistekninen valinta antaa __Mestarille__ hyvin intiimin luonteen. Se sulkee maailmansa usein näyttelijöidensä, henkilöhahmojensa kasvoihin, silmiin, suihin. Tarinan ihmisiä ympäröivä todellisuus on vain vaivoin hahmotettavaa sumua.
**Mestari** (The Master), USA 2012. Ohjaus Paul Thomas Anderson. Pääosissa Joaquin Phoenix, Philip Seymour Hoffman, Amy Adams, Laura Dern, Ambyr Childers, Jesse Plemons, Rami Malek, Christopher Evan Welch, Madisen Beaty, Lena Endre.
Teksti: **Jukka-Pekka Valkeapää**
Kirjoittaja on elokuvaohjaaja. 
Valkeapään uusin elokuva __He ovat paenneet__ sai ensi-iltansa lokakuussa 2014.
Mestari sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 30.11.2014. Ennen elokuvaa esitettiin **Festivaalipuhetta**, jossa pohdittiin näyttelijä Philip Seymour Hoffmanin (1967-2014) ainutlaatuisuutta. Elokuvan toinen esitys Teemalla oli 14.9.2016.
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 14.9.2016.__
Auringonnousu
F.W. Murnaun Auringonnousu on mykän elokuvan loppukauden upea kukinto, kirjoittaa elokuvakriitikko **Helena Ylänen**: ”Hieno elokuva, hupsu, tunteellinen, raadollinen ja lopulta myös oikeamielinen.”
Äänielokuvan kynnyksellä vuonna 1927 syntyi yksi mykän elokuvan suurista klassikoista: Sunrise eli **Auringonnousu**. Sen ohjasi saksalainen Friedrich Wilhelm Murnau. Käsikirjoituksen elokuvaan teki **[Tohtori Caligarin kabinetin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tohtori-caligarin-kabinetti-nain-kauhu-tuli-elokuviin)** toinen käsikirjoittaja Carl Mayer.
Friedrich Wilhelm Murnau teki ensimmäisen elokuvansa kotimaassaan vuonna 1919 ja viimeisen Yhdysvalloissa 1931. 12 vuotta kestäneen uransa aikana hän ohjasi 21 elokuvaa, joista kahdeksan on täysin kadonnut ja 12 säilynyt ehjänä. Näin sattumanvaraisia elokuvien kohtalot olivat noina varhaisina vuosina.
Saksassa 1922 valmistunut Nosferatu on Auringonnousun ohella Murnaun kuuluisin elokuva. Myös Viimeinen mies vuodelta 1924 ja auto-onnettomuudessa Los Angelesissa 1931 kuolleen ohjaajan viimeinen, Tahitilla yhdessä dokumentaristi Robert Flahertyn kanssa kuvattu Tabu ovat tärkeitä palasia elokuvan historiassa.
Amerikkalainen elokuvamoguli William Fox oli kutsunut Murnaun vuonna 1926 Hollywoodiin, ohjaajaksi hänen omaa nimeään kantavaan Foxin studioon. Auringonnousun lisäksi Murnau ohjasi Foxille kaksi muuta elokuvaa, joiden kohtalo ei ollut yhtä ruusuinen. Neljä paholaista on kadonnut, ja Suurkaupungin tyttöä Murnau ei päässyt yksin viimeistelemään.
Auringonnousu on mykän elokuvan loppukauden upea kukinto."
Auringonnousu sen sijaan ei ole kovan onnen lapsi vaan mykän elokuvan loppukauden upea kukinto. Kaikki näinä elokuvan varhaisina vuosikymmeninä hankittu tieto ja taito on otettu käyttöön. Kuvaajien osaaminen on huipussaan, tulokset innovatiivisia ja upeita katsoa. Filmin mahdollisuuksista on otettu kaikki irti. Elävän puheen puuttuminen on korvattu tarinan tunnelmia ja henkilöhahmojen tunteita valaisevilla efekteillä, jotka kohottavat kerronnan kannalta tärkeimmät, käänteentekevät hetket jonnekin toden ja sadun säteilevään välimaastoon.
Eikä Auringonnousu ole mykkäelokuva. Siinä on ääniraita, jolla ei ole puhetta – ei ihan vielä – vaan musiikkia ja tehosteääniä.
Auringonnousu on melodraaman, komedian ja runollisen realismin sekoitus, riippuen vähän siitä puhummeko alusta, lopusta vai keskikohdasta. Riuska maanviljelijä (George O’Brien) on mennyt siron ja herkkätunteisen nuoren naisen (Janet Gaynor) kanssa naimisiin. Heillä on pieni vauva.
Heidän kyläänsä on jäänyt lomailunsa jatkeeksi maleksimaan komea, tumma kaupunkilaisvamppi (Margaret Livingston), joka on kietonut nuoren perheen isän pauloihinsa. Vaimo tietää, kärsii ja itkeskelee. Mies tekee töitä ja murjottaa, ja livahtaa pimeyden tullen vieraisiin.
Rakastajattaren mielestä vaimo kannattaisi hukuttaa, ja mies valmistelee jo näitä toimia, mutta ei kykene niin kauheaan tekoon. Kirkonkellot alkavat soida. – Tässä vaiheessa elokuvasta on nähty ensimmäinen kolmannes.
Pariskunta lähtee kaupunkimatkalle, ja he päätyvät elävinä perille. Siellä he, tunteiden tasaannuttua, viettävät iloisen päivän. Piipahtavat kadulta kirkkoon, jossa vietetään häitä. Mies romahtaa itkuun papin kysyessä sulhaselta, haluaako tämä rakastaa ja pitää huolta... He poistuvat kirkosta, ja mies tokenee itkustaan.
Murnaun saksalaisen kellosepän tarkkuudella koostama elokuva on nyt puolivälissä.
Pariskunta jatkaa iloisemmissa tunnelmissa. He menevät syömään, tanssimaan ja nauttivat virvokkeita. Suutelevat, kävelevät onnellisina ja piipahtavat tivolissa. Otattavat itsestään valokuvan.
Kotimatka on täynnä äkkipikaisen luonnon aiheuttamia vaaroja. Kaupungissa vallinnut komedia muuttuu uudelleen melodraamaksi. Mutta vain jotta kuppi voidaan vielä kerran kääntää oikeinpäin.
Hieno elokuva, hupsu, tunteellinen, raadollinen ja lopulta myös oikeamielinen.
Auringonnousun todellisia sankareita ovat ohjaajan ja pääosanesittäjien ohella kaksi loistavaa elokuvaajaa, Charles Rosher ja Karl Struss.
**Auringonnousu** (Sunrise: A Song of Two Humans), USA 1927. Ohjaus Friedrich Wilhelm Murnau. Pääosissa George O'Brien, Janet Gaynor, Margaret Livingstone.
**Auringonnousu voitti kolme Oscaria kaikkien aikojen ensimmäisessä Oscar-gaalassa toukokuussa 1929. Elokuva palkittiin parhaana elokuvana kategoriassa "Best Unique and Artistic Production". Lisäksi Janet Gaynor palkittiin naispääosasta sekä Charles Rosher ja Karl Struss kuvauksesta.**
Teksti:** Helena Ylänen**
Helena Ylänen on Helsingin Sanomien entinen elokuvakriitikko.
Auringonnousu esitettiin Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014, jolloin Helena Ylänen myös esitteli elokuvan.
Liito-oravat ja puuttuvat paperit Ruoveden kaavan ongelma
Ruovedellä Visuveden kylässä kaavoitettiin metsäinen niemi asuinkäyttöön. Kaava kaatui Hämeen hallinto-oikeudessa muun muassa liito-oraviin, mutta kunta ei enää valittanutkaan asiasta. Miksi kunta jätti valittamatta?
Ruoveteläisellä maanomistajalla Riku Lahtisella ja hänen naapureillaan oli unelma. Heidän mailleen pienen kylän tuntumaan tulisi rakentaa uusi vilkas asuinalue.
– Tänne oli tarkoitus tehdä asuinalue, joka olisi viihtyisä omakotitaloalue. Saataisiin tämä alue asutuksi, Lahtinen sanoo.
Lahtinen kertoo, että heillä oli jo ostajia tonteille.
– Kiinnostusta on ollut kovasti muun muassa valtakunnallisella rakennuttajalla. Rakennuttaja suunnitteli, että he rakentaisivat yhden tai kaksi taloa, möisivät sen ja rakentaisivat kysynnän mukaan lisää, Lahtinen sanoo.
Liito-oravat kaatoivat kaavan
Toisin kuitenkin kävi. Vaikka kaava hyväksyttiin toissa vuonna Ruoveden kunnanvaltuustossa, Hämeenlinnan hallinto-oikeus lopulta kaatoi suunnitelmat viime vuonna. Ely-keskus ja yksityinen mökkiläinen valittivat asiasta. Hallinto-oikeus kumosi asemakaavan seuraavin perustein: asemakaava ei ole huomioinut riittävästi liito-oravia, alueen linnustoa ei ole kuvattu asiakirjoissa lainkaan, kasvillisuutta on kuvattu melko rajallisesti, kulttuurihistoriallisia arvoja ei ole selvitetty riittävästi ja kevyen liikenteen turvallisuutta ei ole mietitty tarpeeksi.
Ruoveden kunta ei kuitenkaan valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä. Miksi näin kävi?
Visuvedelle haluttiin lisää asukkaita
Ruovesi sijaitsee Pirkanmaalla, Tampereen naapurikuntana. Yhteensä Ruoveden kunnassa on 4 800 asukasta. Ruoveden keskustasta pohjoiseen sijaitsee pieni Visuvesi. Noin puolen tuhannen asukkaan kylä.
Visuvesi on sisävesireittien varrella, joten historian saatossa alueelle oli helppo perustaa teollisuutta. Vuonna 1917 Eelis Lahtinen perusti Visuveden kylään Visuvesi OY -nimisen sahan. Samoihin maisemiin Riku Lahtinen, Visuvesi Oy:n perustajan pojanpoika, entinen Visuvesi Oy:n myyntijohtaja ja toimitusjohtaja halusi kaavoittaa lisää tontteja.
– Nämä ovat pieniä maalaispaikkoja, joihin pitäisi jollain keinoa saada lisää väkeä. Rakantamalla hyvä kaava hienolle alueelle – se takaa sen, että väkeä tulee tänne asumaan, Lahtinen sanoo.
Vanha kunnanjohtaja innostui hankkeesta
Ennen kaavoitusprosessin alkua Riku Lahtinen meni juttelemaan nyt jo eläköityneen kunnanjohtajan Markku Raiskinmäen kanssa. Kunnanjohtaja näytti vihreää valoa kaavalle.
– Hän hoiti niin, että kaavotus lähti eteenpäin. Kaava meni ympäristölautakuntaan, joka teki omat päätöksensä. Sen jälkeen kun kaava oli valmisteltu, se meni hallitukseen ja valtuustoon. Joka paikassa kaava meni hyvin suurella enemmistöllä yksimielisesti läpi, Lahtinen kertoo. Lahtinen ei usko, että kaavaprosessia helpotti se, että hän oli paikallinen iso työllistäjä.
– En usko, että sillä suurtakaan merkitystä oli. Tietysti siksi, että tunnen kunnan henkilökuntaa ja tunsin entisen kunnanjohtajan, mun oli ehkä helpompi puhua kunnanjohjatajan kanssa. Tämä on niin hyvä hanke kunnan kannalta, että ei sillä ollut mitään merkitystä, Lahtinen sanoo.
Uusi kunnanjohtaja etsii papereita
Asuinalueen oli tarkoitus tulla Visuveden kylän vanhaa teollisuusaluetta vastapäätä, Vuolleniemeen. Iso osa alueen maanomistajista on Riku Lahtisen sukulaisia. Koska Ruoveden kunnassa ei monen pikkupaikkakunnan tapaan ollut eikä ole omaa kaavoittajaa, kunta valitsi vuonna 2009 konsulttiyritys Rambollin tekemään alueen kaavan. Kaavasta tulikin hieno. Sitä säädettiin ja väännettiin maanomistajien mieltymysten mukaiseksi: yksi sai kaikille lapsilleen tontit, toinen suoja-aluetta halujensa mukaan.
Vaikka alussa kaikki Vuolleniemen maanomistajat eivät olleet innoissaan kaavoittamisesta, kaavaprosessin lopussa kaikki olivat. Tai ainakin näin kerrottiin taustakeskusteluissa: lopullisia papereita, kirjallisia dokumentteja, asiasta ei löydy kunnantalolta.
Vuosi sitten kesällä valitulle uudelle kunnanjohtajalle papereiden puuttuminen on aiheuttanut hämmennystä. Erityisesti hämmennystä on aiheuttanut maankäyttösopimusten puuttuminen. Mihinkään ei ole kirjattu kuka maksaisi ja miten Vuolleniemen vesi- ja viemäriverkon ja sinne suunnitellun asfalttitien.
– Ei prosessissa sinänsä ollut mitään vikaa, muuta kuin että siitä puuttui maankäyttösopimukset. Ne olisi hyvä olla olemassa ennen kuin asia tuodaan valtuustoon päätöksentekoon, kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita sanoo.
Ruovedellä taloudellisia vaikeuksia
Kunnallistekniikan rakentaminen Vuolleniemeen tulisi uusimpien laskelmien mukaan maksamaan kunnanjohtajan mukaan 1,8 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Eeva Kyrönviidan mukaan kustannukset olisivat tuoneen erittäin paljon haasteita kunnalle. Jo nyt Ruoveden kunta roikkuu löyhässä hirressä: kaksi koulua ollaan lakkauttamassa,  ja kunnasta joudutaan vähentämään lähes 50 työntekijää tulevina vuosina.
– Meillä on tehty tänä vuonna erittäin mittava talouden tasapainottamisohjelma. Jos mitään ei olisi tehty, Ruovesi olisi ollut kriisikunta jo ensi vuonna, Kyröviita sanoo.
Tällä hetkellä Vuolleniemen kaavoitukseen on mennyt 50 000 euroa. Eeva Kyrönviitaa harmittaa rahan meno.
– Erityisesti tässä taloudellisessa tilanteessa se on valtava raha, jos se jää ihan käyttämättä. Että raha on vain mennyt sen siliän tien. Totta kai harmittaa, että siihen (kaavaan) on rahaa laitettu, Kyrönviita sanoo.
Puhelussa puhuttiin rantatonteista
Ruoveden ympäristölautakunnan puheenjohtaja Jouni Neste kertoo puhelusta, jonka hän kävi maanomistaja Riku Lahtisen kanssa.
– Mä soitin Rikulle ennen kuin tämä asia meni valtuustoon ja sanoin, että en tule viemään kaavaa eteenpäin, jos et saa maankäyttösopimusta aikaiseksi. Silloin Riku sanoi, että voit viedä sellaiset terveiset, että hän lupaa kaksi rantatonttia. Että sitä voi viedä eteenpäin. Kunnanisät voivat olla häneen siitä yhteydessä. Ja tämän valtuustolle ilmoitin, että kunnanisät voivat olla yhteydessä, että kaksi rantatonttia on tulossa (maankäyttösopimusta vastaan), ja että tontit ovat erittäin arvokkaita, Neste sanoo.
 Maanomistaja Riku Lahtinen myöntää, että alustavia keskusteluja on käyty, mutta mistään ei ole varsinaisesti kunnan kanssa sovittu mitään.
Vanha kunnanjohtaja puolustaa
Vanha eläkkeelle jäänyt kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki puolustaa koko kaavoitusprosessia.
– Ei kaava olisi luonut kunnalle velvollisuutta rakentaa infraa heti. Maankäyttösopimukset olisi tehty sen jälkeen, kun on voimassaoleva kaava, Raiskinmäki sanoo.
– Olisi tietysti hyvä, että maankäyttösopimukset olisi tehty ennen valtuuston päätöstä, mutta pienten maalaispitäjien todellisuus on toista. Pienellä paikkakunnalla, jossa ei ole rakennuspainetta eikä luontaista kysyntää tonteille, täytyy kaavaa tehdä eri tavalla. Se pitää vain ensin tehdä. Sitten kun on vahva kaava, voidaan alkaa houkutella ihmisiä rakentamaan paikkakunnalle ja sitten vasta aletaan puhua maankäyttösopimuksista, Raiskinmäki kertoo pikkupaikkakuntien todellisuudesta.
– Ei tässä ole tehty mitään suullisia sopimuksia. Ei vain ole tehty vielä sopimuksia maankäytöstä, Raiskinmäki sanoo.
Sopimukset oli tarkoitus tehdä
Kaavan hyväksyneen valtuuston puheenjohtaja, nykyinen kunnahallituksen puheenjohtaja Jukka Majala vahvistaa, että sopimuksia kustannusten jaosta oli tarkoitus tehdä.
– Kyllähän tässäkin oli varmaan ihan aidosti tarkoitus tehdä ne sopimukset. Tai tiedänkin, että niitä valmisteltiin, mutta näiden valitusten takia niitä ei koskaan täytäntöön pantu. Odotettiin, että kaava saa vahvistuksen, ennen kuin niitä maankäyttösopimuksia tehdään, Majala sanoo.
Valtuusto linjaa tulevaisuuden
Mutta nyt maankäyttösopimuksia ei ole. Eikä ole kaavaa. Visuvesi Oy ehti prosessin aikana mennä konkurssiin ja työpaikkojakin on paikkakunnalta hävinnyt. Ensi keväänä kunnassa on tarkoitus pohtia, mihin tulevaisuudessa kaavoitetaan.
– Nämä ovat niitä suuntaviivoja, joilla demokraattisesti vaaleilla valitut luottamushenkilöt antavat linjoja Ruoveden tulevaisuudelle. Ensi keväänä vaalein valitut luottamushenkilöt myös tarkastelevat Vuolleniemen kaavaa, Kyrönviita sanoo.
Uusi kunnanjohtaja Kyrönviita sanoo, että vanhat tavat näyttävät olevan tiukassa. Vanhat tavat esimerkiksi sopimusten teosta.
– Asioita on ehkä sovittu pienen pöydän ympärillä. Mutta minä olen sitä mieltä, että vuonna 2014 tällaiset hyväveli -sopimusten aika on ohi, Kyrönviita sanoo.
Kyrönviidan mukaan hallinto-oikeuden päätös antoi Ruovedelle aikalisän.
– Ei se mikään pelastus ollut, mutta saimme mahdollisuuden miettiä tätä kaavoitusta uudestaan, Kyrönviita sanoo.
Visuvedellä Vuollenimen kaava ei ole kuollut. Maanomistaja Riku Lahtinen ainakin uskoo, että jonain päivänä Vuolleniemi täyttyy veronmaksajista, jotka laittavat kylän rattaat jälleen pyörimään. Aivan kuten silloin joskus.
– Kyllä mulla on vakaa usko siihen, että tänne rakennetaan vielä ja tästä tulee tosi upea alue, Riku Lahtinen sanoo.
Kaavoituksen ongelmat yleisiä pienillä paikkakunnilla
Strategisen kaupunkisuunnittelun professorin Raine Mäntysalon mukaan pienillä paikkakunnilla on ongelmia kaava-asioiden kanssa. Aalto-yliopiston professori kannattaa tämän takia kuntaliitoksia.
Ruoveden kaavajupakka ei ole ainoa laatuaan. Aalto-yliopiston 
strategisen kaupunkisuunnittelun professorin Raine Mäntysalon mukaan 
pienten kuntien kaavoittaminen ei tällä hetkellä ole hyvällä tolalla.
– Resurssit kaavoitustyöhön ja maapolitiikan hoitamiseen ovat pienet, 
osaamistakaan ei välttämättä ole – varsinkin kun puhutaan alle 10 000 
asukkaan kunnista, Mäntysalo sanoo.
– Tänä päivänä 
kaavoittamisessa ollaan pienissä kunnissa pitkälti konsulttien ja 
ely-keskusten osaamisen varassa, Mäntysalo sanoo.
Mäntysalon
 mukaan maankäyttö ja kaavoitus muuttuvat koko ajan erilaisten säädösten
 ja lakien myötä monimutkaisimmiksi, ja niitä on vaikea hallita.
– Kaavoitukseen liittyy monenlaisia selvitys- ja arviointitehtäviä. 
Monenlaisia neuvotteluja ja asioiden hallintaa, jotka vaativat 
monipuolista osaamista. Usein tarvittaisiin tiimi. Todellisuus on 
kuitenkin sitä, että kun yli 6 000 asukkaan kunnassa pitää olla 
kaavotusasioista vastaava henkilö, se saattaa olla vaikka kunnansihteeri
 tai tekninen johtaja tai vastaava, jolla ei ole koulutusta 
kaavoitusasioihin – on annettu vain virkatehtävänä näiden asioiden 
hoito, Mäntysalo sanoo.
Käytännössä pienet kunnat elävät professorin mukaan kaavoitusasioissa tänä päivän kädestä suuhun.
– Suunnittelu ei ole kovin hallittua eikä pitkäjännitteistä (pienissä 
kunnissa). Aikalailla tuntuu, että kun pienet kunnat ovat niitä 
jotka ovat taloudellisissa vaikeuksissa, niin tavallaan 
maankäyttöpolitiikka ja rakennettu ympäristö tulee uhratuksi hyvien 
veronmaksajien ja investointien houkutteluun, Mäntysalo sanoo.
Tilanne vain pahenee
Ely-keskukset ovat olleet pienille paikkakunnille auttajia, johon on 
nojauduttu. Nyt ely-keskuksiltakin leikataan voimavaroja, irtisanomisia 
on tulossa. Strategisen maankäytön professori näkee, että pienten 
paikkakuntien osalta tilanne vain pahenee.
– Kyllä tämä 
pienten kuntien ahdinko tälläkin saralla on yksi ulottuvuus tätä 
kuuluisaa kestävyysvajetta. Näen, että tarvitaan suuremmat hartiat 
tältäkin osin. Kuntien olisi syytä yhdistyä isommiksi yksiköiksi ja 
saada lisää resursseja ja osaamista asioiden hoitoon.
– Jos 
verrataan muihin sektoreihin, vaikka koulutukseen – siellä pelkkä palveluiden liittäminen on ok, mutta 
maankäytössä se ei onnistu. Jos tehdään maankäyttöpolitiikkaa ilman 
kunnollisia kuntaliitoksia, kilpailua silti syntyisi. Jos kassa olisi 
kunnilla yhteinen, maankäytön logiikkakin muuttuisin vähin erin 
toisenlaiseksi, Mäntysalo sanoo.
Jopa rahaa mennyt hukkaan
Professori
 Mäntysalo uskoo, että pienillä kunnilla on jopa mennyt rahaa hukkaan, 
kun ne ovat kaavoittaneet liian innoissaan hajautettua kaavaa.
– Ei ole laskettu, mitä hajautetun kaavan ylläpito tarkoittaa. Kustannuksia 
tulee, kun joudutaan avustamaan asukkaita palveluiden äärelle, Mäntysalo
 sanoo.
Aalto-yliopiston professorin mukaan 
osalla pienemmistäkin kunnista homma on ollut hanskassa. Yleensä hyvissä
 tapauksissa on Mäntysalon mukaan kyse pitkään kaupunkina olleista 
kunnista, jotka ovat saaneet Ruotsin vallan aikaan maita itselleen. 
Sellaiset kunnat, kuten Helsinki, ovat olleet itsenäisempiä 
kaavoituksissaan ja kuntiin on ehtinyt syntyä jo hyvä poliittinen tapa 
eikä hyväveli-sopimuksia ole tarvinut käyttää. 
Ongelmia on professori
 Mäntysalon mukaan erityisesti myöhemmin perustetuissa kunnissa.
– Niissä ei ole omaa maareserviä. Ollaan riippuvaisempia yksityisestä 
maasta. Ja isännän ääni on aina painanut enemmän näissä kunnissa. On 
tietyllä tavalla totuttu toimimaan suurimpien isäntien ehdoilla, 
Mäntysalo sanoo. 
– Näillä paikkakunnilla merkittävät 
maanomistajat ovat myös lähellä poliitikkoja. Kaikki tuntevat kaikki. Ja
 on monenlaisia historiallisia sitoumuksia. Tässäkin tapauksessa 
suurempi kunta mahdollistaisi suuremmat etäisyydet ihmisten välille, 
Mäntysalo sanoo.
McLaren testaa uutta voimanlähdettä Abu Dhabissa - "Erittäin tylsää touhua"
Honda palaa ensi kaudella F1:n yhteistyössä McLarenin kanssa. Kumpikaan kisakuski ei ole mukana Abu Dhabin testeissä.
McLaren on saanut luvan aloittaa ensimmäiset julkiset testit ensi kauden moottorivalmistajansa Hondan kanssa Abu Dhabissa.
Talli aloitti maanantaina tarkastamalla, miten uusi voimanlähde istahtaa MP4-29H-autoon. Seuraavaksi Yas Marinan radalla aloitetaan vielä perusteellisempi testaaminen.
Testikuljettaja Stoffel Vandoorne on tallin ainoa kuski, mutta kilpailupäällikkö Eric Boullierin mukaan kisakuskien puuttuminen ei haittaa.
\- Voin luvata, että on erittäin tylsää touhua käydä uutta moottoria ensimmäistä kertaa läpi. Emme tiedä, montako kierrosta ajamme, Boullier sanoi Autosportin mukaan.
\- Odotamme ajavamme niin monta kierrosta kuin mahdollista, mutta en ole varma, kuinka paljon se on.
TV-suosikki Bill Cosby seksirikossyytösten kohteena – Cosby Show'n uusinnat poistettiin ruudusta
Myös koomikon televisiohaastatteluja ja muita esiintymisiä on peruttu. Cosby kieltäytyy kommentoimasta useiden naisten esittämiä syytöksiä.
Nimikkotelevisiosarjastaan tunnettu yhdysvaltalainen koomikko Bill Cosby on ajautunut lukuisten seksirikossyytösten keskipisteeseen. Ainakin 15 naista on kertonut julkisuudessa joutuneensa tv-suosikin hyväksikäyttämäksi menneinä vuosikymmeninä. Osa on väittänyt Cosbyn huumanneen heidät.
Yksi syytöksiä esittäneistä on _Huippumalli haussa_ -ohjelmasta tuttu Janice Dickinson. Julkisuudessa on jo vuosia sitten esitetty väitteitä koomikon syyllistymisestä seksuaalirikoksiin, mutta varsinainen syytösten vyöry alkoi lokakuun lopussa.
Useita Bill Cosbyn stand up -esityksiä on peruttu seksuaalirikosepäilyjen noustua julkisuuteen. Myös Cosbyn esiintymisiä television haastatteluohjelmissa on peruttu ja 80-luvun _Bill Cosby Show'n_ uusintojen esittäminen lopetettu. NBC-televisiokanava on puolestaan lykännyt Cosbyn uuden tv-sarjan tuotantoa.
Bill Cosby on kieltäytynyt kommentoimasta "vihjailuja", mutta hänen asianajajansa mukaan väitteet ovat naurettavia. 77-vuotiasta koomikkoa vastaan ei ole nostettu rikossyytteitä.
Korppi sylissä
Carlos Sauran Korppi sylissä on 1970-luvun rakastetuimpia elokuvia. Sen rakastettavuus tiivistyy kahteen kaikkien muistamaan yksityiskohtaan: tunnusmelodiaan Porque te vas ja nuoren Ana Torrentin suurisilmäisiin kasvoihin.
Voisi luulla, että **Korppi sylissä **(1976) on lämpimän nostalginen elokuva lapsuudenmuistoista, mutta itse asiassa jo elokuvan nimi antaa vihjeen, mistä on kysymys. Espanjalainen sananlasku "cría cuervos y te sacarán los ojos" tarkoittaa käännettynä suurin piirtein ”kasvata korppeja, niin ne nokkivat silmäsi”. Elokuvan maailmaa ympäröi Francon fasismi, eikä sen todellisuus voi olla tunkeutumatta pikkutytön mieleen.
Cannesissa palkittu Korppi sylissä on espanjalaisen mestariohjaajan Carlos Sauran kuuluisin elokuva. Sen suosioon 1970-luvulla vaikutti myös José Luis Peralesin säveltämä ja Jeanetten esittämä tunnussävelmä__ Porque te vas__, josta tuli listahitti ympäri Eurooppaa. Suomessa siitä on tehty useita eri versioita kuten Emma Salokosken __Miksi sä meet__, Tuula Amberlan __Korppi__ ja Merja Rantamäen __Veit sydämen__.
Sauran monitasoinen elokuva kertoo Ana-tytöstä, joka on menettänyt molemmat vanhempansa ja elää kahden siskonsa kanssa tädin luona. Muistoissaan Ana palaa jatkuvasti vanhempiensa, francolaisen upseerin ja syöpään sairastuneen äitinsä, ilottomaan avioliittoon.
Korppi sylissä käsittelee perhettä ja porvarillisuutta, francolaisen yhteiskunnan tukipilareita, jotka nojaavat uskonnollisuuden ja militarismin kaltaisiin konservatiivisiin arvoihin. Kaikki henkilöhahmot saavat yhteiskunnallista symboliarvoa – varsinkin kun muistetaan, että Franco itse kuoli pari kuukautta ennen elokuvan ensi-iltaa.
Korppi sylissä ei ole pelkkä kuvaus jo kadonneesta yhteiskuntamallista. Ennen kaikkea se on kiehtova näkemys lapsuudesta ja siitä, kuinka lapsi yrittää ymmärtää maailmaansa. Nämä lapsuuden muistot ja kokemukset muokkaavat ihmistä aikuisena ja antavat usein tavalla tai toisella vääristyneen käsityksen menneestä. Sauran elokuvassa leikki, mielikuvitus, muistot ja todellisuus nivoutuvat mosaiikkimaiseksi kuvaukseksi Anan lapsuudesta ja perheestä.
Sauran ohjaus on herkkä vivahteille ja yksityiskohdille. Elokuva sekoittaa totta, muistikuvia ja kuvitelmaa sekä liikkuu eri aikatasoilla tavalla, joka saattaa aluksi tuntua hämmentävältä, varsinkin kun Geraldine Chaplin esittää paitsi Anan äitiä myös Anaa aikuisena eikä Saura käytä erillisiä takautumia vaan yhdistää usein samaan kohtaukseen menneisyyden ja nykyhetken, elävät ja kuolleet sekä eri sukupolvet.
Keskeisessä lapsipääosassa yhdeksänvuotias Ana Torrent tekee mieleenpainuvan ja koskettavan suorituksen: hän katsoo vakavilla, suurilla silmillään suoraan katsojan sydämeen.
**Korppi sylissä **(Cría cuervos), Espanja 1976. Ohjaus Carlos Saura, pääosissa Geraldine Chaplin, Ana Torrent, Héctor Alterio, Florinda Chico.
Teksti: **Vesa Nykänen**
Kirjoittaja on Ylen elokuvahankkija.
Jokioisten Tahdittomat tekevät modernia kansantanssia tunnetuksi ympäri maailmaa
Hämeen liiton tämän vuoden kulttuuritunnustuspalkinnon on saanut Tahdittomat ry. Jokioisten Nuorisoseura. 30 vuotta sitten perustettu seura on saavuttanut kansainvälistäkin mainetta kansantanssin esittäjänä. Sen edustusryhmä nimettiin vuonna 2012 vuoden kansantanssiyhtyeeksi.
Tahdittomien ohjaaja ja perustajajäsen Anja Mikkola näkee maakunnallisen kulttuuripalkinnon merkityksen suurena.
– Me ponnistamme paikallisuudesta, vaikka olemmekin sieltä jo kirineet maailman ääriin. Meille lähtökohtia ovat paikallisuus ja se, että me haluamme tehdä hyvää jälkeä, mutta emme hampaat irvessä. Kilpailut ja katselmukset ovat työkalu tekemiseen ja motivaatio, mutta ne eivät ole itsetarkoitus.
Haluamme tehdä hyvää jälkeä, mutta emme hampaat irvessä.
– Pääharrastusmuotomme on esittävä kansantanssi ja meillä on eri taso-, taito- ja ikäryhmiä. Ryhmiä on alle kouluikäisistä edustusryhmään. Lisäksi meillä on folkjam-ryhmä, joka on tanssiliikuntaa ilman ryhmä- tai parisidonnaisuutta, siis kuntotanssia, esittelee Anja Mikkola.
Palava into kansantanssiin
Seuran edustustanssiryhmä Kansantanssiyhtye Tahdittomat nimettiin vuonna 2012 Vuoden Kansantanssiyhtyeeksi. Ryhmä on kiertänyt myös muilla mantereilla Kanadaa, Yhdysvaltoja, Etelä-Koreaa ja Kiinaa myöten. Edustusryhmässä on mukana parikymmentä nuorta tanssijaa ja muusikkoa, jotka kaikki ovat ammattilaisia, ammattikoulutuksessa tai pitkälle edenneitä harrastajia.
– Meitä on vienyt eteenpäin palava into kansantanssiin. Meillä on myös aina ollut se henki, että toisen työtä pitää kunnioittaa ja että teemme parhaamme. Hyväksymme erilaisuuden, yritämme myös olla suvaitsevaisia ja nähdä asiat laajemmissa kokonaisuuksissa. Olemme myös ahkeria.
Suomalainen kansantanssi herättää ihastusta maailmalla, missä on huomattu varsinkin suomalainen polkka, tietää Anja Mikkola.
Kyllä ne aplodit polkkakoreografioista ovat edelleen huikeat.
– Polkka on niin omanlaisensa. Myös edustusryhmämme pitää sitä yllä ja kyllä ne aplodit polkkakoreografioista ovat edelleen huikeat.
Anja Mikkola uskoo, että kansantanssi elää vahvana myös tulevaisuudessa. Se vaatii silti jatkuvaa työntekoa ja näkyvyyden lisäämistä.
– Moni saattaa pelätä, että me olemme liian hyviä ja siksi mukaan ei voi tulla. Näin ei kuitenkaan ole. Jokainen tanssii omilla taidoillaan, meillä on lukuisia ryhmiä ja me opetamme alkeista lähtien, joten mukaan vaan, rohkaisee Anja Mikkola.
Seuralla on yli sata harrastajaa seitsemässä tanssiryhmässä.
Poikamiesboksi
Billy Wilderin hienoimpiin elokuviin kuuluva viiden Oscarin voittaja vuodelta 1960. Pääosia tässä kitkeränsuloisessa romanttisessa komediassa näyttelevät Shirley MacLaine ja Jack Lemmon.
**Poikamiesboksi **on Billy Wilderin hienoimpia elokuvia. Silti se saa yleensä vähemmän huomiota kuin Wilderin muut mestariteokset kuten Auringonlaskun katu tai Piukat paikat. Poikamiesboksi oli kyllä aikanaan jymymenestys: se voitti vuonna 1961 viisi Oscaria, muun muassa parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen palkinnot.
Poikamiesboksi päätti Oscar-jaoissa mustavalkoisten elokuvien valtakauden: se oli viimeinen mustavalkoinen parhaan elokuvan Oscarin voittaja ennen Schindlerin listaa (1993) ja myöhemmin Artistia (2011). Ainoat, jotka eivät olleet elokuvaan tyytyväisiä, olivat moralistit  – ja ehkä myös näyttelijä Fred MacMurray, jota joukko ensin mainittuja hakkasi käsilaukuilla ja haukkui saastan tekijäksi.
Poikamiesboksi ei tietenkään ole saastainen vaan valloittava ja koskettava draamakomedia urbaaneista ihmissuhteista. Se kertoo aviopetoksista ja seksisuhteista, mutta otteella joka on ihmeellisesti samalla kertaa sekä herkän haavoittuva että ilkikurinen.
Elokuva kertoo suuren newyorkilaisen vakuutusyhtiön työntekijästä C.C. Baxterista (Jack Lemmon), joka tarjoaa asuntoaan yhtiön naimisissa olevien johtajien ja näiden rakastajattarien tapaamispaikaksi. Baxter yrittää näin värkätä ylennystä itselleen. Järjestely alkaa ajan mittaan käydä rasittavaksi, varsinkin kun Baxter itse ihastuu yrityksen hissityttöön Fran Kubelikiin (Shirley MacLaine).
Kitkeränsuloisen rakkaustarinan taustalla Wilder piirtää näkymättömästi kuvaa liikemaailman moraalista ja ihmissuhteiden kaupallisuudesta, eivätkä hänen huomionsa ole lainkaan vanhentuneet tai menettäneet purevuuttaan. Tarina, joka helposti latistuisi tyhjänpäiväiseksi ja jopa loukkaavaksi makuuhuonefarssiksi, kasvaa aidoksi ja rehelliseksi rakkauselokuvaksi.
Wilder ja hänen käsikirjoittajansa I.A.L. Diamond tekevät Jack Lemmonin ja Shirley MacLainen tukemina tarinan hahmoista niin todellisia ja tilanteista niin rehellisiä, että siirtymät riehakkaasta farssista koskettavaan melodraamaan toteutuvat maagisen vaivattomasti.
__Esittelyn kirjoitti Ylen elokuvahankkija Vesa Nykänen.__
Poikamiesboksin edellinen esitys Teemalla oli osana [Teeman elokuvafestivaalia](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/07/teeman-elokuvafestivaali-2014)marraskuussa 2014.

  **Poikamiesboksi** (The Apartment), USA 1960. Ohjaus Billy Wilder. Pääosissa Jack Lemmon, Shirley MacLaine, Fred MacMurray.
Surupäivä jääkiekolle - NHL-valmentajasuuruus on poissa 
Entinen NHL-valmentaja Pat Quinn on kuollut 71 vuoden iässä. 
Pitkäaikainen NHL-valmentaja Pat Quinn, joka johdatti joukkueensa kahdesti Stanley Cupin finaaleihin, on kuollut sunnuntaina Vancouverissa. 
Quinnin terveydentila romahti lähipiirin mukaan viimeisen vuoden ajan. Kuolinsyytä ei kerrottu julkisuuteen. 
\- Tämä on valtava menetys koko jääkiekkoyhteisölle. Pat tullaan muistamaan paitsi hänen saavutuksistaan urheilussa, niin myös hänen rohkeudestaan ja voimasta kohdata sairaus sekä omistautumisesta perheelleen, totesi Brendan Shanahan Maple Leafsin sivustolla.  
\- Olemme äärimmäisen surullisia Pat Quinnin poismenosta. Pat on yksi jääkiekon arvostetuimmista persoonista,  joka on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen koko elämänsä ajan jääkiekolle - niin pelaajana, valmentajana kuin johtotason kiekkopomona, sanoi Hockey Hall of Famen varapuheenjohtaja Jim Gregory.
Quinn pelasi yhdeksän vuotta NHL-puolustajana. mutta teki pelaajauraa isomman vaikutuksen päävalmentajana. Penkin päässä Quinn hääri yhteensä 20 kautta Philadelphia Flyersin, Los Angeles Kingsin, Vancouver Canucksin, Toronto Maple Leafsin ja Edmonton Oilersin riveissä. 
Kaksi kertaa taalaliigan parhaaksi valmentajaksi arvostettu Quinn tahditti NHL-finaaleissa Philadelphiaa vuonna 1980 ja Vancouveria vuonna 1994 NHL-finaaleissa. Vuonna 2002 Quinn valmensi Kanadan miesten joukkueen olympiavoittajaksi. 
Bottas: "Ensi kaudella taistelen voitosta"
Formula 1-kausi päättyi eilen Abu Dhabissa Mercedeksen Lewis Hamiltonin voitonjuhliin. Valtteri Bottas ajoi Williamsillaan päätösosakilpailussa kolmanneksi ja sijoittui MM-sarjassa neljänneksi.
Bottas vakiinnutti päättyneellä kaudella asemansa sarjan kärkikuljettajien joukossa. Suomalainen ajoi kuusi kertaa palkintokorokkeelle, vain osakilpailuvoitto jäi puuttumaan.
\- Kyllä neljäs tila oli viime kauteen verrattuna tosi hyvä saavutus. Kun taaksepäin katsoo, joitain asioita tekisin toisin. Koko ajan tässä oppii lisää ja nyt jäi sopivasti hampaankoloon tulevaisuutta silmällä pitäen, tyytyväinen Bottas kommentoi Yle Urheilulle.
Bottaksella on sopimus Willamsin kanssa myös ensi kaudesta. Tämän kauden hyvät suoritukset luovat uskoa tulevaan.
\- Tämä oli tärkeä kausi. Pääsin vihdoin ajamaan kilpailukykyisellä autolla hyviä tuloksia ja sain näyttää, mihin todella pystyn. Jos tuloksia ei tule, loppuu ura lyhyeen. Nyt tulevaisuus näyttää valoisalta, analysoi Bottas.
Bottas toivoo, että ensi kaudella Mercedeksen ylivoima olisi murrettavissa. Willams on tehnyt jo pitkään työtä ensi kauden autonsa kanssa ja tavoitteena on nousta taistelemaan voitoista.
\- Ensi vuonna olemme entistä parempia. Teimme jo nyt huiman hyppäyksen kohti kärkeä. Meillä on perushyvä auto, kehitystyö on aikataulussa ja olemme hioutuneet tiiminä. Uskon, että taistelemme ensi kaudella osakilpailuvoitoista.
Bottas jatkaa vielä tällä viikolla testejä Abu Dhabissa. Joulukuun puolivälissä alkaa kuukauden loma ja tammikuussa jo valmistautuminen uuteen kauteen.
Blue Valentine
Riipaiseva kertomus yhdestä avioliitosta sattuman järjestämästä ensikohtaamisesta kihelmöiviin rakastumisen hetkiin ja rakkauden hitaaseen hiipumiseen. Pääosissa Ryan Gosling ja Michelle Williams.
Amerikkalaisen elokuvan valtavirta on kaupallisesti tuotettua ja huolellisesti paketoitua, helposti sulatettavaa viihdettä teiniyleisölle, erityisesti fantasian, scifin ja toiminnan yhdistelminä. Mutta suuressa maassa on tilaa kaikelle, ja niinpä tuon valtavirran ulkopuolella elää taiteellisempia arvoja korostava, isoista studioista riippumaton independent-elokuva. Parhaimmillaan sekin voi päästä pitkälle: Derek Cianfrancen ohjaama **Blue Valentine** (2010) osallistui Cannesin festivaalille, ja Michelle Williams sai pääosasta Oscar-ehdokkuuden.
Suomessa tämä pieni helmi jäi kuitenkin kovin vähälle huomiolle ja ilman teatterilevitystä. Tv-ensi-iltansa se sai Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
Michelle Williamsin vastanäyttelijä Blue Valentinessa on Ryan Gosling. Heidän suorituksensa ei ole pelkkää käsikirjoituksen tulkitsemista: ennen kuvauksia Williams ja Gosling asuivat kuukauden yhdessä eläen roolihahmojensa kaltaista elämää, samanlaisessa talossa ja vastaavilla tuloilla. Aitouden tavoittelussaan Cianfrance olisi jopa halunnut pitää kuvauksissa viiden vuoden tauon, jotta näyttelijöiden vanheneminen kohtausten välillä olisi vastannut roolihahmojen vanhenemista, mutta se ei ollut rahoitussyistä mahdollista.
Blue Valentine kertoo erään avioliiton tarinan sattuman järjestämästä ensikohtaamisesta kihelmöiviin rakastumisen hetkiin ja sitä hitaasti seuraavaan rakkauden hiipumiseen. Kuuden vuoden kuluttua päähenkilöt eivät enää oikein muista, miksi he aikanaan rakastuivat. He yrittävät elvyttää suhdettaan ja lähtevät ilman tytärtään motelliin romanttista illanviettoa varten.
Blue Valentine on rakkauselokuva, mutta se ei katso rakkautta ruusunpunaisten lasien läpi. Elokuva kertoo rakkauden iloisesta leikkisyydestä ja sen antamasta voimasta, mutta se todistaa myös tunteiden häilyvyydestä. Koska elokuvan ihmiset ja hetket ovat niin aitoja, Blue Valentine vetää katsojan mukaansa, saa heidät toivomaan ja jännittämään henkilöhahmojen mukana.
**Blue Valentine**, USA 2010. Ohjaus Derek Cianfrance. Pääosissa Ryan Gosling, Michelle Williams.
Teksti** Vesa Nykänen**
Kirjoittaja on Ylen elokuvahankkija.
**Festivaalipuhetta:** 28.11. kello 20.09 eli ennen elokuvaa kustantaja Nina Karjalainen puhuu romanttisista elokuvista ja erityisesti Blue Valentinesta.
Maajoukkuehakkuri paukuttaa kotimaan kentillä loppukauden
Urpo Sivula jää pelaamaan Raision Loimun riveihin. Hakkuri ei saanut riittävän houkuttavia tarjouksia ulkomailta.
Raision Loimu ja Urpo Sivula ovat sopineet, että maajoukkuepelaaja jatkaa loppukauden joukkueen riveissä. Sivulan lokakuussa tekemässä sopimuksessa oli mahdollisuus siirrosta ulkomaille.
\- Tarjouksia tuli jonkun verran, mutta ei mitään aivan vastustamattomia. Halusin sulkea oven jo nyt ja keskittyä täysillä Mestaruusliigaan, vaikka aikaa olisi ollut joulukuulle asti, kommentoi Sivula.
Sivula on takonut kuluvalla kaudella lentopallon Mestaruusliigassa keskimäärin 18,4 pistettä.
Maanantai 24.11.2014 
Ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö säästää perheitä ja rahaa
Raisiossa apua tarvitsevat perheet saavat apua varhain. Ne voivat paremmin, ja kunta säästää miljoonia. Asiantuntijan mielestä lastensuojelu tarvitsee rahaa enemmän asennemuutosta.
Raision kirjastosta voi hakea perinteiseen tapaan luettavaa, mutta elokuusta lähtien kotiinsa on voinut lainata myös perhevalmentajan. Hän auttaa esimerkiksi lastenkasvatus-tai parisuhdeasioissa.
Raision kunta on edelläkävijä ennaltaehkäisevissä lastensuojelupalveluissa. Siellä apua tarvitsevia perheitä ei pompotella luukulta toiselle, vaan apu tuodaan perheiden luokse.
– Meillä voi kirjastosta lainata perhevalmentajan, jos on vaikka kovin hankala uhmaikäinen kotona tai muuten tuntuu, ettei arki pyöri. Perhevalmentaja tulee perheen kotiin miettimään yhdessä perheen kanssa, että mitä voitaisiin tehdä, kertoo Raision perhepalveluiden johtaja Mikko Hulkkonen.
Ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö on tuonut kunnalle kolmessa vuodessa 1,5 miljoonan euron säästöt. Vastaavanlainen malli on käytössä myös Imatralla ja Heinolassa.
– Nämä mallit ovat varmaan lähteneet hiljalleen leviämään. Imatra, Heinola ja Raisio ovat samankokoisia kuntia, mutta suomalaiset kunnat ovat edelleen hyvin erilaisia, joten mallien levittäminen sellaisenaan voi olla hankalaa, sanoo ohjelmajohtaja Hanna Heinonen Lastensuojelun keskusliitosta.
Raha ei ratkaise, vaan asenne
Hanna Heinonen muistuttaa, että ennaltaehkäisevä työ ei tuo säästöjä heti, joten siihen on panostettava pitkäjänteisesti.
– Meidän pitäisi ihan systemaattisesti toteuttaa lapsivaikutusten arviointia, jotta nähtäisiin, miten erilaiset päätökset vaikuttavat lapsiin, kun joistakin palveluista säästetään. Toisaalta pitäisi enemmän kehittää eri hallinnonalojen välistä yhteistyötä, jopa kaataa hallinnon rajoja, niin kuin on näissä hyvissä esimerkeissä tehty, Hanna Heinonen sanoo.
Myös Raision perhepalvelujohtaja Mikko Hulkkonen on sitä mieltä, että rahaa tärkeämpää on ajattelun muutos.
– Meillä on aika pitkälti tehty olemassaolevalla porukalla, ja se on tapahtunut arkisessa työssä. On lähdetty kokeilemaan ja tekemään uudella tavalla ja uudella asenteella. Onnistumiset ovat tuoneet työntekijöille uskoa siihen, että aika vaikeitakin perheiden ongelmia voidaan muuttaa, Hulkkonen sanoo.
Obama: Hagel katsoi, että aika on sopiva lopettamiselle
Eroava puolustusministeri Chuck Hagel pysyy tehtävässä kunnes seuraaja on nimitetty.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoo, että puolustusministeri Chuck Hagel lähestyi häntä lokakuussa. Obama sanoi Hagelin tulleen siihen tulokseen, että aika on sopiva tehtävässä lopettamiselle.
Obama kertoi maanantaina Valkoisessa talossa virallisesti puolustusministerin erosta ja kehui Hagelia "esimerkilliseksi puolustusministeriksi".
Obama sanoi pyytäneensä Hagelia puolustusministeriksi merkittävän muutoskauden kynnyksellä: tapetilla oli muun muassa Afganistanin-operaation laskeminen ja tarve valmistaa joukkoja tuleviin tehtäviin.
– Viime kuussa Chuck tuli luokseni keskustelemaan presidenttiyteni viimeisestä neljänneksestä, ja hän tuli siihen tulokseen, että johdettuaan ministeriön tämän siirtymän läpi aika on sopiva sille, että päättää palveluksensa.
Tilaisuudessa Obama ja Hagel esiintyivät yksimielisinä päätöksestä.
Pentagonin ja Valkoisen talon näkemykset eivät ole käyneet kaikessa yksiin. Huhuja kiertääkin: hallinnon viranomaisten mukaan Hagel olisi työnnetty ulos, kun taas Obaman kriitikoiden mukaan Hagel olisi ollut turhautunut.
Hagel sanoi tilaisuudessa, että Yhdysvallat vahvistanut liittolaisuuksiaan ja kumppanuuksiaan ulkomailla ja että Pentagon on aloittanut monia uudistuksia, jotka valmistavat armeijaa tulevaisuuden haasteisiin. Hän myös sanoi Yhdysvaltain valmistelleen Afganistanin armeijan menestyksekkääseen siirtymään.
68-vuotias Hagel pysyy tehtävässään, kunnes senaatti on vahvistanut hänen seuraajansa.
Katseeseen kätketty
Argentiinalainen Oscar-voittaja on tyylikäs murhamysteeri ja monessa aikatasossa liikkuva rakkaustarina.
Eteläamerikkalaista elokuvaa ei Suomen oloissa liikaa nähdä. Pitkään sai Suomen tv-ensi-iltaa odottaa myös parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-voittaja **Katseeseen kätketty** (El secreto de sus ojos, 2009). Argentiinalaisen Juan José Campanellan ohjaustyö on tavattoman tyylikäs ja notkea jännitysdraama, joka on yltänyt jopa imdb:n kuuluisalle 250 kaikkien aikojen parhaan elokuvan listalle.
Katseeseen kätketty kertoo eläkkeelle jääneestä rikostutkijasta, joka aikoo kirjoittaa omaelämäkerrallisen romaanin 25 vuoden takaisesta murhasta. Hän pyytää apua naistuomarilta, joka aikoinaan tutki tapausta hänen kanssaan. Viattoman oloinen menneiden muistelu alkaa paljastaa yhä jännittävämpiä viitteitä rikoksesta ja sen tutkinnasta samoin kuin suuresta, täyttymättömästä rakkaudesta.
Katseeseen kätketty toimii monella tasolla ja liikkuu eri aikatasoilla. Ensisijaisesti se on jännittävä murhamysteeri, joka sitoo tiiviisti yhteen rikoksen tutkijat, tekijät ja uhrit. Tapahtumat saadaan myös poliittiseen kontekstiin: tarinan takaumat sijoittuvat Argentiinan sotilasdiktatuurin ja valtion omiin kansalaisiinsa kohdistaman terrorismin vuosiin.
Myös elokuvan kerrontaa voi ihastella sen monipolvisen rakenteen ja taitavan teknisen toteutuksen vuoksi. Erityisen hieno on viitisen minuuttia kestävä yhtenäinen otos, joka alkaa jalkapallostadionin yläpuolelta, sukeltaa alas kentälle ja täpötäyteen katsomoon ja kehittyy ilman ainuttakaan leikkausta hurjaksi takaa-ajoksi stadionin uumenissa – kunnes konnalle käy kuten niin monelle ronaldolle.
Katseeseen kätketty sai televisioensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014.
**Katseeseen kätketty** (El secreto de sus ojos), Argentiina 2009. Ohjaus Juan José Campanella. Pääosissa Ricardo Darín, Soledad Villamil, Guillermo Francella, Pablo Rago, Javier Godino, Mariano Argento.
Teksti: **Vesa Nykänen**
Vesa Nykänen on Ylen elokuvahankkija.
Antti kävi saamelaisten asuntolakoulua
**Antti Laitin** kotona Utsjoella puhuttiin pelkästään saamea. Koulussa ummikkoa odottivat suomenkieliset oppikirjat.  Saamelaisten pakkosuomalaistamisesta tiedetään edelleen hyvin vähän.
Antti Laiti aloitti koulunkäynnin aikana, jolloin saamelaisia ryhdyttiin suomalaistamaan. Sodan jälkeen saamelaislapset laitettiin sisäoppilaitoksiin, asuntolakouluihin, joissa puhuttiin vain suomea. Tämä oli Suomen valtion virallista politiikkaa, jota koululaitos Lapissa toteutti.
Antti Laiti joutui ekaluokkalaisena asuntolakouluun 70:n kilometrin päähän kotoa. Hänen onnekseen Outakosken koulussa opettaja opetti saameksi, vaikka oppikirjat olivatkin suomenkielisiä. Oppilaat saivat myös puhua saamea keskenään, vaikka monissa sisäoppilaitoksissa saamen kielen puhuminen oli rangaistava teko myös kouluajan ulkopuolella.
Kurinpidon seurauksena moni lapsi hylkäsi äidinkielensä. Suomalaistamisesta ja asuntolaelämästä on julkisuudessa puhuttu tuskin mitään. Monelle pakkosuomalaistetulle on jäänyt kipeät haavat ja aihe on niin arka, ettei siitä ole uskallettu puhua edes saamelaisten kesken.
Kalastusta ja käsitöitä
Antin koti sijaitsi Tenojoen varressa, 30 kilometriä Karigasniemeltä alajuoksuun eli Jäämerelle päin. Vanhemmat harjoittivat perinteisiä saamelaisammatteja; kalastivat ja tekivät käsitöitä. Ekaluokkalaisen repäiseminen irti kotipiiristä oli suuri asia, niin suuri, että vilkas Antti kertoo 78-vuotiaanakin siitä niukkasanaisesti.
-Ensimmäisenä vuonna en päässyt edes jouluksi kotiin, kun ei ollut jääteitä. Kesällä sitten pääsin kotiin moottoriveneellä.
Antti on selviytynyt elämästä rohkealla ja itsetietoisella asenteella. Vaikka hänen annettiin ymmärtää, että saamelaiset ovat alempiarvoisia kuin suomalaiset, hän ei ole koskaan peitellyt juuriaan. Päinvastoin hänestä aistii jopa ylpeyttä.
-Minua ei oo saamelaisuus koskaan haitannu. Kun olin nuori, niin Karigasniemellä ”hienommat” ihmiset vaihtoivat puheen suomeksi. Minun on joka paikassa ollut helppo sanoa, että oon saamelainen, opiskelukavereillekin sanoin sen nuorena.
Koulussa opitusta suomen kielen taidosta on ollut hyötyäkin. Antti lähti opiskelemaan Pieksämäelle, jossa valmistui metsätalousinsinööriksi. Työuransa hän teki Rovaniemellä Metsähallituksen virkamiehenä.
-Pakko oli muuttaa etelään, Utsjoella ei juuri ollut virkamiehen paikkoja.
Antin omat lapset kävivät suomenkieliset koulut eivätkä juurikaan puhu saamea.
-Paremmin osaavat vieraita kieliä, Antti Laiti sanoo vähän haikeana.
Alkuperäiskansa ahdingossa
Myös jälkipolvet maksavat siis veroa suomalaistamisajasta. Kaikki kolme saamen kieltä ovat uhanalaisia ja uhanalaisinta inarinsaamea puhuu vain muutama sata ihmistä. Nykyään saamen kieliä ja kulttuuria yritetään elvyttää muun muassa päiväkoti-ikäisten kielipesissä. Valtioneuvosto on myös hyväksynyt saamen kielten elvytysohjelman. Saamelaiset ovat Pohjois-Euroopan ainoa alkuperäiskansa.
Nykyään nuoret saamelaiset pitävät juhlissa ylpeinä saamelaispukuja ja poseeraavat niissä sosiaalisen median profiilikuvissa.
Uutta itsetietoista saamelaisuutta edustavat esimerkiksi räppärit Amoc ja [Ailu Valle](Ailu Valle http://yle.fi/uutiset/ailu_valle_rappaa_sydamensa_aanella_pohjoissaameksi/7476756)
Helsinki on muuttoliikkeen takia Suomen suurin saamelaiskylä. Edelliselle sukupolvelle saamelaisuus oli stigma, josta vaiettiin, mutta tuore sukupolvi on ylpeä pohjoisesta perimästään.
[Suomalaisten ristiretki Saamenmaahan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomalainen_ristiretki_saamenmaahan_76858.html#media=77283)
[Pitäisikö saamelaisilta pyytää anteeksi?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pitaisiko_saamelaisilta_pyytaa_anteeksi_52079.html#media=52084)
[Citysaamelaiset](http://www.citysamit.net/)
[Saamelaisten kansallispäivä](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/saamelaisten-kansallispaiva-62)
This Must Be the Place
Sean Penn tekee hienon roolin erakoituneena goottirokkarina Paolo Sorrentinon elokuvassa This Must Be the Place. Curen laulusolistin näköinen Cheyenne lähtee Amerikkaan etsimään entistä SS-upseeria ja itseään. 
Elokuva esitetään Teemalla perjantaina 11.12. kello 21.
**This Must Be the Place** (2011) on italialaisen Paolo Sorrentinon ohjaama omalaatuinen komedia, jonka pääosassa Sean Penn tekee hillittömän roolityön. Se on Oscarin Suuri kauneus -elokuvallaan vuonna 2014 voittaneen Sorrentinon ensimmäinen englanninkielinen elokuva.
Sean Penn esittää keski-ikäistä, erakoitunutta rock-tähteä nimeltään Cheyenne. Hän on lopettanut uransa kahden teini-ikäisen fanin tehtyä itsemurhan. Cheyenne pukeutuu viisikymppisenä yhä goottirokkariksi, mutta hänen elämänsä on 1980-luvun jälkeen ollut lähinnä oleilua Dublinissa.
Cheyenne ei ole myöskään puhunut isälleen sen jälkeen kun tämä 30 vuotta sitten suuttui poikansa meikkaamisesta. Nytkään siihen ei tule tilaisuutta, mutta isänsä päiväkirjasta Cheyenne saa tietää, kuinka isä Auschwitzin keskitysleirillä sai kärsiä SS-upseeri Alois Langen käsissä. Lange tiettävästi elää yhä Yhdysvalloissa, mutta edes natsienmetsästäjät eivät ole kovin kiinnostuneita tästä. Cheyenne lähtee etsimään Langea hakeakseen isälleen hyvitystä. Tällä odysseialla Amerikan halki Cheyenne kohtaa mielenkiintoisia paikkoja ja ihmisiä.
Paolo Sorrentino kertoo elokuvassaan ihmisistä, jotka syystä tai toisesta eristäytyvät itsestään, perheestään tai menneisyydestään, vetävät ylleen rooleja, kuten normaaliuteen vetäytyvä ex-natsi tai viisikymppisenäkin lapsenomainen Cheyenne.
This Must Be the Place on täynnä tällaisia epätodennäköisiä vastinpareja, joista Sorrentino poimii hykerryttävää ironiaa. Elokuvalla, kuten Cheyennella, on sydän paikallaan ja hyvä, hiljainen huumorintaju.
	
Sean Penn tuntuu kuin luodulta pääosaan, ja Sorrentino kirjoittikin roolin mielessään Penn (ja epäilemättä myös The Curen laulusolisti Robert Smith). Muissa keskeisissä rooleissa nähdään Frances McDormand, Judd Hirsch, Eve Hewson, Kerry Condon ja Harry Dean Stanton.
Elokuvan nimi This Must Be the Place viittaa Talking Headsin samannimiseen lauluun, ja elokuvan musiikki onkin yhtyeen johtohahmon David Byrnen käsialaa. Byrne myös näyttäytyy elokuvassa.
This Must Be the Place sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
**This Must Be the Place**, Italia/Irlanti/USA 2011. Ohjaus Paolo Sorrentino. Pääosissa Sean Penn, Frances McDormand, Judd Hirsch, Eve Hewson, Kerry Condon, Harry Dean Stanton.
**Teksti: Vesa Nykänen.**
Maanantai 24.11.2014
Osa-aikatyö voi helpottaa työttömyyttä. Presidentti Niinistö sanoo, että Suomella oli tilaisuus Nato-jäsenyyteen. Liettua lupaa apua Ukrainalle. Lastensairaala saa yhä rahalahjoituksia.
Osa-aikatyö voi helpottaa työttömyyttä 
Talouden asiantuntija sanoo, että on hyvä, jos osa-aikatyö yleistyy Suomessa. Jos useammat ihmiset tekevät osa-aikatyötä, se voi helpottaa työttömyyttä, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju. Hän laskee, että osa-aikatyön lisääntyminen voi tuoda työtä jopa 100 000 ihmiselle.
Nykyään osa-aikatyö on Suomessa melko harvinaista. Osa-aikatyötä eli tavallista lyhyempää työaikaa tekevät Suomessa esimerkiksi pienten lasten äidit. Noin 15 prosenttia suomalaisäideistä tekee osa-aikatyötä.
Monessa muussa maassa osa-aikatyötä tehdään paljon enemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi Ruotsissa 40 prosenttia ja Hollannissa melkein 90 prosenttia äideistä tekee osa-aikatyötä.
Ruotsissa vanhemmat voivat tehdä osa-aikatyötä, koska heidän taloutensa ei kärsi siitä. Ruotsissa vanhemmille maksetaan esimerkiksi vanhempainpäivärahaa paljon pidempään kuin Suomessa.
Presidentti Niinistö: Suomella oli tilaisuus Nato-jäsenyyteen
Suomella oli tilaisuus liittyä sotilasliitto Natoon 20 vuotta sitten, sanoo presidentti Sauli Niinistö.
Niinistö on antanut haastattelun yhdysvaltalaiselle The Washington Post -sanomalehdelle. Haastattelussa Niinistö sanoo, että Suomella oli tilaisuus Nato-jäsenyyteen 20 vuotta sitten, koska tuolloin Venäjä oli heikko.
Jos Suomi nyt liittyy Natoon, se kiristää Suomen ja Venäjän suhteita, Niinistö sanoo.
Liettua lupaa apua Ukrainalle
Ukraina kertoo, että Liettua on luvannut toimittaa Ukrainalle sotilaallista apua. Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoo, että Liettua toimittaa Ukrainalle materiaaliapua. Materiaaliapu voi tarkoittaa esimerkiksi tutkia tai aseita.
Liettua kuuluu sotilasliitto Natoon. Nato-maat eivät aiemmin ole halunneet antaa aseita Ukrainalle.   
Ukraina tarvitsee apua, koska se taistelee kapinallisia vastaan Itä-Ukrainassa. Kapinalliset saavat aseita ja tukea Venäjältä.
Lastensairaala saa yhä rahalahjoituksia
Suomalaiset lahjoittavat yhä rahaa uudelle lastensairaalalle. Ihmiset ja yritykset ovat nyt lahjoittaneet lastensairaalalle yhteensä 32 miljoonaa euroa.
Lastensairaalan tukisäätiön tavoite oli kerätä 30 miljoonaa euroa rahaa uutta sairaalaa varten. Raha saatiin kokoon jo elokuussa. Uudet lahjoitukset ovat silti tarpeen, koska silloin sairaalan rakentamiseen tarvitaan vähemmän lainarahaa.
Uutta lastensairaalaa rakennetaan Helsingin Meilahteen. Sairaalan on määrä olla valmis kolmen (3) vuoden kuluttua.
Kakkosen joukkueelle maailmanluokan sponsori - pääseekö Santa Claus huippusuosittuun konsolipeliin?
RoPSin farmiseura on tehnyt sopimuksen nimekkään EA Sportsin kanssa. 
Jalkapallon Kakkoseen noussut FC Santa Claus AC on saanut nimekkään yhteistyökumppanin, kun EA Sports alkaa sponsoreida seuraa. Peliyhtiö julkaisee muun muassa huippusuosittuja NHL-, NBA- ja FIFA-pelisarjoja.
[Asiasta uutisoi Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/Urheilu/1194942917520/artikkeli/fc%2Bsanta%2Bclausille%2Bmerkittava%2Btukija%2Brapakon%2Btakaa.html).
Yhtiö näkyy joukkueen peliasussa ensi kaudella. Santa Claus puolestaan saattaa nousta esimerkiksi seuraavaan FIFA-sarjan peliin.
\- Sopimus on taloudellisestikin merkittävä. Näkyvyyden puolesta se voi olla vieläkin merkittävämpi, kun Rovaniemi näkyy Amerikan mantereella. Sekin on mahdollista, että Santa Claus pelaa jossakin konsolipelissä. Se on jo varmaa, että yhtiö järjestää virtuaaliturnauksen, jonka voittaja palkitaan matkalla Rovaniemelle, sanoo seuran puheenjohtaja Juha Eteläinen.
Kakkosen Santa Claus on Veikkausliigan RoPSin farmiseura. Lapin Kansan mukaan edustusjoukkueen budjetti on ensi kaudella 60 000 euroa.
Suomalaisen simppelin älypuhelinsovelluksen tarkoitus: ihmishenkien pelastaminen
Monimutkaisiin älypuhelinsovelluksiin kyllästynyt Pasi Töytäri keksi sovelluksen, joka pelastaa ihmishenkiä. Sovellus tulee pian viranomaisten käyttöön Virossa.
**Pasi Töytäri** esittelee hiljattain kehittelemäänsä älypuhelinsovellusta innoissaan. Sen ajatuksena on pelastaa ihmishenkiä GPS-paikannuksen avulla esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/valloittaako_suomalainen_alypuhelinsovellus_maailman_tavoite_viisi_miljardia_kayttajaa/7647363).
\- Hätäkeskuksen ruudulle tulee näkyviin tieto, missä onnettomuus on tapahtunut, osallisen nimi, ikä, puhelinnumero ja sijainti noin 10–100 metrin tarkkuudella. Asetuksista on hyvä täyttää ennakkoon pituus, paino, nimi, kuva, veriryhmä ja muita ennakkotietoja sairaalalle, Töytäri kertoo.
Onnettomuuspaikalle ensimmäisenä saapuva voi Töytärin mukaan antaa sovelluksen kautta hätäkeskukselle paljon tarkempaa tietoa kuin soittamalla.
\- Jos kaksi rekkaa ovat törmänneet toisiinsa, otetaan tilanteesta kuva. Se kertoo ammattilaiselle paljon enemmän kuin puhelu, jossa kerrotaan missä ollaan ja että autot ovat törmänneet.
Suomi on hidas
Kotkalainen Töytäri kehitti 112 apps -sovelluksen samalle rungolle, jolla toimii jo hänen kymmenkunta muuta sovellustaan. Töytäri on päässyt pilotoimaan sovelluksiaan maailmalle yhdessä yhtiökumppaninsa kanssa. Kiinnostus on herännyt Virossa, Espanjassa ja Britanniassa.
\- Hengenpelastukseen tarkoitettua 112 appsia ollaan ottamassa käyttöön Tallinnassa, Töytäri sanoo.
Islannissa viranomaisilla on käytössä samantyyppinen sovellus. Se lähettää hätäkeskukselle sijainnin tekstiviestinä, mutta ei muita tietoja. Töytäri on esitellyt keksintöään myös Suomen viranomaisille.
\- Kaikki ovat olleet innoissaan, vastaan haraa vain hidas valtio ja paperisota. Toivomme, että valtio näyttäisi meille vihreää valoa tässä.
Aasian puolella yrityksen tuotteista on kiinnostuttu Singaporessa ja Dubaissa. Yritys aikoo jakaa sovelluksia ilmaiseksi, mutta lisäversiosta pyydetään muutaman euron maksu.
\- Jos se saa 30 000 käyttäjää kuukausitasolla, ei tarvitse huolehtia enää raha-asioista. Yrityksen arvo on avaruuksissa, jos ja kun tämä saa viisi miljardia käyttäjää, Töytäri kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pakkomielle kolmoissurmaaja Valjakkalasta – uutuuskirja puhuttaa Ruotsissa
Ruotsalainen Victoria Larsson ihastui 16-vuotiaana Åmselen kolmoismurhasta tuomittuun Juha Valjakkalaan. Hänen romaaninsa "Norrlantilainen trauma" on noussut otsikoihin Ruotsissa. Larsson pohtii kirjassaan, mikä sai tavallisen teinitytön ihastumaan vakavia rikoksia tehneeseen henkilöön.
Victoria Larsson on ollut ruotsalaisen median kiinnostuksen kohteena vuoden 1988 Åmselen kolmoissurmiin liittyvän uutuuskirjansa kautta.
Larsson ihastui 16-vuotiaana teinityttönä kolmoissurmista epäiltyyn Juha Valjakkalaan, joka oli vangittuna Uumajassa oikeudenkäynnin aikana.
Larssonin oli tarkoitus tehdä ensin dokumentti asiasta, sillä rock-tähden habituksella varustetulla Valjakkalalla oli paljon ihailijoita ja hän sai vankilaan valtavasti kirjeitä nuorilta tytöiltä. Muut Valjakkalaa ihannoineet eivät kuitenkaan olleet enää kovin halukkaita puhumaan asiasta.
Romaani pohdiskelee fanituksen syitä
Victoria Larsson päätyi lopulta kirjoittamaan omiin kokemuksiinsa pohjautuvan romaanin, jonka päähenkilö on 16-vuotias Veronica. Romaanin Veronica ihastuu Valjakkalaan ja alkaa lähtellä tälle kirjeitä – aivan kuin kirjoittaja itsekin yli 25 vuotta sitten.
– Kun näin kuvan Juhasta, se ei vastannut ollenkaan käsitystäni rikollisista. Kirjoitin hänelle, mutta kuulin myös, että hän on saanut niitä säkkikaupalla. Juha kuitenkin vastasi minulle ja tunsi olevani erityinen, Larsson sanoo SVT:n haastattelussa.
Larsson ei vieläkään osaa kunnolla selittää, mikä kolmoismurhaajassa kiehtoi. Nykyään 42-vuotias kirjailija asuu Berliinissä ja työskentelee joogaohjaajana.
Lonkka edellä lokaan – nastakengät pitävät liukastelijan tiellä
Nastakenkien kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti viimevuosien aikana ja myös niiden materiaalit ovat kehittyneet. Nastajalkineita löytyy niin kaupoissa kuin lenkkipoluillakin juokseville.
Nastakenkä auttaa pysymään pystyssä, kun pääkallokelit ja musta jää valtaavat taas kävelyreitit.
– Nastakenkä ei ole talvikenkä siinä mielessä, ettei se jalassa voi piipahtaa kaupungilla ostoksille. Kauppojen kivilattioilla nasta on liian liukas ja puupintoja se puolestaan vahingoittaa ja jättää jälkiä. On myös irrotettavia nastoja, jotka voidaan kääntää pois kengänpohjasta kauppareissun ajaksi, kuvailee Tanja Modinos UK Koskimiehen jalkineosastolta.
Nastakengät eivät enää vahingoitu ja kulu asfaltilla.
– Nykyään kenkien nastat on tehty samasta kovametallista kuin autojen talvirenkaiden nastat. Ne kestävät ja pysyvät paikoillaan. Nasta kestää sen minkä kenkäkin, Modinos vakuuttaa.
Nastoitetut juoksukengät tekevät myös urheilusta turvallisempaa, mutta eniten nastoja ostetaan tavalliseen arkikäyttöön.
– Vanhuksille ostetaan näitä paljon jouluahjaksi. Kaikkien nastakenkien kysyntä on räjähtänyt parin viimevuoden aikana, Modinos kertoo.
Talvi on vielä nuori kaatumisesta johtuville vammoille
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen esimies Anne Saltiola muistuttaa, että pieni kaatumisesta johtuva murtuma saattaa kotona jäädä huomaamatta. 
– Murtuma ei aina ole näkyvä ja voi päivystyksessäkin selvitä vasta röntgenkuvauksessa, Saltiola kertoo.
Kaatumisesta johtuvia vammoja ei ole tänä talvena ehtinyt vielä päivystyksessä näkyä. Yleisimmät vammat ovat murtumia ja venähdyksiä. Ranne, nilkka, polvi tai lonkka ottavat usein vastaan kaatuessa saadun iskun.
– Myös nivelsiteet saattavat mennä kaatuessa, varsinkin jos niiden kanssa on ollut ongelmia ennenkin. Nopea ja kova nykäisyliike aiheuttaa helposti vammoja, Saltiola muistuttaa.
Rio de Janeiron olympiamaskotit liikkeellä
Kirkkaankeltainen kissa-hahmo on yksi Rio de Janeiron kesäolympialaisten 2016 virallisista maskoteista. 
Hymyilevät maskotit edustavat Brasilian eläimiä. Keltaisessa kissamaisessa hahmossa on esimerkiksi ripaus myös apinaa ja lintua. 
\- Maskottimme kuvaavat kansamme monimuotoisuutta ja elämäntapaa sekä luonnon ympäristöä, kuvaa järjestelytoimikunnan brändijohtaja Beth Lula.  
Olympialaisten maskotit tekivät maanantaina ensimmäisen virallisen esiintymisensä Santa Teresan alueen lähiökoulussa, joka on nimetty entisen Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Juan Antonio Samarachin mukaan. 
Rion olympialaisten maskottien nimiksi ovat ehdolla muun muassa Oba, Tiba Tuque ja Vinicius. Paralympialaisten maskottikokelaat ovat Eba, Esquindim ja Tom.
Yleisöllä on mahdollisuus vaikuttaa maskottien nimiin äänestämällä järjestelytoimikunnan nettisivuilla ja twitter-tilillä. Pehmo-otusten nimet julkistetaan joulukuun 14. päivä. 
Sarjakuvamaiset pehmomaskotit ovat osa jättimäistä olympiabisnestä. Kisajärjestäjät odottavat, että olympialaisten "kisarihkamaa" - kaikkiaan noin 12 000 tuotetta - myydään yhteensä yli 320 miljoonalla eurolla. 
Maskottimyynnin uskotaan olevan lähes 25 prosenttia koko olympiatavaramyynnin liikevaihdosta. 
Seinäjoella käynnistyy hurja taloruletti
Seinäjoella pyörähtää liikeelle merkittävä määrä rakennushankkeita ja taloremontteja. Ne koskevat oppilaitoksista Sedua ja ammattikorkeakoulua sekä kaupunkia ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriä. Järjestelyillä keskitetään toimintoja,  parannetaan vanhojen rakennusten nykykäyttöä ja rakennetaan myös uutta. Yhteiskustannukset noussevat 100 milj. euroon.
Seinäjoella käynnistyy melkoinen vanhojen julkitilojen kierrätys. Sedun kahdeksassa eri paikassa olevia toimintoja keskitetään entisen kauppaopiston alueelle,  terveydenhoitokoulutus siirtyy koulutuskampukselle kaupungin keskustaan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri haluaa luopua Törnävän sairaalan 100-vuotiaista rakennuksista ja rakentaa uuden psykiatrian yksikön.
– Törnävän sairaalan rakennukset ovat taloteknisesti vanhentuneita. Ne kuluttavat paljon energiaa ja sokkeloisina sitovat paljon hoitohenkilökuntaa. Esim. sokkeloisuus on johtanut siihen, että yöllä pitää olla potilasmäärään nähden hyvin vahva yövalvonta, selventää Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki.
– Me uskomme, että  uudessa rakennuksessa pystymme taloudellisempaan toimintaan. Mutta myös hoidon kannalta parempaan toimintaan, koska uudet tilat tehtäisiin nykyaikaista psykiatriaa silmälläpitäen. Terveydenhoito-oppilaitoksen parkkipaikka on se alue, jota me himoitsemme näille uusille tiloille, kertoo toiveista Pihlajamäki.
Paikka on Y-talon eli terveyskeskuspäivystyksen naapurissa.
Suojeltu Törnävän sairaala-alue suunnittelupöydälle
Törnävän sairaalan vanha alue on suojeltu ja kun psykiatrian yksikkö muuttaa aikanaan pois, niin alueen uusiokäyttö lankeaa kaupungin suunniteltavaksi. Samoin uutta käyttöä  on suunniteltava entiselle terveyskeskukselle ja vanhalle kotitalouskoululle.
Ammatikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutus halutaan keskittää kampusalueelle ja rakentaa mahdollisesti vielä lisäsiipi.
– On vielä monen harkinnan paikka puretaanko joitakin rakennuksia vai korjataanko ne, sanoo Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
Useita rakennuksia koskeva muuttokierros, remontointi ja uudisrakentaminen niellee alustavan arvion mukaa noin 100 milj. euroa. Esim. koulutuskuntayhtymien valtuustoissa päätöksiä aletaan tehdä jo ennen joulua ja sairaanhoitopiirin valtuustossa ensi kesänä.
Ruljanssin pitäisi olla valmis vuonna 2018.
Lehterä nousi dominoimaan teksti-tv:täkin - "Ku olis vielä sinisellä tekstillä"
Jori Lehterä on noussut NHL:n pistepörssissä 20 parhaan joukkoon. St. Louis Bluesin komeetta pääsi kuittaamaan teksti-tv:lle.
St. Louis Bluesissa huikeaa alkukautta pelaava Jori Lehterä on noussut NHL:n pistepörssissä 20 parhaan joukkoon. Se tarkoittaa, että sentterin nimi komeilee myös [teksti-tv:n sivun 256 ensimmäisellä alasivulla](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html), johon kootaan liigan kovimmat iskijät.
Suomalaisittain melko harvinainen tilanne herätti huomiota myös Twitterissä, kun Kaj Palmroth nosti esiin Lehterän ilmaantumisen kärkimiesten joukkoon.
"Koska viimeks... Ei siellä muutenkaa ruuhkaa ole ollut."
Lehterän lakoninen vastine Palmrothille oli "vitsi ku olis viellä sinisellä tekstillä".
Hetkeä myöhemmin Yle Urheilun aamuvuorolainen oli käynyt korjaamassa asian, joten palaute meni perille. Tuoreet NHL-tulokset, taulukot ja pistepörssi löytyvät taas huomenna tutusti sivuilta [235](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html), [236](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P236_01.html), [255](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html) ja [256](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html).
Soklin lupakäsittely kestää vielä vuosia  
Soklin kaivoksen ympäristölupien käsittely kestää vielä vuosia. Kaivoksen ympäristöluvan käsittely Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa kestää ainakin ensi vuoden. Lopullisen sanan sanoo Korkein hallinto-oikeus ehkä neljän vuoden päästä.
Maan hallitus saattaa tiistaina linjata talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa
suuren valtiontuen antamisen Soklin kaivosradalle.  Julkisuudessa on kerrottu kaivosyhtiö Yaran
vaatineen valtiolta 200 miljoonan euron satsausta kaivosrataan.
 Liikenneministeri Paula
Risikko on kertonut julkisuudessa esittävänsä tukea nimenomaan kaivosradalle.
Summaa Risikko ei ole paljastanut.  
Kaivosyhtiö on kiirehtinyt valtion sitoutumista ehtona
hankkeen toteuttamiselle, vaikka lupakäsittely valituskäsittelyineen vie vielä
vuosia. Lupien käsittely Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on nimittäin
kesken ja vie viraston mukaan ainakin vielä ensi vuoden.
Lupa ehkä vuonna 2018
Ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen
aluehallintovirastosta sanoo, että yleensä tämän kokoluokan ympäristöluvan
käsittely kestää ensimmäisessä muutoksenhakuasteessa Vaasan hallinto-oikeudessa
puolitoista vuotta. Yhtä kauan kuluu ylimmässä eli KHO:ssa.
Näin se, saako Yara Soklille ympäristöluvan, selviää ehkä
joskus vuonna 2018.   Silloin Suomessa on käyty ainakin yhdet
eduskuntavaalit ja vallassa on ainakin nykyisestä seuraava hallitus.
Yara jätti Soklin kaivoksen ympäristöluvan ja
vesitalousluvan hakemukset aluehallintovirastoon kesällä 2013. Lupakäsittelyä
vetävä ympäristöneuvos Sami Koivula sanoo, että yhtiö on joutunut viraston
pyynnöstä korjaamaan lupahakemuksen puutteita. Nyt ollaan viimein vaiheessa, että
lupahakemus voidaan kuuluttaa eli panna yleisön nähtäville vuonna tai ensi
tammikuussa. Siitä seuraa vähintään kuukauden aika, jona Soklin
lupahakemuksesta voi tehdä muistutuksia viranomaisille.
 Lupaviranomainen tarkasti Sokliin kaivosyhtiön
kanssa
Aluehallintoviraston Soklin lupaa käsittelevä kokoonpano teki
Koivulan mukaan tarkastuskäynnin Soklin kaivosalueelle alkukesästä 2014.
Koivulan johtama kokoonpano tutustui tuolloin Lapin ELY-keskuksen ympäristöosaston,
kaivosyhtiö Yaran ja Savukosken kunnan edustajien opastuksella kaivosalueeseen
ja ympäristöön.
– Erityisesti painoa laitettiin näihin luontokohteisiin,
mitä siellä on suojeltavia lajeja ja mahdollisia uhanalaisia kasveja sekä pohjavesialueita,
että tavallaan tämmöistä erityistä suojelua nauttivat alueet, että niihin
pystyttiin tutustumaan siinä paikan päällä.
 Paliskuntia kuullaan joskus myöhemmin
Koivulan mukaan tarkastuskäynnille ei ollut tarvetta kutsua
Soklin kaivosta vastustavia tahoja kuten Kemin-Sompion poropaliskuntaa tai
matkailuyrittäjiä koska näillä on mahdollisuus muistutusten tekemiseen.
Muistutusten perusteella Soklin alueella järjestetään katselmus lumein sulamisen
jälkeen ensi vuonna. Paliskunnalle järjestetään todennäköisesti poronhoitolain
mukainen kuuleminen.  
Tornihotellin terassi pysyy suljettuna – johtaja sai tiedon hypystä, kun video oli jo netissä
Tampereen tornihotellin yrittää löytää ratkaisun, joka estää hyppäämisen, mutta ei pilaa terassin ilmettä.
Tampereen tornihotellin ulkoterassi pysyy toistaiseksi yleisöltä suljettuna. Hotelli selvittää, miten terassin ulkoseinän yli kiipeäminen voidaan jatkossa estää.
Sokos Hotel Torni Tampereen johtaja Mikko Kankaanpään mukaan eri vaihtoehtoja on maanantain aikana selvitelty, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
– Yritämme etsiä vaihtoehtoa, joka on ensisijaisesti turvallinen, mutta miellyttää myös silmää, Kankaanpää sanoo.
Tavoitteena on saada terassi auki mahdollisimman pian. Kankaanpään mukaan se on ollut erittäin suosittu.
– Harmillistahan on, että sinne ei nyt pääse. Ihmiset ovat tykänneet käydä ihailemassa sieltä maisemia.
Hyppy yllätti hotellin johtajan
Kankaanpää oli töissä hypyn tapahtuessa. Hän ei kuitenkaan nähnyt hyppääjää eikä saanut hypystä tietoa ennen kuin siitä kuvattu video oli jo netissä.
– Kyllä minä töissä olin Tornissa, mutta en pysty sanomaan tarkkaa paikkaa. Sain tekstiviestillä tiedon siitä, että tällainen video on ilmaantunut YouTubeen.
Kankaanpää sanoo, että tapahtuma yllätti hänet täysin.
– Seinä on matalimmaltakin kohdalta 3,5 metriä korkea. Se on kyllä minusta ihan riittävä korkeus, vaikka ei se nyt sitten kuitenkaan tässä tapauksessa riittänyt.
Laskuvarjolla varustautunut base-hyppääjä kiipesi perjantana Torni-hotellin kattoterassin aidan yli, hyppäsi ja leijaili maahan. Kukaan ei loukkaantunut.
25-kerroksinen hotellirakennus avattiin lokakuun puolivälissä.
Yle Uutiset vieraili salamyhkäisen Samsungin pääkonttorissa – video
Soulin keskustan liepeillä sijaitsee Digital City, eteläkorealaisen jättiyhtiö Samsungin pääkallopaikka. Julkisuuskuvaansa yhtiö varjelee tarkasti. Muistoksi reissusta ei voi napata edes kännykäkuvaa.
Eteläkorealainen monialayhtiö Samsung on varsin tarkka julkisuuskuvastaan. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Etelä-Korean pääkaupungin Soulin liepeillä, mutta pääkonttoriin ei noin vain marssita.
Samsungin pääkonttori on paljon muuta kuin vain yksi rakennus. Aluetta kutsutaan Digital Cityksi, ja siellä on yhtiön johdon lisäksi tiloja tutkimusta, tuotekehitystä ja tuotantoa varten. Kymmenien tuhansien ihmisten Digital Citystä löytyy lisäksi myös esimerkiksi lastentarha työntekijöiden jälkikasvulle. Työsuhdetuihin kuuluu myös ilmainen lounas.
Digital Cityssä erityisen tarkkaa on se, mitä media saa kuvata. Esimerkiksi ulkokuvia yhtiön tiloista ei saa ottaa, ei edes kännykkäkameralla.
Televisiokamerat päästettiin ainoastaan Samsungin pääkonttorin yhteydessä olevaan museoon, jossa esitellään yhtiön historiaa sekä Samsungin tekemiä laitteita ja keksintöjä vuosikymmenten varrelta.
Kun Yle Uutiset haastatteli Samsung Electronicsin Pohjoismaista vastaavaa johtajaa, tilannetta seurasi kolme Samsungin edustajaa. Lisäksi askelmerkit haastatteluun oli naulattu kiinni varsin tarkasti etukäteen. Esimerkiksi kilpailija Applen nimi ei olisi haastattelijan suusta saanut lipsahtaa.
Samsungin osuus Etelä-Korean bkt:sta valtava
Suomalaiset tuntevat Samsungin etenkin kännyköistä ja tableteista sekä kodinkoneista. Vuonna 1938 perustettu Samsung tytäryhtiöineen tekee kuitenkin paljon muutakin. Valikoimaan kuuluu esimerkiksi laivanrakennusta ja muuta koneteollisuutta.
Suomeen Samsung avasi noin puolitoista vuotta sitten ensimmäisen Pohjois-Euroopan tutkimus- ja tuotekehityskeskuksen. Espoossa sijaitsevassa tutkimuskeskuksessa työskentelee noin 15 henkilöä. Samsung Electronics taas työllistää Suomessa noin 50 henkilöä.
Määrä on vain pisara koko Samsungin työvoimasta eli noin 275 000 henkilöstä.
Samsungin Pohjoismaista vastaava johtaja kertoo Yle Uutisille, että kaukainen Suomi on yhtiölle tärkeä.
– Voimme testata tulevia tuotteitamme siellä, ja jos ne toimivat Suomen markkinoilla, se tarkotitaa, että voimme laajentua muille markkinoille, kertoo johtaja Sangho Jo.
Kysymykseen laajentumisaikeista Suomessa Sangho Jo vastaa diplomaattisesti.
– Meidän täytyy katsoa nykyisen organisaatiomme kehitystä ja yhtiö sitten päättää siitä.
Etelä-Korean taloudelle Samsung ei ole pikkutekijä. Samsungin osuus Etelä-Korean bruttokansatuotteesta on jopa viidennes.
Tenon lohi on jäämässä norjalaisen lohenkasvatuksen uhriksi  
Tenon lohi on yhä suuremmassa vaarassa Norjassa lisääntyneen kassikasvatuksen vuoksi. Tenoon nousseiden kassikarkulaisten määrän on havaittu kasvaneen hälyttävästi kalastuskauden jälkeen kutuaikana. Tämän pelätään muuttavan Tenon oman lohikannan perimää. Lisäksi Tenosta mereen laskeutuvia smoltteja uhkaavat kassikasvatuksen vuoksi immuuneiksi tulleet lohitäit.
Kassikarkulaisia nousee Tenoon kesäaikaan suhteellisen vähän. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle jätetään vuosittain noin 5 000–6 000 suomunäytettä. Näiden perusteella saaliiksi saaduista lohista noin puoli prosenttia on karkulaisia. Ensimmäiset jo 1987. 
Viime syksynä tehtiin kuitenkin huolestuttava havainto.
– Utsjoesta löydettiin erään muun tutkimuksen yhteydesä noin neljä prosenttia, joka on hälyttävä merkki siitä, mikä on havaittu muualla Norjassa, kertoo RKTL:n lohitutkija Eero Niemelä.
Geenisekoitus eksyttää Tenon lohen
Geneettinen varmistus on vielä tekemättä, mutta se on yleisesti tiedossa, että kassiakarkulaiset nousevat jokiin luonnonlohia myöhemmin. Kassilohet pystyvät myös kutemaan luonnonlohien kanssa. Pitkällä aikavälillä risteytymisen pelätään aiheuttavan suurta haittaa joen omalle lohikannalle.
– Huolimatta siitä, että nämä risteytyneet lohenpoikaset kasvavat nopeammin kuin villien lohien poikaset , ne selviävät huonommin. Isompina ne ottavat joessa tilan luonnonpoikaselta ja kuolevat helpommin, ennen kuin ne saavuttavat meren, kertoo RKTL:n lohituktija Eero Niemelä:
Lisäksi cocktailgeenilohet kadottavat luontaiset kulkureittitietonsa.
– Esimerkiksi Tenon omat kalat eivät pystyisi tämän geneettisen muutoksen jälkeen hakeutumaan sille alueelle, mihin niiden pitäisi mennä, vahvistaa Eero Niemelä.
Kalastuskauden lyhentäminen palvelee karkulaisia
Tutkija nostaa esille tällä hetkellä kaavailuissa olevat lisärajoitukset, joilla pyritään suojelemaan Tenon lohikantaa. Uusien tietojen valossa nämä suunnitelmat eivät ehkä olekaan niin hyviä kuin pohjimmiltaan on niiden tarkoitus.
– On ollut esillä, että kalastusaikaa lyhennettäisiin elokuussa. Tämähän tarkoittaisi itse asiassa sitä, että annamme karkulaisille vapaan lisääntymismahdollisuuden luonnonlohien kanssa. Näin ei saisi käydä, korostaa tutkija Eero Niemelä.
Tutkijan mielestä kalastuspaine täytyy säilyttää myös elokuun aikana.
– Ainakin tietyissä paikoissa jokisysteemeitä kuten Tenon alaosassa tarvittaisiin jopa voimakkaampaa kalastusta kalastuskauden lopussa ja jälkeen karkulaisten poistamiseksi, lähettää terveiset neuvottelijoille lohitutkija Eero Niemelä.   
Kuolematon lohitäi tappaa loput
Lohen kassikasvatus on lisääntynyt Norjassa huimaa vauhtia. Vastikään on tehty Tenon lohta uhkaava uusi havainto. Meressä elävä lohitäi on tullut immuuniksi kassilohia suojaaville kemikaaleille.
Lohitäit ovat päässeet lisääntymään laitoksissa hallitsemattomasti. Jo nyt aivan Tenovuonon länsipuolella on tehty havaintoja valtavasti lisääntyneistä lohitäin toukista.
– Joki voi tuottaa valtavan määrän lohenpoikasia, mutta siten nämä lohitäit aiheuttavat suurta kuolevuutta villille lohelle, sanoo RKTL:n lohitutkija Eero Niemelä.
Lohitäin toukka kiinnittyy joesta tulevaan smolttiin ja kasvaa muutamassa viikossa täysimittaiseksi.
– Lohitäit imevät lohesta kudosnestettä ja syövät lohen limakalvoa. Jos niitä on paljon, jopa sata kappaletta, niin ne aiheuttavat todennäköisesti nopean kuoleman smoltille, sanoo Eero Niemelä.
Älypuhelinsovellus palkitsee, kun et räplää kännykkää
Apple Tree -sovellus kannustaa ihmisiä kommunikoimaan kasvotusten ilman häiriötekijöitä.
Kolmen singaporelaisopiskelijan suunnittelema Apple Tree -mobiilisovellus antaa konkreettisen palkinnon siitä, jos malttaa jutella ystävän kanssa räpläilemättä älypuhelinta, [Adweek kertoo](http://www.adweek.com/news/advertising-branding/singapore-students-create-app-rewards-you-ignoring-your-phone-161567).
Sovellus estää vierekkäin asetettujen puhelimia reagoimasta niihin tuleviin viesteihin tai puheluihin. Kun puhelinta ei käytä sovelluksen ollessa aktiivinen, älypuhelimen näytölle ilmestyy omenapuu, joka alkaa kukkia. Omenoita kasvaa sitä enemmän, mitä kauemman aikaa on koskematta puhelimiin.
Kasvaneet ja kerätyt omenat voi vaihtaa konkreettisiin palkintoihin, kuten alennuksiin – mutta ainakin aluksi vain singaporelaisissa liikkeissä.
Sovellus julkaistaan vuonna 2015 Singaporen 50-vuotisjuhlan kunniaksi ja se tulee olemaan maksuton.
**Lähteet:** adweek.com
Netflixin suunnitelma: Pätkii tv-sarjat muutaman minuutin mobiilipaloiksi
Kun mobiilikäyttäjien määrä lisääntyy, tarvitaan myös enemmän lyhyitä videosisältöjä, sanoo Netflix-pomo.
Yhdysvaltalaisen videopalvelun johtajiin lukeutuva **Dantley Davisin** kertoo, että Netflix pyrkii tarjoamaan yhä enemmän sisältöä, joka on suunnattu erityisesti mobiilikäyttäjille.
Teknologiasivusto [GigaOmin](https://gigaom.com/2014/11/18/netflix-wants-to-bring-personalization-to-mobile-devices/)
 mukaan yritys testaa parhaillaan sovellusta, joka ehdottaa käyttäjälle
videoita, jotka on suunniteltu nopeisiin katselutilanteisiin. Videot
ovat kestoltaan 2-5 minuuttia. Ne voivat sisältää esimerkiksi parhaita
kohtauksia jostain sarjasta tai hauskimpia kohtauksia elokuvista. Davis
sanoo GigaOmin mukaan, että uusi ominaisuus tulee kaikkie käyttäjien
saataville, jos Netflix saa siitä tarpeeksi hyvää palautetta.
Netflix-pomon mukaan palvelun sisältöä katsotaan edelleen eniten
television kautta, mutta mobiilikäyttäjiä on koko ajan enemmän.
Liikkeessä ollessaan suurin osa käyttäjistä katsoo videoita alle
kymmenen minuuttia Netflix-pomon mukaan.
Gigaomin mukaan Netflixillä on nyt käytössä toinen ominaisuus, joka
toimisi sen mukaan hyvin yhteen lyhyempien videosisältöjen kanssa.
Kyseessä ominaisuus, jolla Facebook-tilinsä Netflixiin yhdistänyt
käyttäjä voi suositella suosikkisisältöään kavereilleen, jotka
kirjautuvat Netflixiin. Mikäli kaveri ei ole yhdistänyt Facebook-tiliään
 palveluun, hän saa suositellusta videosta linkin Facebook-messengeriin.
Aleksanterinkadusta nuijittiin yksisuuntainen yhden äänen enemmistöllä
Lahden kaupunginvaltuusto jatkaa perinteitään tekemällä päätöksiä yhden äänen enemmistöllä. Aleksanterinkadusta tulee yksisuuntainen äänin 30-29. Myös kirjastot saavat jatkoajan ja yksityisten päiväkotien toiminta turvataan.
Lahden kaupunginvaltuuston talousarviokokous meni pääosin ennakkoon määriteltyjen nuottien mukaisesti.
Lahden kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen tehtiin vain muutamia muutoksia. Pääosaan budjettipäivässä nousivat Aleksanterinkadun liikennejärjestelyt, joita puitiin valtaosassa puheenvuoroja.
Monille valtuutetuille muistui mieleen legendaarinen Sibeliustalon rakentamista koskenut äänestys, jossa talon rakentaminen voitti vain yhden äänen enemmistöllä. Aleksanterinkadusta äänestettäessä Pekka Komun (Sd.) muutosehdotus veti pitemmän korren. Aleksanterinkadusta tulee yksisuuntainen vastoin kaupunginhallituksen esitystä. Äänestystulos oli historiallisen tiukka 30-29.
Katua päätettiin myös kehittää enemmän kävelijöiden ja joukkoliikenteen ehdoilla.
Lähikirjastot säilyvät
Lahden kirjastoverkko päätettiin budjettikokouksessa säilyttää entisellään. Lähikirjastojen puolesta noussut kansanliike näyttäisi tepsineen, sillä pitkän talousarviopäivän aikana kuultiin vain kirjastoja puolustavia puheenvuoroja.
Kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan, että yhtäkään kirjastoa ei tulevan vuoden aikana lakkauteta.
Yksityisten päiväkotien toimintaa turvattiin
Talousarviopäivässä kuultiin useita yksityisiä päiväkoteja puolustavia puheenvuoroja. Kaupunginvaltuusto päättikin yksituumaisesti asettua kaupunginhallituksen muutosesityksen puolelle.
Päivähoidon ja esiopetuksen ensi vuonna päättyviä ostopalvelusopimuksia jatketaan vielä vuodella.
Valtuusto päätti myös korottaa varhaiskasvatuksen yksityisen hoidon tukea 350 000 eurolla. Yksityisen hoidon lisärahalla halutaan helpottaa lahtelaislapsien pääsyä yksityisiin päiväkoteihin. Samalla helpotettiin painetta rakentaa uusia kunnallisia päiväkoteja.
Yksityisen hoidon tuki koettiin tärkeäksi useissa puheenvuoroissa.
– Kannatan perheiden valinnan vapautta eli monipuolista palvelutarjontaa, Sonja Falk (Kd.) totesi.
Teatteri ja orkesteri saivat valtuuston tuen
Pääosin budjettikokous nuijittiin kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen luomien nuottien mukaan.
Muutamat muutosesitykset kuitenkin värittivät budjetin vääntöä. Saila Lehtomäki (kesk.) toivoi, että lasten ja nuorten kaupunkiliikenteen bussilippujen hintoja ei korotettaisi. Lehtomäen jättämä muutosesitys ei kuitenkaan saanut valtuustossa tuulta alleen.
Valtuustokokouksen aikana myös kulttuurilaitoksen saama tuki nostettiin tapetille. Rami Lehto (Ps.) teki kaksikin muutosesitystä, joilla hän olisi halunnut leikata Lahden kaupunginteatterin ja kaupunginorkesterin tukea. Lehdon esitys kulttuurilaitosten tuen leikkaamisesta viidellä prosentilla kaatui kuitenkin selvin äänin  51-8.
Omaishoitajan arki voi yllättää – Mistä apu, jos hoitaja palaa loppuun?
Kokkolalainen Helge Kattilakoski joutui muiden omaishoitajien lailla tekemisiin uusien ja outojen asioiden kanssa, kun puoliso halvaantui 2000-luvun alussa. Kymmenien kilometrien päässä paperitehtaassa työssä käyvän miehen omakin terveys joutui äärirajoille. Kattilakoski on nyt puheenjohtajana yhdistyksessä, joka on julkaissut oppaan omaishoidon alkutaipaleelle.
Helge ja Kirsti Kattilakoski tapasivat toisensa ensi kertaa ammattikoulussa Kokkolassa 1960-luvun alussa. Siitä asti on yhteistä polkua kuljettu. Kirsti-vaimo halvaantui helmikuussa 2001 aivan yhtäkkiä. Hän oli juuri lähdössä sukuloimaan Kuopioon, kun toinen puoli kasvoista meni tunnottomaksi.
– Se oli hyvin nopea tilanne ja äkkinäinen muutos meidän elämässä. Vaimo kaatui syliini, ja seuraavat kaksi viikkoa olivat aika vaikeaa aikaa: jäisikö vaimo henkiin vai ei, muistelee aviomies.
Helge Kattilakoski kävi itse töissä neljänkymmenen kilometrin päässä Pietarsaaressa, ja eläkeikään oli vielä useita vuosia.
– Pitkät päivät tekivät tilanteen niin raskaaksi, että omakin terveys meni äärirajoille. Lääkäri sanoi: Kuule olet normaali mies - noin me reagoimme kun läheisellä on vaikeaa. Se helpotti, muistelee Kattilakoski.
Vaimo oli sairaalassa useita kuukausia, pääsi kuntoutukseen ja viikonlopuiksi kotiinkin. Tuleva miniä auttoi arjessa. Helge Kattilakoski uurasti itse työelämässä vielä viisi vuotta.
– Aika oli todella raskasta, takki oli tyhjä, ja jäin heti kun pystyin 58-vuotiaana työstä eläkkeelle vaimoa hoitamaan 2006.
Pitkät päivät tekivät tilanteen niin raskaaksi, että omakin terveys meni äärirajoille.
Nyt Kirsti Kattilakoski on kuntoutunut niin, että pyörätuolia ei enää tarvita ja liikkuminen sujuu rollaattorilla tai lyhyitä matkoja ilmankin. Apua arjessa hän tarvitsee kuitenkin päivittäin.
– Puolison apu on tosi mahtavaa. Olen hänelle monta kertaa sanonut, etten ilman häntä tulisi toimeen ollenkaan, sanoo Kirsti Kattilakoski.
Arjen haasteisiin apua oppaasta
Helge Kattilakoski koki kipeästi arjen haasteet heti puolison sairastuttua. Tietoa löytyi kysymällä, mutta moni asia oli turhan monen mutkan päässä.
– Monet ammattilaiset ajattelevat asioita liian vaikeasti. Esimerkiksi puhelinluettelo ei avaudu kovinkaan helposti.
Kattilakoski haki tietoa kaupungilta, Kelalta, sairaalasta. Hän kertoo, että monesti tiedon hakemiseen tuskastui.
– Tiesin kyllä jo ansiotyöni pohjalta, miten asiakkaat voivat suhtautua. Olin 13 vuotta käsittelemässä valituksia, ja kaikki hankalimmat asiat olivat siellä päällimmäisinä. Omakin tietämättömyys monesti peittyy siihen aggressiiviseen otteeseen, että on tuskastunut.
Kokkolanseudun Omaishoitajat ja Läheiset ry päätti tehdä tiiviin luettelon, johon koottaisiin kaikki tärkeät tiedot ja yhteydet, joita omaishoitaja voi tarvita. Työhön tarttui omaishoitaja Lea Store, joka sai oppaan valmiiksi syksyn aikana. Rahoitusta saatiin Raha-automaattiyhdistykseltä ja kaupungilta. Kuusisivuisessa oppaassa on tiiviisti tiedot mm. hoitoavusta, yhteiskunnan tueista ja palveluista, joita omaishoitaja arjessaan tarvitsee.
– Tästä löytyy joka lähtöön se polun alkupää, se ei anna vastauksia kaikkiin asioihin, mutta se antaa lähtökohdan, tiivistää Helge Kattilakoski.
Opas lähetetään kaikille yhdistyksen 370 jäsenelle. Hoitoapua saa myös yhdistyksen omalta yritykseltä, Oma hoivapalvelulta. Oppaasta on kiinnostuttu myös laajemmin, sitä on jo pyydetty koko Pohjois-Suomen omaisten yhdistysten käyttöön.
Flyben lennot Kajaaniin jatkuvat normaalisti
Flybe Finlandin edustajat tapasivat maanantaina Kajaanissa kaupungin ja maakunnan edustajia. Lentoyhtiön mukaan yhteistyö on sujunut hyvin ja sitä halutaan jatkaa.
– Kajaani on Flyben omista reiteistä suurin reitti eli matkustajia on vuositasolla eniten, kertoo Flybe Finlandin markkinointipäällikkö Tytti Haaga.
[Flybe Finlandin myyntiaikeet](http://yle.fi/uutiset/flyben_lennot_suomessa_loppuvat/7621014) eivät ole vaikuttamassa kotimaan lentoihin.
Tänä vuonna matkustajaluvut ovat kuitenkin olleet vähäisemmät kuin vuonna 2013. Pääosin hiljaisempaan vuoteen on ollut syynä takkuillut alkuvuosi, jolloin lennot eivät myyneet odotetusti.
– Tällä hetkellä olemme viime vuoden luvuista jäljessä 4,5 prosenttia, Haaga toteaa.
 Suurin syy matkustajamäärän vähenemiseen on yleinen taantuma, mikä näkyy kaikilla reiteillä. Osa yrityksistä on kieltänyt matkat ja käyttää neuvotteluissa videoyhteyttä.
Konerikko vaikuttaa lentoreitteihin
Lokakuussa tapahtunut lentokenttäbussin törmäys Flyben koneeseen on aiheuttanut muutoksia kotimaan reittilennoille. Vahingoittunut lentokone on edelleen huollossa. 
Flybe Finlandin myyntipäällikkö Elina Bomanin mukaan osa Kajaaniin tulleista lennoista on lennetty Jyväskylän kautta. Paluulento on lennetty suoraan Helsinkiin.
Jos matkustajia on ollut vähän vähemmän, niin olemme lentäneet Jyväskylän kautta. Mielummin näin kuin, että lento peruttaisiin.
– Tietysti katsomme matkustajamääriä. Jos kone on ollut täynnä, niin olemme lentäneet suoraan Helsinkiin. Jos matkustajia on ollut vähän vähemmän, niin olemme lentäneet Jyväskylän kautta. Mielummin näin kuin, että lento peruttaisiin, sanoo Boman.
Markkinointipäällikön Tytti Haagan mukaan asiakkailta saatu palaite on ollut myönteistä.
– Ihmiset ovat olleet joustavia. Vaikka lento on ollut pidempi, he ovat kuitenkin päässeet perille.
– On harmillista, että tilanne on tällainen. Varsinkin, kun se ei ole meistä johtuva. On loistavaa, että matkustajat ovat ymmärtäneet sen, myyntipäällikkö Elina Boman jatkaa.
Helsinki-Kajaani -lentoon Jyväskylän kautta kertyy lisää aikaa noin 40 minuuttia.
Tapaaminen kainuulaisten kanssa
Flyben edustajat tapasivat maanantaina Kajaanissa kaupungin ja maakunnan edustajia sekä matkailuyrittäjiä. Flyben markkinointipäällikkö Tytti Haagan mukaan tapaamisessa todettiin yhteistyön olevan hyvää ja tiivistä. Sitä myös halutaan jatkaa.
Tapaamisessa keskusteltiin ensi vuoden lennoissa ja kainuulaisten tapahtumien markkinoinnista. Muun muassa valtakunnallisten yrittäjäpäivien odotetaan tuovan lennoille matkustajia.
Kesärenkaat riski ensiliukkailla – ajotyyli ratkaisee talvirengastakin enemmän
Väärän kelin renkailla ajaminen on tilastojen mukaan selkeä onnettomuusriski. Renkaiden merkitys korostuu vaativissa ja nopeasti muuttuvissa kelioloissa. Syksyn ensiliukkaat ovat petollisimpia kelejä autoilijoille. Rauhallinen ja ennakoiva ajotyyli on silti oikeanlaisia renkaitakin tärkeämpää talvella.
Keliin sopimattomilla renkailla ajaminen on selvä riski liikenteessä. Renkaat ovat olleet riskitekijänä joka seitsemännessä henkilö- tai pakettiauton aiheuttamassa kuolonkolarissa 2000-luvulla.
Liikenneturvan asiantuntijan mukaan renkaiden merkitys korostuu vaativissa ja nopeasti muuttuvissa kelioloissa. Renkaisiin liittyvistä onnettomuuksista 68 prosenttia on tapahtunut lumisella, jäisellä tai vetisellä kelillä. Lumisen tai jäisen kelin kuolonkolareista peräti 34 prosentissa arvioidaan renkailla olleen vaikutusta onnettomuuteen.
Kesärengas on vesikelillä huomattavasti parempi kuin talvirengas.
Petollisimpia ovat ensiliukkaat. Ne näkyvät piikkinä kolaritilastoissa. Esimerkiksi lokakuussa 2013 sattui 15 henkilö- tai pakettiauto-onnettomuutta, joissa autossa oli kesärenkaat. Autorengasliiton mukaan renkaisiin liittyvistä onnettomuuksista yli 30 prosentissa onnettomuuden aiheuttajana on ollut sopimaton rengastus.
– Kesärengas on vesikelillä huomattavasti parempi kuin talvirengas, mutta kun tienpinta muuttuu jäiseksi, tilanne on taas päinvastainen. Talven lähestyessä pitäisi seurata säätietoja tarkkaan, turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara Liikenneturvasta sanoo.
Monilla autoilijoilla on tapana ajaa kesärenkaansa loppuun syksyisin, vaikka juuri silloin pitoa tarvittaisiin eniten. Talvirenkaiden vaihtamista ei kannata kulumisen pelossa pitkittää.
Jos epäilee, että aamulla töihin lähtiessä saattaa olla pakkasta, kannattaa talvirenkaat jo vaihtaa. Märän tien pinnan muuttuessa jäiseksi, jarrutusmatkat pitenevät huomattavasti ja kesärengas pitää todella huonosti jäällä. [Liikenneturvan sovelluksella](http://extrat.liikenneturva.fi/pysahtymismatka-auto/fi/) voi kokeilla eri nopeuksien ja tien pintojen vaikutuksia auton pysähtymismatkaan.
Ajotyyli renkaita tärkeämpi
Tilastojen perusteella voisi päätellä, että suomalaiset ovat tunnollisia talvirenkaiden vaihtajia, sillä 2000-luvulla on sattunut ainoastaan kolme kesärenkaiden aiheuttamaa kuolonkolaria talvirengaspakon aikana. Talvirenkaat ovat lain mukaan pakolliset joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Ajotyyli täytyy muuttaa talvikauteen. Pelkästään nastarenkaat eivät auta, jos sää on huono.
Kesärenkailla teoriassa pärjää silti talvellakin, jos ajaa tarvittavalla varovaisuudella. Liikenneturvan turvallisuusinsinöörin mukaan renkaita tärkeämpi turvallisuustekijä on oma ajotyyli.
– Ajotyyli täytyy muuttaa talvikauteen. Pelkästään nastarenkaat eivät auta, jos sää on huono, Ari-Pekka Elovaara toteaa.
Turvallisuusinsinöörin mukaan kuljettajan on tärkeää tiedostaa, minkälaiset renkaat on alla. Puoliksi kulunut talvirengas on yhtä vaarallinen kuin loppuun kulunut kesärengas. Talvella ajotyyli tulisi muuttaa ennakoivammaksi.
– Talvella täytyy jättää isommat turvavälit ja muutenkin ottaa enemmän aikaa ja tilaa. Kaarteisiin kannattaa tulla rauhallisesti ja kaistanvaihdot tehdä varovasti, Elovaara neuvoo.
Päävalmentaja haluaa paljon pisteitä – "Maailmancupiin ei lähdetä vain hiihtämään"
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä haluaa nähdä mahdollisimman monta suomalaishiihtäjää maailmancupin pisteillä sekä Rukalla että kauden aikana.
Rukan maailmancupin hiihtojoukkue valittiin tänään. Suomi saa kotikisoihinsa suuren ryhmän, sillä normaalin maailmancupin joukkueen lisäksi järjestäjämaalta on mukana kansallinen ryhmä. Tämä tarjoaa Suomelle hyvän mahdollisuuden nostaa urheilijakiintiötä tuleviin maailmancupin kisoihin.
\- Meille on iso haaste siinä, että saamme suurennettua kiintiötämme ja saamme enemmän hiihtäjiä maailmancupiin varsinkin miesten normaalimatkoille, päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Silloin se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy saada useita hiihtäjiä maailmancupin pisteille. Ruka ja Lahti ovat meidän parhaimmat paikkamme saada niitä.
Ei varmistella vain edustuspaikkaa
Cupin pisteiden lisäksi Jylhä haluaa myös, että suomalaishiihtäjiä nähdään kisojen kärjessä. Hän ei halua, että hiihtäjät kisaavat maailmancupissa vain siksi, että he varmistaisivat tällä paikkansa seuraavaan kisaan. 
Lähtökohtana on, että jokainen maajoukkueeseen valittu hiihtäjä on hyvässä kunnossa ja pystyy hiihtämään riittävän kovaa.
\- Lähtökohtana on, että jokainen maajoukkueeseen valittu hiihtäjä on hyvässä kunnossa ja pystyy hiihtämään riittävän kovaa. Maailmancupissa täytyy pärjätä, eikä sinne lähdetä vain hiihtämään, Jylhä totesi.
Jylhän mukaan tämä ajatusmalli tarjoaa ainakin teoriassa mahdollisuuden siihen, että kauden aikana nähdään useita suomalaishiihtäjiä maailmancupissa eikä pelkästään maajoukkueen vakiokokoonpanoa.
\- Haastavaksi tämä tulee siinä kohtaa, kun moni urheilija kokee olevansa tarvittavan hyvässä kunnossa, eikä kaikille löydy paikkaa. Silloin on vain katsottava edellisiä tuloksia ja tehtävä ratkaisut sen pohjalta.
Toinen osa alkamassa
Jylhä palasi Suomen maajoukkueen valmentajaksi Magnar Dalenin valtakauden jälkeen viime keväänä. Rukan maailmancup on hänelle ensimmäinen päävalmentajana kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hän myönsikin, että olo on ollut odottava.
\- Oikeastaan minulla oli odottava olo jo Suomen Cupin viikonlopulle, mutta erityisesti ensi viikonlopulle, Jylhä totesi.
\- Rukalta alkaa tavallaan toinen osa tätä kautta. Lopetimme Muonioon leiri- ja harjoittelukautemme, ja kilpailukausi alkaa varsinaisesti Rukalta. Se on minulle uusi kokemus, kun olen ollut muutaman vuoden pois.
Nuori kansalaisaktivisti kinasteli Björn Wahlroosin kanssa finanssikriisistä – video
Pankkimies Björn Wahlroos sanoo, että monet järjestelmät työpaikoilla on tehty suojelemaan vanhoja työntekijöitä. Tästä kärsivät nuoret. Wahlroos saa ajatuksilleen myös tiukkaa kritiikkiä.
Sammon ja Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoo, että työehtosopimukset ja monet työpaikkojen käytännöt on luotu suojaamaan töissä olevia vanhempia työntekijöitä. Työntekijöiden varjelu matalapalkkakilpailulta kääntyy nuoria vastaan.
Wahlroosin mukaan Saksassa on herätty asiaan ja nuoria palkataan oppisopimuksilla, joissa palkka on alhaisempi. Wahlroos puhui Pohjola Nordenin seminaarissa, jonka aiheena oli nuorisotyöttömyys.
Hänen mukaansa on moraalitonta jättää velkaa seuraavalle sukupolvelle, kun ei edes ole tarjota sille töitä.
Wahlroos sai yleisöltä myös tiukkaa kritiikkiä. Kansalaisaktivisti Sippo Kähmi totesi, että nuorisotyöttömyyden taustalla on finanssimarkkinoiden voitontavoittelu, josta syntynyt kupla puhkesi.
– On moraalitonta panna kaikkia koskevat palkat nuorisotyöttömyyden syyksi.
Wahlroos vastasi kuvaamalla Yhdysvaltain asuntolainakuplan, jonka taustalla oli sosiaalisia asuntoluottoja.
Outokumpulainen Viuruniemi vuoden kyläksi Pohjois-Karjalassa – kiitosta kyläläisten yhteishengestä
Viuruniemessä osataan puhaltaa yhteen hiileen ja tunnistetaan omat vahvuudet, suitsuttavat palkitsijat. Samalla tunnustusta sai ilomantsilainen kyläkehittäjä.
Pohjois-Karjalan vuoden kyläksi 2014 on valittu Viuruniemen kylä Outokummusta. Kehuja satelee 120 asukkaankylälle muun muassa yhteishengestä. Valinnan perusteet ovat:
1. Viuruniemen kyläyhdistys on onnistunut rakentamaan kyläyhdistyksestä aidosti kyläläisten hyväksi toimivan yhteisön, jossa homma pelaa niin kuin sen pitää kyläyhdistyksessä pelatakin. Yhdistyksen toiminta on tavoitteellista, monipuolista ja erinomaisesti verkostoitunutta. Kylä tuntee vahvuutensa ja osaa niitä myös hyödyntää.
2. Kylä tuntee historiansa, arvostaa vahvasti perinteitä ja on dokumentoinut esimerkillisellä tavalla mm. perinnerakentamista. Kylä on myös toteuttanut useita perinteeseen liittyviä näyttelyitä ja tapahtumia.
3. Kylä osaa tapahtumatuottamisen ja tekee hedelmällistä yhteistyötä eri toimijoiden kanssa.
4. Kylän viestintä on poikkeuksellisen monipuolista ja ajantasaista. Myös kylän medianäkyvyys ja brändi ovat pikkukyläksi poikkeuksellisen hyviä.
5. Kylän me-henki on vahvaa ja kylä on erityisen uudistumishaluinen. Kyseessä on ehdottomasti selviytyjäkylä.
Vuoden kylätoimijaksi valittiin kyläkehittäjä Eija Liimatta Ilomantsista. Liimattaa pidetään poikkeuksellisena kunnan työntekijänä, joka on omalla persoonallaan nostanut kunnan ja kylien vuorovaikutuksen uudelle tasolle. Viimeisen kahden vuoden aikana Liimatta on vetänyt ansiokkaasti _Kylätalo Monipalvelukeskus_ -hanketta Ilomantsissa. Hanke palkittiin Maaseutugaalassa vuonna 2014 oman sarjansa parhaana uusia käytäntöjä edustavana hankkeena.
Pohjois-Karjalan Kylät ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto jakoivat palkinnot Outokummussa maanantaina 24. marraskuuta.
Varkauden lentoaseman tulevaisuus Finavian alaisena epävarma
Yle Uutisten ennakkotietojen mukaan Finavian verkostossa saatetaan pitää jatkossa vain ne lentoasemat, joilta lennetään Helsinkiin. Varkaus–Helsinki-reittilentoja ei ole tehty lähes vuoteen.
Varkauden lentoasema saattaa pudota Finavian lentoasemaverkostosta, jos Varkaus–Helsinki-lentoliikenne ei käynnisty uudelleen.
Yle Uutisten saamien ennakkotietojen mukaan liikenne- ja viestintäministeriössä harkitaan, että Finavian verkostossa säilyisivät ne lentoasemat, joilta on säännöllistä reittiliikennettä toiselle kotimaiselle verkostolentoasemalle eli käytännössä Helsinki-Vantaalle. Helsinki-Vantaan tuotoilla taas tuettaisiin tappiollisia maakuntakenttiä.
Ensimmäisenä omistaja vaihtuisi todennäköisesti Varkauden ja Porin lentoasemilla, sillä Varkaudesta ei ole lähes vuoteen lennetty Helsinkiin ja Porista lennetään vain Tukholmaan.
Lentoasemien tulevaisuutta ohjaava strategia on valmistumassa tämän vuoden lopussa.
Vaconin yhdistyminen Danfossiin on nyt mahdollinen
Tanskalainen Danfoss on saamassa miljardikaupan ehtona vaaditun yli 90 prosentin omistuksen vaasalaisesta Vaconista. Danfossin suoran omistusosuuden ja tarjousaikana tehtyjen ostotarjouksen hyväksyntöjen perusteella omistus voi nousta 96,25 prosenttiin.
Vaasalaisen taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin myynti Danfossille on nyt mahdollinen. Danfoss on saamassa kaupan ehtona olleen yli  90 prosentin omistusosuuden Vaconista.
Vacon kertoo pörssitiedotteessaan, että Danfossin tämänhetkisen Vaconin omistusosuuden sekä viime perjantaihin mennessä kertyneiden ostotarjouksen hyväksyntöjen pohjalta Danfossin omistusosuus on nousemassa 96,25 prosenttiin Vaconin kaikista osakkeista ja äänistä.
Kilpailuviranomaisten hyväksynnät kaupalle varmistuivat viime viikolla. Danfossin ostotarjous alkoi syyskuun lopulla ja päättyi viime perjantaina. Tarjousaikaa jatkettiin pariin otteeseen viranomaismenettelyjen loppuun saattamiseksi.
Danfoss on lupautunut maksamaan osakkeista kokonaisuudessaan noin miljardi euroa. Omistus siirtyy edellyttäen että ostotarjous saatetaan loppuun.
Mentalisti Jose Ahonen luki Etusivun Henkan ajatuksia – katso video
Vedettiinkö Etusivun Henkkaa vain nenästä vai onko kyseessä oikeaa taikuutta? Päätä itse.
YleX Etusivun vieras, [ulkomaillakin noteerattu](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalais-imitaattori-haukkuu-koirat-hammennyksiin-videosta-viraalihitti) taikuri ja mentalisti **Jose Ahonen** teki Etusivun **Henkalle** pari taikatemppua. Henkalla jäi kerrankin monttu pahemman kerran auki.
\- Oon ihan hämilläni. En ymmärrä, miten Ahonen nuo oikein teki. Suggestiosta siinä varmaan oli kyse. Aikamoista, Henkka sai sanottua tempputuokion jälkeen.
Tuhopolttaja sytytti Puolan vanhimman tammen tuleen
750-vuotias tammi vaurioitui palossa, eikä sen selviämisestä saada varmuutta ennen kevättä.
Puolan vanhimpana pidetty tammi on vaurioitunut tulipalossa. Tuhopolttajan epäillään sytyttäneen 750-vuotiaan puun tuleen viime viikolla.
Palomiehiltä kului yli 28 metriä korkean puun sammuttamisessa toista vuorokautta.
Viranomaisten mukaan palossa vaurioituneen ikitammen selviytymisestä ei ole vielä selvyyttä. Asia varmistuu vasta keväällä, jos puuhun kasvaa silmuja.
Tammi, jonka rungon ympärysmitta on yli kymmenen metriä, on suojeltu. Mikäli tuhopolttaja saadaan selville, odottaa häntä enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomio.
Pertti Severinkangas valittiin Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto valitsi Severinkankaan äänestystuloksella 9-6.
Pelkosenniemen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu hallintotieteiden maisteri Pertti Severinkangas. Hän tulee tehtävään Finnveran palveluksesta Rovaniemeltä, missä toimii rahoituspäällikkönä.
Severinkankaan vastaehdokkaana oli Kemijärven kaupungin tekninen johtaja Markku Kankaanranta. Hallitus esitti Severinkankaan valitsemista äänin 4-3.
Vastaehdotuksena valtuutettu Hannu Oikarinen (vas.) esitti tehtävään Markku Kankaanrantaa. Oikarisen mielestä Kankaanranta täytti hakuukriteerit paremmin kuin Severinkangas.
Valtuusto äänesti uudesta kunnanjohtajasta, koska valtuustossa tehtiin myös hallituksen esityksestä poikkeava esitys.
Blues teki jatkopaperin johtajapersoonan kanssa
Espoo Blues ja hyökkääjä Kim Hirschovits ovat solmineet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Sopimus kestää vuoden 2017 kevääseen saakka.
Joukkueen
kapteenina toimiva 32-vuotias Hirschovits pelaa Bluesissa tällä hetkellä toista
kauttaan. Hirschovits liittyi joukkueen kokoonpanoon keväällä 2013 pelattuaan
edeltävän kauden SHL- ja KHL-liigoissa.
\- Meillä
on hyvä juttu menossa ja haluan auttaa nuoria pelaajiamme ja organisaatiota
eteenpäin ja uskon, että minulla on vielä paljon enemmän annettavaa mitä olen
saanut itsestäni irti. 
Ensimmäiset
potkunsa kaukalossa espoolaisen Jäähongan riveissä ottanut Hirschovits on
edustanut aiemmin urallaan Liiga-seuroista Helsingin IFK:ta ja Jokereita.
Kaudella 2008-09 Hirschovits voitti Liigan pistepörssin tehoin 18+48=66.
Pitkän uran
kiekkokaukalossa luonut Hirschovits pelaa torstaina 27.11. uransa 600.
liigaottelun. 
Tähän mennessä 598 pelattua ottelua ovat tuottaneet tehot
128+249=377. Bluesissa kultakypärää kantava mies on kuluvalla kaudella
merkkauttanut 22 ottelussa tehot 5+13=18.
Tämä jäi huomaamatta: Kenen syytä on TPS:n sotku?
Miten on mahdollista, että pelaajat ja valmentajat yksi toisensa jälkeen epäonnistuvat Turun Palloseurassa? Viime vuosien sirkuksen vahinkojen korjaaminen vie vielä aikaa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Kun Kai Suikkanen lähti Venäjälle, TPS:llä oli miljoonia pankissa ja tuore mestaruusviiri seinällä. Sen jälkeen seura epäonnistui valmentajavalinnassaan, eikä ole vieläkään löytänyt uutta vastuunkantajaa. Siinä sivussa pyöri pelaajaruletti, vaihtui toimitusjohtaja ja hallituskin uusittiin.
Ongelmat ovat kuitenkin yhä tutut. Ketä voidaan siis vielä syyttää siitä, että TPS ajautuu vuodesta toiseen taisteluun alemman pudotuspeliviivan tuntumassa?
Koko neljän vuoden takaisesta mestaruudesta käynnistyneen sukelluksen ajan TPS:n palkkalistoilla on jatkanut muutamaa pelaajaa ja toimistotyöntekijää lukuun ottamatta lähinnä Ari Vuori, joka sai myös ylennyksen pelaajakoordinaattorista urheilutoimenjohtajaksi.
Onko Vuori ongelman juuri?
TPS:n pelaajalistalta perusteita ajatukselle saa etsiä tiheällä kammalla. Kasassa on turkulaisten paras joukkue vuosikausiin, penkin takanakin oli vieläpä Suikkanen itse. Yhdenlainen ympyrä sulkeutui, kun hänkään ei saanut huippuluokan materiaalia pelaamaan tasollaan. Pettymys oli tuttu loppu myös Pekka Virran, Juha Pajuojan ja Heikki Leimen valmentajapesteille. Miika Elomo on TPS:n seitsemäs päävalmentaja neljän vuoden aikana.
Viime kaudella TPS luovutti jo marraskuussa, kun pisteitä ei tullut ja yksilötasolla onnistunut pörssikärki Francis Paré sai lokaa niskaansa omaan pussiinsa pelaamisesta. Tälle syksylle Suikkanen iloitsi saaneensa tuttuja pelaajia, joista valmennus onnistuisi hitsaamaan yhtenäisen joukkueen.
\- Viime vuonna meillä oli 20 yksilöä, jotka jokainen menivät vähän eri suuntaan. Nyt jos saataisiin 20 pelaajaa soutamaan samaan suuntaan, niin touhu on ihan erilaista. Hetkessä se ei ole valmis, eihän se ole kaikilla muillakaan, mutta kun mennään joulun yli, niin pitäisi alkaa ramppa kalkattaa, Suikkanen sanoi syyskuussa.
Joukkue onkin yhtenäinen. Sen taustalla paikataan kuitenkin yhä edellisten vuosien vahinkoja. Jouluun on vielä aikaa, mutta Suikkasen toinen aikakausi on Turussa enää muisto, päävalmentajankin asema TPS:n organisaatiossa kun oli heikolla pohjalla jo kauden käynnistyessä.
Valmennustiimiin keväällä enemmänkin tulevaisuutta silmällä pitäen kärrätylle Mikko Haapakoskelle oli hankalaa löytää kaikkien kannalta toimivaa roolia Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen vuosikaudet duona toimineesta valmennustiimistä.
Lisäksi esimerkiksi apuvalmentajan peluutusvastuuta ei onnistuttu lopulta sen paremmin myymään joukkueelle kuin sopimaan Suikkasen omiin mieltymyksiin. Vierasotteluista TPS haki täydet pisteet kahden prosentin tehokkuudella. Myös Suikkasen haltuunottama kuntovalmennus herätti aikanaan närää.
Ei siis lopulta ollut yllätys, että Vuori marraskuussa laski Suikkasen päivät luetuiksi ja urheilun nimeen vannonut hallitus veti liipaisimesta nopeasti. Verkot olivat turkulaiseen tyyliin solmussa useammastakin kohtaa, enemmän henkilökemioissa kuin kentällä.
TPS:n uusi hallitus on tehnyt täyttä päivätyötä järjestellessään pirstaloituneen seuran palasia järkevään muotoon. Sen prosessin maali on yhtä kaukana kuin Turun toriparkki - on mielenkiintoista nähdä, kummassa eripura ja reviiritaistelu johtaa nopeammin edes jonkinlaiseen pitävään ratkaisuun, jolle jokainen ulkopuolinen ei pudistele päätään epäuskoisesti hymyillen. Erityisen hankalaksi projektin tekee pitkän linjan seuraihmisten jatkuva kuiskuttelu toiseen korvaan.
\- Yksi iso tehtävä ensimmäisten kuukausien aikana on ollut palauttaa työjärjestys, kuka mistäkin vastaa. Urheilujohto on urheilusuorituksista keskeisesti vastuussa ja tekee esitykset siitä. Kaupallinen puoli on toimitusjohtajavetoinen, hallituksen jäsen Matti Perkonoja avasi Ylelle Suikkasen lähtöpassien jälkeen.
Keltanokka-Elomo tuo herätyksen?
TPS:lle Elomon pesti saattaa lopulta osoittautua parhaaksi mahdolliseksi piristysruiskeeksi.
Entistä liigahyökkääjää epäiltiin vähäisen valmennuskokemuksen vuoksi, minkä lisäksi Elomo aloitti työnsä edustusjoukkueen penkin takana A-nuorille ominaisella säntäilyllä, jossa rynnitään eteenpäin eikä katsella taaksepäin. Ajan pitäisi lisätä palettiin myös järkeä.
Keltanokka-Elomolla sisimpien jääkiekkopiirien ulkopuolelta kasattu hallitus pystyy parhaassa tapauksessa herättelemään sekä organisaatiota että joukkuetta.
Kaukalossa Elomo on pelitavallisten muutosten ohella jo ravistellut Suikkasen luottopelaajien asemia: Ryan Laschin vierellä loistanut Tero Koskiranta putosi ensin kapteenistosta ja sitten ykkösketjusta kolmosketjuun, kärkiketjuissa säännöllisesti tuuranneen kapteeni Marko Virtalan peliaika puolestaan pudonnut energisessä nelosketjussa noin kolmanneksella.
Ja mikä tärkeintä - ainakin kulisseissa - Elomo ei muodosta samanlaista seurapoliittista uhkaa kuin Suikkasen kaltainen lujatahtoinen ja äänekäs profiilivalmentaja, mikä ehkä rauhoittaa taustalla pyörivää peliä. Samalla Elomolla itsellään on lähinnä voitettavaa, ja kursailematon tyyli yhdistettynä kärkitason pelaajamateriaaliin voi vihdoin tuoda raikkautta TPS:n ummehtuneeseen kulttuuriin.
Osuuskunta Freebus ei tarvitse joukkoliikennelupaa – toiminta voisi silti olla luvanvaraista
Ilmaiskyytejä Oulun lentoasemalle kaavailevan Freebus Finlandin luvanvaraisuus riippuu siitä, määritelläänkö sen toiminta reitti- vai tilausliikenteeksi. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ei toistaiseksi ole saanut selvityspyyntöä asiasta.
Osuuskunta Freebus Finlandin lupa-asiat aiheuttavat edelleen hämmennystä. Yle Oulu uutisoi perjantaina, että ilmaisia lentokenttäkyytejä Ouluun suunnitteleva osuuskunta ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ovat eri mieltä siitä, tarvitseeko osuuskunta toimintaan joukkoliikenneluvan.
Toisin kuin uutisessa kerrottiin, Freebus ei tarvitse joukkoliikennelupaa, vaan sitä edellytetään kuljetukset toteuttavalta yritykseltä.
Ely-keskuksen mukaan Freebus voi kuitenkin tarvita erillisen luvan kyytien järjestämiseen, jos sen suunnittelema päivittäinen yhteys Oulun keskustan ja lentoaseman välillä määritellään reitti- eikä tilausliikenteeksi. Vt. ylijohtaja Anders Östergårdin mukaan osuuskunta ei toistaiseksi ole tehnyt Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle selvityspyyntöä siitä, onko Freebusin tapauksessa kyse reitti- vai tilausliikenteestä.
Freebus Finland ilmoitti sunnuntaina lopettavansa toimintansa, ja sen ainoana julkisivuna toiminut Facebook-sivu suljettiin. Maanantaina aamupäivällä sivut avattiin uudelleen.
TUTO hankki huippusentterin Mestis-tasolle - "Erinomainen vahvistus"
TUTO Hockey on kiinnittänyt riveihinsä HPK:ssa alkukauden pelanneen Toni Jalon.
Mestiksen syöttöpörssin 
kahtena edellisenä kautena voittanut Jalo liittyy TUTOon loppukauden kattavalla 
sopimuksella.
25-vuotias 
Jalo on pelannut TUTOssa aiemmin kolmeen otteeseen kausilla 2009-10, 2010-11 ja 
2011-12. 
\- Olen 
erittäin tyytyväinen organisaatiomme puolesta, että Toni palaa nyt kotiin. 
Omalla pelipaikallaan Jalo kuuluu ehdottomasti koko sarjan kärkipelaajiin ja on 
erinomainen vahvistus nuorelle joukkueellemme, iloitsee seuran 
urheilutoimenjohtaja Elmo Aittola.
Jalo 
pelasi kuluvalla kaudella HPK:n riveissä Liigaa 17 ottelua, joissa syntyivät 
tehopisteet 0+4=4. Viime kaudella mies voitti Jukureissa Mestiksen hopeaa ja 
iski 56 pelissä peräti tehot 6+45=51.
Myös 
hyökkääjä **Rasmus Kulmala **jatkaa 
TUTOssa. Lainalla Turun Palloseurasta pelaava 20-vuotias Kulmala on esiintynyt 
pirteästi TUTO-paidassa pelaamissaan kolmessa ottelussa.
Puolustaja **Nico Lehdon** sopimus sen sijaan 
on purettu. 24-vuotias Lehto ehti pelata TUTOssa 14 ottelua tehoin 0+2=2. 
Sonata Arctica vieraili kirjakaupassa ja promosi uutta kirjaansa
Kemiläinen Sonata Arctica-yhtye vieraili maanantaina kahdessa merilappilaisessa kirjakaupassa jakamassa nimikirjoituksia ja esittelemässä yhtyeestä kertovaa uutuuskirjaa.
Marko J. Ollilan kirjoittama Sonata Arctica-kirja julkaistiin muutama viikko sitten ja maanantaina yhtye vieraili kemiläisessä ja torniolaisessa kirjakaupassa promoamassa uutta teosta.
Paikalla olivat yhtyeen laulaja Tony Kakko, kosketinsoittaja Henrik Klingenberg ja rumpali Tommy Portimo.
– Hienoa, että yhtyeen 15 vuoden historia on nyt saatu samoihin kansiin, iloitsi laulaja Tony Kakko.
Uusi kirja kertoo yhtyeen urasta ensimmäisestä demosta lähtien. Kipeitäkään asioita ei jätetä mainitsematta.
– Vuosien aikana yhtyeessä on tapahtunut miehistönvaihdoksia ja on hyvä, että kirjassa kaikki pääsevät kertomaan oman näkökulmansa vaihdoksiin, Kakko kertoo.
Yhtyeestä kertova teos julkaistaan myös englanniksi e-kirjana joulukuun aikana.
Talvivaaran osavuosikatsaus siirtyy poikkeusluvalla
Kaupankäynti yhtiön osakkeella on ollut keskeytettynä konkurssihakemuksen jättämisestä saakka.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osavuosikatsauksen julkistaminen siirtyy parilla päivällä aiemmin suunnitellusta.
Talvivaara kertoo saaneensa Finanssivalvonnalta poikkeusluvan osavuosikatsauksensa julkistamiseen. Yhtiö oli hakenut poikkeuslupaa sen jälkeen, kun sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo hakeutui konkurssiin marraskuun alussa.
Poikkeuslupa koskee pörssiin listautuneen Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tammi-syyskuun tulosjulkistusta. Finanssivalvonta on Talvivaaran mukaan edellyttänyt, että yhtiö julkaisee viimeistään marraskuun loppuun mennessä yleiskuvauksen toimintansa tuloksesta ja taloudellista asemasta.
Talvivaara aikoo julkistaa tuloksensa 28. päivä kuluvaa kuuta.
Kaupankäynti yhtiön osakkeella on ollut keskeytyksissä. Yhtiön mukaan kaupankäynnin jatkumiselta edellytetään, että yhtiön toiminnan jatkuvuuteen liittyvät epävarmuustekijät on ratkaistu ja yhtiön taloudellisesta asemasta on julkaistu riittävät tiedot.
Korkein hallinto-oikeus ei käsitellyt kunnanjohtajan eroamisesta tullutta valitusta
Parikkalan entisen kunnanjohtajan eroprosessista tehty valitus jäi oikeudessa käsittelemättä, koska valitus tuli myöhässä.
Parikkalan entisen kunnanjohtajan erosta tehty valitus jäi tutkimatta oikeudessa.
Korkein hallinto-oikeus ei ottanut käsittelyyn Hans Olanderin eroprosessista tehtyä valitusta, koska oikeus katsoi valituksen tulleen perille päivän määräajan päättymisen jälkeen.
Hans Olander erosi Parikkalan kunnanjohtajan tehtävästä viime vuodenvaihteessa. Tapaukseen liittyen epäselvyyttä oli muun muassa kunnanhallituksen päätöksestä, joka koski Olanderin erorahaa.
Hallinto-oikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/valitusta-parikkalan-maksamasta-erorahasta-ja-paatoksenton-laillisuudesta-ei).
Kaupunginhallitus äänesti Kuopion kouluista – enemmistö säilyttäisi Kemppaanmäen
Kuopion kaupunginhallitus äänesti maanantaina kolmesta koululakkautuksesta. Kemppaanmäen koulun lisäksi kaupunginhallitus antaisi osin jatkoaikaa Särkiniemen koululle.
Kuopion kaupunginhallitus on muodostanut oman kantansa koululakkautuksista. Tiukin äänestys käytiin odotetusti Karttulan Syvänniemellä sijaitsevan Kemppaanmäen koulun kohtalosta.
Kaupunginhallitukselle esitettiin, että Kemppaanmäen koulu lakkautetaan ja opetus sekä oppilaat siirretään Karttulanlahden ja Pihkainmäen kouluihin vuoden 2016 elokuussa. Kokouksessa tehtiin muutosesitys, että Kemppaanmäen koulua ei lakkauteta. Muutosesitys voitti äänin 6-5.
Myös Särkiniemen koulun osalta kaupunginhallitus linjasi vastoin esitystä. Esitys oli, että Särkiniemen koulu lakkautetaan ja opetus sekä oppilaat siirretään Neulamäen ja Jynkän kouluihin. Kaupunginhallituksessa enemmistön kannatuksen sai kuitenkin ehdotus, jonka mukaan luokat 0–4 jatkavat Särkiniemessä vielä elokuun 2016 jälkeen.
Sen sijaan Kalevalan koulun Linnanpellon yksikön lakkauttaminen ja yläkoululaisten opetuksen siirtäminen Hatsalan klassilliseen kouluun hyväksyttiin äänestyksen jälkeen. Kalevalan koulun Linnanpellon yksikön säilyttämistä kannatti neljä kaupunginhallituksen jäsentä.
Kuopion kouluverkoston vuoden 2016 muutokset hyväksyy lopullisesti valtuusto.
Rallin MM-sarjan mestarilegenda tekee paluun Monte Carlossa  
Yhdeksänkertainen maailmanmestari Sébastien Loeb tekee paluun rallivuoden 2015 avaavaan Monte Carlon MM-osakilpailuun. 
Loeb ajaa Citroen DS3 WRC-autolla Monte Carlossa 22.-25. tammikuuta, mutta talli korostaa, että kyseessä on vain kertaluontoinen seikkailu.
Ranskalainen rallihirmu on ajanut urallaan kymmenen kertaa Montessa ja voittanut niistä seitsemän kilpailua. 
Loeb lopetti kilpa-ajon ehdottomalla huipulla voitettuaan rallin maailmanmestaruuden yhdeksännen kerran peräkkäin vuonna 2012, vaikka ajoi vielä seuraavalla kaudella neljä MM-osakilpailua.  
\- Minun täytyy sanoa, etten epäröinyt hetkeäkään, kun minulle tarjottiin tällaista mahdollisuutta.
\- Danielilla (Elena, kartanlukija) ja minulla on aivan erityinen tarina Monte Carlo -rallissa, joka on yksi meidän suosikkiralleistamme. 
\- Rakastamme noita teitä, aina hankalia rengasvalintoja, uskomatonta tunnelmaa sekä rallin vaativia erityiskokeita, joita odotamme jo nyt kärsimättöminä, tunnelmoi Loeb. 
Fanit dinosaurusten ruuaksi Iron Sky -elokuvan jatko-osassa – haluatko olla yksi heistä?
Suomalais-saksalaisen tieteisseikkailu Iron Sky The Coming Racen tekijät laajentavat faniyhteistyötään joukkorahoituskampanjalla, johon osallistumalla pääsee näyttelijäksi elokuvaan.
Innokkaimmat _Iron Sky_ -fanit pääsevat valkokankaalle Iron Sky -elokuvan jatko-osassa _Iron Sky The Coming Race_, jota aletaan kuvaamaan vuonna 2015.
_Iron Sky_ -elokuvatiimin lanseeraamalla [joukkurahoituskampanjalla](https://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race--2) _Get Eaten By A Dinosaur_ on kolme eri tasoa. Ensimmäisellä tasolla tarjotaan paikka joukkokohtauksessa, jossa villiintyneet dinosaurukset niittävät väkeä. Seuraavalla tasolla faneilla on mahdollisuus päästä syötäväksi lähikuvissa. Ylimmällä tasolla yhdellä onnekkaalla fanilla on mahdollisuus päästä näyttävään, monesta eri kuvakulmasta kuvattavaan kuolonkohtaukseen T-Rexin hampaissa. Faneille tarjotaan myös roolia pahiksena, jossa heidät maskeerataan lisko-ihmiseksi.
\- Fanien mukaan ottaminen on minulle tärkeä osa Iron Skyn luovaa syntyprosessia. Nämä ovat upeita kohtauksia ja haluan ehdottomasti faneja niihin – ja tarjoamaan muutamalle onnekkaalle unohtumattoman kokemuksen, _Iron Skyn_ ohjaaja **Timo Vuorensola** kertoo.
Kuolema dinosauruksen hampaissa saattaa kuulostaa vaaralliselta, mutta väkivaltaa ei kuvauksissa tarvitse pelätä.
\- Dinosauruksemme ovat ammattilaisten kouluttamia ja yksikään fani ei tule loukkaantumaan kohtauksia kuvattaessa, Vuorensola sanoo.
**Katso alta _Iron Skyn _kampanjavideo**
**Lähteet:** Iron Sky
Hiilipula uhkaa Ukrainaa talven kynnyksellä
Merkittävän osan sähköenergiastaan hiilellä tuottava Ukraina on yrittänyt epätoivoisesti ostaa hiiltä maailmalta talven painaessa päälle. Suurin osa Ukrainan hiilikaivoksista on jäänyt separatistien hallitsemille alueille.
Venäjän ja Ukrainan maakaasukiistan taustalle on jäänyt Ukrainaa uhkava toinen vakava energiakriisi. Euroopan kolmanneksi suurin kivihiilen tuottaja joutuu nyt etsimään kallista tuontihiiltä Itä-Ukrainan sodan takia.
Ukraina tuottaa noin 40 prosenttia sähköstään hiilivoimaloilla, mutta suurin osa maan hiilikaivoksista sijaitsee separatistien hallitsemilla alueilla itäisen Ukrainan Donbassissa.
Donbass, johon Luhanskin ja Donetskin alueet kuuluvat, oli Neuvostoliiton aikana erittäin tärkeä kaivosteollisuuden keskittymä.
Alueella on yli 140 kaivosta, joista enää 37 on Ukrainan kontrolloimilla alueilla.
Tavallisissa oloissa Ukraina on vienyt hiiltä, mutta nyt talven lämmityskauden alla Ukrainan hiilivarannoissa on ammottava aukko. Lokakuussa vajaukseksi arvioitiin 4 miljoonaa tonnia hiiltä vuoden loppuun mennessä.
Talvikuukaudet ovat jo meneillään, mikä lisää paineita löytää hiilentoimittajia ulkomailta. Ukraina joutunee turvautumaan tuontiin Venäjältä, mikä on takaisku yrityksille vähentää riippuvuutta vihamielisen Venäjän energiantuonnista.
Kaivokset kärsivät sodasta
Donbassin hiilikaivokset ovat pahoin kärsineet taisteluista ja sähkökatkoista. Ilman Ukrainan hallitsemalta alueelta toimitettavaa sähköä kaivosten pumput eivät toimi ja vesi täyttää kaivoskuilut.
Keskinäisriippuvuutta kuvaa se, että useimmat hiilikaivokset kapinallisalueella saavat sähkönsä Kurahoven voimalasta, joka sijaitsee hallituksen kontrolloimalla alueella. Voimala taas on toiminut separatistialueen kaivoksista saatavalla hiilellä.
Ukrainan apulaisenergiaministeri Juri Zjukov kertoi viime viikolla, että Luhanskin ja Donetskin alueella on enää seitsemän toimivaa kaivosta.
– 86 000 kaivostyöläistä jäi miehitetylle alueelle. Kahdella alueella toimii enää vain seitsemän kaivosta, kaikki muut seisovat, Zjukov sanoi haastattelussa.
Zjukovin mukaan kaivostyöläiset eivät ole saaneet palkkaa sitten elokuun.
Ukraina ei osta hiiltä separatisteilta
Ukrainan hallitus on yksikantaan ilmoittanut, ettei se aio ostaa hiiltä separatistialueilta. Pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi, että hiilen ostaminen separatisteilta olisi rikos ja terrorismin rahoittamista.
– Tiedostamme, että tuo hiili olisi halvempaa, mutta he ostaisivat niillä rahoilla aseita ja ampuisivat poikiamme, Jatsenjuk sanoi televisiohaastattelussa.
Vaikka Ukraina yhtäkkiä päättäisikin ostaa hiiltä separatistialueilta, sota on katkonut rautatieyhteyksiä, mikä vaikeuttaa kuljetuksia.
Toinen kysymys on, ovatko separatistit puolestaan halukkaita myymään hiiltä keskusvallalle.
Hiiltä joudutaan ostamaan Venäjältä
Tilanne on isku Ukrainan pyrkimykselle vähentää energiariippuvuuttaan Venäjästä.
Krimin niemimaan valtauksen ja Itä-Ukrainan sodan takia Ukraina on hakenut vaihtoehtoisia energiantoimittajia Venäjän tilalle, mutta nyt Ukraina joutuu jälleen nöyrtymään ja ostamaan hiiltä Venäjältä.
Ukrainassa epäillään, että osa Venäjältä tulevasta hiilestä voi jopa olla Ukrainassa separatistialueilla kaivettua hiiltä, joka vain kierrätetään Venäjän alueen kautta.
Ukraina on epätoivoisesti etsinyt maailmalta vaihtoehtoisia hiilentoimittajia. Tehtävää hankaloittaa se, että Ukrainan valtio on käytännöllisesti vararikon partaalla.
Oman lisävaikeutensa tuovat Ukrainan energiabisnekseen syvästi kietoutuneet korruptoituneet intressit.
Rikosepäily katkaisi Etelä-Afrikan toimitukset
Elokuussa Ukraina solmi Britanniassa päämajaansa pitävän Steel Mont Tradingin kanssa sopimuksen miljoonan hiilitonnin ostamisesta Etelä-Afrikasta.
Ukraina olisi voinut ostaa hiiltä Venäjältä halvemmalla, mutta energiaministeri Juri Prodan perusteli kalliimman eteläafrikkalaisen hiilen ostamista pyrkimyksellä vähentää energiariippuvuutta Venäjästä.
Marraskuun alussa presidentti Petro Porošenko yhtäkkiä tuomitsi kaupan liian kalliiksi, ja Ukrainan syyttäjänviranomaiset aloittivat tutkinnan mahdollisesti korruptiosta energiaministeriössä.
Seurauksena Steel Mont Trading vetäytyi sopimuksesta vedoten poliittiseen riskiin. Ukraina ehti saada vain osan Etelä-Afrikasta ostettavasta hiilimäärästä.
Eräiden arvioiden mukaan sotkun taustalla saattoi vaikuttaa presidentti Porošenkon ja pääministeri Jatsenjukin valtakamppailu meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa.
Ongelma on, että mikä tahansa hiili ei käy Ukrainan voimaloille. Puolet Ukrainan keskeisistä voimaloista käyttää polttoaineena antrasiittia tai puoliantrasiittia. Antrasiitti on maailmanmarkkinoilla suhteellisen harvinainen hiililaatu.
– Presidentille vakuutettiin, että hiiltä on helppo ostaa maailmalta halvemmalla. Tosin unohdettiin täsmentää, että maamme voimaloille ei ole tarpeen yksinkertaisesti mikä tahansa hiili vaan antrasiitti,kirjoittaa Ihor Maskalevytš ukrainalaisessa [Zerkalo Nedeli](http://gazeta.zn.ua/energy_market/proschanie-s-donbassom-_.html) -lehdessä.
Ihor Maskalevytš myös epäilee Ukrainan hallituksen kunnianhimoisia suunnitelmia valtion omistamien hiilikaivosten nopeasta yksityistämisestä.
Maskalevytš ihmettelee, mistä löytyy riittävän optimistinen ostaja, kun 60 prosenttia valtion kaivoksista on tällä hetkellä separatistien käsissä.
Nuorille on löytynyt vaihtoehtoja elämään työpajan kautta
Kolme vuotta toiminut nuorten taidepajahanke on tullut päätökseen Lappeenrannassa. Nuoret löysivät työpajan kautta koulutusta sekä työtä.
Nuorten taidepajatoiminta Etelä-Karjalassa on tuottanut positiivista tulosta. Kolme vuotta toimineen pajahankkeen nuorista puolet opiskelee ammattiin valmistavassa koulutuksessa. Lopuista kolmasosa on työtoiminnassa. Taidepajassa oli mukana 107 nuorta.
– Nuoret ovat kertoneet, että tämä on ollut mielekästä tekemistä ja paikka jonne mennä. Tämä on ollut myös toiminta, josta ei tule sanktioita, jos ei tule paikalle, sanoo hankkeen projektipäällikkö ja sosiaalityöntekijä Päivämaria Seppänen.
Monelle nuorelle taidepaja avasi ovia, ei kuitenkaan aivan kaikille.
– Jokaiselle nuorelle tehdään jatkosuunnitelma pajalla ollessa. Osalla on elämäntilanne sellainen, että ei kykene työelämään. Heitä on saatettu ohjata esimerkiksi hoitoon. Osalle ei myöskään ole vain löytynyt oikeanlaista työtä, sanoo Seppänen.
Nuorten töitä festariesityksissä
Tällä viikolla nuorten töitä esitellään festariesityksissä eri puolilla maakuntaa. Esimerkiksi taidenäyttelyjä on Lappeenrannassa Lasten ja nuorten talossa, Armilan kuntoutussairaalassa ja Etelä-Karjalan keskussairaalan lastenneurologian poliklinikalla. Luumäen kirjastossa on myös esillä  pajan tuotoksia. Taipalsaarella esitetään taasen näytelmiä.
Taidepajan kohderyhmänä ovat nuoret aikuiset, joilla ei ole paikkaa minne mennä. Taidepajaa on rahoitettu kolmen vuoden aikana  muun muassa EU-rahalla. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa taidepaja toimintaa itsenäisesti vuodenvaihteen jälkeen.
Keräysjoululahjat tuovat joulun moneen kotiin
Lahjakeräykset tuovat joulun yhä useamman lapsiperheen kotiin. Esimerkiksi kemiläinen naispesäpalloporukka on saanut nyt kolminkertaisen määrän joululahjapyyntöjä aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Onneksi nykyään joululahjoja voi kerätä pienin kustannuksin. Pesäpirkot-joukkue toteuttaa keräyksen pelkästään some-kampanjana. Pesäpirkkojen Sari Ekorre-Nummikari on huomannut, että lahjoittajat ymmärtävät  pitkään jatkuneen taantuman vieneen joululahjat monesta perheestä.
– Lahjottajilla on oikeasti aina hyvä sydän. Jos muistan oikein, tämä on jo meidän viides keräysvuosi. Toki niitä tuttuja ihania lahjottajia on paljon, mutta joka vuosi meille tulee myös uusia lahjoittajia.
Joulu on antamisen juhla. Ekorre-Nummikari on huomannut, että joulumieltä on sekä lahjansaajilla ja lahjoittajilla.
– Ja nyt kun on vielä neljä viikkoa jouluun, niin minulla on sellainen ihan hyvä tuntuma, koska ihmiset ovat olleet todella kiinnostuneita ja aktiivisia. Lähestulkoon 250 lahjatoivetta on jo toimitettu eteenpäin, iloitsee Ekorre-Nummikari.
Hoivakodin asukas #hyväteko-kampanjasta: Kyllä tällainen virkistää ihmisiä
Lahtelaiset aikuisopiskelijat innostuivat järjestämään kokonaisen virkistyspäivän hoivakodin asukkaille. Opiskelijat hemmottelivat vanhuksia muun muassa hieromalla hartioita ja tekemällä käsihoitoja.
Ylen A-studio innostaa #hyväteko-kampanjassaan jokaista suomalaista
tekemään pieniä, hyviä tekoja lähihoivakodissaan. Kampanja on tuonut myös
lahtelaiseen Jalkarannan palvelutaloon auttajia.
Lahtelaiset aikuisopiskelijat innostuivat kampanjasta, ja järjestivät
hoivakotiin erilaisia käsi- ja jalkahoitopisteitä. Lisäksi asukkaat askartelivat opiskelijoiden
avustuksella joulukortteja.
Jalkarannan palvelutalon asukkaan Anna-Liisa Jäntin mielestä pienillä jutuilla on
merkitystä.
\- On hirveän kiva että tällainen on laitettu. Kyllä tämä selvästi virkistää
ihmisiä.
Lisää esimerkkejä jo tehdyistä hyvistä teoista löytyy osoitteesta [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/). Katso ylläolevasta videosta mallia Lahdesta!
Lentoliikenne vähenee Lappeenrannassa
Ryanair lopettaa lennot Saksaan talvikauden jälkeen. Uusia lento-operaattoreita yritetään saada kiinnostumaan Lappeenrannasta.
Lappeenrannan lentoliikenne vähenee. Lentoyhtiö Ryanair lopettaa Saksan Weezen lennot kokonaan talvikauden jälkeen.
Lisäksi Barcelonan Gironaan Ryanair lentää vuoden 2015 aikana vain heinäkuussa. Jäljelle jää tämän lisäksi enää lennot Italian Bergamoon.
Lappeenrannan kaupungin omistama Lappeenrannan liiketoiminnat -yhtiö ja Ryanair neuvottelevat parhaillaan markkinointiyhteistyötä koskevan sopimuksen muutoksista. Nykyinen sopimus on voimassa vuoden 2016 maaliskuun loppuun saakka.
Uusia lento-operaattoreita haussa
Kaupungin elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta käy neuvotteluja uusien lento-operaattoreiden saamiseksi Lappeenrantaan.
Erityisasiantuntija Markus Lankinen sanoo yhtiön tiedotteessa, että yhtiö on ollut jo yhteydessä useisiin eri toimijoihin. Tavoitteena on pitkällä tähtäimellä saada lentojen ja matkustajien määrä kasvuun.
Neuvottelut liittyvät keskeisesti Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton aloittamaan lentokentän säätiöittämiseen. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva uskoo, että maakunnallinen säätiöpohjainen lentokenttä lisää sen houkuttelevuutta.
Nykyinen lentoaseman päällikkö vetämään muutosta
Tavoitteena on, että lentokenttä siirtyy kaupungin ja maakuntaliiton perustaman säätiön omistukseen vuoden 2016 alussa.
Lentokentälle tulee uusi operointiyhtiö, jota valmistelee Lappeenrannan lentoaseman nykyinen päällikkö Petteri Lehti. Hän jää työlomalle Finaviasta ensi vuoden alussa ja siirtyy työskentelemään projektipäälliköksi Wirmaan kesäkuun loppuun asti.
Irti oravanpyörästä – luonnon keskelle muuttava ei erakoidu
Sotkamon lukion vararehtori on tekemässä isoa valintaa elämässään. Taajaman palvelut teattereineen ja kahvioineen vaihtuvat ensi vuonna erämaan rauhaan. Suomussalmen Juntusrannasta on pitkä matka kaikkialle, mutta luonto on lähellä.
Luonto on aina ollut lähellä sotkamolaisen Julia Pohjanoja-Kelan sydäntä. Vuodenvaihteen jälkeen luonto korvaa käytännössä kokonaan nykyisen hälinän taajamassa. Ensimmäistä lastaan odottava Pohjanoja-Kela muuttaa lapsen syntymän jälkeen Sotkamosta Suomussalmen Juntusrantaan miehensä vanhaan mummolaan.
– Talon remontti on lähes valmis. Sitten se on menoa. Onhan tämä vähän vastavirtaan menoa, mutta miksi ei. Luonto on aina ollut minulle tärkeä, nyt pääsen nauttimaan siitä todenteolla.
Pitkät matkat toki mietityttävät etukäteen.
Minä pääsen näkemään ja kokemaan luonnon ihan eri tavalla.
– Jos vauvalle tai meille sattuu jotain, matkaa Kuusamon terveysaseman päivystykseen tulee 140 kilometriä. Se on kokeiltu, ja voin vakuuttaa sen myös tuntuvan pitkältä. Samoin pitää totutella siihen, että kauppalistaa joutuu suunnittelemaan vähän pidemmällä tähtäimellä, sillä täydennystä ei löydy aivan nurkan takaa.
Plussia on miinuksia enemmän
Pohjanoja-Kela laskee, että muutto maalle pitää hänelle sisällään enemmän positiivisia, kuin negatiivisia puolia.
– Ei tässä minulle mitään isoa hyppyä ole tulossa. Olen kotoisin Oulun läheltä, ja muuttoni Sotkamoon oli ainakin sukulaisten mielestä muutto pitkän matkan päähän. Nyt minä saan matkan päälle luonnon, hyvää ruokaa ja kyllä se netti perukassakin toimii.
Onhan tämä vähän vastavirtaan menoa, mutta miksi ei.
Luonto on lähellä Sotkamossakin, mutta perukassa luonto tulee vieläkin lähemmäs.
– Esimerkiksi revontulet, niistä puhutaan Sotkamossakin mutta Juntusrannalla ne näkyvät aivan toisella tavalla.
Tarvitaanko kakkosasunto?
Julia Pohjanoja-Kela tapasi eräopas-miehensä kaksi vuotta sitten karhunkatselukojulla. Sen jälkeen kaikki liikenevä aika on kulunut Suomussalmella, joten muuttokaan ei ole mikään hetken mielijohde. Vaikka muutos on nyt iso, parin vuoden päästä Julia on jälleen päätösten edessä.
– Vanhempainloman jälkeen työt odottavat Sotkamon lukiossa, asioita täytyy sitten ynnätä. Yksi vaihtoehto on pitää työn takia asunto myöskin Sotkamossa, sillä päivittäin kuljettavaksi matka on turhan pitkä.
Se, että joka paikkaan on pitkä matka, ei tarkoita kuitenkaan eristäytymistä.
– Minä pääsen näkemään ja kokemaan luonnon ihan eri tavalla, toisaalta illalla pirtissä voidaan nauttia uusimmista elokuvista netin kautta.
Hobitti-fanit koolla
Hobittien ja Taru Sormusten herrasta -fanituksessa on kyse paljon elokuvia ja kirjoja isommasta asiasta. Tosifanit kutsuvat harrastustaan elämäntavaksi. Hobitti-elokuvatrilogian kolmas osa Viiden armeijan taistelu saa ensi-iltansa 10. joulukuuta. Innokkaat fanit jonottivat viime perjantaina 21.11 lippuja viimeisen Hobitti-elokuvan ensi-iltaan.
Kaikille **Tolkienin** maailma ei ole auennut yhtä suurella voimalla. En ole jostain syystä itse ikinä tarttunut J. R. R. Tolkienin kirjaan tai katsonut niiden pohjalta elokuvia, joten Tolkienin ympärillä pyörivä fanikulttuuri on minulle jotain aivan uutta. Onneksi sain mahdollisuuden tutustua **Tanjaan**, jonka mukana pääsen seuraamaan fanien valmistautumista vuoden kohokohtaan, eli viimeisen Hobitti-elokuvan ensi-iltaan.
”Ekan Hobitin kävin katsomassa elokuvateatterissa 15 kertaa, toisen kymmenen kertaa ja jos tää uusi on hyvä niin lupaan tehdä uuden ennätyksen!”
Kommentista ei jää epäselväksi, etteikö helsinkiläinen Tanja olisi **todellinen Hobitti- ja Tolkien-fani**. Hänen kaulassaan roikkuu aito Taru Sormusten Herrasta -kirjasarjasta tuttu sormus, ja lisäksi hänellä on mukanaan kirjoista tuttu Haltija-koru. Tanja omistaa lisäksi kaikki Tolkienin kirjat sekä niistä tehdyt elokuvat. Hän katsoo joka kuukausi vähintään yhden Tolkien-leffan eikä kirjojen lukeminenkaan ole jäänyt yhteen kertaan. Tähän mennessä hän on lukenut Taru Sormusten Herrasta -kirjat arvioidensa mukaan noin kuusikymmentä kertaa ja Hobitti-kirjat noin kaksikymmentä kertaa läpi.
”Ne ovat yksinkertaisesti vaan niin hyviä. Tolkienin kirjat eivät ikinä mene vanhaksi, koska ne sijoittuvat aivan toiseen maailmaan. Kirjasarjoja on vaikea verrata, mutta Sormusten Herra –kirjat ja elokuvat ovat ehkä hieman parempia kuin Hobitit, koska Hobitit ovat enemmän lastenkirjoja, ja Hobitti-elokuvat ovat myös vähemmän uskollisia itse kirjalle.”
Tanjan innostus Tolkienin kirjoihin lähti 10-vuotiaana äidin kehotuksesta, vaikkei hän paksun kirjan lukemisesta aluksi innostunutkaan.
”Se näytti oudolta ja liian pitkältä, mutta sitten ollessani kipeänä aloin lukemaan ja jäin siihen koukkuun. Luin sitä koko seuraavan yön ja viikon kuluessa olin lukenut loputkin Taru Sormusten Herrasta -kirjat!”
**Enemmän kuin fanittamista**
Tanjalle Hobitti-fanitus on hänelle omien sanojensa mukaan enemmän elämäntapa kuin harrastus. Kirjojen tapahtumapaikka Keskimaa on hänelle kuin toinen koti.
”Tavallaan aina kun menee katsomaan leffaa ja tulee se sama musiikki ja maisemat, niin tuntuu kuin olisi tullut kotiin!”
Tanja on ollut myös ahkerasti mukana **Suomen Tolkien Seurassa**, joka on tarkoitettu J. R. R. Tolkienin ja muun fantasiakirjallisuuden ystäville. Hän on osallistunut seuran järjestämiin miitteihin, ja surffaa yhteisön **keskustelufoorumi Konnussa** päivittäin.
”Kontu riittää minulle niin hyvin, etten ole edes ikinä liittynyt Facebookkiin!”
Finnkinon ulkopuolella hengaileekin jonotusyötä edeltävänä iltana Tanjalle paljon Tolkien –seurasta tuttuja kavereita, jotka ovat telttailleet elokuvateatterin ulkopuolella jo pidemmän aikaa. Yksi heistä on **Suomen Tolkien Seuran sihteeri Kerttu Pihlajamaa**, joka on jonottanut lippuja viikon ajan. Hän on saanut käydä kavereidensa luona peseytymässä, ja ruokaa hän on tehnyt viikon ajan trangialla.
”Olen käynyt koulussa luennoilla ja kirjoittanut esseitäkin täällä, joten ei koulunkäynti tästä ole kärsinyt. Hyvä paikka ensi-iltaan on tärkeää, mutta yhtä iso syy siihen, että lähtee tänne teltassa jonottamaan oli myös se, että saa olla kavereiden kanssa.”
**Erilainen ensi-ilta**
Useasta sadasta telttansa elokuvateatterin ulkopuolelle pystyttäneestä jonottajasta suurin osa tietää toisensa jo aikaisemmista jonotustapahtumista, ja jopa ulkopuolinen aistii jonotustapahtuman yhteisöllisyyden. Jonossa yhteislaulettiin välillä Hobitti-leffoista tunnettuja lauluja sekä huudettiin huutoja, ja Tolkien Seura järjesti jonottajille myös muun muassa tietovisan kääpiöistä.  Aikaisempina vuosina Tanja ei ole saanut vanhemmiltaan lupaa osallistua jonotus– tai ensi-iltayön tapahtumiin nuoren ikänsä vuoksi, mutta tänä vuonna hän pääsi käymään jonotustapahtumassa. Koeviikon takia yöpyminen elokuvateatterilla jää kuitenkin väliin.
”Onneksi pääsen joulukuun ensi-iltayöhön, mutta jouduin taivuttelemaan vanhempia siihenkin puoli vuotta. Haluisin niin kovasti jäädä yöksi tänne jonotustapahtumaankin, mutta onneksi kaveri hommaa minulle lipun ensi-iltaan.”
Tanjan mukaan on turvallisempaa tulla jonottamaan lippuja ajoissa, vaikka ensi-iltaan on myynnissä useita satoja lippuja.  Hobitti-elokuvan ensi-illassa tunnelma on niin ainutlaatuinen, ettei tosifani voi jättää sitä väliin. Tanja kertoo, että yleensä teatteriväki taputtaa jo alkutekstien aikana, hurraa kesken elokuvan ja suurin osa on myös pukeutunut joksikin elokuvan hahmoksi. Tanja aikoo pukeutua joulukuiseen ensi-iltayöhön Haltijaksi.
”Ensin ajattelin pukeutua Hobitiksi, mutta sitten löysin täydellisen Haltija–puvun ja peruukin, joten pukeudun sitten haltijaksi”, Tanja kertoo ja vilauttaa minulle puhelimestaan kuvaa Haltija-asustaan.
”Oikeesti kukaan ei saisi nähä sitä asua ennen ensi-iltaa, mut tehdään nyt sinun kohdalla poikkeus!”
Sovimme Tanjan kanssa, että näemme seuraavan kerran ensi-iltayötä edeltävänä päivänä, ja autan Tanjaa Haltijaksi laittautumisessa. Innostunut Tanja ei meinaa pysyä pöksyissään puhuessaan tulevasta ensi-illasta.
”Olo on vähän haikea, kun osa on viimeinen ja paljon kuolemia on tiedossa. Mutta tiedänpähän etten laita ripsaria ensi-iltaan niin paljoa!”
Pekkarinen ja Palola: Venäjä-pakotteiden menetykset korvattava 
Keskisuomalaiset kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Mikael Palola (kok.) vaativat, että suomalaiset maidontuottajat saisivat EU:lta korvauksia Venäjä-pakotteiden aiheuttamista menetyksistä. Pekkarinen ehdottaa väliaikaista kansallista tukea maidontuottajien tilanteen helpottamiseksi.
Venäjän asettamat tuontipakotteet tuntuvat suomalaisessa maataloudessa, kun EU:n myöntämät korvaukset ovat menneet sivu suun.
Yle Keski-Suomen nettistudiossa vierailleet Mauri Pekkarinen ja Mikael Palola hämmästelevät tilannetta ja vaativat, että menetykset korvataan.
– Kyllä väistämättä herää kysymys, että miksi näin kävi. Sellaisetkin maat, jotka eivät vie yhtään mitään Venäjälle, saivat korvausta. Mutta Suomi, jossa suhteellinen osuus maitotuotteiden viennistä Venäjälle on ylivoimaisesti suurin, me jäimme ulkopuolelle. Tämä ei jää tähän, painottaa keskustan Mauri Pekkarinen.
Pekkarinen ja Palola uskovat, että asia saadaan kuntoon. 
– Uskon, että hallitus pystyy tämän lopulta hoitamaan, mutta aikaa se vie. Nyt kun budjetti on auki, olisi välttämätöntä että hallitus ottaa kotoiseen budjettiin kotoista rahaa ja sillä varmistaa sen, että maidontuottajat ja alan teollisuuden ihmiset saavat omat palkkansa, Pekkarinen vaatii.
Kokoomuksen Mikael Palola on samoilla linjoilla.
– Tuo ei ole ollenkaan poissuljettu ehdotus. Tässä on hyvin vahva ymmärrys eduskunnassa yli puoluerajojen, että asia on sellainen mikä täytyy tavalla tai toisella saada hoidettua. Kyllä minä luotan siihen, että tähän ratkaisut vielä löytyy.
_Kansanedustajia nettistudiossa haastatteli Virpi Kotilainen. Katso koko keskustelu Yle Areenasta. _
Audi-miehen unelmanainen käyttää korkokenkiä ja silittää miesten paitoja
VW-Auto Groupin Audi-osaston myyntijohtaja Esko Kiesi kohahdutti Suomea sovinistisilla naislausunnoillaan vuonna 2009. Lausunnot tuomittiin niin kansalaisten keskuudessa kuin tasa-arvoministeriössä. Tutkija ja viestinnän ammattilainen pitivät lausuntoja niin yhteiskunnan kuin yrityselämänkin kannalta vahingollisina.Myyntijohtaja Kiesiä oli haastateltu 2009 Anna-lehden markkinointiliitteeseen, jossa hän kertoi esineellistäviä näkemyksiään naisista. **"Auton ominaisuudet löytyvät naisesta"**Kiesi esimerkiksi näki autoissa ja naisissa paljon yhtäläisyyksiä. Hänen mielestään autoja on moniin eri käyttötarkoituksiin niin kuin naisiakin. Mutta kaikkiin käyttötarkoituksiin naisten kyvyt ja ominaisuudet eivät Kiesin mukaan riittäneet:"Naiset pärjäävät usein huonommin myös johtaja-asemissa: he käyttävät tunteita vääränlaisissa tilanteissa..." Toisaalta Kiesin mielestä nainen pärjäsi hyvin siivoamisessa ja silittämisessä ja erityisesti hän arvosti sitä, että nainen käytti vähintään seitsemän sentin korkuisia korkokenkiä. Matalammissa kengissä nainen kun helposti menetti muotonsa.  **"Kiesin kommentit naisista kuuluvat menneeseen maailmaan"**Kiesin kommentit saivat kansalaisilta täystyrmäyksen. Moisien sovinististen kommenttien katsottiin kuuluvan menneeseen maailmaan. Samoilla linjoilla oli myös tasa-arvoministeri Stefan Wallin. Helsingin yliopiston valtio-opin laitoksen tutkija Sari Roman-Lagerspetz piti Kiesin kommentointia huolestuttavana, sillä se kertoo vanhakantaisten arvojen ujuttamisesta uudelleen suomalaiseen yhteiskuntaan. Niiden mukaan naisilla ja miehillä on yhteiskunnassa erilaiset tehtävät.
**"Yrityksen maine on kuin auto, se kolhiintuu helposti"**Esko Kiesi irtisanoutui myyntijohtajan tehtävistään ja pahoitteli lausuntojaan, jotka olivat hänen mukaansa tarkoitettu lähinnä huumoriksi. Yritysten viestintään ja maineenhallintaan keskittyneen konsulttiyhtiö Pohjoisrannan toimitusjohtaja Jouni Heinonen piti Kiesin naislausuntoja yrityskuvaa vahingoittavina. Yrityksen mainetta kun voisi verrata autoon. Se kolhiintuu helposti ja sen korjaaminen voi tulla kalliiksi. Lisäksi VW-Auto Groupin johto reagoi Heinosen mielestä liian hitaasti myyntijohtajansa puheisiin, mikä saattoi tehdä kohusta kalliin Audille.
VW-Auton Groupin toimitusjohtaja sittemmin antoi Ylen tv-uutisille lausunnon, jossa hän korosti, etteivät Kiesin kommentit edusta yrityksen arvoja tai toimintatapoja.
Toimitusjohtaja Heinonen arvioi myös, että kohun toisen osapuolen Anna-lehden asemaa tarkastellaan jatkossa kriittisesti. Lehti nimittäin oli kuitanut Kiesin lausunnot lähinnä vitsiksi."Jos tää vitsiksi leimataan, se osoittaa tän asian aliarvioimista", toteaa Jouni Heinonen Aamu-Tv:n haastattelussa.**"Poliittinen korrektius on mennyt yli"**Aivan vaille ymmärrystä Esko Kiesi ei kuitenkaan jäänyt.  Pressiklubi-ohjelman vieraat toimittaja Ruben Stillerin johdolla päätyivät pohdinnoissaan siihen, että Kiesin ero ei ollut oikein. Poliittinen korrektius oli mennyt yli. Koko Kiesi-ongelman ytimessä olikin keskustelijoiden mielestä vain suomalainen keskustelukulttuuri.
"Me ollaan niin kaukana keskieurooppalaisesta keskustelukulttuurista. Keski-Euroopassa mikään ei ole pyhää!" ohjelman vieraana ollut Leif Salmén tiesi kertoa.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Audi haluaa sponsoroida seksikästä urheilulajia](/aihe/artikkeli/2009/09/04/audi-haluaa-sponsoroida-seksikasta-urheilulajia)[Kikkelikortti kirvoitti keskustelua tasa-arvon tilasta Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/07/20/kikkelikortti-kirvoitti-keskustelua-tasa-arvon-tilasta-suomessa)[Uuden sukunimilain pelättiin uhkaavan perheiden yhtenäisyyttä](/aihe/artikkeli/2014/09/18/uuden-sukunimilain-pelattiin-uhkaavan-perheiden-yhtenaisyytta)
Tampereen tuberkuloositapaus: pitkittynyt yskä paljastui keuhkokuvassa vakavaksi bakteeritartunnaksi  
Tartuntaa etsitään nyt 30 opiskelijan ryhmältä ja heidän opettajiltaan. Epidemiologi Sirpa Räsäsen mukaan tärkeintä on, että altistuneet tietävät altistumisesta.
Tarttuva tuberkuloosi todettiin Tampereen seudun ammattiopiston Sammonkadun toimipisteen opiskelijalla tässä kuussa. Epidemiologi Sirpa Räsäsen mukaan opiskelija oli syksyn aikana sairastellut hengitystieinfektioita ja hakeutui niiden vuoksi lääkäriin.
– Opiskelijalla oli mm. pitkittynyttä yskää. Lääkäri oli onneksi valppaana ja potilaalta otettiin keuhkokuva, mitä myöten diagnoosi selvisi, Räsänen kertoo.
Kaikki altistuneet opiskelijat ja opettajat ovat saaneet asiasta tiedon. Heidät kutsutaan keuhkokuvaan seuraavien kahden viikon aikana. Seurantakuvat otetaan vuoden kuluttua. Lisäksi tammikuun aikana opiskelijoilta otetaan verikoe, josta etsitään viitteitä tartunnasta. Epidemiologin mukaan testit eivät ole niin hyviä, että tartunta voitaisiin sulkea niillä pois.
– Ihmisten on tärkeä tietää, että ovat joskus altistuneet tuberkuloosille. Varsinainen tauti voi puhjeta vasta myöhemmin.
Kaikki altistuneet myös haastatellaan. Mikäli altistuneilla on esimerkiksi perussairauksia tai muita asioita, jotka kasvattavat tartuntariskiä, heidät ohjataan lisätutkimukseen.
Toinen tapaus Tampereella tänä vuonna
Epidemiologin mukaan nyt löydetty tuberkuloositapaus ei liity Tampereella helmikuussa paljastuneeseen tuberkuloositartuntaan.
– Tämä on oma tapauksensa. Sairastuneilla ei ole keskenään mitään yhteyttä, vaan heidän tartuntansa katsotaan olevan peräisin ajalta ennen Suomeen tuloa, Räsänen perustelee.
Vaikka kyseessä on vakava sairaus, Räsänen sanoo, että paniikkiin ei ole syytä. Tuberkuloosiin on tehoavia lääkkeitä.
– Hoitoon tarvitaan aina useampi antibiootti. Ne valitaan sen mukaan, mikä tuberkuloosikanta on kyseessä. Lopullinen varmistus bakteerikannasta tehdään THL:n mikrobiologisissa jatkotutkimuksissa.
Räsäsen mukaan tuberkuloosi ei tartu yhtä helposti kuin esimerkiksi influenssa tai virustaudit.
– On laskettu, että jos 100 ihmistä altistuu tarttuvalle tuberkuloosille esimerkiksi siten, että oleskelee pitkiä aikoja samassa huonetilassa sairastuneen kanssa, heistä noin 30 saa tartunnan, eli saa tuberkuloosibakteerin elimistöönsä. Heistä taas noin 3 eli 10 prosenttia saa varsinaisen taudin, eli sairastuu jossain vaiheessa elämäänsä, Räsänen kuvailee.
_Juttua päivitetty 25.11. klo 10:45. Tarkennettu tietoja bakteerikannan määritelystä._
Varkaat veivät rauhoittavia lääkkeitä apteekista
Kuusaalla murtauduttiin apteekkiin maanantain vastaisena yönä. Varkaat saivat saaliikseen pienen summan rahaa ja erilaisia lääkkeitä, kuten rauhoittavia lääkkeitä ja unilääkkeitä. Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta nuoresta miehestä.
Kuusankosken Ykkösapteekkiin murtauduttiin maanantain 24.11. vastaisena yönä Kouvolassa. Apteekki sijaitsee Kuusaalla olevassa kauppakeskuksessa.
Murto on tapahtunut aamuyöllä hieman ennen aamuviittä. Ulko-ovi oli väännetty auki ja sisällä oli pengottu paikkoja. Tekijät ovat paenneet ennen vartijan ja poliisin paikalle tuloa.
Alustavan tiedon mukaan varkaat saivat saaliikseen pienen summan käteistä rahaa ja erilaisia lääkkeitä, kuten rauhoittavia lääkkeitä, unilääkkeitä ja särkylääkettä.
Kaakkois-Suomen poliisilla on käytössään valvontakameran kuvaa, jonka perusteella poliisi kaipaa vihjeitä epäillyistä kahdesta nuoresta miehestä.
Tuntomerkkejä epäillyistä mieshenkilöistä:   
  
1.  
- Tummat hiukset  
- Musta pitkähihainen talvitakki, jossa huppu. Takissa poikittainen ohut heijastinviiva selässä.  
- Suun edessä vaalea liina  
- Harmaa selkäreppu  
- Tummat housut  
- Tummat valkopohjaiset kengät joissa valkoiset nauhat  
  
2.  
- Tumma pitkähihainen talvitakki  
- Punainen isolippainen lippalakki  
- Suun edessä liina  
- Tummat sormikkaat joissa kämmenselän sormissa luunrankokuviota.  
- Tummat housut  
- Harmaat DG- vapaa- ajan kengät joissa tummat nauhat
Kaakkois-Suomen poliisi on kiinnostunut valvontakameran kuviin liittyvistä tunnistuksista tai tiedoista, joista voi ilmoittaa puhelimella numeroon 02954 35717 tai sähköpostilla: [rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.kymenlaakso%40poliisi.fi).
Kansanedustaja sukupuolineutraalista avioliittolaista: "Hallitus keikkuu näpertelyssä"
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen pitää näpertelynä sitä, että hallituksen marginaaleja kokeillaan "näpertelyäänestyksissä". Tolppasen mielestä sukupuolineutraalista avioliittolaista äänestäminen on näpertelyä aikana, jolloin osa ihmisistä miettii perustoimeentuloaan. Laista äänestetään perjantaina.
Kansanedustaja Maria Tolppanen (ps.) pitää sukupuolineutraalista avioliittolaista äänestämistä näpertelynä. Tolppanen katsoo, että tasa-arvoisesta avioliittolaista puhuminen on kummallista aikana, jolloin Suomi on vaikeuksissa ja maassa on satojatuhansia työttömiä.
– Sitten me näperrellään tämmöisissä asioissa! Ja nämä ovat niitä, missä hallitus keikkuu, Tolppanen lataa.
– Kyllä tämä tässä kohdassa on näpertelyä, kun meillä on oikeasti kyse siitä, mistä ihmiset saavat leipää.
Eduskunta ottaa kantaa paljon puhuttuun lakiin perjantaisessa äänestyksessään. Lakivaliokunta päätyi viime viikolla vastustamaan tasa-arvoista avioliittolakia tiukan äänestyksen jälkeen.
Asia on eduskunnan käsittelyssä Tahdon2013 -kansalaisaloitteen takia.
– Tämä on varmasti sellainen äänestys, joka tulee menemään aika nafteille. Tämä saattaa olla toinen niistä äänestyksistä, joissa hallitus voi joutua oppositioon eli hallituksen esitys ei mene läpi, vaasalaisedustaja ennakoi.
Toinen tiukka äänestys tulee Tolppasen mukaan olemaan saamelaiskäräjiä koskeva laki.
Kansanedustaja Tolppanen pitää selvänä, ettei hän tule äänestämään perjantaina omaa ryhmäänsä vastaan. Puolueen virallinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittolakiin ilmaistiin hänen mukaansa jo edellisvaaleissa,  ja tämän piti tulla selväksi myös kaikille ehdokkaille.
– Jos on kirjoittanut paperin alle, täytyy seisoa sanojensa takana, Tolppanen sanoo.
– Ehkäpä tämä on nyt se kohta, jossa perussuomalaisten pitää opetella hallituspolitiikkaa. Joskus täytyy äänestää niinkin kuin ei haluaisi.
Virallisesti perjantaisen äänestyksessä ei noudateta ryhmäkuria, vaan kyse on niin sanotusta omantunnon kysymyksestä.
_Maria Tolppanen oli tänään vieraana Yle Pohjanmaan kansanedustajasarjassa._
Jokeri-konkari: Sympatian puuttuminen tuonut lisälatausta
Ossi Väänäsen mukaan Jokerit on tällä hetkellä erittäin motivoitunut joukkue.
**RIIKA. **Jokereiden tämän kauden viides vieraspelikiertue on edennyt perinteikkääseen kiekkokaupunkiin, Latvian pääkaupunkiin Riikaan.
\- Riika on yksi kauneimmista KHL-kaupungeista. Olen viettänyt täällä joskus aikaakin ja vieraillut kaupungin kaduilla. Kaunis paikkahan tämä on ja hallissa on aina hyvä tunnelma pelata, Jokereiden Ossi Väänänen hehkutti Yle Urheilulle sunnuntain välipäivänä matkalla joukkueen yhteiselle lounaalle.
\- Harvoin näillä vieraskiertueilla ehtii tutustua itse kaupunkiin. Ehkä joskus välipäivänä saattaa olla aikaa, mutta silloinkin iso ajasta menee kuitenkin ihan puhtaasti lepäilemiseen. Zagrebissakin tuli nähtyä vain jäähalli ja hotelli mikä on aika harmi, Väänänen jatkaa.
Jokereiden debyyttikausi KHL:ssä on saanut lisää kierroksia meneillään olevalla vieraskiertueella. Joukkue käänsi kauden 12. vierasvoiton itselleen Zagrebin lauantai-illassa.
\- Tämä on erittäin motivoitunut ryhmä valmentajista pelaajistoon. Siitä tämä kaikki mielestäni lähtee. Joukkueemme puhaltaa samaan suuntaan ja jokaisella yksilöllä on tismalleen yhteiset tavoitteet. Meillä on jokapäivä kunnon tekemisen meininki, Väänänen linjaa Jokereiden onnistunutta debyyttikautta KHL:ssä.
\- Jokerit ei saanut paljonkaan sympatioita osakseen, kun seura siirtyi KHL:ään. Uskon, että myös se on antanut lisälatausta joukkueelle, koska tällä porukalla on kova näyttämisen halu päällä. KHL on iso näyttämö mikä antaa virtaa jokaiselle pelaajalle , hän jatkaa.
Jokereiden todellinen iskunyrkki on ollut jo pitkään joukkueen tehokas ulkomaalaisketju, ”LOKOMO”-ketjuksi ristitty kolmikko Linus Omark - Petr Koukal - Steve Moses. Trio on näkyvässä roolissa ilta toisensa jälkeen ja ketju on ratkonut pelejä Jokereille läpi syksyn.
\- Ketjumme on hyvä miksaus taitoa ja nopeutta. Pyrimme aina pelaamaan niin hyvin yhteen kuin mahdollista ja pyrimme tekemään joka vaihdossa kovasti töitä maalinteon eteen. Emme ole kovin kookas ketju, mutta pyrimme saamaan aina parhaat puolemme esiin yksilöinä. Siitä se tulos tulee, ruotsalaishyökkääjä Linus Omark kertoo Yle Urheilulle.
Ketjun hurjasta vireestä kertoo pelkästään se, että se on värkännyt Jokereille peräti 36 maalia tähän asti.
Yhdysvaltain puolustusministeri taipui paineen alla ja eroaa tehtävästään
Chuck Hagelin erosta kertoo nimetön virkamieslähde.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel eroaa tehtävästään. [New York Times](http://www.nytimes.com/2014/11/25/us/hagel-said-to-be-stepping-down-as-defense-chief-under-pressure.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) -lehden ja uutistoimisto AP:n nimettömien virkamieslähteiden mukaan eron syynä on Afganistanin operaatioon ja Isisin vastaisiin toimiin kohdistunut arvostelu.
Republikaanipuolueeseen kuuluva Hagel on toiminut puolustusministerinä vuodesta 2013 alkaen.
Presidentti Barack Obaman odotetaan ilmoittavan Hagelin erosta virallisesti myöhemmin tänään.
Vedenjakelu toimii taas Tuusniemellä
Vesiputkien huuhtelun vuoksi vesi saattaa olla paikoin värjäytynyttä. Värillistä vettä ei pidä juoda tai käyttää pesuvetenä.
Vedenjakelu toimii taas normaalisti Tuusniemellä. Vedet jouduttiin laittamaan poikki aamulla, kun runkovesijohto rikkoutui toisen putkityön yhteydessä.
Kunta huuhtelee kuitenkin vielä vesiputkia, minkä vuoksi vesi saattaa olla värjäytynyttä. Värjäytynyttä vettä ei pidä juoda tai käyttää pesuvetenä. Jos hanasta tulee värillistä vettä, sitä kannattaa laskea jonkin aikaa pois. Kun vesi on jälleen kirkasta, sitä voi käytää huoletta.
Aamupäivällä alkanut vesikatko sai päivällä vesipullot lähes loppumaan paikallisista ruokakaupoista. Väliaikainen vedenjakelupiste järjestettiin Tuusniemen Soran tiloissa.
Perussuomalaiset syyttävät: Keskusta plagioi vaalilauseemme
Keskustan puoluesihteeri kiistää syytökset.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo syyttää keskustaa perussuomalaisten vaalilauseen kopioimisesta. Pesussuomalaisten vuoden 2012  kuntavaalien vaalilause oli ’"Kunnat kuntoon". Keskusta lähtee ensi kevään eduskuntavaaleihin sloganilla ’Suomi kuntoon’.
– No mehän oltiin kuntavaaleissa 'Kunnat kuntoon' –teemalla vahvasti liikkeellä ja nyt ollaan sitten keskustassa liikkeellä ’Suomi kuntoon’ -teemalla. Kyllähän se suoraan meiltä tulee, mutta hyviä ideoita! Ja näköjään kelpaavat muillekin, huudahtaa Slunga-Poutsalo.
Keskusta ei ole vielä julkaissut vaaliohjelmaansa, mutta se julkaisi vaalitunnuksensa ja –lauseensa viikonloppuna puoluevaltuuston kokouksessa Porissa. Vaaliohjelmansa keskusta julkaisee vaaliristeilyllä helmikuussa.
Vaikka perussuomalaisten vaaliohjelman rakentaminen on jo pitkällä, ei puolue Slunga-Poutsalon mukaan uskalla raottaa ohjelman sisältöä liian varhaisessa vaiheessa.  
– Koska tässä on plagiointi-idea näköjään käynnissä, säästetään sitä vuodenvaihteen yli.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kiistää puolueensa plagioineen perussuomalaisia. Keskustan uusi vaalilause liittyy tänä vuonna pidettyjen eurovaalien vaalilauseeseen.
– Tässä ei todellakaan ole kyse plagioinnista. 'Koti kuntoon' -lausehan oli käytössämme jo eurovaaleissa.
Maajussille ilmasta rahaa: käsikirjoitus
**Paimioon tulee postia saksalaiselta tuulivoimayhtiöltä. Salainen sopimus tarjoaa rahaa jos ei valita alueelle kaavailluista tuulivoimaloista. **
**Ruotsalaisyritys tarjoaa tuulivoiman vastustajalle 20 000 euroa.  Rahan saa, jos vetää pois valituksen hallinto-oikeudesta.
**Ilmasta luvataan nyt rahaa, ja raha kylvää eripuraa monelle kylälle. **
**Tämä ohjelma kertoo siitä, millaisen kilpajuoksun valtion tuulelle lupaamat miljoonat ovat maakuntiin synnyttäneet. **
**Kilpajuoksun osallistujina on kotimaisia energiayhtiöitä, yksityisiä sijoittajia, kansainvälisiä tuulifirmoja,
jäävejä päättäjiä. Keinoina rahatarjouksia, houkuttelua, painostusta.  **
**Kaiken takana energiapolitiikan uusjako: kuka ehtii tehdä voitot tuulisähköllä.****
Erik Trast: CPC Finland/ CPC Germany (puhelimessa):
"Kun Suomessa on rajotettu se syöttötariffi kahteen ja puoleen tuhanteen megawattiin. Niin kaikilla on hirvittävä kiire päästä ja pelkää, et ei ne pääse siihen mukaan. Koska niitä projekteja on viisinkertanen määrä, ainoostaan pieni osa niistä projekteista Suomessa tullaan toteuttamaan."
**CPC Finlandin toimitusjohtaja Erik Trastin vastapuoli Varsinais-Suomessa, Paimiossa on kokoomuslainen ympäristölautakunnan jäsen Sari Murto.**
Sari Murto, ymp.lautakunnan jäsen, Kok, Paimio:
"Ne tulee ne kahdeksan niin et ne ryhmitellään tohon ne pääsääntöisesti kaikki näkyy tälle kylälle, tonne noin."
MOT: 
"Kuinka kauas?"
Sari Murto: 
"Tästä näin 2,5 kilometrin päähän tonne metsään ja toi kylä on suurin piirtein puolessatoista kilometrissa."
MOT: 
"Jos otat yhden asian mikä eniten sua huolestuttaa tässä hankkeessa niin mikä se sulla on?"
Sari Murto: 
"Mä olen sitä mieltä, että tää on suuri ympäristötuho, eli kaks asiaa, ihmisten perusoikeudet ja sit tää ympäristön pilaaminen."
**Tage Neuman asuu itse Mustasaaren kunnassa Vaasan kupeessa. Ruotsalainen OX 2 suunnittelee hänen vanhaan kotikyläänsä Uudenkaarlepyyn Monäsiin tuulipuistoa, jonka alueella hän omistaa maata. **
Tage Neuman: 
"Så blev jag emot planerna när jag såg vad man kommer att göra med den där byn. Det vill säga, de där... storindustrin, vindkraftsindustrin, som byggs upp ovanför byn så kommer att förstöra den här byns karaktär fullständigt."
()
**Kylässä kannattajat ovat enemmistössä. Heidän näkyvin edustajansa on kylän oma maakunta- ja kuntavaltuutettu Elli Flen.**
**Flen on myös ruotsalaisen OX2 tuulivoimayhtiön palkattu konsultti.**
Elli Flen: 
"OX2 otti yhteyttä, Tukholman toimisto otti yhteyttä ja etsi viestintätoimistoa, joka osaa toimia sekä ruotsiksi että suomeksi. Minähän tiesin että heillä on tää projekti tässä minun ihan kotikulmilla, mutta koska silloin ei ollut ketään, joka vastusti tätä projektia täällä minun kotikylällä, niin sitten päätin ottaa sen työn."
**Taistelussa Monäsin myllyistä rahan vaikutus näkyy poikkeuksellisen paljaana. Tage Neuman ei hyväksynyt OX2n tarjoamia tuulenottokorvauksia. Hän valitti yhtiön suunnitelmasta yhdessä seitsemän kyläläisen kanssa juuri kun rakentamisen piti alkaa.**
**OX2 reagoi tarjoamalla uutta sopimusta. **
Tage Neuman:  
"I samband med att man försöker köpa bort oss från vårt besvär till förvaltningstomstolen, så då blev jag ju erbjuden en mycket bra summa."
()
MOT: 
"Hur mycket var det?"
Tage Neuman:  
"Så blev vi ju erbjudna 20 000 var, och det var ju sådana också som inte ägde mark över huvud taget som hade skrivit på som blev erbjudna det där...Och vi tog det alltså som mutor, naturligtvis. Det luktar muta, ja. Det är lite sjukt…"
()
**Tuulipuiston ideoineiden maanomistajien, ruotsalaisen OX2:n ja Uudenkaarlepyyn kaupunginjohdon kiire saada voimalat valtakunnan verkkoon vielä korotetun takuuhinnan aikana johti loppukesällä tapahtumasarjaan josta kukaan osallisista ei ole ylpeä.**
Gösta Willman, kaupunginjohtaja, Uusikaarlepyy: 
"No tietysti se oli vähän omituinen, mä olen ollut näissä hommissa 30 vuotta eikä ollut tämmöistä ennen. Se on, se on tää syöttötariffi."
**Fingridin valvomo. Tuulivoimalla tuotetaan vasta pieni osa Suomen sähköstä. **
**Vuonna 2010 Vanhasen hallitus päätti, että Suomi lisää uusiutuvan energian käyttöä. Keinoksi valittiin verorahoista puulle ja tuulivoimalle maksettava suora tuki eli syöttötariffi.**
**Pohjoismaisen sähköpörssin Helsingin toimipiste. **
Efekti kuva taustalla: "37,92 €, hinta vaihtuu tunneittain"
__Grafiikka:
sähkön tukkuhinta:
37,92 €/MWh
+
67,38€/MWh 
veronmaksajan maksama syöttötariffi
= 
tuulisähkön takuuhinta 
105,3 €/MWh __
**Sähkön tukkuhinta MOT:n kuvaushetkellä lokakuun lopussa oli lähellä 38 euroa megawattitunnilta.**
**Tähän päälle veronmaksaja maksaa tuulivoimalan omistajalle syöttötariffia, jotta päästään tuulisähkön tuottajan saamaan korotettuun sähkön takuuhintaan.**
**Yli sataseen korotettu hinta vauhdittaa tuuli-investointeja vuoden 2015 loppuun asti.**
__Grafiikka:
Tuulisähkön takuuhinta 2015 jälkeen:
83,5 €/MWh__
**Jos sitä ei olisi tuulisähköstä saisi silti 83,5 €/MWh. Sekin on kaksikertainen hinta tukkuhintaan nähden. **
**Veronmaksajan maksamaa takuuhintaa saa 12 vuotta voimalan perustamisesta eteenpäin. Kokonaisuudessaan energiamarkkinan uusjaossa voi olla jopa miljardi euroa verorahaa.
Energiapolitiikka on juuri sitä nimi sanoo: politiikkaa. **
**Tuulihankkeita valmistelevan konsulttiyhtiö NWE:n toimitusjohtajan mukaan tuulen vastuksen takana vaikuttaa myös muiden energiantuotantomuotojen kilpailu valtion energiaan käyttämien miljardien jaosta. **
Kimmo Kaila, toimitusjohtaja, NWE Sales:  
"No sen selvää, että sähkönkulutus ei enää kasva, ja jos joku saa 2500 MW lisää tuotantoo niin se on joltakin toiselta pois."
**MOT kokosi jo kolmannen kerran tietokannan kaikista Suomessa maksettavista yritystuista. **
__Grafiikka:
1997-2013 kaikki yritystuet:
Nokia, NSN         207 milj €
Viking Line          206 milj €
STX Finland, Aker, Kvaerner 108 milj €
Tallink-Silja         105 milj €
Neste Shipping, Neste Oil 98 milj € 
Finpro, Entre      87 milj €
Birka Line, Eckerö    93 milj €
Finnlines           50 milj €
UPM                  41 milj €
Orion                 39 milj € 
Metso Paper      38 milj €
Rettig Group      34 milj €
Tellabs               32 milj €
Fortum               30 milj €
Kemira               29 milj €
Stora Enso         28 milj €
Metso Automation   27 milj €
Wärtsilä                27 milj €
Rautaruukki          23 milj €
Langh Ship           22 milj €
ABB                      22 milj €
Rederi                   20 milj €
Kone                     19 milj €
Kristina Cruises    19 milj €
Elektrobit               18 milj €
26. Rajakiiri           18 milj €
Teleste                  18 milj €
28. Tuuliwatti          18 milj €
Keskuslaboratorio  18 milj €
Minicarriers             15 milj € __
**Tiedot julkaistaan kokonaisuudessaan avoimena datana MOT:n verkkosivuilla. (www.yle.fi/mot)**
**Aineisto sisältää tiedot yli kuuden miljardin euron arvoisten tukien kohdentumisesta jopa 15 vuoden ajalta.**
**Tuulivoiman syöttötariffia on vasta alettu maksaa. Silti tuulituet ovat suhteessa niin suuria, että uudet tuuliyhtiöt yltävät jopa näin pitkän aikasarjan suurimpien tuensaajien listalle. **
**Tästä syystä  Suomen tuulimarkkinoille yrittää nyt myös moni  kansainvälinen yritys.**
**MOT hankki luettavakseen useiden yhtiöiden maanomistajille tarjoamia vuokrasopimuksia. **
**Varsinkin ruotsalainen ja saksalainen kilpailu parhaista tuulipaikoista on kasvattanut tarjottuja summia selvästi tuulivoiman alkuvuosista**
Erik Trast, toimitusjohtaja, CPC Finland Oy:
"Meiän vuokrasopimukset on, on, on hyvät, mitä mä olen nyt kuullut, mitä Suomessa, varmaan yks niistä suurimmista. Se on ehkä senkin takia, et me ollaan totuttu tuulivoiman suunnitteluun täällä Saksassa, missä sitä ollaan tehty jo kakskyt vuotta."
__Grafiikka:
vuokra / voimala / vuosi
5000 – 20 000 €
mediaani 
15 000 €
lähde: MTK __
**Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK:n arvioi, että tämän hetken vuokrataso koko Suomessa vaihtelee 5000 ja 20 000 euron välillä per mylly per vuosi. Mediaanikorvaukseksi MTK arvioi vajaa 15 000 euroa. **
Erik Trast: 
"No en mä haluu meiän sopimuksista, mutta meil on korkeemmat."
**MOT:n haltuunsa saamat sopimukset vahvistavat, että saksalais- ja ruotsalaisyhtiöt tarjoavat hyvillä tuulipaikoilla 3:n, jopa 4,5% osuutta tuotosta paikallisille. **
__CPC-Finland, Procon, OX2:
vuokra / voimala / vuosi
25 000-35 000 €
__
****Tämä tekee jo 25 000– 35 000 euron vuosivuokran myllyä kohden. **
**Kahdeksan myllyn alueesta yli 200 000 tai lähemmäs 300 000 euroa vuodessa tarkoittaa suurimmille maanomistajille kymmeneen, jopa muutamaan kymmeneen tuhanteen vuodessa nousevia lisätuloja.**
**Esittelen MOT:n haltuunsa saamia kilpailevien firmojen sopimuksia Suomen suurimman tuuliyhtiön Tuuliwatin toimitusjohtajalle**.
**Havainto, että markkinoille yrittävät haastajat jakavat tulevaa tuottoa paikallisille vanhoja toimijoita enemmän saa vahvistuksen. **
Jari Suominen, toimitusjohtaja, Tuuliwatti Oy: 
"Ei me kyllä tommosii tasoja makseta, että ehkä se sit liittyy siihen, että näit on monenlaisia toimijoita, ja tietysti tämmönen yritys, jossa nyt on esimerkiks niin tota S-ryhmä omistajana ja sitä kautta niin kaks miljoonaa suomalaista taloutta, niin ett toisaalta se niin kun riskipuoli on sitten varmasti pienempi ja se varmaan myöskin näkyy näissä korvauksissa."
**Samalla kun vuokria ja tuulenottokorvauksia on pelissä enemmän ja useammalle, ovat paikalliset kiistat käyneet käyvät kuumemmiksi. **
Kimmo Kaila, toimitusjohtaja, NWE Sales: 
"Se rajanvedon ulkopuolelle jäävä ihminen usein on hirveen katkera näistä asioista ja ja saattaa herättää monenkin näkösiä tunteita. Ett kyllä rahan tulo usein tietää myös sitä, että näitä valituksiakin tulee. Se on ihmisluonto se tyyppinen."
Sari Murto, Paimio: 
"Kyl se on jakanu.  Et kyl tääl on menny sukulaissuhteita ja naapuruussuhteita, pitkäaikasii suhteita. Ja valitettavaa on se, että ennen kun oltiin ystävii keskenään, niin tällasta nyt sitten eripuraa on täst asiasta."
Tage Neuman, Mustasaari: 
"Ja, byn är nog delad, det finns sådana som, bland de här vindkraftsförespråkarna, som inte ens hälsar på dem som de vet att är aktivt mot vindkraften. Så att det är ju litet tråkigt."
()
**Kesällä, kun valittajille luvattu 20 000 euron kertakorvaus ei johtanut valitusten vetämiseen pois, sopivat kyläläiset ja yhtiö uudesta etenemistavasta.**
**Pidettiin kyläkokous, jossa yhtiön ruotsalainen toimitusjohtaja esitteli uuden tarjouksen: 350 000 euroa kolmen kylän kesken jaettavaksi**
Tage Neuman: 
"Och då erbjöds det här till byarna, så att de skulle dela det sinsemellan, då Kantlax, Hirvlax och Monäs. Och då tänkte man ju att här får vi ju en fin byapeng då som vi kan använda till någonting, bland annat så var det någon som föreslog att man skulle asfaltera vägarna…men det där...  Det där så satte ju tryck på alltsammans."
()
**OX2:n tarjoukseen jakaa 350 000 euroa kylärahana liittyi ehto.**
Tage Neuman:
"(7-8)- byapengen betydde ju det att vi skulle ta bort alla våra besvär."
()
Elli Flen, kaupunginvaltuuston varapj. Uusikaarlepyy: 
"No ei siinä mun mielestä ollut mitään ryhmäpainetta."
**Kimmo Kaila vaati, että haastattelu tehdään kilometrin päässä jo toiminnassa olevista Honkajoen voimaloista. **
Kimmo Kaila, toimitusjohtaja, NWE Sales: 
"Tää on vajaan kilometrin etäisyys näihin voimaloihin ja puistoihin, elikkä tää on se etäisyys tänä päivänä mikä mikä minimissään pitää olla pitää olla taloihin, asutukseen ja kesämökkeihin, että tällä etäisyydellä se se ääni nykylainsäädännön mukaan niin kun maksimissaan voi olla."
**Vastustajen lisäksi Ympäristöministeriön ajamat tiukemmat melurajat ovat tuuliyhtiöille valtava taloudellinen uhka.**
MOT: 
"Kuinka hyvä bisnes tää tuulivoima tällä hetkellä on?"
Kimmo Kaila: 
"Kyllä tuulivoima on kannattava, tämmösenä pitkäjänteisenä sijotuskohteena se on hyvinkin kannattava, eläkeyhtiöille, rahastoille tän tyyppisille tahoille."
Erik Trast, toimitusjohtaja, CPC Finland: 
"Suomen syöttötariffi on, on ihan kohtuullinen. Se ei oo mitenkään korkee, Euroopan tasolla. Mut toisaalta sitten luotetaan, et Suomen ympäristö on stabiili. Tällä hetkellä korot on niin älyttömän alhasella joka puolella maailmaa. … totta kai raha etsii sitten sijoituskohdetta."
**MOT:n kokoama yritystukiaineisto osoittaa, että vuonna 2013 tuulivoiman syöttötariffin synnyttämät yhtiöt nousivat jo kaikkien tuen saajien kärkikymmenikköön.**
__Grafiikka:
2013 kaikki yritystuet:
Viking Line     50 milj €
STX Finland   26 milj €
Tallink-Silja    15 milj € 
4.Tuuliwatti      14 milj €
Finnlines           10 milj €
DIGILE           10 milj €
Neste Shipping, Neste Oil 10 milj €
Nokia              7 milj € + NSN 5 milj €
9.Rajakiiri        6 milj €
UPM                6 milj €
Kemira            5 milj €__
__Technip Offshore Finland    5 milj €
Bore                           5 milj €
Rederi                        4 milj €
ESL Shipping             4 milj €
Liikennevirasto           4 milj €
Eckerö                         3 milj €
Pääkaupungin kierrätyskeskus 3 milj €
Finpro                            3 milj €
Alholmens Kraft             3 milj €
Stora Enso                     3 milj €
Jyväskylän Voima           2,5 milj €
Vaskiluodon Voima         2,5 milj €
24. Perhonjoki                 2,4 milj €
25. Innopower                  2,4 milj €
Langh Ship                       2,3 milj €
Kristina Cruises               2,2 milj €
Tampereen Energiatuontanto     2,1 milj €
Aava Mobile                      1,8 milj €
Kone                                 1,8 milj €__
**Neljänneksi eniten yritystukea maksettiin viime vuonna S-ryhmän ja ST1:n omistamalle Tuuliwatille.**
**Sijalla 9 oli Rajakiiri ja sijoilla 24. ja 25. Perhonjoki ja Innopower. Niiden omistajina on kuntien energiayhtiöitä ja Outokumpu, Rautaruukki, Kemira, UPM eli juuri samoja teollisuusyrityksiä, jotka ovat muutenkin yritystukijärjestelmän kanta-asiakkaita.**
__Grafiikka:
2007-2013 tuki tuulivoimalle:
Rajakiiri                    18,3 Milj €
Tuuliwatti                  17,7 Milj €
Innopower                 9,9 Milj €
Suomen Hyötytuuli    8,9 Milj €
Haminan Energia      5,8 Milj € 
Kotkan Energia         4,4 Milj €
Perhonjoki                 2,4 Milj €
Wasa Wind               2,4 Milj €
Puhuri                        1,7 Milj €
Honkajoen tuulipuisto  1, 5 Milj €
Tuulimuukko               1,3 Milj €
Via Wind                     0,5 Milj €
Sumituuli                     0,5 Milj €__
**Ensimmäisten joukossa tuulimarkkinoille ehtineiden yhtiöiden taustalla alkaa olla myös eläkerahaa ja yksityissijoittajia.**
__Grafiikka:
Syöttötariffi 2013 
33 milj €__
**Yhteensä tuulivoiman syöttötariffia maksettiin viime vuonna 33 miljoonaa euroa.**
**Espanjalaisasentajat ja insinöörit viimeistelevät Suomen suurimpia, 5 megawatin laitoksia luovutuskuntoon.**
**Toimitusjohtajan mukaan 14 miljoonan euron syöttötariffi ei ole omistajalle lupa painaa rahaa, vaan voitto jää pieneksi.**
Jari Suominen, toimitusjohtaja, Tuuliwatti Oy : 
"Se on niin alhainen, että että kun meidän voittomme tota viime vuonna niin tota oli semmonen 400000 niin tota euroa niin se on ihan marginaalinen. 
Tilinpäätöstä tavaamalla selviää, että kirjanpidon osoittama voitto jäi marginaaliseksi vain koska 14 miljoonan korotettu syöttötariffi mahdollisti yhtiölle ylimääräisen jättipoiston, 8 ja puoli miljoonaa euroa."
__Grafiikka:
Tuuliwatin voitto 
ilman ylimääräistä 8,5 milj €n poistoa 
+ 41,2% myyntikatteesta__
**Jos koneiden arvonalentuminen eli poisto olisi rytmitetty sovitusti käyttöiän mukaan 20 vuodelle, olisi Tuuliwatin voitto ollut 41,2 prosenttia yhtiön sähköstään saamasta hinnasta. **
**Kaikkien syöttötariffia saavien yritysten tuulituottoja ei ole eroteltavissa muusta liiketoiminnasta, mutta tuulisähkön tuki takaa hyvän ja turvallisen vuotuisen tuoton tuuleen investoiville.**
**Kotimaisten suurten ja ulkomaisten haastajien lisäksi kilpailussa on mukana paikallisia yrittäjiä. Aloite Salon kolmen jättivoimalan rakentamisesta tuli paikallisilta yrittäjiltä. Yhden voimalan omistaja on Saloon rekisteröity Restuuli.**
Jari Suominen, toimitusjohtaja, Tuuliwatti Oy: 
"Tässä Tuuliwatti on rakentanu yhden näistä voimaloista niin tota paikallisille yrittäjille. Ei paikallinen yrittäjä useinkaan pääse kiinni tämmöseen niin tota tämmöseen sähkön tuotantoon."
MOT: 
"Palaisin vielä tähän Restuuleen, tiedätkö missä sen hallituksen puheenjohtaja on töissä?"
Jari Suominen: 
"En en tunne sitä."
MOT: 
"Hän on elinkeinokeskuksessa energiaosastolla."
Jari Suominen: 
"Joo joo."
MOT: 
"Minkälaisia ajatuksia se herättää, että siellä hallituksen puheenjohtaja on ELY-keskuksen energiaosaston päällikkötason virkamies, ei johtaja, mutt päällikkötason virkamies?"
Jari Suominen: 
"Joo joo en mää uskon, ett hän pystyy kyllä  sitten pitämään yksityiselämänsä ja ja ja sitten työelämänsä erillään."
**Ely-keskuksen energiapäällikön oma mylly ei ole laiton, koska tuulivoiman tukea ei maksa Ely-keskus vaan Energiamarkkinavirasto.**
**Lähelle esteellisyyden rajaa kuitenkin mennään, koska Ely-keskuksissa päätetään muiden kilpailevien energiamuotojen saamista investointituista. Kuntaliitossakin on huomattu, että nyt kun uuden energiabisneksen rahoja jaetaan paikallisilla päätöksillä, on päättäjillä usein kytköksiä yrityksiin, joille he lupia myöntävät.**
Heikki Harjula, johtava lakimies, Suomen kuntaliitto: 
"Kyllä se puhututtaa aika paljon, eli kyllä voi sanoa, että näihin tuulivoima-asioihin liittyvät esteellisyydet on kyllä pinnalla täällä Kuntaliitossa."
**MOT:n haltuunsa saamiin sopimuksiin on poikkeuksetta kirjattu myötävaikuttamispykälä.**
__Grafiikka:
’Vuokranantaja sitoutuu myötävaikuttamaan rakennus- ja käyttöluvan saamiseen sekä sähköverkkoon liittämiseen mahdollisuuksien mukaan. ’__
__Grafiikka:
Osapuolet sitoutuvat olemaan ilmaisematta kolmansille osapuolille tämän sopimuksen ehtoja ja/tai tämän sopimuksen olemassaoloa.’__
MOT: 
"Tuottaaks tällaiset salaiset sopimukset, jotain erityisiä ongelmia?"
Heikki Harjula: 
"Näissä tuulivoima-asioissa, kaavoitusasioissa ylipäänsäkin niin pelkkä maanomistus yleensä aiheuttaa sen, että henkilö on esteellinen, mutta totta kai tällainen sitoumus, jossa tosiaan sitoudutaan myötävaikuttamaan hankkeen etenemiseen, niin sehän vaan vahventaa sitä henkilön esteellisyyttä eräällä tavalla."
**Kärjistynein tilanne on Kristiinankaupungissa, jossa ympäristökeskus vaati kuntaa vähentämään alueelleen suunniteltavia voimaloita. Lokakuussa tekninen lautakunta ei pystynyt päättämään asiasta, koska suurimmalla osalla luottamushenkilöistä tai heidän suvullaan on sopimus jonkin alueella keskenään kilpailevan kolmen tuuliyhtiön kanssa.**
__Grafiikka:
’Vuokranantaja sitoutuu ja olemaan tekemättä mitään mikä voisi vaarantaa tuulipuiston rakentamisen’__
**Kristiinankaupungissa esteellisyysongelma aiotaan ratkaista pilkkomalla päätös tuulivoima-aluista useaan pykälään., jolloin yhden yhtiön kanssa sopimuksen tehnyt päättäisi kilpailevan yhtiön kohtalosta.**
MOT: 
"Eikö näiden ihmisten pitäisi silloin jäävätä itsensä koko tuulivoiman käsittelystä?"
Heikki Harjula: 
"No kyllä varmaan tuosta voidaan lähteä liikkeelle. Eli jos he ovat valinneet jonkun yhtiön jonka asiaa he nimenomaan ajavat, niin totta kai se on silloin kilpailijan vahingoksi ja silloin kyllä se tilanne on lähellä, että he ovat kokonaisuudessaan näissä tuulivoima-asioissa esteellisiä."
**Jääviyskysymykset ovat jo tuottaneet valituksia ja viivytyksiä tuulivoimahankkeille. Ne ovat kelvanneet aseeksi paitsi vastustajille, myös tuuliyhtiöille kilpailussa toisiaan vastaan.**
**MOT:n tietojen mukaan tuuliyhtiöillä on useissa paikoissa ollut tapa palkata paikallisia avainhenkilöitä tai kuntapäättäjiä konsulteiksi. **
**Tage Neumanin vanhassa kotikylässä Uudenkaarlepyyn Monäsissa konsultiksi valikoitui Rkp:n kansanedustajehdokas, Elli Flen. Hän on Pohjanmaan liiton hallituksen jäsen ja Uudenkaarlepyyn valtuuston varapuheenjohtaja, ja jäävännyt itsensä tuulivoiman käsittelystä kokonaan.**
Elli Flen, kaupunginvaltuuston varapj, Uusikaarlepyy: 
"En oo halunnut olla käsittelemässä mitään aiheita, missä käsitellään kilpailevan yhtiön asioita. Ja sen takia että monet kyseenalaisti sen, niin oon sitten halunnut olla, ottaa varman päälle."
**Flen osallistui myös hankkeeseen, jossa kylä saisi 350 000 euroa sillä ehdolla, että kahdeksan valittanutta suostuteltaisiin vetämään valituksensa pois hallinto-oikeudesta.**
Elli Flen: 
"Ja sehän tarkistettiin kyllä, että tää oli juridisesti täysin oikein tehdä näin."
Gösta Willman, kaupunginjohtaja, Uusikaarlepyy: 
"Kun aika on rahaa ja se yhtiö oli laskenut, että siinä on puolen miljoonaa, jos ne olis päässyt nyt tällä korkeimmalla syöttötariffilla käyntiin tänä syksynä, niin siitä puolesta miljoonasta ne olis kyläläisille antaneet sen tuota porkkanana.
Elli Flen: 
"Tietysti oli vähän epätavallinen tapa yrittää, mutta minä ainakin keksin äkkiä monta asiaa, mitä ois voinut parantaa täällä syrjäkylillä tällä rahasummalla."
**Valittajien suostutteluun koottiin neuvotteluryhmä.**
Tage Neuman: 
"Det var helt enkelt en samling av äldre gubbar från byarna, plus då också den här stadsdirektören i Nykarleby - han lånade sig också till detta ändamål."
()
MOT: 
"Niin mitä te siinä kohdassa elokuussa ajattelitte tästä 350 000 tarjouksesta sillä ehdolla, että ikään kuin lailliset valitukset saadaan jotenkin puhuttua pois?"
Gösta Willman, kaupunginjohtaja, Uusikaarlepyy: 
"Mä sanoin että minä tulen, jos kaksi osapuolta kylässä haluaa minut, niin minä olen aina puhunut kaikkien kanssa."
MOT: 
"Mitä te halusitte?"
Gösta Willman: 
"No että hanke olisi toteutettu niin kuin kaupunginvaltuuston kaavassa sanotaan."
MOT: 
"Eli sillä tavalla te olitte siinä ikään kuin puhumassa näitä ihmisiä yli että he vetäisivät valituksensa pois?"
Göstä Willman: 
"No ei ne semmoisia ole, että niitä ylipuhutaan."
**Ruotsalaisyhtiö OX2 kieltäytyi MOT:n haastattelusta, koska he eivät omien sanojensa mukaan halunneet roolittua tarinan roistoiksi. Yhtiön Tukholman viestintäpäällikkö kertoi MOT:lle, että kyläläiset olivat itse mukana ideoimassa rahatarjouksia. Joka tapauksessa ehdollinen lupaus 350 000 eurosta johti tapahtumasarjaan, jota yhtiö nyt pyytelee anteeksi.**
**Yksi rakennusluvasta hallinto-oikeuteen valittaneista työskenteli kyläyhteisön omistamassa kaupassa. Hän ei ole työvuorossa kun käymme kaupalla.  Pian kylillä järjestetyn kokouksen jälkeen Tuulan Wiik kuitenkin veti nimensä pois valituksesta. Hän kertoi samalla Vasabladet – lehdessä, että koki tulleensa asiassa uhkailluksi.
Hän vahvistaa tapahtumien kulun myös MOT:lle.**
Tuula Wiik: 
"Että kyllä tuli, kyllä tuli uhkauksia ja että mitä sä oot mennyt tekemään ja että eihän noin voi tehdä. Että kyllä.
Mä sain niin paljon naamalle siellä kyläkaupalla, niin Elli Flen tuli, sillä oli sitten paperi heti valmis, että mä sain siihen pistää nimen."
Tage Neuman: 
"Vilket hon var tvungen att göra eftersom de hade då hotat att bojkotta hennes sons firma också - han hade just startat en firma, jag tror att det var en rörmokarfirma."
()
MOT: 
"Vad tänkte du då när du hörde om det?"
()
Tage Neuman:
"Nå jag tänkte att det här är ju rena Woodoo-historien med det där... sådana här schamaner som går på henne."
()
Elli Flen, kaupunginvaltuuston varapj: 
"No tietysti olin hyvin surullinen kun luin tämän ja otin kyllä häneen heti sitten yhteyttä ja kysyin, että mitä on tapahtunut ja miten tässä näin kävi. "
MOT: 
"Mulla on sellainen tieto, että sä oot ihan itse vienyt nää paperit allekirjoitettavaksi tänne kyläkaupalle?"
Elli Flen: 
"Joo, olen…… hän tiesi että minä oon tämän tuulivoimayhtiön kanssa töissä, ja sen takia minä menin sitten sinne."
Gösta Willman: 
"Käytiin kuumana siinä kylässä, joo."
**Kiistoja rahasta, jonka valtio syöttötariffin muodossa heitti kuntiin taisteltavaksi, kuplii useissa kunnissa. Raha tuli jakoon ennen kuin ministeriöt olivat pitävästi sopineet kuinka pieniksi pilkotuista tuulipuistosta kunta saa päättää yksin, kuinka lähelle asutusta myllyt saa rakentaa ja millainen melutaso sallitaan. **
Gösta Willman, kaupunginjohtaja, Uusikaarlepyy: 
"Kun rahaa on näin paljon kuin liikkeellä, niin tulee semmoinen…Tää syöttötariffi tuli liian aikaisin voimaan."
**Monäsissa julkisuus sai OX2:n lopulta perumaan sekä valittajille luvatut 20 000 euroa , että 350 000 euron kylärahan, joita ruotsalaisyhtiö nyt pitää huonoina ratkaisuina.**
Gösta Willman: 
"Jag tror att ingen inte helst bolaget... stor bakom det fortfarande i dag. Möjligen går det vidare till högsta förvaltningsdomstolen och tar det två år där kanske. Det är det som är tråkiga att de skulle ta länge."
()
Perussuomalaisissa kuohuu – riidat johtivat entisen piirijohtajan eroon puolueesta
Perussuomalaisten Satakunnan piirin entinen puheenjohtaja Kimmo Toroska on eronnut puolueesta. Toroskan mukaan taustalla ovat puolueen sisäiset riidat Satakunnassa.
Vielä kuukausi sitten perussuomalaisten Satakunnan piiriä luotsannut luvialainen Kimmo Toroska on yllättäen ilmoittanut erovansa puolueesta. Samalla Toroska luopuu kansanedustajaehdokkuudestaan ainakin perussuomalaisten listalla.
– Tämä liittyy satakuntalaiseen mentaliteettiin ja suuriin sisäisiin riitoihin täällä. Puoluetta en moiti vaan paikallistasoa.
Toroska johti Satakunnan perussuomalaisia lokakuun lopulle. Hän vetäytyi piirikokouksessa puheenjohtajakilvasta. Toroskan mukaan erossa ei ole lainkaan kyse piirin puheenjohtajuudesta, mutta ei kerro asiasta tarkemmin. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Toroskaan kohdistui laajaa tyytymättömyyttä puheenjohtajakauden aikana.
– Valtuustotyötä aion jatkaa Luvialla omassa valtuustoryhmässäni, Toroska kertoo jatkostaan.
Toroska vihjailee Facebookissa, että hän aikoo jatkaa myöhemminkin politiikassa.
– Koskaan ei tiedä mitä tulevaisuudessa tapahtuu, hän sanoo.
Perussuomalaisten työmies Matti Putkonen pahoittelee Toroskan ratkaisua. Satakuntalaisten perussuomalaisten riidoista hän ei ole kuullut.
– Minun korviini ei ole kantautunut mitään riitoja Satakunnasta, mutta tällaiset tapaukset on hyvä selvittää, Putkonen toteaa.
Erdoğan: Naisten ja miesten välinen tasa-arvo on vastoin luontoa
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on jälleen kohauttanut naisten tasa-arvoa vähättelevillä lausunnoillaan. Erdoğanin mukaan naisten päätehtävä on synnyttää, eikä naisten kuulu tehdä samanlaisia töitä kuin miesten.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on hätkäyttänyt lausunnollaan, jonka mukaan naisten ja miesten välinen tasa-arvo on vastoin luonnonlakeja. Puhuessaan maanantaina naisten oikeuksia käsittelevässä huippukokouksessa Erdoğan sanoi, että feministit ovat hylänneet äitiyden.
– Uskontomme on määritellyt naisen aseman, joka on käytännössä äitiys. Jotkut voivat ymmärtää tämän, mutta toiset eivät. Tätä on mahdotonta selittää feministeille, koska he eivät hyväksy äitiyden konseptia, Erdoğan sanoi.
Erdoğanin mukaan naisia ja miehiä ei voi kohdella tasapuolisesti, koska se on ihmisluontoa vastaan.
– Heidän luonteenpiirteensä, tapansa ja fyysinen puolensa ovat erilaisia. Mies ei voi esimerkiksi imettää lasta, Erdoğan selvittää.
Hän vertasi kommunistihallintoa epäonnistuneena esimerkkinä luonnollisen naisten ja miesten välisen tehtävänjaon rikkomisesta.
– Naisia ei voi laittaa tekemään kaikkea sellaista työtä, mitä miehet tekevät, niin kuin epäonnistuneessa kommunistihallinnossa yritettiin tehdä. Naisia ei voi laittaa esimerkiksi kaivamaan sontaa, se on vastoin heidän herkkää luontoaan.
Erdoğan ilmeisesti viittasi toisen maailmansodan jälkeisiin kommunistisiin valtioihin, joissa naiset alkoivat tehdä raskasta ruumiillista työtä tehtaissa ja rupesivat toimimaan muissa tyypillisissä miesten töissä, kuten raitiovaununkuljettajina.
Vahvasti islamistitaustaista Erdoğanin hallitusta on jo pitkään syytetty pyrkimyksistä rajoittaa naisten oikeuksia. Erdoğan on esimerkiksi ilmoittanut, että jokaisen turkkilaisen naisen pitäisi synnyttää kolme lasta ja että oikeuksia katumuspillereihin ja aborttiin pitäisi rajoittaa.
100 000 euron potti KAO:lle – "Olemme ylpeitä voitosta"
Kainuun ammattiopisto sai 100 000 euron palkinnon opetus- ja kulttuuriministeriön laatukilpailusta. Voitto on Kainuun ammattiopistolle jo kolmas.
Kainuun ammattiopisto palkittiin Suomen parhaana ammatillisena kouluna yhdessä koulutuskuntayhtymä Optiman kanssa. Vuoden teemana oli koulutuksen läpäisyn edistäminen ja keskeyttämisen vähentäminen. KAO:n rehtori Raimo Sivonen on ylpeä saavutuksesta.
– Pitkäjänteisen työn tulos. Olemme ylpeitä voitosta.
Sivonen kertoo yllättyneensä positiivisesti summasta.
– Emme tienneet summan suuruutta myöntämisaikaan, osasimme toki epäillä luvun olevan viisi- tai kuusinumeroinen aiempien voittojen perusteella.
Potin suuruus riippuu voittajien määrästä. Tällä kertaa ykkössija jaettiin kahdelle.
– Olemme yhdessä Pietarsaarelaisen Optiman kanssa valtakunnan huippuja, Sivonen suitsuttaa.
Suoraan henkilöstölle ja opiskelijahyvinvointiin
100 000 euron suuruinen palkinto tullaan jakamaan henkilöstölle.
Loput rahat jaetaan henkilöstölle, jotka ovat olleet myöntämispäivänä vähintään vuoden talossa.
– Ensiksi annamme oppilaskunnalle oman siivun, 15 000 euroa käytettäväksi seuraavan 3 vuoden ajaksi opiskelijoiden hyvinvointiin.
– Järjestämme myös kakkukahvit koko henkilöstölle ja opiskelijoille. Loput rahat jaetaan henkilöstölle, jotka ovat olleet myöntämispäivänä vähintään vuoden talossa, Sivonen kertoo.
Joulukuun palkkaan tulee Sivosen laskujen mukaan 200 euron bonus jokaiselle työntekijälle.
– On hienoa, että työn tulos näin palkitaan.
SPR:n vapaaehtoisille kysyntää myös kauppakavereina
SPR:n ja MLL:n paikalliset toimijat ovat pyörittäneet evankelisseurakunnan sekä helluntaiseurakunnan vapaaehtoisten kanssa noin puoli vuotta ylijäämäruuanjakelua Kemissä. SPR:n Lapin piirin Sirkka-Liisa Kellokumpu sanoo heidän vapaaehtoisia työllistävän myös avustajarenkaan, josta voi tilata kaverin kauppareissulle. Molemmille toiminnoille yhteistä on avuntarpeen ilmoittaminen etukäteen.
Sosiaalipalvelutoiminnan suunnittelija Sirkka-Liisa Kellokumpu kertoo keväällä 2014 alkaneen ylijäämäruuan jakelun piirissä olevan jo lähes kaikki Kemin kaupat.
– Kaupat lahjoittavat edelleen lahjoitettavaksi tuotteita, joissa on parasta ennen-päiväys lähellä, Kellokumpu kertaa toimintaideaa.
Hänen mukaansa vapaaehtoisia ruoka-avun jakelun järjestämisessä on yhteensä yli 20.
– MLL on vahvana toimijana tässä ja mukana on meidän lisäksemme evankelisluterilainen ja helluntaiseurakunta. Tämä on konkreettista auttamista ja siksi se on vapaaehtoisille mieleistä.
Sopiva väli
Kellokummun mukaan vapaaehtoiset ovat pitäneet kahden viikon välein tapahtuvaa jakelua sopivana.
– Se on tarpeeksi harvoin, että aika riittää toiminnan pyörittämiseen. Vapaaehtoiset myös kuljettavat ruokia omalla kustannuksellaan.
Seuraava ylijäämäruuan jakelu on 8. joulukuuta ja ruokakassin saajille ilmoitetaan tekstiviestillä avustustuksen noutamisesta.
Ennen jakopäivää vapaaehtoiset ottavat puhelimitse tietoja avuntarvitsoiden määristä. Edellisenä torstaina ja perjantaina 9-11 vapaaehtoiset vastaavat numerosta 040 744 09 48.
Avustajarengas auttaa pikkuasioinnissa
Toinen puhelinpäivystys SPR:n pyörittämänä on keskiviikkoaamuisin.
– SPR:n avustajarengas on toiminut säännöllisesti vuodesta 2012. Siinä on 11 vapaaehtoista remmissä ja he vastaavat puhelimeen ja lähtevät iäkkäämmän ihmisen kaveriksi vaikka hammaslääkäriin, Kellokumpu kertoo.
Avustajarengasta pyöritetään yhteistyössä Kemin kotipalvelun kanssa ja sitäkin kautta tulee avunpyyntöjä asiointikavereiksi. Kellokumpu kertoo vapaaehtoisilla olleen 5-7 keikkaa viikossa.
– Autettavat ovat joko kotona tai palvelutaloissa asuvia iäkkäämpiä ihmisiä, jotka tarvivat kaveria asioille. Autettavalla voi olla vaikeuksia liikkua tai muistisairautta.
Vapaaehtoiset vastaavat keskiviikkoisin 9-11 numerossa 045 123 8801. Heitä voi pyytää asiointikaveriksi maksutta.
Historia: Faraon sotavaunut
Teema lauantaina 14.2.2015 klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Egyptin 3600 vuotta vanhat kohokuvat haudoilla ja temppeleissä esittävät, kuinka faraot ja sotilaat ratsastavat kohti taisteluja hevosten vetämissä vaunuissa. Vaunut olivat teknisiltä yksityiskohdiltaan hämmästyttävän nykyaikaisia.
Ryhmä tutkijoita rakentaa kaksi jäljennöstä faraon hevosvetoisista vaunuista. Mukana on arkeologeja, insinöörejä, puuseppiä ja hevosten kouluttajia, jotka testaavat vaunujen toimintaa Kairon lähistöllä sijaitsevalla aavikolla.
Dokumentti (Building Pharaoh´s Chariot) selvittää, olivatko vaunut aikanaan Egyptin valloitussotien salainen ase.
Tuotanto: PBS Distribution. Yhdysvallat, 2013. Lukijana on Juhani Rajalin.
Britannia tiukentamassa terrorismilakeja – "Terrorismin uhka suurin vuosikausiin"
Sisäministeri Theresa Mayn mukaan Britannian viranomaiset ovat estäneet kymmenen vuoden sisällä 40 terrori-iskua.
Britannian hallitus julkistaa keskiviikkona lakiehdotuksen, jolla lisätään viranomaisten valtuuksia terrorismin vastaisessa toiminnassa. Erityisesti tavoitteena on torjua uhkaa,  jonka Syyriassa ja Irakissa islamistikapinallisten joukoissa taistelleet britit aiheuttavat palattuaan kotimaahansa, kertoo sisäministteri Theresa May.
Laki antaa viranomaisille muun muassa oikeuden estää terrorismista epäiltyjen paluu ulkomailta Britanniaan muuten kuin hallituksen ehdoilla, kertovat muun muassa brittilehti The Guardian ja Britannian yleisradioyhtiö BBC. Epäiltyjen passi voidaan perua ja heidät voidaan määrätä lentokieltolistalle.
Yritykset velvoitetaan luovuttamaan poliisille tietoja siitä, kuka on käyttänyt tietokonetta tai matkapuhelinta tiettynä aikana.
Sisäministerille ehdotetaan oikeutta kieltää yliopistoja päästämästä alueelleen ääriaineksiin kuuluvia puhujia. Koulut, vankilat ja paikallisneuvostot velvoitetaan auttamaan sen estämisessä, että ihmisiä houkutellaan terrorismin piiriin, May kertoo.
Vakuutusyhtiöt eivät saa lakiesityksen mukaan kattaa lunnaiden maksamisesta koituvia kuluja.
May sanoo, että terrorismi on Britannialle suurin uhka sitten Yhdysvalloissa syyskuussa 2011 tehtyjen terrori-iskujen.
Hänen mukaansa poliisi on estänyt kymmenen viime vuoden aikana 40 terrori-iskua. Terrorismin vastaiseen toimintaan liittyen on pidätetty 753 ihmistä, 212 on asetettu syytteeseen ja 148 on tuomittu.
Saastuttavat autot halutaan pois liikenteestä rahalla
Suomessa ajetaan Euroopan vanhimmilla autoilla. Autokannan uusiutumista aiotaan vauhdittaa romutuspalkkiokokeilulla. Puoli vuotta kestävä kokeilu alkaisi ensi vuoden heinäkuussa.
Vanhan auton vaihtamisesta uudenkarheaan menopeliin saattaa saada ensi vuonna pienen porkkanan. Jos hallituksen esittämä romutuspalkkiokokeilu hyväksytään eduskunnassa, yli 10 vuotta vanhan auton romuttamisesta saisi 1 500 euroa alennusta uuden auton hinnasta.
– Ei riitä meidän autoon. Meillä on niin paljon kalliimpi auto tuo vaihtoauto, että ei menis tuhanteen viiteensataan missään tapauksessa ei, naureskelee Kotkassa autokaupoilla ollut Tuula Pylvänäinen.
Kaikki on positiivista mitä ikinä autokauppaan saadaan
– Kaikki on positiivista mitä ikinä autokauppaan saadaan. Viimeiset kuusi vuotta autokanta on vanhentunut selvästi, kun uusia autoja on myyty noin 100 000. Tervetulleita kaikki tällaiset uudistukset mitkä elvyttäisi Suomen autokauppaa, nyökyttelee autotalon päällikkö Jari Kivelä Kotkan Delta Autosta.
Tuhannet autot ovat kypsiä romutettavaksi
Suomen autokanta on Länsi-Euroopan vanhin. Kaakkois-Suomen liikenteessä olevien autojen keski-ikä on yli 11 ja puoli vuotta. Enemmän kuin joka kymmenes auto on yli 20 vuotta vanha. Sen lisäksi liikennekäytöstä poistettuja autoja takapihoilla ja autotallien perillä on arviolta 10 000. Potentiaalista romutettavaa siis löytyy
– En usko, että tämä 1500 euroa aiheuttaa mitään valtavaa lisäystä. Jonkin verran varmasti lisää romutusta, mutta kyllä joka tapauksessa puhutaan koko Suomen alueella tuhansista kuin kymmenistä tuhansista autoista, arvelee kierrätysyhtiö Kuusakosken yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo.
Romutuspalkkion tarkoitus on edistää autokannan uusiutumista ja vanhojen autojen kierrätystä. Autokannan nuorentuminen vaikuttaa liikenteen päästöihin ja liikenneturvallisuuteen.
Tässä syy siihen, miksi luistelet suojatiellä
Suojatien valkoiset raidat saavat ketteränkin tasapainon välillä horjumaan. Yle Turku selvitti, miksi raidat ovat niin liukkaat.
Arkikokemuksen mukaan suojatiet ovat liukkaita etenkin talvella. Suojatien tekijä pystyy kohtuullisen helposti vaikuttamaan suojatien valkoisten raitojen pitävyyteen. On kuitenkin yksi asia, jolle maalari ei voi mitään.
– Suojatien pinnalle ripotellaan kvartsihiekkaa tai lasihelmiä lisäämään pitoa. Se voi lähteä vilkkaalla tiellä yhdessä talvessa. Autojen nastarenkaat kuluttavat
Helsingin keskustassa suojatiet on uusittava joka vuosi. Turussa uusitaan kolmasosa suojateistä vuosittain.
sen, kertoo tiemerkintäalan yritys Hot Mix Oy:n hallituksen puheenjohtajan Tapani Ritamäki.
Myös teiden jatkuva auraus kuluttaa raitoja etenkin talvisin. Valituksia liukastelusta ei kuitenkaan tule kauhean usein – ainakaan suojateiden tekijöille.
– Yksi mopoilija kaatui niin, että otti meihin yhteyttä. Onneksi siitä selvittiin ilman henkilövahinkoja. Se taisi olla vuonna 2010.
Tiemerkinnöille 26 sivua laatuvaatimuksia
Tästä huolimatta suojateiden turvallisuuteen panostetaan: Liikennevirastolla on tiemerkintöjä, muassa muun suojateitä, varten 26 sivua laatuvaatimuksia. Raidan pitää esimerkiksi olla vähintään kolme milliä paksu ja riittävän valkoinen.
Liukkauttakin on ajateltu. Suojatien pitää täyttää tietyt kitkavaatimukset. Kitka-arvoa pitää myös seurata.
– Liukkautta seurataan kitkamittarilla. Merkintämateriaalit ovat tänä päivänä niin laadukkaita, että kitka-arvolle asetetut raja-arvot täyttyvät, vaikkei edes lisättäisi kvartsihiekkaa tai lasihelmiä. Koskaan en ole nähnyt, että kitka-arvot alittuisivat. Siihen en osaa ottaa kantaa, ovatko raja-arvot riittäviä.
Hot Mix maalaa joka vuosi noin 60 000 neliötä suojatietä. Se tekee Ritamäen arvion mukaan 5 000 ylityspaikkaa. Eniten hommia riittää kaupunkien keskustoissa.
– Vähälumisena talvena tiemerkinnät kestävät paremmin, koska kunnossapitotyöt eivät kuluta merkintöjä. Helsingin keskustassa suojatiet on uusittava joka vuosi. Turussa uusitaan kolmasosa suojateistä vuosittain. Pienissä taajamissa, vähäliikenteisillä pikku teillä, suojatiemerkinnät voivat kestää useita vuosia.
Postin kevennetty tiistaijakelu ei onnistunut – keskiviikkona jaettiin kahden päivän postit
Postin kevennetty tiistaijakelu on ruuhkauttanut postilaisten keskiviikon työpäivää Riihimäellä. Postin jakelukokeilussa oli Riihimäen lisäksi mukana Vantaan Korso, Espoon Kivenlahti, Porvoo, Varkaus ja Leppävirta.
Riihimäellä ja viidellä muulla paikkakunnalla on kokeiltu kolmen kuukauden ajan postin tiistaijakelun keventämistä. Tiistailta jätettiin pois yritysten kirjeiden, aikakauslehtien ja mainosten jakelu, mutta esimerkiksi muut kirjeet jaettiin tavalliseen tapaan.
Riihimäellä ja Hyvinkäällä ilmestyvän Aamupostin mukaan lyhennetyt tiistait olivat leppoisia työpäiviä, mutta keskiviikot olivat sitäkin työläämpiä. Keskiviikkoisin jaossa oli Riihimäellä kahden päivän postit.
Itella Postin kehityspäällikkö Marko Enberg kertoo, että jokaisella kokeilupaikkakunnalla kokeiltiin erilaisia malleja toteuttaa kevennettyä jakelua.
– Esimerkiksi Riihimäellä palvelukuljetuksen eli pakettijakelun yhteydessä kokeiltu kirjejakelu ei toiminut odotetulla tavalla, Enberg kertoo.
Enbergin mukaan tällä viikolla päättyvän kokeilun tulokset analysoidaan huolella ennen johtopäätösten tekemistä.
Kovaa painetta kansanedustajille ennen avioliittolain ratkaisua
Kansanedustajiin vaikutetaan poikkeuksellisen voimakkaasti ennen tulevaa äänestystä niin sanotusta sukupuolineutraalista avioliittolaista. Eduskunta päättää lopullisesti perjantaina, voivatko samaa sukupuolta olevat mennä avioliittoon keskenään.
Samaa sukupuolta olevien avioliittoa pidetään puolueissa niin sanottuna omantunnonkysymyksenä, jossa ei vaadita ryhmäkuria. Monissa eduskuntaryhmissä on täysin vastakkaisia kantoja asiaan.  Lakivaliokunta torppasi kansalaisaloitteeseen perustuvan mietinnön täpärästi 9-8.
Yle Oulun maanantaisen nettistudion vieraat kertovat kansalaisten painostuksen olevan nyt poikkeuksellisen kovaa. Täysistunnon ratkaisevasta äänestyksestä perjantaina ennakoidaan täpärää. 
– Päivittäin tulee runsaasti asiasta sähköpostia. Suuntaan ja toiseeen, kansanedustaja Tapani Tölli (kesk.) kertoo.
Myös Keskustan eduskuntaryhmän uskotaan jakautuvan äänestyksessä.
–  Minulla on se käsitys, että suurin osa keskustalaisista äänestää perinteisen avioliittokäsityksen puolesta.Oma kantani on hyvin selvä, mielestäni avioliitto on miehen ja naisen välinen. Minusta tässä ei ole kysymys tasa-arvosta, Tapani Tölli sanoo.
"Sähköpostitulva on valtava"
Vasemmistoliiton kansanedustaja Risto Kalliorinne kertoo, että myös häneen vaikutetaan molempien mielipiteiden puolesta voimakkaasti.
– Sähköpostitulva on ihan valtavaa, jos niitä lukisi ja kaikkiin vastaisi, saisi olla ihan niillä töin, Risto Kalliorinne huokaisee.
– Seksuaalivähemmistöjä ja heidän parisuhteitaan on ollut aina. Minusta heillä voi olla sama oikeus mennä naimisiin kuin kenellä tahansa muullakin.
Tapani Töllin ja Risto Kalliorinteen haastattelu Yle Oulun nettistudiossa sisältää myös seuraavat aiheet: Puolueet satuhahmoina -nettiäänestys, onko Suomella varaa ottaa lisää lainaa elvytykseen sekä sote-uudistuksen vaikeudet.
Akuutissa keskiviikkona: Kannattaako eturauhassyöpää seuloa?
Eturauhassyövän seulonta estää syöpäkuolemia. Tuore laaja eurooppalaistutkimus kertoo, että kuolleisuus oli seulontaan kutsutuilla miehillä noin viidenneksen matalampaa kolmentoista vuoden aikana. Samaan aikaan eturauhassyövän ylihoitamisestakin on haittoja. Ruumiinavauksissa yli puolella 60–70-vuotiasta miehistä löytyy eturauhaskasvaimia, jotka eivät ole aiheuttaneet mitään ongelmia miehille heidän elinaikanaan. Seulonnan avulla olisi mahdollista löytää nopeasti etenevät eturauhassyövät, mutta samalla löydettäisiin suuri määrä hyvänlaatuisesti käyttäytyviä kasvaimia.
Pyörätuoli ja talvi ovat haastava yhdistelmä
Kaupunkeja ei ole rakennettu pyörätuolilla liikkujia varten. Ja varsinkaan pohjolan säät lumineen, jäineen ja loskineen eivät hemmottele pyörätuolin käyttäjiä. Talvi ei yksistään tee barrikadeja huonolle liikkujalle, sillä hyvänä apuna on huono kaupunkisuunnittelu, joka loihtii samalla tavalla ylitsepääsemättömiä esteitä. Rakennelmien ja sään aiheuttamiin esteisiin on törmännyt myös alaraajahalvaantunut Aleksi Kirjonen. Nuori mies harjoittelee kuulantyöntöä ja keihäänheittoa, eivätkä esteetkään ole aina ylitsepääsemättömiä, sillä Aleksi on oppinut melkoisia temppuja pyörätuolinsa kanssa.
Äidin elämää aggressiivisesti etenevän MS-taudin kanssa
Oululainen Wilma Dufva sairastui aggressiivisesti etenevään MS-tautiin kaksi vuotta sitten. Sairauden mukana tulivat toistuvat pahenemisvaiheet sekä jäykkyyskohtaukset, joitten alkuperästä lääkäritkään eivät ole täysin yksimielisiä. Wilma yrittää elää mahdollisimman tasapainoista elämää, vaikka jäykkyyskohtauksia tulee usein. Ennen kaikkea hän haluaa olla hyvä äiti viisivuotiaalle pojalleen, vaikka elämänlaatu ei sairauden myötä ole paras mahdollinen.
Omalääkärin vastaanotto
Suomessa on tällä hetkellä kova kuntoilubuumia ja moni hakee lihaksikasta vartaloa kuntosaliharjoittelun avulla. Tuloksia halutaan parantaa erilaisilla lisäravinteilla. Tarjolla on myös proteiinipatukoita, joissa on eri määriä proteiinia, rasvoja ja sokereita. Proteiinipatukoita maistellaan tällä kertaa myös omalääkärin vastaanotolla. Millaisen tuomion ne saavat omalääkäri Risto Laitilalta?
Mitä uni on?
Mitä on valvemaailma ja mitä on uni? Valveilla ollessamme aivot rakentavat mallin maailmasta aistiärsykkeiden pohjalta. Nukkuessamme taas aivot rakentavat mallin perustuen niiden sisäsyntyiseen toimintaan. Todellisuus ja tajunnan perimmäinen olemus ovat kiinnostaneet filosofeja ja tieteentekijöitä jo tuhansia vuosia eikä oikeaa vastausta vieläkään ole löydetty. Turun yliopistossa tutkitaan kuumeisesti unen ja tajunnan rajapintoja. Voivatko myös tajuttomat tai nukutetut henkilöt nähdä unta? Entä millaista todellisuutta skitsofreniaa sairastava henkilö elää?
Jäähalli ulos Kemin hallifuusiosta
Kemissä on selvitetty kolmen urheiluhallin yhdistämistä. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esittää keila- ja Junkohallin yhdistämistä. Keminmaa omistaa osan jäähallista eikä halunnut lähteä omistajana mukaan fuusioon. Fuusiolla ollaan turvaamassa Junkohallin rahoitus. Se helpottaisi myös tulevia isoja investointeja.
Kemissä ollaan laittamassa yhteen kahta liikuntahalliyhtiötä. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esittää, että kaupungin omistama keila- ja tennishalli sekä yksityisomisteinen Junkohalli fuusioidaan ensi syksynä.
Junkohallin rahoitus turvattaisiin
Yhdistyminen ei tuo suuria säästöjä.
– Tässä on nähtävissä pieniä toiminnallisia synergioita, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Junkohallin rahoitus saadaan turvattua.
– Samassa yhteydessä kaupunki olisi takaamassa uudelle yhtiölle 1,2 - 1,5 miljoonaa euroa lainoitusta. Sillä lunastettaisiin muun muassa se leasingsopimus, joka Junkohallille muodostui, kun he pystyttivät uuden hallin. Myös kaupungin myöntämä 200 000 euron laina hoidettaisiin uuden lainan kautta. Näin kokonaisratkaisu olisi kohtuullinen myös Junkohallin kestävyyden osalta, Nissinen kertoo.
Käyttömaksujen korotuspaine lievenisi
Suurimmat hyödyt liittyvät tuleviin investointeihin ja kaupungin kannalta asioiden hoito selkiytyy. Lisäksi käyttömaksujen korotuspaine pienenee.
– Itse näen, että käyttäjien kannalta fuusio ei tarkoittaisi mitään negatiivista. Tällä haetaan toimintaa turvaavia ja infraa kehittäviä ratkaisuja. Käyttöhintojen alentamiseen tuskin tulee merkittäviä mahdollisuuksia. Jos esimerkiksi Junkohallin kohtalaisen arvokas leasingvastuu saadaan niinsanotusti normaalin rahoituksen piiriin, niin sitä kautta ehkä tulevia korotuspaineita pystytään hillitsemään.
Myös Tervahalli mukana kuvioissa
Uusi yhtiö on tulossa mukaan myös Tervahallin toimintaan.
– Kokonaisuus on vielä jäsentymätön, mutta sanotaanko, että jos uusi yhtiön perustetaan, niin se tekisi läheisempää yhteistyötä kaupungin liikuntatoimen kanssa Tervahallin operoinnissa. Sitä synenergiaa haetaan myös.
Keminmaa ei halunnut jäähallia mukaan
Selvityksessä oli mukana myös Perämeren jäähalli, mutta Kemi ja hallista neljänneksen omistava Keminmaa eivät löytäneet asiaan ratkaisua. Keminmaa olisi ollut valmis myymään jäähallin osakkeensa.
– Varmaan optimaalisinta olisi ollut saada kaikki kolme yhtiötä saman katon alle. Kemillä ei ollut tässä tilanteessa mahdollista lähteä tekemään isompia uloslunastuksia.
Fuusion hyväksyminen ei olisi vaatinut Keminmaalta lisää rahaa.
– Kenellekään ei ole ollut tarkoitus luoda mitään kulupiikkiä. Kemin kaupungilla on ollut valmiuksia ratkaista rahoitukselliset kysymykset. Kenenkään rahakupilla ei ole ollut tarkoitus käydä, Nissinen sanoo.
Kinnula yrittää jälleen erottaa entisen kunnanjohtajansa
Kinnulan kunnanhallitus päättää jälleen entisen kunnanjohtajan Juha Urpilaisen erottamisesta. Kinnulan valtuusto erotti Urpilaisen runsas vuosi sitten, mutta hallinto-oikeuden mukaan erottaminen oli tehty väärässä järjestyksessä.
Kunnanjohtaja Pekka Kanervion esitys on, että päätös Urpilaisen erottamisesta tehdään uudelleen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan viime vuoden lokakuussa tehty erottamispäätös syntyi virheellisessä järjestyksessä.
Lopullisen päätöksen Urpilaisen erottamisesta tekee valtuusto.
Zakuska – venäjän kielen alkupalat Heikki Kinnusen opettamana
"Hyvät katselijat, nyt teillä on elämänne tilaisuus oppia lukemaan venäläisiä kirjaimia", lausui juontaja Heikki Kinnunen Zakuska-sarjan (1980) alkajaisiksi. Neljässä kompaktissa osassa Kinnunen kävi yhdessä häntä valvovan "pomon" kanssa läpi kaikki venäjän kirjaimet tutun näköisistä aina outoon taka-iihin ja kuuluisiin ässiin.Näyttelijä Heikki Kinnusen juontaman venäjän aakkossarjan nimi закуска eli Zakuska tarkoittaa alkupaloja. Neljän jakson verran vuonna 1980 esitetyssä sarjassa opiskeltiin siis venäjän kielen alkupaloja. Yhtään kyrillistä aakkosta ei kuitenkaan jätetty kelkasta pois.Aivan yksin ei Kinnunen kuitenkaan vastannut opetuksesta. Valvovana silmänä ja korvana toimi "pomo", joka korjasi Kinnusen vääriä tietoja aina, kun juontaja puhui läpiä päähänsä. Tällöin ruutuun ilmestyi punainen tähti, ja pomo korjasi Kinnusen tiedon.Ensimmäisessä osassa lähdettiin liikkeelle helpoista kirjaimista, jotka muistuttivat ja tarkoittivat samoja kirjaimia kuin suomessakin. Seuraava kirjainrimpsu olikin sitten vaarallisempi, sillä siinä tutuilta näyttävät kirjaimet olivat venäjäksi ihan eri kirjaimia. Viimeisenä opeteltavat I, J ja L olivat nekin todella erilaisia kuin suomen kielessä.Toisessa osassa mentiin vieläkin syvemmälle venäläisten aakkosten erikoisuuksiin, johon kuuluvat muun muassa "jee-jee-porukka" sekä erikoinen taka-i, jonka kanssa Kinnusella meni kieli solmuun.
Kolmannen osan asiat olivat jo niin hankalia, että Kinnusen täytyi päästää pomo maatuskanukesta ulos antamaan ääntämisapua. Hämmennystä herättivät painotukset ja painottomat kirjaimet sekä niiden ääntäminen. Lopulta päästiin myös venäjän kuuluisiin s-kirjaimiin, ja niin oli opeteltu kaikki venäjän aakkoset.
Viimeisessä osassa Kinnunen laittoi kolmessa edellisessä osassa hankitun osaamisensa testiin ravintolassa. Jakson alussa nähdään myös Kinnusen esittämä Zakuska-laulu. Laulu esitettiin jokaisessa osassa, mutta nähdään Elävässä arkistossa vain neljännen osan alussa.
Zakuska oli ilmestyessään valtavan suosittu: ohjelman tuottaja Markku Värtön mukaan sitä katsoi televisiosta jopa puoli miljoonaa katsojaa. Se oli myös ensimmäisiä opetusohjelmia, joissa opetukseen yhdistettiin viihteellisiä elementtejä – opetuksen ei tarvitsisi aina olla niin vakavaa. Ehkä juuri tästä syystä johtuen ohjelma herätti vilkkaan keskustelun sen puolesta ja sitä vastaan.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Jyväskylän ammattikorkeakoulu kokeili hätätekstiviestiä
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa on testattu yhteyksiä ja toimintaa kuvitteellisessa uhkatilanteessa. Iltapäivällä järjestetyssä turvallisuusharjoituksessa lähes yhdeksälle tuhannelle opiskelijalle ja työntekijälle lähetettiin hätätekstiviesti. Kokemuksen pohjalta päivitetään turvallisuusohjeita.
JAMK:n pääkampuksella Jyväskylässä järjestettiin iltapäivällä kuvitteellinen hätätilanne, jossa uhkaava henkilö liikkui oppilaitoksen tiloissa. Turvallisuusharjoituksessa lähes 9000 opiskelijaa ja työntekijää sai hätäviestin puhelimeensa.
– Nyt testattiin tekstiviestijärjestelmää, joka on jo käytössä muutamissa alueen oppilaitoksissa, kertoo koulun markkinointipäällikkö Heli Toivola.
Mukana harjoituksessa oli myös turvallisuusalan ammattilaisia seuraamassa, miten ammattikorkeakoulun väki toimi akuutissa hätätilanteessa.
– Kellotimme kaikki toimenpiteet. Milloin tuli tieto, millon saatiin viesti lähtemään ja miten se saavutti henkilökunnan. Jälkikäteen vielä debriifingissiä testataan, että koska tämä tieto tuli perille ja minkälaisia toimenpiteitä se aiheutti, listaa Toivola.
Harjoituksesta kerättyä tietoa hyödynnetään oppilaitoksen turvallisuusohjeiden päivityksessä. JAMK jatkaa turvallisuusharjoituksia vuodenvaihteessa poliisin kanssa ja ensi vuonna mm. pelastusviranomaisten kanssa.
_Heli Toivolaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Petra Thurén._
Ylivieskan Visalan sairaala lopettaa psykiatrian päivystyksensä
Ylivieskan Visalan sairaalan psykiatrian päivystysvastaanotto loppuu ensi vuoden alusta. Akuuttia hoitoa tarvitsevat  potilaat ohjataan Ouluun OYS:iin ja Kokkolaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osastoille. 
Ylivieskan Visalan sairaalan psykiatrian päivystystoiminta loppuu ensi vuoden alusta.  Akuuttia hoitoa tarvitsevat  potilaat ohjataan Ouluun ja Kokkolaan psykiatrian osastoille. 
Ensi vuoden alusta voimaan astuvan päivystysasetuksen myötä psykiatrian päivystyksessä on oltava jatkuvasti saatavilla psykiatrian erikoislääkäri. 
Visalan sairaalan potilaspaikkoja ei kuitenkaan ainakaan alkuun vähennetä, vaan kaikki osastot jatkavat toimintaansa. Potilaspaikkoja on 94. Muutamien hoitajien osalta työpaikka siirtyy Visalasta Oulaskankaan sairaalan yhteispäivystykseen. 
Visalan sairaalan johtavan lääkäri Kari Lehtinen kertoo, että sairaalaan keskitettäisiin esimerkiksi ikääntyneiden psykiatristen potilaiden hoito. 
– Potilailta voidaan ottaa pään magneettikuvaus tai pyytää esimerkiksi neurologin tai sisätautilääkärin konsultaatio. Tänne on keskittynyt paljon pitkäaikaista kuntouttavaa ja psykogeriatrista hoitoa ja tämä suuntaus tulee vahvistumaan, kun potilaita lähetetään tänne aiempaa enemmän muun muassa Keski-Pohjanmaan alueelta, Lehtinen sanoo.
4 tapaa rauhoittua kesken työpäivän
Tuhkimotarinoita-sarjan Heli osaa kyllä rentoutua fyysisesti, mutta päässä surraa alati tuhat ja yksi ajatusta. Mindfulness-kouluttaja Heidi Helander-Hyvönen antaa Helille vinkkejä, miten voi tarttua hetkeen ja rauhoittua, vaikka kesken työpäivän.
 
 
**1. Hengitä**
Istu levollisesti paikoillasi, hengitä rauhassa omaan luonnolliseen tahtiisi. Kiinnitä huomiosi hengitykseen. Jos hengityksen seuraaminen tuntuu hankalalta, voit hengityksen rytmin mukana toistaa: “hengitän sisään - hengitän ulos”. Toista tätä pari minuuttia keskittyen vain hengittämiseen. Kun kykenet keskittymään hetkeksi hengitykseen, päästät irti kaikesta muusta, huolista ja hektisistä ajatuksista. Mieli saa pienen lepohetken.
 Hetkeen keskittyminen monen aistin kautta auttaa päästämään irti kaikesta muusta.
**2. Hoe "päästä irti"**
Jos tavoitteena on päästää irti jostain ikävästä tapahtumasta tai ajatuksesta, voit hengittelyyn keskittyen toistaa “päästä irti” –sanaparia hiljaa mielessäsi. Kannattaa kokeilla erityisesti työmatkalla, kun istuu autossa kiukkuisena ruuhkan keskellä.
**3. Läsnäoleva kahvihetki**
Jos tapanasi on juoda kuppi kahvia tai teetä työpäivän aikana, tee siitä läsnäoloharjoitus. Keskity hetkeksi aikaa itse tapahtumaan. Tunnustele, mille lämmin kuppi tuntuu kädessä. Tuoksuttele juomaa. Seuraa siitä nousevaa höyryä katseellasi. Huomaa millainen olo itselläsi on tuolla hetkellä, millaisia tunteita ja tuntemuksia herää, minne ajatuksesi siirtyy aika ajoin.
Maistele juomaa rauhassa, kiinnitä huomio juoman makuun ja sen koostumukseen suussa. Hetkeen keskittyminen monen aistin kautta auttaa päästämään irti kaikesta muusta. Rentous lisää luovuutta, jolloin voi mieleen tupsahtaa vaikka ratkaisuja ongelmiin tai hyviä ideoita.
**4. Hengitä portaiden tahtiin**
Portaissa kulkiessasi keskity askellukseen ja hengitykseen. Hengitä rauhassa omaan luonnolliseen rytmiin, sisäänhengityksellä liikuta oikeaa jalkaa ja uloshengityksellä vasenta jalkaa. Jos sekoat rytmissä, huomaat että keskittymisesi on herpaantunut.
Kun päästää hetkeksi irti huolista, mielessä pyörivistä tehtävälistoista ja ikävistä ajatuksista, olo kevenee ja jaksaa taas paremmin. 
Harjoitusta voi tehdä kävellessäänkin. Tasaisella kävellessä voi ottaa useamman askeleen ennen kuin vaihtaa hengityksen suuntaa, ettei tarvitse kävellä korostetun hitaasti. Päätä minkä matkan kävelet hengitystä seuraten, pitkällä matkalla harjoitus helposti unohtuu. Varsinkin samoja reittejä liikkuessa kannattaa harjoitus ankkuroida tiettyyn kohtaan, vaikka juuri portaikkoon, tällöin harjoitus on helpompi muistaa ja siitä tulee automaatio.
**
Miksi mieli olisi hyvä rauhoittaa välillä?
**
Mindfulness-kouluttaja Heidi Helanden-Hyvönen:
”Kesällä harjoitamme luontaisesti mindfulnessia. Istumme nuotioiden ja grillien ympärillä, veden äärellä tai saunan terassilla ja nautimme hiljaisuudesta. Se on hyvin meditatiivista.
Talvella samankaltaisen tilan joutuu usein itse luomaan. Hetken rauhoittuminen kesken kiireen edistää omaa terveyttä ja hyvinvointia. Kun päästää hetkeksi irti huolista, mielessä pyörivistä tehtävälistoista ja ikävistä ajatuksista, olo kevenee ja jaksaa taas paremmin.
Kyseessä ei aina tarvitse olla jokin elämys tai iso tapahtuma. Hyvä hetki voi olla ihan arjen keskellä. Se voi olla sitä, että istuu hetken aikaa hiljaa, antaa asioiden olla sellaisia kuin ne ovat. Rentous on avain luovuuteen ja ongelmanratkaisukykyyn. Se myös auttaa analysoimaan itseään ja omaa käytöstään. Samalla saattaa verenpainekin alentua.
Nukahtamisvaikeudetkin voivat johtua siitä, kun mielessä on koko päivän kova meno päällä. Kun illalla makaa sängyssä, ei uni tulekaan, koska mieli vielä laukkaa ympäriinsä. Harjoittamalla pieniä lepohetkiä päivän aikana, aivot tottuvat pikkuhiljaa asioista irti päästämiseen ja nukahtaminen voi helpottua. Jo muutaman minuutin päivittäisellä harjoituksella on vaikutusta!”
**[Tykkää Tuhkimotarinoista Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
Romanian köyhyys toi haitaristin Helsingin kaduille
Romanialainen katumuusikko Mircea Alecu elättää kuusihenkistä perhettään haitarinsoitolla. Kotimaan köyhyys pakotti etsimään tienestin kadulta ja kaukaa kotoa.”Olen aina mennyt sinne missä kuulemani mukaan tienaa rahaa”, kertoo romanialainen katumuusikko Mircea Alecu.Vuonna 2013 esitetyn Hanuri ja hattu -dokumentin aikaan Alecu on soittanut haitaria Helsingin kaduilla jo neljän vuoden ajan. Köyhyys ja syrjintä ovat ajaneet hänet ja monet muut romanialaiset etsimään elantonsa muualta.Katusoittajan päivätienesti on 15–25 euroa. Suomessa kerätyt rahat hupenevat kotona Romaniassa perheen ruokaan, lämmitykseen, vaatteisiin ja muuhun tarpeelliseen. Päivisin Alecu musisoi rautatieaseman kulmalla ja öisin hän nukkuu autossa kolmen kaverinsa kanssa. Sisätiloihin pääsee lämmittelemään juna-aseman auetessa viideltä.**Syrjitty kiertolaiskansa**Euroopan unionin alueella elää noin 10–12 miljoonaa romania. He ovat monessa maassa merkittävä vähemmistö ja esimerkiksi Romaniassa romaneja on noin 10 prosenttia väestöstä.Systemaattinen syrjintä ja rasistiset asenteet pitävät yllä romanien köyhyyttä. Heidän työllistymisensä on erittäin vaikeaa. Laittomia pakkohäätöjä tapahtuu jatkuvasti eri puolilla Eurooppaa. Romanilapsia sijoitetaan edelleen perusteettomasti erityiskouluihin ja heitä syrjitään opetuksessa.Romanien päiväkeskus Hirundossa työskentelevä Marjatta Vesalainen kertoo ohjelmassa, että esimerkiksi Moldovan romanikylissä ei ole minkäänlaista työtä tai työttömyyskorvausta.Mircea Alecu itse sanoo: ”Jos täällä ei tee töitä, saa ainakin sosiaaliavustusta. Olen seurannut, miten monet hankkivat jostain joka päivä juomia. Tuolla ne kulkevat kaduilla, ryyppäävät ja syövät, vaikka eivät tee mitään töitä. Niilläkin on varmaan isot tulot. Jos minäkin saisin 240 euroa kuussa Romaniassa, tulisimme toimeen.”**Katumuusikot lavalle**Kaikki eivät halua katusoittajia kaupunkiinsa – katseet käännetään pois, kolikkomukit potkitaan kumoon tai vartijat ovat häätämässä. Kun Mircea Alecu kohtaa suoranaista nöyryyttämistä, hän ei koe itseään oikeutetuksi panemaan vastaan. Muusikko pitää itseään turistina toisten maassa.Suomalainen harmonikkataiteilija ja säveltäjä Kimmo Pohjonen ei ole ikinä ymmärtänyt, miksi ihmiset vastustavat katumusiikkia. Pohjonen tutustui Romaniasta tulleisiin soittajiin Helsingin kaduilla.  Hän halusi esiintyä lavalla romanialaisten katumuusikoiden kanssa osoittaakseen, ettei katusoittajien olemassaolo ole ongelma, vaan kaupunkia elävöittävä asia. Pohjonen itse on soittanut tai säveltänyt uransa aikana yli sadalla levyllä ja julkaissut kymmenisen levyä eri koonpanoilla sekä soolona. Hän on esiintynyt yli kuudellasadalla kansainvälisellä festivaalilla ja konserttitaloissa, mutta myös aikanaan kadulla.Muusikko on tunnettu kunnianhimoisista, omaperäisistä projekteistaan. Toukokuussa 2012 Pohjonen ja romanialaiset katusoittajat järjestivät yhdessä ihmisoikeusjärjestö Amnestyn kanssa ilmaiskonsertin Esplanadin lavalla. Pohjosen kanssa lavalla esiintyi kaksi nais- ja viisi miessoittajaa: Elena ja Ion Luca, Ilie Sile, Robina ja Dumitru Stanciu, Mircea Alecu sekä Călin Marian. Ohjelma seuraa Mircea Alecun tarinan rinnalla ulkoilmakonsertin valmisteluja.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Kimmo Pohjonen oivalsi, että kaikki pitää tehdä itse](/aihe/artikkeli/2014/04/16/kimmo-pohjonen-oivalsi-etta-kaikki-pitaa-tehda-itse)[Pinnin Pojat: Joka pojan toive](/aihe/artikkeli/2008/02/13/pinnin-pojat-joka-pojan-toive)[Rauhoittavia tuokiokuvia Transilvaniasta](/aihe/artikkeli/2014/05/09/rauhoittavia-tuokiokuvia-transilvaniasta)[Romanikerjäläiset](/aihe/artikkeli/2009/10/28/romanikerjalaiset)[Romanien paluu](/aihe/artikkeli/2011/10/17/romanien-paluu)[Romania omalla tiellään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/romania-omalla-tiellaan)[Romanian taistelut laajenivat sisällissodaksi](/aihe/artikkeli/2006/11/24/romanian-taistelut-laajenivat-sisallissodaksi)[Transilvanian levottomuudet](/aihe/artikkeli/2006/11/24/transilvanian-levottomuudet)[Ensimmäisiä Somalian ja Romanian pakolaisia vaadittiin jopa aidattaviksi](/aihe/artikkeli/2013/01/25/ensimmaisia-somalian-ja-romanian-pakolaisia-vaadittiin-jopa-aidattaviksi)[Ceausescu huudatti itsensä vielä johtajaksi](/aihe/artikkeli/2006/11/24/ceausescu-huudatti-itsensa-viela-johtajaksi)[Ceausescu syöstään pois vallasta](/aihe/artikkeli/2009/03/25/ceausescu-syostaan-pois-vallasta)[Ceausescu teloitetaan](/aihe/artikkeli/2006/11/24/ceausescu-teloitetaan)
Lumiukkojääkaappi
Koristele jääkaappi tai pakastin lumiukoksi erilaisilla tarroilla, kartongeilla ja paperilla, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavilla joulupapereilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun). Voit myös laittaa pyykkipojilla joulukorttisi kiinni jääkaappiin.
Tämä ja monta muuta jouluista askarteluohjetta [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Illan valinta: Oletko joskus vakoillut?
Illan valinnan lopputulos selviää 21:50!
Essi Lampun kylpyhuoneeseen kuuluu ilmanvaihtokanavien kautta naapurihuoneistossa käydyt keskustelut. Tässä tilanteessa voi olla korrektia poistua kylpyhuoneesta, ettei kuulisi muiden asioita. Mutta Essipä oli tyytyväisenä salakuunnellut naapuriasunnon keskusteluja.
Illan valinnassa selvitetäänkin tänään kuinka moni on vakoillut jotain toista ihmistä? Kyse voi olla vaatimattomasta salakuuntelusta, tai sitten viestien lukemisesta, sivuhistorian selaamisesta tai siitä, että yrittää googlen avustuksella selvittää jonkun menemisiä.
Klikkaa illan valintaa ja kerro meille, oletko joskus sortunut pieneen tai suureen vaklailuun?
[Illan valinta: Oletko joskus vakoillut?](https://polldaddy.com/poll/8472873/)
Saamenkäsityöyhdistykset haluavat nostaa Sámi Duodji -merkin statusta
Pohjoismainen saamelaisneuvosto järjestää tiistaina pohjoismaisen seminaarin Sámi Duodji- eli saamenkäsityömerkistä. Saamelaisneuvosto järjestää seminaarin nimenomaan saamelaisten käsityöyhdistysten yhteydenottojen vuoksi.
Pohjoismainen saamelaisneuvosto järjestää tiistaina Norjan Karasjoella yhteispohjoismaisen seminaarin Sámi Duodji- eli saamenkäsityömerkistä.
Seminaarissa pohditaan muun muassa sitä, mikä Sámi Duodji -merkki on, miten sitä pitäisi kehittää kansainvälisesti ja millaisia konkreettisia toimia duodjin suojelemiseksi tarvitaan.
Saamenkäsityöyhdistykset haluavat kehittää Sámi Duodji -merkkiä
Saamelaisneuvosto järjestää seminaarin nimenomaan duodji- eli saamenkäsityöyhdistysten yhteydenottojen vuoksi.
– Yhdistykset ovat ottaneet yhteyttä meihin, sillä he haluaisivat uudistaa duodjimerkkiä koskevia sääntöjä ja käyttöoikeuksia. Näemme, että duodjimerkin statusta olisi tarvetta nostaa. Sen vuoksi kutsumme duodjiyhdistykset ja kaikki asiasta kiinnostuneet koolle keskustelemaan asiasta, saamelaisneuvosto tiedottaa.
Sámi Duodji -merkki hyväksyttiin 11. Saamelaisten konferenssissa Tromssassa vuonna 1980. Merkki otettiin ensimmäistä keraa käyttöön vuonna 1983.
Merkkiä voidaan käyttää vain perinteisissä saamenkäsitöissä, jotka ovat saamelaisten tekemiä.
Seminaariohjelma ti 25.11.2014, Karasjoen Saamenmaan yhteiskuntatalo
_**Huom! Ajat ovat Norjan aikoja**_
09.00 Saamelaisneuvoston pääsihteeri toivottaa tervetulleeksi
09.10-09.40 Duodjimerkin alkuperä / Ánne Nuorgam
09.40-10.00 Tehdä saamenkäsitöitä - elää / Rose-Marie Huuva
10.00-10.15 Kahvitauko
10.15-10.45 Duodji, kulttuuri, identiteetin kantaja ja elinkeino / Prof. Gunvor Guttorm
10.45-11.15 Intellectual Property and Indigenous Resources. / Jacob R Adams
11.15-11.30 Duodjimerkki - laatumerkki duodjille / Silje Karine Muotka
11.30-12.30 Ruokatauko
12.30-12.45 Tavaramerkin mahdollisuudet ja duodjin tulevaisuus / Piia Nuorgam
12.45-13.00 Mitä duodji merkitsee minulle / Erik Fanki
13.00-13.30 Pohjoismainen näkökulma saamenkäsityölle ja duodjimerkille / Sigga-Marja Magga
13.30-14.30 Mitkä ovat meidän visiomme duodjimerkin suhteen? / Kuusi duodjiyhdistystä jakaa ajatuksiaan
14.30 Millaisilla konkreettisilla toimenpiteillä voidaan edistää saamenkäsityön rajatonta suojaa / Lars Miguel Utsi
Valtiolta miljoona-avustus Iitin moottoriurheilukeskukselle
Iittiin kaavailtu moottoriurheilukeskus Kymi Ring saa kolmen miljoonan euron rakentamisavustuksen.
Ministeri Carl Haglund on hyväksynyt liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelman vuosille 2015-2018.
Suunnitelmassa on mukana Iitin Kymi Ring moottoriurheilukeskus. Moottoriradalle myönnetään yhteensä kolme miljoonaa euroa, joista ensimmäinen miljoona kohdistuu ensi vuodelle. Loput kaksi miljoonaa myönnetään vuodelle 2016.
Hankkeessa rakennettaisiin ensi vaiheessa moottoriurheilun kilpailujen ja harjoittelun suorituspaikat, jotka mahdollistaisivat kansainvälisen tason moottoriurheilun ratakisojen järjestämisen.
Rahoitussuunnitelmaan sisältyy lisäksi Kouvolan Haanojan uimahallin peruskorjaus. Hankkeelle myönnettiin 800 000 euroa vuodelle 2016.
Lapin nuorilla lukutoukilla kirja pysyy käsissä
Nykypäivän peruskoululaiset ovat valistuneempia lukijoita kuin isänsä ja äitinsä. Lukuintoa Lapissa -projektipäällikkö Tuija Jerndahl on selvittänyt nuorten lukutottumuksia Lapissa.
Lukuintoa Lapissa -projektipäällikkö Tuija Jerndahl kyselee seiskaluokkalaisilta kirjakokemuksista ja muutenkin lukutottumuksista.
– Luetteko te sarjakuvakirjoja, kysyy Tuija ensimmäiseksi ja saa kysymyksensä palkinnoksi useita sarjisalbumien nimiä ja myös lehdistä tuttuja sarjakuvastrippejä, kuten Viivi ja Wagner,  Mustanaamio, Futurama, Masi ja Fingerpori.
Dekkarit ja fantasia kirjasuosikkeina Kemissä
Lukuinnostaja voi tyytyväisenä todeta, että lukuinto on säilynyt 2000-luvun lapsissa. Ja jatkoa seuraa, kun lukustemppari kysyy kirjakokemuksista. Heti ensimmäisenä vastauksissa pintaan nousevat dekkarit ja fantasiakirjat. Toki tästä joukosta löytyy myös se pyöreärillipäinen esiteini jonka suurin suosikki on Harry Potter.
Paljon ovat ajat muuttuneet siitä, kun Raahessakin musiikkiosaston käyttö oli kielletty alle 13-vuotiailta.
Lisää jatkoa listaan tuovat Nälkäpeli ja Twilight.
"Kuulostaa hienolta"
Kirjatoukan kylväjä Jerndahl on silmiinnähden tyytyväinen nuorten lukuintoon. Samanlaisen ilmiön kokee omassa luokassaan myös musiikkikirjoja esittelevä Marko Niemelä, Rovaniemen kaupunkirjaston musiikkiosastolta.
– Parhaan lukukokemuksen saa, kun lukee vaikkapa Michael Monroen elämänkertaa ja kuuntelee samalla, jos mahdollista,  Monroen musiikkia. Paljon ovat ajat muuttuneet siitä, kun Raahessakin musiikkiosaston käyttö oli kielletty alle kolmetoistavuotiailta, kertailee nuorisovuosiaan Marko.
Liettua syyttää Venäjää liikenteensä saarrosta rajalla
Liettuan mukaan Venäjä on estänyt sekä liettualaisten henkilöautojen että rekkojen maahantulon. Liettuan ulkoministeriö vaatii Venäjää lopettamaan välittömästi syrjivät käytännöt.
Liettua syyttää Venäjää liikenteensä saarrosta maiden yhteisellä rajalla. Liettuan mukaan Venäjä on estänyt sekä henkilöautojen ja rekkojen maahantulon.
– Liettuan autoja ja rekkoja 
ei käytännössä päästetä Venäjälle, Liettuan sisäministeri Saulius Skvernelis
kertoi hallituksen kokouksen jälkeen uutistoimisto AFP:lle
Liettuan kuljetusliikkeiden yhteinen järjestö sanoo, että kuormat odottavat jumissa Venäjän tullissa. Järjestön johtajan Algimantas Kondruseviciuksen mukaan venäläisille on annettu suulliset ohjeet lopettaa Liettuasta kuljetetun lastin käsittely rajalla.
Liettuan ulkoministeriö vaatii Venäjää lopettamaan välittömästi syrjivät käytännöt.
EU:hun ja Natoon kuuluva Liettua on yksi aktiivisimmista Ukrainan EU-suuntautumisen kannattajista.
Oulun nuorisovaaleihin ei tullut riittävästi ehdokkaita
Oulun nuorisovaaleihin ilmoittautui vain 24 ehdokasta. Koska edustajiston koko on 21 varsinaista jäsentä ja 7 varajäsentä, vaaleja ei järjestetä.
Oulun nuorisovaaleihin ei tullut tarpeeksi ehdokkaita. Määräaikaan eli perjantaihin 21. marraskuuta mennessä ilmoituksia ehdokkaaksi asettumisesta tuli yhteensä 24 kappaletta.
Uusi Oulun Nuorten Edustajisto (ONE) muodostetaan ilmoittautuneista ehdokkaista. Kaikki ehdokkaat kutsutaan nuorisovaalityöryhmän järjestämään haastatteluun, jonka perusteella uusi ONE muodostetaan.
Uusi edustajisto jatkaa vuonna 2012 valitun ryhmän työtä. ONE:n tehtävänä on tuoda nuorten ääni kuuluviin oululaisessa päätöksenteossa. 15–19-vuotiaista nuorista koostuva edustajisto aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa ja sen toimikausi on kaksivuotinen.
Mökki muuttui pysyväksi asunnoksi – "Asumme täällä omasta vapaasta tahdostamme"
Mökistä tuli Rossin pariskunnalle pysyvä koti. Valintaan ollaan tyytyväisiä, eikä kaupungista kaivata ruoan ja palvelujen lisäksi muuta.
Kajaanilaiset Seija ja Pauli Rossi asuvat Vuoreslahden kylässä, noin 20 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta. He hankkivat pienen kesämökin vuonna 1988. Pysyväksi asunnoksi hirsiseinäinen mökki muuttui kymmenen vuotta hankinnan jälkeen. Missään vaiheessa muuttoa mökille ei suunniteltu, vaan tilanne ajautui uomiinsa luonnostaan.
Täällä on kaunista suurimman osan vuotta, vaikka nyt on vähän ankean näköistä. Se kuuluu vuodenaikaan.
– Me olimme valmistautuneet tähän hyvin. Ensimmäinen mökki oli 20 neliöinen, jota laajensimme 70 neliöiseksi. Samalla rakensimme tänne 5 000 litran loka-altaan, joka mahdollistaa sen, että pystymme asumaan täällä ympärivuotisesti. Meidän piti saada tänne myös vesi, joten perustimme kyläläisten kanssa vesiosuuskunnan, jossa on nykyisin 200 jäsentä, kertoo Pauli Rossi.
Rossit käyvät Kajaanin keskustassa joka viikko, koska kaupat ja muut palvelut ovat siellä. Kaupungista pariskunta ei kaipaa mitään.
– Niin kauan kuin pystymme menemään kaupunkiin, niin kaikki on hyvin. Sitten, kun emme pysty hakemaan palveluja, muutamme kaupunkiin, Seija Rossi sanoo.
– Me viihdymme täällä. Emme kaipaa tänne mitään, emmekä pyydä ylimääräisiä. Asumme vapaa-ajan asunnossa omasta vapaasta tahdostamme. Ainoa ongelma on yleisen tien kunto, Pauli Rossi korostaa.
Vuoreslahdentien parantamisen puolesta on kamppailtu jo vuosia. Kajaanin kaupunki on puoltanut kyläläisten anomusta tien parantamisesta, mutta asia ei ole edennyt.
– Kamppailu on kestänyt 16 vuotta. Aloitimme sen Oulun päästä, missä tie- ja vesilaitoksen hallinto on edelleen. Päättäjät eivät ymmärrä, että ihmiset voivat asua täällä maalla. Taistelemme edelleen tien kanssa, jotta sekin tulee vielä kuntoon, kertoo Pauli Rossi.
– Monien vaalien alla kansanedustajaehdokkaat ovat luvanneet kaikenlaista, mutta ne lupaukset ovat jääneet sitten, Seija Rossi jatkaa.
Me viihdymme täällä. Emme kaipaa tänne mitään, emmekä pyydä ylimääräisiä.
Rossin pariskunta on tyytyväinen valintaansa. Asunto Oulujärven rannalla antaa paljon sellaista, mitä kaupungista ei välttämättä löydy.
– Oma rauha, luonnon läheisyys ja Pauli tykkää kalastaa, se on hyvin tärkeää. Täällä on kaunista suurimman osan vuotta, vaikka nyt on vähän ankean näköistä. Se kuuluu vuodenaikaan, kertoo Seija Rossi.
– Neljä vuodenaikaa, ne ovat rikkaus täällä, Pauli Rossi jatkaa.
Pikkujouluista kadonneen miehen mysteeri: Elokuussa löytynyt saapas kuului vainajalle
Heinolan Jyrängönvirrasta löytynyt saapikas kuului miehelle, joka katosi yli 20 vuotta sitten firman pikkujouluista. Poliisi on etsinyt virrasta myös mahdollista vainajaa, mutta tuloksetta.
Heinolassa pikkujoulujuhlista 1990-luvulla kadonneen Jyrki Korkiakosken jutun tutkinta jatkuu ensi keväänä.
33-vuotias mies katosi työpaikan pikkujouluista yli 20 vuotta sitten. Kadonneesta on löydetty toistaiseksi vain jalkaterä ja saappaat Jyrängönvirrasta. Toinen saapaslöytö oli viime elokuussa.
Jalkine on nyt varmistunut kadonneelle miehelle kuuluneeksi, kertoo rikoskomisario Mika Ihaksinen keskusrikospoliisista.
Ihaksinen sanoo, että sukellukset virrassa ovat tällä erää seis. Kaikki mahdolliset paikat on tutkittu.
Ihaksinen sanoo, että Jyrängönvirrasta on löytynyt hyvinkin pieniä esineitä muun muassa hotellin edustan vedestä. Keväällä tilanne arvioidaan uudelleen sekä tutkinnan että mahdollisten paikkojen osalta.
Virran pohjassa on runsaasti uppotukkeja, jotka vaikeuttavat sukeltamista.
Kadonneen miehen mysteeriä on tutkittu henkirikoksena.
Britannian ulkoministeri: Iranin ydinneuvottelut venyvät ensi kesään
Iran ja kuusi suurvaltaa eivät ole päässeet sopimukseen Iranin ydinohjelmasta. Ulkoministeri Philip Hammond kertoo, että neuvotteluja jatketaan joulukuussa ja  sopu pääkohdista on tarkoitus saada aikaan noin kolmessa kuukaudessa.
Britannian ulkoministeri Philip Hammond kertoo, että Iranin ydinneuvottelujen ensi yön määräaikaa ei saavutettu ja neuvotteluille on päätetty antaa aikaa kesäkuun loppuun saakka. Sopimuksen kaikkien teknisten yksityiskohtien on määrä olla selvillä heinäkuun ensimmäiseen päivään mennessä.
Hammondin mukaan Iranin ja kuuden suurvallan välisiä ydinneuvotteluja jatketaan joulukuussa ja pääpiirteittäinen sopu sisällöstä on tarkoitus saada aikaan noin kolmessa kuukaudessa. Hän sanoi, että neuvottelujen viimeisimmällä kierroksella saavutettiin edistystä.
Iranin presidentti Hassan Rouhani pitää puheen myöhemmin tänään. Myös Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn on määrä puhua tiedotusvälineille ennen paluutaan Wienistä Yhdysvaltoihin.
Nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde arvioi aiemmin uutistoimistoille, että ydinneuvotteluja pidennettäisiin todennäköisesti heinäkuulle. Lähteen mukaan poliittiseen sopuun pyrittäisiin pääsemään maaliskuuhun mennessä, kun taas yksityiskohdat sovittaisiin heinäkuussa.
Osapuolet olivat asettaneet itse itselleen takarajaksi maanantain puolenyön, Suomen aikaa kello yksi yöllä.
Iran sanoo ydinohjelmansa pyrkivän vain rauhanomaiseen ydinenergian tuottamiseen ja on kaiken aikaa kiistänyt tavoittelevansa ydinasetta. Länsimaat ja monet Lähi-idän valtiot uskovat, että Iran aikoo kehittää itselleen ydinaseen. Neuvotteluissa etsitään keinoja rajoittaa Iranin ydinohjelmaa niin, että ydinaseen kehittäminen ei ole mahdollista.
Yleisradio esittää talvisodan reaaliajassa – Twitterissä
75 vuoden takaiset tapahtumat kerrotaan maan sotatilahallituksen käymien todellisten keskustelujen ja päätösten kautta twiiteiksi tiivistettynä.
Yle tuo ensimmäisenä Suomessa historiallisia tapahtumia talvisodan hallituksen kabinettipöydistä seurattavaksi reaaliajassa.
Twitterissä sodan tapahtumia seurataan viiden poliitikkohahmon välisinä keskusteluina. Helpoin tapa pysyä mukana päivittäisissä tapahtumissa ja päähenkilöiden keskusteluissa on seurata päätiliä [@sota1939](https://twitter.com/sota1939).
Projekti #sota39 alkaa 26. marraskuuta 2014. Samana päivänä, vuonna 1939, Neuvostoliitto syytti Suomea rajan pinnassa olevan Mainilan kylän tulituksesta. Näin itänaapuri sai tekosyyn sodan aloittamiseen.
Hallituksen keskustelut perustuvat kahden kokeneen historiantutkijan Ohto Mannisen ja Kauko Rumpusen tutkimukseen talvisodan hallituksen pöytäkirjoista ja heidän niistä kirjoittamaansa kirjaan. Kirja pohjautuu talvisodan hallituksen pääministeri Risto Rytin sihteerin muistiinpanoihin.
Yle.fi/sota39 kokoaa projektin sisällöt yhteen. Sivu tarjoaa tietoa sodan ja keskeisten henkilöiden taustoista.
Yle Historia -tiimi julkaisee joka päivä talvisodasta kertovan kuvan. Kuvat valikoidaan SA-kuva-arkistosta. Valokuva-antiin pääsee käsiksi joko seuraamalla [yle.fi/sota39](https://yle.fi/aihe/historia/sota39) -sivua tai twiittejä tunnisteella #päivänSAkuva.
Nelipäiväiseksi venyvä Provinssi tuo Törnävänsaarelle Musen ja Calvin Harrisin
Provinssi laajenee ensi kesänä nelipäiväiseksi festivaaliksi. Provinssi julkisti maanantaina ensi kesän ensimmäiset ulkomaiset kiinnitykset. Seinäjoella esiintyvät kesäkuun lopulla Muse ja Calvin Harris.
Ensi kesän Provinssin ensimmäiset kiinnitykset ovat maailman suosituimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva Musesekä EDM-supertähti Calvin Harris, jota pidetään tämän hetken menestyksekkäimpänä elektronisen musiikin artistina.
Festivaali laajenee nelipäiväiseksi. Tulevana suvena Provinssia juhlitaan Seinäjoen Törnävänsaarella keskiviikosta lauantaihin, 24.-27. kesäkuuta.
Provinssin festivaalijohtajan Sami Rumpusen mukaan nimekkäiden esiintyjien saamiseksi  Seinäjoelle on tehty työtä periksiantamattomasti.
– Muse ja Calvin Harris täyttäisivät minkä tahansa kansainvälisen megafestivaalin pääesiintyjien saappaat. Muse on lukeutunut Provinssin unelmakiinnitysten joukkoon jo vuosituhannen alusta saakka, ja yhtye on vuosikausia esiintynyt jokaisen bänditoivekyselymme kärkiviisikossa. Calvin Harris on puolestaan juuri nyt yksi kiistatta maailman kuumimmista poptähdistä ja yhtä lailla unelmiemme kohde viime vuosilta, kertoo Sami Rumpunen.
Ensimmäiset julkistukset kertovat myös, että Provinssin uusi kansainväliseen yhteistyöhön pohjautuva toimintamalli kantaa hedelmää.
Sami Rumpusen mukaan festivaalin piteneminen nelipäiväiseksi avaa niinikään mahdollisuuksia.
– Siirtyminen neljän päivän pituuteen ensimmäistä kertaa Provinssin historiassa antaa meille tilaa osoittaa monimuotoisuutemme täydessä mitassaan.
Lääkäripulasta ponnisti palkittu hoitomalli
Hämeenlinnan terveyspalvelut sai THL:n Kymppiteko-palkinnon kehitystyöstään. Uusista toimintamuodoista on haettu lääkettä kasvaviin potilasmääriin ja kansansairauksien hoitoon. Keskeinen ajatus on vähentää käyntejä lääkärin vastaanotolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on palkinnut Hämeenlinnan terveyspalvelut hoitotyön kehittämisestä. Hämeenlinnalaisten kehitystyö arvioitiin vuoden 2014 Kymppiteon arvoiseksi.
Kehitystyö alkoi Hämeenlinnassa vuonna 2010 pakon edessä. Kun väestö ikääntyy ja resurssit vähenevät, tarvittiin uudenlainen tapa toimia, kertoo vt. ylilääkäri Merja Toivonen Hämeenlinnan terveyspalveluista.
– Nelisen vuotta sitten näimme, että emme pärjää, jos kaikki vaivat hoidetaan lääkärin vastaanotolla. Lääkäreitä ei ole tarpeeksi, eivätkä rahat riitä lääkärien määrän lisäämiseen. Tarvitaan muita keinoja ihmisten hoitamiseen kuin lääkärin vastaanotolla käynti.
Hoito oikeaaan osoitteeseen
Potilasjonojen lyhentämistä päätettiin kokeilla niin sanotun kavavamallin avulla. Malli otettiin käyttöön viime ja tämän vuoden aikana.
– Lähdimme miettimään, miten sellaisten ihmisten, joilla on suuria terveysriskejä tai jotka sairastavat paljon, hoitotulokset paranisivat. Toisaalta tavoite oli se, että kaikki veronmaksajat saavat niitä palveluja, joita he tarvitsevat.
Tavoite oli se, että kaikki veronmaksajat saavat niitä palveluja, joita he tarvitsevat.
Kehitetyssä kanavamallissa korkeassa sairastumisriskissä olevien henkilöiden palvelut ovat ennakoituja ja suunnitelmallisia. Heidän hoitonsa on järjestetty niin sanotussa terveyshyötykanavassa.
– Jos asiakkaalla on paljon riskitekijöitä kuten korkea verensokeri tai kolesteroli, niin hänet ohjataan tehostettuun terveysvalmennukseen, kertoo Toivonen.
Omat tavoitteet, paremmat tulokset
Tavoitteena on antaa ihmisille omahoidon välineitä. Terveysvalmennuksessa potilaalla onkin aktiivinen rooli. Hän pohtii yhdessä omahoitajansa kanssa tavoitteita ongelmien selättämiseksi.
– Omien tavotteiden rinnalla kulkee lääkärin määrittämät lääketieteelliset tavoitteet. Yleensä ne toteutuvat potilaan omien tavoitteiden toteutumisen myötä, kertoo Toivonen.
Kun tavoitteet on määrittellyt itse, sitoutuminen niiden saavuttamiseksi on ihan toista luokkaa kuin muuten, painottaa Toivonen.
– Jos potilas itse määrittelee, että tavoitteena on se, että kulkee portaissa, eikä käytä hissiä, niin se on ihan eri asia verrattuna siihen, että joku toinen käskee kulkemaan portaissa.
THL:n palkinnon kunniaksi Hämeenlinnan kaupunki tarjosi maanantaina kakkukahvit terveyspalveluiden henkilökunnalle.
Kiintiöpakolaisten vastaanottaminen jäissä Keravalla – ELY-keskuksella ja kaupungilla kiistaa sopimuksesta
Kiintiöpakolaisten vastaanottaminen jakaa metropolialueen kuntia. Erikoinen tilanne on Keravalla, jossa Uudenmaan ELY-keskuksen kiintiöpakolaissopmiusta ei ole noudatettu. Silti kaupunki on nostanut valtion maahanmuuttajakorvauksia.
Kiintiöpakolaisten ja luvan saaneiden turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen jakaa metropolialueen kuntia.
1.1.2010-31.8.2014 välisenä aikana suuret kaupungit ovat odotetusti ottaneet eniten ELY-keskuksen osoittamia kiintiöpakolaisia. Espoo on vastaanottanut 141, Helsinki 75 ja Hyvinkää 40 pakolaista.
Vantaalle pakolaisia on sijoitettu 32, Kauniaisiin 28, Sipooseen 21 ja Järvenpäähän yhdeksän.
Puolet metropolialueen kunnista ei ole vastaanottanut kiintiöpakolaisia viimeisen viiden vuoden aikana. Vastaanottopäätös vuodelle 2015 on kuitenkin jo tehty Lohjalla, Nurmijärvellä ja Kirkkonumella.
Kerava ei noudata ELY-keskuksen kiintiöpakolaissopimusta
Erikoinen tilanne on Keravalla, jossa Uudenmaan ELY-keskuksen kiintiöpakolaissopimusta on jo vuosia. Kerava on tehnyt sopimuksen vuonna 1993, jonka mukaan se on sitoutunut ottamaan vähintään kaksikymmentä ELY-keskuksen osoittamaa pakolaista vuosittain.
Viimeksi Kerava otti heitä vuonna 2007. Siitä huolimatta kaupunki on nostanut valtion maahanmuuttajakorvauksia lähes 1,4 miljoonaa euroa 1.1.2010-30.9.2014 välisenä aikana. Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan sopimuksen voimassaolo on edellytys valtionkorvausten saamiselle.
Kerava tukee itsenäisesti kaupunkiin tulleita maahanmuuttajia
Keravalla on noin 35 000 asukasta, joista reilusti yli kaksituhatta on vieraskielisiä. Pääkaupunkiseudun läheisyydessä ja radan varressa sijaitseva kaupunki vetää puoleensa ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Vuosittain 10-15 maahanmuuttaja- tai pakolaistaustaista henkilöä muuttaa Keravalle itsenäisesti. Kaupunki haluaa keskittyä heidän tukemiseensa kotouttamisohjelmansa puitteissa.
Keravan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialajohtaja Erja Wiili-Peltolan mukaan kiintiöpakolaisten vastaanottaminen on kaupungille vapaaehtoista.
– Sopimushan on sopimus. Se ei velvoita eikä pakota kuntia ja kaupunkeja ottamaan vastaan. Totta kai pitää elää sen tilanteen mukaan, joka on kunnalla päällä, ja sopeuttaa tämä asia sitten siihen, mikä se vastaanottomahdollisuus on.
Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Husein Muhammed on eri mieltä kiintiöpakolaissopimuksen merkityksestä.
– Kunnalle vastaanotto on sinänsä vapaaehtoista. Kuntaa ei itsehallinnon vuoksi voida pakottaa, jos poliittista tahtoa ei kunnassa ole, mutta jos sopimus tehdään, sitä tulee noudattaa, kunnes sopimus mahdollisesti irtisanotaan. Siihenkin toki Keravalla ja muilla kunnilla on oikeus.
ELY-keskus tarkistaa kuntien sopimuksia
Jatkossa ELY-keskus aikoo huolehtia siitä, että kunnat sitoutuvat noudattamaan sopimuksia. Muuten valtionkorvauksia ei heru. Joidenkin kuntien kohdalla kiintiöpakolaisten määrää ei ole merkitty tarkasti, mutta sopimukset päivitetään aiempaa täsmällisemmiksi.
Nähtäväksi jää, vaikuttaako tämä Keravan linjaan kiintiöpakolaisten suhteen.
– Tämä pakolaisasia on tällä hetkellä niin sanotusti jäissä. Totta kai sitä mietitään, mutta sellaista aktiivitoimintaa siihen suuntaan ei ole menossa, Wiili-Peltola sanoo.
Keravan ja ELY-keskuksen näkemykset eroavat toisistaan
Keravan kaupungin mukaan se on käyttänyt ELY-keskukselta saamansa rahat pysyvästi kaupunkiin muuttaneiden pakolaisten auttamiseen. Rahojen käytöstä on yksityiskohtainen kirjanpito.
Keravan kaupunki tulkitsee ELY-keskuksen kanssa tekemäänsä sopimusta niin, että se ei velvoita vastaanottamaan kiintiöpakolaisia.
ELY-keskus ja Keravan kaupunki ovat eri mieltä siitä, onko kaupungilla ja Ely-keskuksella sitova sopimus siitä, että kaupunki on velvollinen vastaanottamaan tietyn määrän kiintiöpakolaisia.
_Juttua on täydennetty kolmella viimeisellä kappaleella ja otsikkoa on muutettu 26.11.2014._
Valtionapua Lapissa rakennettaville liikuntahalleille
Kolme lappilaista liikuntapaikkaa saa valtionapua ensi vuonna. Valtio tukee Sirkan koulun liikuntasalia Kittilässä, Ounasrinteen liikuntahallia Rovaniemellä ja Karigasniemen liikuntahallia Utsjoella.
Rovaniemen Ounasrinteelle rakennetaan uusi monitoimitalo. Rakennukseen tulee nelisarjainen peruskoulu, monitoimitila, neuvola sekä liikuntasali.
Rakennuksen kustannusarvio on lähes 15,3 miljoonaa euroa.
Yhteensä liikuntahallit saavat valtionapua ovat 1,57 miljoonaa euroa. Ounasrinteen liikuntahallille saatiin maksimitukimäärä valtionapua eli 750 000 euroa.
Myös Tornion uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen myönnettiin valtionapua, yhteensä 800 000 euroa vuosille 2016 ja 2017.
Kaaskerin Lundström
Volter Kilven novelliin perustuva lyhytelokuva kertoo syntivelkaansa sovittavasta merikapteenista (Juha Hurme), jonka mieltä painaa 30 vuotta aiemmin tapahtunut haaksirikko.
Kun Volter Kilpi sai 1933 päätökseen pitkään valmisteilla olleen päätyönsä Alastalon Salissa, hän julkaisi jo  seuraavana vuonna novellikokoelman Pitäjän Pienempiä, joka sisältää novellin Kaaskerin Lundström. Kirjaan on koottu kyläyhteisön köyhän kansanosan ihmiskohtaloita, joista jotkut mahtuvat vain vilahtamaan Alastalon Salissa-teoksessa. Tapahtumat sijoittuvat 1860-luvun Kustaviin, puisten purjelaivojen kukoistuskauteen. Pitäjän Pienempiä on Alastalon Salissa sisarteos,  verbaaliselta ominaislaadultaan samankaltainen.
Kilven tekstin kielellinen omintakeisuus ja ulkoisten tapahtumien niukkuus lienee syynä sille, ettei hänen tuotantoaan ole tiettävästi aiemmin yritetty dramatisoida televisioon tai elokuvaksi. Niinpä versiossani Kaaskerin Lundströmistä on paremminkin kyse 2000-luvun tv-teatterista, kuin elokuvasta niillä keinovaroilla, joilla elokuva vuonna 2008 operoi. Ja teatteriin sijoittuu koko projektin lähtökohtakin. Juha Hurme on esittänyt Kaaskerin Lundströmiä eri versioina Kustavin Volter Kilpi-päivillä, Nälkäteatterin kiertueilla ja Ylen  radioteatterissa. Hänen kykynsä ilmaista Kilven tekstiä on ainutlaatuisen selkeää ja ajatuksiltaan kantavaa. Hurme on Kaaskerin Lundström, nokiseinäisessä pirtissä mesoava merikarhu.
Kyseessä on kuvaus kuolemaa odottavasta merikapteenista, jota painaa  syyllisyyden tunne. 30 vuotta aiemmin Lundström luotsasi juovuspäissään laivan haaksirikkoon ja syrjäytyi etäiseen Kaaskerin niemeen jakamaan omaperäistä merioppiaan pitäjän pojille henkensä pitimiksi. Nyt yksi isistä haluaa ottaa poikansa pois Lundströmin opista ja laittaa hänet kaupungin hienompiin kouluihin. Lundström on käärmeissään tulonmenetyksestä ja nöyryyttää lähtevää poikaa samalla kun viinanjuonnin ryydittämä saarnapuhe äityy hurmahenkiseksi.
Lundström on reaalisen maailman tasolla pienyrittäjä, joka reagoi uhkaavaan tulonmenetykseen. Tulkinnallisella tasolla dramatisointini painottaa syyllisyys-teemaa, joka kehystää draaman alun ja lopun kertojaäänellä. Alussa näemme Lundströmin nousevan keskiyöllä pöydän ääreen istumaan neljäksi tunniksi vahtivuorolle. Se on hänen itse itselleen asettama rangaistusharjoitus menneestä virheestä.  Lundström tuo näkyväksi ihmisen taipumuksen palata samaan vanhaan tapaukseen aina uudestaan kuin antiikin sisyfos-myytissä. Myös Sisyfos huijasi kuolemaa, josta rangaistukseksi tuomittiin vierittämään kiveä vuorenrinnettä ylös, ikuisesti.
Ohjaus ja käsikirjoitus Risto Iissalo
Kaaskerin Lundström JUHA HURME
Pukkila JOUKO PUOLANTO
Jatafiinan Janne TOMI ALATALO
Janne vanhana ISMO KALLIO
Evald TUOMAS SKOPA
Hosu-Kalle LAURI KONTULA
Aatu SAMULI LEHTO
Kuvaus Heikki Färm
Lavastus Kari Kankaanpää
Pukusuunnittelu Riitta Röpelinen
Leikkaus Kimmo Taavila
Äänisuunnittelu Juha Sucksdorff
Musiikki Arvo Pärt, Cantus in memoriam Benjamin Britten
Elokuva perustuu Volter Kilven vuonna 1934 julkaistuun novelliin Kaaskerin Lundström
Långfilm Productions Finland Oy 2010.
Kesto 27 min.
Tero Similän valitus ei mennyt läpi Urheilun oikeusturvalautakunnassa
Tero Similä ei saanut valitustaan läpi Urheilun oikeusturvalautakunnassa. Similä vaati, että hänen kilpailukieltonsa pitäisi astua voimaan 9.3.2014, jolloin hän antoi positiivisen dopingnäytteen.
Suomen Hiihtoliitto päätti viime kesäkuussä, että Tero Similän kahden vuoden kilpailukielto alkaa 28.4.Similä jäi viime keväänä kiinni kielletyn epo-hormonin käytöstä, jonka jälkeen hän ilmoitti tiedotteessaan, että päättää kilpailu-uransa, Similä ei ole kiistänyt dopingkäryään.
Hänen kilpailukieltonsa päättyy nyt 27.4.2016, jonka jälkeen hän voi palata hiihtoladuille. Todennäköisesti Similä keskittyy kilpailukieltonsa jälkeen pitkille, maraton tyyppisille hiihtomatkoille.
Hevonen voi asua taajama-alueella vaikka takapihalla 
Hevosen ylläpitämistä koskevat lait eivät kiellä hevosen pitämistä kaupunkialueella. Eläimelle on kuitenkin tarjottava turvalliset ja tarkoituksenmukaiset tilat.
Monen pikkutytön haaveena on oma hevonen. Moni vanhempi ei kuitenkaan tahdo pientäkään ponia takapihalleen ja vetoaa siihen, että kaupunkialueella ei saa pitää hevosta. Tämä ei kuitenkaan ole totta, kertoo valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen.
Eläimen pitoa koskevissa laissa ei ole rajattu, onko kyseessä kaupunki, taajama vai maaseutu.
– Eläimen pitoa koskevissa laissa ei ole rajattu, onko kyseessä kaupunki, taajama vai maaseutu. Kunhan talli on turvallinen ja hyvä käyttötarkoitukseen.
Aivan yksinkertaista hevosen pitäminen kaupungissa ei kuitenkaan ole. Kaava-alueella on tehtävä ilmoitus eläimestä kaupungin ympäristötoimen terveydensuojeluviranomaisille. Lisäksi eläimen pito, liikkuminen ja hoito täytyy olla [eläinsuojelulain](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=el%25C3%25A4insuojelulaki), [ympäristösuojelulain](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000086?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6#L4P28) sekä [terveydensuojelulain](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940763?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=terveydensuojelulaki) mukaisia.
Eläimelle taattava lajinmukaiset olosuhteet
Eläimen pitopaikan on oltava riittävän tilava, suojaava, valoisa, puhdas ja turvallinen sekä muutoinkin tarkoituksenmukainen ottaen huomioon kunkin eläinlajin tarpeet. Eläimen pitäminen tarpeetonta kärsimystä tuottavalla tavalla on kielletty. – Eläinsuojelulaki, eläinten pitopaikka Oudolta kuulostaa, että kukaan haluaisi hevosta takapihalleen, mutta ihmisiä on monenlaisia.
Hevosen tallin tulee olla tarpeeksi iso ja eläimelle turvallinen. Huomioon tulee myös ottaa hevosen mahdollisuus jaloitteluun, joten takapihalta tulisi löytyä iso aitaus. Tärkeää on myös, että hevosta kohdellaan hyvin, ja että se saa elää lajilleen tyypillistä elämää.
Naapurit otettava huomioon
Kiinteistöä, rakennusta tai huoneistoa ei saa käyttää siten, että naapurille, lähistöllä asuvalle tai kiinteistöä, rakennusta tai huoneistoa hallitsevalle aiheutuu kohtuutonta rasitusta ympäristölle haitallisista aineista, noesta, liasta, pölystä, hajusta, kosteudesta, melusta, tärinästä, säteilystä, valosta, lämmöstä tai muista vastaavista vaikutuksista. – Laki eräistä naapuruussuhteista
Hevosen ylläpitämisestä syntyy väistämättä ääniä ja hajuja, jotka eivät ole joka naapurin mieleen. Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta ei osattu vastata, miten tulisi toimia, mikäli hevonen naapurissa häiritsee, sillä tapauksia ei ole tullut esiin. Mahdolliset melu- ja hajuhaitat tulee kuitenkin ottaa hevosen hankinnassa huomioon.
– Oudolta kuulostaa, että kukaan haluaisi hevosta takapihalleen, mutta ihmisiä on monenlaisia, valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen naurahtaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Etelän lumisade, homoliitot ja Tom of Finland – kuuntele uutislaulu, jotta tiedät mistä puhutaan
Uutislaulu niittaa yhteen viikon kiinnostavimmat puheenaiheet. Muista laulaa mukana!
Sing a long!
**Uutislaulu, viikko 47**
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset_
_mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
_**Säkeistö**_
_etelään tuli pyryttämällä lunta_
_lunta tupaan tuli myös eduskunnassa_
_homoliitoista nähdään edelleen vain unta_
_Finlaysonin [Tom of Finland](http://www.hs.fi/talous/a1416455431997) -lakanoissa _
_kutsut Linnan juhliin lähti_
_Urjalassa [ottomaatti räjähti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014112118855708_uu.shtml)_
_Jokereista lähti **Jere**[-tähti](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1288777015158.html?pos=ok-nln)_
_Brasilian peppumisseille viisari värähti _
_**kertsi **_
_Alban rikas [herttuatar kuoli](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305899707115)_
_**Putin** myönsi [Krimin kevään sekoilut](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288772171179.html)_
_**Tuksun** tanssi päättyi putkareissuun_
_tuli [Nokialta tabletti](http://www.iltalehti.fi/digi/2014111818847440_du.shtml), se korvanneeko mokailut? _
_**kertsi**_
Siikajoen nokkakolarin loukkaantuneet ja uhri ulkopaikkakuntalaisia
Poliisi luonnehtii Siikajoella lauantaina sattunutta nokkakolaria varsin vakavaksi. Loukkaantuneet ja onnettomuudessa menehtynyt ovat ulkopaikkakuntalaisia.
Poliisi ei ole vielä päässyt puhuttamaan Siikajoen lauantaisen nokkakolarin osallisia. Kolarissa kuoli yksi ihminen ja viisi loukkaantui.
– Kaikki ovat yli 50-vuotiaita ja ulkopaikkakuntalaisia, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Hannu Mensonen Raahen poliisista.
Loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa. Mensosen mukaan heillä ei ole tässä vaiheessa hengenvaaraa.
– Kuulustelut aloitetaan tilanteen niin salliessa. Onnettomuutta tutkitaan rikosnimikkeillä kuolemantuottamus ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen, rikoskomisario Mensonen kertoo.
Lauantaina rannikkoseudulla satoi vettä. Tie oli suolattu, paljas ja sula. Mensosen mukaan nämäkin seikat tarkentuvat vielä tutkinnan edetessä.
Italialaislääkäri sairastunut ebolaan Sierra Leonessa – siirretään kotimaahansa
Lääkäri työskenteli Sierra Leonessa kansalaisjärjestön palveluksessa.
Sierra Leonessa ebolatartunnan saanut italialaislääkäri kuljetetaan kotimaahansa, kertoo maan terveysministeriö. Hän saapuu Roomaan myöhään maanantaina tai varhain tiistaina.
Kyseessä on ensimmäinen ebolatartunnan tartunnan saanut italialainen. Lääkäri työskenteli Sierra Leonessa klinikalla kansalaisjärjestön palveluksessa.
Italian terveysministeri Beatrice Lorenzin kertoo, että lääkärin vointi on hyvä.
WHO:n mukaan ebolaepidemiassa on kuollut jo yli 5 400 ihmistä. Pahiten ovat kärsineet Guinea, Liberia ja Sierra Leone.
Kansanedustaja Urpalainen kommentoi pääministerin käytöstä: "Stubb ei ole ehkä osunut ihan siihen moodiin"
Kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalainen kyseenalaistaa mallin, johon Alexander Stubbia yritetään sovittaa. Yle Etelä-Karjalan Nettistudion vieraana kansanedustajat Anu Urpalainen (kok.) sekä Suna Kymäläinen (sd.).
Imatralainen Anu Urpalainen myöntää, että Alexander Stubbin epätavanomainen käytös pääministerinä ei miellytä kaikkia.
– On olemassa monenlaisia mielipiteitä siitä, millainen pääministerin pitäis olla ja Stubb ei ole ehkä osunut ihan siihen moodiin. Mitä "perinteinen" ja "konservatiivinen" edes tarkoittaa? Sitäkö, että on puku päällä joka hetki, Urpalainen ihmettelee.
Urpalainen ei aina hyväksy median tapaa käsitellä pääministeriä.
– Minusta on kohtuutonta tuoda esiin kesän shortsikuvia ja muodostaa sillä kuvaa pääministeristä tai sanoa, että hän nimittää omaa lähipiiriään virkoihin. Sitä on liioiteltu ja asia on haluttu nostaa tikun nokkaan, Urpalainen kommentoi.
Ruokolahtelainen Suna Kymäläinen myöntää, että SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinnekin on saanut tehdä töitä luottamuksen eteen.
Minusta on kohtuutonta tuoda esiin kesän shortsikuvia ja muodostaa sillä kuvaa pääministeristä
– Muutos ei tapahdu yhdessä yössä, vaan ajatusten muodostumiseen menee aikaa, Kymäläinen toteaa.
Rattaat pyörivät jo kohti kevättä
Urpalainen myöntää, että viimeisimmät puolueiden kannatusluvut kertovat todellisesta tyytymättömyydestä. Kokoomuksen kannatus on tehnyt Helsingin Sanomien gallupin mukaan noin viiden prosenttiyksikön notkahduksen.
– Tämä näyttää sen, että se työ mitä olemme tehneet ei ole välittynyt ja näkynyt konkreettisesti. Nyt on iso paikka rakentaa tulevaa vaalikampanjaa rehelliselle ja realistiselle pohjalle, Urpalainen toteaa.
SDP:n kannatus nousi prosenttiyksiköllä sitten kesän mittausten. Kymäläinen ei uskalla vielä juhlia gallupin tuloksia.
– Vasta kevään vaalien jälkeen katsotaan, hymyilyttääkö. Toki on hyvä että suunta on ylöspäin, kun välillä käytiin niin pohjalla. On syytäkin saada rattaita kääntymään toiseen suuntaan, Kymäläinen pohtii.
30.3. Hellsinki street 
Elokuva kadusta, joka elää kaikkina vuorokaudenaikoina. Kyseessä on Helsingin värikkäin katu. Sen varrella on baareja enemmän kuin millään muulla kadulla Suomessa. Mutta kadusta Hellsinki Streetin tekevät ihmiset, heidän kauttaan elokuva hengittää.
Muusikko Antero Priha on asunut Helsinginkadulla. Muistot tuosta ajasta synnyttivät kappaleen Hellsinki Street. Sen esittäjäksi valikoitui tietenkin Tuomari Nurmio, joka näyttää siltä, että hänkin  on asunut Helsinginkadulla.
Tämä Helsingin värikkäin katu alkaa -ehkä monien yllätykseksi- Kansallisoopperan kulmalta. Helsinginkadun kantakäyttäjille tutumpia  paikkoja ovat Roskapankki, viinakauppa, Harjutorin sauna ja kadun varrelta löytyvät myös työväenopisto, Brahenkenttä ja metro. Ja  
kapakoissa riittää. Mutta Helsinginkadusta Hellsinki Streetin tekevät ihmiset. Heidän kauttaan tämä elokuva hengittää. Elokuvan ohjaaja on asunut Kirstinkatu 4:ssä, jonka ikkunasta näki  lähes puolet Hellsinki Streetistä.
Ohjaus Anssi Mänttäri
Leikkaus Paavo Virtanen
Kuvaus Vesa Hauhia. Dave Berg, Sampo Laine, Paavo Virtanen
”Hellsinki Street” Esittäjä: Breadmachine feat. Tuomari Nurmio
Sävellys: Antero Priha
Sanoitus: Antero Priha & Ilmari Priha
Sovitus: Teho Majamäki & Antero Priha
Tuotanto Riskifilmi Oy / Anssi Mänttäri 2012.
Kesto 6 min.
Valkeaa ja metallia – kodista halutaan nyt pelkistetyn tyylikäs
Valkeaa, valkeaa ja valkeaa. Kodit pinnoitetaan prameiksi kauttaaltaan vaaleilla sävyillä ja tehostetaan metallilla. Valkoista pohjaa voi mukauttaa mielin määrin.
Uuden kodin pintavalintoja tehdään tarkkaan harkiten. Trendi näyttäisi kuitenkin olevan pelkistettyä ja minimaalista, mitä on helppo mukauttaa kausittain.
– Valkoista ja vaaleaa. Tehosteina metallia ja kiiltäviä pintoja, kertoo Kajaanin K-raudan kodin kalustus- ja sisustusosaston päällikkö Irma Torkkola.
Suuntaus on pramea ja ylellinen. Puupintoja on vähän, eikä esimerkiksi pyökkiä ja pähkinää haluta ollenkaan. 
Monet kokevat valkoisen pohjan olevan helppo – siihen kun voi yhdistää värejä oman mielen mukaan.
– Yhdessä vaiheessa haluttiin paljon tummia sävyjä. Nykyään tummia, voimakkaampia sävyjä otetaan sisustukseen pienissä määrin esimerkiksi syksyisin, kun tulee pimeää.
– Pimeän tullessa pohditaan myös valaistusta. Nyt lisätään paljon led-valoja, sillä niiden hinnat ovat pudonneet, Torkkola lisää.
Kausittaiset muutokset joulua ja kesää koti ovat vieläkin olemassa.
– Joulun värit näkyvät kodeissa edelleenkin.
Sisustus muutti maalta kaupunkiin
Maalaisromanttinen linja on vaihtunut luksukseen. Roosan hempeät sävyt katosivat yhdessä puupintojen kanssa.
– Suuntaus on pramea ja ylellinen. Puupintoja on vähän, eikä esimerkiksi pyökkiä ja pähkinää haluta ollenkaan. Keittiökalusteiden pinnat ovat kiiltäviä – valkoisia tai harmaita.
Lähiaikoina on tehty paljon kokonaan mustia saunoja. Pesuhuoneissa suositaan valkoisen lisäksi mustaa ja harmaata.
– Puupinnoista esimerkiksi parkettilattiat ovat vaaleaksi lakattua tammea, Irma Torkkola jatkaa.
Muusta sisustuksesta poiketen, perinteinen suomalainen sauna on saanut ylleen tumman sävyn.
– Lähiaikoina on tehty paljon kokonaan mustia saunoja. Pesuhuoneissa suositaan valkoisen lisäksi mustaa ja harmaata, Torkkola sanoo.
Pientä lisää haetaan sisustustarroista ja metallisävyisistä efektimaaleista.
– Kultaista ja hopeaa käytetään paljon.
Erkka Westerlund: ”Viktor Tihonov oli aikaansa edellä”
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund korostaa vilpittömästi edesmenneen Viktor Tihonovin merkittävää roolia jääkiekon kehittymisessä nykyiseen muotoonsa.
**RIIKA. **Westerlundin
mukaan Tihonov on yksi kaikkien aikojen merkittävimmistä jääkiekon
vaikuttajista.
\- Viktor Tihonovin
vaikutus useampaan Venäjän jääkiekon huippusukupolveen on ollut todella
merkittävä. Hän oli merkittävä jääkiekkovalmentaja ja lajin todellinen
uranuurtaja, Erkka Westerlund toteaa Yle Urheilulle Riiassa.
\- Pelin kehittäjänä
Tihonov oli aikaansa edellä. Hänen joukkueissaan luovuus ja samalla myös
kurinalaisuus yhdistyivät merkittävällä tavalla. Hänen jälkeensä venäläisessä
jääkiekossa luovuus on säilynyt, mutta kurinalaisuus on hiipunut, Westerlund
arvioi.
Erkka Westerlund muistaa
1980-luvulta erään koko sivun artikkelin, jossa Viktor Tihonov kertoi
ajatuksiaan jääkiekon kehittymisestä.
Juuri tämä lehtiartikkeli on
jäänyt Westerlundilla ikuisesti mieleen.
\- Tihonovin ajatus
jääkiekosta oli jo silloin selkeä: nopeammin, nopeammin ja nopeammin. Juuri
siihen suuntaan hän ennusti jääkiekon kulkevan tulevaisuudessa, Westerlund
muistelee.
\- Tihonovin
toteamus on ollut minulle yksi oman valmentajantyöni kulmakivistä. Jo silloin
Tihonovin ajatuksista paistoi läpi se, että nopeudella ei tarkoitettu
pelkästään fyysistä nopeutta vaan myös ajatuksen nopeutta sekä yhteistyön
nopeutta. 
\- Vladimir Jursinov
oli se valmentaja, joka toi Tihonovin oppeja aikanaan suomalaiseen jääkiekkoon.
Niitä oppeja on myös juurtunut pysyvästi suomalaiseen jääkiekkoon. Jursinov oli
Tihonovin sanansaattaja Suomessa. 
Westerlund tapasi edesmenneen
Tihonovin myös henkilökohtaisesti.
\- Hän jäi minulle
etäiseksi henkilöksi. Keskustelin hänen kanssaan kerran Pohjois-Amerikassa,
mutta aitoa tuttavuutta ei välillemme syntynyt, Westerlund muistelee.
21 000 euron rannekelloja valmistava suomalaismies: Kellon tekeminen vie 400 tuntia
Rönkkö-kellojen valmistaja Antti Rönkkö suunnitteli kellomalliaan viiden vuoden ajan.
Kelloseppä **Antti Rönkön** uusin ja ainoa Rönkkö-kellomalli on nimeltään Steel Labyrinth. Kyseistä kelloa ei valmisteta massatuotantona, sillä kelloja valmistetaan yhteensä vain viisi kappaletta.
\- Kellon tekemiseen menee 400 tuntia, jonka päälle tulee vielä testaaminen ja kaikkien osien koneistaminen, Rönkkö kertoo YleX:n **Jani Hellemaan** ja **Aapo Rönkön** ohjelmassa.
Kellon myyntihinta on mojovat 21 000 euroa, jonka päälle tulee vielä arvonlisäverot. Kovan hinnan syy on se, että Rönkkö tekee kellonsa alusta loppuun käsityönä.
\- Olen suunnitellut koneiston itse. Erityisesti viimeistely on äärimmäisen aikaa vievää. Kaikki osat on viimeistelty monelta puolelta. Esimerkiksi osien alapuolella on sellaista viimeistelyä, jota asiakas ei edes näe. Eli vanhaan käsityötyyliin on kello tehty, Rönkkö sanoo
Juuri käsityönä tekeminen erottaa Rönkön kellot esimerkiksi Rolexeista. Käsityö tekee Rönkön mukaan kellosta luksuskellon.
\- Vaikka kaikkia työstömenetelmiä ja koneita on mahdollista käyttää, niin viimeisen jäljen teen aina käsin. Keräilijät ymmärtävät sen heti, kun näkevät kellon.
Ensimmäisen Steel Labyrinth -kellon Rönkkö myi Nokian silloiselle toimitusjohtajalle **Stephen Elopille**. Luksuskellojen suurmarkkinat ovat Rönkön mukaan Kaukoidässä.
\- Jos katsoo sveitsiläisiä luksuskelloja, niin 40 prosenttia niistä menee Kaukoitään päin, Rönkkö kertoo.
Kelloja on kuitenkin myyty myös Suomeen. Seuraava mahdollinen ostaja voisi olla nimensä puolesta kellosta kiinnostunut Aapo Rönkkö.
\- Ruvetaan säästämään, Aapo sanoo.
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Jann Wilden uusi bändi luikertelee Black Sabbathin sekä Kasevan jalanjäljissä
Jani Matti Juhani &amp; Mustat Käärmeet -yhtyeen Mailma ilman diktaattoreita soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Rockin ja popin pitkäaikainen moniottelija **Jann Wilde** vaihtoi artistinimensä **Jani Matti Juhani**ksi ja samalla myös laulukielensä ensimmäiseksi kotimaiseksi. Musiikillisesti miehen tulkinta kallistui kertaheitolla glam rockin ja syntikkapopin maailmasta lähemmäs vihtahousun virsiä, eli psykedeelisen rockin ja metallin maailmaa. **Mustat Käärmeet** -bändin myötä viimeiset rippeet **Rose Avenue**, **Neon City Rockers** sekä **The Saturnettes** -yhtyeiden kaiuista on kuopattu, ja pöytä on putsattu uuden tulemisen tieltä. Tällä kertaa lupaavammin kuin koskaan!
_Maailma ilman diktaattoreita_ -EP:n nimikkoraita jylähtää dramaattisesti kuin **Black Sabbath**, jonka solistiksi olisi päätynyt **Rauli Badding Somerjoki**. Toisen maailmansodan julmien yksinvaltijoiden tekoja varoittavasti nykyihmiseen peilaava kappale kulkee välillä beatleaanisen kepeästi, mutta kasvaa astettain entistä uhkaavammaksi kohti lopun riffi- ja rumputykitystä sekä vääjäämätöntä loppuräjähdystä.
**Jani Matti Juhani &amp; Mustat Käärmeet** on osannut hienosti kammeta niin kotimaisen vanhan liiton rockin, kuten **Kaseva**n sekä tuoreiden tunnelmoijien, kuten **Death Hawks**in sekä **Seremonia**n menoa tavalla, joka voi helposti päätyä myös musiikkityyliin perehtymättömän rekisteriin.
Onko Jani Matti Juhani viimein löytänyt taiteellisen suunnan musiikilleen, vai onko kyseessä liian myöhäinen yritys plagioida ajan kuuminta rocktrendiä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Tiesitkö: Provinssirockia ei enää ole
Yli kolmekymppinen tapahtuma on karistanut nimestään pois sanan rock.
Seinäjoella järjestetty Provinssirock on tullut tiensä päähän,
sillä tapahtuman nimi on muuttunut pelkäksi Provinssiksi. Vuonna 1979
perustettu festivaali on vaihtanut nimeä kaikessa hiljaisuudessa.
Tapahtuman tiedottaja **Johannes Kinnunen** kertoo YleX:lle muutoksen taustoista.
\- Nimi oikeastaan vaihtui jo viime vuonna, koska silloinkin käytimme
Provinssi-muotoa. Mielestämme Provinssi on monialainen tapahtuma, eikä
yhtä musiikkityyliä korostava rock ole enää aiheellinen tapahtuman
nimessä. Provinssi kuvaa nykyaikaa paremmin, Kinnunen sanoo YleX:lle.
Tiedottaja kertoo, että sosiaalisessa mediassa puhutaan edelleen
Provinssirockista, koska esimerkiksi Facebookiin nimeä ei voi
jälkikäteen vaihtaa, jos sivulla on yli 200 tykkäystä.
Kinnusen mukaan nettiosoite Provinssirock.fi puolestaan toimii
edelleen sen takia, että kaikki tapahtumasta kiinnostuneet löytävät sen
sivuille.
\- Varmaan tänäkin vuonna monet mediat kirjoittavat vanhasta
tottumuksesta Provinssirockista. Toki arvostamme tapahtuman historiaa,
perinteitä ja vanhaa nimeä, mutta tänä vuonna Provinssi tulee
päivittymään, ja tapahtumassa nähdään paljon uudistuksia. Uskomme, että
Provinssi tulee olemaan yksi puhutuimmista tapahtumista ensi kesänä,
Kinnunen sanoo YleX:lle.
**Lue myös:** [Provinssi nelipäiväiseksi – ensimmäiset kiinnitykset stadionrockia ja EDM:ää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/provinssi-nelipaivaiseksi-ensimmaiset-kiinnitykset-stadionrockia-ja-edmaa)
Kaakon elokuvakomissio haluaa, että Kymenlaakso saa roolin
Etelä-Kymenlaaksoon halutaan lisää suuria elokuvatuotantoja. Alueelle ollaan perustamassa Kaakon elokuvakomissiota, jonka tehtävä olisi houkutella kotimaisia ja kansainvälisiä tuotantoyhtiöitä maakuntaan ja tarjota paikallistuntemusta elokuvatyön tueksi.
Suomessa toimii jo muutamia elokuvakomissioita, joiden tarkoitus on avustaa kuvauspaikkojen etsinnässä, kuvausjärjestelyissä, paikallisten av-osaajien rekrytoinnissa ja avustajien etsimisessä.
Etelä-Kymenlaaksoon on nyt perusteilla Kaakon elokuvakomissio, jonka tehtävä olisi helpottaa kotimaisten ja kansainvälisten elokuvatuotantoryhmien työskentelyä alueella saattamalla näitä yhteen paikallisten yhteistyökumppaneiden kanssa.
Hankkeen on tarkoitus hyödyttää siten myös alueen palvelu- ja matkailuyrityksiä.
Elokuvakomissio-hankkeen tavoitteena on, että Etelä-Kymenlaaksossa tuotettaisiin vuosittain vähintään yksi suurempi TV- tai elokuvatuotanto ja useampia pienempiä projekteja.
Hankkeen uskotaan myös tuovan Kymenlaakson uutta yritystoimintaa ja 15 uutta työpaikkaa vuoteen 2017 mennessä.
Kymenlaakson liiton maakuntahallitus päätti maanantaina myöntää hankkeelle rahoitusta. Hanke saa yhteensä liki 381 000 euroa Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) ja valtion rahoitusta. Lopullisen päätöksen tekee Uudenmaan liitto. Hankerahoitusta haki Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor.
Provinssi nelipäiväiseksi – ensimmäiset kiinnitykset stadionrockia ja EDM:ää
Seinäjoella järjestettävä festivaali on julkaissut ensimmäiset esiintyjäkiinnityksensä.
Provinssi kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 tapahtumaan maailman suosituimpiin bändeihin lukeutuvan **Musen** sekä EDM:n supertähden **Calvin Harrisin**.
Festivaali tiedottaa myös, että tapahtuma laajenee nelipäiväiseksi ja
 se järjestetään 24.6.-27.6. Tiedotteessa kehutaan uutta toimintamallia,
 jossa tehdään tiiviimmin yhteistyötä kansainvälisesti. Se on
festivaalin mukaan mahdollistanut Musen ja Calvin Harrisin kaltaisten
megatähtien kiinnittämisen tapahtumaan.
Provinssi kertoo julkistavansa uusia esiintyjäkiinnityksiä tällä viikolla jokaisena päivänä klo 10.00.
Tuusniemellä järjestetään väliaikainen vedenjakelu – vedet myyty lähes loppuun kaupoista
Vesikatko on aiheuttanut ruuhkaa ruokakaupoissa ja vesipullot on jo osin myyty loppuun. Kuntalaiset voivat hakea vettä omiin astioihin vedenjakelupisteeltä.
Paikalliset yrittäjät jakavat vettä kuntalaisille tänään vesikatkon aikana. Vettä voi hakea Tuusniemen Soralta sekä viereiseltä autokorjaamolta. Tuusniemen Sora sijaitsee osoitteessa Kuopiontie 151.
Aamupäivällä alkanut vesikatko on saanut jo vesipullot lähes loppumaan paikallisista ruokakaupoista. S-Marketista vesipulloja ei ole enää myynnissä, K-Marketissa vettä on vielä saatavilla. Molemmista kaupoista kerrotaan, että asiakkaita on riittänyt runsaasti tänään.
Runkovesijohdon rikkoutumisen vuoksi alkanut vesikatko jatkuu vielä arviolta muutaman tunnin. Tuusniemen tekninen johtaja sanoo, että jos putkeen tarvittavat lisäosat saadaan toimitettua, vettä pitäisi tulla jälleen 16–17 aikaan iltapäivällä.
Vesijohtoverkostoa joudutaan
huuhtelemaan korjaustyön jälkeen, jolloin veden laadussa saattaa esiintyä
häiriöitä.
– Varaosat kuten sulkuventtiilit haetaan Kuopiosta ja tässä on ollut ongelmana, että kunta ei ole voinut ostaa tavaraa luotolla. Jos varaosat saadaan ostettua, niin muutamassa tunnissa vika saadaan jota kuinkin korjattua. Korjaustöitä jatketaan joka tapauksessa vielä huomenna, tekninen johtaja Teuvo Nissinen sanoo.
Sairaalaan ja palvelukeskuksiin vettä on saatu toimitettua kanistereiden avulla. Säiliöautot eivät ole käytössä vedenkuljetusta varten.
– Paloauto ja myös yrittäjien omistama säiliöauto olisi pitänyt puhdistaa ja desinfioida ensin, ja siihen menisi paljon aikaa. Kanistereilla vedet on saatu hyvin toimitettua, Nissinen kertoo.
Vedenjakelu on jouduttu keskeyttämään Tuusniemen taajama-alueella, Pahkasalon ja Tulikallion alueella sekä Ritoniemessä äkillisen runkovesijohtorikon vuoksi tänään hieman ennen aamukymmentä. Putki rikkoontui toisen putkityön yhteydessä.
Räikkösen ja Ferrarin uusi tallipäällikkö selvillä
Marco Mattiaccin Ferrarin johdossa korvaa Maurizio Arrivabene.
Ferrari tiedotti maanantaina, ettei Marco Mattiacci jatka italialaisen F1-tallin päällikkönä. Uudeksi tallipäällikökseen Ferrari pestasi Maurizio Arrivabenen.
\- Tarvitsimme ihmisen, joka ymmärtää läpikotaisin sekä Ferrarin että lajin hallintopuolen ja sen vaatimukset, Ferrarin puheenjohtaja Sergio Marchionne kertoo tallin tiedotteessa.
Mattiacci vietti Ferrarilla 15 vuotta ja nousi tallin päälliköksi vain seitsemän kuukautta sitten Stefano Domenicalin tilalle.
\- Haluamme kiittää Marco Mattiaccia hänen palveluksistaan Ferrarilla ja toivotamme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa.
Kädentaidot hiipuvat - yhä useampi haluaa talonsa valmiina 
Talonrakentajat hankkivat aiempaa enemmän valmiita ratkaisuja, sillä he haluavat keskittyä rakennusprojektin aikana aiempaa enemmän omaan ansiotyöhönsä. Vaatimus kestävästä kehityksestä näkyy myös rakentamisessa.
Omakotirakentajille on nykyisin tarjottava muuttovalmiita koteja. Rakentajien ja remontoijien toiveina ovat mahdollisimman valmiit ratkaisut ja asennetut kodit. Vaikka jokaisesta talosta löytyy jotakin itse tehtyä, suunta on jatkuvasti enemmän avaimet käteen -suuntaan.
– Ihmiset haluavat keskittyä rakentamisen aikana myös omaan ansiotyöhönsä. Kädentaidot ovat myös hiipumaan päin eikä talkootyöhön voida enää luottaa, toteaa toisen polven ylivieskalainen rautakauppias Jukka Nissilä toteaa.
Toisaalta yhä on myös niitä, jotka haluavat rakentaa kaiken alusta loppuun itse. Tämä on Nissilän mielestä kunnioitettavaa.
Kädentaidot ovat myös hiipumaan päin eikä talkootyöhön voida enää luottaa.
Nyt halutaan myös kestäviä ratkaisuja sekä materiaaleissa että väreissä. Asunnon halutaan kestävän paremmin aikaa. Ihmiset ovat myös hyvin tuotetietoisia eli he tietävät, mitä he rakentamiseltaan ja sisustukseltaan haluavat.
– Rakennustuotteen pieni hiilijalanjälki kiinnostaa aiempaa enemmän. Esimerkiksi hirsirakentajat ovat hyvin tietoisia sertifikaateista ja myös meiltä ammattilaisilta vaaditaan niitä sekä tietoa alkuperästä.
Ydinvoimahanke piristänyt rakentamista
Nissilä kertoo, että rakentaminen on koko Kalajokilaaksossa aktiivista. Ylivieskassa omakotitalojen rakennuslupia myönnettiin tälle vuodelle nelisenkymmentä ja myös rivi- ja kerrostalojen rakentaminen on aktiivista.
– Fennovoiman ydinvoimahanke ei ole ainoa rautakaupan paikallinen piristäjä, vaan alueen vetovoima on kasvussa muutenkin, Nissilä sanoo.
Jope Ruonansuu: Kekkosen aikana ravintolassa osattiin käyttäytyä
Jope Ruonansuu aloitti viihdyttäjän uransa pikkujouluissa 34 vuotta sitten. 80-luvun alun kiihkeimpinä vuosina Ruonansuu olisi pikkujouluaikaan tarvinnut helikopterin ehtiäkseen keikalle edes lähes kaikkialle, minne pyydettiin.
Imitaattori Jope Ruonansuu perheineen asuu nykyään Heinolassa. Sieltä käsin Jope tekee ympäri maata kansannauratuskeikkojaan, viimeksi mies esiintyi pikkujoulukansalle viikonloppuna Rovaniemellä.
Myös kotona Heinolassa on jo viritelty joulutunnelmia.
– Yhtenä päivänä yritettiin pitää muka pikkujoulu pojan kanssa. Vaimo laittoi kynttilöitä ja sitten se meni autoilla leikkimiseksi. Eli kyllä, olen päässyt osalliseksi pikkujouluista, Jope sanoo.
Kekkos-ajan ravintolamoraali
Jope Ruonansuu on ehtinyt viihdyttää suomalaisia jo vuosikymmenet. Ensimmäisestä keikasta, tikkakerhon pikkujouluista, tulee pian kuluneeksi 34 vuotta. Noihin vuosiin on mahtunut melkoinen määrä muitakin pikkujouluja.
Vertaa tähän päivään: kun nuoriso lähtee sinne kello 12 örveltämään, niin huhheijaa.
Firmojen joulukarkeloita ei enää kuitenkaan järjestetä likimainkaan samaan tahtiin kuin Jopen uran alkuvuosikymmenillä 80- ja 90-luvuilla.
– Varsinkin 80-luvun alussa pikkujoulukeikkaa tehtiin ja paljon. Olisi pitänyt olla helikopteri, että kiivaimpina päivinä olisi kerennyt käymään useamman keikan.
Suomalainen juhlimiskulttuuri on muuttunut laajemminkin – meno nykyään on melko toisenlaista kuin 80-luvun alkuvuosina.
– Se oli vähän jännää aikaa, silloin näkyi vielä se Kekkosen aika ja se kaikki moraali ravintolakäyttäytymisessä. Se näkyi ihan selvästi. Ravintolassa piti osata käyttäytyä, valomerkki tuli yleensä puoli yhdeltä ja ihmiset lähtivät ravintolaan jo hyvissä ajoin kuuden-seitsemän aikaan lauantai-iltana, Jope muistelee.
Kekkos-vuosien jälkeen myös ravintolapukeutuminen on muuttunut melkoisesti.
– Naiset olivat pukeutuneita ja kyllä miehilläkin oli monesti puvut päällä. Vertaa tähän päivään: kun nuoriso lähtee sinne kello 12 örveltämään, niin huhheijaa, Jope Ruonansuu sanoo.
Esiintyminen on huumetta Jopen sielulle
Viihteen monitoimimiehen uraan on mahtunut myös hetkiä, jolloin koko homma on tehnyt mieli jättää sikseen.
Rupeavat nuo vitsit olemaan aika tuttuja vissiin jo ihmisille. Olisikohan syytä kirjoittaa vähän jo uusia?
– On. Ja nyt poistunkin keväällä estradeilta puoleksi vuodeksi ihan vaan levähtääkseni. Ja vähän myös senkin takia, että pitää näitä uusia kujeita alkaa pikkuhiljaa miettiä. Rupeavat nuo vitsit olemaan aika tuttuja vissiin jo ihmisille. Olisikohan syytä kirjoittaa vähän jo uusia, Jope pohtii.
Tauon myötä myös levynteosta saattaa taas tulla ajankohtaista. Levyttämistä imitaattori ei viime aikoina ole pahemmin joutanut miettiä.
– Ennen sekin oli sellaista, että kun levyn sai julkaistua, oli kauhea kiire miettiä jo seuraavaa. Mutta nyt on hyvä, kun ei ole kiirettä mihinkään. Semmoista se on, kun täyttää 50.
Jope uskoo, että lepo ja tauko tekevät hyvää luovuudelle.
– Se on kuin kovalevy tuolla päässä: sinne pitää välillä formatoida enemmän nollia kuin ykkösiä.
Pian alkava tauko tarkoittaa Jopelle samalla myös väliaikaisia jäähyväisiä sille, mihin on koukussa.
– Onko se nyt törkeä vertaus, jos esiintymistä vertaa huumeisiin? Se on huumetta sielulle. Hyvässä mielessä. Esiintyminen on sellainen koukku, että kun saat yleisömassan mukaan ja innokkaasti nauramaan ja taputtamaan takaisin lavalle, niin ai että... Sen jälkeinen olotila on niin huima, että sen ymmärtää vain toinen ihminen, joka tekee vastaavanlaista hommaa.
Seura pahoittelee välikohtausta: "Yksittäisen pelaajan käsittämätön reaktio"
EBT pahoittelee tiedotteessa pelaajansa väkivaltaista toimintaa EBT:n ja PeU:n välisessä divisioonaottelussa.
Koripallon miesten 1B-divisoonajoukkue EBT pahoittelee tiedotteessa pelaajansa väkivaltaista toimintaa EBT:n ja PeU:n välisessä ottelussa. Espoo Basket Teamin amerikkalaispelaaja James Dockery löi sanaharkan päätteeksi PeU-Basketin amerikkalaispelaajaa Paul Harrisonia nopealla ja voimakkaalla nyrkiniskulla suoraan naamaan.
\- EBT pyytää anteeksi PeU:n joukkueelta sekä paikalla olleilta katsojilta, valmentajilta, tuomareilta, toimitsijoilta sekä muulta koripalloperheeltä tapahtuman johdosta. Vaikka tämä olikin yksittäisen pelaajan käsittämätön reaktio. EBT haluaa tehdä selväksi, ettei se missään nimessä hyväksy tällaista toimintaa ja tuomitsee jyrkästi EBT:n pelaajan toiminnan. EBT:n hallitus kokoontuu käsittelemään asiaa, tiedottaa joukkue.
Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtaja Tom Westerholmin mukaan asiaa tutkitaan nyt sääntö- ja kuripitoyksikön toimesta.
Edellinen vastaavanlainen tapaus sattui viime talvena naisten Korisliigan ottelussa. Tuolloin Honkaa edustanut Shanel Harrison sai vuoden kansainvälisen pelikiellon, kun Harrison iski kasvoihin ToPon Niina Laaksosta. Honka purki Harrisonin sopimuksen heti seuraavana päivänä.   
Valloittaako suomalainen älypuhelinsovellus maailman? "Tavoite viisi miljardia käyttäjää"
Monimutkaisiin älypuhelinsovelluksiin kyllästynyt Pasi Töytäri keksi simppelin sovelluksen, joka pelastaa ihmishenkiä. Sovellus tulee pian viranomaisten käyttöön Virossa.
Pasi Töytäri esittelee hiljattain kehittelemäänsä älypuhelinsovellusta innoissaan. Sen ajatuksena on pelastaa ihmishenkiä GPS-paikannuksen avulla esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa.
– Hätäkeskuksen ruudulle tulee näkyviin tieto, missä onnettomuus on tapahtunut, osallisen nimi, ikä, puhelinnumero ja sijainti noin 10–100 metrin tarkkuudella. Asetuksista on hyvä täyttää ennakkoon pituus, paino, nimi, kuva, veriryhmä ja muita ennakkotietoja sairaalalle, Töytäri kertoo.
Onnettomuuspaikalle ensimmäisenä saapuva voi Töytärin mukaan antaa sovelluksen kautta hätäkeskukselle paljon tarkempaa tietoa kuin soittamalla.
– Jos kaksi rekkaa ovat törmänneet toisiinsa, otetaan tilanteesta kuva. Se kertoo ammattilaiselle paljon enemmän kuin puhelu, jossa kerrotaan missä ollaan ja että autot ovat törmänneet.
Suomi on hidas
Kotkalainen Töytäri kehitti 112 apps -sovelluksen samalle rungolle, jolla toimii jo hänen kymmenkunta muuta sovellustaan. Mies on päässyt pilotoimaan sovelluksiaan maailmalle yhdessä yhtiökumppaninsa kanssa. Kiinnostus on herännyt Virossa, Espanjassa ja Britanniassa.
– Hengenpelastukseen tarkoitettua 112 appsia ollaan ottamassa käyttöön Tallinnassa.
Yritän keksiä vasaramaisia ratkaisuja. Ei laiteta vasaraa, ruuvimeisseliä ja moottorisahaa samaa appsiin.
Islannissa viranomaisilla on käytössä samantyyppinen sovellus. Se lähettää hätäkeskukselle sijainnin tekstiviestinä, mutta ei muita tietoja. Töytäri on esitellyt keksintöään myös Suomen viranomaisille.
– Kaikki ovat olleet innoissaan, vastaan haraa vain hidas valtio ja paperisota. Toivomme, että valtio näyttäisi meille vihreää valoa tässä.
Aasian puolella yrityksen tuotteista on kiinnostuttu Singaporessa ja Dubaissa. Yritys aikoo jakaa sovelluksia ilmaiseksi, mutta lisäversiosta pyydetään muutaman euron maksu.
– Jos se saa 30 000 käyttäjää kuukausitasolla, ei tarvitse huolehtia enää raha-asioista. Yrityksen arvo on avaruuksissa, jos ja kun tämä saa viisi miljardia käyttäjää.
Monet sovellukset liian vaikeita
Töytärin kehittämien sovellusten ajatuksena on helppokäyttöisyys.
– Netissä on miljoonia appseja, mutta osa niistä on tosi vaikeita käyttäjille ja ne sisältävät liikaa ominaisuuksia. Yritän keksiä vasaramaisia ratkaisuja. Ei laiteta vasaraa, ruuvimeisseliä ja moottorisahaa samaa appsiin.
Töytäri on rakentanut myös sovelluksen yrityksensä paperitöiden helpottamiseksi. Sen avulla yrityksen on käytännössä mahdollista päästä kokonaan eroon paperitöistä.
– On tullut haasteita kuittien käsittelyssä ja kilometrien lähettämisessä järjestelmiin. Ne ovat tylsiä ja vievät mielettömästi aikaa. Otetaan kuvat ja laitetaan siihen lisätiedot. Sen jälkeen lähetetään ne omaan kirjanpitojärjestelmään.
Ewert And The Two Dragons tuo valoa synkkyyteen
Ewert And the Two Dragons sulattaa marraskuussa kylmenneet sydämet.
Virolainen indie-folk-rockbändi **Ewert And the Two Dragons** tuli tutuksi _In The End There's Only Love_ -hitillään muutama vuosi sitten. Nyt yhtye on valmistautumassa kolmannen _Circles_-albuminsa julkaisuun. Levy julkaistaan yhdysvaltalaisen _Sire Records_ –levymerkin alla ja sitä on tuottanut**Ryan Hadlock**, joka on työskennellyt muun muassa **The Lumineersin** ja **Vance Joyn** kanssa. 
Levyltä on julkaistu _Pictures_-niminen sinkku, joka lumoaa koskettavilla lyriikoillaan ja kauniilla melodiallaan. Ensi kuulemalta kappale saattaa vaikuttaa mitäänsanomattomalta, mutta muutaman kuuntelukerran jälkeen se vie salakavalasti sydämesi mennessään.
Sympaattinen yhtye on myös äärettömän taitava livenä ja luo upean tunnelman kappaleillaan. Tämä todistettiin, kun bändi soitti _Picturesin_ livenä YleX:llä ja sai niin kuulijat kuin toimituksenkin haltioitumaan.
Sulaako sydämesi _Picturesin_ tahdissa vai jättääkö se sinut kylmäksi? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Tuure Kilpeläinen ja Vieno Kekkonen saivat iskelmäpalkinnon
Kullervo Linnan Säätiö palkitsi iskelmälaulaja Vieno Kekkosen ja laulaja-lauluntekijä Tuure Kilpeläisen. Ylen toimittaja Pekka Laine sai Ilpo Hakasalo -palkinnon populaarimusiikin edistämisestä.
Iskelmämusiikin luomista ja esittämistä edistävä Kullervo Linnan Säätiö palkitsi laulaja Vieno Kekkosen pitkästä urasta suomalaisen iskelmämusiikin hyväksi.
1950-luvulla debytoinut Kekkonen kuuluu säätiön mukaan sukupolveen, jolle iskelmämusiikki ja tanssilavakulttuuri avasivat uuden maailman sota-ajan niukkuuden jälkeen. Kekkonen esiintyy yhä, tätä nykyä yhdessä Pirkko Mannolan ja Marjatta Leppäsen kanssa.
Laulaja-lauluntekijä Tuure Kilpeläinen palkittiin musiikistaan, jossa rytmi ja kaiho yhdistyvät. Soololevyille ja Kaihon karavaani -yhtyeelle syntyneitten kappaleiden lisäksi Kilpeläinen on kirjoittanut musiikkia muun muassa Vesa-Matti Loirille, Jonna Tervomaalle ja Jani and the Jetsettersille.
Kullervo Linnan Säätiön palkinto on arvoltaan 4 000 euroa. Säveltäjä, kapellimestari ja muusikko Kullervo Linna sävelsi itse esimerkiksi iskelmän _Kultainen nuoruus_.
Populaarimusiikin aseman edistämisestä myönnettävän Ilpo Hakasalo -palkinnon sai Ylen toimittaja Pekka Laine. Hänet tunnetaan erityisesti dokumenttisarjoista _Iskelmä-Suomi _(2013) ja _Rock-Suomi _(2010)_._
Ilpo Hakasalo -palkinnon arvo on 2 000 euroa.
Tšekin ministereitä uhattu myrkkykirjeillä
Valtiovarainministeri Andrej Babišille tarkoitettu kirje sisälsi Tšekin viranomaisten mukaan kuolettavan määrän myrkkyä. Tapaus on Tšekissä jo toinen vastaava viikon sisään.
Tšekin viranomaisten mukaan maan valtiovarainministerille Andrej Babišille on yritetty lähettää myrkkykirje. Tapaus on jo toinen vastaavanlainen viikon sisään.
Tšekin sisäministeri Milan Chovanec sai viime viikon tiistaina kirjeen, joka sisälsi hengenvaarallisen määrän syanidinkaltaista ainetta, kertoo paikallisen kemiallisia, biologisia ja radiologisia aineita tutkivan instituutin edustaja Radek Pokornik.
Molemmat kirjeet takavarikoitiin ennen kuin kukaan ehti altistua myrkyille.
Myös presidentin kansliaan oli lähetetty viime viikolla epäilyttävä kirje, mutta se ei Pokornikin mukaan sisältänyt myrkkyä.
Spotlight: Lapsia telkien takana
Alaikäisiä sijoitetaan vielä säilöönottoyksikköön, vaikka se loukkaa ihmisoikeuksia.
 
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden kohtaloa käsitellään eduskunnan  lakivaliokunnassa. Jos laki hyväksytään ehdotetussa muodossa, perheettömiä 15 –17-vuotiaita voidaan eristää jatkossakin. Myös kokonaisia perheitä halutaan pitää eristettynä.
 
Ferhat on 16-vuotias kurdi, joka on paennut Turkin Sirnakista, Syyrian rajalta. Hän on istunut kaksi kuukautta telkien takana Metsälän säilöönottoyksikössä Helsingissä.
 
”Psyykkinen terveyteni kärsii. Haluaisin vapaan ja paremman elämän, kuten kaikki kurdit haluavat. Minulle sanottiin, että täällä Suomessa kaikilla on vapaa elämä, mutta en ole saanut mahdollisuutta nähdä tätä vapautta”, hän sanoo Spotlight-ohjelmalle.
Ferhatilla on sukulaisia Suomessa. Hänen ei anneta asua heidän luonaan.
 
”En halua pois Suomesta enkä aio piiloutua. Olen sanonut poliisille monesti, että käännyttäkää minut Syyriaan kuolemaan. Se on sama kuin minut lähetettäisiin sotaan.”
”Te näette televisiosta, että Sirnakissa tapetaan jopa lapsia.  Täällä Suomessakin te näette ja tiedätte kurdien tilanteen. Minäkin haluaisin olla perheeni eli isän, äidin, pikkuveljen ja siskon luona, mutta eläminen siellä oli hankalaa. Haluaisin saada hyviä ystäviä ja päästä takaisin kouluun. Haluan kaiken sen, mitä normaali ihminen haluaa, en mitään ylimääräistä.”
__Spotlight: Teljetyt lapset
Yle Fem tiistaina 25.11 klo 20
Toimittajana Elin von Wright__
__Ohjelma on tekstitetty suomeksi.__
[Ohjelman trailerin voi katsoa täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=lF-RXA0oyLE)
Kokoomuksen Salolainen lyttää soidensuojeluohjelman jäädyttämisen: "Se oli virhe"
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) ei peittele pettymystään ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) päätökselle jäädyttää vuosia valmisteltu soidensuojeluohjelma. Luonnonsuojelijaksi tunnustautuva Salolainen suhtautuu epäillen myös Talvivaaran kaivostoiminnan jatkamiseen.
Luonnonsuojelu on tärkeä asia Pertti Salolaiselle. Ei siten ole yllättävää, että hän kritisoi ympäristöministerin [päätöstä](http://yle.fi/uutiset/grahn-laasonen_jaadytti_soidensuojeluohjelman/7530308), vaikka he puoluetovereita ovatkin.
– Se oli minulle ikävä asia, että näin kävi. Olin entisen ympäristöministeri Niinistön kanssa tästä puhunut ja näytti selvältä, että tämä voidaan tämän vaalikauden aikana toteuttaa.
Grahn-Laasonen perusteli päätöstä sillä, että hän halusi selvityttää mahdollisuuksia edetä suojelussa vapaaehtoisuuden pohjalta. Ministeri on viitannut METSO-ohjelmaan, josta on ministerin mukaan saatu hyviä kokemuksia. Salolainen ei niele perustelua.
– METSOhan on ollut aika lailla huono. Siinä ollaan jäljessä ohjelmasta ja siihen ei ole riittävästi varoja, Salolainen sanoo.
Salolainen toivoo, että ympäristöministeri pyörtää päätöksensä vielä tämän hallituskauden aikana.
– Päätös oli huono, ellei hän lähde korjaamaan sitä sillä lailla, että tämä asia saatetaan tämän vaalikauden loppuun mennessä satamaan.
Talvivaara huolestuttaa
Pääministeri Alexander Stubb on ilmoittanut, että hallitus "tekee kaikkensa", jotta kaivostoiminta Talvivaarassa voi jatkua. Salolainen suhtautuu ajatukseen varauksella.
– Siellä on valtavat vesialtaat täynnä erilaista myrkkyä sisältävää vettä. Jos nämä pääsevät vesistöön, katastrofi on täydellinen. Kaivostoimintaa voidaan jatkaa, jos näin saadaan ympäristövahingot pienemmiksi ja jos ympäristötuhot voidaan estää jatkossa, Salolainen pohtii.
– Mutta jo nyt on uhkaamassa niin paljon ympäristötuhoja, että pidän kyseenalaisena koko asiaa. Jo aiheutettujen ympäristötuhojen supistaminen vaatisi valtavan määrän rahaa, eikä siinä siltikään onnistuttaisi riittävästi, Salolainen jatkaa.
"Vanhankaupunginkosken padon voisi purkaa"
Salolainen sanoi mielipiteensä myös Helsingin Vanhankaupunginkosken patoon. Museoitua patoa on vaadittu purettavaksi, koska se estää vaelluskalojen nousun Vantaanjokea pitkin.
– Kyllä sen minun mielestäni voisi purkaa. Eihän se poistaisi niitä kauniita vanhoja teollisuusrakennuksia siitä ympäriltä.
Tulikuuma suomalaissentteri KHL-viikon paras hyökkääjä
Jarno Koskiranta on valittu KHL:n viime viikon parhaimmaksi hyökkääjäksi. Sibirin suomalaissentteri teki viikon kolmessa ottelussa neljä maalia ja keräsi kolme syöttöpistettä.
Jääkiekon KHL-liigassa Sibir Novosibirskin riveissä pelaava Jarno Koskiranta on valittu sarjan viime viikon parhaaksi hyökkääjäksi. Koskiranta viimeisteli viikon kolmessa ottelussa tehot 4+3 ja keräsi plusmiinussaldokseen +4.
Koskiranta, 27, pelaa Sibirissä toista kauttaan. Espoolaislähtöiselle keskushyökkääjälle on kertynyt kauden 26 ottelussa yhteensä 6+6=12 tehopistettä.
KHL:n 12. peliviikon parhaana maaalivahtina palkittiin Slovan Bratislavan Johan Backlund ja parhaana puolustajana Torpedo Nizni Novgorodin Artem Blazhievski.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylen kanavilla entistäkin monipuolisemmin
Itsenäisyyspäivä näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla pitkin päivää ja monella kielellä. Linnan juhlien tv-lähetysten lisäksi muodin ja tyylin ystäville on tänä vuonna tarjolla aivan oma nettipalvelunsa, joka kokoaa kaikki Linnan juhlien puhuttavimmat asut sekä kiinnostavimmat vieraat ja kamerakulmat käyttäjän itsensä valittavaksi. Kuule, mitä itsenäisyyspäivän juhlijoilla on kerrottavanaan niin tv:ssä, netissä kuin radiossakin ja jaa omat kommenttisi tunnisteella #linnanjuhlat.
**Itsenäisyyspäivän vastaanotto
Yle TV1 ja Yle Areena klo 18.15**
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet alkavat tänä vuonna Hotelli Kämpissä jo klo 18.15. Kämpissä valmistaudutaan juhlavastaanottoon, tavataan illan tähtiä ja virittäydytään viime hetken tunnelmiin. Presidentinlinnan vastaanotolle siirrytään presidenttiparin haastattelun myötä. Illan aikana nähdään tuttuja ja uusia kutsuvieraita ja kuullaan juhlavieraiden tuntoja illan tunnelmista ja itsenäisyydestä. Lähetyksen selostavat Piia Pasanen, Jussi-Pekka Rantanen ja Ari Hakahuhta, muotiasiantuntijana toimii tuttuun tapaan Jaakko Selin. Lähetyksen ohjaa BAFTA-palkittu Tapani Parm.
**Pukulähetys yle.fi/linnanjuhlat**
Uudessa nettipalvelussa on tarjolla kattava kokonaisuus Linnan juhlien muotia ja tyyliä. Myös mobiilissa käytettävällä sivustolla voi seurata omaa monikameraohjausta, jossa keskitytään illan puhuttavimpiin pukeutujiin ja vieraisiin. Suoraa lähetystä selostavat Jarkko Valtee, Anne Kukkohovi ja Sami Sykkö.Linnan juhlien vieraita haastattelevat Petra Manner ja Mikko "Peltsi" Peltola. Nettipalvelussa käyttäjä voi valita haluamansa kamerakulmat, ja illan kiinnostavimmat haastattelut sekä kohauttavimmat asut ovat helposti katsottavissa koska vain.[Siirry palveluun](http://yle.fi/linnanjuhlat)
**Fest på slottet 2014 
Yle Fem och Yle Arenan kl. 18.50**
Årets mest uppmärksammade och glamorösa fest refereras på svenska av Pia-Maria Lehtola,Magnus Swanljung och Marko Hietikko.Ute bland gästerna i vimlet återfinns Kia Svaetichin och Antti Koivukangas. Nytt för i år är den second screen som Yle producerar från slottet. En stram där fokus helt ligger på det som brukar bli det stora samtalsämnet - festklänningarna. Streamen refereras av Eva Franz och Helena von Alfthan. Mer material kring festen hittas under kvällen på [svenska.yle.fi](http://svenska.yle.fi/)och på Instagram med hashtaggen #slottsbalen.
**Linnan jatkot Yle TV1
Yle TV1 ja Yle Areena klo 22.15**
Itsenäisyyspäivän vastaanotolta siirrytään iloisille jatkoille Hotelli Kämppiin, samaiseen Peilisaliin, joka vuonna 1939 sodan keskellä, toimi itsenäisyyspäivän vastaanoton juhlapaikkana. Suoraa lähetystä juontavat Salla Paajanen ja Jaakko Loikkanen.Illan artisteina nähdään mm. Paula Koivuniemi ja Pauli Hanhiniemi,viihteellä myös YleLeaksin väki. Jatkoilla puidaan yhteen päivän kohokohtia ja kuullaan tunnelmia itsenäisyyspäivää juhlineilta vierailta.
**Itsenäisyyspäivä Yle Radio Suomessa
Yle Radio Suomi  klo 9.00, klo 11.55, klo 12.25 ja klo 19.08**
Yle Radio Suomi juhlistaa itsenäisyyspäivää aamun lipunnostosta illan Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoon. Klo 9 alkavaa itsenäisyyspäivän lipunnostoa Helsingin Tähtitorninmäeltä selostaa Elina Päivinen. Puolen päivän jälkeen seurataan Valtakunnallista itsenäisyyspäivän paraatikatselmusta ja paraatin ohimarssia. Suoraa lähetystä Hämeenlinnasta selostaa Aki Laine.Paraatista nähdään myös kooste Yle TV1:ssä klo 17.10 alkaen.Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle siirrytään kello 19 uutisten jälkeen. Lähetyksessä kuullaan Linnan juhlien vieraiden kommentteja päivän juhlallisuuksista. Vastaanotolla toimittajina ovat Sanna Jussila ja Justus Laitinen.
**Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Yle Teema ja Yle Areena klo 16.10 ja Yle Radio 1 klo 19.03**
Yle Teema tulee mukaan suorana RSO:n Itsenäisyyspäivän konserttiin väliajan jälkeen. Radion sinfoniaorkesteri kapellimestari Hannu Linnun johdolla esittää Sibeliuksen Pohjolan tyttären Helsingin Musiikkitalosta. Konsertissa kuullaan myös ensi kertaa Suomessa esitettävä Esa-Pekka Salosen Karawane (Ylen tilaus), missä on mukana 2 kuoroa: Tapiolan Kamarikuoro ja Key Ensemble. Konsertin alkupuolella esitettävä Heikki Sarmannon Suomi nähdään myöhemmin Yle Teemalla. Suoran lähetyksen toimittaa Riikka Holopainen.
**Linnan juhlat tulkataan viittomakielelle**
Yle välittää ensimmäistä kertaa Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton televisiolähetyksen viittomakielelle tulkattuna nettilähetyksenä. Tulkkausta voi seurata Yle Areenassa 6.12. kello 19 - 22.15.Lähetyksen tulkkauksesta suomalaiselle viittomakielelle vastaa Viittomakielialan osuuskunta. Kuurojenyhdistykset voivat halutessaan huomioida nettitulkkauksen järjestämällä omia itsenäisyyspäivän juhliaan, jolloin jäsenet voivat yhdessä seurata nettilähetystä. Nettitulkkaus löytyy osoitteesta areena.yle.fi kohdasta "Suorana vain Areenassa".
[Siirry Areenan suorien lähetysten sivustolle »](http://areena.yle.fi/tv/suora)
Williamsin kehitysjohtaja myöntää: "Huono lähtö ei ollut Bottasin vika"
Valtteri Bottas saa synninpäästön surkeasta lähdöstään Williamsin auton kehityksestä vastaavalta Rob Smedleyltä.
Williamsin Valtteri Bottas lähti F1-kauden sunnuntain päätöskisaan kolmannesta lähtöruudusta. Bottas sai kilpailuun kehnon startin, ja ensimmäisen ratakierroksen jälkeen suomalainen löysi itsensä vasta kahdeksannelta sijalta.
Bottas teki kilpailun aikana hienon nousun takaisin kärkikahinoihin, ja ylitti maaliviivan kolmannella sijalla. Heikko lähtö kuitenkin vaikeutti superlupauksen kauden päätöskilpailua.
Williamsin auton kehityksestä vastaava Rob Smedley antaa Bottasille synninpäästön huonosta lähdöstä.
\- Huono lähtö ei ollut Valtterin vika, Smedley totesi Autosportille.
\- Autollamme voi tehdä hyviä lähtöjä, mutta onglema on luotettavuudessa. Meidän on parannettava sitä talven aikana.
Lähtöjärjestelmän epäluotettavuudesta huolimatta Williams ja Bottas ajoivat erinomaisen kauden. Williams sijoittui tallien MM-sarjassa kolmanneksi Ferrarin ja McLarenin edelle. Bottas nappasi kuljettajien MM-sarjan neljännen sijan ja keräsi yli 50 pistettä tallikaveriaan Felipe Massaa enemmän.
Severinkangasta esitetään kunnan johtoon Pelkosenniemellä
Pelkosenniemen kunnanhallitus esittää Pertti Severinkangasta uudeksi kunnanjohtajaksi. Severinkangas voitti maanantaina kokouksessa äänestyksessä tiukasti Markku Kankaanrannan äänin 4-3.
Markku Kankaanranta on Kemijärven tekninen johtaja, Pertti Severinkangas on rahoituspäällikkö Finnveran Rovaniemen aluekonttorissa.
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston on määrä päättää asiasta maanantai-iltapäivällä.
Pohjanmaan liitto ei hyväksy THL:n Vaasan toimipaikan lopettamista
Pohjanmaan liitto vaatii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Vaasan toimipaikan toiminnan turvaamista. Valtionhallinnon säästötoimet ovat johtamassa toimipaikan lopettamiseen ja kahden työntekijän irtisanomiseen. Vaasan toimipaikan tehtävä on ollut mielenterveyden edistäminen ja maahanmuuttajien integraation tukeminen.
Pohjanmaan liitto on lähettänyt sosiaali- ja terveysministeriölle sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle kirjeen, jossa se vetoaa THL:n Vaasan toimipaikan puolesta.Valtionhallinnon säästövelvoitteiden aikaansaamiseksi THL on karsimassa alueellisia toimipaikkojaan. Määrärahojen leikkaukset tarkoittaisivat mm. Vaasan toimipaikan lopettamista. 
THL:n Vaasan toimipaikka on perustettu vuonna 2005. Sen toimintaa tukee nykyisellään vuoden 2017 loppuun ulottuva puitesopimus. Sopijaosapuolia ovat THL, Vaasan sairaanhoitopiiri, Vaasan kaupunki, Vaasan yliopisto ja Åbo Akademi.
Pohjanmaan liitto ei pidä perusteltuna sitä, että THL kohdentaa säästövelvoitteensa ennaltaehkäisevään mielenterveystyöhön.
– Säästöjen suuntaaminen mielenterveyden edistämistyöhön on varsin lyhytnäköistä, eikä vastaa Terveys 2015 tai Mieli -ohjelmien kansallisia linjauksia, jotka painottavat ehkäisevää ja edistävää työtä, todetaan Pohjanaan liiton kirjeessä.
Koripalloliitto kiisti peitelleensä: "Lataajalla ei käyttöoikeuksia"
Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtaja Tom Westerholm kiistää liiton peitelleen James Dockeryn ja Paul Harrisonia tapauksesta julki tullutta videota.  Tapauksesta kiersi vielä eilen illalla tallenne videopalvelu YouTubessa. 
Koripallon miesten 1B-divisoonajoukkue EBT:n amerikkalaispelaaja James Dockery löi PeU-Basketin amerikkalaispelaajaa Paul Harrisonia. Dockeryn iskusta kiersi vielä eilen illlalla tallenne videopalvelu YouTubessa.
Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtajan Tom Westerholmin pyynnöstä sivustolle ladannut ja Koripallo.comin keskustelupalstalla videon julkaissut käyttäjä joutui myöhemmin poistamaan videon. Yle Urheilu tavoitti lopulta Westerholmin kommentoimaan tapausta.
\- Nämä videot, jotka tallennepalveluun ovat ladattuja, on joukkueiden käyttöön valmennukselliseen tai sitten pr-käyttöön. Tarkoitan tällä, että jos halutaan esimerkiksi joukkueita markkinoida hyvillä suorituksilla. Kyseisen videon lataajalla ei ole käyttöoikeuksia tähän videoon, selventää Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtaja Tom Westerholm.
Samalla Westerholm kiisti jyrkästi, ettei videon poistokehoituksella ollut tarkoitus peitellä lajin tai liiton saamaa huonoa pr:ää.
\- Samantyyppisesti olemme tehneet, kun jotkut pelaaja-agentit ovat heitelleet videoita nettiin. Puhutaan lähinnä koko otteluista. Videot ovat joukkueiden käyttöön, kertoo Westerholm.
Mikäli vastaavanlainen video päätyisi jatkossa katsottavaksi nettiin, niin sen mahdollista poistoa tullaan käsittelemään tapauskohtaisesti.
\- Riippuu, kuka sen lataisi. Jos joukkueet haluavat laittaa videon sinne niin asiasta keskusteltaisiin heidän kanssaan, toteaa Westerholm.
EBT:n amerikkalaispelaaja James Dockeryn ylilyönnin Westerholm tuomitsee tylysti.
\- Tuomitsemme väkivallan kaikessa muodossa. Asia tutkitaan nyt meidän sääntö- ja kuripitoyksikön toimesta, päätti Westerholm.
Ministeri Viitanen puolustaa demarinimitystä – "Taustalla on virkamiesten tekemä pitkä ja huolellinen kokonaisarviointi"
Yle Tampereen Nettistudiossa puhuttiin myös muun muassa poliittisten nuorisojärjestöjen avustusperusteista.
Tamperelainen kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd) puolustaa pitkän linjan demarin nimittämistä opetus- ja kulttuuriministeriön korkeaan virkaan.
Mediassa herätti viikonloppuna huomiota se, että nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtajaksi valittiin Kustannus Oy Demarin toimitusjohtaja Esko Ranto.
Vastaehdokkaana oli mm. ministeriön erittäin kokenut virkamies Harri Syväsalmi. Syväsalmen jääminen kakkoseksi ärsytti kokoomusta.
Kyllä virkaan valittiin paras henkilö.
– Kyllä virkaan valittiin paras henkilö. Tässä on taustalla pitkä ja huolellinen virkamiesten tekemä kokonaisarviointi. Asiaan vaikutti Esko Rannon koulutus sekä erittäin pitkä työkokekemus, Yle Tampereen Nettistudiossa vieraillut Pia Viitanen sanoo.
– Hänellä on myös johtamiskokemusta niin yksityiseltä kuin julkiseltakin puolelta.
Viitasen mukaan ei ole ihme, että ehdokkailla on poliittista taustaa, kun tehtävä liittyy yhteiskunnallisten asioiden hoitoon.
– Harri Syväsalmella on kokoomustausta, Esko Ranto taas on sosialidemokraatti. Nimityksissä ei saa vaikuttaa negatiivisella tavalla, että ihminen on toiminut kansalaisjärjestöissä nimeltä poliittiset puolueet.
– Olen lähtenyt siitä, että pätevin ja paras valitaan, Pia Viitanen vakuuttaa.
Poliittisten nuorisojärjestöjen avustusperusteet uusiksi?
Nettistudiossa puhuttiin myös poliittisten nuorisojärjestöjen valtionavuista.
Korkein hallinto-oikeus palautti hiljattain Perussuomalaiset Nuoret ry:n avustukset vuodelle 2013 uuteen käsittelyyn opetusministeriössä. KHO:n mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö hylkäsi perussuomalaisten nuorisojärjestön avustushakemuksen osaksi väärin perustein.
Ministeriö perusteli tuen epäämistä muun muassa sillä, että järjestön näkemysten monikulttuurisuusasioissa on katsottu olevan ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa.
Ministeri Viitanen pitää avustusten jakoperusteita liian tulkinnanvaraisina.
– Haluan korostaa sitä, että mielipide ei missään nimessä saa vaikuttaa siihen, miten valtio antaa kansalaisjärjestölle rahaa. Mielipiteen vapaus kuuluu demokratiaan ja kansalaisyhteiskuntaan. Mielestäni jokavuotinen keskustelu avustuksista on jo osoittanut sen, että kriteereissä on liikaa tulkinnanvaraa.
"Nuorten kansalaistoiminta tärkeää"
Uudistustarve on ilmeinen.
– Uudistustarve on ilmeinen. Tarvitaan laajaa keskustelua nykyistä selkeämmästä tavasta jakaa avustuksia. Olen esittänyt toiveen, että kannattaisi kerätä yhteinen parlamentaarinen ryhmä miettimään kriteerejä, Viitanen sanoo.
KHO:n päätöksen jälkeen perussuomalaisnuoret esittivät, että valtion pitäisi ylipäätään vähentää poliittisten nuorisojärjestöjen rahallista tukemista.
Pia Viitanen ei ajatuksesta varauksetta innostu.
– Pitää muistaa, että nuorisojärjestöjä on hyvin paljon. On erilaisia harrastejärjestöjä sekä poliittisia järjestöjä. Yleisesti ottaen pitäisin avustusten puolta, koska on hyvin tärkeää, että nuoret osallistuvat kansalaistoiminaan.
– Se, paljonko ja minkälaista tukea jaetaan, mietitään sitten yhdessä ja avoimesti. Kansalaisjärjestötoiminta sinänsä on hyvin tärkeää, Viitanen sanoo.
Suomalaishyökkääjän ja KHL-seuran tiet erkanevat
Petteri Nokelainen ei jatka uraansa Torpedo Nizni Novgorodissa. Nokelainen kärsii pahasta loukkaantumisesta.
Kuluvaksi kaudeksi Ruotsin SHL-liigasta KHL:ään Torpedo Nizni Novgorodin hyökkäykseen siirtynyt Petteri Nokelainen joutuu etsimään uuden seuran. Nokelainen kärsii loukkaantumisesta ja Torpedo ilmoitti maanantaina verkkosivuillaan, että 28-vuotiaan hyökkääjän sopimus on purettu.
Keväällä 2011 Suomen maajoukkueessa MM-kultaa juhlinut Nokelainen pelasi Torpedo-paidassa 26 ottelua ja keräsi 7+3=10 tehopistettä.
\- Torpedo kiittää Nokelaista hänen esityksistään joukkueemme eteen ja toivottaa pikaista paranemista ja menestystä tulevaisuudessa, venäläisseuran verkkosivuilla kerrotaan.
Ruotsilla on lähes samat eväät – mutta valovuosien etumatka
Norrbotten on valokuituverkon rakentamisessa kaukana Lapin edellä. Työ on tuottanut näyttäviä tuloksia kansainvälisten internetjättien rakennettua datakeskuksiaan Luulajaan ja Bodeniin. Mukaan kisaan voi kuitenkin ehtiä vielä.
Pohjois-Ruotsi on digitalisoitumisessa valovuosia Lappia edellä. Facebook perusti ensimmäisen USA:n ulkopuolisen datakeskuksensa Luulajaan neljä vuotta sitten ja tänä keväänä amerikkalainen nettijättiläinen ilmoitti toisesta. Myös naapuriin Bodeniin on tulossa uusia datakeskuksia entisten lisäksi.
Ruotsalaisten menestys ei kuitenkaan ole tullut itsestään. Pohjois-Ruotsissa pohjat sille, että Ruotsi on datakeskusten sijoituspaikkana maailman kolmen houkuttelevimman maan joukossa, on luotu jo parikymmentä vuotta sitten.
Silloin perustettiin kuntien omistama verkkoyhtiö IT Norrbotten, joka on keskittynyt kehittämään digitaalista infraa rakennuttamalla lääniin kaupallisista operaattoreista riippumatonta valokuituverkkoa. Se yhdistää paikalliset verkot suurempiin runkoverkkoihin ja koko Norrbottenin edelleen Pohjois-Norjan ja Lapin verkkoihin - eli tekee juuri sitä, mitä Lapissakin nyt aloitellaan.
Valokuitu Itämereen ei vielä auta Lapin yhteyksiä
Tietoyhteyksien nopeus on ilmiselvä perusedellytys datakeskusten rakentamiselle. Suomessa pullonkaulana on tähän asti ollut se, että ulkomaan liikenne kulkee paljolti Ruotsin kautta. Yhteyden viiveet ovat kuluttajille näkymättömiä, mutta suurille datakeskuksille merkityksellisiä.
Esimerkiksi Arktinen datakaapeli Aasiasta vähentää tiedonsiirtoviivettä laskelmien mukaan 60 millisekunnilla, jos kaapeli vedetään Venäjältä Pohjanmeren kautta Lontooseen. Oikaisu Rajajoosepista Lapin läpi Eurooppaan nopeuttaisi tätä yhteyttä vielä muutamilla arvokkailla millisekunneilla.
Ensi vuonna alkava Itämeren datakaapelin rakentaminen helpottaa tilannetta – tosin lähinnä Etelä- ja Keski-Suomen kannalta. Lappiinkin runkoverkko toki yltää. Esimerkiksi verkkoyhtiö Corenet hallinnoi entisiin VR:n tietoliikenneyhteyksiin perustuvaa valokuituverkkoa, joka ulottuu muun muassa  Kemiin ja Rovaniemelle.
Lapilla samat myyntivaltit kuin Ruotsillakin
Tila, edullinen sähköenergia ja viileä jäähdytysilma ovat myös asioita, jotka ovat houkutelleet yrityksiä Norrbotteniin. Esimerkiksi Euroopan valokuituyhteyksien yhdessä silmäkkeessä Lontoossa datakeskuksia joudutaan rakentamaan korkeiksi tornitaloiksi, mikä heikentää niiden energiatehokkuutta.
Bodenissa datakeskuksille markkinoidaan entistä ilmavoimien tukikohtaa, missä arktista avaruutta on tarjolla hehtaari- ja viileää jäähdytysilmaa kuutiohehtaarikaupalla.
Merkittävä tekijä Norrbottenin houkuttelevuudelle onkin ollut The Node Pole -niminen yhteisyritys. Luulajan, Bodenin ja Piitimen kaupunkien omistama yhtiö markkinoi aluetta datakeskusyrityksille juuri näillä eduilla: ympäristöystävällisen ja edullisen energian ja avaran rakentamistilan paratiisina.
Kaikki asioita, jotka pätevät yhtä hyvin myös Lapin puolella.
Datakeskukset luovat Ruotsiin bisnestä sadoilla miljoonilla
Datakeskusbisnestä ei sovi vähätellä: kansainvälisen konsulttiyhtiön kesällä tekemän selvityksen perusteella Facebookin ensimmäisen datakeskuksen taloudellinen vaikutus kymmenessä vuodessa koko Ruotsissa on kerrannaisineen yhdeksän miljardia kruunua ja 4500 pysyvää työpaikkaa.
Boston Consulting Group laskee, että noin puolet tästä jää aluetalouteen. Pelkästään vuonna 2012 hanke työllisti Luulajan seudulla noin 500 henkilöä. Tällä hetkellä laitos itsessään on reilun 90 norrbottenilaisen työpaikka.
Samainen konsulttiyhtiö arvioi, että Pohjois-Eurooppaan tulee seuraavien 15 vuoden aikana vähintään 60 uutta datakeskusta.
Tihonovin Punakone taipui kaikkien aikojen jymy-yllätyksellä – katso video
Yhdysvallat kukisti Viktor Tihonovin valmentaman Neuvostoliiton Lake Placidin olympialaisissa vuonna 1980. Jättiyllätys sai nimityksen Miracle On Ice. Selostus Juha Jokinen.
Jyväskylän ammattikorkeakouluun pian jopa ilman valintakoetta
Jyväskylän ammattikorkeakoulu avaa keväällä väylän avoimista opinnoista tutkintokoulutukseen. Sisään voi päästä myös ilman valintakoetta. Pääsy AMK-tutkinto-ohjelmiin vaatii vähintään 60 opintopistettä tutkinto-ohjelmaan soveltuvia opintoja.
Tutkinto-ohjelmiin tulee kiintiö avoimien ammattikorkeakouluopintojen kautta tuleville. Mikäli hakijoita on kiintiötä enemmän, sisäänpääsyn ratkaisee avoimen opintojen keskiarvo.
– Käytännössä opiskelija voi päästä suoraan sisään tutkintokoulutukseen, jos hakijoita on kiintiötä pienempi määrä, kannustaa hakukoordinaattori Tanja Myry Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Ainoastaan sosiaali- ja terveysalan AMK-tutkintokoulutuksissa säilytetään valintakoe myös avoimen väylän kautta hakeville.
– Uudistus avaa hienoja mahdollisuuksia ahkerille avoimen AMK:n opiskelijoille. He ovat erittäin motivoituneita opiskelijoita, jotka otamme mielellämme jatkamaan tutkintokoulutukseen, iloitsee suunnittelija Maarit Korva Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Opiskelija voi hakea AMK-tutkinto-ohjelmiin avoimen väylän kautta, mikäli hän on suorittanut 60 opintopistettä tutkinto-ohjelmaan soveltuvia opintoja.
Haku avoimen AMK:n väylän kautta tapahtuu erillishaun kautta yhteishakuaikana. Hakulomake löytyy verkosta.
Jäähyherkälle TPS-hyökkääjälle vuoden jatkosopimus
Ilkka Pikkarainen jatkaa Turussa myös ensi kaudella. Hyökkääjä on tämä kauden rangaistustilastossa viidentenä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura on tehnyt yhden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjänsä Ilkka Pikkaraisen kanssa. Pikkarainen, 33, on pelipaikaltaan laitahyökkääjä ja nakuttanut kauden 21 ottelussa tehot 3+5.
Liigan rangaistustilastossa Pikkarainen on 53 jäähyminuutillaan viidentenä.
– Pikkaraisella on erittäin tärkeä rooli joukkueessa. Hän on todella arvokas 
pelaaja joukkueellemme niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin, kommentoi 
TPS:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori tuoretta 
jatkosopimusta.
Keskustan Juha Rehula: Avioliitto on kirkon asia
Kansanedustaja ja keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula vastustaa sukupuolineutraalia avioliittolakia ja aikoo äänestää sitä vastaan perjantaina. Keskustan mielipidemittauksissa saavuttamasta suosiosta huolimatta hän pitää jalat maassa, eikä haaveile vielä ministerisalkusta. Pääosa ajasta kuluu sote-asioiden miettimiseen.
Kansanedustaja Juha Rehula ei vielä haaveile ministerinsalkusta tulevassa hallituksessa, vaikka keskustapuolueen kannatus on ennätyskorkealla. Helsingin Sanomien viimeviikkoisessa mielipidemittauksessa keskusta oli lähes 7 prosenttiyksikköä kokoomuksen edellä 24,5 prosentin kannatuksella.
– Olemme nähneet tällä vaalikaudella tilanteessa, jossa keskustan kannatus oli 12 prosenttia. Kukaan keskustalainen ei unohda vaali-iltaa vuonna 2011, kun tuli tappio. Kyllä se vetää nöyräksi, sanoo Rehula.
Rehulan mukaan vaalit ratkaistaan muutamina varsinaista vaalipäivää edeltävinä viikkoina ensi keväänä. Sitä ennen on turha paukutella henkseleitä.
– Puoluevaltuustossa Porissa puheenjohtaja Juha Sipilä varoitti ylimielisyydestä. Vaalikentille pitää lähteä työtä tekemään, minulla on siinä oma roolini koko maassa, mutta aion olla myös Päijät-Hämeessä, kertoo hollolalainen Rehula.
Perjantaiseen avioliittolakiäänestykseen Juha Rehula menee varmana, hän ei halua sukupuolineutraalia avioliittolakia.
– Lähden siitä, että perinteinen avioliittokäsitys on se mihin tukeudun. Ymmärrän tasa-arvopyrkimykset, mutta mielestäni koko avioliittoasia kuuluisi kirkolle ja kehittäisin lainsäädäntöä muuta kautta. Tunnistan, että seuraavaksi eteen tulee adoptioasia, joka on vielä vaikeampi. Nämä ajatukset minulla ovat olleet jo monta vuotta, kertoo Rehula.
Yle Lahden Nettistudiossa Juha Rehula, joka on sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, kertoo myös sote-valmistelutyöstä.
Viikon kysymys: hoitotahto
Hoitotahdolla potilas voi ilmaista hoitoa koskevia toiveita tai kieltäytyä tietyistä hoitotoimenpiteistä. Hoidossa on noudatettava mahdollisuuksien mukaan potilaan tekemää hoitotahtoa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston [Valviran](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydenhuolto/elaman_loppuvaiheen_hoito/hoitotahto) mukaan jos potilas haluaa ilmaista hoitoa koskevan tahtonsa tulevaisuuden varalle, siitä on tehtävä selkeä, potilaan itsensä varmentama merkintä potilasasiakirjoihin tai liitettävä niihin erillinen potilaan tahdon ilmaiseva asiakirja. Varsinkin onnettomuuksien ja sairaskohtausten varalta on myös hyvä, että on kertonut läheisilleen hoitotahdostaan ja siitä, mistä sen löytää.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/teemat/extra/1074287616/Oman+tahdon+varassa) saamien tietojen mukaan suomalaisista arviolta vain noin 2-12 prosenttia on tehnyt kirjallisen ja oikeudellisesti pätevän hoitotestamentin. Siinä henkilö on ilmaissut, miten toivoo itseään hoidettavan esimerkiksi vakavan sairauden varalta.
Jos potilas ei mielenterveydenhäiriön, kehitysvammaisuuden tai muun syyn vuoksi pysty päättämään hoidostaan, tärkeän hoitotoimenpiteen suorittamiselle on saatava hänen laillisen edustajansa, lähiomaisen tai muun läheisen henkilön suostumus. Potilaan hoitotahto voi kuitenkin olla ristiriidassa omaisten tahdon kanssa.
Samuli Vasala Valon ja Olympiakomitean yhteisen liiketoimintayksikön toimitusjohtajaksi
Vasala aloittaa uudessa tehtävässään tammikuussa.
Samuli 
Vasala aloittaa liiketoimintayksikön toimitusjohtajana tammikuun puolivälissä. 
Kauppatieteiden maisteri Vasala siirtyy tehtävään Suomen Urheiluliitosta, jossa 
hän on toiminut aikaisemmin muun muassa Track & Field Finland Oy:n 
markkinointipäällikkönä ja harrasteliikuntajohtajana.
\- Suomalaisessa liikunnassa ja urheilussa on meneillään 
historiallinen muutosprosessi, jossa haluan olla mukana. Merkittäviä asioita on 
jo tapahtunut, mutta päästäksemme yhteisiin isoihin tavoitteisiin meillä on 
vielä paljon työtä edessä, Vasala sanoo.
\- Liiketoimintojen, kumppanuuksien ja uusien konseptien 
kehittäminen sekä uusien resurssien aikaansaaminen on meille elintärkeää. 
Kyseessä ei ole pelkästään Valon tai Olympiakomitean asia, vaan koko 
liikuntayhteisön kannalta yksi keskeisimmistä osa-alueista, toteaa 
Valon ja Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Teemu 
Japisson.
Useat sumpit samalla suodatinpussilla – Mikä on nuukuuden huippu?
Yksi käyttää suodatinpussin useaan kertaan, toinen tinkaa postimerkin hinnasta. Mikä on nuukuuden huippu ja kuinka pitkälle säästeliäisyyden voi viedä? Kommentoi ja keskustele.
Ympäristövirasto viettää tällä viikolla Euroopan jätteen vähentämisen viikkoa. Viikon aikana teemaan liittyvät tapahtumat tarttuvat jätteen määrän vähentämisen lisäksi myös uudelleenkäyttöön ja kierrätykseen.
Uudelleenkäyttö ja vanhan säästely nähdään usein nuukuutena. Ekologinen elämäntyyli nähdään usein nuukailuna. Nuukuudeksi mielletään usein esimerkiksi vanhojen vaatteiden ja tavaroiden korjaaminen.
**Nuukuutta on säästää kuluissa, mutta mikä on nuukuuden huippu? Kuinka pitkälle säästeliäisyyden voi viedä? Kommentoi ja keskustele.**
_Juppe: Se on aika nuukaa, kun istuu autossa maksetun pysäköintiajan loppuun asti, vaikka olisi asiat jo hoitanut._
_Hellu 30: Nuukuuden huippu löytyy Joka naisen niksikirjasta: Kun ostat miehelle kravatin, osta kaksi samanlaista. Kun toinen menee rikki, voit ottaa toisesta paikka-ainetta._
_Mies vm -65: Olen vuosia sitten käyttänyt suodatinpussit kolmeen kertaan. Vanhat porot vaan kaavitaan varovasti pois, ettei paperi repeä. Siinä suppilossa kun hetken papru kuivuu, niin avot taas voi suodattaa uudet sumpit._
_Leena: Vanha tapa on ollut käyttää samaa teepussia monta kertaa. Niin minäkin joskus nuorempana tein. Nykyisin on varaa jo käyttää yhtä pussia vain kerran tai laittaa kunnon teet._
_Tyttöystävä: Oikeeta saituutta on kun poikaystävä tulee vierailulle ja joka kerta hän ensimmäisenä laittaa kännykkänsa lataukseen ja seuraavaksi pesee silmälasinsa fairylla, että sähköä, fairya ja vettä ei kulu kotona._
_MK: Ystäväni onnistui tinkimään postimerkin hinnasta, mitä pidän jo aikamoisena saavutuksena, kun posti silloin oli vielä valtion laitos; ei asiamiesposteja._
Pohjanpalo vertaa roolejaan Huuhkajissa ja Düsseldorfissa – ”Seurassa saa roikkua ylhäällä”
Joel Pohjanpalo on yhä Saksan 2. Bundesliigan kakkossijalla olevan Fortuna Düsseldorfin paras maalintekijä seitsemällä osumallaan.
Joel Pohjanpalo toivoo olevansa avauksessa myös seuraavassa ottelussa, kun Düsseldorf pelaa kotonaan Greuther Fürthiä vastaan. Pohjanpalo on ollut vasta viidesti Fortunan avauskokoonpanossa tällä kaudella.
\- Kaikkien itseluottamus ja fiilis on pidettävä korkealla. Peliajasta on kova kilpailu ja on pidettävä huoli, että esiinnyn koko ajan edukseni, valottaa Pohjanpalo tilannettaan.
Pohjanpalo osui viimeksi Kaiserslauternin verkkoon lokakuun 25. päivänä vain seitsemän minuuttia sen jälkeen, kun oli korvannut Erwin Hofferin, jonka kanssa helsinkiläinen taistelee paikasta auringossa.
A-maajoukkueessa Pohjanpalo on pelannut 11 kertaa, ja Huuhkajissa verkko on heilunut kertaalleen. Viime esiintyminen oli Slovakia-ottelussa. Se oli ensimmäinen kerta toukokuisen Tshekki-ottelun, kun Pohjanpalo oli Huuhkajien avauskokoonpanossa.
\- Maajoukkueessa minulla on isompi puolustusvelvoite riippuen tietysti kummalla oksalla maajoukkueessa pelaan. Seurassa saa roikkua ylhäällä. Toki pitää prässätä. Roolitus on hieman erilainen kuin maajoukkueessa, mutta se on sama, että maaleja hyökkääjän kuuluu tehdä ja sitä odotetaan molemmissa, Pohjanpalo sanoo.
Art Effects
Art Effects  on oululainen indieduo. Yhtye on imenyt vaikutteita muun muassa korealaisesta indierock-scenesta, jonka laulajamme löysi maassa asuessaan ja siellä seikkaillessaan. Soundimme yhdistelee Aasian indiekentän soundia skandinaaviseen hillitympään tulkintaan.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Indierock
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Antti &amp; Niklas
[Art Effects youtube](http://www.youtube.com/watch?v=1Be0B61k9UY&amp;feature=youtu.be)
**YleX Kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tarttuvaa indierockia ammattimaisella otteella! Menevässä biisissä yhdistyy skandinaavinen kaihoisuus ja tanssittava indierokki. Laulajan ääni on persoonallinen ja miellyttävä ja biisiä alkaa huomaamatta hyräillä mukana. Kundien yhteistyö selkeästi toimii ja Childhood Room on todella lupaava ensisinkku!
**Vielä odotamme:**
Lisää biisejä, sillä Art Effectille on selkeästi tilaa suomalaisella indierock-kartalla.
Joutuukohan **Satellite Stories** kilpailla oululaisen indierockin kirkkaimman tähden paikasta Art Effectin kanssa, sillä peli on avattu hyvin vahvasti. Ehkä yhtyeet voisivat lähteä yhteiskiertueelle tulevaisuudessa!
Suomalaisia meijerituotteita yhä myynnissä Venäjällä 
Venäjällä myydään edelleen ainakin suomalaista voita, vaikka meijerituotteiden vienti Suomesta Venäjälle on pysäytetty venäläisten määräämän tuontikiellon takia. Ilmeisesti myynnissä on ennen pakotteiden voimaantuloa maahan tuotu voi, jossa on vielä myyntiaikaa jäljellä. Ihmetystä on herättänyt myös se, että voin pakkausmerkinnöissä mainitaan Jämsä.  
Venäläisissä marketeissa myydään yhä esimerkiksi tätä Suomessa valmistettua Tuhat Järveä -voita. Sitä on viety Venäjälle viimeksi ennen tuontikiellon alkua. 
En pidä todennäköisenä, että kyse olisi tuoteväärennöksistä.
– Meidän voitamme se todennäköisesti on. Luultavasti siinä on Parasta ennen -päiväystä vielä kuukausi jäljellä. En pidä todennäköisenä, että kyse olisi tuoteväärennöksistä, vahvistaa Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen Suonenjoelta.
Myös jämsäläisen Jokilaakson Juuston ja vientiyritys Finnish Cheese Companyn toimitusjohtaja Esa Luomanperä pitää todennäköisenä, että Venäjällä vielä myynnissä oleva voi on pakattu Suonenjoella. Samaa suomalaisvoita tosin on pakattu myös venäläisellä juustotehtaalla Pietarissa.
Voin pakkausmerkinnöissä mainitaan myös Jämsä. Luomanperä kiistää, että kyse olisi Jämsässä tehdystä voista.
– Se ei ole mahdollista, me emme tee voita.
Merkintä tarkoittaakin laadunvalvontayhteistyötä.  
– Juustotehdas Pietarissa on meidän yhteisyrityksemme. Se myy Tuhat Järveä -voita Venäjällä. Seuraamme voin laatua ja käymme säännöllisesti auditoimassa myös laitoksen, Luomanperä selventää.
Myös Kuusamon Juustosta vahvistetaan, että sen meijerituotteita on viety Venäjälle viimeksi heinäkuussa.
_Mikko Sairasen haastattelun Yle Keski-Suomelle teki Annika Rantanen. Esa Luomanperää jututti Timo Hytönen._ 
Ukraina kertoo sopineensa Liettuan kanssa sotilaallisesta avusta
Presidentti Petro Porošenkon mukaan kyse on materiaaliavusta. Tiedossa ei ole, millaisesta avusta on kyse.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoo maansa sopineensa Liettuan kanssa siitä, että Liettua toimittaa Ukrainalle sotilasapua avuksi taistelussa venäläismielisiä separatisteja vastaan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Porošenkon mukaan kysymys on materiaaliavusta. Tiedossa ei ole, millaista apua Nato-maa Liettua tarjoaa sotilasliiton ulkopuolella olevalle Ukrainalle, eli onko kyse aseista vai muusta avusta. Nato-maat ovat olleet haluttomia tulemaan vedetyksi mukaan konfliktiin aseistamalla maata, joka ei ole sotilasliitossa.
Porošenko ilmoitti asiasta tavattuaan Liettuan presidetin Dalia Grybauskaitėn.
Kysyttäessä yksityiskohdista Grybauskaitė sanoi vain, että Ukraina tarjoaa Liettualle kaiken saatavilla olevan avun.
Aurinkomatkat: Marokon suomalaisturisteilla kaikki hyvin
Rankkasateet ja niiden nostamat tulvat eivät näillä näkymin vaikuta Aurinkomatkojen lomiin. Marokkoon lähtee tänään tavalliseen tapaan yli 400 asiakasta.
Marokon rankkasateet eivät ole aiheuttaneet pahoja ongelmia suomalaisille, kerrotaan Aurinkomatkoista. Yhtiö arvioi Agadirissa, Marrakechissä ja Marokon kiertomatkalla olevan tällä hetkellä yhteensä yli 400 asiakasta.
Agadirin paikallisoppaan kanssa puhunut viestintäpäällikkö Annina Metsola kertoo, että suomalaisilla ei ole hätää.
– Vettä on tullut paljon, mutta asiakkailla on kaikki hyvin. Kuulemma tällä hetkellä aurinko paistaa ja tiet ovat kuivia, Metsola sanoo.
Metsolan saaman tiedon mukaan vuoristoseuduilla on ollut mutavyöryjä. Lisäksi vuoristossa tulvii yhä.
Aurinkomatkat lennättää tänään maanantaina Marokkoon yli 400 suomalaista. Rankkasateet eivät vaikuta heidän lähtöönsä, kertoo Metsola.
Al-Jazeera uutisoi aiemmin maanantaina, että ainakin 31 ihmistä olisi saanut surmansa eri puolilla Marokkoa sattuneissa onnettomuuksissa.
"Räikkösellä ja Vettelillä ensi vuonna yhteinen iso rooli Ferrarilla"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrarilla toivotaan, että Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin yhteistyö toimii paremmin kuin Räikkösen ja Fernando Alonson. 
Ferrarin Kimi Räikkönen ajaa ensi kaudella uuden tallikaverin
kanssa. F1-sarjan nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel vaihtaa näet
Red Bullin Ferrariin. Fernando Alonso tekee tilaa saksalaiselle.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Vettelin
saapuminen muuttaa monta asiaa Ferrarilla.
\- Ensi vuonna tallissa on varmasti Räikkösen ja Vettelin yhteinen
iso rooli, kun taas tänä vuonna se oli vain Fernando Alonson iso rooli, Mildh
arvioi.
\- Räikköseltä odotettiin paljon, mutta Alonson oman porukan
vahvuuden murtaminen oli mahdotonta. Hän oli tehnyt tallin kanssa kauan töitä
ja ottanut parhaat insinöörit itselleen.
Mildhin mukaan Ferrari on selvästi F1-sarjaa hallinnutta
Mercedesiä perässä, mutta ensi kaudella välimatkaa on mahdollista kuroa umpeen.
\- Ferrarilla toivotaan, että Vettelin ja Räikkösen näkemykset ovat
lähempänä kuin Alonson ja Räikkösen. Tuolloin tallilla on paremmat mahdollisuudet
ajaa palkintosijoista.
Vaalien välissä: Pätkähallituksen kuntotesti
TV1 keskiviikkona 26.11. klo 21.05 - 23.05, uusinta torstaina 27.11. klo 11.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2178686)
Selviääkö pääministeri **Alexander Stubbin** (kok.) hallitusnelikko kauden loppuun, vai meneekö oppositio kalkkiviivoilla ohi? Mikä hiertää sisäpolitiikassa ja miten maailman tapahtumat heiluttavat Suomi-neidon venettä.
Stubbin pätkähallituksella on aikaa vajaat viisi kuukautta jättää puumerkkinsä maan poliittiseen historiaan. Mitä siinä ajassa pystyy tekemään? Meneekö loppukausi automaattiohjauksella? Eduskuntavaalit ovat 19.4.2015 – onko vaalitaistelu jo alkanut?
Vaalien välissä -keskustelussa ovat paikalla eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Alexander Stubb, **Antti Rinne** (sd.), **Timo Soini** (ps.), **Juha Sipilä** (kesk.), **Paavo Arhinmäki** (vas.), **Ville Niinistö** (vihr.), **Carl Haglund** (r.) ja **Päivi Räsänen** (kd.).
Suoraa keskustelua vetävät toimittajat **Krista Taubert** ja **Olli Lindqvist**. Keskustelua rytmittävät kokeneet politiikan kommentaattorit, Yle uutisten **Pekka Ervasti** ja Helsingin Sanomien **Marko Junkkari**.
Keskustele lähetyksestä ja sen teemoista Yle uutisten nettisivuilla [yle.fi/osallistu](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/) tai Twitterissä hashtagilla #vaalienvälissä – toimitus osallistuu keskusteluun myös lähetyksen aikana ja sen jälkeen.
Hiihtotähti Kowalczyk: Selvisin vakavasta masennuksesta terapialla
Justyna Kowalczyk on löytänyt elämälleen uuden suunnan.
Justyna Kowalczyk kävelee rauhallisesti ja hymyillen haastatteluun Muoniossa Oloksella. Hän on nyt onnellinen huippu-urheilija. Tilanne oli päinvastainen runsas vuosi sitten, kun hän sairastui masennukseen ja oli hilkulla jopa lopettaa urheilu-uransa. Masennuksen taustalla oli keskenmeno, unettomuutta ja yksityiselämän ongelmia. Mikään ei tuntunut miltään, voittaminen tai häviäminen, ne olivat yhdentekeviä asioita.
\- Olen palannut ja se on hyvä asia. Sain hyvää terapiaa, löysin elämääni uuden suunnan, en pelkästään urheilusta. Se on hyvä minulle. Nyt voin huomattavasti paremmin, sanoo hymyilevä ja iloinen Justyna Kowalczyk Yle Urheilulle.
Moninkertainen arvokisamitalisti aloitti harjoittelun tälle kaudelle seitsemän viikkoa myöhemmin kuin aiemmin. Harjoitteluun on myös tullut monipuolisuutta. Siihen kuuluu hiihtoharjoittelun ohella nykyisin enemmän pyöräilyä, voimistelua ja kuntosaliharjoittelua. Perinteinen hiihtotapa on hänen vahvempi osa-alueensa.
\- En tiedä miksi, mutta en ole koskaan voittanut perinteisellä hiihtotavalla maailmanmestaruutta. Se on ykköstavoitteeni tällä kaudella, sen minä haluan, kertoo mietteliäs Justyna Kowalczyk.
Puolalaisurheilijan toinen kunnianhimoinen tavoite on osallistua tällä kaudella kaikille henkilökohtaisille matkoille maailmancupeissa. Oloksen FIS-kisoissa, marraskuun puolivälissä Justyna Kowalczyk voitti perinteisen matkat ylivoimaisesti.
\- Odotan todella paljon Rukan maailmancupia. Näyttää siltä, että kuntoni ei ole hullumpi, se on hyvä. En ole koskaan voittanut Rukalla normaalimatkaa perinteisellä, toivon, että teen sen nyt. Kisasta tulee varmasti hieno, toivoo Kowalczyk.
Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk ovat esintyneet usein toisilleen naljailevana taisteluparina. He ovat nousseet otsikkoihin milloin mistäkin aiheesta, ”kyynärpäätaktiikasta” kilpailussa tai heittelyistä astmalääkkeiden käytöstä.
\- En taistele hänen kanssaan. Kaikki johtui viimeksi kirjoittamastani lehtikirjoituksesta, joka oli mielestäni ystävällinen. Näytin sitä toimittajalle, joka ”tulkitsi” sen toisin. Kunnioitan paljon Marit Björgeniä. Kilpailemme molemmat huipulla ja tietysti media hakee vastakkainasetteluja, varsinkin näin kauden alussa, toteaa Kowalczyk naureskellen.
Maastohiihtokaudesta on tulossa naisten osalta mielenkiintoinen. Vastakkain ovat mm. suomalaiset, ruotsalaiset, norjalaiset ja Kowalczyk.
Pyydän Justyna Kowalczykiä tarttumaan haastattelun lopuksi lappilaiseen noitarumpuun ja toivomaan jotain tulevaisuudelta. Puolalaisurheilija tarttuu rumpuun empien, sulkee silmänsä hetkeksi, iskee siihen kertaalleen. Vakava, keskittynyt ilme vaihtuu hetken päästä hymyyn, toive jää odottamaan toteutumistaan.
Maakuntien vähäliikenteiset lentoasemat välttynevät sulkemiselta
Tämän vuoden lopussa valmistuvassa lentoliikennestrategiassa ollaan päätymässä vaihtoehtoon, jossa lentoasemat säilyvät Finavian vastuulla - mikäli niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle lentoasemalle Suomessa.
Liikenne- ja viestintäministeriön lentoliikennestrategia valmistuu vuoden lopulla. Kaikkiaan siinä on 50 ehdotusta, joilla Suomen lentoliikennettä aiotaan kehittää.
Alunperin Finavian hoidettavaksi olisivat jääneet vain alueelliset päälentoasemat, joiden kautta kulkee vuodessa yli 300 000 matkustajaa. Helsinki-Vantaan ohella näiltä kentiltä olisi kannattavaa operoida myös suoraan ulkomaille. Pienemmät kentät siirtyisivät Ruotsin mallin mukaisesti maakuntien vastuulle - tai sitten ainakin osa niistä suljettaisiin.
Ehdotus on herättänyt maakunnissa niin suurta vastustusta, että liikenne- ja viestintäministeriö on taipumassa nykymuotoisen syöttöliikenteen jatkamiseen.
Lentoasema säilyisi lentoasemayhtiö Finavian hoidossa, mikäli sieltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle kotimaiselle verkostolentoasemalle - käytännössä siis Helsinki-Vantaalle. Näin Helsinki-Vantaan tuotoilla tuettaisiin jatkossakin tappiollisia maakuntakenttiä.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että lentoliikenne jatkuu kaikille kentille Suomessa. Kriittisempiä ovat reitit Helsinki-Vantaalta Kemiin, Jyväskylään, Kokkolaan ja Kajaaniin, joihin lentäminen on nykyisin tappiollista.
Ensimmäisenä Finavian verkostosta tippunee Varkaus, jonne ei ole lennetty vuoteen. Tiedossa ei myöskään ole, että mikään yhtiö suunnittelisi sinne reittilentoja.
Porista kaupungin lentokenttä
Myös Porin kentän ylläpitäjäksi saattaa vaihtua kaupunki tai maakunta. Kentältä lennetään edelleen suoraan Tukholmaan, mutta reittilennot Helsinki-Vantaalle ovat päättyneet, joten sen toimintaa ei tulevaisuudessa tuettaisi enää Helsinki-Vantaan tuotoilla.
Yksityisenä kenttänä Porin ylläpitoa helpottaisi siellä toimiva ilmailuopisto, joka jatkossa maksaisi enemmän kentän käytöstä.
Lappeenrannan lentoaseman osalta on jo tehty aiesopimus, jonka mukaan kenttä siirtyy maakunnan ylläpidettäväksi vuonna 2016. Etelä-Karjalassa uskotaan muutoksen merkitsevän varsinkin halpalentoliikenteen lisääntymistä, kun kenttä voi hinnoitella koneiden kääntymiset joustavasti.
Lapin kentät säilyvät Finavialla
Lapin lentoasemien isäntänä pysyisi jatkossakin Finavia, vaikka esimerkiksi Enontekiölle lennetään vain sesonkiaikaan ja silloinkin lähinnä charter-lentoja.
Enontekiön kenttä kuuluu Laplandia Airports-lentoasemaverkostoon, jonka tarkoituksena on houkutella Suomeen kansainvälisiä matkailijoita ja uusia lentoyhtiöitä.
Tässä ovat Suomen hiihtäjät maailmancupin avaukseen
Hiihdon maailmancup käynnistyy viikonloppuna Rukalla.
Hiihdon maailmancup käynnistyy tulevana viikonloppuna
Rukalla. Lauantaina ohjelmassa ovat sprinttikisat ja sunnuntaina perinteisen
hiihtotavan kisat – naisilla 10 kilometriä ja miehillä 15 kilometriä.
Naisissa Suomella on maailmancupissa viisi
maapaikkaa sekä sprinttiin että normaalimatkoille. Sprintissä suomalaismiehillä
on maailmancupissa kuusi maapaikkaa ja normaalimatkoilla neljä. Tämän lisäksi
Suomella on jokaiseen Rukan hiihtokisaan edustuspaikka kymmenelle kansallisen
ryhmän hiihtäjälle.
**Suomen joukkue Rukan maailmancupin hiihtoihin:**
**Naiset distanssi: **
_Maajoukkue:_ Anne Kyllönen, Laura Mononen,
Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen
_Kansallinen ryhmä:_ Maija Hakala, Heli
Heiskanen, Katri Lylynperä, Mona-Liisa Malvalehto, Johanna Matintalo, Leena
Nurmi, Marjaana Pitkänen, Susanna Saapunki, Riikka Sarasoja-Lilja, Emma Sjölund  

_  

Varalla:_ Jasmi Joensuu, Krista Niiranen  
  

**Naiset sprintti:**  

  

_Maajoukkue:_ Anne Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehti, Kerttu Niskanen, Krista
Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen
  


_Kansallinen ryhmä: _Maria Grundvall, Katri
Lylynperä, Laura Mononen, Krista Niiranen, Leena Nurmi, Tiia Rantala, Susanna
Saapunki, Riikka Sarasoja-Lilja, Emma Sjölund, Hanna Varjus  

_  

Varalla: _Jasmi Joensuu, Andrea Julin  
  

**Miehet distanssi:**  

_  

Maajoukkue: _Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen
_Kansallinen ryhmä:_ Risto-Matti Hakola, Perttu
Hyvärinen, Toni Ketelä, Mikko Koutaniemi, Antti Lampinen, Lari Lehtonen, Ari
Luusua, Juho Mikkonen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall
_Varalla:_ Martti Jylhä, Heikki Korpela
**Miehet sprintti:**  

  

_Maajoukkue: _Martti Jylhä, Toni Ketelä, Ari Luusua, Juho Mikkonen, Anssi
Pentsinen, Matias Strandvall  
  

_Kansallinen ryhmä: _Risto-Matti Hakola, Antti Häkämies, Sami Jauhojärvi, Kalle
Lassila, Joni Mäki, Rikhard Mäki-Heikkilä, Ville Nousiainen, Ville-Petteri
Saarela, Oskar Sjölund, Lauri Vuorinen
_Varalla:_ Lauri Lepistö, Juha-Matti Mikkolainen
Poliisi tutkii Kuopion lastensurmia murhina
Poliisi on jatkanut lauantaina paljastuneen rikoksen tutkintaa. Teosta epäiltyä lasten äitiä ei ole vielä kuulusteltu.
Lestadiolaisten verkostoista tehdään laaja tutkimus
Lapin yliopistossa alkaa monivuotinen tutkimushanke lestadiolaisuudesta. Yliopistonlehtori YTT Tapio Nykäsen tutkimusryhmä on saanut 210 000 euroa Emil Aaltosen säätiöltä lestadiolaisuuden yhteiskunnallisten verkostojen tutkimiseen.
Tutkimusta tehdään Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa vuosina 2015-2018.
Tavoitteena on muun muassa  selvittää, miten lestadiolaisten verkostot vaikuttavat ja mikä merkitys niillä on yhteiskunnan ja valtion näkökulmasta.
Tutkimusta tehdään monessa osahankkeessa. Yhtenä aiheena ovat lestadiolaisten liike-elämän verkostot ja myös herätysliikkeessä tehtävää talkootyötä tutkitaan.
Hanke on jatkoa Suomen Akatemian vuosien 2010-2012 Lestadionismi-hankkeelle.
Lapin yliopistoon perustetaan uskonnon ja yhteiskunnan tutkimuksen verkosto, johon halutaan koota alan tutkijoita ympäri Suomea.
SuomiLOVE - jakso 4
Hollywood toisessa maailmansodassa
Hollywoodin suuret studiot osallistuivat sotaponnistuksiin laajalla rintamalla: osa tähdistä lähti asepalvelukseen ja osa kauppasi sotaobligaatioita. Millaisia elokuvia sota-aikana Hollywoodissa tehtiin?
Toinen maailmansota aiheutti propagandaelokuvien vyöryn, mutta ilmapiiri ruokki myös melodraamojen, kauhuelokuvien ja romanttisten elokuvien tuotantoa.
Hollywoodin elokuvakoneiston ja Yhdysvaltain hallituksen jättimäinen propagandakoneisto luotiin taistelemaan Amerikan uusia vihollisia Natsi-Saksaa, fasistista Italiaa ja Japanin imperiumia vastaan. 

Elokuvateollisuuden ja valtion yhteistyötä koordinoi Office of War Information.OWI:n johtaja luonnehti tehtävää pian Pearl Harborin jälkeen: "Helpoin tapa ujuttaa propagandaideoita melkein kaikkien ihmisten mieliin on antaa niiden kulkea viihde-elokuvan kaltaisen median läpi. Silloin ihmiset eivät tajua, että heille syötetään propagandaa."

__Hollywood toisessa maailmansodassa (The Hollywood war 1939-1945 La guerre d'Hollywood 1939–1945) Ranska 2013. Käsikirjoitus ja ohjaus: Michel Viotte.__
KRP epäilee netissä kultaharkkoja kaupannutta Emgoldexiä pyramidipeliksi
Emgoldexin asiakkaille on luvattu, että he voivat kasvattaa ostamansa kullan määrää paitsi maksamalla yhtiölle lisää rahaa, myös hankkimalla sille uusia asiakkaita.
Ylen A-studio kertoi helmikuussa kultaharkkoja myyvästä Emgoldex-nimisestä verkostomarkkinointiyhtiöstä. Kun asiakas oli ostanut kultaa 7 000 eurolla, hän saattoi yhtiön mukaan kasvattaa kullan määrää maksamalla yhtiölle lisää rahaa tai hankkimalla sille uusia asiakkaita.
Keskusrikospoliisi (KRP) aloitti esitutkinnan Emgoldexin toiminnasta huhtikuussa, ja se on nyt saatu päätökseen.
Keskusrikospoliisin mukaan on syytä epäillä, että Emgoldexin toiminta on rahankeräyslaissa kielletty pyramidipeli. Pyramidipelissä palkkioita maksetaan aiemmin mukaan tulleille asiakkaille myöhemmin tulevien liittymismaksuista. Pelin järjestäminen Suomessa on rangaistava rahankeräysrikoksena.
Yhtiö kertoi A-studiolle helmikuussa, että sillä oli noin 2 000 suomalaista asiakasta. He saattavat nyt joutua esitutkinnan kohteiksi rahankeräysrikoksesta epäiltyinä tai, jos heidän sijoittamiensa summien ja saamiensa tuottojen erotuksesta on muodostunut rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä.
KRP:n mukaan yhtiön ilmoitusten perusteella todellisesta kullan varastoinnista ei ole saatu tarkempaa selvitystä. Yhtiön edustaja Euroopassa ei ole esittänyt toimintaa johtavasta henkilöstä niin yksilöityjä tietoja, että voitaisiin selvittää, onko henkilö olemassa. Järjestäjää ei ole tavoitettu kuulusteltavaksi epäiltynä rahankeräysrikoksesta.
Emgoldex Trade DMCC -yhtiön kotipaikka on nykyisin Dubaissa Yhdistyneissä Arabiemiraateissa. Yhtiöllä on Saksassa virtuaalitoimisto, ja sihteeristö vastaanottaa yhtiön nimissä puheluita ja postia. Vakituisia toimitiloja ei ole, ja yhtiön yhteyshenkilö hakee postin kerran kuukaudessa tai kahdessa.
Liikkuvasta autosta ammuskellut mies vangittiin kolmesta tapon yrityksestä
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on maanantaina vanginnut noin kolmekymppisen miehen, jota epäillään Jokioisten varalaskupaikalla tapahtuneista kolmesta tapon yrityksestä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden vangitseman noin 30-vuotiaan jokioislaismiehen epäillään ampuneen liikkuvasta autosta haulikolla toista autoa.
Ampumistapaus sattui valtatiellä kaksi Jokioisten varalaskupaikan kohdalla marraskuun 15. päivä. Vangitun miehen ampumat haulit osuivat toisen auton takalasiin, joka hajosi.
– Haulit eivät aiheuttaneet autossa olleille fyysisiä vammoja vain hyvän onnen ansiosta, kertoo juttua tutkinut rikoskomisario Jari Kiiskinen Hämeen poliisista.
Käräjäoikeus vangitsi ampujan maanantaina todennäköisin syin epäiltynä kolmesta tapon yrityksestä.
Kiiskisen mukaan poliisi ei tässä vaiheessa voi tutkinnallisista syistä kertoa tarkemmin tapauksen esitutkinnasta.
Teemu Selänne vastaa rohkeasti rahaa pyytäneelle yksinhuoltajaäidille
Hyväntekeväisyys ja vähävaraisten auttaminen on ollut Teemu Selänteelle yksi isoimmista prioriteeteista hänen koko uransa ajan.
Seinäjokelaisen yksinhuoltajaäidin Sini Rauhalan harvinainen ja rohkea avunpyyntö on tavoittanut jääkiekon NHL-uransa päättäneen Teemu Selänteen, 44, Kaliforniassa.
Rauhala pyysi vajaa kaksi viikkoa sitten Selänteeltä ja suomalaisilta NHL-pelaajilta rahallista tukea suomalaiselle juniorijääkiekolle ja vähävaraisille jääkiekkoperheille, joilla on vaikeuksia selvitä jääkiekkokustannuksista. Kahden alaikäisen pojan äiti esitti toiveensa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hieno ja tärkeä toive, Selänne kommentoi Rauhalan avunpyyntöä Yle Urheilulle.
Rauhala esitti, että NHL-pelaajat voisivat antaa rahaa, jos he esimerkiksi jättäisivät yhden auton, talon tai laivan ja veneen ostamatta.  

Selänne korostaa, että hän on jo kauan pitänyt lasten ja nuorten auttamista erittäin tärkeänä. Hän ottikin oma-aloitteisesti yhteyttä Yle Urheiluun avustajansa välityksellä luettuaan Rauhalan haastattelun netistä.
\- Ikävä kyllä tiedän, että on paljon perheitä ja yksinhuoltajia, joilla on ongelmia lapsien harrastuksien kustannuksissa. Hyväntekeväisyys ja vähävaraisten auttaminen on ollut yksi isoimmista prioriteeteistani koko urani ajan, Selänne tähdentää.
”Kahdenkymmenen vuoden aikana olemme jakaneet avustuksia yli miljoona euroa”
Selänne muistuttaa perustaneensa Finnish Flash -yhdistyksen vuonna 1994 muutaman hyvän ystävänsä kanssa. Heillä hän tarkoittaa Waltteri Immosta, Markus Kettereriä, Petteri Immosta ja Keijo Säilynojaa.
\- Yhdistyksen tarkoituksena on juuri auttaa ja tukea lapsiperheitä ja nuoria, joilla ei normaalisti ole varaa harrastaa ja jatkaa urheilun parissa kohti omia unelmiaan. Kahdenkymmenen vuoden aikana olemme jakaneet avustuksia yli miljoona euroa, josta olemme erittäin ylpeitä, Selänne kertoo.
Hänen lisäksi Rauhalan avunpyyntö tavoitti suomalaisia NHL-pelaajia.
Porin Ässistä lähtöisin oleva Jesse Joensuu kertoi viime viikolla Yle Urheilulle, että hän aikoo perustaa rahaston / säätiön ensi keväänä yhdessä Porin Ässien kanssa. Edmontonissa pelaava Joensuu sanoi, että sen ensisijaisena tavoitteena on tukea vähävaraisia nuoria kiekkoilijoita ja tuoda syrjäytyneitä Ässien ja sitä kautta lajin pariin.
Myös Floridassa pelaava Aleksander Barkov piti Rauhalan ideaa vähävaraisten lapsiperheiden auttamisesta hyvänä.
\- Jos semmoinen juttu tulee, että NHL-pelaajia osallistuu siihen, niin olen myös mukana. Niemisen Villellä on Tapparassa oma rahasto Tapparan junioreille. Siihen olen jo vähän osallistunut mukaan, joten ei ole ihan vierasta minulle, Barkov kertoi viime viikolla.
Jääkiekkoilijoiden lisäksi Rauhala herätteli yrityksiä tukemaan juniorikiekkoilua. Asia on Rauhalalle tärkeä, sillä hänen poikansa Otto, 11, ja Pyry, 12, Latvala pelaavat seinäjokelaisessa S-Kiekossa jääkiekkoa. Äidin mukaan kuukausittain jääkiekkoon uppoaa yhteensä noin 400 euroa.
Ministeri Toivakka: Maidontuottajille kotimaista tukea, jos ei EU:lta heru
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) luottaa siihen, että EU maksaa suomalaisille maidontuottajille tukea Venäjän vastapakotteiden vuoksi. Jos ei, täytyy ongelmaa tarkastella kansallisella tasolla.
Jos
EU:n tukieurot jäävät suomalaisilta maidontuottajilta saamatta, täytyy ministeri Toivakan mukaan miettiä, miten tilannetta voitaisiin kompensoida kotimaassa.
– Meidän
täytyy erityistapauksena tarkastella, että miten me tätä maidontuottajien
tilannetta voidaan helpottaa. Se on tärkeä toimiala pääkaupunkiseudun ja isojen
kasvukeskusten ulkopuolella olevilla. Meidän täytyy löytää keinot, että
maidontuottajat pystyvät jatkossakin yritystoimintaansa pyörittämään, Toivakka sanoo.
Vuoden
toisessa lisätalousarviossa hallitus osoitti 20 miljoonan euron määrärahan
vastapakotteista kärsiville maidontuottajille.
– Nimenomaan
pohjoiselle alueelle, johon Etelä-Savo kuuluu, on jo 6,5 miljoonaa tullutkin.
Etelän osalta asia on vielä kesken. Kansallinen tuki päätettiin antaa heti
ensivaiheessa, kun tieto tuli, Toivakka sanoo.
Suomalaisia maitotilastoja tulkataan EU:ssa tällä viikolla
Viime viikolla EU päätti myöntää tukea Venäjän vastapakotteista kärsiville Baltian maidontuottajille. Suomalaiset maidontuottajat eivät tukea saaneet, koska Suomessa tuottajahinnat
eivät ole laskeneet riittävästi maidontuotannon osuuskuntarakenteen vuoksi.
Suomi jatkaa ponnisteluja tuen saamiseksi, vakuuttaa Eurooppa-
ja ulkomaankauppaministeri Toivakka.
– Budjettivaikuttamista
erityisesti maatalouskomissaariin tehdään koko ajan. Nyt maatalousministeriön
valtiosihteeri on alkuviikon viemässä suomalaisia tilastolukuja ja
avaamassa, että mitä tarkoittaa, että meillä tappio ei ole yksittäisellä
maidontuottajalla yhtä suuri kuin Baltian maissa.
Yhtä maitolitraa kohti korvaukset ovat pieniä
Vaikka
tuki saataisiin, se tuskin on kovin suuri yhtä maitolitraa kohti. Baltian maille
myönnetystä 28 miljoonasta eurosta suurimman potin sai Liettua, 14 miljoonaa
euroa. Jos Suomi saisi vastaavan summan, olisi tuki alle yhden sentin per maitolitra.
– Tuki ei todellakaan kovin suuri tule
olemaan, mutta että Suomi saisi samanlaista kompensaatiota kuin muutkin
maat, joihin vastasanktiot kohdistuvat, perustelee Toivakka.
Kap Verden tulivuorenpurkauksesta odotetaan pahinta kymmeniin vuosiin – video
Kap Verden saariryhmällä viikonloppuna alkaneen tulivuorenpurkauksen odotetaan edelleen pahenevan. Nyt käynnissä olevan purkauksen uskotaan olevan voimakkaampi kuin edellinen vuoden 1995 purkaus, jolloin tuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan.
Kap Verden saariryhmään kuuluvalla Fogon saarella lauantai-iltana alkaneen tulivuorenpurkauksen odotetaan pahenevan. Viranomaiset uskovat, että purkaus on edellistä vuonna 1995 sattunutta purkausta huomattavasti voimakkaampi.
Ilmeisesti kukaan ei ole loukkaantunut purkauksessa.
Tulivuorella sattui lauantai-iltana vulkaaninen räjähdys, ja purkaus jatkui sunnuntaiaamuna. Räjähdyksen nostattama savupilvi näkyi aina naapurisaarella sijaitsevaan pääkaupunki Praiaan saakka. Maanantaina tulivuoresta valui laavaa kahdesta kohdasta.
Sunnuntaina viranomaiset alkoivat evakuoida ihmisiä tulivuoren ympäristöstä. Viranomaiset evakuoivat muun muassa muutaman sadan asukkaan Cha das Caldeirasin kylän, jonka asukkaista monet ehtivät paeta purkauksen tieltä ennen viranomaisten evakuointimääräystä.
Viranomaisten mukaan tilanne voi huonontua hyvinkin nopeasti. Viranomaiset myös pyysivät ihmisiä pysymään rauhallisina. Armeijan henkilökuntaa ja pelastusviranomaisia on lennätetty saarelle. Saaren lentokenttä suljettiin sunnuntaina.
Paikallisen radioaseman haastatteleman vulkanologin mukaan lauantainen räjähdys oli paljon suurempi kuin vuonna 1995. Tuolloin purkaus levitti tuhkaa koko Fogon saarelle. Lähes 5 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan Yhdysvaltojen ja useiden Euroopan maiden avustuksella.
Suurempi purkaus tapahtui saarella viimeksi vuonna 1951. Pelastusviranomaiset kertovat havainneensa merkkejä siitä, että nyt käynnissä oleva purkaus voisi olla yhtä raju.
Asiantuntijat varoittivat viime viikkojen aikana tulivuoren huomattavasti lisääntyneestä aktiivisuudesta.
Kaksi otettu kiinni Rauman aseellisesta ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä
Raumalla sattui perjantai-iltana ryöstö ja ryöstön yritys, joiden tekijöihin sopivat samankaltaiset tuntomerkit.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäiltynä Raumalla tehdystä ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä. Heidät otettiin kiinni sunnuntaina. Poliisi tutkii, ovatko kiinniotetut osallistuneet mahdollisesti molempiin tekoihin.
Raumalla sattui perjantaina ryöstö ja ryöstön yritys, joiden tekijöihin sopivat samankaltaiset tuntomerkit.
Perjantaina iltapäivällä noin 17:n aikaan kaksi naamioitunutta miestä yritti ryöstää Uotilassa sijaitsevan sivuapteekin käsiaseella uhaten.
Hieman ennen kello 21:tä tummiin vaatteisiin ja aurinkolaseihin pukeutunut mies ryösti Tehtaankadulla R-kioskin. Tässäkin ryöstössä uhattiin käsiaseella.
Poliisi kaipaa edelleen tapauksiin liittyviä yleisöhavaintoja. Havainnot voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 029-5417780 tai osoitteeseen rauma.tutkinta@poliisi.fi.
Sveitsiläismuseo ottaa vastaan kiistellyn natsiajan taidekokoelman
Cornelius Gurlitt testamenttasi Bernin taidemuseolle satojen miljoonien eurojen arvoisen kokoelman, jonka teoksista osan epäillään olevan juutalaisilta ryöstettyjä. Museo lupaa työskennellä yhdessä Saksan viranomaisten kanssa sen varmistamiseksi ryöstetyt teokset palautetaan omistajilleen.
Bernin taidemuseo on ilmoittanut hyväksyvänsä natsiajalta peräisin olevan kiistellyn taidekokoelman, jonka saksalainen taidekauppias Cornelius Gurlitt testamenttasi sveitsiläismuseolle.
Satojen miljoonien eurojen arvoiseksi uskotussa kokoelmassa on yli tuhat taideteosta, joukossa muun muassa Picasson, Monet´n ja Chagallin teoksia.
Gurlitt peri kokoelman taidekauppiasisältään, joka oli saanuti teokset haltuunsa 1930- ja 1940-luvulla. Poliisi löysi kokoelman verotutkinnan yhteydessä Münchenissä vuonna 2012  ja se nousi julkisuuteen vasta viime vuonna.
Monien Gurlittin hallussa olleiden teosten epäillään olevan peräisin natsiaikana omaisuutensa menettäneiltä juutalaisilta.
Museon edustaja Christoph Schäublin lupaa työskennellä yhdessä Saksan viranomaisten kanssa sen varmistamiseksi, että kaikki kokoelmassa olevat ryöstetyt teokset palautetaan omistajilleen.
Gurlitt kuoli toukokuussa. Hieman ennen kuolemaansa hän sopi Saksan hallituksen kanssa teosten alkuperän selvittämisestä ja Baijerin osavaltion oikeusministeriön mukaan sopimus sitoo Gurlittin perillisiä.
Saksan viranomaiset ovat takavarikoineet teokset. Heidän mukaansa teokset jäävät Saksaan, kunnes niiden alkuperä on selvitetty.
Yle Urheilu Jokereiden matkassa – "Valot ovat täällä kirkkaammat kuin kotona"
Jokerit on saapunut Latvian pääkaupunkiin Riikaan. Kuvankaunista kaupunkia eivät KHL-kiekkoilijat ehdi vieraspelimatkalla juurikaan ihastella. Kuvaus: Jussi Koivunoro.
Jari Tervo homoliittojen vastustajille: Miten te kehtaatte?
Päivi Räsäsen ja Mika Niikon perustelut tasa-arvoista avioliittolakia vastaan ovat pöyristyttäviä Jari Tervon mielestä.
Kirjailija **Jari Tervo** kertoo tuoreessa
blogissaan mielipiteensä homoliittojen eli tasa-arvoisen avioliittolain
vastustajien perusteluista omalle kannalleen.
Tervo ihmettelee, miten Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Päivi Räsänen** kehtaa väittää, että tasa-arvoisen avioliittolaki on Yhdistyneitten Kansakuntien ihmisoikeuksien julistuksen vastainen.
Myös toinen poliitikko saa Tervolta kritiikkiä.
\- Perussuomalaisten kansanedustajan **Mika Niikon**
mukaan tasa-arvoinen avioliittolaki on ristiriidassa YK:n lapsen
oikeuksia koskevien julkilausumien kanssa, Jari Tervo kirjoittaa.
\- Miten te kehtaatte, hän kysyy.
Tervon mielestä Suomessa aukeaa historiallinen tilaisuus parantaa
nykyistä avioliittolakia perjantaina 28. marraskuuta, kun eduskunta
käsittelee asiaa.
\- Suomen nykyinen avioliittolaki loukkaa ihmisoikeuksia. Sitä on siis muutettava, kirjailija kirjoittaa.
[Lue Jari Tervon koko blogikirjoitus](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_mutta_suurin_niista_on_rakkaus/7646757). Siinä hän ottaa kantaa muun muassa Venäjällä vallitsevaan käsitykseen homoseksuaalisuudesta.
Kuopiolaisyritykselle 2,3 miljoonan euron rahoitus – tavoitteena viedä lääkerobotteja ympäri maailmaa
NewIcon aikoo tarjota jatkossa automatisoidun lääkehuollon koko ketjun aina varastoinnista älykkäiden lääkekaappien kautta lääkejakeluun asti.
Kuopiolainen terveysteknologiayritys NewIcon on saanut merkittävän pääomasijoituksen.
Lääkehuollon automaatioratkaisuja tarjoava yritys on kerännyt yhteensä 2,3 miljoona euroa rahoituskierroksella, jossa ovat mukana Suomen Teollisuussijoitus ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Etera.
Rahoituksella NewIcon pystyy jatkokehittämään tuotteitaan sekä rakentamaan lääkeroboteilleen kansainvälisen myyntiverkoston.
– Rahaa tarvitsemme nyt eritoten myynnin kehittämiseen, sillä meillä on jo valmiina lukuisia hyviä lääkeautomaatiotuotteita, jotka odottavat markkinoita. Kasvumahdollisuuksia on varsinkin Venäjällä, Pohjois-Euroopassa, Lähi-idässä ja Kiinassa, kertoo NewIconin toimitusjohtaja Ossi Parviainen.
Automaatiosta lisää turvaa
NewIconin tuotteita ovat automatisoidut lääkevarastot, älykkäät lääkekaapit, suonensisäisten antibioottien liuotusrobotit ja näytteenottoputkien lajittelurobotit. Toimitusjohtaja Parviaisen mukaan 2,3 miljoonan euron sijoitus mahdollistaa uusien innovaatioiden kehittämisen ja markkinoille tuomisen.
– Haluamme tarjota koko lääkehuollon ketjun esimerkiksi sairaalassa aina varastosta lääkejakeluun asti. Automaatiota lisäämällä lääkitysvirheet vähenevät ja hoitohenkilökunta pystyy keskittymään potilastyöhön.
– Meillä on paljon innovatiivisia tuotteita, joita ei ole muilla, sanoo Parviainen.
NewIcon on seitsemän vuotta sitten perustettu kuopiolaisyritys, jonka liikevaihto on tänä vuonna noin neljä miljoonaa euroa. Ensi vuonna yhtiö tavoittelee liikevaihtonsa kaksinkertaistamista. Viiden vuoden kuluttua tavoitteena on kymmenien miljoonien eurojen liikevaihto.
Näin älypuhelin valitaan: Kuluttaja puhuu laadusta, asiantuntijan mukaan ulkonäkö ratkaisee
Moni puhelinkaupoille ryhtyvä tietää tarkkaan, mitä haluaa. Värillä, muodolla, kestävyydellä, netillä, tarjolla olevilla sovelluksilla ja kameralla on väliä, kun valitaan uutta älypuhelinta.
Älypuhelimen valintaan vaikuttaa eniten ulkonäkö, sanoo asiantuntija. Suomalaiset tuntuvat myös olevan erittäin merkkiuskollisia. Yle Turun avaamassa nettikeskustelussa selvisi, että moni tietää tarkkaan, mitä haluaa jo ennen kuin lähtee kaupoille.
Keskusteluun osallistuneiden mukaan yksi tärkeimmistä ominaisuuksista on akkukesto. Nimimerkki _Rekalle_ hyvä akkukesto on ehdoton.
Akun pitää riittää pidempään ja kenttää täytyy löytyä. Se on turvallisuuskysymys. Nykyisin Turun keskustassa on monta paikkaa jossa edes gsm-puhelut eivät toimi. Mm. Kaupunginsairaalassa ja Tyksissä operaattorien verkot toimivat ristiin.
Myös _Sonyman_ valitsee puhelimen akkukeston perusteella.
Akkukesto on ehdottomasti tärkein, puhelimen täytyy toimia aktiivisella käytöllä ainakin sen pari-kolme päivää ilman lataamista.
Moni ostaa puhelimen, jonka hienouksia ei osaa käyttää. Maksetaan ulkonäöstä ja merkistä.
Gigantin teletuotteista vastaavan myyntijohtajan Toni Kekolan mukaan lyhyt akkukesto yllättää lähinnä karvalakkimallista älypuhelimeen vaihtavia. Älypuhelimesta toiseen vaihtavat ovat jo tottuneet siihen, että akku kestää siitä, kun sen aamulla irrottaa laturista, siihen, kun illalla palaa kotiin. Pidempää akkukestoa kaipaavat hankkivat usein langattomia latureita ja varavirtalähteitä.
Nimimerkki _Kotinörtitar 58 vee_ neuvoo pidempää akkukestoa haikailevia näin:
Säästää kummasti akkua, vaikka vähän hankaloittaa elämää, että käy kaikki sovelluksien asetukset läpi ja ottaa autom.päivitykset/synkronoinnit pois päältä.
Merkkiuskollisuus yllättää asiantuntijankin
Kekolan mukaan eniten ostopäätökseen vaikuttaa se, miten paljon puhelin miellyttää silmää. Puhelimia työkseen myyvän mukaan ihmiset ovat todella merkkiuskollisia.
– Ulkonäkö vaikuttaa yllättävän paljon. Myös se vaikuttaa, mitä laitteita jo on kotona. Jos on yhden valmistajan tabletti, ostetaan siihen sopiva kännykkä. Moni ostaa puhelimen, jonka hienouksia ei osaa käyttää. Maksetaan ulkonäöstä ja merkistä.
Mm. nimimerkki _Papabear_ tunnustautuu merkkiuskolliseksi käytännöllisistä syistä.
Käyttöä helpottaa, kun puhelimessa ja kannettavassa ja tabletissa on sama käyttöjärjestelmä, ei tarvitse opetella monia.
Nimimerkki _MiMille_ hinta on kuitenkin merkkiä tärkeämpää.
Merkillä ei ole niinkään väliä, mutta hinnalla sitäkin enemmän. Siksi en varmaan ikinä tule iPhonea hankkimaan, sillä en käytä puhelinta ja sen kaikkia "älyominaisuuksia" niin paljon, että olisin valmis maksamaan kännystä niin paljon.
Puhelin ilman nettiä ei kelpaa kenellekään
Teleoperaattorien vuonna 2013 eniten myymät puhelinmallit kertovat siitä, että perinteinen karvalakkikännykkä ilman nettiyhteyttä ei käy enää kaupaksi. Kekolan mukaan netti on tänä päivänä puhelimen ostajalle ehdoton.
Myös 4G-mahdollisuus ja näytön koko mietityttävät uutta älypuhelinta haikailevia. Tämä johtuu mm. siitä, että puhelimella halutaan yhä useammin katsoa tv-ohjelmia.
– Maksukanavat ovat kännyköissä kasvava juttu. Myös live-tv:tä halutaan katsoa sekä puhelimella että tabletilla.
Netin lisäksi hyvä kamera on monelle tuikitärkeä. Näin kommentoi nimimerkki _Sonyman_.
Toinen tärkeä seikka on tarpeeksi laadukas kamera, mikäli eteen tulee yllättäviä tilanteita, joista on ehdottomasti saatava kuva. Kuvaa pitää pystyä tarkastelemaan vähän isommassakin koossa ilman suttua.
Nimimerkki _Kirsi _ei näe suuria eroja eri valmistajien puhelinten kameroissa.
Minusta tuntuu, että kaikissa älypuhelimissa on nykyään tosi hyvä kamera. Ei kyllä ainakaan pokkarikameraa ole enää mitään syytä kantaa mukanaan.
Kekola ei näe suuria sukupuoli- tai ikäeroja siinä, minkälaisia ominaisuuksia puhelimelta vaaditaan.
– Naiset eivät osta iskunkestäviä koneita. Miehet ostavat niitä. Niitä ostetaan myös lapsille. Senioripuhelimia kyllä menee. Niille on oma käyttäjäkuntansa. Osa taas karttaa niitä.
Nimimerkki _Kotinörtitär 58 vee_ on panostanut oman puhelimensa kestoon.
Mobiililaitteisiini on hankittu näytönsuojakalvot ja kotelot. Pidän laitteita hyvin, en kastele, kolhi enkä pudottele! Käyttöikä puhelimessa noin kaksi vuotta. Käyttäjästä riippumattomia käyttöjärjestelmä- ym. ongelmia on siedettävä, täydellistä laitetta ei ole.
Käyttökustannukset ja turvallisuus mietityttävät
Eniten uudessa puhelimessa mietityttää laitteen käyttöhinta. Liittymää mietitään vielä hartaammin kuin laitetta etenkin silloin, kun puhelin hankitaan lapselle.
– Lasten kohdalla mietitään myös käytön rajaamista. Liittymän avulla voi rajata pois ulkomaan- ja palvelunumerot. Virustorjuntaohjelman avulla voi estää pääsyn tietyille verkkosivuille, Kekola sanoo.
Kun uusi älypuhelin on hankittu, moni jää raapimaan päätään laitteen käytön kanssa. Puhelimella osataan soittaa, lähettää viestejä, käyttää Facebookia ja ottaa kuvia. Yhä suurempi osa haluaa kuitenkin tutustua puhelimen omaa ohjekirjaa syvällisemmin älypuhelimen todellisiin hienouksiin.
– Meille tulee jouluksi myyntiin sellaisia pieniä ohjekirjasia, joiden avulla voi opetella iPhonen ja Androidin käyttöä. Ne olivat todella suosittuja Norjassa viime jouluna. Myimme niitä useita tuhansia.
Tältä näyttää Yle Urheilun kulisseissa - selostajana Kaj Kunnas
Oletko aina halunnut tietää, miltä näyttää Kiekkokierroksen studiossa? Toimittaja Kaj Kunnas esitteli työpaikkaansa omalle kummiluokalleen Espoon Leppävaarasta. Oppilaat törmäsivät myös muihin Yle Urheilun tuttuihin kasvoihin.
"Tämä on tärkeä dokumenttisarja jollaista ei ole ennen nähty" - arvostelijat Valomerkistä
**Valomerkki-sarja** kertoo kaveriporukasta joka unelmoi ja elää tiiviisti yhdessä: tavoitteena pääsy soittamaan maailman areenoille. 8-osainen sarja, **[kaikki jaksot on saatavilla Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/valomerkki)**  Tässä arvostelut kasattuna helposti nieltävään pakettiin.
**Soundin arvosteluun ei ole paljon lisäämistä:** "Vangitseva ja ankara vyörytys... Esitetään kaunistelematta kaikki, aivan kaikki... Päähenkilöitä on helppo rakastaa... Upeasti tehty ja koukuttaa heti... Tämä on elämän ja intohimon kuvaus ja ilmentymä." [**Arvostelu kokonaan Soundin sivuilta.**](http://www.soundi.fi/uutiset/tarkea-sarja-joka-koskettaa-kaikkia-bandi-ihmisia-valomerkki-seuraa-metallibandin-matkaa)
Helsingin Sanomain **NYT-liite** pitää Valomerkkiä myös kuvauksena laajemmin luovien alojen tilasta - ja alaan aina liittyvistä intohimoista. "Jokainen voi olla oman elämänsä rocktähti", lausuu manageri Elias NYT-liitteessä.
**Ilta-Sanomien arvostelussa kiitellään:** "Sarjan jaksot ovat nopeatempoisia, mutta sujuvia." Kirjoittaja epäilee kuitenkin, että keskimäärin rokkibändi kiroilee (vielä) enemmän.
**Olivia-lehti nostaa sarjan esille Huomaa myös nämä -palstalle:** "Sarja näyttää avoimesti, kuinka matka pienenkin yleisön suosioon on uhrautumista vaativa taistelu."
**Pohjolan Sanomat on [pureutunut sarjaan todella antaumuksella.](http://www.pohjolansanomat.fi/Kritiikki/1194943039428/artikkeli/lama+ei+tapa+rockunelmia.html) **Analyysi osuu napakymppiin - varsinkin Antin olemuksen tulkinta mykistää: "Dramatiikkaa ei rakenneta väkisin, mikä tekee sarjan henkilökuvauksesta selvästi rehdimpää kuin tv:n nyyhkivässä nykysuuntauksessa. Nimi on Valomerkki, mutta yhtä hyvin se voisi olla Valopilkku. Etenkin bändin pornoviiksisen basistin Antin syntymäpositiivisessa rock-asenteessa on sellaista laman taittavaa elämäniloa ja valoa, että se ansaitsisi saada jonkin lajin valtionpalkinnon."
**Jyväskyläläinen Torikokous.fi** on kirjoittanut ansiokkaan reportaasin yhtyeestä tv-sarjan kynnyksellä. **[Heillä on unelma -jutussa](http://torikokous.fi/heilla-on-unelma/)** **Petja Savoila** tiivistää intohimon - ja samalla sarjan - ydintä: "Jos intohimo musiikkiin ja haaveet rocktähteydestä kumpuavat perimästä, on kyse niin alkuvoimaisesta asiasta, että kenties siihen ei edes ole yksinkertaista vastausta. Tätä tehdään, koska sisällä palava tuli ei anna vaihtoehtoa. Käsittämätöntä ei ole se, että uhraa elämänsä unelman tavoittelulle, vaan se, että sen jättäisi tekemättä."
**Radio City [haastatteli Eliasta ja Anttia otsikolla "Valomerkki tarjoaa konstailemattoman kertomuksen rock-unelmasta".](http://www.radiocity.fi/radio/paikallinen/valomerkki-tarjoaa-konstailemattoman-kertomuksen-rock-unelmasta-13266)** Haastattelussa Elias korostaa kaveriporukan yhteishenkeä: "Siitä mä oon varma että toveruus on tärkee juttu, jätkät on mun hyviä ystäviä, tykkään tehdä töitä heidän kanssa." Radio Cityn haastattelija suosittelee sarjaa siksi, että Antti on elävä esimerkki joka tekee täysillä sitä mistä tykkää: "Antti-poika juoksee siellä kuin yleisöä olisi tuhansia."
**Savon Sanomat [pitää myös sarjasta:](http://www.savonsanomat.fi/viihde/tvarviot/rock-unelma-elaa-jyvaskylassa/1939430)** "Constantine ei ole mikään Spinal Tap. Nuoret miehet soittavat hyvin, biiseissä on ideaa ja rock-unelman eteen ollaan valmiita tekemään töitä."
**Menaiset-lehti on myös katsonut sarjaa: ["Jätkissä on rouheaa karismaa."](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/tv/uusi_sarja_alkaa_nain_bandi_kulkee_kohti_unelmaansa)** Vertailukohdaksi nousee **Latela-sarja**: "TV2:n uutuussarja on kuin musiikin maailmaan sijoittuva Latela. Constantine-bändin pojat unelmoivat ammatista, tähteydestä ja ulkomaiden valloituksesta. Sitä kaikkea odotellessa pitää vertailla teippirullien hintoja, syödä kaurapuuroa ja tehdä musavideoita muutaman euron budjetilla."
Valomerkki-sarja kokonaan Yle Areenassa. Nähtävillä myös extravideoita sarjan kohtauksista.
Lue myös bändin esittely Ylen Dokumentit-sivuilta.
**Elias ja Lassi [kertovat jutussa, miten hoitivat itse keikkoja Englantiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/nain-hoidat-itse-bandisi-maailmankiertueelle) - ja kuvia Englannin-kiertueelta [Instagramissa.](http://instagram.com/valomerkkiyle)
Ministeri Paatero: Voimalainvestointi vahvistaa uskoa Koskenkorvan tehtaan tulevaisuuteen
Altian Koskenkorvan tehtaalla on otettu käyttöön Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan oljenpolttolaitos. Biovoimalaitos käyttää polttoaineena ohran kuorta. Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Sirpa Paateron mukaan investointi vahvistaa luottamusta siihen, että tehdas pysyy Koskenkorvalla jatkossakin.
Altian Koskenkorvan tehtaan höyryntuotantoon rakennettu 10 megawatin höyryvoimalaitos vihittiin käyttöön maanantaina. Voimalaitos soveltuu sataprosenttisesti peltobiomassojen käyttöön ja se on tekniikaltaan ja polttoainesovellukseltaan ensimmäinen Suomessa. Laitoksen avulla Koskenkorvalla voidaan päästä 65 prosentin polttoaineomavaraisuuteen.
Vihkimistilaisuudessa juhlapuheen pitänyt valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Sirpa Paatero totesi Yle Pohjanmaan haastattelussa, että voimalaitosinvestointi viestii sitä, että teollisuuteen kannattaa investoida ja samalla vahvistaa luottamusta Altian Koskenkorvan tehtaan tulevaisuuteen Ilmajoella.
Uusi laitos puolittaa tehtaan hiilidioksidipäästöt.
– Altialle on tärkeää, että liiketoimintamme on ympäristövastuullista ja kestävän kehityksen periaatteiden mukaista. Haluamme omalta osaltamme näyttää esimerkkiä monipuolisesta peltobiomassojen hyödyntämisestä. Ohrasta on moneksi, totesi Altian toimitusjohtaja Pekka Tennilä.
Ohran kuori hyötykäyttöön
Uuden biovoimalaitoksen ensisijainen polttoaine on viljaviina- ja tärkkelysprosessien sivutuotteena syntyvä ohran kuori, joka vastaa polttoteknisesti ja lämpöarvoltaan olkipolttoainetta. Ohraa kuoritaan Altian viljaviina- ja tärkkelystuotannossa ympärivuotisesti.
Uuden voimalaitoksen myötä ohran kuori saadaan sataprosenttisesti tarkoituksenmukaiseen hyötykäyttöön.
– Tähän saakka ohran kuorta on käytetty naudan rehuun, mutta kuoren energia-arvo on selvästi suurempi kuin rehuarvo. Ohrassa on hyvin paljon kuorta. Olisi järjetöntä olla hyödyntämättä sitä taloudellisesti, totesi tehtaanjohtaja Antti Snellman.
Voimalaitoksessa voidaan tulevaisuudessa polttaa myös olkea sekä muita uusiutuvia polttoaineita, kuten metsähaketta ja ruokohelpeä.
– Investointi mahdollistaa myös tuotantokapasiteetin kasvattamisen. Vuonna 2015 tehtaan nykyinen 20 megawatin voimalaitos kunnostetaan ja sen automaatiotasoa nostetaan, sanoi Antti Snellman.
15 miljoonan investointi
Altia tavoittelee Koskenkorvan tehtaan höyryntuotannossa jopa 65 prosentin polttoaineomavaraisuutta. Uuden voimalaitoksen myötä turpeen käyttö tippuu noin kolmannekseen nykyisestä. Vanha voimalaitostekniikka rajoitti agripolttoaineen käytön viidennekseen koko polttoainemäärästä.
Voimalaitoksen koekäyttö alkoi marraskuussa. Laitos on otettu jo tuotannolliseen käyttöön, mutta se aloittaa täyden toimintansa tammikuussa 2015.
Altian yhteistyökumppanina projektissa on toiminut Suomen Teollisuuden Energiapalvelut - STEP Oy. Hanke sai 1,5 miljoonan euron investointituen työ- ja elinkeinoministeriöltä. Kokonaisinvestoinnin arvo on noin 15 miljoonaa euroa.
Piimää syyttäneellä rattijuopolla älyttömin selitys
Ratista kärynneiden rekkakuskien selityksistä uskomattomin oli tarina, jossa kuljettaja kertoi juoneensa illalla keskiolutta, mutta puhallustulos johtui hänen mielestään aamulla juodusta piimästä.
Yle kertoi viime viikolla rekkakuskien rattijuopumuksista itärajalla. Jutun yhteydessä oli äänestys uskomattomimmasta selityksestä, jonka rekkakuskit ovat viranomaisille sepittäneet.
Eniten ääniä sai tarina, jossa kuljettaja oli kertonut juoneensa illalla keskiolutta ja aamulla piimää. Hänen mielestään puhallustulos johtui piimästä. Selitys keräsi noin 30 prosenttia kaikista äänistä.
Toiseksi uskomattomin selitys tuli kuljettajalta, joka kertoi säikähtäneensä auton eteen hypännyttä hirveä ja tarttuneensa pulloon tapahtumien aiheuttaman järkytyksen vuoksi. Tämä selitys sai noin 25 prosenttia äänistä.
Selitys alkoholia sisältäneestä tai vaihtoehtoisesti käymisreaktion kokeneesta marjapiirakasta sai 21 prosenttia kaikista äänistä.
Alkoholitonta yrttijuomaa nauttineen kuljettajan selitys keräsi noin 14 prosenttia ja alkoholin palamisen estäviä lääkkeitä käyttäneen kuljettajan noin 10 prosenttia äänistä.
Äänestämässä kävi 499 ihmistä.
Varasliigalle muhkea saalis kassakaappien avauskoodien avulla
Syytettyjen epäillään varastaneen Turun Itäharjun Prismasta noin 110 000 euroa käteistä. Tunnusluvut he saivat arvokuljetusyrityksen vartijalta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on aloittanut laajan kassakaappimurtosarjan käsittelyn. Syytteessä on seitsemän miestä, joita epäillään useista törkeistä varkauksista, niiden yrityksistä ja avunannoista. Kaikkiaan eri syytekohtia on 25.
Syyttäjän mukaan ryhmän kohteiksi valikoituivat parin viime vuoden aikana erityisesti TOK-yhtymän kauppapaikat. Apua he saivat arvokuljetusyrityksen vartijalta, joka vuosi kassakaappien avauskoodit.
Saaliiksi saadut summat olivat toisinaan suuria. Esimerkiksi viime vuoden elokuussa varkaat  tunkeutuivat Turun Itäharjun Prismaan ja veivät liikkeen kassakaapeista  noin 110 000 euroa käteistä.
Syyttäjän mielestä ryhmän toimintatapa oli aina sama. Tekoa edelsi huolellinen valmistelu ja tiedustelu. Hälytys- ja valvontalaitteet eliminoitiin muun muassa signaalihäirintävälineiden avulla.
Vastaajat kiistävät kaikki syytteet. Käräjäoikeus käsittelee juttua kuluvan viikon ajan.
Tuhkaus yleistyy pohjoisessa - uurnaa joutuu odottamaan
Vainajien tuhkaus yleistyy nopeasti Pohjois-Suomessa. Oulun hautausmaalla Intiössä tehdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa enemmän uurnahautauksia kuin arkkuhautauksia. Pohjoisessa tehdään tuhkauksia kuitenkin selvästi vähemmän kuin etelässä, missä uurnahautaus on jo vallitseva hautaustapa.
Koko Pohjois-Suomessa on krematoriot vain Oulussa ja Kajaanissa. Niinpä uurnaa voi joutua odottamaan parikin viikkoa. Koska tuhkaus yleistyy koko ajan, uuteen polttouuniin täytyy löytyä lisää rahaa lähivuosina, arvioi Oulun evankelisluterilaisten seurakuntien hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi.
– Kyllä tässä lähiaikoina ollaan siinä tilanteessa, että joku ratkaisu on löydyttävä. Joko johonkin muualle on rakennettava krematorio tai sitten Ouluun tehdään toinen uuni. Kustannuksiin pitäisi osallistua muidenkin kuin oululaisten. Tämä on myös rahoituskysymys, sanoo Vuontisjärvi.
Tällä hetkellä Rovaniemen seurakunnan alueella useampi kuin joka viides hautaus on uurnahautaus. Oulun seudulla jo useampi kuin joka kolmas hautaus on uurnahautaus.
Oulun hautausmaalla Intiössä tehdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa enemmän uurnahautauksia kuin arkkuhautauksia.
Hautausmaalla ei ole tilaa
Tuomo Vuontisjärvi arvioi, että tuhkaus vaihtoehtona on ihmisille yhä tutumpi. Lisäksi Oulun hautausmaalla Intiössä vaikuttaa myös sama asia kuin pääkaupunkiseudulla eli tilanpuute hautausmaalla.
– Näyttää siltä, että monet haluavat tulla haudatuksi tänne Intiöön. Meillä on täällä arkkupaikkoja vähän ja se näyttää olevan yksi syy siihen, että uurnahautausten määrä kasvaa. Toki uskoisin, että uurnahautausten tai tuhkausten yleinen tietoisuus on kasvanut ja sitä ei enää pidetä ollenkaan harvinaisena, arvioi Vuontisjärvi.
Vuonna 2000 Oulun krematoriossa tehtiin 200 tuhkausta. Tänä vuonna luku on jo 1100.
Pohjoisessa tehdään tuhkauksia kuitenkin selvästi vähemmän kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, missä uurnahautaus on jo vallitseva hautaustapa.
Rovaniemen seurakunta on tehnyt periaatepäätöksen krematorion rakentamisesta jo vuosia sitten, mutta taloustilanteen vuoksi suunnitelmaa ei ole toteutettu.
Iranin ydinneuvottelut näyttävät kuivuvan kokoon
Neuvottelujen epäonnistuminen häämöttää. Vaikka neuvottelut ydinohjelmasta jatkuisivat myöhemmin, on epäonnistuminen paha pettymys neuvotteluihin osallistuneille ulkoministereille. Iran ei saisi helpotusta pakotteisiinsa.
Iranin ja kuuden suurvallan väliset ydinteknologianeuvottelut näyttävät epäonnistuneen.
Neuvotteluista tulleiden epävirallisten tietojen mukaan osapuolet ovat todenneet, ettei tulosta saada aikaan ennen puolenyön määräaikaa. Osapuolet ovat alkaneet neuvotella, jatketaanko neuvotteluja ja jos, niin missä ja milloin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan pöydällä on ehdotus neuvottelujen jatkamisesta joulukuun puolivälissä mahdollisesti Persianlahden rantavaltiossa Omanissa tai Wienissä. Uutistoimisto AFP:n haastattelema diplomaattilähde pitää todennäköisenä, että uudet neuvottelut käydään joulukuussa.
Jos neuvottelutulokseen ei tänään päästä, lykkäytynee myös Iranin mahdollisuus saada helpotuksia sitä vastaan asetettuihin pakotteisiin.
Epäonnistuminen on nöyryytys neuvotteluihin osallistuneille ulkoministereille. Paikalla Wienissä ovat olleet USA:n, Kiinan, Venäjän ja Britannian ulkoministerit, eli John Kerry, Wang Yi, Sergei Lavrov ja Philip Hammond. Irania on edustanut ulkoministeri Javad Zarif.
Pohjois-Karjalassa tänä syksynä yhdeksän koiriin kohdistunutta susivahinkoa
Kontiolahdella sattui viime viikolla kolme koiran kuolemaan johtanutta susivahinkoa. Maakunnassa on varmistettu tänä syksynä yhdeksän koiriin kohdistunutta vahinkoa.
Suomen riistakeskuksen ylläpitämistä tiedoista selviää, että syksyn ja alkutalven aikana Pohjois-Karjalassa on sattunut yhdeksän susien koirille aiheuttamaa vahinkoa.
Lieksassa vahinkoja on yksi, Juuassa kaksi, Joensuun Enossa yksi, Ilomantsissa yksi, Tohmajärvellä yksi ja Kontiolahdella kolme. Tilastoissa näkyvät vahingot, joista on haettu korvauksia. Lisäksi Lieksan kaupungilta kerrotaan yhdestä ylimääräisestä suden koiralle aiheuttamasta vahingosta, joka ei ole riistakeskuksen tilastoissa.
Kolme tapausta viime viikolla
Kontiolahden tapaukset sattuivat viime viikolla torstain ja lauantain välisenä aikana. Joensuun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Urjanheimo sanoo, että koirat kannattaa pitää nyt kiinni Kontiolahden Romppalan, Kyykän ja Puson alueilla.
Se on kuin ruokapöydän kattaisi kun vie koiran sille alueelle.
\- Jokainen joka haluaa pitää koiransa hengissä, niin kannattaa jättää metsästäminen siellä ja mennä jonnekin muualle metsälle. Se on kuin ruokapöydän kattaisi kun vie koiran sille alueelle.
Urjanheimon mukaan alueen susista ei ole tarkkaa tietoa, mutta niitä epäillään olevan kaksi.
\- Jäljistä on varmistettu ainakin kaksi sutta, Urjanheimo toteaa.
Koko vuoden aikana maakunnassa on kirjattu 11 suden koiralle aiheuttamaa vahinkoa.
Liikalihavat suomalaiset hoidettavana – sairaalanosturinkin voimat ehtyvät
Jos sairaalavuoteella makaa vaikkapa 180-kiloinen potilas, saattaa nosturin suorituskyky tulla vastaan. Tällöin potilaan nostamisesta ja siirtämisestä joutuvat vastaamaan hoitajat, mikä taasen on suuri riski nostajan tuki- ja liikuntaelimistölle.
Se jo tiedetään, että suomalaisten pyöristyminen[hankaloittaa kirurgien työtä](http://yle.fi/uutiset/lihavanleikkaaminenvaikeaa-jatkovarretavuksi/6436417). Kirurgit ovat jo joutuneet kehittelemään jatkovarsia, jotta päästään riittävän syvälle rasvakerroksen läpi. Suomalaisten liikalihavuus haittaa myös hoitajien työtä ja aiheuttaa jopa vaaratilanteita. Hoitajat kun joutuvat nostamaan, siirtelemään ja kävelyttämään potilaita.
Oikeastihan hoitajan pitäisi olla lähinnä ohjaaja, joka ei tee kaikkea potilaan puolesta.
– Hoitajille koituu tuki- ja liikuntaelinongelmia. Samoin akuutti tapaturmariski on kohonnut, jos vaikka painava potilas horjahtaa talutettaessa. Kiinni otettaessa voi hoitajan selkä rikkoutua esim. välilevyn pullistumalla, kertoo työsuojeluvaltuutettu Mikko Simonen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Sosiaali- ja terveysalan lehtori, liikuntatieteiden maisteri Anneli Muona Karelia-ammattikorkeakoulusta vahvistaa, että suomalaisten liikalihavuus heijastuu käytännön hoitotyöhön. 
– Kyllä hoitajat kertovat, että joka osastolla on jatkuvasti ainakin yksi yli 150-kiloinen potilas. Joidenkin sairaalanostureiden painorajoitus on esimerkiksi 150 kiloa, eikä silloin saada 180-kiloista potilasta ylös konevoimalla. Hoitajien ainoa mahdollisuus on käyttää käsivoimaa. Jykevin nosturimalli taitaa pystyä enintään 220 kiloon, mutta niitä ei kaikissa paikoissa ole, toteaa Muona.
– Vuorotyö on jo itsessäänkin kuormittavaa: väsymyksen lisäksi on sitten painavien potilaiden nostelua, kiirettä, näyttöpäätetyötä, seisomista ja intensiivistä keskittymistä, listaa työsuojeluvaltuutettu Mikko Simonen.
Sairaalalta halutaan hotellitasoista palvelua?
Osa potilaista taitaa luulla tulleensa hotelliin, sivaltaa lehtori Anneli Muona.
– Unohdetaan, että pitäisi kuntoutua, eikä vain maata vuoteessa. Luullaan, että ensin tehdään leikkaus ja sitten hoitaja hoitaa. Oikeastihan hoitajan pitäisi olla lähinnä ohjaaja, joka ei tee kaikkea potilaan puolesta. Jos potilas haluaa vain maata, ei kotiuttaminen välttämättä onnistu.
Myös hoitohenkilöstön puolella on Muonan mielestä asenneongelmia muun muassa uusien ergonomisten työtapojen suhteen.
– Iäkkäämmät työntekijät saattavat viljellä ajattelua, että mehän nostetaan potilas käsin, emmekä me tarvitse mitään apuvälineitä. Tällöin uusi hoitaja saattaa rikkoa paikkansa, sanoo lehtori.
Muona viittaa myös tietoon, jonka mukaan suomalaisten hoitajien avustustaidot eivät noudata tutkimusnäyttöön perustuvia kansainvälisiä suosituksia. Käytössä on edelleen vanhanaikaisia avustustapoja, kuten asukkaiden kainaloista ja halausotteella avustamista.
Lasten uudet kasvukäyrät odottavat yhä käyttöönottoa
Lasten uusien kasvukäyrien käyttöönotto siirtyy jälleen Länsi-Pohjassa. Kasvukäyrät piti ottaa vihdoin käyttöön tämän vuoden loppupuolella, mutta se siirtyy ensi vuoden puolelle.
Uudistetut lasten kasvukäyrät ovat valmistuneet jo kolme vuotta sitten, mutta Länsi-Pohjassa käyttöönotto on ollut hidasta, koska tietokonesovellusten luominen on vienyt aikaa.
Lisäksi sähköisen potilastietojärjestelmän kehittäminen on vienyt huomiota kasvukäyrä-uudistukselta.
Vanhat kasvukäyrät ovat lähes 30 vuoden takaa.
Kunnon siivous ja liiat tavarat ulos, neuvoo sisustussuunnittelija Katja Piiroinen
Yksityisasiakkaat työllistävät sisustusuunnittelija Katja Piiroista. Vain joka kymmenes työtehtävä liittyy julkisiiin tiloihin.
Sisustussuunnittelijan tärkein tehtävä on tuntea asiakkaansa. Ensimmäisellä tapaamisella istutaan kohteessa pari-kolme tuntia ja mietitään, mitä tehdään.
– Tutustutaan toisiimme ja katsotaan, puhutaanko samaa kieltä, kertoo Piiroinen.
Seuraavaksi sisustussunnittelija pitää kuukauden miettimistauon. Sinä aikana etsitään tapetit, verhot ja muut tarvittavat materiaalit.
– Haluan olla satavarma, että ratkaisu on asiakaan persoonan mukainen ja kohteen näköinen, perustelee Piiroinen.
– Tässä on oltava hyvä kuuntelemaan. Minun pitäisi kaivaa esiin ihmisten unelmat ja lukea rivien välistä.
Kunnon siivous ja ylimääräiset tavarat pois.
Pienen asunnon, yksiön tai kaksion sisustussuunnitelma vie keskimäärin 25 tuntia. Piiroisen asiakkaat ovat enimmäkseen tavallisia ihmisiä, osa varakkaitakin.
– On varakkaitakin, mutta enimmäkseen tavallisia ihmisiä, laidasta laitaan, kuvailee Piiroinen asiakkaitaan.
Tavarat tuppaavat kertyä nurkkiin
Sisustusuunnittelija Katja Piiroinen kysyy jokaiselta asiakkaaltaan, mitä he tekevät työkseen.
– Samoilla aloilla olevilla ihmisillä on tosi paljon samanlaisuuksia, tietää Piiroinen.
Piiroinen on alun perin koulutukseltaan LVI-insinööri, joten hän osaa puhua insinöörin kieltä.
– Jos pariskunnasta mies soittaa minut paikalle, hän on todennäköisesti insinööri.
Piiroisen mielestä lähes meillä kaikilla on hieman hamsterin vikaa. Rakkaita tavaroita kertyy asunnon nurkkiin.
– Kunnon siivous ja ylimääräiset tavarat pois, vinkkaa hän yksinkertaisen sisustusvinkin.
Insinöörin ja sisustussuunnittelijan koulutuksen lisäksi olisi hyvä opiskella vielä jotain.
– Psykologiaa tässä tarvitaan, minusta tulisi vielä niin paljon parempi, nauraa Piiroinen.
Suhangon kaivosalue kuivataan myyntiin
Ranuan Suhangon jalometallimalmiesiintymä laitetaan myyntikuntoon. Gold Fields Arctic Platinum Oy alkaa kuivata tulevaa avolouhosaluetta joulukuussa. Sen mukaan monet yhtiöt ovat kiinnostuneita aloittamaan Suhangossa pienen mittakaavan kaivoksen, jota voidaan myöhemmin laajentaa.
Gold Fields Arctic Platinum käynnistää kuivatustoimet Suhankoon suunniteltujen avolouhosten alueella. Yhtiön mukaan kaivospiirin ympäristölupa antaa mahdollisuuden avolouhintaan ja vaahdotukseen perustuvaan rikastustoimintaan sekä niiden vaiheittaiseen kehittämiseen.
Kuivatustöiden ensimmäisessä vaiheessa pintavedet johdetaan pois Ahmavaaran louhosalueen suunnitellusta keskiosasta. Konttijärven louhosalueen kuivatustoimenpiteet alkavat Ahmavaaran töiden jälkeen.
Kobolttia, kultaa, kuparia, nikkeliä, palladiumia ja platinaa
Yhtiö kertoo, että se on keskustellut Suhangon kaivoksen myynnistä useiden potentiaalisten sijoittajien kanssa. Ostajaehdokkaat ovat ilmoittaneet kiinnostusta pienen mittakaavan kaivoshankkeeseen, jota voi ajan kuluessa laajentaa.
Kaivoshankkeen vaiheittaista kehitysprosessia pidetään paremmin hallittavana ympäristövaikutusten sekä sosiaalisten vaikutusten ja teknisen toteutuksen kannalta.
Gold Fields aikoo järjestää lähiaikoina Portimossa tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan paikallisille asukkaille ja sidosryhmille kaivoshankkeesta ja Suhankoa koskevista suunnitelmista.
”Viktor Tihonov on edelleen legenda Latvian jääkiekossa”
Edesmennyt Viktor Tihonov nousi aikanaan huippuvalmentajaksi nimenomaan Riian Dynamossa. 
**RIIKA. **Dinamo oli Tihonoville iso ponnahduslauta valmentajan uralla. Juuri Riiasta hän siirtyi Neuvostoliiton silloisen suurseuran, ZSKA:n päävalmentajaksi sekä samalla koko maajoukkueen kiistellyksi päävalmentajaksi. Tihonovin muisto elää vahvana edelleen myös latvialaisessa jääkiekossa.
\- Hän oli täällä todella kovan tason päävalmentaja. Tihonov nosti aikanaan Riian Dinamon kahdeksassa vuodessa silloisen Neuvostoliiton huippujoukkueeksi. Ennen sitä Dinamo oli kakkostason joukkue, mutta Tihonovin ansiosta alkoi seuramme nousu huipulle. Hän teki todella kovaa tulosta täällä, Dinamon tiedottaja Janis Stepitis kertoo Yle Urheilulle Riiassa.
\- Tihonov oli myös täällä kovan kurin valmentaja. Monet silloiset pelaajat eivät sano hänestä varmaankaan paljoakaan positiivista. Kaikki myöntävät silti, että hän oli todellinen huippuvalmentaja, Stepitis korostaa.
Viktor Tihonov on myös Latvian jääkiekkoilussa legendan asemassa.
\- Ehdottomasti. Tihonov nosti Latvian jääkiekon huipputasolle. Hänen traditionsa ja valmennusmenetelmänsä elävät maamme jääkiekossa edelleen. Tihonovin oppeja noudatetaan latvialaisessa jääkiekossa edelleen, Janis Stepitis korostaa.
Angolalaiset Vaalassa - "kaikki on erilaista"
Vaalassa on vain kolme maahanmuuttajanuorta. Uutisluokka kysyi, kuinka heidät on otettu vastaan pienellä paikkakunnalla?
Harri Olli maailmancupin kisaan: ”Mies haluaa tulla takaisin”
Harri Olli hyppää Rukan maailmancupissa. Olli nimettiin Suomen kansallisen ryhmän edustajaksi.
Suomen Hiihtoliitto nimesi maanantaina mäkihyppääjät tulevana
viikonloppuna Rukalla hypättäviin maailmancupin kilpailuihin.
A-maajoukkueen neljä hyppääjää ovat samat kuin viime viikonloppuna
Saksan Klingenthalissa – Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä ja
Sami Niemi.
Kansallisessa ryhmässä kisassa kilpailevat Antti Aalto, Janne
Ahonen, Sebastian Klinga, Ville Larinto, Olli Muotka ja Harri Olli.
Päävalmentaja Jani Klinga kertoi olevansa erityisen iloinen Ollin kunnosta.
\- Hyvällä mielin olen seurannut Harrin viime
aikojen kehitystä ja harjoittelua. Näyttää vahvasti siltä, että mies haluaa
tulla takaisin ja nimenomaan ammattiurheilijana, Klinga sanoi.
Olli kilpaili maailmancupissa viimeksi vuonna 2011.
Rukalla käydään lauantaina myös yhdistetyn
maailmancupin avauskisa. Suomen a-maajoukkueeseen edustajiksi nimettiin Ilkka
Herola, Matti Herola, Janne Ryynänen ja Leevi Mutru.
\- Ryynänen ja Ilkka Herola ovat heistä tutumpia nimiä, Matti
Herolalla
taas kyse on ensimmäisestä maajoukkuetehtävästä, yhdistetyn päävalmentaja Petter
Kukkonen kertoo.
\- Mutru hyppäsi mäkeä vuoteen 2010 asti ja silloin
urheilijastakin taisi tuntua siltä, että hommasta ei tule mitään. Sen jälkeen
laji vaihtui yhdistettyyn ja on ollut hienoa seurata kaverin asennemuutosta
Yhdistetyn kisassa kansallisen ryhmän edustajina kilpailevat Mikke
Leinonen, Arttu Mäkiaho, Jussi Salo ja Eetu Vähäsöyrinki.
Spotify varoittaa Sibeliuksen Finlandiasta – samassa joukossa JAY Z:n, Guns n' Rosesin, Pinkin ja Lil Waynen kanssa
Suomalaisten rakastama sävellys on saanut musiikkipalvelu Spotifyssä loukkaavasta sisällöstä varoittavan ”explicit”-maininnan. Spotifystä kerrotaan, että maininta on tehty levy-yhtiöltä saadun tiedon perusteella. Levyn jakelusta vastaavan Universal Musicin markkinointijohtaja Kimmo Valtasen mukaan kyseessä on inhimillinen erehdys.
Eminem, 2Pac, Guns n' Roses, JAY Z, Pink, Juicy J ja Jean Sibelius. Mitä heillä on yhteistä?
Heidän kaikkien musiikki on saanut suoratoistopalvelu Spotifyssä loukkaavasta sisällöstä varoittavan ”explicit”-merkinnän.
Spotifyn sivuilla kerrotaan, että palvelu ei itse sensuroi musiikkia. Silti mainintoja merkitään kappaleille, joiden sisältö saattaa olla luonteeltaan loukkaavaa. Spotifyn Pohjois-Euroopan PR-manageri Malin Cumzelius on hämmentynyt kysymyksestä miksi juuri Sibeliuksen Finlandia on listalle joutunut. 
– Me saamme tiedot kappaleista levy-yhtiöiltä, Malin vastaa niukassa sähköpostiviestissään. Hän jättää vastaamatta tarkempiin kysymyksiin Sibeliuksen Finlandiasta.
Levyllinen "paheellista klassista"
Sibeliuksen tuotantoa löytyy Spotifystä melko kattavasti. Myös Finlandiasta on palvelussa useita eri versioita, eivätkä kaikki ole saaneet ”explicit”-mainintaa. ”Paheellinen” versio on Leopold Stokowskin johdolla vuonna [1953 Helsingin Yliopiston juhlasalissa äänitetty versio](http://rateyourmusic.com/release/album/leopold_stokowski/pops_concert/buy/).
– On totta, että Spotify on laittanut meiltä saadun tiedon perusteella. Kyseesssä on varmasti lähinnä inhimillinen erehdys, kertoo levyn oikeudet omistavan Universal Finlandin markkinointijohtaja Kimmo Valtanen.
Valtasen mukaan oikeuksien haltijan vastuulla on syöttää äänitteiden tuotetiedot järjestelmiin. Hänen mukaansa on mahdollista, että maininta on tullut tietojen syöttämisessä tapahtuneen virheen yhteydessä. Valtanen korostaa, että esimerkiksi Universal Finland ei erittele levyjä sisältöjen mukaan.
– Suomessa emme erittele julkaisemaamme sisältöä tällaisella merkinnällä, vaikka tekstissä esiintyisi esimerkiksi kirosanoja, Valtanen taustoittaa.
Levyllä on Sibeliuksen lisäksi sävellyksiä myös Johann Sebastian Bachilta ja Claude Debussyltä ja ”explicit”-maininta on kaikkien artistien perässä. Sibeliukselta levyllä on Finlandian lisäksi ”The Swan of Tuonela”, eli Lemminkäinen-sarjaan kuuluva ”Tuonelan Joutsen”-sävellys.
Spotifyn toiminta herättänyt vastustusta
Spotifystä korostetaan, että ruotsalainen musiikkipalvelu ei sensuroi musiikkia. Yhdysvalloissa Spotify on kuitenkin listannut musiikkia sisällöistä varoittavilla "explicit"-maininnoilla jo vuosia. Alkuvuodesta lähtien yhtiö on ottanut maininnat [käyttöön myös Euroopassa käytössä olevassa palvelussaan](http://www.thelocal.se/20140110/swedish-spotify-rolls-out-explicit-warnings). Tämä on herättänyt voimakasta vastustusta esimerkiksi Ruotsissa. Spotifyn kotimaassa on voimakkaasti kyseenalaistettu mm. kriteereitä, joilla musiikkia listataan sisällöltään arveluttavaksi.
"Washingtonin vaimojen" aloittama kampanja
Levyjen listaaminen paheellisen sisällön mukaan sai alkunsa 1980-luvun puolivälissä Yhdysvalloissa. Tuolloin senaattorina toimineen Al Goren vaimo Tipper Gore käynnisti neljän muun poliitikon vaimon kanssa kampanjan, jolla rock-musiikki nostettiin tarkasteltavaksi.
Ensimmäiset PMRC:n (Parents Music Resource Center) listaamat artistit ja kappaleet olivat Princen "Darling Nikki", Sheena Eastonin "Sugar Walls" sekä Judas Priestin "Eat Me Alive".
1980-luvun alussa PMRC:n toiminta herätti voimasta närkästystä artistien keskuudessa, mutta musiikin siirryttyä entistä enemmän sähköiseen jakeluun merkintojen merkitys on vähentynyt huomattavasti.
_Korjattu 24.11. 2014 klo 13:38: Korjattu ingressiin Kimmo Valtasen titteliksi markkinointijohtaja._
Näkökulma: Musiikkiteollisuus, tee musiikista kiehtovaa – kiellä se! 
Musiikkibisnes voi pelastaa musiikin tekemällä siitä jälleen vaarallista ja kiinnostavaa, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Eräs lukuisista Spotifyn** ääressä vietetyistä illoista toi eteeni hämmästyttävän, mutta nostalgisen kokemuksen. Silmieni eteen tuli versio Sibeliuksen Finlandiasta. Tutun sävelmän alkaessa soimaan silmiini osui kappaleen perässä oleva "explicit"-maininta. Äkkiä puhkisoitetusta Finlandiasta tuli hetkeksi tavallistakin kiinnostavampi. Kansallismielinen sisältö, uhkaavat sävelkulut vai vallitseva turvallisuuspoliittinen tilanne? Mistä minua varoitetaan?
**Harvoin on musiikkibisnes** saanut yhtä suurta lottovoittoa kuin minkä se 1980-luvulla edestään löysi. Vuosikymmenen puolivälissä yhdysvaltalaisten poliitikoiden vaimot perustivat komitean, joka alkoi järjestelmällisesti luotaamaan julkaistavaa musiikkia sisältöjensä perusteella. Tipper Goren aloittama luotaus ei ollut tuolloinkaan järin johdonmukainen, mutta yhtä kaikki musiikin kiinnostavuutta se lisäsi tuolloin.
**Mötley Crüe, AC/DC, Twisted Sister ja W.A.S.P** kohosivat hetkessä aikalaisiaan kovempaan kastiin. Heistä ovat vaikutusvaltaiset tahot varoittaneet. Heistä meitä on varoitettu. Tuolloin teini-ikäiseen uhmaan sopien kyseisten artistien albumit lähtivät välittömästi hankintaan.
**Sittemmin musiikkiteollisuudessa on muuttunut kaikki**. Verkko pitää sisällään moninkertaisina kaikki ne vaarat, joista 1980-luvulla PMRC varoitti. Musiikin jakelu on siirtynyt levykaupoista verkkoon ja samalla koko musiikin omistamisen käsitteistö on kokenut vallankumouksen. Levyjen omistamisella ei ole merkitystä, vaan hetkellisesti haettavalla kokemuksella. Saatavilla olevat määrät ovat niin massiivisia, että mikään ei enää erotu joukosta. Mikään ei enää tunnu miltään.
**Entä vastavirtaan uiminen?**
**Yhdysvaltainen country-legenda Garth Brooks** on taivuttamassa viihdeteollisuuden uusia lainalaisuuksia edukseen. Miehen uutta "Man Againts The Machine" -levyä ei saa sähköisistä jakelukanavista, vaan se pitää analogisesti hakea vanhaan tapaan kaupan kassalta.
**Olisiko levy-yhtiöiden pelastus siinä**, että musiikista tehtäisiin jälleen kiehtovaa ja vaarallista? "Explicit"-maininnalla varustettu Finlandia soi hetken aikaa tavallistakin kiehtovampana. Sisällön järkyttävyydessä rajat on jo saavutettu, mutta voisiko musiikin markkinointia jälleen terävöittää? Onko Spotify tekemässä "explicit"-maininnoilla palveluksen koko musiikkiteollisuudelle?
Heikkinen Taustapeilissä: Sata yötä Mustin kanssa parivuoteessa
Matti Heikkinen iloitsee edelleen maajoukkuekavereidensa viime talvisesta pariviestin olympiavoitosta. Erityisesti pitkäaikaisen kämppäkaverin Sami Jauhojärven saama palkinto pitkästä työstään lämmittää. Kehut Urheilun Taustapeilissä saa myös Iivo Niskanen. 
Vahvasti MM-talven startannut vajaan neljän vuoden takainen maailmanmestari on poikkeuksellisen läheinen Jauhojärven kanssa. 
\- Kimpassa on kierretty kuutisen kautta ja varmaan sata vuorokautta vuodessa yhdessä parisängyssä nukuttu, taustoittaa Heikkinen maajoukkuekaveruuttaan Jauhojärveen.
Heikkinen kuvailee olevansa Jauhojärven tapaan 1990-luvun kasvatti. Ura alkoi ajalta, jolloin sprinttejä ei vielä hiihdetty.  
\- Musti on pystynyt uusiutumaan niin, että kykenee hiihtämään myös sprinttiä kovaa, sitä arvostan. 
Matti Heikkisen mielestä Sotshin olympiavoitossa yhdistyivät suomalaisen miesmaastohiihdon kaksi eri ominaisuutta. 
\- Jos Musti edusti kokemusta, niin Iivo puolestaan huimuutta, jolle sprintti on luontainen juttu. Suomen miesten joukkueessa kokemus ja huimuus hienolla tavalla. Tarjosi itsellekin tuon suorituksen kautta vahvoja elämyksiä, muistelee Heikkinen viime talvea. 
"Aika jännä kuulla, kun ei ole koskaan ennen kuullut näitä"
Urheilun Taustapeilissä Matti Heikkinen palaa Oslon MM-hiihtojen 2011 kultamitalitunnelmiin, osin uudesta näkö- ja kuulokulmasta. Hän kuulee ensimmäistä kertaa Jarmo Lehtisen radioselostuksen, jossa asiantuntijana toimi henkilökohtainen valmentaja Toni Roponen.
\- Oikeastaan Tonin reaktiot ovat sellainen kiinnekohta tuohon suoritukseen, toteaa Heikkinen nappikuulokkseet korvillaan. 
Taustapeilissä käydään läpi myös olympiakisojen 50 kilometrin hiihto, jossa Heikkinen karkasi välillä omille teilleen. Hän oli maalissa lopen uupuneena 15:s.
\- En edes muista, mikä oli sijoitus, palaa Heikkinen nyt Sotshin tunnelmiin.
Maalissa hän kykeni ainoastaan Yle Puheen haastattelussa kahteen, hieman kesken jääneeseen kommenttilauseeseen.
\- Siinä oli kaikki, mitä......
\- Kun urheilussa se paikka tulee...
Nyt Heikkinen jatkaa lauseet loppuun saakka ja kertoo, miten kovan pettymyksen olympiakisat hänelle henkilökohtaisesti toivat.
"Mogren teki virheen, Myllylä haki pidon niskasta"
Heikkisen omiin valintoihin koskien radioarkiston maastohiihtoaarteita kuuluu Sotshin parisprintin lisäksi kaksi muuta kilpailua. 
Ensimmäinen niistä on varhaisin lapsuusmuisto, Albertvillen olympialaisten 4x10 kilometrin viesti. Sen kiivaassa pronssimitalitaistelussa Suomen Jari Isometsä kukisti Ruotsin Torgny Mogrenin. 
\- Mogren vaihtoi kuokalle. Hänet tunnettiin siihen aikaan vapaan hiihtotavan uranuurtajana, mutta teki alokasmaisen virheen loppusuoralla, taustoittaa Heikkinen Juhani Sipilän selostusta kuunnellessaan. 
\- Isometsä säilytti oman tekniikkansa ja kukisti Mogrenin, jota pidettiin voittamattomana, hehkuttaa Heikkinen vieläkin. 
Toinen Heikkiseen vaikutuksen tehnyt suoritus on Mika Myllylän kympin maailmanmestaruus MM-Ramsaussa 1999. 
\- Näkee selvästi, että Myllyllä ei suksi pidä, mutta hän hakee sen pidon niin sanotusti niskasta, ihailee Myllylä Pertti Tapolan ja Jarmo Punkkisen selostuksen äärellä. 
Hiihtovuoden hinta aluksi 23 800 euroa
Kainuusta lähtöisin oleva Matti Heikkinen teki vuonna 2005 päätöksen pyrkiä maastohiihdon huipulle. Silloin hän otti laskimen käteensä ja teki taulukon siitä, mitä siihen rahallisesti vaaditaan.
\- Pitää organisoida raha-asiat: vuokrat, ruuat ja leirikulut. Tuli summa 23800 euroa. Tajusin, että tuon verran minun on saatava vuodessa, että pystyn olemaan ammattiurheilija, muistelee Heikkinen ammattilaisurnsa alkua. 
Heikkinen tietää, että kilpailu huipulla on edelleen raadollista. 
\- Urheilu on lopulta raakaa bisnestä, ikävä kyllä. Varsinkin niissä lajeissa, joissa iso raha liikkuu. Aina on niitä, jotka hakevat menestystä vilpillisin keinoin, kuvailee maailmanmestari.  
Heikkisen oma suhtautuminen kiellettyihin menetelmiin ja aineisiin on ehdoton. 
\- Doping ei saa olla väline, jolla saavuttaisi jotain erikoista, painottaa jyväskyläläinen. 
Alkaneen talven aikana Heikkinen tähtää erityisesti MM-Faluniin.
\- Siellä on hyviä matkoja. Myönnän sen, että vapaan monot ovat ollet jalassa perinteisen monoja useammin, pohjustaa Heikkinen Mm-hiihtoja, joissa 15 km hiihdetään vapaalla.
Vapaalla hiihtotavalla päättyy myös Falunin 30 kilometrin kilpailu. 
Lisää Matti Heikkisestä Urheilun Taustapeilissä maanantaina klo 17.30 Radio Suomessa. Uusinta torstaina klo 23.03.
**Mikko Hannula  
**Yle Urheilu
Nuoret kaipaavat monipuolisempaa uskonnon opetusta
Monet nuoret haluaisivat enemmän tietoa muista uskonnosta. Olisiko eri uskontoryhmien yhdistäminen toimiva ratkaisu kouluissa?
Mies ryösti kaupan puukolla uhaten Kuopiossa
Poliisi pyytää havaintoja miehestä, jonka epäillään ryöstäneen keskustassa sijaitsevan kaupan. Mies vei liikkeestä rahaa puukolla uhaten.
Kuopiossa ryöstettiin maanantaiaamuna pieni ruokakauppa. Keskustassa Kauppakadulla sijaitsevaan liikkeeseen tullut mies uhkasi henkilökuntaa puukolla ja vaati saada kassasta rahaa. Mies pakeni Kasarmikatua pitkin Minna Canthin kadun suuntaan.
Useat poliisipartiot yrittivät etsiä miestä, mutta poliisi ei löytänyt epäiltyä. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtuneesta.
Saksan liike-elämän luottamus koheni
Saksassa liike-elämän lähiajan näkymät vaikuttavat yhtäkkiä valoisammilta kuin moneen kuukauteen.
Saksassa liike-elämän luottamuksesta kertova indeksi nousi marraskuussa ensi kertaa sitten huhtikuun.
Tarkkaan seurattu Ifo-indeksi pääsi lukemaan 104,7, kun se lokakuussa oli 103,2.
Tutkimuslaitoksen johtaja Hans-Werner Sinn julisti lausunnossaan, että Saksan talouden heikkeneminen saattoi nyt pysähtyä.
Yritysten nykytilanne on parempi kuin viime kuussa, ja lähiajan näkymätkin vaikuttavat valoisammilta kuin lokakuussa. Vastauksia indeksiä varten kerättiin noin 7 000 yritykseltä. 
Saksan kansantalous supistui vuoden toisella neljänneksellä 0,1 prosenttia. Kolmannella neljänneksellä palattiinkin sitten kasvu-uralle 0,1 prosentin verran.
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Nynny vs. Pahis?
**Kuka?** Jukka Poika: _Nynny vs. Pahis_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko starttaa **Jukka Pojan** uudella kappaleella nimeltään _Nynny vs. Pahis_. Kappale löytyy Jukka Pojan uudelta _Crzybailaaja-EP_
 nimiseltä erikoispainokselta, joka sisältää kuluneen vuoden hitit, pari
 erikoisuutta ja remixejä. Jukka Poika ei julkaisekaan uutta albumia
tänä vuonna. Artisti kertoi keväällä 2014 tekevänsä uuden albumin yksin
ilman tuottaja **Bommitommia**, jonka kanssa Jukka Poika on
 tehnyt kaksi aiempaa menestysalbumiaan. Reggaeartisti sanoo, että uusi
levy tuleekin aikaisintaan alkuvuodesta 2015. Levyn siirtymisen syyksi
Jukka Poika kertoo, että hänellä loppui voimat ja neuvot kesken
levynteon kanssa. Uuden albumin tuotannosta vastaa jälleen kerran Jukan
luottomies Bommitommi.  Peukuta ja kommentoi Nynny vs. Pahis -kappaletta
 ennen kello neljää!
**Hä? Mäkkärin** mielestä elokuvahistorian pahin pahis on ehdottomasti **Silppuri**, **Jenspan** mielestä **Heath Ledgerin** esittämä **Jokeri** ja **Vikin** mielestä **Child's Play** elokuvien **Chucky**. 
****
Kolumni: Ystävällinen hymy ja lämmin kädenpuristus pysyvät muodissa
Hymy asiakaspalvelutilanteessa tekee paljon. Työssään viihtyvä ihminen on usein myös tuottava. Hanna Kopra pohtii kolumnissaan, että pyörän uudelleenkeksiminen on turhaa, koska on sitä ennenkin osattu.
Kuluneina viikkoina Lahdessa on järjestetty lukuisia innostavia ja informatiivisia tapahtumia, joissa meihin halutaan ja yritetään valaa uskoa paremmasta ja tarjota sitä pyörää käyttöön.
Pyörää? Mitä pyörää?
Vaikka sitä, että hyvä asiakaspalvelu koostuu niistä ihan samoista asioista kuin ennenkin, vaikka välineet muuttuvat. Jos asiakkaat ovat enemmän ja enemmän kännyköillään netissä, meidänkin ehkä pitäisi olla.
Tai että ihmiset haluavat ihmiskontaktia, ja silloin on hyvä muistaa, että hymyilyllä on suuri voima. Tosin kyllä hymyn kuulee puhelimessakin.
Tai vaikka sitä, että henkilökunta tekee yrityksen. Maine yleensä ansaitaan – hyvässä ja pahassa.
**Sadat ovat kuulleet**, että vaikka innostuneet ihmiset ovat ärsyttäviä, innostus on hyväksi. Liiketoiminnallekin.
Sisäisen motivaation merkitys työnteolle on oleellista. Yksikin Tarja Filatov tällä viikolla sanoi Lahdessa, että elämä on monien asioiden summa, ja yllätys yllätys, hyvä työyhteisö on ihmisen pääkopalle ja työssä jaksamiselle tärkeää.
**Mitä paremmin ihminen viihtyy** työssään, sitä paremmin hän jaksaa, on vähemmän poissaoloja. Olemme tuottavampia ja samalla syntyy tärkeitä säästöjä.
Hyvillä mielin, vieläpä.
Tiimityöskentelyn on laskettu olevan tuottavampaa kuin pomottelutyylinen ja vanhakantainen menetelmä.
Johtajatkaan eivät ole kaikessa nimittäin parhaita asiantuntijoita. Eikä edes heidän tarvitse. Heidän tarvitsee ympäröidä itsensä parhaalla mahdollisella porukalla. Ja ymmärtää se myös itse.
Että yksin meistä kukaan ei voi oppia toisilta.
**Työpaikkailmoituksien toivelistaa** ei kenenkään tarvitse täyttää 110 prosenttisesti – 60 riittää. Loppu on kiinni ihmisen uudelleenoppimisen kyvystä ja halusta. Sitä ei vaan usein edes ilmoituksissa mainita.
Monesti kiittäminenkin unohtuu. Tai tervehtiminen. Pieniä asioita, joissa eivät leuat kulu eikä käsi väsy.
Jopa niiden merkitys suomalaiselle yhteiskunnalle on taas nostettu esiin.
Kuinka monta pyörää tässä jo tuli? Aika monta. Ei aina tarvitse ihan kaikkea keksiä uudelleen.
Ollaan hyviä vaikka näissä vanhoissa jujuissa, niin aivan varmasti päästään jo pitkälle.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Miesten ja naisten työroolit istuvat tiukassa 
Pohjois-Pohjanmaalla on muuta maata voimakkaampi jaottelu naisten ja miesten aloihin. Rakennusalalla yli 90 prosenttia työntekijöistä on miehiä ja sosiaali- ja terveyspalveluissa lähes 90 prosenttia naisia.
Eriytyminen opintoihin ja ammatteihin sukupuolen mukaan on Pohjois-Pohjanmaalla voimistunut viimeisten kymmenen vuoden aikana. Monella opintoalalla eriytyminen on myös jyrkempää kuin koko maassa keskimäärin.
Lisäksi maakunnan suurimmat toimialat ovat sukupuolen mukaan voimakkaasti eriytyneet ja se näkyy näillä  aloilla kansalliseen tasoon verrattuna voimakkaampana. Esimerkiksi rakentamisen parissa työskentelevistä miehiä on 93 prosenttia, kun taas sosiaali- ja terveyspalveluissa naisten osuus on 88 prosenttia.
Sukupuolen mukaista eriytymistä on selvitetty Euroopan sosiaalirahaston (ESR) ja Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan rahoittamassa ja Oulun yliopiston nais- ja sukupuolen tutkimuksen toteuttamassa projektissa. Siitä on valmistunut kolme raporttia.
Eriytymisen lieventäminen ja tasa-arvon edistäminen maakunnassa edellyttävät pitkäjänteisiä toimia, kuten aihepiiriin keskittyvää koulutusta ja systemaattista yhteistyötä keskeisten koulutus- ja työelämän toimijoiden, kuten opinto-ohjaajien, työvoimaviranomaisten ja täydennyskouluttajien välillä.
Mustikkaa ostettu ennätyksellisen paljon – "Ulkomaiset poimijat ovat levittyneet koko maahan"
Mustikanmyynnissä päästiin tänä vuonna ennätystasolle. Puolukka ei kuluttajalle, eikä yrittäjällekään maistu mustikan tavoin.
Mustikka maistui ostajille tänä vuonna, sillä ostomäärät ylsivät Arktisten Aromien teettämän kyselyn mukaan ennätystasolle, yli kuuteen miljoonaan kiloon. Samoihin määriin päästiin viimeksi toissa vuonna.
– Ensinnäkin puolukalla oli huonot markkinanäkymät, mikä lisäsi mustikan ostomääriä. Toisekseen, ulkomaiset poimijat ovat levittyneet koko maahan, minkä ansiosta mustikkaa on saatu talteen enemmän, Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo.
Kainuussa marjoja riitti keskimääräisesti enemmän, kuin muualla maassa.
Puolukkaa ostettiin poimijoilta tänä vuonna noin 3 miljoonaa, mikä on runsaasti vähemmän kuin edeltävänä vuonna, jolloin saalis oli lähes 11 miljoonaa.
Mustikan ostomäärien keskiarvo on ollut 1970-luvun lopulta alkaneen tilastohistorian mukaan noin 2,3 miljoonaa kiloa, mikä tarkoittaa tämän vuoden potin olleen yli kaksinkertainen. Määriin ei ole laskettu torikauppaa eikä poimijoiden suoramyyntiä.
– Kainuussa marjoja riitti keskimääräisesti enemmän kuin muualla maassa, kertoo Moisio.
Mustikan ostomäärät tulevat näkymään tuotteiden lisäksi kotitalouksissa, joissa sielläkin marjanpoiminta on lisinyt, ja mustikkaa on suosittu puolukkaa enemmän.
– Luvut tarkentuvat, kun Maaseutuvirasto saa vuosittaisen [MARSI](http://www.mavi.fi/fi/tuet-ja-palvelut/viljelija/Documents/marsi%25202013.pdf)-kyselyn valmiiksi keväällä. Sitten saamme tietää, onko tämän vuoden määrät toissavuotisia suuremmat, Moisio sanoo.
Antti Lampinen mukana Rukan maailmancup-avauksessa
Lampinen oli viikon takaisissa Oloksen tykkikisoissa kympin perinteisellä kuudenneksi paras suomalainen, mikä toi paikan kaikkien pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin avaukseen Rukalle.
Mikkelin Hiihtäjien Antti Lampinen on mukana hiihdon maailmancupin avauksessa tulevana viikonloppuna Rukalla.
Lampinen pääsee mukaan kisaan vaikka jäikin sairastumisen vuoksi pois viime viikonlopun Suomen Cupin kisasta.
– Flunssa alkoi lauantai-iltana ja päätin etten sunnuntaina hiihtänyt. Sunnuntai-iltana sitten sain puhelun, että pääsen Rukalle mukaan, kertoo sunnuntaiseen 15 kilometrin perinteisen tyylin maailmancupin kilpailuun osallistuva Lampinen.
Viikon takaisissa Oloksen tykkikisoissa Lampinen oli kympin perinteisellä kuudenneksi paras suomalainen, mikä toi paikan kaikkien pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin avaukseen.
– Tiesin kyllä, että olen hyvässä kunnossa. Toisaalta se oli yllätys, että se riitti noinkin korkealle, kun ei ole yhtään tuntumaa miten kovaa muut menee, kertoo Lampinen.
Edellisen kerran Lampinen esiintyi maailmancupissa muutama vuosi sitten Salpausselällä. Viime talvet Lampinen on erikoistunut pitkille matkoille.
– Kalenteriin ei kovin montaa normaalimatkan kilpailua mahdu. Pitkien matkojen Ski Classic - sarja käynnistyy joulukuun puolivälissä Italiassa ja siinä on pääpaino. SM-kisoissa on tarkoitus edustaa Mikkelin Hiihtäjiä ja ehkä joku muukin normaalimatkan kisa tulee hiihdettyä, puntaroi Lampinen.
Veri, keho ja sielu
Käsikirjoitustiimissä mukana ollut kollegani kutsui minut tietokoneensa ääreen katsomaan erään jakson alustavaa versioita. Olin opettanut näyttelijöille elvytystä ja hän halusi näyttää, miten hyvin oppi oli mennyt perille.
Hän oli erittäin tyytyväinen lopputulokseen ja mainitsi, että jakson katsottuaan eräs hänen läheisensä ei ollut saanut unta seuraavana yönä. Minä en vähästä hätkähdä, mutta… jakson katsomisen jälkeen minunkaan ei enää ollut helppo saada unen päästä kiinni.
Jäin miettimään, miksi jakson tarina tuntui niin ahdistavalta. Nuoren ihmisen kuolema on aina murhenäytelmä ja tässä jaksossa aviopuolison, lasten ja vanhempien tuska tuodaan koskettavasti esiin.
Ymmärrän hyvin sarjan hahmojen; Ilmarin ja Marleenan turhautumisen, sillä jaksossa tapahtuva naisen kuolema on lääketieteelliseltä kannalta täysin turha. Hänet olisi voitu pelastaa ja hän olisi voinut palata sairaalasta kotiin perheensä luo.
Jäin miettimään, miksi jakson tarina tuntui niin ahdistavalta. 
Alalla työskentelevälle veri on verta
Anestesialääkärille ja -hoitajalle, eli Ilmarille ja Marleenalle, verituotteet ovat elävää kudosta, joka on perusteellisesti puhdistettua ja se sisältää vain toivotut komponentit.
Suunniteltuun leikkaukseen tai vuotoepäilynä tulevalta potilaalta tarkistetaan veren hyytymistekijät ja niihin mahdollisesti vaikuttava lääkitys. Jos potilas vuotaa, annetaan kirkkaita nesteitä ja seurataan hemoglobiinia.
Jos hemoglobiini laskee alle sovitun rajan, annetaan punasoluja. Jos vuodon määrä lähentelee puolta verivolyymista, potilas todennäköisesti tarvitsee jääplasmaa. Jos vuodon määrä on sama kuin arvioitu verivolyymi, harkitaan verihiutaleiden antoa. Punasolujen elinikä on noin kolme viikkoa, jonka jälkeen luuydin korvaa ne uusilla soluilla. Terveydenhuollossa työskentelevän on vaikea nähdä verituotteita muusta kuin lääketieteellisestä näkökulmasta.
Muitakin näkökulmia on
Jaksossa tuodaan esiin myös toinen näkökulma. Lääkärinä minun olisi vaikea ymmärtää sitä, ellen olisi tavannut erästä potilasta yli 25 vuotta sitten. Kävin kandina tekemässä viikonloppupäivystyksiä pienessä terveyskeskuksessa. Eräänä syksyisenä iltana päivystykseen saapui pariskunta, joka ei suostunut tulemaan sisään, ja niin me keskustelimme ulkona marraskuisessa tihkusateessa. Vaimo oli raahannut miehensä väkisin puhumaan lääkärille.
Muistan edelleen sen hädän, jonka vallassa potilas aluksi oli.
Vähitellen kävi ilmi, että mies oli muutamaa viikkoa aiemmin ollut sydänleikkauksessa ja toipunut siitä hyvin. Mies oli saanut verensiirtoja osana hoitoprosessia. Hänelle oli kuitenkin tullut myöhemmin kummallinen olo ja hän mietti, olisiko outo mielentila johtunut hänen saamistaan verensiirroista.
Oireet sopivat hyvin masennukseen, mikä on tavallista noin suuren leikkauksen jälkeen. Onnistuin vakuuttamaan hänet ainakin hetkeksi koululääketieteellisellä näkökulmallani ja pariskunta lähti rauhoittuneena kotiin. Masennus on tavallista sydänleikkauksen jälkeen, mutta mies oli odottanut selviytymisen iloa ja parantunutta elämänlaatua.
Muistan edelleen sen hädän, jonka vallassa potilas aluksi oli. Ruumiillista väkivaltaa kokeva ihminen voi lohduttautua sillä, että vain hänen fyysinen olemuksensa on vahingoittunut, mutta sielu on vapaa. Miltä mahtaa tuntua ihmisestä, joka pelkää kuolemattoman sielunsa vaarantuneen hyvää tarkoittavan hoidon takia?
Potilaan tahtoa kunnioitettava
Tässä jaksossa verensiirron kieltänyt "isä" uskoo vilpittömästi toimivansa lapsensa parhaaksi. Yksi laadullisen tutkimuksen peruskäsitteitä on ontologia, joka on olevaisen perimmäistä olemusta tutkivan filosofian osa. Jakson yhteisön ja terveydenhuoltohenkilökunnan käsitykset olevaisesta ovat täysin erilaiset, eivätkä toisen perustelut voi mitenkään avautua toisen näkökulman edustajille.
Laki antaa potilaalle vahvan itsemääräämisoikeuden: ”Potilasta on hoidettava yhteisymmärryksessä hänen kanssaan. Jos potilas kieltäytyy tietyistä hoidosta tai hoitotoimenpiteestä, häntä on mahdollisuuksien mukaan hoidettava yhteisymmärryksessä hänen kanssaan muulla lääketieteellisesti hyväksyttävällä tavalla (laki potilaan asemasta ja oikeuksista 6§)."
Jaksossa ylilääkärin tehtävä on raskas. Hän ymmärtää Ilmaria ja Marleenaa, mutta tietää, että potilaan tahtoa tulee kunnioittaa. Tajuttomuuskaan ei muuta asiaa, sillä pykälä jatkuu: ”Jos täysi-ikäinen potilas ei mielenterveydenhäiriön, kehitysvammaisuuden tai muun syyn vuoksi pysty päättämään hoidostaan, potilaan laillista edustajaa taikka lähiomaista tai muuta läheistä on ennen tärkeän hoitopäätöksen tekemistä kuultava sen selvittämiseksi, millainen hoito parhaiten vastaisi potilaan tahtoa”.
Lääketieteen perusperiaate on ”Primun est, non nocere” – tärkeintä on olla tekemättä vahinkoa.
__Leila Niemi-Murola
Kirjoittaja on anestesiologian ja tehohoitolääketieteen dosentti.__
Monty Pythonin pyhä tehtävä ja hankala matka Suomeen
Kun englantilaisen komediaryhmän** Monty Pythonin **__Lentävää Sirkusta__ alettiin esittää Suomen televisiossa vuonna 1972, sitä kutsuttiin muun muassa__ hyväätekevän härskiksi__ ja sen sanottiin olevan__ täysin piittaamaton hyvästä mausta__. Hyvin pian tv-sarja joutuikin meillä hyllylle, kahdeksikymmeneksi vuodeksi! 1970-luvun puolivälissä valmistunut __Monty Python and the Holy Grail__ oli ryhmän ensimmäinen täyspitkä, käsikirjoitettu elokuva.
 
__”Montyn lentävälle sirkukselle on ominaista täysi piittaamattomuus, mitä hyvään makuun tai merkittävämpiinkin tabuihin tulee. Useimmiten ohjelma onkin hyväätekevän härski, monasti turhien pyhitysten selkeä paljastustilaisuus. Tuskin voi sanoa, että Montyn lentävä sirkus menisi joskus liian pitkälle, sillä enimmäkseen ohjelma nimenomaan on liian pitkällä, tarkoituksellisesti.”__ Näin kirjoitti __Helsingin Sanomien__ kriitikko **Jukka Kajava** 17.10.1972, kun Monty Pythonin lentävää sirkusta oli alettu esittää Suomen televisiossa.
__"Lievästi tusinatuotteelta tuntui Montyn lentävän sirkuksen viimeisin show"__, kirjoitti Kajava, __"hämmästyttävältä sen pääsketsi, aivovammaisten mestaruuskisa, jonka voittaja kruunattiin vuoden Ö:ksi."__ Kyseessä oli Monty Pythonin legendaarinen sketsi __127th Upper Class Twit of the Year Show__, Englannin yläluokkaa pilkkaava "urheilu"kilpailu, jossa muun muassa piti kävellä suoraa viivaa pitkin ja hypätä tikkuaskin yli.
Suomessa sketsin tulkittiin pilkkaavan CP-vammaisia, joten 1970-luvun tyyliin koko tv-show kiellettiin, varmuuden vuoksi. Suomen televisiossa (YLE) ehdittiin esittää vain kaksitoista jaksoa ensimmäisen tuotantokauden (1969-1970) kolmestatoista jaksosta. Toinen ja kolmas tuotantokausi (1970 ja 1972-1973) esitettiin meillä (YLE TV2) vasta 20 vuotta myöhemmin, vuonna 1992! Sarjan neljättä tuotantokautta (1974) Yleisradio ei koskaan esittänyt, vaan sen esitti TVTV! / SubTV vuosina 2000-2002.
Myös Monty Pythonin elokuvat tulivat Suomeen aluksi varoivaisen hitaasti. Vuonna 1975 Englannissa ensi-iltansa saanut __Monty Python and the Holy Grail__ eli meillä __Monty Pythonin hullu maailma__ sai Suomen ensi-iltansa vasta vuonna 1982. Vuonna 1979 valmistunut __Life of Brian__ eli __Brianin elämä__ tuli meille nopeammin, jo vuonna 1981. __The Meaning of Life__ eli __Elämän tarkoitus__ nähtiin Suomessa tuoreeltaan, valmistumisvuonnaan 1983.
Ensimmäinen Monty Python -elokuva __And Now For Something Completerly Different__ (1971) eli meillä __Elämä on Pythonia__ tai __Monty Pythonin paremmat pilat__ ei ollut varsinainen käsikirjoitettu pitkä elokuva, vaan kokoelma tv-sarjan parhaita sketsejä. Se tehtiin alunperin markkinoimaan sarjaa Yhdysvalloissa, jossa tv-sarjaa ei ollut esitetty. Suomeen elokuva tuli vasta vuonna 1984. Vuonna 1982 valmistunut __Live at the Hollywood Bowl __ eli __Monty Python Hollywoodissa__ oli elokuvatallenne Monty Pythonin lavaesiintymisestä Yhdysvalloissa. Suomessa se nähtiin vuonna 1985.
Mikä teki Monty Pythonista ainutlaatuisen?  Miltä sen ensimmäinen täyspitkä elokuva näyttää tänään? Miksi kookospähkinät olivat äärimmäisen tärkeitä Graalin kultaisen maljan etsinnässä? Filmiryhmän vieraana 27.11.2014 on __Studio Julmahuvista__ ja  Aleksis Kivi -näytelmästään tuttu näyttelijä, ohjaaja ja käsikirjoittaja** Petteri Summanen**.
__
Etsimme Graalin kultaista maljaa...
__
Graalin malja, __The Holy Grail__, on eräs historian tavoitelluimmista esineistä. Se on eräs kristinuskon tunnetuimmista myyteistä, mutta siitä mikä se todellisuudessa on, siitä ei ole yksimielisyyttä. Se on joko astia tai pikari, johon **Joosef Arimatialainen** otti verta ristiinnaulitun **Jeesuksen** haavoista. Tai se on ehtoollismalja, josta Jeesus tarjosi viiniä viimeisellä ehtoollisella. Tai se on näitä molempia. Tai se on jalokivi joka putosi **Saatanalta**, kun hänet karkotettiin taivaasta, ja josta myöhemmin veistettiin ehtoolliskalkki. Tai Graalin malja ei olekaan malja kuin symbolisesti: se on Jeesuksen vaimon, **Magdalan Marian** kohtu, jonka kautta Jeesuksen sukuhaara on jatkunut näihin päiviin asti.
**Mark Hammillin** juontama dokumentti__ In Pursuit of The Holy Grail__.
Graalin malja on taianomainen esine, siihen on liitetty kautta historian mitä erilaisimpia voimia: se esimerkiksi parantaa kaikki haavat, tai se antaa ikuisen nuoruuden. Mutta toisin kuin yleensä luullaan, Graalin maljaa tai pyhää Graalia ei mainita Raamatussa. Vanhimmat maininnat Graalista ovat keskiajalta. Tarinan mukaan Graal katosi Jeesuksen kuoleman jälkeen ja sen löysivät temppeliherrat ensimmäisellä ristiretkellään. He kuljettivat Graalin ensin Galileaan ja siten Ranskaan, ja päättivät vartioida sitä aikojen loppuun asti.
Ja kuinka sitä on sen jälkeen etsittykään! Sitä ovat etsineet **kuningas Arthur ja hänen Pyöreän pöydän ritarinsa**, sitä etsitään** Wagnerin** oopperoissa, myös** Indiana Jones **on etsinyt sitä isänsä kanssa ja sen innoittamina ryntäiltiin __Da Vinci –koodissa__. Maljaa on etsitty etenkin Britanniasta, muun muassa Glastonbury Torin mäeltä ja Roslinin rauniolinnasta. Muita tutkimuspaikkoja ovat olleet esimerkiksi Istanbul Turkissa, Genova Italiassa ja Valencia Espanjassa. Graalista on tehty elokuvia ja tietokonepelejä, ja siitä on kirjoitettu hyllymetreittäin tekstiä: faktaa, fiktiota, spekulaatioita ja mitä hurjimpia salaliittoteorioita. Ensimmäinen Graal-elokuva, __The Light of Faith__, tehtiin jo 1920-luvulla, mykän elokuvan aikakaudella. 1950-luvulla tehtiin__ The Silver Chalice__, ja 1970-luvulla kaksi klassikkoa: **Robert Bressonin** __Pyöreän pöydän ritarit__ ja **Terry Gilliamin & Terry Jonesin** __Monty Python and the The Holy Grail__.
Monty Python and the Holy Grail -traileri vuodelta 1974:
Traileri vuodelta 2013:
Pyöreä pöytä ja ne haarniskamiehet
**Kuningas Arthur** hallitsi Englantia 500-luvulla. Hän rakennutti tarunhohtoisen **Camelotin** linnan, omisti __Excaliburin__, voittamattoman miekan ja johti Pyöreän pöydän ritareitaan. Ritarit olivat kunnian miehiä: he eivät murhanneet eivätkä sortuneet petokseen, he antoivat armoa sille joka anoi, he suojelivat ylhäisiä naisia ja leskiä, eivätkä he koskaan lähteneet taistoon maallisten kiistojen tai lemmenasioiden tähden. He kokoontuivat Camelotin linnassa pyöreän pöydän ympärille. Pyöreän siksi, että sen ympärillä kaikki olivat samanarvoisia.
Camelotin linnan sijaintia ei tunneta, ja monet ovat valmiita uskomaan, ettei sellaista linnaa ole koskaan ollutkaan. Myös kuningas Arthurin ja ritareiden olemassaolo on useasti asetettu kyseenalaiseksi. Monien historiantutkijoiden mielestä Arthur on mielikuvitushenkilö, tai ei ainakaan Englannin kuningas, pikemminkin roomalainen upseeri tai roomalais-brittiläinen sotapäällikkö.
__BBC:n dokumentti kuningas Arthurista ja Pyöreän pöydän ritareista.__
Arthuriin ja ritareihin liittyvät kertomukset alkoivat syntyä varhaisella keskiajalla, ja ajan mittaan kertomuksiin liitettiin piirteitä monelta suunnalta. Kuninkaasta ja hänen ritareistaan tuli kuolemattomia taruhahmoja, heissä nähtiin ikuisen kuningaskunnan vertauskuva.
Tarun mukaan kuningas Arthur ja hänen ritarinsa eivät kuitenkaan olleet kuolemattomia. Lähes kaikki Pyöreän pöydän ritarit kuolivat etsiessään Graalin maljaa ja Arthur kohtasi loppunsa taistellessaan omaa poikaansa vastaan. Kuningas surmasi taistelussa poikansa, mutta haavoittui myös itse kuolettavasti. Tarussa hänen uskotaan vielä joskus nousevan kuolleista ja pelastavan oman kansansa.
**BONUS: Studio Julmahuvi vuonna 1998. Upeaa, edelleen!**
Aikalisä Iran-neuvotteluissa sisältää suuria riskejä
Neuvottelujen venyttäminen voisi antaa kovan linjan edustajille niin Iranissa kuin Yhdysvalloissa mahdollisuuden sabotoida sopimusta. Kysymys Iranin ydinohjelmasta on pitkään kiristänyt hermoja Lähi-idässä.
Wienissä käydään kamppailua aikaa vastaan, kun Iran ja kuusi suurvaltaa yrittävät viime hetken neuvotteluissa puristaa kokoon sovun, joka avaisi yhden Lähi-idän pahimmista takalukoista. Iranin ydinohjelmasta käytävien neuvottelujen uusi venyminen sisältäisi suuria riskejä, sillä kompromissiratkaisulla on vaikutusvaltaisia vastustajia.
Iranin ydinohjelma on vuosien ajan ollut yksi Lähi-idän pahiten lukkiutuneista kiistakysymyksistä, ja sen ratkaisu lievittäisi jännitteitä koko alueella.
Neuvottelujen täydellinen kariutuminen puolestaan jyrkentäisi vastakkainasettelua. Israelin on kerrottu harkitsevan ennaltaehkäisevää sotilaallista iskua Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Kello tikittää, sillä osapuolet ovat asettaneet itse itselleen takarajaksi maanantain puolenyön, Suomen aikaa kello yksi yöllä.
Neuvotteluista kantautuvien tietojen mukaan viime hetken ponnistelut eivät riitä kiistakysymysten sovittamiseen takarajaan mennessä.
Neuvotteluiden taustalla on marraskuussa 2013 solmittu väliaikainen sopimus, jossa länsivallat lupasivat hieman hellittää Iranin vastaisia talouspakotteita vastineena siitä, että Iran rajoittaa uraanin rikastamista.
Määräaikainen sopimus tuli voimaan tammikuussa, ja sen voimassaoloaikana Iranin ja suurvaltojen oli määrä neuvotella viimein pysyvä ratkaisu.
Neuvottelujen takarajaa on siirretty jo kertaalleen. Edellisen kerran neuvottelut oli määrä saada valmiiksi heinäkuussa. Tuolloin väliaikaissopimusta jatkettiin ja uudeksi takarajaksi nimettiin 24. marraskuuta.
Haukat voivat iskeä väliin
Neuvottelujen venyttäminen voi antaa kovan linjan edustajille sekä Iranissa että Yhdysvalloissa uusia mahdollisuuksia panna kapuloita rattaisiin.
Sekä Yhdysvalloissa että Iranissa on vahvoja poliittisia voimia, jotka suhtautuvat neuvotteluihin epäluuloisesti.
Yhdysvalloissa uusi kongressi aloittaa työnsä piakkoin. Republikaanipuolueella on nyt enemmistö kongressin molemmissa kamareissa, ja republikaanit ovat suhtautuneet Iraniin jyrkemmin kuin presidentti Barack Obaman demokraattihallinto.
Republikaanit voivat kongressienemmistönsä turvin ajaa voimaan uusia talouspakotteita Irania vastaan, mikä puolestaan voisi johtaa siihen, että Iran kokee tulleensa petetyksi ja lähtee kävelemään neuvotteluista.
Iranin presidentti Hassan Ruhani kannattaa sopimusta, koska se mahdollistaisi pakotteista kärsineen Iranin talouden kohentamisen ja avaisi taloussuhteet länteen.
Presidentti ei kuitenkaan käytä Iranissa ylintä valtaa. Se on korkeimmalla uskonnollisella johtajalla, ajatolla Ali Khameneilla.
Iranissa on vaikutusvaltaisia tahoja, jotka suuntaavat katseensa itään.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman iranilaisen viranomaisen mukaan ajatolla Ali Khamenei ja vaikutusvaltainen vallankumouskaarti katsovat lännen sijaan itään ja ajavat tiiviitä suhteita Kiinan ja Venäjän kanssa.
Ydinaseen pelko
Iranin ydinohjelma tuli julki vuonna 2002 pitkällisen salailun jälkeen.
Iran sanoo ydinohjelmansa pyrkivän vain rauhanomaiseen ydinenergian tuottamiseen ja on kaiken aikaa kiistänyt tavoittelevansa ydinasetta.
Länsimaat ja monet Lähi-idän valtiot uskovat, että Iran aikoo kehittää itselleen ydinaseen. Hankkeen salailu oli omiaan vahvistamaan näitä pelkoja.
Uraani pitää rikastaa, jotta sitä voisi käyttää polttoaineena ydinvoimalassa. Teknologia antaa toisaalta mahdollisuuden rikastaa uraania edelleen asemateriaaliksi.
Niinpä neuvotteluissa keskeinen tekninen kiistakysymys on se, missä määrin Iranilla on oikeus rikastaa uraanipolttoainetta itse ja miten tätä voitaisiin valvoa kansainvälisesti.
Jos kysymykseen ei saada aikaan diplomaattista ratkaisua, pahimpana uhkakuvana ovat avoimet sotatoimet. Esimerkiksi Israel saattaisi ryhtyä sotilaalliseen iskuun Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Kumouksellinen Iran huolettaa
Neuvotteluissa väännetään kättä erittäin teknisistä kysymyksistä, mutta konfliktien tutkimukseen erikoistunut International Crisis Group totesi taannoisessa [raportissaan](http://www.crisisgroup.org/~/media/Files/Middle%2520East%2520North%2520Africa/Iran%2520Gulf/Iran/b040-iran-and-the-p5-plus-1-getting-to-yes.pdf), että kiistalla on pohjimmiltaan poliittiset juuret.
Iranin nykyjohto nousi valtaan vuoden 1979 islamilaisessa vallankumouksessa, joka horjutti Lähi-idän vanhoja valtarakenteita.
Iranin vallankumouksen perustavoite oli panna piste sille, että länsimaat voivat sanella, mitä Iran voi tehdä ja mitä se ei voi tehdä.
Iranissa muistetaan hyvin Britannian ja Yhdysvaltain orkestroima vuoden 1951 vallankaappaus, joka syrjäytti demokraattisesti valitun pääministeri Muhammad Mossadeghin, koska tämä kansallisti Iranin öljyntuotannon.
Niinpä Iranin johdon on vaikea perääntyä ydinohjelmastaan ulkomaisen painostuksen alla.
Länsimaat ja Iranin kilpakumppanit Lähi-idässä puolestaan pelkäävät Irania vallitsevia oloja heiluttavana vallankumouksellisena voimana.
Saudit ja Israel varpaillaan
Iranin alueelliset vastapelurit, Saudi-Arabia ja Israel, seuraavat neuvotteluja hermostuneina. Iranin mahdollinen ydinase heiluttaisi voimatasapainoa jo ennestäänkin tulenaralla alueella.
Maat ovat Yhdysvaltain keskeisiä liittolaisia alueella ja toivovat neuvotteluista vahvoja takeita siitä, ettei Iran kehitä ydinasetta.
Iranin johto tunnetaan jyrkästä suhtautumisestaan Israeliin.
Nykyistä presidenttiä Hassan Ruhania pidetään maltillsena ulkopoliitikkona, mutta hänen edeltäjänsä Mahmud Ahmadinejad esitti julkisesti toinen toistaan jyrkempiä lausuntoja Israelia vastaan.
[Jerusalem Post](http://www.jpost.com/International/Exclusive-Cornered-but-unbound-by-nuclear-pact-Israel-reconsiders-military-action-against-Iran-382541) -lehden mukaan Israel epäilee tekeillä olevan sopimuksen jättävän Iranille mahdollisuuden jatkaa ydinaseen kehittämistä. Israel on varoittanut, että se ei siinä tapauksessa koe sopimuksen sitovan käsiään ja on edelleen valmis sotilaalliseen iskuun Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Jo sinällään pelko Iranin ydinaseesta ruokkii asevarustelukierrettä, ja se voi jopa herättää pyrkimyksiä ydinasevarusteluun myös muissa alueen maissa.
Tällä hetkellä Israel on Lähi-idän ainoa ydinasevaltio, vaikka se ei ole virallisesti ole myöntänyt ydinasettaan.
Lähi-idän kylmä sota
Islamilaisen vallankumouksen aave pelottaa vanhoillisen kuningashuoneen hallitsemaa Saudi-Arabiaa, jonka mahti perustuu valtaviin öljyvaroihin ja joka hallitsee islamin keskeisiä pyhiä paikkoja.
Iranin ja Saudi-Arabian vastakkainasettelu pohjaa osin myös uskonnollisiin erimielisyyksiin. Saudi-Arabiassa vallassa ovat sunnimuslimit, kun taas Iranin uskonnollinen johto edustaa shiialaista islamia.
Saudi-Arabia ja Iran käyvät Lähi-idässä eräänlaista kylmää sotaa. Sekä Libanonin että Syyrian väkivallan takana vaikuttaa alueen kahden mahtivaltion jatkuva kamppailu vaikutusvallasta.
Syyrian verisessä sisällissodassa Saudi-Arabia tukee kapinallisia ja Iran puolestaan presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Kuopion lapsisurmat: lastensuojelun ongelmista varoitettiin jo kesällä
Kuopion sosiaalityöntekijät varoittivat jo kesällä kaupunkia lastensuojelun heikosta tilanteesta. "Suurin pelkomme oli, että jotain tällaista tulee tapahtumaan ja se tapahtui nyt", sanoo kirjelmän lähettänyt Eeva Heinonen.
Viikonloppuna Kuopiossa tapahtuneet lapsisurmat eivät tulleet yllätyksenä kaupungin sosiaalityöntekijöille. Työntekijät [varoittivat Kuopion kaupunkia](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelun_sosiaalityontekijat_ruuhkat_vaarantavat_lasten_turvallisuuden_kuopiossa/7274685) jo kesällä kirjelmällä työntekijöiden resurssien vähäisyydestä. Sosiaalityöntekijä Eeva Heinosen mukaan tragedia oli odotettavissa jo pitkään.
– Asia oli järkyttävä ja kamala, mutta ei se yllättänyt yhtään. Tästä puhuimme päättäjille lähetetyssä kirjelmässä. Suurin pelkomme oli, että jotain tällaista tulee tapahtumaan ja se tapahtui nyt, sanoo maaliskuussa eläkkeelle jäävä Heinonen.
Kirjelmässä sanottiin, että lapsikuolemat voivat olla todellisuutta milloin tahansa Kuopiossa, jos lastensuojelun resurssit eivät parane. Työntekijöiden tilanteen kerrottiin olevan vastoin kaikkia suosituksia.
Yhtä sosiaalityöntekijää kohti oli kesäkuussa 60 lasta, kun suositusten mukaan lapsia tulisi olla lähes puolet vähemmän, 35. Lapsen asioita hoidettaessa asiakkaana ovat myös lasten vanhemmat ja erilaiset verkostot. Lisäksi kirjaukset kaikista tapaamisista ja puheluista vievät runsaasti työaikaa.
Suurin pelkomme oli, että jotain tällaista tulee tapahtumaan ja se tapahtui nyt.
Ennaltaehkäisevään työhön ei työntekijöiden mukaan ole mahdollisuutta ja sosiaalityöntekijät ehtivät hoitaa vain kaikkein kiireellisimmät tapaukset. Tämä pahentaa ongelmia ja lapsia joudutaan sijoittamaan kodin ulkopuolelle.
– Valtakunnallisestikin tilanne kertoo siitä, ettei sosiaalityötä ja lastensuojelua arvosteta. Kuopiossa asiasta on puhuttu ainakin kymmenen vuotta, mutta mitään ei ole tapahtunut, lähes 40 vuotta lastensuojelun parissa työskennellyt Heinonen huomauttaa.
Kaksi uutta työntekijää aloittaa joulukuussa
Kuopion kaupunki on kirjelmän jälkeen päättänyt palkata kaksi uutta työntekijää lastensuojelun avohuoltoon. Joulukuun alussa työn aloittaa kaksi uutta sosiaaliohjaajaa. Va. sosiaalijohtaja Arja Kekoni sanoo, että parikin työntekijää on suuri apu lastensuojelutyöhön.
– Kyllä siitä apua on nykyiseen tilanteeseen. Tietenkin menee aikaa ennen kuin uudet työntekijät on perehdytetty, mutta asiaan on reagoitu. Jatkossa tarkoituksena on entistä enemmän keskittyä myös ennaltaehkäisevään toimintaan.
Sosiaalityöntekijä Eeva Heinonen ei usko, että tilanne muuttuu hetkessä nykyisestä.
– Kaupunki on palkkaamassa kaksi sosiaaliohjaajaa, mutta sehän ei sosiaalityöntekijöiden työmäärään vaikuta käytännössä yhtään mitään. Jotta päästäisiin edes kohtuullisiin lukuihin ja lähemmäksi suosituksia, tarvittaisiin ehkä 5–6 uutta sosiaalityöntekijää.
Tällä hetkellä työntekijöitä on parikymmentä. Kuopiossa lastensuojeluasiakkaiden määrä on kasvanut jatkuvasti. Kirjelmän laatijoiden mukaan työntekijöiden vaihtuvuus on ollut suurta ja pätevien sosiaalityöntekjiöiden saatavuus on ollut vaikeaa vuosien ajan.
Islannissa maa järähtelee taajaan
Islannissa koettiin maanantaina magnitudi 5,2:n suuruinen maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen laitoksen mukaan Islannissa on ollut tässä kuussa jo 35 magnitudi neljän rajan ylittänyttä maanjäristystä.
Yhdysvaltain geologisen laitoksen [USGS:n mukaan](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/?source=sitenav) maanantaiaamun maanjäristys tapahtui 210 kilometriä itäkoilliseen Islannin pääkaupungista Reykjavikista.
Islannissa on ollut paljon maanjäristyksiä kesän jälkeen. [Järistykset](http://en.vedur.is/earthquakes-and-volcanism/earthquakes/) liittyvät tulivuorenpurkauksiin, jotka alkoivat elokuussa.
Maalla on mukavaa, kunhan ei asu liian kaukana keskustasta
Jos perhe haluaa asua haja-asutusalueella, heidän on hyväksyttävä, ettei siellä saa samanlaisia palveluja kuin kaupungin keskustassa. Koulukyydeissä kunnat joutuvat kuitenkin tekemään erityisjärjestelyjä.
Ihmisellä on periaatteessa vapaus valita asuinpaikkansa, mutta asuinkunnalla voi olla tiettyjä toivomuksia. Kajaanin kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen kertoo, että kaupungin kannalta olisi parempi, että taajamasta muutto tapahtuisi kyläalueille kuten Kuluntalahteen, Jormualle tai Paltaniemelle, joissa on vesi- ja viemärijohdot.
– Me toivomme, että ihmiset muuttaisivat asumaan niin, että heitä voidaan palvella noin 5–15 kilometrin päässä kaupungin keskustasta, koska palvelut säilyvät aina keskustassa. Myös Otanmäen ja Vuolijoen taajamien läheisyys on suositeltua aluetta, koska siellä on palveluja.
Kaupungissa ei olla järin innostuineita tapauksista, joissa asukas haluaa muuttaa loma-asuntonsa vakituiseksi asunnoksi. Soininen muistuttaa, että se vaatii aina poikkeamisluvan, jos rakennuspaikkaa ei ole osoitettu yleiskaavassa vakituiseen asumiseen.
– Loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi asunnoksi edellyttää aina erityisiä syitä, ja ne ratkaistaan tapauskohtaisesti. Lisäksi on huomoitava maanomistajien tasapuolinen kohtelu. Jos yhdelle annetaan lupa muuttaa kesämökkinsä vakituiseksi asunnoksi, samoilla reunaehdoilla lupa pitää antaa muillekin.
"Kaikki ymmärrä, millaiseen ympäristöön mennään"
Perheiden muuttaminen haja-asutusalueille vaatii joissain asioissa erityistä panostusta myös kaupungilta. Kajaanin sivistysjohtaja Mikko Saari kertoo, että esimerkiki koulukuljetuksiin joudutaan joskus tekemään erikoisjärjestelyjä.
– Kun tiet eivät ole yleisiä julkisia teitä, niiden kunnossapito ei ole samalla tasolla kuin yleisillä julkisilla teillä. Esimerkiksi isot linja-autot eivät aina pysty kulkemaan teillä. Keväällä yksityistiet voivat olla niin huonossa kunnossa, ettei niillä pysty ajamaan millä tahansa taksilla, Saari selvittää.
Kun tiet eivät ole yleisiä julkisia teitä, niiden kunnossapito ei ole samalla tasolla kuin yleisillä julkisilla teillä.
– Joskus koulukuljetuksessa pitäisi käyttää bussia, mutta tien kunto ei salli sitä. Silloin järjestetään taksi kuljettamaan lapsia ja mahdollisesti ajetaan sillä taksilla useampaan kertaan, hän jatkaa.
Saari kuitenkin painottaa, että lähtökohta on, että lapset pääsevät kouluun ja kuljetukset järjestetään sen mukaan.
Tekninen johtaja Timo Soininen huomauttaa, että kun mennään haja-asutusalueelle, mennään sinne haja-asutusalueen ehdoilla. Hänen mukaansa ongelma on, etteivät kaikki ymmärrä, millaiseen ympäristöön mennään.
– Haja-asutusalueella harrastetaan maa- ja metsätaloutta ja maa-ainesten ottoa, siellä metsästetään hirviä ja muita eläimiä. Nämä pitää ottaa huomioon. Jos menee sinne asumaan, pitää hyväksyä, että vieressä voi olla iso navetta tai pelto, ja naapurin isäntä saattaa levittää lietelantaa pellolle, Soininen havainnollistaa.
– On eri asia, jos omistaa mökkinsä ympäriltä 200 hehtaaria metsää. Silloin voi maanomistajana aika hyvin rajoittaa sen käyttöä. Joskus käy niin, että kaupunkilainen muuttaa haja-asutusalueelle ja rupeaa vaatimaan samanalaista ympäristöä kuin kaupungissa, hän jatkaa.
Maalla asuminen maksaa molemmissa päissä
Taajamasta haja-asutusalueelle muuttamisessa nähtiin Timo Soinisen mukaan selkeä buumi, joka nyt on taloudellisen tilanteen vuoksi rauhoittunut. Hän muistuttaa, että maalle muuttaminen vaatii tiettyä asennetta ja varallisuutta, sillä perhe voi joutua pitämään esimerkiksi kahta autoa.
Perheiden muuttaminen kauas taajamista vaatii varallisuutta myös kaupungilta.
Ruotsissa jos muuttaa kauemmas, niin sitten ihminen vastaa itse tietyistä omista palveluistaan.
– Muutamat poliitikot väittävät, että me pyrimme rakentamaan muuria keskustan ympärille niin, ettei muualle saa rakentaa. Se ei pidä paikkaansa. Kaupunki joutuu turvaamaan palvelut, joten kyllä se on kaupungin etu ohjata asumista niin, että ihmiset olisivat jollain tavalla järkevästi saavutettavissa järkevillä kustanuksilla, Soininen selittää.
Hän huomauttaa, ettei Suomessa ole samanlaista vyöhykeajattelua kuin Ruotsissa.
– Ruotsissa jos muuttaa kauemmas, niin sitten ihminen vastaa itse tietyistä omista palveluistaan.
Loma-asuntojen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi on teknisten kriteerien lisäksi hankalaa myös juuri palveluiden kannalta.
– Asukas voi ilmoittaa, ettei hän tarvitse tiettyjä palveluja, mutta se ei sido seuraavia asukkaita. Kun asunto on kerran muutettu vakituiseksi asunnoksi, niin sinne voi tulla lapsiperhe, joka vaatii palvelut. Tai asuntoon voi muuttaa vanhus, jolle pitää tarjota sosiaalipuolen palvelut, Soininen selventää.
Uusi maankäyttöpoliittinen ohjelma
Kajaanin kaupunki on vastikään hyväksynyt maankäyttöpoliittisen ohjelman vuosille 2014–2018. Ohjelmassa kaupunki linjaa kantansa muun muassa loma-asunnon muuttamiseen vakituiseksi asunnoksi sekä taajamasta haja-asutusalueelle muuttamisesta.
Ohjelmassa todetaan, että tontteja tarjotaan taajamissa, ja monipuolista tonttitarjontaa edistetään laatimalla tarpeen ja resurssien mukaan osayleiskaavoja tai yleiskaavamuutoksia kyläalueille, minne on perustettu osuuskunnat hoitamaan vesi- ja jätevesihuoltoa. Samalla pidetään huoli, ettei synny tarvetta laajentaa julkisia palveluja.
Rajut tulvat aiheuttaneet kymmeniä kuolonuhreja Marokossa – turistikohteessakin "poikkeuksellinen sade"
Tulvauhka oli viranomaisten tiedossa. Paikallisen toimittajan mukaan viranomaiset eivät kuitenkaan tehneet mitään estääkseen tulvavahingot.
Voimakas rankkasade on nostanut äkillisiä tulvia Marokon eteläosissa.[ Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/11/morocco-flash-flood-leaves-dozens-dead-201411243953753114.html) tietojen mukaan ainakin 31 ihmistä olisi saanut surmansa eri puolilla maata sattuneissa onnettomuuksissa.
Raju sade on tuhonnut satoja savesta tehtyjä asuintaloja mm. turistien suosimissa Agadirissa ja Marrakeshissa. Tulvat ovat vieneet mennessään monia teitä, joten pelastusmiehistöillä on vaikeuksia päästä tuhoalueille.
Agadirin eteläpuolella sijaitsevassa Guelminissa tullutta sadetta kuvataan poikkeukselliseksi. Sateiden ennustetaan jatkuvan ainakin koko maanantaipäivän.
Al-Jazeeran haastattelema paikallinen toimittaja arvostelee kovin sanoin viranomaisten toimintaa. Sääennusteet varoittivat, että Marokkoon voi sataa jopa sata milliä vettä, mikä vuoristoisessa maassa väistämättä merkitsee äkillisiä tulvia. Toimittajan mukaan viranomaiset eivät kuitenkaan puuttuneet asiaan millään tavalla. 
Tulvat eivät ole Marokossa epätavallisia. Viimeksi syyskuussa neljä lasta hukkui tulvavesiin.
Aluehallintovirasto ottaa Kuopion lastensuojelutilastot suurennuslasin alle
Itä-Suomen aluehallintovirasto tutkii, minkä verran Kuopion lastensuojelusta on ollut kanteluja ja valvonta-asioita. AVI on esittänyt kaupungille myös rutiiniluonteisen selvityspyynnön, joka liittyy lauantaisiin lapsisurmiin.
Itä-Suomen aluehallintovirasto tutkii Kuopion kaupungin lastensuojelutilastot selvittääkseen, onko toiminnassa ollut puutteita.
AVI tarkastelee tietoja siitä, minkälaisia asioita Kuopion lastensuojeluissa on ollut vireillä ja minkä verran kaupungissa on ollut lastensuojelua koskevia kanteluita sekä valvonta-asioita.
Lisäksi AVI tekee kaupungille kirjallisen selvityspyynnön sosiaaliviranomaisten toiminnasta liittyen lauantaina Kuopiossa tapahtuneisiin lapsisurmiin. Vastaavan selvityksen AVI pyytää aina tämänkaltaisissa tapauksissa.
Neiti Marple – uusia tv-elokuvia
TV1 sunnuntaisin 21.12.2014 - 4.1.2015 klo 18.45 - 20.15
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2180607)
TV1 esittää kolme uutta Agatha Christien tarinaa, joissa Neiti Marplena nähdään Julia McKenzie.
Neiti Marple: Lomahotellin murhat
TV1 sunnuntaina 21.12.2014 klo 18.45 -  201.45
Yle Areenassa 30 päivää
Tarinassa Lomahotellin murhat (12) (A Caribbean Mystery) neiti Marple lomailee Karibialla. Seurueeseen kuuluva mies menehtyy yllättäen. Mitä ilmeisimmin kuolinsyy on sydänkohtaus, mutta Marplea epäilyttää. Nokkela vanhaneiti vahvistuksineen ryhtyy penkomaan tapahtunutta, ja keksiikin pian aivan muun kuin luonnollisen syyn miehen kuolemalle.
Pääosissa: Julia McKenzie, Anthony Sher, Robert Webb, Montserrat Lombard, Daniel Rigby, Hermione Norris, Myanna Buring, Warren Brown, Oliver Ford Davies, Alastair Mackenzie. Ohjaus: Charles Palmer. Käsikirjoitus: Charlie Higson. Tuotanto: ITV Studios, WGBH, 2013
Neiti Marple: Greenshaw’n kartano
TV1 sunnuntaina 28.12.2014 klo 18.45 - 201.15
Yle Areenassa 30 päivää
Agatha Christien novelleihin pohjautuvassa tarinassa Greenshaw’n kartano (12) (Greenshaw’s Folly) sydämellinen vanhaneiti Marple auttaa pulaan joutunutta nuorta äitiä. Tämä saa turvapaikan ja työtä kartanossa, jossa alkaa tapahtua kummia.
Kuolema ryhtyy korjaamaan kartanonväkeä niin tiuhaan, että kyse ei voi olla sattumasta. Kuka on onnettomuuksien takana?
Pääosissa: Julia McKenzie, Vic Reeves, Kimberley Nixon, Fiona Shaw, Robert Glenister, Julia Sawalha, Martin Compston, Judy Parfitt, Matt Willis. Käsikirjoitus: Tim Whitnall. Ohjaus: Sarah Harding. Tuotanto: ITV Studios, WGBH, 2013
Neiti Marple: Ikiyö
TV1 sunnuntaina 4.1.2015 klo 18.45 - 20.15
Yle Areenassa 30 päivää
Tarinassa Ikiyö (12) (Endless Night) tuore aviopari suunnittelee unelmakodin rakentamista maalle. Romanien mukaan maa on kirottu. Taikauskoa tai ei, mutta miten selitetään rakennustyön ympärillä sattuvat ikävät tapahtumat.
Nuorenparin onneksi Jane Marple sattuu vierailemaan naapurissa, ja nokkela nainen ryhtyy penkomaan asioita. Onko juttu liian synkkä jopa nokkelalle ikäneito Marplelle?
Pääosissa: Julia McKenzie, Wendy Craig, Glynis Barber, Hugh Dennis, Tamzin Outhwaite, Tom Hughes, Joanna Vanderham, Aneurin Barnard, William Hope, Janet Henfrey. Ohjaus: David Moore. Käsikirjoitus: Kevin Elyot. Tuotanto: ITV Studios, WGBH, 2013
Irakin hallituksen joukot kertovat vallanneensa kaksi kaupunkia Isisiltä
Uutistoimisto AP:n poliisilähteiden mukaan Irakin armeija on saanut takaisin haltuunsa Jalulan ja Sadiyan kaupungit, jotka ääri-islamilaiset joukot valtasivat kesäkuussa.
Irakin hallituksen joukot sanovat vallanneensa ääri-islamlaiselta Isis-järjestöltä takaisin kaksi kaupunkia itäisessä Diyalan maakunnassa, uutistoimisto AP kertoo.
AP:n poliisilähteiden mukaan Irakin joukot tunkeutuivat Saadiyan ja Jalulan kaupunkeihin myöhään sunnuntaina kiivaiden taisteluiden jälkeen. Hallituksen joukkoja auttoivat shiiajoukot.
Isis valtasi Saadiyan ja Jalulan kesäkuussa, jolloin se otti nopeassa tahdissa haltuunsa laajoja alueita Irakin pohjois- ja länsiosissa.
Irakin hallituksen joukot ovat sen jälkeen yrittäneet vallata alueita takaisin, ja Yhdysvaltain johtama liittouma on tukenut niitä ilmaiskuin. Toissa viikolla hallituksen joukot kertoivat vallanneensa takaisin Baijin kaupungin, jossa Isis oli piirittänyt Irakin suurinta öljynjalostamoa.
Jalula sijaitsee noin 125 kilometrin ja Sadiya noin 95 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista.
Video: Leijonien pukukoppiin ilmestyi yllätysvieras – "Raipestakin näki, että jotain suurta oli tapahtunut"
Viktor Tihonov saapui Calgaryssa Leijonien pukukoppiin onnittelemaan olympiahopeasta.
Neuvostoliiton päävalmentaja Viktor Tihonov onnitteli suomalaisia Calgaryn 1988 olympiahopeasta henkilökohtaisesti.  Leijonien tuolloisen päävalmentajan Pentti Matikaisen mukaan hetki on varmasti painunut myös Raimo Helmisen muistiin.
\- Raipestakin näki, että jotakin isoa oli tapahtunut suomalaisessa jääkiekossa.
Muistele Calgaryn olympialaisten tapahtumia yllä olevalta videolta tai [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2498513)
Leikola kuuluisasta velkasketsistään: Näin se syntyi
Suomalainen stand up -koomikko Ismo Leikola hauskuutti lokakuussa 2014 kansainvälistä yleisöä muun muassa velkasketsillään.
**Ismo Leikola** valittiin Maailman hauskimmaksi
mieheksi yhdysvaltalaisen komediaklubiketjun, Laugh Factoryn, kisassa
160 000 äänellä. Koomikko sanoo, että titteli on tuonut hirveästi
paineita, mutta mukavaakin edelleen on.
Leikola menestyi kisassa persoonansa lisäksi sillä, että hän
käsitteli laajaa yleisöä puhuttelevia teemoja. Kuten velkaa. Koomikko
kertoo Arto Nybergin haastattelussa, miten sketsi sai alkunsa.
\- Lueskelin jossain vaiheessa velka-asioista ja mua oikeasti vaivasi
se, miten kaikki voivat olla velkaa. Pyörittelin asiaa ja vähän
tutkiskelin sitä. Tajusin, että se on tosi outoa. Ajatushan on, että
valtiot olisivat se ylin voima planeetalla, jos ei lasketa jumalaa tai
jotain sen kaltaista. Pankit on kuitenkin niitten yläpuolella ja se oli
vain niin absurdia, Leikola kertoo Arto Nybergin ohjelmassa.
Velkasketsin kannalta oli Leikolan mielestä oleellista, että hän liittää siihen armeijan.
\- Ajattelin, että sen pystyy tekemään ymmärrettäväksi kaikille
armeija-jutun kautta. Tajusin yhdistää ne kaksi asiaa. Se oli aika
yksinkertainen asia, mutta vaati paljon ajatustyötä aluksi.
Leikola sanoo, että välillä sketsit tulevat kuin salama kirkkaalta
taivaalta. Välillä niiden viimeistelyyn kuluu paljonkin aikaa. Sketsin
hauskuutta ei saa selville Leikolan mielestä muuten kuin esittämällä sen
 yleisölle.
\- Perstuntumalta olen vähän oppinut vuosien myötä, mitkä jutut
toimivat. Stand up syntyy kuitenkin aina yleisön edessä. Se pitää mennä
keikalle testaamaan.
Leikolaa jännittää yhä keikalle meneminen ja yleisön edessä esiintyminen. Katso koko haastattelu alta.
Äidille syyte viiden vauvan murhasta: Teot erityisen julmia
Oululaisnaista vastaan on nostettu syytteet viiden vauvan murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Syyttäjän mukaan epäillyt teot on tehty vakaasti harkiten ja erityisen julmalla tavalla. Nainen on kiistänyt syyllisyytensä.
Syyteharkinta Oulussa kesäkuun alussa löydettyihin viiteen vauvan ruumiiseen on valmistunut. Oululaisnaista vastaan on nostettu syytteet viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan teot on tehty vakaasti harkiten sekä erityisen raa'alla tai julmalla tavalla. Epäiltyjen tekojen on katsottu olevan kokonaisuutena arvostellen törkeitä.
Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2005 - 2014. Epäilty 35-vuotias nainen on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Asiaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa.
Kuolleilla lapsilla ei ole nimiä
__"Muhammad Malaki, 2 vuotta, Siraj al-Al, 8 vuotta, Sara al-Id, 9 vuotta, Sahir Abu Namus, 4 vuotta…"__
Näin alkoi radiomainos, jonka israelilainen ihmisoikeusjärjestö B’Tselem halusi julkaista Israelin radiossa kesällä. Järjestö maksoi ilmoituksen, mutta sitä ei koskaan julkaistu. Se oli Israelin radion johdon mielestä ”provokatiivinen ja ristiriitainen”.
Ilmoitus koostui gazalaisten lasten nimistä. He kaikki kuolivat Israelin pommituksissa heinä- ja elokuussa. Ilmoituksessa lapsiuhrien nimiä lueteltiin minuutin ajan, muuta siinä ei ollut. Mutta se oli liikaa. Myös Israelin korkein oikeus vahvisti Israelin radion kannan, ilmoitusta ei koskaan julkaistu.
B’Tselemin kampanjatyöntekijä **Sarit Michaeli** sanoo, että ilmoitus paljasti, että Israelin armeijan pommit tappavat, paitsi Hamasin aktivisteja, myös naisia ja lapsia joilla kaikilla on nimet, siinä kuin israelilaisillakin uhreilla. Ja se on asia, jolta israelilaiset haluavat sulkea silmänsä.
Koko Israel järkyttyi, kun neljävuotias **Daniel Tregerman** sai surmansa hamasin raketin osuttua hänen kotiinsa Gazan rajan lähellä. Pääministeri **Benjamin Netanjahu** kutsui tapausta hirvittäväksi sotarikokseksi. Samaan aikaan Israelin armeijan hyökkäys Gazaan surmasi yli kuukauden ajan joka päivä vähintään kymmenen lasta Gazan alueella. Yhteensä Israelin hyökkäyksessä ja pommituksessa kuoli 2140 ihmistä. Heistä alaikäisiä lapsia oli noin 500.
B’Tselemin Michaeli sanoo, että ilmapiiri Israelissa on käynyt hyvin vihamieliseksi kaikenlaista empatian osoittamista kohtaan. Järjestö on saanut vihapostia, uhkaavia puhelinsoittoja ja sitä on solvattu sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun se yritti muistuttaa vastapuolen lapsiuhreista. Mitä meille oikein on tapahtunut, kysyy Michaeli.
Yksi israelilainen vastaa 150 palestiinalaista
Myös toimittaja **Gideon Levy** sanoo, että Israel oli Gazan sodassa hyvin välinpitämätön vastapuolen siviiliuhreja kohtaan. Karmea esimerkki siitä oli ns. musta perjantai Gazan eteläosissa sijaitsevassa Rafahin kaupungissa. Yhden israelilaissotilaan ruumis katosi hamasin kanssa käydyssä yhteenotossa, ja estääkseen sen että ruumis vietäisiin pois, Israelin joukkoja komentanut eversti **Ofer Winter** määräsi koko tapahtuma-alueen pommitettavaksi. 150 ihmistä kuoli alle kolme tuntia kestäneessä tulituksessa. Jos tämä ei ole sotarikos, niin en todellakaan tiedä mikä on sotarikos, sanoo Levy.
Kun yhdellä kansalla on kaikki oikeudet ja toisella ei mitään oikeuksia, kun yksi kansa määrää täysin toisen elinehdoista, niin mitä muuta se on kuin apartheidia?
Rafahin pommituksen määrännyt eversti Ofer Winter herätti huomiota sodan alussa sotilailleen antamallaan uskonnollisella päiväkäskyllä. Winter kirjoitti, että ”Historia on valinnut meidät keihäänkärjeksi taisteluun Gazan terroristivihollista vastaan, vihollista, joka kiroaa, pilkkaa ja häpäisee Israelin sotajoukkojen Jumalaa”.
Winter on lähtöisin Länsirannalla sijaitsevasta Elin siirtokunnasta. Suurin osa sen alueesta on Israelin omankin lain mukaan laittomia, rakennettu ilman lupaa palestiinalaisilta varastetulle maalle. Israelin parlamentin entinen puhemies **Avraham Burg** sanoo, että siirtokunnissa kasvava uskonnollis-nationalistinen fanatismi on todellinen uhka Israelin valtiolle, sen demokratialle. Itsekin pitkän uran politiikassa tehnyt Burg sano, että maan johdossa on poliitikkoja, jotka eivät ymmärrä uskonnollisen ja maallisen vallan eroa. Niiden välille pitää vetää jyrkkä ero, muuten Israel kulkee kohti tuhoaan, sanoo Burg.
Apartheidia miehitysalueilla
Haaretz-lehden toimittaja Gideon Levy sanoo, että on teeskentelyä väittää, että Israel aidosti pyrkisi rauhaan palestiinalaisten kanssa. Päinvastoin. Israel haluaa pitää miehitysalueet, mutta se ei halua siellä asuville palestiinalaisille mitään kansalaisoikeuksia. "Israel haluaa syödä kakun rikkomatta munia."
Israel ei vielä ole apartheid-valtio, mutta sen miehitysvalta Länsirannalla on puhdasta apartheid-hallintoa. "Kun yhdellä kansalla on kaikki oikeudet ja toisella ei mitään oikeuksia, kun yksi kansa määrää täysin toisen elinehdoista, niin mitä muuta se on kuin apartheidia?" Siirtokunnassa asuva kirjallisuuden professori **Hillel Weiss** pukee sanoiksi uskonnollisen siirtokuntaliikkeen yleisen ajattelutavan. ”Me voimme leikkiä demokratiaa yhdessä, mutta avaimien on pysyttävä juutalaisten käsissä”.
Maailman vahvin uhri
Levy on huolissaan uskonnollisen nationalismin noususta kaikilla Israelin elämänaloilla. Gazan sota toi esiin sen, miten välinpitämättömiä Israelissa ollaan muiden kuin omien kärsimysten suhteen. Israelissa on myös vireillä laki, joka määrittäisi Israelin yksin juutalaiseksi valtioksi, unohtaen maan 20 prosentin arabivähemmistön. Hallituspuolueen riveistä on lähtenyt myös ehdotus jonka mukaan arabian kielen asema maan toisena virallisena kielenä lakkautettaisiin.
Uusimpana uskonnollisen nationalismin ilmentymänä maan opetusministeriö haluaa lisätä huomattavasti juutalaisten kansanmurhan, holokaustin opetusta peruskouluissa. Opetus halutaan myös tuoda jo lastentarhoihin, ensimmäiset kansanmurhan oppitunnit tuotaisiin ehdotuksen mukaan jo neljävuotiaille.
Ehdotus on järkyttävä, sanoo **Hanna Yablonka**, historian professori joka on erikoistunut holokaustin opetukseen ja tutkimukseen. Israelilla on maailman kuudenneksi vahvin armeija, mutta holokaustin korostaminen vahvistaa israelilaisten traumaa siitä, että he ovat uhreja aina ja iankaikkisesti. Ja uhrille mikä tahansa on sallittua, koska jokainen kärsimys tai uhraus on aina pienempi kuin juutalaisten kansanmurhassa kärsimä.
Israelin pitäisi herätä nykyaikaan, siihen, että tänä päivänä he eivät ole enää uhreja. Päinvastoin, miljoonat palestiinalaiset ovat Israelin miehityspolitiikan uhreja, joka päivä. Kansanmurhan opetus pitäisi olla se, miten me kohtelemme omia vähemmistöjämme, sanoo Yablonka, jonka oma äiti selvisi natsien keskitysleireistä.
__Pertti Pesonen, ohjaaja__
Artikkeli liittyy 4.12.2014 esitettävään Ulkolinjaan ”Maailman vahvin uhri”.
Tarttuvaa tuberkuloosia tamperelaisessa oppilaitoksessa
Tampereen seudun ammattiopistossa altistuneita on noin kolmekymmentä. Voimakkain tartuttavuusaika on ollut loka-marraskuussa.
Tampereen seudun ammattiopiston Sammonkadun toimipisteessä opiskelevalla on todettu tarttuva tuberkoloosi tässä kuussa. Voimakkain 
tartuttavuusaika on ollut loka-marraskuussa, mutta opiskelija on saattanut olla 
tartuttava jo koko kuluvan syyslukukauden ajan.
Asiantuntijoiden mukaan 30 henkilöä on altistunut tartunnalle koululla ja heidän pitää hakeutua tutkimuksiin. Opiskelijat tutkitaan Tampereen 
kaupungin toimesta, opettajat työterveyshuollossa.
Altistumisesta on kerrottu opiskelijoille ja henkilökunnalle 
 tiedotteilla sekä tänään maanantaina koulussa pidetyissä 
tiedotustilaisuuksissa.
Yleensä vain kolmasosa tuberkuloosille altistuneista terveistä aikuisista saa tartunnan ja heistä vain yksi kymmenestä sairastuu tuberkuloosiin.
Uusia tuberkuloositapauksia todetaan Suomessa vuosittain alle 300 tapausta. 
Pirkanmaalla todettiin viime vuonna 23 tuberkuloositapausta, joista 19 
sairasti keuhkotuberkuloosia. Viidellä oli tartuttava tuberkuloosi.
Lisätietoja tuberkuloosista ja sen tarttumisesta löytyy Hengitysliiton ylläpitämiltä [tuberkuloosi.fi-sivuilta. ](http://tuberkuloosi.fi/)
Viikonlopun rötökset pitivät poliisin kiireisenä
Viikonlopun rötökset pitivät poliisin kiireisenä Meri-Lapissa. Esimerkiksi Simossa anastettiin kuorma-autosta polttoainetta lähes sata litraa ja Kemissä mies löi toista miestä rautaputkella päähän.
Lauantai-iltana Simon Maksniemiellä sijaitsevan kylmäaseman pihalle pysäköidystä kuorma-autosta anastettiin polttoainetta lähes sata litraa. Poliisin tietojen mukaan paikalta oli poistunut pakettiauto Kemin suuntaan.
Kemin keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä nuori mies löi rautaputkella toista miestä päähän ja niskaan. Poliisin mukaan parivaljakolla oli ollut aikaisemmin jotain erimielisyyttä ravintolassa. Asianomistajalle ei tullut näkyviä vammoja. Tekijä otettiin kiinni pahoinpitelyyn epäiltynä ja hänet vietiin Kemin poliisivankilaan.
Torniolaisesta kulta- ja kellosepänliikeestä anastettiin useita kultaisia ketjuja perjantaina päivällä. Poliisin mukaan liikkeeseen oli tullut ulkomaankieltä puhuva pariskunta joka oli halunnut tutustua liikkeessä myynnissä oleviin kultaketjuihin. Pariskunta oli poistunut liikkeestä ja henkilökunta totesi hetkeä myöhemmin anastetuksia yhteensä viisi panssariketjua. Mahdolliset tiedot tai havainnot varkaudesta pyydetään ilmoittamaan Lapin rikostutkijoille puhelinnumeroon 029 546 6153.
Pikkujoululiikenne valvonnassa
Poliisi valvoi myös tehostetusti pikkujoululiikennettä Meri-Lapissa. Poliisi puhallutti 99 kuljettajaa, joista yhden huumeseulontakoe antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti myös ensi viikonloppuna.
Vuoden luontokirja paljastaa Helsingin saarten aarteet
Jarmo Niemisen Aarresaaret valittiin vuoden luontokirjaksi. Kirja esittelee Helsingin lähiluontoa saaristo-oppaan silmin nähtynä.
WWF on valinnut Vuoden luontokirjaksi Jarmo Niemisen _Aarresaareet - Helsingin saariston uskomaton luonto_. Kirja esittelee nimensä mukaisesti Helsingin lähiluontoa.
Voittajan valinnut valokuvaaja Meeri Koutaniemi perustelee arvostaneensa teoksen tuoretta näkökulmaa.
\- Kaupungin keskustan sykkeessä ei pääse tarpeeksi usein käsiksi siihen kuinka läsnä ja lähellä äärettömän rikas luonto Helsingissä ja sen lähimaastossa on, Koutaniemi sanoo.
Saaristo-oppaana ja luontokuvaajana Helsingin saaria kolunnut Nieminen sanoo halunneensa siirtää opastettujen luontoretkiensä tarinat kansien väliin.
\- Halusin kertoa tarinoita samalla tavalla kuin kerron niitä retkilläni. Tärkeää on draaman kaari esittelyineen, käännekohtineen ja loppuhuipennuksineen. Se saa lukijan tai kuuntelijan innostuksen säilymään koko kertomuksen tai retken ajan, Nieminen kertoo.
Kilpailun muut finalistiteokset olivat Jorma Luhdan erämaateos _Vaeltajat _sekä Saimi Hoyerin _Sieniä ja ihmisiä. _Kaikkia finalistiteoksia yhdistää retket ja tarinallisuus.
WWF on palkinnut vuoden luontokirjan vuodesta 1978 lähtien.
Tohtori Caligarin kabinetti: näin kauhu tuli elokuviin
"Du musst Caligari werden!" Tohtori Caligarin kabinetti toi kauhun elokuviin. Mykkäelokuvaklassikko esitetään upeasti restauroituna ja väritettynä. Elokuvan jälkeen nähdään sitä käsittelevä tv-dokumentti.
Robert Wienen ohjaama **Tohtori Caligarin kabinetti** (Das Cabinet des Dr. Caligari, Saksa 1920) esitettiin upeasti restauroituna ja digitalisoituna Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa 2014. Tästä 94 vuotta vanhasta elokuvasta on kirjoitettu hyllymetreittäin analyysejä, ja sen merkitys elokuvahistoriassa on huomattava.
Elokuva nähtiin niin uuden veroisena kun mahdollista, mittavan restaurointityön jälkeen myös Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014.
Tohtori Caligarin kabinetti ei ole mustavalkoinen vaan kauttaaltaan väritetty – sen kohtaukset ovat joko oranssinkellertäviä (päivä), sinertäviä (yö) tai jotain muuta. Tekstivälilehdet, joissa on elokuvaan suunniteltu oma logotyyppi, ovat vihertäviä.
Restauroidun elokuvan ensiesitystä Berliinin filharmonikkojen salissa säesti uruilla amerikkalainen muusikko John Zorn. Kansainvälisessä levityksessä ja siis myös Teeman esityksessä elokuvassa on ääniraita, jonka hieno musiikki on Freiburgin musiikkikorkeakoulun sävellysoppilaiden työtä.
Tohtori Caligarin kabinetti valmistui alkuvuodesta 1920. Sitä oli edeltänyt berliiniläisiä kummastuttanut mainoskampanja: mainospylväiden julisteissa oli kehotus: __Du musst Caligari werden__ – sinun on tultava Caligariksi. Julisteet ilmensivät elokuvan vahvasti ekspressionistista taiteellista ilmaisua.
Elokuva ei saavuttanut suurta suosiota aikalaistensa joukossa, ainakaan kotimaassaan, mutta sen merkitys ajankohdan avainteoksena on kiistaton. Sen lavastus on maailmankuulu: vinot perspektiivit, vääristyneet mittasuhteet, kaiken kaikkiaan painajaismainen maailma, jossa jopa varjot olivat maalattuja.
Caligari on yksi varhaisimmista kauhuelokuvista, Se tarjoaa myös mahdollisuudet merkittäviin analyyttisiin tulkintoihin. Siegfried Kracauer on kirjoittanut siitä perinpohjaisesti teoksessa __From Caligari to Hitler: A psychological history of the German film__ (1946), josta löytyy mainio suomennos vuodelta 1987.
Kracauer ilmeisesti tapasi toisen Caligarin käsikirjoittajista, Hans Janowitzin, ja sai lukea tämän elokuvantekoprosessia erinomaisesti valaisevat muistiinpanot. Hän tarjoaakin selkeän pohjustuksen sille, miten koko juttu alkoi ja mitä siitä seurasi.
Ensimmäisen maailmansodan aikana elokuvateattereiden määrä Saksassa kasvoi jatkuvasti. Koska sodan aikana ulkomaisten elokuvien tuonti oli kielletty ja viihdettä oli tuotettava yhä enemmän, omat studiot vahvistuivat. Miljoonat eurooppalaiset olivat menettäneet henkensä, yhteiskunnissa kiehuivat vallankumoukset ja vanhat auktoriteetit joutuivat usein väistymään. Janowitz tutustui sodan jälkeen Berliinissä Carl Mayeriin. Molemmilla oli vahva pasifistinen, antiautoritaarinen vakaumus, ja heidän välilleen syntyi innostunut yhteistyö Caligarin käsikirjoitusta tehtäessä. Paljon tarinan aineksia löytyy kummankin henkilöhistoriasta.
Tohtori Caligarin kabinetti avasi saksalaisen elokuvan vientinäkymät. Saksalainen elokuva oli koko 1920-luvun merkittävä vientituote, mikä takasi parhaimmille osaajille tunnettuutta ja myöhemmin mahdollisuuden toimia Hollywoodissa kun natsit olivat tulleet valtaan.
Janowitz katosi elokuvan historiasta melko nopeasti, mutta Mayerin ura urkeni Caligarin myötä. Hän toimi tiiviissä yhteistyössä ohjaaja Friedrich Wilhelm Murnaun kanssa ja toimitti tälle useita elokuvakäsikirjoituksia (Schloß Vogelöd, Der letzte Mann, Tartüff). Caligarin synkän maailman keksijä teki myös Murnaun Hollywood-läpimurron käsikirjoituksen Hermann Sudermannin novellista: tuo teos, **[Auringonnousu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/auringonnousu)**, nähtiin myös Teeman elokuvafestivaalilla 2014. Juutalainen Mayer pakeni Saksasta vuonna 1933 ja kuoli suhteellisen unohdettuna ja sairaana Lontoossa ilman mahdollisuutta uusiin näyttöihin.
Caligarissa on Siegfried Kracauerin tulkinnan mukaan kyse tyrannista, joka käyttää kuolettavana välineenään horroksessa elävää, omaa tahtoa vailla olevaa olentoa. Maksusta Caligari päästää ihmisiä sirkustelttaansa ihmettelemään pystyssä olevaa arkkua, josta astuu Cesare, unissakävelijä. Cesaren erityislahja on kyky nähdä tulevaisuuteen.
Kaksi kaverusta, Francis ja Alan, seuraavat Caligarin ja Cesaren näytöstä, ja kohtalokkaasti Alan kysyy: ”Kauanko minä vielä elän?” Cesare vastaa: ”Aamunkoittoon.”
Holstenwallin kaupungissa on jo tapahtunut yksi murha. Aamulla Francis saa viestin ystävänsä kuolemasta…
Caligarin käsikirjoituksen hyväksyi tuotantoon Erich Pommer, josta tuli myöhemmin Ufa-studioiden maineikas johtaja. Ensi vaiheessa käsikirjoituksen luki Fritz Lang, mutta hänellä oli toinen projekti työn alla. Ohjaajaksi valittiin Robert Wiene. Langin muutosehdotukset jäivät käsikirjoittajien voimakkaista protesteista huolimatta voimaan. Tarinaan lisättiin kehyskertomus, joka muutti tarinan vaikutuksen täysin, Kracauerin mukaan käänsi sen päälaelleen: järkyttävä kertomus olikin mielikuvituksen tuotetta.
Kracaueria lainaten: ”Elokuva heijastaa tätä saksalaisen elämän kaksijakoisuutta kytkemällä yhteen todellisuuden, jossa Caligarin auktoriteetti saa voiton, ja hourekuvan, jossa sama auktoriteetti suistetaan vallasta.”
Näitä sopii miettiä Caligari katsellessa. Saksassa tehtiin vielä useita elokuvia, joiden päähenkilö oli tyranni, joka pyrki hallitsemaan kaikkea ja kaikkia. Paras esimerkki lienee Langin vuonna 1922 ohjaama Tohtori Mabuse – ihmispeto.
Elokuvan jälkeen esitetään Rüdiger Suchslandin ohjaama tv-dokumentti** Caligari –  näin kauhu tuli elokuviin**. Se keskittyy vuosiin 1920–1924, jolloin ekspressionismi kukoisti Saksassa. Tohtori Caligarin kabinetti asetetaan kulttuurihistorialliseen kontekstiinsa, mutta Suchsland näyttää myös tulevan kehityksen suunnan.
Eikä Caligari sittenkään aukene kokonaan, Suchsland myöntää: "Tohtori Caligarin kabinetti ei paljasta salaisuuttaan, käänteli sitä miten päin tahansa. Elokuvaa voi piilokuvan tavoin katsella kaikista suunnista, mutta lopullista loogista ratkaisua ei löydy."
Venetsian elokuvajuhlilla sai syyskuussa 2014 ensi-iltansa Suchslandin pitkä dokumenttielokuva **Caligarista Hitleriin**, jossa Kracauerin tutkielman ideat toimivat kaikupohjana Weimarin tasavallan ajan elokuvien historialle. Johtokysymys on: mitä elokuva tietää, mitä me emme tiedä? Taide nähdään yhteiskunnan alitajunnan seismografina. Tämä teos nähdään Teemalla alkuvuodesta 2016.
Muutama lisäys
Tohtori Caligarin kabinetti on niin tunnettu elokuva, että sen ympärille ovat auttamatta kasvaneet legendojen ja hyvien juttujen rönsyt. Suuri osa sen syntyhistoriaan liittyvistä tarinoista kehitettiin elokuvan valmistumisen jälkeen ja jopa vuosikymmeniä myöhemmin. Ne olivat juttuja, joiden avulla kukin tahollaan ajoi omia intressejään. Nämä rönsyt ovat kasvaneet vahvoiksi ja vakiintuneet osaksi tapaa, jolla vieläkin puhumme tästä elokuvasta.
Saksalainen Olaf Brill esitti väitöskirjansa Caligari-elokuvasta Bremenin yliopistolla vuonna 2003. Myöhemmin hän julkaisi siitä muokatun teoksen __Der Caligari-Komplex__, josta saa selkeän käsityksen elokuvan syntyhistoriasta, vastaanotosta ja myöhemmästä merkityksestä. Teos oikoo kiitettävästi monta harhakäsitystä. Myös elokuvahistorioitsijat Uli Jung ja Walter Schatzberg ovat julkaisseet useita harhakäsityksiä kumoavan monografian __Beyond Caligari __(1999) Robert Wienen elokuvista.
Todennäköisesti elokuva kuvattiin valmiiksi lokakuussa 1919. Tuotantoyhtiö Decla eli erittäin vahvaa kasvuaikaa, sen osakaspohjaa laajennettiin vuoden aikana ja elokuvaprojekteja riitti ohjaajien täystyöllistämiseksi. Kaikkia elokuvia ei edes toteutettu. Kiireiden vuoksi ja tuotannossa olevien projektien priorisoinnin takia Caligari-elokuva jäi odottamaan esitysvuoroa helmikuun lopulle vuonna 1920.
Fritz Lang on myöhemmin antanut ymmärtää olleensa mukana Caligari-projektin alkuvaiheessa. Lang toimi hyvin aktiivisesti käsikirjoittajana ja ohjaajana Declan palveluksessa vuonna 1919, mutta päätuottaja Erich Pommerilla oli hänelle varattuna aivan muita projekteja kuin Caligari.
Mayer ja Janowitz olivat käsikirjoittajina ensikertalaisia, ja sopimuksessa Declan kanssa he hyväksyivät sen että käsikirjoitusta voidaan tarvittaessa muokata, mikä tapahtuikin. Kysymys elokuvan rakeenteesta on aiheuttanut eniten keskustelua. Kuten elokuvan nähneet tietävät, Tohtori Caligarin kabinetilla on ydintarina ja sen sisäänsä sulkeva kehystarina. Miten tähän rakenteeseen päädyttiin ja mitä tämä rakenne ilmentää?
Hans Janowitz selosti New Yorkissa 1940-luvulla tarinan syntyhistoriaa ja pyrki aktiivisesti korostamaan omaa asemaansa ja näkemyksiään. Nämä päätyivät kritiikittömästi Siegfried Kracauerin 1948 julkaisemaan kirjaan Weimarin saksan elokuvasta. Kracauerilla ei ollut elokuvan käsikirjoitusta käytettävissään. Näyttelijä Werner Kraussin jäämistöstä löytyneessä käsikirjoitusversiossa on sen sijaan kehystarina, joka poikkeaa täysin siitä mikä nähdään elokuvassa. Elokuvassa on runsaasti muitakin kohtauksia, jotka poikkeavat käsikirjoituksesta. Nykytiedon valossa on selvää, että oli ohjaaja Robert Wienen ansiota että elokuvasta tuli laadukas ja elinkelpoinen.
Kracauerilla oli myös tarve vahvistaa teorioitaan, mikä johti tietynlaiseen tunnelinäköön. Hän teilasi aiheetta Wienen merkityksen ja osaamisen, ja hänen mielipiteensä jäivät vuosikymmeniksi voitolle. Nyttemmin ne on ohitettu.
Tohtori Caligarin kabinetti sai ensi-illassaan erittäin innostuneen vastaanoton kotimaassaan. Long run -käsitettä ei silloin Berliinissä tunnettu, vaan teatterit buukattiin rajatulle ajalle. Heti kun se oli mahdollista, Caligari palasi ohjelmistoon vielä samana vuonna.
Teksti:** Johan Förnäs**
__Johan Förnäs on Ylen elokuvahankkija__
**Tohtori Caligarin kabinetti **(Das Cabinet des Dr. Caligari), Saksa 1920. Ohjaus Robert Wiene. Käsikirjoitus Carl Mayer, Hans Janowitz. Kuvaus Willy Hameister. Lavastus Hermann Warm, Walter Reimann, Walter Röhrig. Pääosissa Werner Krauss (tri Caligari), Conrad Veidt (Cesare), Lil Dagover (Jane), Friedrich Fehér (Francis), Hans Heinrich von Twardowski (Alan), Rudolf Lettinger (lääkintäneuvos Olfen). 
   **Caligari – näin kauhu tuli elokuviin** (Caligari – wie der Horror ins Kino kam), Saksa 2014. Tv-dokumentti, ohjaus Rüdiger Suchsland.
Caligari – näin kauhu tuli elokuviin ja restauroitu Tohtori Caligarin kabinetti saivat ensiesityksensä Teeman elokuvafestivaalilla 27.11.2014. Festivaalipuhetta-osiossa Caligarista puhuivat Mark Cousins ja Matti Apunen.
__Artikkelia on täydennetty Muutama lisähuomio -osuudella 16.11.2015.__
Forssassa rytisi sunnuntai-iltana
Kaksi henkilöautoa kolaroi sunnuntaina Forssassa valtatie kahden ja Matkailijankadun risteyksessä. Kuljettajat vietiin sairaalaan, mutta vakavilta vammoilta säästyttiin.
Forssassa sattui sunnuntai-iltana kahden henkilöauton kolari valtatie kahden ja Matkailijankadun risteyksessä.
Onnettomuus tapahtui, kun Matkailjankadulta tullut henkilöauto kääntyi suoraan valtatie kahdella ajaneen auton eteen.
Autot vaurioituivat pahoin. Molemmat kuljettajat vietiin sairaalahoitoon, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamisena
Asiakasmaksulain muutos säästää asiakkaiden pussiin
Hallitus on monen muun lakimuutoksen ruuhkassa muuttamassa myös asiakasmaksulakia. Siinä palveluille ollaan asettamassa maksukatto. Hämeenlinnalaisille palveluasumisen ja kotihoidon asiakkaille se tietää - yllätys yllätys - lähes kolmen miljoonan euron säästöä.
Asiakasmaksulain muutos on tuomassa palveluasumisen ja kotihoidon asiakkaille merkittävät säästöt. Vastaavasti suurempi osa palveluiden kustannuksista jää kuntien maksettavaksi. Lakimuutos tuo asiakasmaksuihin yhtenäisen maksukaton.
Hämeenlinnassa maksukatto pienentää asiakkaiden maksuja - ja samalla kaupungin tuloja lähes 2,8 miljoonalla eurolla. Summa on viidesosa ikäihmisten lautakunnan tuloista. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Jukka Lindberg ei lakimuutoksesta riemastu, vaan hän näkee asiakkaiden iloksi tulevien säästöjen kääntöpuolet.
– Toki aina, kun jotain saa halvemmalla mistä tahansa markkinoilta tai kunnalta, niin se varmasti ilahduttaa niitä käyttäjiä.
– Jos se taas merkitsee verojen nousua, niin kyllä se otetaan näiltä käyttäjiltä pois, mutta se otetaan pois myös kaikilta veronmaksajilta. Toki se on ilahduttavaa juuri niille käyttäjille, joiden maksut laskee.
Maksukaton sijaan Hämeenlinnan kaupunki olisi pitänyt tarpeellisempana korottaa hieman asiakasmaksuja. Hämeenlinnassa palveluasumisen ja kotihoidon piirissä on 1 700-1 800 ihmistä.
Tämä oli Kimi Räikkösen suurin ongelma – näin se korjataan
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo Ferrarin Kimi Räikkösen suoriutuvan ensi kaudella paremmin kuin päättyneellä kaudella. Ongelmien ratkaisemiseksi suomalaisen on kuitenkin oltava valmis ajotyylinsä muuttamiseen.
Päättynyt Formula 1 –kausi oli Ferrari-tallin Kimi Räikköselle hankala. Tuloksena oli sarjan päätöstaulukon sija 12, joka on suomalaisen F1-uran heikoin sijoitus.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Räikkösen ensi kautta ajatellen on erityisen tärkeää, että ajamisessa olleiden ongelmien syyt löytyisivät Ferrarin vuoden viimeisissä testeissä.
\- Räikkönen ajaa kaarteisiin selvästi eri tavalla kuin muut kuljettajat ja se on se suurin ongelma, Mildh arvioi.
\- Tallin täytyy löytää siihen syy ja saada auton säädettävyys ongelman ratkaisevaan suuntaan. Räikkösen täytyy todennäköisesti tulla vastaan ajotyylissä.
Mildhin mukaan ajotyylin muuttaminen ei välttämättä ole Räikköselle niitä kaikkien helpoimpia asioita.
\- Räikkösellä on niin pitkä ura takana, että se vaatii asennemuutoksen.
\- Räikkönen ajaa niin sanotusti takapuolituntumalla ja nauttii auton herkkyydestä, joten muutos on vaikea. Hän on varmasti valmis tekemään muutoksen, jos on pakko, mutta se ottaa aikansa.
Mildh uskoo, että Räikkönen pystyy tulevalla kaudella parempaan suoritukseen, joskaan Ferrarilta ei ole odotettavissa kovin suurta harppausta.
\- Ferrari ei tule ensi kaudelle tekemään mitään isoa hyppyä, sillä he ovat tällä hetkellä niin pihalla.
\- Heidän oma moottorikonseptinsa meni pieleen ja Mercedesin moottorissa on niin paljon enemmän voimaa kuin muilla. Nämä kaksi asiaa ovat niin isoja juttuja, ettei suuria harppauksia tule.
Ongelmia on Mildhin mukaan myös Ferrari-tallin johtoportaassa.
\- Tallin organisaatiosta oli tulossa todellinen kasino ja sellainen, mitä Ferrari oli ennen Jean Todtin aikoja. Homma oli valumassa siihen suuntaan ja sen korjaaminen kestää. Johtajanvaihdokset hidastavat, eikä mitään yhden yön ihmettä synny.
Tiede ja laki kohtaavat susikäräjillä: "Perhon salakaatojutun ratkaisu vaatii biologian huipputuntemusta" 

Tuomari ja lautamiehet joutuvat tuomiossaan nojautumaan muun muassa vaikeasti avautuviin DNA-analyyseihin. Oikeudessa todistavien asiantuntijoiden on puolestaan kyettävä selittämän vaikeaselkoisia asioita maallikoille. Oikeus joutuu päättämään, olivatko Perhossa ammutut kolme eläintä susia vai koirasusia.
Kokkolalainen biologi Terho Taarna seurasi viime viikolla herkeämättä Perhon salakaatoa käsittelevää oikeudenkäyntiä. Puolustuksen keskeinen väite on, että ammutut eläimet eivät olleet susia vaan hybridejä eli risteymiä. Oikeus joutuukin ottamaan nyt kantaa lajinmääritykseen. Tämä harvinainen asetelma toikin Taarnan yleisölehterille.
– Monissa eliöryhmissä ei ole  biologienkaan mielestä yksiselitteistä ja selkeää lajimääritelmää ja nyt sitä ratkotaan oikeussalissa. On mielenkiintoista nähdä mihin ratkaisuun juristit ja maallikkotuomarit päätyvät.
Terho Taarna opettaa lukiolaisille biologian kursseilla perusasioita perinnöllisyydestä ja DNA-rakenteesta, samoja aiheita on oikeudessa nyt käsitelty yksityiskohtaisesti.
– Jotkut lukiolaiset manailevat, että kyseessä on vaikein pakollinen kurssi, mutta nyt oikeudessa käsitellyt asiat vaativat mielestäni vieläkin korkeampaa tietoa, sellaista tulee vastaan yliopistoissa. Nämä oikeudessa käsitellyt tutkimusmenetelmät eivät ole varmaan kaikille biologeillekaan tuttuja, se riippuu erikoistumisalasta.
Geenitutkimuksessa oman haasteensa tuo tietojen päivittäminen. Vuosituhannen vaihteen menetelmistä monet kun alkavat olla Taarnan mukaan jo esihistoriallisia, niin nopeasti DNA-tutkimus on edennyt viime vuosina, kuten oikeudessa on monen todistajan suusta kuultu.
Tietynlaisia väärinkäsityksiä on tietenkin tapahtunut puolin ja toisin. Pari kertaa olen huomannut, että kukaan salissa ei ole tiennyt, mistä todistaja puhuu.
Aiheen käsittely on luonnollisesti vaikeaa myös juristeille, syyttäjälle ja puolustusasianajajille.
– Tietynlaisia väärinkäsityksiä on tietenkin tapahtunut puolin ja toisin. Pari kertaa olen huomannut, että kukaan salissa ei ole tiennyt, mistä todistaja puhuu. Kokonaisuutena he ovat selvinneet kohtuullisesti, tavallisen kansalaisen ymmärryksen mukaan on menty.
Tiedemiehen on osattava puhua maallikolle
Meneillään olevassa oikeudenkäynnissä on koettu useita hetkiä kun juristit ovat haastaneet tiedemiesten näkemyksiä. Professoreilla on toisinaan ollut vaikeuksia selittää monimutkaisia, tieteellisiä asioita maallikoille.
– Kaikki todistajat eivät osaa puhua yhtä hyvin kansankielellä kuin toiset. Toisaalta juristit eivät ole myöskään aina ehkä osanneet kysyä oikeita kysymyksiä oikeissa kohdissa.
Tuomareiden ja lautamiesten vaikeana tehtävänä on tulkita asiantuntijoita oikein, rikosoikeudenkäynneissä tuomion edellytyksenä on, että syyllisyydestä ei saa jäädä järkevää epäilystä.
– Ainakin itse kiittelen onneani, että en itse ole tässä päättäjän asemassa.
Perhossa kaadettujen eläinten lajinmäärittely oikeusistuimessa osoittaa Taarnan mukaan sen, että lainsäätäjillä ja tiedeyhteisöllä riittää tekemistä.
– Lainsäädännössä voisi olla tarkempia määritelmiä ja tiedekin kehittyy. Jos samoja testejä tehtäisiin 15 vuoden kuluttua, niin varmasti päästäisiin luotettavampiin tuloksiin. DNA-tutkimus on kuitenkin mennyt tällä vuosituhannella huimaa vauhtia eteenpäin, useiden lajien koko genomi tunnetaan jo, ja tiedetään paremmin geenien vaikutuksesta, pohtii Taarna.
Koripalloliitto yritti peitellä jälkiä väkivaltakohun keskellä
Koripallon miesten 1B-divisoonajoukkue EBT:n amerikkalaispelaaja James Dockery löi PeU-Basketin amerikkalaispelaajaa Paul Harrisonia. Dockery ajettiin tilanteen päätteeksi välittömästi ulos kentältä.
Koripallon miesten 1B-divisoonan ottelu Espoo Basket Teamin ja perniöläisen PeU-Basketin välinen sai ikäviä käänteitä. Yle Urheilun näkemän videon perusteella EBT:n amerikkalaispelaaja James Dockery löi sanaharkan päätteeksi PeU-Basketin amerikkalaispelaajaa Paul Harrisonia nopealla ja voimakkaalla nyrkiniskulla suoraan naamaan tuomarin seuratessa tilannetta lähietäisyydeltä.
Iskun seurauksena Harrisonin huuleen ommeltiin sairaalassa kolme tikkiä. Dockery ajettiin tilanteen päätteeksi välittömästi ulos kentältä. Dockerya saattaa odottaa törkeästä teosta pahimmillaan jopa vuoden pelikielto.
Dockeryn iskusta kiersi vielä eilen illlalla tallenne videopalvelu YouTubessa. Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtajan Tom Westerholmin pyynnöstä sivustolle ladannut ja Koripallo.comin keskustelupalstalla videon julkaissut käyttäjä joutui myöhemmin kuitenkin poistamaan videon.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén oli yllättynyt kuullessaan Westerholmin toimista.
\- Tätä tarvitsee kysyä Westerholmilta, mikä siinä on ollut syynä. En ole tänään häntä nähnyt. Enkä ole tiennyt, että tällainen video on ollut julkisuudessa, kertoi Walldén.
Yle Urheilu ei tavoittanut Westerholmia kommentoimaan tapausta lukuista yrityksistä huolimatta. 
Edellinen vastaavanlainen tapaus sattui viime talvena naisten Korisliigan ottelussa. Tuolloin Honkaa edustanut Shanel Harrison sai vuoden kansainvälisen pelikiellon, kun Harrison iski kasvoihin ToPon Niina Laaksoa. Tuolloin Honka purki Harrisonin sopimuksen heti seuraavana päivänä.
3 000 siirtolaista yrittää rekoissa Englantiin – joka päivä
Ranskan Calais’n siirtolaisleiri paisuu Englannin Kanaalin rannalla. Paperittomille siirtolaisille Iso-Britannia on satumaa.
"I love England" huutaa 16-vuotiaan eritrealaisen huppari.
– Englannin hallitus on meille ystävällinen,  I love England, Iber sanoo. Juuri muuta hän ei osaa sanoa englanniksi.
Englannin Kanaalissa kulkee Schengen-alueen ja vapaan liikkumisen raja. Iso-Britannia haluaa valikoida tarkkaan, ketkä pääsevät maahan. Pohjois-Ranskan Calais’hen on jo vuosia kerääntynyt siirtolaisia yrittämään maahan salaa – veneellä, rekalla, junalla, laivalla.
– Myös Englantia kohti uiminen on kielletty, sanoo Calais’n poliisin tiedottaja Gilles Debove.
Calais'n kohdalla kanaali on kapeimmillaan, 34 kilometriä. Rekkoja ja autoja kuljettavat lautat lähtevät puolen tunnin välein.
Iso-Britannian tiukat rajatarkastukset siirrettiin Ranskan maaperälle, kun kanaalin alittava junatunneli avattiin. Myös lauttoihin nousevien paperit britit tarkastavat jo Ranskassa.
– Onhan se outoa, että on toisen maan raja omassa maassa – meille olisi erinomaista, että Britannian raja siirtyisi Iso-Britannian maaperälle, Calais’n varapormestari Philippe Mignonet hymyilee vinosti.
Jos rajatarkastukset siirtyisivät Englantiin, kanaalin toiselle rannalle lähtisivät myös 3 000 Calais’hen kerääntynyttä siirtolaista telttoineen. Nyt Ranskan poliisin on yritettävä pitää siirtolaiset Ranskassa ja estää heitä pääsemästä Britannian puolelle satamaan.
– Ei tämä monille ole mikään unelmaduuni. Mutta annettu tehtävä on suoritettava, poliisi Debove sanoo.
Viidakko majoittaa ilman mukavuuksia
Calais’n siirtolaisleiri on alkanut tulvia yli äyräidensä tänä syksynä. Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän tilanteen kiristyttyä Eurooppaan on virrannut tulijoita Välimeren yli. Manner-Euroopalla ei ole tarjota monellekaan töitä. Siksi parempaa elämää etsitään kuulopuheiden varassa Iso-Britanniasta.
– Ystäviemme brittien luona on helppo päästä pimeisiin töihin. Saada laiton työpaikka, ilman että siitä ilmoitetaan mihinkään. Eikä Isossa-Britanniassa ole olemassa henkilökortteja, varapormestari Mignonet sanoo.
Calais’n leiri, "Jungle" eli viidakko, on jättömaata, jolle 3 000 muuttajaa on pystyttänyt telttansa. Suihkuja tai vessoja ei ole, roskia on röykkiöittäin. Lähes kaikki siirtolaiset ovat miehiä. Kerran päivässä avustusjärjestö tarjoaa aterian, joskus vaatteita tai huopia. Viidakon tunnelma ei kuitenkaan vaikuta päällisin puolin ankealta – täällä ollaan väliaikaisesti, matkalla kohti parempaa elämää. Useimmilla on takana ihmissalakuljettajien avulla taitettu matka kotimaasta Välimerelle, meren yli Italiaan, Italiasta tänne.
– Englannissa asiat voivat olla paremmin, tai huonommin. Porukka sanoo, että siellä on töitä. Menen katsomaan, automekaanikon työtä etsivä Jafr sanoo.
Siirtolaisten päivät täyttyvät yrityksistä päästä salaa rekkojen kyytiin, täällä kuukausia viettäneet ovat epäonnistuneet yli sata kertaa. Siirtolaiset tuntevat paikat, joissa rekat jumiutuvat valtatielle. Tai - millä huoltoasemalla voi yrittää pressun tai rekan pohjan alle.
Iso-Britannia lahjoitti Nato-aitaa
Calais’n kaupungille siirtolaisleiri on taakka. Varapormestari Mignonet syyttää tilanteesta Isoa-Britanniaa ja Eurooppaa.
– EU:n pitäisi miettiä perunoiden ja tomaattien koko- ja väriluokitusten sijaan oikeita ongelmia. Miksi nämä ihmiset lähtevät kotimaistaan? Miten? Kuka heitä auttaa, kuka hyötyy?
Philippe Mignonet sanoo käyttävänsä kymmenen tuntia päivässä antamalla haastatteluita siirtolaistilanteesta ja rauhoittelemalla kaupunkilaisia, jotka ovat huolissaan poliisin tilastoimista lisääntyneistä automurroista, kännykkävarkauksista ja seksirikoksista.
– Vihaan englantilaisia, Mignonet sihahtaa puolitosissaan ja jatkaa:
– Meillä on hyvä keskusteluyhteys.
Iso-Britannia lahjoitti juuri Nato-kokouksen ylijäämää Calais’lle: 20 kilometriä rauta-aitaa. Kun se saadaan pystyyn, satamaa suojaa nelinkertainen aita.
3 000 ihmisen tarina
**Warsai, sosiologi, Eritrea**
Kuka: "Olen 40-vuotias antropologi ja sosiologi. Olen tavannut leirissä myös lääkärin, insinöörin ja hammaslääkärin. Kun tulin tänne, tiesin, että Euroopasta ovat lähteneet aatteet vapaudesta, veljeydesta ja tasa-arvosta. Ymmärrän, olen paperiton siirtolainen, mutta olen silti vähän turhautunut tilanteesta.
Mistä:_ "Pakenin Eritreasta asepalvelusta, jossa minua pidettiin 16 vuotta. Kotimaani käy loputonta sotaa. Rakastan silti maatani. Salakuljettajat auttoivat minut Sudaniin ja sieltä Libyaan, mistä tulin Välimeren yli Italiaan. Maksoin matkasta 4 000 euroa._
Miksi Englantiin:_ "Olen ollut täällä seitsemän kuukautta, mutta en ole onnistunut pääsemään rekan kyytiin. Kun pääsen Englantiin, toivon että pääsisin elämänsyrjään kiinni. Voisin myös mennä naimisiin, olenhan nelikymppinen mutta yhä sinkku –  sääli…_"
**Zulqarnen Hanif, aktivisti, Pakistan**
Kuka: "Olen kotimaassani poliittinen toimija, puoluetyöntekijä. Olen taistellut kotimaani Kashmirin vapauttamisen puolesta, terrorismia vastaan. Tunnettehan Kashmirin tilanteen – konflikti on jatkunut yli 60 vuotta. Rakastan maatani. Täällä viidakossa on hankala olla, kylmä, ei ruokaa ei vessoja. Tulin vasta muutama päivä sitten, en ole vielä onnistunut pääsemään rekkoihin.
Mistä:_ "Matka Eurooppaan kesti kuukausia. Kuljin junilla, busseilla, jalan. Matka salakuljettajien avulla maksoi noin 10 000 euroa. Minulla on Italian paperit, mutta Italiassa on paljon taloudellisia ja yhteiskunnallisia ongelmia. Yhteiskunta on lukossa. Sieltä ei saanut töitä._
Miksi Englantiin:_ "Ensin hankin jonkinlaisen työn. Sen jälkeen jatkan taistelua kotimaani puolesta. Haluan kertoa maailmalle, että Kashmir on tulessa."_
Vaahteramäen Eemelin äiti on kuollut
Ruotsalaisnäyttelijä Emy Storm oli kuollessaan 89 vuoden ikäinen.
Ruotsalainen teatteri- ja elokuvanäyttelijä Emy Storm menehtyi tänä aamuna aivoverenvuotoon hoivakodissa Malmössä. Vuonna 1925 syntynyt Storm tunnetaan Suomessa _Vaahteramäen Eemeli _-elokuvien Alma-äitinä.
Storm näytteli urallaan monessa Ruotsin tärkeimmistä teattereista muun muassa ohjaaja Ingmar Bergmanin kanssa.
Hän oli naimisissa näyttelijä Göte Fyhringin kanssa. Pari tapasi vuonna 1950 Tukholman Intiman-teatterin esityksessä.
Tappara pestasi mielenkiintoisen vahvistuksen
Norjalainen Alexander Bonsaksen siirtyy Tappara-paitaan loppukauden kattavalla sopimuksella. 27-vuotias puolustaja on pelannut Norjan maajoukkueessa kuudet MM-kisat ja kahdet olympialaiset.
Jääkiekon SM-liigassa seitsemänneksi valahtanut Tampereen Tappara on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen norjalaispuolustaja Alexander Bonsaksenin kanssa. Bonsaksen, 27, saapuu Tampereelle Vålerengasta, missä hän on pelannut alkukauden tehoin 2+7=9.
Bonsaksen on pelannut uransa aikana kasvattajaseuransa Vålerengan lisäksi ruotsalaisissa 
Modossa ja Röglessä.
Piharakenteet, putkiremontit, vesikatot - korjausrakentaminen on vilkasta
Tänä vuonna korjausrakentamisessa on seitsemän prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna, Kiinteistöliitto sanoo.
Rakentaminen on vähentynyt, mutta korjausrakentamiseen taloyhtiöt panostavat.
Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri varoittelee, että taloudellinen epävarmuus varjostaa ensi vuotta.
Tänä vuonna korjausrakentamisessa on kuitenkin seitsemän prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna, liitto sanoo.
Barometrin mukaan joka kolmannella liiton kyselyyn vastanneella taloyhtiöllä on tänä vuonna ollut meneillään jonkinlainen korjaushanke.
Tänä vuonna on korjattu etenkin piharakenteita ja putkistoja. Niiden jälkeen yleisimpiä remontin kohteita ovat vesikatot, märkätilat sekä ikkunat ja ulko-ovet.
Ensi vuonna heikko taloustilanne vähentänee korjausrakentamista.
Jalometallien ostopuhelut hämmentävät vanhuksia
Kultaa ja muita arvometalleja kierrätykseen ostava yritys ei tee kauppaa alaikäisten eikä puhelimitse yli 65-vuotiaiden kanssa. Puhelut on soitettu vääriin numeroihin.
Romukullan ostajilta tulleet puhelut hämmentävät vanhuksia Lappeenrannassa. Lappeenrantalaisen kerrostalon asukkaat epäilevät, että yli 80-vuotiaille mummoille soitetaan tarkoituksella. Puhelut, joissa on kyselty myytävänä olevia arvometalleja tai kultaa, on soitettu Suomen Jalometallikierrätys Oy:n nimissä.
Eri puolilla Suomea kauppaa käyvästä yrityksestä pahoitellaan, että puhelut on soitettu vääriin numeroihin. Yksityishenkilöiltä jalometalleja ostava yritys ei tee kauppaa alaikäisten eikä puhelimitse myöskään yli 65-vuotiaiden kanssa.
– Ostamme numerot Suomen Numeropalvelusta. Toisinaan niistä puuttuvat syntymäaikatiedot. Syntymävuosi ei pidä paikkaansa myöskään silloin, kun liittymä on jonkun muun kuin puhelimen käyttäjän nimissä, kertoo toimitusjohtaja Peter Rajalin. Sosiaaliturvatunnukset eivät näy yrityksen ostamissa puhelintiedoissa.
Turkulainen yritys on ostanut jalometalleja puhelimitse kolmen ja puolen vuoden ajan. Yrityksen nimissä on soitettu toista miljoonaa puhelua.
– Asiakkaan ikä tarkistetaan aina. Puhelinostaja kysyy asiakkaan syntymävuoden viimeistään siinä vaiheessa, kun kaupat ovat syntymässä, sanoo Rajalin.
Potkut saaneen Anna Mäkelän työpuhelin poliisilla
Kittilän irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän entinen työpuhelin on poliisin hallussa. Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajat vaativat Mäkelää palauttamaan työvälineet kuntaan.
Anna Mäkelä irtisanottiin maanantaina ja hän toimitti tiistaina sekä työtietokoneensa että puhelimensa poliisille.
Kunnanhallituksen kolme puheenjohtajaa ovat kuntaan toimitetussa kirjeessä vaatineet Mäkelää palauttamaan laitteet pikaisesti kuntaan.
Kirjeessään puheenjohtajat paheksuvat sitä, että puhelin ja tietokone on viety poliisille, koska työvälineiden käyttö omiin tarkoitusperiin ei ole sallittua virkasuhteen päättyessä.
Puheenjohtajat korostavat, että välineiden käyttö työnantajaa vastaan on kielletty.
Anna Mäkelä toimitti työtietokoneensa perjantaina takaisin kuntaan ja ilmoitti, että puhelin on yhä poliisilla takavarikossa liittyen poliisin esitutkintaan.
Syke-tietoisku: Verenluovutus
Sykkeen 5. jaksossa käsitellään yhtenä aiheena verensiirtoa. On paljon leikkauksia, joissa ei tarvita verensiirtoa lainkaan, mutta joskus se on välttämätön potilaan hengen pelastamiseksi.
Verenluovutuksella voit palastaa ihmishenkiä, niin isoja kuin pieniäkin, mutta voiko kuka tahansa luovuttaa verta? Voit tarkistaa soveltuvuutesi [Veripalvelun nettitestillä](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/).
Kuopion Pursiseurasta vuoden veneilyseura
Valinnan teki Suomen Purjehdus ja Veneily ry viikonlopun liittokokouksessaan. Palkinto myönnetään kuopiolaisille tänä iltana.
Kuopion Pursiseura on valittu valtakunnalliseksi Vuoden veneilyseuraksi. Valinnan teki Suomen Purjehdus ja Veneily ry viikonlopun liittokokouksessaan.   
  
Tänä vuonna 125-vuotisjuhliaan viettävä Kuopion Pursiseura avasi kesällä uuden toimintakeskuksen, joka paransi huomattavasti etenkin juniorien koulutusmahdollisuuksia. Keskuksen yhteyteen seura on rakentanut 200 uutta venepaikkaa. 
Palkinto myönnetään kuopiolaisille tänä iltana.
Rekka suistui ojaan Ylitorniolla – "Keli todella huono"
Tiet ovat paikoin erittäin liukkaita Jokivarrentiellä Ylitorniolla, varoittaa Lapin pelastuslaitos. Kainuunkylällä autonkuljetusrekka suistui aamupäivällä ojaan, koska tie on peilijäässä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Autonkuljetusrekka suistui ojaan Jokivarrentiellä Ylitornion Kainuunkylällä maanantaina. Onnettomuuden takia toinen kaista on ollut välillä suljettu ja poliisi sekä Karungin VPK ovat ohjanneet liikennettä.
Lapin pelastuslaitokselta arvioidaan, että onnettomuuspaikan raivaustyöt kestävät useita tunteja, koska rekan kyydissä olevat autot pitää saada nostettua pois kyydistä.
– Paikalle on tilattu hiekoitusauto, sillä Tornion Korpikylästä pohjoiseen päin valtatie on peilijäässä. Rekka oli menossa pohjoiseen, mutta se alkoi heittelehtimään ja pyörähti lopulta 180 astetta ja suistui ojaan. Keli on todella huono ja nytkin sataa vettä, todetaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Summer Up palaa juurilleen: Elektroninen musiikki väistyy hiphopin tieltä
Lahtelaisfestari uudistuu ensi kesäksi. Pari vuotta sitten mukaan tullut elektroninen musiikki tiputetaan ohjelmistosta ja tilalle tuodaan entistä enemmän hiphopia ja supertähtiä maailmalta.
Vuosittain noin 30 000 festarikävijää Lahteen houkutteleva Summer Up muokkaa ohjelmistonsa uusiksi ensi kesäksi. Ensi vuodesta alkaen tapahtumassa ei enää kuulla elektronista musiikkia, vaan jatkossa tapahtuma rakentuu pelkästään hiphop-musiikin ympärille.
Tapahtuman järjestäjien mukaan Mukkulan rantaan haalitaan myös aiempaa useampia kansainvälisiä huippuartisteja. Tapahtumassa on aiemmin esiintynyt muun muassa Sean Paul, Tinie Tempah, Fat Joe ja Lloyd Banks.
Elektroninen musiikki oli eräänlainen kokeilu, mutta emme oikein löytäneet sille paikkaa.
Jatkossa festivaaleille pystytetään myös entistä useampia esiintymislavoja.
– Olemme aina olleet genrefestari, ja nyt haluamme palata sellaiseksi. Elektroninen musiikki oli eräänlainen kokeilu, mutta emme oikein löytäneet sille paikkaa, tapahtuman tuotannon johtaja Oskari Hakala sanoo.
Festareilla on esiintynyt vuodesta toiseen myös suomalaisen hiphopin ykkösnimi, lahtelaistaustainen Cheek, joka jäi syksyllä pitkälle keikkatauolle. Hakalan mukaan Cheekin varalle on visioita, mutta hänellä ei ole muuta tietoa, kuin että räppärin tauko jatkuu myös ensi kesän.
– Harmi, ettemme välttämättä saa Lahden omaa poikaa mukaan tapahtumaan.
Kunnostettu kartanonhotelli osaksi nuorisofestaria
Festivaalialueen keskelle Mukkulan rantamaisemiin avautuu lähiaikoina täysin remontoitu Mukkulan Kartanonhotelli.
Festarijärjestäjät ja kartanon pyörittämisen hoidettavakseen ottanut Vanajanlinna Oy ovat päässeet sopuun myös historiallisen kartanon hyödyntämisestä festivaalien aikaan.
Kartanonhotelli on kokonaisuudessaan festivaalien käytössä heinäkuussa. Tiloihin suunnitellaan vip-majoitusta ja -palveluita.
Festivaalijärjestäjät lanseeraavat ensi kesänä tapahtuman yhteyteen muitakin uusia erikoispalveluita. Esimerkiksi veneilijät voivat saapua tapahtumaan omilla veneillään.
_Juttua muokattu 24.11.2014 kello 11:41. Lisätty Hakalan kommentit. _
Video: Kun Tihonov koki Leijonien sisukkuuden – "Punakone alkaa puputtamaan"
Viktor Tihonovin valmentama Neuvostoliitto turhautui Calgaryn olympialaisissa Suomen tiiviiseen puolustuspeliin. Tuloksena oli Leijonien 2-1-voitto ja olympiahopea.
Suomen pitkä mitalijahti onnistui viimeinkin Calgaryn talvikisoissa vuonna 1988. Pentti Matikaisen valmentama Leijonat sai hopeaa lyötyään viimeisessä ottelussaan Viktor Tihonovin Neuvostoliiton luvuin 2-1.
\- Sitä lähestyttiin enemmän kuin sataprosenttisella puolustuspelaamisella. Yritimme pitkittää peliä, sillä tiesimme, että jos senaikainen Neuvostoliitto ei onnistu ensimmäisen viiden minuutin aikana ratkaisemaan, rupee Punakone puputtamaan. Pyrimme saamaan heidät pois tolaltaan. Emme hakeneet ratkaisua, vaan pyrimme pitkittämään peliä, Pentti Matikainen kertoo.
Muistele Calgaryn olympialaisten tapahtumia yllä olevalta videolta tai [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2498497)
Kelloseppä Antti Rönkkö: Rönkkö-kellojen viimeistely vaatii hiljaisuuden, siksi teen töitä iltaisin ja öisin
Aapon ja Janin Mitä jäbä duunaa -osioon vieraaksi saapui kelloseppä Antti Rönkkö. Haastattelussa nimikkokelloja valmistava Antti kertoi muun muassa sen, paljonko yhden Rönkkö-kellon tekemiseen menee aikaa.
Savonlinnan putkirikko korjattu – putkimestari: "Edellisen kerran suurempi putkirikko tapahtui talvella 1986"
Vuodon aihettama vesivyöry sai kuitenkin maamassat liikkeelle ja katkaisi mm. Vääräsaarenkadun useiden metrien matkalta.
Viikonloppuna Savonlinnan kasinosaaressa vedenjakelua häirinnyt putkirikko saatiin korjattua vuorokaudessa.
– Hyvin saatiin väkeä liikkeelle ja aika nopeasti saatiin venttiilit kiinni.
– Sunnuntai-iltana saatiin kello 20:en aikaan vesi kulkemaan taas runkojohtoa pitkin, kiittelee Savonlinnan Veden putkimestari Kari Pirhonen.
Vuodon aihettama vesivyöry sai kuitenkin maamassat liikkeelle ja katkaisi mm. Kasinosaareen vievän Vääräsaarenkadun useiden metrien matkalta. Vesitorni ehti vuoden seurauksena tyhjentyä 4000:llä kuutiolla.
– Vettä valui käytännössä yhden talon takapihalle ja Ruislahteen valui osa, kertoo Pirhonen.
Kovin usein näin suuria putkirikkoja ei Savonlinnassa jouduta korjaamaan.
– Pienempiä putkirikkoja sattuu useammin mutta se on normaalia. Edellisen kerran suurempi putkirikko tapahtui talvella 1986, kertoo putkimestari Pirhonen.
Rikkoutunut runkovesilinja on rakennettu 1970-luvun lopulla. Savonlinnan kaupungin vesiputkia uusitaan noin kilometri vuodessa.
– Ei se ikäänsä hajonnut. Liikenteen rasitus oli tehnyt valurautaputkeen murtuman ja nyt se repesi lopullisesti, kertoo Pirhonen.
Venäläisministeri: Venäjä menettämässä 140 miljardia dollaria
Pakotteiden ja öljyn hinnan romahtamisen seuraukset alkavat olla laskettavissa. Venäjän duuman puhemies pitää pakotteita puhtaana kiristyksenä.
Venäjä on menettämässä valtavia rahasummia pakotteiden ja öljyn hinnanlaskun takia, sanoo valtiovarainministeri Anton Siluanov.
– Mitä taloudellemme on tapahtumassa? Olemme menettämässä ainakin 40 miljardia dollaria vuodessa geopoliittisten pakotteiden takia ja lisäksi 90 - 100 miljardia dollaria vuodessa öljyn hinnanlaskun takia, Siluanov sanoi Moskovassa järjestetyssä talousfoorumissa pitämässään puheessa.
140 miljardia dollaria vastaa noin 112 miljardia euroa.
Venäjän duuman puheenjohtaja Sergei Naryshkin arvostelee rajusti länsimaiden asettamia pakotteita, kertoo [Sputniknews-uutistoimisto](http://sputniknews.com/politics/20141124/1015076784.html).
– Pakotteet eivät ole mitään muuta kuin kiristystä ja tapa asettaa meille taloudellista painetta, Naryshkin huudahti parlamentin ja presidentin yhteiskokouksessa.
Naryshkinin mukaan pakotteet ovat ristiriidassa maiden omien perustuslakien, samoin kuin kansainvälisenkin lain kanssa.
Vedet poikki Tuusniemellä
Katko koskee Tuusniemen taajama-aluetta, Pahkasaloa ja Tulikalliota sekä Ritoniemeä. Kestosta ei ole vielä tietoa.
Vedenjakelu on jouduttu keskeyttämään Tuusniemen taajama-alueella, Pahkasalon ja Tulikallion alueella sekä Ritoniemessä äkillisen runkovesijohtorikon vuoksi tänään hieman ennen aamukymmentä.
Korjaustyöt on aloitettu välittömästi. Työn kestosta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Asukkaille järjestetään väliaikainen vedenjakelupiste, mutta siitä tiedotetaan myöhemmin.
Putki rikkoontui toisen putkityön yhteydessä.
Elvarikorujen Sanna Leinonen: Uuden korun täytyy näyttää siltä, että sen voi laittaa suuhun
YleX Viikonlopun vieraaksi saapui herkkukoruja valmistavan Elvarikoru-yrityksen perustaja Sanna Leinonen. Timpan ja Tommin haastattelussa selvisi, miten yritys sai alkunsa ja miten syötävän hyvännäköiset tuotteet syntyvät ja millä välineillä.
Multi-Culti saa jatkaa tutussa paikassa?
Monikulttuurikeskus Multi-Cultin toimintaa ollaan säilyttämässä entisellään. Lahden kaupunginvaltuusto päättää maanantaina myös koulujen ja päiväkotien tulevaisuudesta budjettikokouksessaan.
Lahden kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina 24.11. ensi vuoden talousarviota. Lähikirjastojen säilyttäminen, keskustan kouluverkon ratkaisut ja yksityisen päivähoidon tukeminen nousevat kuumiksi keskustelun aiheiksi.
Lahden kaupunginhallitus päätti aamun kokouksessaan esittää valtuustolle, että monikulttuurikeskus Multi-Culti pidettäisiin vakiintuneessa paikassaan Vesijärvenkadulla. Aiemmin Multi-Cultin toimintaa oltiin siirtämässä Sammonkadulle nuorisokeskuksen yhteyteen.
Myös kirjastopalvelut ovat säilymässä entisellään, jos valtuusto hyväksyy kaupunginhallituksen esityksen. Useampi valtuustoryhmä on lähikirjastojen säilyttämisen kannalla.
Kouluverkkoasiassa moni valtuustoryhmä on valmis ottamaan aikalisän ja tilaamaan virkamiehiltä lisäselvityksiä. Päivähoidon ostopalvelusopimusten purkamisesta valtuustoryhmät eivät päässeet yksimielisyyteen ennen budjettikokousta.
Valtuustoryhmillä on yhteinen näkemys siitä, että lisärahaa kaivataan omaishoitajien tukemiseen ja työllisyyden parantamiseen. Päivän aikana esiin voi nousta kysymys lisärahan tarpeesta kouluille ja varhaiskasvatukselle.
”Jos joku pystyy haastamaan Mercedesin, se on Bottas ja Williams”
Williamsin Valtteri Bottas ajoi F1-sarjassa neljänneksi. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi, että talli on Mercedesin kovin haastaja ensi kaudella.
Williams-tallin Valtteri Bottas sijoittui F1-sarjan kokonaistilanteessa komeasti neljänneksi. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan sarjaa hallinneen Mercedesin haastaminen on ensi kaudella mahdollista, vaikka tallien välinen ero onkin merkittävä.
\- Jos joku talli pystyy tämän hetken tilanteen perusteella haastamaan Mercedesin, se on Williams. Tallien resurssiero on niin suuri, että se on hankalaa. Kaikki edellytykset siihen kuitenkin on, Mildh sanoi.
\- Niillä radoilla, joilla Williams onnistuu parhaiten, uskon eron olevan ensi vuonna kapeamman.
Mildh arvioi myös Bottasin henkilökohtaista onnistumista ja kehittymisen paikkoja.
\- Aika-ajot menevät erittäin hyvin. Siihen ei hirveästi tarvitse puuttua. Startissa on niin monta liikkuvaa osaa, että kuljettajan täytyy itse harjoitella se asia ja vaatia tallia skarppaamaan lähtöharjoitusten simuloinneissa.
Mildhin mukaan Bottas voisi panostaa vieläkin enemmän tallin kokouksissa ja suunnittelussa. Suomalainen voisi vielä aktiivisemmin etsiä asioita, joita voisi tehdä toisin.
\- Auto, talli ja kuljettaja eivät ole koskaan valmiita. F1-sarjassa korostuu nykyisin, että pelkkä ajaminen ei riitä kuljettajalle. Kilpailu- ja ongelmatilanteissa kuljettajan täytyy pystyä tuomaan jotain ideoita. Tämä Bottasin täytyy varmistaa itselleen.
Katri Korva on löytynyt
Rovaniemellä kadonnut 17-vuotias Katri Korva on löytynyt. Poliisi kertoo, että Korva löytyi perjantaina Kittilästä.
Katri Korva ilmoitettiin kadonneeksi 13. marraskuuta. Viime perjantaina 21. marraskuuta hänet löydettiin Kittilästä ja hän on palannut poliisin mukana turvallisesti kotiinsa Rovaniemelle.
Kadonnutta Katri Korvaa on haettu aiemminkin.
SDP ja keskusta: Hallitusyhteistyö on mahdollista
Sosiaalidemokraattien ja keskustan viikonloppuna hyväksymät vaaliohjelmat eroavat toisistaan selvästi. SDP korostaa elvytystä vaikka lisävelalla ja keskusta vaatii tiukkaa menokuria.
Sosiaalidemokraattien ja keskustan puheenjohtajien Antti Rinteen ja Juha Sipilän kommentit toistensa vaaliohjelmista osoittavat, että vaalien jälkeinen yhteistyö ei ole poissuljettu, jos vaalitulos sen sallii.
Keskustan puoluevaltuuskunnan kokouksessa korostettiin menojen leikkaamista, mutta myös valtion omaisuuden myynti voisi keskustan mielestä tuoda tuloja, joilla talous saataisiin elpymään. Sosiaalidemokraatit eivät ole perinteisesti olleet omaisuuden myynnistä järin innostuneita. Puheenjohtaja Antti Rinne oli Kotkassa kuitenkin hyvin maltillinen kommentoidessaan killpailijan ajatuksia.
– Minun mielestäni me voidaan arvioida valtion omaisuuden käyttöä uudellakin tavalla, mutta mielestäni sitä pääomaa ei pidä hukata, vaan se pitää saada tuottamaan toisella tavalla, jos sitä käytetään uusien työpaikkojen luomiseen. Haluan, että sitä varallisuutta, mitä vuosikymmenten mittaan on kerätty valtiolle, käytetään järkevällä tavalla niin, että se myöskin tuottaa tuloja tulevaisuudessa, sanoo Rinne.
Demarien elvytyslinja poikkeaa selvästi keskustan ajatuksista, mutta myös Juha Sipilä oli Porissa kovin maltillinen ainakin ulko-ja turvallisuuspolitiikan ja lapsiperheiden ohjelmakohtia vertaillessaan.
– En näe siellä isoja esteitä yhteistyölle. Kyllä meidän ulko- ja turvallisuuspoliiittinen linjauksemme on hyvin samantyyppinen ja lapsiperheiden aseman korostaminen näytti olevan heilläkin siellä paperissa, että kyllä sieltä löytyy yhdistäviä tekijöitäkin, sanoo Sipilä.
Sipilän mukaan mahdollinen hallitusyhteistyö sosiaalidemokraattien kanssa ei kaadu ainakaan vaaliohjelmiin.
– Ei tähän paperiin kariudu mikään, Sipilä toteaa.
Sosiaalidemokraatit tuntuvat olevan keskustalle paljon mieluisempi hallituskumppani kuin kokoomus. Punamultayhteistyössä on vain se vika, että sosiaalidemokraattien kannatuksen olisi olisi kasvettava aika lailla. Toistaiseksi siitä ei näy merkkejä.
Prinssi Jusuf: Kaivoin maahan kuopan ja sanoin, että tämä on Etiopiassa yksiö
Voiko huumorilla purkaa stereotypioita ja missä menevät hyvän läpän rajat?
Etusivu kysyy: Uskotko, että Suomen työllisyys paranisi, jos osa-aikatyötä tehtäisiin enemmän?
Suomessa tehdään vähemmän osa-aikatyötä kuin Ruotsissa. Tutkijan mukaan osa-aikatyön helpottaminen toisi työtä kymmenille tuhansille.
[Uskotko, että Suomen työllisyys paranisi, jos osa-aikatyötä tehtäisiin enemmän?](https://polldaddy.com/poll/8472406/)
Esitys Kittilässä: Kunnanjohtajan potkut peruttava
Kittilän vt. kunnanjohtaja esittää kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisen perumista. Vt. kunnanjohtaja, hallintojohtaja Esa Mäkinen esittää, että kunnanvaltuuston viime maanantainen irtisanomispäätös jätetään täytäntöön panematta, koska päätös oli lainvastainen.
Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen perustelee esitystään sillä, Anna Mäkelällä ei ole ollut mahdollisuutta antaa lausuntoa tilapäisen valiokunnan tekemään raporttiin.
Valiokunta on Mäkisen mukaan tehnyt vielä kaksi raporttia sen jälkeen, kun Anna Mäkelää on viimeksi kuultu. Raportti sisältää hänen mukaansa myös virheellistä tietoa.
Kunnanhallituksen kuuluu valvoa kunnanvaltuuston päätösten laillisuutta ja vt. kunnanjohtaja Mäkisen mukaan kunnanhallituksen on nyt estettävä lainvastaisen päätöksen täytäntöönpano.
Kunnanhallituksen kokous alkaa maanantaina kello 15.
Tihonov yksi jääkiekkohistorian suurista neroista – "Kuri kirjoitettiin kahdella k:lla"
Veli-Pekka Ketola sai tutustua Viktor Tihonoviin jäällä ja siviilissä. Porilaislegendan mukaan Tihonov oli kaukalon ulkopuolella sympaattinen ja avulias mies.
Venäläislegenda Viktor Tihonov oli Veli-Pekka Ketolalle tuttu mies jo pelivuosilta, mutta totuus menestysvalmentajasta alkoi selvitä kunnolla vasta, kun Viktorin poika Vasili saapui 1990-luvun alussa valmentamaan Porin Ässiä.
\- Opin tuntemaan Viktorin, kun hän valmensi Riiassa. Hän oli sen ajan kovin valmentaja. Hän oli varmaan aika julma pelaajille. Kuri kirjoitettiin silloin kahdella k:lla, Ketola kertoo.
\- Hän oli hyvin sympaattinen ja auttavainen. Hänellä oli kaksi persoonaa, jotka opin tuntemaan: pilli suussa ja siviilissä ilman pilliä. Kun hänen poikansa (Vasili) valmensi täällä, opin tuntemaan myös hänet paremmin. Hän oli ystävällinen ja aivan eri persoona kuin jäällä. 
Hän oli ystävällinen ja aivan eri persoona kuin jäällä.
Ketola painottaa, että Tihonovin suvulla on suuri merkitys myös siinä, että jääkiekko on nykypäivänä niin suuri osa suomalaista urheilua.
\- Suomalainen jääkiekko alkoi (Vladimir) Jursinovin sekä Vasili ja Viktor Tihonovin opeilla menemään eteenpäin. Harjoitteleminen tuli sitä kautta meille Suomeen. Vasili valmensi isänsä ja senaikaisen Neuvostoliiton opeilla. Työ ja toistot olivat kunniassa. Niin paljon töitä ei voinut tehdä, että se riittäisi, Ketola sanoo.
Entäpä millaisen perinnön 84-vuotiaana menehtynyt Tihonov on jättänyt kansainväliseen jääkiekkoon?
\- Onhan se valtaisa. Se tapa, jolla hän valmensi, on kuitenkin tänä päivänä täysin mahdotonta. Maailma on mennyt eteenpäin, eikä niillä metodeilla enää ihmisiä käsketä. He olivat siinä yhteiskunnassa eriarvoisessa asemassa. Rajat olivat kiinni ja maailma oli ihan toinen, Ketola korostaa.
Maryan Abdulkarim: Joko haemme yhdenvertaista tai fasistista yhteiskuntaa
Etusivun Perjantaipöytä-juttusarjassa Reetan ja Riikan haastateltavina vierailivat Improbaturin päätoimittaja Robert Sundman ja ihmisoikeusaktivisti Maryan Abdulkarim.
Maailmanpankki rajoittaa hiilivoiman tukemista ja keskittyy puhtaaseen energiaan 
Maailmanpankin johtaja kauhistui ilmastonmuutoksen vaikutuksista. Pankki muuttaa linjaansa hiilienergian suhteen. Ympäristöväki huomauttaa, että ilmastonmuutoksen taustalla on paljon muutakin kuin hiilienergia.
Maailmanpankki aikoo muuttaa toimintaansa ilmaston lämpenemisestä saadun tiedon perusteella.
Pankki on vastaanottanut Saksan Potsdamissa toimivan ilmastonmuutosta tutkivan instituutin [raportin](http://www.worldbank.org/en/news/feature/2014/11/23/climate-report-finds-temperature-rise-locked-in-risks-rising). Maailmanpankin hallituksen puheenjohtaja Jim Yong Kim sanoo olevansa kauhistunut tutkimuksen tuloksista ja holtittomien ilmastopäästöjen vaikutuksesta ilmastoon. Kimin kommenteista kertoo [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/environment/2014/nov/23/world-bank-to-focus-future-investment-on-clean-energy).
Maaillmanpankki on ollut yksi maailman suurimmista fossiilisen energiantuotannon tukijoista ja sitä on myös syytetty ilmastonmuutoksen vähättelystä. Pankki on vastannut kritiikkiin sanoen, että maailman köyhät maat tarvitsevat energiaa.
Linja muuttuu nyt, pankinjohtaja lupaa. Maailmanpankki keskittyy uusiutuvaan ja puhtaaseen energiantuotantoon. Hiilivoima ei silti ole täysin pois laskuista. Sitä voidaan tukea, jos "olosuhteet ehdottomasti niin vaativat", Kim muotoilee lehden mukaan.
– Keskitymme nyt täysin uusiutuviin ja puhtaisiin energiamuoitoihin. Toisaalta olemme vahvasti sitä mieltä, että köyhilläkin mailla on oikeus energiaan, emmekä voi vaatia niitä odottamaan, kunnes aurinko- ja tuulivoima tuottavat riittävästi niiden teollistumisen turvaamiseksi, Kom totesi.
– Panokset eivät ole koskaan olleet suuremmat. Me emme voi jatkaa nykyisellä, rajattomien päästöjen tiellä.Tarve toimia ilmastonmuutoksen estämiseksi on valtava, ja toimimatta jättämisen hinta kasvaa, hän jatkoi.
Ympäristöjärjestöt ovat tyytyväisiä Maailmanpankin linjanmuutokseen, mutta toteavat, ettei pankin pidä tyytyä vain hiilienergian vähentämiseen. Ilmastonmuutosta aiheuttavat muutkin fossiiliset energiamuodot.
Suomalainen sirkustaide myötätuulessa – ”Koska tahansa ennemmin tätä kuin kasista neljään toimistokuutiossa”
Satoja esityksiä ulkomailla tehnyt sirkusryhmä Race Horse Company keikkailisi mielellään useammin kotimaassa, jos se olisi mahdollista. Nykysirkus jää tukieuroilla mitattuna perinteisten taidemuotojen jalkoihin.
Vain muutama vuosi sitten sirkusryhmä Race Horse Companyn perustajat tonkivat pääkaupunkiseudun roskalavoja etsien tarvikkeita, joita he voisivat hyödyntää ensimmäisessä esityksessään. Rahaa ei ollut, mutta visioita riitti. Nyt samat miehet muodostavat yhden Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista nykysirkuksista.
– Me käytiin Helsingin Kisahallilla, pelleiltiin permannolla ja opeteltiin uusia temppuja. Ja dyykattiin jotain romua, jonka kanssa yritettiin sitten kikkailla ja keksiä jotain, Race Horse Companyn perustajat Kalle Lehto, Rauli Kosonen ja Petri Tuominen muistelevat Madridin Circo Price -teatterissa, jossa ryhmä on esittämässä tuoreinta teostaan _Super Sunday_.
Race Horse Companyn perustaneet nuoret vastavalmistuneet sirkustaiteilijat lähtivät jahtaamaan unelmiaan, vaikka se tarkoitti tinkimistä elintasosta ja elämistä epävarmuudessa. Eipähän kukaan pääsisi syyttämään, ettei ollut pokkaa kokeilla.
– Meillä oli todella selkeätä, että halutaan tehdä koreilematonta nykysirkusta, jossa ei ole tanssia, teatteria, multimediaa tai muutakaan ylimääräistä. Jotain hikistä, raakaa ja maskuliinista, Petri Tuominen sanoo.
Suunnitelmista muodostui lopulta esittävää taidetta, joka koostuu perinteisestä sirkuslajeista kuten akrobatiasta ja trampoliinihypyistä, mutta mukana on myös omintakeisia temppuja ja mustaa huumoria.
Ironiaa ja murahtelua
Suomalainen jörö hauskanpito uppoaa yleisöön erityisesti ulkomailla. Viimeisten vuosien aikana Race Horse Company on esiintynyt ympäri Eurooppaa. Lisäksi ryhmä on käynyt muun muassa Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa ja Malesiassa. Espanjaan suomalaissirkus saapui Norjasta, josta matka jatkuu Ranskaan.
– Tietysti meillä on hienoja temppuja ja hurjan näköisiä isoja juttuja, mutta maailmalla on muitakin ryhmiä, jotka osaavat tehdä samanlaisia. Jotkut kovempiakin. Meidän touhussa on ehkä jotain välitöntä ja huonoakin huumoria, joka ehkä toimii, Kalle Lehto pohtii.
Myös espanjalaisyleisö on Race Horse Companyn esityksen jälkeen hämmentyneen tyytyväinen.
– Olemme käyneet jonkin verran katsomassa erilaisia esityksiä, eikä nykysirkus ole uusi tuttavuus, mutta tämä oli jotain ihan erilaista. Hullua ja hauskaa, Paula ja Marta hihkuvat näytöksen jälkeen.
– Pidin erityisesti siitä, että jätkillä oli pokkaa vääntää vitsiä myös uskonnosta. Siihen ei täällä ihan joka päivä törmää, kolmikymppinen Alvaro kiittelee.
Nykysirkus näyttää suuntaa
Suomalaisella sirkustaiteella menee hyvin. Kiertävät telttasirkukset vetävät edelleen yleisöä, mutta taiteellisen kehityksen kärjessä kulkee moderni nykysirkus.
Nykysirkus eroaa perinteisestä sirkuksessa siinä, että esitykset tehdään tavallisesti teatteritiloissa. Teokset koostuvat pidemmistä esteettisistä kokonaisuuksista, jotka ovat lähempänä esittävää taidetta kuten nykytanssia tai -teatteria. Esitysten valmistelussa käytetään monesti valo-, ääni- ja pukusuunnittelijoiden sekä lavastajien apua.
Suomessa on parikymmentä vakituisesti toimivaa nykysirkusryhmää, joista valtaosa keikkailee myös ulkomailla. Viime vuonna kaikkiaan 14 ryhmää esiintyi yhteensä 22 maassa viidessä eri maanosassa.
Kansainvälistyminen on pikemminkin pakollista
Race Horse Company keikkailee mielellään ulkomailla. Taiteilijoiden mukaan heillä ei kuitenkaan ole käytännössä muuta vaihtoehtoa, sillä kotimaasta ei tahdo löytyä sopivia esiintymispaikkoja. Sopivia lavoja on, mutta niille ei sirkustaiteilijoita päästetä.
– Esimerkiksi Super Sunday -esitystä ei tilan puolesta voi Suomessa käytännössä esittää muualla kuin kaupunginteattereissa, joiden taas ei kannata ottaa vierailevia esityksiä vastaan. Ei siis ole esityspaikkoja. Fyysisesti on, muttei käytännössä, toteaa Circus Helsingin rehtori Mikko Rinnevuori, joka esiintyy myös Race Horse Companyn mukana.
Samoilla linjoilla on kotimaisen sirkustaiteen kehitysorganisaatio Sirkuksen tiedotuskeskus.
– Suomesta ei valitettavasti vielä löydy riittävästi esiintymistilaisuuksia. Koska kieli ei ole esteenä esityksen ymmärtämiselle ja kiertäminen kuuluu sirkukseen, on kansainvälinen työ luonnollinen osa sirkuksen ammattilaisuutta, sanoo Sirkuksen tiedotuskeskuksen tiedottaja Johanna Mäkelä.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä ymmärretään turhautuneita sirkustaiteilijoita.
Kulttuuriasiainneuvos Katri Santtilan mukaan ministeriö on pyrkinyt helpottamaan tilannetta muun muassa Helsingin Suvilahteen remontoidun uuden sirkuksen keskuksen avulla sekä kannustamalla valtionosuutta saavia teattereita ottamaan ohjelmistoonsa myös ulkopuolisia esityksiä.
– Ennemmin kyse on aikataulujen ja taiteellisten ambitioiden yhteensovittamisen vaikeudesta. Neuvottelut tilojen käytöstä tulisi käydä riittävän ajoissa, mutta usein niin sanotun vapaan ryhmän toiminta tapahtuu lyhyemmällä aikajänteellä. Kun tilaa tarvittaisiin, on esimerkiksi kaupunginteatterin ohjelmisto ja tilatarve jo ehditty lyömään lukkoon, Santtila selventää.
”Sirkus saa murusia oopperaan ja teatteriin verrattuna”
Sirkuskentällä myös ihmetellään, miksi sirkustaidetta ei arvosteta yhtä paljon kuin perinteisiä taidemuotoja – ainakaan tukieuroilla mitattuna.
– Sirkuksen julkisen tuen määrä oli vain puoli prosenttia valtion esittäville taiteille (teatteri, tanssi, sirkus, ooppera) jakamasta tuesta vuonna 2012, vaikka sirkusesitykset keräsivät yli kymmenen prosenttia esittävien taiteiden katsojamääristä, laskee Johanna Mäkelä Sirkuksen tiedotuskeskuksesta.
Race Horse Companyn akrobaatti Petri Tuominen kummastelee samaa.
– Sirkus saa ihan murusia verrattuna esimerkiksi oopperaan ja teatteriin. Jos kuitenkin puhutaan näkyvyydestä ulkomailla ja erityisesti uusien katsojien houkuttelemisesta, niin sirkuksen ”hyötysuhde” on todella hyvä, Tuominen tuumii.
Sirkuksen tekeminen on nuorille taiteilijoille kuitenkin intohimo, vaikka käytännön toiminta on ajoittain kaukana siitä, mitä näyttävien esitysten perusteella voisi olettaa. Race Horse Companyn kansainvälinen läpimurtoteos _Petit Mal_ esimerkiksi valmisteltiin koleassa teollisuusvarastossa.
– Piti vuokrata ylihintainen iso halli, jotta esityksessä tarvittavat välineet mahtuisivat sisään, mutta eihän siellä tietenkään ollut mitään lämmitystä ja ääni kaikui kaikkialle. Treeneissä ohjaaja ja muut seisoivat toppatakit päällä ja me puuskutettiin heidän edessään menemään. Sitä se käytännössä oli, Rauli Kosonen muistelee hymy huulilla.
– Mutta onhan se nyt koska tahansa silti mukavampaa hengata ja treenata vaikka kylmällä hallilla verrattuna siihen, että istuisi kasista neljään jossain toimistokuutiossa! Jos on kylmä, niin laittaa vähän enemmän vaatetta päälle, Kalle Lehto huomauttaa.
_Yle Uutiset / Samuli Harala, Madrid_
Aleksanterinkadusta tiukka vääntö kaupunginvaltuustossa
Aamulla kokoontunut Lahden kaupunginhallitus esittää Aleksanterinkadun pitämistä kaksisuuntaisena. Pääkadun kohtalo jakaa valtuustoryhmät. Liikenteen palautuminen kaksisuuntaiseksi ratkaistaneen äänestyksellä.
Lahden kaupunginhallituksen maanantaiaamuinen kokous venähti jatko-ajalle, koska hallitus ei suostunut laittamaan leimoja papereihin helpolla.
Kaupunginhallituksen esitykseen sisältyy lukuisia muutosehdotuksia, muun muassa Aleksanterinkadun pitäminen kaksisuuntaisena lukeutuu muutosehdotuksiin.
– Päätimme pysyä teknisen lautakunnan linjauksessa, ja esitämme valtuustolle Aleksin pitämistä kaksisuuntaisena, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok) toteaa.
Aleksanterinkadun kohtalo jakaa valtuustoryhmiä ja siitä odotetaan tiukkaa äänestystä.
Kokoomus ja perussuomalaiset kannattavat kaksiuuntaista Aleksia. Lahden pääkadun pyhittämistä jalankulkijoille ja joukkoliikenteelle eli yksisuuntaista Aleksia puoltavat mm. keskustan, kristillisdemokraattien, sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut.
– Helppo saapuminen ja kulkeminen keskustassa pitävät keskustan elinvoimaisena. On myös keskustan yrittäjien etu, että maksavat asiakkaat pääsevät keskustaan vaivattomasti, myös omalla autolla, linjaa perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Rami Lehto ryhmäpuheenvuorossaan.
– Yksityisen autoilun vähentäminen lisää lasten ja ikäihmisten turvallisuutta, ja meidän kaikkien viihtyvyyttä, liikkuessamme Lahden keskustassa. Vain tätä kautta mahdollistamme keskustan vetovoimaisuuden ja uusia toimintoja keskusta-alueelle, toteaa puolestaan valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarina Suhonen Keskustan ryhmäpuheenvuorossa.
Valtuusto on parhaillaan koolla Lahden kaupungintalolla käsittelemässä ensi vuoden talousarviota.
Kuinka Mercedes pieksi Ferrarin niin pahasti? – "Ei pysty ymmärtämään"
Päättynyt Formula 1 -kausi nousi pääpuheenaiheeksi Aamu-tv:n Jälkihiessä. Kaj Kunnas, Tero Karhu ja Reetta Meriläinen hämmästelivät Mercedeksen ylivoimaa.
”Nuija ja tosinuija” sekoilivat Valioliigaottelussa – katso hulvaton video
Jim Carrey ja Jeff Daniels kertoivat näkemyksiään jalkapallosta ennen Arsenalin ja Manchester Unitedin Valioliigaottelua.
Arsenal ja Manchester United iskivät lauantaina yhteen Englannin
Valioliigassa. 
Ennen ottelua Sky Sportsin toimittaja Geoff Reeves sai kentän laidalle
haastateltavakseen Lontoossa uutta Nuija ja tosinuija 2 –elokuvaansa markkinoimassa
olleet pohjoisamerikkalaiskoomikot Jim Carreyn ja Jeff Danielsin.
Herrat tunnustautuivat haastattelussa Arsenalin kannattajiksi. Daniels
osoitti asiantuntemuksensa valitsemalla Arsenalin joukkueesta suosikkipelaajakseen
Seth Morganin. 
Toimittajan näyttäessä Danielsille Arsenalin kokoonpanolistaa
selvisi, ettei joukkueessa pelaa ”Seth Morgan” nimistä pelaajaa. Näyttelijä
korjasi tilanteen välittömästi valitsemalla Jack Wilsheren seurattavaksi
pelaajaksi.
Katso video Carreyn ja Danielsin haastattelusta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=yPGW_jcqxbs).
Manchester United voitti ottelun 2-1.
Tietoturvayritys löysi haittaohjelman: Tämä varastaa koneelta lähes kaiken
Norton AntiVirus -ohjelmasta tunnettu Symantec sanoo löytäneensä viruksen, jota on levitetty erityisesti Irlantiin, Venäjälle ja Saudi-Arabiaan. Länsimaassa kehitetty virus vie käyttäjän koneelta muun muassa salasanat.
Ohjelmistoyhtiö Symantecin tutkijat ovat löytäneet viruksen, jota he kuvailevat maailman hienostuneimmaksi haittaohjelmaksi. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-30171614) haastattelema Symantecin **Sian John**
 sanoo, että vakoiluun kehitetty haittaohjelma pystyy muun muassa
ottamaan ruutukaappauksia, varastamaan salasanoja sekä palauttamaan
tuhottuja tiedostoja.
Symantecin strategiajohtajana työskentelevä John lisää, että
haittaohjelma on todennäköisesti kehitetty länsimaissa. Syy on
asiantuntijan mukaan se, että ohjelma on koodattu erittäin taitavasti ja
 sen kehittämiseen on käytetty paljon aikaa.
Tietotuvayrityksen tutkijoiden mukaan virus on nimeltään Regin ja sen
 on luultavasti kehittänyt jonkin länsimaan hallitus. Vakoiluun
tarkoitettu ohjelma on yrityksen mukaan ollut käytössä kuusi vuotta ja
sillä on urkittu yksityisten ihmisten, yritysten ja hallitusten tietoja.
Haittaohjelmaa on levitetty erityisesti Venäjälle, Saudi-Arabiaan ja Irlantiin, Symantecin tutkijat sanovat.
Symantec on kansainvälinen yritys, jonka päämaja sijaitsee Kalifornian Piilaaksossa.
Housut, jotka istuvat, teittepä te mitä tahansa
Ruletti-ohjelman vuoden 1962 mainosparodiassa esiteltiin Pettersson-housut, jotka istuvat aina ja takuuvarmasti.Näiden aitoamerikkalaisten, hyvän maun housujen hyvä ja jatkuva istuvuus saattaa aiheuttaa käyttäjälleen ongelmia. Sketsissä näitä ongelmia havainnollistetaan esittelemällä käyttäjä, joka ei yrityksistään huolimatta pääse nousemaan edes tuolista ylös. Myös kävely alati istuvissa housuissa osoittautuu ongelmalliseksi. Liikkuminen onkin varmasti pitemmän päälle haitallista myös käyttäjän selälle. Vaikka Petterssoneja markkinoidaan ennen kaikkea miesten housuina, hankaloittaa niiden hyvä istuvuus myös miesten tunnollisia vaimoja: istuma-asennossa jäpittävät housut kun on varsin hankalaa saada silitettyä suoriksi.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Vauvani haisee pahalta, mikä neuvoksi?](/aihe/artikkeli/2012/07/12/vauvani-haisee-pahalta-mika-neuvoksi)[Tohtori Pen Crazy](/aihe/artikkeli/2007/11/16/tohtori-pen-crazy)[Simpanssi reportterina](/aihe/artikkeli/2014/09/03/simpanssi-reportterina)[Ultraääni vahvisti nailoneita ja paransi viinin laatua](/aihe/artikkeli/2014/04/01/ultraaani-vahvisti-nailoneita-ja-paransi-viinin-laatua)
Luvialla puututaan tiukemmin nuorten häiriökäyttäytymiseen
Luvia aikoo puuttua nuorten lisääntyneeseen häiriökäyttäytymiseen. Mopoilla hurjastelu ja ilkivalta kirjaston ympäristössä huolestuttavat kuntalaisia. Häiriökäyttäytymistä torjutaan yhteistyössä poliisin ja viranomaisten kanssa.
Luvialla nuorten kasvanut häiriökäyttäytyminen on herättänyt viime aikoina suurta huolta.
Asiaan huomiota kiinnittäneen vapaa-aikalautakunnan mukaan häiriökäyttäytyminen ilmenee muun muassa holtittomana mopoiluna ja ilkivaltana Luvian kirjaston ympäristössä. Erityisesti kortittomien mopoilijoiden hurjastelu huolestuttaa.
Nuoret roskaavat piha-alueita ja rikkovat lasipulloja parkkialueelle päivittäin. Sotkun siivoaminen aiheuttaa toistuvia lisätöitä ja -kustannuksia kunnalle.
Luvian kunta järjestää ylihuomenna keskiviikkona teemaillan nuorten häiriökäyttäytymisestä, johon on kutsuttu lukuisia tahoja pohtimaan tilanteeseen puuttumista. Häiriökäyttäytymistä aiotaan torjua yhteistyössä poliisin ja viranomaisten kanssa.
Ruotsalaistähtien juhlallisuudet pääosassa: Lundqvist nollasi Montrealin
Jääkiekon NHL-liigan ruotsalaistähdet Daniel Sedin ja Henrik Lundqvist saavuttivat sunnuntain kierroksella merkittäviä rajapyykkejä.  
Jääkiekon NHL-liigan sunnuntain kierroksella kaksi ruotsalaistehteä saavutti merkittäviä rajapyykkejä. Vancouverin Daniel Sedille tuli täyteen 1000 runkosarjan ottelua. Sedinin juhlallisuuksia täydensi samalla Vancouverin 4-1 voitto Chicago Blackhawksista. 34-vuotiaasta Sedinistä tuli samalla 11. ruotsalaispelaaja, joka on saavuttanut maagisen rajan NHL:ssä.  
\- Kun katson ympärilleni minkälaisia ihmisiä minulla on ympärilläni. Se merkitsee minulle paljon. Alku täällä oli vaikeaa, mutta nyt voi nauttia pelaamista hieman enemmän, sanaili Sedin.
Ruotsalaisseura Modosta NHL:ään tiensä raivannut Sedin varattiin liigaan toisena pelaajana vuoden 1999 varaustilaisuudessa.   
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist torjui puolestaan jo uransa 54. nollapelin. Ruotsalaisvahti nollasi Montreal Canadiensin Madison Square Gardenissa, joukkueen napatessa 5-0 voiton. Lundqvist pysäytti ottelussa kaikki 21 laukausta.
\- Pelasin viimeeksi viikko sitten ja silloin tuli raskas tappio. Voitto tuntuu nyt hyvältä, kertaili Lundqvist nollapelinsä syntyä.
Matkaa Lundqvistilla on kuitenkin vielä kaikkien aikojen nollapeliennätykseen. Eniten nollapelejä kasassa vapaana agenttina tällä hetkellä olevalla Martin Brodeurilla. Vuodesta 1991-1992 kaudesta asti taalajäillä kiekkoja torjunut veteraanimaalivahti Brodeurilla on nollapelejä kertynyt mittavan uran aikana 124. 
Tiibetin suurin vesivoimala alkoi tuottaa sähköä
Voimalan odotetaan helpottavan Tiibetin alueen sähköpulaa. Himalajalta laskeutuvan joen patoaminen aiheuttaa kuitenkin huolta erityisesti Koillis-Intiassa, jonka maatalousvaltaiset osavaltiot ovat riippuvaisia joesta.
Kiina on käynnistänyt Tiibetin suurimman vesivoimalan,  jonka odotetaan helpottavan alueen sähköpulaa, kertoo Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua. Tiibet kärsii liian vähäisestä määrästä sähköä etenkin talvisaikaan.
1,6 miljardia dollaria eli noin 1,3 miljardia euroa maksanut voimala on rakennettu yli kolmen kilometrin korkeuteen merenpinnan yläpuolelle. Voimalaa varten Yarlon Zangbo -jokeen on rakennettu pato, joka on 116 metriä korkea.
Voimala tuottaa sähköä 510 000 kilowattia, Xinhua sanoo.
Intia on huolissaan Yarlon Zangbo -joen eli intialaisittain Brahmaputrajoen patoamisesta, koska kyseessä on yksi Himalajan suurimmista joista. Joki on elinehto Koillis-Intiassa sijaitseville osavaltioille, joiden pääelinkeino on maatalous.
Intian ulkoministeri kehotti viime vuonna Kiinaa varmistamaan, ettei patojen rakentaminen joen ylävirrassa aiheuta harmia alavirran asukkaille. Edelllinen ulkoministeri S.M. Krishna kertoi kuitenkin varmistuneensa siitä, että vesivoimalaprojekti ei vaikuta alavirran alueisiin.
Liverpoolin surkeat otteet jatkuvat: ”Joukkueeni huonoin jakso”
Liverpool hävisi Crystal Palacelle 1-3 ja putosi sarjassa jo sijalle 12.
Liverpoolin hankala kausi sai jatkoa sunnuntaina, kun Crystal
Palace kylvetti joukkuetta kotonaan maalein 3-1. Tappio oli Liverpoolille sarjassa
kolmas peräkkäinen ja se on valahtanut taulukossa sijalle 12.
Liverpool meni Crystal Palacea vastaan aivan alussa johtoon Rickie
Lambertin maalilla. Dwight Gayle tasoitti kuitenkin hetken päästä iskettyään
tolpasta kimmonneen irtopallon maaliin.
Crystal Palace ratkaisi pelin toisella jaksolla. Joe Ledley vei
joukkueen 2-1 johtoon. Mile Jedinak laukoi vain hetkeä myöhemmin vapaapotkun
upeasti yläkulmaan.
\- Olemme todella pettyneitä ja minun täytyy managerina ottaa täysi
vastuu, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers sanoi BBC:n mukaan.
\- Tämä on huonoin jakso, jossa joukkueeni on ollut ja ainoa
ulospääsy on yhdessä työskenteleminen. Meidän täytyy parantaa ja paljon.
Järvenpää tiivistämässä vanhoja omakotitaloalueita
Isompaa kotia haikailevat saisivat nykyistä vapaammat kädet laajentaa talojaan. Kaupunki välttyisi uuden kunnallistekniikan rakentamiselta
Järvenpään kaupunki suunnittelee asemakaavan muutosta, jossa täydennysrakentamista ohjataan yhä enemmän jo olemassa oleville omakotialueille. Käytännössä tämä tarkoittaa omakotitonttien rakennusoikeuksien merkittävää lisäämistä lähitulevaisuudessa. Suunnitelmassa on alustavasti mukana kuusi kaupunginosaa, jotka on rakennettu muita kaupunginosia selvästi väljemmin.
Jos järvenpääläinen haikailee isompaa kotia, kaupunki vastaisi rakennushaluihin kasvattamalla kuntalaisen nykyisen tontin rakennusoikeutta kodin laajentamisen mahdollistamiseksi. Vasta tonttia etsivillekin tarjottaisiin paremmin mahdollisuuksia löytää maapala jo nykyisen asutuksen sisältä sallimalla tonttien lohkomisia tämänhetkistä enemmän.
Järvenpään kaavoituspäällikön Sampo Perttulan mukaan muutoksella pyritään ensisijaisesti säästämään uusien asuinalueiden rakentamisesta syntyviä kustannuksia.
– Suurimpia etuja olisi saada asuminen nykyisten palveluiden ääreen ja jo olemassaolevan kunnallistekniikan piiriin.
Tarja-Leena Kircherillä ja Eeva Rysällä on ratkiriemukkaita muistoja musiikkiluokalta Oulusta
Radion sinfoniaorkesterin muusikot viulisti Tarja-Leena eli Taru Kircher ja sellisti Eeva Rysä ovat ystävät vuosien takaa. Yhdeksänvuotiaana mentiin Oulussa samalle musiikkiluokalle. Opettajana oli persoonallinen ja innostava Anna-Liisa Niemelä, jonka tempauksista Tarulla ja Eevalla on monta ratkiriemukasta muistoa.
Kun kouluun tilattiin soittimia, saatiin sinne iso kasa viuluja ja kaksi selloa. Selloista toinen meni automaattisesti pojalle, toisen sai luokan pisin tyttö, Eeva. ”Eeva oli luokan stara”, sanoo Taru. Taru puolestaan siirtyi nopeammin työelämään, jo kouluaikana oppilassoittajavakanssi Oulun kaupunginorkesterissa oli Tarun heiniä. 90-luvun vaihteessa molemmat aloittivat työt Radion sinfoniaorkesterissa. ”Jukka-Pekka Sarasteen johtajakaudella konsertit olivat yhtä juhlaa, kiertueilla kuljettiin menestyksestä toiseen, saatiin bravo-huutoja ja soitettiin ylimääräisiä”, hehkuttavat Taru ja Eeva yhteen ääneen. "Se oli samalla oman ammatillisen kasvun ja kehittymisen aikaa."
Katso Kantapöydän jatkot suorana yle.fi/klassinen ke 26.11. klo 15.30  ja kuuntele [Yle Radio 1](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2384189) pe 28.11. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Antti Raanta seurasi ruotsalaisjuhlallisuuksia Vancouverissa televisiosta – ”Totta kai otti päähän”
Sairastelu vei Antti Raannalta viikonlopun pelivuoron. Suomalainen sai seurata Canucksin ruotsalaisjuhlia pukuhuoneesta.
**VANCOUVER. **Vancouver Canucks jatkoi sunnuntaina
vakuuttavaa alkukauttaan kotijäällään kaatamalla Antti Raannan edustaman
Chicagon lukemin 4-1. Voitto nosti kanadalaisryhmän divisioonassaan toiseksi
ohi Calgaryn. 
Vancouverin sunnuntai-illassa oli kaksi
sankaria.
Ensimmäinen oli joukkueen
ruotsalaislegenda Daniel Sedin, jota juhlittiin ennen ottelua. NHL:ssä
lokakuussa 2000 aloittanut Sedin pelasi sunnuntaina 1000. NHL-ottelunsa. Seura
muisti tähtipelaajaansa juhlallisuuksin ennen ottelun alkua. Toinen oli
hattutempun iskenyt Jannik Hansen.
\- Totta kai se oli tunteikas hetki. Kun olet pelannut vielä
näin pitkään samassa seurassa, niin se tekee siitä vielä erityisempää, Sedin
kertasi Yle Urheilulle tuntojaan. 
Daniel Sedin on vasta kolmas pelaaja
Vancouverin seurahistoriassa, joka yltää tuhanteen otteluun. Aiemmin samaan
ovat pystyneet Danielin kaksoisveli Henrik sekä seuran presidentti Trevor
Linden. Daniel on lisäksi seuran kaikkien aikojen toiseksi tehokkain pelaaja
Henrikin jälkeen.
Raannan
pelivuoro meni sairasteluun
Chicagon suomalaisvahdin Antti Raannan
pelihommat viikonlopulta menivät pilalla sairastelun vuoksi. Ensin Raannan piti
pelata lauantaina Edmontonissa ja sitten sunnuntaina Vancouverissa. Raumalainen
päätyi seuraamaan molempia otteluita kipeänä pukuhuoneesta.
\- Totta kai otti päähän, kun kauan odotettu pelivuoro meni
ohi suun. Mutta ei auta jäädä murehtimaan. Mielummin pelaa sitten, kun on
täydessä kunnossa, tulevana viikonloppuna uuden mahdollisuuden luultavasti
saava Raanta totesi Yle Urheilulle.
Suomalainen tunsi olonsa jo paremmaksi
ottelun jälkeen.
\- Olo alkaa olla parempi. Kuume on alkanut laskea ja
varmaan huomenna hiukan hikollaan ja katsellaan, miten kroppa reagoi, Raanta
päätti.
Huima ennätys: 2 600 kuperkeikkaa lasten oikeuksien puolesta
Lapsen oikeuksien päivän juhlinta huipentui Hämeenlinnassa epäviralliseen kuperkeikkaennätykseen. ARX-talon koko perheen tapahtumassa tavoiteltiin lauantaina tuhatta kuperkeikkaa. Tavoite kuitenkin ylittyi selvästi, kun lapset pääsivät vauhtiin.
Hämeenlinnassa lasten oikeuksien juhlinta huipentui epäviralliseen kuperkeikkaennätykseen viikonvaihteessa.
Lasten ja nuorten kulttuurikeskuksen [ARX-talossa](http://arx.hameenlinna.fi/) heitettiin lauantaina 2 600 kuperkeikkaa. Paras mestari taituroi peräti 513 kuperkeikkaa.
Päivän tavoitteena oli tehdä 1 000 kuperkeikkaa. Lauantain tapahtumaan osallistuneet lapset kuitenkin yllättivät, ja tavoitelukemat ylittyivät selvästi.
Lapsen oikeuksien päivää vietettiin Hämeenlinnassa kolmen päivän ajan, 20. - 22. marraskuuta. Tämän vuoden teema on ”Lapsella on oikeus leikkiin”.
Uusi kaupunki -kollektiivin postikortteja tulevaisuuden Suomesta
Nuorten arkkitehtitoimistojen kollektiivi on nyt vieraillut kahdeksalla Suomen paikkakunnalla. Niissä on syntynyt paljon enemmän tulevaisuusvisioita kuin Yle Teeman tv-sarjassa__ Kaupunki uusiksi__ on nähty. Katso nyt paikallisten suosikit, sekä ideat, joita et ole nähnyt tv-sarjassa. Ovatko Yhdyskuntasuunnittelun Ruusulla palkitun Uusi kaupunki -kollektiivin havainnekuvat postikortteja tulevaisuuden Suomesta?
Uusi kaupunki - kollektiivi on  pystyttäneet pop up-putiikkinsa julkiselle paikalle jo Porissa, Tampereella, Oulussa, Paraisilla, Jyväskylässä, Sipoossa, Helsingissä Viikin kampusalueella ja Kankaanpäässä. Visioita kaupunkien hukkatiloihin ovat olllet 48 tunnissa kehittämässä ** Arkkitehdit Rudanko + Kankkunen, Futudesing, Jada, ProToto,Studio Puisto ja Hukkatila**, joka on kiinteistökehitysyhtiö. Pioneeriryhmän rinnalla tv-ohjelmissa on nähty **LUO arkkitehdit **Oulusta ja **AOR Arkkitehdit** Helsingistä ja sitten Paimiosta **Arkkitehtuuritoimisto Heikki Muntola**. Kollektiivi kasvaa uusilla toimistoilla ja edustaa uutta vaihetta arkkitehtien ammatin kehityksessä.
- Mun mielestä hyvä arkkitehtuuri on sitä, että siitä voi tehdä uuden postikortin kaupungille, Futudesignin **Auvo Lindroos**  summasi Rakenna minut! - radio-ohjelmassa. Tässä postikortteja tulevaisuudesta.
8 TYÖPAJAA /  46 VISIOTA
Kaikki kollektivin työpajat on dokumentoitu nettiin ja tv-ohjelmat jäävät nähtävisiksi Yle Areenaan. Suomen kierroksen toistaiseksi viimeinen työpaja on Kankaanpäässä ja se on myös tv-sarjan päätepiste. Ristiretkellään Suomen kaupunkeihin kollektiivi on oppinut, että Suomi on täynnä samanlaista suunnittelua ja ongelmat ovat hyvin samanlaisia. Ongelmien ratkaisuja kannattaa jakaa eli näiden työpajojen ideoita voi soveltaa muihinkin kaupunkeihin. Toisaalta kollektiivi kaipaisi omaleimaisuutta paikkakunnille.
Kankaapäässä haasteena on muuttotappioisen kaupungin elinvoimaisuuden vahvistaminen. Uusi kaupunki -kollektiviivi haastetaan pohtimaan, miltä näyttäisi Kankaanpään Guggenheim ja miten uusi taidemuseo sijoittuisi Taidekoulun yhteyteen. Lisäksi työpajassa tarkastellaan torin elävöittämistä, seurakuntakeskuksen kohtaloa, Venesjärven kylän kehittämistä ja Niinisalon varuskunta-alueen asuinrakennusten tulevaisuutta. Kankaapääläiset valitsivat suosikikseen Studio Puiston ehdotuksen Kulttuurikampuksesta, jossa yhdistyy samassa kortellissa sijaitsevat Kankaanpää taidekoulun, päiväkodin ja kirjaston viherkaton alle, jonne mahtuu myös taidemuseonkin. Tällä hetkellä taidemuseo sijaitsee kilometrien päässä keskusta. Lisää tietoa  työpajasta [täältä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-kankaanpaa/).
Katso täältä ohjelma.
Helsingin yliopisto omistaa maata Viikissä ja se haastoi Uusi kaupunki -kollektiivin kehittämään Viikiin kampusaluetta. Kollektiivi ehdotti muun muassa kannabiksen kasvatusta ja vuokraviljelypalstoja kasvihuone Gardeniaan, wifitöntä lukutilaa maalaismuseoon, panimoa ja sienien kasvattamista väestönsuojassa. Baari voitti. Viikkiläisten suosikki oli Arkkitehtit Rudanko + Kankkusen ehdotus Tallipiha.  Lisää tietoa [täältä.](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-viikki-2-4-9-2014/)
Sipoossa haasteena on tiivistää haja-asutusaluetta Hlesingin kupeessa. Sipoossa Studio Puisto ihastui ajatukseen viljelijän elämästä yhtenä päivänä viikossa ja Jada rakensi rintamamiestaloista tornin.Sipoolaisten suosikki oli Hukkatilan ehdotus.  Lisää tietoa  visioista [täältä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-sipoo-19-21-8-2014-2/).
Katso ohjelma Sipoosta:
Jyväskylää vaivaavat tyhjät torit. Futudesign yllätti jyväskyläläiset ehdottamalla jykevän asuintaloista muuria kirkkopuistoon. Kaupunkilaisten suosikki tv-sarjassa ehdotetuista kolmesta visiosta oli Arkkitehdit Rudanko + Kankkusen kaadettu pilvenpiirtäjä Asemaaukiolle.  Lisää tietoa  ja enemmän ideoita  [täältä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-jyvaskyla-2014/).
Katso ohjelma Jyväskylästä:
Sesonkikaupunki Paraisilla Uusi kaupunki kehitti satamaa, liikenenympyrän seutua ja kalkkikaivoksen monttua. Tv-sarjassa kaupunkilaisten suosikki oli Futudesingin visio satamasta. Studio Puiston ehdotus liikenneympyrän viereiseksi rakennukseksi ja työpajassa yhdessä arkkitehtuuritoimisto Heikki Muntolan kanssa suunniteltu keskustakortteli ovat ehkä konkretisoitumassa. Lisää tietoa visioista [täältä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/ett-nytt-pargas-2014/).
Katso ohjelma Paraisista:
Oulussa Uusi kaupunki -kollektiivi keskittyi ratapihaan. Monissa muissakin suomalaisissa ja länsimaisissa kaupungeissa raideliikenne on vienyt kaupunkien ydinkeskustassa tilaa, jota rakennemuutos nyt vapauttaa. 
Oululaisten suosikki ehdotuksista oli Hukkatilan Luova ratapiha. Tv-katsojien erityinen suosikki oli ohjelmassa haastatellun sarjakuvapiirtäjä **Ville Rannan **ehdotus, että Oulu voisi profiloitua Länsi-Siperian pääkaupungiksi 
Lisää tietoa visioista [täältä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-oulu-13-15-5-2014/).   
 
Katso ohjelma Oulusta:
NÄITÄ ET NÄHNYT RUUDUSSA
Tampereella oli haasteena keskustorin kortteli, pyörätie, Hakametsän jäähallin alue, Ratina ja Pyynikintori. Itsenäisyyspäivän vastaanottoa varten suunniteltu väliaikaishotelli teollisuustilaan poiki Studio Puistolle toisen hotelliprojektin, joka valmisti kesällä. Lisää tietoa visoista [täältä.](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-tampere-28-29-8-2013/)
Ensimmäisessä työpajassaan 2013 Uusi kaupunki -kollektivi kehitti jatsikaupunkiin väliaikaismajoitusta katoille, toria, tehtaan aurinkoista edustaa...   
Löydät työpajan kaikki ideat [täältä.](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-pori-17-18-4-2013/)
Sinivalkoinen ammatti muuttuu
Yhdyskuntasuunnittelun Ruusulla palkittu Uusi Kaupunki -kollektiivi edustaa uutta ilmiötä arkkitehdin ammattissa. Arkkitehdin urakehitykseen on useimmiten kuulunut työ isompien toimistojen riveissä kisälleinä tai kaupunkisuunnitteluyksiköissä. Sitten sukkuloidaan toimistoista toiseen ja samalla valvotaan öitä arkkitehtuurikilpailuihin osallistuessa. Välissä käydään ulkomailla harjoittelemassa, tähtiarkkitehtienkin jättitoimistoissa.
- Kaikkihan lähti siitä, että pääkaupunkiseudulla kaupunkisuunitteluvirastot kutsuivat tapaamisen nuoria, uusia kasvoja. Sen yhteydessä Uusi kaupunki -kollektiivia laajempikin porukka istui alas miettimään, miten nuoret arkkitehdit ja toimistot löytäisivät oman  tässä nykytilanteessa, kun ehkä kilpailuja ei ole niin paljon olemassa arkkitehtuurikilpailuja, Heikki Riitahuhta kertoo Studio Puistosta.
Tähän kutsuttiin jo siinä vaiheessa ympäri Suomen nuoria arkkitehtejä, jotka olivat menestyneet kilpailuissa tai osoittautuneet muuten aktiivisiksi ja hyviks toimijoiksi
Suomalaisiin arkitehtuurikilpailuihin osallistutaan nimimerkillä, joten nuorellakin arkkitehdin on mahdollisuuksia menestyä. Kilpailuista saa myös palkinnoksi ainakin rakentavaa palautetta. Kilpailuista on haettu mainetta, sijoituksia ja ideoiden lunastuksia ja vähitellen omat toimistot ovat saaneet toimeksiantojakin.  Siinä sivussa on suunniteltu kesähuvila tai oma koti. Nyt uutta on, että nuoret arkkitehdit rakentavatkin vaikkapa yhdessä nuorisokeskuksen kehittyviin maihin ja jalkautuvat maakuntaan visualisoimaan muutoksia ja etsimään hukkatilaa, jota tiivistämistä kaipaavat kaupungit voisivat hyödytää kuunnellen kaupunkilaisten toiveita jo aikaisessa vaiheessa suunnittelua.
- Kaupunkilaisten osallistuminen on iso asia tällä hetkellä niin me voidaan vastata siihen. Meillä oli siihen intoa jalkautua ja samalla tehdä sama uusien naamojen esittäytymien eri puolilla Suomea. Tähän kutsuttiin jo siinä vaiheessa ympäri Suomen nuoria arkkitehtejä, jotka olivat menestyneet kilpailuissa tai osoittautuneet muuten aktiivisiksi ja hyviks toimijoiksi. Riitahuhta jatkaa.
**Newly Drawn** oli edellinen nuorten arkkitehtien esittäytyminen suurempien sukupolvien selän takaa esiin. Yhdeksän nousussa olevaa toimistoa liittyi yhteen ja teki kirjan töistään ja unelmistaan kirjan, nettisivun ja ulkomaille lähteneen kiertonäyttelyn. **Hollmén Reuter Sandman, JKMM, Verstas, NOW, Anttinen Oiva, Lassila Hirvilammi, Avanto, ALA, AFKS** ja **K2S **olivat silloin noin nelikymppisten lupaavien arkkitehtitoimistoja. Nyt jokainen toimisto on päässyt tosissaan rakentamisen makuun.
Uusi Kaupunki – kollektiivi työpajoissa useampi tarve kohtaa. Kaupungeilla on tarve kuulla kaupunkilaisia ja nuoret arkkitehdit ovat olleet valmiita jalkautumaan kadulle. He ovat myös pystyneet ulkopuolisina käsittelemään ikään kuin viattomina paikallisesti kiisteltyjä hankkeita. Konseptin aikarajoitus tekee siitä leikin kaltaisen, joten työpajan tilajaat, kaupunkisuunnitteluvirastot, eivät koe sitä uhkana vaan virkistävänä. Nuoret arkkitehdit kehittävät taitoja, joita alalla tarvitaan enemässä määrin: kuinka työskennellä kaupunkilaisten kanssa, millaista on oikea kontakti. Ja nopea ideointikykyä opn myös arvokasta kehittää. Uusi kaupunki -kollektivii ei ole suljettu etujoukko vaan se etsii uusia jäseniä ja uusia toimintamalleja työpajojen lisäksi.
Kuuntele myös Yle Areenasta, kuinka Uusi kaupunki -kollektiivin Hilla Rudanko keskusteli Radio Suomen kuuntelijoiden kanssa nykyarkkitehtuurista. 
Puolustaja Sänki ja Pieni Hevostenystävä – nimien takana on aina merkitys
Arvaatko mitkä poliitikot löytyvät otsikon nimien alta? Kaikki nimet tulevat jostakin, mutta nykyään nimien historiaa ei tiedosteta.
Ihmisellä on nimi, jotta tunnistaminen olisi helpompaa. Nimi kulkee mukanamme melkeinpä syntymästä hautaan saakka, mutta nimen mukanakin kulkee paljon tietoa, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Esimerkiksi nimi Harri on lähtöjään germaaninen.
– Se tulee sanasta heimrich. Heim on koti tai talo ja rich on rikas tai mahtava. Se tarkoittaa isäntä talossa. Se on vääntynyt hieman, kun se on Saksassa muodossa Heinrich ja muodossa Heinz, Ranskassa se on muodossa Henry, ja sieltä siirtynyt Britteinsaarille ja on siellä muotoa Harry.
Harry on käytössä Ruotsissakin, jonne se on kulkeutunut Englannista. Nimissä onkin paljon kerrostumia.
– Kotoperäisiä nimiä ovat esimerkiksi Ahti, Ukko ja Pekko, jotka ovat tulleet muinaissuomesta. Sitten on Raamatusta tulevia heprealaisia nimiä, kuten Aabraham, kaikkien kansojen isä. Sieltä tulevat Aapot ja Akit, selittää Heikkinen.
Tärkätty alushame vai sänki?
Muutamilla poliitikoilla onkin hauskoja merkityksiä nimissään.
– Mattikin on heprelaisperäinen. Se on muistaakseni jumalan lahja. MattiVanhanen tarkoittaisi jumalan lahjaa.
Lipponen tulee sanasta Filippo, joka on hevosten ystävä.
Paavo Lipponen tunnetaan pitkänä miehenä, mutta nimen merkitys on varsin erilainen.
– Paavo tulee sanasta Paavel, joka on kreikaksi pieni. Lipponen tulee sanasta Filippo, joka on hevosten ystävä. Eli Paavo Lipponen on suomeksi pieni hevosten ystävä.
Nykyinen pääministeri Alexander Stubb tarkoittaa kahta eri asiaa.
– Alexander tulee sanasta puolustaja, valloittaja. Stubb tarkoittaa sänkeä tai tärkättyä alushametta. Eli puolustaja-alushame tai puolustaja sänki on nykyinen pääministeri suomeksi, naureskelee Reijo Heikkinen.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria [Menneisyyden reppu -sarjassaan](http://yle.fi/uutiset/monumenttimiesten_menneisyyden_reppu/7547977)._
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Pertti Salolainen
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 17.11., jolloin vieraaksi saapuu kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Eero Mäntymaa ja Sannika Michelsson.
Metsikön tähtönen: Pimeää pelkäävän yö on pitkä 
Rauhallisten iltapuuhien jälkeen on kiva käydä makuupussiin nukkumaan. Ainoa huono puoli on se, että metsässä on yöllä säkkipimeää. Nealla on liiankin hyvä mielikuvitus ja joka nurkalla saattaa vaania uhkaava mörkö... Osa 7/8.
Imettäjät: Imetys ja silikoni-implantit
Kun Imettäjät-sarjan **Katri** kuutisen vuotta sitten laitatti rintoihinsa silikoni-implantit, hän tiesi joskus vielä haluavansa lapsia. [Operaatiossa](http://tietopulssi.terveystalo.com/artikkelit-rintaimplantti__turvallinen_ja_monikayttoinen_tapa_korjata_rintaa) implantit asennettiin Katrin rintalihasten alle niin, että rintarauhasiin ei koskettu. Näin asennetuilla implanteilla ei pitäisi olla mitään vaikutusta imetykseen.
Suurin osa naisista pystyy tuottamaan maitoa silikoni-implanttien asentamisen jälkeenkin. [Silikonit sinänsä eivät ole este imetykselle](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/11/2/taydelliset-tissit-luomuna-vai-silareina.html). Jokainen maitotippa on vauvalle arvokas. Mikäli leikkauksessa on jouduttu vahingoittamaan rintarauhasia, maidon eritys voi vaikeutua.
Vahingoittuneet maitotiehyet voivat vaikuttaa rintojen tuottamaan maidon määrää ja maitoa ei ehkä tule riittävästi. Tällöin äiti voi joutua antamaan rinnan lisäksi korviketta, mutta on hyvä muistaa, että osittaisimetyskin on imettämistä. Lisäksi maidon määrää voi lisätä erilaisilla keinoilla, esimerkiksi pumppaamalla.
Silikonirinnoilla imettävä äiti voi saada rintatukoksia ja -tulehduksia muita useammin, sillä implantti saattaa viedä rinnasta tilaa synnytyksen ja imetyksen myötä lisääntyneeltä verenkierrolta, lymfanesteiltä ja maidolta. Tukoksia voi estää ja hoitaa erilaisin keinoin.
Katri on selaillut netistä silikoni-imetystä käsitteleviä keskusteluja. Palstoilla on esitetty, että silikonirinnoilla imettäminen ei onnistu lainkaan tai on hankalaa, kun vauva ei saa otetta nännistä. Niin ikään on esitetty, että vaikka imetys onnistuisikin, silikoni-implanteista liukenee äidinmaitoon siihen kuulumattomia kemikaaleja.
Nykyään silikoni-implantit ovat melko turvallisia. Ehjästä implantista ei kulkeudu elimistöön mitään. Duodecimin asiantuntijan mukaan implanteista ei ole raskaudenkaan aikana sikiölle mitään vaaraa. Joissakin tapauksissa [implanteista voi olla haittaa mammografiassa](http://www.terve.fi/rintasyopa/silikonirinnat-vaikeuttavat-rintasyovan-loytamista-saattavat-lisata-rintasyopakuolemia), jossa seulotaan varhaisia rintasyöpiä.
Silikoni-implantit eivät kestä ikuisesti. Katri haluaakin uusia implanttinsa imetyksen päätyttyä. Uusintaoperaatioon voi mennä, kun imettämisen lopettamisesta on kulunut 4-6 kuukautta, ja maidontuotanto on varmasti loppunut.
Poliisikoira löysi kadonneen muistisairaan Ylitorniolla
Sunnuntaina kadonnutta miestä etsittiin poliisikoirien ja vapaaehtoisten voimin Ylitorniolla. Muutaman tunnin etsintöjen jälkeen mies löytyi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Muistisairas mies katosi kävelylenkillään sunnuntaina Ylitornion Törmäsjärvellä.
Paikalle hälytettiin poliisin lisäksi Vapaaehtoisen Pelastuspalvelun auttajia. Myös paikalliset avustivat miehen etsinnöissä.
Keliolosuhteen vuoksi etsinnöissä ei voitu käyttää helikopteria.
Mies ehti olla kateissa muutamien tuntien ajan, kunnes paikalle tullut poliisin koirapartio onnistui jäljittämään miehen maastosta.
Mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää etsintään osallistuneita paikallisia.
Kap Verdellä purkautuu tulivuori
Fogon saari ei ole Kap Verden suosituimpia matkailukohteita. Purkaus ei ole toistaiseksi vaikuttanut matkailutoimintaan.
Tulivuori Pico do Fogo on alkanut purkautua Kap Verden saariryhmään kuuluvalla Fogon saarella. 2 829 metriä korkea Pico de Fogo on Länsi-Afrikan edustalla sijaitsevan saariryhmän korkein kohta.
Ruotsalaisen [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/vulkanutbrott-i-kap-verde/) -lehden mukaan vuorelta kuului eilen sunnuntai-iltana voimakas räjähdys, jonka jälkeen tulivuoren kraaterista alkoi purkautua savua. Savupatsas oli niin suuri, että se näkyi noin 50 kilometrin päässä sijaitsevalle Kap Verden pääsaarelle Praialle.
Purkaus ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta Fogon saaren lentokenttä lopetti toimintansa toistaiseksi varmuuden vuoksi. Vuoren ympäristöstä on evakuoitu noin 700 asukasta, kertoo Dagens Nyheter.
Kap Verdelle tehdään turistimatkoja, mutta matkailun kannalta tärkeimmät saaret ovat 150 kilometrin päässä sijaitseva Boavista ja vieläkin kauempana sijaitseva Sal.
Matkatoimistojen mukaan purkauksella ei ole vaikutusta matkailijoihin tai lentotoimintaan. Tulivuoren käyttäytymistä kutenkin tarkkaillaan.
Poliisi jatkaa kuulusteluja Kuopion lapsisurmista – lisää tietoa tulossa iltapäivällä 
Tässä vaiheessa tutkintaa jatketaan normaalina henkirikostutkintana. Poliisi pyrkii kuulemaan vielä epäiltyä sekä muita lähipiiriin kuuluvia.
Poliisi jatkaa tutkimuksia viikonvaihteen lapsisurmista Kuopiossa. Tässä vaiheessa tutkintaa jatketaan normaalina henkirikostutkintana. Poliisi pyrkii tänään kuulemaan vielä epäiltyä sekä muita lähipiiriin kuuluvia.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Miettisen mukaan poliisilla on alustavaa tietoa lauantain tapahtumista, mutta poliisi ei ota kantaa siihen, mikä tapahtumiin on johtanut.   
Kaksi pientä lasta löydettiin kuolleina kuopiolaisesta yksityisasunnosta lauantai-iltana. Surmista epäilty lasten äiti on pidätetty.
Poliisi tiedottaa lisää asiasta iltapäivällä.
Juhani Tamminen Tihonovista: "Käsipäivää ja lyönti olkapäälle"
Juhani Tammisen mukaan Viktor Tihonov oli joukkuepelaamisen edelläkävijä. Venäläisvalmentajan kommunikointitaidot ovat jääneet suomalaislegendalle hyvin muistiin.
Jääkiekkomaailma sai maanantaina ikäviä uutisia, kun venäläinen valmentajalegenda Viktor Tihonov menehtyi pitkän sairastelun jälkeen 84-vuotiaana. Juhani Tamminen kohtasi Tihonovin valmentaman "Punakoneen" useaan otteeseen urallaan ja venäläisluotsi teki suomalaislegendaan syvän vaikutuksen.
\- Hän on yksi suurista punakiekon kehittäjistä, heti (Anatoli) Tarasovin ja (Arkadi) Tshernishevin jälkeen. Yksi suurista on siis poissa. Hänen kädenjälkensä ja neroutensa näkyy siinä, että hän oli varmasti viimeinen, joka jalosti suvereenin yksilötaidon joukkuepelaamisen muottiin. Tihonov oli tämän ajattelutavan edelläkävijä, Tamminen kehuu. 
Syvä molemminpuolinen kunnioitus. Kiekkomiehet ympäri maailmaa arvostavat tekoja ja saavutuksia, vaikka emme välttämättä henkilöinä tykätä toisistamme.
Tamminen pelasi Tihonovin Neuvostoliittoa vastaan pelaajana 1970- ja 1980-luvuilla, mutta parhaiten muistiin on jäänyt syksyn 1987 Kanada Cup. Tammisen ja Rauno Korven valmentama Suomi hävisi tuolloin Punakoneelle maalein 4-7.  
  
- Olimme silloin niin sanotusti eri tavalla ajattelevat kilpailijat. Meillä oli tietysti jonkin verran sukupolvikuilua. Syvä molemminpuolinen kunnioitus. Kiekkomiehet ympäri maailmaa arvostavat tekoja ja saavutuksia, vaikka emme välttämättä henkilöinä tykätä toisistamme, Tamminen kertoo.
Erityisesti kommunikointi virkaveljien välillä oli Tammisen mukaan vaikeaa kielimuurin vuoksi.  
  
- En tiedä, oliko se tarkoituksellista vai ei. Kommunikointi oli käsipäivää ja lyönti olkapäälle, muuten täysin mahdotonta. Se olisi edellyttänyt meiltä venäjän kielen taitoa. Sen sukupolven venäläiset eivät puhuneet kansainvälisiä kieliä, vaikka he olivatkin sivistyneitä veljiä.
\- Siinä oli varmasti aika paljon tarkoituksellisuutta. He halusivat pitää välimatkaa. Kaikki kunnon koutsithan hakevat aina etua. Piiloutuminen kielimuurin taakse oli kansainvälisessä kanssakäymisessä heidän tapansa hakea etua tilanteeseen, Tamminen arvioi.
Fryars tekee soundtrackia olemattomalle elokuvalle
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Fryarsin Don’t Make It Hard On Yourself
Fryars on 24-vuotias Ben Garrett Lontoosta. Upeaääninen mies on julkaissut albumin Power, josta on lohkottu suuntaa-antavia sinkkuja jo tovin. Uuden musiikin ohjelmissa on soitettu jo ainakin Cool Like Me:ta ja On Your Ownia.
Nyt Powers on julkaistu ja sieltä löytyy kappale nimeltä Don’t Make It Hard On Yourself, joka soi Pirita Pykäläisen Viikon tehona. Biisi antaa osviittaa siitä, kuinka nerokas melodiamestari Fryars on. Hienovaraisen kauniin alun jälkeen, kappale kasvaa pikkuhiljaa läpikuultavan haikeasta lämpimän lohduttavaksi tunnelmoinniksi.
Ben Garrett on kertonut, että hänen uusi albuminsa on kuin soundtrack käsikirjoitukselle, jota ei ole koskaan kuvattu. Tämä kuuluu hänen musiikissaan siinä, että monissa kappaleissa visuaalisuuden ja draaman tuntu on vahvasti läsnä. Myös Lily Allen on ihastunut Fryarsiin, sillä Lily on palkannut hänet kirjoittamaan itselleen biisejä. Toivottavasti Fryars ei kuitenkaan jää takapiruksi, vaan astuu rohkeasti valokeilaan.
Fryarsin Don’t Make It Hard On Yourself on parasta lohtua yksinäisiin ja kylmiin iltoihin. Fryars tarjoaa olkapäätä ja silittää tukkaa niin kauan, kunnes epävarmuus katoaa.

**Onko Fryarsin musiikki täydellistä sinun omalle soundtrackillesi?** **Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!**
Trancekaksikko Super8 & Tabin Unified luo klubitunnelman kotiin tai auton rattiin
YleX:n Viikon albumina soi Super8 &amp; Tabin Unified.
Kotimainen tranceduo **Super8 &amp; Tab** koostuu **Miika Elorannasta** (**Super8**) ja** Janne Mansnerusista** (**DJ Tab**). Molemmat ovat aloittaneet taipaleensa tekemällä musiikkia soolona, mutta virallinen fuusio duoksi tapahtui vuonna 2005. Bändi on levyttänyt alusta asti  **Above &amp; Beyond** -yhtyeen jäsenten _Anjunabeats_ –levy-yhtiölle, joka keskittyy julkaisemaan trance-musiikkia.
Sinkkujen ja EP:n aikakautena alkaa olla jopa harvinaista että EDM-artisti julkaisee kokonaisen albumin. **Super8 &amp; Tab**illa kokonaisia studioalbumeita on vyöllään jo kaksi.
\- Nykyään sinkkujen elinkaari on niin lyhyt, että DJ:t joutuvat julkaisemaan paljon sinkkuja pysyäkseen pinnalla. Albumin julkaisu on omanlaisensa projekti. Siinä saa miettiä kokonaisuutta ja sitä miten biisit toimivat yhdessä. Albumit sallivat myös kokeilun ja erilaisten biisien tekemisen, kertoo **DJ Tab**.
Edellinen albumi_ Empire_ julkaistiin vuonna 2010. Super8 &amp; Tabin seuraajat ovat odottaneet uutta studioalbumia kieli pitkällä. Faneja ympäri maailman hellitään, sillä tällä hetkellä bändi reissaa Pohjois-Amerikan kiertueellaan. Takana ovat jo mm. New York, Washington D.C., Vancouver ja Dallas. JMutta jo pelkkä albumin kuuntelu voi viedä matkalle:
\- Albumin rakenne muistuttaa meidän keikkasettiä ja sieltä kuuluu klubihenkisyys. Levyn tekemisen päämäärä oli se, että se toimii tietysti klubilla, mutta että se toimisi myös autossa, kotona, etkoilla ja jatkoilla. Pyrimme siihen, että keskenään erilaiset biisit muodostavat kokonaisuutena matkan, **Super8** avaa. 
**Kuuntele lisää Super8 &amp; Tabin kertomuksia ja mietteitä Unified -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
Apteekissakin voi saada alennusta – lääkkeistä ei kannata tinkiä
Harva tinkii apteekissa, vaikka muuten olisikin sentinvenyttäjä. Apteekissakin voi tinkiä ja saada alennusta muista tuotteista kuin lääkkeistä.
Vanha sanonta "täällä on apteekin hinnat" kääntyy moneen tarkoitukseen. Suomen apteekkariliiton puheenjohtaja Riitta Andersin arvelee, että sanonta on saanut alkunsa siitä, että entisaikoina apteekissa oli korkeat hinnat.
Sanonnalla voidaan tarkoittaa myös lääketaksan määrittelemiä lääkkeiden hintoja. Kaikissa apteekeissa lääkkeillä on siis samat hinnat. Ainoastaan sotaveteraanit saavat lääketaksan mukaan kymmenen prosentin alennuksen.
Apteekki mielletään lääketaksojen takia paikaksi, jossa ei voi tinkimällä saada alennusta. Totta on, ettei lääkkeistä voi tinkiä, mutta apteekkariliiton puheenjohtaja muistaa muutamia kertoja antaneensa alennusta apteekin tuotteista.
– Onhan apteekissa paljon muitakin tuotteita kuin lääkkeitä kuten kosmetiikkaa. Ne voidaan hinnoitella apteekkikohtaisesti. Joskus on jopa tarjouksia. Olen itsekin muutaman kerran antanut alennusta asiakkaalle, Andersin kertoo.
Presidentti Niinistö: Nato-jäsenyys oli mahdollisuus 20 vuotta sitten
Niinistö arvioi The Washington Post -lehdelle antamassaan haastattelussa, että Venäjän viimeaikainen provokatiivinen käytös maan rajojen ulkopuolella ja ilmapiirin kiristyminen johtuu siitä, että Venäjä haluaa näyttää läsnäoloaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys olisi ollut helppo askel 20 vuotta sitten. Presidentti Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja ovat antaneet haastattelut yhdysvaltalaiselle The Washington Post -lehdelle.
The Washington Post -lehden toimittaja Griff Witte siteeraa pääministeri Alexander Stubbin lausuntoa, jonka mukaan Suomen olisi pitänyt liittyä sotilasliitto Natoon 20 vuotta sitten. Witte kysyy presidentti Niinistöltä, onko hän samaa mieltä.
Niinistö vastaa, että se olisi ollut helppo askel, koska Venäjä oli tuolloin heikko.
Witte jatkaa ja kysyy, menettikö Suomi tuolloin mahdollisuutensa, kun jätti liittymättä.
On selvää, että jos Suomi liittyisi Natoon, se tulehduttaisi Suomen ja Venäjän suhteita.
– Epäilemättä Nato-jäsenyys oli silloin mahdollisuus, vastaa Niinistö.
Niinistön mukaan hän ei edelleenkään ole vastaan Nato-jäsenyyttä. Se on edelleen Suomelle mahdollisuus ja se mahdollisuus täytyy pitää avoinna.
Niinistön mukaan pääministeri Stubbin vahva Nato-jäsenyyden puolesta puhuminen ei tarkoita sitä, että hänkään tahtoisi Nato-jäsenyyttä nyt.
– On selvää, että jos Suomi liittyisi Natoon, se tulehduttaisi Suomen ja Venäjän suhteita. Meillä on 1 300 kilometrin pituinen raja ja se ei ole kiinni. Päinvastoin se on hyvin elävä, muistuttaa Niinistö The Washington Postin haastattelussa.
EU tuo turvallisuustakuita
Presidentti Niinistö esittää haastattelussa jälleen kantanaan, että EU-jäsenyys tuo Suomelle turvallisuustakuita. Niinistön mukaan Lissabonin sopimus takaa sen, että EU:n jäsenvaltiot tulevat apuun, jos toinen jäsenmaa on ”vakavissa ongelmissa”.
– Ne eivät ole samanlaiset takuut kuin Naton artikla 5, mutta ne ovat vahva poliittinen tuenilmaus, sanoo Niinistö.
Ne ovat viestejä voimapolitiikasta.
Niinistö arvioi, että Venäjän viimeaikainen provokatiivinen käytös maan rajojen ulkopuolella ja ilmapiirin kiristyminen johtuu siitä, että Venäjä haluaa näyttää läsnäoloaan.
Niinistö ei kuitenkaan usko, että tilanne muuttuisi sotilaalliseksi konfliktiksi Suomen rajoilla kovin helposti eikä ainakaan tarkoituksella.
– Vahinkoja tietysti saattaa sattua, sanoo Niinistö.
Tuomioja: Nato-kannat polarisoituneet
The Washington Post on haastatellut erillisessä haastattelussa myös ulkoministeri Erkki Tuomiojaa. Tuomioja arvioi, että Venäjällä ei liene aikeita muuttaa Suomen vastaisen rajan tilannetta. Raja on kuitenkin Venäjälle helpoin ja vakain.
Epäilemättä Nato-jäsenyys oli silloin mahdollisuus.
Tuomioja tulkitsee Venäjän viime aikojen provokatiivisen politiikan maan haluksi muistuttaa sotilaallisesta voimastaan.
– Ne ovat viestejä voimapolitiikasta, arvioi Tuomioja.
Suomen Nato-keskustelun Tuomioja arvioi polarisoituneen. Kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne on vahvistanut Nato-myönteisten kantoja ja vastaavasti myös vahvistanut Nato-jäsenyyden vastustajien näkemyksiä.
Tuomioja ei usko, että ensi kevään vaaleista tulee Nato-vaalit, koska yksikään puolue ei niin halua. Puolueet eivät liikahda, koska kansan enemmistö on edelleen Nato-jäsenyyttä vastaan.
Viisi merilappilaista ehdolla Kokoomuksen Lapin piiristä
Kokoomuksen Lapin piiri on julkaissut ensimmäiset kansanedustajaehdokkaansa.
Lapin Kokoomus nimesi lauantaina ensimmäiset kymmenen eduskuntavaaliehdokasta. Heistä viisi on Meri-Lapista: Pekka Hacklin ja Raija Lummi Torniosta, Tuomo Juntikka Tervolasta sekä Kalle Helske ja Eija Toikka Kemistä.
Lapin piirihallitus julkaisee helmikuussa vielä neljä ehdokasta lisää.
Maatiloilla ennätysmäärä sukupolvenvaihdoksia tänä vuonna
Nuoren viljelijän aloitustukea on hakenut tänä vuonna ennätysmäärä toimintansa aloittavia maatalousyrittäjiä. Sukupolvenvaihdoksia toteutuu lähes kolminkertainen määrä aiempiin vuosiin verrattuna. Suurimpana syynä on tukiehtojen tiukentuminen.
Tilanpidon jatkamisesta kiinnostuneiden nuorten määrä on yllättänyt Maaseutuviraston. Tänä vuonna maatilojen sukupolvenvaihdoksiin myönnettävää nuoren viljelijän aloitustukea saa vajaat 1200 viljelijää,  kun keskimäärin tukea myönnetään vuosittain 500 maatalousyrittäjälle.
– Viime vuodelta hakemuksia siirtyi 200, alkuvuoden aikana olemme tehneet 800 päätöstä ja hakuajan loppuessa käsittelyyn tuli 400 uutta hakemusta, laskee erityisasiantuntija Aulis Kuusela Maaseutuvirastosta.
Monella tilalla on aikaistettu sukupolvenvaihdosta, koska vuonna 2015 alkava rahoituskausi tiukentää tuen myöntämisen ehtoja. Myös luopumistuen ehdot ovat muuttuneet. Vielä viime vuonna tilanpidosta luopuva viljelijä pääsi tuen piiriin 56-vuotiaana, mutta tänä vuonna alaikäraja on noussut 59 vuoteen.
– Nyt on viimeinen sauma toimia vanhoilla ehdoilla, jotka tuntuvat huomattavasti paremmilta kuin uudet ehdot, pohtii  Etelä-Karjalan maaseututoimen johtaja Eeva Heikka.
Sukupolvenvaihdoksia on vauhdittanut myös se, että nuoren viljelijän aloitustuen ehtoihin tulee ensi vuonna muutoksia. Jatkossa tukea sukupolvenvaihdoksiin saavat entistä suuremmat ja elinvoimaisemmat tilat. 
Maaseudun rakennemuutos kasvattaa tilakokoa
– Kyse on maaseudun rakennemuutoksesta ja vauhti kiihtyy entisestään. On todella paljon porukkaa, jotka saavuttavat 5-10 vuoden aikana eläkeiän, pohtii lappeenrantalainen maa- ja metsätalousyrittäjä Sampsa Husu, joka otti kotitilan vastuulleen kesällä.
Lappeenrannan Ylämaalla sijaitseva Husun tila on keskittynyt viljan kasvatukseen, mutta merkittävää lisätuloa saadaan metsästä. Naapuritilan isännän eläköityminen mahdollisti peltoalan kasvattamisen.
– Heille jäi metsä ja meille tuli mahdollisuus ostaa pellot. Jäljelle jääville tiloille rakennemuutos tarjoaa laajenemismahdollisuuksia, sanoo Samsa Husu.
Ensi vuonna sukupolvenvaihdokset vähissä
Maaseutuviraston erityisasiantuntija Aulis Kuusela laskee, että Suomessa toimii kannattavasti tällä hetkellä noin 50 000 maatilaa. Vuosittain noin 500 toteutunutta sukupolvenvaihdosta riittäisi vastaamaan tarvetta, sillä keskimäärin isäntäperhe pitää tilaa 30 vuotta.
– Ensi vuonna tuskin toteutuu montaakaan hanketta. Kaikki, joilla on ollut siihen mahdollisuus, ovat tänä vuonna liikkeellä, sanoo Kuusela.
Eniten sukupolvenvaihdoksia on tänä vuonna tehty Varsinais-Suomessa sekä Pohjanmaan maakunnissa ja Savossa. Hakemusten perusteella myös Lapin porotiloille on löytymässä jatkajia.
Rupinen sivutie korpeaa uusmaalaista
Varsinkin ammattikuljettajat ovat kyllästyneet etelän teiden kuntoon.
Autoilijat ovat entistä tyytymättömämpiä teiden kuntoon Uudellamaalla. Tienkäyttäjät ovat tyytymättömiä erityisesti sivuteiden kuntoon, mutta tyytymättömyys on lisääntynyt myös pääteiden osalta.
Liikenneviraston tekemän [tutkimuksen](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lr_2014_liikenneviraston_tktt_kesa_web.pdf) mukaan kaikkein tyytymättömänpiä teiden kuntoon ovat ammattiautoilijat. Heistä yli 60 prosenttia on sydämistynyt Uudellamaalla ajaessaan.  Ammattikuskeissa on mukana muun muassa metsäteollisuuden raakapuukuljetuksia ajavia autoilijoita.
Autoilijat ovat muuttuneet yhä tyytymättömämmiksi tiestön kuntoon koko kuluvan vuosikymmenen ajan.
Milanon kuuma paikallisottelu päättyi ympäripyöreänä
Milanon Derby della Madoninna päättyi sunnuntaina 1-1 tasatulokseen.
Italian Serie A:ssa pelattiin sunnuntaina Milanon
paikallisottelu. AC Milan ja Inter päätyivät lopulta 1-1 tasatulokseen.
AC Milan siirtyi avausjaksolla johtoon näyttävän
hyökkäyskuvion päätteeksi. Stephan El Shaarawy keskitti vasemmalta ja Jérémy
Ménez ohjasi pallon suoraan ilmasta verkkoon.
Interin tasoituksen teki toisella jaksolla Joel Obi.
Nigerialainen hyödynsi AC Milanin toppari Cristián Zapatan kehnon purkupallon
ja laukoi tarkasti alakulmaan.
Molemmilla joukkueilla oli omat mahdollisuutensa voittoon. AC
Milanin El Shaarawy laukoi ylärimaan ja Interin Mauro Icardi tolppaan.
AC Milan jatkaa sarjassa seitsemäntenä. Inter on sijalla
yhdeksän.
Kylpyhuoneen lattialämmityksen energiasyöppöys yllättää monet
Uudet energiatehokkaat kotitalouslaitteet ja LED-valot saattavat vähentää sähkönkulutusta. Samaan aikaan kotitalouksien viihdearsenaali ja muut sähköä tarvitsevat laitteet lisääntyvät kasvattaen energian kulutusta.
Koko maan sähkönkulutus on ollut hieman laskussa. Kun kulutus oli tänä vuonna Suomessa tammikuun – syyskuun välisenä aikana 60,8 terawattituntia, oli se viime vuonna vastaavana ajankohtana 61,7 TWh.
Kotitalouksissa sähkönkulutus on monipuolistunut viime vuosien aikana.
Nyt voi 60 watin hehkulampun korvata seitsemän watin LED-lampulla.
Toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen Pori Energia Sähköverkot Oy:stä sanoo, että erilaisia laitteita ja sähkönkulutustapoja on tullut kotitalouksiin lisää.
– Itse laitekohtainen kulutus on ollut pienenemään päin. Laitteet ovat tulleet entistä energiatehokkaammiksi.
Erityisesti kylmälaitteissa ja valaistuksessa voi energiatehokkuus olla huomattava. Uudet kirkkaat LED-valot vievät sähköä huomattavasti vähemmän kuin energiasäästölamput – hehkulampuista puhumattakaan.
– Nyt voi 60 watin hehkulampun korvata seitsemän watin LED-lampulla, vakuuttaa Ohrankämmen.
Tavallisessa kerrostaloasunnossa, jossa kulutus on noin 2000 KWh vuodessa, kodinkoneiden osuus saattaa olla tässä puolet.
– Uusia sähkösyöppöjä tulee kuitenkin koko ajan lisää. Tietotekniikka ja viihdekeskukset vaativat oman energiansa, muistuttaa Ohrankämmen.
Lattialämmitys usein aina päällä
Toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen muistuttaa, että lattialämmitys voi kasvattaa sähkönkulutusta melkoisesti.
– Lukuisissa taloyhtiöissä tehtävien putkiremonttien yhteydessä asennetaan yleensä lattialämmityskaapeleita suihkutiloihin.
Reippaasti kasvanut sähkönkulutus saattaa tulla monelle asukkaalle melkoisena yllätyksenä.
Jos tyypillinen 200 - 300 watin lattialämmityskaapeli annetaan olla koko ajan päällä lämmittävässä asennossa, siitä voi koitua vuositasolla jopa 1700 kilowatin ylimääräinen lisä sähkölaskuun.
Yrittäjävaihdon suosio kasvaa
Yritysvaihdossa esimerkiksi aloitteleva yrittäjä voi hakea kokeneen yrittäjän luo töihin toiseen Euroopan maahan.
Kiinnostus kansainvälistä yritysvaihtoa kohtaan kasvaa Etelä-Savossa.
Yritysvaihdossa esimerkiksi aloitteleva yrittäjä voi hakea kokeneen yrittäjän luo töihin toiseen Euroopan maahan. Tähän mennessä Mikkelin seudulta yritysvaihtoon toiseen Euroopan maahan on lähtenyt noin 15 yrittäjää.
Saman verran eurooppalaisia yrittäjiä on saapunut Mikkelin seudulle vaihtoon. Yritysvaihdossa ollaan kuukaudesta puoleen vuoteen. EU-rahoitusta hankkeelle on myönnetty vuoden 2015 loppuun.
Hanke on aloitettu vuonna 2009.
Lastensuojelun asiantuntija: Perhetyö entistä paremmin saataville
Huoli perhesurmista on yhteinen Pohjoismaille. Yhteinen piirre on myös se, että murrosikäisten määrä lastensuojelun asiakkaina on kasvanut.
Lapsiperheiden ongelmat olisi tunnistettava aikaisessa vaiheessa ja niihin olisi saatava apua viiveettä, painottaa lastensuojelun asiantuntija, pitkän ura Helsingin kaupungin sosiaalijohtajana tehnyt ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja. Kaksi pientä lasta löydettiin kuolleina yksityisasunnosta Kuopiossa lauantai-iltana. Surmista epäilty lasten äiti on pidätetty.
Perhesurmista ollaan Kananojan mukaan huolestuneita kaikissa Pohjoismaissa. Pääasia olisi ennakoida riskitilanteita. Monessa Euroopan maassa tehdään parhaillaan tutkimusta, jonka avulla ennakointia voidaan parantaa. Kananoja johtaa työryhmää, joka valmistelee lainmuutosta suomalaiseen lastensuojeluun.
– Tärkeintä olisi, että kotipalvelua saisivat myös ne, jotka eivät ole lastensuojelun asiakkaita, hän sanoo.
Ylisosiaalineuvos huomauttaa, että myös kynnyksen ilmoittautua lastensuojeluun on oltava nykyistä matalampi.
– Tarvitaan saumatonta yhteistyötä muun muassa neuvoloiden ja sosiaalityön välille. Salassapitosäännökset eivät saa olla viranomaisten välisen yhteistyön esteenä, Kananoja linjaa.
Näitä asioita pyritään toteuttamaan hänen mukaansa tulevassa lainsäädännössä.
Selvin yhteinen piirre pohjoismaisessa lastensuojelussa on Kananojan mukaan murrosikäisten lukumäärän nousu lastensuojelun asiakkaina.
– Syitä sen taustalla ei aivan tarkkaan tunneta, hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Muissa Pohjoismaissa lapsia sijoitetaan enemmän perheisiin, kun taas Suomessa huostaanotettujen laitossijoitukset ovat yleisiä.
Kokoomus julkisti ehdokkaitaan
Kokoomus asettaa 14 ehdokasta Lapin vaalipiiriin kevään 2015 eduskuntavaaleihin. Sunnuntaina Lapin piirikokouksessa julkistettiin ensimmäiset 10 eduskuntavaaliehdokasta. Seuraavan kerran Kokoomuksen piirihallitus nimeää ehdokkaita helmikuussa.
Kokoomuksen 10 julkistettua eduskuntavaaliehdokasta ovat Autto Heikki (30, kansanedustaja, Rovaniemi), Hacklin Pekka (41, yrittäjä, Tornio), Helske Kalle (41, opettaja, Kemi), Juntikka Tuomo (67, yrittäjä, Tervola), Lummi Raija (52, lehtori, Tornio), Lämsä Anna-Liisa (52, tutkija, tietokirjailija, Oulu), Nykänen Jari (54, evl evp, Rovaniemi), Ojala Arto (70, yrittäjä, Kemijärvi), Toikka Eila (57, kanttori, Kemi) ja Tuisku Sara (32, luokanopettaja, Rovaniemi).
Kokoomuksen tavoitteena on saada eduskuntaan kaksi kansanedustajaa Lapista ensi kevään vaaleissa.
Tutkimus: Korkea verensokeri yhteydessä heikkoihin lihaksiin
Lihaskunto heikkeni tasaisesti, mitä korkeampi veren sokeripitoisuus osallistujalla oli, vaikka tutkimuksen alussa osallistujien lihakset olivat suurin piirtein yhtä vahvat.
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan veren korkeat sokeritasot saattavat liittyä myös lihaskunnon heikentymiseen. Yhteys on havaittu diabeetikoilla, mutta sama näyttäisi koskevan myös muita.
[Diabetes Care](http://care.diabetesjournals.org/) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa veren glukoositasoista kertova HbA1C-pitoisuus, painoindeksi ja lihaskunto mitattiin hieman alle tuhannelta 25–96-vuotiaalta. Mittauksia toistettiin kahdeksanvuotisen seurannan halki.
Lihaskunto heikkeni tasaisesti, mitä korkeampi veren sokeripitoisuus osallistujalla oli, vaikka tutkimuksen alussa osallistujien lihakset olivat suurin piirtein yhtä vahvat. Veren HbA1c-tasojen ja lihaskunnon yhteys johtui osittain neuropatiasta eli ääreishermojen sairaudesta, joka on yleinen diabeteksen liitännäissairaus, mutta tämä ei selittänyt tuloksia kokonaan.
Tulokset viittaavat hyperglykemian eli veren liikasokerisuuden liittyvän lihaskunnon heikentymiseen. Jos yhteys varmistuu lisätutkimuksissa, veren sokeritasojen parempi hallinta saattaisi ylläpitää varsinkin diabetesta sairastavien lihaskuntoa.
Pirkanmaan kansanedustajat sukupuolineutraalin avioliittolain kannalla
STT:n kyselyyn vastasi vain puolet pirkanmaalaisista. Moni vastaamatta jättänyt on kuitenkin aiemmin osoittanut olevansa lain kannalla.
Suurin osa Pirkanmaan kansanedustajista kannattaa sukupuolineutraalia avioliittolakia, josta äänestetään eduskunnassa perjantaina.
Muun muassa Iltalehti uutisoi STT:n kyselystä, jossa kansanedustajilta kysyttiin kantaa asiaan. 199 äänioikeutetuista vastasi 124 kansanedustajaa, joista 65 kannatti lakia ja 46 vastusti.
Pirkanmaalaisista neljä kansanedustajaa kertoo kannattavansa lakia: kokoomuksen Harri Jaskari, SDP:n Hanna Tainio, keskustan Mikko Alatalo ja vihreiden Oras Tynkkynen.
Kannan panttaajissa monta kannattajaa
Vastustajia ovat kyselyn mukaan kristillisten Leena Rauhala, keskustan Laila Koskela ja Arto Pirttilahti, kokoomuksen Kimmo Sasi sekä perussuomalaisten Martti Mölsä.
Yhdeksän pirkanmaalaista kansanedustajaa ei vastannut STT:n kyselyyn, mutta heistä esimerkiksi kokoomuksen Sofia Vikman, vasemmiston Anna Kontula sekä demarien Saara Karhu ja Pia Viitanen ovat allekirjoittaneet aloitteen sukupuolineutraalin avioliittolain säätämiseksi.
Lisäksi kokoomuksen Pauli Kiuru on kertonut mm. eduskuntapuheessaan kannattavansa aloitetta.
_Korjattu 28.11. Kimmo Sasin kanta ja Laila Koskelan puolue. _
Köyhä ei korpeen saa rakennettua – eikä varakkaan piilopirtissä raha ratkaise
Vaikka haja-asutusalueella asuntojen hinnat ovat kaupunkiseutuja alhaisemmat, pankista saa asuntolainaa rakentamiseen tai asunnon ostoon vähemmän kuin taajamassa.  
Korven syliin kotiaan halajavan on syytä omistaa valmiiksi jotain arvokasta, jos mielii rakentaa uuden omakotitalon. Kainuun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Rytivaaran mukaan lainoituksessa on eroja.
– Useimmiten vanhaa otettaessa ostohinta on sama, kuin käypä arvo. Mutta jos jonnekin ihan korpeen, huonommalle paikalle rakentaa oman talon, ei käyväksi arvoksi voida laittaa sitä rakennuskustannusta, vaan se on ehkä vähän matalampi.
Pankki antaa asuntolainaa käyvästä arvosta tietyn prosentin verran. Kaupungissa tai sen liepeillä prosentti on suurempi, vahvistaa Danske Pankin Kajaanin konttorin toimitusjohtaja Jari Kananen.
Jos ihan korpeen rakentaa oman talon, ei käyväksi arvoksi voida laittaa sitä rakennuskustannusta, vaan se on ehkä vähän matalampi.
– Kauppahinta määrittää vakuusarvon pohjan ja se on keskustassa ja syrjemmällä erilainen. Tyypillinen vakuusarvo on tänä päivänä 70 prosenttia asunnon arvosta ja sitä pitää peilata, onko se oikein sijaintiin nähden.
Asuntojen hintakehitys eriytyy paitsi maan eri osissa, myös alueiden sisällä. Käytännössä vakuusprosentin määritteleminen on sitä hankalampaa, mitä syrjemmälle mennään. Pankilta puuttuu vertailutieto vastaavien asuntojen hinnasta ja päätös joudutaan tekemään muilla perusteilla.
– Jos se on jossain hirveän yksinäisellä paikalla, joka ei ole muiden mielestä haluttava paikka, niin ei sen käypä arvo ole kovinkaan korkea. Silloin sen vakuusarvo on selkeästi matalampi ja sitä vastaan annetaan vähemmän lainaa, toteaa Rytivaara.
Mökin arvo putoaa, muiden arvojen osuus kasvaa
Haja-asutusalueiden asuntojen ja mökkipaikkojen hintakehitys on suuri ja koko maata koskeva kysymys, eikä se ei ole aivan yksiselitteisen surkeaa tulevaisuudessa. Hinta ei muodostu vain mökin arvosta, arvioi rahastoyhtiö Danske Investin toimitusjohtaja Aku Leijala.
Metsästys, kalastus, metsässä liikkuminen ja muut sellaiset asiat ovat tärkeämpiä kuin se rahallinen arvo ja tämä kehitys varmaan jatkuu.
– Arvonkehitys ei useinkaan ole se syy, miksi moni hankkii nykyään kiinteistöjä ja maapaikkoja. On muitakin arvoja, metsästys, kalastus, metsässä liikkuminen ja muut sellaiset asiat ovat tärkeämpiä kuin se rahallinen arvo ja tämä kehitys varmaan jatkuu.
Haja-asutusalueelta asuntoa tai tonttia myyjän kannattakin olla tarkkana, että huomioi hintaan mukaan muutkin arvot. Loppujen lopuksi esimerkiksi vanhan talon kaupassa niiden arvo voi olla suurempi kuin itse rakennuksen.
Jari Kanasen mukaan kehityskaari ei ole uusi.
– Kun maalta lähdettiin 1960-luvulla Ruotsiin, kotitilan käyttötarkoitus monesti muuttui. Niistä tuli joko yhteinen vapaa-ajan viettopaikka tai joku lähipiiristä hankki sen itselleen. Tällaista se maailman meno on pidempäänkin ollut.
Tutkimus: Liikunta saattaa ehkäistä Parkinsonin tautia 
Kohtalaisesti tai paljon liikkuvat sairastuivat 40–50 prosenttia epätodennäköisemmin verrattuna vain vähän liikuntaa harrastuksissa, töissä ja arkiaskareissa saaviin
Liikunnan harrastaminen saattaa suojata Parkinsonin taudilta. Tieto käy ilmi [Brain-lehdessä](http://brain.oxfordjournals.org/) julkaistusta tutkimuksesta. Tutkimuksessa 43 000 ruotsalaista seurattiin keskimäärin 13 vuoden ajan. Osallistujista 290 sairastui Parkinsonin tautiin seurannan aikana.
Tutkijat havaitsivat runsaasti liikkuvien sairastuneen selvästi epätodennäköisemmin kuin muiden. Kohtalaisesti tai paljon liikkuvat sairastuivat 40–50 prosenttia epätodennäköisemmin Parkinsoniin kuin vain vähän liikuntaa harrastuksissa, töissä ja arkiaskareissa saaviin. Liikunnan ja pienemmän sairastumisriskin yhteys havaittiin pääasiassa miehillä.
Fyysistä aktiivisuutta mitattiin MET-arvolla, jolla arvioidaan päivän aikana kertyvää liikuntaa lepotasoon verrattuna. Tässä tutkimuksessa kohtalaisena fyysisenä aktiivisuutena pidettiin noin 39 MET-yksikön päivätahtia. Esimerkiksi istuminen vastaa yhtä MET-yksikköä, puutarhatyö kolmea, reipas kävely viittä ja juokseminen noin kymmentä.
Tutkijat korostavat, ettei tulosten perusteella voi varmuudella sanoa, että havaittu Parkinson-riskin pienentyminen johtuu vain ja ainoastaan liikunnasta. On todennäköistä, että myös muut tekijät vaikuttavat yhteyteen. On myös mahdollista, että Parkinsonin tautiin sairastuvat vähentävät liikkumista jo ennen taudin toteamista.
Parkinsonin tautia sairastaa noin 10 000 suomalaista. Se on parantumaton, tuntemattomasta syystä johtuva hermostollinen sairaus, joka aiheuttaa mm. vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50–80-vuotiailla.
Lauhaa, tuulista ja osassa maata jo tänään sateista
Läntinen matalapaine tuo tuulia ja sateita suureen osaan Suomea.
Maanantai on koko maassa pilvinen. Lappiin leviää lumi- ja 
räntäsateita, länteen räntä- ja vesisateita. Myös jäätäviä sateita voi 
paikoin esiintyä maan keski- ja pohjoisosassa.
Etelässä ja idässä on 
vielä päivällä pääosin poutaa. Lämpötilan nollaraja kulkee päivällä 
Kaakkois-Suomesta Meri-Lappiin.
Tiistaina on harmaata ja tihku- ja
 räntäsateita tulee paikoin, Lapissa lumisateita ja jäätävää tihkua. 
Keskiviikkona on etelässä ja idässä harmaata ja sateista, lännessä 
pilvipeite rakoilee.
Marraskuun viimeinen viikko on melko lauha ja pilvinen.
Jääkiekkolegenda Viktor Tihonov on kuollut
Tihonov valmensi Neuvostoliiton ja Venäjän maajoukkueita vuosina 1978-1994. Maat saavuttivat päävalmentajan komennossa kolme olympiakultaa ja yhdeksän maailmanmestaruutta.
Kalasääsken suojeluhanke etenee Bodomjärvellä
Lintulajin pesinnän arvellaan häiriintyneen ihmisten leiriydyttyä Lillörenin saarella.
Espoon Bodomjärvellä sijaitsevan Lillörenin saaren rauhoittaminen etenee. Espoon kaupunginhallitus pyytää Uudenmaan Ely-keskukselta, että se muuttaisi saaren luonnonsuojelualueeksi.
Suojelumääräystä haetaan saarella viihtyvän kalasääsken pesinnän turvaamiseksi. Lintulajin pesinnän on arveltu häiriintyneen saarella ihmisten leiriytymisten vuoksi.
Toteutuessaan maihinnousukielto saarelle olisi voimassa kalasääsken pesimäaikana huhtikuusta elokuuhun.
Kaarinalainen Jouni Tähti pronssille pyörätuolibiljardin MM-kisoissa
Pyörätuolibiljardin 9-pallon MM-kisat pelattiin ensimmäistä kertaa Suomessa. Viikonlopun aikana Turun Hansakorttelissa pelatun kisan suurin ennakkosuosikki oli kaarinalainen Jouni Tähti.
Kaarinalainen Jouni Tähti on voittanut aiemmissa 9-pallon MM-kisoissa viisi kultaa, yhden hopean ja yhden pronssin. Nyt taskuun tipahti pronssimitali. Voiton vei Ruotsin Henrik Larsson ja hopeaa otti Iso-Britannian Matt Duffy.
Lähes 40 vuotta biljardia pelannut Tähti lähti kotikisoihin ennakkosuosikkina. Syy hyvään menestykseen voi löytyä harjoitusvastustajista.
– Pelaan enimmäkseen kävelevien kanssa, pyörätuolikavereita ei ole. Samalla saan treeneistä itse enemmän irti, kun joudun taistelemaan kovempien vastustajien kanssa, Tähti sanoo.
Pyörätuolibiljardin MM-kilpailut järjestettiin Suomessa ensimmäistä kertaa. Osallistujia oli yhdeksän ja he tulivat kuudesta eri maasta. Jouni Tähti oli Suomen ainoa edustaja.
Tähti on voittanut 9-pallon MM-kultaa viitenä vuonna aikaisemmin: 2003, 2009-2011 sekä 2013.
Milloin viimeksi katsastit autosi? Entä parisuhteesi?
Uhraat ehkä paljon aikaa ja rahaa kulkuvälineen huoltoon, mutta kannattaisiko investoida myös parisuhteeseen? Perheneuvonnassa tiedetään, mikä pariskuntia rassaa. Tässä parisuhteen syyskatsastuksessa tarkistettavat asiat, joiden kunnossapito takaa miellyttäviä parisuhdekilometrejä!
Tavallisen arjen sujuminen, kotitöiden oikeudenmukainen jakaminen, perheen taloudesta huolehtiminen, riittävä uni, mukava ilmapiiri, oma henkinen ja fyysinen hyvinvointi, seksuaalisuuden toteutuminen sekä omaa aikaa, parisuhdeaikaa ja perheaikaa. Muun muassa näitä pohditaan parisuhteen syyskatsastuksessa. Jos autokin katsastetaan vuosittain, miksei sitten uhraisi varttia parisuhteen tilan tarkistamiselle?
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Timo Korpinen tietää pitkällä kokemuksella, että parit tulevat perheneuvontaan pääasiassa vuorovaikutusongelmien, ristiriitojen ja eron uhan takia. Yleisimmin asiakkaat ovat 30-39-vuotiaita ja perheessä on pieniä lapsia.
Niin kuin autossa, on parisuhteessakin tärkeää luja ja kestävä alusta, jonka päälle kaikki rakentuu.
– Sitoutuminen, kunnioitus ja arvostus ovat olennaisia asioita, myös kun puhutaan rakkaudesta, Korpinen sanoo.
Parisuhteen kori pitää sisällään paljon asioita – toisaalta se on myös kuori, joka suhteesta näkyy ulospäin muille ihmisille. Perheen taloudesta huolehtiminen sekä ystävä- ja sukulaisverkoston toimivuus, ovatko ne kunnossa?
– Tähän lukisin myös kahden ihmisen välisen yhteisen elämän kotona, ja lasten kanssa, jos on lapsia. Keskinäinen ajatusten ja mielipiteiden keskustelu on olennainen osa suhteen hoitamista.
Moottorin hyrinää vai venttiilin nakutusta?
Mikä pitää suhteen pyörät pyörimässä?
– Rakkaus, puhuminen, kuunteleminen ovat keskeisiä, jotka pitävät parisuhdetta käynnissä. Seksuaalisuuden ja läheisyyden toteutuminen, kunnioitus ja luottamus näissä asioissa ovat tosi keskeisiä parisuhteen hyvinvoinnin kannalta, ja sellaisia, joihin tulee joskus pikkuvikaa, joskus suurempiakin harmeja, kertoo Korpinen.
Tarvitseeko parisuhteesi akku latausta? Mistä lisää virtaa?
– Parisuhteen osapuolet saavat virtaa tietysti toisistaan ja yhteisestä elämästä, mutta myös jostakin omasta, joka on ihan vain minua varten. Parisuhteessakin on hyvä miettiä oman ja yhteisen, läheisen ja etäisen suhdetta. Samalla kun huolehtii kumppanista ja mahdollisista lapsista, pitää huolehtia myös omasta itsestä ja omista voimavaroista.
– Kotityöt ovat keskeisimpiä ristiriitojen aiheuttajia, mutta niiden takana on usein isompia asioita kuten pettymys, tai kokemus, että tulee sivuutetuksi tai syrjäytetyksi. Ne ovat usein siellä takana ja se vain ilmenee riitana kotitöistä tai muista, pienemmistä asioista, muistuttaa Korpinen.
Korjaustoimia kotona tai "korjaamolla"
"Vikalistan" läpikäymisen jälkeen on syytä joko onnitella itseään ja kumppaniaan toimivasta suhteesta tai tehdä tarvittavia korjaustoimia. Uusintakatsastusta suositellaan, jos monen kohdan osalta ilmenee ongelmia.
– Jokainen voi miettiä, miltä näyttää omalla kohdalla ja onko syytä korjata jotain, vähän ruuvata parempaan kuntoon. Hienoa, jos sen voi tehdä kahdestaan ja kotona, mutta jos tuntuu, että on niin isoja asioita, että pitäisi miettiä uudestaan, niin olemme valmiita tarjoamaan myös ulkopuolista apua.
– Ennen kaikkeahan parisuhdeasiat on tarkoitettu keskusteltavaksi kahden kesken ja perheen asiat siellä kotona, kannustaa Korpinen.
Esimerkiksi Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan [perheasiain neuvottelukeskukseen](http://xn--hmeenlinnanseurakunnat-04b.fi/apua-elamaan/perheneuvonta/) saa ajan yleensä parin, kolmen viikon sisällä. Palvelu on maksuton ja avoin myös kirkkoon kuulumattomille.
Filmiä ja valoa -festivaali veti väkeä Ylistaroon
Jo kahdeksatta kertaa järjestetty Ylistaron Filmiä ja valoa -elokuvafestivaali onnistui jälleen hienosti. Eniten katsojia keräsi Isoviha -dokumentti.
Isoviha-dokumentti suorastaan ruuhkautti Ylistaron Matin-Tuvan. Dokumentti keräsi noin parisataa katsojaa, eli sali oli täynnä ja lisäpaikkojakin piti kehittää, että kaikki mahtuivat.
Filmiä ja valoa -festivaalin isäntä Anssi Luoman mukaan viikonloppu meni kaikkiaan hyvin ja yleisö oli tyytyväistä. Selvästi eniten katsojia keräsi juuri Juha Rinnekarin historiadokumentti Isoviha. Dokumentti on kiinnostanut siinä määrin, että Matin-Tupaan järjestetään muutamia lisänäytöksiäkin.
Kahdeksatta kertaa järjestetyn festivaalin teemana oli "Periksi ei anneta", ja elokuvina nähtiin muun muassa ennakkona Antti Heikki Pesosen Päin seinää, Dome Karukosken 
Mielensäpahoittaja, Aki Kaurismäen Kauas 
pilvet karkaavat ja Risto Orkon Jääkärin morsian.
Barkov palautettava BBB-ketjuun: “En pelaa tällä hetkellä lainkaan omaa peliäni”
Florida Panthers on parantanut joukkueena jatkuvasti, mutta sen suomalaistähti hakee vielä parasta virettään.
**VANCOUVER. **Florida kotiutui eilen neljän ottelun vieraskiertueeltaan Kaliforniasta ja
Nashvillesta, mistä se haki kiitettävät viisi pistettä. Kaava reissulla oli
tuttua Floridaa alkukaudelta: vahvaa puolustamista ja terävää sekä tehokasta
vastahyökkäämistä. Useat avainpelaajat nostivat niin ikään tasoaan reissulla.
Mutta yhden heräämistä vielä odotetaan Etelä-Floridassa.
Joukkueen superlupaus Aleksander Barkov, 19, hakee vielä parasta virettään.
Barkovin yleispelaaminen on hyvää ja suomalaissentteri puolustaa hyvin, mutta
hyökkäyspelaaminen on jumissa. Viisitoista ottelua ovat tuottaneet vasta kolme
(2+1) tehopistettä.
Ongelmana on osin Floridan passiivinen pelitapa, osin se, ettei
suomalaiselle ole löytynyt kuluvalla kaudella vielä vakituisia ketjukavereita.
Barkovin vierellä pelaajat ovat vaihtuneet, mikä on hidastanut tehojen
löytymistä. On selvää, että myös pelaajan pipoa tilanne alkaa kiristää.
Ensimmäinen asia, mikä päävalmentaja Gerard Gallantin tulisikin tehdä, on
palauttaa ketju Brad Boyes-Barkov-Sean Bergenheim yhteen. Kunhan Bergenheim
pian palaa kokoonpanoon. Tämä kolmikko toimi viime kaudella erinomaisesti.
\- Joo, tuo ketju toimi todella hyvin, mutta omaa peliä
pitää ensin parantaa, Barkov sanoo Yle Urheilulle.
Voimat menee
puolustamiseen
Ongelma Barkovin tapauksessa on tällä hetkellä pääosin joukkueen
pelitavassa. Florida ei ole todellakaan mikään kiekkokontrollijoukkue, joten sekä
joukkueen, että suomalaispelaajan energia menee puolustamiseen. Tästä kärsii
juuri kiekosta elävä Barkov.
\- Mielestäni kyse ei ole pelitavasta, Barkov aloittaa.
\- Mutta juuri nyt en pelaa lainkaan omaa peliäni. Sitä,
mitä osaan. Käytän liikaa voimia turhiin juttuihin enkä säästä niitä siihen
kiekolliseen pelaamiseen, missä mun vahvuudet kuitenkin on, Barkov pyörittelee.

Mitä Barkov nyt tarvitsee, on vähemmän painetta puolustuspelaamisesta,
ketjukaverit joiden kanssa kemiat toimii sekä muutaman onnistumisen.
Onnistumiset nostavat itseluottamusta ja sitä kautta uskallusta kiekolliseen
peliin. Siihen, missä Barkovin ekspertiisi on.
\- Tykkään kyllä puolustaa, ja se on yksi mun vahvuuksista
myöskin. Ongelma on, että hyökkäyspeliä ei ole tällä hetkellä lainkaan ja
siihen pitää saada iso muutos, Tappara-kasvatti linjaa. 
BBB-ketju kasaan ja onnistuminen kerrallaan itseluottamus takaisin seuran
ykkössentterille.
Viikonloppu oli merilappilaisille urheilujoukkueille voitokas
Jääkiekon ja jääpallon viikonlopun peleissä voittoa juhlivat useat merilappilaiset joukkueet.
Jääkiekon II-divisioonan pohjoisen lohkon viikonlopun peleissä loisti Kemin Lämärit. Lauantaina joukkue voitti kotonaan Kuusamon Pallo Karhut maalein 11-6.
Kemiläiset jatkoivat samalla mallilla sunnuntainakin, kun joukkue kohtasi Oulunsalossa Kiekko-Laserin. Lämärit voitti jatkoajalla maalein 7-6.
Myös Et-Po haki Oulunsalosta vierasvoiton lauantain pelissään. Ylitorniolaiset voittivat AIK:n maalein 5-2.
Ainoastaan TIHC hävisi perjantaina RoKi Rebelsille yhden maalin erolla.
Tulevana lauantaina  Lämärit kohtaavat TIHC:n Kemissä ja Et-Po YJK:n Haapajärvellä.
Naiset hakivat murskavoiton jääpallossa
HT-Bandyn naisten joukkue rökitti lauantaina vastustajansa jääpallon Allsvenskanissa. HT-Bandy löi pallon Härnösandin maaliin 12 kertaa.
Naiset kohtaavat alkusarjan viimeisessä ottelussaan tulevana lauantaina kotonaan Söråkerin. Naiset ovat käytännössä lunastaneet sarjanousunsa jääpallon Elitserieniin.
Miesten jääpallossa HaaparantaTornio Bandy voitti sunnuntaina kotonaan Västanforsin luvuin 4-3. Miehet kohtaavat seuraavaksi Borlängen sunnuntaina Haaparannalla.
Ruotsin jääkiekossa häviö
Häviön karvaan maun tunsi perjantaina Asplöven jääkiekon Allsvenskanissa. Haaparantalaiset hävisivät vieraissa Röglelle maalein 1-4.  Joukkue kohtaa tiistaina kotonaan Moran.
Koiranilma Buffalossa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla start-up-tapahtuma Slush veti messukeskuksen täyteen uutta vientihittiä etsiviä ja tarjoavia, poliisit osoittivat mieltään lisäresurssien toivossa ja luistelukausi avautui Amsterdamissa. Yhdysvaltain Buffalossa puolestaan kahlattiin lumessa, kun koko talven normaali lumimäärä satoi kolmessa päivässä.
Euron tontti ja maalaismaisema eivät yksin riitä pelastamaan maaseutua
Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä on myyty tontteja yhden euron hintaan kymmenen vuoden ajan. Vuodenvaihteessa kunta luopuu euron tonttien myyynnistä. Tonttikampanja ei ole purrut toivotulla tavalla. Vaikka uusia asukkaita ja lapsiperheitä on saatu houkuteltua Utajärvelle jonkin verran, väki on vähentynyt.
Utajärvi luopuu euron tonttien myynnistä vuodenvaihteessa. Utajärvellä on myyty muutamia kymmeniä tontteja yhden euron hintaan kymmenen vuoden ajan.  Kunta jatkaa kaavoitusta uusilla alueilla muun muassa Oulujokivarressa ja on hankkinut lähes sata hehtaaria maata uusia tontteja varten.
– Euron tontin rooli on tavallaan nyt täyttynyt. Toki kampanja on purrut jonkin verran, mutta jos katsoo väkiluvun kehitystä, valitettava tosiasia on, että maaseutu menettää edelleen väkeä. Meilläkin Oulujokivarressa väkiluku pienenee. Ilman näitä kunnan toimia tilanne olisi tietenkin vielä hankalampi, Utajärven kunnanjohtaja Kyösti Juujärvi sanoo.
Kampanjan aikana euron tontin ostaja on saanut lisäksi vesi- ja viemäriliittymän ilmaiseksi. Kymmenen vuotta sitten alkaneen tonttikampanjan toivottiin tuovan Utajärveä esille hyvänä asuinpaikkana lähellä Oulua. Oulusta on Utajärvelle noin 60 kilometrin matka. Tontteja on myyty Lahdensuun ja Putaalansaaren alueilla.
Muuallakin tonttikampanjoita
Tällä hetkellä Utajärvellä on noin 15 euron tonttia myymättä. Vuodenvaihteen jälkeen niitä ei enää myydä.
Kunta satsaa jatkossa uusiin tontteihin, jotka ovat hinnaltaan noin viisi euroa neliöltä.
– Oletamme ja uskomme, että uudet alueet kiinnostavat. Neliöhinta ei ole edelleenkään korkea jos vertaa Oulun suuntaan, Juujärvi laskee.
Eurolla tontti -kampanjoita on ollut vuosien varrella muuallakin Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi silloisessa Rantsilassa alkoi tonttikampanja 2000-luvun alussa. Nykyisen Siikalatvan aluella ja myös Reisjärvellä on kuntien tonttisivujen mukaan tarjolla muutamia euron tontteja.
Lehterä iski jo tulokaskauden 20. tehopisteensä
Tulokaskauttaan pelaava Lehterä onnistui jälleen jatkamaan pistetehtailuaan. St. Louis kaatoi Winnipegin maalein 4-2.
Jori Lehterän edustama St. Louis jatkoi vahvaa menoaan jääkiekon NHL-liigassa, kun se kaatoi Winnipegin maalein 4-2. Tulokaskauttaan pelaava Lehterä onnistui jälleen jatkamaan pistetehtailuaan. Lehterä toimi toisena syöttäjänä Jaden Schwartzin 1-1-ylivoimamaalissa.
St. Louis pelasi muutoinkin vahvaa ylivoimaa, sillä se onnistui kahdesti iskemään kiekon Winnipegin maaliin. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erän alussa, kun vieraiden Ryan Reaves iski 3-2 osuman maalin edestä ohi Winnipegin Ondrej Pavelecin. 4-2-loppulukemat löi tyhjään maaliin Paul Stastny ottelun viimeisellä minuutilla.
Ottelussa tehopisteen iskeneelle Lehterälle piste oli jo kauden 20. Miehellä on 20 ottelusta kasassa yhtä monta tehopistettä (7+13). 
Poliisi: Urjalan varastetut setelit nyt värillisiä
Rahakasettien aukaisu on laukaissut väripanokset, joten kahdenkymmenen euron ja viidenkymmenen euron setelit ovat todennäköisesti värjäytyneet ainakin osittain.
Poliisi kaipaa havaintoja Urjalan pankkautomaatin räjäytyksessä värjäytyneistä seteleistä.
Pankkiautomaatista varastetut rahakasetit löytyivät noin viiden kilometrin päästä metsäautotien varresta. Poliisin mukaan kasettien aukaisu on laukaissut väripanokset, joten kahdenkymmenen euron ja viidenkymmenen euron setelit ovat todennäköisesti värjäytyneet tummansinisiksi ainakin osittain.
Urjalan Osuuspankin pankkiautomaattiin varhain viime perjantaina murtautuneet saivat mukaansa huomattavan summan rahaa. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että tekoon osallistui neljä miestä.
Rakennuspalojen määrä on lisääntynyt Varsinais-Suomessa
Kerrostalopaloja on ollut tänä vuonna Turussa runsaasti. Mitään yhtä selittävää syytä tulipalojen määrän kasvuun ei kuitenkaan ole.
Tulipaloja on riehunut Varsinais-Suomessa tänä vuonna runsaasti. Varsinkin rakennuspalojen määrä on ollut kasvussa, taloja on palanut jo parisataa. Kasvua viime vuoteen on kymmenen prosenttia, kahden vuoden takaiseen kasvua on jo 25 prosenttia.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Kontio selittää kasvua parilla tekijällä.
– Viime kesänä oli kuivaa ja paljon ukkosia, jotka aiheuttivat tulipaloja. Samoin Pöytyän seudulla on ollut runsaasti selittämättömiä tulipaloja, pelastuspäällikkö Mika Kontio sanoo.
Pöytyän talopaloja on epäilty tuhopoltoiksi, mutta asiaan ei ole saatu täyttä varmuutta.
Tavanomaista enemmän on palanut myös kerrostaloja Turun keskustassa.
– Kieltämättä näitä kerrostalopaloja on ollut runsaasti, mutta tälle kasvulle ei ole mitään yhtenäistä, selittävää tekijää, sanoo pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Muistetaan muutama asia
Mika Kontio ei ole kuitenkaan huolissaan lisääntyneistä rakennuspaloista.
– Tuo kasvu näyttää suurelta prosentuaalisesti, mutta kuitenkaan kappalemääräisesti kasvu ei ole niin dramaattista.
Pelastuspäällikkö Mika Kontion mielestä myöskään kansalaisten ei kannata olla huolissaan.
Vaikka taloudelliset ajat ovatkin hankalat, niin turvallisuudesta pystytään pitämään huolta. 
– Meillä on Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen alueella riittävästi henkilöstöä, jotta pystymme huolehtimaan paloturvallisuudesta. Vaikka taloudelliset ajat ovatkin hankalat, niin turvallisuudesta pystytään pitämään huolta.
Mika Kontiolla on ihmisille muutama toive.
– Tulen käsittelyn on oltava valvottua, on tuli sitten ulkona tai sisällä. Esimerkiksi kynttilät täytyy muistaa sammuttaa, kun menee nukkumaan. Ja tietysti pitää huolehtia siitä, että on toimiva palovaroitin.
Uudelle lastensairaalalle sataa yhä rahaa
Hankkeen varainhankipäällikkö Tuula Colliander muistuttaa, että lahjoitukset ovat yhä tärkeitä, sillä ne vähentävät sairaalan lainarahoituksen tarvetta.
Helsinkiin rakenteilla olevalle uudelle lastensairaalalle lahjoitetetaan yhä rahaa. Hankkeen kansalaiskeräystavoite täyttyi elokuussa, mutta lahjoituksia sairaalalle on kerääntynyt vielä kaksi miljoonaa euroa. Keräyskassassa on tällä hetkellä runsaat 32 miljoonaa euroa.
Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeen varainhankintapäällikön Tuula Collianderin mukaan elokuun jälkeen lahjoitetut rahat ovat olleet selvästi aiempaa pienempiä lahjoituksia.
– Ne ovat tulleet pienistä lahjoituksista, joskin joukossa on muutama vähän isompikin lahjoitus.
Colliander muistuttaa, että lahjoitukset ovat yhä tärkeitä koska ne vähentävät sairaalan lainarahoituksen tarvetta.
– Jokainen lahjoitettu euro ja lainattu euro vähemmän. Lahjoitukset vähentävät lainan tarvetta, joka tässä hankkeessa on kuitenkin mittava.
Lastensairaalaa rakennuttava säätiö ottaa hanketta varten 50 miljoonaa euroa lainaa. Kansalaiskeräyksestä muodostuvien varojen lisäksi HUS ja valtio rahoittavat kumpikin sairaalaa 40 miljoonaalla eurolla. Kokonaiskustannukset nousevat näin 160 miljoonaan euroon.
Lastensairaalan rakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä Meilahdessa ja sairaalan pitäisi olla valmis itsenäisyyspäivänä 2017.
Yksityinen yritys aloittaa saattohoidon Keski-Suomessa
Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys on aloittanut tukipuhelimen saattohoitopotilaille ja omaisille. Lisäksi kotihoidon yhteydessä tarjotaan saattohoitoa.
Ensimmäinen yksityinen yritys tarjoaa saattohoitoa Keski-Suomessa. [Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys ry](http://www.jklhoivapalvelu.com/organisaatio/jyvaskylan-hoivapalveluyhdistys-ry/) on aloittanut maakunnallisen tukipuhelimen sekä saattohoidon kehittämisen.
Toimintaa on kehitetty pari vuotta ja Keski-Suomen liitto on myöntänyt pilotoinnille rahoitusta. Ensi kesäkuuhun saakka kokeiluvaiheessa oleva tukipuhelin palvelee potilaita ja omaisia. Saattohoitoa puolestaan tarjotaan yrityksen jo olemassa olevan kotihoidon yhteyteen. Tarkoitus on tarjota vaihtoehto julkisten palveluiden rinnalle.
– Tämä meidän lempeä saatto on tukena jo olemassa oleville palveluille, niin sairaanhoitopiirin kuin kotiin annettavien kunnallisten hoitojen, eli kotihoidon tukena, sanoo Jyväskylän hoivapalveluyhdistyksen toiminnanjohtaja Seija Leppälehto.
Hoivapalveluyhdistys aloittaa saattohoidon pienellä porukalla. Palveluasumista yhdistyksellä on ollut 16 vuotta.
– Tällä hetkellä meillä on kymmenen ihmistä, jotka ovat olleet mukana tavallaan synnyttämässä tätä kokeiluvaihetta. Hoitohenkilökunta on perehtynyttä ja ottanut tämän sydämen asiakseen. Kysynnän ja tarpeen mukaan lähdemme sitten kouluttamaan ja rekrytoimaan uutta henkilökuntaa. Nyt ollaan kuitenkin etsintävaiheessa, emme vielä tiedä, löytyykö tarvetta palveluille.
Jos saattohoidon tukipuhelimelle ei todeta olevan tarvetta, jää se todennäköisesti kokeiluksi. Lempeän saaton ideologiaa ei kuitenkaan Leppälehdon mukaan hylätä, vaan se jää joka tapauksessa kulkemaan kotihoidon palveluiden rinnalle.
– Mahdollisimman turvallinen, hyvä kuolema, ja sen jälkeen tuettu surutyö omaisille ja läheisille on iso asia ja merkityksellinen asia elämässämme.
Jari Tervo: Mutta suurin niistä on rakkaus
Miten yhteiskunnan perustaa voi murentaa ihmisten halu rakastaa, solmia avioliitto ja huolehtia lapsistaan, kysyy Jari Tervo.
Applen nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook ilmoitti marraskuun alussa olevansa homoseksuaali. Cookin ilmoitusta seuraavana päivänä Pietarin yliopiston pihalta purettiin Applen entisen toimitusjohtajan Steve Jobsin kunniaksi pystytetty muistomerkki.
Muistomerkin pystyttäneen ja myöhemmin kaataneen venäläisten yritysten yhteenliittymän mukaan ”homopropagandan ja muiden seksuaalisten perversioiden levittäminen alaikäisille venäläisille on kielletty laissa”.
Jo homoseksuaalisuutensa tunnustaminen on siis homopropagandan levittämistä. Nykyvenäläisen käsityksen mukaan se tahraa kaapista ulostulevan lisäksi myös hänen edustamansa yrityksen ja hänen edesmenneen heteroesimiehensä. Jos löysitte tästä logiikkaa, kertokaa ihmeessä.
Lännessä lakia on haukuttu. Presidentti Vladimir Putinin kätilöimä laki muka vain kieltää homopropagandan. Asiallisesti se mahdollistaa seksuaalisten vähemmistöjen vainon. Näin siis Venäjällä.
Myös Suomessa laki syrjiiseksuaalisia vähemmistöjä. Samaa sukupuolta olevat ihmiset eivät voi solmia avioliittoa keskenään. Laki siis kohtelee ihmisiä syrjivästi sen perusteella, mikä on heidän sukupuolinen suuntautumisensa.
Suomen nykyinen avioliittolaki loukkaa ihmisoikeuksia. Sitä on siis muutettava
Mitä miettimistä tässä on? Eihän tässä ole kahtaa sanaa. Suomen nykyinen avioliittolaki loukkaa ihmisoikeuksia. Sitä on siis muutettava. Muutokseen aukeaa historiallinen tilaisuus eduskunnassa ensi perjantaina, kun lakivaliokunnan mietinnöstä äänestetään suuressa salissa.
Tasa-arvoista avioliittolakia vastustavat kansanedustajat ovat omien harha- ja ennakkoluulojensa tueksi kutsuneet kansan syviä rivejä. Ne kuulemma vastustavat kansakunnan kristillis-siveellistä selkärankaa jäytäviä, homoja hyysääviä lakeja.
**Tämä ei vain pidä paikkaansa**. Kansa kannattaa tasa-arvoista avioliittolakia.
Helsingin Sanomat teetti keväällä 2013 TNS Gallupilla selvityksen kansalaisten suhtautumisesta kansalaisaloitteisiin. Tasa-arvoista avioliittolakia kannatti 58 prosenttia kyselyyn vastanneista. Sitä vastusti 37 prosenttia.
Viime keväänä tasa-arvoisen avioliittolain kannatus oli vielä entisestään noussut. Tahdon13 –kampanjan Taloustutkimuksella teettämän kyselyn perusteella uutta lakia kannatti peräti 65 prosenttia kyselyyn vastanneista. Vastustajien määrä oli tippunut 27 prosenttiin.
Kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista allekirjoitti yli 160 000 ihmistä.
Kansa on siis selvästi suvaitsevampi ja sivistyneempi kuin edustajansa. Omaa pienuuttaan ei tällä kertaa pääse kansan selän taakse piiloon.
Ennen eduskuntaäänestystäihmisoikeuksia on jälleen vastustettu raamatullisin perustein. Nämä perusteet ovat riipaisevan joustavia. Niitten voimalla on vastustettu keskiolutta, aborttia, naispappeja ja sukunimilakia. Aina yhtä turhaan. Miten Jumala voi hävitä näin monta äänestystä peräjälkeen?
Miksi aina, kun suomalaista yhteiskuntaa yritetään muuttaa suvaitsevammaksi ja inhimillisemmäksi, uudistusta vastustetaan fanaattisesti, ja nimenomaan kristinuskon nimissä?
Kristillisdemokraattien
puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan tasa-arvoista
avioliittolakia ei voida perustella Yhdistyneitten Kansakuntien ihmisoikeuksien
julistuksella, jossa puhutaan miehen ja naisen oikeudesta avioliittoon. Perussuomalaisten kansanedustajan Mika Niikon mukaan tasa-arvoinen avioliittolaki on ristiriidassa YK:n lapsen oikeuksia koskevien julkilausumien kanssa.
Miten te kehtaatte?
En tunnusta kristittyä uskoa, mutta tunnen monia vihan sijasta järkeä polttoaineenaan käyttäviä kristittyjä. Heidän mielestään kristinusko rakentuu armolle, rakkaudelle ja anteeksiannolle.
Miksi kuitenkin aina, kun suomalaista yhteiskuntaa yritetään muuttaa suvaitsevammaksi ja inhimillisemmäksi, uudistusta vastustetaan fanaattisesti, ja nimenomaan kristinuskon nimissä?
**En ymmärrä**, miten yhteiskunnan perustaa voi murentaa ihmisten halu rakastaa, solmia avioliitto ja huolehtia lapsistaan.
Ensi perjantain eduskuntaäänestyksestä tullee tiukka. Haluan palauttaa kantaansa nimenomaan kristilliseltä pohjalta epäröivien kansanedustajien mieleen apostoli Paavalin kirjeen korinttilaisille:
”Niin pysyvät nämä kolme: usko, toivo ja rakkaus. Mutta suurin niistä on rakkaus.”
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
_Blogia täsmennetty 24.11. klo 14.30: Päivi Räsäsen mukaan tasa-arvoista
avioliittolakia ei voida perustella YK:n ihmisoikeuksien
julistuksella, hän ei ole sanonut, että laki olisi ihmisoikeuksien julistuksen vastainen_
Mistral-sotku korventaa Ranskaa
Ranskan ja Venäjän kaupat Mistral-helikopteritukialuksista ovat aiheuttaneet pahan sotkun. EU:n ja Yhdysvaltojen painostamana Ranska on jäädyttänyt toimitukset toistaiseksi. Venäjä uhkaa Ranskaa isolla laskulla, jos toimitukset peruuntuvat.
Ranska on joutunut kiusalliseen tilanteeseen Mistral-kauppojen takia.
Ranskan ja Venäjän sopimus kahden Mistral-luokan helikopteritukialuksen toimittamisesta on toistaiseksi Ukrainan kriisin takia jäissä. Ranska jäädytti tilanteen syyskuussa.
Ukrainan kriisi ei anna mahdollisuutta kalustokauppoihin, mutta toisaalta kyse on Ranskalle isoista rahoista ja työpaikoistakin.
Ranska on aiemmin ilmoittanut tekevänsä kiisteltyä sota-aluskauppaa koskevia lisäratkaisuja vielä marraskuun aikana.
Venäjä on puolestaan uhannut Ranskaa isolla laskulla, jos alusta ei toimiteta. Venäjä on vihjannut palaavansa asiaan marraskuun jälkeen. 
Ranskalaista viivyttelyä
Ranskan johto on aiemmin todennut, ettei Venäjä ole täyttänyt kaupan loppuun saattamiseen tarvittavia ehtoja eli tulitaukoa ja poliittista ratkaisua Itä-Ukrainaan.
Puolustusministeri Jean-Yves Le Drian totesi kuukausi sitten, että presidentti Francois Hollande päättää prosessin jatkosta marraskuun aikana. Pattitilanne jatkuu vielä pitkään, arvioi Ranskaan perehtynyt erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Luultavasti Mistral-tavaran luovuttaminen Venäjälle tulee siirtymään pidemmälle tulevaisuuteen.
Ensimmäinen helikopteritukialuksista oli määrä luovuttaa lokakuussa ja toinen ensi vuonna. Venäjä on tiettävästi maksanut ainakin suurimman osan ensimmäisestä aluksesta.
– Kaikesta päätellen niin on. Normaalit kaupan ehdot ovat toteutuneet, Koivula sanoo.
2,1 miljardin kaupat
Ranska sopi 2,1 miljardin euron kaupoista edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn kaudella. Maailmanpoliittinen tilanne oli tuolloin aivan toisenlainen kuin nyt Krimin ja Itä-Ukrainan kriisien jälkeen.
– Ranskaan kohdistuu hyvin voimakkaita paineita sen eurooppalaisten kumppaneiden ja Yhdysvaltojen taholta, että tätä kauppaa ei pantaisi toimeen, sanoo erikoistutkija Tommi Koivula.
Tilatut Mistral-luokan alukset ovat helikopteritukialuksia, joihin mahtuu noin 450 sotilasta ja kalustoa, kuten tankkeja. Venäjälle tärkeällä aluksella voidaan esimerkiksi avustaa maihinnousuissa.
Koivula arvioi, että Venäjä on riippuvainen ulkomailta ostettavasta kalustosta, kuten kohteena olevista Mistral-luokan aluksista.
– Venäjän puolustusteollisuus ei ole viime vuosina oikein pystynyt tuottamaan huippukykyistä sotilaallista suorituskykyä, vaan sitä on pitänyt tilata ulkomailta, niin kuin nyt nämä Mistral-alukset.
Oletko alityöllinen? Kerro kokemuksesi - mikä hiertää osa-aikatyössä?
Moni kauppias on pannut merkille, ettei läheskään kaikille osa-aikaisille työntekijöille kelpaa lisätunnit, vaikka niitä olisi tarjolla. Näin tietää Kaupan liitto. Palvelualojen ammattiliitossa (PAM) asia nähdään aivan toisin. Lisätunteja tarjotaan niin lyhyellä varoitusajalla, että niiden vastaanottaminen on usein mahdotonta. Minkälaista on osa-aikaisen työntekijän arki silloin, kun osa-aikaisuus ei ole oma valinta? Mihin ongelmiin törmäät?  Kerro kokemuksesi.
Talouden näkymien heiketessä ja kysynnän hiipuessa osa-aikatyötä tekevien työtunnit vähenevät ensimmäisenä. Näin kirjoittaa Tilastokeskuksen julkaiseman Tieto&trendit -asiantuntijalehden [blogissa](http://tietotrenditblogi.stat.fi/piilotyottomia-ja-alityollisia/) työmarkkinatilastojen asiantuntija **Liisa Larja**. Hän kirjoittaa alityöllisyydestä, joka koettelee noin 130 000 suomalaista.
Tilastokeskuksen määritelmän mukaan _"alityölliseksi luokitellaan työllinen henkilö, joka tekee osa-aikatyötä, koska kokoaikatyötä ei ollut tarjolla, joka tekee lyhennettyä työviikkoa työnantajan toimesta tai jolla ei ollut tarjolla työtä tilausten tai asiakkaiden vähyyden tai lomautuksen takia. Siten alityöllinen on työllinen, joka itse haluaisi tehdä enemmän töitä"._
Alityöllisyyttä esiintyy paljon palvelualoilla. Moni osa-aikatyöntekijä kärsii toimeentulo-ongelmista ja joutuu turvautumaan toimeentulotukeen. PAMin mukaan kaupan alalla osa-aikatyöntekijän keskiansio on 1450 euroa ja majoitus- ja ravitsemisalalla 1390 euroa kuukaudessa.
Myös rakennus-, koulutus- ja kuljetusaloilla on alityöllisyyttä paljon.
Oletko sinä alityöllinen? Kuinka paljon tunteja teet viikossa, ovatko tunnit vähentyneet?
Onko työvuorosuunnittelu ollut sinun työpaikallasi asiallista? Tarjotaanko lisätunteja? Oletko kieltäytynyt lisätunneista? Miksi? Kerro kokemuksesi.
Yle Pohjanmaa tekee aiheesta jutttua. Voit myös lähettää sähköpostia osoitteeseen** elina.kaakinen@yle.fi.**
Raha etsii nyt suojaa perinteisistä kohteista
Varainhoitoyhtiöt ovat iskeneet silmänsä metsään ja kiinteistöihin. Suomeen on perustettu jo useita sijoitusrahastoja, jotka ostavat isoja metsäpalstoja ja asuinkiinteistöjä. Metsää rahastot ovat hankkineet myös Kainuusta.
Varainhoitoyhtiöt hakevat epävarman talouden aikana vakautta metsästä ja kiinteistöistä. Korot ovat matalalla ja pörssikursseja heiluttavat taantuma ja epävarma poliittinen tilanne eri puolilla maailmaa.
– Tavoiteltua tuottoa on hankala saada korko- ja osakemarkkinoilta, ellei ole valmis erittäin koviin riskeihin, yhteysjohtaja Eeli Hulmi LähiTapiolasta sanoo.
Rahastojen kautta tavalliset kansalaiset pääsevät käsiksi työkaluihin, jotka ovat olleet tähän saakka suursijoittajien käytössä. Epävarmoina aikoina on haettu aina turvaa kiinteästä omaisuudesta ja raaka-aineista.
– Piensijoittajalla voi olla vuokrayksiö tai -kaksio ja pieni metsäpalsta, mutta yksittäisten kohteiden arvo voi heilahdella paljonkin, Hulmi sanoo.
Metsärahastojen perustamisessa suomalaiset sijoitustalot ovat ottaneet mallia Yhdysvalloista. Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan metsä on pärjännyt sijoituskohteena jopa paremmin kuin osakkeet aikavälillä 1987–2013.
– Metsän tuotto on ollut suhteessa riskiin jopa erinomainen, Hulmi sanoo.
Miltä tuntuisi kymmenkertainen korko asuntolainassa? Siitä ei ole kauan, kun se oli arkea
Nykyään asuntolainan hakeminen on tehty melkein yhtä helpoksi kuin kausi-influenssarokotuksen ottaminen. Soita, varaa aika, keskustellaan vähän pohjista ja tehdään päätös. Ei siitä niin kauaa ole, kun karvahattua sai pyöritellä hermostuneena käsissään pankinjohtajan edessä eikä sekään aina auttanut.
Pankeilla on nykyään kummallinen ongelma. Ihmiset maksavat asuntolainojaan liian nopeasti pois. Ilmiö on seurausta hyvin matalasta korosta ja lainatyypistä, jossa kuukausierä on aina samansuuruinen – nyt korkojen osuus on hyvinkin pieni ja lainan pääoma lyhenee suunniteltua nopeammin.
Pankeissa on nähty hyvinkin erilaisia aikoja. Kajaanin Danske Pankin johtaja Jari Kananen tutustui pankkimaailmaan jo kesätöissä. 30 vuoden työurasta pankkimaailmassa on vilahtanut pian neljännesvuosisata. 
Lainan saaminen katsottiin läpi ja vastavuoroisuus arvioitiin.
– Maailma oli silloin hyvinkin erilainen - pankkitoiminta oli hyvin voimakkaasti säänneltyä. Kun pankit rahoittivat ja lainoittivat, se perustui talletuksiin ja niiden lainaamiseen takaisin.
Käytännössä se tarkoitti, että rahaa ei ollut kaikille halukkaille. Suomen pankilla oli määräyksiä siitä, mikä keskikorko sai olla, ja kuinka paljon pankilla piti olla talletuksia suhteessa lainattuihin varoihin. 
Lainaaja joutui odottamaan päätöstä, eikä kaikkia pyytäjiä otettu edes vastaan.
– Katsottiin asiakkaan asiointia talletustilillä ja vakuuskysymys oli tärkeä – jos oli pankille hyvin tunnettuja takaajia heitä käytettiin apuna.
Lainahakemuksia tutkittiin tarkkaan kollegojen kanssa. Kokouksia ei välttämättä ollut montaa kuukaudessa.
– Lainoja valmisteltaessa voitiin todeta, että tämä menee kokoukseen päätettäväksi. Hakemukset koottiin käsipelillä, johon siihenkin meni aikaa.  Lainan saaminen katsottiin läpi ja vastavuoroisuus arvioitiin – kaikki hakemukset eivät menneet läpi siihen aikaan. Nyt päätökset syntyvät nopeatempoisesti ja asioinnin yhteydessä.
Kun pankeilla ei ollut tarpeeksi rahaa mitä lainata, valtion apu [Arava](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arava)-järjestelmän avulla oli merkittävää. Sotien jälkeen kehitetty menetelmä auttoi aluksi huutavaan asuntopulaan ja myöhemmässäkin vaiheessa toi helpotusta pääomien puutteeseen. 
– Arava hoiti osan ja loput rahoista saatiin pankista. Siten saatiin se koko paketti aikaiseksi.
Koko tarvittavaa summaa ei lainattu, aina piti olla joko säästöjä tai muuta vakuutta. Vielä 1960-luvulla oli tavallista, että puolet asunnon hinnasta piti säästää etukäteen.
Niukkuus muuttui tulvaksi
Omarahoitusosuuden käsite alkoi hämärtymään samaan aikaan kun säännöstely purettiin 1980-luvun lopulla.
– Rahamarkkinat vapautuivat ja rahaa tuli muualtakin kuin talletuksista enemmän pankkeihin.
Pankkien tehtävä muuttui rahan niukkuuden jakamisesta rahan markkinoinniksi asiakkaille.  
Ne vain kerta kaikkiaan jäivät kesken. Niille katseltiin pitkäkin aika ostajaa.
– Syntyi sellainen markkina, josta sitä rahoitusta pystyi markkinaosapuolena hankkimaan. Rahan hinta määräytyi markkinoilla, kun helibor-korot ja myöhemmin euribor-korot tulivat.
Rahaa tuli harmaille markkinoille, kokonaan säätelyn ulkopuolelle. Helibor-korko kehiteltiin suomalaiseksi markkinakoroksi rinnalle ja korvaamaan merkityksesä menettänyt Suomen Pankin määräämä peruskorko.
Vapautumisella oli dramaattiset vaikutukset. Puutteeseen tottuneet asunnosta haavelijat saivat pankista kaiken sen minkä pyysivät, [ylikin](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/selvitykset_ja_raportit/yleistajuiset_selvitykset/historiallisia_aikasarjoja/Pictures/i_006.jpg). Pankeista ei lainanantoa rajoitettu, olihan asunnot aina pitäneet arvonsa. Laskun maksu tuli, kun kun Suomi vaipui monistakin syistä lamaan ja Suomen markalla [spekuloitiin](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/selvitykset_ja_raportit/yleistajuiset_selvitykset/historiallisia_aikasarjoja/Pictures/i_064.jpg) kansainvälisillä markkinoilla.
– 1990-luvun alkupuolella huideltiin helibor-korossa 15 prosentin ja ylikin lukemissa. Jos verrataan nykypäivään, ero on huima.
Samaan aikaan pankkien marginaalit olivat kahdesta kolmen prosenttia. Tavatonta ei ollut yli 18 prosentin korko asuntolainassa.
Kaikkien asuntolainan ottajien talous ei kestänyt kovaa korkotasoa. [Työttömyys](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/selvitykset_ja_raportit/yleistajuiset_selvitykset/historiallisia_aikasarjoja/Pictures/ii_058.jpg) räjähti käsiin, asuntojen hinnat [laskivat](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/selvitykset_ja_raportit/yleistajuiset_selvitykset/historiallisia_aikasarjoja/Pictures/ii_002.jpg) rajusti. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kaksioiden hinnat romahtivat jopa 60 prosenttia, kun markkinoille tulvi myytäviä asuntoja. 
– Elettiin kovia aikoja. Tilannetta hieman helpotti, että silloin pystyttiin lainakorkoja laajemmin vähentämään verotuksessa.  
Moni rakentaja joutui tilanteeseen, ettei pystynyt viemään rakennusprojektiaan loppuun. Markkinoille tuli paljon keskeneräisenä myytäviä taloja.
– Ne vain kerta kaikkiaan jäivät kesken. Niille katseltiin pitkäkin aika ostajaa.
Nykyäänkin koko Suomen mittakaavassa ilmiöön toisinaan törmää, mutta hyvin harvakseltaan. Syyt eivät tule enää rahamarkkinoilta.
– Tavallisesti ne ovat monimutkaisia asioita ja siellä voi olla tapahtunut monenlaista taustalla että tilanteeseen on jouduttu.
Myös markan devalvoiminen oli mahdollista ja sitä lopulta myös käytettiin.
– Siihen aikaan inflaation ja nopean palkkakehityksen ansiosta viiden vuoden kuluttua oli jo ihan erinäköinen tilanne, kuin vaikkapa kun lähdettiin rakentamaan.
Euro toi vakautta
Markasta luovuttaessa siirryttiin euribor-korkoon ja korkovaihtelut tasoittuivat.
– Ennustettavuus on parantunut asiakkaan kannata, vaarallisia yllätyksiä ei ole. Taustalla oli myös kansantalouden kasvua, Nokia muun muassa näkyi laajalti työpaikoissa ja ansioissa.
Rahaa oli saatavilla paljon ja kilpailu pankkien välillä koveni. Asuntolainojen marginaalien alhaisuus oli yksi keino. Tuottoja piti kerätä myös muualta. Markkinoilla oli muun muassa erityinen premium-laina, jossa asuntovelallisen lainaa lyhennettiin osittain rahastomarkkinoille.   
– Haluttiin edistää rahastosäästämistä ja vähitellen säästämistä. Asuntolainan lyhennyksiä maksettiin vähemmän takaisin pankille. Erotus sijoitettiin kuukausittain markkinoille. Ajatus oli, että hyvin hajautettuna lainan takaisinmaksun aikana pystyttäisiin myös nauttimaan tuotosta.
Nykyään vastaava tehdään ilman kytköstä asuntolainaan.
– Sellaista tuotteistusta ei nyt ole, mutta ajatus on edelleen hyvä. Puhutaan vararahastosäästämisestä – esimerkiksi koronousua vastaan voi suojautua siirtämällä osan kuukausitulosta säästöön.
Tällä kertaa asuntojen hintakriisi vältettiin
Pitkään ei asuntolainan ottajan kannalta tuokaan vaihe kestänyt. Kansainvälinen finanssikriisi jysäytti korkotason alas. Suomessa ei kuitenkaan koettu samanlaista kriisiä asunnoissa kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, Irlannissa, Espanjassa, Kreikassa ja Tanskassa. 
Muistan itsekin laskun alettua miettineeni, milloin nousu taas alkaa.
Korkotaso laski dramaattisesti. Lokakuussa 2008 asuntolainan kokonaiskorko oli yli 5 prosenttia ja vuoden kuluttua sitä sai jo 2 prosentin pintaan. Karkeasti ottaen samalla tasolla ollaan oltu jo viisi vuotta. Tämän vuoden lokakuun lopussa asuntolainan keskikorko oli 1,77 prosenttia.
Suomessa asuntojen hinnat ovat pitäneet hyvin. Reaalihinnat ovat jopa nousseet, vaikka hintojen eriytymistä eri alueilla maassa on tapahtunutkin muista syistä. Laman vaikutuksia näkyy silti, suuri muutos on havaittavissa ensiasunnon hankinnassa, sanoo Jari Kananen.
– Ollaan palattu perinteisemmälle tielle. Ensiasunnon hankinnassa lähdetään pienemmästä asunnosta liikkeelle – joku aika sitten ensiasunnoksi tehtiin jopa uusi talo. Nyt asunto-osakkeet ovat enemmän kaupankäynnin kohteena. 
Asuntolainan halkijan kannalta tilanteessa ollaan oltu vuosikausia. Lyhyiden ja pitkien korkojen ero on historiallisen pieni. 
– Asuntovelallinen pystyy vaikka 10 vuodeksi vakiinnuttamaan korkotasonsa, verrattuna lyhyeen korkoon ero on verrattain pieni – aiemmin puhuttiin monista prosenteista, nyt prosentin osista.
Ennusteet eivät myöskään lupaa tilanteeseen muutosta ainakaan muutamiin vuosiin.
– Pian finanssikriisin jälkeen oltiin enemmän odottavalla kannalla – muistan itsekin laskun alettua miettineeni, milloin nousu taas alkaa. Mutta kyllä se näyttää ennusteita katsoessa, ettei lyhyet korot ole nousussa ainakaan ensi vuonna. Vaikea sanoa kuinka pitkä tilanne on, mutta lienee muutamia vuosia.
Asuntolainan hakijan kannalta tilanne on mainio. Laina-ajat ovat kuitenkin pitkiä ja esimerkiksi 20 vuotta taaksepäin katsoessa näkyy suuriakin muutoksia asuntolainan kustannuksissa. Kokemusta on mylös siitä, että asunnon hinta voi laskea. Pitkän linjan pankkimies muistaa toppuutella, vaikka korot ovat alhaalla.
– Nyt ollaan matalassa inflaatiossa ja korkovähennykset ovat aiempaa pienempiä. Ennen kaikkea pitää lähteä siitä, että rakentamisessa se hanke on oikein mitoitettu omaan talouteen, sanoo Jari Kananen.
Sydänkirurgian kohtalosta päätetään jälleen Vaasassa – niukka enemmistö äänestänee jatkoajan puolesta
Tänään on ainakin jo kolmas kerta, kun sydänkirurgisen toiminnan jatkamisesta Vaasassa päätetään sairaanhoitopiirin valtuustossa. Luultavasti valtuusto äänestää jälleen hallituksen kannan nurin ja sydänkirurgia saa kahden vuoden jatkoajan.
Sydänkirurgian lopettaminen tai jatkoaika Vaasan keskussairaalassa ratkeaa tänään. Kolme viikkoa sitten Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus päätyi äänestyksen jälkeen sydänkirurgian lakkauttamisen kannalle, kun se poisti sydänleikkausten edellyttämät rahat ensi vuoden budjetista.
On mahdollista, että sairaanhoitopiirin valtuustossa esitys vielä kääntyy toiseksi, kuten on käynyt aiemminkin. Valtuuston puheenjohtaja Gösta Willman (r.) odottaa joka tapauksessa tiivistunnelmaista kokousta ja tiukkaa äänestystä asiasta.
– Kyllä se varmasti tulee olemaan kiivas ja kiinnostava kokous taas kerran tästä asiasta, kolmas kerta jo varmasti kun siitä äänestetään, Willman muistelee.
Sydänkirurgialle pysyvää ratkaisua etsinyt työryhmä päätyi siihen, että pysyvää ratkaisua ei ole, mutta toimintaa on mahdollista jatkaa vielä kahden vuoden ajan. Tästä kokouksessa varmasti äänestetään.
– Budjettikeskustelussa ei löytynyt rahaa tähän hommaan sairaanhoitopiirin hallituksessa. Minusta tilanne on se, että äänestetään kun käsitellään työryhmän raportti. Viimeksi (vuosi sitten) äänestettin ja tehtiin ratkaisu talousarviokeskustelussa, ja tätä sairaanhoitopiirin tarkastuslautakunta kritisoi. Toki nyt se on sama kokous, mutta on parempi että äänestetään raportin yhteydessä, Willman toteaa.
Willman uskoo, että niukka enemmistö äänestää sydänkirurgian jatkamisen puolesta, koska ei ole tullut ilmi, että valtuutetut olisivat muuttaneet kantojaan.
– Veikkaisin, että niukalla enemmistöllä valtuusto tulee tämän raportin hyväksymään, vaikka on todettu että se ajan myötä Vaasasta pois lähtee. Ja sitten jos tulee sote-ratkaisu niin kaikkihan tulee muuttumaan, Willman kertoo.
Jos sydänkirurgista toimintaa päätetään jatkaa tämän ylimenokauden ajan, tulee budjettiin varata yli kolme miljoonaa euroa erilaisiin sen vaatimiin kustannuksiin. Suoraan sydänkirurgialle oli varattu sairaanhoitopiirin ensi vuoden budjettiin 1,3 miljoonaa euroa.
Perheenäidin osa Ruotsissa: 70-prosenttisesti töissä, silti 90 prosenttia palkkaa
Työttömiä olisi Suomessa jopa 100 000 vähemmän, jos osa-aikatyötä lisättäisiin Ruotsin malliin, väittää asiantuntija. Perheenäidit etenisivät urallaan nykyistä paremmin.
Hakesiilo paloi Lappeenrannassa
Lappeenrannassa Saimaan kanavan varrella Aittamäentiellä palokunta sammutti eilen sunnuntaina tuleen syttyneen hakesiilon. Siilo sijaitsi teollisuushallin sisällä.
Hakesiilo syttyi tulee sunnuntaina illan suussa Lapeenrannan Aittamäentiellä. Siilo sijaitsi teollisuushallin sisällä. Palo ei kuitenkaan levinnyt halliin, joten vahingot jäivät lopulta varsin pieniksi. 
Kuorikasa syttyi tulee Voisalmessa
Maanantaiaamuna palokunta sai hälytyksen Lappeenrannan Metsäsaimaankadulle Voisalmeen. Siellä kytee pieni kuorikasa. Palosta on levinnyt lievää hajua kaupunkiin.
Lapilla on saumaa kansainvälisen tietoliikenteen solmukohdaksi
Lapin mahdollisuudet kansainvälisten datakeskusten sijaintipaikaksi ovat hyvät. Suunniteltu datakaapeli Koillisväylän kautta voisi reitittää lähes kaiken Euroopan ja Aasian välisen tietoliikenteen Lapin kautta. Mahdollisuuden hyödyntäminen vaatii kuitenkin maakunnan omien runkoyhteyksien parantamista.
Lappi hamuaa osaansa kasvavasta kansainvälisestä tietoliikenteestä ja siitä poikivasta yritystoiminnasta. Maakunnan omien yhteyksien parantaminen on kuitenkin edellytyksenä sille, että esimerkiksi kansainväliset datakeskukset voisivat asettua pohjoiseen.
Laajakaistakoordinaattori Kaisa Hytönen kertoo, että Lapin liitto onkin aloittanut neuvottelut verkkoyhtiö Corenetin kanssa Lapin valokuituverkon kehittämisestä.
Corenetin, eli vuodenvaihteesta lähtien Cinia Groupin, haluna olisi rakentaa Lappiin kolme valokuituverkkoa, jotka yhdistäisivät muun muassa Tornion, Rovaniemen, Sodankylän ja Kolarin.
Lisäksi Lapin verkot yhdistettäisiin edelleen Ruotsin ja Norjan verkkoihin. Suunnitelmissa on myös rakentaa datakeskus pilottihankkeena vaikkapa Sodankylään.
– Tarkoitus on nimenomaan se, että päästään mukaan verkottumaan arktiselle alueelle. Lappi olisi paremmin yhteyksissä suoraan Barentsin alueen ja Euroopan tietoverkkoihin, sanoo Kaisa Hytönen.
Hankkeesta olisi konkreettista hyötyä myös ihan tavallisille lappilaisille, sanoo Kaisa Hytönen.
– Se helpottaisi alueellisia verkko-operaattoreita, jotka pystyisivät esimerkiksi ongelmatapauksissa käyttämään vaihtoehtoisia runkoyhteyksiä ja turvaamaan tietoyhteyksien toimintaa.
Yhteys olisi paljon lyhyempi kuin mikään muu yhteys Aasiaan, mitä voi verrata siihen etuun mitä Finnair saa nyt Aasian lennoissaan käyttäessään lyhintä reittiä.
Arktinen kaapeli nostaisi Lapin tiedon valtasuonelle
Lappi nousisi toden teolla kansainvälisten datayhteyksien solmukohdaksi, jos hanke arktisen datayhteyden rakentamisesta Aasiasta Murmanskiin ja sieltä edelleen Suomen läpi Eurooppaan tulee todeksi.
– Silloin lähes kaikki Aasian ja Euroopan välinen tietoliikenne reitittyisi Lapin ja Suomen kautta. Lappi, Suomi ja pohjoismaat voisivat tarjota digitaalisia palveluita niin Aasiaan Venäjälle kuin Eurooppaankin, Ristola visioi.
– Yhteys olisi paljon lyhyempi kuin mikään muu yhteys Aasiaan, mitä voi verrata siihen etuun mitä Finnair saa nyt Aasian lennoissaan käyttäessään lyhintä reittiä.
Tiedon moottoriteillä katkoja Lapissa
Tällä hetkellä Lapin ongelmana on se, että nykyiset yhteydet eivät riitä kansainvälisille suurille datakeskuksille. Ylijohtaja Juhapekka Ristola liikenne- ja viestintäministeriöstä myöntää, että toistaiseksi sijoittajat ovat olleet kiinnostuneita lähinnä Etelä-Suomesta.
– Aika moni Suomeen tulijoista on ensisijaisesti pohtinut sijoittumista jonnekin Etelä-Suomeen. Vaikka sinänsä pohjoinen olisi itse asiassa parempi paikka datakeskuksille, Ristola sanoo.
Suomi on päättänyt panostaa ICT-teollisuuden houkuttelemiseen maahan, mitä tukee päätös oman valokuituyhteyden rakentamisesta Itämeren ali Saksaan. Yhteyden on määrä valmistua 2016.
Digiteollisuus voi tuoda aluetalouteen jättipotin
Ristola muistuttaa, että kansainvälinen digitaalinen bisnes on niin suuri kala, että sitä kannattaa pyytää Lapissakin ihan tosissaan. Alueellinen aktiivisuus voi tuottaa jättipalkinnon.
– Ruotsin puolella Luulajassa hyvin voimallisilla alueellisilla ponnistuksilla pystyttiin luomaan olosuhteet, joiden myötä Facebook aikanaan teki sijoituspäätöksen Luulajan hyväksi, Ristola sanoo.
Facebookin ensimmäisen datakeskuksen esimerkiksi lasketaan tuovan Ruotsiin kymmenen vuoden aikana jopa yhdeksän miljardia kruunua eli 970 miljoonaa euroa ja tuhansia työpaikkoja.
Nuoret opettelevat jälleen säästämään ensiasuntoon – villit vuodet ohi
Useimmat tilanteet asuntolainaa haettaessa menevät pankeissa rutiinilla ja tilanteet eivät vaadi erityistä neuvottelua. Joissain tilanteissa lainapäätösten tekijöiden on laitettava pankissa asioiva harkitsemaan vielä toiseenkin kertaan.
Unelmien asunto löytyi. Siinä on kaikki, mistä ihminen on koko ikänsä haaveillut, nyt myytävänä! Paikka on täydellinen ja polte on kova, päätös olisi tehtävä pian, muuten sen joku toinen vie.
Pankinjohtaja kyselee vaikeita – aika kallis on tuloihin nähden, miten lainan hoito onnistuu, jos tulee työttömyyttä, jos korot nousevat?
Laman aikana pankinjohtajat törmäävät pyöreäsilmäisiin asuntolainanhakijoihin harvemmin kuin hyvinä aikoina, sanoo 30 vuotta pankkialalla ollut, nyt Kainuun Osuuspankkia johtava Seppo Rytivaara.
Kannattaa pitää kalkulaattori mukana niitä päätöksiä tehtäessä, että saa projekin kunnialla läpi.
– Mutta aina heitä on ollut. Useimmiten kyse on siitä, ettei lainaneuvotteluihin tultaessa olla yhtään mietitty sitä maksukykyä tai vakuuksia. Ja kauppahinta ei aina edes riitä, vaan pitäisi tehdä remonttiakin.
Aina ei uudenkaan rakentaminen suju ihan suunnitelmien mukaan. Kesken kaiken huomataan, että tuo vähän kalliimpi materiaali lattiaan olisikin parempi ja keittön varustetaso saisikin olla vähän korkeampi. Danske Pankin Kajaanin konttorin johtaja Jari Kananen kehottaa pitämään pään kylmänä ja taskulaskimen mukana.
– Sinä saattaa tulla useiden kymmenien tuhansia eurojen lisäys suunniteltuun verrattuna. Laatutason muuttaminen kesken kaiiken on hyvin kallista. Kannattaa pitää kalkulaattori mukana niitä päätöksiä tehtäessä, että saa projekin kunnialla läpi.
Asunnon hintaa ei enää helposti rahoiteta kokonaan, vaan vaaditaan myös omaa osuutta.
– On mietittävä edeltä käsin, mitä vakuuksia on tarjota, tai sitten vaikkapa nuorten kohdalla vanhemmilta saatavaa takausta, sanoo Rytivaara.
Kananen toteaa viime vuosien lainakattokeskustelun jo vaikuttaneen. Maksukykyä katsotaan yhä tarkemmin.
– 2016 ollaan tilanteessa, että 10 prosenttia on oltava omaa panosta, lisävakuuksilla tai omalla rahalla. Onkin jo nähtävissä, että etukäteissäästäminen lisääntyy, jopa ASP-tilit ovat tekemässä paluuta.
[Asuntosäästöpalkkiojärjestelmässa](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Tuotteita/Talletukset/ASP-tili/Pages/Default.aspx#.VHICkfmSwhB) valtio tukee nuorten ensiasunnon hankintaa säästöpalkkiolla ja korkotuella. ASP on tarkoitettu 18–30-vuotiaille ensiasunnon ostajille omaan asuntoon säästämistä varten.
Kananen muistuttaa myös lainanottajan stressitestin tärkeydestä.
– Testataan se maksukyky selvästi tämän hetkistä isommalla korolla, testaustaso on ny tyypillisesti 4-6 prosenttia. Silloin pelivaraa jää pienille yllätyksillekin.
Sijoitusasunnot vasta varakkaille
Rytivaara ja Kananen suhtautuvat sijoitusasuntoihin suurin piirtein samalla tavalla. Ensin lainoitetaan omaan käyttöön tuleva asunto ja jos vakuuksia löytyy, ei ongelmia ole sijoitusasunnonkaan lainoituksessa.
– Hyvä on lähteä liikkeelle sitten, kun oma asuntolainaa on maksettu jo hyvän aikaa ja siitä vapautuu vakuuksia sijoitusasunnon hankintaan, sanoo Danske Pankin Kananen.
Ei sijoitusasuntoa yleensä lähdetä hankkimaan, jos varallisuutta ei ennestään ole.
– Ei sijoitusasuntoa yleensä lähdetä hankkimaan, jos varallisuutta ei ennestään ole, se on hyvin harvinaista. Mutta lainaa saa, jos edellytykset ovat olemassa, sanoo Kainuun Osuuspankin Rytivaara.
Lainaneuvottelut ovat yleensä helpompia sijoitusasunnon kohdalla, sanoo Rytivaara.
– Silloin tilannetta on harkittu enemmän kuin oman asunnon hankintatilanteessa. Lainan ehtojakin on enemmän pohdittu.
Kananen muistuttaa, että sijoitusasunnon vuokraamisesta saatava tulo helpottaa lainan hoitoa. Summassa sijoitusasuntoakaan ei kannata hankkia.
– Esimerkiksi Kajaanissa on järkevä suhde vuokratason ja asuntojen hintojen välillä.
Sijoitusasunnon hankkijan on myös hyvä muistaa riskit. Tulevat remontit on otettava huomioon ja vaikkapa asukkaan mahdollisesti aiheuttamiin vahinkoihin on syytä varautua.
Hallituksessa on kolme Asterixia – Katso, mitä satuhahmoja suomalaiset puolueet ovat
Kevään eduskuntavaalien vuoksi poliitikot pyörivät yhä useammin tiedotusvälineissä, ja lapset kysyvät vanhemmiltaan miksi. Jos lapsille kerrottaisiin suomalaisesta politiikasta satu- ja sarjakuvahahmojen avulla, mitkä hahmot edustaisivat puolueita? Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit vastasivat Yle Uutisten Puolueet satuhahmoina -kyselyyn.
Kokoomus = Asterix
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan kokoomus on Asterix, koska Asterix perustaa päätöksensä yleensä järkeen ja muiden kuunteluun.
– Parasta Asterixissa on se, että hän ei epäröi hakea hyviä käytäntöjä muualta eikä pelkää tuoda vieraita tapoja omiensa joukkoon.
Puolueet satuhahmoina -kyselyyn vastaaminen oli Tujusen viimeisiä tehtäviä ennen kuin hän jätti kokoomuksen puoluesihteerin pestin.
Sosialidemokraatit =  B. Virtanen
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mielestä demareita kuvaa sarjakuvahahmo B. Virtanen. 
– Jonkun täytyy tehdä ne oikeatkin työt, sanoo Reijo Paananen.
B. Virtanen on Ilkka Heilän piirtämä satiirisarjakuva, jossa päähenkilö on huonoa palautetta saava toimistotyöntekijä.
Perussuomalaiset = Kiroileva siili
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo valitsi Kiroilevan siilin kuvaamaan perussuomalaisia. Slunga-Poutsalo siteeraa siiliä:
– En oo v***u rauhallinen!!
Kiroileva siili on helsinkiläisen Milla Paloniemen sarjakuva, jossa viimeinen ruutu on yleensä ärräpäitä täynnä.
Keskusta = Puuha-Pete
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen suunnitteli ensin vastaavansa, että keskustaa kuvaa Vaahteramäen Eemeli, mutta sitten hän keksi osuvamman satuhahmon, Puuha-Peten.
– Jo televisiosarjan tunnusmusiikki kertoo tärkeimmän perustelun: ”Puuha-Pete kaiken korjaa, Puuha-Pete, tietenkin”. Tämähän sopii Juha Sipilään kuin nyrkki silmään, perustelee Laaninen.
Vasemmistoliitto = Robin Hood
Mikä tuttu sarjakuva- ja satuhahmo luonnehtii parhaiten vasemmistoliittoa? Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi vastaa: Robin Hood.
– Ottaa rikkailta ja antaa köyhille.
Vihreät = Peppi Pitkätossu
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettisen mukaan vihreät on kuin Peppi Pitkätossu.
– Ei ole minkään eturyhmän asialla, vaan seuraa oikeudentuntoaan. Kun Huvikummussa asutaan, ennakkoluulot murtuvat niin että paukkuu, sanoo Miettinen.
Rkp = Asterix
Ruotsalainen kansanpuolue kokee olevansa Asterix.
– Koko Gallialainen kylä voisi olla sarjakuva suomenruotsalaisista, toteaa Rkp:n puoluesihteeri Johan Johansson.
Kristillisdemokraatit = Asterix
Myös kristillisdemokraattien järjestöpäällikkö Mikko Rekimies pitää Asterixia parhaana kuvaamaan puoluettaan.
– Pieni kooltaan, suuri voimiltaan. Rehti, rohkea ja turvallinen, Rekimies tiivistää Asterixin ominaisuudet.
Osallistu Yle Uutisten Puolueet satuhahmoina -kyselyyn
Minkä satuhahmojen koet edustavan eduskuntapuolueita? 
Osallistu Yle Uutisten Puolueet satuhahmoina -kyselyyn. Valitse jokaisen puolueen kohdalla yksi vaihtoehdoista.
Ehdokkaat puolueiden satuhahmoiksi ovat puoluesihteerien valitsemia.
Tulos julkaistaan tämän viikon aikana.
Puoluesihteerien mukaan kokoomus on Roope Ankka ja kristillisdemokraatit Vilijonkka
Kokoomus on Roope Ankka, vasemmistoliitto on Pikku Myy ja kristillisdemokraatit on Vilijonkka. Puoluesihteerit roimivat toisia puolueita Yle Uutisten Puolueet satuhahmoina -kyselyssä.
Yle Uutiset selvitti, mitkä satuhahmot parhaiten kuvaavat suomalaisia puolueita. [Kyselyn ensimmäisessä vaiheessa](http://yle.fi/uutiset/hallituksessa_on_kolme_asterixia__katso_mita_satuhahmoja_suomalaiset_puolueet_ovat/7612926) eduskuntapuolueiden puoluesihteerit luonnehtivat omaa omaa puoluettaan.
Puolueet satuhahmoina -kyselyssä  toinen kysymys kuului: Minkä lastentarinoiden hahmojen koette edustavan parhaiten muita eduskunnan puolueita?
Puoluesihteerien tulkinnat toisista puolueista menivät iloisesti ristiin.
Sekä kokoomuksen että SDP:n koettiin olevan Obelix. SDP nähtiin Muumimammana mutta myös Muumipappana.
Pikku Myy luonnehtii sekä vasemmistoliittoa että kristillisdemokraatteja
Kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton molempien tulkittiin olevan Pikku Myy.
Vasemmistoliiton mielestä keskusta on kuin sarjakuvahahmo B. Virtanen. Kuitenkin SDP luonnehti itseään B. Virtaseksi.
Siinä missä vihreät sanoi olevansa rohkea Peppi Pitkätossu, SDP näki vihreät pikemminkin sadun rauhallisena Annikana. RKP piti itseään urheana Asterixina, mutta kokoomuksen mielestä RKP on pikemminkin pieni koira Idefix.
Myös kristillisdemokraatit näki itsensä voimajuomaa nauttivana Asterixina, vaikka muut puolueet pitivät kristillisdemokraatteja tiernapoikana ja Lasten Katekismuksen hahmona.
Kokoomus on Roope Ankka, kristillisdemokraatit on Vilijonkka
Pientä yksimielisyyttä Yle Uutisten Puolueet satuhahmoina -kyselyssä kuitenkin löytyi.
Kokoomus oli kahdesti Roope Ankka. Vasemmistoliitto sai kaksi mainintaa Pikku Myynä. Kristillisdemokraatit oli kahdessa arviossa Vilijonkka.
– Neuroottisuuteen ja kontrolliin taipuvainen koti-ihminen, kuten keskustan Timo Laaninen valintaa kristillisdemokraattien satuhahmoksi perustelee.
RKP:n mielestä vasemmistoliitto on Robin Hood. Tämä oli kyselyn ainoa tapaus, jossa puolue määritteli toisen puolueen täsmälleen samaksi satuhahmoksi jonka puolue itse oli valinnut.
RKP valitsi perussuomalaisten hahmoksi kiroilevan Cartmanin, mikä osui sikäli yksiin, että perussuomalaiset piti itseään Kiroilevana siilinä.
Seuraavassa listaus siitä kuinka puolueet luonnehtivat toisiaan satuhahmoina.
Kokoomuksen näkeymys puolueista satuhahmoina
Muita puolueita luonnehti kokoomuksen puoluesihteerinä toiminut Taru Tujunen. Hän sijoitti kaikki puolueet Asterix-sarjakuvaan.
SDP = Amaryllix (kalakauppias, jonka kalat haisevat pilaantuneilta)
Perussuomalaiset = Caravellix (seppä, joka saa aikaan kylän tappelut)
Keskusta = Obelix (isokokoinen ja pysyvästi yli-inhimillisen voimakas hiidenkivien toimittaja)
Vasemmistoliitto = Trubadurix (epävireisesti laulava mutta omasta mielestään nero bardi)
Vihreät = Senilixin vaimo (kaipaa urbaania elämää, mutta on kiinni yhteisössään)
RKP = Idefix (Obelixin lemmikkikoira)
Kristillisdemokraatit = Teosofix (asukas, jonka nimi viittaa jumalviisauteen)
SDP:n näkemys puolueista satuhahmoina
Kokoomus = Hanhi joka muni kultamunia (Klassisessa lastensadussa perhe joutui perikatoon ja hanhi tapettiin, mutta itse hanhea ei surtu, vain sen kultamunia)
Perussuomalaiset = Paroni von Münchhausen (Saksassa 1700-luvulla elänyt vapaaherra, joka keksi itsestään tarinoita, väitti vetäneen itsensä omista hiuksistaan ylös suosta)
Keskusta = Mämmilä (Tarmo Koiviston piirtämä sarjakuva Suomesta)
Vasemmistoliitto = Tommi (Peppi Pitkätossun naapuri)
Vihreät = Annika (Peppi Pitkätossun naapuri)
RKP = Vilkas (yksi seitsemästä kääpiöstä Lumikki-sadussa)
Kristillisdemokraatit: Mänkki (Tiernapojat-näytelmän tähteä pyörittävä hahmo)
Luonnehdinnat muista puolueista teki SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen.
Perussuomalaisten näkemys puolueista satuhahmoina
Kokoomus = Kaarina (Sari Luhtasen ja Tiina Pajun tekemässä Maisa ja Kaarina-sarjakuvassa Kaarina pyyhkii ikävät asiat päiväjärjestyksestä lasillisella skumppaa)
SDP = Maisa (Maisa ja Kaarina -sarjakuvassa Maisa huhkii kuntonsa vuoksi, mutta ei ymmärrä miksi sipseillä ja punaviinillä ei laihdu)
Keskusta = Batman
Vasemmistoliitto = Toro (Marvel-hahmo, joka kykenee ympäröimään itsensä tulella)
Vihreät = Lassi (Lassi ja Leevi -sarjakuvan poika jolla on mielikuvitusta liikaakin)
RKP = Herra Fantastinen (Marvelin Ihmeneloset-hahmo, jonka kädet venyvät joka paikkaan)
Kristilisdemokraatit = Benkku (Lasten Katekismuksen poika, joka leikkiessään pohtii hyveitä)
Muita puolueita luonnehti perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Keskustan näkemys puolueista satuhahmoina
Keskustan puolesta muita puolueita luonnehti puoluesihteeri Timo Laaninen. Hän sijoitti kaikki puolueet Muumien maailmaan.
Kokoomus = Nipsu
SDP = Muumimamma
Perussuomalaiset = Haisuli
Vasemmistoliitto = Pikku Myy
Vihreät = Nuuskamuikkunen
RKP = Tiuhti ja Viuhti
Kristillisdemokraatit = Vilijonkka
Vasemmistoliiton näkemys puolueista satuhahmoina
Kokoomus = Roope Ankka
SDP = Muumipappa
Perussuomalaiset = Jurpo (Pahkasika-lehdessä julkaistu Hannu Pyykkösen julmanhauska sarjakuvahahmo)
Keskusta = B. Virtanen (Ilkka Heilän sarjakuvan päähenkilö, joka saa toimistotyössä huonoa palautetta)
Vihreät = Viivi (Jussi Tuomolan Viivi ja Wagner -sarjakuvan valveutunut naispäähenkilö)
RKP = Hannu Hanhi
Kristillisdemokraatit = Pikku Myy
Muita puolueita luonnehti vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi.
Vihreiden näkemys puolueista satuhahmoina
Kokoomus = Taikaviitta (Aku Ankka salaisena supersankarina)
SDP = Aku Ankka
Perussuomalaiset = Superhessu (supervoimainen Hessu Hopo)
Keskusta = Aladobix (Asterixin kylän päällikkö, sotaveteraani)
Vasemmistoliitto = Pikku Myy
RKP = Samu Sirkka (Disneyn pieni eläinhahmo)
Kristillisdemokraatit = Vilijonkka
Muita puolueita luonnehti vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen.
RKP:n näkeymys puolueista satuhahmoina
Kokoomus = Roope Ankka
SDP = Smurffit (sarjakuva metsässä asuvista sinisistä pikkuolennoista)
Perussuomalaiset = Cartman (piirrossarja South Parkin pahin kiroilija ja solvaaja)
Keskusta = Anttoni Nieminen (Vaahteramäen Eemelin isä)
Vasemmistoliitto = Robin Hood
Vihreät = Captain Planet (animaatiosarjan päähenkilö, joka taistelee luonnon saastuttajia vastaan)
Kristillisdemokraatit = Ned Flanders (Simpsonit-animaatiosarjan naapuri, joka menee joskus äärimmäisyyksiin kristillisyydessään)
Muita puolueita luonnehti  Rkp:n puoluesihteeri Johan Johansson.
Kristillisdemokraattien näkemys puolueista satuhahmoina
Kokoomus = Lucky Luke
SDP = Obelix
Perussuomalaiset = Katto-Kassinen (Astrid Lingrenin luoma satuhahmo, joka asuu katolla ja on omasta mielestään kaikessa maailman paras)
Keskusta = Woody (Toy Story -nimisen animaatioelokuvan cowboylelu, joka harmistuu kun uusi lelu aikoo syrjäyttää sen)
Vasemmistoliitto = Paavo Pesusieni (animaatiosarjan vilpitön päähahmo, joka yrittää herkästi liikaa ja päätyy usein katastrofiin)
Vihreät = Tintti (samannimisen sarjakuvan neuvokas lehtimies ja matkailijapäähenkilö)
RKP = Roope Ankka
Muita puolueita luonnehti KD:n järjestöpäällikkö Mikko Rekimies.
Separatisteilta suuri aluevaatimus Ukrainalle
Itä-Ukrainan separatistit eivät tyydy Minskin rauhansopimuksessa määriteltyyn rajalinjaan. Donetskin ns. kansantasavallan johto vaatii uusia alueita liitettäväksi separatistien hallintaan.
Itä-Ukrainan kapinalliset vaativat saada hallintaansa laajemman alueen, kuin mitä he ovat sodan avulla vallanneet. Asiasta kertoo venäläinen [uutistoimisto Sputniknews](http://sputniknews.com/europe/20141123/1015064535.html).
Donetskin kapinallisten perustaman ns. kansantasavallan varapääministeri Denis Pushilin sanoi sunnuntaina toimittajille, että separatistien vaatimuksiin kuuluu koko Donetskin alue.
Separatistit pitävät hallussaan suurinta osaa Donetskin alueesta. Sodan aikana rintamalinja kuitenkin pysähtyi Donetskin eteläosassa Mariupolin kaupungin itäpuolelle. Mariupolin länsi- ja luoteispuolella hallituksen joukkojen hallussa on suuret osat Donetskia.
– Tulemme vaatimaan täyttä alueellista koskemattomuutta tasavallalle, Donetskin alueen entisten rajojen puitteissa, Pushilin painotti.
Varapääministeri totesi, että rajakysymys tulisi käsitellä neuvottelupöydässä, "ei aseet kädessä".
– Jotkut ihmiset eivät usko, että tuomme koko Donetskin alueen hallintaamme. Mutta monet ihmiset eivät myöskään uskoneet, että "kansantasavalta" syntyy ja se järjestää kansanäänestyksen ja vaalit, ja että puolustaudumme Ukrainan armeijan hyökkäystä vastaan, Pushilin jatkoi.
Pushilinin ajatukset koko Donbassin sisällyttämisestä separatistien hallitseen alueeseen ei ole aivan uusi. Donetskin "kansantasavallan" johtaja Aleksander Zahartšenko on myös vaatinut "koko Donetskin alueen" kuulumista "kansantasavaltaan".
Työssään viihtyvä terveyskeskuslääkäri: "On kiinnostavaa seurata ihmisiä vauvasta hautaan"
Potilaat kyselevät terveyskeskuslääkäreiltä terveysasemansa lakkauttamisesta ja potilassuhteen vaarantumisesta. Siinä joutuu itsekin rauhoittelemaan, kun muut tahot tekevät päätöksiä, sanoo hämeenlinnalainen kaupunginosan lääkäri Samuli Helminen. Omalääkärin päässä on paljon tärkeää potilaan tietoa.
Samuli Helminen on työskennellyt 15 vuotta Hämeenlinnassa kaupunginosansa terveysasemalla Idänpäässä. Helminen tuntee asiakkaansa kuin maankuulu television "maalaislääkäri".   Molempia yhdistää selkeä lääkärin ammatti kutsumustyönä ja pitkä kokemus julkisen perusterveydenhuollon arvosta.
Nyt Hämeenlinnassakin ollaan astumassa julkisessa perusterveydenhuollosta uuteen vaiheeseen, pienet kaupunginosien terveysasemat aiotaan keskittää Viipurintielle pääterveysasemalle ja keskussairaalan yhteyteen.
– Potilaat kyselevät vastaanotolla käydessään tästä yhdistämisasiasta. He ovat huolissaan siitä, mitä tapahtuu. Mihin he menevät jatkossa, kuka heitä hoitaa ja jatkuuko potilassuhde, kertoo terveyskeskuslääkäri Samuli Helminen. Helminen viihtyy terveyskeskuslääkärinä aivan kuten tv:stäkin tuttu lääkäri Kiminkinen. 
Tärkeää tietoa on lääkärin päässä. Se lisää sitä nykyaikana niin kovin himottua tehokkuutta. 
– Potilaat ovat tuttuja ja asiat selviävät nopeasti heidän kanssaan. Ei tarvitse kaivaa kirjoista ja kansista, tärkeä tieto on jo päässä, se lisää sitä nykyaikana niin kovin himottua tehokkuutta, sanoo Helminen. Työssä tärkeintä on kuunnella potilasta.
Etenkin ikääntynyt väestö on huolissaan palveluista sekä tutuista lääkäreistä ja hoitajista.
Omalääkäritoiminta säästää aikaa
Samuli Helmisen mukaan terveyskeskuslääkärin työ on aika palkitsevaa, ja pienessä yksikössä on paljon etuja.
–  On kiinnostavaa seurata ihmisiä, vauvasta hautaan. Pitkien hoitosuhteiden aikana näkee monenlaista elämänkohtaloa niin hyvää kuin huonoakin. Kun on pitkään samojen potilaiden lääkärinä, niin siinä oppii tuntemaan potilaan hyvinkin, eikä aina tarvitse kysellä samoja asioita esimerkiksi potilaan terveydentilasta.
Omalääkäritoiminnalla säästetään paitsi aikaa, niin se myös nopeuttaa työtä ja lisää tehokkuutta.
– Jos terveyskeskuksessa on töissä pelkästään vierasta väkeä, niin silloin tulee vähemmän kontakteja potilaisiin ja vähemmän tulostakin, Helminen sanoo.
Jonotus vähentää turhaa kysyntää
Pienessä terveysasemayksikössä on Helmisen mukaan hyvä työilmapiiri. Myös se, että kaikki tuntevat toisensa ja muun muassa sen mitä kukin osaa ja hallitsee on hyvä asia.
– Toisaalta pienen terveysaseman huono puoli on se, että se on haavoittuvaisempi. Jos yksi tai kaksi lääkäriä sairastuu, niin se on isompi ongelma kuin suuressa yksikössä.
Hämeenlinnan keskittämissuunnitelmia Helminen ei osaa vielä tarkemmin arvioida. Hän sanoo, että jos nykyinen Idänpään terveysaseman tiimi saa jatkaa sellaisenaan uudessa paikassa, niin se on hyvä. Mutta jos tiimi, työyhteisö hajotetaan, niin hoitohenkilökunnan ja potilaiden asiat huononevat nykyisestä.
– Ainahan jonoja on jonkun verran ja niin pitää ollakin, sillä se vähentää niin sanottua turhaa kysyntää. Jonotilanne on meillä vaihdellut viikosta neljään viikkoon. Päivystysajat ovat tietysti erikseen.
Hämeenlinnan kaupungin terveyspalvelujen virkajohto sai viime viikolla valtuudet alkaa suunnitella pienten Idänpään, Ojoisten ja Jukolan kaupunginosaterveysasemien yhdistelyä.
Idänpään terveysaseman yhdistäminen Viipurintien pääterveysasemaan merkitsisi runsaan kahden kilometrin muuttoa lähemmäs keskustaa. Hoitotiimit pysyisivät lupausten mukaan entisinä ja Idänpään asiakaskunta samana.
Värikäs pahvikansioina kulkeva potilasarkisto lähtisi muutossa myös Idänpäästä pääterveysasemalle. Arkistossa on yli parinkymmenen vuoden ajalta tarkka kuvaus Hämeenlinnan katumalaisten, idänpääläisten ja papinniittyläisten sairauksista, rokotuksista ja terveydentilasta.
Viina maistui kuskeille viikonloppuna
Oulun poliisin pikkujouluviikonlopun liikennevalvonnassa kärysi rattijuoppoja sieltä sun täältä. Pilliin puhalsi kaikkiaan yli 7800 autoilijaa.
Oulun poliisilaitoksen pikkujouluviikonlopun liikennevalvonnassa 12 henkilöä jäi kiinni rattijuopumuksesta.
Eniten liikaa alkoholia nauttineita kuljettajia perjantaista sunnuntaihin kestäneen valvonnan aikana löytyi Oulun alueella, kaikkiaan kuusi. Jokilaaksojen alueella kirjattiin rattijuopumusilmoituksia viisi ja Kainuun alueella yksi.
Valvonnan aikana poliisi puhallutti Oulussa 35 sellaista autoilijaa, jotka olivat nauttineet alkoholia, mutta alle rangaistavuuden rajan. Kainuussa vastaava luku oli 12, Jokilaaksojen alueella viisi ja Koillismaalla yksi.
Kertakäyttöisiä puhallusputkia kului viikonlopun aikana 1815 kappaletta.
PerPo hävisi kotonaan Valepalle
Lentopallon mestaruuliigan lappilaisjoukkue Perungan Pojat hävisi sunnuntaina sarjajohtaja Vammalalle Rovaniemellä erin 2-3. Perungan keskipelaaja Markus Kaurto oli tyytyväinen pisteeseen mutta harmitteli sitä, että hieman paremmalla pelillä olisi saatu kolme erää vierasputken väsyttäneestä Valepasta.
Valmentaja Normunds Veinbergs kehui joukkueen hyvää liikettä ja pelirohkeutta ensimmäisessä erässä, mutta rohkeus loppui toisen erän aikana.
Veinbergsin mukaan monien PerPo-pelaajien poissaolo ja passarin loukkaantuminen heikensivät joukkueen peliä niin paljon, että voitto jäi haaveeksi.
PerPo on sunnuntain ottelun jälkeen Mestaruusliigan sarjataulukossa yhdeksäntenä. Valepa jatkaa sarjan kärjessä.
Mussalon koulu on saamassa remonttirahaa
Kotkan Mussalon koulun vanhan osan ilmanvaihto vaatii korjausta. Lisäksi tilat ovat käymässä ahtaaksi, sillä oppilasmäärät kasvavat lähivuosina.
Kotkan Mussalon koulu tarvitsee noin kaksi miljoonaa euroa remonttirahaa.
Koulun vanhan osan ilmanvaihto vaatii peruskorjausta. Lisäksi sekä esi- että perusopetuksen tilat ovat liian ahtaat. Oppilasmäärän ennustetaan tulevaisuudessa kasvavan.
Koulun vuonna 2007 valmistuneeseen laajennusosaan ei aiota tehdä muutoksia. Laajennusosassa toimii erityiskoulu.
Suunnitelmien mukaan tilaongelmat voidaan ratkaista lähes ilman laajennuksia muuttamalla koulun pohjaratkaisua. Esikoulua varten aiotaan rakentaa uusi eteinen.
Peruskoulun puolelle remontoidaan muun muassa uusi kielten luokka ja monitoimitila, jossa voidaan opettaa kuvaamataitoa, kemiaa ja fysiikkaa. Lisäksi koulu tarvitsee muun muassa rikosilmoitusjärjestelmän ja paloilmoitinlaitoksen.
Remontti aiotaan toteuttaa ensi vuonna. Se kestää korkeintaan yhdeksän kuukautta. Remontin ajaksi osa oppilaista siirtynee uuden osan puolelle, mutta piha-alueelle hankintaan myös väistötiloja.
Kaupunginhallitus hyväksynee remonttisuunnitelman tänään.
Liki kaikkien hampaiden poistaminen 30-vuotiaalta jättää arven myös hammaslääkäriin
Kokeneen hammaslääkärin Leena-Kaisa Hautakosken edessä on ammottanut jos jonkinlaisia hammasrivistöjä. Mieleen ovat jääneet erityisesti nuoret aikuiset, jotka ovat menettäneet lähes kaikki hampaansa. Sydäntä lähellä ovat myös pelkopotilaat.
Hoitamattomia hampaita tulee vastaan säännöllisesti.
– Mieleen jäävät erityisesti sellaiset nuoret, joiden hampaat ovat päässeet niin huonoon kuntoon, että lähes kaikki joudutaan poistamaan, kertoo yhtenä Kokkolan Kokko-Dentin vastaavana hammaslääkärinä työskentelevä ja myös alueen sairaalassa anestesiahoitoja tekevä Hautakoski.
Hän kertoo, että viime vuosina nuorin tällainen henkilö on ollut 30-vuotias.
– Kyllä se syvän arven jättää hammaslääkäriinkin, jonka tavoitteena kuitenkin on säilyttää hampaita.
Kyseisen potilaan hampaita jouduttiin poistamaan, koska ne olivat pahasti karioituneita. Hautakosken mukaan edes juurihoidosta ei ollut enää apua.
Pelko estää avun hakemisen
Hampaiden rapistumisen taustalla on muun muassa laiskuus hoitaa hampaita tai huonot elintavat. Myös pelko voi näkyä hampaissa. Sen vuoksi hammaslääkäriä vältellään viimeisiin asti ja esimerkiksi tarkastuskäynnit jätetään väliin. Apua haetaan vasta pakon edessä kivun takia, jolloin hammas on jo huonossa kunnossa.
Kyllä se syvän arven jättää hammaslääkäriinkin, jonka tavoitteena kuitenkin on säilyttää hampaita.
Pelkopotilaat ovat Leena-Kaisa Hautakosken erityisosaamisalue.  Hän kertoo, että tilastojen mukaan suomalaisista 4–6 prosenttia kärsii voimakkaasta hammaslääkäripelosta.
– Ensimmäisenä jutellemme siitä, mikä erityisesti pelottaa. Joku pelkää kipua, pistämistä tai poraamista. Hammaslääkärillä käyntiin saattaa liittyä myös häpeän tunteita.
Syyt pelkoon voivat olla moninaiset. Yhdellä on ikäviä kokemuksia ja toinen pelkää kaikenlaista uutta. Myös yleiset mielikuvat ja puheet vaikuttavat – lapsi saattaa pelätä poraamista, vaikkei sitä ole hänelle aiemmin tehty.
Hautakoski kertoo käyttävänsä pelkopotilaiden kanssa aluksi psykologisia keinoja.
– Eli esimerkiksi etenen hitaasti ja kerron, mitä teen. Potilas saa hallita tilannetta ja keskeyttää. Tarvittaessa apuna käytetään esilääkitystä tai ilokaasua.
Ien paljastaa, pesetkö hampaita
Usein hampaisiin liittyvät pienetkin ongelmat alkavat perusasioiden unohtuessa. Hampaita ei aina pestä säännöllisesti kahdesti päivässä. Hautakosken mukaan hammaslääkäri näkee säännöllisen hammaspesun ikenien kunnosta.
– Tietysti myös hampaiden pinnalla oleva plakki kertoo asiasta. Toisaalta plakkia saattaa olla siitäkin syystä, että harjaa väärällä tekniikalla.
– Ikenet paljastavat sen, onko hampaita harjattu juuri ennen hammaslääkärille tuloa vai harjataanko säännöllisesti.
Hautakoski kuvailee, että terve ja säännöllisesti harjattu ien on vaaleanpunainen ja kiinteä. Tulehtunut taas on kirkkaanpunainen ja herkästi vuotava.
Vihreää nuolta odottava seisottaa liikennettä risteyksessä
Liikennevalojen säätäminen on jatkuvaa työtä, jossa pitää arvailla autoilijan tuntemuksia.
Tampere-Kangasala -tiellä on syksyn aikana tehty liikennevaloissa hienosäätöä, jossa yritetään saada busseille pitempi vihreä ja muu liikenne sopusointuun. Lentolan kauppakeskuksen risteys on yksi ELY-keskuksen työn kohteesta. Siinä uudet valot herättivät kuitenkin aluksi hämmennystä.
Risteyksessä muutettiin Kangasalan suunnalta Mäkirinteen tielle kääntymistä. Oikealla kääntyvän autoilijan ei enää tarvitse odottaa vihreää nuolta, vaan hän voi kääntyä jo kun vihreä valo eli pallo-opastin palaa. Tätä eivät kaikki autoilijat ainakaan vielä ole hoksanneet, vaan odottavat nuolta. Se saa takana olevat tööttäilemään, mitä ei suomalainen autoilija kovin herkästi tee.
Tässä tapauksessa oikealle käätyvän on toki varottava suojatien ylittäviä jalankulkijoita ja pyöräilijöitä.
Remontti jatkuu
Tampereen seudun liikennevalot ovat peräisin 80-luvulta. Niitä ohjaavat tietokoneet ovat ulko-olosuhteissa. Siksi Pirkanmaan alueella on sekä liikennevalotolppia että vanhoja liikennevalo-ohjelmia säädetty.
Kaikkiaan Kangasalla on uusittu viidet eri liikennevalot Liutuntien ja valtatie 12:n itäisen rampin välisellä osuudella.
– Säätäminen jatkuu sillä kokonaisuus on tällä hetkellä tilkkutäkki, joten vihreä aalto ei aina toteudu. Seuraavaksi suunnataan katseet kohti Lempäälää, kertoo liikennesuunittelija Kari Korpela Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Valojen on tunnuttava järkeviltä
Kun ihminen istuu autossaan ja punainen valo palaa eikä ketään näy mailla halmeilla, on houkutus ajaa punaista päin suuri. Mikäli näitä tilanteita tulee toistuvasti eteen lisääntyy epäluottamus liikennevaloja kohtaan.
Tämä on myös yksi lähtökohta liikennevalojen suunnittelussa kun ELY-keskuksessa alettiin viitisen vuotta sitten systemaattisesti uusimaan liikennevaloja.
– Palauttesta pääteltiin, että jos valoissa on autoilijan kannalta jokin hölmöys, niin se lisää punaista päin ajamista. Toistuessaan tilanne johtaa liikennemoraalin höltymiseen, arvioi liikennesuunittelija Kari Korpela.
Palaute on tärkeää liikennevalojen suunnittelussa. Sitä ei kuitenkaan tule tarpeeksi, sanoo Korpela.
– Kaikki asiallinen palaute käsitellään. Itsekin seuraan lehdistä ja radiosta tullutta palautetta. Hyvässä palautteessa on tiedot paikasta ja ajasta. Silloin siihen voidaan puuttua.
Ilmaisbusseja ei sittenkään Ouluun – osuuskunta lopetti toimintansa
Ilmaisbussiliikennettä Oulun keskustan ja lentokentän välille suunnitellut osuuskunta Freebus Finland on lopettanut toimintansa. Osuuskunta suunnitteli aloittavansa mainosvaroin rahoitetut ilmaiskuljetukset joulukuun alussa.
Ilmaisbussiliikennettä Oulun keskustan ja lentokentän välille suunnitellut osuuskunta Freebus Finland kertoi sunnuntaina lähettämässään tiedotteessa lopettaneensa toimintansa. Osuuskunta suunnitteli aloittavansa mainosvaroin rahoitetut ilmaiskuljetukset joulukuun alussa.
Tiedotteen mukaan aika ei ollut tarpeeksi kypsä kuljetusten järjestämiselle. Osuuskunnan puheenjohtaja kertoo, että osuuskunta on jättänyt kaupungille kirjelmän joukkoliikenteen kehittämisen puolesta.
Freebus Finland sulki myös tähän asti ainoana julkisivunaan toimineen Facebook -sivunsa. Maanantaina aamupäivällä sivut avattiin uudelleen.
Yle Oulu kertoi perjantaina, että ilmaisbussin lupa-asioista on epäselvyyttä. Ely-keskuksen mukaan liikennöintiin olisi tarvittu joukkoliikennelupa, mutta osuuskunta näki asian toisin.
Konserttitalo, Merimuseo, keilahalli – muun muassa nämä rakennukset siirtyvät uuden yhtiön haltuun
Ensi vuoden alusta alkaen Kotkan kaupunki ei enää omista osaa kiinteistöistään. 17 rakennusta siirretään uuden yhtiön omistukseen.
17 Kotkan kaupungin omistamaa rakennusta siirtyy uuden kiinteistöyhtiön omistukseen tämän vuoden loppuun mennessä. Rakennukset on siirrettävä yhtiön omistukseen kuntalakiin tehdyn muutoksen takia.
Tavallisen kaupunkilaisen arkeen muutos ei vaikuta millään tavalla. Kaupungin talous- ja rahoitusjohtajan Sirpa Kososen mukaan kyseessä on puhtaasti hallinnollinen muutos. Rakennusten uusi omistaja, Kotkan Julkiset Kiinteistöt, on kokonaan kaupungin omistuksessa. Viime kädessä yhtiön toimintaa ohjaa kaupunginhallitus.
– Ainoa, mikä muuttuu on se, etteivät rakennukset enää näy kaupungin taseessa, vaan ne ovat yhtiön taseessa.
Muutoksen taustalla uusi kuntalaki
Viime vuonna uudistettu kuntalaki velvoittaa kuntia yhtiöittämään kaiken sellaisen toiminnan, joka vääristää kilpailua vapailla markkinoilla.
Rakennusten kohdalla vapaat markkinat viittaavat vuokramarkkinoihin. Tarjoamalla tiloja esimerkiksi konserttien pitämiseen kunnan katsotaan vääristävän vapaita vuokramarkkinoita. Konserttitiloja voisi vuokrata myös yksityinen yritys. Sen sijaan esimerkiksi koulut saavat jatkossakin olla kuntien omassa omistuksessa, eikä niitä tarvitse yhtiöittää.
Yhtiöittäminen lisää läpinäkyvyyttä
Kosonen arvelee, että yhtiöittäminen lisää läpinäkyvyyttä kaupungin toiminnassa. Kun rakennukset ovat kaupungin omistuksessa, saattavat yksittäisten rakennusten ylläpitokustannukset tai vuokrien hinnat hukkua numeromassan sekaan. Yhtiö puolestaan toimii markkinatalouden mukaan ja valvoo menoja ja tuloja ehkä kaupunkia yksityiskohtaisemmin, Kosonen arvelee.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään rakennusten siirtämistä kiinteistöyhtiön omistukseen. Käytännössä vaihtoehtoja yhtiöittämiselle ei ole, koska laki vaatii sitä.
Turhasta automaattihälytyksestä voi räpsähtää iso lasku
Satakunnan pelastuslaitos saa vuosittain julkisista rakennuksista ja teollisuuslaitoksista yli 600 virheellistä paloilmoitusta. Palokunta ei kuitenkaan palvele ilmaiseksi, jos virheilmoituksia tulee yhtenään.
Satakunnassa on julkisissa rakennuksissa, sairaaloissa, asumispalvelutaloissa ja esimerkiksi teollisuudessa 700 paloilmoitinta. Osassa näistä paikoista on myös automaattinen sammutinlaitteisto.
Pelastuslaitos saa vuosittain satoja hälytyksiä. Suurin osa niistä on virheellisiä.
– Virheelliset hälytykset johtuvat monista syistä. Osassa hälytyslaitteisto ei ole enää sovelias esimerkiksi teollisuuden muuttuneelle toimintaympäristölle, osassa syynä saattaa olla vanhentunut hälytysautomaatti, kertoo valmiusmestari Tiina Kielinen Satakunnan pelastuslaitoksesta.
830 euron maksu virhehälytyksestä
Viime vuonna sanktiomaksua kerättiin Satakunnassa kaikkiaan 130 000 euroa. Lasku rapsahti 155 tapaukselle.
Näihin automaattihälytyksiin lähdetään aina pillit päällä ja tosissaan
Muutama vuosi sitten käytäntöön otettu maksu on saanut virheelliset hälytykset hieman vähenemään. Sakon saa kuitenkin vasta kolmannesta erheellisestä hälytyksestä, joka tulee 12 kuukauden aikana.
Pelastuslaitoksen valmiusmestari Tiina Kielisen mukaan virheilmoitukset keskittyvät usein tietyille ryhmille.
– Viime vuonna tuli yli 600 turhaa ilmoitusta. Näistä 60 prosenttia saapui runsaalta kymmeneltä prosentilta laitteistoista.
Kun turhat ilmoitukset kasaantuvat, yritetään näiden yhteisöjen väkeä opastaa ja neuvoa paloilmoittimien käytöstä.
Kaikkiin automaattihälytyksiin lähdetäänkin aina pillit päällä ja tosissaan. Se on kuitenkin turhaa hälytysajoa, joka sitten saattaa viivästyttää todellista avun tarvetta. Vain 10–15 prosenttia hälytyksistä on aiheellisia eli apua hälyttäneessä osoitteessa on oikeasti tulipalo.
Koira susien suuhun Kontiolahdella
Koira oli metsällä omistajansa kanssa. Poliisin mukaan paikalla on ollut jäljistä päätellen useampi susi.
Koira hävisi metsästysreissulla Kyykäntien tuntumasta lauantaina noin kello 12.30 aikoihin. Omistaja ei etsinnöistä huolimatta löytänyt koiraa illan aikana.
Sunnuntaina metsästä löytyi suden jälkien lisäksi veri- ja raahausjälkiä.
Poliisi totesi paikkatutkinnassa, että susi oli käynyt koiran kimppuun ja raahannut sitä noin 300 metriä syvemmälle metsään. Raahausmatkalla verijälkiä löydettiin useasta kohtaa.
Koirasta löydettiin ainoastaan suolen- ja hännänpätkät
sekä tutkapanta. Poliisin mukaan paikalla on ollut jäljistä päätellen useampi susi.
Jouluruuhkat paljastavat, nopeuttaako postin uusi keksintö paketin hakua  
Posti hakee asiakkaiden itseasioinnista tehoa pakettien noutamiseen ruuhkahuippuina. Pakettinoutoon tarkoitetut itsepalvelupäätteet joutuvat jouluna tehotestiin.
Posti pilotoi pakettien noutoon kehitettyä järjestelmäänsä Espoossa, Helsingissä, Vantaalla, Hyvinkäällä, Lahdessa ja Tampereella. 
Pilottipisteissä asikas syöttää itsepalvelupäätteelle  lähetystunnuksen viivakoodin tai hyllypaikan sekä henkilöllisyystodistuksensa viivakoodin. Henkilökunta saa itsepalvelupäätteeltä tiedon ja hakee lähetyksen valmiiksi tiskille, jossa se luovutetaan asiakkaalle noutokuittia vastaan.
Suurin osa postissa asioinnista on nykyisin pakettien noutoa, kertoo Itella Postin verkostojohtaja Anna Lehtonen.
\- Asiakkaiden käyttäytyminen on muuttunut ja entistä enemmän toimitaan netissä. Päätteet tuotiin palvelupisteisiin nopeuttamaan ja tehostamaan pelvelua. Meillä on myös 460 pakettiautomaattia ympäri Suomea ja niiden suosio kasvaa koko ajan, sanoo Lehtonen
Ohituskaistalta jonon ohi
Lahden Trion konttori on yksi kymmenestä pilottipostista, joihin on tuotu itsepalvelupääte perinteisen tiskiltä noutamisen rinnalle. 
Itsepalvelupäättettä markkinoidaan ohituskaistana, joita käyttämällä pääsee jonon ohi suoraan tiskille. Lahdessa laite on ollut käytössä vajaan kuukauden.
– Itsepalvelu mahdollistaa sen, että voimme luovuttaa paketit muiden asiakkaiden välissä. Ne ovat tavallaan ohituskaista, jolla pääsee vuoronumerojen ohi noutamaan paketin. Kun asiakas on jo syöttänyt tarvittavat tiedot koneelle, paketti voidaan hakea valmiiksi hyllystä kirjattujen tietojen perusteella, kertoo esimies Kirsi Karstila.
Asiakas joutuu vielä toistamiseen todistamaan henkilöllisyytensä tiskillä ja kuittaamaan paketin sähköisellä allekirjoituksella.
Pikaisia korjausliikkeitä ennen jouluruuhkia
Posti kerää asiakaskokemuksia laitteista ja palvelusta ensi vuoden ajan ja päättää sen jälkeen, jäävätkö laitteet pysyvämpään käyttöön. Todelliseen tehotestiin ne joutuvat lähiviikkoina. 
Lahdessa tehdään ensimmäisiä korjausliikkeitä jo lähiaikoina.
\- Esimerkiksi kaikki seurantakoodit eivät ole toimineet toivotusti ja jos on useampi lähetys, kaikki lähetykset voi jatkossa kirjata yhdellä kertaa, kertoo Kirsi Karstila.
Lääkäripula vaivaa Kouvolaa
Avoimia virkoja ei ole voitu täyttää, koska hakijoita ei ole ollut. Pohjois-Kymen sairaalassa Poksissa päivystyksestä vastaa yksityinen terveysyritys Attendo.
Kouvolan kaupungin on pakko ostaa sairaalan päivystyspalvelut yksityiseltä yritykseltä. Kyse ei ole rahan vaan lääkäritulokkaiden puutteesta. Kouvola ei ole pystynyt täyttämään avoinna olevia lääkärin virkoja, koska hakijoita ei ole ollut.
Jos Kouvola hoitaisi Pohjois-Kymen sairaalan Poksin päivystyksen itse, sen olisi palkattava yli kymmenen uutta lääkäriä. Kaupungin palvelupäällikön Kimmo Salmion mukaan tämä ei ole realistinen vaihtoehto.
Vs. ylilääkäri Mervi Lehtonen ei osaa arvioida, mikseivät lääkärit halua tulla töihin Kouvolaan.
Päivystyksestä tehtiin vain yksi tarjous
Kouvolan kaupunki kilpailutti vastikään Poksin yleislääkäripäivystyksen. Tarjouksia tuli vain yksi. Sen teki Attendo Terveyspalvelut, joka on vastannut päivystyksestä jo vuosia.
Attendon sopimus on katkolla vuoden lopussa. Kaupunki tekee uuden sopimuksen vuosille 2015–2017. Attendon jättämä tarjous on 5,2 miljoonan euron arvoinen.
Kaupunginhallitus päättää sopimuksen solmimisesta tänään maanantaina. Salmio uskoo, että sopimus hyväksytään.
– Sitten me vasta pulassa olemmekin, jos sitä ei hyväksytä.
Karjasuojien paloturvallisuudessa parantamisen varaa
Paloilmaisinjärjestelmät ovat vanhoissa kotieläinrakennuksissa vapaaehtoisia. Lainoittettuihin uudisrakennuksiin vaaditaan ilmaisinjärjestelmät.
 Paloilmaisinjärjestelmän asentamista edellyttävä maa- ja metsätalousministeriön asetus on tullut voimaan tällä vuosikymmenellä, ja se koskee lainoitettua ja tuettua uudisrakentamista. Siksi paloilmaisinjärjestelmät ovat melko harvinaisia esimerkiksii Etelä-Karjalan maatilojen karjasuojissa. Syynä on iäkäs rakennuskanta.
Vanhojen navettojen, sikaloiden ja muiden kotieläinrakennusten suojaaminen paloilmaisinjärjestelmillä on vapaaehtoista.
– Uusissa rakennuksissa tilat erotellaan palo-osastoihin seinillä, jotka ovat palamatonta materiaalia. Osastojen välillä olevat palo-ovet ovat terästä,  kertoo johtava palotarkastaja Juhani Vakkila Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Palo-osastoilla tulipalon leviämistä voidaan pidätellä jopa useita tunteja.
– Palotarkastusten yhteydessä suosittelemme kyllä vanhoihin kotieläinrakennuksiin paloturvallisuutta parantavia ratkaisuja, kertoo Vakkila. Kotieläinsuojien iästä riippuen palotarkastuksia tehdään joko vuosittain tai 3–5 vuoden välein.
Paloilmaisinjärjestelmien hankkiminen ei Vakkilan mukaan ole kiinni hinnasta.
– Laitteita pitää huoltaa jatkuvasti. Eläinten lannasta nousee ammoniakkia ja tiloissa leijailee pölyä, hän sanoo.
Parikkalassa viime tiistaina palaneessa sikalassa ei ollut paloilmaisinjärjestelmää. Rakennuksen vanhan ja uuden osan välissä oli paloseinä.
Likainen ilmiö liikenteessä: Autojen kilvet jätetään tahallaan pesemättä
Poliisin mukaan osalla kuljettajista on tapana jättää rekisterikilpi auton pesun yhteydessä likaiseksi. Ongelmaa ei poista edes poliisin uusi rekisterikilpiä syynäävä kamera.
Teillä liikkuu paljon likaisia autoja syksyn ja alkutalven rapakeleillä. Häiritsevän kuraisia ajoneuvoja näkyy etenkin raskaassa liikenteessä.
– Montaa kertaa en ole nähnyt kuorma- tai linja-auton kuskia huoltoasemalla pesemässä valoja ja rekisterikilpiä. Hyvä näkyvyys on kuitenkin kaikkien etu liikenteessä, muistuttaa komisario Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen liikennevalvonnasta.
Henkilöautoissa ongelmia voi aiheuttaa myös auton malli.
– Farmarimalleissa pystyperä on hankala, sillä se kerää ihan eri tavalla likaa. Joskus näkee oikein kurapilven, joka kulkee auton mukana. Se vie nopeasti puolet näkyvyydestä, jolloin rekisteritunnuksen erottaa enää parin auton mitan päästä, Kantola toteaa.
Helposti karkuun
Huolestuttavaa on se, että osa kuljettajista pitää autonsa rekisteritunnuksen tahallaan likaisena. Jos töpeksii liikenteessä, kuran peittämällä rekisteritunnuksella pääsee helposti pälkähästä.
Syyllisen saa tietysti helpommin kiinni, jos rekisterikilpi on näkyvissä.
– Tolppakamera ei esimerkiksi saa kuvaa kuraisesta etukilvestä. Aika monta kertaa vuodessa tulee myös tapauksia, joissa kuorma-auton lastista varisee sepeliä ja toiselta menee tuulilasi. Syyllisen saa tietysti helpommin kiinni, jos rekisterikilpi on näkyvissä.
Likaisesta tai lumen ja jään peitossa olevasta rekisterikilvestä määrätään rikesakko. Jos auton ikkunat, tuulilasi ja suuntavilkut on huonosti putsattu, rangaistus on kovempi.
– Silloin annetaan päiväsakkoja. On turvallisuusriski, jos kukaan ei näe että auto on kääntymässä.
Kulma on tärkeä
Poliisi ottaa lähiviikkoina käyttöönsä laitteen, joka pystyy bongaamaan liikenteestä epäilyttävät autot rekisteritunnuksen perusteella. Laitteen kautta auton tiedot saadaan suoraan Trafin tietokannasta.
– Nähdään, onko auto katsastamaton, autovero erääntynyt tai onko auto etsintäkuulutettu. Aikaisemmin rekisteritunnukset on näpytelty manuaalisesti tietokoneelle, kertoo ylikonstaapeli Marko Törmänen Oulun poliisilaitokselta, jossa laitetta on testattu kesän ja syksyn ajan.
Likaisia rekisterikilpiä laite ei kuitenkaan tunnista.
– Sateessa lukeminen onnistuu, mutta ei se pysty kilpeä rupea puhdistamaan. Laki sanoo, että kilven tulee olla tietyssä kulmassa, puhdas ja luettavissa oleva, Törmänen toteaa.
Laite tulee pääsääntöisesti kaikkiin uusiin valvonta- ja hälytys- ja liikennepuolen autoihin. Tavoitteena on, että laite olisi käytössä koko Suomessa jouluun mennessä.
Verkoston avulla ojasta
Pienet lappilaiset hinausalan yrittäjät ovat lähteneet vastaiskuun kansainvälisen hinausketjun puristuksessa. Jo viisi hinausyrittäjää Rovaniemeltä Utsjoelle on mukana verkostossa, josta saa tilattua nykyistä helpommin paikallista hinauspalvelua.
Yrittäjien mukaan tällä hetkellä iso ongelma on se, että vakuutusyhtiöt ja autoliikkeet ohjaavat apua tarvitsevia autoilijoita usein ison kansainvälisen ketjun alla työskenteleville hinaajille, vaikka yksityinen pienyrittäjä olisi jopa huomattavasti lähempänä.
Verkostoitumisen ja yhteistyön uskotaan auttavan pienyrittäjiä tässä kilpailussa.
– Jos ajatellaan että minä tekisin yksin tätä työtä  ja tarjoaisin isoille ryhmittymille niin se ei onnistuisi. Mutta nyt kun meitä on viisi yrittäjää ja 10-12 autoa niin nyt meidän on helppo tarjota isommillekin ja sitä kautta saadaan töitä, hinausalan yrittäjä Kari J. Hartikainen sanoo.
– Samaten yksityinen asiakas, kun ei monestikaan saa vakuutusyhtiöstä ketään kiinni niin meillä on yksi numero johon voi soittaa ja me sitten annetaan lähin hinausliike mihin voi soittaa taikka soitetaan se itse paikalle.
Apu voi tulla kaukaa vaikka lähempääkin löytyisi
Iso ongelma pienten hinausalan yrittäjien mielestä on siinä, että kun alaa hallitsee iso kansainvälinen ketju joka ohjaa työt omille toimijoilleen, hinuri voi lähteä liikkeelle jopa sadan kilometrin päästä vaikka vieressä olisi yksityinen hinausauto vapaana.
Verkostoitumisella yrittäjät koittavat parantaa tilannetta. Esimerkiksi Hartikainen ei lähde keikalle Sodankylään kun siellä oleva yrittäjä on valmiudessa ja vapaana. Paikallinen on nopeasti auttamassa mikä varsinkin talvipakkasilla on tärkeä asia.
Siitä kun tehdään tiukkoja sopimuksia yhden ketjun kanssa Hartikaisella on kertoa ikävä esimerkki.
– Olin menossa Kittilään talviaikaan kun ojassa oli auto ja siinä oli paikalla suomalainen autoilija juuri soittamassa jonnekin. Kun hän näki että hinausauto tuli paikalle hän kysyi voinko vetää auton tielle ja sanoi puhelimeen että Hartikainen tuki tähän ja voi hinata. Vastaus oli että Hartikainen voi hinata jos tekee sen ilmaiseksi, Kari J. Hartikainen kertoo.
– Siinä oli joku sopimus ketjun kanssa. Enhän minä voinut harrastuksen vuoksi lähteä sitä vetämään kun se oli aika hankalasti ojassa. Jos siinä olisi tullut jotain vahinkoa, niin minunhan se olisi silloin pitänyt maksaa.  Kun ajoin takaisin päin puolentoista tunnin kuluttua auto oli edelleen ojassa ja auttaja siinä vartoomassa.
Keski-Suomen Lottien muistelmat kansiin
Tuoreeseen kirjaan on koottu naisten tarinoita sota-ajalta. Lotta-Svärd lakkautettiin 70 vuotta sitten.
Keski-Suomen Lottien muistelmat on koottu yksin kansiin. Monivuotinen urakka on saatu päätökseen ja tänään julkaistaan maakunnan Lottaperinneyhdistyksen muistelmakirja.
Ajankohta on historiallinen, koska sunnuntainana tuli kuluneeksi 70 vuotta Lotta Svärd -järjestön lakkauttamisesta.
Perinneyhdistys haluaa kirjalla muistuttaa, ettei järjestön lakkauttaminen ole mitätöinyt lottien sodanaikaista työpanosta.
Ortodoksinen kirkolliskokous alkaa Uudessa-Valamossa
Kirkolliskokous valitsee Oulun hiippakunnalle piispan. Asialistalla ovat myös kirkon talousasiat ja hallinnon uudistaminen.
Ortodoksinen kirkolliskokous alkaa maanantaina kello 12 rukoushetkellä Uuden-Valamon luostarissa Heinävedellä. Ortodoksisen kirkon ylin päättävä elin käsittelee muun muassa kirkon talousasioita ja hallinnon uudistamista. [Asialistalla](https://www.ort.fi/kirkolliskokous/kirkolliskokouksessa-kaesiteltaevaet-asiat) on myös muun muassa kulttuuriperintöstrategia ja kirkon strategia vuoteen 2020.
Valamossa myös valitaan piispa Oulun hiippakunnalle. Kirkolliskokous valitsee ehdokkaat Oulun metropoliitan tehtävään. Piispainkokous asettaa vaaliin ehdolle yhden tai useamman ehdokkaan. Keskiviikkona kello 10 toimitetaan vaali, jonka tuloksen piispainkokous vahvistaa.
Oulun metropoliitan paikka vapautui vuonna 2013, kun toistakymmentä vuotta pohjoisen piispana toiminut metropoliitta [Panteleimon jäi eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_suomen_ortodoksien_piispa_vaihtuu/6313311). Sen jälkeen tehtäviä on hoitanut piispa Arseni.
Oulun hiippakuntaan kuuluvan Oulun, Lapin, Kajaanin, Vaasan ja Kiuruveden seurakunnat. Niissä on jäseniä noin 7 000. Hiippakunta on väkimäärältään pienin Suomen ortodoksisen kirkon kolmesta hiippakunnasta, mutta pinta-alaltaan suurin.
Kirkolliskokoukseen kuuluu 18 maallikoiden,  11 papiston ja kolme kanttoreiden edustajaa, jotka on valittu vaaleilla. Lisäksi kirkolliskokouksen itseoikeutettuja jäseniä ovat kirkkokunnan piispat eli arkkipiispa Leo, metropoliitta Ambrosius ja piispa Arseni. Kirkolliskokouksessa on siis yhteensä 35 jäsentä. Heillä alkaa kolmivuotiskautensa toinen kokous.
Nuorten päihdekatkaisua ja -kuntoutusta lisätään Etelä-Karjalassa
Eksote lisää päihdekatkaisu- ja kuntoutustoimintaa perhetukikeskus Tarulantuvassa. Eksote tukee päihdeongelmaisia nuoria entistä enemmän kotioloissa.
Päihteidenkäyttö on kasvanut Etelä-Karjalassa huolestuttavasti. Etelä-Karjalassa nuorten huumausaineiden käyttö onSuomen mittakaavassa hyvin yleistä.Perhetukikeskus Tarulantupa pyrkii vastaamaan kasvaneeseen ongelmaan lisäämällä päihdekatkaisu- ja kuntoutustoimintaansa.
Päihdekatkaisu on vain murto-osa toimintaamme.
Muutoksella pyritään tarjoamaan parempia keinoja päihdeongelmaisen hoitoon. Tavoitteena on muokata Tarulantuvan nykyisiin tiloihin asiakastiloja, jotka mahdollistavat tiiviin työskentelyn enemmän tukea kaipaavien potilaiden kanssa. Lastensuojelun palvelupäällikkö Raija Kojo muistuttaa kuitenkin, että Tarulantuvasta ei tehdä päihdelaitosta.
– Päihdekatkaisu on vain murto-osa toimintaamme. Tarjoamme yhä muun muassa vastaanottotoimintaa, perhekuntoutusta sekä kasvatustukea.
Tukea myös päihdeongelmaisen perheelle
Eksote tukee päihdeongelmaisia nuoria entistä enemmän heidän kotioloissaan. Tarulantuvan laitossijoituspaikkoja vähennetään, josta vapautuva henkilöstö siirretään Kotitarula-toiminnan pariin.
Alaikäisen päihteidenkäytön takana on melkein aina jokin syy.
Kotitarula-toiminta pureutuu päihdeongelmaisen nuoren ongelmiin tämän perheen kanssa. Kojon mukaan nuoren kasvuympäristössä työskentely on tehokkain hoitomuoto.
– Alaikäisen päihteidenkäytön takana on melkein aina jokin toinen syy. Usein pelkkä laitossijoitus ei yksinään muuta perheen tilannetta. Kotioloissa hoidettaessa päästään ongelman syihin, kuten vuorovaikutussuhteisiin, käsiksi paremmin.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Nurmeksen biokaasulaitos jäämässä haaveeksi – investoinnit menevät naapurimaakuntiin
Vuosia suunniteltua liikennebiokaasulaitosta ei todennäköisesti rakenneta Nurmekseen. Syynä on se, että Pohjois-Karjalan jätteet näyttäisivät liukenevat naapurimaakuntiin.
Kaupunginjohtaja Asko Saatsi mukaan Nurmekseen voitaisiin kuitenkin suunnitella biokaasulla toimivien autojen tankkausasemaa.
Nurmeksen suunnitelmat liikennebiokaasulaitoksesta ovat kaatumaisillaan. Kaupunki ei ole valmis lähtemään yrittäjäksi biokaasulaitokselle ja ulkopuolisia yrityksiä ei ole toistaiseksi löytynyt.
Kaupunginjohtaja Asko Saatsin mukaan nyt voitaisiin selvittää pelkästään liikennebiokaasun jakelumahdollisuutta.
– Käytännössä se tarkoittaa, että Nurmeksessa olisi autoilijoille biokaasun tankkausasema, jonne tuotaisiin jossain muualla valmistettu kaasu, Saatsi pohdiskelee.
Jätteenkäsittely uhkaa vyöryä pois Pohjois-Karjalasta. Kainuun jätevirrat eivät enää yllä Pohjois-Karjalan puolelle ja Leppävirralle nousevaan Riikinnevan jätteenpolttolaitokseen viedään myös pohjoiskarjalaisten jätteet.
Lisäksi Kuopion jätekeskuksen läheisyyteen on suunnitteilla iso kompostointilaitos eli biotuotetehdas.
Nämä asiat valitettavasti koskevat eniten Outokumpua ja Kiteetä.
– Muutos on sen suuntainen, että investoinnit toteutuvat meidän naapurimaakuntiin. Tässä on tämä Leppävirran jätteenpolttolaitos ja Kuopioon tuleva iso biojätteenkäsittelylaitos eli kyllä meidän huonot uutiset myös biojätteen osalta jatkuvat.
– Nämä asiat valitettavasti koskevat eniten Outokumpua ja Kiteetä, Nurmeksen kaupunjohtaja Asko Saatsi harmittelee.
Kodin Ykkösen Kuopion tiloista neuvottelut loppusuoralla
Tilat ovat herättäneet kiinnostusta monenlaisten toimijoiden parissa ja tarjokkaista valitaan joulukuussa uusi vuokralainen. Keskolla on neuvottelut hyvässä vaiheessa myös kahdesta muusta kohteesta.
Kodin Ykkösen tyhjilleen jäävien tilojen jatkokäytöstä Kuopion Kolmisopessa tehdään päätös kuukauden kuluessa, lupaa Keskon Itä-Suomen alueen kauppapaikkapäällikkö Antti Hyvärinen. Tilat ovat herättäneet kiinnostusta monenlaisten toimijoiden parissa ja tarjokkaista valitaan joulukuussa uusi vuokralainen.
Kesko on aiemmin ilmoittanut lopettavansa Kodin Ykkösen Kuopion myymälän, mutta aikataulusta ei ole vielä päätöstä.
Keskolla on neuvottelut loppusuoralla myös Varkauden Citymarketista poismuuttavan Alkon ja jo lopettaneen Mustan pörssin tiloista. Nopeimmillaan vuokrasopimukset saadan allekirjoitettua tällä viikolla, kauppapaikkapäällikkö Hyvärinen sanoo.
Sen sijaan Kuopion Petosen Supermarketista pian pois muuttavan Alkon tilojen jatkokäytöstä ei vielä ole tietoa.
Kuopion kaupunki pohtii toripysäköinnin rahoitusta
Nykyisellä tahdilla pysäköintiyhtiön ennustetaan olevan selvitystilassa kolmen ja puolen vuoden kuluttua. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään kahta uutta vaihtoehtoa yhtiön pelastamiseksi.
Kuopion kaupunki pohtii, miten sen pysäköintiyhtiön rahoittaminen hoidetaan tulevaisuudessa.
Kuopion Pysäköinti on yhtiö, joka hallinnoi toriparkkia ja torin alla sijaitsevaa kauppakeskusta. Pysäköintiyhtiö on ollut muun muassa isojen investointien vuoksi raskaasti tappiollinen ja sen ennustetaan olevan samalla vauhdilla selvitystilassa kolmen ja puolen vuoden kuluttua.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään kahta uutta vaihtoehtoa yhtiön pelastamiseksi.
Tunisian presidentinvaaleissa toinen kierros todennäköinen
Viralliset tulokset tulevat keskiviikkona. Ovensuukyselyissä johdossa on Nidaa Tounes -puolueen Beji Caid Essebsi.
Tunisian istuva presidentti Moncef Marzouki joutunee taistelemaan toisen kierroksen verran presidenttiydestään ensimmäisissä vapaissa presidentinvaaleissa sitten vuoden 2011 vallankumouksen.
Vaalit ovat virstanpylväs Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Tunisiassa, josta arabikeväänä tunnettu vallankumousten sarja sai alkunsa.
Presidentti Marzoukin kampanjapäällikkö ilmoitti presidentin olevan tasoissa ennakkosuosikin, entisen pääministerin Beji Caid Essebsin kanssa.
– Huonoimmassa tapauksessa olemme tasoissa, mutta parhaimmassa olemme kaksi-neljä prosenttia edellä, kampanjapäällikkö Adnene Mancer kertoi äänestyksen sulkeuduttua.
Mutta 87-vuotiaan, islamismia vastustavan Nidaa Tounes -puoluetta edustavan, Essebsin leiristä kerrottiin puolestaan, että Essebsi olisi ollut voitokas sunnuntain vaaleissa.
Essebsin kampanjapäällikkö Mohsen Marzouk kertoi toimittajille, että Essebsi on "ennakkoarvioiden mukaan edellä ja selvästi".
Yksityisen tahon tekemien ovensuukyselyiden perusteella Essebsi olisi saamassa noin 42,7 - 47,8 prosentin kannatuksen, kun Marzouki joutuisi tyytymään noin 26,9 - 32,6 prosenttiin.
Viralliset tulokset tulevat keskiviikkona ja mahdollinen toinen kierros käydään joulukuun lopulla.
Pienillä nahkasiivillä voi lentää jopa 20 vuotta
Luonnontieteellisen Museon kiertonäyttely Vampyyrin varjossa kertoo lepakoiden salatusta elämästä havainnollistavasti. Harppu-pyydys, Bat Buffet ja detektorin muuntamat lepakoiden äänet vievät salattuun, ja vähän tunnettuun maailmaan.
Pienet nahkasiivet ovat yllättävän pitkäikäisiä liitäjiä. Suomessakin elävät lajit voivat elää jopa kaksikymmentävuotiaiksi. Kun lepakkonaaras synnyttää kerrallaan vain yhden poikasen, ei yhdyskunnan kasvu käy hetkessä. Muunmuassa tämä selviää tällä hetkellä Joensuussa Pohjois-Karjalan museossa esillä olevassa kiertonäyttelyssä. Näyttely on saanut erityisesti lapsirymiltä kiitosta, sen saloihin ohjataan lapsiryhmiä nuoriso-oppaiden avulla.
– Suomesta löytyvät lepakkoyhdyskunnat ovat yleensä korkeintaan muutaman kymmenen lepakon kokoisia, joitakin isompia muutaman sadan esiintymiä on tosin löydetty, kertoo lepakoista innostunut FT Helena Haakana.
– Itseasiassa lepakoista tiedetään yllättävän vähän, niiden elämää ei ole kovinkaan helppoa päästä seuraamaan. Oma hommansa on jo niiden löytämisessäkin, sillä lepakoiden ääni ei ihmiskorviin kuulu ilman detektoria, joka muuntaa korkeataajuiset äänet kuultaviksi, Haakana kertoo.
Suomessa esiintytävät lepakkolajit ovat hyönteissyöjiä. Talven ajan ne joutuvat horrostamaan, sillä ilmassa ei liiku niille syötävää.
– Horroksessa lepakoiden sydämen syke voi painua jopa pariin sykähdykseen minuutissa, ne kituuttavat talven yli todella säästöliekillä, Haakana kertoo.
Lepakko mahtuu tikkuaskiin
Meillä tavattavat lepakkolajit ovat niin pieniä kooltaan, että siivet nätisti taivutettuina ne mahtuisivat tulitikkuaskiin. Useimmin lepakoita näkee elokuussa, jolloin myös uudet poikaset ovat päässeet nahkasiivilleen. Lepakot ovat Suomessa kokonaan rauhoitettuja.
– Näihin yön liitäjiin liittyy yhä turhaa pelkoa ja monenlaisia luuloja, mutta ei niistä ole harmia oikeastaan millekään muulle, kuin hyönteisille. Yksi ahkera ja nälkäinen lepakko voi yön aikana napsia poskeensa jopa 3000 itikkaa, Haakana rauhoittelee lepakkoa arastelevia.
Sojuz-alus on päässyt perille kansainväliselle avaruusasemalle
Miehistö- ja varustetäydennystä kansainväliselle avaruusasemalle kuljettava venäläinen Sojuz-alus on päässyt perille. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähettää myöhemmin päivällä suorana lähetyksenä uuden miehistön tervetuliaisseremonian verkkosivuillaan.
Miehistö- ja varustetäydennystä kuljettava venäläinen Sojuz-alus on saavuttanut kansainvälisen avaruusaseman. Alus telakoitui kansainväliselle avaruusasemalle hieman ennen aamuviittä Suomen-aikaa.
Venäläinen Sojuz-raketti laukaistiin sunnuntaina Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista. Sojuzin kyydissä avaruusasemalle matkasi kaksi uutta astronauttia ja yksi kosmonautti. Aluksen matka Baikonurin asemalta perille kesti alle kuusi tuntia.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n astronautin Samantha Cristoforettin lisäksi avaruuteen matkaavat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Terry Virts sekä Venäjän avaruusjärjestön Roskosmoksen kosmonautti Anton Shkaplerov. Kolmikon työkomennus asemalla kestää lähes kuusi kuukautta.
Cristoforetti on ensimmäisellä avaruuslennollaan, Shkaplerov ja Virts ovat kumpikin olleet mukana yhdellä lennolla.
Avaruusasemalla miehistön täydennystä odottivat Nasan astronautti Barry Wilmore ja venäläiset kosmonautit Alexander Samokutjajev ja Jelena Serova.
Uusi miehistö totuttaa seuraavaksi elimistöään painottomuuteen. Nasa lähettää uuden miehistön tervetuliaisseremonian avaruusasemalta suorana [verkkosivuillaan](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/index.html#.VHKgDPmSx8F) myöhemmin tänään.
Uruguayn Mujica diplomaattiseen selkkaukseen Meksikon kanssa 
Meksiko suuttui Uruguayn presidentille José Mujicalle tämän kutsuttua Meksikoa romahtaneeksi valtioksi opiskelijoiden katoamisten johdosta.
Meksiko ilmoitti sunnuntaina kutsuvansa Uruguayn suurlähettilään puhutteluun Uruguayn presidentin José Mujican puheiden vuoksi. Mujica sanoi perjantaina julkaistussa Foreign Affairs Latin America -lehden haastattelussa, että Meksikoa ravisuttanut 43:n opiskelijan katoaminen viittaa Meksikon olevan epäonnistunut valtio.
Ilmeisesti huumejengien kanssa yhteistyötä tekevät korruptoituneet poliisit kaappasivat opiskelijat, jotka on luultavasti sittemmin murhattu. Kaappaukset laittoivat liikkeelle maanlaajuiset protestit ja loivat poliittisen kriisin Meksikon presidentille Enrique Peña Nietolle.
Mujican mukaan tapaus "antaa kuvan, etäältä katsottuna, että kyseessä on epäonnistunut valtio, josta viranomaiset ovat kadottaneet kaiken kontrollin".
Meksikon ulkoministeriö ilmoitti lausunnossaan, että se oli "yllättynyt ja torjuu kategorisesti osan haastattelun kommenteista". Uruguayn ulkoministeriö ei kommentoi tapausta.
Italian ensimmäinen naisastronautti matkalla ISS:lle
Miehistön mukana on puoli kiloa kaviaaria sekä espressokone.
Venäläinen Sojuz-raketti laukaistiin sunnuntaina onnistuneesti Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista kohti kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää. Sojuzin kyydissä avaruusasemalle matkaa kaksi uutta astronauttia ja yksi kosmonautti, mukaan lukien Italian ensimmäinen naisastronautti Samantha Cristoforetti.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n astronautin Cristoforettin lisäksi avaruuteen matkaavat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Terry Virts sekä Venäjän avaruusjärjestön Roskosmoksen kosmonautti Anton Shkaplerov.
Sojuzin on määrä saavuttaa avaruusasema noin neljältä aamuyöllä Suomen-aikaa.
Kansainvälinen avaruusasema ISS on tutkimuslaboratorio, jossa tutkitaan materiaaleja, elämää, teknologiaa sekä tehdään kokeita, joissa voidaan hyödyntää lähes painottoman tilan aikaansaamaa ainutlaatuista ympäristöä.
Terry Virts sanoi avaruusaseman ja sen tekemän työn olevan ensiaskelia aurinkokunnan tutkimisessa.
– Samaan tapaan kuin me katsomme Kolumbusta ja muita tutkimusmatkailijoita 500 vuotta sitten, sillä tapaa ihmiset tulevat katsomaan tätä aikaa historiassa.
Yli 400 miljardia euroa maksanut ISS on ollut vajaamiehinen marraskuun 9. päivästä lähtien, jolloin venäläinen Maxim Surajev, yhdysvaltalainen Reid Wiseman sekä saksalainen Alexander Gerst poistuivat maahan yli viiden kuukauden komennukseltaan.
Nyt aseman miehistöä odottavat kiireiset kuukaudet kiertoradalla. Suunnitelmissa on mm. kolme avaruuskävelyä, joiden tarkoitus on valmistella asema tuleville amerikkalaisille kaupallisille avaruustakseille, joiden on määrä aloittaa lentonsa asemalle vuoden 2017 loppupuolella.
Astronautit tuovat mukanaan myös ruokatäydennystä jo asemalla olevalle miehistölle. Mukana on muun muassa puoli kiloa kaviaaria sekä erikoissuunniteltu espressokone, jolla miehistö pystyy keittämään itsellensä autenttista italialaista espressoa.
Raportti: Ilmastonmuutos voi heikentää köyhyyden vastaisia toimia
Maailmanpankin raportin mukaan ilmaston lämpeneminen voi pienentää merkittävästi satoja ja haitata vedensaantia.
Ilmastonmuutos voi haitata ponnisteluja äärimmäisen köyhyyden kitkemiseksi ympäri maailman, kertoo Maailmanpankin tuore raportti.
Raportin mukaan ilmaston lämpeneminen voi pienentää merkittävästi satoja ja haitata vesitoimituksia. Se saattaisi heikentää ruokaturvaa.
– Ilmastonmuutos merkitsee huomattavaa ja kasvavaa uhkaa kehityksen etenemiselle. Se voi heikentää maailmanlaajuisia ponnisteluja äärimmäisen köyhyyden poistamiseksi, raportti toteaa.                           
Maailmanpankki on asettanut tavoitteekseen äärimmäisen köyhyyden poistamisen vuoteen 2030 mennessä.                         
Pankki varoittaa, että ilman yhteisiä toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi lämpötilat saattavat nousta maailmanlaajuisesti keskimäärin neljä celsiusastetta kuluvan vuosisadan loppuun mennessä verrattuna aikaan ennen teollistumista.                
– Köyhyyden poistaminen, maailmanlaajuisen vaurauden lisääminen ja epätasa-arvon vähentäminen maailmanlaajuisesti on jo nyt vaikeaa ja se on yhä vaikeampaa, jos lämpötilat kohoavat kaksi celsiusastetta, sanoi Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim.      
– Mutta jos nousua on neljä astetta, voimme aiheellisesti epäillä saavutammeko näitä tavotteita lainkaan.
Seurauksena voi olla merenpinnan nousu sekä äärimmäisten kuumien jaksojen ja trooppisten pyörremyrskyjen yleistyminen, raportti toteaa. Esimerkiksi Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa vesivarat ja maatalous ovat raportin mukaan uhattuina lämpenemisen johdosta.
Matkailijoita loukkaantunut bussiturmassa Turkissa
Kymmenkunta ruotsalaista on viety sairaalaan, kertoo sanomalehti Aftonbladet. Ensi arvioiden mukaan onnettomuudessa ei ollut mukana suomalaisia.
Useita matkailijoita on loukkaantunut bussiturmassa
Turkissa. Toistaiseksi on epäselvää, minkä maiden kansalaisia
busseissa oli. Ruotsalaisen [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19906734.ab)-lehden mukaan turmassa on loukkaantunut
 kymmenkunta ruotsalaista.
Suomen viranomaisten ensi tietojen mukaan onnettomuudessa ei ollut mukana suomalaisia, kertoo ulkoministeriö. Asiaan odotetaan kuitenkin Turkin viranomaisten vahvistusta.
Onnettomuus sattui matkailijoiden
suosimien Alanyan ja Antalyan kaupunkien välisellä tiellä. Turmassa oli mukana kaksi
bussia.
Puolan oppositio syytti paikallisvaalien ääntenlaskentaa epärehelliseksi 
Ääntenlasku viivästyi useita päiviä teknisten ongelmien vuoksi. Lähes koko keskusvaalilautakunta erosi skandaalin seurauksena.
Puolan suurin oppositiopuoli PiS eli Laki ja oikeus –puolue arvosteli sunnuntaina viikkoa aiemmin järjestettyjen paikallisvaalien vaalitulosta epärehelliseksi. Puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski ilmoitti sunnuntaina vievänsä asian tuomioistuimen ratkottavaksi ja kutsui puolalaisia osoittamaan mieltään vaalitulosta vastaan.
Paikallisvaalien ääntenlaskenta saatiin valmiiksi sunnuntain vastaisena yönä lähes viikko vaalipäivän jälkeen. Voittoon ylsi niukalla etumatkalla konservatiivinen PiS, mutta monimutkaisen alueellisen paikkajaon johdosta valtapuolue PO sai silti eniten paikkoja aluehallinnossa. PO kahmi yhteensä 179 paikkaa alueparlamentteihin, kun taas PiS jäi 171:een paikkaan.
PO:n voittokulku näytti olevan ristiriidassa vaalipäivän ovensuukyselyiden kanssa. Ne olivat povanneet selvää etumatkaa PiS:lle. Jos opposition voitto olisi varmistunut, olisi se eräiden arvioiden mukaan saattanut vauhdittaa vallanvaihdosta ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Puolan pääministeri Ewa Kopacz torjui opposition syytökset ja arvosteli niiden heikentävän demokratiaa.
Valtaosa vaalilautakunnasta ilmoitti jättävänsä tehtävänsä skandaalin seurauksena. Ääntenlaskua vaivasivat ääntenlaskuohjelman tekniset ongelmat. Lisäksi keskusvaalilautakunnan mukaan lähes joka viides annettu ääni oli mitätöity.
500 kuollutta merileijonaa löydetty Perun rannikolta
Syynä kuolemiin voi olla tahallinen myrkytys. Viranomaiset tutkivat kuolemia.
Perulaiselta rannalta on löytynyt noin 500 merileijonan mätänevät ruumiit. Perun viranomaiset tutkivat asiaa.
Viranomaisten mukaan sekä aikuisia että alle täysikasvuisia merileijonia käsittävä joukko löytyi rannalta Santan maakunnasta, noin 400 kilometriä pääkaupungista Limasta pohjoiseen.
Poliisi tutkii paikallisen Samancon alueen kuvernöörin valitusta, jonka mukaan simpukoita ja kaloja kasvattavat kalastajat olisivat myrkyttäneet merinisäkkäät.
Merileijonat tulevat usein rannikon lähelle etsiessään ruokaa. Ruumiit kerättiin rannalta pois terveysriskien välttämiseksi.
Aiemmin marraskuun alkupuolella 187 merileijonan, 4 delfiinin sekä lukuisien merikilpikonnien ja pelikaanien ruumiit löydettiin hiukan pohjoisemmassa Piurassa. Ympäristöviranomaiset tutkivat kuolemia, mutta eivät ole vielä julkaisseet tutkimusten tuloksia.Syiksi kuolemiin epäillään vielä tuntematonta tautia, sotkeutumista kalastusverkkoihin, muovijätettä tai metsästystä.
Iranin ydinneuvottelut tiivistyvät – takarajan lykkäämistä pohditaan
Wienissä olevat ulkoministerit ovat käyneet useita kahdenvälisiä keskusteluja.
Itävallassa jatkuvat neuvottelut Iranin ydinohjelmasta tiivistyvät ennen maanantaiksi sovittua takarajaa.
Wieniin sunnuntaina saapunut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on neuvotellut sekä Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn että Saksan Frank-Walter Steinmeyerin kanssa.
Illalla Kerry tapasi Iranin ulkoministerin Javad Zarifin. Heidän kerrottiin pohtineen takarajan lykkäämistä. Sopimus yritetään kuitenkin saada aikaiseksi maanantain kuluessa, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja uutistoimisto Reutersille.
Myös Britannian ja Ranskan ulkoministereitä odottiin tänään Wieniin. Maanantaina neuvotteluihin liittyy Kiinan ulkoministeri.
Neuvotteluihin osallistuvat Iranin lisäksi viisi YK:n turvallisuusneuvoston pysyvää jäsenmaata sekä Saksa.
Itar-Tassin läntinen neuvottelulähde kertoi alkuillasta, ettei neuvotteluissa ole tänään edistytty. Aamulla iranilaiset tiedotusvälineet väläyttivät mahdollisuutta, että ydinneuvotteluja pidennettäisiin jopa vuodella.
Miksi Rosbergin MM-johto suli? – "Sortui jopa alokasmaiseen virheeseen"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh niputti F1-kauden sunnuntain Urheiluruudussa. Mildh kävi läpi muun muassa sitä, miksi Nico Rosberg menetti MM-johtonsa syksyn aikana.
Yhdysvaltain joukot pysyvät Baltiassa ainakin vielä ensi vuoden
Alunperin joukkojen oli määrä pysyä Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa vain tämän vuoden loppuun saakka.
Yhdysvaltain joukot pysyvät Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa ainakin vielä ensi vuoden, sanoo Yhdysvaltain Euroopassa olevien maajoukkojen komentaja kenraaliluutnantti Frederick Ben Hodges.
Alunperin joukkojen oli määrä pysyä Baltiassa ja Puolassa vain tämän vuoden loppuun saakka.
Vilnassa Liettuassa vieraillut Hodges perusteli pidempää läsnäoloa Venäjän luomalla jännityksellä. Yhdysvaltalaissotilaat saapuivat Baltiaan ja Puolaan sen jälkeen, kun Venäjä oli liittänyt Krimin yhteyteensä.
Sotilasliitto Nato halusi joukkojen tuomisella todistaa, että se pitää kiinni velvoitteistaan Nato-kumppaneitaan kohtaan.  
Hodgesin mukaan yhdysvaltalaissotilaat pysyvät näissä maissa niin kauan kun Venäjän aggressio jatkuu.
Yhdysvaltain sotilaiden pysyvästä sijoittamisesta Baltiaan ja Puolaan maihin ei tällä hetkellä neuvotella. Osasyy siihen on, että sen saattaisi olla vastoin Venäjän ja sotilasliitto Naton vuonna 1997 solmimaa sopimusta.
Näkökulma: Ammattimaisuus tuo tähteyden
10 kilometriä päivässä biljardipöydän ympäri rullaava viisinkertainen maailmanmestari Jouni Tähti on todellinen ammattilainen, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Harva suomalaisurheilija lajissaan yhtä menestynyt kuin kaarinalainen
Jouni Tähti.
46-vuotias Tähti on pyörätuolibiljardin viisinkertainen
maailmanmestari. Euroopanmestaruuspokaaleita miehen palkintokaapissa komeilee
peräti 16 kappaletta.
Pyörätuolibiljardissa Tähti on ollut viimeisen kymmenen
vuoden aikana maailman ykköspelaaja. Suomalaisen ykköshaastaja löytyy
länsinaapurista – ruotsalainen Henrik Larsson nappasi Turussa sunnuntaina
uransa viidennen maailmanmestaruuden. Tähti puolestaan jatkoi Turussa komeaa
mitaliputkeaan. Kaarinalainen on yltänyt mitaleille jokaisessa pelaamassaan
MM-turnauksessa.
Tähden tarinassa on tärkeä opetus suomalaiselle urheilulle. Ammattimainen harjoittelu ja täydellinen omistautuminen voivat nostaa urheilijan huipulle, vaikka joissakin ominaisuuksissa ei olisi muiden kilpailijoiden kanssa samalla viivalla.
Ammattimainen harjoittelija
Pyörätuolibiljardinpelaajat joutuvat antamaan käveleville
hieman tasoitusta ulottuvuudessa, mutta säännöt ovat käytännössä samat kuin
niin sanotussa tavallisessakin biljardissa.
Tähden häkellyttävän pyörätuolibiljardimenestyksen takana onkin
harjoitteleminen ja kilpaileminen Suomen kovimpien kävelevien
biljardinpelaajien kanssa. Tähti kilpailee pyörätuolibiljardin lisäksi kävelevien sarjoissa, ja kertoo voittaneensa Suomen mestaruussarjan kymmenestä parhaasta jokaisen.
Tähden tasosta kertoo myös voitto yhdestä kaikkien aikojen parhaista 9-pallon pelaajista. Tähti nappasi moninkertaisen USA:n ja maailmanmestarin Earl Stricklandin päänahan turnauksessa Jyväskylässä.
Eläkkeellä päivätyöstä olevalla Tähdellä on takanaan
vahvat taustajoukot. Niiden avulla suomalainen harjoittelee biljardia
ammattimaisesti. Tähti treenaa viikossa 20-40 tuntia, kisojen alla enemmän. Kahdeksan tunnin päivittäinen harjoittelurupeama on enemmän sääntö kuin poikkeus.
Täydellinen omistautuminen lajille on nostanut biljarditaiturin omassa lajissaan maailman eliittiin. Vaikka Tähti antaa kävelevien sarjoissa pyörätuolin verran tasoitusta muille, on menestys myös niin kutsutulla tavallisella puolella ollut kiitettävää. Tähti voi parhaana päivänään voittaa kenet tahansa, kuten hän Stricklandia ja Suomen huippupelaajia vastaan on osoittanut.
"Tämä on täysipainoista urheilua"
Tähti rullaa päivittäin pitkiä matkoja biljardipöydän ympäri. Päivässä mittariin kertyy vähintään kymmenen kilometriä.
\- Moni sanoo että pyörätuolibiljardi ei ole urheilua, mutta kyllä tämä ihan täysipainoista urheilua on, Tähti itse kommentoi.
Täydellistä keskittymistä vaativat fyysiset suoritukset ja korkeat päivittäiset kilometrimäärät täyttävät helposti urheilun määritelmän. Tähden tapauksessa voidaan puhua jopa huippu-urheilusta.
Tähti on istunut pyörätuolissa 40 vuotta, ja biljardi on
kuulunut kaarinalaisen elämään lähes yhtä kauan. 38-vuoden biljardiharjoittelun aikana Tähti on noussut toistojen määrässä miljoonaluokkaan. Kuluneen elämänopaskliseen mukaan ihminen tarvitsee tietyn asian omaksumiseen 10 000 tuntia harjoittelua. Tähti itse ylittää harjoittelullaan rajapyykin moninkertaisesti.
Viisinkertainen maailmanmestari on täydellinen esimerkki siitä, mitä ammattimaisella harjoittelulla ja omistautumisella voidaan saavuttaa.
Rakkaudesta lajiin
 Harjoittelu jatkuu edelleen, ja Tähti nauttii lajista vielä 46-vuotiaanakin. Se on ollut menestyksen ehdoton edellytys.
-Kouluun tuli alakouluaikoina biljardipöytä, ja siihen jäin kiinni. Siitä jatketaan vieläkin. Tämä on sellainen päähänpinttymä, ei tästä tule
valmista, Tähti toteaa.
Valmista ei tullut vieläkään, sillä Tähti nappasi Turun
kotikisoista MM-pronssia. Tähti on ilmoittanut lopettavansa uransa kun jää
arvokisoissa podiumin ulkopuolelle. Ura jatkuu miehen mukaan todennäköisesti vielä viisi vuotta.
Pyörätuolilla koko elämänsä tasoitusta biljardissa antanut Tähti alkaa antaa kilpailussa tasoitusta myös ikänsä puolesta. Silti intohimo lajiin pitää miehen edelleen biljardikepin varressa. Ammattimainen harjoittelu pitää miehen yhä mukana kisassa pallojen pussittamisesta.
Jouni Tähti jatkoi MM-kisojen mitaliputkeaan pyörätuolibiljardissa
Viisinkertainen pyörätuolibiljardin maailmanmestari on voittanut mitalin jokaisessa pelaamassaan MM-turnauksessa.
Kaarinalainen Jouni Tähti voitti MM-pronssia pyörätuolibiljardin maailmanmestaruuskisoissa Turussa. Mitali jatkoi viisinkertaisen maailmanmestarin komeaa mitaliputkea MM-kisoissa. 46-vuotias suomalainen on saavuttanut mitalin jokaisessa maailmanmestaruusturnauksessa, johon on osallistunut.
Tähti voitti turnauksessa kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta taipui välierässä Ison-Britannian Matt Duffylle.
Maailmanmestaruuden vei Ruotsin Henrik Larsson, joka kukisti loppuottelussa Duffyn numeroin 9-6.
Päättyykö Lehterän joukkuetoverin uskomaton teräsmiesputki?
Jay Bouwmeester on pukenut 737 peräkkäiseen otteluun. Nyt puolustajan huima putki on tulossa päätökseen.
Jääkiekkoilija Jay Bouwmeester pitää hallussaan ammattilaisurheilun pisintä käynnissä olevaa peräkkäisten pelattujen otteluiden putkea. St. Louisin puolustaja on pelannut peräkkäin 737 NHL:n runkosarjaottelua.
Sunnuntaina tuo putki uhkaa tulla päätökseen. Bouwmeester loukkaantui lauantain ottelussa Ottawaa vastaan eikä välttämättä pysty pelaamaan sunnuntain kamppailussa Winnipegissä.
Näyttää todennäköiseltä, että St. Louis lepuuttaa Bouwmeesteria ja nostaa Chris Butlerin kokoonpanoonsa. Bouwmeester puhui teräsmiesputkestaan juuri päivä ennen loukkaantumistaan.
\- Jos joskus tulee hetki, ettei pysty pelaamaan ja olisi vain haitaksi, silloin ei pelaa, Bouwmeester kommentoi St. Louis Post-Dispatch -lehdelle.
Jos Bouwmeesterin putki päättyy, tulee Anaheimin Andrew Coglianosta uusi ennätyksen haltija. Cogliano on pelannut 561 ottelussa peräkkäin.
Selänteen paikka pukukopissa annettiin tuoreelle hankinnalle 
Rene Bourque sai Anaheim Ducksin pukukopista paikan, jota Teemu Selänne on viime vuodet asuttanut. Vieressä kopissa istuvat kapteeni Ryan Getzlaf ja maalitykki Corey Perry.
NHL-seura Anaheim Ducksin tuorein hankinta Rene Bourque
pääsi arvovaltaiselle paikalle kalifornialaisseuran pukukopissa. Montreal
Canadiensista seuraan siirtynyt kanadalainen istuu nimittäin jatkossa paikalla, jossa
Teemu Selänne vietti NHL-uransa viimeiset vuodet. Bourque on pukukopissa
aivan Ducksin kärkimiesten Ryan Getzlafin ja Corey Perryn vieressä.
\- Ketään ei istu oikealla puolellani. Istun kahden ison
kaverin vieressä ja tämä on hyvä paikka, parempi kuin mikään muu. Opin varmasti
heiltä paljon, Bourque kommentoi OC Registerille.
Bourque ajautui Canadiensissa sivuraiteille ja seura laittoi
hänet siirtolistalle kuun alussa. Sen jälkeen hän pelasi AHL:ää Hamilton
Bulldogsissa ennen kuin Canadiens kauppasi hänet vaihdossa puolustaja Bryan
Alleniin.
Pettynyt Rosberg antoi tunnustusta Hamiltonille: "Paras mies voitti"
Tekniset ongelmat veivät Nico Rosbergilta mahdollisuuden Lewis Hamiltonin haastamiseen. Saksalaisen mukaan kauden päätöskisa ei kuitenkaan jättänyt jossiteltavaa.
Nico Rosberg oli pettynyt mies F1-kauden päätöskisan jälkeen. Samalla saksalainen kuitenkin myönsi, että Lewis Hamilton ansaitsi mestaruutensa.
Rosberg lähti Abu Dhabin kisaan paalulta, mutta sai surkean lähdön ja putosi Hamiltonin taakse. Lopulta tekniset ongelmat vesittivät viimeisetkin rippeet Rosbergin mahdollisuuksista.
\- Loppujen lopuksi kisalla ei ollut merkitystä, koska Lewis voitti reilusti. Hän ansaitsi voittaa tänään ja hän ansaitsi mestaruuden. Tänä vuonna hän oli juuri sen verran parempi, joten se oli täysin ansaittua. Hän oli varmasti tämän vuoden paras kuljettaja, Rosberg kommentoi ESPN:lle.
Hamilton voitti Rosbergin lopulta selvällä 67 pisteen erolla. Hamilton voitti 11 osakilpailua, Rosberg viisi.
F1-pomolta armoton tykitys Red Bullia kohtaan: "Ottavat rahat ja huijaavat"
Vijay Mallyan mielestä Red Bull rikkoi häikäilemättömästi sääntöjä Abu Dhabin aika-ajossa. Force India -pomo haluaisi, että rahat jaettaisiin Formula ykkösissä tasaisemmin.
Force Indian F1-tallin päällikkö Vijay Mallya antoi kovaa kritiikkiä Red Bullille kauden päätöskisan jälkeen. Mallya kävi kuumana siitä, että Red Bull oli käyttänyt aika-ajossa sääntöjenvastaisia etusiipiä. Eniten Force India -pomoa sapetti tapauksessa se, että sääntöjen rikkojana oli sarjan isoimpiin kuuluva talli, joka haalii itselleen suuren osan kaupallisista tuloista.
\- Iso F1-talli sanoo, että meidän pienempien ei pitäisi tulla banaanien kanssa tulitaisteluun. He ottavat täydet rahat ja huijaavat säännöissä, Mallya [räväytti Twitter-tilillään](https://twitter.com/TheVijayMallya/status/536246196373692416).
Force India on kampanjoinut Lotuksen ja Sauberin kanssa sen puolesta, että Formula ykkösten kaupalliset tulot jaettaisiin tallien kesken tasaisemmin. Red Bull ja muut isot tallit eivät ole tähän suostuneet.
\- Niiden, joille maksetaan Formula ykkösissä mukana olemisesta, ei pitäisi vähätellä ylimielisesti niitä, jotka maksavat sarjaan osallistumisesta. Onko salkunhaltijoista ja päätöksentekijöistä tullut isojen poikien ja sopimusten orjia? Mallay tykitti menemään.
Force India sijoittui tämän kauden valmistajien MM-sarjassa kuudenneksi. Se keräsi 155 MM-pistettä. Red Bull oli toiseksi paras talli 405 pisteellään.
\- Red Bull antaa siivet...nerokasta markkinointia, mutta F1:ssä Red Bull antaa taipuvat siivet, Mallya kuittasi tallille.
Jälleen uusi suomalaishyppääjä pisteille: "Jatkossa kaikille kaksi hyvää hyppyä"
Suomalaismäkimiesten hyvät otteet lämmittivät mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klingaa. Erityisesti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen hypänneen Sami Niemen (24:s) otteet tekivät vaikutuksen päävalmentajaan.
Suomalaisten mäkihyppääjien nousujohteiset otteet saivat jatkoa entisestään Saksan Klingenthalissa henkilökohtaisessa kisassa. Kaikki suomalaiset ylsivät kisassa upeasti maailmancupin pisteille.
\- Parannettavaa vielä on, mutta kokonaisuutena tämä oli hyvä viikonvaihde. Saimme ehjiä hyppyjä ja kolme miestä pisteille. Lähtökohtiin nähden pitää olla tyytyväinen. Varmasti pystymme vielä parantamaan joka osa-alueella, arvioi Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga.
Erityisesti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen hypänneen Sami Niemen (24:s) otteet tekivät vaikutuksen päävalmentajaan.
\- Oli hyvä asia, että Niemi sai pistetilinsä samantien avattua. Siitä on helppo lähteä jatkamaan kohti seuraavia kilpailuja, kun hyvän tuloksen myötä saa myös paremman hyppynumeron, kertaili Klinga.
Maailmancup jatkuu ensi viikolla Kuusamon Rukalla. Perjantaina ja lauantaina ovat vuorossa jälleen henkilökohtaiset kilpailut.
\- Tavoitteena on jatkossa saada kaikille hyppääjille kaksi hyvää hyppyä. Mielestäni pääsimme täällä hyvään vauhtiin. Näimme mikä on meidän tuloskuntomme verrattuna muihin maihin. Seuraavaksi pääsemme kotimäkeen, missä olemme jo tänä talvena hypänneet. Siihen kisaan jokaisen hyppääjämme on helppoa lähteä mukaan, päätti Klinga.
Ylen meteorologi povaa viikosta lauhaa, kosteaa ja harmaata
Ensi viikko ei näytä talviselta, Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on nollan tuntumassa. Lappi pysyy pakkasen puolella, hän kertoo.
Tuleva viikko on koko Suomessa lauha, Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi. Huomista maanantaita Borgström kuvaa viikon sateisimmaksi päiväksi.
– Maanantai tuo lumipyryä Lappiin. Myös Keski-Suomessa sataa, mutta etelässä sateet ovat vähäisempiä.
– Sen jälkeen sademäärät eivät ole suuria, hän sanoo.
Lounaisvirtaus tuo Suomeen lauhaa ilmaa, Borgström kertoo. Hän ennustaa, että Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötilat ovat nollan vaiheilla. Lapissa pysytään enimmäkseen pakkasella.
Muun maan kuin Lapin säätä Borgström luonnehtii lauhaksi, kosteaksi ja harmaaksi.
– Talvea ei ainakaan tee, hän toteaa.
Loppuviikosta Borgström odottaa lämmintä: Länsi-Suomi on viikon kuluttua lauantaina kolmesta neljään astetta plussan puolella.
Kylmää ilmaa ei ole tiedossa joulukuun ensimmäisenäkään päivänä, Borgström kertoo tämänhetkisistä arvioista.
Kenia kosti al-Shabaabin lauantaisen bussi-iskun
Varapresidentti William Ruton mukaan Kenian turvallisuusjoukot seurasivat hyökkääjiä Somaliaan ja tekivät kaksi operaatiota heitä vastaan.
Kenian turvallisuusjoukot ovat tehneet tuhoisan iskun somalialaista äärijärjestöä al-Shabaabia vastaan, sanoo Kenian varapresidentti William Ruto.
Lauantaina kerrottiin, että al-Shabaabin taistelijat kaappasivat Pohjois-Keniassa linja-auton ja tappoivat 28 ihmistä, jotka he tunnistivat ei-muslimeiksi. Surmansa saivat ne, jotka eivät osanneet resitoida Koraania.
Varapresidentti Ruton mukaan turvallisuusjoukot seurasivat hyökkääjiä Somaliaan ja tekivät kaksi operaatiota heitä vastaan. Tuloksena oli yli sata kuollutta sekä hyökkääjien tuhottu leiri.
Ruton mukaan Kenian viesti hyökkääjille on selvä:  seuraamme teitä mihin tahansa.
Al-Shabaabin tiedottajan Abdulaziz Abu Musabin mukaan järjestön taistelijoita vastaan sen sijaan ei olisi isketty. Hän ilmoitti Kenian hallituksen esittävän perusteettomia väitteitä.                                                          
Uutistoimisto AFP:n mukaan riippumattomat tahot eivät ole vahvistaneet Kenian kostoiskuja. Kenia ei myöskään kertonut, missä iskut tehtiin.
Sunnuntai 23.11.2014
Sunnuntai 23.11.2014 
Kuopiossa tapahtui perhesurma. Sisäministeri Päivi Räsänen on järkyttynyt perhesurman vuoksi. Vladimir Putin pyrkii ehkä Venäjän presidentiksi neljännen kerran. Joulupukki avasi joulukadun Helsingissä.
Kuopiossa tapahtui perhesurma 
Itä-Suomessa Kuopiossa on tapahtunut perhesurma. Poliisi epäilee, että äiti on tappanut kaksi (2) lasta. Toinen lapsi oli kaksi (2) vuotta vanha ja toinen yksi (1) kuukautta vanha.
Poliisi sai hälytyksen lauantaina illalla. Perheen äiti teki hälytyksen itse. Lapset löytyivät, kun poliisi meni kotiin, josta hälytys tuli.
Lastensuojelun työntekijät yrittivät aiemmin auttaa perhettä, jossa surma tapahtui. Lastensuojelun työntekijät auttavat sellaisia perheitä, joissa on ongelmia.
Surma on järkyttänyt suomalaisia, koska Suomessa tapahtui perhesurma viimeksi kuukausi sitten. Kuopiossa kirkko on ollut surman vuoksi auki iltaan asti. 
Sisäministeri Päivi Räsänen on järkyttynyt perhesurman vuoksi
Sisäministeri Päivi Räsänen on järkyttynyt Kuopion perhesurman takia. Räsänen sanoo, että Suomen lastensuojelussa ei ehkä ole tarpeeksi työntekijöitä. Lastensuojelun työ on siksi tosi vaikeaa.
Ministeri Räsänen sanoo kuitenkin, että lasten elämä on Suomessa nykyään turvallisempaa kuin ennen. Esimerkiksi 1960-luvulla perhesurmia oli kaksi kertaa enemmän kuin nykyään.
Vladimir Putin pyrkii ehkä Venäjän presidentiksi neljännen kerran
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrkii ehkä presidentiksi vuonna 2018. Jos Putin valitaan, hän on presidentti vuoteen 2024 saakka.
Putin sanoo, että hän ehkä pyrkii presidentiksi, mutta se ei ole vielä varmaa. Hän katsoo esimerkiksi maailman tilannetta ja omia tunteitaan. Putin sanoo kuitenkin, että hän ei aio olla presidentti ikuisesti.
Venäjän laki sanoo, että Putin voi olla presidentti vielä yhden kerran. 
Joulupukki avasi joulukadun Helsingissä
Helsingissä avattiin sunnuntaina joulukatu. Joulukadun avasivat Helsingin ylipormestari Jussi Pajunen ja joulupukki.
Jouluvaloja on ripustettu Aleksanterinkadulle yli viikon ajan. Jouluvalot ovat muutaman vuoden ajan olleet led-valoja, koska ne säästävät energiaa.
Ensimmäisen kerran joulukatu tehtiin Helsingin Aleksanterinkadulle vuonna 1949. Helsingin historiassa Aleksanterinkatu on ollut Helsingin tärkein katu.
Keskustele: Onko Räikkösen aika ohi?
Kimi Räikkösen F1-kausi oli pettymys. Millaiselta Jäämiehen tulevaisuus mielestäsi näyttää?
Kimi Räikkönen jäi F1-kauden kokonaispisteissä sijalle 12. Sijoitus on Räikkösen F1-uran huonoin.
Onko Kimin aika Formula ykkösten huipulla ohi? Vai uskotko, että suomalaiskuski pystyy vielä ensi kaudella nostamaan Ferrarin takaisin kärkitaisteluun?
Onko Räikkösen kannalta hyvä asia, että Fernando Alonso väistyy ja tallikaveriksi tulee hyvä ystävä Sebastian Vettel? Uskotko, että Räikkönen pystyy päihittämään nelinkertaisen maailmanmestarin ensi kaudella?
Miltä Ferrarin tulevaisuus mielestäsi vaikuttaa?
Kuopion rukoushetkeä vetänyt kappalainen: Monet kertovat kipeistä muistoista
Tuomiokirkossa on päivän aikana käynyt parisenkymmentä ihmistä keskustelemassa pappien kanssa.
Kolmisenkymmentä ihmistä osallistui sunnuntai-iltana rukoushetkeen Kuopion tuomiokirkossa. Kirkossa hiljennyttiin kaupunkia järkyttäneiden lapsisurmien takia.
– Maailmassa on särkynyt jälleen kaksi pientä elämää. Tällainen tapahtuma järkyttää joka kerta, lausui kirkon tilaisuutta vetänyt kappalainen Lauri Kastarinen Kuopion tuomiokirkkoseurakunnasta.
Tuomiokirkossa on päivän aikana käynyt parisenkymmentä ihmistä keskustelemassa pappien kanssa.
– Monet kertovat omasta elämästään ja mahdollisesti kipeistä muistoista, joita tällainen tapahtuma herättää, Kastarinen sanoi.
Kommentti: Bottas matkalla F1-supertähdeksi
Valtteri Bottas on kerännyt F1-piireissä hurjan määrän arvostusta nostamalla Williamsin takaisin kärkitallien joukkoon, kirjoittaa Ossi Saarinen.
F1-kausi 2014 oli Valtteri Bottakselle täysosuma. Suomalaiskuski saavutti uransa ensimmäiset palkintokorokesijat ja murtautui rata-autoilun kuninkuusluokan kärkikastiin.
Eliittiin on vielä matkaa, mutta Bottas on hyvää vauhtia kapuamassa sinne. Kypsyys, jolla 25-vuotias nastolalainen esiintyy viikonlopusta toiseen radalla ja sen ulkopuolella, puhuu puolestaan. Bottas on kerännyt F1-piireissä hurjan määrän arvostusta nostamalla Williamsin takaisin kärkitallien joukkoon.
Kehitys viime kauteen verrattuna oli ilmiömäinen. Vuosi sitten Bottas lähti talvitauolle neljän MM-pisteen kanssa. Nyt niitä on taskussa 186. Suomalaiskuski suoritti kauden aikana uskomattoman tasaisesti: hän ajoi 19 kisassa 17 kertaa pisteille ja sijoittui MM-sarjan neljänneksi. Keskeytyksiä tuli vain yksi. Sekin Monacossa moottorivian takia.
Tällä kaudella GP-voittajaksi ei ollut vielä asiaa. Senkin aika kuitenkin tulee vielä. Ja sen, kun Bottas juhlii maailmanmestaruutta kauden päätteeksi. Williams saa tehdä tulevaisuudessa rutkasti töitä, että se pystyy pitämään suomalaiskuskin riveissään. Niin kovan työnäytteen on Valtteri perinteikkäässä F1-tallissa tehnyt.
Ville Lång taisteli historiallisen voiton: "Pääsin vasta vauhtiin"
Sulkapalloilija Ville Lång selvitti neljä mestaruuspalloa ja nousi Skotlannin avointen voittoon taiwanilaista Tzu Wei Wangia vastaan.
Ville Lång on voittanut sulkapallon Skotlannin avoimien
finaalissa Taiwanin Tzu Wei Wangin erin 17–21, 22–20, 21–16. 
Wangilla oli
toisessa erässä neljä mestaruuspalloa, mutta suomalainen taisteli ne ja vei
erän 22–20-luvuin. Mestaruuden jälkeen järjestäjien haastatteluun asteli
onnellinen suomalainen, joka äityi myös heittämään vitsiä naishaastattelijalle.
\- Olen vain onnellinen, kun te (yleisö) olette täällä.
Teidän tukenne avulla voitin tänään, Lång aloitti.
\- Nuoret ovat melko nopeita tänä päivänä. Tunnin pelin
jälkeen heidän vauhtinsa ei kuitenkaan enää pysy vaan pääsen paremmin mukaan.
Itse pääsin vasta kolmannessa erässä vauhtiin ja pystyisin pelaamaan vielä lisääkin,
hän jatkoi vastaamalla kysymykseen kymmenen vuotta nuoremmasta vastustajastaan.
Långista tuli vasta historian toinen suomalainen, joka on
voittanut sulkapallon GP-kilpailun. Pontus Jäntti voitti vuonna 1992 Skotlannin
avoimet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Iranin ydinneuvottelut tiivistyvät – Lavrov saapui Wieniin
Neuvottelukaupunkiin odotetaan tänään myös Britannian ja Ranskan ulkoministereitä sekä maanantaina Kiinan ulkoministeriä.
Itävallassa jatkuvat neuvottelut Iranin ydinohjelmasta tiivistyvät ennen maanantaista takarajaa. Sunnuntaina illalla venäläiset tiedotusvälineet kertoivat, että ulkoministeri Sergei Lavrov  on saapunut Wieniin.
Itar-Tassin mukaan aikoo tavata kahdenvälisissä neuvotteluissa ainakin Yhdysvaltain ja Saksan ulkoministerit. Myös Britannian ja Ranskan ulkoministereitä odotetaan tänään Wieniin. Maanantaina neuvotteluihin liittyy Kiinan ulkoministeri.
Neuvotteluihin osallistuvat Iranin lisäksi viisi YK:n turvallisuusneuvoston pysyvää jäsenmaata sekä Saksa.
Iltapäivällä kerrottiin, että Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa vielä tänään Iranin ulkoministerin Javad Zarifin.
Itar-Tassin läntinen neuvottelulähde kertoi alkuillasta, ettei neuvotteluissa ole tänään edistytty. Aamulla iranilaiset tiedotusvälineet väläyttivät mahdollisuutta, että ydinneuvotteluja pidennettäisiin jopa vuodella.
Maailmanmestari Hamilton: Elämäni paras päivä
Lewis Hamiltonista tuli historian 16. kuljettaja, joka on voittanut useamman kuin yhden F1-maailmanmestaruuden.
Lewis Hamilton ei pidätellyt tunteitaan uransa toisen F1-mestaruuden varmistuttua. 29-vuotias brittikuski arvosti toisen mestaruuden ensimmäisen edelle.
\- Tämä on elämäni paras päivä. Siitä on kiittäminen kaikkia läheisiäni. 2008 oli erityistä aikaa elämässäni, mutta tämä tunne on jotain suurempaa. Tämä on paras tunne ikinä. Kiitos niin paljon kaikille, Hamilton tunnelmoi palkintokorokkeella.
Hamilton otti komennon kauden päätöskisassa heti kättelyssä. Mercedes-kuski onnistui startissa loistavasti ja nousi kärkipaikalle.
\- Auto lähti kuin raketti. Se oli luultavasti paras lähtöni ikinä. Tiesin heti, että olin johdossa. -- Auto oli fantastinen. Se saatiin juuri sopivaksi kisaan. Aika-ajossa se ei ollut täydellinen, mutta kisaan se saatiin sellaiseksi.
Jouluvalot syttyivät Helsingin Aleksanterinkadulla
Helsingin joulukadun avasivat kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja Joulupukki. Aleksanterinkatu puettiin jouluvaloihin ensimmäisen kerran vuonna 1949.
Helsingin keskustassa vietettiin tänään sunnuntaina Helsingin joulukadun avajaisia. Paikalla oli noin 40 000 ihmistä, poliisi arvioi.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen avasi joulukadun yhdessä Joulupukin kanssa. Samalla Aleksanterinkadulla syttyivät tuhannet led-valot: valosarjan uuteen ja vanhaan kaapeliin on liitetty kaikkiaan 6 500 led-valoa.
Aleksanterinkatu valaistiin jouluvaloilla ensimmäisen kerran vuonna 1949. Ledejä joulukadulla on käytetty muutaman vuoden ajan.
Aleksanterinkatu ja sen poikkikadut valaistaan led-valoilla tammikuun loppuun asti.
Venäläislehti: Kontiolan ura jatkuu Lokomotivissa
Championat-lehden mukaan Petri Kontiolan ura jatkuu KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlissa.
Venäläislehti Championat kertoo verkkosivuillaan, että Petri Kontiola, 30, siirtyy KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin riveihin. Lehden mukaan Kontiolan oikeudet omistava Traktor Tšeljabinsk saa vaihdossa puolustaja Yegor Martynovin ja hyökkääjä Alexei Kruchinin.
Suomalaishyökkääjän agentti Ilkka Larva ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle venäläislehden uutista.
\- Se on seurojen tehtävä kertoa näistä asioista, Larva kertoi puhelimitse.
Suomalaishyökkääjä siirtyi kesällä NHL-seura Toronto Maple Leafsin riveihin, mutta sai lähtöpassit seurasta kuluneella viikolla heikkojen peliesitysten takia. Kontiola pelasi Maple Leafsin farmiseura Marliesissa AHL:ää 11 ottelua ilman tehopisteitä.
Kontiola lähti NHL:ään Traktor Tšeljabinskista, minkä lisäksi hän on pelannut KHL:ää myös Metallurg Magnitogorskissa. Leijonien runkopelaajiin kuuluva Kontiola on tehnyt 258 KHL-ottelussa 175 tehopistettä.
MLL:n pääsihteeri perhesurmista: On seurattava, onko jokin muutos tapahtumassa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland sanoo joidenkin perheiden kokevan, ettei apua saa, vaikka sitä tarvitsisi. Tähän on hänen mukaansa puututtava.
Vaikka lapsensurmat ovat tilastojen perusteella vähenemään päin, on herkästi seurattava, onko asiassa tapahtumassa jokin muutos, Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland toteaa.
– Vääjäämättä on niin, että hyvin monella paikkakunnalla palvelujen taso on heikentynyt ja perheiden kokemus on se, etteivät he saa apua, Kalland sanoi Ylen radiouutisissa tänään sunnuntaina.
Kuopion epäiltyä perhesurmaa Kalland kommentoi sanomalla, että ensimmäiseksi ajatukset menevät lähiomaisiin, joihin tapahtuma vaikuttaa voimakkaasti.
Kalland on peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) kanssa samaa mieltä siitä, että perheiden palvelujen rakenteita on tarkasteltava ja niiden on oltava matalalla kynnyksellä. Hän huomauttaa, ettei rakenteen tarkastelu yksin riitä.
– Pitää katsoa myös sisältöjä ja resursseja eli sitä, onko riittävästi aikaa ja onko riittävästi henkilökuntaa, jotta nämä asiat ja merkit voidaan huomata ajoissa.
Kalland arvioi, etteivät perheet hae apua, jos ne ajattelevat, ettei apua saa avuntarpeesta huolimatta. Hänen mielestään perheiden luottamusta palveluihin on lisättävä nykyisestä.
– Jos tämä kelkka saadaan kääntymään, niin kuin joissakin kunnissa on jo tehty eli tarjotaan esimerkiksi neuvoloiden yhteydessä automaattisesti perhetyöntekijöitä perheille, silloin kasvaa perheiden luottamus siihen, että palveluja saa. Tällöin ovat ehkä suuremmat mahdollisuudet havaita näitä pulmia perheissä, Kalland katsoi.
"Ennaltaehkäisy on taloudellisesti hyvä ratkaisu"
Ylen televisiouutisissa Kalland piti sosiaalihuoltolain uudistusta askeleena oikeaan suuntaan. Hän sanoi sen tarkoituksen olevan, että perheet voivat saada sosiaalityön palveluja ilman lastensuojelun asiakkuutta. Tämä edellyttää sitä, että palvelut ovat lähellä ja helposti saatavilla, Kalland huomautti.
Hän arvioi, ettei ilman lähetettä saatavaa alkuvaiheen tukea ole nykyisin riittävästi.
– Jos sitä on riittävästi, silloin kasvaa mahdollisuus, että huomataan, etteivät asiat ole kunnossa, ja perheen luottamus henkilöön, johon he ovat yhteydessä, kasvaa niin suureksi, että he uskaltavat puhua ongelmistaan.
– Tässä on sellainen paradoksi, että kun painopiste siirtyy raskaaseen lastensuojeluun, resurssit eivät riitä ennalta ehkäisevään työhön. Ne kunnat, jotka tähän ovat lähteneet, ovat hyvin nopeasti huomanneet, että kun perheelle annetaan varhaista tukea, talouskin kohenee. Se on taloudellisesti hyvä ratkaisu kunnissa, Kalland sanoi Yle TV1:ssä.
Kuopion perhetragedian kaltaisista tapahtumista on Kallandin mielestä puhuttava, mutta samalla on harkittava sitä, millä tavalla niistä puhuu.
– Jotta säilytetään myötätunto omaisia kohtaan. Täytyy myös muistaa, että lapsetkin ovat tässä mediamaailmassa mukana, hän perusteli kantaansa.
Hiihdon huolto käy näkymätöntä kädenvääntöä – "Uusia niksejä kehitellään koko aika"
Suomen hiihtohuolto painaa pitkää päivää vuodesta toiseen. Uuden huoltopäällikön Matti Haaviston mukaan Sotshi-projektista saatiin hyviä tuloksia ja samaa aiotaan jatkaa tulevinakin kausina. Jotain uutta on jälleen kehitelty, mutta siitä Haavisto on vielä vaitonainen. Katso juttu hiihdon huollosta kuvaa klikkaamalla.
Pärmäkosken vauhti miellytti päävalmentajaa – "Näillä hiihdoilla pärjätään myös maailmancupissa"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä on ollut tyytyväinen alkukauden kilpailujen antiin. Jylhän mielestä suomalaisessa hiihdossa on nähty tarvittavaa leveyttä ja kovaa vauhtia.
Maastohiihdon maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä on
ollut tyytyväinen suomalaishiihtäjien tasaiseen kilpailuun alkukaudesta. Hänen
mielestään Suomessa on tällä hetkellä monia urheilijoita, jotka kilpailevat
maailmancupin edustuspaikoista.  
\- Onneksi joka kisassa joku on myös hiihtänyt muita kovempaa.
Se antaa luottamusta siihen, että näillä hiihdoilla pärjätään myös
maailmancupissa, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa Rovaniemen Suomen Cupin kisojen päätyttyä.
\- Tänä päivänä Krista Pärmäkosken vauhti (10 kilometrin kisassa) oli sellaista,
että sillä hän olisi ollut maailmancupissa kymppijoukossa. Iivo Niskasen alkumatkan
vauhti oli lupaavaa, kuten myös Matti Heikkisen lauantainen hiihto. Naisten vapaan
kisa osoitti tasaisuudessaan, ettei siinä menty maailmancupin kärkivauhtia. Toki
nekin vauhdit olisivat riittäneet maailmancupin pisteille.
Rovaniemeltä näyttöjä Lillehammeriin 
Viikonlopun Suomen Cupin lauantain osakilpailu oli tärkeä
katsastuskilpailu etenkin Rukan jälkeiseen Lillehammerin maailmancupiin. Toisin kuin
aikaisempina vuosina niin sanottu mini-tour kilpaillaan tänä vuonna Rukan
asemesta Lillehammerissa, jossa ohjelmassa on vapaan hiihtotavan sprintti ja
lyhyt matka. Mini-tour päättyy perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisaan.
\- Meillä on Lillehammerissa seitsemän paikkaa miehissä ja
naisissa. Uskoisin, että joukkueessa on sekä normaalimatkojen hiihtäjiä että
sprinttereitä, Jylhä pohti ja arvioi joukkueen kokoonpanoa: 
\- Vakiomiehistöstä mukana on varmasti ainakin Matti Heikkinen. Perttu
Hyvärinen ja Juho Mikkonen ovat hiihtäneet niin hyvin, että heidätkin varmaan
nähdään Lillehammerissa. Iivo (Niskanen) ja Sami (Jauhojärvi) sen sijaan ovat Linnan
juhlissa. Naisten puolella tuskin nähdään yllätyksiä, mutta A-maajoukkueen kahdeksasta
naisesta yksi joutuu jäämään pois.
Panaman kanavalle kilpailija Nicaraguaan
Nicaraguaan aletaan rakentaa kaksi valtamerta yhdistävää kanavaa jo ensi kuussa. Jättihankkeen takana on kiinalainen raha.
Nicaraguassa on haaveiltu Tyynen valtameren ja Atlantin yhdistävästä kanavasta lähes kahdensadan vuoden ajan. Edellisen kilpakierroksen voitti Panama, jonka halki Yhdysvallat rakensi kanavan sata vuotta sitten.
Nyt tapahtumat ovat toistumassa, tällä kertaa rakennustyön takana on kiinalainen raha. Rakennustyöt alkavat joulukuun 22. päivä, ja kanavan pitäisi olla valmis vuonna 2020.
Uusi kanava hakkaa Panaman kanavan lähes kaikessa
Nicaraguan kanava on jättihanke kaikille mittareilla mitattuna. Se maksaa 50 miljardia dollaria, mikä on noin neljä kertaa suurempi summa kuin Nicaraguan vuotuinen BKT. Kanavasta tulee 276 kilometriä pitkä, sen leveys vaihtelee 230 ja 520 metrin välillä, ja syvyyttä sillä tulee olemaan 30 metriä.
Hankkeeseen kuuluu kaksi satamaa, rautatie ja lentokenttä. Rakennustöiden on luvattu luovan 50 000 työpaikkaa.
Tavoite on, että vuosittain yli 5 000 laivaa kulkee kanavaa pitkin valtamereltä toiselle. Matka uutta kanavaa pitkin Tyyneltämereltä Atlantille kestää 30 tuntia. Kiinalaiset ovat saaneet vuokraoikeuden 50 vuodeksi, mutta tarvittaessa  aika voidaan kaksinkertaistaa.
Kanava tulee kulkemaan Keski-Amerikan suurimman makean veden altaan eli Nicaraguajärven läpi. Hankkeen arvostelijat pelkäävätkin järven ekologisen tasapainon häiriintyvän pahan kerran, trooppisen lajiston köyhtyvän ja erityisesti järven kalakantojen kärsivän. Rakennusprojekti merkitsee myös jokien patoamista.
Kiinalainen miljardööri hankkeen takana
Nicaraguan yksinvaltaisista otteista syytetty presidentti Daniel Ortega allekirjoitti kanavasopimuksen tätä tarkoitusta varten perustetun HKND-yrityksen kanssa, joka pitää päämajaa Hongkongissa. Hanketta ei kilpailutettu, eikä siitä kysytty Nicaraguan kansalta.
Ortegan mukaan hanke on Nicaragualle niin tärkeä, että se pyyhkii maan köyhyyden historiaan.
Kanavahankkeen takana on kiinalainen 41-vuotias miljardööri Wang Jing, josta tiedetään hyvin vähän. Hän on  pääomistaja ja johtaja pekingiläisessä telekommunikaatioyhtiössä Beijing Xinweissä, jonka uskotaan olevan lähellä Kiinan hallitusta.
Niinpä kärkkäimmät arvostelijat pelkäävät, että Nicaraguan itsemääräämisoikeus kärsii kanavan myötä. Kiinalle kanavalla on epäilemättä suuri strateginen merkitys liiketoiminnan lisäksi.
Bottas nousi komeasti MM-neloseksi – Räikköseltä uran heikoimpia kausia
Mercedes-kuskit voittivat peräti 16 kauden 19 osakilpailusta. Kimi Räikkönen sijoittui MM-pisteissä 12:nneksi, mikä on hänen uransa huonoin sijoitus MM-sarjassa.
Lewis Hamilton vei Formula ykkösten maailmanmestaruuden lopulta selvästi. Hamilton voitti 11 kauden 19 kilpailusta ja keräsi yhteensä 384 MM-pistettä.
MM-kakkoseksi sijoittunut Nico Rosberg voitti viisi osakilpailua ja kasvatti 317 MM-pisteen potin. MM-sarjan kolmannen sijan vienyt Daniel Ricciardo voitti kolme kilpailua, mutta jäi pisteissä selvästi Mercedes-kaksikon taakse.
Valtteri Bottas nousi kauden päätöskisassa MM-kokonaispisteiden neljännelle sijalle ohi Sebastian Vettelin ja Fernando Alonson. Bottas keräsi 186 MM-pistettä.
Kimi Räikkösen paluukausi Ferrarille sujui heikosti. Räikkönen sai vain 55 MM-pistettä ja sijoittui kokonaispisteissä 12:nneksi. Se on Räikkösen uran huonoin sijoitus F1-kokonaispisteissä.
F1-kauden 2014 lopullinen pistetilanne
Bottas: Olen todella kiitollinen
Valtteri Bottas ajoi upean kauden Williamsilla. Suomalaiskuski keräsi kauden aikana kuusi palkintokorokesijoitusta.
Valtteri Bottas ajoi F1-kauden päätöskisassa kolmanneksi. Samalla suomalainen nousi MM-sarjan lopputuloksissa neljänneksi. Bottas oli syystäkin tyytyväinen palkintokorokkeella.
\- Tämä on ollut uskomaton vuosi. Olemme tulleet tallina paljon vahvemmaksi. Tämä viimeinen kisa oli osoitus siitä, kuinka vahvoja meistä on tullut, Bottas totesi.
Williams sijoittui valmistajien MM-sarjassa kolmanneksi. Se jätti taakseen muun muassa Ferrarin.
\- Voin vain sanoa, että olen todella kiitollinen saadessani olla tässä tallissa ja saadessani ajaa tätä autoa, Bottas kiitti.
Bottas totesi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa olevansa tyytyväinen kauden kokonaissaldoon. Suomalaiskuski pääsi ajamaan lähemmäs niitä sijoituksia, joista hän haluaa ajaa.
\- Tämä ei kuitenkaan riitä. Tavoitteet ovat vielä paljon korkeammalla ja siihen tähdätään, 25-vuotias Bottas päätti.
"Eihän me nyt niin kalliiksi tulla yhteiskunnalle"
Kauan eläneet rouvat Imatran Sinkin palvelutalossa pohtivat vanhuspalveluiden säästöjä, siirtymistä kotoa vanhuspalveluiden piiriin sekä asumista palvelutalossa.
Ester Komi, Vieno Nuutinen, Meeri Tiainen ja Leena Ritolahti istuvat palvelutalo Sinkin ruokasalin pöydän ääressä. He ovat kokoontuneet aamukahville ja jääneet juttelemaan lounasta odotellessa. Näin he tapaavat tehdä monena päivänä. Yleensä naiset kertovat vitsejä ja puhuvat muuten iloisista asioista, mutta joskus myös suruista.
Nyt paikalle tullut toimittaja kyselee rouvilta, mitä mieltä he ovat vanhuspalveluihin kohdistuvista säästöistä.
– Sais olla hoitajia enemmän ettei ne rääkkäänny liikaa, Ester Komi sanoo. – Nyt yöllä on vain yksi hoitaja ja meitä pitkään eläneitä on täällä kolmessa kerroksessa.
Vieno Nuutinen kiteyttää muidenkin ajatukset elämäntyöstä, jonka jälkeen lepopäivät ovat ansaittuja.
– Myöhän on kaikki semmoset sota-ajan työt tehty ja vaivat kärsitty. Nyt pitäisi sitten meidän olosta säästää, se on minusta väärin.
Leena Ritolahti säestää.
– Ei ne mukavilta tunnu ne puheet, että vanhuksilta säästetään. Eihän me nyt niin kalliiksi tulla yhteiskunnalle. Me ollaan elämässä työmme tehty ja nyt nautitaan vanhuuden päivistä, niin toivois ettei meihin niitä säästöjä suunnattais.
"Itku tulee vieläkin, kun koti piti jättää"
Rouvat palvelutalo Sinkissä Imatralla muistelevat, miten heistä tuli palvelutalon asukkaita. Asuminen kotona kävi kaikille jossakin vaiheessa mahdottomaksi.
Vieno Nuutista vieläkin itkettää muisto kodin jättämisestä.
– Eihän se mukavaa ollut alussa, kun piti jättää se oma koti. Se vain piti jättää, kun en kotona enää pärjännyt, suoraan lääkäristä minut tänne siirrettiin.
Ester Komi vietti halvauksen saatuaan ensin osan ajasta kotona ja osan palvelutalosta. Kun mies joutui sairaalaan, Ester ei enää selvinnyt kotipalvelujenkaan avulla.
– Nyt olen ollut täällä kuusi vuotta.
"Saamme olla vapaasti omana itsenämme"
Palvelutalo Sinkin rouvat nauttivat nyt olostaan. Suuri merkitys on ystäväpiirillä, joka on koko ajan lähellä.
– Täällähän me saamme olla ihan vapaasti omana itsenämme, eikä meitä kukaan vahdi. Mukavaa täällä on, vai mitä tytöt, kyselee toisiltakin Leena Ritolahti.
– Niin ja toinen toisiamme autamme aina kun voimme, Vieno Nuutinen, Ester Komi ja Meeri Tiainen nyökyttelevät.
– Poika ko kysyi, että miten mie tääl jakselen... niin mie sanoin et kyl mie viihyn, miul on hyvä olla, Ester Komi juttelee.
Vieno Nuutinenkin nauttii iloisesta ilmapiiristä, joka palvelutalo Sinkissä vallitsee.
– Tääl on semmoinen lupsakka olo.
Kymmeniä kuollut itsemurhapommittajan iskettyä lentopallo-otteluun
Viranomaisten mukaan itsemurhapommittaja oli katsojien joukossa Afganistanin Paktikan maakunnassa pelatussa ottelussa.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Itä-Afganistanissa Paktikan maakunnassa pommi-iskussa. Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat, mutta ilmeisesti heitä on ainakin 40 ja loukkaantuneita ainakin 50. Yli sata ihmistä oli katsomassa lentopallo-ottelua.
Viranomaisten mukaan itsemurhapommittaja oli katsojien joukossa.
Taliban-kapinalliset ja muut jihadistit ovat kiihdyttäneet iskujaan Afganistanissa tänä vuonna, nyt kun ulkomaiset joukot ovat vähitellen vetäytymässä maasta.
Miten lapsiperheitä voidaan tukea nykyistä paremmin?
Varhaisia palveluja, tukea vanhemmille mielenterveysasioissa, ehdottaa lastenpsykiatri Anne Kauppi. Jaa oma ehdotuksesi: miten lapsiperheitä voitaisiin tukea nykyistä paremmin? Parannusehdotuksesi voi koskea esimerkiksi toimintatapoja tai asenteita.
Miten tukea lapsiperheitä nykyistä paremmin? Muun muassa tämä kysymys on noussut esiin Kuopion tragedian yhteydessä.
Lastenpsykiatri **Anne Kauppi **nosti tänään Yle Uutisissa esiin[ lapsiperheiden varhaisten palvelujen ja vanhempien mielenterveystuen](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_usein_tilanteet_kriisiytyvat_nopeasti/7646487)tärkeyden. Erityisen huolissaan Kauppi on siitä, että mielenterveyspalvelut ovat usein lääkärin lähetteen takana.
Vastikään Suomessa vierailleen sosiaalipolitiikan ja lastensuojelun tutkijan, professori **Eileen Munron** mukaan Englannissa lastensuojelujärjestelmää on uudistettu niin, että  valtion kontrollia on vähennetty ja avainasemaan  on nostettu [ammattilaisten taito kohdata ihmiset ](http://yle.fi/uutiset/sosiaalipolitiikan_huippututkija_eileen_munro_valtion_kontrollia_lastensuojelussa_vahennettava/7507112)– koulutuksen ja tutkimustiedon lisäksi arvostetaan maalaisjärkeä ja myötätunnon esittämistä.
Suomessa on käyty keskustelua lastensuojelun tilasta ja kehittämisestä siitä lähtien, kun 8-vuotias helsinkiläistyttö surmattiin vuonna 2012. Toisaalta uutisia resurssipulasta on kantautunut tänäkin vuonna eri puolilta maata – [yhden sosiaalityöntekijän vastuulla saattaa olla jopa 80-100 asiakasta](http://yle.fi/uutiset/tampereen_lastensuojelun_tyontekijat_lapsia_ei_pystyta_tapaamaan/7271306), ja [muodollisesti pätevästä henkilökunnasta on paikoin pulaa](http://yle.fi/uutiset/raskas_tyo_ei_houkuttele__yha_suurempi_osa_sosiaalityontekijoista_epapatevia/7551126).
Valtioneuvoston asettama tutkimusryhmä esitti vuosi sitten [parannusehdotuksia lastensuojelun toimintaa](http://yle.fi/uutiset/ministeri_huovinen_liikuttui_lapsisurmainfossa_emme_saa_kavella_hataa_karsivan_lapsen_ohi/6683379)n. Työryhmä nosti esiin muun muassa  yhteistyön parantamisen lastensuojelussa, lasten pahoinpitely tunnistamisen nykyistä paremmin, kodin olosuhteiden selvitysmenettelyn vakioimisen, Vakavista perheväkivaltatapauksista oppiminen ja Virheistä raportoiminen.
Mikä on sinun ehdotuksesi - miten lapsiperheitä voitaisiin tukea nykyistä paremmin? parannusehdotuksesi voi koskea esimerkiksi toimintatapoja tai asenteita.
Mercedes-kuskien hurjaa ylivoimaa – näin eteni F1-kausi
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg veivät kolmea lukuun ottamatta kaikki kauden 19 kilpailua. Yle Urheilu kokosi kauden 2014 kisat yhteen.
Vuoden 2014 F1-kausi oli Mercedeksen Lewis Hamiltonin ja
Nico Rosbergin juhlaa. Britti juhli lopulta uransa toista mestaruutta huimalla
384 pisteen saldolla. Rosberg taisteli mestaruudesta Abu Dhabin päätöskisaan
asti.
Australia 16.3.
Kausi alkoi Australiasta, jossa Nico Rosberg oli nopein
ennen McLarenin Kevin Magnussenia ja Jenson Buttonia. Paalulta startannut Lewis
Hamilton joutui keskeyttämään tekniseen vikaan jo kilpailun neljännellä
kierroksella. Valtteri Bottas oli Fernando Alonson takana viides ja Kimi
Räikkönen seitsemäs.
Malesia 30.3.
Kaksi viikkoa myöhemmin Hamilton oli Mercedes-kaksikosta
nopeampi ennen Rosbergia. Avauskisassa heikosti aloittanut Sebastian Vettel
nousi kolmanneksi. Kimi Räikkösen kisa meni pilalle jo avauskierroksella, kun
Magnussen puhkaisi suomalaisen renkaan etusiivellään. Bottas taisteli
tallikaverinsa Felipe Massan kanssa 7. sijasta, mutta jäi lopulta 8:nneksi.
Bahrain 6.4.
Mercedekset olivat Bahrainissa jälleen omaa luokkaansa.
Kaksikko kävi hurjan taistelun voitosta, mutta lopulta Hamilton ohitti
ruutulipun ennen Rosbergia. Bottas oli jälleen kahdeksas ja Räikkönen kymmenes.
Kiina 20.4.
Tuttu kaava jatkui Shanghaissa. Hamilton tuli ensimmäisenä
maaliin ja Rosberg toisena. Ferrari sai hetkellisesti helpotusta, kun Alonso
oli kolmas. Bottas ja Räikkönen ajoivat maaliin sijoilla 7. ja 8. Hamiltonin
kolmesta voitosta huolimatta Rosberg piti vielä kärkipaikkaa hallussaan
MM-pisteissä.
Espanja 11.5.
Kolmen viikon tauko ei tuonut muutosta marssijärjestykseen.
Mercedekset lähtivät kärjestä ja tulivat maaliin kärjessä, jälleen
järjestyksessä Hamilton-Rosberg. Heidän perässään maaliin tulivat Red Bullit
ennen viidenneksi tullut Bottasta. Räikkönen hävisi taas Alonsolle ja oli
seitsemäs. Neljännen perättäisen voittonsa myötä Hamilton nousi ensimmäisen
kerran MM-pisteiden kärkeen.
Monaco 25.5.
Legendaarisessa katukilpailussa nähtiin vihdoin vaihtelua,
tosin vain kärkikaksikon järjestyksen osalta. Rosberg voitti, Hamilton oli
toinen ja Daniel Ricciardo kolmas. Suomalaisista maaliin pääsi vain Räikkönen,
joka oli 12:s. Voittonsa myötä Rosberg pääsi jälleen MM-pisteiden keulille. 
Kanada 8.6.
Kauden seitsemäs kisa toi vihdoin vaihtelua voittajatalliin.
Ricciardo voitti Red Bullillaan ennen Rosbergia ja Vetteliä. Hamilton joutui
keskeyttämään jarruvian takia. Bottas palasi pisteille 7. sijallaan, vaikkei
ollut tyytyväinen kisaan. Räikkönen oli kymmenes.
Itävalta 22.6.
Kahdeksannessa osakilpailussa tehtiin suomalaishistoriaa,
kun Bottas ajoi ensimmäisen palkintopallisijoituksensa ollen kolmas.
Voittokaksikko suomalaisen edellä oli tuttu Rosberg-Hamilton. Myös Räikkösen
sijoitus oli melko tuttu: kymmenes.
Iso-Britannia 6.7.
Hamilton otti tärkeän voiton kotiyleisönsä edessä
Silverstonessa. Rosberg joutui keskeyttämään ja ero kaventui MM-pisteissä vain
neljään. Bottas jatkoi palkintokorokkeella ja oli toinen. Räikkösen kisa
päättyi keskeytykseen.
Saksa 20.7.
Kautta ehdittiin ajaa yhdeksän kilpailua ennen kuin molemmat
Mercedekset tulivat maaliin, mutteivät vieneet kahta kärkisijaa. Rosberg
voitti, mutta Bottas kiilasi Hamiltonin edelle toiseksi ja oli kolmatta kertaa
peräkkäin palkintopallilla. Räikkösen pistepussi ei täyttynyt, kun hän jäi
11:nneksi.
Unkari 27.7.
Viikkoa myöhemmin juhlittiin toista kertaa kauden aikana
muuta kuin Mercedes-voittajaa. Ricciardo otti Red Bullilla kauden toisen
voittonsa ennen Alonsoa. Hamilton oli kolmas ja Rosberg neljäs. Räikkönen oli kuudes
ja Bottas kahdeksas.
Belgia 24.8.
Kesätauon jälkeen jatkettiin Ricciardon voittokannassa.
Rosberg lähti paalulta, mutta jäi Hamiltonin taakse avauskierroksella. Toisella
kierroksella hän yritti väkisin ohi ja rikkoi kolarissa etusiivellään
Hamiltonin renkaan. Britti joutui keskeyttämään, kun taas Rosberg ajoi
toiseksi. Bottas vei suomalaisten taiston ja tuli maaliin kolmantena ennen
Räikköstä. 
Italia 7.9.
Hamilton palasi Monzassa voittokantaan, kun kärkipaikalta
kisaa hallinnut Rosberg veti shikaanin suoraksi ja britti nousi kauden
kuudenteen voittoonsa. Bottas putosi keskellä kisaa kauas kärjestä, mutta
taisteli tiensä lopulta neljänneksi. Räikkönen ajoi Ferrarin kotimaassa vasta
yhdeksänneksi.
Singapore 21.9.
MM-sarjan kärkipaikka vaihtui jälleen Singaporessa, jossa
Hamilton ajoi voittoon ja Rosberg keskeytti jo lämmittelykierroksella. Eroa oli
kisan jälkeen vaivaiset kolme pistettä. Red Bullit ajoivat muille
palkintopallisijoille järjestyksessä Vettel-Ricciardo. Räikkönen ajoi maaliin
kahdeksantena ja Bottas 11:ntenä.
Japani 5.10.
Mercedekset palasivat kaksoisvoittajiksi Suzukassa, jossa
Hamilton voitti ja kasvatti eron MM-taistossa kymmeneen pisteeseen. Bottas ajoi
kuudenneksi ja Räikkönen 12:nneksi. Kisaa varjostivat Adrian Sutilin ja Jules
Bianchin ulosajot. Bianchi törmäsi Sutilin autoa siirtäneeseen traktoriin
todella pahasti ja hänet kuljetettiin tajuttomana sairaalaan. Ranskalainen on
edelleen huonossa kunnossa.
Venäjä 12.10.
Sotshin olympiamaisemissa marssijärjestys pysyi tuttuna, kun
Hamilton ajoi maaliin ensimmäisenä ennen Rosbergia. Saksalainen putosi kisan
alussa aivan letkan hännille, mutta pystyi nousemaan vielä toiseksi. Bottas
palasi pallille oltuaan kolmas ennen McLarenin Jenson Buttonia. Räikkönenkin
pääsi uudessa F1-kisassa pisteille oltuaan yhdeksäs.
Yhdysvallat 2.11.
Hamilton vankisti asemiaan MM-sarjan kärjessä ottamalla jo
kauden kymmenennen voittonsa USA:ssa. Rosberg lähti paalulta, mutta Hamilton
ohitti hänet ennen kisan puoliväliä ja jätti saksalaisen toiseksi. Bottas oli
viides ja Räikkönen jäi kauas kärjestä 13:nneksi. Ennen kahta viimeistä
kilpailua Hamiltonin johto MM-sarjan kärjessä oli jo 24 pistettä.
Brasilia 9.11.
Rosberg toi lisää eloa mestaruustaisteluun ottamalla voiton
Brasiliassa ennen Hamiltonia. Räikkönen kurvaili seitsemänneksi ja
varikkopysähdyksistä kärsinyt Bottas oli kymmenes. MM-sarjan kärkikaksikon ero
kaventui 17 pisteeseen ennen kauden päätöskilpailua, josta oli luvassa
tuplapisteet.
Abu Dhabi 23.11.
Rosberg lähti kisaan paalulta, mutta Hamilton hyökkäsi
kärkeen heti alussa. Mestaruustaistelu loppui lopullisesti kisan puolivälissä,
kun Rosbergin ERS-järjestelmä rikkoutui. Saksalainen jäi lopulta pisteittä, kun
Hamilton ajoi voittoon.
Alle sata metriä nokkakolariin – Ruotsissa tutkitaan matkustajajunan läheltä piti -tilannetta 
Onnettomuustutkintakeskus epäilee, että vastaava vaihdevika voi olla mahdollinen muuallakin Ruotsissa. Läheltä piti -tilanne sattui marraskuun alussa Värmlannissa.
Ruotsissa tutkitaan marraskuun alussa Värmlannissa tapahtunutta läheltä piti -tilannetta, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/passagerartag-nara-frontalkrock). Kaksi matkustajajunaa lähes törmäsi toisiinsa. Tarkkaavaisen veturinkuljettajan arvioidaan estäneen vakavan onnettomuuden. Junassa oli runsaat sata matkustajaa.
4\. marraskuuta sattunut tapaus on vakavin 30 vuoteen, SVT kirjoittaa. Rautatieyhtiö Tågkompanietin juna liikkui 130 kilometrin tuntivauhdilla. Junan kuljettaja huomasi, että odotettavissa olisi pysähdys ja päätti hiljentää vauhtia jo etukäteen vapaaehtoisesti. Juna lähestyi Degerforsin Strömtorpia, jossa seisoi SJ-yhtiön juna. Yhtäkkiä vaihde vaihtui, ja juna ohjautui kohti pysähdyksissä olevaa SJ:n junaa.
Kuljettaja teki äkkijarrutuksen ja juna pysähtyi alle sadan metrin päähän pysähdyksissä olleesta junasta.
– Kun saimme tietää tapahtuneesta, emme uskoneet sen olevan totta. Näin ei olisi saanut tapahtua, kuvailee Tågkompanietin turvallisuuspäällikkö Håkan Jarl.
[Valtion onnettomuustutkintakeskus](http://www.svt.se/nyheter/sverige/haverikommissionen-misstanker-vasentligt-fel) perehtyy asiaan. Se epäilee, että sama vika on mahdollinen muuallakin.
Yritystukiin lähes miljardi euroa – Viking Line kuittasi suurimmat tuet
Eniten kasvoivat varustamo- ja telakkatuet, palkkatuet sekä uusiutuvan energian tuet.
Liiketoiminnan kehittämiseen ja ylläpitoon tarkoitetut julkiset yritystuet kasvoivat jälleen viime vuonna monen edellisvuoden tapaan. Erilaisiin yritystukiin kului viime vuonna 964 miljoonaa euroa verovaroja. Eniten kasvoivat varustamo- ja telakkatuet, palkkatuet sekä uusiutuvan energian tuet.
Tukisummat ovat neljässä vuodessa paisuneet sadoilla miljoonilla euroilla. Tuki on kasvanut 85 prosenttia vuodesta 2009, jolloin se oli 522 miljoonaa euroa.
Tutkimusjohtaja Mika Maliranta Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta sanoo, että yritystukien takana on yleensä ajatus työpaikkojen pelastamisesta. Mutta... 
Työpaikkojen pelastaminen epäonnistuu aika usein. Tuetaan ja tuetaan ja loppujen lopuksi autettu yritys kuitenkin katoaa
– Työpaikkojen pelastaminen epäonnistuu aika usein. Tuetaan ja tuetaan ja loppujen lopuksi autettu yritys kuitenkin katoaa. Oikeastaan viivästytettiin vain sitä mikä oli tapahtuva joka tapauksessa, Maliranta sanoo.
Viime vuoden autetuista eniten tukea kuittasi laivayhtiö Viking Line, 50 miljoonaa euroa. Leijonanosan siitä muodosti liikenne- ja viestintäministeriön varustamolle myöntämä 28 miljoonan euron ympäristöinvestointituki Viking Grace -aluksen rakentamiseen.
Ympäristötuen ansiosta Viking Linen saama julkinen apu yli kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Laivabisnes valtasi muutkin mitalisijat. Kaatumisvaarassa ollut telakkayhtiö STX kasvatti sekin huimasti tukisummaansa 26 miljoonaan euroon. Tallink Siljan tukitaso säilyi liki ennallaan 15 miljoonassa eurossa.
Tuensaajien top 20 -lista koostuu varustamoiden ohella pitkälti erilaisista tuulivoimayhtiöistä, mikä on kohtalaisen uusi ilmiö.
Perinteisiäkin jättitukien saajia listalta löytyy. Nokia ja sen verkkoyhtiö Nokia Solutions and Networks nostivat viime vuonna yhteensä yli 11 miljoonan euron tuet eli kutakuinkin "normaalisumman" yhtiön kannalta katsottuna. Metsäyhtiöistä yritystukien kärkipäähän nousi UPM, joka äsken ilmoitti jälleen suurista henkilöstövähennyksistä ja toiminnan alasajoista.
Poliitikoilla on viime aikoina ilmennyt tahtoa yritystukien vähentämiseen. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kansalliset yritystuet ovatkin pienenemässä, mutta erilaiset uusiutuvan energian tuotantotuet korottavat rahasummia niin, että yhteenlaskettuna ne jatkavat nousuaan myös lähivuosina.
Oheisessa taulukossa [Ylen MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-maajussille-ilmasta-rahaa-24112014) yritystukiaineistosta koostettu taulukko yritystuen saajista. Yritykset on listattu taulukkoon Y-tunnusten mukaan. Aineisto kokonaisuudessaan [jaetaan avoimena datana](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013).
Huovinen: Perhesurmien yleisyys hälyttävällä tasolla – "Apua pitää uskaltaa pyytää"
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mielestä perhesurmien käsittelyssä ei pitäisi syyllistää lastensuojelua. Pikemminkin pitäisi puhua ennaltaehkäisyn merkityksestä, hän sanoo. Kuopion epäiltyjä lapsisurmia ministeri pitää järkyttävinä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo olevansa syvästi järkyttynyt, jos tiedot Kuopion epäillystä perhesurmasta pitävät paikkansa. Hän katsoo, että perhesurmien yleisyys suomalaisessa yhteiskunnassa on "hälyttävällä tasolla".
Huovisen mielestä yhteiskunnan pitää ainakin yrittää vaikuttaa siihen, etteivät ihmiset kokisi tilannettaan niin epätoivoiseksi, että päätyvät Kuopion tapauksen kaltaisiin ratkaisuihin.
Kuopiossa poliisi löysi eilen lauantaina yksityisasunnosta kaksi kuollutta lasta. Asiaa tutkitaan henkirikoksena, ja poliisi epäilee teoista lasten äitiä.
– Keinoja on monia, mutta vaikka yhteiskunnan tukitoimet ovat tärkeitä, ensisijainen tilanne on tietenkin se, että ihmiset itse ymmärtäisivät, että apua pitää saada ja apua pitää uskaltaa pyytää. Myös lähipiirin huomaaminen tämäntyyppisen tilanteen osalta on äärimmäisen tärkeää, Huovinen sanoo.
Huovinen kertoo hallituksen selvittäneen sitä, millä tavalla "näihin asioihin" olisi puututtava. Järkyttävien tapahtumien ennakointi on hänen mukaansa vaikeaa, koska lähipiirikään ei aina tiedä, kuinka vaikeassa elämäntilanteessa ihmiset voivat olla.
Tämä hankaloittaa myös avunsaantia, Huovinen toteaa.
– Tämä on yhdenlainen surullinen osoitus siitä, että omia ongelmia ei haluta välttämättä tuoda toisten tietoon ja pelätään erilaista reaktiota. Itse peräänkuulutan sitä, että ei pidä pelätä häpeää tai syyllistämistä, vaan pitää uskaltaa hakea apua.
"Elämässä on vaikeita hetkiä"
Huovinen sanoo, ettei yksittäistapauksesta voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi aiemmin sunnuntaina olevansa huolissaan lastensuojelun puutteellisista resursseista. Kuopion kaupungin väliaikainen sosiaalijohtaja Arja Kekoni puolestaan sanoi eilen lauantaina, että Kuopion surmaperhe oli lastensuojelun asiakas.
– Me emme voi tietää, ovatko kaikki perheet, joissa näitä järkyttäviä tapauksia on ollut, lastensuojelun asiakkaita, Huovinen kommentoi.
– Sen vuoksi lastensuojelun syyllistäminen tai sieltä vikojen etsiminen ei ole nähdäkseni ensimmäinen asia, vaan meidän pitäisi puhua enemmän ehkä ennaltaehkäisyn merkityksestä ja siitä, että perheillä olisi ajoissa apua tarjolla mahdollisimman matalalla kynnyksellä – ilman pelkoa leimaantumisesta huonoksi äidiksi tai huonoksi isäksi.
Huovinen toteaa, että eduskunta käsittelee parhaillaan lakia, jossa alennettaisiin matalan kynnyksen avun hakemista.
– Me tiedämme kaikki, että jokaisen elämässä on vaikeita hetkiä. Niissä tilanteissa pitää uskaltaa pyytää apua silloin, kun tuntuu, ettei itse selviä, hän sanoo.
Hamiltonista mestari – Rosbergille nöyryytys päätöskisassa
Maailmanmestaruus on Hamiltonin uran toinen. Tekniset ongelmat koituivat haastaja Nico Rosbergin kohtaloksi kauden päätöskisassa.
Lewis Hamilton on voittanut Formula ykkösten maailmanmestaruuden. Mestaruus ratkesi, kun Hamilton ajoi voittoon kauden päätöskisassa Abu Dhabissa.
Hamiltonin kanssa maailmanmestaruudesta kamppaillut Nico Rosberg ei pystynyt haastamaan tallikaveriaan. Hamilton karkasi jo lähdössä, kun Rosberg sai surkean startin.
Kauden ratkaisu sai dramaattisen sävyn, kun Rosberg alkoi kärsiä pahoista teknisistä ongelmista kesken kisan. Mercedekselle harvinaiset luotettavuusongelmat söivät paljon tehoja Rosbergin autosta. Saksalainen oli vasta kisan 14:s ja joutui tyytymään MM-hopeaan. Hamilton ohitti tallikaverinsa kierroksella.
Hamiltonin seuraksi palkintokorokkeelle kipusivat Williams-kuskit. Felipe Massa oli toinen ja Valtteri Bottas kolmas. Bottas nousi MM-kokonaispisteissä hienosti neljänneksi. Kimi Räikkösen paluukausi Ferrarilla päättyi kymmenenteen sijaan.
F1-kauden lopullinen pistetilanne
Tallien MM-pisteet
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan törmäyksessä Simossa
Surmansa saanut oli henkilöauton kuljettaja. Auton matkustaja loukkaantui. Rekan kuljettaja selviytyi ilman vakavia vammoja.
Yksi ihminen on saanut surmansa ja toinen loukkaantunut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Simossa Lounais-Lapissa.
Surmansa saanut oli henkilöauton kuljettaja. Matkustajana ollut henkilö loukkaantui, rekan kuljettaja taas selvisi ilman vakavia vammoja, pelastuslaitokselta kerrottiin Yle Uutisille.
Onnettomuus sattui noin kello 15.30 sunnuntaina iltapäivällä. Liikenne oli pysähdyksissä tai kangerteli pitkään onnettomuuspaikalla Simon- ja Ranuantien risteyksen kohdalla. Raivausvaustyöt saatiin valmiiksi hieman ennen kello 18.30.
Poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut rekkaa vastaan liikenteenjakajan väärältä puolelta. Se törmäsi vastaan tulleen ajoneuvoyhdistelmän perävaunun vasempaan etukulmaan, Lapin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Poliisi kuvaa tien pintaa jäiseksi.
Microsoft jatkaa Applen tylytystä uudella mainosvideollaan
Mainosvideolla Microsofin puheentunnistusjärjestelmä Cortana kuittailee Applen Sirille – jälleen.
Microsoftin uudella mainosvideolla otetaan kantaa Applen uusimpaan iPhoneen ja sen ominaisuuksiin.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun puheentunnistusjärjestelmä Cortana[ kuittailee Applen Sirille](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/microsoft-kuittaili-applelle-tassa-olemme-parempia-katso-video). Tällä kertaa Cortana pääsee vielä murjaisemaan vitsin liittyen iPhone 6 -puhelimen suureen kokoon.
Der Spiegel: Saksa ja Ranska esittelevät yhteisen talousohjelman
Lehden mukaan Saksa sitoutuisi kaksinkertaistamaan investointinsa infrastruktuuriin. Ranska puolestaan joustaisi 35 tunnin työviikostaan.
Saksa ja Ranska aikovat esitellä torstaina suunnitelman, jolla ne yrittävät saada puhtia Euroopan talouteen, kertoo saksalaislehti Der Spiegel.
Lehden tietojen mukaan Ranskan osuus suunnitelmassa sisältää muun muassa joustoja 35-tuntiseen työviikkoon sekä palkkojen jäädyttämisen kolmeksi vuodeksi.
Saksa puolestaan sitoutuisi kaksinkertaistamaan infrastruktuuri-investointinsa 20 miljardiin euroon vuoteen 2018 mennessä. Lisäksi nopeasti ikääntyvä Saksa uudistaisi maahanmuuttoon liittyviä säännöstöään ja ponnistelisi naisten määrän lisäämiseksi työmarkkinoilla.
Lehden mukaan talousministerit Sigmar Gabriel ja Emmanuel Macron esittelevät torstaina "tiekartaksi" kutsutun suunnitelman yhdessä Pariisissa.  
Sibirin suomalaisduo laittoi haisemaan
Sibir Novosibirskin Jonas Enlund teki kaksi maalia Jarno Koskirannan syötöistä 4-2-voitossa Metallurg Novokuznetskista.
Jonas Enlund teki kaksi maalia Sibir Novosibirskin paidassa,
kun joukkue kaatoi Metallurg Novokuznetskin sunnuntaina KHL:ssä 4-2-lukemin.
Jarno Koskiranta (0+2) oli molemmissa maaleissa mukana. Mikko Koskinen torjui
Sibirin maalilla 35 kertaa.
Avauserässä Koskiranta vapautti Enlundin 2-1-hyökkäykseen,
josta suomalainen viimeisteli tarkalla laukauksella 2-0-maalin. 3-1-osumassa
Koskiranta oli kakkossyöttäjänä, kun Enlund pääsi vapaasti laukomaan kiekon
maaliin Dmitri Kugryshevin oivaltavasta syötöstä.
Enlundilla on kasassa 28 ottelusta tehot 6+14. Koskiranta on
yhtä monessa ottelussa kerännyt pisteet 7+9. 
Älä lähetä pilaantuvaa joulupakettia – posti tuhoaa sisällön
Joululahjoja postin kautta lähettävän kannattaa ottaa hyvin selvää etukäteen, mitä saa lähettää postilla ja mitä ei. Monia kauneustuotteita ei esimerkiksi voi lähettää. Elintarvikkeita posti kuljettaa tietyin rajoituksin. Suklaarasialähetyksellä voi läheisiään muistaa.
Joululahjoja postin välityksellä läheisilleen lähettävän kannattaa ottaa hyvin ajoissa selvää, saako kyseistä lahjatavaraa lähettää postin välityksellä. Postin kiellettyjen lähetysten lista on nimittäin varsin pitkä.
[Yle Etelä-Karjala](http://yle.fi/uutiset/ala_postita_hajuvesia_tulitikkuja_tai_plutoniumia__lista_kielletyista_lahetyksista_on_pitka/7633420) neuvoi tällä viikolla, että lahjapaketista täytyy jättää pois esimerkiksi parfyymit ja kynsilakat. Kännyköitä ja tabletteja saa litium-akkujen takia lähettää vain Suomen rajojen sisäpuolella.
Suklaata sen sijaan saa lähettää postilla. Joulukonvehdeilla voi siis muistaa sukulaisia toisella puolella Suomea. Pilaantuvia elintarvikkeita postilähetykseen ei saa laittaa, mutta kuivatarvikkeita posti kuljettaa.
– Pilaantuviin luetaan yleensä elintarvikkeet, jotka vaativat kylmäsäilytyksen eli esimerkiksi kinkkua ei voi lähettää, business manager Saara Pietilä Itellasta neuvoo.
Asiakas eli postilähetyksen lähettäjä on aina vastuussa lähetyksen sisällöstä. Jos posti huomaa, että paketti selkeästi sisältää jotain pilaantunutta, sisältö tuhotaan asianmukaisesti ja lähettäjään otetaan yhteyttä.
Rahaa ei saa lähettää tavallisessa kirjeessä. Raha, lahjakortit ja muut arvoesineet pitää lähettää postivakuutettuna.
– Jos on epävarma, kannattaa aina kysyä postivirkailijalta, voiko kyseistä sisältöä lähettää.
Kalla jatkoi ylivoimaansa – kolme kisaa, kolme voittoa
Charlotte Kallalle ei löytynyt voittajaa Bruksvallarnan viikonlopun kisoissa. Sunnuntaina Kalla voitti sprinttikisan.
Charlotte Kalla osoitti loistavaa alkukauden kuntoa Bruksvallarnassa, jossa Ruotsin kärkihiihtäjät avasivat kautensa. Kalla voitti viikonlopun aikana 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan sekä perinteisen hiihtotavan sprintin.
Sunnuntain sprintissä Kalla voitti puolivälieränsä, välieränsä sekä finaalin, jossa hän löi toiseksi tulleen Ida Ingemarsdotterin yli kahdella sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui Hanna Falk.
\- Suunnitelmani oli ottaa tahtipuikko käteen heti, Kalla kertoi suunnitelmastaan [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/vintersport/kalla-fixade-trippel-i-bruksvallarna).
\- Mikä startti kaudelle! Tänään oli hauska kisata.
Miesten kisassa Calle Halfvarsson kukisti loppukirissä Puolan Maciej Staregan ja maanmiehensä Teodor Petersonin. Halfvarssonin voitto ei tullut helpolla, sillä karsinnassa hän katkaisi sauvansa ja välierässään hän kaatui.
Kim Kardashianin takamus avuksi matematiikan opiskelussa – näin se käy
Kardashianin peppupaljastus voi johtaa siihen, että yhdysvaltalaiseen korkeakouluun haluavat menestyvät mukavasti SAT-testin matematiikkaosiossa.
Kim Kardashianin Paper Magazinen kansikuvassa paljastama takamus sai välittömästi [nettimeemittelijät](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/peppumeemittelijat-iskivat-jalleen-nyt-kohteena-kim-kardashian-katso-kuvat-0) liikkeelle. Nyt liikkeelle ovat päässeet myös matemaatikot.
6. joulukuuta järjestetään vuoden 2014 viimeinen SAT-testi, jolla mitataan opiskelijan valmiuksia opiskeluun yhdysvaltalaisessa korkeakoulussa. Catalyst Prep on SAT-testien preppauksia järjestävä organisaatio, joka Twitter-tilillään houkuttelee nuoria syventymään SAT-testin matematiikkaosioon Kim Kardashianin kurveja hyödyntäen.
Vaihtoehtoisesti pänttäämistä voi innostaa **Justin Bieberin** avulla.
Roger Federer sai vihdoin himoitsemansa – Sveitsi Davis Cupin voittoon
Roger Federer ratkaisi voitollaan Richard Gasquetista tenniksen Davis Cupin voiton Sveitsille ensimmäistä kertaa historiassa.
Sveitsi on varmistanut voiton Ranskasta tenniksen Davis Cupin finaalissa. Mestaruus on maan ensimmäinen. Voitto ratkesi, kun Roger Federer kaatoi Richard Gasquetin sunnuntaina lukemin 6-4, 6-2, 6-2.
Gael Monfilsin ja Stan Wawrinkan välistä kohtaamista ei pelata, sillä Sveitsi on tavoittamattomassa 3-1-johdossa.
Davis Cupin voitto on 33-vuotiaalle Federerille uran ensimmäinen ja sen myötä hän on voittanut kaksinpelin olympiavoittoa lukuun ottamatta käytännössä kaiken mahdollisen tenniksessä. Olympiakultakin häneltä löytyy, mutta nelinpelistä vuodelta 2008 Pekingistä.
Nykypelaajista Davis Cupin ja kaikkien Grand Slamien voittoon on sveitsiläisen lisäksi pystynyt Rafael Nadal.  
  
_Korjaus 24.11. klo 6.12.: Jutussa mainittiin aiemmin, että myös Novak Djokovic olisi voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset. Djokovicilta puuttuu kuitenkin Ranskan avointen voitto._
Tuhotun malesialaiskoneen maastotutkimukset saatiin päätökseen
Koneen kappaleet lähetetään tarkkoihin tutkimuksiin Hollantiin. Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas heinäkuussa.
Hollantilaiset asiantuntijat ovat saaneet päätökseen heinäkuussa Itä-Ukrainan yllä alasammutun matkustajakoneen maastotutkimukset.
Maastosta löytyneet Malaysia Airlinesin matkustajakoneen kappaleet on kerätty ja lähetetty kohti Hollantia, kertovat Hollannin viranomaiset. 
Koneen kappaleet kuljetetaan ensin Ukrainan hallituksen joukkojen hallussa olevaan Harkovan kaupunkiin. Siellä ryhdytään valmistelemaan niiden kuljettamista Hollantiin.
Vielä ei tiedetä, milloin jatkokuljetus pääsee liikkeelle. 
Malaysia Airlinesin Boeing 777 -matkustajakone ammuttiin alas 17. heinäkuuta Itä-Ukrainassa. Ukrainan hallitus ja länsimaat uskovat, että Venäjä-mieliset separatistit tuhosivat koneen Buk-ohjuksella. Moskavan mielestä Ukrainan hallitus on vastuussa teosta.
Useimmat 298 uhrista olivat hollantilaisia.
Yhtä epäillään kuolemantuottamuksesta Siikajoen nokkakolarissa
Eilisessä onnettomuudessa kuoli yksi ja loukkaantui viisi. Turman syy on toistaiseksi tuntematon, rikosylikonstaapeli Heikki Porkka sanoo.
Poliisi epäilee Siikajoen lauantaisen nokkakolarin toista osapuolta alustavasti kuolemantuottamuksesta. Rikosylikonstaapeli Heikki Porkka Raahen poliisiasemalta kertoo, että kuolemantuottamuksesta epäillään vastaan tulleiden kaistalle ajautuneen henkilöauton kuljettajaa.
Yksi ihminen sai surmansa eilen lauantaina, kun Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella sattui iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa loukkaantui viisi. Heistä neljä istui vastaantulijoiden kaistalle ajautuneessa autossa.
Porkka sanoo, että onnettomuuden syy on toistaiseksi tuntematon. Hänen mukaansa kummankaan henkilöauton kuljettajat eivät tapahtumapaikalla pystyneet kertomaan tilanteesta.
– Onnettomuusauton perässä ajanut todistaja on kertonut, että tämän epäillyn auto ajautui tuntemattomasta syystä keskiviivalle. Vastaan tullut auto yritti väistää kulkusuunnassaan vasemmalle.
– Siinä on tullut keula–kylki-törmäys, ja siinä on tämän vastapuolen apukuljettaja menehtynyt.
Porkka kertoo, ettei viiden loukkaantuneen tilasta ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa.
– Mitään ilmoitusta, että olisi lisää kuolonuhreja, ei ole tullut.
Hän sanoo kaikkien osallisten olevan "keski-iän ylittäneitä". He eivät olleet paikallisia.
– Se auto, jossa oli neljä matkustajaa, on tullut Koillismaalta, ja se, jossa oli pariskunta ja toinen menehtyi, oli Keski-Pohjanmaalta, Porkka toteaa. Porkan mukaan alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtumiin.
Poliisi kertoi eilen, että tien pinta oli onnettomuuspaikalla kostea mutta ei jäinen.
Northug ei jäänyt märehtimään – kiri sprinttivoittoon
Petter Northug toipui nopeasti lauantain surkeasta kisastaan. Northug voitti Beitostölenin sprinttikisan.
Petter Northug nousi takaisin palkintokorokkeelle, kun hän
voitti perinteisen hiihtotavan sprinttikisan Beitostölenissä. Northug oli
nopein puolivälierässään, välierässään sekä finaalissa, jossa hän kukisti
Sondre Turvoll Fosslin 0,4 sekunnilla. Johan Kjölstad oli kisan kolmas.
\- Ajattelen Kuusamon maailmancupia vasta myöhemmin. Tiedän,
että minulla ei ole normaalimatkoille tarpeeksi vauhtia. Olen harjoitellut
kovaa enkä voi taata, etteikö se näkyisi ensimmäisissä kisoissa. Mutta olen kunnossa
Falunissa, Northug sanoi [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/slik-knuste-petter-northug-konkurrentane-1.12059844). 
Muille medioille ei Northugilta kommentteja  herunut. Hänen managerinsa Are Sörum Langås selitti toimittajille, että Northugin mielestä oli liian kylmä pysähtyä.
Naisten sprinttikisan voitti Barbro Kvåle. Toiseksi
sijoittui Kari Vikhagen Gjeitnes ja kolmanneksi Kathrine Harsem. Marit Björgen
ja Maiken Caspersen Falla jättivät kisan väliin.
Ratkesiko F1-mestaruus? – Rosbergin autosta lähtivät tehot
Nico Rosbergin auton ERS-järjestelmä rikkoutui ja Lewis Hamiltonin mestaruus näyttää yhä varmemmalta.
Mercedes-kuskien Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin
kamppailu F1-sarjan maailmanmestaruudesta lässähti ainakin hetkellisesti Abu
Dhabin 26. kierroksella.
Hamilton johtaa kisaa ja Rosberg ajaa toisena. Saksalaisen
auton ERS-järjestelmä kuitenkin kytkeytyi pois päältä ja Williams-kuskit Felipe
Massa ja Valtteri Bottas ohittavat hänet pian. Ilman järjestelmää Rosbergilta
puuttuu tehoista noin 160 hevosvoimaa.
Hamilton johti ennen kisaa MM-pisteissä Rosbergia 17
pisteellä. Kauden päätöskisasta jaetaan tuplapisteet.
**[Seuraa kisaa livenä Yle Urheilun seurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_f1-kausi_huipentuu_abu_dhabissa/7646475)**
Suomen Yrittäjät: Nollatyösopimusten kieltäminen lisäisi työttömyyttä
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vertasi eilen pätkätyöläisten asemaa nykyajan torppareihin ja mäkitupalaisiin. Suomen Yrittäjien tämänpäiväisen vastineen mukaan lailla ei pitäisi kieltää sellaista, mikä on tarpeen monilla aloilla.
Suomen Yrittäjät tyrmää SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen esityksen niin sanottujen nollatyösopimusten lopettamisesta. Yrittäjien etujärjestön mukaan kielto vain lisäisi työttömyyttä.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus huomauttaa, että ilman ennalta määriteltyä työaikaa olevia nollatyösopimuksia käytetään tehtävissä, joissa ei voida varmuudella tietää tarjolla olevien töiden määrää.
– Nollatyösopimukset saattavat olla tarpeellisia myös silloin, kun työntekijä ei itse voi esimerkiksi opiskelun tai muiden työtehtäviensä vuoksi sitoutua etukäteen tiettyyn viikkotyömäärään. Tällöin nollatyösopimuksella saavutetaan kumpaakin osapuolta hyödyttävä jousto, Järventaus sanoo.
Järventauksen mukaan nollatyösopimusten kieltäminen johtaisi siihen, että yritysten vaihtoehdoiksi jäisivät vuokratyö ja alihankinta.
– Työntekijöiden kannalta tämä tarkoittaisi vähempää työllisyyttä, hän lisää.
"Nykyajan torppareita ja mäkitupalaisia"
SDP:n puheenjohtaja [Antti Rinne lupasi eilen](http://yle.fi/uutiset/rinne_lupaa_lopettaa_nollatyosopimukset__jos_paasee_seuraavaan_hallitukseen/7645760), että puolue parantaa pätkätyöläisten asemaa, mikäli se on mukana seuraavassa hallituksessa.
– Nämä ihmiset ovat nykyajan torppareita ja mäkitupalaisia, Rinne sanoi SDP:n puoluevaltuustolle pitämässään puheessa.
Rinne kertoi pitävänsä kohtuuttomana sitä, että moni joutuu elämään jatkuvassa epävarmuudessa toimeentulonsa suhteen, vaikka on muodollisesti töissä.
Ongelmaperheiltä puuttuu rinnalla kulkevaa tukea
Vaikeimmissa tapauksissa jotkin talous- ja muiden ongelmien kanssa painiskelevat perheet tarvitsisivat intensiivistä hoitomuotoa, esimerkiksi useamman kuukauden yhtäjaksoista oleskelua vaikkapa ensikodissa päästäkseen jaloilleen.
Ensi- ja turvakodeissa on havaittu, kuinka vaikea ongelmiin ajautuneiden perheiden on joskus saada apua.
– On tapauksia että äiti on tullut ensikodin ovelle pyytämään, että auttakaa, en kohta tiedä mitä teen, sanoo Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Ritva Karinsalo.
Sitä ennen olisi kuitenkin pitänyt olla monta muuta auttamisen keinoa.
Karinsalo sanoo, että nykyään uskotaan että avohoito kotiin riittää. Vaikeimmissa tapauksissa jotkin talous- ja muiden ongelmien kanssa painiskelevat perheet tarvitsisivat intensiivisempää hoitomuotoa, esimerkiksi useamman kuukauden yhtäjaksoista oleskelua vaikkapa ensikodissa päästäkseen jaloilleen ja sen jälkeen kotiin annettua avohoitoa.
Jos ongelmat ovat suuret, pitäisi auttajien kulkea rinnalla pidemmän aikaa.
– Ammattilaiset kyllä näkevät avuntarpeen, mutta rahoista päättäminen on kaukana sosiaalityöntekijästä, sanoo Karinsalo.
Kun kunnan budjetissa ei ole rahaa, lisätään halvempaa hoitoa, kotonakäyntejä. Tietyille perheille se ei riitä. Perheessä saattaa olla monia ongelmia, taloushuolia sekä päihde- ja mielenterveysongelmia. Lastensuojelun työntekijöilläkin on kiire ja paljon autettavia. 
Karinsalo korostaa, että perhesurmiin ajautuneet tapaukset ovat ääriesimerkkejä, eikä niistä pidä tehdä liian yleisiä johtopäätöksiä, mutta tärkeää on osata arvioida, mitä kukin perhe tarvitsee.
Joskus arjesta selviytymiseen riittäisi, että saisi kotipalvelua, mutta sekin on kiven alla.
Kuuma kylpy talvisäässä on myös vesisian mieleen – video
Iton kasvitieteellisessä puutarhassa vesisiat nauttivat perinteisestä kuumasta talvikylvystä.
Etelä-Amerikasta kotoisin olevat kapybarat eli vesisiat ovat päässeet nauttimaan kuumasta kylvystä japanilaisessa kasvitieteellisessä puutarhassa.
Tokion lounaispuolella Shizuokan prefektuurissa sijaitsevassa Iton puutarhassa asuu joukko vesisikoja, joiden talviperinteeseen on jo yli 30 vuoden ajan kuulunut kuuma kylpy.
Vesisiat nauttivat 40-asteisesta vedestä. Näky miellyttää myös turistijoukkoa, joka on kerääntynyt kuvaamaan erityisesti poikasia.
Lastenpsykiatri: "Usein tilanteet kriisiytyvät nopeasti" 
Lapsisurmia tutkinut Anne Kauppi pitää tärkeänä, että kunnissa huomioidaan lapsiperheiden varhaiset palvelut ja pidetään huolta vanhempien mielenterveystuesta. Kauppi on erityisen huolissaan siitä, että mielenterveyspalvelut ovat usein lääkärin lähetteen takana.
Lapsisurmia tutkinut lastenpsykiatrian erikoislääkäri Anne Kauppi kiinnittää huomiota lapsiperheiden tukipalveluiden varhaiseen saatavuuteen. Vaikka Suomessa on hänen mukaansa hyvin tarjolla erilaisia sosiaalipalveluja, nopean palvelun saaminen kriisiytyvissä tilanteissa on erittäin tärkeää.
– Kun on kysymys väsyneestä vanhemmasta, palvelun tarve on nopea. Pitäisi olla matalan kynnyksen palveluja, joissa voitaisiin huomioida ennusmerkit nopeasti. Joitakin lasten surmia voitaisiin ehkäistä nopealla puuttumisella ja avun tarjoamisella. Usein tilanteet kriisiytyvät nopeasti, Kauppi huomauttaa.
Kauppi näkee työssään TAYSin lastenpsykiatrian apulaislääkärinä paljon lapsiperheiden arkea ja pärjäämisen vaikeutta. Mistään joukkoilmiöstä ei hänen mukaansa tämän vuoden tapahtumissa ole kyse.
– Yksittäisiä tapauksia on vaikea ennustaa ja kyse on yksittäisten ihmisten tragedioista, jotka tapahtuvat, kun asiat kasaantuvat ja kerääntyvät. 
– Joukkoilmiöstä ei ole kyse. Tapahtumat ovat yksittäisiä tragedioita, joita ei voida ennustaa, sanoo Kauppi.   
Äideillä usein taustalla masennusta tai psykoosia
Tutkimusten mukaan äidit kärsivät usein isiä enemmän masennuksesta tai psykoosista, jotka voivat johtaa siihen, että lapsi surmataan tai äiti yrittää surmata itsensä samanaikaisesti, sanoo Kauppi.
Jos äiti surmaa pienet lapsensa, taustalla on usein kuormittuneisuutta, jota voivat pahentaa mielenterveyden häiriöt, jotka ovat seurausta esimerkiksi synnytyksen jälkeisestä masennuksesta tai synnytyksen jälkeisestä psykoottisuudesta. Synnytys ja vanhemmaksi tuleminen voivat myös herättää ja aktivoida taustalta omia asioita, jotka alkavat kuormittaa vanhempaa.
– Siitä voi seurata, että vanhempi voi alkaa nähdä oman elämänsä ja oman kyvykkyytensä vanhempana täysin toivottomana. Jos hän ei saa siihen apua riittävästi, voi päätyä näin traagiseen tekoon, sanoo Kauppi.
Vuosikymmeniä sitten äidit surmasivat usein vastasyntyneitä vauvoja, koska heillä ei ollut mahdollisuutta aborttiin. Kaupin mukaan äitejä on enemmän myös lapsensa pahoinpitelyllä surmanneiden joukossa.  
– Isien motiivit liittyvät usein päihteiden käyttöön, elämänhallinnan menettämiseen ja avioeron riskiin, sanoo Kauppi.
Keskimäärin äidit ja isät surmaavat lapsiaan yhtä paljon.
Ilmoitusvelvollisuutta on opittu käyttämään – konkreettista apua lastenhoitoon tarvitaan
Usein kuulee arvostelua, että sosiaaliturva ei Suomessa toimi, ja se vaihteleekin kunnittain. Kauppi näkee, että uusi lastensuojelulaki on tuonut paljon parannusta lasten suojelemiseen.
– Laissa olevasta ilmoitusvelvollisuudesta huolehditaan tällä hetkellä aiempaa paremmin.
– Tästä on paljon puhuttu, että lapsiperheiden palveluiden palauttaminen parantaisi huomattavasti väsyneiden äitien ja isen asemaa paljon.
Kauppi tarkoittaa aivan konkreettisesti helpotusta arkiseen lastenhoitoon, jota saataisiin kotiin tuotuna palveluna.  
Lapsisurmat ovat Suomessa vähentyneet koko ajan, mutta yksittäisinä vuosina määrät vaihtelevat suuresti. Vuoden 2011 jälkeen tragedioita on ollut vuosittain hieman enemmän.
Riikka Smolanderista Vuoden purjehdustoimittaja
Suomen Purjehdus ja Veneily ry valitsi Yle Urheilun Riikka Smolanderin Vuoden purjehdustoimittajaksi.
Yle
Urheilun toimittaja Riikka Smolander on valittu Vuoden purjehdustoimittajaksi
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n kauden päätösgaalassa.
Smolander
on seilannut purjehdusmaajoukkueen matkassa Lontoon olympiakisoista lähtien,
tänä syksynä purjehduksen tärkein tapahtuma oli Santanderin MM-regatta
syyskuussa. 
Suomen
Purjehdus ja Veneily ry palkitsi vuoden parhaita kauden päätösgaalassa Lahden
Sibeliustalossa.
"Purjehdustyö kaipaa tehostamista" – Salanterä jatkaa liiton puheenjohtajana
Purjehdus ja Veneily ry:n puheenjohtaja Samuli Salanterä valittiin toiselle kaksivuotiskaudelle yksimielisesti.
Samuli Salanterä valittiin yksimieleisesti jatkamaan Suomen
Purjehdus ja Veneily ry:n puheenjohtajana. Salanterä valittiin toiselle
kaksivuotiskaudelle Lahdessa järjestetyssä liittokokouksessa.
\- On suuri kunnia tulla valituksi uudelleen. Haluan tehdä
pitkäjännitteistä työtä, joten olen hyvin motivoitunut jatkamaan
puheenjohtajana, Salanterä kommentoi.
Liitossa on käynnissä strategiaprosessi, jolla pyritään
toiminnan tehostamiseen ja kärkihankkeiden esille nostamiseen.
\- Meidän pitää pohtia, teemmekö oikeita asioita.
Kehitettävää löytyy varmasti. Toimintaamme pitää tehostaa, jotta pystymme
entistä paremmin palvelemaan urheilijoita ja seuroja, joita varten olemme
olemassa, kertoi Salanterä.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry on monialainen liitto, johon
kuuluu paljon harrastajia, mutta myös olympiatason huippu-urheilijoita.
\- Haasteena on olla kaikille tasapuolinen. Siksi olemme
määritelleet kärkihankkeet, joihin panostamme. Huippupurjehduksen kärkihanke on
Rio 2016. 
Huippukilpapurjehdustoimikunnan uudeksi puheenjohtajaksi
valittiin Henrik Andersson.
Huippu-urheilija opettaa Jaakkoa – ”Nyt olen totellut hänen ohjeitaan”
Ari-Pekka Liukkonen on innostanut 12-vuotiasta Jaakko-poikaa harjoittelemaan entistä kovemmin.  Liukkonen käy valmentajansa Marko Malvelan kanssa pitämässä silloin tällöin harjoituksia kasvattajaseuransa Pieksän Kuuttien uimareille.
**PIEKSÄMÄKI.** Jaakko Lehvonen, 12, ui kuin paljon häntä kokeneempi uimari Pieksämäen uimahallissa. Hänellä on intoa. Hänellä on halua. Hän käykin keskimäärin kaksi kertaa viikossa uintiharjoituksissa – joskus jopa kolme kertaa.
\- Jaakko on tosi aktiivinen, ja olen käynyt hänen kanssaan uimassa jo vauvasta asti. Siitä lähtien hän on aina ollut vedessä. Hän noudattaa kiltisti sääntöjä, mutta ruokavaliossa voisi olla vielä harjoittelemista. Hän saisi syödä vähän enemmän proteiinipitoista ruokaa.  Mutta muuten hän on tunnollinen, nukkuu hyvin ja tekee kaikki, mitä sanotaan, seuran sihteerinä ahertava äiti Minna Niemi kertoo.
Ensimmäisen kerran Jaakko oli uimassa jo neljän kuukauden ikäisenä.
\- Hän oli veden alla ensimmäistä kertaa ilman kiinnipitämistä puolivuotiaana. Meillä on siitä valokuvakin, kun hän on veden alla. Vain vesikuplat tulevat suusta. Hän oppikin uimaan tosi nopeasti.
\- Mä osasin uida viisivuotiaana jo koiraa. Nyt osaan vapaata, selkää ja rintaa, seitsemän vuotta uintia harrastanut Jaakko ilmoittaa innostuneena.
Hän kertoo aina pitäneensä uinnista.
\- Kerran vain päätin, että voisin alkaa uida tosissaan. Katsoin telkkarista USA:n uintikilpailuja, koska en vielä silloin tiennyt, mitä maata kannattaisi kannustaa.  Nyt kuitenkin kannustan A-P:tä (Ari-Pekka Liukkonen), koska hän on tullut Pieksämäeltä.
Lehvonen osallistuu myös seuran leirille, jossa on Liukkosen lisäksi mukana hänen valmentajansa Marko Malvela.
\- Saan kovempaa treeniä huippuvalmentajilta Marko Malvelalta ja A-P:ltä.
Liukkonen on innolla mukana nuorten parissa
Liukkonen aloitti yhteistyön seuran junioreiden kanssa viime keväänä ja on jatkanut sitä tänä syksynä.  Treenien lisäksi Liukkonen on ollut mukana Pieksän Kuuttien leireillä.
\- Tämä on tosi mukavaa hommaa, ja vielä kun Kuutit on kasvattajaseurani, sitä suuremmalla innolla olen mukana, Liukkonen sanoo.
Lehvonen kehuu häntä todella mukavaksi valmentajaksi
\- Hän on kannustava, ei liian negatiivinen. Jos teen jonkin asian hyvin, hän kehuu. Ja jos minulla menee jokin asia huonosti, hän sanoo, että sitä pitää vähän harjoitella lisää.
Liukkonen kertookin, että hän on ystävällisesti huomauttanut, jos jokin asia ei ole mennyt ihan oikein.
\- Olen pyrkinyt siihen, että treenaaminen on mukavaa ja kaikki viihtyvät niin, että tapahtuu myös kehitystä.
Lehvosen äiti Minna Niemi kertoo, että Liukkonen on jäänyt henkilökohtaisesti neuvomaan poikaansa rintauinnissa.
\- A-P kertoi, että minun pitäisi olla vähän nopeampi käsivedossa ja pitää pää veden alla matalalla. Nyt olen totellut hänen ohjeitaan.
\- Jaakko on sinnikäs, ja kaikki muutkin ovat hyvällä meiningillä mukana, Liukkonen kehuu.
Liukkonen on antanut hyvää esimerkkiä
Marko Malvela arvioi, että Liukkonen voi saada seuraajia Pieksämäeltä maailman huipulle, jos onnea on riittävästi.
\- Se on mahdollista kaikkialla, jossa on uimahalleja ja innokkaita ihmisiä. Ja kun täältä pieneltä alueelta on noussut yksi urheilija miljoonien ihmisten harrastaman lajin huipulle, se nostaa koko tekemisen tasoa ja energiaa sekä antaa uskoa ihmisille, Malvela toteaa.
\- Nyt Pieksän Kuutit on jopa Suomen aktiivisin seura, joka on noussut tuhkasta tosi nopeasti. Taustalla on paljon innokkaita ihmisiä.
Tenkanen taas Vuoden Purjehtija – "Rio-projekti etenee aikataulussa"
Tuula Tenkanen valittiin toisena vuonna peräkkäin Vuoden Purjehtijaksi.
**LAHTI. **Laser Radial-luokassa kilpaileva Tuula Tenkanen valittiin
toisena vuonna peräkkäin Vuoden Purjehtijaksi. Tenkanen sijoittui neljänneksi
syyskuussa Santanderin MM-kisoissa ja jäi vain pisteen päähän pronssimitalista.
Tenkanen varmisti Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin vuonna 2016. 
\- On kunnia tulla valituksi toisena vuonna peräkkäin. Olen
hyvin tyytyväinen, iloinen Tenkanen kommentoi.
Päävalmentaja Sari Multalan mukaan Tenkanen on kuluneen
vuoden aikana vakiinnuttanut paikkansa Laser Radial-luokan huippujen joukossa.
Riossa Tenkanen tulee olemaan yksi Suomen mitalitoivoista. Juuri Riosta
palannut Tenkanen on motivoitunut olympiaurakkaan.
\- Kova työ on edessä. Lähden vielä joulukuussa uudelleen
tutustumaan Rion vesiin ja olosuhteisiin.
Ensi viikolla vuoden purjehtija matkustaa Abu Dhabiin World
Cupin finaaliin, jonne on kutsuttu luokkien 20 maailman 20 parasta purjehtijaa.
Breaking Badin spin-off -sarjan traileri julkaistiin – tältä näyttää Better Call Saul
Better Call Saul on komediallinen draamasarja, jonka pääosassa nähdään Breaking Badistä tuttu lakimies Saul Goodman.
_Breaking Bad_ -fanien mahdollisen tulevan lempisarjan _Better Call Saulin_ traileri on viimein julkaistu. Sarja sijoittuu aikaan ennen kuin lakimies **Saul Goodman** tutustuu _Breaking Bad_ -sarjan**Walter Whiteen**. _Better Call Saulissa_ seurataan Goodmanin kehitystä hieman kyseenalaisella lakimiehen urallaan.
_Better Call Saulin_ ovat luoneet **Peter Gould** sekä _Breaking Badin_ luonut **Vince Gilligan**. Sarjan avausjakso nähdään yhdysvaltalaisella AMC-kanavalla 8. helmikuuta 2015.
Afganistanin parlamentti hyväksyi ulkomaisten joukkojen jäämisen maahan
Hyväksyntä tuli äänin 152-5. Maan presidentti hyväksyi sopimukset aloitettuaan tehtävässä syyskuussa. Myös parlamentin hyväksyntä tarvittiin.
Afganistanin parlamentin alahuone on hyväksynyt tänään sunnuntaina Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton kanssa tehdyt sopimukset, joiden myötä kansainväliset joukot jäävät maahan vielä tämän vuoden jälkeen. Sopimukset hyväksyttiin äänin 152–5.
Myös ylähuoneen odotetaan hyväksyvän sopimukset ripeästi. Presidentti Ashraf Ghani allekirjoitti sopimukset syyskuussa aloitettuaan tehtävässään. Sopimuksille tarvittiin myös parlamentin hyväksyntä.
Kansainväliset joukot aloittivat Afganistanissa vuonna 2001, kun ääriliike Taliban oli kukistettu. Operaation oli tarkoitus loppua tänä vuonna. Parlamentin vahvistamien sopimuksien myötä 12 000 yhdysvaltain ja Naton sotilasta voi tukea paikallisia joukkoja ensi vuonna.
Eilen uutisoitiin, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on laajentanut Yhdysvaltain Afganistanin-operaatiota koskemaan ensi vuonna myös Talibania eikä ainoastaan al-Qaidaa. Obaman päätös tarkoittaa, että Yhdysvallat voi tehdä ilmaiskuja, jos ne nähdään tarpeellisiksi afgaanijoukkojen tukemiseksi.
”Teimme seuratyön ihmeen”
Pieksän Kuuteista on tehty uimahalliremontin jälkeen seura, joka toimii ja mahdollistaa sen, että uimarit voivat nousta Ari-Pekka Liukkosen tasolle ja kansalliseen kärkikaartiin.
**PIEKSÄMÄKI.** Kun Pieksämäen uimahalli oli kiinni remontin vuoksi vuosina 2006-2009, tilanne näytti lohduttomalta: ei ollut uimareita, valmentajia ja seuratoimijoita. Perinteinen uintikaupunki oli vaarassa kuolla.
\- Uintia on vaikea harrastaa, jos ei ole paikkaa, jossa on vettä, uintiseura Pieksän Kuuttien puheenjohtaja Maarit Laakkonen taustoittaa.
Tämän vuoksi aktiiviset toimijat jäivät pois, mutta osa uimareista siirtyi Pieksän Kuuteista muihin seuroihin, kuten Ari-Pekka Liukkonen.
\- Osa uimareista kävi uimassa Varkaudessa, osa Jyväskylässä.  Piti kuitenkin olla tosi kova motivaatio ja tosi kova halu harrastaa, jos pieksämäkeläiset halusivat harrastaa uintia, Laakkonen sanoo.
Hänen mukaansa vain kourallinen lajille äärimmäisen uskollisia jäi elättelemään ajatusta uintitoiminnan jatkumisesta. Se kannatti, sillä he polkaisivat toiminnan uudestaan käyntiin vuonna 2009.
\- Toimintaa lähdettiin pikku hiljaa elvyttämään, ja vuonna 2011 tehtiin ratkaisu, että nyt aletaan tosissaan tehdä töitä. Silloin porukkaa oli jo niin paljon, että saimme hallituksen ja myös jaettua työt.
Pieksän Kuutit joutui käytännössä aloittamaan toimintansa lähes nollasta.
\- Olemme tehneet seuratyön ihmeen. Olemme tehneet seuran, joka toimii ja mahdollistaa sen, että uimarit voivat nousta A-P:n tasolle ja kansalliseen kärkikaartiin. Meidän kuitenkin piti ensin luoda pohja kaikelle.
Uimaseura onkin noussut lyhyessä ajassa merkittäväksi suomalaiseksi seuraksi. 
\- Noin kolme vuotta sitten teimme selkeän rajauksen, kun erotimme seura- ja valmennustoiminnan. Lähdimme kehittämään seuratoimintaamme, ja viimeisen vuoden aikana olemme kaksinkertaistaneet jäsenmäärämme. Nyt meitä on vähän reilu kaksisataa, Laakkonen myhäilee tyytyväisenä.
Koudelka nousi voittoon – kaikki suomalaishyppääjät pisteille
Suomalaishyppääjät aloittivat mäkihypyn maailmancupin positiivisissa merkeissä Klingenthalissa. Roman Koudelka nousi voittoon.
Jo joukkuemäessä ilahduttaneet suomalaismäkihyppääjät onnistuivat
hyvin myös henkilökohtaisessa kisassa Klingenthalissa, Saksassa. Parhaiten
onnistui joukkuemäessä loistanut Lauri Asikainen, joka hyppäsi HS140-mäessä 126,5
ja 128 metrin hypyt ja nousi toisella kierroksella 23. sijalta 19:nneksi.
Jarkko Määttä sijoittui 129,5 ja 123 metrin hypyillään 23.
sijalle. Sami Niemi ylsi uransa parhaaseen maailmancupin sijoitukseensa, vaikka
putosikin toisella kierroksella 4 pykälää 24. sijalle. Niemen hypyt kantoivat
tänään 132 ja 123 metriä.
Kisan voittoon liiteli Roman Koudelka, joka onnistui
toisella kierroksella mainiosti. Ensimmäisellä kierroksella tshekki oli 138
metrin hypyllään neljäntenä, mutta toisen kierroksen 139,5 metrin leiskaus nosti
hänet ykköseksi 2,3 pisteen erolla Itävallan Stefan Kraftiin. Saksan Andreas
Wellinger oli kisan kolmas.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Norjan Anders
Fannemel ei pystynyt toistamaan 143 metrin hyppyään toisella kierroksella ja
134 metrin hyppy pudotti hänet kisassa neljänneksi.
Nainen levittää tietoisuutta eturauhassyövästä piilottamalla kameran housuihinsa – katso video
Tuoreimmassa piilokameravideossa ei pyritä arvostelemaan miesten käyttäytymistä vaan muistutetaan heitä tarkastamaan eturauhasensa.
Fitness-valmentaja **CJ Koegel** piilotti kameran housujen takapuolelle, lähti kävelylle New Yorkissa ja kuvasi, kun miehet vilkuilivat hänen takamustaan. Tarkoituksena ei ollut miesten kyseenalaistaminen – vaikka se aluksi voikin siltä vaikuttaa – vaan eturauhassyövätietoisuuden levittäminen, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/11/22/hidden-camera-prostate-cancer/).
Vaikka videolla on hyvä tarkoitusperä, se on saanut kritiikkiä siitä, että se käyttää naisen vartaloa taudin tietoisuuden kasvattamiseen.
Mikä on hyvä mobiilinettiyhteys? "Voi olla tyytyväinen, jos saa puolet liittymän maksiminopeudesta"
Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner tuntee hyvin 4G-verkon signaalin vaihteluun liittyvät ongelmat. – Asiakas voi olla kohtuullisen tyytyväinen, jos saavuttaa puolet hankkimansa yhteyden maksiminopeudesta, Manner arvioi.
Aalto-yliopisto on kerännyt suomalaisten itse tekemien nettiyhteyksen mittaustuloksia parin vuoden ajan. Tuloksia on kertynyt lähes neljä miljoonaa kappaletta. Puolet niistä on laajakaistamittauksia ja toinen puoli mobiiliverkon mittauksia.
– 4G  tuntuu olevan herkempi paikallisille vaihteluille. Esimerkiksi itse asun Helsingissä ja talon eteläpuolella saan 4G-yhteyden, mutta pohjoispuolella vain 3G:n, Manner sanoo.
Myös mittaustulokset kertovat samaa. Kadun toisella puolella voidaan kulkea kapeaa polkua pitkin, kun vastapäätä asuvaa naapuri huristelee moottoritietasoista mobiiliväylää pitkin.
– 4G-singaali on herkempi. Sisätiloihin voi olla vaikea saada hyvää peittoa. Mitä paksummat seinät ja mitä enemmän käytetään esimerkiksi energiaystävällistä lasia, sitä hankalampaa on, Jukka Manner arvioi.
Neljännen sukupolven vauhti on kuitenkin parantunut kuluvan vuoden aikana. Nettitututkan mittauksissa 4G-verkon keskinopeus on kasvanut edellisvuodesta 35 prosentilla 29 megabittiin sekunnissa. 3G-verkkojen keskivauhti on6,9 Mbit/s.
Maaseudulla myös parannuksia
Monille haja-asutusalueen asukkaalle uusi verkko on tuonut mojovan yllätyksen. 4G-yhteys on paikka paikoin jopa kymmenkertaistanut yhteysnopeudet.
– Tähän on selkeä syy – maalla on vähemmän rakennuksia esteenä, Jukka Manner muistuttaa.
Operaattorit investoivat parhaillaan 4G-verkkoon lujaa vauhtia. Peittoaluetta laajennetaan, mutta myös entisille peittoalueille pystytetään lisää tukiasemia.
–  Muutaman vuoden tämä investointitahti kestää. Jos signaalin voimakkaisiin vaihteluihin ei tule parannusta viidessä vuodessa, sitten voidaan katsoa, että on epäonnistuttu.
4G-yhteyksiä myydään paljon 50 ja 100 megabitin sekuntinopeudella. Operaattorit arvioivat vaihteluväliksi 5-80 tai 10-80 mbit/s.
–  Sanoisin, että jos 50 megan liittymän haltija pääsee 25 megaan niin voi olla kohtuullisen tyytyväinen. 45 megan nopeustulos hymyilyttää sitten enemmän.
Abu Dhabissa dramatiikkaa – näin eteni F1-kauden päätöskisa
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten kauden päätöskilpailua hetki hetkeltä. Lewis Hamilton ajoi maailmanmestariksi Abu Dhabissa.
Palestiinalaisministeriö: Israelilaissotilaat ampuivat gazalaisen 
Israelin armeija ei ole vahvistanut kuolemaa. Palestiinalaisten mukaan 32-vuotiasta miestä ammuttiin selkään. Palestiinalaisten mukaan kyseessä on ensimmäinen kuolonuhri sitten viimekesäisen Gazan sodan.
Israelin joukot ovat tappaneet palestiinalaisen viljelijän Pohjois-Gazassa lähellä Israelin rajaa, kertovat palestiinalaislähteet. Palestiinalaisten terveysministeriön mukaan kyseessä on ensimmäinen gazalainen kuolonuhri sitten elokuussa sovitun tulitauon, jonka myötä päättyi seitsemän viikkoa kestänyt Gazan sota.
Palestiinalaisten terveysministeriön mukaan sotilaat ampuivat 32-vuotiasta palestiinalaismiestä Jabalian pakolaisleirin itäpuolella. Israel on kieltänyt palestiinalaisia liikkumasta raja-alueella.    
Palestiinalaisten mukaan miestä ammuttiin Israelin vartiotornista. Israelin armeijan mukaan kaksi palestiinalaista lähestyi rajaa välittämättä pysähtymiskäskyistä. Armeijan mukaan sotilaat ampuivat varoituslaukauksia ja sitten kohti miehiä. Armeija ei ole vahvistanut kuolemaa eikä kommentoinut väitteitä, joiden mukaan miestä olisi ammuttu selkään.
Viime kesänä Gazan sodassa kuoli palestiinalaisten terveysministeriön mukaan yli 2 100 palestiinalaista. Israel ilmoitti, että 67 Israelin sotilasta ja kuusi siviiliä kuoli Gazaa hallitsevan Hamasin ja muiden ryhmien iskuissa.
Legendaarinen savolainen uintileiri syntyi yön pimeinä tunteina – ”Ei tarvinnut olla mikään Einstein”
Pieksän Kuutit alkoi tehdä yhteistyötä Varkauden Uimareiden kanssa, koska molemmilla resurssit olivat rajalliset.
**PIEKSÄMÄKI.** Pieksämäellä on kasvatettu pieniä ja suuria uimareita tähän maahan 1970-luvulta lähtien ammattimaisesti. Vuosina 2006-2009 toiminta oli kuitenkin pysähdyksissä uimahalliremontin vuoksi.
Sen jälkeen kaupungissa on tapahtunut ihmeitä.
Pieksän Kuuttien puheenjohtaja Maarit Laakkonen sanoo, että seura alkoi tehdä yhteistyötä Varkauden Uimareiden kanssa, kun molemmilla resurssit olivat rajalliset.
\- Tarvitsimme toimitsijoita, valmentajia, ja ihmisiäkin piti kouluttaa. Kutsuimme kouluttajat Pieksämälle, jonne tulivat myös varkautelaiset. Yhteistyö osoittautui niin hyväksi, että sitä kannatti jatkaa. Pienillä seuroillahan ei ole suuria taloudellisia resursseja.
Yhteistyö alkoi tuottaa tulosta: uimarit kehittyivät nopeasti, ja he tarvitsivat leirejä.
\- Ei tarvinnut olla mikään Einstein, että havaitsi, jotta meidän resursseilla ei ole mitään mahdollisuuksia viedä uimareita leirille urheilukeskukseen tai urheiluopistoon. Tai olisimme voineet viedä, mutta perheet olisivat joutuneet panostamaan siihen äärimmäisen paljon.
Pieksämäellä ei kuitenkaan haluttu antaa periksi, koska uintitoiminta oli polkaistu uimahalliremontin vuoksi lähes nollasta uudestaan hienosti käyntiin. Laakkonen ajatteli järkevästi, että kaikilla on oikeus harrastaa uintia, vaikka taloudellinen tilanne olisi miten haastava tahansa.
\- Yön pimeinä tunteina virisi ajatus: voi hyvänen aika, meillä on seurakunnan leirikeskus, ja aloin sen kanssa viritellä yhteistyötä. Tajusin myös, että meillä on hyvä kaupungin uimahalli ja tilat, ja yhteistyö kaupungin kanssa alkoi. Sitten aloin neuvotella varkautelaisten kanssa. Siitä syntyi legendaarinen savolainen uintileiri.
Pieksämäkeläiset järjestävät sen yhdessä varkautelaisten kanssa pari kertaa vuodessa.
\- Olemme saaneet neljätoista tuntia uintiaikaa Pieksämäen uimahallista ja tilat seurakunnan leirikeskuksesta. Varkautelaiset tulevat meidän kanssa, ja laitamme kulut nuppiluvun mukaan jakoon. Näin kaikille, joka ainoalle, uimarille on tullut mahdollisuus osallistua leiritykseen. Meillä on etuna se, että olemme aloittaneet jo vuosi sitten yhteistyön Sprinttitallin kanssa.
Tämän myötä uimareilla on käytettävissä muun muassa huippuvalmentaja Marko Malvela ja Pieksän Kuuteista lähtöisin oleva huippu-uimari Ari-Pekka Liukkonen.
\- Emme olisi millään voineet marssittaa heitä urheiluopistolle ja maksaa heille palkkaa siitä. Se on huippuesimerkki huippuyhteistyöstä. Kenenkään ei tarvitse rikastua. Kenenkään ei tarvitse köyhtyä, mutta tällä tavalla kaikki on mahdollista, Laakkonen iloitsee.
\- Varkautelaiset tulevat myös kerran kuukaudessa harjoittelemaan meidän kanssa, kun Marko ja A-P ovat täällä. Jaamme silloinkin hyödyn kolmen tunnin yhteistreeneissä, Laakkonen jatkaa.
Seuran omia hallivuoroja on neljä kertaa viikossa. Silloin altaassa polskuttelee uimareita 5-vuotiaista aina yli 80-vuotiaisiin asti.
Olympiavoittajat hallitsivat Rovaniemellä – "Joskus voisi vauhdinjakoakin harrastaa"
Iivo Niskanen oli ykkönen Suomen cupin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Sami Jauhojärvi on löytämässä hyvän hiihtovireen.
Iivo Niskanen oli omaa luokkaansa Rovaniemen Suomen Cupin kisassa. Kuopiolainen hallitsi 15 kilometrin kisaa ensimmäisiltä kilometreiltä lähtien ja kasvatti johtoaan tasaiseen tahtiin. Niskanen voitti lopulta 19 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Sami Jauhojärveen.
Viimeisenä startannut Niskanen oli koko ajan tietoinen kisan kulusta. Tästä huolimatta hän hiihti toisen kierroksen omasta mielestään liian kovaa.
\- Hiihdin niin kovaa kuin pääsin, ja sen taas tiesi, miten lopussa
käy. Urheilu on sellaista, mutta joskus voisi vauhdinjakoakin harrastaa, Niskanen totesi. 
Jauhojärven harjoituskausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaan, mutta nyt lahtelainen on löytämässä kisakuntoaan. Jauhojärvi teki nimikkoladullaan nousujohteisen hiihdon.
\- Alkukausi on osoittanut, että Vuokatti Ski Team pärjää viesteissä ilman minua ja
nyt olen Mustin lenkilläkin lyöty. Eiköhän tässä voisi lopettaa, kun nuoremmat
ajaa ohi, Jauhojärvi naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Koko ajan menin käsijarru päällä, sillä en ole päässyt vielä tekemään kovavauhtisia harjoituksia.
Nyt pitää löysätä harjoittelua Rukaa ajatellen, sillä herkkyys puuttuu yhä.
Ville Nousiainen teki nousujohteisen hiihdon ja nosti itsensä kolmanneksi. Hänen eronsa Niskaseen oli 28 sekuntia.
Onko KHL oikea liiga Ville Leinolle?
Yle Urheilu tapasi Ville Leinon Zagrebissa, missä suomalaishyökkääjä on ehtinyt aloittaa uuden luvun urallaan. Katso videolta, miten hän on sopeutunut Eurooppaan, KHL:ään ja Zagrebiin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Vaarallisissa junakuljetuksissa luotetaan ohjeisiin ja tekniikkaan  
Rautateiden säiliövaunukalusto on parantunut viime vuosina selvästi. Rautateillä kulkee vuodessa viitisen miljoonaa tonnia vaarallisia aineita, eniten polttonesteitä.
Vaarallisten aineiden kuljetusten painopiste on viime vuosina siirtynyt kiskoilta maantiekuljetuksiin päin.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan toissa vuonna maanteillä kulki noin 12 miljoonaa tonnia vaarallisia aineita, rautateillä runsaat 5 miljoonaa.
Lukemat ovat tosin vaihdelleet paljon aiempinakin vuosina.
Ylivoimainen ykkönen on laivakyyti - 40 miljoonaa tonnia vuodessa. Kuten odottaa voi, vaarallisista merirahdeista suurin osa on raakaöljyä sekä öljyjalosteita.
Maanteillä palavien nesteiden osuus kaikista vaaralliseksi luokitelluista aineista on runsaat 60 prosenttia, rautateillä noin 50.
Lentorahti on lisääntynyt nopeimmin, mutta tonnimäärät ovat pienet muihin liikennemuotoihin verrattuna.
Junanvaunut ovat parantuneet
Pirkanmaan kautta kulkee keskeisiä kuljetusreittejä. Kuten maanteilläkin, myös rautateillä kaluston taso on kohentunut, arvioi palvelupäällikkö Pasi Valkiala VR Transpointista.
– Olen ollut töissä tässä Tampereen Viinikassa vuodesta 2006, eikä ainakaan sinä aikana ole ollut sellaisia vuotoja, joissa maahan olisi päässyt isompia määriä tavaraa.
Valkialan arvion mukaan myös venäläisten vaunujen laatu on parantunut viime vuosina selvästi. Aikaisemmin niissä oli monesti ongelmia.
Vaarallisten aineiden vaunuja käsitellään ratapihan lajittelutyössä varovaisemmin kuin muita. Nopeusrajoitus on ratapihan alueella 35, mutta harvoin lasteja siirrellään edes näin kovaa vauhtia.
Pasi Valkiala kertoo, että työntekijöillä on eri aineille ohjeistukset sen varalta, että jotain pääsisi joskus karkuun. Tarvittaessa työskennellään yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Vaikka täysin idioottivarmaa järjestelmää on vaikea rakentaa, rautateillä kemiallisen onnettomuuden riskiä pidetään pienenä.  
Kansalaisten digioikeuksia puolustanut Ville Oksanen on kuollut
Oksanen tunnettiin kansalaisoikeuksien ja sananvapauden puolustajana ja yhteiskunnallisena keskustelijana.
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan Electronic Frontier EFFI-yhdistyksen perustajajäsen ja varapuheenjohtaja Ville Oksanen on kuollut. Oksanen menehtyi äkillisesti Helsingissä sunnuntaiaamuna. Hän oli 37-vuotias.
Oksanen toimi juristina ja osakkaana mm. teknologiaan, mediaan ja tekijänoikeuksiin keskittyvässä Turre legal -asianajoyhtiössä kahden muun EFFI:n perustajan kanssa. Lisäksi hän oli tutkijana Aalto-yliopiston tietotekniikan laitoksella.
Oksanen tunnettiin laajalti alansa asiantuntijana ja keskustelijana. Hän myös vaikutti useissa asiantuntija- ja kansalaisjärjestöissä ja oli muun muassa mukana synnyttämässä Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitetta, joka saavutti vaaditut 50 000 ääntä ja toimitettiin eduskuntaan.
Viimeisenä työnään Oksanen oli mukana hankkeessa, jonka lähtökohtana on, että yksilö voi hyödyntää omia terveydenhoitotietojaan itse valitsemissaan käyttökohteissa sekä kontrolloida näiden tietojensa käyttöä.
Poliisi Kuopion lapsisurmista: Äiti pidätetty, teki itse ilmoituksen
Poliisi löysi kuopiolaisesta asunnosta lauantaina kaksi kuollutta lasta. Heistä toinen oli 2,5-vuotias ja toinen 1,5 kuukautta vanha. Poliisin mukaan asiasta ilmoitti lasten äiti.
Poliisi on pidättänyt Kuopion lapsisurmista epäillyn äidin. Itä-Suomen poliisilaitos kertoo asiasta tiedotteessaan.
Poliisin mukaan ketään ei ole vielä kuulusteltu, mutta osallisia on puhutettu alustavasti.
Poliisi kertoo saaneensa lauantai-iltana noin kello kuudelta hätäkeskuksesta ilmoituksen, jonka mukaan kuopiolaisessa yksityisasunnossa on kaksi kuollutta lasta. Asiasta ilmoitti lasten äiti.
Poliisi tapasi äidin asunnon ulkopuolelta, tiedotteessa kerrotaan. Asunnosta löydettiin kuolleena kaksi lasta. Heistä toinen oli 2,5-vuotias ja toinen 1,5 kuukauden ikäinen.
Poliisi toteaa, että paikalle saapui useita ensihoitoyksiköitä, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Poliisin mukaan tapahtumassa ei ollut muita paikalla eikä kukaan muu ollut vaarassa. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Teoista epäilty perheenäiti ei ole aiemmin ollut poliisin kanssa tekemisissä.
Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja kertoo, että rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä. Poliisi toteaa saaneensa tapahtumien kulusta käsityksen esitutkinnan perusteella.
Kuopion SPR:n toimistolle on avattu tänään sunnuntaina henkisen tuen tukipiste, poliisi kertoo. Se sijaitsee osoitteessa Puijonkatu 9, ja valmiusryhmän vapaaehtoiset tarjoavat siellä keskusteluapua.
Poliisi aikoo tiedottaa tapauksesta seuraavan kerran maanantai-iltapäivään mennessä.
Hirmuhallitsija Hitlerin vesivärityö myytiin – hinnaksi 130 000 euroa
Asiantuntijat pitävät natsidiktaattori Adolf Hitlerin teosta Münchenin vanhasta raatihuoneesta keskinkertaisena.
Natsi-Saksan johtajan **Adolf Hitlerin** maalaama akvarelli on myyty 130 000 euron hintaan, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/hitlerin_vesivarityo_myytiin_130_000_eurolla__ostaja_lahi-idasta/7646269). Münchenin vanhaa raatihuonetta esittävän työn osti nimetön huutaja Lähi-idästä, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/europe/2014/11/painting-hitler-auctioned-161000-20141122235751194209.html).
Hitlerin akvarellimaalaus on nimeltään _Standesamt und Altes Rathaus München_. Työn kerrotaan olevan yksi noin 2 000 teoksesta, jotka Hitler maalasi vuosina 1905–1920.
Hitler kertoi _Taisteluni_-kirjassaan, että Wienin kuvataideakatemia murskasi toistuvasti hänen toiveensa taiteilijan urasta. Asiantuntijat pitävät Hitlerin töitä keskinkertaisina, eivätkä suuremmat huutokaupat yleensä suostu myymään hirmuhallitsijan töitä. Aiemmin Hitlerin töistä on maksettu huutokaupassa 5 000–80 000 euroa.
Teoksen yhteydessä myytiin myös alkuperäinen kauppakirja ja Hitlerin adjutantin **Albert Bormannin** allekirjoittama kirje. Kirjeessä Bormann kirjoittaa, että kyseessä näyttää olevan yksi Hitlerin töistä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, al-Jazeera
SuomiLOVE-ohjelman Eva & Manu: All you need is love
Jyväskyläläis-pariisilainen pop-folkduo Eva &amp; Manu avaa omaa rakkauttaan hellyttävällä tyylillä.
**Eva &amp; Manu** aloittivat yhteisen musiikinteon kiertämällä Eurooppaa ja julkaisemalla matkalta kerran viikossa uuden biisin. Nyt he ovat julkaisseet kaksi albumia ja heidät on palkittu vuoden 2013 tulokas-Emmalla. Pariskunta kertoi omasta rakkaudestaan hellyttävään tyyliin.
\- Rakkaus on antamista ilman vastalahjaa, Emmanuel, eli &quot;Manu&quot; Leudic, sanoo.
\- Rakastan ruokaa, hevosia, musiikkia, Eva kertoo
\- Rakastan Evaa, Manu huikkaa väliin.
Manun mukaan sanomalla rakastavansa jotain viestii, että asia on erittäin merkityksellinen
\- Kun alat miettiä, mitä kaikkea rakastat, saatat huomata, että rakastat enemmän kuin uskoitkaan, Manu sanoo.
Evan mukaan maailmassa pitäisi olla enemmän rakkautta. Silloin tapahtuisi vähemmän pahaa.
Eva muistelee myös **Beatlesin** kuuluisan _All You Need Is Love_ -kappaleen lyriikoita.
\- On ehkä klisee sanoa niin, mutta se tuntuu oikealta, Manu kommentoi.
\- Mutta kliseethän ovat usein totta, Eva päättää.
Eva &amp; Manu on mukana lauantaina 15. marraskuuta alkaneessa SuomiLOVE-ohjelmassa, jossa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään kuinka **Kasmir**, **Samae Koskinen**, **Jarkko Martikainen**, **Robin**, **Stig**, **Samuli Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Kakkosella lauantaisin kello 19:10 sekä Yle Areenassa. Uusintalähetys sunnuntaina Kakkoselta klo 22:05.**
Kissankehto: Minä haluan!
Musiikki parantaa ja yhdistää. Tämmösenä aikana älytöntä, että sanotaan musiikin olevan auringonlaskun ala, levyt ei myy ja musiikkia on liikaa. Paskanmarjat, musiikki on nyt tärkeämpää kuin koskaan! Näin kertoo **Samae Koskinen**. Jouluna kerätään saldoa syksyllä itketyistä kyynelistä. Manna toteaa: kun tunne on oikea, tunnistettava, se on kiistämätön.
Mistä onni löytyy – rakkaudesta, rauhasta vai rahasta? Joogaleiriltä, netin deittisivuilta vai lottovoitosta?
"Turha odottaa mitään sormuksia, ei täs oo mistään sormuksista kysymys, vaan siitä mihin jokaisen jäljellä olevan päivänsä käyttää" -lausuu Anneli Saulin upeasti näyttelemä Johanna-mummo Katja Kallion ja Lauri Nurksen tv-sarjassa Kiiltokuvia.
Se onkin ihan hirveän mielenkiintoinen lause pohdittavaksi: Mistä onni löytyy – rakkaudesta, rauhasta vai rahasta? Joogaleiriltä, netin deittisivuilta vai lottovoitosta?
Minä olen **Susanna Vainiola** ja haaveilen tällä hetkellä leopardikuvioisista tennareista ja yhdestä törkeän kalliista villapaidasta.
_Jos minä ne saisin, niin en elämässäni mitään enää pyytäisi_ - Timo Parvelan lastenkirjan Maukka-kissaa siteeraten.
Virallisesti haaveilen tasa-arvoisesta maailmasta, sotien loppumisesta ja ebolan kukistamisesta, tietysti...
Hyvä antaa vähästänsä, paha ei paljostansakaan
Hyvä antaa vähästänsä, paha ei paljostansakaan, opetti Hilja-mummi aikoinaan. ABBA lahjoitti vuonna -79 ilmestyneen ilmestyneen Chiquitita-kappaleensa tuoton Unicefille. Kolmekymmentä miljoonaa kruunua on pottiin jo kertynyt ja lisää on varmasti luvassa, sillä kappaleesta on nyt julkaistu uusi hyväntekeväisyysversio jossa hitin tulkitsee ruotsalainen ihanuus Laleh.
Surullisen Chiquitita-nimisen tytön lohduttamisesta kertova laulu tuo nyt siis monille surullisille tytöille lohtua oikeastikin, sillä sen tuotot ohjataan Unicefin nimenomaan eri puolilla maailmaa ahdingossa elävien tyttöjen hyväksi tekemälle työlle. Peukut teille Björn ja Benny, Frida, Agneta ja Laleh.
Mutta oletteko kuulleet tarinaa siitä kauan aikaa sitten eläneestä orpotytöstä Liisasta? Hän oli köyhä, mutta ei joutunut kauhean paljon kärsimään, sillä häntä kohdeltiin oikein hyvin siinä talossa jossa hän oli piikomassa. Kuulette siitä ihan kohta lisää, mutta sitä ennen tarina sellaisesta tyypistä, joka ei ollut kovin tyytyväinen omien asioidensa tilaan. Mutta koska taidamme olla samanlaisia kaikki ainakin välillä, niin se kaveri onnistui koskettamaan aika monia niillä marmatuslauluillaan.
Voi voi **Morrissey**-parka. Usein tuntuu etteivät hänellä ole kaikki muumit laaksossa niin sanotusti, kitkeryyksiensaä ja vihanpitonsa takia, mutta miten hienoiksi lauluiksi hän sen kaiken onkaan osannut valjastaa.
Siinä The Smithsiä tasan kolmenkymmen vuoden takaa. Hyvänen aika, kuinka aika muuten kuluukaan, _heaven knows i’m miserable now_!
Tarinoita kadonneista aarteista
Mutta sitten siihen tyytyväiseen Liisa-tyttöön. Liisa oli siis orpo ja köyhä, mutta oli tyytyväinen siihen että oli saanut töitä piikana, koska ne talon ihmiset oikeasti välittivät hänestä-parempi tuuri siis kuin Morrisseyllä.
 
Eräänä juhannusyönä Liisa kohtasi vanhan halliparta Ukon, joka johdatti Liisan aarteen luo: se oli vanhoihin raunioihin kätketty kultasaavi.
Ukon ohjeiden mukaan Liisan olisi pitänyt taikasanojen avulla upottaa talon koira liejuun jotta vastaavasti kulta-aarre olisi noussut kätköistään maan uumenista.
Liisa ei voinut uhrata koiraa, joten hän valitsi mieluummin talonväen lemmikin kuin kullan. Aarretta tärkeämpi oli sittenkin talo ja sen hyväsydäminen isäntäväki joka piti Liisaa kuin omana tyttärenään. Myöhemmin Liisasta tulikin taloon hyvä uusi emäntä.
Luin Kolme rauniota -nimisen sadun juuri Tarinoita kadonneista aarteista -nimisestä kirjasta, jonka minulle ystävällisenä ja yllättävänä lahjana lähetti Riitta Ilmajoelta. Samassa paketissa oli myös suklaata ja villasukat. Paljon muuta ihminen ei synkkinä marraskuisina iltoina tarvitsekaan: tarinoita, lämpimät jalat ja aina parantavaa suklaata!
Hurmioitunut kiitos, Riitta: tämä oli aivan häkellyttävä ja todella tervetullut lahja! Sukat on jo testattu - ne ovat lämpimät ja mukavat ja suklaankin aion syödä, enkä välitä enkä valita olleenkaan, vaikka siitä tulisikin finnejä.
Ja mikä parasta: samaisessa satukirjassa oli tarina myös hahmosta, josta on eräässä Kissankehdossakin soineessa kappaleessa laulettu. Luulin, että **Faarao Pirttikangas** olisi keksinyt Räpylä Niirasen ihan itse, mutta hän olikin saanut innoitusta samannimisestä, Eija Timosen kirjoittamasta sadusta.
Ihanassa kissakortissaan Riitta toteaa, että Kissankehdon kautta hänestä tulikin Faarao Pirttikangas –fani!
Lohtumusiikkia ihmiselle, joka tempoilee roolivaatimusten kanssa
**Sonicsin** _Money_ on lohtumusiikkia sellaiselle ihmiselle, joka tempoilee erilaisten roolivaatimusten kanssa. Kun hän istuu vanhempainillassa ja koittaa taas tunkea itseään väkisin toisenlaiseen rooliin-vähän smaan tyyliin kun taapero yrittää survoa pyöreää palikkaa pulmalaatikon nelikulmaisesta kolosta sisään, on pahoillaan siitä ettei osaa näyttää yhtä asialliselta kuin muut, pahoillaan siitä ettei kesyynny silkkihuiviin eikä sileisiin nahkasaappaisiin.
Ettei hänellä ole varaa hankkia omakotitaloa vauraalta asuinalueelta ja kasvattaa lapsiaan omalla aidatulla pihalla. Soittakaa silloin hänelle Sonicsin Money ja hän unohtaa moiset hullutukset ja muistaa taas kuka on.
Hän haluaa
Hän haluaa - jotain muuta kuin sviitin Ritzistä, jotain muuta kuin kallista Chanelia tai palvelusväkeä, hän haluaa rakkautta ja onnea. Je veux, ranskalainen reilu kolmikymppinen Zaz ja hänen muutaman vuoden takainen hittinsä.
Rauhaa ja rakkautta juu juu, mutta on niin vaikeaa olla haluamatta asioita: ylellisiä kosteusvoiteita ja silkkialusvaatteita, ’niin kalliita ettei niiden hintaa kehtaa sanoa, poliittisen korrektiuden, mieheni hammassillan, toimeentulotuen määrän ja kaiken sellaisen huomioon ottaen-se herättäisi järkytystä!
Mutta silti ’pelkkää norsunluunväristä silkkiä, ranskalaisten työläistyttöjen käsin nypläämää Calaisn pitsiä. Suloista kaunista herttaista, unohtumatonta’, kuten Anna Gavaldan _Kunpa joku odottaisi minua jossain_ -kirjan erään novellin sankaritar kuvailee.
Ja kun tavaratalotkin vielä tekevät kaikkensa saadakseen meidät ostamaan ja saadakseen sen tuntumaan joltain muulta kuin materialismilta. Näin kauniisti englantlainen John Lewisin tavarataloketju mainosti itseään viime joulun alla. Lily Allenin Somewhere Only We Know, versio Keane-yhtyeen hitistä. Kappale oli siis tavaratalon mainosmusiikkia.
Jouluna kerätään saldo syksyn aikana itketyistä kyynelistä
Chisu myös pullotetut kyyneleensä Saharaan ja Baden-Badeniin. Kuten Chisun laulussa, jouluna kerätään saldo syksyn aikana itketyistä kyynelistä. Listakärkeen ovat nousseet odotetusti Vain elämää -tv-sarjan levyt.
Voisivatkohan samalla tavalla rahaksi muuttua Yle TV2:n SuomiLove-sarjassa soineet kappaleet? Kun artistit itse pääsevät näkemään, mistä heidän lauluissaan olikaan lopulta kysymys.
Miltä se tuntuu? SuomiLoven ensimmäisessä osassa oli mukana mm. **Samae Koskinen** joka pääsi soittamaan ’Maailman pienimmille festareille’ kahdelle ystävykselle.
Samae Koskinen kertoo kokemuksiaan SuomiLove-sarjasta:
Kun tavalliset ihmiset kertovat, mitä jotkut musiikkikappaleet ovat heidän elämälleen merkinneet, se on mun mielestä paljon enemmän, kuin että isot starat roudataan vuosi toisensa jälkeen jonnekin mökille keskenään itkemään.
Musiikki parantaa ja yhdistää. Tämmösenä aikana älytöntä, että sanotaan musiikin olevan auringonlaskun ala, levyt ei myy ja musiikkia on liikaa. Paskanmarjat, musiikki on nyt tärkeämpää kuin koskaan!
Se kappale kertoo minusta, ja ehkä sinusta ja varmaan monesta muustakin. Samae Koskisen Läski mulkku kuultiin SuomiLOve sarjan ensimmäisessä osassa. Sarja jatkuu taas ensi lauantaina kello 19.10 ja sarjan jaksoja on katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suomilove).
Kun tunne on oikea, tunnistettava, se on kiistämätön
**Juha Itkosen** Ajo-romaanissa podetaan syntymättömien lasten menetystä Saksan autobaanoille, kauas muista rakkaista ihmisistä.
Vähän kuin haavoittunut eläin, suru kannetaan yksin.
Vähän kuin haavoittunut eläin, suru kannetaan yksin. Seitsenvuotias takapenkille turvavöihin köytettynä.
Yhtäkkiä mainostoimistoduunissa hankituilla rahoilla ostettu design ja kallis auto tuntuvatkin toissijaisilta asioilta.
Ajetaan, ajetaan niin kuin salaisten kansioiden siinä jaksossa, jossa jotain ihmesäteilyä saaneiden ihmisten päät räjähtivät, jos he laskivat autonsa vauhdin alle sataseen.
En tiedä, mitä musiikkia Juha Itkonen on tällä kertaa kuunnellut kirjaa tehdessään, mutta soundtrackiksi sopisi **Mannan** Blackbird -levy.
 
Kun tunne on oikea, tunnistettava, se on kiistämätön. Siihen perustuu varmasti myös Mannan uuden levyn koskettavuus kuuntelukerta toisensa jälkeen. Tässä on käyty läpi jotain rankkaa ja surullista, mutta jääty henkiin kertomaan tarinaa ja käsittelemään surua tavalla, joka muusikolle on mahdollista - laulamalla ja soittamalla.
 
Matka jatkuu nyt Mannan veljen **Rane Raitsikan** kyydissä.
Atomirotta-yhtyeessä vaikuttaa aiemmin mm. Smack-yhtyeestä tuttu Rane Raitsikka.
Kaikenlaista haluttiin tänään Kissankehdossa ja tarina päättyi pankkiryöstöön. No oho! Mitähän tapahtuu ensi jaksossa …?
Se selviää ensi sunnuntaina, kun luvassa on lisää Kissankehtoa.
Teeman elokuvafestivaali alkaa
Muistakaa myös Yle Teeman keskiviikkona 26. päivä alkava elokuvafestivaali! [Elokuvan ohjelmiston voi tarkistaa Yle Teeman sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-68752) ja sieltä löytyy myös [tarina hienojen leffafestarijulisteiden takaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70295) graafikko Kirsi Kukkuraisen sanoin
Kissankehdon lopuksi kuullaankin tänään musiikkia yhdestä festivaalilla esitettävästä elokuvasta eli Carlos Sauran vuonna 1976 ilmestyneestä Korppi sylissä -leffasta: **Jeanette** – Porque te vas (1974)
Venäjän presidentti Putin harkitsee neljättä presidenttikautta
Vladimir Putin antoi laajan haastattelun venäläiselle uutistoimisto Itar-Tassille. Siinä hän kertoo, ettei aio ikuisesti pysyä Venäjän johdossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin harkitsee neljättä kautta Kremlissä. Jos hän vuonna 2018 nousisi presidentiksi, hän pysyisi vallassa vuoteen 2024.
– Kyllä, on mahdollista, että asetun jälleen ehdolle. Tapahtuuko niin vai ei, en tiedä vielä, 62-vuotias Putin sanoo venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin laajassa haastattelussa.
Putin kertoo tutkailevansa yleistä tilannetta, sisäisiä tuntemuksiaan ja mielialaansa ehdokkuutta harkitessaan. Venäjän perustuslain mukaan hän voisi olla vallassa vielä yhden kauden.
– Onko todellakin tarpeen miettiä tätä nyt? Vuosi 2014 ei ole vielä edes ohi ja puhutte jo vuodesta 2018, Putin sanoi.
Samalla hän ilmoitti, ettei aio pysyä presidenttinä ikuisesti.
– Ei, se olisi väärin maata kohtaan ja haitallista, enkä tarvitse sitä, Putin sanoi.
Yli kaksi perättäistä presidenttikautta on Venäjän perustuslaissa kielletty, ja Putin kiersi määräystä vaihtamalla paikkoja pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa yhden kauden ajaksi.
"Venäjä ei ole eristetty"
Putin kiistää Venäjän olevan kansainvälisesti eristetty Ukrainan kriisin takia. Hänen mukaansa Venäjän talous ei ole ainoa, joka kärsii länsimaiden asettamista pakotteista, öljyn hinnanlaskusta ja ruplan arvon alenemisesta.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat asettaneet pakotteita Venäjää vastaan, koska Venäjä liitti osan Ukrainaa itseensä ja tukee Itä-Ukrainan separatisteja.
Putin kertoo Venäjän ymmärtävän, miten haitallinen "rautaesirippu" on. Hänen mukaansa kukaan "ei pysty rakentamaan muuria Venäjän ympärille".
– Jos öljyn hintaa lasketaan tarkoituksella, tämä iskee myös niihin, jotka asettavat rajoituksia, Putin sanoi.
Maailman hauskin henkilö Arto Nybergin vieraana
Stand up -koomikko Ismo Leikola saapuu Arto Nybergin vieraaksi sunnuntaina 23. marraskuuta.
Los Angelesissa [Maailman hauskimman henkilön](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ismo-leikola-uudesta-tittelistaan-uskomaton-homma) kilpailun lokakuussa voittanut koomikko **Ismo Leikola **istahtaa tänään 23. marraskuuta **Arto Nybergin** vieraaksi. [Älykkääksi, omaperäiseksi ja periksiantamattomaksi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/koomikkokollegat-ismo-leikolasta-alykas-omaperainen-ja-periksiantamaton) kehuttu Leikola tulee voittonsa ansiosta keikkailemaan entistä enemmän Amerikan mantereella.
Arto Nybergin vieraaksi saapuu myös jääkiekon miesten Mestiksessä kiekkoja torjuna Noora Räty sekä Iranin jalkapallomaajoukkueen fysiikkavalmentaja Mikko Kujala.
Arto Nyberg sunnuntaisin Ylen TV1-kanavalta klo 19:45.
**Katso alta Leikolan tyylinäyte!**
Äidin dramaattinen kokemus opetti: ”Lapsiani en laske hetkeksikään silmistäni mökillä”
Pieksämäkeläinen perhe harrastaa yhdessä uintia joka viikkoa. Äidin vaarallinen tilanne lapsuudessa on tehnyt siitä todella tärkeän taidon.
**PIEKSÄMÄKI. **Reija Antikainen tuo miehensä Janne Antikaisen kanssa tyttärensä Ronjan, 5, ja Rosan, 12, mielellään Pieksän Kuuttien uimaharjoituksiin joka viikko. Hän tietää oman dramaattisen kokemuksensa myötä, että ilman uimataitoa voi käydä todella hullusti.
Palataan ajassa Antikaisen lapsuuteen. Hän on viisivuotias tyttö, joka on kiinnostunut kaikesta uudesta ympärillään. Hän on tiedonhaluinen, ja kiellot eivät häneen tehoa. Ne ovat pikemminkin kehotuksia toimia.
Hän on mummonsa kanssa Jyväskylässä hotellin kupeessa, jossa on rantasauna.  Se on kalliolla, ja mummo jättää hänet hetkeksi rantasaunan ulkopuolelle odottamaan. Mummo lähtee hakemaan pyyhkeitä ja pyytää Reijaa odottamaan.
Kun mummo häviää näköpiiristä, Reija lähtee hyppimään rantakallioille kohtalokkain seurauksin. Hän liukastuu ja alkaa valua järveen.
\- Totta kai minua kiinnosti vesi etenkin, kun mummo vielä kielsi. Pitihän sitä käydä kokeilemassa, Reija sanoo nyt.
Hän ei osannut vielä tuolloin uida. Uhkaavan tilanteen kuitenkin näkivät aikuiset miehet, jotka nostivat hänet ylös.
\- Sen jälkeen itkin, ja mummo oli älyttömän vihainen. Siitä kuitenkin jäi minulle ajatus, että on älyttömän tärkeä oppia uimaan ja lapsia ei saa jättää veden ääreen hetkeksikään yksin. Lapsiani en laske hetkeksikään silmistäni mökillä. Uinti on tarpeellinen ja hieno taito.
Perhe onkin harrastanut yhdessä uintia nelisen vuotta.
\- Olemme käyneet tosi paljon uimassa perheenä, ja tämä pysyy perheen yhteisenä harrastuksena niin kauan kuin lapset haluavat harrastaa.  On älyttömän hienoa, että myös vanhemmat voivat käydä harrastamassa lasten kanssa oman hallivuoron aikana. Tämä on terveyden edistämistä parhaimmillaan, Reija iloitsee.
Vanhemmat kuskaavat ja valvovat lapsia
Perheen isä Janne löytää uintiharrastuksesta myös muita hyviä puolia. Ensinnäkin se ehkäisee sitä, että lapset eivät tee pahaa kylällä. Ennen kaikkea uinti kuitenkin tuo lapsille liikunnallista aktiviteettiä ja hyviä ystäviä.
\- Välillä on känkkäränkkäpäiviä jopa äidillä ja isällä. Niitä on silloin, kun olemme väsyneitä. Silloin meidän uintireissu voi jäädä väliin, mutta ei kuitenkaan lasten.
Janne kertoo myös, että Pieksän Kuuteissa yhteisöllisyys on tärkeää. Tämä näkyy muun muassa siinä, että uinti- ja hengenpelastustestin läpäisseet vanhemmat toimivat vuorotellen uimavalvojina seuran uintiharjoituksissa. Se perustuu vapaaehtoisuuteen, ja toiminnassa on mukana kolmisenkymmentä innokasta.
\- Lapsille on tullut venähdyksiä ja haavoja, mutta ei onneksi mitään vakavia juttuja.
Vanhemmat osallistuvat myös lastensa kuljetuksiin harjoituksiin ja kilpailuihin. Jannen mukaan osa lasten vanhemmista ei kuitenkaan halua tai pysty osallistumaan kuljetuksiin.
\- Osaa vanhemmista en ole koskaan nähnyt, mutta heitä on lajissa kuin lajissa. Seuran voima on siinä, että kukin tyylillään ja tavallaan. Vapaaehtoisuus tekee sen, että porukka on aktiivinen. Poissa voi olla ilman synnintuskia.
Uimahallista eivät kuitenkaan malta olla poissa tyttäret Rosa ja Ronja. Rosa sanoo suoraan, että hän tähtää Suomen mestariksi.
\- Otan sen vapaauinnista, ja myös Suomea olisi kiva edustaa arvokisoissa. Kun Ari-Pekka Liukkonen on noussut täältä maailman huipulle, se on antanut uskoa myös minulle. Hän on myös tosi kiva valmentaja, joka opettaa hyvin.
Ronjan tavoitteet ovat ainakin vielä vähän maltillisemmat.
\- Uinnissa on kivaa se, että siinä saa liukua, ja tulen uimaan, koska se on kivaa. Tavoitteeni ovatkin hyvät.
Vaikeat ajat tuntuvat sijoittajan salkussa – katse meren taakse
Vuodesta 2008 saakka kestänyt globaali talouskriisi on aiheuttanut paljon vaivaa suomalaisille yrityksille ja kotitalouksille. Synkkiä vuosia on paljon takana, mutta ekonomistit näkevät Suomen taloudessa pientä valon sädettä. Sijoittajia kehotetaan kääntämään katsetta ison veden taakse.
Talouden kehno tilanne on näkynyt myös sijoittamisessa. Tämän vuoksi hajautuksen merkitys on korostunut talouden vaikeiden vuosien aikana. Sijoittamalla globaalisti on voinut välttyä pahimmilta kurssimuutoksilta, kertoo salkunhoitaja Jani Stenius Handelsbankenilta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on keskuspankin toimesta aktiivisesti elvytetty taloutta ja siellä ollaan vahvasti kasvavan talouden tiellä. Kyllä sijoitusmielessä kannattaa kääntää katse vahvasti kansainvälisille markkinoille.
Vaikeat ajat näkyvät myös salkunhoitajien arjessa. Silloin kun kurssit nousevat ja kaikki menee hyvin, niin puhelin pysyy hiljaa, mutta kurssien heiluessa puhelimeen joutuu vastaamaan kiivaaseen tahtiin. Lokakuun aikana usean asian yhtäaikaisuus aiheutti pörssikursseissa heilahteluja.
Yhteen yksittäiseen kohteeseen ei kannata kaikkea laittaa. 
– Yhdysvaltojen markkinoilla reagoitiin Ebolaan voimakkaammin kuin esimerkiksi meillä. Pelättiin laajalle leviävää epidemiaa, joka pysäyttää matkustelun ja kuluttamisen. Mikäli epidemia olisi maailman laajuisesti toteutunut, niin kyllähän se olisi ollut erittäin haastava tilanne markkinoilla. Osakemarkkinat reagoivat nopeasti sekä alas että ylöspäin, Jani Stenius kertoo.
Aloittelevia sijoittajia Stenius neuvoo yksinkertaisin vinkein.
– Hyvin hajautettu osakesalkku on tärkeää. Yhteen yksittäiseen kohteeseen ei kannata kaikkea laittaa. Hajautus on päivän sana sijoittamisessa.
Globaalissa taloudessa pientä kasvua
Maailman talouden kasvu on ensi vuonna jonkin verran vahvempaa kuin tänä vuonna. Vetureina toimivat Yhdysvallat ja sen rinnalla kehittyvä Aasia. Suomessa vahvemmasta suhdannevaiheesta on esillä pieniä merkkejä vientikysynnässä. Esimerkiksi teollisuuden tilaukset ovat kasvaneet tänä vuonna yhtä kuukautta lukuunottamatta. Koska talouden alamäki on ollut pitkä, niin Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius ei vielä uskalla hehkuttaa taloustilanteen paranemisella.
– Olemme varovaisen optimistisia viennin kasvun suhteen. Tässä on kyseessä suhdanteen paraneminen, joka on kuitenkin sen verran maltillinen, että se ei auta näiden suurten rakenteellisten kysymysten ratkaisemisessa, Helenius kertoo.
"Nyt tarvitaan paljon uusia puroja"
Vaikka ulkomaankauppa toisi talouskasvua ensi vuonna, niin se ei tule olemaan sellaista mihin totuimme noususuhdanteen aikana. Tämä tarkoittaa sitä, että viennin vetoapu ei riitä koko kansantaloudelle, kun mittavat julkisen talouden sopeutustoimet jatkuvat.
– Ensi vuoden sopeutustoimet ovat suurin piirtein samaa suuruusluokkaa kuin tänä vuonna. Painopiste on enemmän menoleikkauksissa kuin veronkorotuksissa, Tiina Helenius muistuttaa.
Painopiste on enemmän menoleikkauksissa kuin veronkorotuksissa.
Kaiken kaikkiaan sopeutustoimet ovat olleet merkittävät mitä yhden hallituskauden aikana on tehty, siksi kysymys kuuluukin, että miksi taloustilanteen kääntäminen on niin vaikeaa?
– Siihen on pari erittäin tärkeää syytä. Ensinnäkin Kiinan talouskasvu on heikentynyt merkittävästi ja se heijastuu koko kehittyvään maailmaan. Toinen asia on tämä meidän elektroniikkateollisuuden alasajo ja metsäteollisuuden ylikapasiteetin ongelmat. Hyvinä vuosina elektroniikkateollisuudella oli merkittävä rooli koko kansantaloudessa. Nyt tarvitaan paljon uusia puroja korvaamaan tämä mammutti, pääekonomisti Tiina Helenius kertoo.
Valmentaja ylisti Messiä: ”Hänenlaistaan ei nähdä enää koskaan”
Lionel Messin nousu Espanjan kaikkien aikojen maalintekijäksi sai Camp Noun sekaisin. 253 liigamaalia urallaan tehnyttä Messiä ylistettiin aiheesta.
Lionel
Messi laukoi kolme osumaa Sevillan maaliin lauantain La Liga -ottelussa ja
rikkoi vuodesta 1955 Telmo Zarran nimissä olleen ennätyksen liigan kaikkien
aikojen maalintekijänä. ”Messi! Messi! Messi!” -huudot kaikuivatkin Camp Nou -stadionilla
ottelun viimeisten minuuttien aikana ja kun ottelu oli ohi, Barcelonan pelaajat
muodostivat kunniakujan ennätyspelaajalleen.
\- En koskaan uskonut, että kukaan saavuttaisi Zarran ennätystä. Zarra pelasi
aikana, jolloin oli enemmän hyökkääjiä kuin puolustajia, Barcelonan valmentaja
Luis Enrique myönsi.
\- Messiä ei voi verrata keneenkään. Hän on aivan omanlaisensa. Hänenlaistaan ei
nähdä enää koskaan. Olemme onnekkaita, että hän pelaa täällä ja voimme nauttia
hänen pelaamisestaan ja ennätyksistään.
Messin
pelasi ennen Sevilla-ottelua harvinaiset kolme peliä ilman maalia, mutta nyt hän voi keskittyä
seuraavan ennätyksen rikkomiseen: hän on tasoissa Raul Gonzalezin kanssa
Mestarien liigan maalintekijätilastossa 71 maalillaan.
Räsänen järkyttyi Kuopion perhesurmaepäilystä – "Lastensuojelun resurssit puutteelliset"
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että lastensuojelun työntekijät joutuvat tekemään työtään kovan paineen alla.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo pitävänsä järkyttävänä Kuopiossa eilen lauantaina paljastunutta uutta perhesurmaepäilyä, jossa äidin epäillään surmanneen kaksi alle kouluikäistä lastaan.
– Todella surullista, että lyhyen ajan sisällä on nyt jo toinen tällainen tapaus, jossa pienet lapset menehtyvät ja epäillään perhesurmaa, Räsänen sanoo.
Epätoivoisessa tilanteessa oleva ihminen saattaa samaistua näihin uutisiin, joita kuulee.
Lokakuun lopulla Rautavaaralla kuoli kolarissa äiti ja 
kolme lasta, kun henkilöautoa kuljettanut äiti ajoi ilmeisesti tahallaan
 päin linja-autoa. Räsäsen mukaan on vaikea sanoa, onko perhesurmilla mitään yhteyttä toisiinsa.
– Nämä perhesurmatilanteet saattavat provosoida toinen toisiaan. Niistä saattaa tulla ketju, jossa otetaan mallia. Epätoivoisessa tilanteessa oleva ihminen saattaa samaistua näihin uutisiin, joita kuulee, Räsänen pohtii.
"Lastensuojelun resurssit puutteelliset"
Kuopion kaupungin va. sosiaalijohtaja Arja Kekoni on kertonut Kuopion surmaperheen olleen [lastensuojelun tukiasiakas](http://yle.fi/uutiset/kuopion_sosiaalijohtaja_perheen_luona_kayty_talla_viikolla/7646232). Räsänen sanoo olevansa huolestunut lastensuojelun puutteellisista resursseista.
– Kyllähän meillä Suomessa lastensuojelun resurssit ovat puutteelliset, hän sanoo.
Räsänen huomauttaa, että lastensuojelun työntekijät joutuvat tekemään työtään kovan paineen alla.
– Lastensuojelun työntekijät ovat kyllä aika vaativassa ja hankalassa tilanteessa, koska arvion tekeminen tilanteesta ei ole mitenkään helppoa, Räsänen sanoo.
Vuosikymmenien tähtäimellä perhesurmat vähentyneet
Räsänen huomauttaa, että pitkällä tähtäimellä perhesurmat ovat kuitenkin Suomessa vähentyneet.
 Lapset elävät turvallisemmassa maailmassa tällä hetkellä kuin pari-kolmekymmentä vuotta sitten.
– Jos pitkällä, vuosikymmenien tähtäimellä, katsotaan, täytyy todeta, että meillä perhesurmien määrä on kyllä vähentynyt. Lapset elävät turvallisemmassa maailmassa tällä hetkellä kuin pari-kolmekymmentä vuotta sitten.
Räsänen korostaa, että Kuopion tapahtumien taustat on tärkeää selvittää mahdollisimman hyvin. Räsänen ei osaa vielä sanoa, aiheuttaako tapaus uusia toimenpiteitä.
– Täytyy kuulla ensin, minkälaisen arvion poliisi tästä tilanteesta tekee, ja sen perusteella vedetään johtopäätöksiä.
Räsäsen mukaan eduskunta käsittelee parhaillaan lakihanketta, jonka avulla viranomaisten tiedonkulkua on tarkoitus parantaa. Tällä hetkellä tiedonkulkua estävät salassapitosäännökset. Vuoden 2012 perhesurma-aallon jälkeen alulle pantujen lakiuudistusten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Yli 200 ihmistä pelastettiin Kyproksen rannikolla
Rahtilaivassa matkustaneeseen ryhmään kuului parikymmentä lasta. Kovan merenkäynnin takia merivartioston alukset eivät päässeet alueelle nopeasti.
Yli 220 ihmistä on pelastettu Välimerellä, kertovat Kyproksen viranomaiset. Kyseessä on ilmeisesti syyrialaisten joukko. Heikkokuntoinen alus, jolla he matkustivat, ajelehti tunteja kovassa merenkäynnissä Kyproksen pohjoisrannikolla.
Pelastettujen joukossa oli 25 lasta. Ryhmä on majoitettu urheiluhalliin Kyreniassa.
Viranomaiset saivat hätäkutsun Tansanian lipun alla kulkevalta rahtilaivalta myöhään lauantaina. Alus oli tuolloin kymmenen kilometrin päässä rannikosta. Kovan merenkäynnin takia merivartioston alukset eivät päässeet alueelle nopeasti.
YK:n mukaan yli 2 500 ihmistä on hukkunut tai kadonnut tänä vuonna heidän yrittäessään ylittää Välimerta. Yli puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa sen jälkeen, kun sittemmin sisällissodaksi muuttunut kansannousu alkoi vuonna 2011. Yli kolme miljoonaa syyrialaista on paennut kotimaastaan. Syyriasta on Kyprokselle noin sadan kilometrin matka. 
Tämä jäi huomaamatta: Juuse Saros, SM-liigan paras maalivahti
HPK ei häikäise, tai tällä hetkellä edes vakuuta, mutta omalla tasollaan pelaavan Juuse Saroksen kanssa yksikin ketju riittää voittotaisteluun, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
HPK:ssa ei ole mitään kilpailua pelipaikoista. Ei, vaikka koko joukkue olisi terveenä. Mitä nyt sentterikaksikko Zach Hamillin ja Marek Viedenskyn paikat voivat välillä vaihdella.
Ehjä 60 minuuttia on ollut monesti työn ja tuskan takana, virheet ovat lisääntyneet pelin edetessä. Silti HPK on taistellut sijoituksista sarjataulukon kärkipäässä.
\- Olemme löytäneet Laukkasen Jannen kanssa hyviä korvaavia pelaajia, mutta rakennustyö on vasta alkanut. Joukkuetta on koottu siten, että voimme pelata sitä lätkää, jota esitimme keväällä, arvioi päävalmentaja Pasi Arvonen ennen SM-liigakauden alkua.  
  
Keväällä HPK oli puolen Suomen suosikkijoukkue, ei vähiten siksi, että se kohtasi pudotuspelien alkumetreillä toinen jalka KHL:ssä pelanneen Jokerit - ja voitti. Onnistumiset toivat Borna Rendulicille mahdollisuuden lähteä Coloradoon, kevään maalitykki Teemu Rautiainen hylkäsi Kerhon jatkosopimustarjouksen ja suuntasi Tampereelle, ykkössentteri Ville Viitaluoma jäi Ruotsiin.  
  
HPK:n hankkimat paikkaajat eivät säväyttäneet, melkein jopa säälittivät - pelillinen puoli saa kompensoida varsin ankarasti, muistan kommentoineeni harjoitusotteluiden käynnistyessä. Niissä HPK kohtasi kivenkovia KHL-seuroja.
Sportin jälkeen pienimmällä pelaajabudjetilla Arvonen on kuitenkin onnistunut lähtökohtiin nähden erinomaisesti. Iso kiitos siitä kuuluu toki miehen oikealle kädelle, Kari Lehtoselle, joka valmistaa Juuse Sarosta kovempiin sarjoihin. Jo ennen kauden alkua oli päivänselvää, että Saroksen onnistumiset olisivat HPK:n voittojen ensimmäinen ehto. Toinen olisi se, että joku kenttäpelaajista onnistuisi tekemään tarvittavat 2-3 maalia. Tässä mielessä HPK:n syyskausi on ollut napakymppi.  
  
HPK:n ykkösketjun taito ja hurmos riittävät taisteluun voitosta, kun Saros on omalla tasollaan. Jesse Saarinen, Zach Hamill ja Eero Somervuori eivät kuitenkaan saa kovinkaan kummoista taustatukea, joten korttitalo lepää lopulta yhden ässän varassa. Saroksen piti saada hyvä tasapainottava pari kokeneemmasta Joni Myllykoskesta, mutta nuorukainen on valovuoden kilpakumppaniaan edellä.  
  
Parhaimmillaan HPK ihastuttaa jäällä yllättävän fyysisellä ja aggressiivisella pelaamisella, erityisesti kiekottomana. Tämän on toisaalta nähty kääntyvän myös joukkuetta itseään vastaan, kun esteeksi muodostuvat joko koko pitkän tunnin jaksaminen taikka taidolliset rajallisuudet.  
  
HPK on kuitenkin pitänyt kolikon kääntöpuolen pöydässä ansiokkaan tiukasti. Kun Arvonen viime talvena nousi päävalmentajaksi, oli HPK pohjalla sekä sekä jäällä että pukukopissa. Pelaajien ja päävalmentaja Kai Raution eripura päättyi Raution irtisanomiseen. Arvonen sai nopeasti taakseen koko joukkueen, ja viimeistään alkukeväästä myös hämeenlinnalaiskannattajat.  
  
Silloin tehty pohjatyö kantaa hedelmää nytkin. Kesän hankinnat eivät ole profiilipelaajia SM-liigan tasolla, mutta yhdelläkin huipputehokkaalla kentällisellä voi selvitä pitkälle - varsinkin, kun viime kauden tärkein palanen seisoo yhä maalillaan. Verrokkia voidaan hakea vaikkapa SaiPasta, missä Jussi Markkanen oli viime kaudella mies paikallaan korkeintaan keskitason pelaajamateriaalin tärkeimmällä tontilla. Lauantaina Markkanen ja Saros kohtasivat Lappeenrannassa: nuorempi torjui 40 kertaa ja palautti kymmenestä edellisestä ottelustaan täyden pistepotin vain kahdesti napanneen Kerhon voittojen tielle.
Kalifornialainen lyhtykrotti tallentui harvinaiselle videolle
Videon uskotaan olevan tähän mennessä ainoa, jossa kyseinen kala nähdään vapaana luonnossa. Hurjannäköinen pieni kala pystyy nielaisemaan itseään suurempia olioita.
Yhdysvalloissa Kalifornian Montereynlahdella on kuvattu ainutlaatuinen video lyhtykrotista. Tuoreen videon uskotaan olevan ensimmäinen, jossa lyhtykrotti nähdään sille luontaisessa syvyydessä. Kalan tiedetään uivan jopa muutaman kilometrin syvyydessä. Videolla se tosin uiskentelee noin 600 metrissä. Video kuvattiin kauko-ohjattavalla laitteella.
Kala pystyy nielaisemaan itseään suurempia otuksia. Lyhtykrottinaaraat voivat kasvaa yli kymmensenttisiksi, koiraat ovat pienempiä. Nimensä se on saanut valoa tuottavasta elimestä, jolla se houkuttelee saalista.
Tutkijat löysivät kalan tutkaillessaan Montereynkanjonia Tyynessämeressä. Merenalainen kanjoni on samaa kokoluokkaa kuin Arizonan Grand Canyon, kertoo [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/nation/2014/11/22/monterey-black-seadevil/19403905/).
Pärmäkoski ei jättänyt jossiteltavaa Rovaniemellä
Krista Pärmäkoski otti selkeän voiton Suomen Cupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Pärmäkoski on edennyt viime viikot Rukan maailmancupin ehdoilla.
Krista Pärmäkoski on mainiossa alkutalven kunnossa. Lauantain
Rovaniemen Suomen Cupin vapaan hiihtotavan kilpailussa hän sijoittui toiseksi
ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan kisassa hän hallitsi kisaa ensimmäisten
kilometrien jälkeen loppuun asti.
Pärmäkoski oli ensimmäisessä väliaikapisteessä pari sekuntia
Kerttu Niskasta jäljessä toisena, mutta latasi jo puoliväliin pohja-ajan 4
sekunnin erolla Niskaseen. Maalissa kaksikon ero yli 21 sekuntia. Kisan
kolmanneksi sijoittui myös hyvässä alkukauden vireessä oleva Laura Mononen,
joka jäi voittajasta 48 sekuntia.
Pärmäkoski luuli aloittaneensa liian kovaa, vaikka oli
ajatellut lähtevänsä rauhallisesti liikenteeseen.
\- Se ei kuitenkaan tuntunut lihaksistossa, että olisin liian
kovaa lähtenyt. Pystyin kiristämäänkin. Viimeiselle kierrokselle kun lähdin,
niin näin, että ”Kepa” (Niskanen) oli jäänyt ja lisäsin vielä vähän enemmän
vauhtia, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän oli tyytyväinen siihen, että hänen tekniikkansa on
mennyt Oloksen kisoista eteenpäin, sillä seuraavaksi on edessä yksi kauden
tärkeimmistä kisoista: Rukan maailmancup.
\- Koko ajan olen mennyt Ruka-pää edellä, ja nyt kevennän
harjoittelua seuraavallle viikolle. Ruka on minulle maailmancupissa yksi
tärkeimmistä kisoista. Varsinkin se sprintti on sopinut minulle hyvin.
Boko Haram tappoi kymmeniä kalakauppiaita Nigeriassa
Kauppiaat olivat matkalla naapurimaahan Tšadiin ostamaan kalaa. Boko Haram on tehnyt iskuja etenkin opettajia, koululaisia, poliiseja ja kirkontyöntekijöitä vastaan.
Nigeriassa islamistinen terroristijärjestö Boko Haram on tappanut ainakin 48 kalakauppiasta lähellä Tšadin rajaa, Tšadjärven liepeillä, Bornon osavaltiossa. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP:lle kauppiaiden järjestön johtaja tänään sunnuntaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita olisi yli 25.
– Boko Haramin jäsenet tukkivat torstaina tien ja tappoivat 48 kalakauppiasta, jotka olivat matkalla Tšadiin ostamaan kalaa, kertoo Abubakar Gamandi.
Tiedonkulkua hidasti se, että Boko Haram oli aiemmissa iskuissaan vahingoittanut alueen matkapuhelintukimastoja. Järjestö on iskuillaan keskeyttänyt kalastuksen ja maanviljelyn alueella. Kalastamisen sijaan kalastajat hakevat myyntiin kuivattua kalaa Tšadista. 
Boko Haram haluaa syrjäyttää Nigerian hallinnon. Sen pyrkimys on perustaa maan pohjoisosiin islamilainen valtio. Järjestö on hyökännyt muun muassa poliiseja, kirkon työntekijöitä ja koululaisia sekä opettajia vastaan. Muutamassa vuodessa väkivaltaisuuksien vuoksi on kuollut tuhansia ihmisiä.
Järjestö vastustaa länsimaista kulttuuria, etenkin koulutusta. Viime keväänä ryhmä sieppasi yli 200 koulutyttöä. Tapaus herätti suurta arvostelua maan presidenttiä Goodluck Jonathania kohtaan.
SDP keventäisi pieni- ja keskituloisten verotusta
Sosiaalidemokraattien tänään julkistetussa vaaliohjelmassa pidetään seuraavan vaalikauden tärkeimpänä tehtävänä saada aikaan kestävää taloudellista kasvua ja uutta työtä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne keventäisi pienten ja keskituloisten verotusta. Rinteen mukaan Suomen talous ei lähde nousuun, ellei kotimainen kysyntä lisäänny.
SDP julkisti vaaliohjelmansa tänään puoluevaltuuston kokouksessa Kotkassa. Ohjelman lähtökohta on, että tiukka taloudellinen tilanne ei anna seuraavalle hallitukselle mahdollisuuksia lisätä menoja.
Demareiden vaaliohjelman mukaan tulevan vaalikauden tärkein tehtävä on saada aikaan kestävää taloudellista kasvua ja uutta työtä. Kotimarkkinoiden ostovoimaa SDP vahvistaisi keventämällä pieni- ja keskituloisten verotusta.
– Veropohjan pitää olla laaja. Se mahdollistaa ehkä tulevaisuudessa verojen laskemista. Pieni- ja keskituloisten verotus on yhteiskunnan toiminnan kannalta BKT:n näkökulmasta tärkein juttu. Sillä vahvistetaan ostovoimaa juuri niiden joukossa, jotka oikeasti kuluttavat suomalaisessa yhteiskunnassa, ja sillä saadaan pyöriä pyörimään, Rinne sanoi.
SDP:n koko vaaliohjelmaan voi tutustua [puolueen nettisivuilla](http://www.sdp.fi/images/VAALIOHJELMA_PV_hyv%25C3%25A4ksytty_20141123.pdf).
Syksyn jahdista jää metsiin elpyvä hirvikanta
Riistanhoitoyhdistysten mukaan hirvimäärässä on isoja alueellisia eroja, mutta syksyn jahdin jäljiltä metsiin jää elpyjä ja tuottava kanta.
Hirvenmetsästys on sujunut tälle syksylle hyvin Meri-Lapissa. Muun muassa Simosta ja Tervolasta kerrotaan, että hirviä on ollut liikkeellä, mutta alueelliset erot hirvien määrässä ovat olleet suuret jopa kuntien sisällä.
– Metsästäjät laskivat, että marraskuun alussa Tervolassa oli 2,13 hirveä tuhannella hehtaarilla ja tuolloin kaatoprosentti oli 71, kertoo toiminnanohjaaja Kari Kokkonen Tervolan riistanhoitoyhdistyksestä.
Hän arvioi, että hirvet ovat liikkuneet parempien ruokamaiden perässä, jolloin osa alueista jää ilman hirviä.
Hirvikannasta pidetään huolta
Viime vuosina Meri-Lapissa ehdittiin jo olla huolissaan hupenevasta hirvikannasta, mutta tämän syksyn kokemusten perusteella metsiin on jäämässä elpyvä kanta.
– Meille on jäämässä elinvoimainen, mutta myös tuottava hirvikanta. Nyt näyttää jo paremmalta, sillä hirvikanta on saatu nousemaan tuottavalle tasolle, painottaa Kokkonen.
Simon riistanhoitoyhdityksen toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi vahdistaa syksyn jahdin perusteella, että hirvikanta voi paremmin kuin vielä pari vuotta sitten.
Riistakeskuksen tavoitteena on, että tuhannella hehtaarilla olisi 1,8-3 hirveä. Lapissa hirvikannan vahvuus painui alimmillaan 0,7:ään, mutta on kohentunut sieltä 2-2,5 tuntumaan.
Kirvelevä tappio jätti Ruudulle hampaankoloon: "Ne olivat isoja pisteitä"
New Jersey Devilsin täytyy petrata otteluiden ehtoopuolella, peräänkuuluttaa Tuomo Ruutu Yle Urheilun haastattelussa. Devils poistui Calgarysta rangaistuslaukaustappio taakkanaan.
**CALGARY. **Tuomo Ruutu syöksyy tuulispäänä ovesta, tervehtii kohteliaasti, ja ryhtyy purkamaan tuntojaan tappiosta.
– Peli aivan omissa käsissä, ja lopussa sulamme noin. Eikä ollut ensimmäinen kerta muutamaan viime peliin. Ne ovat isoja pisteitä, mies harmittelee Yle Urheilulle.
New Jersey Devils hassasi Calgaryssa kahden maalin johtoaseman, ja hävisi lopulta rangaistuslaukauksilla luvuin 5–4. Ruutu ei myönnä, että Flames olisi onnistunut yllättämään takaa-ajotaidoillaan.
– Kyllä sen tietää, että jokainen joukkue ottaa riskejä ja heittää kiekkoja maalille tappioasemassa 4–2. Pitäisi pelata tiiviimmin.
Tylympää taisteluilmettä
Ruutu merkkautti ottelussa kauden viidennen maalinsa, mutta se ei pettyneessä soturissa herättänyt suurta hilpeyttä.
– Ilahduttaisi paljon enemmän, jos olisimme voittaneet, Ruutu muotoilee.
– Mutta on tietenkin hyvä, että tulee onnistumisia ja paljon vastuuta, hän jatkaa.    
  
Suomalainen peräänkuuluttaa joukkueeltaan sitkeyttä ottelun ehtoopuolella.
– Lopussa pitää olla vielä tylympi, joka vaihdossa ja kaksinkamppailussa.
Ruudun mukaan pulmat piilevät ennen kaikkea pääkopassa.  
– Fyysisyyden suhteen ei pitäisi olla ongelmaa. Meillä oli tänään yllättävän hyvä jalka, vaikka eilen pelattiinkin Edmontonissa. Kolmannessa erässähän alkaa vasta lämpenemään, Ruutu virnistää ennen kuin säntää suihkuun.
Näkökulma: Vanhustyön muutoksen vaiheet: innostus, lannistus, ponnistus, onnistus?
Iäkkäiden ihmisten tarpeet ja toiveet muuttuvat. Siksi myös vanhusten palvelujen on muututtava. Mutta meidän on perin vaikeaa muuttaa totuttuja käytäntöjämme, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Jaakko Valvanne. Ratkaisevaa muutostyössä on hänen mielestään esimiesten asenne.
Kun kymmenen vuotta sitten aloitin Espoon vanhusten palvelujen johtajana, kerroin pitkäaikaishoidon esimiestapaamisessa, että mielestäni hyvä osastonhoitaja osallistuu myös asukastyöhön. Ajattelin, että vain kentällä toimien osastonhoitaja oppii tuntemaan yksikön asukkaat ja näkee, miten työntekijät heitä hoitavat. Samalla hän voi toimia hyvänä esimerkkinä henkilökunnalleen.
Mutta minut tyrmättiin oitis: "Jaakko, Sinulla on vanhanaikainen johtamiskäsitys!"
Itse olin eri mieltä. Kustaankartanon vanhustenkeskusta johtaessani olin nähnyt, miten hyvä osastonhoitaja hallinnollisten tehtävien ohella osallistui aktiivisesti asukkaiden hoitoon ja tapasi omaisia.
Sittemmin olen keskustellut asiasta hoitotyön johtamisen asiantuntijoiden kanssa. He ovat poikkeuksetta olleet samaa mieltä kanssani. Hyvä esimies johtaa edestä ja tuntee asiakkaiden tarpeet ja toiveet.
**YTT, TtM, erikoissairaanhoitaja**[ Riitta Räsänen on todennut](http://www.dila.fi/files/1090/RiittaRasanen_Johtamisella_hyvan_elaman_edellytyksia_ikaantyneille.pdf), että ikääntyneitten ihmisten hyvän arjen ja hyvän elämänlaadun tuottamisessa ei ole kyse pelkästään aineellisista resursseista – ei seinistä eikä rahasta, vaan toteuttamisen taitavuudesta – ja taitavasta johtamisesta.
Hyvää johtamistyötä vanhusten hoidossa ohjaavat Räsäsen mukaan ikämyönteinen asenne, ajattelu- ja työskentelytapa, gerontologinen tietotaito sekä ammattispesifinen tietotaito. Esimiesten on tunnettava hoivan ja hoidon ammatilliset vaatimukset sekä tiedettävä, mitä asiakkaat ajattelevat palveluistaan.
Iäkkäiden ihmisten tarpeet ja toiveet muuttuvat. Siksi myös vanhusten palvelujen on muututtava. Mutta meidän on perin vaikea muuttaa totuttuja käytäntöjämme. Meistä on epämukavaa, kun emme voi toimia niin kuin aina ennen. Vastustamme muutosta! Olemme kaikki kuulleet, itsemme tai toisten sanovan: ei kuulu meille, meitä on liian vähän, ei onnistu, näin on aina tehty jne.
Myös Alivaltiosihteeri tuntee muutosvastarinnan urputuksen. Sitä kannattaa käydä kuulemassa[ heidän ääninauhaltaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/alivaltiosihteerin_virallista_ohjelmaa_46600.html#media=80335).
**Muutosvastarinta on luonnollinen** ilmiö ja se ilmenee meissä kaikissa. Miten sitten saada tarpeelliset muutokset toteutettua, kun tiedetään, että useimmat meistä sitä vastustavat?
Muutoksen onnistunut läpivieminen edellyttää esimieheltä hyvää johtamistaitoa ja henkilöstön mukaan ottamista.
**Muutos etenee tyypillisesti** nelivaiheisesti: innostus-lannistus-ponnistus-onnistus. Trainer's Housen luova johtaja Aki Vapaakallio opetti aikanaan, miten tämän aallokon läpi päästään. Innostus syttyy, kun tunnelma tukee uutta tekemistä. Lannistusvaiheessa on tärkeää keskittyä asioihin, joista voi itse päättää: suhtautuminen, tekeminen ja tunteet.
Ponnistusvaiheessa on mentävä vapaaehtoisesti vaikeiden asioiden ja tunteiden pariin sekä astuttava rohkeasti oman mukavuusalueen ulkopuolelle. Vaikeuksia seuraa voitto, jos uskoo onnistukseen, luo toivoa toisiin ja myös luottaa heihin. Vapaakallio korosti, että ratkaisevaa on kyky elää ja kukoistaa muutoksessa.
Ratkaisevaa on myös johtajan ajattelutapa. Kustaankartanon alkuaikoina olin varsinainen besserwisser. Onneksi silloiset työtoverini saivat minut havahtumaan, niin että johtamisfilosofiani muuttui ylhäältä johtamisesta [yhdessä tekemiseen ja rakkaudella johtamiseen](http://yle.fi/uutiset/jaakko_valvanne_vanhustyo_tarvitsee_iloista_vallankumousta/7159028).
Kannustankin kaikkia esimiesasemassa olevia miettimään omaa johtamisfilosofiaansa. Miksi olen hakeutunut esimieheksi? Mihin syvimmältäni pyrin tässä tehtävässä?
Voisiko johtamisen tavoitteena vanhustyössä olla täyttä elämää elävät ikäihmiset ja kukoistava henkilöstö?
Jaakko Valvanne
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja geriatrian professori._
_Valmentajien aiemmat kolumnit ja tehtävät hoivakodeille sekä Hoivakoti kuntoon -sarjan tv-jutut ja nettiklipit löydät osoitteesta [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/).  Siellä on myös kartta niistä hoivakodeista, jotka ovat mukana #hyväteko- kampanjassa._
Kommentti: Vielä kerran, Ville Leino
KHL voi olla Leinolle pahasti kolhiintuneen uran uusi ponnahduslauta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**ZAGREB. **Kesäkuu 2010, Philadelphia.
Ville Leino oli NHL:n kuuman ja värikkään pudotuspelikevään suuria tähtiä, erityisesti finaalisarjassa Chicagoa vastaan. Suomalaishyökkääjä suorastaan hurmasi pohjoisamerikkalaiset jääkiekon ystävät pelikäsityksellään, luovilla hyökkäyspään ratkaisuillaan sekä ajoittain ällistyttävillä syötöillään ja mailankäsittelyllään.
Leinon kemiat Daniel Brierin ja Scott Hartnellin kanssa stemmasivat ilta toisensa jälkeen parhaimmillaan kuin Mel Gibsonin ja Danny Gloverin yhteistyö Tappava ase-elokuvasaagassa. Leino taiteili, nautti joka solullaan jokaisesta vaihdosta, haki rajattomalla itseluottamuksellaan entistäkin luovempia hyökkäyspään ratkaisuja. Ja vieläpä Stanley Cupin finaalisarjassa!
Tuona keväänä Ville Leinon uralla taivaankappaleet olivat juuri oikeassa järjestyksessä. Tuona keväänä suomalaisen kaukalotaiteilijan potentiaali tuli kunnolla esiin maailman johtavassa jääkiekkoliigassa. Leino oli matkalla NHL:n ykkösluokan huippuhyökkääjäksi, jos…
Noista hetkistä alkaa olla jo kauan. Liian kauan. Tässä ajassa on Leinon uralla ehtinyt tapahtua jo liian paljon murheellisia käänteitä.
Hänestä piti tulla uuden seuransa Buffalon suuri supertähti, seuran johtava hyökkääjä ja pelillinen kapellimestari illasta toiseen. Ei tullut.
Hänen piti ottaa Buffalossa askel koko NHL:n hyökkääjien kärkikaartiin. Ei ottanut.
Hänen piti olla tärkeä palanen Buffalon organisaatiossa seuran tavoitellessa kunnon menestystä NHL:ssä. Ei onnistunut.
Ville Leinon NHL-uran totaalista käännettä syksyn 2011 jälkeen voi luonnehtia vain yhdellä sanalla: traaginen. Syitä on veivattu viime vuodet jo kyllästymiseen asti.
31-vuotiaan Leinon uralla olennaisin asia juuri tällä hetkellä on se, millaisiin uomiin miehen ura tästä eteenpäin asettuu. KHL voisi olla hänelle erinomainen mahdollisuus ja pahasti kolhiintuneen uran uusi ponnahduslauta.
Kriittisin kysymys Leinon kohdalla lienee se, onko hänen kaltaisellaan jo varsin kokeneella pelaajalla vielä aitoa paloa, aitoa ”tappamisen” mentaliteettia yrittää kaivaa itsestään takavuosien kaltainen huipputaso?
Onko Leinolla aito halu omistautua harjoittelulle, aito halu laittaa itsensä likoon harjoittelun pienimpiinkin yksityiskohtiin, aito halu vielä kehittyä, aito halu kääntää vielä kaikki kivet huipputason löytämiseksi?
Eräs suomalainen kiekkovaikuttaja on epäillyt, että juuri edellä mainitut seikat eivät olisi olleet Leinon osalla välttämättä parhaalla mahdollisella tasolla syksyn 2011 jälkeen.
Vasta 15-vuotias superlupaus kukisti Janne Ahosen
Rukalla on hypätty tarkkailukisoja ensi viikonlopun maailmancupin varten. Niko Kytösaho oli viikonlopun suurin yllättäjä.
Vasta 15-vuotias Lahden Hiihtoseuran Niko Kytösaho hyppäsi Rukan HS142-mäessä mainioita hyppyjä viikonloppuna. Rukan maailmancupin tarkkailukisoissa Kytösaho sijoittui lauantaina kolmanneksi ja sunnuntaina hän kukisti Janne Ahosen voittotaistelussa.
Kytösaho hyppäsi sunnuntain kisassa 136- ja 135-metriset loikat ja keräsi 286,8 pistettä, kun seurakaveri Ahonen hyppäsi 135,5 ja 137 metriä kantaneet hypyt. Ahosen pisteet jäivät kuitenkin nuoresta tulokkaasta 1,8 pistettä.
Kytösahon ennätys Rukan mäestä on peräti 148 metriä, jonka hän teki lauantain aamutreeneissä. Kytösaho kuuluu mäkihypyn juniorimaajoukkueeseen ja hänet on valittu edustamaan Suomea nuorten olympialaisiin, jotka kisataan Itävallassa ja  Liechtensteinissa tammikuussa.
Sunnuntain tarkkailukilpailun kolmas oli Olli Muotka, joka lauantaina sijoittui viidenneksi. Lauantain kakkonen, hyvän hyppyvireen löytänyt Harri Olli oli sunnuntaina viides.
Eturiviin maksoi mitä maksoi
Viikko ensi-iltaan ja ooppera tulee jo uniin. Illalla päässä soi finaali ja aamulla aivoni soitattavat kohtauksia oopperan keskivaiheilta.
Joulun tähden harjoitustahti kiihtyy viimeisellä viikolla. Onneksi, sillä homma on vielä niin sanotusti lievästi levällään.
Osa rekvisiitasta puuttuu, pukuja on korjaamatta ja kapellimestarimonitori hankkimatta. Esimerkiksi.
Suurimmat paineet tulevat kuitenkin omasta suorituksesta. Miksi kaikki lauluosuuteni eivät ole jääneet vieläkään päähän?
Altto ja sopraano vierekkäin ovat paikoin kytevän konfliktin alku.
Altto ja sopraano vierekkäin ovat paikoin kytevän konfliktin alku. Naapuri laulaa liian kovaa ja korkealta tai epäilyttävän matalalta.
Ohjaaja **Eija Ahvo** kehottaa kuorolaisia ottamaan näyttämöllä itselleen rohkeasti tilaa. Innokkaimmat apuohjaajat siirtelevät edessään seisovia jämäkästi sivummalle ja välillä kävellään varpaidenkin yli. Kukaan ei halua jäädä takarivin taaviksi, koska muuten laulu pysähtyy edessä olevan selkään.
Saan tuta kyynärpäitä ja käsivarsia, ja välillä tunnen itseni oravaksi, joka puikkelehtii paikkansa valinneiden laulajien välissä sopivaa koloa etsiskellen. Näyttää taatusti oudolta katsomon puolelta.
Saan tuta kyynärpäitä ja käsivarsia, ja välillä tunnen itseni oravaksi.
Näyttämön takana supistaan kiivaasti. Lähdemmekö liikkeelle heti vai kohta ja miksi kollega tukkii tien?
Olen saanut ohjaajalta luottamustehtävän: minun pitäisi eräässä kohtauksessa lähettää lapsiryhmä lavalle täsmälleen oikeaan aikaan, mutta jostain syystä olen koko ajan muutaman tahdin jäljessä. Huono laskupää on äärimmäisen noloa. Enää viikko aikaa oppia tämäkin.
Yksi meistä näyttää sentään olevan täysin aikataulussa ja varma tekemisestään. Lavastaja ja valaisija **Johannes Riska** työskentelee kulisseissa non stop. Tauoilla Johanneksen vasara laulaa tasaisen tahdikkaasti, ja siitä tulee turvallinen olo.
Josko tästä vielä saataisiin kasattua ooppera?
__Kohti Joulun tähteä -kirjoitussarja seuraa kirkkonummelaisten projektia: saavatko amatöörit ammattilaisten avulla aikaiseksi kokoillan oopperan? Millaista draamaa oopperan kulisseissa koetaan ennen kuin teos on ensi-illassa? Lue sarjan edellinen kirjoitus klikkaamalla [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/mina-teille-nyanssit-naytan)__
Mies pelasti kaverinsa kuolemalta turkishaalareilla – ”Kaikki oli liian tuttua”
Perusuintitaito on kansalaisvelvollisuus. Tätä tähdentää uimarityttärelleen isä, joka oli hukkua pilkkireissulla.
**PIEKSÄMÄKI. **Juha Laakkonen, 45, katsoo tyytyväisenä, kun hänen tyttärensä Veera, 11, ui Pieksämäen uimahallissa Pieksän Kuuttien uimaharjoituksissa perjantai-iltana.
Ulkona on märkää. Pimeää. Synkkää. Viitisentoista vuotta sitten myös isän elämä oli kääntyä synkäksi. Se oli päättyä liian aikaisin dramaattisesti – vain muutamassa minuutissa tutussa kotijärvessä.
\- Olin tulossa pilkkireissulta myöhään keväällä, ja jäät olivat jo huonossa kunnossa. Menin jään läpi.
Ei ollut paljon aikaa toimia. Hyytävän kylmästä järvestä piti päästä pois. Äkkiä. Nopeasti. Heti.
\- Jos kaveriani ei olisi ollut mukana, todennäköisesti en istuisi nyt tässä, Laakkonen sanoo silmiään räpäyttämättä.
\- Monta kertaa olen miettinyt, että ilman häntä tulos olisi voinut olla ihan toisenlainen. Hän pelasti ihan puhtaasti henkeni, hän jatkaa.
Laakkosella oli onnea: kaveri piti häneen pienen hajuraon. Ilman sitä, hänkin olisi voinut vajota jäihin, ja sitten kevätpäivä olisi saanut surullisen lopun.
\- Onneksi kaverini pääsi kiertämään paikan vähän kauempaa.
Hätä oli suuri. Laakkonen oli jäämässä avantoon.  Piti uhrautua. Piti toimia nopeasti.
\- Hän heitti turkishaalarin pois päältään vetoköydeksi, jolla veti minut pois järvestä mahallaan maaten. Minulla oli syntinä se, että naskalit eivät olleet mukana. Sen jälkeen ne ovat olleet aina, kun olen liikkunut jäällä.
Onnettomuus sattui kotijärvellä Rautalammilla.
\- Rutiini oli pahin mahdollinen tekijä. Kaikki oli liian tuttua.
Onnettomuuden jälkeen Laakkonen sairastui kuumeeseen ja flunssaan niin, että hän joutui olemaan viikon pois töistä.
\- Pääsin autoon melko nopeasti, mutta oikeasti lämpimään eli kotiin pääsin noin puolessa tunnissa. En tietenkään mennyt sairaalaan, koska henki ei ollut ihan lähdössä. Tai olihan se, mutta kotona ei enää tuntunut siltä, että sairaalaan olisi pitänyt mennä.
Tapauksesta ei ole jäänyt hänelle mitään kammoa.
\- Olen sellainen, että jos jotain tapahtuu, en jää sitä puntaroimaan, mutta tyttäreni kanssa olen käynyt kaikki perusasiat läpi, koska edelleen liikumme paljon vesillä ja jäällä pilkkimässä.
\- Perusuintitaito kuuluu jokaisen kansallisvelvollisuuteen.
Sitä Veera on harjoitellut viitisen vuotta.
\- Opin aina uutta, ja sen myötä saan paremman uimataidon. Kerran vain aloin kokeilla sitä järvessä ja opin erilaisia tekniikoita, mikä tuntui kivalta. Nyt haluan saada SM-mitalin Oulussa ensi kesänä 11-vuotiaiden sarjassa sadan metrin rintauinnissa.
Näin syntyi Messin ensimmäinen maali Barca-paidassa – "En voinut kuvitellakaan, että rikkoisin ennätyksiä"
Espanjan kaikkien aikojen maalintekijän paikan haltuunsa ottanut Lionel Messi kiitti fanejaan kannustuksesta. Messi ei uransa alussa kuvitellut rikkovansa mitään ennätyksiä.
Lionel Messistä tuli lauantai-iltana Espanjan kaikkien aikojen maalikuningas. Kuninkaan tavoin Barcelonan maalitykki sinetöi ykköstilansa hattutempulla, kun hänen joukkueensa voitti Sevillan maalein 5-1.
Athletic Bibaon Telmo Zarran ykköspaikalta syrjäyttänyt Messi kiitti fanejaan Facebook-sivuillaan ja liitti tervehdykseensä [videon ](https://www.facebook.com/video.php?v=912176682135260&set=vb.176063032413299&type=2&theater)ensimmäisestä La Liga -maalistaan.
\- Kun lauoin tämän maalin, en voinut kuvitellakaan, että rikkoisin mitään ennätystä – puhumattakaan että rikkoisin mahtavan Telmo Zarran ennätyksen. Olen saavuttanut tämä ainoastaan siksi, että niin moni ihminen on kannustanut minua tänä aikana ja haluan omistaa tämän saavutukseni teille kaikille, Messi kirjoitti.
Messi debytoi liigassa 16. lokakuuta 2004. Hän oli tuolloin vasta 17-vuotias. 10 vuotta myöhemmin hän ohitti Zarran.
Katso Lionel Messin ensimmäinen La Liga -osuma [tästä ](https://www.facebook.com/video.php?v=912176682135260&set=vb.176063032413299&type=2&theater)(Facebook).
_Korjaus klo 15.26: Messi debytoi liigassa lokakuussa vuonna 2004 17-vuotiaana. Aiemmin tekstissä luki, että hän teki tuolloin ensimmäisen maalinsa._
Olosuhteet ihmetyttivät NHL:n suomalaisvahtia: "Vaihtoivat näköjään sääntöjä kesken kaiken"
Yle Urheilu tapasi Flamesin maalivahti Karri Rämön, joka oli karkumatkan antamisesta kipakkana ja voitosta veikeänä. 
CALGARY. Calgary Flamesin leiristä löytyi yksi kappale hymysuisia suomalaismaalivahteja New Jersey Devilsin jäätyä kotijoukkueen jalkoihin rangaistuslaukauskilpailussa. Lukemin 5–4 irronnut voitto lämmitti sydäntä – ensimmäisen erän lepsuilu kahden maalin takaa-ajomatkoineen ei niinkään. 
Täytyy katsoa videolta, mitä maaleissa olisi voinut tehdä toisin. 
– Vähän vaikeaksi teimme tänään pelin aivan syyttä. Lopussa onnistuimme kuitenkin tekemään kaksi maalia ilman veskaria, ja rankkareilla tuli voitto, Rämö summaa Yle Urheilulle.  
  
Flames tasoitti puntit dramaattisessa ottelussa vain viisi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Maalivahdin mielessä kävi silloin kuhina.
– Tietenkin varmistimme sillä yhden pisteen. Varmasti jokainen äijä kuitenkin ajatteli, että kyllä tässä toinen maali kairataan. Ja olihan meillä älyttömästi paikkoja jo jatkoajalla.
Video-opiskelua
Marraskuussa vähälle peliajalle jäänyt Rämö kuvailee, että torjuntavuoro käynnistyi hieman yskähdellen.
– Ensimmäinen erä oli aika vaikea, mutta ei siinä auta kuin unohtaa maalit ja keskittyä. Täytyy katsoa videolta, mitä maaleissa olisi voinut tehdä toisin.
Calgary on ottanut ankeat avauserät ja tappavan tehokkaat otteluiden loput liki tavaramerkikseen tällä kaudella. 
Lumi vain kolattiin pois, ja jäähän oli ihan hirveässä kunnossa. Aika mielenkiintoinen ratkaisu.
– Tehdään tyhmiä virheitä ihan maalivahdeista lähtien, ja kaivetaan itsellemme kuoppaa. Menetellään kiekkoja, ja tulee tyhmiä pomppukiekkoja, joista kaveri tekee maaleja, Rämö latelee.
Flames-rivistö on kuitenkin kirinyt toinen toistaan uskomattomampiin voittoihin.
–  On tässä opittu, että matsi kestää 60 minuuttia, Rämö toteaa.  
  
Devils-ottelussa veräjänvartijaa ihmetytti jään huono kunto rangaistuslaukauksia tykitettäessä.
– Olivat näköjään vaihtaneet sääntöjä kesken kaiken, että sitä ei enää ajetaakaan. Lumi vain kolattiin pois, ja jäähän oli ihan hirveässä kunnossa. Aika mielenkiintoinen ratkaisu, Rämö hymähtää.
Ville Leino Yle Urheilulle: ”Nyt otetaan uusi alku uralle KHL:ssä”
Ville Leino löytää KHL:stä paljon mahdollisuuksia. Pelityyliin sopeutuminen vie hyökkääjältä aikansa.
**ZAGREB. **Kuusi vuotta NHL:ssä, kolmessa
eri seurassa. Savonlinnalaisen mailataiturin ja kaukalotaiteilijan tie NHL:ssä
päättyi ainakin toistaiseksi aiemmin tänä syksynä, kun pelipaikka Bostonin
organisaatiossa jäi haaveeksi. Ville Leinon oli aika palata takaisin
Eurooppaan, tällä kertaa KHL:ään.
\- Onhan tämä
erilaista jääkiekkoa mihin olen tottunut eikä tätä voi verrata NHL:ään. KHL:ää
voisi luonnehtia aika värikkääksi kaikin puolin, pitkine matkustamisineen ja
aikaeroineen, vasta kuusi ottelua Medvescakin riveissä pelannut Leino toteaa.
\- Vaikea tehdä
omalta kohdaltani vielä suuria johtopäätöksiä siitä miten hyvin KHL sopii
minulle, mutta onhan täällä enemmän taitokiekkoa mikä on minulle ominaisempaa,
hän jatkaa.
\- Minun pitää vielä
sopeutua tähän kiekkokulttuuriin, mutta
onhan täällä on paljon mahdollisuuksia omaa uraani ajatellen.
Ville Leinon uralla kolme
vuotta Buffalossa olivat monien mielestä lähes traagisia. Huippusopimuksella
kesällä 2011 Sabresiin kiinnitetyn Leinon ajanjakso päättyi tylyllä tavalla
seuran ostaessa lopulta ulos suomalaishyökkääjän sopimuksen. Traumaattinen aika
Buffalossa on takana, Leino hakeekin uralleen nyt aivan uutta nostetta KHL:stä.
\- Tämä on minulle
uusi alku omalla tavallaan. Haluan auttaa joukkuetta menestymään ja niinhän se
on, että voittamisen takia tätä tehdään oli joukkue sitten mikä tahansa. Haluan
ennen kaikkea nauttia pelaamisesta, juuri sitä fiilistä haluan erityisesti kokea,
Leino toteaa Yle Urheilulle Zagrebissa.
\- Olen tullut
Zagrebiin sillä mielellä, että hommia tehdään ja käynnistetään ura uudelleen,
Leino vakuuttaa.
Halusta takaisin NHL:ään
Leino on hyvin varovaisella kannalla. Paluu Pohjois-Amerikkaan ei ole
31-vuotiaalla hyökkääjällä ainakaan päällimmäisenä mielessä.
\- En sulje NHL:ää tietenkään
pois, sillä onhan se edelleen maailman paras liiga. En ole uhrannut kuitenkaan
yhtään ajatuksia sille, että palaisin sinne. Haluan tehdä päivittäin kovasti
töitä täällä. Päivä kerrallaan täällä edetään, Leino sanoo.
Suomalainen EM-mitalisti tekee mahtavaa duunia eri lailla – ”Ainakaan ei pidä lähteä tuomitsemaan”
Ari-Pekka Liukkonen on valtavirrasta poikkeavalla harjoitustyylillään voittanut hienosti uinnin EM-pronssia. Osa on kysynyt ääneen, voiko monia muita vähäisempi harjoittelu kantaa pitkälle.
**PIEKSÄMÄKI.** Uimari Ari-Pekka Liukkonen sai vahvan tunnustuksen siitä, että hän on harjoitellut oikein, kun nuorukainen taisteli EM-pronssia Berliinissä elokuussa. Pronssimitali 50 metrin vapaauinnissa oli Pieksän Kuuttien kasvatin uran ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali.
Nykyään espoolaista Cetus-seuraa edustava tulisieluinen urheilija harjoittelee erilailla, mitä suomalaisessa uinnissa on totuttu tekemään. Valmentaja Marko Malvelan oppien mukaan hän ui monia muita vähemmän, mutta miehen harjoittelu on äärimmäisen kovaa ja monipuolista.  Hän ei kuitenkaan ota mitään vaarallisia riskejä.
\- Teen lyhyitä kilpailuvauhtisia treenejä, ja välttämättä kilometrimäärät eivät ole kovinkaan suuria, mutta siinä on laatua määrän kustannuksella, Liukkonen kuvailee.
Hän tähdentää, että jokaisen uimarin pitää miettiä, mikä menetelmä sopii itselle kaikista parhaiten.
\- Ainakaan ei pidä lähteä tuomitsemaan, vaan enemmänkin toivoisin suomalaiseen uintiin avarakatseisuutta. Välillä onkin tullut aika paljon kritiikkiä siitä, että tuollaisilla treenimäärillä ei pääse pitkälle.  Ja jos se on minulla toiminut, joidenkin mielestä se ei voi toimia kauan. Kaikilla tämä ei toimi, mutta minulla se toimii – varmasti monella muullakin. Tästä löytyy maailmalta monta hyvää esimerkkiä, Liukkonen sanoo.
Hän huomauttaakin, että Dave Salon alaisuudessa Kaliforniassa Trojan Swim Club -seurassa noudatetaan hyvin pitkälti samanlaista valmennusfilosofiaa erinomaisella menestyksellä.
\- Sieltä on tullut olympiamitalisteja ja olympiavoittajia 50 metrin vapaauinnista avovesiuintiin asti. Tämä ei olekaan pelkästään sprinttiuimareiden juttu, vaan sillä pystyy tekemään tulosta monella matkalla.
Liukkonen aikoo mennä toisen kerran Salon huippuvalmennusleirille vuodenvaihteessa.
\- Jenkeissä olen kaikkiaan 3-4 viikkoa, josta puolisentoista viikkoa on tarkoitus olla Trojan Swim Clubin mukana Kaliforniassa, Liukkonen toteaa tyytyväisenä.
Hän myös sanoo, että jokainen uimari tarvitsee vähän erilaista treeniä, ja se pitäisi tehdä mahdolliseksi, sillä se myös tuo menestystä. Lahjakkaan urheilijan arvostelu tuntuukin hämmästyttävältä.
\- Harvemmin olen saanut kritiikkiä suoraan, mutta välillä olen kuullut mutkan kautta, että harjoitteluani on kyseenalaistettu. Totta kai selän takana puhuminen on inhottavaa. Se on kuitenkin ymmärrettävää, että epäilijöitä löytyy, kun on totuttu uimaan paljon kilometrejä. Varmasti joidenkin käsitykset ovat juurtuneet niin syvälle, mikä on ainut oikea tapa treenata, että ne eivät välttämättä muutu ihan hetkessä, Liukkonen sanoo, mutta ei halua määritellä, ketkä kritiikkiä ovat antaneet.
”Ainoastaan yksilöllisten ominaisuuksien kautta tulevat huipputulokset”
Valmentaja Malvela ottaa kritiikin kevyesti.
\- Mennäänkö me vertaamaan Picasson maalausta van Goghiin ja sanotaan, että toinen tekee ihan kuraa ja toinen tekee kaunista? Se on aina näkijän silmissä. Tämä on yksilöllinen laji, ja ainoastaan yksilöllisten ominaisuuksien kautta tulevat huipputulokset. Liukkosen tyyli on oikea.
Arvostelusta huolimatta Liukkonen ei aiokaan muuttaa harjoitteluaan vaan jatkaa hyväksi todetulla linjalla. Hän kuitenkin sanoo, että pientä hienosäätöä on silloin tällöin tehtävä, että harjoitus kehittää häntä enemmän.
\- Mitään radikaalia muutosta ei kuitenkaan ole tulossa, Liukkonen sanoo.
Hän antaa tekojensa puhua puolestaan, ja se on oikea valinta – sanokoot epäilijät mitä tahansa.
Näkökulma: Urheilijan moraali vs. katsojan moraali
Yle Urheilun moottoriurheilusta syttyvä toimitussihteeri Tuija Nieminen pohtii, kun voittajan moraali joutuu törmäyskurssille mielensäpahoittajien moraalin kanssa.
Urheilussa
on väistämätöntä, että huippusuoritukseen tähtäävän urheilijan moraalikäsitys
poikkeaa katsojan näkemyksestä sallitusta ja kielletystä. Tuorein tapaus tuli
eteeni perjantai-illan Tampereen supercrossin finaalierissä. Tätä offroadlajia
voisi lieveilmiöillään verrata Suomen suosituimpaan urheilulajiin – kaksinkamppailut, röyhkeys ja jopa aggressiivisuus kuuluvat pelin luonteeseen
"name of the game".

Etukäteen
oli odotettavissa suomalais-virolaisen Harri Kullaksen ja kansainvälisten kutsuvieraiden
tasaväkinen kamppailu Tampereen herruudesta. Kullas päihitti ensimmäisessä
finaalierässä tšekkiläisen kilpakumppaninsa. Toisesta finaalista hän lähti
hakemaan ranskalaisen päänahkaa. Muutama kierros ennen erän loppua Kullas ajoi
toisena ja oli voittamassa kokonaiskilpailun. Se ei nälkäiselle nuorukaiselle
riittänyt.

Joku
oli lennättänyt viimeisen suoran sisäkurvin reittimerkin teille
tuntemattomille. Kierroksella ohitettavien perässä ajanut Kullas huomasi
radalle syntyneen hitaan sisäkurvin sijaan vallin kautta nojattavan nopean
ajolinjan ja ei kun kärkeen ja karkuun.

Sinivalkoisten
lasien läpi kisaa seuranneena hurrasin suomalaisvoittoa, mutta vieruskaverini
oli silminnähden vaisumpi. Hän oli havainnut puuttuvasta ratamerkistä
huolimatta sääntöjen vastaisen hienoisen oikaisemisen. Samaa ihmetteli
kakkoseksi jätetty ranskalainenkin, joten sääntökirja esiin ja tuomaristo
koolle. Movemberviiksien pärinä päättyi siihen, ettei protestia jätetty ja jury
julisti suomalaisen tuplavoittajaksi.

Sääntöjen
mukaan oikaiseminen on kielletty, mutta toisaalta puutteellinen ratamerkintä ei
saa mahdollistaa oikaisua. Yleisö hurrasi – paitsi
mielensäpahoittajien heimo.  


Kotimatkalla
aloin pohtia kuinka voittajien moraali eroa ns. mielensäpahoittajien
moraalista. Säännöt on tehty noudatettaviksi, mutta entäpä silloin kun
sääntöjen ja käytännön välillä on tulkinnanvaraa? 
Entäpä moraali,
oikeudentajuksi tulkittuna, versus säännöt? Onko oikein viedä urheilijalta
mestaruus, kun hän riisuu paitansa? Kuinka ison sakon samasta rikkeestä voi
määrätä vai onko suihkupassitus ainoa oikea ratkaisu? Motiivi: "Minä
olen paras!" – raskauttava vai lieventävä asianhaara?
Moraalikäsitys
puhuttaa myös lajissa, jossa lasketaan pienen mustan kumipalan käyntejä
maalivahdin selän takana, mutta jossa pelin henkeen kuuluu koetella vastustajan
henkistä kanttia paljain nyrkein. Entäpä "normaali
kilpailutilanne", jossa kaistan vaihto aiheuttaa kilpakumppanin
kaatumisen tai jos voittomaalin tekijä onkin vastustajan leirissä.

En ala
tässä edes pohtia, kuinka on mahdollista, että tietyt astmapotilaat ovat
terveitä kilpakumppaneitaan huomattavasti etevämpiä. Kunhan ihmettelen, kuinka
hengenahdistuksesta kärsivät henkilöt hakeutuvat erityisen hyvää hapenottokykyä
vaativaan lajiin.

Moraalikortti
nousee ainakin omasta pakastani usein, mutta kullekin mieleen jäävät tapaukset
taitavat kertoa meistä itsestämme enemmän kuin kyseisestä urheilijasta tai
lajista.

Sanonnan
mukaan rakkaudessa kaikki keinot ovat sallittuja. Huippu-urheilijat rakastavat
omassa lajissaan voittamista. Siitä en kyllä mieltäni pahoita, moraaliasioista
sen sijaan voidaan aina väitellä.
**Tuija Nieminen, Yle Urheilu**
Savonlinnassa rikkoutunut vesiputki korjattu – väri- ja makuvirheitä edelleen
Savonlinnan veden mukaan vedessä ei ole haitallisia bakteereja.
Savonlinnassa eilen lauantaina rikkoutunut vesiputki on saatu korjattua. Vedessä on kuitenkin edelleen väri- ja makuvirheitä.
Savonlinnan veden verkostoteknikko Satu Kuparinen sanoo, että vettä voi kuitenkin halutessaan käyttää. Keittäminen ei ole hänen mukaansa välttämätöntä.
– Vedessä ei ole haitallisia bakteereja, Kuparinen sanoo.
Väri- ja makuvirheet johtuvat putkien sisäpuolella olevista sakkakertymistä, jotka ovat lähteneet liikkeelle.
– Kun paineet ovat pudonneet ja ne nostetaan uudestaan vesi irrottaa sakkaa putken sisältä, Kuparinen selittää.
Kuparisen mukaan vesilinjoja aletaan huuhtelemaan seuraavan tunnin sisällä. Savonlinnalaisia kehotetaan myös juoksuttamaan oman kiinteistönsä vettä.
Savonlinnan veden mukaan kestää 1–3 päivää ennen kuin vesi palautuu normaaliksi.
Tuore Jokeri-vahvistus Wirtanen: ”Kovat joukkueet mitataan vain saavutuksilla”
Petteri Wirtasen sisääntulo Jokereihin on ollut näyttävä. Luotettava kahden suunnan sentteri on onnistunut varsinkin hyökkäyspäässä heti kahdessa ensimmäisessä ottelussaan: pisteille molemmissa otteluissa (maali lauantai-illan ottelussa Zagrebissa).
**ZAGREB.** Voittoisan
Medvescak -ottelun jälkimainingeissa Sveitsin liigasta Jokereihin vahvuuteen
hankittu Wirtanen muistutti KHL:n armottoman kovasta tasaisuudesta. Jokainen voitto
on kaikille joukkueille tässä liigassa kovan työn takana.
\- Vaikka meillä on
todella taitava joukkue niin tasaisia vääntöjä nämä pelit ovat, kuten Medvescak
-matsikin osoitti. En tiedä onko Medvescak tällä hetkellä pudotuspeliviivan
yläpuolella, mutta täydet 60 minuuttia saa painaa hommia jos mielii voittaa
tämänkin jengin, Petteri Wirtanen toteaa Yle Urheilulle Zagrebissa.
Wirtasen sopeutuminen Erkka
Westerlundin miehistöön on ollut nopeaa. Tulokas on ottanut välittömästi
paikkansa KHL:n tuoreessa huippujoukkueessa. 
\- Tiesin aivan
tarkkaan mihin seuraan tulin. Jos olisin mennyt johonkin muuhun KHL -seuraan
niin en olisi varmastikaan tiennyt juurikaan mitään. Tunsin Jokereista lähes
kaikki pelaajat, valmentajat ja myös seuran toimistolta ihmisiä joten oli
todella helppoa tulla lennosta mukaan, Wirtanen valottaa tuntojaan.
Petteri Wirtanen oli nuorena
poikana voittamassa HPK:lle Suomen mestaruutta jo vuonna 2006. Lisäksi HIFK:ssa
mies kantoi Kanada-maljaa keväällä 2011. Menestystä Wirtasella siis riittää.
Tuore Jokeri-tulokas on vakuuttunut Jokereiden KHL -joukkueen iskukyvystä
kaikilta osin.
\- Tulostaulu on
näyttänyt, että tämän joukkueen kaikki tekeminen tähtää vain ja ainoastaan
voittoon. Kaikesta tekemisestä hehkuu kova päämäärätietoisuus. Se näkyy kaikissa
jutuissa, tehdään se sitten yksilöinä tai joukkueena, Wirtanen sanoo. 
\- Ammattimaisuus
korostuu tässä joukkueessa aivan erityisesti. Samoin sitoutuneisuus on heti
nähtävissä. Se näkyykin sitten näissä otteluissa, hän jatkaa. 
Onko Jokerit Wirtasen uralla
kenties kovin joukkue missä hän on tähän asti pelannut?
\- Onhan tämä kova
porukka. Tosin, kovat porukat mitataan aina loppupeleissä vain saavutuksilla,
mutta Jokereissa on ehdottomasti paljon taitoa ja nimenomaan ammattimaisuutta.
Tunisialaiset äänestävät ensimmäisissä vapaissa presidentinvaaleissaan 
Suosiota on kerännyt lähes 90-vuotias veteraanipoliitikko. Hän on lupaillut vakautta maahan, joka on kärsinyt vuosia taloudellisesta ja poliittisesta sekasorrosta. Vastustajien mukaan Essebsin valinta tarkoittaisi paluuta vanhaan järjestelmään.
Tunisialaiset ovat jonottaneet äänestyspaikoille tänään sunnuntaina. Maassa järjestetään tänään ensimmäiset vapaat presidentinvaalit. Maa itsenäistyi Ranskasta vuonna 1956. Ennen vuoden 2011 vallankumousta sillä oli vain kaksi presidenttiä.
Arabikeväänä tunnettu demokratialiike alkoi juuri Tunisiasta. Ihmiset syrjäyttivät yksinvaltaisen presidentin Zine el-Abidine Ben Alin, joka oli kaapannut vallan vuonna 1987. Suuri syy kansannousuun oli työttömyys. Työttömänä on edelleen 15 prosenttia tunisialaisista.
Kärkiehdokkaaksi on nyt noussut 87-vuotias veteraanipoliitikko Beji Caid Essebsi, joka oli mukana syrjäytetyn Ben Alin hallinnossa ja jo maan ensimmäisen presidentin Habib Bourguiban toimissa. Hän on kerännyt suosiota lupaamalla vakautta. Taloudellinen ja poliittinen sekasorto on kestänyt Tunisiassa vuosia. Tunisia on kuitenkin onnistunut demokratiaan siirtymisessä paremmin kuin muut maat, joissa vaadittiin demokratiaa vuonna 2011.
Nykyinen presidentti Moncef Marzouki on myös ehdolla. Hän varoittaa, että yksipuoluejärjestelmän aika voi olla palaamassa, jos Essebsi valitaan presidentiksi.
Asiantuntijat eivät usko kummankaan saavan riittävästi ääniä voittoon ensimmäisellä kierroksella. Toinen kierros järjestetään tarvittaessa joulukuussa.
Lokakuun parlamenttivaaleissa Essebsin maallinen Nidaa tounes -puolue sai enemmistön. Se voitti islamistisen Ennahda-puolueen. Ennahdalla ei ole ehdokasta presidentinvaaleissa. Ehdokkaita on nyt kaikkiaan 27.
Ratkotko ristikoita? Jopa miljoona suomalaista arvostaa yhä sanahaasteita
Ristikoiden ratkominen on edelleenkin monille tärkeä ajanviete. Ristikoita ratkoo enemmän tai vähemmän säännöllisesti Suomessa arviolta noin miljoona ihmistä. Ala työllistää kymmeniä piirtäjiä, laatijoita ja kustantajia. Nykypäivänä ristikoiden ratkojat arvostavat ovelia vihjeitä tavallisillekin sanoille.
Ristisanatehtävien laatiminen ja tekeminen työllistää Suomessa nykypäivänä kymmeniä piirtäjiä, laatijoita ja kustantajia. Erkki Vuokila on kehittänyt ristisanatehtäviä jo 13-vuotiaasta lähtien, jolloin lehdessä julkaistiin hänen ensimmäinen ristikkonsa. Vuonna 1986 hän perusti yrityksen, jonka ansiosta rakas harrastus vakiinnutti paikkansa elämäntapana ja ammattina.
– Ne vain veivät mennessään ja niistä tuli elämäntapa. Ne on sellainen ala, johon paneuduttuani jäin nalkkiin ja työ tuntuu edelleenkin mukavalta, Vuokila kertoo.
Ristisanatehtäviä on hyvin monenlaisia. Suosikikseen, monien muiden suomalaisten tapaan, Vuokila nimeää kuvaristikot.
– Ne ovat monen lempilapsi. Piilosana, joka täyttää pian 40 vuotta jaksaa kanssa innostaa. Siihen on niin hauska tehdä vihjeitä ja toisaalta kuulla ratkaisijoiden mielipiteitä, Vuokila toteaa.
Ratkojat arvostavat ovelia vihjeitä
Kuvaristikkoa laatiessa lähtee moni miettimään ristikkoon tulevia kuvia. Näin tekee myös Vuokila. Sen jälkeen hän miettii sanat ja sanoihin sopivat vihjeet. Ammattilehtiin tehtyä ristikkoa hallitsee useasti tietty teema, joka auttaa sanojen keksimisessä. Vuokilan mukaan monesti ristikosta voi tulla kuitenkin parempi, jos rajattua teemaa ei ole.
– Jos saan vapaat kädet, niin yritän tehdä ristikot hyvin monista lähtökohdista, että niistä tulisi hyvin erilaisia. Sitten, kun tulee tiukka tilaus, niin sitten pitää mennä sen ehdoilla, Vuokila kertoo.
Vaikeusasteen päättää ristisanatehtävän laatija. Ammattitaitoinen laatija pystyy tekemään niin helppoja kuin vaativia ristikoita ja pitämään vaikeustason yllä koko ristisanatehtävän ajan.
– Välttämättä laadintavaihe, jossa sanat laitetaan ristiin, ei tarvitse olla kauhean erilainen. Vihjeillä tehdään se vaikeus. Nyt on vallalla käsitys, että ratkojat tykkää ovelista vihjeistä tavallisillekin sanoille, Vuokila kertoo.
Vuokilan mukaan suomalaiset ovat edelleen aktiivisia ristisanatehtävien ratkojia. Ristikoita täyttää Suomessa enemmän tai vähemmän säännöllisesti jopa noin miljoona ihmistä. Heistä kymmenet tuhannet ratkovat vihjeitä päivittäin.
Ristikoiden sesonkia ovat joulu ja kesä, jolloin kaupoissa myydään ylimääräisiä ristikkolehtiä.
Pohjalaisille neljänsiä?
Murresanat ristisanatehtävissä herättävät paljon keskustelua. Erkki Vuokilan mukaan murresanojen ja yleissanojen välinen rajanveto on kuitenkin vaikeaa, sillä usein murresanatkin taipuvat yleiskieleksi. Ristikoissa on tuotu tutuksi jo pohjalaisiakin sanoja.
– Yhdessä ihan tuoressa ja vaikeassa ristikossa oli sanana reet ja vihje oli pohjalaisille neljänsiä. Eli viitattiin d-kirjaimeen, jonka pohjalaiset lausuu reet, Vuokila kertoo.
Sen sijaan Helsinki-keskeisyydestä moititaan. Jos murretta tai slangia käytetään, olisi niitä hyvä käyttää Vuokilan mukaan tasapuolisesti ympäri maata. Vuokilan mukaan ristikoiden vihjeet vanhenevat yllättävän helposti. Hänen intohimonaan onkin tehdä mahdollisimman ajassa olevia vihjeitä. Erityisesti ristikoissa esiintyvät henkilöt vaihtelevat ajankuvan mukaan.
– Näkeehän se, joka ratkoo, että tämä on julkaistu silloin, että tässä voi olla sen ajan tietoa, Vuokila kertoo.
Pacquiao iski haastajansa kanveesiin kuudesti – seuraavaksi Mayweatherin vuoro?
Manny Pacquiao puolusti voitokkaasti WBO-liiton titteliään Macaossa. Chris Algieri ei antanut periksi helpolla.
Filippiiniläinen nyrkkeilytähti Manny Pacquiao puolusti lauantai-iltana voitokkaasti WBO-liiton välisarjan mestaruuttaan Macaossa. Pacquiao voitti yhdysvaltalaisen haastajansa Chris Algierin 12-eräisessä ottelussa selvin tuomariäänin.
Toisessa, kuudennessa, yhdeksännessä ja kymmenennessä erässä kanveesiin pudonneelle Algierille tappio oli ammattilaisuran ensimmäinen. Pacquiaon saldo on nyt 57 voittoa ammattilaisuransa 64 ottelusta.
\- Olen tyytyväinen tulokseen. Tein parhaani ja hain tyrmäystä, mutta hän oli nopea ja liikkuva, Pacquiao kehui 30-vuotiasta Algieria.
Algieri painotti, ettei missään vaiheessa ollut lähellä tyrmätyksi tulemista, vaikka Pacquiao pudotti hänet peräti kuusi kertaa.
\- Hänen tyylinsä on täydellinen. Hän satutti minua kerran vasemmalla koukullaan. Se oli kuitenkin ainoa kerta, Algieri kommentoi.
Seuravaksi Pacquiao, 35, haluaa kohdata titteliottelussa toisen yhdysvaltalaisen, voittamattoman Floyd "Money" Mayweatherin. Ottelusta povataan nyrkkeilyhistorian ensimmäistä miljardiluokan kamppailua.
\- Haluan sen ottelun. Fanit ansaitsevat sen, Pacquiao kertoi.
Kokoomuksen Männistö ei hae jatkokautta – pettyi vastuun vähäisyyteen
Lasse Männistö kertoo pettyneensä kansanedustajan työssä siihen, että hän on saanut vain vähän operatiivista vastuuta ja henkilökohtaista päätösvaltaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö ei aio asettua ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Ensimmäisen kauden edustaja Helsingin vaalipiiristä perustelee ratkaisuaan [blogikirjoituksessaan](http://lassemannisto.fi/2014/11/kohti-uutta/). Männistö toteaa muun muassa saaneensa kansanedustajan työssä vain vähän operatiivista vastuuta ja henkilökohtaista päätösvaltaa.
Männistön nimi nousi esiin aiemmin tänä syksynä, kun hänet ehdittiin jo valita Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeriksi nousseen Laura Rädyn (kok.) tilalle. Männistö kuitenkin perui eroanomuksensa kansanedustajan tehtävästä sen jälkeen, kun asiasta nousi vilkas julkinen keskustelu.
Männistö, 32, ei vielä tiedä, mitä hän aikoo tehdä seuraavaksi työurallaan, mutta kertoo aloittavansa keväällä työnhaun.
Iranin mukaan ydinneuvotteluissa ei päästä sopuun aikataulussa
Iranilaisen neuvottelijan mukaan neuvottelujen pidentäminen on vaihtoehto. Yhdysvaltain ulkoministeri tapaa vielä sunnuntaina iranilaisen virkaveljensä.
Iran ilmoitti sunnuntaina, että kattavaan ydinsopimukseen pääsy takarajaan eli maanantaihin mennessä on mahdotonta. Asiasta kertoo iranilainen uutistoimisto ISNA, joka on haastatellut nimetöntä lähdettä Iranin neuvottelijaryhmästä.
Lähteen mukaan ratkaisuun pääsy on mahdotonta, koska aikaa on niin vähän ja avoimia kysymyksiä niin paljon. Iran neuvottelee ydinohjelmastaan Yhdysvaltojen, Kiinan, Venäjän, Britannian, Ranskan ja Saksan kanssa.
– Neuvottelujen pidentäminen on vaihtoehto. Alamme keskustella siitä, jos emme pääse sopuun iltaan mennessä, lähde sanoi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa vielä tänään Wienissä Iranin ulkoministerin Javad Zarifin ja yrittää pelastaa ydinsopimusneuvottelut umpikujalta.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema iranilaislähde kertoi, että Iran harkitsee ydinneuvottelujen pidentämistä jopa vuodella.
Aikavaras uuvuttaa työntekijän
Ajanhallinnan asiantuntijan mielestä ihmiset kärsivät työssään aikavarkaista, joista yleisin on työn toistuva keskeytyminen. Lounaat ja kahvitauot kannattaa hyödyntää, sillä ne tarjoavat tarvittavan tauon työpäiviin.
Jos intuitio on työssä tärkeää, sammuu se kiireessä syntyvän putkinäön aikana. Pohdon kehittämispäällikkö Marja Piri kehottaakin pahimman kiireen aikana hidastamaan vauhtia reilusti ja kiinnittämään huomiota hengitykseen.
– Jos työpäivän jälkeen raahustaa kotiin kaikkensa antaneena, omassa tavassa tehdä töitä on kehitettävää, Piri sanoo.
Hän kertoo, että ajankäytön hallinta on henkilökohtainen asia, johon vaikuttavat esimerkiksi aikavarkaat.
Jos työpäivän jälkeen raahustaa kotiin kaikkensa antaneena, omassa tavassa tehdä töitä on kehitettävää.
– Yleisin aikavaras on työn toistuva keskeytyminen. Jos joutuu aina suuntautumaan uusiin asioihin, aivot eivät pysy heti perässä, vaan ne lataavat tietoa hitaammin. Työn keskeytykset kannattaa minimoida, kehottaa Piri.
Itsetyytyväiset organisaatiot, joissa tehdään aina niin kuin ennenkin eikä seurata muita, kärsivät usein kiireestä. Niissä ei tehdä oikeita asioita ja ihmiset kärsivät opitusta avuttomuudesta.
– Valmentava johtaminen tuo parhaan tehon organisaatioon. Se vahvistaa ihmisten itseohjautuvuutta. Esimies näkee tilanteet kirkkaasti ja johtaa ihmisiä heidän ajatteluaan eteenpäin vievillä kysymyksillä, Piri selventää.
Hyödynnä tauot
Läsnäolon taito vahvistaa tehokkuutta työssä. Tehokkaimpia ovatkin sellaiset työntekijät, jotka pystyvät olemaan ajattelematta mennyttä tai tulevaa.
– Kannattaa seurata kahden viikon ajan, mihin aika työssä todellisuudessa menee ja meneekö se oikeisiin asioihin. Tämä seuranta havahduttaa usein huomaavaan, että työpäivissä on liikaa pirstaleisuutta ja asioita, jotka voisivat sopia paremmin jonkun muun työhön.
Ihminen pystyy keskittymään kerrallaan keskimäärin puolitoista tuntia. Lounaat ja kahvitauto tulevat siis tarpeeseen.
– Jos työ tuntuu tökkäävän, pidä tauko ja kävele vaikka hetken ajan, niin työteho paranee.
Treenillä kohti tavoitteita
Syksyn viimeiset auringoin säteet valaisevat ratsastuskenttää. Muusa nousee hevosen selkään ja alkaa verrytellä. Ennen kuin hän on päässyt tähän asti, on hevonen haettu tarhasta, riisuttu loimista, putsattu kurasta, harjattu, satuloitu ja suitsittu. Ratsastuksen jälkeen on luvassa vielä sama toisin päin ennen kuin hän pääsee suuntaamaan kotiin. Päivittäin tallilla kuluu kolmesta neljään tuntia. Seitsemän kertaa viikossa, mieluusti 365 päivää vuodessa.
16-vuotias Muusa Enjala käy lukion ensimmäistä luokkaa. Varsinaiset haasteet ovat kuitenkin koulun ulkopuolella. Muusa tähtää Hops-hevosellaan ensi vuonna kenttäratsastuksen Pohjoismaiden mestaruuskisoihin.
Tavoite on realistinen, mutta vaatii paljon sekä tytöltä että hevoselta. Jokapäiväinen harjoittelu on ehdoton edellytys, samoin säännöllinen valmentautuminen. Lisäksi molempien täytyy pysyä terveinä ja yltää parhaimpaansa.
Tavoitteellisen valmentautumisen Muusa aloitti yläasteella, mutta ensimmäisen kosketuksen lajiin hän sai ponitalutuksessa jo ennen kouluikää.
- Muistan kun sain ensimmäistä kertaa mennä ilman taluttajaa ja pujotella merkkitötteröiden välistä, se oli niin huippua.
Elämäntavaksi ratsastus muuttui, kun Muusa sai ensimmäisen poninsa 12-vuotiaana.
- Olin maailman onnellisin, kun sain Hornetin. Oma poni toi totta kai paljon vastuuta, joten aika alkoi kulua tallilla yhä enemmän.
Hornetin kanssa Muusa syttyi kisaamaan.
- Poni oli niin taitava, että huomasin kisaamisen olevan tosi hauskaa. Lähes huomaamatta kasvoi halu kehittyä koko ajan vaan paremmaksi. Kilpailuista tuli melkein kuin huumetta – oli pakko päästä kisaamaan ja nousta korkeammalle tasolle.
Kun Muusa hujahti äkkiä reiluun 170 senttiin oli aika sanoa ponille hyvästit. Suuri ja rohkea ruuna Hops löytyi Virosta ja on ollut nuorelle ratsastajalle oikea onnenpotku. Lajiksi ratsukolle on valikoitunut ratsastuksen kuningaslaji: kenttäratsastus.
- Hops on niin rehellinen ja yritteliäs, että se on vienyt minua eteenpäin. Se ei pelkää mitään.
Ensi vuoden tavoitteet ovat kovat: alkukaudesta ratsukko tarvitsee toisen kvaalin saadakseen osallistumisoikeuden PM-kisoihin. Viime kesänä hevosen jalkavaivat aiheuttivat rikkonaisen kisakauden ja tavoitteet jäivät saavuttamatta.
- Tavoitteena on treenata tosi kovaa koko talvi ja käydä keväällä ulkomailla aloittamassa kausi.
Suomessa kisakausi on niin älyttömän lyhyt, ulkomaanmatkoilla sitä saa vähän venytettyä.
Kovaa ratsukko treenaakin. Muusa ratsastaa joka päivä lukuun ottamatta hevosen tarvitsemia vapaapäiviä.
Kotitallilla hän käy valmennuksessa kaksi kertaa viikossa ja käyttää kaikki muutkin valmennusmahdollisuudet hyväkseen. Maajoukkueleirit tuovat vaihtelua treeneihin.
- Ratsastan lähes joka päivä lukuun ottamatta hepan vapaapäiviä. Kotivalmennuksessa pyrin käymään 2 kertaa viikossa ja sen lisäksi mahdollisuuksien mukaan muilla valmentajilla.
Omaa kuntoaan Muusa kohottaa muillakin lajeilla.
- Ratsastus ei yksin riitä. Mä pyöräilen paljon, se on hyvää hyötyliikuntaa. Sen lisäksi teen lihaskuntotreenejä ja lenkkeilen.
Päivät ovat pitkiä ja fyysisesti raskaita. Hymyilevä Muusa ei kuitenkaan valita, päinvastoin.
- Ratsastus ja hevosethan hoitavat mun hyvinvointia ja pitävät elämän tasapainossa. On ihanaa vaikka pitkän koulupäivän jälkeen mennä kaikessa rauhassa tallille ja päästä ratsastamaan. En voisi edes kuvitella mun elämää ilman hevosia.
Saarinen uskoo lauantain kisan herkistäneen hiihtäjiä – "Samat naamat pärjäävät"
Aino-Kaisa Saarinen odottaa Rovaniemen Suomen Cupin perinteisen kisasta vielä kovempaa taistelua kuin mitä vapaan kisa oli lauantaina. Saarinen uskoo ensimmäisen kisan vain herkistäneen hiihtäjiä.
Aino-Kaisa Saarinen joutuu jalkapöydän murtuman takia odottamaan vielä yhden viikon kilpailukautensa avausta. Hollolalainen pääsee tositoimiin suoraan Rukan maailmancupissa.
\- Se ei pelota ollenkaan, sillä olen aikaisemminkin joutunut hiihtämään kauden ensimmäisen kilpailuni maailmancupissa. Silloin (vuonna 2008 Jällivaarassa) oli kympin vapaalla kolmas, ja se on edelleen paras tulokseni kympillä! Saarinen nauroi Yle Urheilun haastattelussa. 
Viikko tässä vaiheessa on parempi kuin että parin viikon päästä olisi jotain muuta ongelmaa.
Saarinen myönsi, että kisojen seuraaminen sivusta on tuntunut pahalta, mutta hänen onnekseen hiihtoharjoitukset ovat tuntuneet hyvältä. Hänen mukaansa jalassa on vielä pieniä kiputiloja, mutta ne ovat vain minimaalisia. Hän ei usko, että kivut haittaavat lainkaan kilpahiihtoa.
\- Olisi ollut kiva päästä avaamaan kausi Rovaniemellä, mutta lääkäri sanoi, että viikon verran vielä pitää ottaa iisisti. Viikko tässä vaiheessa on parempi kuin että parin viikon päästä olisi jotain muuta ongelmaa.Nälkä kasvaa nyt syödessä ja Rukalla on varmasti kovat menohalut.
Sunnuntaina Suomen Cupissa naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtönä. Saarinen odottaa naisten kisasta vieläkin tiukempaa kamppailua kuin mitä lauantaina oli tarjolla vapaan hiihtotavan kisassa.
\- Samat naamat pärjäävät kuin lauantainakin, mutta odotan, että lauantain kisa on herkistänyt hiihtäjiä ja perinteisellä on vauhdikkaampaa menoa.
"Joka ei ole aiemmin nähnyt mykyrokkaa, saattaa miettiä, selviääkö tuosta"
Mykyrokka on lihasoppa, joka Ylä-Savossa keitetään pääasiassa sianlihasta. Olennainen osa rokkaa ovat verestä sekä vehnä- ja ohrajauhoista leivotut mykyt.
Hyvä tuoksu tervehtii tulijaa jo ulko-ovella. Sisällä Honkamäen seurantalolla kuuluu iloinen puheensorina ja keittiössä isossa kattilassa porisee tumma tappaiskeitto.
Ryhälänmäen maa- ja kotitalousnaiset – ja onpa joukossa seuran miehiäkin – ovat nousseet anivarhain paistamaan lihoja ja tekemään mykytaikinaa. Mykyrokan keittäminen on jokasyksyinen perinne, jota koko kylä odottaa. Herkullista soppaa tullaan hakemaan kauempaakin Helsinkiä myöten.
Mykyrokkaa tehdään lähinnä Iisalmen seudulla, Kiuruvedellä, Vieremällä ja Sonkajärvellä. Perinteisesti mykyrokkaa keitettiin taloissa syksyisin eläinten teraustuksen yhteydessä. Oulun seudulla vastaavanlainen tappaissoppa on rössypottu, jossa mukana on veripalttua.
– Mykyjen tekeminen vaatii oman taitonsa, kertoo Marja-Leena Murtola Ryhälänmäen maa- ja kotitalousnaisista.
Kaikki alkaa sianihran sulattamisesta ja sipulien ruskistamisesta ihrassa. Sen jälkeen sipulit sekoitetaan vereen. Seokseen lisätään suola, ohrajauhot sekä vehnäjauhoja. Taikina alustetaan kuten leipä- tai rieskataikina konsanaan.
– Sitten aloitetaan mykyjen leipominen eli läpytys. Taikinasta leivotaan tasaisen kokoisia pyöreitä lettusia, jotka keitetään kypsäksi, Murtola kertoo.
120 litran keittoon mykyjä tulee noin neljänkymmenen litran taikinamäärästä.
Mykyjen tekeminen vaatii oman taitonsa.
Mykyrokka myydään viimeistä pisaraa myöten
Mykyrokka menee kuin kuumille kiville ja sitä odotetaan aina kovasti. Kun Honkamäen nettisivulle ilmestyy ilmoitus rokasta, alkaa kiivas keiton varaaminen. Idea myyntiin keitettävästä rokasta syntyi, kun tarvittiin varoja seurantalon kunnostusta varten.
Naiset muistelevat, miten ennen koko kylä kokoontui yhteisiin peijaisiin. Oli hevosia ja aisakellot kilisivät pihassa. Lapsista oli hauskaa, kun väkeä oli pirtti täynnä.
– Se oli kohokohta, sen ajan sosiaalista ajanvietettä.
Peijaiset liittyivät myös talkooperinteeseen. Syksyllä siihen aikaan, kun tehtiin paljon talkootöitä naapureitten avuksi, mykyrokka oli palkkio talkootyöstä.
Mykyrokka maistuu myös nuorille
Perinne tuntuu myös jatkuvan vahvana. Keittotaito on siirtynyt sukupolvelta toiselle ja paikkakunnalle muualta muuttaneille on taito opetettu.
Saattaa ensimmäisellä kerralla miettiä, selviääkö tuosta jos pitää syödä, mutta pääsääntöisesti ovat kaikki tykänneet.
– Toivotaan, että jatketta on ja hyvältä näyttää. Kyllä tämän seutukunnan nuoret osaavat syödä, kertoo seuran sihteeri Seija Huttunen.
Toki keitto jakaa myös mielipiteitä. Jotkut eivät tykkää ja syövät vain jos on pakko, mutta sitten on niitä jotka syövät ja lämmittävät vaikka viisi päivää.
– Joka ei ole nähnyt omassa kodissa mykyrokkaa, saattaa ensimmäisellä kerralla miettiä, selviääkö tuosta jos pitää syödä, mutta pääsääntöisesti ovat kaikki tykänneet, naureskee Marja-Leena Murtola.
Miksi sitten mykyrokasta pidetään? Totuus tulee kyläläisten suusta:
– Tämä on maailman parasta mykyrokkaa, nämä kokit keittää niin hyvää ja lämmittämällä vaan paranee, kiteyttää seitsemän litraa rokkaa ostanut Pirkko Hyttinen.
Kanadalaisversio Noora Rädystä torjui avausvoittonsa
Shannon Szabados pelaa toista kauttaan Columbus Cottonmouthsin riveissä. Lauantai-iltana SPHL-liigan ottelusta irtosi 28-vuotiaalle naiselle ammattilaisuran avausvoitto.
Kanadan naisten jääkiekkomaajoukkueen tähtimaalivahti Shannon Szabados torjui lauantai-iltana uransa ensimmäisen voiton miesten ammattilaisliigassa Southern Professional Hockey Leaguessa.
Szabados, 28, venyi Columbus Cottonmouthsin tolppien välissä 34 torjuntaan ja johdatti joukkueensa 5-4-jatkoaikavoittoon Fayetteville FireAntzistä.
Szabados on tuttu näky Kanadan maajoukkueessa. Edmontonin kasvatti on torjunut Kanadan kahteen olympiakultaan, viimeksi viime helmikuussa Sotshin olympialaisissa.
SPHL on vuonna 2004 perustettu Yhdysvaltain kaakkoisosan ammattilaisliiga. Sarjassa pelaa kahdeksan joukkuetta.
Szabadosin voiton lisäksi SPHL:ssä tehtiin lauantaina pienimuotoista historiaa myös tuomareiden suhteen. Erin Blairista ja Katie Guaysta tuli nimittäin Cottonmouthsin ja FireAntzin välisessä ottelussa sarjan ensimmäiset naiserotuomarit.
Barkovilla ja Floridalla takana raskas vieraskiertue – ”Painoi jalka, ja paljon!”
Aleksander Barkovin Florida päätti lauantaina neljän ottelun vieraskiertueensa. Saatu piste maistui hyvältä.
**VANCOUVER.** Florida on nostanut osakkeitaan NHL:ssä viime aikoina. Lauantaina se päätti
todella kovan ja raskaan neljän ottelun vieraskiertueen Nashvillessa. Se
kohtasi viimeisen viikon aikana reissussa Anaheimin, Los Angelesin, San Josen
sekä Nashvillen. 
Nyky-NHL:ssä paljon vaikeampaa vieraskiertuetta on vaikea tehdä. Mutta
Floridalle reissu oli onnistunut. Se kaatoi Anaheimin ja San Josen ja nappasi
pisteen Nashvillesta. Lauantain ottelu ei ollut parasta Panthersia.
Matkustaminen alkoi painaa pelaajien jaloissa.
Nashville korjasi lopulta voiton Filip Forsbergin onnistuneella
rangaistuslaukauksella rankkarikisassa luvuin 3-2.
\- Painoi jalka. Ja paljon! Panthersin Aleksander Barkov
myönsi Yle Urheilulle.
Reissun kokonaissaldo miellytti tamperelaista.
\- Joo, oli tosi hyvä reissu joukkueelta. Pelattiin oikeasti
hyvää jääkiekkoa. Puolustettiin viisaasti ja hyökättiin tehokkaasti.  Tänään oli huono peli kylläkin, mutta hieno
nousu, Barkov pyöritteli.
Viimeisellä
hetkellä takaisin peliin
Niin Florida nousi todellakin lähes mahdottomasta paikasta jatkoajalle
lauantaina Nashvillessa. 0-2-tappiolla ollut Panthers iski kolmannen erän
lopussa ensin kavennuksen aikaan 59.17 ja lopulta tasoituksen vain kaksitoista
sekuntia myöhemmin ajassa 59.27.
\- Todella hieno nousu meiltä takaisin peliin! En muista
toista vastaavaa, että oltaisiin noustu tällä tavalla tasoihin puoli minuuttia
ennen loppua, Barkov hehkutti.
Florida voi ammentaa onnistuneelta reissulta paljon jatkoon. Joukkue
osoitti pystyvänsä pelaamaan hyvää jääkiekkoa sarjan ehdotonta eliittiä
vastaan. 
\- Ollaan oltu päivä päivältä parempi joukkue. Nyt pelataan
joukkueena. Siinä oli varmaan se suurin anti tältä reissulta,
Barkov päätti.
Ammattiopistolainen voi jatkossa koota tutkintoonsa useampia aloja
Ensi syksystä alkaen toisen asteen opiskelija voi koota perustutkintonsa entistä henkilökohtaisemmaksi. Esimerkiksi rakennuspuolta opiskeleva voi ottaa vapaavalintaisena kursseja pintakäsittelypuolelta tai lähivuosina jopa lukiosta.
Ammattiopistojen tutkintojen muutos tuo uusia tuulahduksia opiskeluun. Uudistus antaa opiskelijalle mahdollisuuden edetä entistä enemmän omaan tahtiinsa ja kouluttautua alallensa entistä monipuolisemmaksi osaajaksi.
Perustutkintojen opinnot kestävät edelleen kolme vuotta, mutta jos opiskelijalla on edellytyksiä ja halua valmistua nopeammin, siihen annetaan mahdollisuus.
– Meillä on paljon toisilleen läheisiä aloja, kuten esimerkiksi rakennusala ja pintakäsittelyala. Tutkinnon voi koostaa vapaammin itselleen ja omalle uralleen sopivista palikoista, kertoo Lappian rehtori Jussi Leponiemi.
Uudistus palvelee myös työelämää, sillä Leponiemen mukaan työelämä odottaa yhä enemmän moniosaajia.
Käytännön sujumista mietitään parhaillaan
Muutos vaatii uudenlaista suhtautumista myös opettajien työssä. Ammattiopisto Lappiassa valmistaudutaan parhaillaan siihen, miten opetus voidaan käytännössä järjestää, jos luokasta muutama oppilas haluaa edetä tavanomaista nopeammin.
Myös opiskelijoiden aikaisempia opintoja ja osaamista voidaan jatkossa tunnistaa aiempaa helpommin, jolloin oppilas voi valmistua nopeammin.
– Meillä on jo käytössä tämä järjestelmä "aiemmin opitun tunnistaminen ja tunnustaminen", mutta opiskelijan näkökulmasta hyväksilukuprosessi ei aina ole tuonut esimerkiksi täyttä aikahyötyä tutkinnon suorittamiseen. Tätäkin pohdimme nyt uudelleen, Leponiemi sanoo.
Yhdessä neulominen innostaa ja rentouttaa - lankakauppias nauttii vieraistaan Tampereella
Tamperelaisessa lankakauppa Kerässä kokoontuu joka lauantai joukko neulomisen ystäviä. Kerän omistava Jonna Hietala sanoo, että yhteisölliset tapaamiset ovat suurin syy siihen, miksi hän halusi perustaa lankakaupan.
Puolen
päivän aikaan lauantaisin Lankakauppa Kerässä saa jo etsiä alleen jotain
istuimeksi sopivaa. Kaikki tuolit ja jakkarat on varattu neulomisen ystäville
ja väkeä tulee jatkuvasti lisää. Kun Jonna Hietala perusti Kerän vajaat kolme
vuotta sitten, hän halusi avata ovet myös yhteiseen olemiseen.
– En
kyllä edes tiedä, mistä se ajatus lähti, mutta kyllä se lukee Kerän liiketoimintasuunnitelmassakin,
sanoo Jonna.
Tampereella
vastaavia tapaamisia ei järjestetä muualla, eikä Jonna Hietala ainakaan ole
törmännyt vastaavaan toimintaan muuallakaan Suomessa.
Moni
neuloja on käynyt Kerässä sen perustamisesta lähtien. Vakituisia kävijöitä on
noin kolmekymmentä, mutta uusiakin tulee mukaan.
– Harva on käynyt vain kerran, Jonna arvioi. Täällä
on mukavan rento meininki ja joukkoon on helppo tulla.
 Täällä on mukavan rento meininki ja joukkoon on helppo tulla. 
Jonna kiertelee neulojien parissa ja neuvoo, jos
siihen on tarvetta.
– Neuvon, mitä osaan, sanoo Jonna vaatimattomasti.
Mutta se kuuluu ihan tähän Kerän olemukseenkin, että tänne voi tulla myös
arkena kysymään neuvoa, jos vaikka tulee ongelmia ohjeen ymmärtämisen kanssa.
Tapaamisissa
yhteistä intoa ja ymmärrystä
Tiina
Ahde neuloo tällä kertaa pitkää villatakkia hyvin ohuesta langasta
kuvioneuleena. Hän on käynyt Kerässä sen perustamisesta lähtien.
– Välillä
on ollut vähän yksinäinen olo neulomisharrastuksen kanssa, mutta täällä tapaa
saman henkisiä ihmisiä, eikä täällä tunne olevansa niin friikki, perustelee
Ahde paluutaan neuletapaamisiin kerta toisensa jälkeen.
Välillä on ollut vähän yksinäinen olo neulomisharrastuksen kanssa, mutta täällä tapaa saman henkisiä ihmisiä, eikä täällä tunne olevansa friikki.
Neulelankojen
keskellä istuminen ja muiden töiden ihailu inspiroivat jatkuvasti uusiin
käsitöihin.
–Täällä
innostuu joka kerta jostain työstä ja ajattelee, että pitäisikö taas aloittaa
uusi, naureskelee Ahde.
Vieressä
istuva Mari Kiekara paljastaakin, että meneillään on oltava useampi työ, ettei
yhden valmistuttua tule tyhjä olo. Myös Kiekara on käynyt tapaamisissa
ahkerasti.
–Tämän
kertaisen mallin löysin itse netistä, mutta täältä löytynyt lanka innosti
aloittamaan,  Keikara kertoo meneillään olevan neulepaidan alkumetreistä.
Tiina
Ahde myöntää, että joskus ohjeiden lukemiseen tarvitaan apua.
 – Jos
on vaikka vieraskielinen ohje, niin silloin ohjeen voi tuoda tänne yhdessä tutkittavaksi.
Palkkatöistä
rakkaan tekemisen pariin
Jonna
Hietala teki pitkään töitä lehtialalla ennen Kerää. Hän kuvaa ja kirjoittaa yhä
– viime vuonna Jonnalta ilmestyi neuleohjekirja ”Kerällä”. Pian kolme vuotta
lankakauppiaana ei ole vielä tuonut juurikaan tuloja, mutta sitäkin enemmän
mielihyvää.
– Saan
olla itselleni rakkaan asian parissa ja saan siihen vielä joukon ihania ihmisiä
ympärilleni, niin eihän se parempaa voi olla, sanoo Jonna.
Kerän
neuletapaamisia järjestetään nyt myös muualla. Esimerkiksi Rautatienkadun
Martinasta voi löytää innokkaita neulojia joka toinen torstai-ilta.
– Minun
mielestä käsitöiden täytyy tuottaa iloa ja se, että niitä tehdään porukalla, on
tämän puuhan suola. On ihana tuottaa iloa näillä tapaamisilla ja iloa tietysti
myös itsellenikin.  
Poliisi: Kuopiossa surmattujen lasten isä sai tiedon viranomaisilta – äitiä puhutettu
Poliisin mukaan lasten isä on tällä hetkellä läheistensä seurassa. Lasten surmista epäiltyä äitiä on puhutettu tapahtumista.
Kuopiossa eilen lauantaina surmattujen lasten isä sai tiedon surmista viranomaisilta, kertoo poliisi. Poliisin mukaan isä on tällä hetkellä läheistensä seurassa.
Kuopiolaisesta yksityisasunnosta löytyi eilen kaksi alle kouluikäistä lasta kuolleena. Lasten äitiä epäillään surmista.
Poliisi vielä niukkasanainen
Poliisin mukaan äitiä on päästy puhuttamaan tapahtumista. Poliisi ei kommentoi, onko äiti tällä hetkellä pidätettynä.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää tänään sunnuntaina iltapäivällä, mutta ei aio järjestää tiedotustilaisuutta.
[Kuopion sosiaalijohtaja kertoi](http://yle.fi/uutiset/kuopion_sosiaalijohtaja_perheen_luona_kayty_talla_viikolla/7646232) eilen illalla Yle Uutisille, että perhe oli Kuopiossa lastensuojelun asiakkaana. Heidän luonaan käytiin viimeksi tällä viikolla.
Kylmän sodan ajan salainen jättiläisbunkkeri avattiin Albaniassa – kuva
Albanian ex-diktaattori Enver Hoxha pelkäsi 1970-luvulla länsimaiden hyökkäystä niin paljon, että rakennutti turvakseen viisikerroksisen bunkkerin. Ajatus bunkkerista syntyi Hoxhan Pohjois-Korean matkan jälkeen.
Valtava kylmän sodan aikainen salainen bunkkeri avattiin lauantaina yleisölle Albaniassa. Ex-diktaattori Enver Hoxhan bunkkeri rakennettiin, koska maan johto pelkäsi vainoharhaisesti länsimaiden hyökkäystä.
"Viiden tähden" bunkkeri rakennettiin 1972–1978, ja sen oli tarkoitus toimia keskuskomitean päämajana ja kommunistijohdon turvapaikkana mahdollisessa sodassa. Albanian puolustusministeriön edustaja kertoo, että ajatus bunkkerin rakentamisesta nousi esiin Hoxhan vierailtua Pohjois-Koreassa vuonna 1964.
Maan alle rakennetussa bunkkerissa on viisi kerrosta, 106 huonetta ja elokuvateatteri. 40 vuotta Albaniaa hallinneen Hoxhan tavarat ovat alkuperäisillä paikoillaan, ja esimerkiksi hänen neuvostoaikainen radionsa on pöydällä sängyn vieressä.
Vuonna 1985 kuolleella Hoxhalla ja tämän perheellä oli ainakin neljä salaista piilopaikkaa Tiranan lähistöllä. Nyt avattu bunkkeri on ollut Albanian armeijan salaisten kohteiden listalla viime aikoihin asti, mutta nyt se siirretään maan turismi- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen, ja se toimii sekä museona että taidenäyttelytilana.
Hoxhan kaudella Albania oli yksi maailman eristyneimmistä maista, ja eri puolilla Albaniaa on edelleen noin 700 000 bunkkerin jäännökset.
Tehovire jatkuu – Ruutu yllätti Rämön maalin takaa
Tuomo Ruutu iski toisessa ottelussa peräjälkeen täysosuman. New Jersey taipui Calgaryssä Flamesille maalein 4-5.
Tuomo Ruutu loisti jääkiekon NHL-liigassa toisena iltana peräkkäin. Perjantaina Edmontonia vastaan osunut New Jerseyn suomalaislaituri nakutti lauantaina täysosuman myös Calgary Flamesin verkkoon. New Jersey taipui Calgaryssä kuitenkin voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 4-5.
Ruutu viimeisteli Devilsin [4-2-osuman](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020305-611-h) kolmannessa erässä. Suomalaishyökkääjän kauden viides osuma syntyi vastahyökkäyksen päätteeksi. Michael Ryder tarjoili ja Ruutu nosti kiekon verkkoon oman laukauksensa paluukiekosta Karri Rämön vartioiman Flames-maalin takaa.
Devils johti taistoa läpi illan aina kolmannen erän viimeisille sekunneille saakka. Curtis Glencross nosti Calgaryn kuitenkin tasoihin ajassa 59.55 ja venytti ratkaisua.
5-4-voiton Flamesille sinetöi voittomaalikilpailussa lopulta Jiri Hudler. Rämö venyi Calgaryn tolppien välissä yhteensä 25 torjuntaan.
Kirkkoherra Kuopion lapsisurmista: "Yritetään olla toinen toistemme tukena"
Uhreja ja omaisia muistettiin Kuopion Tuomiokirkon aamumessussa. Tragedian osallisia muistetaan kirkossa myös lyhyessä rukoushetkessä klo 18.
Suru oli päällimmäinen tunne Kuopion Männistön seurakunnan kirkkoherran Aulikki Mäkisen mielessä sunnuntaiaamuna.
Kuopiolaisesta yksityisasunnosta löydettiin eilen lauantaina kuolleena kaksi pientä lasta. Lasten surmista epäillään heidän äitiään.
– Se herättää ennen kaikkea surua, se on ensimmäinen ajatus, Mäkinen kuvailee Kuopion lapsisurmien herättämiä tuntemuksia.
– Ajatus siitä, että ihmisten elämä menee jotenkin niin vaikeaksi, ettei löydy muuta ulospääsyä kuin tällainen tragedia, Mäkinen jatkaa.
Mäkinen ei ole vielä ehtinyt keskustella paikallisten ihmisten kanssa tapahtuneesta.
– Voin kuvitella, että ihmiset ovat hämmentyneitä, ja epäuskoisiakin varmaan.
Mäkinen toivoo, että ihmiset tukisivat nyt toisiaan.
– Yritetään olla toinen toistemme tukena. Aina, kun nähdään, että jossain on vaikeaa, niin ollaan siellä läsnä ja tarjotaan apua, jos sitä jollain lailla voidaan antaa, hän neuvoo.
Mäkisen mielestä avun tarjoaminen ei ole vain viranomaisten vastuulla.
– Se ei ole vain viranomaisten asia, vaan meidän ihan kaikkien tavallisten kaupunkilaisten asia, Mäkinen lisää.
Kuopion Tuomiokirkko on tapahtuneen johdosta tänään auki iltakuuteen asti. Kirkossa päivystää koko päivän pappi, jonka kanssa tapahtuman järkyttämät ihmiset voivat halutessaan keskustella.
Uhreja ja omaisia muistetaan illalla lyhyessä rukoushetkessä klo 18. Uhreja muistettiin myös Tuomiokirkon aamumessussa.
Suosikkiselostajan mikrofoni jäi NHL-ottelussa auki: “Miten tyhmä sääntö tämä on!”
Kanadalainen selostajalegenda kertoi vahingossa miljoonille katsojille lauantaina mielipiteensä rangaistuslaukauksista.
**VANCOUVER. **Calgary ja New Jersey olivat juuri etenemässä rangaistuslaukauskisaan lauantaina sen jälkeen, kun Flames oli noussut kolmen viimeisen minuutin aikana kahden maalin takaa tasoihin. Jatkoajan päätyttyä Hockey Night In Canada-lähetyksessä pyöritettiin Calgaryn aiemmin onnistuneita rangaistuslaukauksia.
Samalla, kun kuvaruudussa pyöri onnistuneita rangaistuslaukauksia, aukaisi kanadalainen selostajalegenda Bob Cole sanaisen arkkunsa.
\- No, nyt ne (Calgary)  voittavat tämän. Miten tyhmä sääntö tämä (rangaistuslaukaukset) on!, Cole puhisi vahingossa suoraan lähetykseen.
Lopulta Markus Ganlundin ja Karri Rämön edustama Flames todellakin voitti rankkarit ja ottelun.
Bob Cole on Kanadan yleisradioyhtiön, CBC:n, selostaja ja toiminut Hockey Night In Canada-lähetyksissä vuodesta 1973. Viime vuosina Cole on ollut HNIC:n ”kakkosääni” Jim Hughsonin jälkeen. Kansan rakastama Cole tunnetaan eläytymisestään ja värikkäistä sanankäänteistään.
Bob Cole nimettiin Hockey Hall Of Fameen toimittajana vuonna 1996.
Veroparatiiseja riittää EU:ssa: kunnolliset EU-maat luettelee nopeammin kuin verokeplottelijat
EU sanoo taistelevansa veroparatiiseja vastaan. Työmaata riittää aivan kotinurkilla. Euroedustaja Sirpa Pietikäisen (kok.) mukaan EU:n 28 jäsenmaasta 22 täyttää veroparatiisin määritelmän tai ainakin sallii vääristävän verosuunnittelun. Ilmiön torjunta on jäsenmaiden omissa käsissä.
Veroparatiisien asiakkaiksi paljastuu Suomessakin yhä uusia tahoja. Euroopan parlamentin jäsen Sirpa Pietikäinen on ryhmänsä pääneuvottelijana työstänyt EU:n toimintaohjelmaa veroparatiiseja vastaan. Hän arvioi Radio Hämeen haastattelussa, että Suomessa verohukka, kuten hän ilmiötä mieluiten nimittää, vie noin 1-3 prosenttia yhteisistä varoista. Verot voisivat siis laskea, jos verohävikki saataisiin kuriin.
– Tai valtion velkaantumista voitaisiin vähentää, esittää kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.)
Hän muistuttaa, että Suomessa tilanne on kuitenkin parhaasta päästä. Koko EU:n verohävikiksi arvioidaan 1 000 miljardia eli biljoona euroa.
Kaikenlaiset tulot automaattisesti kotimaan verottajan tietoon
Pietikäinen huomauttaa, että suurin osa verohävikistä aiheutuu täysin laillisesta verosuunnittelusta.
– Verojärjestelmien ja viranomaisten yhteistyö on huonoa.
EU:n vuosi sitten rakentama torjuntaohjelmakin on ollut jo kolmeen kertaan neuvoston käsittelyssä, mutta aina on löytynyt jokin jäsenmaa, joka on harannut vastaan. Verotusta koskevia ratkaisuja EU voi tehdä vain, jos jäsenmaat ovat asiasta yksimielisiä.
Yksi kohta torjuntaohjelmasta eteni hiljattain, kun myös Luxemburg ja Itävalta suostuivat automaattiseen tietojen vaihtoon. Muutaman vuoden kuluttua oman kotipaikkakunnan verottaja saa automaattisesti tiedon mistä tahansa tulosta, joka on saatu missä tahansa EU-maassa.
Kun torjuntaohjelma on saatu voimaan, veroparatiiseja käyttävät yritykset menettävät oikeutensa valtiontukiin ja julkisiin hankintoihin. Rahoituslaitokselta voi lähteä samassa yhteydessä toimilupa.
Pietikäinen arvioi, että 90 prosenttia verohukasta saadaan torjutuksi.
Siirtyykö verosuunnittelu sitten kaukaisempiin kohteisiin? Johannes Koskinen ja Sirpa Pietikäinen eivät usko niin käyvän, sillä myös kansainvälinen veroverkko kiristyy koko ajan.
Lehtoselta todella kaunis syöttö Dallasin maaliin – katso video
Kari Lehtonen väläytteli pelintekotaitojaan Los Angeles Kingsiä vastaan. Dallas Stars otti kotonaan maukkaan 5-4-voiton hallitsevista mestareista.
Dallas Starsin Kari Lehtonen venyi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella Los Angeles Kingsiä vastaan 37 torjuntaan, mutta nousi erityisesti parrasvaloihin [komealla syötöllään](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020303-333-h). Lehtonen avasi toisessa erässä pelin tarkasti maaliltaan takasiniviivalle Tyler Seguinille, joka viimeisteli Dallasin 4-0-osuman.
\- En tiedä, näkikö hän minun olevan siellä. Hän käsittääkseni vain heitti kiekon keskialueelle, koska siellä ei ollut ketään. Ajoitus oli hyvä, Seguin kertoi ottelun jälkeen.
Katso video tilanteesta [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020303-333-h)
Dallas voitti hallitsevat Stanley Cup -mestarit lopulta tiukan taiston jälkeen maalein 5-4. Voitto oli Lehtoselle kauden kahdeksas ja se nosti Starsin keskisessä divisioonassa 20 pisteeseen.
\- Kari oli hyvä. Mielestäni kolmas erä ei ollut kovin laadultaan, mutta hän joutui silti venymään tärkeisiin torjuntoihin, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff kehui.
Lehterä viihtyy NHL-reissuilla: ”Täällä on koneessa wifi, Venäjällä ei”
St. Louis Bluesin suomalaissentteri Jori Lehterä on saanut tottua kuluvalla kaudella matkustamiseen uusissa maisemissa. Lauantaina joukkue matkusti Ottawasta Winnipegiin.
**VANCOUVER. **Ottelusta St. Louisin ja Ottawan välillä ei jäänyt lauantaina paljoa jälkipolville
kerrotavaa. Sen verran kuitenkin, että NHL:n tehokaksikko Vladimir
Tarasenko-Jori Lehterä iski jälleen. Vain 30 sekuntia Ottawan 1-1-tasoituksen
jälkeen Tarasenko kiitti Lehterän maalintakaa tulleesta syötöstä.
St. Louis katkaisi lopulta kahden ottelun tappioputken 3-2-voitolla.
\- Ihan kohtalainen esitys meiltä. Pelattiin fiksusti,
vaikka ei tosiaan ollut mikään paras päivä. Pelattiin kuitenkin sillä tavalla,
että riitti voittoon, Lehterä kuittasi Yle Urheilun haastattelussa Ottawan
lentokentältä.
St. Louisin viikonloppu käsittää kaksi iltapäiväottelua. Ottawa-voiton
jälkeen joukkue suuntasi samantien lentokentälle, mistä se jatkoi välittömästi
Winnipegiin. Kiekko putoaa jäähän jälleen sunnuntaina Manitoban pronvinssissa kello
13.30 paikallista aikaa.  
\- Ei tässä kummempaa. Nyt vain istutaan koneessa ja aletaan
tankkaamaan ruokaa, vettä ja sen sellaista. Ei se sen kummempaa ole se
huomiseen valmistautuminen, Lehterä sanoo.
Omakustanneruoat välipäivinä
Viime vuodet ympäri Venäjää KHL-joukkueiden mukana matkustellut Lehterä on
saanut matkustamiseen uusissa ympyröissä vaihtelua. Bluesin kanssa parhaillaan
neljän ottelun vierasreissussa oleva Lehterä keksii nopeasti sen merkittävimmän
tekijän, mikä erottaa matkustamisen Pohjois-Amerikassa Venäjästä.
\- Täällä on wifi koneessa, Venäjällä ei, Lehterä virnuilee.
Vakavoituessaan Lehterä muistuttaa, että NHL-kokemusta on toistaiseksi
vähän.
\- Nyt ollaan neljän pelin reissulla ja myös Venäjällä oli
aina neljän pelin reissuja. Kauheasti ei ole vielä hajua tästä reissaamisesta
täällä. Toki paljon on hienoja paikkoja ja puitteet on kunnossa. Venäjällä oli
jossakin puitteet kunnossa ja jossakin ei.
\- Venäjä on tietysti iso maa, johon mahtuu erilaisia
kaupunkeja. Kyllä mä tosi tyytyväinen oon kaikkiin paikkoihin, missä nyt ollaan
täällä käyty, lempääläinen painottaa.
Omakustanneruoat
Lehterä kertoo myös, ettei ole ehtinyt reissuillaan vaikkapa Kaliforniassa,
Texasissa, New Yorkissa tai eri puolilla Kanadaa juurikaan nähtävyyksiä
katselemaan. 
\- En ole jaksanut yhtään. Toki iltaisin tulee käytyä dinnerillä,
mutta muuten ei ole tullut nähtyä mitään. Olen vaan koittanut palautua peleistä
ja ottaa hotellilla niin sanotusti helppoa. En mä sulle vaikka tästä Ottawasta
mitään osaa kertoa. Aikalailla mä hautautuneena olin hotellihuoneessa läppäri
sylissä.
Illallisista puhuttaessa Lehterä kääntääkin päälle taas vitsimoodin. 
\- Täällä joutuu maksamaan välipäivinä itse omat syömiset.
Joutuu menemään ulos syömään. Venäjällä oli aina kana ja riisi valmiina.
Päivästä toiseen, Lehterä virnuilee.
Suomalaishyökkääjä todisti AHL:ssä jääkiekkohistoriaa
Yli 30 000 jääkiekkofania kerääntyi Syracusen yliopiston areenalle seuraamaan Syracuse Crunchin ja Utica Cometsin välistä AHL-ottelua. Syracusen Henri Ikonen ei yltänyt ottelussa tehopisteille.
Syracusen yliopiston jääkiekkoareenalla tehtiin lauantai-iltana jääkiekkohistoriaa. Syracuse Crunchin ja Utica Cometsin välistä AHL-ottelua [saapui seuramaan peräti 30 715 ihmistä](http://www.youtube.com/watch?v=utE9GzetnXo), mikä on uusi ennätys sisätiloissa pelattavissa ammattilaisotteluissa.
Syracuse rikkoi näin Tampa Bay Lightningin ja Philadelphia Flyersin keväällä 1996 asettaman yleisöennätyksen. Tuolloin joukkueiden välistä pudotuspelitaistoa seurasi Thunder Dome -sisästadionilla 28 138 katsojaa.
Lauantain ottelussa nähtiin myös suomalaisväriä, kun Tampa Bayn farmiseuran Syracusen hyökkääjä Henri Ikonen oli joukkueensa kokoonpanossa juhlimassa 2-1-voittoa. Kuluvan kauden 18 ottelussa tehot 1+3 kerännyt Ikonen ei yltänyt Cometsia vastaan tehopisteille.
Hitlerin vesivärityö myytiin 130 000 eurolla – ostaja Lähi-idästä
Asiantuntijat pitävät natsidiktaattori Adolf Hitlerin teosta Münchenin vanhasta raatihuoneesta keskinkertaisena.
Natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin maalaama akvarelli on myyty 130 000 euron hintaan. Münchenin vanhaa raatihuonetta esittävän työn osti nimetön huutaja Lähi-idästä, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Teos huutokaupattiin Nürnbergissä Saksassa, ja tarjouksia tipahteli jopa puolelta maailmaa. Weiderin huutokauppakamarin johtaja Kathrin Weidler ei kertonut yksityiskohtia kaupasta
Hitlerin akvarellimaalaus on nimeltään "Standesamt und Altes Rathaus München". Työn kerrotaan olevan yksi noin 2 000 teoksesta, jotka Hitler maalasi vuosina 1905–1920.
Hitler kertoi Taisteluni-kirjassaan, että Wienin kuvataideakatemia murskasi toistuvasti hänen toiveensa taiteilijan urasta. Asiantuntijat pitävät Hitlerin töitä keskinkertaisina, eivätkä suuremmat huutokaupat yleensä suostu myymään natsidiktaattorin töitä. Aiemmin Hitlerin töistä on maksettu huutokaupassa 5 000–80 000 euroa.
Teoksen yhteydessä myytiin myös alkuperäinen kauppakirja ja Hitlerin adjutantin Albert Bormannin allekirjoittama kirje. Kirjeessä Bormann kirjoittaa, että kyseessä näyttää olevan yksi Führerin töistä.
Weidlerin mukaan käsin kirjoitettu, syyskuun lopulle 1916 päivätty kirje on harvinaisuus ja osittain selittää akvarellin verrattain korkeaa hintaa.
Suomalaisvahti venyi NHL-kierroksella upeaan paraatipelastukseen – katso video
Nashvillen Pekka Rinne "ryösti" torjunnallaan Floridan Jimmy Hayesin. Rinne torjui lauantai-iltana kauden 13. voittonsa.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne oli jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella jälleen mies paikallaan. Rinne venyi Florida Panthersia vastaan 28 torjuntaan, joista kohokohtavideoille jäi pyörimään päätöserän alun [paraatipelastus](http://video.predators.nhl.com/videocenter/console?id=680400).
Florida sai Nashvillen kenttäpäätyyn kovan pyörityksen, joka johti Dimitri Kulikovin viivavetoon. Laukaus pomppi takakulmalle Jimmy Hayesille, jolla oli paikka iskeä kiekko tyhjään maaliin. Rinne venytti kuitenkin upeasti mailansa Hayesin vedon eteen ja pelasti Nashvillen takaiskulta.
Nashville voitti Floridan kotonaan voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2. Rinne palkittiin ottelun kolmostähtenä.
Katso video Rinteen torjunnasta [tästä.](http://video.predators.nhl.com/videocenter/console?id=680400)
Rinne nollasi Floridan suomalaiset, virkaveljellä hikinen iltapuhde
Pekka Rinne torjui Nashvillelle 3-2-voiton voittomaalikilpailussa. Roberto Luongo urakoi Panthers-maalilla peräti 48 torjunnan edestä.
Nashville Predatorsin väkevä vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa lauantai-illan ottelussa Florida Panthersia vastaan. Marraskuussa vain kolme ottelua hävinnyt Nashville otti Pekka Rinteen johdolla voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-kotivoiton.
Nashville piti kauden 13. voittonsa myötä paikkansa NHL:n keskisen divisioonan kärjessä. Rinne oli Floridaa vastaan Predators-maalilla huippuiskussa. Suomalaisvahdille kertyi 28 torjuntaa, joista pari oli [todellisia paraatipelastuksia](http://video.predators.nhl.com/videocenter/console?id=680400).
Floridan suomalaishyökkääjät, Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen, tehopisteittä jättänyt Rinne palkittiin ottelun kolmostähtenä.
Myös Rinteen virkaveli Roberto Luongo oli vahvassa iskussa. Floridaan täksi kaudeksi palannut tähtimaalivahti venyi Panthersin tolppien välissä peräti 48 torjuntaan, mutta ei pystynyt johdattamaan joukkuettaan voittoon.
Nashville oli voitossa kiinni jo varsinaisella peliajalla Colin Wilsonin ja Matt Cullenin maaleilla. Floridan Rocco Grimaldi ja Nick Bjugstad ohittivat Rinteen kuitenkin päätöserän viimeisellä minuutilla 12 sekunnin välein ja nostivat vierailijat tasoihin.
Nashvillen 3-2-voiton ratkaisi lopulta voittomaalikilpailussa ainoana onnistunut Filip Forsberg. Upeaa kautta pelaava Forsberg, 20, on noussut tänä syksynä Nashvillen tärkeimmäksi hyökkääjäksi. Ruotsalaislaituri on takonut 20 otteluun 9+13=22 tehopistettä, mikä oikeuttaa NHL:n pistepörssin 11. sijaan.
Ympäristöherkkyys sai virallisen tautiluokituksen – sähköherkkyys tunnustetaan nyt Suomessa
Ympäristöherkkyys on saanut tautiluokituksen Suomessa, mutta ei oikeuta sosiaalietuuksiin niin kuin monissa muissa maissa. Käytännössä luokitus on osoitus siitä, että ympäristölle, muuan muassa sähkömagneettisille kentille herkistyminen tunnistetaan. Sähköherkkyys on pitkään ollut kiistanalaista.
Vaikka ympäristöherkkyys on nyt [lisätty suomalaiseen tautiluokitukseen](http://www.thl.fi/fi/-/ymparistoyliherkkyyden-nimike-on-lisatty-icd-10-tautiluokitukseen), niin esimerkiksi sairauspäivärahaa tai muita sosiaalietuuksia ei herkkyyden takia voi edelleenkään saada. Monissa muissa maissa ympäristöherkkyys on ollut luokiteltuna sairaudeksi jo pitkään. Arviolta kolmesta kymmeneen prosenttia suomalaisista kärsii sähköherkkyydestä. 
Eteläsuomalainen, 48-vuotias Helena Rantala on vakavasti altistunut sähkölle ja joutunut muuttamaan sähköpakolaisena syrjäseudulle Korpilahdelle kaksi vuotta sitten. Hän toimi ennen muotoilijana muun muassa Nokialla. Nyt hän kärsii voimakkaista sähköherkkyysoireista, kuten lihas- ja niveljännityksestä, unettomuudesta sekä iho- ja muistioireista.
Helena asuu nyt punaisessa mummon mökissä kissansa kanssa sadan vuoden takaisissa eli täysin sähköttömissä oloissa keskellä metsää. Ympäristöherkkyyden luokittelu sairaudeksi oli hänelle suuri helpotus.
– Jos sähköherkät ihmiset diagnosoidaan jollain masennuksella, paniikki- tai ahdistushäiriöllä ja annetaan lääkitykset, että ihminen olisi täysin työkykyinen ja voisi palata takaisin töihin sähköiseen ympäristöön, niin se tarkoittaa, että oireet vain pahenevat. Lopulta se voi ajaa ihmisen siihen, että hän joutuu eristäytymään kokonaan yhteiskunnasta ilman tukia.
Lääketieteessä sähköherkkyys vaikea tunnistettava
Sähköherkät saavat oireita kaikista sähkölaitteista, erityisesti langattomasta teknologiasta. Herkistyneiden on ennen ollut vaikea saada sairauttaan todennettua lääkäreille. Monesti on epäilty heidän mielenterveyttään.
Lääkärit ovat sanoneet, että vika on korvien välissä.
Jyväskyläläinen, 75-vuotias Pentti Ruusala on kärsinyt sähkömagneettisesta säteilystä jo 30 vuoden ajan. Hänellä on ollut vakavia selkäongelmia. Ruusala on ravannut vuosien varrella lääkäriltä toiselle, mutta syytä selkäkipuihin eivät lääkärit ole löytyneet.
– Jotkut lääkärit ovat sanoneet, että se on korvien välissä se vika ja toiset ovat todenneet, että se on syntymävika, kertoo Ruusala.
Sähköherkkyys kasvava ongelma
Sähköherkkien yhdistyksen mukaan EU:n alueella sähkölle altistuneita ihmisiä  arvioidaan olevan jo 13 miljoonaa ja määrän uskotaan olevan kasvussa. Langattomat tietoverkot ovat yhdistyksen mukaan lisänneet herkistyneiden määrää.
On tärkeää, että ympäristöherkkyys tulee näkyväksi.
Itävallan lääkäriliitto on ilmaissut huolensa vastaanotolle saapuvien sähköherkkien potilaiden määrän lisääntymisestä. Lääkäriliitto onkin antanut suosituksen altistuksen vähentämiseksi. Kanadassa toimii ympäristöherkkyyksien hoitoklinikka. Neurologian dosentti Markku Soinio Työterveyslaitokselta pitää hyvänä asiana, että ympäristöherkkyys on saatu tautiluokitukseen nyt myös Suomessa.
– On erittäin tärkeää, että ympäristöherkkyys tulee näkyväksi ja että saadaan tietoon kuinka paljon ympäristöherkkiä henkilöitä kaikkiaan on. Sen jälkeen voidaan ohjeistaa terveys- ja sosiaalipuolen ihmisiä miten he voisivat tukea ja edistää sairastuneiden toimintakykyä.
Yhdistys vaatii sähköherkkyydelle lisää huomiota
Sähköherkkien yhdistyksen puheenjohtaja Erja Tamminen on pettynyt, että tautiluokitus huomioi ainoastaan oireet, mutta ei sairautta. Hän olisi toivonut ympäristöherkkyyden pääsyä samaan luokitukseen kuin esimerkiksi Japanissa ja Saksassa. Niissä ympäristöherkkyys oikeuttaa myös sosiaalietuuksiin.
Tuotekehittelyyn tarvitaan vastuullisempaa suunnittelua.
– Tämä diagnoosi vaatii ehdottomasti täydennystä, jotta ympäristöherkät, sähköherkät mukaan lukien saisivat sairauteensa myös hoitoa. Myös infraa rakennettaessa tulisi panostaa kiinteään teknologiaan, kuten valokuitukaapeleihin ja sairastuneiden tukiasumista tulisi lisätä, toivoo Tamminen.
Myös vakavasti sähkölle herkistynyt Helena Rantala toivoo lisää laadukasta tutkimusta ja tuotekehittelyyn vastuullisempaa ajattelua sekä säteilyvapaita alueita. Rantala kuitenkin iloitsee, että askel oikeaan suuntaan on nyt viranomaistenkin taholta otettu.
– Jo ilmiön tunnustaminen on ihmisarvon tunnustamista, toteaa Rantala.
_Täydennetty 23.11. klo 11.50: Lisätty linkki THL:n tiedotteeseen, jossa kerrotaan ympäristöherkkyyden lisäämisestä tautiluokitukseen sekä maininta siitä, että tautinimikkeellä edistetään asian tilastointia ja tutkimusta._
Komarov huippuiskussa NHL:ssä
Leo Komarov nakutti Detroitia vastaan tehot 1+1. Torontolle 4-1-kotivoitto oli toinen peräjälkeen.
Viime tiistaina Nashvilleä vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä romahtanut Toronto Maple Leafs on kerännyt pakettinsa kasaan hyvin. Toronto voitti lauantain kierroksella kotonaan Detroit Red Wingsin maalein 4-1 ja saalisti toisen voittonsa putkeen.
Toronton ratkaisijoina häärivät tehot 1+1 kerännyt Leo Komarov, kaksi maalia viimeistellyt Tyler Bozak sekä 27 torjuntaan venynyt maalivahti Jonathan Bernier.
Maple Leafsin kotiyleisöä ensimmäisen kerran huudatti Komarov. Yleisön suosikki avasi maalihanat ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Suomalaishyökkääjä nappasi irtokiekon Mike Santorellin vahvan kuljetuksen jälkeen ja nakutti kauden toisen täysosumansa Detroit-maalin etukulmalta.
Reilut 17 minuutin edestä urakoinut Komarov merkkautti myös kolmannessa erässä nimensä tilastoihin. Tyler Bozak iski Toronton voittolukemiksi 4-1 tyhjään maaliin Komarovin ja Daniel Winnikin esityöstä. Komarov on nyt kerännyt alkukauden 21 NHL-ottelussa mairittelevat 2+12=14 tehopistettä.
Atlantin divisioonassa viidentenä oleva Toronto nosti 4-1-voitollaan pistepottinsa 24:ään ja on yhdeksän pisteen päässä divisioonan kärjessä porskuttavasta Tampa Baysta.
Lehterä tarjoili ja tutkapari kiitti – katso video
Jori Lehterä keräsi Ottawa-voitossa NHL-kauden 19. tehopisteensä. St. Louis on vain pisteen päässä keskisen divisioonan kärkipaikasta.
Jori Lehterä ja Vladimir Tarasenko tekivät lauantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella jälleen tuhojaan. Kaksikko juoni St. Louisin [2-1-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020295-261-h) Ottawa Senatorsin verkkoon, kun Blues otti Kanadan pääkaupungista mukaansa 3-2-vierasvoiton.
Tarasenkon kauden 12. maali oli kaunista katseltavaa. Lehterä voitti Senators-päädyssä kaksinkamppailun ja tarjoili nappisyötön maalin eteen Tarasenkolle, joka laukoi kiekon varmasti takakulmaan ohi Robin Lehnerin.
Katso osuma [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020295-261-h)
Syöttöpiste oli ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaavalle Lehterälle jo kauden 12:s. Helsinkiläiskasvatti on kerännyt 19 ottelussa tehot 7+12=19 ja on Tarasenkon ja toisen ketjukaverinsa Jaden Schwartzin jälkeen Bluesin kolmanneksi paras pistemies.
Mitalitykitystä freestylekajakilla -
Vilma ja vauhdikkaat valinnat
Liperiläinen Vilma Karttunen palkittiin freestylemelonnan vuoden 2014 parhaana urheilijana viikko sitten. Suomen Melonta- ja Soutuliiton valintaperusteissa kiitetään Vilmaa EM-kisojen naisten juniorisarjan viidennestä sijasta. SM-kultaa Vilma vei naisten juniorisarjassa Taivalkoskella kesän alussa jo toisena vuonna peräkkäin.
Mitähän mahtaa tuumia vakuutusyhtiö myöntäessään henkivakuutusta Vilma Karttusen kaltasille ikiliikkujille?
Juuri ajokortin saaneen liperiläisen Vilman harrasteita ovat muunmuassa freestylemelonta koskissa Euroopanmestaruus-tasolla, seinäkiipeily, ratsastus, laskettelu, lumilautailu ja moottorikelkkailu. Poikkihuilukin tosin pysyy käsissä, ja keittiössä syntyy uniikkeja täytekakkuja, mutta enimmäkseen vauhtia on paljon.
– Moni on kyllä sanonut, että olet sitten katsonut vakuutusyhtiön reilulta listalta nuo harrastukset kaikki, mutta ne nyt vaan on jostain syystä siunaantuneet sellaisiksi. Paikallaan oleminen ei ole ikinä ollut minun juttuni, Vilma nauraa huvittuneena.
– Isoveljeni perässä olen päätynyt koskikajakkiin, isoveljeni Juuso on harrastanut koskimelontaa jo vuosia. Perheen kanssa tuli siellä koskien rannoilla Juuson matkassa vietettyä aikaa, ja jossain vaiheessa aloin miettiä, että mitäs minä täällä rannalla teen? Miksi en istu kajakissa? Siitä se sitten lähti, Vilma Karttunen kertoo.
Vilma otti tuntumaa kajakkiin aluksi uimahallissa, opetteli esimokäännöstä ja pienen koskikajakin pyörittelyä. Kolmisen vuotta sitten vuorossa oli juniorileiri, ja sillä tiellä ollaan.
Salkkareita kajakissa olohuoneen lattialla
Vanhemmat koettivat aluksi vähän toppuutella nuoren harrastekipinää kevään kylmien vesien aikaan. Isoveli kavereineen lähti varhaiskevään melontareissulle, mutta Vilma jäi kuivaharjoittelemaan olohuoneen matolle.
– Harmitti kun en päässyt mukaan. Halusin niin vimmaisesti istua kajakissa, että kiskoin täyden melontavarustuksen päälle ja katsoin Salkkareita kajakista olohuoneen matolla, Vilma nauraa.
Sittemmin Vilma on istunut kajakissa tunnin jos toisenkin, ja virtaava vesi on kesyyntynyt leikkipaikaksi mukavasti. Myös melontaleirit ovat antaneet vauhtia nuorelle naiselle, ja myös Vilma on antanut omaa osaamistaan nuorempien lajin pariin tulijoiden käyttöön. Freestylemelonta tekee vasta tuloaan, junioreita on kasvamassa mútta harrastajamäärät ovat vielä varsin maltillisia.
Suomen Melonta- ja Soutuliiton palkinto lämmittää nuoren melojan mieltä selvästi.
– Päiväseltään käytiin Lohjalla hakemassa mitali, tuli reilut 900 kilometriä ajeltua mutta ihan hyvin siitäkin selvittiin. Hienoahan se on, että tällainen nuorempikin urheilija huomioidaan. Tosi paljon tuo itselle lisää innostusta, kun huomaa että tätähän oikeasti seurataan ja arvostetaan, Vilma Karttunen myhäilee.
Freestylemelojat harrastavat lajiaan virtaavissa vesissä, koskiin muodostuvien stoppareiden kohdalla, joissa vesi jää pyörimään paikallaan pohjassa olevien kivien tai muiden esteiden takia. Stopperin kohdalla tehdään erilaisia temppuja pyörivän aallon päällä.
Kun kajakin saa melottua koskessa olevan stopparin pyörivään aaltoon, se pysyy siinä tavallaan itsestään. Sen jälkeen voi aallossa tehdä erilaisia temppuja omien taitojensa mukaan.
– Jos lähdetään pienemmistä tempuista liikkeelle, niin helpoin on varmaan spinni, jossa kajakkia pyöräytetään aallon päälla 360 astetta ympäri paikallan.  Kun kajakkia aletaan nostaa pystyyn, voi tehdä kärrynpyöriä tai voltteja ja tietysti yhdistellä niitä taitojen mukaan, Vilma Karttunen kertoo.
Pohjois-Karjalan koskimelojien aarre löytyy Ruunaalta, jossa Neitikosken vesi riittää aina temppujen harjoitteluun. Neitikosken aaltoon ajetaan harjoittelemaan muualtakin Suomesta, ja siellä Vilmakin on paljon koskikajakkiaan kesyttänyt.
– Neitikosken etuna on veden riittävyys. Kosken aalto on joka kerta erilainen, vedenvirtaaman määrä vaikuttaa siihen, millainen möyhy on tarjolla temppujen tekoon, Vilma kertoo.
Harrasteista siivu leipää?
Vilma Karttunen valmistuu Niittylahden opistosta nuoriso-ohjaajaksi ensi keväänä. Vauhdikkaat harrasteet tulevat todennäköisesti tarjoamaan ainakin osan elantoa jatkossa, sillä luonnossa liikkumisen taidoista on etua leireillä ja nuorten kanssa toimiessa.
– Myös erilaiset yritykset tarvitsevat sellaista osaamista, jota minulla on tarjota. Esimerkisi ohjelmapalveluyrittäjien kumilauttaretkillä tarvitaan vedessä liikkumisen taitoja, ja erilaisilla melontaretkillä tarvitaan myös kokeneita melojia turvatehtäviin. Saa nähdä josko tätä vesiosaamista saisi yhdisteltyä aikanaan työmaailmaan, Vilma miettii.
Buffaloa uhkaa kaksimetrisen lumimassan sulaminen tulviksi
Ainakin 14 ihmistä on kuollut lumen vuoksi.
Ennätyslumet Buffalossa, New Yorkin osavaltiossa Yhdysvalloissa, ovat vaarassa muuttua suuriksi tulviksi.
New Yorkin osavaltioon julistettiin hätätila, kun ainakin 14 henkeä vaatinut lumimyrsky pyrytti alueelle yli kaksi metriä lunta tällä viikolla. Tuoreimpien sääennusteiden mukaan lämpötila alueella on nousemassa, jonka johdosta on annettu tulvavaroitus.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä puhdistamaan talojensa edustojen viemärit ja keräämään kellareista arvotavarat pois.
Tulvavaroitusalueella asuu yli 600 000 ihmistä, joista useat tuhannet ovat olleet lähes viikon verran jumissa kodeissaan lumen vuoksi.
Myös autoliikennettä on jouduttu Buffalon läheisyydessä rajoittamaan. Muun muassa rockyhtye Interpol joutui värjöttelemään kiertuebussissaan yhtä soittoa yli 50 tuntia, jonka takia yhtye joutui peruuttamaan kaksi konserttiaan Montrealissa ja Torontossa Kanadassa.
HBL: Työhallinnon uudistus lisää työttömien määrää
Vuonna 2013 tehdyllä työhallinnon uudistuksella on ollut negatiivisia seurauksia, kirjoittaa Hufvudstadsbladet.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan pitkäaikaistyöttömiä oli heinäkuussa lähes 17 000 enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
TE-toimistoissa otettiin vuoden 2013 alussa käyttöön palvelulinjamalli, missä asiakkaat jaetaan kolmeen ryhmään työllistymisnäkymistä riippuen.
Samassa yhteydessä TE-toimistojen määrää vähennettiin ja sähköisten palveluiden määrää lisättiin.
Hufvudstadsbladetin mukaan suurella työhallinnon uudistuksella on ollut negatiivisia seurauksia.
Henkilökunnan mukaan työaikaa kuluu liikaa tilastojen ja asiakasvirtojen analysointiin. Tästä syystä suorat kontaktit työttömien kanssa ovat jääneet vähiin.
– Työttömien listat ovat pitkiä. Seuranta kärsii. Uudet käytännöt saattavat merkitä sitä, ettemme tapaa työtöntä yli vuoteen, Helsingin Kluuvin te-toimiston työvoimaneuvoja Matias Fredriksson sanoi HBL:lle.
Työhallinnon uudistuksen tavoitteena oli yksinkertaistaa asiakaspalvelua. Toimistopäälliköiden ja -virkailijoiden mukaan tilanne on ennemminkin päinvastainen.
Helsingin joulukatu aukeaa – tuhansia ledejä 50-luvun kaapelissa
Lähes viikon ripustamistyön tulos esitellään sunnuntaina Helsingin keskustassa. Iltapäivällä avataan perinteinen joulukatu, Aleksanterinkatu, ja samalla sytytetään valot tuhansiin led-valoihin. Esplanadin puisto ei saa jouluvaloja, koska kirvat sotkivat ne ulosteillaan.
Aleksanterinkadun ja sen poikkikatujen jouluvaloja on ripustettu lähes viikon ajan. Sunnuntaina kello 16 ylipormestari Jussi Pajunen sytyttää valosarjan, jossa uuteen ja vanhaan kaapeliin on liitetty 6 500 led-valoa.
– Muistikuva on se, että mukana on ainakin 1950-luvulta peräisin olevaa kaapelia, toiminnanjohtaja Riitta Lassander Helsinki City Markkinointi -yhdistyksestä kertoo.
Iltapäivällä kello 14.30 alkavaa joulukadun avajaistapahtumaa on järjestämässä yhdistyksen kanssa energiayhtiö Helsingin Energia. Joulupukin tähdittämä kulkue lähtee liikkeelle Senaatintorilta kohti Mannerheimintietä arviolta kello 16.10.
Kirvat veivät valot Espan puistosta
Ensimmäisen kerran Aleksanterinkatu valaistiin jouluvaloin vuonna 1949. Led-valoja on käytetty vasta muutama vuosi, mutta sähkölaskussa vaihdos näkyi heti.
– Säästö on jotain 80 prosentin luokkaa, toiminnanjohtaja Riitta Lassander sanoo.
Valot saatiin lahjoituksena Helsingin Energian ulkovaloyksiköltä. Led-valoilla on aiemmin tuotu piristystä myös Esplanadin puistoon, mutta valoista jouduttiin luopumaan, Lassander harmittelee.
– Espalla ei tänä vuonna ole mitään valoja. Puiston lehmukset houkuttelivat mahlallaan kirvoja, jotka sotkivat kakallaan led-valot. Valot oli pakko ottaa pois.
Toiveena vilkasta joululahjakauppaa
Aleksin joulukatuperinteen aloittivat alueen kauppiaat. Tavoitteena on edelleen muistuttaa kaupunkilaisia keskustan liikkeistä.
– Joulukadun avajaispäivä ei ole hyvä päivä kaupallisesti, mutta ajatus on se, että ihmiset tulisivat uudelleen keskustaan, ostoksille.
Aleksanterinkadun kauppojen vetovoima on hiipunut, mutta Helsinki City Markkinointi -yhdistyksen toiminnanjohtaja Riitta Lassander uskoo, että tänä syksynä Kluuvissa avatttu urheilukauppa lisää asiakasvirtaa seudulle.
Suomalaiskokoonpano aloittaa matkansa – tavoitteena Atlantin ylitys ennätysajassa
20-henkisessä miehistössä on 11 suomalaisjäsentä. Joukkue yrittää ylittää Atlantin alle kymmenessä päivässä ja 21 tunnissa.
Atlantin ylityksen reittiennätystä tavoittelevat suomalaiset aloittavat matkansa tänään sunnuntaina.
20 hengen Leopard by Finland -joukkue osallistuu purjehduskilpailuun, joka alkaa Kanariansaarten Las Palmasista ja päättyy Saint Lucian saarelle Karibianmerellä. Matka on määrä taittaa enintään kymmenessä päivässä, 21 tunnissa, 25 minuutissa ja kymmenessä sekunnissa, kokoonpano kertoo.
Aiempi kisan ennätys on tehty viime vuonna. Se on purjehdittu kokoluokkaa pienemmällä veneellä.
Leopard by Finlandin jäsenistä 11 on suomalaisia. Heidän matkaansa voi seurata yhteisöpalvelu Facebookissa Leopard by Finland -sivuston kautta.
Tunisialle valitaan presidenttiä
Kyseessä ovat Tunisian ensimmäiset presidentinvaalit sitten vuoden 2011 vallankumouksen. Virkaa tavoittelee yli 20 ehdokasta.
Tunisiassa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit. Ehdokkaat edustavat useita eri puolueita. Kyseessä ovat Tunisian ensimmäiset presidentinvaalit sitten vuoden 2011 vallankumouksen.
Ennakkosuosikit yli 20 ehdokkaan joukosta ovat maallista oppositiota edustavan Nidaa Tounes -puolueen johtaja 87-vuotias Beji Caid Essebsi, sekä istuva presidentti Moncef Marzouki.
Lokakuussa Tunisiassa pidettiin parlamenttivaalit, jotka olivat toiset sitten vuoden 2011 kansannousun ja vallankumouksen, ja ensimmäiset uuden perustuslain tultua voimaan tammikuussa.
Sunnuntain vaaleissa on yli viisi miljoonaa äänioikeutettua.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella äänienemmistöä, niin vaalien toinen kierros järjestetään joulukuun loppupuolella.
Veden laatua tarkkailtava Savonlinnassa
Rikkoutunut päävesilinja haittasi vedensaantia Savonlinnassa lauantaina. Paikoin vedentulo katkesi kokonaan.
Veden saanti häiriytyi Savonlinnan Veden vesijohtoverkostossa ja osittain katkesi kokonaan Kyrönsalmesta länteen olevalla kaupunkialueella.
Savonlinnan Veden käyttömestarin Teijo Brunoun mukaan häiriö johtui päävesijohdon katkeamisesta Ruislahdessa kello 18.45.
– Katkennut vesijohto on saatu erotettua kello 20.45 ja veden paine nousee normaalille tasolle puoleenyöhön mennessä, Brunou kertoi Yle Uutisille.
Vedessä voi kuitenkin olla laatuvirheitä, kuten ruskeaa väriä ja sakkaa.
– Mikäli veden väri, haju ja maku ovat normaalit, voidaan vettä käyttää tavalliseen tapaan. Muutoin vedenkäyttöä on vältettävä muussa kuin saniteettikäytössä. Mikäli hanasta ei tule vettä ollenkaan, on vesihana suljettava, jotta paineen palatessa vältytään mahdollisilta kiinteistöön kohdistuvilta vesivahingoilta.
Savonlinnan Vesi huuhtelee verkostoa kello 22 lähtien. Huuhtelua jatketaan tarpeellisen ajan.
Savonlinnan Vesi pyytää välttämään veden juoksuttamista kuluttajien vesipisteistä sunnuntaiaamuun kello 7 saakka.
– Tämän jälkeen suosittelemme veden juoksuttamista kirkkaaksi.
Mahdollisista veden laatu- tai verkostopaineongelmista voi ilmoittaa Savonlinnan Veden putkimestarille Kari Pirhoselle numeroon 044 417 4810 tai verkostopäivystäjälle numeroon 044 417 4822.
Tarpeen vaatiessa vedenjakelusta saa tiedon samoista numeroista.
Messi – Espanjan kaikkien aikojen maalikuningas
Kaikkien aikojen maalintekijän piikkipaikka on ollut vuodesta 1955 lähtien entisen Athletic Bilbaon hyökkääjän Telmo Zarran hallussa.
FC Barcelonan argentiinalaishyökkääjä Lionel Messi nousi Espanjan kaikkien aikojen maalintekijäksi 253:lla maalilla, kun hän niittasi hattutempun kotijoukkueen kaataessa Sevillan maalein 5–1.
Aiemmin piikkipaikkaa piti vuodesta 1955 lähtien entinen Athletic Bilbaon hyökkääjä Telmo Zarra 251:llä maalilla. Zarra tarvitsi osumiinsa 277 peliä, kun Messi puolestaan on pelannut maalisaldonsa eteen 289 ottelua.
Messi nousi viime kuussa myös Mestarien Liigan maalikuninkuuden jaetulle kärkisijalle Real Madridia ja Schalke 04:ää edustaneen Raúlin rinnalle 71:llä maalilla.
Neljä kertaa maailman parhaimman jalkapalloilijan palkinnon korjannut 27-vuotias Messi on nyt takonut Barcelonan paidassa yhteensä 365 maalia.
Kuopion tapaus jo toinen epäilty perhesurma lyhyessä ajassa
Viime aikojen surullisista lastensurmauutisista huolimatta perhesurmien määrä on puolittunut Suomessa sitten 1960-luvun.
Kuopiolaisesta yksityisasunnosta löytyi lauantaina kuolleena kaksi alle kouluikäistä lasta. Tapausta tutkitaan henkirikoksena, ja teoista epäillään perheen äitiä.
Lokakuun lopulla Pohjois-Savossa Rautavaaralla kuoli kolarissa äiti ja kolme lasta, kun henkilöautoa kuljettanut äiti ajoi ilmeisesti tahallaan päin linja-autoa. Nainen ja lapset olivat kotoisin Pohjois-Karjalan Nurmeksesta.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoken erikoistutkija Martti Lehti kommentoi lokakuussa Yle Uutisille, että perhesurma on erittäin harvinainen rikos. Niiden määrä on puolittunut sitten 1960-luvun.
Esimerkiksi vuonna 2013 ei tehty yhtään perhesurmaa. Sen sijaan vuosi 2012 nousee piikkinä tilastoista: silloin tehtiin 12 perhesurmaa.
Perhesurmien taustat ovat edelleen mysteeri. Rikos on niin harvinainen ja sattumanvarainen, että yhdistäviä tekijöitä on mahdoton löytää. Lehden mukaan perhesurmia eivät selitä lama, asuinpaikka, sosiaalinen asema tai perheen taloudellinen tilanne.
– Perhesurmien taustat ovat hyvin erilaisia. Siellä on hajonneita parisuhteita, mielenterveyshäiriöitä ja on jopa omaishoitajia, jotka ovat yksinkertaisesti väsyneet. Ei ole mitään yhtä selittävää tekijää. Ja ne ovat niin harvinaisia, Lehti totesi.
Kuopion sosiaalijohtaja: Perheen luona käyty tällä viikolla
Kuopiossa löytyi lauantaina kuolleena kaksi alle kouluikäistä lasta. Kuopion va. sosiaalijohtaja Arja Kekoni sanoo Yle Uutisille, että perhe oli lastensuojelussa asiakastukiperheenä. Poliisi epäilee henkirikoksesta perheen äitiä.
Kahden surmansa saaneen lapsen perhe oli Kuopiossa lastensuojelussa asiakastukiperheenä, Kuopion kaupungin va. sosiaalijohtaja Arja Kekoni sanoo Yle Uutisille.
Kekoni kertoo olleensa tänään yhteydessä kaupungin sosiaalipäivystykseen.
– Sieltä sain tiedon, että meidän lastensuojelumme avohuollon palveluita on annettu tälle perheelle. Viimeksi tällä viikolla heidän luonaan on käyty, hän sanoo.
Itä-Suomen poliisilaitos tiedotti lauantai-iltana, että kaksi alle kouluikäistä lasta on löydetty kuolleena kuopiolaisesta yksityisasunnosta. Poliisi on aloittanut asiassa esitutkinnan ja tutkii tapausta henkirikoksena.
Teoista epäillään perheen äitiä, poliisi kertoi tiedotteessaan.
Kekoni pitää tapausta hyvin ikävänä.
– Nämä ovat hyvin, hyvin surullisia ja tosi, tosi ikäviä. Lastensuojelun avopalveluita on annettu, mutta aina näiltä ei pysty välttymään.
– Minä otan totta kai yhteyttä työntekijään ja annan tukeni. He ovat voitavansa tehneet. Työntekijä on varmasti voitavansa tehnyt eikä ole pystynyt siinä tilanteessa arvioimaan, että tilanne ajautuu tuommoiseen.
Muuten olisi lähdetty tekemään toisenlaisia toimenpiteitä, Kekoni sanoo.
Poliisi Kuopion epäillystä henkirikoksesta: Teko todennäköisesti tapahtunut lauantaina
Kaksi lasta on löydetty kuolleena Kuopiossa, poliisi tiedotti lauantaina. Rikoskomisario Juha Korhonen ei kerro, onko teoista epäilty perheenäiti kiistänyt tai tunnustanut teot.
Itä-Suomen poliisilaitos sai tiedon kahden alle kouluikäisen lapsen tapauksesta hätäkeskuksesta, rikoskomisario Juha Korhonen kertoo. Poliisi tiedotti aiemmin lauantaina, että kuopiolaisesta yksityisasunnosta on löytynyt kuolleena kaksi alle kouluikäistä lasta.
Tiedotteen mukaan tapausta tutkitaan henkirikoksena ja teoista epäillään perheen äitiä. Korhonen pitää todennäköisenä, että epäillyt teot ovat tapahtuneet tänään lauantaina.
– Sitä selvitellään. Kyllä se todennäköisesti tänä päivänä on (tapahtunut). Asia tuli esille illalla kuuden maissa, hän sanoo Yle Uutisille.
Korhonen ei kerro tapahtumien mahdollisesta kulusta enempää.
– Traagisen luonteen vuoksi meidän on pakko olla tällä hetkellä hyvin niukkasanaisia asiassa.
Hän ei kommentoi, onko teoista epäilty äiti kiistänyt epäilyt.
– En ota tähän kantaa tässä vaiheessa.
Korhonen ei myöskään kerro, minkä ikäisiä lapset olivat ja olivatko he tyttöjä tai poikia.
– Tässä vaiheessa en lähde tarkemmin sanomaan.
– Oikeastaan tiedotteessa on se, mitä asiasta pystytään tällä hetkellä kertomaan. Ihan hienotunteisuuden vuoksi. Siinä on niin paljon asioita selvitettävänä. Ensinnäkin selvitettävänä on rikostutkinnallisesti tärkeitä asioita. Puhuttamisia on hyvin paljon tekemättä.
– Tapahtumien kulku ja kaikki, mikä tähän on johtanut, ovat täysin epäselvää. Sen takia asiasta ei pystytä kertomaan yhtään enempää, hän sanoo.
Jokerien hurja vierasvire jatkuu – Moses yksin maalipörssin kärkeen
Ville Leinon ja Doug Sheddenin Medveščak Zagrebista ei ollut vastusta Jokereille lauantaina. Steve Mosesin 3-1-osuma nosti hänet maalipörssin kärkeen. 
Jokerit otti 3-1-vierasvoiton Medveščak
Zagrebista lauantaina KHL-kierroksella. Voitto oli helsinkiläisille jo kauden
22:s, kun otteluja on takana 30 kappaletta. Vieraskentällä Jokerit on voittanut 14 ottelustaan peräti kaksitoista.
Jokerit siirtyi johtoon Johan Harjun
maalilla toisessa erässä. Niko Kapanen pelasi kiekon poikittain ja ruotsalainen
laukoi avausmaalin suoraan syötöstä. Kotijoukkue tuli kuitenkin nopeasti
tasoihin Mark Floodin maalilla. Kiekko pyöri Henrik Karlssonin maalin edessä
pitkään ja lopulta Flood survoi sen sisään joukkuekaveri Ville Leinon
katsellessa vieressä. Suomalaishyökkääjä sai maaliin syöttöpisteen.
Erän lopussa Jokerien Petteri Wirtanen
laukoi toisen maalinsa yhtä monessa ottelussa. Petr Koukal pelasi kiekon
syvään, josta Linus Omark heitti sen upealla kääntösyötöllä Wirtaselle.
Keskushyökkääjä otti kiekon haltuun luistimella ja laukoi sen ohi maalivahti
Mark Owuyan.
Toisessa erässä myös tunteet kuumenivat.
Jokerien Semir Ben-Amor ja Nathan Perkovich vaihtoivat muutaman iskun ja
joutuivat kähinästään 2+2 minuutin jäähylle.
Päätöserässä Steve Mosesin kauden 19:s
osuma ratkaisi ottelun. Yhdysvaltalainen siirtyi maalinsa myötä yksin KHL:n
maalipörssin kärkeen ohi Pietarin SKA:n Ilja Kovaltshukin.
ManU vei huipputaiston - Loukkaantumiset ja epäonni Arsenalin turmana
Kieran Gibbsin oma maali ja Wayne Rooneyn ratkaisivat voiton Manchester Unitedille Valioliigan herkullisessa mittelössä. ManUlle vierasvoitto oli kauden ensimmäinen.
Odotukset Arsenal-ManU –ottelussa olivat korkealla, vaikka joukkueet lähtivät kamppailuun aiemmista kausista poiketen vasta sijoilta seitsemän ja yhdeksän. Ilta kävi kalliiksi Arsenalille, joka menetti pisteiden lisäksi kaksi pelaajaa loukkaantuneiden listalle.
Ensimmäinen puoliajalla paremmat paikat rakensi kotijoukkue Arsenal. Jack Wilshere pääsi Unitedin maalivahti- ja puolustussekoilun päätteeksi läpiajoon, muttei onnistunut. Vierailta lähimpänä maalintekoa oli Angel Di Maria, jonka kierteinen laukaus meni niukasti takakulmasta ohi.
Toisen puoliajan alku oli Arsenalille synkkä. Ensin Jack Wilsheren nilkka vääntyi ikävästi ja hän joutui jättämään kentän. Hetkeä myöhemmin maalivahti Wojciech Szczesny loukkaantui tilanteessa, jossa syntyi Unitedin johtomaali. Szczesny törmäsi oman joukkuetoverinsa Kieran Gibbsin kanssa. Tilanteen päätteeksi Gibbs ohjasi pallon omaan maaliin.
Osuman jälkeen Arsenal laittoi uuden vaihteen silmään, muttei onnistunut iskemään. Sen sijaan Wayne Rooney rankaisi isäntäjoukkuetta viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Olivier Giroud kavensi vielä erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta se ei riittänyt Arsenalille. ManU haki pisteet Lontoosta maalein 2-1.
Voittonsa myötä United nousi sarjataulukossa neljänneksi. Arsenal putosi Valioliigan kahdeksanneksi.
Jokerien KHL-vastustajan fanit haukkuvat rajusti IFK:ta – katso kuva banderollista!
Medveščak Zagrebin faneilla oli kotiottelussa Jokereita vastaan erikoinen lakana, jossa haukuttiin IFK:ta.
**ZAGREB. **Jokerien ja kroatialaisen Medveščak Zagrebin välisessä KHL-ottelussa nähtiin lauantaina erikoinen lakana. Kotijoukkueen faneilla oli katsomon etuosassa lakana, jossa haukuttiin ilmeisesti Jokerien entistä paikallisvastustajaa Helsingin IFK:ta rajusti.
\- IFK on paska, mustassa lakanassa luki keltaisin kirjaimin.
Banderollilla viitattiin HPK:ssa viime vuosina pelanneeseen Borna Rendulicin lausuntoihin. Kroatialaispelaaja käytti aikoinaan samaa [lausetta erätaukohaastattelussa](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2013011916579946_sm.shtml), jossa häneltä kysyttiin vastustajana olleesta HIFK:sta.
Jokerit voitti Medveščakin 3-1-lukemin.
Alonsolta hyökkäys Ferrari-pomoa vastaan: "Sähköpostit ovat vielä tallella"
Tallipäällikkö Marco Mattiacin kommentit eivät olleet Fernando Alonson mieleen. Alonso teki omien sanojensa mukaan itse päätöksen Ferrarin jättämisestä.
Fernando Alonso antoi kritiikkiä Ferrarin tallipäällikölle Marco Mattiacille kauden viimeisen aika-ajon jälkeen Abu Dhabissa. Alonso ilmaisi tyytymättömyytensä kommentteihin, joita Mattiacci antoi Sebastian Vettelin Ferrari-sopimuksen julkistamisen yhteydessä.
Huhtikuussa Ferrarin F1-tallin johtoon noussut Mattiacci totesi, että Vettel tuo talliin "korvaamattoman yhdistelmän nuoruutta ja kokemusta". Alonso otti nämä kommentit kritiikkinä itseään kohtaan.
Hän ei nähnyt koko viittä vuotta, jotka vietin täällä. Taistelin jokaisesta voitosta ja mestaruudesta.
\- Luin kommentit eivätkä ne olleet mielestäni kovinkaan mukavia. Jos hän tarkoitti, etten minä ollut motivoitunut, hän tuli mielestäni liian myöhään Ferrarille. Hän ei nähnyt koko viittä vuotta, jotka vietin täällä. Taistelin jokaisesta voitosta ja mestaruudesta, Alonso tilitti.
Alonso muistutti, että Mattiacci yritti saada häntä jäämään talliin viimeiseen asti. Espanjalaiskuski teki omien sanojensa mukaan itse päätöksen italialaistallin jättämisestä.
\- Hän yritti ja yritti. Meillä oli paljon tapaamisia viime hetkilläkin. Vaihdettiin paljon puheluita ja sähköposteja, jotka minulla on vielä tallella. Ehkä silloin en ollut hänen mielestään liian vanha. Kun tein päätökseni, hänen oli pakko etsiä toinen kuski, espanjalaiskuski vuodatti.
Samalla Alonso kuitenkin myönsi, että viimeisestä kisapäivästä Ferrarilla tulee hänelle tunteikas. Espanjalainen jättää Maranellon punaiset haikein mielin.
Ensimmäisenä Alonson kommenteista Suomessa uutisoi MTV Sport.
Äitiä epäillään kahden lapsen surmasta Kuopiossa
Poliisi sai hälytyksen Itkonniemellä sijaitsevaan asuntoon kello kuudelta illalla. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja teoista epäillään perheen äitiä.
Kuopiolaisesta yksityisasunnosta on löytynyt kuolleena kaksi alle kouluikäistä lasta. Poliisi sai hälytyksen Kuopion Itkonniemellä sijaitsevaan asuntoon lauantai-iltana kello kuudelta.
– Asunnosta löytyi menehtyneenä kaksi alle kouluikäistä lasta, poliisi kertoi hieman ennen kello 21:tä lähettämässään tiedotteessa.
Poliisi toteaa aloittaneensa asiassa esitutkinnan. Tapausta tutkitaan henkirikoksena, ja teoista epäillään perheen äitiä, poliisi kertoo.
Yle Uutisten haastattelema Kuopion va. sosiaalijohtaja Arja Kekoni sanoi, että perhe oli lastensuojelun asiakas. Perheen luona oli hänen mukaansa [käyty viimeksi tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/kuopion_sosiaalijohtaja_perheen_luona_kayty_talla_viikolla/7646232).
Poliisi on vielä vaitonainen tapauksen yksityiskohdista. Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Juha Korhonen kuitenkin kertoi Yle Uutisille, että epäillyt henkirikokset ovat [tapahtuneet todennäköisesti lauantaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kuopion_epaillysta_henkirikoksesta_teko_todennakoisesti_tapahtunut_tanaan/7646217).
Poliisi aikoo tiedottaa tapauksesta lisää aikaisintaan sunnuntaina iltapäivällä.
Putkirikko Savonlinnassa – haittaa vedensaantia
Iso pääjohtolinja oli mennyt totaalisesti poikki, palomestari Raimo Ikonen sanoo.  Savonlinnan veden mukaan vuoto on saatu tukittua.
Savonlinnassa yksi kaupungin päävesilinjoista on mennyt poikki. Asiasta kertoo palomestari Raimo Ikonen. Hänen mukaansa vahinko voi vaikuttaa kaupunkilaisten vedensaantiin.
Pelastuslaitos sai tiedon Vääräsaarenkadulla sattuneesta vuodosta lauantai-iltana ennen kello seitsemää. Ikosen mukaan vuoto on vienyt mukanaan maamassoja ja kaupungin vesitorni on tyhjenemässä.
– Iso pääjohtolinja on mennyt aika totaalisesti poikki. Asfaltin alla on semmoinen kolmen metrin syvyinen ja vajaan kymmenen metrin levyinen alue, missä on maamassat lähteneet pois.
Putkimestari Kari Pirhonen Savonlinnan vedestä kertoo, että vuotokohdan molemmin puolin on nyt asennettu venttiilit, joten vettä ei enää juuri pääse maastoon.
Pirhosen mukaan vesitorni oli jo ehtinyt tyhjentyä pahoin. Seuraavaksi torniin pumpataan vettä, ja tilanteen toivotaan normalisoituvan vähitellen.
Vesi oli jo ehtinyt monin paikoin loppua putkistosta, joten se voi aluksi olla ruskeaa. Pirhonen toivoo kaupunkilaisten kuitenkin välttävän turhaa juoksutusta, jotta vesi saadaan riittämään.
Savonlinnalaiset pääsevät kyllä aamupesulle, vakuuttaa putkimestari Pirhonen.
Antti Ruuskasesta Vuoden yleisurheilija
Sandra Eriksson palkittiin Vuoden naisyleisurheilijana ja kestävyysjuoksijana.
Antti Ruuskanen on valittu Vuoden yleisurheilijaksi. Ruuskanen voitti EM-kultaa Zürichissä elokuussa.
Suomen Urheiluliitto palkitsi kauden parhaita yleisurheilijoita ja toimijoita gaalassaan. Yle Urheilun toimittaja Niki Juusela valittiin Vuoden yleisurheilujournalistiksi.
SUL:n vuoden parhaat
**Yleisurheilija:** Antti Ruuskanen  
**Naisyleisurheilija ja kestävyysjuoksija:** Sandra Eriksson  
**Kilpakävelijä:** Jarkko Kinnunen  
**Pikajuoksija:** Oskari Mörö  
**Moniottelija:** Thomas Barrineau  
**Hyppääjä:** Minna Nikkanen  
**Vammaisyleisurheilija:** Amanda Kotaja  
**Kalevan Malja -palkinto:** Jyväskylän kenttäurheilijat  
**Journalisti:** Niki Juusela
Blues-tähden taklaus lähti päävideotuomarin käsittelyyn
Blues nousi Kuopiossa voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-voittoon KalPasta. Kai Kantola pääsi maalin makuun, mutta hänen taklauksensa joutuu päävideotuomarin käsittelyyn.
Espoon Blues kiri Kuopiossa kahden maalin takaa tasoihin,
vei ottelun aina voittomaalikilpailuun saakka ja otti KalPalta kaksi pistettä 3-2-jatkoaikavoitolla.
Bluesin avainpelaaja oli ehdottomasti maalivahti Jani
Nieminen, jonka loistotorjunnat antoivat espoolaisille mahdollisuuden taistella
voitosta.
\- Ei se mitään jos ensimmäiseen erään menee kaksi maalia
omiin. Siitä on vielä pitkä matka kaverilla voittoon. Jos sen helpolla saa,
niin sen voi helpolla menettää. Tänään uskoimme omaan tekemiseen, tulimme
tasoihin, menimme rankkareille ja sieltä hoidimme voiton, summasi Nieminen.
Nieminen paljasti, että voiton avaimet Kuopioon kaivettiin
Vaasan Kuparisaaressa, jossa Blues kävi häviämässä Sportille. Se ärsytti
ryhmän.
\- Paljon jäi hampaankoloon ja haluttiin tänään näyttää että
Bluesilla on kyllä virtaa ja jaksetaan painaa hommia ihan täysillä joka
pelissä.
\- Täällä Kuopiossa yritettiin antaa painetta, ettei ne pääse
pitää sitä kymmentä minuuttia kiekkoa, vai mitä ne on sanonut, murjaisi
Nieminen.
Ensimmäinen erä Kuopiossa oli KalPan.
\- Se oli meille hankala kun he saivat ne kaksi maalia ja
sitten oli se 5-3 ylivoima kaksi minuuttia. Hienosti äijät taistelivat sen,
kiitteli Nieminen.
-Tämä on momentum-peli, saimme siitä meille sen momentumin
ja hyvin käänsimme pelin.
Kantolan taklaus käsittelyyn, KalPan Seppälä sairaalaan
Bluesin Kai Kantola taklasi rajusti toisessa erässä KalPan
Mikael Seppälää, joka talutettiin kentältä.
Erätauolla Seppälä vietiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen
sairaalaan tarkastettavaksi. Ottelun päätuomarikaksikko Aaro Brännäre - Teemu
Salminen ei nähnyt tilanteessa rikettä, mutta otteluvalvoja näki.
\- Tapaus on lähtenyt päävideotuomarille, sanoi otteluvalvoja
Kari Nieminen. 
**Kari Salmela, Kuopio**
SaiPa pelannut jo 12 peliä ilman täyttä pistepottia 
Lappeenrannan SaiPa taisteli hyvin tiensä jatkoajalle, mutta kaatui lopulta voittomaalikilpailun jälkeen HPK:lle kotikentällä 3-4-lukemin.
SaiPan taival jatkuu liigassa tehottomana, kun HPK hyödynsi maalintekopaikkansa vahvalla pelillä Kisapuistossa. HPK voitti niukasti 4-3 voittomaalikisan jälkeen ja illan hahmoksi kohosi Zach Hamill tehoilla 2+0 ja voittomaalikilpailun ratkaisu.
SaiPa tosin nousi viimeisen erän vahvalla pelillä tasoihin 3-3, mutta tärkein eli voitto jäi taas saamatta. SaiPan Jesse Mankinen myönsi että virheet omassa päädyssä olivat niin suuria että voitto kaatui huolimattomuuteen.
– Vaikka hallitsimme ottelua, niin päästimme jälleen omiin aika helppoja maaleja, hän myönsi.
Mankinen oli oikeassa siinä että tuon tasoiset virheet on karsittava pois mikäli SaiPa mieliin palata kolmen pisteen voittoihin. Hän myönsi että pukukopissa ei ahdistus vielä ole tullut näkyviin ja jotain pientä sieltä kuitenkin puutuu.
– Viimeinen puristus on vielä tulematta, päätti Mankinen.
Ottelu oli SaiPalle jo 12:s perättäinen, josta ei tullut kolmen pisteen voittoa.
HPK:n Juuse Saros iloitsi voitosta, vaikkakin SaiPa vei viimeisen erän 3-1.
– Lähdimme hyvin liikkeelle, paljon paremmin kuin viime peleissä on tapahtunut ja pääasia, että maalivahdilla riittää töitä. Siksihän sitä maalissa ollaan, hän totesi.
Viimeisen erän sulamiseen ei Saroskaan osannut antaa suoraa vastausta, yksi pomppu sinne tai tänne saattaa kääntää pelin kulun.
– SaiPan leirissä varmasti painotettiin kovaa painetta meidän päätyyn, jossa he onnistuivat hyvin, hän kommentoi.
– Tähän mennessä nämä ottelut ovat olleet tiukkoja kuten nytkin, sillä kaikki ovat päättyneet samaan 4-3-tulokseen kahdesti HPK:lle ja kerran SaiPalle. Työmoraalin nostolla saimme tämän voiton, päätti Saros.
Vieraiden voitonarvo nosti sekin seikka, että kokoonpanosta puuttui Joni Tuulola, Antti Bruun, Toni Jalo ja Heikki Liedes.
SaiPan osalta huolestuneisuutta lisäsi se seikka, että maalivahti Jussi Markkanen ei päässyt haastatteluun, vaan odotusaika oli noin 15–20 minuuttia.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Federer ja Wawrinka hurjassa vireessä – Sveitsi lähellä mestaruutta
Roger Federerillä on mahdollisuus ratkaista Davis Cup -finaali Sveitsin nimiin sunnuntaina Jo-Wilfried Tsongaa vastaan.
Sveitsi peittosi Ranskan tenniksen Davis Cup -finaalin nelinpelissä lauantaina. Roger Federer ja Stanislas Wawrinka löivät Julien Benneteaun ja Richard Gasquet'n erälukemin 6-3, 7-5, 6-4. Nelinpelivoitto vei Sveitsin finaalissa 2-1-johtoon.
Perjantaina Gael Monfilsilta pahan selkäsaunan saanut Federer kokosi itsensä hienosti nelinpeliin. Sveitsiläiset eivät hävinneet ottelussa ainuttakaan. Viime aikoina vaivanneet selkäkivutkaan eivät näyttäneet haittaavan Federeriä.
Federer saa mahdollisuuden ratkaista Davis Cup -finaalin Sveitsille sunnuntaina, kun hän kohtaa Jo-Wilfried Tsongan kaksinpelissä. Toisessa kaksinpelissä Wawrinka ottaa mittaa Monfilsista.
Davis Cup on ainoa tenniksen suurista titteleistä, joita Federer ei ole päässyt juhlimaan. Sveitsiläislegenda on voittanut urallaan 17 Grand Slam -turnausta. Olympiakultaa hän pääsi juhlimaan nelinpelissä juuri Wawrinkan kanssa Pekingissä 2008.
Tuomas veljeksistä tarkin: "Ei Oulusta usein ole pisteitä haettu"
Tuomas Tarkki veti pidemmän korren veljestään Iirosta, kun JYP kaatoi jatkoajalla Kärpät 2-1-lukemin.
Oulussa kohtasi kaksi hyvässä lennossa pelaavaa joukkuetta. Vierailija JYP komeili sarjataulukon toisella sijalla ja Kärpät neljäntenä samoissa pisteissä, mutta pelin enemmän pelanneena. Kotijoukkueella oli alla mukava seitsemän ottelun voittoputki. Tarkin veljekset kohtasivat tällä kaudella toistamiseen. Edellisessä pelissä pidemmän korren veti Iiro, kun Kärpät voitti Jyväskylässä jatkoajan jälkeen.
Tasainen ottelu eteni lopulta jatkoajalle, jossa ratkaisun teki Petr Hubacek, joka pääsi lapiomaan kiekon ohi voimattoman Iiro Tarkin. Kolmannessa erässä huomattavasti peliään parantanut JYP sai täten maukkaan revanssin Kärpistä.
JYPin käskijä Marko Virtanen oli joukkueen esitykseen todella tyytyväinen:
\- Ensimmäinen erä hyvää vieraspelaamista. Jäähyt sotkivat ensimmäistä ja toista erää. Jäi harmittamaan, ettei saatu kolmea pistettä, sillä olisimme ansainneet ne tänään.
\- Saimme onnistumisia laajalla rintamalla ja boksipelaaminen oli loistavaa, Virtanen veisteli.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tappion jälkeen analyyttinen:
\- Kova liigakamppailu. Aloitimme hyvin, mutta emme saaneet maaleja. Toiseen erään ansaittu tasoitus. Voittomaali tuli, kun joukkue pelasi pelisuunnitelman vastaisesti. Rehti ja reilu kamppailupeli. Ylivoimassa on vielä parannettavaa, Marjamäki mietti.
Ilta muodostui maalivahtien illaksi. Kärppien Iiro Tarkki oli luonnollisesti pettynyt tappioon:
\- Totta kai harmittaa, että menimme tällä kertaa jatkoajalla häviämään. Meillä oli kahdessa ensimmäisessä erässä kyllä paikat tehdä enemmänkin maaleja, mutta ei mennyt tänään.
\- Kolmanteen erään peli kääntyi ihan päälaelleen ja olimme jaloissa. Pääsimme sentään jatkoajalle, mutta kyllähän tappio nyt harmittaa.
Isoveli Tuomas Tarkki veti JYPin maalilla tänään pidemmän korren ja oli ottelun jälkeen yhtä hymyä:
\- Oli kyllä maukas revanssi. Pelin alun perusteella pisteeseenkin olisi voinut olla tyytyväinen, mutta kolmas erä oli meiltä tosi hyvä, eikä olisi ollut mikään vääryys ollut voittaa varsinaisellakin peliajalla. Hieno homma, ei täältä kauhean usein ole pisteitä haettu.
\- En tiedä muuttuiko mikään varsinaisesti kolmanteen erään. Jäähyt verottivat kahta ensimmäistä. Saimme kolmannessa hyviä suorituksia ja peli alkoi kääntyä meille. Me olemme olleet hyvässä vireessä ja nyt vieraissakin voitto. Tästä on meidän todella hyvä jatkaa.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Yksi kuoli ja viisi loukkaantui Siikajoen nokkakolarissa
Kolari sattui tiellä 86 lauantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan neljä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja yksi lievemmin. Vakavasti loukkaantuneiden tilasta ei ole tarkempaa tietoa.
Yksi ihminen on kuollut Siikajoella sattuneessa nokkakolarissa. Onnettomuudessa loukkaantui viisi: heistä neljä vakavasti ja yksi lievästi, Oulun poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Vakavasti loukkaantuneiden tilasta ei ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa, poliisi toteaa.
Nokkakolari sattui tiellä 86. Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta lauantaina iltapäivällä ennen kello viittä.
Poliisin mukaan etelästä pohjoiseen ajanut henkilöauto ajautui vastaan tulleiden kaistalle suoralla tieosuudella. Se törmäsi etelään päin ajaneeseen henkilöautoon, jossa surmansa sai matkustajana istunut nainen.
Pohjoiseen matkanneessa autossa oli neljä ihmistä. He kaikki loukkaantuivat vakavasti. Poliisi ei tiedotteessaan ota kantaa siihen, mikä on aiheuttanut auton siirtymisen vastaantulijoiden kaistalle.
Poliisin mukaan tien pinta oli kostea mutta ei jäinen. Poliisi ja liikennevahinkojen tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta, tiedotteessa kerrotaan.
Lassilalle kolmas nollapeli putkeen – Lukolla kolme peliä maaleitta
TPS pelasi kolmannen voittonsa pitämällä maalinsa jälleen puhtaana. Lukko tuskailee maalinteko-ongelmien kanssa.
Turun Palloseura kaatoi Rauman Lukon 3-0 ja otti kolmannen peräkkäisen voittonsa. Kaikissa kolmessa ottelussa myös oma maali on pysynyt koskemattomana. TPS:n tolppien välissä torjunut Teemu Lassila näki kurssimuutoksen syyt.
\- Haimme positiivisia asioita jo viime viikon otteluista, vaikka tulokset eivät silloin olleetkaan hyviä. Tänään puolustajat ottivat mustelmia ja hoitivat kaikki irtokiekot maalin edustalta pois. Sellaisen joukkueen takana on ilo pelata, Lassila sanoi.
\- Aiemmissa otteluissa tein myös itse virheitä ja silloin on joukkueella vaikeata voittaa. Nyt sekä joukkueen että oma itseluottamus on kasvanut ja onnistumiset ovat vain lisänneet sitä, Lassila perkasi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun TPS on kolmen ottelun voittoputkessa.
SM-liigan syyskautta hallinnut Rauman Lukko on joutunut erikoiseen kurimukseen. Joukkue on nimittäin pelannut nyt kolme ottelua tekemättä maaliakaan. Kolmen edellisen ottelun maalisuhde on 0-8. Muutoinkaan raumalaisilla ei ole viime aikoina häävisti kulkenut, sillä viimeisistä 12 ottelustaan Lukko on voittanut varsinaisella peliajalla vain kolme.
TPS:n 3-0-voitto Lukosta oli joukkueelle vasta tämän kauden ensimmäinen vierasvoitto. TPS on pitänyt nyt yhtäjaksoisesti maalinsa puhtaana 10 erää, kun taas Lukko ei ole tehnyt maalia yhdeksään täyteen 20-minuuttiseen.
AFP: Pohjoiskorealainen opiskelija yritettiin muiluttaa Pjongjangin-koneeseen Pariisissa
Uutistoimisto AFP:n mukaan on epäselvää, mikä oli Ranskan viranomaisten osuus tapahtuneessa tai keitä sieppaajat olivat.
Pariisissa on yritetty siepata pohjoiskorealainen opiskelija, jolla on perhesiteitä maansa johtoon, kertoo uutistoimisto AFP:n ranskalainen lähde.
Arkkitehtuuria opiskeleva Han-niminen opiskelija vältti sieppauksen Pariisin lentokentällä, jossa hänet yritettiin viedä Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin lähdössä olleeseen koneeseen.
Välikohtaus sattui marraskuun ensimmäisellä viikolla. Tapauksen jälkeen Han on pysytellyt piilossa.
AFP:n mukaan on epäselvää, mikä oli Ranskan viranomaisten osuus tapahtuneessa tai keitä sieppaajat olivat. Sieppaajien nykyistä olinpaikkaakaan ei tiedetä.
Hanin sanotaan olleen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin aiemmin vaikutusvaltaisen sukulaisen Jang Song-thaekin poika. Maanpetoksesta syytetty Jang teloitettiin vuosi sitten. Hän oli Kimin tädin puoliso.
Han kuului ilmeisesti noin kymmenen pohjoiskorealaisen nuoren joukkoon, jotka saapuivat vuonna 2012 Ranskaan opiskelemaan arkkitehtuuria.
Red Bull hylättiin – Räikkösen lähtöruutu nousee
Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo starttaavat Abu Dhabissa varikolta. Kimi Räikkönen nousee seitsemänteen lähtöruutuun.
Kansainvälinen autoliitto on hylännyt Red Bull -tallin molemmat autot Formula ykkösten Abu Dhabin aika-ajossa. Autojen etusiipiin oli tehty sääntöjenvastaisia muutoksia.
Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo lähtevät sunnuntain kilpailuun varikolta. Ricciardo oli aika-ajon viides ja Vettel kuudes.
Näin ollen Kimi Räikkönen nousee yhdeksännestä lähtöruudusta seitsemänteen ruutuun.
Ensimmäisenä Suomessa Red Bullien hylkäyksestä uutisoi MTV Sport.
Maa järisi Puolangalla – mahdollisesti vuoden voimakkain järistys
Järistyksen keskus oli suunnilleen Kalhamajärven liepeillä Puolangasta luoteeseen. Ensitietojen perusteella sen voimakkuus oli 2,3 Richterin asteikolla.
Puolangalla sattui lauantai-iltana Suomen oloissa voimakas maanjäristys. Helsingin yliopiston seismologian instituutin ensitietojen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 2,3 Richterin asteikolla.
Jos luku on tietojen tarkentuessa yhä vähintään 2,1 Richterin asteikolla, kyseessä oli vuoden voimakkain järistys Suomessa.
Järistyksen keskus oli suunnilleen Kalhamajärven liepeillä Puolangasta luoteeseen.
Kaikkiaan seismologian laitosten mittarit ovat havainneet tänä vuonna Suomessa 61 maanjäristystä.
Maankohoaminen + Atlantin laajeneminen = Suomessa järisee
Suomalaiset maanjäristykset ovat peruja Atlantin laajenemisesta, eli Euraasian ja Pohjois-Amerikan mannerlaattojen erkaantumisesta. Järistyksiä aiheuttaa myös maankohoaminen, etenkin Pohjanmaalla.
Monesti järistys on itse asiassa molempien ilmiöiden yhteispeliä, kertoo HY:n seismologian instituutin Matti Tarvainen. Maankohoaminen helpottaa pystysuuntaista puristusta, jolloin Atlantin laajenemisen aiheuttama sivuttaisjännitys pääsee purkautumaan.
– Jos asiaa haluaa yksinkertaistaa, tilanne on vähän samanlainen kuin jos kirjapinoa työntäisi sivusta mutta painaisi samalla päältä alaspäin. Silloin mitään ei tapahdu. Mutta kun nostaa kättä, pystysuuntainen paine helpottaa ja kirjat nytkähtävät sivusuunnassa, Tarvainen kuvaa.
Hirvonen haaveilee Dakar-rallista: "Olen aina tykännyt seikkailuista"
Uransa rallin MM-sarjassa päättänyt Mikko Hirvonen vieraili Urheiluviikonlopussa. Hirvonen haluaa jossain vaiheessa päästä ajamaan joitain rallin legendaarisista kestävyyskilpailuista.
Hevonen vauhkoontui kun kuljetuskärry kaatui lumipyryssä moottoritiellä 
Moottoritiellä lähellä Riihimäen pohjoista liittymää tapahtui perjantaina klo 16 aikohin onnettomuus, jossa pakettiauto ja hevoskärry suistuivat kaistojen välissä olevalle viheriölle.
Noin 30-vuotias nainen oli perjantaina iltapäivällä moottoritiellä matkalla etelään päin kun hän menetti pakettiautonsa hallinnan lumisateessa hieman ennen Riihimäen pohjoista liittymää.
Yhdistelmä lähti luisuun ja ajatui kaistojen väliselle viheralueelle. Pakettiauto pysyi pystyssä, mutta hevoskärry kaatui hevonen sisällä.
Moottoritien liikenne jouduttiin kesken kotiinpaluuruuhkan sulkemaan noin puoleksi tunniksi, jotta hevonen saatiin rauhoitettua.
Paikalle tuli eläinlääkäri joka piikitti vauhkoontuneen eläimen. Näin hevonen saatiin siirrettyä toiseen kuljetuskärryyn.
Hevosen saamista vammoista ei ole tarkempaa tietoa.  
Hämeen poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Niki Juuselasta Vuoden yleisurheilujournalisti
Suomen Urheiluliitto palkitsee lauantaina kauden parhaita urheilijoita ja toimijoita gaalassaan.
Yle Urheilun toimittaja Niki Juusela on valittu Vuoden yleisurheilujournalistiksi Suomen Urheiluliiton kauden päätösgaalassa.
Juusela selosti yleisurheilukauden aikana muun muassa Zürichin EM-kilpailut ja kotimaiset Eliittikisat.
Helppo joulukalenteri
Pikku Kakkosen nettiin ja sovellukseen avautuu 1.12. talvinen metsä joulukuusineen ja pesäkoloineen. Joulukuuseen ilmestyy joka päivä uusi metsäneläinten hauska yllätys. [Pikku Kakkosen joulu netissä](http://yle.fi/pikkukakkonen) aina loppiaiseen asti.
Tulosta Pikku Kakkosen kuuseen päivittäin ilmestyvät [kuvat](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/netin_kuvakkeet_2.pdf) ja askartele niistä helppo joulukalenteri. Voit teipata seinään tai oveen kuusenmuotoisen pohjan, ja koristella kuusen tulostetuilla kuvilla.
Tulostettavaan pdf-tiedostoon pääset klikkaamalla kuvaa.
Lisää jouluisia askarteluideoita [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014).
TPS:lle vihdoin kolmen pisteen vierasvoitto – edellinen maaliskuussa
SM-liigakierroksen suurin yllätys nähtiin Raumalla, jossa TPS haki 3-0-vierasvoiton Lukosta. 
TPS kaatoi Lukon vieraskentällä 3-0-lukemin ja otti vieraspelistä kolme pistettä ensimmäistä kertaa sitten viime maaliskuun. Ilta-Sanomien [laskelmien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288778235256.html?pos=ksk-trm-smlg-ostu) TPS ehti matkata viimeisen 22 kuukauden aikana 24 000 kilometriä voittaen vain tuon viime maaliskuun vieraskamppailun puhtaasti. Turkulaisseura on voittanut kolme edellistä peliään 3-0-lukemin. Teemu Lassila on torjunut kaikissa kolmessa ottelussa nollapelin. Lue hänen mietteitään [tästä.](http://yle.fi/urheilu/lassilalle_kolmas_nollapeli_putkeen__lukolla_kolme_pelia_maaleitta/7646141)
Illan kärkikamppailussa JYP kaatoi Kärpät jatkoajalla Oulun Raksilassa 2-1-lukemin. Kärkijoukkueiden kohtaaminen oli hyvätasoista ja pudotuspeleiltä näyttävää kiekkoa. Eric Perrinin upea yksilösuoritus vei vierailijat johtoon, mutta Arto Laatikainen toi toisessa kotijoukkueen tasoihin. Lopulta Petr Hubacek ratkaisi voiton vierailijoille jatkoajalla. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/urheilu/tuomas_veljeksista_tarkin_ei_oulusta_usein_ole_pisteita_haettu/7646151)
HPK haki tiukkojen vaiheiden jälkeen 4-3-rankkarivoiton SaiPasta. Kotijoukkueen synkkä syksy näytti saavan jatkoa, kun HPK karkasi toisessa erässä 2-0-johtoon. Päätöserässä lappeenrantalaiset ryhdistäytyivät ja Kalle Maalahden maali tasoitti pelin kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa. Ratkaisu tuli lopulta vasta voittomaalikilpailussa, kun itse ottelussakin osunut Zach Hamill ohitti Jussi Markkasen ja ratkaisi ottelun. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/urheilu/saipa_pelannut_jo_12_pelia_ilman_taytta_pistepottia/7646160)
Kotijoukkue karkasi avauserässä Antti Halosen ja Janne Kolehmaisen maaleilla, mutta Blues ei luovuttanut vaan kiri päätöserässä rinnalle. Tasoitusmaalin laukoi alkukaudesta hirmuvireessä ollut Kai Kantola, joka palasi vasta taannoin loukkaantumisen jäljiltä. Lopulta ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jossa Ville Korhonen laukoi ratkaisun ohi Eero Kilpeläisen. Blues-tähti Kai Kantolan taklaus lähti jatkokäsittelyyn, [lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/blues-tahden_taklaus_lahti_paavideotuomarin_kasittelyyn/7646164)
Suomen mäkimiehet väläyttivät kauden avauksessa
Suomalaisista erityisesti Lauri Asikainen näytti osaamisensa, kun Suomi ylsi neljänneksi mäkihyppykauden avauskisassa, Klingenthalin joukkuemäessä. Sijoitus on Suomen paras muutamaan vuoteen.
Suomen joukkueessa hyppäsivät Jarkko
Määttä, Sami Niemi, Anssi Koivuranta ja Asikainen. Avauskierroksella kaikki
kolme ensimmäistä miestä hyppäsivät tasaisen varmasti 130 metrin tienoille ja
Asikainen nosti Suomen vielä viidenneksi 141-metrisellään.
Toisella kierroksella Sami Niemi jäi
vain 121 metriin, mutta Määttä (134 m) ja Koivuranta (132 m) jatkoivat
tasaisesti. Asikainen kruunasi kilpailunsa venyttämällä toisella hypyllään
141,5 metriä ja Suomi ylsi upeasti neljänneksi.
Hyppääjien välisessä vertailussa
Asikainen sai kisan toiseksi parhaat pisteet, vain Tshekin Roman Koudelka
saalisti enemmän pisteitä.
Joukkuemäen voiton vei isäntämaa Saksa.
Japani oli toinen ja Norja kolmas.
Asikaista voi pitää potentiaalisena
kärkikolmikon miehenä, kun huomenna käydään kauden ensimmäinen henkilökohtainen
kisa. Koivurantaa ei nähdä mäessä huomenna, sillä hän ei selviytynyt perjantain
karsinnasta jatkoon.
Meneekö lähtöjärjestys uusiksi? – Red Bull joutui tutkintaan
Sebastian Vettelin ja Daniel Ricciardon autojen etusiivet ovat FIA:n tarkastajien tutkittavina.
Kansainvälinen autoliitto tutkii, käytettiinkö Red Bullin autoissa sääntöjenvastaisia etusiipiä Formula ykkösten Abu Dhabin aika-ajossa.
FIA:n tarkastajien mukaan Sebastian Vettelin ja Daniel Ricciardon autojen etusiivet taipuivat ilmanpaineen vaikutuksesta.
Ricciardo oli aika-ajon viides ja Vettel kuudes. Jos kaksikon suoritukset hylätään, he aloittavat sunnuntain kilpailun varikolta. Tällöin Kimi Räikkönen nousisi lähtöruudukossa seitsemänneksi.
Ensimmäisenä Red Bullin autojen tutkinnasta uutisoi MTV Sport.
Kiihkeyttä koriskentällä – NBA-pelaaja pussasi katsomossa istuvaa fania kesken ottelun
Denver Nuggetsin sentteri JaVale McGee teki vaikutuksen naiskatsojiin ottelussa New Orleansia vastaan.
Yhdysvaltojen koripalloliiga NBA:ssa nähtiin erikoinen hellyydenosoitus, kun **JaVale McGee**kompuroi ja horjahti katsomossa istuneen naiskatsojan syliin, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/video_nban_kulttipelaaja_tempaisi_jalleen__pussasi_fania_kesken_ottelun/7645535). McGee pahoitteli tapahtunutta – ja pussasi katsojaa.
Episodin jälkeen McGee palasi kentälle. Katsoja jäi istuskelemaan varsin tyytyväisen näköisenä.
Kymmenen kertaa etsintäkuulutettu mies yritti livahtaa kaupasta erikoisreppu täynnä tavaraa
Valppaat vartijat nappasivat noin 20-vuotiaan miehen, joka yritti anastaa tavaroita 300 euron edestä hämeenlinnalaisesta tavaratalosta perjantaina. Mies joutunee vankilaan, sillä hänestä oli nippu etsintäkuulutuksia.
Hämeenlinnan keskustan tavaratalossa oli perjantaina asiakkaana noin 20-vuotias mies, joka oli kerännyt ostoskärryynsä tavaroita noin 300 euron edestä.
Mies livahti tavaratalon kahvion vessaan, jossa hän siirsi tavarat reppuunsa ja poistui kaupasta maksamatta.
Vartijat ottivat varkaan kiinni kassojen jälkeen. Mies teki siinä vaiheessa lujasti vastarintaa.
Paikalle tullut poliisipartio löysi miehen erikoisvalmisteisesta repusta muun muassa blueray-elokuvia. Reppu oli muutettu niin, että sillä pystyi viemään hälytysporttien ohitse tavaraa.
Mies valehteli kahdesti henkilöllisyytensä. Poliisin järjestelmistä löytyi syykin: varkaasta oli tehty 10 etsintäkuulutusta.  
20-vuotias otettiin kiinni.
Valmistautuminen ja rutiini pitävät artistin itkun loitolla
Musiikki herkistää katsojat itkuun kotisohvilla ja tv-ohjelmissa. Laulaminen ei kuitenkaan onnistu, jos ilmoille pukkaa itkuntyrskähdyksiä. Rutiini auttaa laulajan pitämään itkun kurissa, vaikka yleisönä olisi surevat omaiset hautajaisissa. Toisaalta laulajalle voi suvivirsikin olla liikaa.
Porilainen ravintoalan yrittäjä Päivi Lähteenmäki rakastaa laulamista, mutta siitä ei tullut hänelle ammattia. Hänet voi nykyään tilata laulamaan perhejuhlissa. On erityisen herkkä tilanne, kun esiintymispaikkana ovat hautajaiset.
Oman lapsen kevätjuhlissa suvivirsi herkistää aina.
– Laulan silloin usein pienissä kappeleissa ihan arkun vieressä, jossa omaiset ovat hyvin lähellä. Omaa herkistymistä estän hyvällä henkisellä valmistautumisella ja kunnollisella äänenavauksella, kertoo Päivi Lähteenmäki.
Joskus ääni alkaa väristä: silloin on skarpattava.
– Ajattelen silloin, että ”kerää itsesi”.
Suvivirsi ei onnistu
Vaikeinta on pienen arkun näkeminen tai tilanne, jossa pieniltä lapsilta on kuollut vaikkapa molemmat vanhemmat. Tunnelataus on tällaisilla laulukeikoilla raju. Jännittääkin. 
– Rakastan laulamista. On aina lahja, kun minua pyydetään esiintymään ihmisten tärkeissä tapahtumissa.
Puoliammattilainen laulajallakaan ei aina ääni pysy koossa.
– Oman lapsen kevätjuhlissa suvivirsi herkistää aina. Sitä en välttämättä pysty laulamaan, Lähteenmäki tunnustaa.
Sadat toistot auttavat ammattilaista
Vaikka ammattilaiset esiintyvät jatkuvasti, ei jokainen keikka ole rutiinia.
Tämän tunnustaa laulaja, lauluntekijä Jarkko Martikainen. Häntä jännitti todella paljon, kun hän matkusti junalla jokin aika sitten Rovaniemelle. Edellisen yönkin unet olivat jääneet hieman vähiin.
Jännittävä matka jatkui autolla Kittilään. Siellä odotti erilainen esiintyminen, josta edes kaikki keikalle tulijat eivät vielä tienneet. 
Musiikkiammattilaisella on apuna sadat toistot ja tietenkin ehdoton halua onnistua.
Esiintyminen liittyi SuomiLOVE-ohjelmaan, jossa ihmiset kertovat koskettavia tarinoitaan ja saavat tilata artistien lauluesityksiä. Ohjelma herkistää kotisohvalla istuvankin – saati intiimin esiintymisen livenä näkevän.
Kittilään hääjuhlatreeneihin Jarkko Martikaisen oli tilannut nuori nainen, jonka mies sairastaa MS-tautia. Kappaleen aikana nuoripari tanssi herkän hitaan tanssin ja lähipiiri kyynelehti.
Miten ihmeessä artisti pystyy olemaan itkemättä?
– Tietysti ammattilaisuus vaikuttaa. Musiikkiammattilaisella on apuna sadat toistot ja tietenkin ehdoton halua onnistua, kuvaa Martikainen.
Puhuminen jännittää
Ammattiartistikin myöntää, ettei esityksen onnistuminen ole koskaan varmaa.
– Olisko siinä aina kuitenkin sellainen puolet ja puolet -mahdollisuus, ettei esitys pysy kasassa. Ihmisyys saattaa kuultaa läpi etenkin, jos esitystilanne on jotenkin erikoinen. Liikuttuminen oman esityksen aikana on kuitenkin erittäin harvinaista, laulaja kertoo.
Vaikka ammattilaisuus olisi rautaista, tunteet kuuluvat aina esitykseen. Tavallisuudesta poikkeavissa esiintymissä jännittää laulamista enemmän puhuminen.
– Sitä mietin tässäkin tilanteessa paljon, että mitä puhun pariskunnalle. Mielestäni keikalla kuuluu puhua yleisölle. Se on erittäin tärkeä osa esiintymistä. Eikä helpoin.Musiikki herkistää katsojat itkuun kotisohvilla ja tv-ohjelmissa. Laulaminen ei kuitenkaan onnistu, jos ilmoille pukkaa itkuntyrskähdyksiä. Rutiini auttaa laulajan pitämään itkun kurissa, vaikka yleisönä olisi surevat omaiset hautajaisissa. Toisaalta laulajalle voi suvivirsikin olla liikaa.
Valokuvakehys tyhjästä lasipurkista
Tyhjästä lasipurkista saat tunnelmallisen valokuvakehyksen.
Tarvikkeet:
puhdas lasipurkki tai -pullo
  valokuva, kaunis kuva tai vaikkapa hieno lehtileike
Leikkaa valitsemastasi kuvasta sopiva pala ja sujauta se lasipurkkiin. Kannen ollessa kiinni kuva kätkee myös purkin sisällön katseilta.
Tämä ja monta muuta jouluista askarteluohjetta [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Red Bullilta outoa panikointia – Vettel turhautui
Sebastian Vettel ei saa ajaa Ferrarilla vielä kahden viikon päästä Abu Dhabin testeissä. Alun perin Red Bull oli antanut tähän luvan.
Sebastian Vettelin odotettu Ferrari-sopimus julkistettiin ennen kauden päättävää Abu Dhabin GP-viikonloppua. Kolmen vuoden sopimuksen italialaistalliin tehnyt Vettel paljasti lauantaina, että hänen oli tarkoitus ajaa Ferrarilla ensimmäistä jo parin viikon päästä Abu Dhabissa järjestettävissä testeissä.
Abu Dhabin aika-ajon jälkeen lehdistön edessä nähtiin kuitenkin turhautunut Vettel. Saksalainen kertoi, että Red Bull oli aiemmin luvannut irrottaa hänet vuoden loppuun kestävästä sopimuksesta, jotta hän pääsisi testaamaan Ferraria ajoissa. Nyt tallin kanta oli kuitenkin muuttunut.
\- Se on sääli. Varsinkin, kun alun perin luvattiin toista. Kaikki muuttui yhtäkkiä. Tai niin minä ainakin luulen. En tiedä, panikoiko tekniikkaväki, että veisin mukanani joitain salaisuuksia, Vettel purnasi.
Saksalaiskuski mainitsi myös sanoneensa Red Bullille, että hän voi kertoa Red Bullin "salaisuudet" Ferrarille tammikuussakin. Red Bullin autoja kahden viikon päästä ajettavissa testeissä käskyttävät Carlos Sainz junior ja Daniel Ricciardo.
Lauantai 22.11.2014 
Lauantai 22.11.2014
Puolueet kertoivat, miten ne yrittävät voittaa vaalit. Euroopan parlamentti haluaa pilkkoa Googlen. Poliisi etsii rattijuoppoja. Helsingissä avattiin neljä luistinrataa.
Puolueet antoivat lupauksia suomalaisille
Puolueet kertoivat lauantaina, mitä ne tekevät, jos ne menestyvät ensi kevään eduskuntavaaleissa ja pääsevät hallitukseen.
Keskusta-puolue sanoo, että se yrittää tehdä Suomeen 200 000 uutta työpaikkaa. Keskusta sanoo myös, että Suomen täytyy ottaa velkaa vähemmän kuin nykyään. Keskusta on suosituin puolue Suomessa tällä hetkellä.
Sosialidemokraattinen puolue, eli SDP, sanoo, että se auttaa ihmisiä, jotka tekevät pätkätöitä. Pätkätyö on sellaista, että työnantaja antaa ihmiselle työtä vain vähäksi aikaa. SDP sanoo myös, että naisten täytyy saada lisää palkkaa.
Euroopan parlamentin mielestä Google-yhtiöllä on liikaa valtaa
Euroopan parlamentti haluaa pilkkoa Google-yhtiön. Euroopan parlamentin mielestä Google-yhtiöllä on Euroopassa liian paljon valtaa. Parlamentti haluaa, että Googlen hakukone ja muut osat ovat eri yhtiöissä.
Amerikkalainen Google on tosi iso yhtiö. Google on melkein ainoa internetin hakukone, jota eurooppalaiset käyttävät. Lisäksi Google omistaa esimerkiksi Youtube-internetsivun ja Android-ohjelman, jota monet puhelimet käyttävät.
Poliisi etsii rattijuoppoja
Poliisi valvoo viikonloppuna liikennettä enemmän kuin tavallisesti. Poliisi etsii rattijuoppoja, eli ihmisiä, jotka ajavat autoa humalassa. Poliisi valvoo eniten sellaisissa paikoissa, joissa ihmiset juhlivat pikkujoulua. Pikkujoulu on juhla, jossa juodaan paljon alkoholia.
Poliisi haluaa estää auto-onnettomuudet, joita rattijuopot aiheuttavat. Tänä vuonna Suomessa on kuollut 27 ihmistä, kun rattijuoppo on aiheuttanut auto-onnettomuuden.
Rattijuopot aiheuttavat Suomessa 25 prosenttia sellaisista auto-onnettomuuksista, joissa kuolee ihminen.
Helsingissä avattiin neljä luistinrataa
Helsingissä avattiin lauantaina neljä (4) luistinrataa, eli jääkenttää, joilla voi luistella. Suosituin luistinrata on Helsingin keskustassa Rautatientorilla.
Rautatientorin luistinradalla on viikonloppuna paljon ohjelmaa. Esimerkiksi pienille lapsille opetetaan luistelua ja jääkiekkoa.
Rautatientorilla opetetaan myös aikuisille luistelua.
Säpo: Jopa 300 ruotsalaista taistelee Isisin riveissä
Syyriaan ja Irakiin matkustaneiden määrä kasvaa kovaa vauhtia, kertoo Säpon johtaja Anders Thornberg.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon johtajan mukaan jopa 300 ruotsalaista on liittynyt äärijärjestö Isisin taistelujoukkoihin Syyriassa ja Irakissa.
Anders Thornberg sanoo Ruotsin radion [Ekot-ohjelman ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6025613)haastattelussa, että Säpolla on varma tieto siitä, että sata Ruotsin kansalaista on matkustanut Syyriaan ja Irakiin osallistuakseen taisteluihin.
Lisäksi Säpolla on vahvistamattomia tietoja noin 150 tapauksesta. Hänen arvionsa mukaan kokonaisluku voi nousta 300:aan.
Lisäksi luku on nousemassa kiihtyvää tahtia, sanoo Thornberg.  
Hänen mielestään on epäinhimillistä käytöstä, että jotkut haluavat olla mukana katkomassa ihmisten kauloja, taistelemassa ja surmaamassa toisia ihmisiä
Thornbergin mukaan nämä ihmiset ovat kotiin palatessaan traumatisoituneita ja kenties valmiita jatkamaan toimintaansa kotimaassa. Säpon on hänen mukaansa tärkeä pitää silmällä näitä ihmisiä.
Cityn lukko aukeamassa – Toure sinetöi niukan voiton
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester City osoitti piristymisen merkkejä kaatamalla Swansean kotikentällään.
Valioliigassa palattiin vauhdikkaasti
kentälle maajoukkuetauon jälkeen. Alkukauden yksi yllättäjistä Swansea otti
niskalenkin Citystä ottelun alussa, muttei pystynyt pitämään ennakkosuosikkia
kurissa loppuun asti. Voitto merkattiin Citylle 2-1-lukemin.
Hieno avausmaali nähtiin jo 9.
minuutilla. Swansean Nathan Dyer nosti tyylikkäästi pallon Cityn
puolustuslinjan taakse, Wilfired Bony otti pallon rinnallaan haltuun ja laukoi
ohi City-vahti Joe Hartin.
Kotijoukkueen kuittaus tuli
kymmenisen minuuttia myöhemmin, kun Jesus Navasin tarkka keskitys oikealta
tavoitti Stevan Joveticin, joka ohjasi 1-1:een. Hetki ennen taukoa Gael Clichyn
laukaus osui vielä tolppaan.
Toinen puoliaika oli selvää Cityn
hallintaa ja reilun tunnin kohdalla kotijoukkue onnistui, kun Fernandinhon
ovela kantapääsyöttö vapautti Yaya Touren maalintekoon. Johto-osuman jälkeen
Swansea pyrki pelaamaan hieman rohkeammin, mutta sai aikaan vain muutaman
puolittaisen paikan, eikä pystynyt murtamaan vahvaa City-puolustusta.
Cityn taaperrus alkoi lokakuun
puolivälissä ja kannattajat ovat odottaneet kärsimättöminä sen loppua. Ennen
Swansea-voittoa, City oli kaikki kilpailut mukaan lukien voittanut vain yhden
seitsemästä viime pelistään. Joukkue on pitänyt nollan kotonaan vain kerran
tällä kaudella. 
Cityn on kuitenkin pakko parantaa vielä
roimasti, sillä joukkue kohtaa ensi viikolla Bayern Münchenin Mestarien
liigassa. Joukkue on vaarassa pudota jatkopeleistä jälleen kerran.
Valioliigan sarjakärki Chelsea otti
luulot pois West Bromwichilta heti ottelun alussa. Diego Costan ja Eden
Hazardin osumilla. Rutiinivoitto irtosi Stamford Bridgellä maalein 2-0.
Chelsean sarjajohto on seitsemän pistettä ennen Southamptonia, joka kohtaa
Aston Villan maanantaina.
Maajoukkuetauolta sarjanelosena palannut
West Ham kärsi 1-2-tappion Evertonille vieraissa.
Kierroksen yksi mielenkiintoisimmista
kamppailuista pelataan lauantaina kello 19.30, kun Arsenal ja Manchester United
kohtaavat Lontoossa.
OYS: Viisi ihmistä sairaalahoidossa Siikajoen nokkakolarista
Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoella sattui lauantaina kahden auton nokkakolari. Onnettomuudessa on useita vakavasti loukkaantuneita, Oulun poliisilaitos kertoo.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoidetaan tällä hetkellä viittä ihmistä Siikajoella sattuneeseen nokkakolariin liittyen. Sairaanhoitaja Maria Liikanen sanoi Yle Uutisille lauantaina ennen iltaseitsemää, että potilaat kuljetettiin sairaalaan puoli tuntia, tunti sitten.
Hän ei osannut arvioida potilaiden tämänhetkistä vointia.
Liikanen kertoi, että valmius sairaalassa nousee aina, kun on "monipotilastilanne" tiedossa.
– Olemme järjestäneet päivystyspoliklinikalla hoitajista vastaanottotiimejä, ja sitten tietenkin on ilmoitettu sairaalan muihin yksiköihin, että tämmöisiä potilaita on tulossa, hän sanoi.
Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella sattui lauantaina iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Oulun poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa on useita vakavasti loukkaantuneita.
Päivystävä palomestari Vesa Iivonen kertoi aiemmin lauantaina, että onnettomuudessa on osallisena kuusi aikuista.
Ex-tallikaveri Alonson epäonnesta Ferrarilla: "Sitä on vaikea käsittää"
Fernando Alonso ei onnistunut nousemaan suureksi mestariksi Ferrarin väreissä. Kirkkaimmat saavutukset jäivät puuttumaan.
Fernando Alonson viisivuotinen ura Ferrarilla on päättymässä pettymykseen. Espanjalaiskuski ei ole päässyt juhlimaan ainuttakaan mestaruutta Maranellon punaisten riveissä.
Alonson tallikaverina Renault'lla kymmenen vuotta sitten ajanut Jarno Trulli ei voi uskoa, ettei espanjalainen ole noussut mestariksi Ferrarilla.
\- On vaikea käsittää, ettei se toiminut Fernandolle. Ehkä hänelle kävi vähän niin kuin minulle joskus. Hän oli väärässä paikassa väärään aikaan, Trulli totesi espanjalaiselle EFE-uutistoimistolle.
Alonso on ollut Ferrari-vuosinaan kolme kertaa MM-sarjan kakkonen. Sen lähemmäs mestaruutta hän ei ole kuitenkaan italialaistallissa päässyt. Kaksi maailmanmestaruuttaan hän ajoi Renault'lla vuosina 2005 ja 2006.
Puolassa paikallisvaalien ääntenlasku meni pahasti pieleen – oppositio vaatii vaalien uusimista
Preidentti Bronislaw Komorowskin mukaan kyseessä on skandaali ja häpeällinen tapahtuma.
Puolan suurin oppositiopuolue vaatii viime sunnuntaina järjestettyjen paikallisvaalien uusimista, koska ääntenlaskenta ei ole valmistunut vieläkään.
Epäonnistuminen johtui tietokoneongelmista, ja ääniä laskentaan nyt käsin. Puolan keskusvaalilautakunnasta ei kuitenkaan uskalleta arvioida, milloin vaalitulos voidaan ilmoittaa.
PiS:n eli Laki ja oikeus -puolueen johtajan Jaroslaw Kaczynskin mielestä vaalit on uusittava. PiS on parlamentin toiseksi suurin puolue. Vaatimukseen on yhtynyt myös vasemmistolainen SLD.
Ovensuukyselyiden mukaan Kaczynskin PiS on lisäämässä kannatustaan, minkä arveltiin voivan johtaa vallanvaihdokseen ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Preidentti Bronislaw Komorowski kuvaa tapahtunut skandaaliksi. Hänen mielestää olisi kuitenkin sulaa hulluutta, jos presidentti määräisi uudet vaalit. Sotkun takia Komorowski joutui perumaan Japanin-vierailunsa.
Kaiken lisäksi keskusvaalilautakunta ilmoitti viime keskiviikkona, että tuntematon hakkeri oli onnistunut tunkeutumaan sen nettisivuille. Keskusvaalilautakunnan mukaan tapaus ei vaikuta ääntenlaskentaan.
Seuraavana päivänä äärioikeistolaisen Ruch Narodowy -puolueen mielenosoittajat tunkeutuivat keskusvaalilautakunnan tiloihin ja vaativat lautakunnan erottamista.
Neljän vuoden välein järjestettävissä paikallisvaaleissa valitaan muun muassa kaupunginjohtajat ja alueparlamenttien jäsenet.
KalPa-pakki lensi pahasti laitaan – talutettiin pois kaukalosta
Mikael Seppälän loukkaantuminen teki hallaa KalPan takalinjoille ottelussa Bluesia vastaan.
KalPa-puolustaja Mikael Seppälä jätti kaukalon
Blues-hyökkääjä Kai Kantolan taklattua häntä pahannäköisesti. Seppälä syötti
kiekon pois omalla alueella noin metrin päässä laidasta ja lensi heti perään
Kantolan taklauksen voimasta laidan päälle. 
Seppälä jäi tilanteen jälkeen jään pintaan, ja hänet
talutettiin lopulta pois kaukalosta. Kantola ei saanut tilanteesta
rangaistusta. Seppälä vietiin ambulanssilla sairaalaan tutkittavaksi.
Otteluvalvoja Kari Nieminen vahvisti Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle, että Kantolan taklaus menee eteenpäin päävideotuomarin tarkasteltavaksi.
Seppälän menettäminen oli KalPalle paha isku, sillä vain
hetkeä aiemmin toinen puolustaja Joonas Lyytinen jätti kaukalon Roope Talajan
taklattua häntä. Lyytinen kuitenkin palasi hetkeä myöhemmin kaukaloon.
KalPa johtaa Bluesia toisessa erässä 2-0-lukemin.
Siikajoella kahden auton nokkakolari, useita loukkaantunut vakavasti
Päivystävä palomestari sanoi aiemmin, että onnettomuudessa on osallisena kuusi aikuista. Kolari sattui tiellä 86. Onnettomuuspaikalla on yksi ajokaista suljettu liikenteeltä.
Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari. Ensi tiedon mukaan turmassa on useita vakavasti loukkaantuneita, Oulun poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Päivystävä palomestari Vesa Iivonen sanoi aiemmin lauantaina, että onnettomuudessa on osallisena kuusi aikuista.
Nokkakolari on sattunut tiellä 86. Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta lauantaina iltapäivällä kello 16.41. Paikalla on useita poliisipartioita sekä ensihoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tie oli muutaman tunnin ajan suljettu liikenteeltä. Iltaseitsemältä kerrottiin, että suljettuna on yksi ajokaista. Onnettomuuspaikka sijaitsee Liikenneviraston mukaan Siikajoen ja Limingan rajalla, noin 18 kilometriä ennen Liminkaa.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta tarkemmin lauantai-illan aikana.
_[Oletko onnettomuuspaikalla? Lähetä uutiskuva Yle Uutisille. Tarkemmat ohjeet ovat tässä linkissä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
Bottas voi tuoda Rosbergille jättipotin: "Toivottavasti hän pystyy mahdottomaan"
Valtteri Bottaksen otteet voivat nousta Abu Dhabin GP:ssä ratkaisevaksi tekijäksi. Nico Rosberg toivoo suomalaiskuskille hyvää kilpailua.
Nico Rosbergilla on vielä sauma nousta F1-kauden mestariksi, vaikka tallikaveri Lewis Hamilton on ottanut tällä kaudella selvästi enemmän voittoja. Jos Rosberg voittaa Abu Dhabissa, ja Hamilton on korkeintaan kolmas, ryövää saksalainen MM-tittelin tallikaveriltaan.
Vaikka Rosberg olisi kisassa ylivoimainen, Hamiltonilla on hyvät mahdollisuudet ajaa kakkoseksi. Mercedeksen auto on niin nopea ja luotettava. Sen tiedostaa saksalainenkin.
\- Paineet ovat ainoa mahdollisuuteni. Niiden seurauksena Lewis voisi tehdä virheitä, kuten tänäänkin. Sellaisia toki ei ole juuri nähty, Rosberg muistutti.
Saksalaiskuski vitsaili myös, että hän tarvitsee apua Valtteri Bottakselta. Bottas haastoi Hamiltonin aika-ajossa täysillä.
\- Tarjosin Valtterille yötä kylpylässä, kaikki herkut sisältäen. Toivottavasti hän pystyy mahdottomaan huomenna, Rosberg naurahti.
Venäläisturisti kaiversi nimeään Colosseumiin – sakkoja 20 000 euroa
Jo viisi ihmistä on tuomittu tänä vuonna maailmankuulun roomalaisen amfiteatterin tärvelemisestä. Nyt Colosseumin turvallisuusjärjestelyjä halutaan parantaa.
Venäläismies on saanut tuntuvat sakot jäätyään kiinni Rooman Colosseumin tärvelemisestä, kertoo italialainen uutistoimisto ANSA.
Venäläisturisti kaiversi nimikirjaintaan, noin 25-senttistä K-kirjainta, historiallisen turistikohteen tiiliseinään, kun hän jäi rysän päältä kiinni.
Italialaistuomari langetti miehelle paitsi 20 000 euron sakot myös neljän kuukauden ehdollisen vankilatuomion.
Venäläismiehestä tuli jo viides henkilö, joka on tuomittu maailmankuuluun Colosseumiin kohdistuneesta ilkivallasta tänä vuonna. Aiemmat tuomitut ovat olleet australialaiset isä ja poika, kaksi kanadalaisteiniä ja yksi brasilialainen.
Roomalaislehti Il Messaggero kertoo, että viranomaiset aikovat parantaa Colosseumin turvajärjestelyjä lisäämällä valvontakameroita ja kuulutuksia ilkivallan estämiseksi.
Antiikin Rooman aikaan lähes 2000 vuotta sitten rakennetulla Colosseumilla vierailee vuosittain yli kuusi miljoonaa ihmistä. Amfiteatterilla on parhaillaan käynnissä mittava korjausurakka, jonka odotetaan valmistuvan vuoden 2016 loppuun mennessä.
Sipilän kakkara 2.0 – keskustan avain Suomen nousuun
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä innosti omiaan vaalivoittoon esittelemällä uutta "kakkaraansa". Itse rakennellusta kiekosta voi pahanilkinen nähdä myös poliittisia piiloviestejä, vaikka Sipilä kaikki viittaukset kiistikin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä innosti omiaan vaalityöhön Porissa pidetyssä puoluevaltuuston kokouksessa.
Varsinaisten vaaliteemojen lisäksi Sipilä esitteli uutta "organisaatiokuumemittariaan", joka vaikuttaa hänen kakkaransa päivitetyltä versiolta. Kakkara on Sipilän puinen, itse väsätty tavaramerkki, jonka hän lanseerasi vuonna 2013.
Ensimmäinen kakkara oli poliittinen ja siinä oli neljä kulmaa: julkinen talous, talouskasvu, huolenpito ja vastuunotto. Uudempi kakkara painottaa organisaatiota.
Nelikenttä kakkarassa
Kakkarassa on neljä reunustaa, joiden välille kakkaran nuoli voi asettua: luovuus, huuma, ylpeys ja apatia. Sipilän mukaan organisaatio siirtyy aina asteittain yhdestä väliköstä seuraavaan.
– Organisaation vetäjän on pidettävä huolta siitä, että viisari on suurinpiirtein puoli yhdessätoista eli huuman ja luovuuden välimaastossa, Sipilä sanoi.
Suomen Sipilä asemoi apatiaan, josta hänen visioidensa mukaan keskusta vie isänmaan uuteen kukoistukseen.
– Apatian tilassa vaaditaan poikkeuksellista yhteistyöstä. Tarvitaan yhteiskuntasopimus ja yhteistyön henkeä, jotta apatiasta päästään ylös.
Organisaatiokakkaran kentistä huuman ja ylpeyden väliin sijoittuu sininen, ylpeyden ja apatian väliin punainen ja luovuuden ja huuman väliin vihreä väri.
Sipilä vakuutteli yleisölle, että väreistä ei voi tehdä poliittiseen symboliikkaan liittyviä johtopäätöksiä. Keskustan puoluevaltuusto purskahti tämän huomautuksen kuultuaan nauruun ja antoi raikuvat aplodit.
Nainen näyttää aivan Rihannalta – tienaa sen vuoksi tuhansia euroja
Andele Lara on saanut tottua kirkuviin fanijoukkoihin ulkonäkönsä takia.
22-vuotias yhdysvaltalainen opiskelija **Andele Lara** on ulkonäöltään niin täydellinen kopio**Rihannasta**, että eri yritykset markkinoivat tuotteitaan hänen kauttaan, [Daily Mail kertoo](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-2840834/The-RIH-semblance-remarkable-Student-begins-new-career-Rihanna-look-like.html#ixzz3JeEw2ebq).
Yhdennäköisyyden vuoksi hän ei voi kulkea kadulla rauhassa.
\- Kun menen ulos, minua aletaan tuijottamaan ja minulle vislaillaan. Jotkut haluavat ottaa kanssani yhteiskuvan. En voi elää päivääkään ilman että joku kutsuisi minua Rihannaksi, Lara kertoo.
Laran ystävä huomasi yhdennäköisyyden, kun Lara oli 15-vuotias. Tuolloin Rihanna oli lehden kannessa.
\- En ollut ikinä tajunnut, että näyttäisin häneltä, Lara sanoo.
Lara on tienannut useiden vaatesopimusten myötä vuoden aikana yli 16 000 euroa. Hänen [Instagram-tilillään](http://instagram.com/andelelara%20) on lähes 20 000 seuraajaa.
\- Pääsen myös klubeille ilmaiseksi ja saan paljon ilmaisia juomia, Lara kertoo.
Lara ei ole ainakaan toistaiseksi tavannut Rihannaa.
\- Lähimmäs olen päässyt, kun eräs Rihannan Instagra-fanisivu julkaisi epähuomiossa kuvan minusta ja laittoi kuvatekstiksi &quot;harvinainen kuva Rihannasta&quot;. Rihanna kommentoi kuvaa kirjoittaen siihen, että &quot;OH?!&quot;, Lara sanoo.
**Lähteet:** Daily Mail, MTV.com
Raumalla aseellinen ryöstö ja ryöstön yritys
Satakunnassa Raumalla sattui perjantaina kaksi tapausta, joissa pienestä liikkeestä yritettiin saada rahaa aseella uhaten. Toinen ryöstö onnistui, toinen jäi yritykseksi.
Raumalla sattui perjantai-iltana ryöstö ja ryöstön yritys, joiden tekijöihin sopivat samankaltaiset tuntomerkit.
Ensin noin viiden aikaan yritettiin ryöstää Uotilassa sijaitseva sivuapteekki. Kaksi naamioitunutta miestä oli tullut liikkeen sulkemisaikaan sisälle apteekkiin. Toinen miehistä oli määrännyt käsiäseella uhaten myyjän polvilleen.
Toinen myyjä pääsi kuitenkin karkuun lukittuun huoneeseen, minkä jälkeen miehet lähtivät pois apteekista. Ryöstön yrittäjät olivat noin 180-senttisiä, hoikkia ja tummiin vaatteisiin pukeutuneita. He eivät saaneet saalista, joten poliisi tutkii tapausta törkeän ryöstön yrityksenä.
Kioskilla onnistunut ryöstö
Hieman ennen iltayhdeksää Tehtaankadulla ryöstettiin R-kioski. Tässäkin ryöstössä uhattiin käsiaseella.
Kioskiin oli tullut noin 30-vuotia, tummiin vaatteisiin ja aurinkolaseihin pukeutunut mies. Hän ryösti rahaa joitakin satasia ja sai lisäksi saaliikseen tupakkaa.
Ryöstön jälkeen mies pakeni Luoteisväylän suuntaan. Hänen mukanaan pakeni toinen, kasvot peittäneeseen päähineeseen pukeutunut mies. Tässäkin tapauksessa tekijät olivat noin 180-senttisiä.
Poliisi ei kerro varmuudella, olivatko tekijät samat, mutta molempiin tapauksiin liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan virka-aikana numeroon 029-5417780 tai osoitteeseen rauma.tutkinta@poliisi.fi.
Useita loukkaantui yökerhoampumisessa Kreikassa
Silminnäkijät kertovat, että ampuja olisi paennut paikalta taksilla.
Ainakin 15 ihmistä on loukkaantunut varhain lauantaiaamuna miehen ammuttua yökerhossa Piraeuksessa Ateenan liepeillä. Ainakin kolmen vammat ovat vakavia, kertoo [Kreikan yleisradioyhtiö Nerit](http://www.nerit.gr/eidiseis/ellada/pireas-pirovolismi-toulachiston-6-travmaties/).
Ampujalla oli ilmeisesti Kalashnikov-kivääri. Silminnäkijöiden mukaan mies onnistui pakenemaan taksilla.
Pakotteet: Suomi yhä kovassa kurssissa Karjalassa
Pakotteet eivät ole muuttaneet venäläisten käsitystä Suomesta. Näin on ainakin rajan takana Karjalassa, jossa Suomesta ei juuri poikkipuolista sanaa kuulu. Monien venäläisnuorten mielissä Suomi näyttäytyy jopa jonkinlaisena unelmamaana.
Karjalan tasavallan pääkaupungin Petroskoin kaupoissa on ainakin periaatteessa myynnissä saksalaisia ja hollantilaisia juustoja. Tarkemmin katsottuna ne, samoin kuin esimerkiksi Voimix-merkkiset levitteet, on kuitenkin tehty Venäjällä. Suomessa tuotetut maitotuotteet ovat pakotteiden vuoksi hävinneet hyllyiltä.
Pakotteet eivät olet kuitenkaan muuttaneet venäläisten käsitystä Suomesta. Tämä näkyy hyvin Petroskoin kadulla, jossa hyvien suhteiden nimiin vannotaan kuin parhaina YYA-vuosina konsanaan.
– Suhtaudumme hyvin, nauraa Aleksandr Kurotskin.
– Kaikki on hyvin, säestää puoliso Jelena Kurotskina.
Samoilla linjoilla on myös Tatjana Arhipova.
– Suhtaudun Suomeen myönteisesti. Olen käynyt siellä mielelläni.
Sergei Nikitin puolestaan katsoo, että EU:n ja Venäjän väliset pakotteet eivät ole oikein. Silti hänkään ei arvostele Suomea.
– Pakotteet merkitsevät suhteiden kiristymistä. Te tunnette itsenne epävarmoiksi, samoin me.
Osalle nuorista Suomi on ihannemaa
"Tervetuloa kouluun" toivottaa suurikokoinen kyltti Petroskoin suomalais-ugrilaisen koulun ulkoseinässä. Koulussa opiskellaan yhtenä kielenä suomea kuten ennenkin, ja ainakin koulun vanhimmilla oppilailla on naapurimaasta selvä näkemys.
– Pidän Suomesta, koska minulle Suomi on tosi hyvä maa. Minusta se on maailman paras maa, täräyttää Anastasia Pilija selvällä suomella.
Samaa mieltä on Anastasia Titova, jonka mummo ja setä asuvat Suomessa.
– Minä pidän Suomesta tosi kovasti, hän tunnustaa.
Suomi on kolmen Anastasia-nimisen tytön joukossa niin hyvässä kurssissa, että heistä vain yksi, Anastasia Tuulas, ei suunnittele opiskelujen jatkamista Suomessa.
– Minä pidän Venäjästä. Täällä asuvat minun kaverini ja sukulaiseni. Minä en halua lähteä, hän selittää.
Muut kaksi Anastasiaa eivät sen sijaan haluaisi kerran lähdettyään enää palata takaisin.
– Venäjällä on paljon ongelmia, sanoo Anastasia Pilija.
– Minulle elämä Venäjällä ei ole tosi hyvä.
Anastasia Titova puolestaan haluaisi asua koko elämänsä Suomessa.
– Suomessa elämä on parempi kuin Venäjällä.
Pakotteilla voi olla vaikutusta
Karjalassa ei pakotteista pidetä, mutta Suomen ja Venäjän ei silti katsota olevan vastakkaisissa leireissä.
– Luulen, että me emme ole eri puolella, arvelee Anastasia Tuulas.
– Riita on poliitikkojen välillä, ei tavallisten ihmisten.
Historian ja suomen kielen opettajana työskentelevä Larissa Fedorets on syntyneestä tilanteesta harmistunut.
– Olisi hyvä, jos kaikki olisi vain painajaisunta, hän puuskahtaa.
Entä uskooko opettaja, että pakotteilla voisi olla vaikutusta?
– Voi olla, että se on EU:lle ainoa mahdollisuus vaikuttaa Venäjän presidenttiin ja hallitukseen.
Northugin kisasta floppi – Sundby dominoi jälleen
Petter Northugista ei ollut kärkikamppailuun, kun Norjan hiihtäjät kisasivat Beitostölenissä. Hurjilla harjoittelumäärillä häkellyttänyt Martin Johnsrud Sundby oli ylivoimainen.
Martin Johnsrud Sundby on kertonut harjoittelevansa enemmän
kuin koskaan aikaisemmin ja laskenut, että hänelle kertyy nyt vuodessa 1100 harjoitustuntia.
Tosin [VG:n haastattelussa ](http://www.vg.no/sport/langrenn/slik-reagerte-johnsrud-sundby-paa-1100-timer-trening/a/23340189/)hän totesi, ettei hän aio enää koskaan harjoitella
yhtä paljon, sillä hän on ollut henkisesti hyvin väsynyt.
Ladulla sen sijaan Sundbyn vauhti on ollut mainiota. Perjantaina
hän voitti selvällä 23 sekunnin erolla 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan
kisan Beitostölenissä ja lauantaina 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa
ero kakkoseen, Petter Eliasseniin, oli vajaat 17 sekuntia. Didrik Tönseth
hävisi hänelle 19 sekuntia.
\- Tänään ei ollut hyvää fiilistä, perjantai-iltana myöhään
dopingtestissä ollut Sundby kertoi [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/sundby-med-ny-suveren-seier-1.12058878).
Suuren kohun keskellä kuluneen kesän ja syksyn ollut Petter
Northug oli perjantaina Tönsethin jälkeen kolmas ja hävisi Sundbylle 26
sekuntia. Lauantaina Northugin suksi kulki tahmeasti, ja hän oli vasta kisan
23:s. Eroa voittajaan kertyi yli minuutin.
Sundby kertoi ennen kisaa, ettei hän ollut koskaan
aikaisemmin nähnyt Northugia lämmittelevän yhtä hyvin kuin lauantaina.
\- Ilmeisesti olen hyvä lämmittelyssä, mutta huono kisassa,
Northug totesi [NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/northug-viste-frem-rykket-1.12058609).
Arabikeväästä pian neljä vuotta – oppositio boikotoi Bahrainin vaaleja
Vaalit ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun demokratialiike tukahdutettiin vuonna 2011. Pääoppositioryhmä jätti parlamentin kansannousun kukistamisen vuoksi.
Bahrainilaiset ovat äänestäneet tänään lauantaina vaaleissa, joita maan shiiaoppositio boikotoi. Oppositio syyttää, että perustuslain muutoksista huolimatta sunneja suositaan. Maata hallitsee kuningas Hamad ibn Isa al-Khalifa, joka on sunni.
Boikottiin osallistuu pääoppositioryhmä al-Wefaq ja kolme muuta ryhmää. Al-Wefaq sai neljä vuotta sitten vaaleissa 18 paikkaa 40 parlamenttipaikasta. Se kuitenkin jätti parlamentin vuonna 2011, kun lähinnä shiioista koostunut demokratialiike oli tukahdutettu. Vaalit ovat ensimmäiset sitten vuoden 2011 kansannousun.
Pääkaupungin Manaman liepeillä Sanabisin shiiakylässä on tänään heitelty kiviä ja yritetty tukkia tie, etteivät äänestäjät pääsisi uurnille, kertoo uutistoimisto Reuters.
Shiiat marginaalissa
Shiiat osoittivat mieltään helmikuussa 2011, jolloin demokratialiikehdintää nousi monissa arabimaissa. Shiiojen mukaan heidät on syrjäytetty politiikasta ja talouselämästä.
Valtaosa runsaasta miljoonasta asukkaasta on shiioja. Kuningas ja oppositio tavoittelivat sopua aiemmin tänä vuonna. Neuvottelut kariutuivat, kun useille opposition edustajille luettiin erinäisiä syytteitä.
Bahrainissa, joka on Saudi-Arabian liittolainen, sijaitsee eräs Yhdysvaltain laivaston tukikohdista. Bahrain syyttää Irania, jossa shiialaisuus on valtionuskonto, kansannousun herättelystä. Iran kiistää syytteet.
Raju tulipalo tuhosi rivitalohuoneiston Vaasassa
Voimalla edennyt tulipalo tuhosi lauantaina iltapäivällä rivitalohuoneiston Vaasan Vetokannaksella. Tulipalossa oli aineksia vakavaan onnettomuuteen, sillä palon syttyessä huoneistossa oli äiti ja viisi lasta. He onnistuivat pelastautumaan.
Vaasassa Verkkokadulla tuhoutui rajussa tulipalossa kaksikerroksinen rivitalohuoneisto. Pohjanmaan pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Ville Isomöttönen kertoo, että tilanne oli vaarallinen. Tulipalo oli alusta lähtien raju, rakennuksessa on puinen ulkoverhoilu ja huoneistossa oli sisällä kuusi ihmistä. 
– Äiti ja viisi lasta pääsivät kaikki tulta pakoon. Henkilövahinkoja ei tullut, Isomöttönen kertoo.
Tulipalo on syttynyt huoneiston 2. kerroksessa, mutta syttymissyytä ei tiedetty vielä lauantaina. Huoneisto tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi, muille rivitalon kolmelle asunnolle ei todennäköisesti aiheutunut vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman kello 15 jälkeen. Kello 16:een mennessä palo oli sammutettu.
#lovemilla-tähdet yllättivät Hobitti-jonottajat – katso video
\#lovemillan näyttelijät jakoivat kahvia viikkotolkulla lippuja jonottaneille Hobitti-faneille.
Pisimmillään [lokakuusta saakka](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/hobitti-fanit-telttailevat-pakkasessa-odotin-taysi-ikaisyytta-etta-paasen-jonotta) Helsingin Tennispalatsin ulkopuolella Hobitti-elokuvan lippuja jonottaneet saivat mieluisan yllätyksen, kun _#lovemilla_-sarjasta Tutut **Milla** ja **Aimo** saapuivat tarjoilemaan kahvia jonottajille.
Lämmike oli paikallaan, sillä pikkupakkanen ja lumisade häiritsivät viimeistä jonotuspäivää. Hobitti-fanit saivat ostettua lippunsa 22. marraskuuta.
Suosittu _#lovemilla_-sarja jatkuu [itsenäisenä elokuvana](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylen-suosituin-nuortensarja-lovemilla-valkokankaalle-elokuva-kertoo-rakkaustarina), jonka ensi-ilta on 6.2.2015.
Asiantuntija oudoksuu Googlen pilkkomishalua: Se olisi pöhköä
Tietokirjailija Petteri Järvinen katsoo, että rankaisemalla amerikkalaisia palveluita ei ratkaista sitä ongelmaa, että Euroopassa pitäisi kehittää omia nettipalveluita.
Suomalaisasiantuntija epäilee Euroopassa virinneen Googlen pilkkomishankkeen onnistumismahdollisuuksia. [Financial Times -lehden tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/lehti_euroopan_parlamentti_haluaa_hajottaa_googlen/7645426) parlamentti esittää EU:n komissiolle hakukoneyhtiöiden hakupalvelujen erottamista yhtiöiden muusta liiketoiminnasta. Käytännössä lakiesitys on suunnattu Googlea vastaan.
Yle Uutisten haastattelema tietokirjailija Petteri Järvinen kuvailee tilannetta erikoiseksi.
– Erikoista on jo sekin, että kun on kyse amerikkalaisesta yrityksestä, niin miten täällä Euroopassa voitaisiin toimintoja jakaa kahtia ja olisiko siitä käytännössä edes mitään hyötyä. Se ongelma, mikä tässä on takana, on todellinen, että Google hallitsee yli 90:tä prosenttia Euroopan hakukonemarkkinoista ja leviää monelle muullekin alalle.
– Se on ongelma, ja meidän pitäisi vastata siihen Euroopassa kehittämällä omia palveluita. Missä ovat kaikki eurooppalaiset nettipalvelut? Ei se, että me rankaisemme tai aletaan pilkkoa amerikkalaisia palveluita, se ei ole mikään ratkaisu tähän ongelmaan, Järvinen lataa.
Järvinen ymmärtää eurooppalaisten pelkoja, jotka liittyvät amerikkalaisen hakukonejätin kasvavaan valtaan.
– Google on monilla aloilla ylivoimainen markkinajohtaja nettipalveluissa ja ajatellaan, että tästä on eurooppalaisille kuluttajille jonkinlaista haittaa tai että Google varastaa heidän tietojaan ja kasvaa liian suureksi. Ja sitten on otettu ainoa ase, joka lainsäätäjillä on käytössään Euroopassa: pilkkoa yhtiö. Mutta se ei käytännössä tule ratkaisemaan tätä ongelmaa. Ei amerikkalaista yhtiötä voi Euroopassa pilkkoa, Järvinen sanoo.
– Se olisi pöhköä eikä se ratkaisisi edes sitä ongelmaa, joka siinä taustalla on, hän jatkaa.
EU-komissio on tutkinut väitteitä Googlen ylivallasta viiden vuoden ajan. Euroopan parlamentti äänestää lakiesityksestä todennäköisesti ensi torstaina.
Se on vain, vain rakkaus – kuulluksi tuleminen on yhtä tärkeää miehille ja naisille
Miehen rakkaus on lautakasaa ja paitsiosääntöä - mutta myös puhetta. Naisen verbaliikkavalssin pyörteissä miehen askelkuviot menevät sekaisin. Toisen pakottaminen vain yhteen tapaan ilmaista tunteitaan on terapeutin mielestä väkivaltaa toista kohtaan.
Meille tulee vauva, tikku näytti juuri kahta viivaa! Nainen soittaa riemuissaan parhaalle ystävättärelleen ja mies lähtee autotalliin suunnittelemaan leikkimökin piirustuksia.
– Tekeminen on tunteiden ilmaisua siinä missä puhuminenkin. Molemmat ilmaisevat sitä, että asia on tärkeä, eikä toimintaa saa verrata keskenään. Pitäisi kiinnittää enemmän huomiota siihen, mitkä tunteet ovat tekojen takana, jos esimerkiksi mies on kova tekemään töitä, sanoo terapeutti Jorma Virtanen.
Virtanen on tavannut uransa aikana tuhansia ihmisiä ja ollut töissä muun muassa päihdeklinikan johtajana, seurakunnan perhetyössä ja nuorisotyöntekijänä. Ura alkoi 1980- ja -90- lukujen taitteessa rahtilaivakuraattorina, jolloin hän työskenteli laivoilla ja merimieskirkossa lähinnä miesten hyvinvoinnin eteen.
Mitä vuodet laivoilla miehistä ja miehisyydestä opettivat?
Miesten tunteiden ilmaisu vaatii ehkä enemmän aikaa kuin naisilla. 
– Ehdottomasti ainakin sen, että miehet tunnistavat tunteita siinä missä naisetkin. Miesten tunteiden ilmaisu vaatii ehkä enemmän aikaa kuin naisilla. Tunteet ovat abstrakteja asioita, joten on paljon helpompi keskustella siitä, oliko se paitsio vai ei kuin siitä, että tunnenko nyt häpeää vai syyllisyyttä.
Virtasen kokemuksen mukaan jossain määrin miehet puhuvat mieluummin enemmän varmoista asioista.
"Ei mua ole täällä ennenkään kuunneltu"
Pettymysten nieleminen ei ole sukupuolisidonnainen asia. Kuulluksi tuleminen on yhtä tärkeää miehille ja naisille.
– Tämä liittyy laajemmin itsetuntoon ja pettymyksiin. Usein mieskin turvautuu valmiisiin johtopäätöksiin: "ei minua ole täällä ennenkään kuunneltu", Virtanen sanoo.
Sodanjälkeinen aika opetti miehet kantamaan vastuuta perheestä, työstä ja yhteiskunnasta, mutta tunnepuolen taitoja ei sodan runtelemat vanhemmat pystyneet enää antamaan.
– Tällä hetkellä on paljon työttömyyttä ja naiset tekevät työuraa siinä missä miehetkin, ja moni mies kärsii eräänlaisesta identiteettikriisistä. Moni kysyy itseltään, että mikä on minun tehtäväni nyt yhteiskunnassa tai perheessä, kertoo Jorma Virtanen.
Toisaalta naisten vaalima puhuminen ei saisi Virtasen mukaan olla ainoa hyväksytty tapa ilmaista tunteita.
On arvokasta kuunnella ja antaa tilaa niin, ettei verbaalinen ylivoima lannistaisi miehiä.
– On arvokasta kuunnella ja antaa tilaa niin, ettei verbaalinen ylivoima lannistaisi miehiä. Jos mies tekemällä tekee, olisi hyvä pystyä ajan kanssa avaamaan puheeksi sitä, mitä tunteita sen tekemisen takana oikein on. Jokaisella on parisuhteessaan oikeus olla riittävä ja hyväksytty omana itsenään, muistuttaa Jorma Virtanen.
Viidenkympin tuolla puolen
Pianonsoitonopettaja Kimmo Tapanainen hätkähti omaan keski-ikäisyyteensä ihan vahingossa.
– Toimittaja soitti ja kertoi etsivänsä haastatteluun keski-ikäistä miestä. Ja soitti minulle! Se oli ensimmäinen kerta, kun joku ampui suoraan kohti tällä keski-ikäpyssyllä ja hetken kyllä nieleskelin. Mutta sitten myönsin, että näinhän se on; olen keski-ikäinen suomalainen mies, kertoo Kimmo.
Junnu Vainion lauluissa iän tuoma kokemus verhotaan lempeään huumoriin. Todellinen arki vaikuttaa hiukan julmemmalta; naiset tuijottavat itseään peilistä ja puristelevat makkaroitaan. Miehet puivat taskussa nyrkkiä ja muistelevat ankeaa lapsuuttaan.
Itse olen kriisien kautta huomannut, että tietty määrä puhumista on pakko opetella, että saa yhteyden itseensä.
Miettiikö viisikymppinen mies sitä, kuinka paljon elämää on jo eletty?
– Tottakai joutuu tekemään tiliä menneestä elämästään. Tärkeintä on olla sinut omien tunteidensa kanssa. Elämään kuuluvat surut ja murheet osaa suhteuttaa omaan elämään kuuluviksi, jos on osannut tunnepuolella käsitellä ne oikein.
Tapanainen kertoo, että hän on kriisien kautta itse huomannut, että tietty määrä puhumista on pakko opetella, että saa yhteyden itseensä.
– Eräs ystäväni sanoi, että viisikymppiä on niin suuri asia, että se merkkipaalu kannattaa muistaa ja josta kannattaa olla ylpeä.
"Tunnen vaimon ja ja naapurin, mutta en itseäni"
Lapsen kotoa muuttaminen on usein varsinkin perheen äidille tiukka paikka, mutta on se sitä isällekin.
Jos en itse tiedä mitä haluan tai kuka olen, on vaikea liittyä toiseen ihmiseen.
– Samat tunteet ne vellovat niin miehellä kuin naisellakin. Jossain vaiheessa havahduin siihen, että tunnen kyllä naapurini ja silloisen vaimoni, mutta en tiedä mitä itse tunnen tai haluan. Olen itse kriisien kautta oppinut sen, että liitymme toisiimme tarpeillamme ja tunteillamme.
– Jos en itse tiedä mitä haluan tai kuka olen, on vaikea liittyä toiseen ihmiseen, sanoo Kimmo Tapanainen viidenkympin kokeneella rintaäänellä. Mutta nyt olen onnellinen mies.
JYP vei kärkikamppailun, TPS vihdoin vierasvoittoon
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla neljän ottelun SM-liigakierrosta. Kiekkoiltaa seurataan suorana myös Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 16.30 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Arhinmäki suomii Sipilän ehdotusta: Valtion omaisuuden myynnissä ei järkeä
Keskusta ei Juha Sipilän mukaan halua elvyttää velalla, vaan se on valmis käyttämään valtion omaisuutta kasvun aikaansaamiseksi. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki pitää esitystä valtion omaisuuden myymisestä huonona.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvostelee keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ehdottamia elvytyskeinoja.
Sipilä kertoi aiemmin lauantaina, että keskusta ei halua elvyttää velalla, vaan se on valmis käyttämään valtion omaisuutta kasvun ja tuottavuuden aikaansaamiseksi. Velaksi eläminen on lopetettava, puolue linjasi Porissa.
Arhinmäki kommentoi asiaa vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä. Hän totesi, että lainalla elvyttäminen vahvistaa "jo varsin lyhyellä tähtäimellä valtiontaloutta".
– Tällä hetkellä Suomi saa lainaa käytännössä nollakorolla. Samaan aikaan meillä on mittava investointivelka ja massatyöttömyys. Siksi on järkevää tehdä nyt ne investoinnit, jotka pitää tehdä joka tapauksessa tulevaisuudessa. Näin luodaan kasvua ja työtä, Arhinmäki sanoi tiedotteen mukaan.
Sipilän esitystä valtion omaisuuden myymisestä Arhinmäki pitää huonona. Arhinmäen mielestä tuottavan omaisuuden myyminen on taloudellisesti järjetöntä.
– Valtionyhtiöistä saatava tuottoprosentti on huomattavasti korkeampi kuin valtion lainakorko. Miksi tuottavaa omaisuutta myytäisiin tällaisessa tilanteessa? Eihän siinä ole mitään järkeä.
Arhinmäki katsoi, että valtion omistusta pitäisi pikemminkin vahvistaa yhtiöissä, joilla on yhteiskunnallista merkitystä. Esimerkkinä hän mainitsi valtion osaomistuksen Turun telakasta.
Bottas: "Ikinä ei pidä sanoa, että ei ole mahdollista"
Valtteri Bottas taistelee sunnuntaina MM-sarjan neljännestä sijasta. Sebastian Vettel on vain kolmen ja Fernando Alonso yhden pisteen päässä.
Valtteri Bottas onnistui loistavasti F1-kauden viimeisessä aika-ajossa Abu Dhabissa. Bottas ajoi kolmanteen ruutuun ja hätyytteli jopa Lewis Hamiltonin toista sijaa.
Suomalaiskuski myönsi, että Mercedeksen kisavauhti on ollut tällä kaudella ylivoimaista. Samaan hengenvetoon hän muistutti, että F1-osakilpailuissa voi tapahtua mitä tahansa.
\- Ikinä ei pidä sanoa, että ei ole mahdollista. Kyllä me yritämme hyökätä, jos on realistisia mahdollisuuksia. Jos sijoja pystyy nousemaan, tähtäämme siihen, Bottas vakuutti.
Lopuksi Williams-kuski vielä kiitti uskollisia suomalaiskannattajiaan. Bottas lähtee hyvällä fiiliksellä kauden päätöskisaan.
\- Kiitos vielä Suomeen kaikista tsempeistä ja tuesta. Nyt painetaan vielä yksi kisa täysillä, sitten levätään ja ensi vuonna isketään lisää, Bottas päätti.
Aika-ajon nopein oli Nico Rosberg, joka haastaa Hamiltonin maailmanmestaruustaistelussa. Kimi Räikkönen oli yhdeksäs.
Miten olet ottanut ilon irti lumesta? Jaa kuva tai kerro
Suurimmassa osassa maata on nyt lunta - ei ehkä kovin pitkään, joten nyt saa tunnelmoida! Miten sinä olet nauttinut lumesta? Voit kertoa kuvin tai sanoin, #iloirtilumesta.
Ylen
meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan [sää saattaa lauhtua jo ensi viikolla](http://yle.fi/uutiset/tieliikenne_sujunut_rauhallisesti__liikennepaivystaja_eilisilta_oli_pahin_rytakkailta/7645890), ja samalla
myös lumet saattavat sulaa, ainakin maan lounaisosasta. Mutta valkeasta maasta on joka
tapauksessa saatu nauttia tänä viikonloppuna [suurimmassa osassa maata](http://ilmatieteenlaitos.fi/?p_p_id=locationimagemenuportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets&map=snowdepth).
Miten
teillä on otettu ilo irti lumesta? Kerro sanoin tai kuvin osallistumalla alla
olevaan keskusteluun tai jakamalla kuva alla olevan linkin kautta. Lumesta ja talven riemuista voit 
 halutessasi tunnelmoida myös sosiaalisessa mediassa (Twitterissä ja Instagramissa) käyttämällä
aihetunnistetta #iloirtilumesta.
Heikkisen perinteisen hiihtotavan kauden avaus siirtyy – "Parempi uskoa valmentajia"
Matti Heikkinen avaa perinteisen hiihtotavan kisakautensa vasta Rukalla. Heikkinen on jälleen luottavainen hiihtoonsa vaikean harjoituskauden jälkeen.
Matti Heikkisen harjoituskausi ei sujunut onnellisten
tähtien alla, sillä jyväskyläläinen sairasteli aina kovan kuormitusjakson
jälkeen. Tämä taas toi stressiä, ja Heikkinen kertoi ennen Oloksen kisoja Yle
Urheilulle, että jopa monojen näkeminen aiheutti pahaa oloa. 
Olen tehnyt tasapainoista työtä ja nauttinut tekemisestä.
Oloksen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa poisti
kuitenkin apinan selästä, sillä Heikkinen oli kisassa toinen ja hävisi vain 5
sekuntia Venäjän Aleksei Tshervotkinille. Rovaniemen Suomen Cupin voittonsa
jälkeen Heikkinen kertoi, ettei ole enää hirveästi ongelmiaan ajatellut.
\- Olen tehnyt tasapainoista työtä ja nauttinut tekemisestä. Oikeastaan
ne mietinnät piti tehdä jo siellä lokakuun loppupuolella. Sen jälkeenhän tämä
on selkiintynyt jo paljon. Nyt vain hiihdän kisoja, palaudun niistä, sitten
uusia kisoja ja siitä se kunto sitten rakentuu, hän pohti Yle Urheilun
haastattelussa.
Roponen ja Jylhä antoivat merkin
Rovaniemen 15 kilometrin kisassa Heikkinen teki
nousujohteisen kisan ja totesi lähteneensä liikkeelle rauhallisesti. 
Hiihtelen nyt kohti Leviä ja teen siellä fiksuja harjoituksia.
\- Totta kai kovaa pitää aina lähteä, sillä ei tämä mitään
kävelyä ole. Pidin vauhtia ja lisäsin siinä kohtaa, missä kisa sitten ratkesi
minun edukseni. Se oli fiksu hiihto.
Heikkinen lähteekin nyt luottavaisin mielin valmistautumaan Rukan
maailmancupiin. Sunnuntain Suomen Cupin perinteisen hiihtotavan kisan hän
jättää väliin.
\- Sekä henkilökohtainen valmentajani Toni Roponen että
päävalmentaja Reijo Jylhä ovat antaneet merkin, että huomenna ei hiihdetä. On
parempi uskoa, hän hymähti. 
\- Hiihtelen nyt kohti Leviä ja teen siellä fiksuja
harjoituksia. Torstaina siirryn Rukalle ja siellä sitten lähdetään katsomaan
kansainvälistä vauhtia.
Näin julkkisnaiset käyttäytyvät liikenneruuhkassa – katso video
Koomikon tekemällä imitointivideolla kohteeksi joutuvat muun muassa Kim Kardashian ja Miley Cyrus.
Yhdysvaltalaisen koomikko **Lauren O’Brienin** videon avulla saamme selvyyden siitä, kuinka julkkisnaiset reagoivat liikenneruuhkassa seisoskeluun.
Videolla O’Brien imitoi yhteensä 14:ää julkkista. Imitoinnin kohteeksi joutuvat **Kim Kardashianin** ja **Miley Cyruksen** lisäksi muun muassa **Ellen DeGeneres** ja **Angelina Jolie**.
Bottas huippuiskussa – F1-finaaliin huikeat asetelmat
Nico Rosberg lähtee jahtaamaan maailmanmestaruutta paalupaikalta. Jos saksalainen voittaa ja Lewis Hamilton korkeintaan kolmas, Rosberg nousee maailmanmestariksi.
Nico Rosberg lähtee paalupaikalta F1-kauden viimeiseen osakilpailuun. Rosberg voitti Abu Dhabin GP:n aika-ajon ylivoimaisesti ennen tallikaveriaan Lewis Hamiltonia.
Valtteri Bottas oli aika-ajossa huippuiskussa. Bottas jäi Hamiltonin kakkossijasta alle kaksi kymmenystä. Bottaksen seuraksi toiseen lähtöriviin kurvasi tallikaveri Felipe Massa, joka oli niin ikään hyvässä vauhdissa aika-ajossa.
Kimi Räikkönen pesi tallikaverinsa Fernando Alonson tällä kertaa. Räikkönen oli aika-ajon yhdeksäs, Alonso kymmenes.
Lehti: Todisteita Merkelin vakoilusta ei löytynyt, Saksa lopettaa tutkimukset
Asiantuntijoiden mukaan todisteita vakoilusta ei löytynyt. Focus-lehden lähteiden mukaan syyttäjä aikoo huomioida asiantuntijoiden suositukset lopettaa tutkinta.
Saksa on keskeyttämässä tutkimukset koskien epäilyjä, joiden mukaan yhdysvaltalaiset olisivat vakoilleet liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinta, kertoo saksalaislehti [Focus](http://www.focus.de/) tänään lauantaina.
Perusteena on todistusaineiston puute. Tapausta on tutkittu puoli vuotta. Lehden lähteiden mukaan asiantuntijat suosittelevat, että tutkimukset lopetetaan. Oikeuslaitosta lähellä olevien lähteiden mukaan syyttäjä aikoo huomioida asiantuntijoiden suositukset.
Tietovuotaja Edward Snowdenin vuotamien asiakirjojen perusteella Yhdysvallat on vakoillut laajalti saksalaisten puhelin- ja verkkoliikennettä.
Yksityisyys on Saksassa erityisen herkkä asia. Monen muistissa on edelleen, kuinka Stasi valvoi kansalaisia kommunistisessa Itä-Saksassa, jossa myös Merkel varttui. 
Suomalainen hulvaton koiravideo leviää netissä – katsottu miljoonia kertoja
Ylen Koiramestari-ohjelman video on herärränyt kiinnostusta australialaismediassa saakka.
Yleisradion Koiramestari-ohjelman osakokeessa koiran pitää juosta lyhyt matka nuoren isäntänsä luo. Matkan varrella on haasteena erilaisia makkaroita ja leluja, joihin koira ei saa koskea.
Videolla nähdään kahden ensimmäisen koiran onnistuneet suoritukset ja kolmannen koiran hivenen epätavallinen suoritus, joka jättää nuorelle isännälle hieman toivomisen varaa.
Kultaisen noutajan &quot;huippusuorituksesta&quot; on uutisoitu useissa ulkomaalaisissa valtamedioissa, kuten [Yahoon](https://tv.yahoo.com/news/golden-retriever-epically-fails-during-192300840.html) ja australialaisen [SBS:n](http://www.sbs.com.au/news/article/2014/11/21/watch-golden-retriever-spectacularly-fail-agility-test?cid=trending) verkkosivuilla.
**Katso ja ihaile!**
Japanissa voimakas maanjäristys – vahingot jäivät vähäisiksi
Järistyksen keskus sijaitsi Naganon maakunnassa Honsun saarella.
Japanissa on sattunut magnitudin 6,8 maanjäristys. Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos arvioi  voimakkuuden 6,2:ksi.
Järistyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä lähellä Naganon kaupunkia pääkaupungin Tokion luoteispuolella. Molemmat sijatsevat Japanin pääsaarella Honsulla. Maa järisi kello 22.08 paikallista aikaa.
Järistyksen aiheuttamat vahingot näyttävät jääneen varsin vähäisiksi. Uutistoimisto Kyodon mukaan 15 ihmistä on tuotu hoidettavaksi Omachin kaupungin sairaalaan. Kolme heistä on loukkaantunut vakavasti Naganon kaupungissa ja läheisessä Hakuban hiihtokeskuksessa loukkaantui kuusi ihmistä.
 Luotijunien liikennöinti järistysalueella keskeytettiin, mutta liikenne jatkuu taas normaalisti.
Järistyksen keskus sijaitsi sisämaassa, eikä tsunamivaroitusta annettu.
Järistysalueen kolme ydinvoimalaa ovat olleet poissa käytöstä vuodesta 2011 lähtien. Maaliskuussa 2011 magnitudin 9,0 maanjäristys aiheutti tsunamin, joka johti vakavaan ydinvoimalaturmaan Fukushimassa.
Japani sijaitsee useiden mannerlaattojen saunakohdissa, ja siellä sattuukin noin viidennes maailman voimakkaista maanjäristyksistä.
Perheväkivallan epäillään johtaneen tapon yritykseen Nokialla
Pariskunnan mies kutsui perjantai-iltana sairasauton vaimolleen, joka vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Sairaalassa arvioidaan vammojen syntyeen väkivallan seurauksena. Poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisi tutkii Nokialla tapahtunutta vakavaa perheväkivaltatapausta. Sarkolassa asuvan pariskunnan mies hälytti perjantai-iltana kahdeksan aikaan sairasauton vaimolleen, joka vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Paikalle meni myös poliisipartio. Pariskunta on poliisille ennestään tuttu.
Sairaalasta ilmoitettiin poliisille, että vaimon vammat eivät ole voineet syntyä miehen kertomalla tavalla. Vammoja epäillään syntyneen pahoinpitelyn seurauksena tiistai-iltapäivän ja perjantai-illan välisenä aikaan. Uhri on hoidossa teho-osastolla.
Poliisi on pidättänyt teosta epäillyn vuonna -55 syntyneen miehen ja aloittanut kuulustelut. Vaimon kuuleminen ei ole vielä tuottanut tulosta.  Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Tieliikenne sujunut rauhallisesti – Liikennepäivystäjä: "Eilisilta oli pahin rytäkkäilta"
Sää lauhtuu maanantaina nykyisestä, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo. Ilmatieteen laitos varoittaa osassa maata huonosta ajokelistä.
Koko maassa tieliikenne on sujunut pääosin rauhallisesti tänään lauantaina.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan lauantai on ollut huomattavasti eilistä rauhallisempi päivä. Etelä-Suomessa pääkaupunkiseudulla sattui perjantaina useita peltikolareita ja teiltä suistumisia.
– Tänään ei ole ollut ongelmaa. Kyllä se eilisilta oli pahin rytäkkäilta, tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marja Sillanpää sanoo.
Ajokeli on lähivuorokauden aikana paikoin huono Varsinais-Suomessa, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Etelä- ja Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa, Etelä- ja Pohjois-Savossa, Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, Ilmatieteen laitos arvioi. Syynä ovat lumisade ja jäiset ja lumiset tiet.
Muualla maassa ajokeli on Ilmatieteen laitoksen mukaan normaali.
Sillanpää kertoo, että päätiet ovat enimmäkseen hyvässä kunnossa.
– Toki siellä täällä ollaan aavistus miinuksella, mutta pääosin isoimmat tiet on suolattu. Kyllä siellä ihan mukavasti pääsee liikkumaan.
Meteorologi: Alkuviikolla lämpenee
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Pohjois-Pohjanmaan rannikolla myös jalkakäytävät ovat paikoin erittäin liukkaita jäätyneiden tienpintojen vuoksi.
Muissa maakunnissa jalankulkukeli on tavanomainen, laitos toteaa. Ylen meteorologi Anne Borgström pitää jalankulkukelin arvioimista hankalana, koska asia on kiinni jalkakäytävien kunnossapidosta.
Borgström ennakoi sään lauhtuvan alkavalla viikolla.
– Maanantaina lähestyy matalapaine, joka voimistaa tuulia, ja lämpötila kohoaa. Maanantaina löytyy jo neljän viiden asteen lukemia. Lounais-Suomi on lämpimin.
Hänen mukaansa sateet painottuvat maan länsiosiin. Myös Lappiin on tulossa lisää lunta.
– Alkuviikolla on lämpenemistä. Sen jälkeen lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Lapissa pysytään pakkasella koko ajan, mikä on hyvä asia, jos ajatellaan hiihtämistä, Borgström sanoo.
Lumi sulaa Lounais-Suomessa
Borgström uskoo, että lumet sulavat alkuviikolla maan lounaisosasta. Tämä on todennäköistä myös pääkaupunkiseudulla, hän arvioi.
– Kouvola–Lappeenranta-akselilla on kylmempää, ja sinne lumi voi hyvässä lykyssä jäädä.
Kynttilä sytytti parvekkeen palamaan Laihialla
Laihialla kynttilästä levinnyt tuli aiheutti vaaratilanteen kerrostalossa. Tulipalo ei ehtinyt levitä parvekkeelta muualle asuntoon, eikä henkilövahinkoja tullut. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle lauantaina päivällä.
Laihialla Yrjöntiellä syttyi lauantaina kerrostalonhuoneiston parvekkeella tulipalo. Palon aiheutti parvekkeelle jätetty kynttilä, joka oli polttanut muovisen puutarhapöydän kannen puhki. Kynttilä putosi lattialle, ja parvekkeelle aiheutui savui- ja palovahinkoja. Huoneistossa ei ollut ihmisiä tulipalon aikaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle lauantaina hieman puoli yhden jälkeen päivällä. Tulipalo saatiin nopeasti sammutettua, eikä se ehtinyt levitä parvekkeelta muualle huoneistoon tai taloon.
Miksi poliisi kertoo liikenneratsioista etukäteen?
Näin pikkujoulukauden aikaan poliisi on jälleen kertonut liikenteen tehovalvonnasta. Poliisin mukaan liikenneratsioiden tarkoituksena on muistuttaa valvonnasta, ei kerätä sakkoja. Valojen vilkuttelijoita ei katsota hyvällä, mutta syy on siinäkin liikenneturvallisuudessa.
Poliisi tiedottaa liikennevalvonnastaan etukäteen. Myös tiedotusvälineet tarttuvat usein aiheeseen ja kertovat ratsioista isoin otsikoin. Eikö tämä pilaa valvontaiskujen tehoa?
– Ei pilaa, kertoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi.
– Sakkomäärät voitaisiin kyllä moninkertaistaa helposti pitämällä tiedot liikennevalvonnasta itsellämme, mutta ei tässä sitä haeta.
Tarkoitus ei ole käräyttää mahdollisimman suurta määrää rikkomuksen tekijöitä, vaan muistuttaa, että liikennettä valvotaan, että kaahaamisesta tai rattijuopumuksesta voi jäädä kiinni, ja sitä kautta parantaa liikenneturvallisuutta.
Valvontakampanjoista pyritäänkin Lammin mukaan nimenomaan tiedottamaan etu- ja jälkikäteen mahdollisimman suuren tehon saavuttamiseksi.
Hallituksen esittämä tavoite on saada painettua liikenteen vuosittaisten kuolemantapausten määrä korkeintaan 136:een vuoteen 2020 mennessä. Nykyisin liikenteessä kuolee liki kaksinkertainen määrä ihmisiä.
Poliisi ei itse kuitenkaan kerro tarkkoja ratsiapaikkoja, niistä kertovat tiedotusvälineet ovat hankkineet tietonsa muuta kautta. Lammin mukaan tälläkään ei ole suurempaa haittavaikutusta itse valvonnalle.
Hän ei suoraan sano, että ratsiapaikkoja voidaan vaihdella julkisuudessa olleiden tietojen perusteella, mutta toteaa, että "poliisin mukautumiskyky on hyvä".
Poliisin työajasta liikennevalvontaan käytetään noin seitsemän prosenttia, mikä tarkoittaa reilua 600 henkilötyövuotta.
Vuonna 2012 tieliikennerikoksista ja -rikkomuksista jaettiin tuomiota tai erilaisia sakkoja reilut 110 000 kappaletta. Sakoilla kerättävät rahat eivät jää poliisin käyttöön, vaan ne tilitetään valtiolle.
Saako valoilla varoittaa ratsiasta?
Valojen vilkuttelu vastaantuleville ratsiasta varoittamiseksi ei ole poliisin mieleen. Syy on kuitenkin toinen, mitä saattaisi luulla: liikenneturvallisuus.
Vastaantulija ei voi varmuudella tietää, miksi valot vilkkuvat. Kysymyksessä voi olla poliisin ratsian lisäksi vaikka onnettomuus tai hirvi tiellä. Tai sitten vastaantulija luulee, että hänen ajotyyliään arvostellaan.
Ei valoilla ratsiasta varoittaminen ole puhtaasti lain kirjaimen mukaistakaan
– Väärinkäsitysten mahdollisuus on olemassa eikä toisen kuljettajan reaktiota voi ennakoida, Lammi sanoo.
Valvonnalle vilkuttelusta tuskin on suurta haittaa. Valvonnan tarkoitus kun ei ole saada aikaan sakkoja, hän muistuttaa.
Valojen vilkuttelu on siis haitallista vaikka ei laitonta?
– No ei se ole puhtaasti lain kirjaimen mukaistakaan. Laissa kerrotaan tilanteet, joissa pitkiä valoja käytetään, eikä tämä kuulu niihin, Lammi muotoilee.
Navigaattori ei ole tutkanpaljastin?
Tutkanpaljastimet eli poliisin valvontatutkan signaalista hälyttävät laitteet on kielletty lailla. Laissa liikennevalvontaa vaikeuttavien laitteiden kieltämisestä [säädetään](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980546), että laitetta, "joka on tarkoitettu tai jota käytetään tieliikenteen valvontalaitteen paljastamiseen tai toiminnan häiritsemiseen", ei saa käyttää tai edes pitää hallussaan.
Lammin mukaan autoissa käytettävää navigaattoria tuskin kuitenkaan tulkitaan tutkanpaljastimeksi, vaikka siinä olisi toiminto, joka hälyttää nopeusvalvontatolpan kohdalla.
– Nähdäkseni tämä laki ei koske navigaattoria, sillä navigaattori kertoo vain tolpan paikan. Tolppahan saattaa olla myös tyhjä, ilman tutkaa. Laki taas koskee juuri valvontalaitteen paljastavaa konetta.
Läheisen tekemästä väkivallasta vaietaan liian usein
Perheessä tai lähisuhteessa tapahtuvasta väkivallasta voidaan vaieta vuosikymmeniksi, mutta niin sen ei pitäisi olla. Vaikeneminen ei auta ketään, muistuttavat väkivallan kanssa tekemisissä olevat järjestöt. Väkivallan tekijöitä ja uhreja on niin naisissa kuin miehissä. Entistä useammin uhrina on maahanmuuttaja.
Hiljainen mielenosoitus väkivaltaa vastaan pysäytti lauantaina monet kauppakeskuksessa Vaasassa. Väkivallan jäljet oli maskeerattu niin nuoren kuin iäkkäämmänkin kasvoille yli sukupuolirajojen. Väkivallan uhriksi voi joutua kuka tahansa.
Lähisuhteissa tehdystä väkivallasta usein vaietaan ja sen takia suurin osa perheväkivallasta jää piiloon.
– Tämä on piilorikollisuutta. Sen takia on vaikea tietää, kuinka paljon tällaista väkivaltaa tehdään, kuvaa tilannetta Rikosuhripäivystyksen Länsi-Suomen aluejohtaja Mika Lindén.
Usein väkivalta tulee ilmi vasta tilanteen kärjistyttyä niin, että paikalle on kutsuttu poliisi. Suoria yhteydenottoja väkivallan uhreilta tulee Rikosuhripäivystykseen jonkin verran, mutta useimmiten yhteyttä otetaan poliisista tai turvakodista.
– Kynnys kertoa perheväkivallasta on korkea. Yleensä meihin otetaan yhteyttä, kun tilanne on jo todella vakava ja merkkejä on selkeästä väkivallasta, toteaa Vaasan Rikosuhripäivystyksen toiminnanohjaaja Terhi Laitala.
Väkivallan uhriksi joutuminen ei katso sukupuolta
Kansallisen miesuhritutkimuksen mukaan mies on väkivallanteoissa yhtä usein uhrina kuin nainenkin, mutta väkivalta on usein eriluonteista. Naisiin kohdistuva parisuhdeväkivalta on paitsi useita kertoja toistuvaa myös enemmän lyömistä, kuristamista, pään hakkaamista johonkin ja seksuaalista väkivaltaa.
Viime aikoina muutosta on tapahtunut siinä, että lähisuhdeväkivallan uhreista entistä suurempi osa on maahanmuuttajia. Se näkyy selvästi esimerkiksi Vaasan ensi- ja turvakodissa ja avopalveluita tarjoavassa Avokissa.
Perheväkivalta saattaa nousta pintaan pitkien pyhien tai lomien jälkeen, kun on oltu pitkään yhdessä.
– Usein esimerkiksi joulunaika tai kesäloma halutaan tsempata, mutta sen jälkeen saattaa tulla tilanteita, joissa väkivalta puhkeaa. Mitään sääntöä tästä ei voi tehdä, koska monesti näin käy, mutta ei aina. Joskus joulun pyhien jälkeen meillä on ruuhkaa, joskus ei, kertoo Ann-Sophie Blomqvist, Vaasan ensi- ja turvakodin johtokunnan jäsen.
Hiljainen mielenosoitus tuo väkivallan näkyväksi
Rikosuhripäivystyksen, Ensi- ja turvakodin, Vaasan Soroptimistien ja Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa toteutetun hiljaisen mielenosoituksen tarkoituksena on tehdä näkyväksi lähisuhteissa tapahtuvaa väkivaltaa. 
– Yksi mies tuli kertomaan minulle kokemastaan insestistä. Hän ei ollut kertonut siitä aiemmin muille, mutta tämä tilanne ja nämä väkivallan uhreiksi maskeeratut saivat miehessä aikaan halun puhua, kertoo Ensi- ja turvakodin pitkäaikainen vapaaehtoistyöntekijä.
Ruotsin mitalitoivolle kaksi ylivoimaista voittoa
Charlotte Kalla on Ruotsin mitalitoivo kevään Falunin MM-kisoissa. Kalla on aloittanut kautensa vahvasti.
Charlotte Kalla on kisannut tällä kaudella kaksi kilpailua,
ja voittanut niistä kaksi – molemmat vielä täysin ylivoimaisesti. Perjantaina
Kalla kukisti Bruksvallarnassa 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa
toiseksi tulleen Sofia Henrikssonin 37 sekunnilla ja kolmanneksi sijoittuneen
Anna Haagin 50 sekunnilla.
Lauantaina Kalla oli jälleen omaa luokkaansa, kun matkana
oli 10 kilometriä ja hiihtotekniikkana vapaa. Sundsvallilainen oli maalissa 52
nopeampi kuin toiseksi sijoittunut Maria Rydqvist. Jälleen kolmanneksi
sijoittunut Anna Haag jäi Kallasta tällä kertaa minuutin.
\- Tänään oli vaikeampaa kuin eilen. Jouduin tekemään enemmän
töitä. Minulla on hyvä tunne kropassa ja hienoa, että kausi on nyt avattu,
Kalla sanoi SVT:n haastattelussa.
Järjestö: Ilmaiskuissa Syyriaan on kuollut yli 900 ihmistä  
Syrian Observatory for Human Rights laskee kuolleiden joukossa olevan yli 50 siviiliä. Yhdysvallat liittolaisineen aloitti ääriryhmä Isisin vastaiset ilmaiskut syyskuussa.
Yhdysvaltain johtamissa ilmaiskuissa Syyriaan on kuollut yli 900 ihmistä, kertoo syyrialainen ihmisoikeusryhmä Syrian Observatory for Human Rights. Syyskuussa aloitetuissa ilmaiskuissa on ryhmän mukaan kuollut noin 50 siviiliä.
Yhdysvallat on kommentoinut ottavansa tiedot siviilien kuolemista vakavasti ja tapaukset aiotaan tutkia.
Ryhmän mukaan ilmaiskuissa on kuollut liki 800 Isisin taistelijaa ja yli 70 terroristiverkosto al-Qaidaan kuuluvan al-Nusran rintaman jäsentä.
Syrian Observatory for Human Rights -ryhmän majapaikka on Britanniassa, mutta sen tarkkailijoiden uskotaan pystyvän hankkimaan paikkansapitävimmät luvut, kun kyse on Syyriassa kuolleista ihmisistä. Ryhmä hankkii tiedot verkostoltaan Syyriassa.
Yhdysvallat aloitti ilmaiskut tukahduttaakseen ääriryhmä Isisin julmaa toimintaa. Ilmaiskuja Isistä vastaan on tehty Irakissa heinäkuusta lähtien.
Syyrian sisällissodassa puolestaan lasketaan kuolleen noin 200 000 ihmistä. Konflikti alkoi keväällä 2011.
Äänestä: Oliko Jokerien lähtö KHL:ään suomikiekolle hyvä vai huono asia?
KHL-Jokerien lähtöä ja sen vaikutuksia käsitellään Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.
[Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) keskustellaan lauantaina Jokerien lähdöstä KHL:ään ja sen vaikutuksista suomalaiskiekkoon. Lisäksi pohditaan, miksei Ruotsissa ole vielä saatu aikaiseksi KHL-joukkuetta?
Studiossa iltaa isännöi Kaj Kunnas, jolla on asiantuntijananaan Marko Tuulola. Lisäksi studioon saapuu vieraaksi HIFK-kapteeni Toni Söderholm. Puhelimitse keskusteluun liittyy Ruotsista Risto Pakarinen.
Osallistu äänestykseen ja keskustele!
**[Kuuntele Yle Puhetta tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Venäjän ulkoministeri syyttää länttä vallanvaihdon tavoittelusta
Ukraina ilmoitti eilen havittelevansa Nato-jäsenyyttä. Ukrainan puolustusministeri puolestaan arvioi tänään, että Itä-Ukrainassa on yli 7 000 venäläissotilasta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on syyttänyt tänään länsimaita halusta vaihtaa Venäjän hallinto talouspakotteiden avulla. Pakotteita on määrätty Venäjälle Ukrainan-kriisin vuoksi. Lavrovin mukaan kyse ei ole siitä, että länsimaat haluavat Venäjän muuttavan politiikkaansa, vaan siitä, että länsi haluaa varmistaa Venäjän hallinnon vaihtumisen.
Pakotteet ovat rajoittaneet esimerkiksi Venäjän suurimpien pankkien ja yritysten mahdollisuutta saada ulkomaista pääomaa. Presidentti Vladimir Putinin lähipiirille on määrätty matkustuskieltoja ja heidän omaisuuttaan on jäädytetty. Ruplan arvo on laskenut huomattavasti.
Ukraina puolustusministeri: Armeijaa vahvistetaan
Itä-Ukrainassa on 7 500 venäläissotilasta, arvioi Ukrainan puolustusministeri Stepan Poltorak tänään lauantaina. Hän painottaa lausunnossaan, ettei tilanteen tasapainottaminen riipu vain Ukrainasta. Ukraina aikoo vahvistaa armeijaansa lähiaikoina, ministeri toteaa. Mahdollista tarkempaa aikataulua hän ei kerro.
Venäjä on kiistänyt tukevansa Itä-Ukrainan separatisteja. Ukraina puolestaan ilmoitti eilen perjantaina tavoittelevansa jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Huhtikuusta lähtien jatkuneissa Itä-Ukrainan taisteluissa on kuollut ainakin 4 300 ihmistä, kertoo YK:n tuorein raportti. YK laskee mukaan myös lähes 300 ihmistä, jotka saivat surmansa, kun malesialainen lentokone pudotettiin heinäkuussa Itä-Ukrainassa.
Syyskuussa Itä-Ukrainaan saatiin tulitauko, mutta sen aikana lasketaan kuolleen ainakin tuhat ihmistä. Kuluneen vuorokauden aikana on Ukrainan viranomaisten mukaan kuollut neljä ukrainalaissotilasta ja kymmenen on haavoittunut. Ukrainan armeija syytti perjantaina Venäjää pommituksesta ensi kerran sen jälkeen, kun tulitauko tuli voimaan.
Bottas haastoi Mercedekset täysillä – näin eteni Abu Dhabin aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Abu Dhabin osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Tyttärestä tukijaksi: "Aina täytyy tietää, että äidin arki sujuu"
Etäomaishoitajan arki ja viikonloput vaativat venymistä ja suunnittelua. Oman työn ja perheen ohella aikaa on jaettava myös kaukana asuvalle läheiselle. Oma jaksaminen on usein koetuksella.
Oululainen Anna-Maija Saastamoinen on toiminut useita vuosia yli sadan kilometrin päässä asuvan äitinsä etäomaishoitajana.  Hän huolehtii usein vapaa-aikanaan  äitinsä kodin askareista, mutta yhden viikonlopun kuukaudessa hän koettaa pitää vapaana.
– Äidin arkipäivät sujuvat. Hänellä käy kotipalvelu, mutta se ei huolehdi hänestä aamusta iltaan. Minun sisareni asuu lähistöllä, joten äidillä on kuitenkin kaksi omaista hoitamassa. Sisar ei kuitenkaan oman työnsä vuoksi voi olla jatkuvasti huolehtimassa.
Anna-Maija Saastamoinen iloitsee, että kaksi sisarusta voi kuitenkin jakaa asioita ja äidin hoivaa. Etäomaishoitajana toimiminen on kuitenkin raskasta. Hänen roolinsa on muuttunut tyttärestä tukihenkilöksi.
– Se on henkisesti kuormittavaa. Aina täytyy tietää, että äidin arki sujuu. Ja kun tuleekin jotakin yllättävää, niin täytyy miettiä, kuinka siinä toimitaan. Lisäksi pitää olla verkostoja, mihin ottaa yhteyttä tai täytyy joskus lähteä siltä istumalta hoitamaan asioita.
Elämää pitäisi osata ennakoida
Kyllähän se kuormittaa, koska viikonloppuisin aika menee äidin luona.
Etäomaishoitaja tarvitsee useaan läheisensä asian hoitoon valtakirjoja ja pankkiin laajat käyttöoikeudet. Anna-Maija Saastamoinen korostaakin, että erilaisia tulevia elämäntilanteita pitäisi ennakoida hyvissä ajoin jo ennen ikääntymistä ja terveenä ollessa.  Etenkin hoitoon liittyviissä asioissa on hyvä pohtia, että kuka päättää hoitotoimenpiteistä.
– Kuunnellaanko etäomaishoitajaa, Anna-Maija Saastamoinen huomauttaa ja lisää, ettei hänen äitinsä polvileikkausta ei tehty, koska hän itse totesi voivansa istua pyörätuolissakin.
– Meidän omaisten mielestä leikkaus olisi kuitenkin ollut tarpeellinen.
Palveluvajeen paikkaaja
Anna-Maija Saastamoinen kertoo miettineensä usein omaa jaksamistaan etäomaishoitajana, vaikka valinta on täysin hänen omansa.
– Kyllähän se kuormittaa, koska viikonloppuisin aika menee äidin luona. Ei häntä voi kuitenkaan jättää yksin.
Anna-Maija Saastamoinen sanoo, että moni ikääntynyt voisi eläkkeen turvin ostaa palveluja, mutta pienemmillä paikkakunnilla ei ole palveluntuottajia. Etäomaishoitaja paikkaakin tavallaan palveluvajetta.
– Yhteiskunnalta ei kuitenkaan tule etäomaishoitajalle apua. Ongelma on myös tiedon saaminen palveluista. Sitä täytyy itse hankkia. Ja yleensä se täytyy hoitaa arkipäivisin oman työn ohessa, esimerkiksi yhteydenotot kuntaan.
Koripalloilijat hyökkäsivät vahingossa väärään suuntaan
Tänään Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla palloilulajien urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet muistelevat hassuja ja dramaattisia hetkiä suomalaisessa urheilussa.
**HASSUT URHEILUMUISTOT. **Lappeenrannassa pienet koripallotytöt ovat tälläkin kaudella heittäneet palloja vahingossa väärään koriin pelin aikana. Asiasta kertoo Catzin puheenjohtaja Eeva-Liisa Marttinen.
Hänen mukaansa tytöt ovat tehneet pisteitä oman joukkueen sijaan vastustajalle.
\- He ovat heittäneet palloja vastustajan koriin, mikä on harmittanut pelaajia, mutta jälkikäteen niistä on selvitty ja päästy yhteisymmärrykseen.  Pelin henkeen kuuluukin se, että tällaisia vahinkoja sattuu silloin tällöin. Varmasti jokaiselle pienelle alkajalle eli 1-2-luokkalaiselle on näin käynyt joskus, ja niille voi nauraa myöhemmin parin vuoden päästä ja lohduttaa muita.
Marttisen mukaan virheitä on tapahtunut puoliajan jälkeen, kun joukkueet ovat vaihtaneet hyökkäyssuuntaa.
\- Tällöin he ovat heittäneet vahingossa pallon kaverin koriin. Esimerkiksi pari viikkoa sitten niin omat pelaajat kuin vastustajankin pelaajat heittivät vääriin koreihin, Marttinen kertoo.
Pikkutyttöjen ei tarvitse yhtään hävetä suuntavaiston kadottamista, sillä vastaavanlaisia virheitä sattui kesällä naisten alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa Meksikon ja Slovakian välisessä ottelussa.
**Lampun rakennelmat roikkuneet vaarallisesti**
Vammalassa lampun rakennelmat ovat alkaneet roikkua vaarallisesti kesken lentopallopelin.Vammalan Lentopallon puheenjohtaja Antti Korpelan mukaan näin on tapahtunut useita kertoja vuosien saatossa.
Syynä vaaratilainteisiin on ollut se, että pallo on osunut kattoon ja lamppujen kehikoihin.
\- Tämän takia peli on jouduttu muutaman kerran keskeyttämään hetkeksi, että ne eivät putoa kenenkään pelaajan niskaan. Kun niissä oli teräviä kulmia, olisi saattanut tulla vahinkoa, jos ne olisivat pudonneet jonkin niskaan, Korpela kertoo.
Hän muistaa myös harvinaisen tapauksen 1990-luvulta, kun Jukka-Pekka Vuorenmaa pelasi Vammalassa.
\- Torjunnan jälkeen verkko putosi alas. Tällaista ei tapahdu edes joka vuosi.
Heikkinen jätti apinan Olokselle – "Tasapainoinen suoritus, ei mitään huippumenoa"
Iivo Niskasen johto ei riittänyt Suomen Cupin 12,5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Matti Heikkisen loppuveto oli vahvempi.
Matti Heikkinen teki nousujohteisen hiihdon Rovaniemen Suomen Cupin 12,5 kilometrin väliaikahiihdossa. Heikkinen oli kärjen mukana jo ensimmäisillä kilometreillä, mutta nousi johtoon matkan vanhetessa.
Iivo Niskanen aloitti vahvasti ja johti ensimmäisellä väliaikapisteellä, mutta tämän jälkeen kuopiolaisen vauhti hyytyi. Heikkinen voitti toiseksi sijoittunutta Niskasta 14,5 sekuntia. Kolmanneksi hiihti myös Vuokatin sprintissä ja Oloksen perinteisen kisassa hyvää vauhtia pitänyt Ville Nousiainen.
\- On ollut harjoitusväsymystä ja jumia. Päätin tänään lähteä niin kuin ennenvanhaan eli täysiä. Niinhän siinä kävi, että hyydyin loppuun ja pahasti. Kun vapaa on vielä huonompi tekniikkani, niin noutaja tuli nopeasti, Niskanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Oloksen ensilumenkisoissa 15 kilometrin vapaan kisassa toisen sijan ottanut Heikkinen oli jo tyytyväinen hiihtoonsa. Heikkinen oli tuskaillut harjoituskaudella muun muassa sairastelujen kanssa.
\- Kyllä tämä asteittain eteenpäin menee. Apina lähti selästä oloksella. Se oli sellainen signaali, ettei tässä ihan missä tahansa mennä. Tänäänkin oli tasapainoinen suoritus, ei mitään huippumenoa, mutta hyvää perustekemistä harjoittelun lomassa, Heikkinen totesi.
Saksalaislehti: Räikkösen tallipäällikkö vaihtuu
Tupakkajohtaja Maurizio Arrivabene on saksalaislehti Bildin mukaan Ferrarin uusi tallipäällikkö.
Saksalaislehti Bildin mukaan F1-talli Ferrari vaihtaa tallipäällikköä sunnuntaina päättyvän kauden jälkeen. Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin uusi tallipäällikkö on lehden mukaan tupakkayhtiö Marlboron Italian johtaja Maurizio Arrivabene.
Nykyinen pomo Marco Mattiacci astuu lehden mukaan sivuun vain seitsemän kuukauden pestinsä jälkeen. Hän nousi tallipäälliköksi keväällä, kun Stefano Domenicali irtisanoutui heikon alkukauden jälkeen. Italialainen ehti ennen irtisanoutumistaan johtaa Ferraria vuodesta 2008 asti.
Saksalaislehti Auto Motor Und Sportin mukaan Arrivabene olisi kysynyt entistä Mercedes-pomoa Ross Brawnia uuteen johtotiimiinsä tekniseksi johtajaksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV Sport.
Joulunavaus sai hymyn huulille – kuvagalleria
Kajaanissa juhlittiin joulunavajaisia tänä vuonna poikkeuksellisesti kaksipäiväisenä. Perjantai-iltana sytytettiin perinteiset Kauppakadun jouluvalot ja Raatihuoneentorin joulukuusen valot. Lauantaina kaupunkiin saapui Joulupukki.
Lauantaina Raatihuoneentorilla riitti iso rypäs kaupunkilaisia, jotka olivat tulleet nauttimaan joulunavajaisista. Erityisen innoissaan olivat lapset, joita tonttu tanssitti muun muassa Petteri Punakuonon ja Nisse-polkan tahtiin. Iloittelun lopuksi Joulupukki ja nalle jakoivat karkkia.
Tiskivuori vai parhaat bileet - mitä keittiö sinulle merkitsee? 
Keittiössä tehdään muutakin kuin ruokaa ja kotitöitä. Usein myös parhaat keskustelut käydään juuri keittiön pöydän ääressä. Mitä keittiö sinulle merkitsee?
Kaikista kodin huoneista juuri keittiöön, pieneenkin, kokoonnutaan parantamaan maailmaa bileiden loppuvaiheessa. Keittiö kutsuu yhteen, vaikka se ei olisi edes asunnon suurin tai viihtyisin huone. Kuulostaako tutulta?
Pohdi kanssamme nykykeittiön erilaisia rooleja. Mikä keittiöstä oikein tekee paikan, joka tuntuu kutsuvan ihmisiä yhteen? Mitä sinun keittiössäsi tapahtuu ja mitä keittiö sinulle merkitsee? Iltateetä ja keittiöpsykologiaa? Perheen yhteisiä ruokahetkiä? Tiskivuoren valloitusta tai loputonta broilerisuikaleiden paistamista? Vai sittenkin parhaita bileitä?
Tai ehkä et ollenkaan viihdy keittiössäsi – kerro toki, miksi.
Helsinki avasi neljä tekojääkenttää luistelijoille
Lauantaina otettiin käyttöön Brahenkentän, Kontulan, Lassilan ja Rautatientorin Jääpuiston tekojääkentät. Viikon kuluttua avataan tekojääkentät Helsingin Käpylässä ja Pukinmäessä.
Helsingissä on avattu tänään lauantaina neljä tekojääkenttää luistelijoiden käyttöön.
Luistella voi vastedes Brahenkentän, Kontulan, Lassilan ja Rautatientorin jääpuiston tekojäällä. Kentät avattiin lauantaiaamuna.
Jo aiemmin avoinna on ollut Oulunkylän tekojää. Helsingin kaupungin liikuntaviraston mukaan Oulunkylän tekojää on innostanut paikalle sadoittain luistelijoita.
Käpylän ja Pukinmäen tekojääkentät avataan luistelijoille viikon kuluttua lauantaina, liikuntavirasto kertoo.
Jokerilegenda palasi kaukaloon pikakomennuksella – katso kuva!
Markus Ketterer tuurasi lauantain aamujäillä Riku Heleniusta, joka oli sairaana. Illan Medveščak-kamppailussa kakkosvahtina on kuitenkin Suomesta paikalle lentävä Jani Kautto.
KHL-seura Jokerit valmistautui lauantain vierasotteluunsa Medveščak
Zagrebia vastaan normaalista poikkeavalla maalivahtikaksikolla. Ykkösvahti Henrik
Karlsson oli normaalisti jäällä, mutta toisessa päässä kiekkoja pysäytti 47-vuotias
joukkueenjohtaja Markus Ketterer. Entinen huippuvahti hyppäsi jäälle
kakkosvahti Riku Heleniuksen sairastuttua.
\- Iso käsi Makelle! Koppi tarttui kuin parhaina päivinä.
Kuten EW (Erkka Westerlund) sanoi, paluu Prahan kevääseen 92, Jokerit [twiittasi
kuvien kera.](https://twitter.com/jokerithc/status/536122683361357824/photo/1)
Illan ottelussa Ketterer ei kuitenkaan Jokerien mukaan
pelaa, sillä kolmosvahti Jani Kautto lentää pikavauhdilla Suomesta joukkueen
mukaan.
Ketterer lopetti pelaajauransa keväällä 1999. Hän oli
voittamassa Leijonien historian ensimmäistä MM-mitalia (hopea) keväällä 1992
Prahassa. Pitkällä urallaan hän voitti neljä Suomen mestaruutta ja yhden pronssin,
Elitserienin mestaruuden ja nuorten MM-kultaa. Hänet valittiin myös kevään 1991
MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Facebookilta uusi ryhmäsovellus – helpottaa keskustelua ja jakamista
Facebook Groups tarjoaa uuden lähestymistavan Facebook-ryhmien käyttöön.
Facebookin uusi [Facebook Groups](http://newsroom.fb.com/news/2014/11/introducing-the-facebook-groups-app/) -sovellus irroittaa palvelun ryhmät Facebookin pääsovelluksesta. Facebook Groupsin tarkoituksena on tehdä ryhmissä keskustelu ja jakaminen helpommaksi. Ryhmäsovelluksen uutisvirrassa näkyy vain ryhmäläisten tekemät päivitykset.
The Verge vertaa Facebook Groupsin käyttämistä samankaltaiseksi kuin vanhan Facebookin käyttöä, jolloin sisältö oli peräisin vain omien kaveren päivityksistä.
Toisin kuin Facebook Messengerin kohdalla, Facebook Groups ei poista ominaisuutta Facebookin pääsovelluksesta.
[Facebook Groups iOS:lle](https://itunes.apple.com/app/id931735837)
[Facebook Groups Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.facebook.groups)
**Lue myös:**
**Lähteet:** Facebook, The Verge
Rinne lupaa lopettaa nollatyösopimukset – jos pääsee seuraavaan hallitukseen
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että jos puolue on mukana seuraavassa hallituksessa, nollatyösopimukset lopetetaan, alipalkkaukseen puututaan ja vuokratyön teettämiselle luodaan nykyistä selkeämmät säännöt.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne lupaa parantaa pätkätyöläisten asemaa, jos SDP on mukana seuraavassa hallituksessa. Hän sanoo, että ihmisten hyväksikäyttö on aika saada loppumaan.
– Nämä ihmiset ovat nykyajan torppareita ja mäkitupalaisia, Rinne sanoi SDP:n puoluevaltuustolle pitämässään puheessa.
Rinteen mielestä on kohtuutonta, että moni joutuu elämään jatkuvassa epävarmuudessa toimeentulonsa suhteen, vaikka on muodollisesti töissä.
– Jos sosialidemokraatit ovat seuraavassa hallituksessa, huolehdimme, että nollatyösopimukset lopetetaan, alipalkkaukseen puututaan ja vuokratyön teettämiselle luodaan nykyistä selkeämmät säännöt, Rinne lupasi.
Rinne vaati myös toimenpiteitä naisten ja miesten palkkaeron kuromiseksi umpeen.
– Tavoitteeksi on asetettava, että tulevalla vaalikaudella miesten ja naisten välinen palkkaero kutistetaan korkeintaan kymmeneen prosenttiin.
Ampumahiihtäjä yllätti Ruotsin hiihtohuiput
Ruotsin hiihtohuiput kisaavat tänä viikonloppuna Bruksvallarnassa. Lauantain miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa saatiin yllätysvoittaja.
Ruotsin parhaisiin ampumahiihtäjiin kuuluva Fredrik Lindström kiilasi ykköseksi Bruksvallarnan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Kuuman ryhmän ulkopuolelta startannut Lindström voitti toiseksi tullutta Calle Halfvarssonia vain 0,7 sekuntia.
Kisaa parhaimmillaan 17 sekunnilla johtanut Daniel Richardsson jätettiin kolmanneksi. Hän jäi voittajasta 6,3 sekuntia.
\- Tämä tuntuu hienolta. Hieman outoa oli kilpailla, mutta minulla oli hyvää puristusta koko matkan ajan, Lindström sanoi SVT:n haastattelussa.
Räsänen: Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ei saisi vanhentua rikoksena
Räsänen muistuttaa, että lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on tyypillisesti rikos, josta ilmoittaminen voi viedä pitkään.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen ehdottaa, että lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ei vanhentuisi rikoksena.
Puolueen Hämeen piirin syyskokouksessa puhuneen Räsäsen mukaan Suomen pitäisi seurata asiassa Norjan esimerkkiä, joka poisti vanhentumisajan tänä kesänä. Myös Ruotsissa valmistellaan vanhentumisajan poistoa.
Räsänen sanoo, että hänen vastaavia aloitteitaan on aiemmin vastutetettu sillä perusteella, että vanhoista tapauksista on vaikea saada näyttöä. Hän kuitenkin muistuttaa, että lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on tyypillisesti rikos, josta ilmoittaminen voi viedä pitkään. Hyväksikäyttäjä on voinut olla uhrin läheinen, hän on voinut manipuloida tämän vaikenemaan eikä uhri välttämättä pitkään aikaan edes ymmärrä, mitä hänelle on käynyt.
Räsäsen mukaan on tilanteita, joissa tekijä jopa tunnustaa rikoksia, mutta ei saa tuomiota, koska teot ovat vanhentuneet.
Vanhentumisajan poisto mahdollistaisi asian tutkimisen oikeudessa, mikä olisi parempi niin uhrin kuin epäillynkin oikeusturvan kannalta. Lisäksi se toimisi ennaltaehkäisevänä tekijänä, Räsänen perustelee ehdotustaan.
Useimmiten rikoksen vanhentuminen eli syyteoikeuden takaraja vaihtelee sen mukaan, mikä on lain mukaan ankarin rikoksesta määrättävä tuomio. Lapsen seksuaalisen hyväksikäytön ja törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön kohdalla syyteoikeus kuitenkin jatkuu aina vähintään niin pitkään, että uhri täyttää 28 vuotta.
Vaasalaislähtöinen Johanna Nyman Euroopan Nuorisofoorumin puheenjohtajaksi
Euroopan Nuorisofoorumin, YFJ:n puheenjohtajaksi on valittu vaasalaislähtöinen, 25-vuotias Johanna Nyman. Hänet valittiin puheenjohtajaksi nuorisofoorumin vuosikokouksessa Romanian Cluj Napocassa, jonne on kokoontunut yli 200 nuorta Euroopasta.
Suomalainen on valittu Euroopan Nuorisofoorumin, YFJ:n puheenjohtajaksi. Hän on vaasalaislähtöinen ja nykyisen Helsingissä asuva Johanna Nyman. Hänellä ei ollut puheenjohtajavaalissa vastaehdokkaita.
Nyman on ollut aktiivinen Suomen Partiolaisissa ja Finlands Svenska Skolungdomsförbundetissa. Lisäksi allianssin kansainvälisen politiikan jaostossa Nyman on ollut vuodesta 2008 lähtien. Nyman opiskelee Helsingin yliopistossa ympäristönmuutosta ja politiikkaa.
Euroopan nuorisofooruminpuheenjohtaja valitaan kahden vuoden välein.
YFJ edustaa 98 jäsenjärjestönsä kautta kymmeniä miljoonia nuoria. Sen tavoitteina on ajaa eurooppalaisten nuorten etuja ennen kaikkea Euroopan unionissa, Euroopan neuvostossa ja Yhdistyneissä Kansakunnissa.
Pesispomo lukitsi Ylen naistoimittajan munalukolla selostuskoppiin
Tänään Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla palloilulajien urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet muistelevat hassuja ja dramaattisia hetkiä suomalaisessa urheilussa.
**HASSUT URHEILUMUISTOT.** Yle Urheilu on takavuosina selostanut pesäpallo-otteluita radiossa joka paikkakunnalta. Ylen pesäpalloselostajalle Terttu Karhumaalle sattui hassu tilanne selostusurakan jälkeen Alajärvellä 1990-luvun lopulla.
\- Terttu joutui jostain syystä olemaan paikalla yllättävän pitkään. Terttu ilmeisesti vielä selosti, kun minä laitoin ulkoapäin selostuskopin oven munalukolla lukkoon. Olin jo lähdössä pois, kun alkoi kuulua kopinaa. Onneksi kuulin, että Tertun ei tarvinnut olla siellä viikkoa, Alajärven Ankkureiden toiminnanjohtaja Mika Peräkangas muistelee hassua kommellusta naureskellen.
Karhumaa kertoo, että siihen aikaan pesäpalloseurojen henkilöstö oli hyvin tarkka siitä, että pesäpallostadionin kopit laitetaan kunnolla kiinni. Näin siksi, että minkäänlaisia rikkeitä ei tapahdu.
\- Hupsheijaa, siellä olin minäkin. Mika ei välttämättä huomannut sitä, että jäin vielä tekemään yhteenvetoa. Ensimmäisenä ajatuksenani olikin, että sieltä on jotain kautta päästävä pois. Totta kai sitten koputtelin vähän ja pääsin pois, koska tällä hetkellä olen kokonaan muualla.
Jos Peräkangas ei olisi reagoinut Karhumaan koputukseen, selostajalla ei olisi ollut mitään hätää. Karhumaalla kun oli lankapuhelimen lisäksi kännykkä.
\- Jos Tertulla ei olisi ollut puhelinta, hänen olisi pitänyt Ylen Radio Suomen kautta kuuluttaa: ”Mika, tule päästämään minut pois täältä!”
**Tuomareiden kamat heitettiin mystisesti keskelle lattiaa**
Ankkureiden kotipelissä sattui myös toinen hassu tapahtuma 1990-luvun lopulla. Kesken pelin joukkueen yksi pelaaja heitettiin pihalle.
\- Siihen aikaan urheiluhallin tuomarikopissa ei ollut lukkoa. Mystisesti kaikkien tuomareiden kamat oli heitetty keskelle lattiaa. Liitosta oltiin minuunkin yhteydessä ja kysyttiin, onko kyseinen pelaaja käynyt ne repimässä. Kerroin, että hän meni mielestäni suoraan katsomoon ja oli siellä koko pelin ajan, Peräkangas nauraa.
Hänen mukaansa tapauksesta ei tullut kenellekään lisärangaistuksia.
\- Oletimme kovasti, että siellä kävi joitain pojanviikareita, jotka eivät kuitenkaan varastaneet mitään.
KHL:n supertähtikategorian uusin jäsen: Steve Moses, Jokerit
Steve Moses on tehnyt ensimmäisellä KHL-kaudella erittäin kovaa jälkeä. 
**ZAGREB. **Jokereiden vieraspelimatkalla
Helsingistä Zagrebiin tunnelma helsinkiläisjoukkueen Charter-koneessa on rennon
letkeä. Jokainen tietää, että kauden aikana pitkillä vieraskiertueilla
joukkueella on oiva mahdollisuus hioutua todella tiiviiksi ryhmäksi, tiiviiksi
joukkueeksi jossa jokainen kokee olevansa tärkeä palanen kokonaisuutta.
\- Onhan se kiva
olla kavereiden kanssa kimpassa esimerkiksi kahdeksan päivää putkeen myös kaukalon
ulkopuolella. Vieraspelikiertueet ovat joukkuekemian kannalta aivan olennaisen
tärkeitä asioita, Jokereiden hyökkääjä-ässä Steve Moses valottaa Yle Urheilulle
Jokereiden lennolla.
Jokereiden torstai-illan
voitto KHL:n suurseuroihin kuuluvasta Pietarin SKA:sta on laittanut Mosesin
mukaan vain lisää kierroksia helsinkiläiseen KHL -tulokkaaseen.
\- Joukkueemme
pukukopissa on aistittavissa tällä hetkellä hyvät ”vibat”, totta kai. Jos
joukkue haluaa pelata hyvin ja voittaa, on yksilöiden fiiliksen oltava hyvä. Meidän
on kehitettävä nyt vain omaa peliämme ja sitä kautta pidettävä porukan tunnelma
katossa, Moses jatkaa.
Steve Moses, 25, pelaa kolmannella
Jokeri-kaudellaan todellista huippusesonkia, uransa parasta kautta ja uransa
parasta jääkiekkoa tähän asti. Jokereilla onkin riveissään sananmukaisesti
KHL:n ykköskategorian tähdistöön kuuluva hyökkääjä. Jos joku pelaaja KHL:ssä on
tällä hetkellä ns. ”tulikuuma”, on Moses juuri sitä tällä hetkellä.
Jo 18 maalia tykittänyt,
räjähtävällä luistelunopeudella varustettu yhdysvaltalaishyökkääjä on tästä
eteenpäin merkitty mies vastustajien puolustussuunnitelmassa.
\- Totta kai haluan
kehittyä ammattilaiskiekkoilijana koko ajan. Ensi vuodesta odotan tietysti
vieläkin parempaa. Pelaan tällä hetkellä urani parasta jääkiekkoa, myönnetään.
Tässä ammatissa kehitys ei  saa
kuitenkaan pysähtyä ja sen eteen minun on tehtävä paljon töitä, Moses toteaa.
\- Tiesin jo
etukäteen, että KHL on minulle kova haaste pelaajana. On ollut hieno pelata
tässä liigassa todella kovia joukkueita ja yksilöitä vastaan. Olen yrittänyt
ottaa oppia vastustajistakin, kuten oman joukkueemme pelaajilta eri asioissa.
KHL on ollut oman kehittymiseni kannalta hieno liiga, Moses valottaa onnistunutta
KHL -kauttaan Yle Urheilulle.
Steve Mosesilla on
mahdollisuus siirtyä yksin koko KHL:n maalintekijätilaston kärkeen tänään, kun
Jokerit kohtaa vieraskentällä Doug Sheddenin luotsaaman Medvescak Zagrebin.
Rosberg kuittasi Hamiltonille, Bottaksella ja Räikkösellä vaikeaa
Nico Rosberg piti Abu Dhabin viimeistelyharjoituksissa kovinta vauhtia. Sekä Valtteri Bottas että Kimi Räikkönen jäivät tallitoveriensa taakse.
Formula ykkösten Abu Dhabin päätösosakilpailun aika-ajoihin lähdetään Mercedesten komennossa. Läpi kauden ratoja dominoinut talli valloitti ensimmäisten harjoitusten tavoin kaksi kärkisijaa myös lauantain viimeistelyharjoituksissa.
Tällä kertaa kovinta vauhtia piti MM-sarjan kakkosmies Nico Rosberg, joka kiihdytti pohja-aikaan 0,369 sekunnin turvin ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia.
Suomalaiskuskeilla oli vaikeampaa. Williamsin Valtteri Bottas otti kahdeksannen sijan ja Ferrarin Kimi Räikkönen oli kymmenes. Bottaksen tallitoveri Felipe Massa kaasutti kolmanneksi ja Ferrarin espanjalaiskuski Fernando Alonso neljänneksi.
Abu Dhabin aika-ajot alkavat Suomen aikaa kello 15.
YK:n komitea haluaa estää lapsiavioliitot
Noin 15 miljoonasta tytöstä tulee lapsimorsiamia vuosittain. Yleiskokouksen komitea hyväksyi päätöslauselman, jossa vaaditaan hallituksia lopettamaan lapsiavioliitot.
YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuksia käsittelevä komitea on hyväksynyt lapsiavioliittoja koskevan päätöslauselman, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ykn_komitea_haluaa_estaa_lapsiavioliitot/7645458). Kanadan ja Sambian esittelemässä päätöslauselmassa kehotetaan kaikkia jäsenmaita säätämään lait, joilla kielletään lapsiavioliitot.
Päätöslauselmassa huomautetaan aikaisten avioliittojen aiheuttamasta uhasta tyttöjen fyysiselle ja psykososiaaliselle terveydelle.
Britannia ilmaisi parinkymmenen maan puolesta pettymyksensä siihen, että päätöslauselmassa ei ole tartuttu tyttöjen seksuaalikasvatukseen. Britannia sanoi, että kokonaisvaltainen seksuaalikasvatus on välttämätöntä kaikille murrosikäisille nuorille ja erityisesti tytöille päätösten tekemiseksi. Britannian mukaan ongelman ytimessä on se, että tyttöjen seksuaali- ja lisääntymisoikeuksia ei kunnioiteta.
Noin 15 miljoonasta tytöstä tulee lapsimorsiamia vuosittain. Kansalaisjärjestöjä edustavan Girls not brides -nimisen liittouman mukaan noin 1,2 miljardia tyttöä menee naimisiin ennen vuotta 2050, ellei toimiin ryhdytä. Esimerkiksi Nigerissä, Bangladeshissa ja Intiassa on korkeat lapsiavioliittoluvut.
Päätöslauselma menee vielä joulukuussa koko yleiskokouksen päätettäväksi. YK:n yleiskokouksen päätöslauselmat eivät ole laillisesti sitovia, mutta ne voivat lisätä poliittista painetta maita kohtaan.
Kaasuräjähdys luksushotellissa Lontoossa – viisi ihmistä sairaalaan
Hotellin kellarissa sattunut tuhoisa rähjähdys johtui todennäköisesti kaasuvuodosta.
Lontoossa 14 ihmistä loukkaantui viiden tähden hotellissa sattuneessa kaasuräjähdyksessä perjantaina.
Viisi ihmistä joutui sairaalaan. Toistaiseksi ei ole tiedossa, olivatko loukkaantuneet The Churchill Hyatt Regency -hotellin asiakkaita.
Asiakkaat evakuoitiin ja heidät majoitettiin lähistön hotelleihin. Suurta tuhoa aiheuttanut räjähdys johtui todennäköisesti kaasuvuodosta hotellin kellarissa.
Räjähdyksen tarkkaa syytä tutkitaan edelleen.
Björgen otti makean revanssin Johaugista
Therese Johaug kukisti Marit Björgenin kauden avauskisassa, mutta Björgen ei antanut tappion toistua kauden toisessa kohtaamisessa.
Therese Johaug oli perjantaina omaa luokkaansa, kun Norjan kärkihiihtäjät
avasivat kautensa Beitsostölenin 10 kilometrin perinteisen hiihdon kisassa.
Johaug kukisti Björgenin peräti 24,7 sekunnilla ja kolmanneksi tulleen Heidi
Wengin 44,8 sekunnilla. 
Johaug voitti myös viime kaudella kaksikon ensimmäisen
kohtaamisen.
Lauantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa asetelmat
kääntyivät: Björgen otti kärkipaikan haltuunsa heti kisan alusta asti eikä
päästänyt Johaugia lähelleen. Kaksikon välillä oli maalissa eroa liki 20
sekuntia. Weng oli tälläkin kertaa kolmas, 50 sekuntia Björgenille hävinneenä.
Raitalan Heerenveenilla iso haaste lauantaina
Vahvasti kautensa Hollannin Eredivisiessa aloittanut Jukka Raitalan Heerenveen oli pienessä suvantovaiheessa ennen maajoukkuetaukoa ja kurssin kääntäminen ei ole helppoa, kun lauantaina vastassa on Ajax.
Ennen maajoukkuetaukoa kirjattiin pala suomalaista jalkapallohistoriaa, kun vaihdosta kentälle tullut Raitala laukoi ammattilaisuransa ensimmäisen maalin 2-2-tasapelissä Go Ahead Eaglesia vastaan.
\- Upea fiilishän se oli ja maali vielä pelasti meille pisteen. Ennen sitä ottelua ei kyllä olisi kelvannut kuin voitto, mutta kahden maalin takaa tasoihin oli tietysti ihan ok suoritus, Raitala kertoi.
\- Alkukausi oli hyvä, mutta nyt on viime peleissä ollut vaikeampaa. Viisi ottelua ja vain kolme tasapelipistettä. Ihan helpoin paikka Amsterdam ei ole voittojen tielle palata, mutta totta kai Ajaxia vastaankin lähdemme pisteistä tappelemaan.
Paljon alkukaudella vaihtopenkkiä kuluttanut Raitala on saanut peliaikaa viime otteluissa hiukan erikoisessa roolissa eli vaihdosta kentälle tullen laiturina - ei normaaliin tapaan puolustajana. Maali viimeksi oli sulka hattuun, mutta sen enempiä uudesta roolista Raitala ei vielä halua puhua.
\- Kyllä se minulle sopii, kunhan vain pelaamaan pääsee. En tiedä valmentajan ajatuksia kuitenkaan sen enempää, mutta ihan mielelläni laidallakin pelaan, Raitala totesi.
Näin joikaa Andte Gaup-Juuso ennen kuin hänestä tuli BB-Andte
Porosaamelainen Andte Gaup-Juuso esiintyi NRK Sápmin joikukonsertissa Juoigalasat maaliskuussa 2013. Gaup-Juuso kertoo NRK Sápmin netti-tv:n tallenteella joikaavansa ensimmäistä kertaa julkisesti.
Suomen Big Brother -kilpailun vuonna 2014 voittanut porosaamelainen Andte Gaup-Juuso esiintyi Norjan yleisradioyhtiön NRK Sápmin joikukonsertissa _Juoigalasat_ maaliskuussa 2013.
Tallenteen konsertista voi katsoa NRK:n [netti-tv:stä](http://tv.nrk.no/serie/juoigalasat-joikekonserter/SAPR63009413/21-03-2013). Gaup-Juuso kertoo tallenteella joikaavansa ensimmäistä kertaa julkisesti.
– Näin minä joikaan, kun ajan moottorikelkalla. Kilpailen kelkan moottorin äänen kanssa, joka huutaa. Painan enemmän kaasua ja vielä kilpailen sen kanssa ja joikaan aina vaan kovempaa!, Gaup-Juuso kertoo.  
Kokemus julkisesta joikaamisesta tuntui mukavalta.
– Ääni meinasi loppua, mutta oli mukavaa joikata. En olisi uskonut, ensimmäistä kertaa lavalla. Tähänhän voisi vaikka tottua!, Gaup-Juuso sanoo.
Gaup-Juuso joikaa Enontekiön Hetassa kuvatussa ohjelmassa Kaijukan Antin ja Lars Johan Juuson. Gaup-Juuson lisäksi ohjelmassa nähdään Anna-Reetta Niemelä, Berit Kirsten Sara, Tuomas Aslak Juuso, Lars Henrik Blind ja Wimme Saari.
Lisää Juuson suvun eli kaijukoiden perinteisiä joikuja voi kuunnella Yle Sápmin [Kulturmuittut-](http://areena.yle.fi/radio/2447271) eli Kulttuurimuistot-ohjelmassa Yle Areenassa. Andte Gaup-Juuson esi-isästä Kaijukasta eli Aslak Juusosta löytyy [materiaalia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaijukka_22479.html#media=22480) Yle Elävä Arkistosta.
Ville Niinistö: Kokoomuksen ja keskustan kerrottava avoimesti arvoistaan
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö haluaa kokoomuksen ja keskustan sanovan ääneen, mitä mieltä puolueet ovat samaa sukupuolta olevien avioliitosta ja ajankohtaisista luonnonsuojelukysymyksistä
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö haastaa kokoomuksen ja keskustan arvokeskusteluun. Niinistö tivaa puolueilta, ovatko ne tasa-arvoisen arvoliberaalin yhteiskunnan puolella vai sitä vastaan.
Niinistö pyysi puolueita kertomaan avoimesti arvoistaan lauantaina vihreiden valtuuskunnalle pitämässään puheessa.
– Valinnoilla on merkitystä, ne sulkevat pois toisiaan. Kokoomus ja keskusta ratkaisevat äänillään, toteutuuko tasa-arvoinen avioliitto, Niinistö huomautti.
Hän nosti esiin myös luontokysymykset.
– Kokoomus ja keskusta ovat puhuneet luontoa tuhoavista hankkeista, Kollajasta ja Rosatomista ja soidensuojelun keskeyttämisestä. Haluavatko he kestävää luontosuhdetta ja luonnosta tulevia työpaikkoja, vai haluavatko he tuhota luontoa? Niinistö jatkoi.
Niinistö sanoi puheessaan myös, että Suomi tarvitsee hallituksen, joka kykenee tekemään päätöksiä.
– Mutta ei minkälaista hallitusta tahansa. Arvoilla on merkitystä, Niinistö lisäsi.
Al-Shabaab ilmoittautui Kenian bussihyökkäyksen tekijäksi
Kapinalliset hyökkäsivät linja-autoon ja tappoivat 28 ei-muslimia.
Ääri-islamilaiset al-Shabaab-kapinalliset ilmoittautuivat Kenian bussi-iskun tekijäksi. Al-Shabaabin mukaan isku oli kosto Mombasan moskeijoihin tehdyistä poliisiratsioista.
Aiemmin tänään Kenian poliisi kertoi asemiesten hyökänneen linja-autoon, etsineen kaikki ei-muslimit ja tappaneen heidät. Yhteensä hyökkääjät tappoivat 28 ihmistä.
Linja-auto oli matkalla Manderasta Kenian pääkaupunkiin Nairobiin.
Juhlija aiheutti tahallaan turhan palohälytyksen Suomen suurimmissa pikkujouluissa
Kainuun pelastuslaitos sai perjantain ja lauantain välisenä yönä puoli kahden jälkeen tiedon palohälytyksestä Vuokatin Katinkullassa. Hälytys paljastui ilkivallan teoksi.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen perjantain ja lauantain välisenä yönä puoli kahden jälkeen palohälytyksestä Vuokatin Katinkullassa, missä juhlittiin Winter Openia. Paikalla kävi pelastuslaitoksen Sotkamon yksikkö. Palohälytys paljastui ilkivaltaiseksi hälytykseksi.
– Joku oli ilkivaltaisesti painanut painikkeen, millä saadaan palohälytys aikaan. Pelastuslaitos kävi paikan päällä toteamassa tilanteen ja palauttamassa laitteen toimintakuntoon. Paikalla oli meidän omaakin henkilökuntaa juhlaväkenä. Jo ennen kuin ehdimme paikalle, oli tiedossa, että kyse on mahdollisesti painonapista, kertoo paloesimies Heikki Piirainen.
– Tällaiset ovat onneksi harvinaisia. Isoon juhlaan mahtuu monenlaisia juhlijoita. Onko jollakin ollut kenties pahamieli ja sitten keksinyt tällaisen, Piirainen pohtii.
Tekijää selvitetään videokameroiden avulla, ja mikäli syyllinen paljastuu, lasku tulee Piiraisen mukaan perästä.
– Tällainen kannattaa toki tutkia. Poliisikin voi antaa sakkoa ilkivaltaisesta hälyttämisestä.
Palohälytys tuli, kun juhlat olivat jo loppusuoralla. Winter Openia juhlitaan vuosittain kaksipäiväisenä Vuokatin Katinkullassa.
Euroopan parlamentti haluaa hajottaa Googlen
Parlamentti haluaa erottaa Googlen hakupalvelut yhtiön muista liiketoiminnoista.
Euroopan parlamentti suunnittelee Google-yhtiön hajottamista, [sanomalehti The Financial Times](http://www.ft.com/home/europe#) kirjoittaa.
Lehti on nähnyt lakiesityksen, jossa Googlen hajottamista ehdotetaan. Lehden mukaan parlamentin kaksi suurinta poliittista ryhmää, Euroopan kansanpuolueen ryhmä ja Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmä kannattavat sitä. Sitä pidetään ratkaisuna Googlen ylivaltaan.
Uutistoimisto [Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/2014/11/21/us-google-antitrust-idUSKCN0J525V20141121) lakiesityksessä ei mainittaisi Googlea nimeltä. Reuterskin kertoo nähneensä lakiesityksen, ja siinä esitetään yleisesti hakupalvelujen ja muiden palvelujen erottamista yhtiöissä.
Google hallitsee kuitenkin hakupalveluja Euroopassa. Se hallitsee noin 90 prosenttia markkinoista. Google ei ole halunnut kommentoida lakiesitystä mitenkään.
Euroopan parlamentilla ei ole muodollista valtaa hajottaa yhtiöitä, mutta se voi käyttää vaikutusvaltaansa EU-komissioon, joka panee kaiken lainsäädännön alulle, The Financial Times huomauttaa.
Komissio on tutkinut väitteitä Googlen ylivallasta internetissä viiden vuoden ajan. Arvostelijoiden mukaan se tukee omia palvelujaan, mikä vaikuttaa kilpailijoiden tuottoihin.
Euroopan parlamentti päättää lakiesityksen lopullisesta tekstistä ensi viikon alussa, ja siitä äänestetään todennäköisesti torstaina.
**Lähteet:** Yle Uutiset, The Financial Times, Reuters
Tämä jäi huomaamatta: Ihan sama, kuka ne maalit tekee
Tuomas Tuokkola teki sen taas. Jo toista syksyä peräkkäin Ilves on yllättänyt SM-liigassa nuorella joukkueella. Nyt on vältettävä viime talven hyytyminen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
\- Joka pelissä on 19 pelaajaa kentällä ja minulle on ihan sama, kuka ne maalit
tekee, kunhan joku tekee, tuhahti Tuomas Tuokkola syyskuun alussa.
Ilves oli menettänyt Kai
Kantolan
ja Michael
Keräsen
lähdön myötä aimo annoksen hyökkäysvoimaa, mutta päävalmentaja ei nähnyt syytä
huoleen. Tuokkola oli mielissään nuoresta joukkueestaan, jonka ympärille hänen
valmennusryhmänsä rakentaisi maalipaikoille kyydittävän pelitavan.
Reilut kaksi kuukautta myöhemmin Ilves roikkuu sarjataulukon ylemmässä
keskikastissa, tasaisen pistetilanteen myötä aivan kärjen tuntumassa. Kolmella
edellisellä kaudella yhteensä kaksitoista maalia tehnyt Tapio Laakso on
heiluttanut verkkoja jo kahdeksaan otteeseen, kun taas parikymppiset Roope
Hintz,
Teemu Rautiainen sekä Aleksi Mustonen terrorisoivat ennakkoon korkeammalle
arvioituja vastustajia marraskuun hirmuvireellään.
\- Nuoria ei tarvitse paljon takamukselle potkia. On ollut hienoa seurata, miten
heillä on katseet selvästi jossain tulevassa ja he ovat kantaneet meitä jo
monessa pelissä, sanoo puolustavan sentterin maineesta Ilveksen ykkösketjun
keskelle ponnistanut Laakso.
\- Se on myös meidän voimavaramme: jos he kehittyvät tuota tahtia kuin tähän
asti, olemme keväällä todella paljon kovempi nippu.
Nuoruuden suurin hyöty käytössä
Nuoren energian ja näyttämisenhalun voiman aliarvioiminen oli virhe. Ei pidä
unohtaa, että Tuokkola ja maalivahtivalmentaja Markus Korhonen ovat parissa vuodessa
kirittäneet isonkin lauman raakileita pykälää laadukkaammiksi pelaajiksi.  
Nuoruuden suurin hyöty on siinä, että kaikki haluavat päästä eteenpäin.
Sami
Aittokallio sai NHL-sopimuksen, Ville Kolppanen puolestaan lähti KHL:ään.
Kantola teki Tuokkolan ensimmäisellä kaudella täysin puskista 19 maalia ja
dominoi tänä syksynä SM-liigaa Bluesissa. Keränen oli lähellä voittaa
pistepörssin, Tommi Kivistö puolestaan nousi Leijonien rinkiin.
\- Nuoruuden suurin hyöty on siinä, että kaikki haluavat päästä eteenpäin. Se
näkyy sekä peleissä että treeneissä, Kivistö kertoo.
Ensimmäisen adventin lähestyessä kissalaumassakin alkaa olla aihetta huoleen.
Kaikki yhtäläisyydet viime kauteen eivät nimittäin ole mairittelevimmasta
päästä. Viime syksynä Ilves yllätti alkukaudesta, mutta alkoi sitten valua
sarjataulukossa alaspäin. Lopulta pudotuspelipaikka lipesi tassuista
viimeisellä kierroksella.
Ilves ei voi enää yllättää
Perjantaina Ilveksen kuuden ottelun voittoputki meni poikki, kun tamperelaiset
nollattiin Turussa. TPS:n aggressiivinen karvaus ja korkea intensiteetti
tahmasivat Ilveksen liukkaan liikkeen ja nopeat syötöt. Vikkeläjalkaiset
hyökkääjät eivät enää päässeetkään säntäämään kohti pohjoista, pitkät
hyökkäykset putosivat työkalupakista.
Näinkö helposti Ilves on riisuttavissa aseistaan? 
Aloimme lipsua perusasioista jo tiistaina.
\- Aloimme lipsua perusasioista jo tiistaina, Laakso sanoo viitaten
HPK-otteluun, jossa Ilves nousi tappiolta voittoon toisen erän maaliensa
ansiosta.
\- Pelasimme sitä ennen viisi todella hyvää ja ennen kaikkea ehjää peliä, ja
voitimme ne kaikki. Työnteko ja kurinalaisuus alkoivat kuitenkin pettää.
Puhuimme sen ottelun jälkeen, että nyt pitäisi ottaa opiksi, koska emme ehkä
olisi ansainneet sitä voittoa. TPS:ää vastaan olimme selkeästi huonompia,
emmekä tehneet sovittuja juttuja.
22 ottelun jälkeen Ilves ei voi enää yllättää. Tuokkolan pelikirjan,
käytännössä Pekka Virran KalPaan vuosia sitten kehittelemän kiekollisen
kulttuurin päivitetyn version, on löydettävä vastalääkkeet tulevien
vastustajien reagointeihin.
Chilen auringon uv-säteily vaarallisella tasolla
Ihosyöpien havaitseminen on nopeutunut Chilessä samassa tahdissa syöpätapausten lisääntymisen kanssa. Otsonia tuhoavien kasvihuonekaasujen vähentämispyrkimykset ovat niin ikään alkaneet näyttää rohkaisevia tuloksia.
Chilessä Etelä-Amerikassa on piakkoin alkamassa kesä. Kesäaurinko tuo lämmön mukana terveysriskin, koska auringon ultraviolettisäteily on vaarallisen korkea.
Tutkijat kertovat, että aiemmin Antarktiksen yllä ollut reikä otsonikerroksessa on siirtynyt kohti Chileä.
Tohtori Ernesto Gramsch Chilen syöpäyhdistyksestä sanoo, että otsonireiän vuoksi auringon ultraviolettisäteilyn määrä oli tämän vuoden lokakuussa 17 prosenttia edellisvuoden lokakuuta korkeampi.
Kaiken kaikkiaan uv-säteilyn määrä on lisääntynyt tämän vuosituhannen alun aikana kolmanneksella. Uv-säteily on siten jo vaarallisella tasolla.
Vaikeat ihosyövät lisääntyvät
Kesäaurinko ei siten vain lämmitä, se myös polttaa. Ihotautilääkäri Cecilia Orlando Chilen syöpäyhdistyksestä sanoo, että uv-säteilyn lisääntyminen näkyy selvästi vaikeiden ihosyöpätapausten kasvuna. Määrät ovat kaksinkertaistuneet vuoden 2000 jälkeen.
Toisaalta ihosyöpien havaitseminen on nopeutunut samassa tahdissa syöpätapausten lisääntymisen kanssa.
Hyvä uutinen on se, että toimet otsonia tuhoavien kasvihuonekaasujen vähentämiseksi ovat alkaneet purra.
Otsonikerros palautuu vuoden 1980 tasolle tosin vasta vuonna 2050, joten aurinko ehtii Chilessä polttaa vielä monen ihon syövälle alttiiksi.
Jokerit hyvä kotona, armottoman kova vieraissa
Jokereiden vieraspelit seuran historian ensimmäisellä KHL -kaudella ovat sujuneet suorastaan erinomaisesti. Neljän vieraskiertueen saldo on kunnioitettava: 13 ottelua, joista suomalainen KHL -debytantti on kauhonut peräti 11 voittoa.
**ZAGREB. **Siinä yksi merkittävä syy,
miksi Jokerit keikkuu koko liigan kärkipaikoilla (KHL:n läntisessä
konferenssissa kolmantena) heti ensimmäisellä kaudellaan.
\- Joukkue on
entisestään valmiimpi pelaamaan yhdessä, yhtenä kokonaisuutena hyvää joukkuepeliä
juuri vieraskentällä. Ryhmän sitoutuminen on ollut entistäkin kovempaa juuri vieraspeleissä,
päävalmentaja Erkka Westerlund arvioi Yle Urheilulle vierasmatkalla Zagrebiin.
\- Yksi syy saattaa
varmasti olla se, että vieraskiertueilla olemme kiinnittäneet erittäin paljon
huomiota levon ja rasituksen suhteeseen. Olemme pyrkineet huomioimaan todella
tarkasti sen, että pelaajat olisivat vieraskentällä mahdollisimman tuoreina ja
”fresseinä”, päävalmentaja jatkaa.
Kapteeni Niko Kapanen suhtautuu
joukkueensa vieraspelaamiseen perinteisellä, tutulla kapasmaisella tyyneydellä ilman
suurempaa analyyttisyyttä.
\- Rehellisesti
sanottuna en näe kauhean paljon eroa siinä, miten olemme pelanneet kotona
verrattuna vieraspelaamiseen. Kotona olemme pelanneet sielläkin hyvin, mutta
tappioitahan on toki tullut enemmän kuin vieraissa. Samalla asenteella ja
pelitavalla pyrimme pelaamaan joka ikisessä ottelussa, ollaan sitten kotona tai
vieraissa, joukkueen arvostettu kapteeni summaa.
\- En näe, että olisimme
olleet kotipeleissä sen huonompia kuin vieraspeleissäkään, Kapanen jatkaa.
Jokereiden hieno syksy
Euroopan kovimmassa jääkiekkoliigassa huipentui ainakin toistaiseksi
torstai-illan arvokkaaseen voittoon liigan suurseurasta, Pietarin SKA:sta.
Kaukalossa kaiken nähneen Niko Kapasen arvio on selvä: Jokereiden itseluottamus
saa vain lisää kierroksia torstai-illan huippuesityksestä, kun joukkueen matka
jatkuu vieraskiertueella Zagrebissa ja Riiassa.
\- Tottakai
joukkueen itseluottamus kasvaa roimasti tällaisten voittojen myötä. Hieno
voitto kovasta joukkueesta, mutta rehellisesti pitää muistaa että sekin oli
vain yksi peli muiden joukossa, Kapanen toteaa suoraan.
\- Voitto SKA:sta ei
auta meitä siltikään yhtään enää seuraavassa ottelussa ja tällä kiertueella, kapteeni
tilittää.
Niskanen vahvin Suomen Cupin sekuntikamppailussa
Suomen Cupin naisten 7,5 kilometrin vapaan hiihtokisan voitosta käytiin tiukka sekuntikamppailu Rovaniemellä. Niskasen kiri puri parhaiten väliaikakisassa.
Kerttu Niskanen otti 7,5 kilometrin väliaikalähtökisan kärkipaikan haltuunsa jo ensimmäisellä väliaikapisteellä, mutta Krista Pärmäkoski ja Riitta-Liisa Roponen eivät päästäneet Niskasta helpolla. Niskanen oli toisella kierroksella pudonnut toiseksi, mutta kiristi tahtia lopussa.
Roponen ylitti maaliviivan kärjessä, mutta jälleen kovaa lopun hiihtänyt Pärmäkoski kiilasi Roposen ohi puolella sekunnilla. Kaksikon vauhti ei kuitenkaan riittänyt vuokattilaiselle, joka otti Suomen Cupin osakilpailuvoiton noin neljän sekunnin erolla.
\- Minulla on kolme kisaa takana ja kolme kakkossijaa. Kun toisella kierroksella kuulin väliajoista, että olen toisena, niin päätin kiristää, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta myönsi hieman pelästyneensä väsynyttä olotilaansa.
\- Muonion leiri tuntuu vielä ja vähän väsynyttä on ollut viime päivät. Eilen oli ääni painuksissa, ja pelästyin, että iskeekö flunssa. Jos olen huomenna terve, niin ihan varmasti hiihdän.
Riitta-Liisa Roponen ei päässyt viikko sitten kisaamaan Oloksella hammastulehduksen takia. Nyt kisakautensa avannut haukiputaalainen oli erittäin tyytyväinen hiihtoonsa ja sijoitukseensa.
\- Mahtava oli päästä kilpailemaan. Tätä olen kaivannut! Minulle oli kova paikka, kun ei viime viikonloppuna päässyt starttaamaan. Se tuntui maailmanlopulta, Roponen myönsi ja kertoi harjoituskauden sujuneet todella hyvin.
\- Kaikki on ollut helppoa, eikä minun ole tarvinnut tehdä kompromisseja.
Tampereen tornihotellin terassi suljettiin laskuvarjohypyn takia
S-ryhmä pitää luvattoman laskuvarjohypyn tekemistä sen hotellin kattoterassilta erittäin valitettavana. Poliisista kerrotaan Yle Uutisille, että tapauksessa ei ainakaan toistaiseksi epäillä rikosta.
Tampereen uuden tornihotellin kattoterassi on päätetty sulkea toistaiseksi, sillä terassilta tehtiin eilen luvaton laskuvarjohyppy.
Sokos Hotels Torni Tampere perustelee ratkaisuaan turvallisuussyillä. Se aikoo vahvistaa korkeiden lasiseinien ympäröimän terassin turvallisuutta entisestään, jotta vastaava ei voi toistua.
S-ryhmä pitää niin sanotun base-laskuvarjohypyn tekemistä luvatta sen kattoterassilta erittäin valitettavana.
– On onni, että asiakkaillemme, kadulla kävelleille ihmisille tai hyppääjälle itselleen ei tapahtunut tilanteessa mitään vakavampaa. Tulemme olemaan viranomaisiin yhteydessä asiasta omasta puolestamme, Sokotel Oy:n toimitusjohtaja Tapio Satta sanoo.
Poliisi: Ei epäillä rikosta
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan tapauksessa ei ainakaan toistaiseksi epäillä rikosta eikä tapauksesta ole tehty myöskään ilmoitusta. Rikoskomisario Marja Kiiski kuitenkin huomauttaa, että tämänkaltainen laskuvarjohyppääminen on erittäin riskialtista ja se saattaa altistaa myös sivulliset vaaraan.
Esimerkiksi tässä tapauksessa poliisilla ei ole tiedossa, varmistiko hyppääjä jotenkin sen, että alapuolella ei ole ihmisiä. Poliisin tietojen mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että kukaan sivullinen ei joutunut vaaraan.
Tampereen uusi maamerkki, 25-kerroksinen hotellirakennus avattiin lokakuun puolivälissä.
Laskuvarjohypystä on julkaistu [video Youtube-palvelussa](http://www.youtube.com/watch?v=uqbRU4e5qyM).
Andte Gaup-Juuso voitti vedon ja kermikkäporon
Käsivarren porosaamelaisen Andte Gaup-Juuson Big Brother -voitosta on kulunut viikko. Mutta mikä oli totuus Big Brother -talon naiskuvioista ja miksi Gaup-Juuso voitti vedossa kermikkäporon?
Käsivarren porosaamelaisen Andte Gaup-Juuson Big Brother -voitosta on nyt kulunut viikko.
Saamelaisten sankari palasi Saamenmaahan viime sunnuntaina ja saamelainen media oli häntä vastassa. Virallisten kysymysten jälkeen kiinnostivat tietysti myös monet muut asiat.
Kuten vaikka se, mikä oli totuus Big Brother -talon naiskuvioista.
– No. Se se kyllä. Olin lyönyt vetoa kermikkäporosta, että en tule taajomaan mitään. Että olen minä voittanut poronkin! Minä lupasin. Ja kun minä lyön vetoa, niin se on varma se, Gaup-Juuso nauraa.
Entä joko Andte Gaup-Juuson oven takana on jonoa?
– En minä tiedä. Minä elän tätä omaa elämääni porohommissa. Ei tunturissa ole montaa tyttöä ennenkään näkynyt. Eikä ainakaan Saamenmaassa kyllä yhtäkkiä tyttöjen määrä lisäänny. Se on se mikä ennenkin, Gaup-Juuso sanoo.
"Tämä oli ihme"
Big Brother -voittoa oli vielä viime sunnuntainakin vaikeaa ymmärtää.
– Tämä oli ihme. Kyllä se perjantaipäivä oli minun elämäni paras päivä. Vaikka menin aivan vain Andtena taloon, niin ihmiset äänestivät minut voittoon. Finaalin loppuhetkinä pysyin hädin tuskin seisaallaan. Jalat niin tärisivät ja maha täynnä perhosia, Andte Gaup-Juuso muistelee.
– Siinä ennen kuin tulimme studioon, niin kyllä se jo lämmitti sydäntä nähdä omat ihmiset. Äiti oli siellä. Näin äidin, veljen ja siskon. Se kyllä lämmitti. En osannut odottaa, että he olisivat paikalla. Vähän minä tietysti odotin, mutta kolmen kuukauden talossa olemisen jälkeen ei voinut tietää. Ulkomaailmasta ei tiedä mitään.
"Andten voitto toi muillekin nuorille itsetuntoa"
Helsingissä Big Brother -studiossa Andte Gaup-Juuson voittoa todistamassa olivat äiti Kristen-Elle Gaup-Juuso, veli Per-Ailu Gaup-Juuso, sisko Ellen Margaret Gaup-Juuso, eno Aslak Gaup ja serkku Ellen-Inga Gaup.
Äiti näki poikansa voitossa suuremmankin merkityksen.
– Kyllä Andten voitto on tuonut koko Saamenmaalle ja muillekin nuorille itsetuntoa ja rohkeutta. En ole ennen kokenut tällaista. Meidätkin otettiin Helsingissä hyvin vastaan, Kristen-Elle Gaup-Juuso kertoi.
– Talossa oli monenlaisia ihmisiä, mutta Andte tuli heidän kanssaan hyvin toimeen ja pärjäsi hyvin. Alussa tietysti tuntui vaikealta, mutta sitten hän oppi talon tavoille. Mutta me emme olleet huolissamme, sillä pääsimme vuorokauden ympäri seuraamaan Andtea ja näimme, että kaikki menee hyvin. Tuulikin kanssa tuli esille se, että meille saamelaisille on luonnollista kunnioittaa vanhempia ihmisiä ja kaikenlaisia ihmisiä. Se on osa meidän kasvatustamme. 
Isoveli Per-Ailu Gaup-Juuso oli evästänyt pikkuveljeään Big Brother -kilpailua varten.
– Sanoin, että pitää olla sellainen kun jo on, tavallinen, ja kaikki menee hyvin. Andte pärjäsi sillä, että oli oma itsensä.
Arkeen kiinni viikossa
Voittoyönä järjestetyissä [fanibileissä](http://yle.fi/uutiset/daid_videoid_andte_vuoitofeasttain_it_oainne_eara_sajis__naita_videoita_andten_voitonjuhlista_et_nae_muualta/7630835) kaikki osasivat Andte Gaup-Juuson tekemän Kellarin joukkueen joiun ulkoa.
– Oli se outoa, mutta tosi mukavaa, kun kaikki joikasivat mukana. Olen kuullut, että ihmiset ovat arvostaneet sitä, että olen kertonut saamelaisista ja porohommista talossa. Se kosketti, Gaup-Juuso kertoo.
Gaup-Juuso arveli viime sunnuntaina, että arkeen kiinni pääsemisesssä menee noin viikko.
– Se oli niin kuin silloin kun pääsi armeijasta. Viikko siinä meni, että arkielämä alkoi. Hyvä päästä kotiin lepäämään, sillä talossa ei päässyt nukkumaan, kun oli se päiväunikielto. Päivällä ei saanut nukkua. Joskus yöunetkin jäivät muutamaan tuntiin. Se oli raskas reissu. Aika kävi usein pitkäksi, kun ei ollut mitään tekemistä ja joutui odottamaan ja odottamaan.
Talon ulkotehtävät sopivat Andte Gaup-Juusolle.
– Oli se kyllä hyvä päästä ulkoilmaan ja pois siitä talosta vähän. Kun oli koko ajan samojen ihmisten kanssa neljän seinän sisällä, niin hyvä se oli välillä päästä ulos tuulettumaan. Mutta olivat nekin raskaita töitä ja niissä myös väsyi. Silloin kun väsytti, niin joikailin vähän ja mietiskelin tietysti kotiseutua. Miten kotona ja ulkomaailmassa menee. Silloin kun ihminen tekee jotain, niin into säilyy. Jos ei tee mitään ja istuu vain, niin eihän silloin.
"Minä rakastan porohommaa"
Voittorahoille on selvä osoite.
– Porohomma on kallista työtä. Se on minun elämäni se porohomma. Siihen minä olen pienestä pitäen ryhtynyt ja seurannut isää ja veljeä. Siihen minä olen kasvanut. Minä rakastan porohommaa, Andte Gaup-Juuso sanoo.
Kuuntele Andte Gaup-Juuson saamenkielinen haastattelu Yle Sápmin nuorten aikuisten ohjelmassa [Sohkaršohkkassa](http://areena.yle.fi/radio/2493898) (Sokerishokissa). Katso myös videohaastattelu Sohkaršohkkan [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/video.php?v=393610200794607&set=vb.159713600850936&type=2&theater). Yle Areenasta voi kuunnella myös [Kulturmuittut-](http://areena.yle.fi/radio/2447271) eli Kulttuurimuistot-ohjelman, jossa kuullaan Big Brother -voiton kunniaksi [kaijukoiden](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaijukka_22479.html#media=22480) eli Juuson suvun joikuja. Andte Gaup-Juuso itse joikaa [tässä](http://yle.fi/uutiset/nain_joikaa_andte_gaup-juuso_ennen_kuin_hanesta_tuli_bb-andte/7645681) NRK Sápmin joikukonsertissa maaliskuulta 2013 NRK:n netti-tv:ssä.
Näkökulma: Torontossa hieman erilaiset hullut päivät
Torontossa mennyt viikko on ollut yhtä ylilyöntien ja ylireagointien sarjaa, mitä tulee Maple Leafsiin, sen faneihin ja mediaan. 
Hullut päivät Toronto Maple Leafsin ympärillä on polkaistu tämänkin kauden
osalta viimein käyntiin. Kuusi viikkoa kausi ehtikin edetä. Silti nähdyissä
käänteissä jäällä, lehtereillä ja mediassa ei ole mitään ihmeellistä. Tämä on
arkea Torontossa. Aina ollut. Aina tulee olemaan.
Media Torontossa on poistanut sanakirjastaan sanan kohtuus. Ontariolaisen
median skaaloissa on vain ja ainostaan ääripäät.
Silti on aina yhtä hämmästyttävää (ja viihdyttävää) todistaa se domino-ilmiö,
joka levittää sen itsensä tuulettimeen. Ja ne dominopalikat saattavat kaatua yhdestä
tappiosta, kuten tällä(kin) kertaa.
***
Mennyt viikko on ollut Torontossa yhtä hullunmyllyä. Kaikki sai alkunsa
viime viikon lauantaina, jolloin Leafs meni ja hävisi sarjan hännillä
roikkuneelle Buffalolle vieraissa. Tämä yksinään ei kuitenkaan vielä riittänyt.
Kauden ensimmäinen mediaselkkaus oli valmis vasta, kun tähtipelaaja Phil Kessel
kieltäytyi puhumasta ottelun jälkeen medialle. 
Vielä keskiviikkonakin mediassa ympäri Kanadan keskusteltiin siitä, miksi
Kessel ei puhunut. NHL:n mediaoppaassa kyllä todetaan selvästi, että pelaajien
on oltava saatavilla otteluita ennen, niiden jälkeen sekä niitä seuraavissa
harjoituksissa. Poikkeuksen tekevät loukkaantuneet tai hoidoissa olevat.
Bensaa liekkeihin halusi lisätä myös Leafsin entinen GM Brian Burke, joka
on tavannut tasaiseen tahtiin tilaisuuden tullen ladata toiselta puolelta
Kanadaa heijareita torontolaismedian leukaperiin. Nykyään Calgaryn presidenttinä
toimiva Burke kysyi, että miksi ihmeessä Kesselin pitäisi puhua oksettaville
toimittajille joka ilta. 
***
Kohu Kesselin ympärillä ei kuitenkaan ehtinyt edes laantua, kun Leafs jo
konttasi kotonaan Pekka Rinteen ja Olli Jokisen edustaman Nashvillen jaloissa
lukemin 2-9. Tämän jälkeen oli viimeistään selvää, että ihan perus
vapaapalokunta ei tätä roihua sammuttaisi.
Lähes kaikkien työpaikat olivat katkolla.
Myös fanit ilmestyivät tässä vaiheessa kuvaan. ”Fanipaita jäälle”-episodi
on Air Canada Centren ohjelmassa joka kausi. Nyt se nähtiin yllättäen jo
marraskuussa. Ja kun Kessel ei olisi hämmentänyt jo tarpeeksi, hän meni
ilmoittamaan 2-9-ryöpytyksen jälkeen, että paidan heittäminen jäälle on
tyylitöntä.
Tämän jälkeen mm. päävalmentaja Randy Carlyle ja kapteeni Dion Phaneuf
etunenässä ryntäsivät puolestaan sammuttamaan tätä pientä tulipalon alkua kehumalla
kuorossa Toronton faneja maailman parhaiksi.
***
Eikä tässä vielä kaikki. Toronto palasi torstaina voittokantaan
kotijäällään Tampaa vastaan, mikä toimi tulipalon sammuttajana paremmin kuin
kolme vapaapalokuntaa. Mutta taaskaan ei mennyt ihan nappiin. Joukkue jätti
ottelun jälkeen ”kiittämättä” yleisöään perinteisellä mailojen nostolla ilmaan.

Ja eikös faneille tullut paha mieli. ”Nyt ne osoittavat mieltään meille
paidan heittämisestä jäälle.”
Sitten taas Phaneufin ja muiden johdolla kiirehdittiin median eteen
kertomaan, ettei kyse ollut mielenosoituksellisesta eleestä, vaan joukkueen
halusta muuttaa otteluun liittyviä traditioita. Ja totta kai taas Torontolla
oli maailman parhaat fanit.
Tässä vaiheessa esiin asteli jo seuran presidentti Brendan Shanahankin
kohua laannuttelemaan.
***
Nyt kysymys kuuluu: mihin tämä kaikki päättyy? Jännite pyhän kolmiyhteyden
välillä (joukkue, media, fanit) on kasvanut jatkuvasti. Leafsilla on hyvä,
joskaan ei mestaruuskaliberin, joukkue, jolta odotetaan kaupungissa liikaa.
Odotusten ristiriita ja pelaajien kokema paine ovat mahdoton yhdistelmä.
Satoja taaloja lipuistaan maksavat fanit eivät ole jatkossakaan antamassa
häviävälle joukkueelle siimaa. Vaikea on nähdä mediakaan löysentävän siimaansa.
Tilannetta ei helpota joukkueen puolesta myöskään asetelma, jossa keulakuvina
median suuntaan ovat alisuorittava tosikkokapteeni (Phaneuf) sekä
epäsosiaalinen supertähti (Kessel).
Leafs tarvitsisi koppiinsa yhden mediaa hallitsemaan kykenevän (jos se
Torontossa on edes mahdollista) persoonan, joka osaisi tulla toimeen
toimittajien kanssa. Huonoinakin päivinä. Persoona, jonka puheissa olisi
kaikua, ja josta media pitäisi, saisi toimittajatkin pehmentämään otettaan. 
Teemu, jaksaisitko vetää vielä pari vuotta?
Tampereen taidemuseon TR1 Taidehallissa eletään lopun alkua
Tampereen taidemuseon TR1 Taidehallin taru päättyy suomalaista asekeskustelua ja Syyrian sotaa käsitteleviin näyttelyihin. TR1 suljetaan vuodenvaihteessa säästösyistä.
Tampereen taidemuseon TR1 Taidehallissa oltiin perjantai-iltana kaksijakoisissa tunnelmissa. Toisaalta juhlittiin uuden näyttelyn avajaisia. Toisaalta oli suru Finlaysonin alueella sijaitsevan taidetilan sulkemisesta.
– Tämä jättää suuren loven siihen, miten kuvataiteita esitellään tässä kaupungissa. Tietysti Tampereella on aika paljon museoita, mutta ne eivät pysty korvaamaan sitä, mitä täällä on esitelty, sanoo näyttelypäällikkö Tapani Pennanen.
Pennanen ottaa esimerkiksi Valokuvakeskus Nykyajan, joka on järjestänyt näyttelyitä TR1:ssä.
– Heillä ei ole toistaiseksi tiedossa, missä he Tampereella jatkavat näyttelytoimintaa, Pennanen sanoo.
Koulusurmista kuvin ja elokuvin
TR1:ssä avautuu lauantaina kahden näyttelyn kokonaisuus. Toinen on Harri Pälvirannan näyttely nimeltään ASE.doc/GUNS.doc. Toinen on syyrialaisen valokuvaajan Issa Touman Kuolleiden kaupunkien muistoja.
Kun näyttelyt päättyvät vuodenvaihteessa, myös TR1:n taru päättyy. Syksyllä Tampereen kaupungin museopalvelut kertoi, että tiloista luovutaan taloudellisista syistä.
Pälvirannan näyttely koostuu vuosina 2010–2014 tehdyistä teoskokonaisuuksista. Teosten aiheina ovat muun muassa koulusurmat ja aseisiin liittyvä uutisointi.
Pälvirannan uusin työ on noin puolituntinen videoteos, jossa kahdeksalle näyttelijälle on kirjoitettu keskustelu aseiden käytöstä.
Videolla on viisi aseiden käyttöä puoltavaa ja kolme vastustavaa ihmistä. Joukossa on muun muassa tutkija, ministeri, metsästäjä ja asealan edustaja. Pälviranta teki käsikirjoituksen erilaisista lähteistä kerätyn monisatasivuisen aineiston pohjalta.
– Keskustelu on jollain lailla järkeenkäypää, mutta puheenvuorot menevät toistensa ohi. Tämä antaa hyvän kuvan suomalaisesta yhteiskunnallisesta keskustelusta ylipäätään. Huudamme omia asioitamme emmekä välitä kuunnella toisia, Pälviranta sanoo.
Syyrian sodan arkea kadun tasolta
Aleppolainen Issa Touma puolestaan tutkii valokuvissaan sitä, miten sota on muuttanut syyrialaisten arkielämää. Taiteilijan mukaan tositarinat ovat kaduilla eivätkä mediassa.
– Kolme vuotta media on näyttänyt vain kuolleita ihmisiä, vaikka todellisuudessa myös sota-alueella on elämää. Ihmiset yrittävät selvitä ja rakentaa tulevaisuutta jopa pommitusten alla, Touma sanoo.
Näyttely koostuu Syyrian Aleppossa ennen sotaa ja sodan aikana otetuista valokuvista. Näyttelyn on kuratoinut Marita Muukkonen Perpetuum Mobilesta.
Issa Touma oli Tampereella alkusyksystä järjestetyn Backlight'14 -valokuvataidetapahtuman kansainvälisen juryn jäsen.
Sipilä: Menokurissa kenenkään ei kannata odottaa uutta jaettavaa
Tulevien eduskuntavaalien kampanjoinnista puheenjohtaja Juha Sipilä totesi puolueväelleen Porissa, että toisia ei saa mollata eikä tahallisesti ymmärtää väärin.
Oppositiopuolue keskusta lähtee kohti kevään eduskuntavaaleja teemalla "Suomi kuntoon". Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä muistutti tänään puoluevaltuuston kokouksessa Porissa, että edessä on vaikeat talkoot.
Sipilän mukaan menokuri tarkoittaa käytännössä sitä, että uutta jaettavaa ei ole.
– Sellaisia odotuksia ei saa olla kenelläkään, Sipilä sanoi.
Keskustan mukaan yksityiselle puolelle on luotava 200 000 uutta työpaikkaa ja velaksi eläminen on lopetettava. Sipilä kertoi, että keskusta ei halua elvyttää velalla, vaan se on valmis käyttämään valtion omaisuutta kasvun ja tuottavuuden aikaansaamiseksi.
Keskustan suhtautuminen sotilasliitto Natoon on Juha Sipilän mukaan ennallaan.
– Suomi on sotilaallisesti liittoutumaton ja keskusta ei pidä Nato-jäsenyyden hakemista ajankohtaisena, puheenjohtaja toisti.
Tulevien eduskuntavaalien kampanjoinnista Sipilä totesi puolueväelleen, että toisia ei saa mollata eikä tahallisesti ymmärtää väärin.
– Voimme olla monista asioista tiukasti eri mieltä poliittisten kilpakumppaneiden kanssa ja olemme valmiita keskutelemaan niistä tiukasti, hän kuitenkin lupasi.
Keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin odotetusti Hämeenkyrön kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Ovaska. Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen oli jo aiemmin vetäytynyt kilvasta. Myös Väyrynen esitti lopulta Porissa Ovaskaa puoluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Mies selvisi hengissä pudottuaan 11-kerroksisen talon katolta – video
Ikkunanpesijä putosi kadulla ajaneen auton päälle. Hän loukkaantui vakavasti.
Ikkunanpesijä loukkaantui vakavasti pudottuaan 11-kerroksisen talon katolta San Franciscossa Yhdysvalloissa lauantaina.
Tapahtumapaikalla sattumalta kävellyt Bianca Bahman näki ensin putoavan miehen varjon. Pian tämän jälkeen mies tippui risteystä kohti ajaneen Toyota Camry -merkkisen auton päälle.
– Katto painautui sisään ja verta oli joka paikassa, Bahman kertoo.
Hän juoksi miehen luokse ja näki tämän haukkovan happea. Pelastustyöntekijät kuljettivat loukkaantuneen keski-ikäisen miehen sairaalahoitoon.
Onnettomuuden sattuessa ikkunanpesijöiden teline oli maassa ja Bahmanin mukaan vaikutti siltä, että ikkunanpesijät olivat aikeissa nostaa telineen katolle.
Autonkuljettaja selvisi ilman vammoja. Poliisi tutkii tapahtumia.
Portugalin ex-pääministeri pidätettiin korruptioepäilyjen vuoksi 
José Sócrates pidätettiin lentokentällä hänen saavuttuaan ulkomailta Lissaboniin.
Portugalissa poliisi on pidättänyt maan entisen pääministerin José Sócratesin eilen perjantaina. Entisen sosialistiministerin lisäksi on pidätetty kolme muuta ihmistä. Pidätykset on tehty osana tutkimusta, jotka koskevat veropetoksia, korruptiota ja rahanpesua.
Portugalilaismedia kertoo, että entinen ministeri pidätettiin lentokentällä hänen saavuttuaan ulkomailta Lissaboniin. Epäilyksiä ovat herättäneet hänen tekemänsä rahansiirrot.
Neljän viime kuukauden aikana Portugalissa on riittänyt skandaaleja: Ensin kaatui maan suurin pankki Banco Espírito Santo, sitten pidätettiin maan maahanmuuttoviraston johtaja osana korruptiotutkintaa. 
Sócrates oli Portugalin pääministeri vuosina 2005–2011. Hän erosi kesken toisen kautensa. Portugalin talouskriisin vuoksi hänen täytyi pyytää Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahasto IMF:ltä tukipakettia, josta seurasivat tiukat säästötoimet.  
Nyt Portugalissa on vallassa keskusta-oikeistolainen hallitus. Vaalit järjestetään ensi vuonna. Sosialistit johtavat mielipidemittauksia.
Jääkiekon SM-liigan ottelu peruttiin yllättäen – poliisit jouduttiin kutsumaan paikalle
Tänään Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla palloilulajien urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet muistelevat hassuja ja dramaattisia hetkiä suomalaisessa urheilussa.
**HASSUT URHEILUMUISTOT. **Kotimaisessa jääkiekon SM-liigassa on vuosien saatossa sattunut monia värikkäitä tapahtumia. Näistä yksi värikkäimmistä tapahtui 2. joulukuuta 2006, jolloin JYP:n ja Jokereiden ottelu jouduttiin kokonaan perumaan.
Syynä liigaottelun yllättävään perumiseen oli se, että Jyväskylän jäähallin työntekijä puhkaisi epäonnekseen jäähdytysputken poratessaan maalitolpan reikää.  Tämä aiheutti vuodon putkistossa, josta valui suolapitoista jäähdytysliuosta jäälle.
\- Se oli ihan mahdoton tilanne. Jää ei ollut pelikunnossa sen jälkeen. Tämä oli inhottava juttu siinä mielessä, että se oli iso peli ja hyvin myyty. Ottelussa oli myös paljon kutsuttuja vieraita. Muistan, että moni oli katsomassa jäätä, ja tämä tapahtui ennen peliä, kertoo JYP:n nykyinen toimitusjohtaja Kari Tyni.
Jokereiden faneille pelin peruminen oli kova paikka, ja heistä osa alkoi riehua jäähallin pihalla niin, että poliisit jouduttiin kutsumaan paikalle. Helsinkiläisfanien tarkoituksena oli myös pitää pikkujoulu Jyväskylässä, mutta sekin peruuntui porausmokan seurauksena.  Se kaksinkertaisti helsinkiläisten suuttumuksen.
**Jokerit unohti pelipaitansa Helsinkiin – pelasi JYP:n vieraspelipaidoilla**
Jokereille sattui hassu moka kaudella 1995-1996, kun se lähti hakemaan Jyväskylästä pisteitä.
\- Jokerit tuli komeasti lentokoneella Jyväskylään pelaamaan, mutta he unohtivat pelipaitansa Helsinkiin.  He pelasivat ensimmäisen erän lainapaidoissa eli JYP:n vieraspelipaidoilla, joissa nimet oli teipattu. Avauserässä olikin kaksi JYP-paitaista joukkuetta, Tyni muistelee.
Hänen mukaansa ilmeisesti joku Jokereiden huollosta lähti ajamaan paitoja Helsingistä Jyväskylään niin, että Jokerit pelasi kaksi viimeistä erää omissa pelipaidoissaan.
Kiinan Sichuanissa maanjäristys
Järistys on voimakkuudeltaan 5,8 magnitudia, kertoo Yhdysvaltojen geologian tutkimuskeskus. Ainakin yksi ihminen on kuollut.
Kiinan lounaisessa Sichuanin maakunnassa sattui lauantaiaamuna Suomen aikaa maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 5,8 magnitudia, kertoo Yhdysvaltojen geologian tutkimuskeskus. Kiinan valtiollinen media kertoo yhden ihmisen kuolleen järistyksen takia.
Paikallisen viranomaisen mukaan järistys kesti vain pari sekuntia, eikä toistaiseksi ole raportoitu jälkijäristyksistä. Alue on vuoristoinen ja harvaan asuttu, ja siellä sattuu järistyksiä tiuhaan. Paikalle on varmuuden vuoksi lähetetty pelastustyöntekijöitä.
Eräs alueella asuva nainen kertoi puhelimitse, että hänen naapurustonsa talot tärisivät ja tavaroita putoili lattialle. Hän ei kuitenkaan nähnyt yhdenkään rakennuksen romahtavan.
Toukokuussa 2008 Sichuanissa sattui maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 7,9. Tuolloin yli 80 000 ihmistä kuoli.
Näkökulma: Tuntematon mies pesäpalloliikkeen johtoon – tärkeintä oli, ettei tarvinnut äänestää
Ossi Savolainen valittiin Pesäpalloliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Vastaehdokkaita ei ollut.
Uudenmaan maakuntajohtaja Savolainen sai kuin 
saikin Pohjanmaan tuen taakseen ja sitä myöten puheenjohtajuus oli varma. Muita 
ehdokkaita ei enää haettu eikä niitä suoraan sanottuna enää myöskään haluttu. 
Pesäpalloliike inhoaa ännestämistä. No, nyt ei todellakaan tarvinnut äänestää. 

Savolainen on monille Hyvinkään 
pohjoispuolella tuntematon mies. Miehen kasvattajaseura on Imatran Pallo-Veikot. 
Hyvinkään Tahkon puheenjohtajana Savolainen on toiminut vuodesta 2010. 
Pesäpalloliiton johtokunnassa hän oli vuodet 2008-12. Viime vuonna hän sai 
liiton johtokuntavaaleissa yhden äänen, todennäköisesti 
omansa.
Se ei haittaa, että Savolaista ei tunneta. Olen 
varma, että hän tulee tekemään paljon työtä asian eteen. Huolestuneempi olisin 
Savolaisen ensikommenteista valinnan jälkeen: muutosta tarvitaan, mutta ei siihen 
pidä suin päin syöksyä. Olisihan se joskus kiva, että joku pesäpalloliikkeestä 
sanoisi, että nyt kääritään hihat ja aletaan hommiin. Tuntuu, että Savolainen on 
jo uitettu koneiston sisään ja pistetty niihin muotteihin, jolla hommaa on 
tähänkin asti pyöritetty. Ettei vaan mikään muutu. Ehkä juuri siksi Pohjanmaakin 
hyväksyi Savolaisen.
Sääli jos linja on tämä, sillä 
Savolaisen valinnassa on myös paljon hyvää. Hän on hyvä puhumaan, vieläpä 
kuuleman mukaan innokaskin sellainen. Hän tuntee päätöksenteon ja myös kotimaan 
ohella EU:n toimintamalleja, sitä miten Unionin tarjoamia mahdollisuuksia voisi 
hyödyntää erilaisten projektien ja rahoitusten muodossa. Hänellä on suhteita ja 
verkostoja, joista voisi seuroille olla apua. Savolaisella on avaimet pitää 
pesäpalloa esillä ja taata mm. Opetusministeriön tuki vuodesta 2016 eteenpäin. 
Savolainen toimii Hyvinkäällä ja Helsingissä. Hän on siis ydinpaikalla toisin 
kuin edeltäjänsä.
Väistyvä puheenjohtaja Unto Väisänen teki myös 
omat linjauksensa. Hänen mukaansa pesäpallon toimintaympäristöön on yleisesti 
tullut ei-kunnioittavaa viestintää. Tämä tarkoittanee samaa kuin että joku on 
joskus ollut eri mieltä. Ne, jotka eivät mene linjassa, ovat uhka. 
Pesäpalloliitto elää omaa elämäänsä, etenkin päätöksenteon suhteen. 

Tietyssä kohtaa tekisi aina välillä mieli 
luovuttaa lajin suhteen. Esimerkiksi naispesäpallolla olisi hyvät avaimet nostaa 
profiilia, mutta teot ovat edelleen jääneet pieniksi. Jos tärkeintä on, että 
hommat jatkuvat kuten ennenkin, vaaditaan seuroilta jatkossakin vahvaa 
oma-aloitteisuutta. 
Katsotaan mitä tapahtuu. Olisihan mukavaa yllättyä 
positiivisesti. Odotellaan.
Lehti: Bottas tai Hamilton Räikkösen tilalle?
Kimi Räikkösellä on Ferrarin kanssa optio kaudesta 2016. La Gazzetta dello Sportin mukaan italialaistalli kaavailee Räikkösen tilalle kuitenkin Valtteri Bottasta tai Lewis Hamiltonia.
Italialaislehti La Gazzetta dello Sport kertoo F1-talli Ferrarin havittelevan kaudelle 2016 riveihinsä Valtteri Bottasta tai Lewis Hamiltonia.
Tallissa ensi kaudella jatkavalla Kimi Räikkösellä on sopimusoptio myös vuodesta 2016, mutta tietoa suomalaiskuskin jatkosta italialaisten riveissä ei ole vielä tietoa.
La Gazzetta dello Sportin tietojen mukaan Ferrarilla on jo sopimustarjous Williamsin F1-auton ratissa kaksi kautta viettäneelle Bottakselle. Hamiltonin tulevaisuus ratkeaa viikonlopun Abu Dhabin päätösosakilpailun jälkeen, kun neuvottelut Mercedeksen kanssa alkavat.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Miksi minulla tökkii, mutta naapurilla toimii? – Hyvä 4G-signaali voi vaatia vaivannäköä
Nopeiden 4G-mobiiliyhteyksien tavoittaminen voi kysyä vaivannäköä ja hyviä hermoja, sillä yhteyksien laatu vaihtelee rajusti alueesta ja paikasta riippuen.
Entistä useampi suomalainen on törmännyt tilanteeseen, jossa oma älykännykkä tai tabletti tahmoo, mutta naapuri sujuttelee netissä kymmenien megabittien sekuntinopeudella.
– Tämä on monelle yllätys, miten paljon kaistojen nopeus vaihtelee pienelläkin alueella, Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner sanoo.
– Tukiasemia lisätään pikkuhiljaa sinne sun tänne, niin kyllä se peittokin rakentuu pikkuhiljaa. Todennäköisyys, että se käyttäjä, kuluttaja on kaukana tukiasemasta on paljon suurempi kuin 3G-verkossa,  Jukka Manner lisää.
Aalto-yliopisto on kehittänyt Nettitutka-nimisen palvelun, johon kerätään käyttäjien tekemiä nopeustestejä ympäri Suomea. Kartalle on kerääntynyt nopeassa tahdissa nelisen miljoonaa käyttäjäkokemusta.
Yliopiston saamien tulosten mukaan 4G:n nopeudet ovat keskimäärin nousseet. Vuonna 2013 4G-latausnopeus käyttäjien keskuudessa oli keskimäärin 21 megabittiä sekunnissa. Vuoden 2014 keskiarvo asettuu 29 megabittiin sekunnissa.
4G-nopeusarvio perustuu noin 300 000 käyttäjän tekemään mittaukseen eri puolella Suomea. 3G-testien keskinopeus on tänä vuonna hieman vajaa seitsemän megabittiä sekunnissa.
Juvalla petyttiin nopeuksiin
Juvalaisella omakotitaloalueella on pettyneitä miehiä. Naapurit Seppo Sistonen ja Kari Toiviainen pyörivät pihamaalla puhelimet kourissaan etsien hyvää signaalia. Peittoaluekartan mukaan suhteellisen tuoreen 4G-tukiaseman pitäisi antaa hyviä tuloksia, mutta toisin käy.
– Mulla on nyt 4G kahdessakin laitteessa käytössä ja ne on käyttökelvottomia, kun yhteys on vanhan ajan gsm-tasoa. Tämä kyllä yllätti, Seppo Sistonen sanoo.
4G:stähän sanotaan, että se on tiedonsiirron moottoritie. Nyt se on tiedonsiirron kinttupolku.
Kari Toiviainen vaihtoi vastikään operaattoria juuri siitä syystä, että saisi nopeamman 4G-yhteyden toimimaan.
– Käytännössä 4G on kuin kinttupolku, nopeammin kuvan kaverille lähettää, kun hyppää autoon ja vie sen itse perille, Toiviainen täräyttää.
Operaattoreihin on oltu yhteydessä niin sähköpostilla kuin puhelimitse.
– Vaikka pitkällä aikavälillä asia varmaan saadaan korjattua, niin tässä käy niin, että ihmiset äänestää jaloillaan ja vaihtaa operaattoria. Jollakin operaattorilla tässä yhteys jopa toimii, sanoo Seppo Sistonen. 
Antenneilla vahvistusta
Antenniyrittäjällä verkkotekniikan muuttuminen on tuonut lisätyötä.
–  Koko ajan tilauksia tulee. Esimerkiksi käytöstä poistuva WiMAX korvataan monesti 4G:llä, RK-antennin yrittäjä Rauno Kaila toteaa.
Yhtenä vaihtoehtona on suunta-antennin asentaminen, joka pitäisi latausnopeuksien vaihteluvälin siedettävämpänä. 
Kaikille antenniviritelmät eivät kelpaa, esimerkiksi juvalainen Seppo Sistonen ei halua katolleen uutta haravaa.
– Se on tietysti vaihtoehto, mutta en pidä sitä nykyaikaisena, että viritellään taas antenneja, Sistonen sanoo.
Asentajalle tuleva palaute on ollut kuitenkin positiivista.
– Kun ihmiset ovat tottuneet, että yhteys ei toimi kunnolla, niin yllätys voi olla iso, kun se lähteekin toimimaan, yrittäjä Rauno Kaila naurahtaa.
Ylimääräinen antenni maksaa yleisimmin reilut 100 euroa. Wlan-verkon muodostamiseen vaativa reititin maksaa vajaasta satasesta 500 euroon.
\- Työkustannuksia tulee useimmiten satasen ja kahden välille, Rauno Kaila arvioi.
Pelaaja pudottautui lattialle kesken hyökkäyksen – ”Jäi lääkkeet aamulla ottamatta”
Tänään Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla palloilulajien urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet muistelevat hassuja ja dramaattisia hetkiä suomalaisessa urheilussa.
**HASSUT URHEILUMUISTOT.  **Salibandyssa tapahtuu silloin tällöin hämmästyttäviä asioita. Seinäjokelaisen SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen muistaa omalta pelaajauraltaan yhden erikoisen tapauksen.
Koposen mukaan hänen joukkueessaan oli hauska pelikaveri, jolla aina välillä sytytti. Hän ei ollut teknisesti taitavin, mutta isona kaverina hän pystyi paljon suojaamaan palloa. Hänen kuntonsakaan ei ollut ihan priimaa.
SPV:n nelosdivarin harjoituspeli paikallista joukkuetta vastaan sai dramaattisen tai pitäisikö sanoa huvittavan käänteen 1990-luvun puolivälissä.
\- Hän kuljetti palloa ja sai kuljetettua kerran päädyn kautta ympäri ja kaartui puolustusalueelle. Tämän jälkeen hän tuli uudestaan päätyyn ja menetti pallon kulmassa. Hän oli niin väsyksissä juoksemisesta, että kaatui ja pudottautui selälle lattialle. Hetken päästä hän alkoi ravistella itseään kuin olisi saanut jonkin kohtauksen.
Koposen mukaan tuomari laittoi pelin poikki ja meni kysymään pelaajalta, mikä hänellä on.
\- Hän sanoi, että jäi lääkkeet aamulla ottamatta ja käveli tämän jälkeen vaihtoon. Tällaistakin voi joskus kentällä sattua, ja tuomari ei oikein tiennyt, mitä hänen olisi pitänyt tehdä. Peli kuitenkin jatkui hetken päästä kiistapallolla, Koponen nauraa.
Tämä sankaripelaajakin palasi hetken päästä takaisin kentälle.
\- Meidän keskittyminen kuitenkin vähän kärsi tilanteesta, mutta taas kohta mentiin ihan normaalisti.
**Joukkuetoverit piilottivat pelaajan kengän, pelkäsi jo pelin jäävän väliin**
Kun SPV:n salibandyjoukkueeseen tuli uusi nimekäs pelaaja eli Jarno Hirvonen 2000-luvun puolivälissä, joukkuetoverit päättivät säikäyttää häntä ensimmäisessä pelissä.
\- He piilottivat hänen toisen kenkänsä, ja kun muut olivat jo menossa kentälle, hän katseli kaikkia kasseja ja etsi kenkäänsä kuumeisesti. Lopulta hän totesi, että hänellä ei taida olla toista kenkää. Hän alkoikin kysellä jätkiltä toista kenkää, mutta tietenkään kenelläkään ei ollut. Hän jo taisi paineessa sanoa, että peli jää väliin. Silloin joku sanoi nähneensä jonkin kengän kaapin päällä.
Koposen mukaan Hirvonen kuittasi tempun myöhemmin vastaavalla tavalla Tuukka Kivirannalle.
\- Hän taisi jo soittaa kotiin, että tarvitsee kenkiä.
**Pelaaja nappasi kattilan päähänsä rummuksi kesken pelin**
Koposen mukaan Kiviranta oli asialla myös liiganousupelissä. Katsomossa oli hänen kaverinsa, jolla oli kattila, jota hän soitti rumpupalikoilla.
\- Kun Tuukka meni tuulettamaan maalia katsomon eteen, hän otti kattilan hetkeksi päähänsä, ja yleisöä nauratti. Kattila oli niin kauan hänen päässään, että siihen ehdittiin rummutella.
Koponen muistaa myös tältä kaudelta hassun tilanteen, kun Kiviranta tuli vähän taklatuksi hyökkäysalueella niin, että lensi kaukalosta ulos.
\- Peli Tapanilan Erää vastaan jatkui sisään lyönnillä, mutta Kiviranta huomasi mopin kulmassa. Hän vaihtoi mailansa kulmassa moppiin ja tuli mopin kanssa kentälle hetkeksi aikaa. Sitten hän palasi hakemaan mailansa. Katsomossa oli naurussa pitelemistä. Kiviranta kuitenkin tajusi, että voi saada siitä jäähyn ja kääntyi takaisin, vei mopin ja otti mailansa. Peli jatkui niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Koponen kertoo myös hauskasta tapahtumasta Lappeenrannassa, kun SPV oli valmistautumassa Suomen cupin peliinsä takavuosina.
\- Sasu Hyytiä oli todella taitava kaveri motorisesti, ja koko joukkueelle oli juuri saatu uudet asusteet. Kentän vieressä oli verkko, ja Sasu keksi heittää itsensä verkon päälle ja sieltä alas. Se meni muuten hienosti, mutta hänellä tarttuivat vaatteet aidan päällä johonkin metallilankaan. Tämän seurauksena hänellä repeytyi uusi paita ylhäältä alas asti niin, että hänellä olivat rinta ja napa paljaana. Repeytynyt takki oli esiliinana housujen edessä. Sitten hän tuli lämmittelystä pukuhuoneeseen ja katsoi minua sanoen: joo, mä maksan itse, Koponen naurahtaa.
**Kuuluttaja vei pelaajan avioliittoon kesken pelin – onnitteli naimatonta yksivuotishääpäivän johdosta**
Yle Urheilun tietojen mukaan salibandypelaaja Markus Olkkonen vihittiin kuuluttajan toimesta avioliittoon erään pelin aikana muutamia vuosia sitten. Kuuluttaja onnitteli häntä yksivuotishääpäivän johdosta, vaikka tämä oli naimaton.  
\- Kun kyselin sitä joukkuetovereiltani, he epäilivät, että tällaista olisi kuulutettu. Tällainen jekku oli ihan hauska juttu, mutta reaktioni olivat hämmentyneet.
Olkkonen ei vielä tuolloin ollut naimisissa.
\- En ole varma, olinko silloin sinkku. Ehkä seurustelin, mutta en ollut avioliitossa.
Mikä saa haastamaan itsensä äärirajoille? Vuorijuoksija ja vuorikiipeilijä kertovat 
Kymmeniä kilometrejä juoksua yksin pimeässä vuoripoluilla ja Mount Everestin huipulle kiipeäminen. Kestävyyskoitoksia kiertävä Noora Pinola ja vuorikiipeilijä Mia Graeffe harrastavat vapaa-ajallaan lajeja, joissa koetellaan fyysisiä ja henkisiä rajoja. Mikä saa heidät kerta toisensa jälkeen haastamaan itsensä ja miten he onnistuvat yhdistämään lajin arkeensa?
Noora Pinolalla on takana satakunta kestävyysmatkaa: muun muassa polkujuoksuja, seikkailukisoja ja ultramatkoja.
Pinola, jonka päälaji on vuorijuoksu, selvitti elokuussa toistamiseen Ultra-Trail du Mont-Blanc -kisan. Kyseessä on vuoripolkujuoksu, jossa taivalletaan 168 kilometrin matka. Hän oli reitillä kaksi yötä ja yhden päivän.
– Kun on soolokisa, pitkä matka ja monta yötä yksin vuorilla, vaatii henkistä kapasiteettia, että saa motivoitua itseään.
Hankalinta on unenpuute, jos kisa kestää useita vuorokausia.
– Fyysinen rasitus ei ole enää mikään uusi juttu. Olen jo tottunut siihen, miltä se tuntuu, ja tiedän, että välillä ollaan aallonpohjalla, mutta sieltä tullaan aina ylös.
Pinola on muun muassa juossut Alppien yli Saksasta Italiaan kahdeksan päivää kestäneessä etappikisassa ja osallistunut alppiarmeijan testauskisana aikoinaan toimineeseen vuorihiihtoon, jossa noustaan yöllä lähes 4 000 kilometrin korkeuteen ja liikutaan jäätiköllä köysillä. Hän ei ole kertaakaan loukkaantunut tai joutunut jättämään kisaa kesken.
– Siitä saa tosi hyvät fiilikset kisan jälkeen, kun tajuaa, mitä on tullut tehtyä.
"Ei voi murehtia asuntolainaa tai työpalavereita"
Kun Pinola aloitti harrastuksen 15 vuotta sitten, oli motivaationa halu kokeilla omia rajoja.
– Sen jälkeen on huomannut, että ehkä niitä ei oikeastaan olekaan vaan ne ovat enemmänkin pään sisällä.
Yhtäkkiä ongelma onkin se, riittääkö ruoka ja juoma ja missä lepää. Mennään hyvin simppelille tasolle.
Nykyään hän nauttii ennen kaikkea harrastuksen mukanaan tuomista kokemuksista ja erilaisista ympäristöistä. Häntä kiehtoo myös se, että raskaissa kestävyyskoitoksissa on keskityttävä tiettyyn hetkeen eikä voi ajatella mitään muuta.
– Kun on kaikki muu arki pyöritettävänä ja lähtee kisaan, jossa vie itsensä henkisesti ja fyysisesti äärirajoille, ei ole mitään mahdollisuutta murehtia asuntolainaa tai työpalavereita. Yhtäkkiä ongelma onkin se, riittääkö ruoka ja juoma ja missä lepää. Mennään hyvin simppelille tasolle.
Lääketieteellisenä asiantuntijana työskentelevällä Pinolalla harrastuksen, perheen ja työn yhteensovittaminen on onnistunut hyvin, sillä hänelle ja hänen miehelleen urheilu on elämäntapa. 4-vuotias tytär kulkee usein harrastuksissa mukana.
– Viikonloppuna liikumme paljon perheen kanssa yhdessä, ja lomat ovat hyvin urheilupainotteisia. Tuemme myös toistemme kisareissuja.
Järkevintä on sovittaa vaativa harrastus omaan elämään.
– Kannattaa suhtautua niin, että tämä ei ole minun vaan perheen harrastus. Kyllä sen saa sujumaan, jos tarpeeksi tykkää ja urheilee perheen ehdoilla.
Vuorikiipeilijän pitää rakastaa treeniä
Mia Graeffe päätyi vuorikiipeilijäksi vaellusharrastuksen kautta. Lopullinen into syttyi, kun hän kiipesi vuonna 2001 Ecuadorissa sijaitsevalle Cotopax-tulivuorelle. Sen jälkeen hän on kiivennyt eri puolilla maailmaa, niin Himalajalla kuin Alpeillakin. Keväällä hän valloitti maailman korkeimman vuoren Mount Everestin huipun kolmantena suomalaisnaisena.
Urheilu on ollut Graeffelle aina elämäntapa, ja hän nauttii kovasta treenistä.
– Harjoittelua pitääkin rakastaa melkein yhtä paljon kuin itse kiipeilyä, koska joutuu treenaamaan niin paljon.
Hän pitää vuorikiipeilyn kokonaisvaltaisuudesta, sillä jo valmistelusta lähtien kiipeilijä saa kehittää monia taitoja. Jokainen matka on myös seikkailu uusine ihmisineen.
On palkitsevaa, kun näkee paljon vaivaa ja ponnistelee ylös pääsemiseksi. 
– Vuorikiipeilyssä kiehtoo yhdistelmä henkistä ja fyysistä puolta, ja ulkona tekeminen antaa siihen oman ulottuvuutensa. On palkitsevaa, kun näkee paljon vaivaa ja ponnistelee ylös pääsemiseksi. Vuorilla on äärimmäisen kaunista enkä vaihtaisi sitä mihinkään.
Hän sanoo, että mukavuusalueen ulkopuolelle meneminen haastaa, mutta samalla oppii uusia taitoja ja löytää itsestään uusia piirteitä.
Painosta lähti kymmenen kiloa
Haasteellisin vuori Graeffelle on ollut Himalajalla sijaitseva Lhotse vuonna 2012. Huipulle pääseminen vaati paljon teknistä kiipeilyä kivellä ja jäällä.
– Se oli ensimmäinen kasitonninen, jonka huipulle pääsin. Kun se meni hyvin, uskalsi lähteä Everestille.
Vaikka kiipeilijät valmistautuvat hyvin, on olemassa myös riskejä, jotka voivat yllättää.
– Luonnonvoimia ei kannata lähteä haastamaan vuoristossa. Kelit muuttuvat tosi nopeasti ja ovat usein vaikeasti ennakoitavissa.
Graeffen mukaan vuorikiipeilyn henkinen puoli näkyykin siinä, että pitää hallita itsensä ympäristössä, jota on vaikea kontrolloida. 
– On usein aika haastavaa istua päivätolkulla teltassa ja odottaa kelien muuttumista paremmaksi.
Nepalin ja Tiibetin rajalla sijaitsevalla Cho-oyon vuorella keväällä 2010 kaikki tuntui olevan retkikuntaa vastaan.
– Tuulet olivat tosi voimakkaita, lunta ei ollut juuri nimeksikään, sinistä jäätä oli joka paikassa. Keittimiä hävisi tuulessa ja emme päässeet sulattamaan tarpeeksi vettä. Sairastuin vatsatautiin ja jouduin kääntymään ympäri. Paino putosi melkein kymmenen kiloa, hän muistelee.
Hän naurahtaa, että kiipeily vaatii tietynlaista kurjuuden sietokykyä. Myös olosuhteet ovat melko alkeelliset, joten pienestä ei pidä säikähtää.
Työnantajan joustaminen tärkeää
Ilman työnantajan joustavuutta Graeffen olisi mahdotonta harrastaa vuorikiipeilyä. Yli 8 000 metriä korkeiden vuorten valloittaminen vie kaikkiaan pari kuukautta aikaa.
– Vuorikiipeily pitää priorisoida, sillä se ei ole yksi harrastus muiden joukossa.
Hän tekee vuorotyötä lentoemäntänä, joten myös harjoittelu vaatii tarkkaa suunnittelua.
– Paljon joudun myös katsomaan, että saan tarpeeksi unta ja lepoa. Se on tosi tärkeää palautumisen kannalta.
Seinäjoen Ruukintiellä neljän auton ketjukolari
Seinäjoen Ruukintiellä sattui perjantai-iltana neljän auton ketjukolari. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta osa autoista vaurioitui ajokelvottomiksi. Myös Mustasaaressa valtatie 8:lla rytisi pelti myöhään illalla.
Ruukintiellä Seinäjoella tapahtui perjantaina alkuillasta neljän henkilöauton ketjukolari. Autot olivat ajamassa Ruukintietä keskustan suunnasta. Onnettomuus syntyi, kun ensimmäinen autoista jarrutti voimakkaasti edellä jarruttaneen auton vuoksi.
Niiden perässä tullut autoilija sai pysäytettyä autonsa ajoissa, mutta kolmas auto törmäsi toisen auton perään, ja törmäyksen voimasta toinen auto osui ensimmäiseen. Neljäntenä tullut auto törmäsi vielä kolmanteen autoon.
Vakavia henkilövahinkoja ei tullut, mutta kaikki autot saivat osumia. Osa autoista vaurioitui kolarissa ajokelvottomiksi.
Mustasaaressa valtatie 8:lla Kunintien risteyksessä sattui myös kolari hieman kello 23 jälkeen perjantaina. Osallisena oli kaksi henkilöautoa, autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä.
Tässäkin onnettomuudessa selvittiin vakavilta vammoilta. Kolme henkilöä vietiin kuitenkin sairaalaan.
Kyyn esileikki on pitkäkestoista vaakamamboa
Suomen käärmeistä löytyy kärsivällisyyttä lemmenpuuhissa, liskoista taas vaskitsa turvautuu suvunjatkamispuuhissa väkivaltaan. Lisse Tarnanen tuntee kotimaisen matelijamaailman.
Kotimaisten käärmeiden ja liskojen elämän seuraaminen, kuvaaminen sekä niistä kirjoittaminen ja luennoiminen on Lisse Tarnasesta kiehtovaa. Hän on tehnyt teoksen _Suomen käärmeet ja liskot_ yhdessä Jarmo Latvan kanssa.
Käärmeet ja liskot ovat olleet evoluution aikana monta kertaa milloin jalallisia, milloin jalattomia. Nyt on menossa käärmeillä jalaton kausi.
Jalaton kyy on pariutuessaan herrasmies. Kyykoiraat tanssivat, jalattomuudestaan huolimatta, keskenään, kun ne mittelevät kumppaneista. Kyy on myrkyllinen, mutta se ei käytä asettaan lajitoveriaan vastaan edes kumppaninhakutilanteessa.
– Kyyt eivät pure toisiaan, sehän olisi lajin kannalta vahingollista. Koiraiden taistelun voittaja on saanut oman päänsä toisen pään päälle, vähän kuin painissa, se painaa kilpakosijan pään mattoon, kuvaa Lisse Tarnanen.
Usein kamppailu myös päättyy kuin painimatolla: hävinnyt makaa selätettynä maassa, vatsasuomut esillä. Voittaja poistuu – suoraan naaraan luo.
– Naaras hyväksyy aina voittajan, vaikka se olisi muhinoinut ensin toisen koiraan kanssa. Mutta naaras ei ole kevytmielinen, se vain tahtoo poikasilleen parhaat mahdolliset geenit, jatkaa Tarnanen.
Kyyt harrastavat tantraseksiä
Kyiden toiminta pariutumisessa perustuu siis järkeen, ei tunteeseen. Silti niillä on pitkä esileikki, jota Tarnanen kuvaa hienotunteiseksi.
– Naaras jättää feromonivanan, jota koiras seuraa ja kiertelee helposti päivänkin ajan. Koiras myös lipittää kielellään hellästi naaraan niskaa, ei siinä useinkaan päästä ensimmäisenä päivänä pidemmälle.
Koiras myös lipittää kielellään hellästi naaraan niskaa, ei siinä useinkaan päästä ensimmäisenä päivänä pidemmälle. 
Kyyt tekevät sitten treffit samaan paikkaan seuraavaksi päiväksi.
– Aloitetaan kuhertelu uudelleen. Sitten voidaan jo päästä asiaan, hännät alkavat tapailla toisiaan ja päästään tositoimiin.
Ei mikään yhden illan juttu
Kyyt eivät eroa ensimmäisen parittelun jälkeen, vaan tapaavat uudelleen.
– Kolmantena päivänäkin saatetaan tavata. Naaras ei kyllä sillä hetkellä enää ole niin kiinnostunut.
Koiraskyyllä on ovela keino pitää muut suvunjatkamista yrittävät loitolla.
– Koiras ruiskuttaa naaraan munanjohtimeen sellaista ainetta, joka muuraa sen umpeen muutamaksi päiväksi. Se toimii kuin siveysvyö, mutta ei ole ihan pomminvarma. Kun kyypoikueita on tutkittu, noin puolella niistä on useampia isiä, kertoo Lisse Tarnanen.
Jos kyy on herrasmies ja kärsivällinen lempijä, niin liskoista vaskitsa on toista maata.
– Vaskistojen parittelu on hurja katsottavaa, siinä käytetään hampaita ronskisti. Naarasta vain päästä hampailla kiinni ja menoksi, siinä ei ole mitään kosiskelua kuten kyyllä, nauraa Lisse Tarnanen.
Vasemmistolla selkeät suosikit hallituskumppaneiksi – "Tosiasia on, että näiden kolmen puolueen varaan ei hallitusta rakenneta"
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mielestä kaikkien puolueiden pitäisi lähtökohtaisesti pyrkiä hallitukseen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki näkisi mieluiten seuraavassa hallituksessa oman puolueensa lisäksi SDP:n ja vihreät.
– Toivon, myös että sosiaalidemokraatit ja vihreät pärjäävät, Arhinmäki sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Arhinmäki ei kuitenkaan usko, että tällainen kokoonpano olisi realistinen vaihtoehto.
Lähtökohtaisesti jokaisen puolueen pitää minun mielestäni pyrkiä hallitukseen.
– Tosiasia on se, että ihan näiden kolmen puolueen varaan ei hallitusta rakenneta, hän lisäsi.
Arhinmäen mukaan vasemmistoliitto pyrkii aina lähtökohtaisesti hallitukseen.
– Lähtökohtaisesti jokaisen puolueen pitää minun mielestäni pyrkiä hallitukseen. Politiikassa ollaan sen takia mukana, että pyritään maksimaalisesti muuttamaan asioita, Arhinmäki sanoi.
Hallituskumppanuus kokoomuksen kanssa ei houkuttele
Arhinmäen mukaan vasemmiston voi olla hyvin vaikeaa löytää uudestaan yhteistä hallituspohjaa kokoomuksen kanssa.
– Jos ajatellaan sitä kolmea vuotta hallituksessa, niin kyllähän se aika kovaa ideologista kamppailua oli, Arhinmäki sanoi muistellen viime kevääseen päättynyttä hallituskumppanuutta.
Arhinmäen mukaan hallitus oli tuolloin ideologisesti hyvin hajanainen.
– Kamppailua käytiin enemmän hallituksen sisällä kuin hallituksen ja opposition välillä, Arhinmäki muisteli.
"Lapsilisäpäätös voi vielä kääntyä"
Arhinmäki uskoo, että lapsilisien leikkauspäätös voidaan yhä pyörtää. Hän huomautti, että hallituksen luottamus eduskunnassa on tällä hetkellä ohuen seitin varassa.
Ei se vaadi kuin pari hallituspuolueiden kansanedustajaa, joiden omatunto kolkuttaa
– Nyt on tulossa esimerkiksi äänestys lapsilisien leikkaamisesta. Se oli yksi syy, miksi vasemmisto joutui lähtemään hallituksesta. Ei se vaadi kuin pari hallituspuolueiden kansanedustajaa, joiden omatunto kolkuttaa tästä asiasta, niin sehän kääntyy toiseen suuntaan, Arhinmäki pohti.
Hän huomautti, ettei ole nähnyt hirveän monta leikkauspäätöksen puolustajaa.
Arhinmäki ei kuitenkaan usko hallituksen enää kaatuvan ennen huhtikuun vaaleja. Yksittäisiä päätöksiä voidaan silti hänen mukaansa yrittää muuttaa.
Arhinmäki: Yrittäjien rahoitusvaikeuksiin puututtava
Arhinmäki puolusti edelleen kansanrahastoa, josta pienet ja keskisuuret yritykset saisivat rahaa. Hän muistutti, että suurin osa uusista työpaikoista syntyy pienyrityksiin. Itsensä työllistäjä tai pieni yrittäjä on puoluejohtajan mielestä rinnastettavissa duunariin.
– Meidän pitää huolehtia siitä, että pienillä ja keskisuurilla yrityksillä olisi samanlaiset kasvuedellytykset kuin muissakin maissa. Pankeista pienten on Arhinmäen mukaan vaikea saada lainaa.
– Tämä on ongelma, jota finanssiala ei ymmärrä. Jos katsoo esimerkiksi rahoitusprofessori Vesa Puttosta tai Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajaa Piia-Noora Kauppia, niin heidän tehtävänsä on väittää, että rahaa kyllä saa. Mutta jos kysyy yrittäjiltä, niin he kertovat, että on suuria vaikeuksia saada pankista rahoituksia, Arhinmäki sanoi.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mielestä nyt olisi kerrytettävä lisää yritysten tukikeinoja ja siten elvyttää taloutta. Varat kansanrahastoon kerättäisiin tallettajilta.
– Ihmisillä makaa käytännössä miinuskorkoisilla tileillä rahaa. Valtio voisi niiden rinnalle tarjota matalakorkoisia ja varmoja, obligaation tapaisia sijoituksia, selitti Arhinmäki.
Komarovilla ja joukkuetovereilla lämpimät oltavat Torontossa talvellakin – ”En mä tiedä, mitä ne kirjoittelee”
Torontossa on riittänyt viimeisen viikon aikana enemmän tapahtumia kentällä ja sen ulkopuolella kuin monessa NHL-kaupungissa koko kauden aikana.
**VANCOUVER. **Torontossa on riittänyt hulinaa viimeisen viikon aikana. Joukkueen hyvät otteet saavat median ilakoimaan ja nostamaan pelaajia jalustalle, mutta kun peli ei kulje, alkaa punakynä laulaa. Ja se todellakin lauloi aiemmin viikolla, kun Leafs kompuroi Nashvillelle kotonaan 2-9.
Pelaaminen Torontossa ei ole vain pelaamista. Kaupungissa pärjätäkseen pitää pärjätä myös median kanssa.
\- Ihan normaalisti mä siihen suhtaudun. Se kuuluu lajiin, ei siinä sen ihmeempää. Meillä nyt oli tuossa pari huonompaa peliä ja sitä nyt vaan sattuu jääkiekossa. Ei sille mitään voi. Onneksi nyt eilen saatiin voitto, niin on parempi fiilis, Leo Komarov sanoo Yle Urheilulle.
Paljon jääkiekkomaailmaa nähnyt Komarov myöntää, että vastaavanlaista paloa median taholta seuraa kohtaan ei ole toisaalla tullut vastaan.
\- Ei median kanssa kyllä tällaista ole muualla ollut. Kyllähän sen täällä huomaa, että ne seuraa ja miten koko kaupunki on tässä takana. Mutta en mä itse mitään lehtiä ole lukenut. En mä tiedä, mitä ne kirjoittelee, Komarov tuhahtaa.
Median suosikki
Komarov itse on kuitenkin päässyt toistaiseksi Torontossa helpolla. Itseasiassa paikallinen media on kovaa vauhtia ollut tekemässä värikkäästä Komarovista kaupunkiin todellista kulttihahmoa. Tarinat Komarovin hauskoista jutuista kopissa ja kentällä ovat kantautuneet Kanadassa rannikolta toiselle.
\- Muutama juttu on tehty, mutta en nyt tiedä, onko siinä sen ihmeellisempää. Hyvin mä täällä olen viihtynyt ja kuten sanoin, niin en mä ite noita lehtiä hirveästi ole lukenut, vaatimaton Komarov kiertelee.
Leafsin voitto torstaina Tampa Baysta rauhoitti tilanteen kaupungissa toistaiseksi. Joukkueen on silti raavittava lisää voittoja, jotta työrauha median ja fanien toimesta kaupungissa säilyy.
\- Ei meillä joukkueena mitään paniikkia ole ollut, mutta huonosti ollaan pelattu. Sitä haettiin Tampaa vastaan, että päästäisiin taas omalle tasolle, ja hyvin pelattiinkin. Huomenna on sitten uusi peli, että saa nähdä, miten menee.
\- Sitä ollaan mietitty, että miksi peli on vuoristoradalla. Kun miettii jotakin Boston-ottelua, niin meillä meni kaikki kiekot sisään. Sitten taas vastaavasti Nashvillellä meni meitä vastaan kaikki sisään. Pomppinut vähän molempiin suuntiin. Välillä on pelattu hyvin, mutta vähän liikaa on tullut niitä huonoja päiviä, Komarov päätti.
Lehti: Vankeustuomio uhkaa – Messi saattaa jättää Barcelonan verosotkujensa vuoksi
Espanjan veroviranomaiset eivät jätä Lionel Messiä rauhaan. The Guardianin mukaan argentiinalaistähti joutuu selittämään veroasioitaan oikeudenkäynnissä.
Brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/nov/21/lionel-messi-may-leave-spain-tax-barcelona-football) uutisoi perjantaina, että Lionel Messi saattaa jättää FC Barcelonan viimeaikaisten verokiistojensa vuoksi.
Messi teki tänä vuonna Barcelonan kanssa 50 miljoonan euron sopimuksen ja on valittanut, ettei saa veroasioissa tasavertaista kohtelua muiden Espanjassa leipänsä tienaavien huippu-urheilijoiden kanssa.
Messi otti ensimmäisen kerran yhteen Espanjan veroviranomaisten kanssa viime vuonna, kun häntä syytettiin yli neljän miljoonan euron arvoisesta veronkierrosta.
Messi maksoi kohun seurauksena valtiolle viisi miljoonaa, mutta nyt argentiinalaistähti joutuu Guardianin tietojen mukaan vastaamaan viranomaisten syytöksiin oikeudenkäynnissä. Pahimmassa tapauksessa Messiä odottaa vankeustuomio.
Guardian kertoo, että myös Real Madridin Xabi Alonso ja Iker Casillas sekä tennistähti Rafael Nadal ovat olleet vero-ongelmissa, mutta selvinneet niistä sovittelulla. Messi on lehden mukaan ainoa verovilpin vuoksi oikeuden eteen joutuva huippu-urheilija.
Messin lähipiirin mukaan viranomaisten hiillostus alkaa riittää 27-vuotiaalle supertähdelle ja hän pohtii siksi lähtöä Espanjasta. Vuodesta 2000 lähtien Barcelonaa edustanut Messi on maksanut viimeisen vuoden aikana tuloveroa yhteensä 52 miljoonaa euroa.
Investointitukia eniten STX:lle, Ouluun ja Lappiin
Valtio on finanssikriisin jälkeisinä vuosina ohjannut eniten investointitukia Varsinais-Suomeen, Ouluun ja Lappiin. Erilaiset yrityksen investointeihin suunnatut tuet ovat menneet rakennemuutosalueille ja STX:lle.
Vuosina 2008–2013 valtio on tukenut yksin STX:n investointeja 53 miljoonan euron suorilla tuilla.  
 
MOT:n yritystukiaineisto osoittaa, maakuntien suurimmat investointituet ovat menneet laivanrakennusteollisuuden tukemiseen ja uusiutuvan energian investointeihin.
 
Tämän lisäksi suurimpia investointitukia ovat saaneet Arktos Group, European Batteries ja Talvivaara Sotkamo. Nämä yritykset ovat sittemmin päätyneet konkurssiin.
Tarkastelussa poimittiin MOT:n yritystukiaineistosta erilleen tuet, joiden tarkoituksena on yrityksen laajennus tai muu investointi.
 
MOT julkaisee yritystukiaineiston kokonaisuudessaan avoimena datana. 
[** >Lataa aineisto** (pdf)](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013)
Investointitukien kohdentuminen 2008–2013, mEUR
Varsinais-Suomi
  118


  Pohjois-Pohjanmaa
  116,3


  Lappi
  102,5


  Pohjois-Savo
  98,4


  Pohjois-Karjala
  86,3


  Uusimaa
  70,4


  Keski-Suomi
  71,9


  Etelä-Savo
  64,4


  Pirkanmaa
  61,7


  Satakunta
  52,6


  Etelä-Pohjanmaa
  51,8


  Kainuu
  49


  Pohjanmaa
  45


  Päijät-Häme
  41


  Kymenlaakso
  35,1


  Keski-Pohjanmaa
  29,7


  Kanta-Häme
  29,2


  Etelä-Karjala
  27,4


  Itä-Uusimaa
  1


Energiainvestointuki, laivanrakennusteollisuuden innovaatiotuki, MMM-tuki, varustamoiden ympäristöinvestointuki, yrityksen kehittämisavustus, työllisyysperäinen investointituki 2008–2013.
Lue myös: (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/22/motn-selvitys-tuuliyhtioille-yha-enemman-yritystukea)
Näkökulma: Sipilän pulma – mitä tehdä Väyryselle?
Paavo Väyrysen ilmoitus heittää pyyhe kehään puoluevaltuuston puheenjohtajakisassa oli keskustan puoluejohdolle ilmeinen helpotus, arvioi Yle Uutisten politiikan toimittaja Jouni Turunen.
Mielipidetiedusteluissa menestyneen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä joutuu puntaroimaan suhteensa veteraanipoliitikko Paavo Väyryseen. Väyrynen on ilmoittanut haluavansa seuraavan hallituksen ulkoministeriksi. Väyrynen yritti jo pyrkiä keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajaksi, mutta perui vastustajiaan syytellen aikeensa.
Keskustan puoluevaltuuston lisäksi tänään ovat koolla myös SDP:n puoluevaltuusto ja vihreiden valtuuskunta.
Keskustan puoluevaltuustokokoontuu tänään Poriin ja ehti jo näyttää siltä, että luvassa olisi ollut mielenkiintoinen äänestys. Pitkällä urallaan poliittiset ylä- ja alamäet kokenut Paavo Väyrynen oli kertonut haastavansa kokouksessa puoluevaltuuston puheenjohtajan vaalissa puolueen nuorisokaartiin kuuluvan Jouni Ovaskan.
Suunnitelma on sama, jonka kautta Matti Vanhanen joutui kaikkien yllätykseksi ottamaan jo menneisyyden mieheksi julistetun Väyrysen hallitukseensa vuonna 2007
Väyrynen oli ilmoittanut suorasukaisesti, että paikan myötä tähtäimessä oli nousu myös puolueen hallitusneuvottelijoiden joukkoon. Nykyisiä tehtäviään puolueessa Väyrynen vertasi vain jakojäännöksen osaan.
**Mutta ei tulekaan** äänestystä. Väyrynen heitti parisen viikkoa sitten pyyhkeen kehään. Katkeran oloinen Väyrynen syytti blogi-kirjoituksessaan puolueen vastavoimia, jotka tekivät kaikkensa estääkseen ehdokkuuden. Kyytiä sai muun muassa keskustan pää-äänenkannattajalehti Suomenmaa.
Väyrynen luetteli vanhat vastoinkäymisensä puolueessa ja kirjoitti Vuokko-vaimonkin ihmetelleen, kuinka minä jaksan.
**Puoluejohdolle** Väyrysen ilmoitus oli ilmeinen helpotus. Väyrynen olisi tuskin pärjännyt äänestyksessä, mutta nyt jää kannatuskin puolueen sisällä mittaamatta.
Tavoitteestaan päästä ministeriksi Väyrynen ei kuitenkaan luopunut. Tarkoituksena on kerätä Lapin vaalipiiristä sellainen äänipotti, että se vetää suhteellisesti vertansa Etelä-Suomenkin äänikuninkaille.
**Suunnitelma on** sama, jonka kautta Matti Vanhanen joutui kaikkien yllätykseksi ottamaan jo menneisyyden mieheksi julistetun Väyrysen hallitukseensa vuonna 2007.
Nyt Väyrynen lataa paineitaan puheenjohtaja Juha Sipilän niskaan.
Oli puoluejohdossa kuka tahansa, Väyrys-kivi kengässä pitää kävelemän.
Maitokiista sai porvaripuolueet tukkanuottasille – "Ei tässä ole mitään virheitä tehty"
Keskustan kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan mielestä maitotukipäätös olisi pitänyt neuvotella jo elokuussa samalla, kun etelän hedelmä- ja vihannestuottajille neuvoteltiin korvauksia.
Suomen jääminen ulos EU:n maitotukipäätöksestä kirvoitti kiivaan väittelyn keskustan kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Arto Satosen välille. Ylen aamu-tv:ssä lauantaina kohdanneet poliitikot kiistelivät siitä, kenen syytä oikeastaan oli, että Suomi jäi nuolemaan näppejään.
EU ilmoitti alkuviikolla, että Baltian maat saavat apupaketin, jonka tarkoitus on tukea Venäjän tuontikiellosta kärsiviä maidontuottajia. Suomi jäi ilman tukea.
Aiemmin Suomen maatalousministerinä toiminut Anttila huomautti, että Etelä-Euroopan maat pitävät EU:ssa aina yhtä. Anttilan mielestä maitotukipäätös olisi pitänyt neuvotella jo elokuussa, kun etelän hedelmä- ja vihannestuottajille neuvoteltiin korvauksia.
– Siinä päätöksessä, kun tämä tehtiin, olisi pitänyt ymmärtää hoitaa konkreettisempi päätös myöskin pohjoisen eli Suomen ja Baltian maidon osalta. Nyt olemme tavallaan takamatkalla, osittain siitä syystä, että kriteerit siellä olivat väärät, Anttila selitti.
Anttilan mukaan maitotuen maksamisen peruste olisi pitänyt riitauttaa.
– Meidän olisi pitänyt riitauttaa se peruste, että maidon tuottajahinnan alennus on ainoa kriteeri Venäjän viennin osuuden lisäksi...eikä oteta huomioon osuuskunnan kompensointimahdollisuutta, Anttila sanoi.
Suomi jäi ilman tukea täällä käytössä olevan osuuskuntarakenteen takia.
Satonen ei hyväksynyt Anttilan kritiikkiä. Hän puolusti puoluetoverinsa maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon toimintaa EU:ssa.
– Se, että tässä olisi asioita jotenkin taitamattomasti hoidettu, sitä väitettä en kyllä allekirjoita, Satonen puolustautui.
Satonen huomautti, että EU-neuvotteluissa on aina mukana virkamieskoneisto eikä kukaan neuvottele omin päin.
– Ei tässä meidän puolelta mitään virheitä ole tehty, Satonen sanoi.
Hän nosti puolestaan esiin EU:n Suomelle maksaman vakavien vaikeuksien tuen pienenemisen joitain vuosia sitten.
– Nyt täytyy hiukan suhteuttaa näitä asioita. Silloin kun Sirkka-Liisa oli ministerinä keskustan kaudella, niin vakavien vaikeuksien 141-tuki putosi 133 miljoonasta 63 miljoonaan, Satonen näpäytti.
Satosen mielestä maatalouspolitiikkaa on hoidettu kuluvalla vaalikaudella erittäin hyvin aiempaan verrattuna.
– Kannattavuus on tänä päivänä maataloudelle erittäin heikko. Tämä kertoo siitä, että ei se onnistuminen kovin hyvää ole ollut, Anttila näpäytti takaisin.
Elokuvatutkija pohtii: Mikä on kotimaisen elokuvan menestysresepti?
Mielensäpahoittaja on viides kotimainen elokuva viimeisen 20 vuoden ajalta, joka on ylittänyt 400 000 katsojan rajan. Elokuvantutkimuksen lehtori Veijo Hietala Turun yliopistosta pohtii syitä kotimaisten elokuvien menestykseen.
Kotimaisen elokuvan kenttää jo pitkään seurannut Veijo Hietala löytää _Mielensäpahoittajasta_ monia piirteitä, jotka ovat edesauttaneet sitä matkalla menestykseen.
– _Mielensäpahoittajan_ menestykselle on kaksi selittävää tekijää. Ensimmäinen on ilmiö. _Mielensäpahoittajalla_ oli jo valmiiksi paljon faneja, jotka menevät katsomaan elokuvan kaikesta huolimatta. Pelkkä tunnettavuus takaa paljon katsojia.
– Toinen tekijä liittyy Mielensäpahoittajan hahmoon, joka on tällainen oman tiensä kulkija. Suomalaiset ovat aina pitäneet vastarannankiiskistä, jotka poikkeavat valtavirrasta, ovat jollain tavalla anarkistisia ja pistävät hanttiin.
Hietalan mukaan esimerkiksi _Matti_-elokuvan (2006, 461 665 katsojaa) Matti Nykänen on kaikille suomalaisille tuttu oman tiensä kulkija. Myös _Pahoissa pojissa_ (2003, 614 623 katsojaa) on kyse erilaisista suomalaisista sankareista.
Suomalaisiin vetoavat persoonalliset hahmot ja maaseutu
Suomalaisen elokuvan historiasta löytyy runsaasti esimerkkejä omia polkujaan tallaavista sankareista. 
Maaseutu tuntuu edustavan monen mielestä sellaista kansallista suomalaisuutta. Kaupunki koetaan edelleenkin keinotekoiseksi ympäristöksi ja maaseutu aitona.
– Vanhan suomalaisen elokuvan aikaan oli _Ryysyrannan Jooseppi _(1955), joka asettui herrakulttuuria vastaan. Sitten olivat myös Pekka ja Pätkä, jotka eivät olleet missään nimessä tavanomaisia valtavirran hahmoja vaan nimenomaan oman tiensä kulkijoita omalla hassulla tavallaan.
Miksi tällaiset hahmot vetoavat suomalaisiin? Hietalan mukaan veijarihahmoja on muissakin kulttuureissa. Jokaisessa maassa on omat anarkistihahmonsa, jotka kommentoivat olemassaolevaa kulttuuria.
– Meillä on tarve asettua arjen ulkopuolelle ja katsoa sitä uudesta näkökulmasta. Meillä on myös tarve kuulla jonkun sanovan ääneen sellaisia asioita, jotka meitä nykykulttuurissa nyppivät.
Yksi yllättävämpi menestystekijä voi olla elokuvien tapahtumapaikka.
– Maaseutu jyrää vieläkin. Menestyneimmät elokuvat sijoittuvat edelleen suurten kaupunkien ulkopuolelle pieniin taajamiin tai maaseudulle. Maaseutu tuntuu edustavan monen mielestä sellaista kansallista suomalaisuutta. Kaupunki koetaan edelleenkin keinotekoiseksi ympäristöksi ja maaseutu aitona.
Monet suomalaiset menestyselokuvat, kuten _Napapiirin sankarit_ (2010) ja _Mielensäpahoittaja_ (2014) sijoittuvat jollakin tavalla maaseudun eksotiikkaan.
– Sieltä käsin on helppo tarkastella valta- eli kaupunkikulttuuria. Useimpien suomalaisten juuret ovat myös jollain tavalla maaseudulla ja tietty nostalgia varmasti vetää myös kaupunkilaisia maaseudulle.
Nimekkäiden tekijöiden merkitys on pieni
Kotimaisen elokuvan suosio lähti kasvuun 1990-luvun lopulla, kun monet suomalaiset elokuvat alkoivat yllättäen nousta katsojatilastojen kärkeen. Uuden polven elokuvantekijät olivat omaksuneet tuoreita tapoja suomalaisten aiheiden käsittelyyn Hollywoodista.
Klassisen Hollywoodin tähtikultti on tänä päivänä mennyttä kamaa, sillä menestykseen vaikuttavat paljon muutkin asiat kuin tähdet.
– Oli tullut uusi elokuvantekijöiden sukupolvi, joka osasi hyödyntää kansainvälistä elokuvaa sekä teknisesti että tuotannollisesti. Elokuvia markkinoitiin kuin ulkomailla eikä toteutusta tarvinnut enää hävetä. Kyllä se varmaan tänäkin päivänä selittää tätä menestystä. Nykykatsojat ovat nähneet paljon hyvin toteutettuja elokuvia, eivätkä he mene katsomaan teknisesti heikkolaatuisia elokuvia, vaikka aihe olisikin kiinnostava.
Yli 400 000 katsojaa keränneistä kotimaisista elokuvista sekä _Pahat pojat_ että _Matti_ ovat Aleksi Mäkelän ohjaamia. Ohjaajien lisäksi Suomessa on myös paljon tunnettuja näyttelijöitä. Hietala pitää kuitenkin tekijöiden vaikutusta menestykseen pienenä.
– Tietyt ohjaajat ovat onnistuneet tekemään itsestään brändejä. Varmaan Dome Karukoski on tänä päivänä sellainen ohjaaja, johon katsojat voivat luottaa aiheesta riippumatta. Ohjaajilla on varmasti Suomessakin faniporukkaa, vaikka menestykseen vaikuttavat muutkin asiat.
– _Mielensäpahoittajan_ Antti Litja on varmasti ollut yksi elokuvan menestyksen salaisuuksista, sillä monet katsojat eivät voineet kuvitella rooliin ketään muuta. Suomessa – kuten muuallakaan – ei kuitenkaan tällä hetkellä ole sellaisia megatähtiä, jotka vetäisivät katsojia teatteriin yksin läsnäolollaan. Klassisen Hollywoodin tähtikultti on tänä päivänä mennyttä kamaa, sillä menestykseen vaikuttavat paljon muutkin asiat kuin tähdet.
Nettikeskustelut päätyvät saamelaismääritelmään, oli uutinen mikä tahansa
Oulun yliopiston tutkijat Anni-Siiri Länsman ja Terttu Kortelainen ovat tutkineet Yle Sápmin nettiuutisten saamaa huomiota. He löysivät eniten kommentoiduista uutisista yhden yhteisen piirteen: Oli aihe mikä tahansa, niin lopussa tuli aina puheeksi se, kuka on saamelainen.
Yle Sápmin nettiuutisten keräämistä kommenteista ilmestyy lähiaikoina uusi tutkimus.
Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman ja informaatiotieteiden tutkija Terttu Kortelainen Oulun yliopistosta ovat tutkineet Yle Sápmin nettiuutisten saamaa huomiota.
– Halusimme tutkia, mihin ihmiset kiinnittävät huomiota ja käyttävät aikaansa. Ihmisellä on käytössään vain rajallinen määrä aikaa, joten uutisten keräämä huomio näyttää sen, mitä ihmiset pitävät tärkeänä, kertoo Länsman.
Israel Ruong -stipendi ja poliittiset asiat puhuttivat eniten
Länsman ja Kortelainen tutkivat Yle Sápmin nettiuutisten kommentteja ja uutisten Facebook-tykkäyksiä kahden kuukauden ajan, syksyllä 2013 ja kesällä 2014. Tutkimusmateriaali sisältää yhteensä 470 uutista.
Yle Sápmin sivuilla ilmestyy joka arkipäivä uutisia kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä ja myös suomeksi. Saamenkieliset uutiset avataan pääsääntöisesti keskustelulle, lukuunottamatta rikosuutisia. Suomenkielisten uutisten kohdalla noudatetaan Yle Uutisten linjauksia eikä niitä useimmiten avata keskustelulle.
Yle Sápmi julkaisee kaikki nettiuutisensa verkkosivujen lisäksi myös yhteisöpalvelu [Facebookissa](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1) ja [Twitterissä](https://twitter.com/ylesapmi).
Tutkimusajankohtana syksyllä 2013 ja kesällä 2014 yhteensä 24 prosenttiin Yle Sápmin nettiuutisista tuli kommentteja.
Eniten kommentoitiin uutisia Norjan puolen Kautokeinossa sijaitsevan Saamelaisen korkeakoulun myöntämästä Israel Ruong -stipendistä, ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista, saamelaiskäräjälain uudistuksesta, Utsjoen timanttietsintälupasta ja saamelaisen sosiaali- ja terveysalan yhdistyksen Sámi Soster ry:n uudesta toiminnanjohtajasta.
– Eniten kommentteja tuli uutiseen Lapin yliopistossa tehdystä väitöskirjasta ja sen tekijälle, kasvatustieteen tohtori Erika Sarivaaralle, myönnetystä Israel Ruong -stipendistä. Ihmiset kommentoivat uutista sekä suomeksi että saameksi. Saamenkieliset kommentit puolustivat esimerkiksi stipendin jakamista kritisoineen Saamelaisen korkeakoulun tutkijan näkemystä ja kirjoittivat, että hyvä kun viimeinkin uskallatte olla rohkeita tässä asiassa. Suomenkielisissä kommenteissa taas ihmeteltiin, miten Yle Sápmi kertoo tällaisia uutisia, jotka edistävät rasististen näkemysten leviämistä ja koska ne ovat väärin stipendin saanutta tutkijaa kohtaan, kertoo Länsman.
– Toiseksi eniten kommentteja tuli uutisiin alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista ja kolmanneksi saamelaiskäräjälain uudistuksesta, johon liittyy myös saamelaisen määritelmä. Se ei ole tietysti mikään ihme, että poliittisia uutisia kommentoidaan paljon, arvioi Länsman.
"Mistään aiheesta ei voi keskustella ilman kysymystä siitä kuka on saamelainen "
Tutkijat Anni-Siiri Länsman ja Terttu Kortelainen löysivät eniten kommentoiduista uutisista yhden yhteisen piirteen. Niissä nousi esille saamelaismääritelmä.
Oli aihe mikä tahansa, niin lopussa tuli aina puheeksi se, kuka on saamelainen.
Oli aihe mikä tahansa, niin lopussa tuli aina puheeksi se, kuka on saamelainen.
– Huomasimme, että melkein aina puhe kääntyi siihen, kuka on saamelainen ja mikä on saamelaismääritelmä. Ihmiset kinastelivat saamelaismääritelmästä, oli kyseessä väitöskirja, ILO-sopimus tai lakiuudistus. Eräs uutinen käsitteli sitä, kuinka Levillä käytettiin väärin saamenpukuja ja tämänkin uutisen keskusteluosassa keskustelu meni lopussa siihen, kuka on saamelainen.
– Tuntui, ettei mistään aiheesta voinut keskustella ilman, että lopussa olisi tullut esiin kysymys siitä, kuka on saamelainen ja kenellä on oikeus puhua saamelaisena tai saamelaisten puolesta, Länsman arvioi.
Ihmiset keskustelevat internetissä myös tavallisesti vaietuista aiheista
Kaksi muuta uutista, joita tutkimusajankohtana kommentoitiin paljon, koskivat Utsjoelle annettua tutkimuslupaa timanttien etsintää varten ja saamelaisen sosiaali- ja terveysalan Sámi Soster -yhdistyksen uuden toiminnanjohtajan valintaa.
Erityisesti uutisiin, jotka käsittelevät saamelaisyhteisön sisäisiä asioita, kommentoivat ihmiset myös vaiettuja, salaisina pidettyjä asioita.
– Yksi uutinen, joka koski saamelaisyhteisön sisäistä asiaa, oli uutinen Sámi Sosterin uudesta toiminnanjohtajasta. Kommentoijista toinen puoli sanoi, että kyllä se näkyy, että sukulaisillehan nämä virat jaetaan. Mutta toinen puoli sanoi, että katsokaa nyt: virka on ollut avoinna ja siihen valitulla ihmisellä on muodolliset opinnot.
– Mielestäni tämä oli mielenkiintoista. Sukuyhteydet ja muut tämäntapaiset ovat sellaisia asioita, mistä ei niin paljoa puhuta. Tällä tavalla kommentteissa tulee esiin myös tavallisesti vaiettuja aiheita, kertoo Anni-Siiri Länsman.
Kommenteissa ja Facebook-tykkäyksissä selvä ero
Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman ja informaatiotieteiden tutkija Terttu Kortelainen tutkivat Yle Sápmin nettiuutisten kommentoinnin lisäksi myös niiden saamia Facebook-tykkäyksiä.
Tutkimusajankohtana 470 uutiseen tuli noin 2 600 Facebook-tykkäystä.
Ihmiset käyttäytyvät hyvin eri tavoin Yle Sápmin nettisivujen keskustelupalstalla ja yhteisöpalvelu Facebookissa, kertoo Länsman.
– Siinä oli selvä ero. Ihmiset tykkäsivät Facebookissa kulttuurillisesti innovatiivisia asioista, kuten saamelaistaiteilija Mari Boinen konsertista, inarilaisen Aila-duon voitosta Norjan puolen Kautokeinon "saamelaisissa euroviisuissa" ja Sevettijärven pop up -ravintolasta. Ne ovat hyvin positiivisia uutisia. Nettikeskusteluissa kiinnostivat konfliktiuutiset, kun Facebookissa taas ihmiset tykkäsivät positiivisista asioista.
"Sitä emme tietystikään odottaneet että tieteellinen väitöskirja kerää kaikista eniten kommentteja"
Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman kertoo, että tutkimustulos Yle Sápmin nettiuutisista oli odotusten mukainen, mutta kyllä jokin yllättikin.
Mutta sitä emme tietystikään odottaneet, että tieteellinen väitöskirja keräisi kaikista eniten kommentteja nettikeskusteluissa.
– Tulokseen on helppo uskoa. Erimielisyydet politiikassa ja saamelaisyhteisön sisäiset asiat keräsivät kommentteja. Mutta sitä emme tietystikään odottaneet, että tieteellinen väitöskirja keräisi kaikista eniten kommentteja nettikeskusteluissa. Israel Ruong -stipendia koskevissa keskusteluissa kun oli myös tieteellistä keskustelua muun muassa Lapin Yliopiston ja väitöskirjan uskottavuudesta, puolesta ja vastaan. Tätä keskustelua emme yliopistotutkijoina osanneet ennakoida, se oli mielenkiintoista.
– Kun tulkitsee millainen merkitys Yle Sápmilla on kuuntelijoille, voi helposti sanoa, että ihmiset ovat kiinnostuneita ja he seuraavat, jakavat uutisia ja tykkäävät niistä. Vaikka vain 24 prosenttia nettiuutisista keräsi kommentteja, niin ihmiset kuitenkin keskustelivat paljon. Voi sanoa, ettette puhu tyhjille seinille, arvioi Länsman.
Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsmanin ja informaatiotieteiden tutkija Terttu Kortelaisen tutkimus ilmestyy lähiaikoina _European Journal of Cultural Studies_ -lehdessä. Seuraavaksi Länsman ja Kortelainen aikovat paneutua Pohjois-Suomessa ilmestyvän sanomalehti Lapin Kansan saamelaisia koskevien nettiuutisten kommentteihin.
Hölmöt avainpiilot helpottavat murtomiesten urakkaa
Kukkaruukku, kynnysmaton alusta tai naula ikkunanpielessä – kaikki erittäin huonoja paikkoja kodin vara-avaimelle. Haja-asutusalueilla liian moni luottaa vielä siihen, että kylään ei tulla kutsumatta. Turhan usein kodin vara-avain on löydettävissä yksinkertaisella päättelyllä, sanoo rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Etelä-Pohjanmaan poliisista.
Etelä-Pohjanmaalla seikkaillut rikollisliiga keräsi taannoin aimo saaliin yksittäisistä kotitalouksista. Useisiin taloihin joukkion ei tarvinnut edes murtautua, sillä sisään mentiin vara-avaimella, joka löytyi pienellä vaivalla pihapiiristä.
– Kätköpaikat ovat aivan liian yksikertaisia. Ne eivät saisi sijaita kovin lähellä lukittua ovea.  Tällainen, joka niitä on tottunut etsimään, näkee yhdellä silmäyksellä ne paikat missä avain voi olla kätkettynä, käy sen ottamassa ja pääsee sisään merkkejä jättämättä, sanoo rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Etelä-Pohjanmaan poliisista.
Uusi-Kakkurin mielestä kodin perusturvallisuuteen liittyvät asiat saattavat olla huonosti hoidettu tai niitä ei yksikertaisesti ajatella. Hän listaa kuitenkin pieniä asioita, joilla tilannetta voidaan parantaa ilman kustannuksia.
– Jos sitä kätköpiiriä saisi suuremmaksi niin, että vara-avain voisi olla vaikka 10 tai 15 metrin päässä. Silloin sen löytyminen olisi huomattavasti vaikeampaa. Tekijöiltä menisi enemmän aikaa etsimiseen ja siinä olisi mahdollisuus myös, että joku panee merkille heidän toimintansa, eli naapurivalvontakin toimisi paremmin.
Vara-avain on tarkoitettu nimenomaan varalle
Ongelma on erityisesti haja-asutusalueiden, jossa vanhat perinteet pitävät pintansa.
–  Ennen riitti, että pistettiin porraspään harja siihen oven eteen merkiksi, että ketään ei ole kotona, eikä sinne silloin kukaan mennyt, Esa Uusi-Kakkuri muistaa.
Maaseudulla saattaa käydä niinkin, että vara-avain on yhtä kuin kulkuavain.
– Se on kaikkein huonoin vaihtoehto. Silloin sitä käytetään niin usein, että satunnainen tarkkailija voi havaita, että säännöllisesti kun isäntä tai emäntä tulee kotiin, hän menee tiettyyn paikkaan.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri korostaa, että vara-avaimen tulee nimensä mukaisesti olla varalla niitä tilanteita varten jos varsinainen katoaa tai unohtuu sisälle. Niille joilta avaimen mukana kuljettaminen tuppaa unohtua, Uusi-Kakkuri antaa takavuosilta tutun vinkin.
– Vaikka me aikanaan naureskelimme avainkaulalapsille, niin se on edelleen hyvä paikka. Kaulassa se on minullakin, naurahtaa rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri.
Uusi-Kakkuri muistuttaa myös, että jos voro menee sisään avaimella, voi vahingonkorvausasioissa tulla yllätyksiä.
– Silloin tutkitaan onko vara-avain ollut sijoitettuna sellaiseen paikkaan, että se täyttää ehdot. Se voi vähintäänkin leikata korvausta, jos avain on helposti löydettävissä. Joissakin tapauksissa vakuutusyhtiö evää korvauksen kokonaan. 
MOT:n selvitys: Tuuliyhtiöille yhä enemmän yritystukea
MOT:n kolmatta kertaa julkaisema yritystukiaineisto paljastaa, että tuuliyhtiöt ovat nopeasti nousseet eniten suoria yritystukia saaneiden yhtiöiden joukkoon.
Vuoden 2013 neljänneksi suurimmaksi tukien saajaksi nousi S-ryhmän ja ST1:n omistama Tuuliwatti. Energiayhtiöiden sekä Outokummun ja Rautaruukin yhdessä omistama Rajakiiri sai viime vuonna yhdeksänneksi eniten suoria yritystukia.
MOT:n yritystukiaineisto kokoaa yhteen tietokantaan kaikki Suomen yritystuet. Pisimmillään aikasarja listaa tukien saajia yli 15 vuoden ajalta, ja se sisältää tiedot 7,5 miljardin euron yritystukien jaosta.
MOT julkaisee yritystukiaineiston kokonaisuudessaan avoimena datana. 
[** >Lataa aineisto** (pdf)](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013)
Suurimmat tukia saaneet tuuliyhtiöt 2007–2013, mEUR
Rajakiiri
  18,3


  Tuuliwatti
  17,7


  Innopower
  9,9


  Suomen Hyötytuuli
  8,9


  Haminan Energia
  5,8


  Perhonjoki
  2,4


  Wasa Wind
  2,4


  Puhuri
  1,7


  Honkajoen tuulipuisto
  1,5


  Tuulimuukko
  1,3


  Via Wind
  0,5


  Sumituuli
  0,5


__Mukana energiainvestointituet, yrityksen kehittämisavustukset ja syöttötariffi eli tuotantotuki. On mahdollista, että pieni osa tuista on kohdistunut muun bioenergian tuotantoon.(Korjaus 26.11: Kotkan Energia poistettu suurimpien tuuliyhtiöiden listalta, koska yhtiön saamista avustuksista ja syöttötariffista suurempi osa kohdistuu muuhun kuin tuulisähköön.)__
Vakiotuetut: Vapo, Rautaruukki ja UPM-Kymmene
MOT:n yritystukiaineisto osoittaa, että vuosina 2008–2013 tehokkaimmin valtion yritystukijärjestelmää hyödynsi turvetuottaja Vapo.
 
Vapon tilille maksettiin kuuden vuoden aikana erilaisia yritystukia yhteensä 48 kertaa, keskimäärin kahdeksan kertaa joka vuosi. Vapo sai Tekesin tutkimus- ja kehitystukea joka vuosi sekä tukea energiainvestointeihin useissa maakunnissa viitenä vuonna kuudesta.
Yhteensä Vapolle maksettiin reilu 5 miljoonaa euroa vuosina 2008–2013.   
 
Rautaruukille ja UPM:lle maksettiin kuuden vuoden aikana tukea keskimäärin 5,5 kertaa vuodessa. Tuet olivat pääosin Tekesin tutkimus- ja kehitystukia, sekä osin energiainvestointeihin eri maakuntiin maksettuja tukia.
 
Tarkastelussa ei otettu huomioon toistuviksi suunniteltuja tukia kuten energian tuotantotukia ja yksittäisen työntekijän palkkatukia.
TOP-10 kanta-asiakkaat
Eniten tukimaksatuksia 2008–2013, lkm


  Vapo
  48


  UPM-Kymmene
  34


  Rautaruukki
  34


  Duottar
  32


  Kemira
  29


  ABB
  28


  Nokia
  28


  Matsähallitus
  28


  Woikoski
  28


  STX
  28


Joissakin tapauksissa yksi investointitukipäätös voi jakaantua useammaksi maksatukseksi.
Lue myös: [Investointitukea eniten STX:lle, Ouluun ja Lappiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/22/investointitukia-eniten-stxlle-ouluun-ja-lappiin)
Hokki hakee paluuta voittojen tielle kotikentällä
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kajaanin Hokki koki perjantaina toisen perättäisen tappion. Joukkueella on mahdollisuus palata voittojen tielle lauantaina, kun Hokki saa vieraakseen Peliitat.
Kajaanin Hokki koki toisen
perättäisen tappion perjantaina, kun se hävisi Keuruulla KeuPa HT:lle maalein
4–2. Joukkue matkasi heti ottelun jälkeen takaisin Kajaaniin.
– Pitkällä kotimatkalla oli aikaa
katsoa peli uudelleen, ja kyllä siinä paistoi jollain muotoa se, että
kotijoukkue oli halukkaampi pelaamaan. Se näkyi varsinkin kolmannen erän
alussa, kun peli oli tasan, ynnää Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen lauantaiaamuna.
Hokki-luotsi harmittelee, ettei
keskiviikon KooKoo-pelistä saatu siirrettyä hyviä asioita perjantain peliin.
– Meidän puolustushalu oli
keskiviikkona hyvä, mutta perjantaina se ei ollut samalla tasolla.
Annoimme paljon enemmän maalipaikkoja puolustussuuntaan. Kaikkinensa peli oli
tasainen, mutta KeuPasta paistoi halu pelata enemmän.
Tappioista
otetaan opiksi
Hokin huikea kymmenen ottelun
voittoputki katkesi keskiviikkona kotitappioon Kouvolan KooKoolle. Joukkue
hakee paluuta voittojen tielle lauantaina, kun se saa kotikentällä vastaansa
Heinolan Peliitat, jota vastaan Hokki on pelannut tällä kaudella kahdesti.
Meidän täytyy palautella mieleen niitä hyviä asioita, mitä oli voittoputken aikana.
Edellinen peli Peliittoja vastaan
oli Jari Laukkasen mukaan tasainen ja kääntyi Hokin eduksi jatkoajalla.
– Peliitat on hyvin fyysinen
joukkue. Se pelaa fyysistä jääkiekkoa, mikä tekee siitä vähän erityylisen
vastustajan muihin verrattuna. Heidän pelinsä ei ole niin luisteluun
perustuvaa, Laukkanen arvioi.
Kahdesta tappiosta otetaan opiksi.
– Kahden tappion myötä joukkueen
voittamisen halu on varmasti hyvällä tasolla. Meidän täytyy palautella mieleen
niitä hyviä asioita, mitä oli voittoputken aikana. Sitä kautta meillä on
varmasti mahdollisuus palata voittojen tielle, Hokki-luotsi päättä.
Jääkiekkotuomari uhkasi poistaa koko yleisön hallista – ”Kansa hörähti kovaäänisesti nauramaan”
Tänään Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla palloilulajien urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet muistelevat hassuja ja dramaattisia hetkiä suomalaisessa urheilussa.
**HASSUT URHEILUMUISTOT. **KalPan ja HIFK:n jääkiekon SM-liigaottelu oli kuuma kaudella 1989-1990. Kuopiolaisten isokokoinen slovakkipuolustaja Peter Slanina antoi HIFK:n kanadalaiselle Darren Boykolle isän kädestä, ja sitten alkoi tapahtua.
\- Se oli kokonaisuutena kuuma ottelu, mutta tämä tapaus taisi saada alkunsa tuon tappelun jälkeen. Mäkelän Seppo oli päätuomarina, ja yleisö ei ollut samaa mieltä Slaninalle annetusta rangaistuksesta, joka taisi olla ulosajo. Alkoi hirvittävä vihellyskonsertti, ja jonkin verran yleisö myös heitti kolikoita jäälle, KalPan viestinnästä vastaava Jarkko Huttunen muistelee.
Hänen mukaansa Mäkelä meni toimitsijapöydän luo, ja kohta kuulutettiin, että kolikoiden heittäminen on lopetettava heti tai halli tyhjennetään yleisöstä.
\- Kun kuulutus tuli, kansa hörähti kovaäänisesti nauramaan.
HIFK oli kärsimässä tappiota, ja helsinkiläisille hallin tyhjentäminen olisi sopinut, koska savolaisyleisö oli fanaattinen ja kirjaimellisesti kotijoukkueen kuudes kenttäpelaaja.
Joku helsinkiläisistä yrittikin saada hallia tyhjäksi, sillä Huttusen mukaan HIFKin vaihtoaitiosta näytti lentävän pieni määrä kolikoita jäälle.
Mäkelä ei kuitenkaan tyhjentänyt hallia, koska kansa totteli.
\- Kyllä tällainen on voinut muistaakseni tapahtua, mutta koskaan en joutunut hallia tyhjentämään, Mäkelä sanoo itse.
**Savolaisyleisö villiintyi Kike Elomaasta – kakkosdivarin jääkiekkopeliä seurasi 4 500 katsojaa**
Vuonna 1981 KalPa pelasi kakkosdivarissa sarja-avausottelunsa ällistyttävän suuren yleisön edessä. Vaikka samana iltana oli SM-liigaotteluita, Kuopiossa oli koko kierroksen suurin katsojamäärä, noin 4 500 henkeä. Syy tähän oli perin suomalainen.
\- 1980-luvulla Matti Turunen ja Kalevi Tavi loivat savolaisella mielikuvituksella lukuisia markkinointitempauksia. Yhtenä niistä meillä oli Kike Elomaa tuoreena kehonrakennuksen Euroopan- ja World Games -mestarina Saabin katolla bodaamassa. Kansa tuli katsomaan ja täytti hallin, Huttunen kertoo.
\- Kun meitä savolaisia pidetään värikkäinä ja mielikuvituksellisina ihmisinä, hulvattomia markkinointitempauksia on ollut vuosien saatossa paljon muitakin, esimerkiksi noina aikoina yhden kotiottelun yhteydessä jäällä nähtiin hevoshuutokauppa. Suomi-musiikin suurimmat ilmiöt taitavat olla Dingo ja Cheek, ja KalPa on tuonut molemmat Kuopion jäähalliin suosionsa huipulla, ja kummallakin kerralla halli oli loppuunmyyty.
Hulvaton markkinointitempaus oli myös kaudella 1985-1986, kun KalPa pelasi ykkösdivarissa. Tuolloin seuran johtokaksikko Turunen ja Tavi keksi nerokkaan sloganin: ”Meillä Kuopiossa pääsylipun hintaan sisältyy kotivoiton odotus”. Sillä kaudella oli 22 kotiottelua, joista KalPa voitti 21, ja yksi peli päättyi Heinolan Peliittoja vastaan 7-7-tasapeliin.
**”Kukaan ei uskaltanut tunnustaa”**
Liigakaudella 1986-1987 KalPassa pelasi legendaarinen kanadalainen Brent Sapergia, joka oli todella värikäs kaveri. Yleisö ja joukkuetoverit suorastaan rakastivat häntä, ja vastustajat vihasivat. Seurajohto raapi päätään, miten hänet saadaan pidettyä kurissa.
Huttusen mukaan hän tykkäsi leikata muilta sukkien terät pois niin, että varpaat näkyivät. Kerran kuitenkin yksi pelaajista päätti maksaa potut pottuina ja leikkasi hänen suosikkilippiksensä lipan pois.
\- Hän nosti siitä niin kovan metelin, että kukaan ei uskaltanut tunnustaa olevansa jäynän takana. 
Aiemmin samalla kaudella KalPa oli Prahassa kauteen valmistavalla pelimatkalla. Sapergia oli tuolloin ensimmäistä kertaa pelaamassa kommunistimaassa.
\- Joukkuekaverit piilottivat hänen passinsa tulomatkalla Prahan lentokentällä. Brent luuli hetken, ettei pääse lähtemään joukkueen mukana. Hän pelkäsi, että joutuu jäämään pohjoisamerikkalaisena yksin muutamaksi päiväksi kommunistimaahan, kun kylmä sota oli kylmimmillään. Kun joukkuekaverit antoivat lähtöselvityksen edessä lopulta passin hänelle takaisin, Brentin kasvojen väri oli teemaan sopien aika punainen.
**Jääkiekkojoukkueelle ehdotettiin palkkaleikkauksia, porukka repesi nauramaan, kun sykemittari alkoi piipata**
Huttunen muistaa myös maalivahti Pasi Kuivalaisen, joka pelasi kaudella 1992-1993 kuumeessa niin, että hänelle tuli sydänlihastulehdus.
\- Kyseessä oli hyvin vakava tapaus, ja Pasilla olikin ympäri vuorokauden sykemittari. Sydämen piti olla koko ajan lepotilassa. Syke ei saanut ylittää 100 lyöntiä, tai mittari alkoi piipata. 
KalPalle kausi oli ollut vaikea, ja lisäksi lama oli iskenyt rajusti Suomeen. Tämän myötä yleisömäärät jäivät tavoitellusta. 
\- Seurajohto tulikin pukukoppiin kertomaan, että nyt näyttää talous niin synkältä, että on tehtävä palkkaleikkaukset kaikille. Tämän jälkeen kopissa oli yönhiljaista, kunnes Kuivalaisen sykemittari alkoi piipata. Se saattaa olla ainoa kerta maailmassa, kun on ehdotettu palkkaleikkauksia ja porukka repeää nauramaan.
**Pelaaja pyysi sukkia, huoltaja vei sakset**
1990-luvulla KalPaan tuli venäläinen pelaaja, joka saapui ensimmäisiin harjoituksiinsa suoraan Rissalan lentokentältä. Huttunen kertoo, että pelaaja istuutui pukukoppiin omalle paikalleen ja sanoi ohi kävelleelle silloiselle huoltajalle ”Give me socks (sukat), please”. Huoltaja käveli huoltokoppiin, kehui kollegalleen, kuinka uusi mies on oppinut todella nopeasti, jo puolessa tunnissa suomenkieltä. Sen jälkeen hän vei pelaajalle sakset.  
  
Huttusen mukaan sukkien terien leikkaamiset, kengännauhojen toisiinsa solmimiset, ketsuppia hanskaan ja partavaahtoa sukkaan ovat perinteisiä jäyniä KalPassa.
\- Yksi hieman erilaisempi jäynä tapahtui niin ikään 1990-luvulla, kun erään silloisen puolustajan auton rekisterikilpi oli käsitelty uusiksi. Se oli teipattu valkoisella erkkarilla, ja päälle oli kirjoitettu mustalla tussilla, rekisterikilven fontilla, pelaajan kutsumanimi. Kun teipattu kilpi oli nimenomaan etukilpi, pelaaja ei sitä heti huomannut vaan ajeli pari päivää autollaan muina miehinä hieman erilaisella rekisteritunnuksella. Virkavaltakaan ei autoa tuona aikana ehtinyt nähdä, Huttunen kertoo.
Hän muistelee, että muutama kausi sitten ottelussa KalPa-TPS eräs vieraiden pelaajista oli kävellyt pukukopista vaihtoaitioon teräsuojat luistimissa ennen toisen erän alkua.
\- Hän unohti ottaa ne pois ennen jäälle menoa. Tuloksena oli näyttävyydeltään lähes Leslie Nielsenin tasoinen kaatuminen, jonka kotiyleisö huomioi aplodeilla. Erän ensimmäisessä tai toisessa vaihdossaan pelaaja kompuroi jäällä, ja joku savolainen viäräleuka lohkaisi katsomosta saman tien ”No ee se näätä nyt onnistuvan iliman teräsuojiakkaan”. Yleisö nauroi, ja myös pelaajaa näytti savolaisyleisön tilannekomiikan taju hymyilyttävän.
**Kuuluttaja kohahdutti** **yleisöä kesken avauserän**
Tämän vuoden syyskuussa KalPan ja SaiPan välisessä liigaottelussa kuuluttaja kohahdutti savolaisyleisöä kesken avauserän. 
Hän kertoi, että Citroen-merkkinen auto on palanut ja sitä sammutetaan parhaillaan parkkipaikalla. Kuuluttaja pyysi ystävällisesti auton omistajaa menemään paikalle.
Yleisö antoi hetken hiljaisuuden jälkeen aplodit.
\- Yleisö ei nauranut auton palamiselle, vaan sen yllättävyydelle. Kuulutus alkoi kuin normaali kuulutus silloin, kun auto on pysäköity väärälle paikalle. Nyt seurasi pieni tauko, ja sitten ikään kuin punchlinena tuli se ilmoitus, että autosi palaa ja sitä sammutetaan parhaillaan, Huttunen toteaa.
Video: NBA:n kulttipelaaja tempaisi jälleen – pussasi fania kesken ottelun
Denver Nuggetsin sentteri JaVale McGee teki vaikutuksen naiskatsojiin perjantai-illan ottelussa New Orleansia vastaan.
Värikkäistä lausunnoistaan ja pelityylistään koripalloliiga NBA:ssa tunnettu JaVale McGee tarjoili perjantai-iltana jälleen puheenaihetta. Denver Nuggetsia edustava McGee kompuroi New Orleans Pelicansia vastaan pelatussa ottelussa katsomon puolelle ja pahoitteli tapahtunutta [pussaamalla naiskatsojaa poskelle.](http://www.youtube.com/watch?v=2NEqYqgpszk&list=UUWJ2lWNubArHWmf3FIHbfcQ)
Katso video tilanteesta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=2NEqYqgpszk&list=UUWJ2lWNubArHWmf3FIHbfcQ).
McGee, 26, pussitti ottelussa 14 pistettä ja Denver venytti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi kaatamalla New Orleansin pistein 117-97. Nuggets on NBA:n läntisessä konferenssissa 11. sijalla.
Yle Urheilu Jokereiden matkassa – "Joukkue tiivistyy entisestään"
Yle Urheilu pääsee seuraamaan KHL-seura Jokereiden vieraspelimatkaa Kroatiaan läheltä. Miten lentomatka Zagrebiin sujui ja miten Jere Karalahden lähtö Ruotsiin otettiin vastaan?
Keinulauta pysyy nyt tasapainossa – "Mieluummin syön lääkkeitä ja kärsin sivuvaikutuksista kuin olen kuollut"
Päivi Storgård ei ole katunut hetkeäkään sitä, että on kertonut avoimesti kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään. Lyömäaseena sairautta ovat käyttäneet jotkut poliittiset vastustajat. Sen sijaan sadat ihmiset ovat ottaneet yhteyttä kertoakseen oman tarinansa.
Toimittaja, kirjailija ja poliitikko Päivi Storgård julkaisi viime vuonna esikoisteoksensa Keinulaudalla. Siinä hän kuvaa avoimesti elämää kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa. Sairaudessa on tutkimusten mukaan kyse sähkökemiallisesta häiriöstä aivoissa. Siihen liittyy myös hormonien epätasapainoa.
Käytännön vaikutukset Storgård havainnollistaa kertomalla "postipojista", jotka vievät viestiä hermosolusta toiseen. Joskus ne juoksevat päättömästi paikasta toiseen. Silloin kyseessä on mania tai hypomania.
– Ihminen jaksaa mitä vain, pystyy mihin vain. Hänellä ei ole mitään sairauden tuntoa. Silloin hän voi myös sotkea asiansa pahastikin, vaikka taloudellisesti, Storgård kuvailee.
Kun postipojat eivät jaksa enää, ne hyytyvät täysin: ryömivät tai kävelevät minne sattuu. Silloin ollaan syvän depression puolella.
Mielenterveyshäiriöt voivat olla Storgårdin mukaan pelottavia juuri siksi, että ne ilmenevät hankalilla ja oudoilla tavoilla. Ihmisen pään sisään ei myöskään voi työntää mittatikkua ja katsoa, paljonko lääkettä tämä tarvitsee. Diabeetikosta taas voi tutkia verikokeella, tarvitaanko insuliinia vai ruokaa.
– Periaatteessa kysymys on ihan samasta asiasta: haetaan tasapainoa.
Sivuvaikutukset kestää, kun ajattelee vaihtoehtoa
Storgårdin elämä sujuu nyt hyvin. Lääkitys tasaa postipoikien toimintaa molemmissa päissä. Storgård syö lääkkeitä aamuin illoin, vaikka pelkäsikin aluksi niiden tuomia vaikutuksia:
– Kun muutama viikko meni, tajusin, että minähän olen löytänyt itseni uudelleen. Ettei se oikea Päivi hillunut tuolla oikealla tai vasemmalla, vaan oli tässä keskellä.
Hän ei jättäisi lääkkeitä syömättä, vaikka sivuvaikutuksia onkin. Aamun Storgård aloittaa yleensä pyörtymällä, sillä iltalääke vaikuttaa yhä. Lääkkeet madaltavat verenpainetta, kuivattavat suuta ja aiheuttavat sellaista käsien tärinää, että krapulan kovuuttakin on kyselty. Valinta on silti selvä:
– Mieluummin syön lääkkeitä ja kärsin sivuvaikutuksista kuin olen kuollut.
Kun muutama viikko meni, tajusin, että minähän olen löytänyt itseni uudelleen.
Päivi Storgård on oppinut tarkkailemaan itseään. Hän pitää myös mielialapäiväkirjaa, jonka avulla näkee, mihin on menossa. Joskus kohtaus iskee silti nopeastikin. Nyt tasapainoista aikaa on kestänyt jo kaksi vuotta.
– Tämä ei siis tarkoita, että on koko ajan sairaus päällä. Voi olla vuosienkin jaksoja, jolloin on täysin työkykyinen ja niin sanotusti normaali, Storgård sanoo.
Hänen on hyvä olla silloin, kun ei ole liikaa mitään eikä liian vähän. Kissanristiäiset ja kokoukset hän viivaa yli, jos olo niin vaatii.
Vuodessa 400 yhteydenottoa
Politiikassa ei Storgårdin mukaan tunnu olevan tilaa mielenterveysongelmille. Lyömäaseena hänen sairauttaan ovat käyttäneet jotkut poliittiset vastustajat. Uskottavuutta on kyseenalaistettu, mutta lopulta äärettömän vähän.
Hän ei ole silti koskaan katunut avoimuuttaan. Päinvastoin: suuri taakka on noussut harteilta, kun häpeily, salailu ja pelko vaihtuivat ymmärrykseen siitä, ettei hän todellakaan ole yksin.
Yhteydenottoja on tullut vuoden aikana yli 400: psyykkisesti sairailta, työtovereilta, omaisilta, ystäviltä, terveydenhuollon ammattilaisilta.
– Kaikki haluavat kertoa tarinansa ja saada tietoa. Ja purkaa sitä, mikä on ollut sisällä pitkään.
Raivostuttavaakin suhtautumista sairaus on silti aiheuttanut. Verenpaine nousee, kun joku kehottaa ottamaan itseään niskasta kiinni ja keksimään jonkin kivan harrastuksen, jotta vaiva menee ohi. Tai lopettamaan sairauden ajattelun.
– Se on kuin lyötäisiin märkä rätti päin kasvoja. Ikään kuin olisi minun syyni ja kiinni siitä, kuinka hyvää elämää minä vietän, ettei tämä sairaus iskisi.
Asemiehet kaappasivat linja-auton Keniassa – tappoivat 28 ihmistä
Aluksi poliisit kertoivat surmaajien olleen ääri-islamilaisia al-Shabaab-taistelijoita, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole.
Aseistautuneet miehet kaappasivat linja-auton ja tappaneet 28 ihmistä Pohjois-Keniassa lähellä Somalian rajaa. Tapetut ovat tiettävästi ei-muslimeja. Alun perin poliisi kertoi tekijöiden olleen ääri-islamilaisia al-Shabaab-taistelijoita, mutta varmuutta tekijöistä ei ole.
– Voin vahvistaa, että al-Shabaab tappoi 28 viatonta matkustajaa raakalaismaisesti, sanoi paikallinen poliisipäällikkö Noah Mwavinda lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Asemiehet pakottivat Manderasta pääkaupunkiin Nairobiin matkaneen bussin pysähtymään ja astuivat bussiin. Sen jälkeen he tappoivat kaikki, jotka he päättelivät ei-muslimeiksi. Bussissa oli yhteensä 60 ihmistä.
Manderan alueella on paljon aseita, koska se sijaitsee Somalian läheisyydessä. Somaliassa al-Shabaab taistelee hallintoa vastaan, ja se on tehnyt useita iskuja Keniassa. Viime vuoden syyskuussa kapinalliset iskivät maan pääkaupungissa Nairobissa Westgaten ostoskeskukseen ja tappoivat 67 ihmistä. Hyökkäys oli varoitus Kenialle, joka oli lähettänyt joukkoja Somaliaan.
Ruutu loisti NHL-kierroksella – "Ammuin sydämeni kyllyydestä"
Tuomo Ruutu viimeisteli Edmontonin verkkoon kauden neljännen maalinsa. Suomalaislaiturin mukaan täysosumia olisi voinut tulla perjantai-iltana enemmänkin.
Tuomo Ruutu oli yksi jääkiekkoliiga NHL:n perjantai-illan valopilkuista. Ruutu pelasi New Jersey Devilsin hyökkäyksessä Edmonton Oilersia vastaan vakuuttavan ottelun ja merkkautti tilastoihinsa kauden [neljännen täysosumansa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020294-447-h).
\- Oli hyvä fiilis ja peli tuntui todella hyvältä. Meidän kentällämme oli paljon hyviä paikkoja ja tulosta olisi voinut tulla enemmänkin. (Eric) Gelinas antoi hyvän syötön laidan kautta ylös ja yritin itse asiassa katsoa syöttöpaikkaa. En nähnyt paikkaa, joten ammuin sydämeni kyllyydestä. Yritin takakulmaa ja aika hyvä kuti lähti, Ruutu kertoi tyytyväisenä Yle Urheilulle.
New Jersey voitti Edmontonin maalein 2-0 ja katkaisi kahden kamppailun orastavan tappioputkensa. Devils nosti kauden yhdeksännellä voitollaan pistepottinsa tasaisessa Metropolitan-divisioonassa 20:een. New Jersey on divisioonassa viidentenä, kahdeksan pisteen päässä kärjessä olevasta Pittsburghista.
\- Voitto tuli todella hyvään paikkaan. Ei auta hävitä liian montaa peliä putkeen, sillä silloin on taas aika pitkä mäki kivuttavana ylöspäin. Playoff-joukkueita ei kannata päästää liian kauas. Hyvä, että saimme voiton. Täytyy jatkaa samaan malliin, Ruutu painotti.
Ruudun kanssa New Jerseyn voiton arkkitehtina oli tähtivahti Cory Schneider. Viime heinäkuussa Devilsin kanssa seitsemän vuoden ja yli 40 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen tehnyt Schneider on pelannut kaikki New Jerseyn 20 ottelua, mikä on seuran uusi ennätys.
\- Hän on merkittävä kaveri. Hyvä, että joukkue teki kesällä hänen kanssaan pitkän sopimuksen. Tuollaisen veskarin taakse on hyvä rakentaa joukkuetta ja menestystä. Hän oli tänäänkin tärkeä kolmannessa erässä, kun Edmonton tuli kovaa päälle. Hän otti muutaman aikamoisen highlight-torjunnan. Niitä tässä liigassa tarvitaan, Ruutu kehui.
New Jerseyn kiertue Albertassa jatkuu heti lauantai-iltana, kun Calgaryssä asettuu vastaan Markus Granlundin ja Karri Rämön edustama Flames.
\- Calgaryssä on aina vaikea pelata. He eivät pelanneet tänään ja odottavat meitä tuoreella jalalla. Meidän täytyy olla heti alusta hereillä, koska he tulevat otteluiden alkuihin kovaa. Se on vaarallinen joukkue, joka tekee paljon hommia. Jos pystymme pelaamaan kuin tänään toisessa erässä, niin olemme vahvoilla, Ruutu arvioi.
Video: 15 toimittajaa juo vuodessa tuhansia litroja – kahvia
Kahvi on monelle suomalaiselle äärimmäisen tärkeä liikkeellepaneva voima. Esimerkiksi Yle Perämeren toimituksessa litkitään kahvia monta pannullista päivässä. Vuoden 2013 kesäkuusta vuoden 2014 lokakuuhun toimituksen väki toi työpaikalleen 247 pakettia kahvia, joka myös juotiin tuona aikana.
Yle Perämeren toimituksessa eletään usein hektisiä aikoja kun tuotetaan materiaalia radion ja television lähetysvirtaan sekä netin sivuistoille. Ideat raksuttavat päässä ja usein kiire valtaa mielen, mutta kiireessä myös kahvi maistuu.
Tuoreen kahvin perässä tulee kuitenkin olla nopea, nimittäin täysi pannu tyhjenee hujauksessa. Jos aamukokouksessa joku toteaa, että meneillään on viimeinen kahvipaketti ja sekin on jo lopuillaan, on huoli suunnaton. Toimiin ryhdytään välittömästä.
Kun kahvi on tyystin loppu, siitä seuraa lähes paniikki. Ainoastaan akuutti, kiireellinen uutisvinkki saa toimitukseen enemmän vipinää.
Miten kukaan pystyy toimimaan ilman kahvia?
Täytyy tosin todeta, että ajoittain toimituksessa käy myös vieraita, joille tottakai tarjotaan kahvia.
Tasaisesti pitkin päivää
Virallisia kahvitaukoja ei työpaikalla ole, vaan mustaa voimajuomaa juodaan tasaisesti pitkin päivää. Kahvi kuuluu kaikkeen.
– Miten kukaan pystyy toimimaan ilman kahvia? Töissä kahvi on yhtä suuressa roolissa kuin lapsuudenkodissani aikoinaan. Kahvia keitettiin aamulla, aamupäivällä, päivällä, iltapäivällä ja illalla. Ja aina, kun joku tuli tai lähti. Ja silloin kun ei keitetty, sitä oli termarissa, muistelee Tiina, jonka mielestä laiha kahvi on paholaisen keksintöä.
– Mikä on nopeampi kuin toimittaja aamukahvin haistaessaan? Ei mikään!
– Yle Perämeren toimittajat ovat niin kahville persoja, että ehtivät juoda pannun tyhjäksi jo ennen kuin kahvi on edes valmista, lisää Kimmo.
– Paniikkihan siinä iskee jos kahvi on loppu!
– Toimituksen lempikappale voisi olla Pertti Kurikan Nimipäivä-yhtyeen kappale Kuus kuppia kahvia, todetaan toimituksesta.
Ikoniklinikka paljastaa piironginlaatikon matkamuistoikonien arvon
Hämeen linnassa vietetään sunnuntaina Ikoni-teemapäivää. Ikonisunnuntai liittyy linnassa toukokuussa avattuun ikoninäyttelyyn, joka on koottu aikoinaan Itä-Karjalasta tuoduista aarteista. Yleisö voi tuoda teemapäivänä linnalle omia ikoneitaan asiantuntijan tutkittavaksi.
Hämeen keskiaikaisen linnan Ikonisunnuntai on "Viimeinen tuomio - Ikoneita Itä-Karjalasta" -näyttelyn ympärille järjestetty teemapäivä. Ikoniaiheisten luentojen lisäksi yleisö voi tuoda omia matkamuisto- tai piironginlaatikkoikoneitaan linnalla järjestettävälle ikoniklinikkalle.
Linnan tapahtumatuottajan Jyrki Nissin mukaan ikoniklinikan asiantuntijana on Päivi Sturm, joka on Ortodoksisen kirkkomuseon tutkija ja ortodoksisen taiteen asiantuntija. Sturm arvioi yleisön mukanaan tuomia ikoneita, ja kertoo niiden kuva-aiheista ja historiasta yleisölle.
– Ikoniklinikka järjestetään ensimmäisen kerran Hämeen linnassa, mutta esimerkiksi Suomen Kansallismuseolla on järjestetty vastaavanlaisia tunnistustapahtumia jo aiemminkin.
Päivi Sturmille voi tuoda ikoneiden lisäksi myös jonkin muun ortodoksisen taide-esineen arvioitavaksi tai tunnistettavaksi.
Ikoniklinikan lisäksi Linnassa järjestetään sunnuntaina myös kaksi luentoa, joista toisessa esitelmöi filosofian tohtori Tenho Pimiä ja toisessa hämeenlinnalainen ikonimaalari Leena Lomu.
– Lapset voivat touhuta ikoniaiheisella työpajalla ja vanhemmat puolestaan askaroida Viimeinen tuomio -näyttelyyn liittyvän tehtäväpaketin parissa.
Museokauppamyyjäiset täyttävät leivintuvan
Lauantaina linnan leivintupa täyttyy museokaupoista. Museokauppamyyjäiset järjestetään Hämeen linnassa ensimmäistä kertaa ja tapahtumaan osallistuu kaikkiaan kymmenkunta museokauppaa. Iso osa museokaupoista on Suomesta, mutta paikalle tulee myös virolainen Estonian Open Air Museum Tallinnasta.
Jyrki Nissin mukaan myös Linnanniemen omat museot on hyvin edustettuina museokauppamyyjäisissä. Myyntipöydän on varannut myös mielenkiintoinen tuttavuus eli Suomen historiapelit.
Museokauppamyyjäisten tuotevalikoima on varsin kirjava, sillä tarjolla on museoiden erikoistuotteiden lisäksi muun muassa leikkikaluja, pienoismalleja, julkaisuja, käyttö- ja lahjaesineitä sekä postikortteja ja palapelejä.
Obama laajentaa Afganistanin-operaatiota
Yhdysvaltojen johtamat Nato-joukot aikovat ensi vuonna ottaa Talibanin kohteekseen Afganistanissa, kertoo sanomalehti The New York Times.
Presidentti Barack Obama on kaikessa hiljaisuudessa laajentanut Yhdysvaltojen joukkojen tehtäviä Afganistanissa, kertoo sanomalehti The New York Times. Aiempien suunnitelmien mukaan joukkojen oli ensi vuonna määrä keskittyä terroristiverkosto al-Qaidan vastaisiin operaatioihin.
Tammikuun alussa alkava Yhdysvaltojen jatko-operaatio aikoo New York Timesin mukaan keskittyä Taliban-kapinallisia vastaan taistelevien Afganistanin turvallisuusjoukkojen tukemiseen ja terrorisminvastaisiin toimiin. Operaatiossa on 9 800 yhdysvaltalaista sotilasta ja noin 3 000 sotilasta Saksasta, Italiasta ja muista Naton jäsenmaista.
Obaman kerrotaan myös allekirjoittaneen määräyksen, joka sallii yhdysvaltalaisjoukkojen suorittavan operaatioita sellaisia aseellisia ryhmiä vastaan, jotka uhkaavat yhdysvaltalaisia sotilaita tai Afganistanin hallinnon joukkoja. Uusi määräys sallii myös ilmatuen afgaanijoukoille Yhdysvaltojen hävittäjistä ja pommikoneista, yhdysvaltalaisviranomaiset kertovat.
Sanomalehden mukaan presidentin siviilineuvonantajat vastustivat operaation laajentamista. Heidän mukaansa se vaarantaa yhdysvaltaisten hengen, ja he suosittelivat vähäisempiä, al-Qaidaan keskittyviä terrorisminvastaisia toimia.
Pasianssi pelittää etunimenäkin
Pasianssi ei urbaanilegendan mukaan kelpaisi ristimänimeksi, koska se viittaa ”syntiseen kortin peluuseen”, mutta totuus on toisenlainen. Omaa nimipäiväänsä Pasianssit eivät todennäköisesti kuitenkaan pääse viettämään, ainakaan lähiaikoina.
Suomalainen nimipäiväkalenteri muuttuu vuosittain. Ensi vuonna mukaan on päätetty ottaa uusina niminä ainakin Sisu ja Taika. Almanakkaan nimi saattaa päästä, kun Suomessa on vähintään 500:lla henkilöllä ensimmäisenä etunimenään sama nimi, kertoo Yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Pelkkä lukumäärä ei kuitenkaan riitä. Almanakkaan sopivuutta harkitaan myös muilla kriteereillä, joista tärkeimpiä on se, että nimi sopii suomalaiseen nimijärjestelmään.
– Esimerkkeinä vaikka pojan nimi Alex tai tytön nimi Jenny. Molemmat ovat ylittäneet 500 rajan. On kuitenkin katsottu, että almanakassa on jo Aleksi ja Jenni. On haluttu suosia näitä kotimaisia kirjoitusasuja, Saarelma-Paukkala tarkentaa.
Kun uusi nimi päätetään lisätä almanakkaan, se sijoitetaan useimmiten päivälle, jossa on jo samantapaisia nimiä.
– Kaikilla nimillä ei tällaista taustaa kuitenkaan ole. Esimerkiksi ensi vuonna almanakkaan tuleva Taika ei liity mihinkään ennestään kalenterissa olevaan nimeen. Päätimmekin laittaa sen samalla päivälle Satun kanssa. Samalla tavalla pojan nimi Sisu tulee Kalevalan päivälle. Sehän on suomalaisen kulttuurin päivä ja sopii sillä tavalla hyvin, Saarelma-Paukkala perustelee.
”Jorman muija” ei kelpaa, Pasianssi kyllä
Saarelma-Paukkala toimii almanakkatoimiston johtajana, mutta myös varajäsenenä oikeusministeriön nimistölautakunnassa. Lautakunta antaa lausuntoja nimistä, jotka maistraateissa ovat virkamiesten mielestä kyseenalaisia.
– Sinne tulee silloin tällöin sellaisia nimiä, jotka eivät ole kotimaisen nimikäytännön mukaisia. Esimerkiksi kirjoitusasu voi olla mitä ihmeellisin, heittomerkkejä ja suhuässiä löytyy.  Ja sitten on näitä melko mahdottomia, esimerkkinä nainen, joka halusi nimekseen "Jorman muija". Katsottiin ettei se ole asiallinen.
Sen sijaan urbaanilegendan siitä, ettei Pasianssia hyväksyttäisi nimeksi Saarelma-Paukkala kumoaa.
– Ei ole mitään estettä antaa nimeksi Pasianssi, Pasi ja Anssi ovat molemmat suomalaisia hyväksyttyjä nimiä.
Laki määrää nimistäkin - ainakin vielä
Yle Uutiset kertoi aiemmintällä viikolla, että paluuta tekevät s[Sukupuolineutraalit nimet eivät ole uusi ilmiö](http://yle.fi/uutiset/sukupuolineutraalit_nimet_eivat_ole_uusi_ilmio/7629803). Almanakoissa miesten ja naisten nimet koetetaan kuitenkin laittaa yhä eri päiville. Saarelma-Paukkalan mukaan jaottelun takana on pyhimyskalenterista juontava perinne.
– Mutta se on selvästi yksi tämän ajan nimenannon trendeistä. Löytyy vanhempia, jotka ihan tietoisesti haluavat antaa lapselleen sukupuolineutraalin nimen ja tuo joukko saattaa kasvaa. Kuten ylipäätään meidän kulttuurissa, sukupuolirajat murtuvat, myös nimistössä.
Nimenantoa ohjaa kuitenkin laki.
– Meidän nimilakimme tosiaan sanoo, että pojalle ei saa antaa tytön ja tytölle pojan nimeä. Laki tekee tämän eron vielä, mutta oikeusministeriössäkin on paljon puhuttu siitä, että onko tämä laki semmoinen, joka tulee jatkossakin olemaan voimassa, Saarelma-Paukkala kertoo.
Keskustele: Mikä on hassuin urheilumuistosi?
Tuomari uhkasi poistaa yleisön katsomosta, hevosta kaupattiin jääkiekkopelissä, pelaaja nappasi kattilan päähänsä kesken pelin… Tiedätkö jotain hassumpaa urheilumuistoa?
**HASSUT URHEILUMUISTOT.** Yle Urheilu kertoo tänään lauantaivieras-palstallaan hassuista suomalaisista urheilumuistoista palloilulajeissa. Niitä kertovat urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet.
Niiden mukaan jääkiekko-ottelussa on pidetty hevoshuutokauppaa, tuomari on uhannut poistaa yleisön lätkäpelistä rahojen vuoksi, jääkiekkopeli on peruuntunut dramaattisesti viime hetkillä, pelaajien pukukopeissa on tapahtunut kummia ja sitä rataa.
Nyt on sinun vuorosi kertoa.
Suomalaislegenda järjesti salaa iljettäviä suihkuyllätyksiä – ”Edelleen tykkään tästä”
Tänään Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla palloilulajien urheiluvaikuttajat ja entiset tähdet muistelevat hassuja ja dramaattisia hetkiä suomalaisessa urheilussa.
**HASSUT URHEILUMUISTOT. **Legendaarinen salibandypelaaja Janne Tähkä järjesti pelaajauransa aikana salaa iljettäviä yllätyksiä Joensuussa. Niiden kohteina olivat vastustajajoukkueiden pelaajat.
Hän kertoo sopineensa salaisista suihkuyllätyksistään vahtimestarin kanssa.
\- Suihkujen pienet vivut sai helposti kymmenen sentin kolikolla väännettyä niin, että suihkuista tuli kylmää vettä. Kävin sanomassa vahtimestarille, että hän ei puutu asiaan, jos joku tulee siitä valittamaan: ”Ole niin kiltti. Sano vain, ettei voi mitään. Korjausmies tulee, ja sä et osaa tehdä asialle yhtään mitään.”
Kuusinkertainen arvokisamitalisti paljastaa käyneensä vääntämässä suihkut kylmälle aina silloin, kun Josban vieraaksi tuli kutkuttava tai ”mieltä lämmittävä” vastustaja tai pelaaja.  
\- Suoraan sanottuna välillä ne kohdistuivat yhteen pelaajaan. Aina mietinkin tarkasti, ketä tulee vastustajaksemme.  Porissa oli muun muassa muutama sellainen pelaaja, joiden kanssa pääsin myös kentällä painimaan. Tietenkin tein pilan myös vanhoille joukkuekavereilleni, esimerkiksi Mustarannan joukkueelle, sillä hän oli niin kunnioitettavan epämiellyttävä vastustaja.
Porilaisten ja tamperelaisten lisäksi Tähkän uhreiksi joutuivat muun muassa helsinkiläinen SSV ja hämeenlinnalaiset. 
\- Jos en pystynyt pelin aikana horjuttamaan heidän mieltään, ainakaan pelin jälkeen heillä ei ollut mukavaa. Joensuussa vesi olikin todella kylmää, sillä se ei ollut vain pikkuisen kylmää. Varmasti pitkälle kotimatkalle oli äärimmäisen epämiellyttävä lähteä joko jääkylmässä suihkussa käyneenä tai ei ollenkaan. Kaikki eivät halunneetkaan mennä suihkuun, koska heitä ketutti niin vietävästi, kun häviön jälkeen suihkusta ei tullut edes lämmintä vettä.
**”Hämeenlinnalaiset juoksentelivat pyyhkeet päällä ympäri hallia ja manasivat Joensuun ja hallin alimpaan helvettiin”**
Tähkän mukaan moni joukkue poltti päreensä.
\- Esimerkiksi hämeenlinnalaiset juoksentelivat pyyhkeet päällä ympäri hallia ja manasivat Joensuun ja halliin alimpaan helvettiin. He pitivät käsittämättömänä, että hallissa oli aina sama juttu, josta he olivat kuulleet muilta joukkueilta.
Tähkän mukaan vastustajat kävivät kysymässä, onko muita suihkuhuoneita, mihin he voisivat mennä.
\- Yllättäen silloin kaikki olivat varattuina. Tykkäsin tästä pilasta eniten, koska se varmasti harmitti vastustajia eniten: tiukan pelin jälkeen he menivät suihkuun, jossa oli jääkylmää vettä, ja ulkonakin oli kylmä ilma. Ei mikään ole niin harmittavaa kuin jääkylmä suihku pelin jälkeen.
Tähkä kertoo, että hän väänsi vastustajajoukkueiden suihkut kylmiksi yleensä aina vähän ennen kuin ne saapuivat Joensuuhun.
\- Kerran kävi jopa niin, että vastustaja lähti alkulämmölle, ja kävin sinä aikana sen kopissa vaihtamassa suihkuveden kylmäksi. Edelleen tykkään tästä.
**Pila pysyi pitkään salassa**
Tähkä myöntää pitäneensä pilansa salassa pitkään myös omalta joukkueeltaan.
\- Heistä se oli hauskaa ja ihmetystä herättävä tilanne. Ajattelinkin pitää sen salaisuutena, sillä jos joku olisi siitä kuullut, en olisi voinut enää pilaa käyttää, koska joku voi kertoa jollekin. Halusin nauttia siitä pitkään, Tähkä nauraa.
Hän sanoo kuitenkin kertoneensa asiasta vain yhdelle ihmiselle.
\- Se oli pienen piirin pila, jonka jäynästä moni ihminen pääsi nauttimaan.
Koko joukkue kuuli Tähkän salaisuudesta vasta saunaillassa ja pikkujoulussa tämän Joensuun loppuvuosina.
\- Ja vieläkin ajattelen, että tästä ei moni tiedä.
Tähkä pelasi Joensuussa 2000-luvun alussa.
\- Jo ensimmäisenä vuonna tajusin suihkussa, että sen saa kylmäksi. Ensin testasinkin sitä omalle joukkueelleni. Sitten halusin viedä sen pidemmälle ja aloin käyttää sitä vastustajien kopissa etenkin pudotuspelien aikana, ja niitä oli kymmeniä.
\- Myös ihmisten vaatteita oli mukava sekoitella, kun he olivat suihkussa. Se oli äärimmäisen hauskaa, kun muut etsivät omia sukkiaan usean pelaajan kesken.
**Tähkä sahasi salaa Huttusen mailoja poikki maajoukkueen vessareissuilla**
Suihkupilojen lisäksi Tähkä myöntää sahanneensa salaa mailoja puoliksi poikki.
\- Maila katkesi heti ensimmäisen laukauksen jälkeen. Siitä voi Huttusen Petrille lähettää terveisiä, että hyviä vetoja lähti mailalla, joka hajosi heti.
Tähkä kertoo sahanneensa Huttusen mailoja sen vuoksi, koska hän kehui laukauksiaan liian suuriäänisesti.
\- Tämän jälkeen syöttelin paljon Huttuselle, ja häneltä ehti muutama maila pärähtää poikki, ennen kuin hän tajusi, että ne on sahattu poikki.
Tähkän mukaan pilat tapahtuivat maajoukkueleirillä luppoaikana, kun Huttunen ei pystynyt vahtimaan omia mailojaan.
\- Se oli parin minuutin projekti, kun sahasin yhden mailan. Vessareissulla pystyinkin sahaamaan pari mailaa, ja se oli hirveän hauskaa, kun Huttunen tuskaili mailojensa kestämättömyyttä.
Huttunen muistelee, että Tähkä sahasi hänen mailansa poikki gripin alta niin, että kun se meni poikki, se löi kuin ruoska hänen selkäänsä.
\- Se ei lähtenyt lentoon, vaan jäi grippiin kiinni ja lävähti selkääni. Kiroilin tuskissani ja katselin, kun kaveri nauroi siihen malliin, että nyt maila ei tainnut mennä poikki ylikovasta lämäristä. Katselin mailaa, johon oli tehty pientä sahausjälkeä, Huttunen kertoo.
Hänen mukaansa syyllisen paljastumiseen meni kuitenkin kauan aikaa.
\- Vasta 2000-luvun lopulla sain selville saunaillassa, että Janne oli ollut asialla. Se oli perinteistä Janne Tähkää. Ei voi muuta sanoa. Hän on melkoinen veijari.
**Huttunen liimaili kenkiä lattiaan ja laivan hytin oveen**
Myös Huttunen myöntää syyllistyneensä piloihin. Hän kertoo liimanneensa erään VFT:n junnupelaajan kengät lattiaan kiinni harjoituksissa. Ne lähtivät lattiasta irti, mutta menivät pilalle.
\- Meillä oli hierarkkinen järjestys niin, että juniorit olivat toisessa kopissa ja vanhemmat pelaajat toisessa. Nuoremmille pelaajille piti laittaa nokkimisjärjestys kuntoon, Huttunen perustelee jäynäänsä.
\- Myös laivalla liimasin Ahosen Mikan kengät hytin oveen, kun löysin Amun kengät pelimatkalla Ahvenanmaalle. Se oli megapikaliimaa, ja Amu valitteli, että hänen kenkänsä pitää saada pois. Sanoin, että ne lähtevät varmasti irti. Kun nykäisin kengän, siitä jäi 4 x 4-senttinen pohja oveen kiinni. Amulla oli silloin sapliinikengät, joissa oli reikä pohjassa. Ne Amun ykköskengät olivat sitten siinä. Tämän jälkeen joku liimasi paitani hytin oveen, Huttunen kertoo.
Hänelle on jäänyt hyvin mieleen myös se hetki, kun Toni Huhtala tuli VFT:n riveihin pelaamaan, ja hänet uunotettiin kenkien osalta ensimmäisissä salitreeneissä.
\- Laitoimme hänen paikalleen Adidaksen kenkälaatikon, ja sen sisälle pelikenkien tilalle vaaleanpunaiset nilkkabootsit.  Kun Toni tuli koppiin, hän oli innoissaan uusista kengistään ja aikoi vetää ne jalkoihinsa. Kaikki muut odottivat hiljaa, mitä tapahtuu. Kun hän avasi kenkälaatikon, koko koppi räjähti nauruun, ja Huhtala heitti kenkiä pitkin seiniä.
Vastaavanlainen tapahtuma oli, kun Keijo Pollari tuli samaan aikaan Esa Karjalaisen kanssa Viikinkien joukkueeseen 1990-luvun lopulla.
\- Keijo oli ammatiltaan metsuri, ja joku oli urkkinut sen tietoonsa. Hänelle hommattiinkin ikivanha moottorisaha, metsurin saappaat ja hiihtohaalarin tyylinen haalari. Ne laitettiin hänen paikalleen. Kun Keijo tuli ensimmäisiin salitreeneihinsä, jengi oli hissukseen.  Keijo huomasi nopeasti, missä on hänen paikkansa, kun narikassa roikkuivat moottorisaha ja metsurin saappaat. Jengillä oli hetken hauskaa.
Korismellakat lähtivät käsistä – fani puukotettiin kuoliaaksi
25-vuotias serbialaiskannattaja kuoli Istanbulissa, kun Belgradin ja Galatasarayn kannattajat ottivat perjantai-iltana yhteen ennen koripallon Euroliigan ottelua.
Red Star Belgradin ja Galatasarayn välistä koripallon Euroliigan ottelua edeltäneet väkivaltaisuudet johtivat yhden kannattajan kuolemaan. Red Starin 25-vuotias kannattaja puukotettiin Istanbulissa kuoliaaksi.
\- Tämä oli vihamielinen teko ja hirvittävä tragedia. Olen suunniltani. Me varoitimme Turkin viranomaisia kaksi päivää ennen ottelua siitä, että ottelun riskit ovat suuret. Nyt yritämme varmistaa sen, että kaikki Red Star -fanit pääsevät lähtemään Turkista turvallisesti niin nopeasti kuin mahdollista, Serbian konsuli Zoran Markovic kertoi.
Ongelmat alkoivat ennen ottelua Istanbulin koripalloareenan ulkopuolella. Noin 400 Red Starin kannattajaa saapui pelipaikalle, mutta heitä ei päästetty sisään halliin.
Kannattajat ottivat tämän jälkeen rajusti yhteen Galatasarayn fanien kanssa, ennen kuin mellakkapoliisit saapuivat paikalle. Väkivaltaisuuksissa tuhoutui muun muassa useita autoja.
Galatasaray voitti itse ottelussa Red Star Belgradin kahden jatkoajan jälkeen pistein 110-103.
Cronberg uskoo, että Iran-sopu syntyy
Iranin neuvotteluja pitkään seurannut rauhantutkija arvioi, että Iran ja ulkovallat saavat maanantaihin mennessä aikaan sovun.
Iran on käynyt neuvotteluja ydinohjelmansa tulevaisuudesta ulkovaltojen kanssa jo pitkään. Heinäkuussa osapuolet ottivat neljä kuukautta lisäaikaa, ja takarajaksi neuvottelutuloksen syntymiselle asetettiin maanantai 25. marraskuuta.
Sopu syntyy viime hetkellä
Euroopan parlamentin Iran-valtuuskunnan entinen puheenjohtaja Tarja Cronberg arvioi, että tällä kertaa osapuolet pääsevät sopuun.
– Uskon, että siihen on mahdollisuuksia. Se syntyy viime hetkellä, Cronberg sanoo.
Cronbergin mukaan 95 prosenttia vaikeista asioista on jo sovittu, ja jäljellä on vain viisi prosenttia ristiriidoista.
– Ne ovat tosin tärkeitä.
Cronbergin optimismi johtuu siitä, että poliittinen asetelma sovun syntymiselle on juuri nyt suotuisa. Sekä Iranin että Yhdysvaltain presidenteillä on kovat paineet saada aikaan sopimus.
– Neuvottelijat tekevät kaikkensa saadakseen tuloksia, Cronberg sanoo.
Britannian ja Yhdysvaltain edustajat ovat arvioineet, että takarajaa saatetaan lykätä maanantaina uudelleen, sillä neuvotteluasetelmat ovat yhä etäällä toisistaan.
Sovun tiellä konservatiivit
Cronbergin mielestä lykkääminen hankaloittaisi ratkaisun löytämistä, sillä Yhdysvalloissa kongressivaalit voittaneet republikaanit ottavat paikkansa haltuun vuodenvaihteen jälkeen. Republikaanit eivät halua tehdä myönnytyksiä presidentti Barack Obamalle eivätkä Iranille.
– Silloin on selvää, että vastustus on paljon suurempaa ja sopimuksen aikaansaaminen tulee olemaan paljon hankalampaa, Cronberg sanoo.
Iranissa maltillisen presidentti Hassan Ruhanin vastavoimana ovat konservatiiviset lainsäätäjät ja ylin johtaja Ali Khamenei. Iranin konservatiiveille sopu voidaan myydä taloustilanteen kohentamisella, Yhdysvaltain republikaaneille taas täytyy tarjota riittävän hyvät takeet siitä, ettei Iran pääse suuntaamaan ydinohjelmaansa ydinaseen valmistamiseen.
EU:ssa merkittävää vastustusta ydinsopimukselle ei kuitenkaan ole. Sen takia EU voisi Cronbergin mukaan purkaa omia pakotteitaan helpommin, mikä avaisi tietä Iranin eristämispolitiikan lopettamiselle.
– Sen jälkeen Iranilla ei ehkä ole tarvettakaan kehittää ydinaseita. Turvallisuus voidaan taata kauppasuhteilla ja yhteistyöllä, Cronberg sanoo.
Poliittisen tilanteen ohella ratkaisun syntymistä helpottaa tällä hetkellä myös kampanja islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Iran ja Yhdysvallat ovat päätyneet taistelussa samalle puolelle, vaikka eivät teekään yhteistyötä.
Jääpallon bandyliiga pyörähtää käyntiin
Tulevasta jääpallon bandyliigakaudesta odotetaan viime vuotista tasaisempaa. Kärjesssä on viisi verraten tasavahvaa joukkuetta.
Jääpallon bandyliigassa ratkotaan Suomen mestaruus nyt yhdeksän joukkueen kesken, Tornion joukkueen, käytännössä Tornio-Haaparanta joukkueen, siirryttyä pelaamaan Ruotsin sarjaan.
Mestaruudesta taistellaan nyt 105 kerran.
Tiistaiaamuna Oulynkylän tekojääradalla kurvailei Botnian joukkue. Isolla jäällä harjoittelu tuntui hyvältä.
Botnian pelit alkavat toisena pelipäivänä eli lauantaina.
\- Tuntui hyvältä, kun kausi alkaa. Heti alkuun on vastassa paikallisvastustaja Porvoosta, joten kyllä on kiihkeä peli odotettavissa,  toteaa Botnian kapteeni Teemu Määttä.
Uudeltamaalta kolme joukuetta
Uudeltamaalta bandyliigassa on mukana kolme joukkuetta: HIFK ja Botnia Helsingistä sekä Akilles Porvoosta.
Botnialle alkava kausi on 45. Viime kaudella seitsemänneksi sijoittunut joukkue odottaa tulevalta kaudelta selkeästi parempaa sijoitusta.
\- Me ollaan valmistauduttu tulevaan kauteen varmaan paremmin kuin 15 vuoteen. Vaikka joukkueen keski-ikä on vain 21 vuotta, niin meillä on joukkueessa mukana ehkä maan parasta materiaalia, hehkuttaa Botnian puheenjohtaja Pekka Anttinen.
Viiden kärki
Veikkauksissa puhutaan neljän kovasta kärjestä, mutta Botnia on nostettu tiiviisti heti Akilleksen, Kampparien, OLSin ja Veiterän perään kärjen viidenneksi palaseksi. Eikä suotta, sillä joukkue on tehnyt todella paljon töitä kauden eteen.
\- Me on treenattu tänä vuonna todella paljon ja hyvin. Lisäksi on vedetty pari leiriä syksyn aikana ja peli on näyttänyt kulkevan oikein mallikkaasti. Meillä on kova kuntoinen joukkue, jolla on hirvee voiton tahto, kertoo Botnian kapteeni Teemu Määttä.
Pohjoisessa aikaisemmin isolle jäälle
Pohjoisen joukkueilla on lähtöasetelmassa pienoinen etu, sillä ne pääsevät harjoittelemaan etelän joukkueita aikaisemmin ulos isolle jäälle.
Tämä ei kuitenkaan pelota, ainakaan Botniaa.
\- Tänä vuonna me ollaan mitaleilla, sen lupaan, sanoo joukkueeseensa kovasti luottava kapteeni Teemu Määttä.
Pieni ja sympaattinen lumiukko kerää katseet kävelysillalla Joensuussa – video
Joensuun Ylisoutajan kävelysillalle ilmestyi hiljattain pieni ja sympaattinen tilataideteos. Noin 30 senttinen minilumiukko kellottelee rennosti sillan kaiteella ohikulkijoiden iloksi.
NHL:n rakkikoira putosi yhdestä iskusta – katso video
Dalton Prout löi Milan Lucicin kanveesiin perjantai-iltana Columbuksessa. Lucic ei tätä sulattanut.
Columbus Blue Jacketsin ja Boston Bruinsin välisessä jääkiekon NHL-liigan ottelussa nähtiin perjantaina erikoinen tilanne, kun Columbuksen Dalton Prout ja Bostonin Milan Lucic [iskivät yhteen](http://www.youtube.com/watch?v=0sc_3uRQNtM).
Kaksikko nujakoi jatkoajan lopulla ja välienselvittely päättyi Proutin lyötyä Lucicin yhdellä iskulla jäihin. Tilanteesta erikoisen teki se, että Lucic lähti mukaan tappeluun, mutta ei pudottanut missään vaiheessa hanskojaan.
NHL:ssä mainetta suunsoittajana ja agitaattorina niittänyt Lucic oli tilanteen jälkeen raivoissaan, löi Proutia vielä kertaalleen ja viskasi hanskansa päin Columbus-puolustajaa. Katso video tilanteesta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=0sc_3uRQNtM).
\- Kaikki lähti siitä, kun hän tarttui minua rinnuksista. Me olemme molemmat jätkiä, joille tämä on tuttua puuhaa. Minun käsittääkseni me lähdimme tappelemaan. Minulla ei ole aavistustakaan siitä, mitä hän kirkui sen jälkeen, Prout kertoi ottelun jälkeen Columbus Dispatchille.
Bostonin ja Lucicin ilta päättyi Columbuksessa lopulta voittoon. Aleksander Hohlatshev ratkaisi Bruinsille 4-3-vierasvoiton voittomaalikilpailun seitsemännellä kierroksella. Bostonin Tuukka Rask oli ottelussa huilivuorossa.
Etelä-Suomessa lumi pysynee maassa ainakin ensi viikon alkuun
Lunta sataa hieman lisää tänään lauantaina. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenteeseen ei odoteta enää ongelmia.
Etelä-Suomeen eilen perjantaina satanut lumi pysynee maassa ainakin ensi viikon alkuun asti. Lunta tulee hieman lisää tänään lauantaina, mutta sadealue on heikentynyt eilisestä, kertoo Ilmatieteen laitos.
Maan keskiosiin on odotettavissa lauantain aikana yhdestä kolmeen senttiä lunta. Etelässä lumisade on kevyttä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumipeite saattaa kuitenkin alkaa sulaa jo maanantaina. Ruotsiin tulee matalapaine, jonka sateet saattavat yltää Suomeenkin. Sade alkaa kuitenkin lumena, joten lunta tulee ensin lisää.
Tiistaina maan länsiosiin on luvassa muutamia plusasteita. Rannikolla ja aivan lännessä on lämpimintä. Maan itä- ja pohjoisosissa on edelleen pikkupakkasta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela huomauttaa, että alkuviikon ennuste on kuitenkin vielä hyvin epävarma.
Ajokeli edelleen huono Etelä- ja Itä-Suomessa
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan teillä on ollut yön aikana rauhallista. Eilen perjantaina Etelä-Suomessa sattui runsaasti peltikolareita ja tieltä suistumisia. Poliisin mukaan pelkästään Helsingissä peltikolareita oli noin 45 kappaletta.
Tieliikennekeskuksessa uskotaan, että tänään lauantaina on rauhallisempaa.
– Näyttää, että pientä lumisadetta tulee mutta tiet on suolattu, joten ei pitäisi tulla mitään ongelmia, sanoo tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Jarmo Eloranta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on edelleen paikoin huono maan etelä- ja itäosassa sekä Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa lumisateen tai lumisten teiden vuoksi.
Perulainen oikeus hylkäsi Fujimorin kotiarestihakemuksen
Perun korkein oikeus piti ex-presidentti Alberto Fujimorin pyyntöä sopimattomana. Fujimori suorittaa 25 vuoden vankeustuomiota.
Perulainen oikeus on hylännyt entisen presidentin Alberto Fujimorin pyynnön saada suorittaa loput 25-vuotisesta vankeustuomiostaan kotiarestissa. Perun korkeimman oikeuden tuomarit pitivät ex-presidentin pyyntöä "perusteettomana ja sopimattomana".
Vuosina 1990–2000 presidenttinä toiminut Fujimori sai vuonna 2009 tuomion ihmisoikeusrikoksista. Oikeuden päätöksen mukaan kotiarestissa voivat olla syytetyt, eivät tuomion saaneet.
Fujimori kehotti tuomareita muuntamaan vankeuden kotiarestiksi marraskuun alussa. Hän sanoi, ettei elä riittävän pitkään voidakseen suorittaa koko vankeustuomion. Vankeusrangaistus oli hänen mukaansa "hidas kuolemanrangaistus". 76-vuotias Fujimori kärsii useista terveysongelmista, kuten korkeasta verenpaineesta.
Fujimorin asianajajat sanoivat vievänsä päätöksen kansainväliseen oikeuteen.
Tampereella piikitetään lauantaina urakalla
Riskiryhmien ja heidän läheistensä kannattaa Tampereella suunnata lauantaina ilmaiselle kausi-influenssapiikille. Aikaa ei tarvitse varata etukäteen.  
Tampereella voi lauantaina käydä hakemassa maksuttoman influenssarokotuksen kuudelta terveysasemalta. Kaupungin terveysasemista rokotuksia jakavat Hatanpään, Hervannan, Tipotien ja Tammelan terveysasemat. Piikin saa myös Omapihlajan Hervannan ja Kehräsaaren terveysasemilla. Rokotuksia annetaan lauantaina 22.11. klo 8–14.
Maksuttomaan rokotukseen oikeutettujen joukko on suuri. Sen saavat raskaana olevat, 6–35 kuukauden ikäiset lapset sekä hoitonsa tai sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvat. Rokotusta suositellaan myös heidän lähipiirilleen, esimerkiksi pienten vauvojen vanhemmille. Lisäksi rokotuksen saavat maksutta yli 65-vuotiaat sekä muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät ja opiskelijat.
– Rokotusta suositellaan myös riskiryhmien läheisille. Tätä eivät kaikki vielä tiedä, kertoo hoitotyön päällikkö Marketta Selin.
– Rokotuslauantai kannattaa käyttää hyväksi. Silloin näillä kuudella terveysasemalla on henkilökuntaa pelkästään rokotuksia varten eikä aikaa tarvitse varata ennakkoon.
– Luotamme ihmisten omaan arvioon siitä, kuuluuko hän riskiryhmien lähipiiriin.
Terveysnysseä kaivataan
Tampereella influenssarokotuksia sai viime vuonna myös terveysnysseksi muuttuneesta nettinyssestä. Sen toiminta on loppunut.
– Terveysnysseä on kaivattu, mutta valitettavasti se ei enää kierrä antamassa rokotuksia.
Maksuttomaan rokotukseen oikeutetut voivat varata itselleen rokotusajan terveyspalvelujen neuvontanumerosta. Ajanvarauksella rokotuksen saa omalta terveysasemalta.
Kausi-influenssarokotukset aloitettiin Tampereella loka-marraskuun vaihteessa. Rokotuksia jatketaan tarpeen mukaan vuoden 2015 alkupuolelle saakka.
Tuomo Ruudulle maukas maali NHL:ssä, Devils-tähdelle seuraennätys
Ruutu nakutti NHL-kauden neljännen maalinsa terävällä rannekudilla. New Jersey voitti Edmontonissa Oilersin maalein 2-0.
New Jersey Devils palasi Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Devils metsästi Edmontonissa 2-0-vierasvoiton Oilersista ja nousti Metropolitan-divisioonassa 20 pisteeseen.
New Jerseyn sankareina häärivät maalin mieheen iskeneet Adam Henrique ja Tuomo Ruutu sekä nollapeliin venynyt maalivahti Cory Schneider. Kanadalaisvahti teki Devilsin seuraennätyksen torjumalla jo kauden 20. ottelunsa putkeen.
\- Hän on ollut loistava maalivahti meille koko kauden. Hän on tarjonnut meille joka ilta mahdollisuuden voittoon. On hienoa, kun tolppien välissä on tuollainen maalivahti, Henrique kehui ottelun jälkeen Sportsnetin haastattelussa.
Ruutu viimeisteli kauden neljännen maalinsa toisen erän loppupuolella. Ruutu sai Eric Gelinasilta (0+2) hyvän syötön vasempaan laitaan ja New Jerseyn suomalaislaituri laukoi kiekon todella terävällä rannelaukauksella näyttävästi takaylänurkkaan.
Metropolitanissa viidentenä oleva New Jersey katkaisi 2-0-voitollaan kahden ottelun tappioputkensa. Oilersille tappio oli sen sijaan jo viides peräjälkeen. Edmonton laahustaa jälleen kerran Tyynenmeren divisioonan viimeisellä sijalla.
"Oli vähän rokkitähti-fiilis" – kamerat seurasivat nuoria muusikoita baarireissuillakin
Uusi reality-sarja kuvaa jyväskyläläisbändi Cønstantinen maailmanvalloitushaaveita. Kamerat seurasivat yhtyeen jäseniä tiiviisti puolitoista vuotta. 8-osainen Valomerkki sarja alkaa TV2:ssa ensi viikolla.
Jyväskyläläisellä Cønstantine-yhtyeellä on takanaan erikoinen 1,5 vuotta. Miehet päästivät kamerat seuraamaan omaan elämäänsä avoimesti, kun bändi oli mukana uudessa Valomerkki-sarjassa[Valomerkin ensimmäinen jakso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2233386), joka seuraa bändin maailmanvalloitusta.
Tuli puhuttua ihan normaalisti, vaikka oli mikki koko ajan päällä.
Muusikot myöntävät, että kuvausten alkaminen jännitti - mutta vain aluksi.
– Kun muutama kuvaussessio oli takana, tuli puhuttua ihan normaalisti ja soiteltua puheluita, vaikka mikki oli koko ajan päällä, solisti Lassi Vääränen kertoo.
Ohjelman edetessä bändiä seurattiin entistä tiiviimmin: kamerat pyörivät mukana koko ajan.
– Mentiin sitten vaikka baariin Jyväskylässä tai jossain muualla. Oli vähän rokkitähti-fiilis, Vääränen naurahtaa.
Ensimmäinen yö vietettiin kylmässä autossa.
Ohjelmassa on kunnon rock-asennetta luvassa, sillä vaikka juhliminen Britannian kiertueella maistui miehille, kattohuoneistoihin he eivät päässeet majailemaan.
– Ei siinä oikein glamouria ollut, kun unohdimme makuupussit, niin reissun ensimmäinen yö vietettiin kylmässä autossa. Takakontissakin taisi porukkaa nukkua, Jere Kortelainen muistelee.
Treeniä peilin edessä
Vaikka Lassi Vääränen haaveili lapsena urheilutähteydestä, teini-iässä NHL-kiekkoilun ja jalkapallon syrjäytti musiikki.
– Kun löysin Hanoi Rocksin ja Metallican, niin peilin edessä kokeilin ja vedin biisejä playbackina, että olisiko musta tähdeksi. Ja kyllä musta olisi, ainakin silloin itse ajattelin niin, hän hymähtää.
Tärkeintä olisi, ettei itse tarvitsisi maksaa levyttämisestä – ainakaan ihan kauheasti.
Muusikot eivät ole miettineet ohjelman mahdollisia seurauksia, vaikka jo trailerin ilmestettyä, heitä on katukuvasta tunnistettu.
– Kerran kaupassa myyjä sanoi, että "olit telkkarissa". Säikähdin sitä ja menin kotiin itkemään, basisti Antti Varjanne virnistelee.
Hän myöntää, että bändin kannalta ohjelma on hieno juttu: onhan siinä paljon mukana myös heidän omaa musiikkiaan.
– Kaikkein tärkeintä on saada soittaa, Varjanne vakuuttaa.
Ohjelmasta jäi hyvä maku
Cønstantine on vuodesta 2006 yhdessä soittanut kaveriporukka. Tärkeintä yhtyeelle on saada soittaa, vaikka ohjelman tarkoituksena on kuvata, miten suurelle yleisölle tuntematon yhtye tekee itseään tutuksi.
– Kyllä tätä tekee siksi, että soittamisesta tykkää, ja että saisi soittaa lisää ja lisää, ei siksi, että saisi rahaa, bändin kitaristina tänä vuonna aloittanut Jere Kortelainen myöntää.
Kaikkein tärkeintä on saada soittaa.
Muusikot eivät mainetta ja mammonaa vastusta, päätavoite olisi saada levytyssopimus.
– Vaikka ei rahaa saisi, niin tärkeintä olisi, ettei itse tarvitsisi maksaa levyttämisestä - ainakaan ihan kauheasti, Kortelainen tiivistää.
Tällä hetkellä kaikki bändin jäsenet tekevät ainakin osan vuodesta ns. oikeita töitä.
Tv-sarjan teosta kaikille jäi hyvä maku, eikä sarjan alkaminen jännitä.
– Dokumentti on kaunis, hyvällä maulla tehty, he sanovat.
_Bändiä haastatteli Elina Kinos._
_24.11. klo 9.50_
Olli Määttä pisteille NHL:n huipputaistossa
Pittsburghin Olli Määttä saalisti ensimmäisen tehopisteensä syöpäleikkauksen jälkeen. Penguins hävisi kotonaan New York Islandersille maalein 4-5.
Jääkiekkoliiga NHL:n huippukamppailu pelattiin perjantai-iltana Pittsburgh Penguinsin ja New York Islandersin välillä. Metropolitan-divisioonan kärkijoukkueet taistelivat pisteistä aina voittomaalikilpailuun saakka, kunnes Kyle Okposo ratkaisi Islandersille maukkaan 5-4-vierasvoiton.
Marraskuun alun syöpäleikkauksen jälkeen toisen ottelunsa pelannut Olli Määttä keräsi ottelussa avauspisteensä paluun jälkeen. Määttä syötti avauserän lopulla Blake Comeaun 2-3-kavennuksen.
Penguinsin suomalaispakki avasi pelin vasempaan laitaan Chris Kunitzille, joka jatkoi kiekon eteenpäin Comeaulle. Kanukkilaituri kiepautti kiekon maalin takaa verkkoon Islanders-hyökkääjä Matt Martinin luistimen kautta. Syöttöpiste oli Määtälle kauden kuudes.
Islanders oli Penguinsin Brandon Sutterin avausmaalin jälkeen ottelussa koko ajan kuskin paikalla. Patric Hörnqvist venytti taiston kuitenkin varsinaisen peliajan ulkopuolelle iskemällä Pittsburghin 4-4-tasoituksen kolmannessa erässä.
Tämän jälkeen entinen Penguins-veskari Chad Johnson tilkitsi vierailijoiden maalin ja johdatti Kyle Okposon ja Frans Nielsenin kanssa Islandersin 5-4-voittoon. Ottelu oli Johnsonille ensimmäinen entistä seuraansa vastaan.
\- Tämä voitto oli ehdottomasti tärkeä itseluottamuksen kannalta. Haluamme saada mahdollisimman paljon pisteitä varsinkin kärkijoukkueita vastaan. Saimme nyt kaksi pistettä ja yritämme jatkaa samaan malliin huomenna, Johnson kertoi ottelun jälkeen.
Penguins ja Islanders iskevät uudestaan yhteen New Yorkissa heti lauantai-iltana.
Syyttäjät aloittivat oikeustoimet Katalonian johtajaa vastaan – syynä kiistelty itsenäisyysäänestys
Espanjan syyttäjänvirasto on nostanut kanteet Artur Masia ja kahta muuta aluehallinnon virkamiestä vastaan epävirallisesta äänestyksestä.
Espanjassa syyttäjät ovat aloittaneet oikeustoimet Katalonian aluejohtajaa Artur Masia ja kahta muuta hallinnon virkamiestä vastaan. Kataloniassa järjestettiin aiemmin marraskuussa epävirallinen äänestys itsenäistymisestä vastoin oikeuden määräystä.
Masin lisäksi oikeuteen joutuvat vara-aluejohtaja Joana Ortega ja Katalonian alueellinen koulutusministeri Irene Rigau.
Uutistoimisto AP:n mukaan Espanjan syyttäjänvirasto kehotti perjantaina Katalonian alueellista oikeusistuinta tutkimaan mahdollisia syytteitä muun muassa kansalaistottelemattomuudesta ja vallan väärinkäytöstä.
Mas on sanonut olevansa pettynyt kanteen nostamiseen.
Katalonia aikoi järjestää itsenäistymisestä virallisen neuvoa-antavan kansanäänestyksen, mutta joutui Espanjan perustuslakituomioistuimen kiellon jälkeen muuttamaan äänestyksen epäviralliseksi. Tuomioistuin kielsi myös epävirallisen äänestyksen, mutta Katalonia järjesti sen silti.
Saksa vapautti yllättäen venäläisen vakoojan
Aikainen vapautuminen on herättänyt epäilyjä mahdollisesta vankien vaihdosta.
Saksa on vapauttanut yllättäen naispuolisen venäläisvakoojan, joka tuomittiin viime vuonna yli viiden vuoden vankeuteen. Nainen aloitti neuvostovakoojana Länsi-Saksassa 1980-luvun lopulla.
Peitenimeä Heidrun Anschlag käyttänyt naisvakooja tuomittiin vankeuteen viime vuonna Saksassa yhdessä miehensä kanssa. Mies, joka tunnettiin Andreas Anschlagina, tuomittiin yli kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Mies pysyy vangittuna.
Pariskunta hankki muun muassa Natoon, Euroopan unioniin sekä Saksan ja Venäjän suhteisiin liittyviä salaisia asiakirjoja ja toimitti niitä eteenpäin Venäjälle.
Pariskunnan peiteroolin mukaan he olivat Itävallan kansalaisia, jotka olivat syntyneet ja kasvaneet Etelä-Amerikassa. Mies työskenteli autoteollisuudessa ja vaimo oli kotirouva.
Vankien vaihto?
Saksalaislehdet ovat spekuloineet vakoojan vapauttamisen tarkoittavan mahdollisesti vankien vaihtoa. Vakoojien vaihtoja on tapahtunut tällä vuosikymmenellä lännen ja Venäjän välillä. Esimerkiksi vuonna 2010 Venäjä ja Yhdysvallat vaihtoivat vangittuja vakoojiaan.
Yhdysvallat vapautti 10 venäläistä niin kutsuttua nukkuvaa agenttia saadakseen takaisin neljä miestä, jotka oli tuomittu Venäjällä vakoilusta lännen hyväksi. Venäläisagentit saivat Venäjällä juhlallisen vastaanoton, kun presidentti Vladimir Putin toivotti heidät tervetulleeksi takaisin.
Huhtamäki myy kalvoliiketoimintansa Saksaan
Kauppa odottaa vielä Saksan kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Kuluttajapakkauksia valmistava Huhtamäki on myymässä kalvoliiketoimintansa Saksaan. Huhtamäki ilmoitti lauantaina, että ostaja on saksalainen pääomasijoitusyhtiö Deutsche Beteiligungs AG:n hallinnoima rahasto.
Huhtamäki kertoi myyntisuunnitelmistaan jo heinäkuussa. Silloin se ilmoitti keskittyvänsä yhä enemmän ruoan pakkaamiseen liittyvään liiketoimintaan. Nyt myytävä osa tekee kalvoja, joita käytetään muun muassa etiketeissä, kiinnitysteipeissä, hygienia- ja terveydenhoitotuotteissa sekä auto- ja pakkausteollisuudessa. 
Kalvoliiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna 187 miljoonaa euroa. Työntekijöitä oli syyskuun lopussa 927 Euroopassa, Aasiassa sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
Velaton kauppahinta on 141 miljoonaa euroa. Kauppa edellyttää vielä Saksan kilpailuviranomaisten hyväksyntää.  
  
"Uskomme, että DBAG on hyvä ja sitoutunut omistaja kalvoliiketoiminnallemme. Uudella omistajalla on hyvät resurssit kasvattaa ja kehittää liiketoimintaa tulevaisuudessa", totesi toimitusjohtaja Jukka Moisio yhtiön tiedotteessa.
Italialaislääkäreitä epäillään lahjusten ottamisesta – määräsivät vastasyntyneille korviketta saadakseen kalliita lahjoja
Italian poliisi tutkii, kuinka laajasta käytännöstä on kyse. Toistaiseksi 12 lastenlääkäriä on määrätty kotiarestiin.
Italian poliisi on laittanut 12 lastenlääkäriä kotiarestiin. Heidän epäillään kannustaneen äidinmaidonkorvikkeen käyttöön rintaruokinnan sijaan, jotta saivat kalliita lahjoja äidinmaidonkorvikkeiden valmistajilta.
Poliisin mukaan tämä on ollut yleinen käytäntö. Lastenlääkärit ovat määränneet vastasyntyneille äidinmaidonkorviketta, jotta ovat saaneet ylellisiä lahjoja ja kalliita lomia. Tieteellisten tutkimusten mukaan äidinmaito on parasta vauvalle ja sitä tulisi suosia, jos äiti voi imettää.
Lahjaksi iPhone tai luksusristeily
Myös viisi myyntiedustajaa kolmesta eri yrityksestä ja yksi johtaja ovat kotiarestissa. Poliisin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että myyntiedustajat antoivat lääkäreille satojen tuhansien eurojen arvosta lahjoja, jos äidinmaidonkorvikkeen myynti alueella oli hyvä. Lahjana saattoi olla uusi iPhone, Applen tietokone, matka Intiaan tai Yhdysvaltoihin tai vaikkapa luksusristeily.
Tutkimusten mukaan ainakin yksi milanolainen yritys oli mukana lahjusjärjestelmässä. Muiden osalta ei ole vielä saatu selville, toimivatko myyntiedustajat johtajiensa käskystä vai omasta päätöksestään. Poliisi tutkii yhä, kuinka laajasta käytännöstä on kyse.
YK:n komitea haluaa estää lapsiavioliitot
Noin 15 miljoonasta tytöstä tulee lapsimorsiamia vuosittain. Yleiskokouksen komitea hyväksyi päätöslauselman, jossa vaaditaan hallituksia lopettamaan lapsiavioliitot. Se menee vielä joulukuussa koko yleiskokouksen päätettäväksi.
YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuksia käsittelevä komitea on hyväksynyt lapsiavioliittoja koskevan päätöslauselman perjantaina. Kanadan ja Sambian esittelemässä päätöslauselmassa kehotetaan kaikkia jäsenmaita säätämään lait, joilla kielletään lapsiavioliitot.
Päätöslauselmassa huomautetaan aikaisten avioliittojen aiheuttamasta uhasta tyttöjen fyysiselle ja psykososiaaliselle terveydelle.
Britannia ilmaisi parinkymmenen maan puolesta pettymyksensä siihen, että päätöslauselmassa ei ole tartuttu tyttöjen seksuaalikasvatukseen. Britannia sanoi, että kokonaisvaltainen seksuaalikasvatus on välttämätöntä kaikille murrosikäisille nuorille ja erityisesti tytöille päätösten tekemiseksi. Britannian mukaan ongelman ytimessä on se, että tyttöjen seksuaali- ja lisääntymisoikeuksia ei kunnioiteta.
Noin 15 miljoonasta tytöstä tulee lapsimorsiamia vuosittain. Kansalaisjärjestöjä edustavan Girls not brides -nimisen liittouman mukaan noin 1,2 miljardia tyttöä menee naimisiin ennen vuotta 2050, ellei toimiin ryhdytä. Esimerkiksi Nigerissä, Bangladeshissa ja Intiassa on korkeat lapsiavioliittoluvut.
Päätöslauselma menee vielä joulukuussa koko yleiskokouksen päätettäväksi. YK:n yleiskokouksen päätöslauselmat eivät ole laillisesti sitovia, mutta ne voivat lisätä poliittista painetta maita kohtaan.
Aseeton mies kuoli poliisin luotiin New Yorkissa – saatettiin ampua vahingossa
Poliisin mukaan 28-vuotias mies, joka ammuttiin torstaina rappukäytävässä Brooklynissä, vaikuttaa olleen täysin viaton.
Poliisin mukaan aseettoman miehen kuolemaan johtanut ampuminen New Yorkissa Yhdysvalloissa saattoi johtua vahingonlaukauksesta.
28-vuotias mies kuoli poliisin luotiin pimeässä rappukäytävässä torstaina. Hän oli juuri astunut rappukäytävään Brooklynissä sijaitsevalla asuntoalueella tyttöystävänsä kanssa, kun häntä ammuttiin kerran rintaan. Hänet vietiin sairaalaan, jossa hänet julistettiin kuolleeksi.
Poliisipäällikkö Bill Bratton kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, että uhri vaikuttaa olleen täysin viaton.
– Se mitä tapahtui viime yönä, oli erittäin valitettava tragedia, hän sanoi.
Brattonin mukaan vaikuttaa siltä, että kyseessä saattoi olla vahinko.
Mies ammuttiin, kun aloitteleva poliisikaksikko oli tekemässä rutiinipartiointia rakennuksessa, jossa on lähimenneisyydessä ollut rikollisuutta. Valot eivät toimineet rakennuksen seitsemännessä ja kahdeksannessa kerroksessa, joten poliisit joutuivat toimimaan hämärässä, vaikkakin heillä taskulamput. Laukauksen jälkeen poliisit löysivät miehen viidennessä kerroksesta. Miehen tyttöystävä yritti elvyttää häntä.
New Yorkin poliisi ja Brooklynin piirisyyttäjä tutkivat tapausta.
Syyttömät amerikkalaismiehet vapautettiin 39 vankeusvuoden jälkeen – "Olen tunnepöllyssä"
Parikymppiset miehet tuomittiin 13-vuotiaan silminnäkijän kertomuksen perusteella.
Kaksi kuolemanrangaistuksiin tuomittua miestä on vapautettu syyttöminä Ohiossa Yhdysvalloissa. Miehet ovat viettäneet vankilassa yli kaksi kolmasosaa elämästään. Heidät tuomittiin murhasta 39 vuotta sitten.
Ricky Jackson ja Wiley Bridgeman tuomittiin 13-vuotiaan silminnäkijän todistuksen perusteella. Silminnäkijä tunnusti vuosi sitten, että hän ei ollut nähnyt rikosta ja syyllistyi väärään valaan.
– Ihmiset näkevät hänet aikuisena miehenä, mutta vuonna 1975 hän oli 12-vuotias lapsi, ja häntä manipuloitiin. Poliisi pakotti häntä ja käytti häntä saadakseen meidät vankilaan, Ricky Jackson sanoi vapauduttuaan ja vakuutti, ettei tuntenut vihaa miestä kohtaan.
Tuomioistuin vapautti miehet tänään perjantaina.
– Englannin kieli ei riitä kuvaamaan, mitä tunnen. Olen tunnepöllyssä, Jackson sanoi [sanomalehti The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/us-news/2014/nov/21/ohio-man-free-wrongful-imprisonment).
Jackson on nykyään 57- ja Bridgeman 60-vuotias. Bridgeman kertoi, ettei koskaan luopunut toivosta, että hänet vapautetaan.
– Sitä taistelee, sitä yrittää, Bridgeman sanoi The Guardianissa.
Miesten vapauttamista edelsi kolme vuotta kestänyt prosessi, joka alkoi sanomalehtiartikkelista. [Scene Magazine](http://www.scenemagazine.com/) kirjoitti miesten tapauksesta vuonna 2011 ja osoitti useita virheitä jutussa, muun muassa 13-vuotiaan kyseenalaisen silminnäkijäkertomuksen. Mies tunnusti lopulta väärän valansa.
– Vaati paljon rohkeutta tehdä niin. Hän on elänyt taakkansa kanssa 39 vuotta, kuten mekin. Mutta lopulta hän tunnusti ja olen kiitollinen siitä, Jackson sanoi.
Ilves jäi toisen kerran maalitta - TPS:n kotipaketti hyvällä tasolla 
Melkoiseen lentoon yltänyt Ilves palasi takaisin maan pinnalle, kun kuuden ottelun voittoputki ei saanut jatkoa Turussa. Tamperelaiset jäivät toisen kerran tällä kaudella maalitta. 
TPS:n selvä kolme nolla voitto tiesi myös sitä, että joukkue jatkaa
edelleen hienoja esityksiään kotihallissa. Kotona 12 ottelua, joista 10
voittoa. Vastaavasti vieraista on saatu haalituksi vain yksi piste.
Käsittämätön yhtälö, jolle kukaan ei löydä syytä.
\- Jotenkin se vaan antoi lisää potkua tänään, kun vastassa
oli entinen oma seura. Tahtoa ja yritystä on joukkueessa tällä hetkellä ehkä
vähän liikaakin, kun jokainen yrittää näyttää parastaan uudelle
valmennusjohdolle. Siitä se peli ilme vielä paranee, kun suurin koohotus
saadaan pois. Huomenna otetaan Raumalta se ensimmäinen vierasvoitto, totesi
hienon pelin pelannut TPS laituri Matias Sointu.
Tällä kaudella ensimmäistä kertaa Turkuhallissa pelasi myös
TPS:n viime kauden kapteeni Tapio Laakso.
\- Minulle tämä oli hieno kokemus. Olen päivän aikana
tavannut useita ystäviäni täällä ja kannan suurella kunnialla Ilves-paitaa
juuri nyt. Kautemme on saattanut olla muille yllätys, mutta ei meille
pelaajille. Tähtäin on play off-otteluissa ja sinne menemme. Kotijoukkue
ansaitsi tänään voiton.
\- Me emme pelanneet parhaalla tasollamme. Myös edellinen
ottelu oli meiltä huono, vaikka voitto tulikin. Nyt on palattava perusasioiden
pariin ja tehtävä työ kunnolla ja tästä taas opimme. Ainakin sen, ettei ole
varaa hetkeäkään lipsua, jos aikoo tässä sarjassa pärjätä, korosti Laakso.
TPS otti jälleen siis voiton. Valitettavasti sitä oli
todistamassa yllättävän pieni katsojamäärä. Sama se mitä ilmoitetaan
virallisesti, mutta paikalla ei ollut samaa määrää. 
**Turkka Talonen, Turku**
Ruotsalaislehden toimitukselle erikoinen paketti – sisälsi kaksi yli 3 000 vuotta vanhaa sormusta
Maailmankulttuurimuseot on nyt tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Nimetöntä kirjeenkirjoittajaa epäillään luvattomasta hallussapidosta.
Pulleasta kulttuuritoimitukselle osoitetusta paketista paljastui kaksi yli 3 000 vuotta vanhaa kultasormusta, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/kultur/3-000-ariga-guldringar-skickades-till-svd_4124309.svd) kirjoittaa. Sormuksien mukana oli koneella kirjoitettu kirje nimettömältä lähettäjältä.
– Liitteenä olevat esineet ovat kaksi kultasormusta. Ne ovat aitoja ja tulevat Rhodokselta ja Kyprokselta. Ne kuuluvat vanhalle Välimerenmuseolle.
Kirjoittaja halusi palauttaa sormukset museolle, joka nykyään on Maailmankulttuurimuseoiden alaisuudessa. Lisäksi hän halusi kiinnittää huomiota siihen, että museon turvallisuudessa, taloudenpidossa ja tietotasossa on puutteita.
Svenska Dagbladetin kulttuuritoimituksen työntekijät epäilivät, että kyseessä oli jippo. Ehkä sormukset oli lähettänyt joku, joka halusi pilailla lehden kustannuksella? Toimitus päätti kuitenkin ottaa yhteyttä Välimerenmuseoon.
Ne varmistuivat aidoksi, ja Maailmankulttuurimuseot on nyt tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Nimetöntä kirjeenkirjoittajaa epäillään luvattomasta hallussapidosta.
– Koko tarina on omituinen, mutta vaikuttaa siltä, että henkilö on huolehtinut sormuksista hyvin. Olemme erittäin iloisia, että sormukset ovat palanneet oikealle omistajalleen ja voimme laittaa ne esille, tutkmus- ja kokoelmaosaston päällikkö Lars-Erik Barkman sanoo.
Museossa ei ollut edes huomattu sormusten katoamista.
– Luultavasti ne ovat hävinneet kauan aikaa sitten. Sormukset on otettu Välimerenmuseosta ennen vuotta 2007. Kun muutimme varastomme uusiin, soveltuviin toimitiloihin kaupungin ulkopuolella, teimme täydellisen inventaarion, Lars-Erik Barkman selittää.
Välimerenmuseo omistaa noin 41 000 esinettä. Muuton jälkeen ne on rekisteröity digitaaliseen luetteloon. Esineiden siirrot rekisteröidään luetteloon.
Ässille makea revanssi - Liigapyssy teki selvää HIFK:sta
Ässät markkinoi tämän illan koitosta valmentaja Pasi Kaukorannan riipustamilla isoilla kirjaimilla
"REVANSSIN PAIKKA".
Aiemmin tällä kaudella porukat olivat kohdanneet kaksi kertaa. Molemmat vei IFK mennen tullen.
Nyt Isomäen laatikossa sattui ahertamaan sellainen pelimanni kuin Eero Elo. Ässien ykkösen laituri.  
Mies värkkäsi kaksi osumaa ja nousi näin maalintekijäpörssin kärkeen. Saldo 13+4.
\- Hyvä mieli jäi. Tärkeä voitto meille. Olemme ollet jo monta kertaa lähellä voittoa. Nyt onnistuimme   
kovalla energialla ja saimme paljon maalipaikoja. Enemmänin olisi voitu tehdä, mutta kaverilla oli  
hyvä maalivahti, aloitti illan maalinsylkijä.
\- Aiemmin on tahkottu ja tahkottu. Nyt onnistuimme kovalla energialla. Tänään koitettiin vähän suoraviivaistaa ja laukoa. Se tuotti tulosta, lisäsi Elo.
Ässät teki kaksi maaliaan ylivoimalla. Juuso Salmi ehti istua kahta rangaistustaan vain yhdesän ja 17  
sekuntia, kun Elo ja Esa Lindell venyttivät maaliverkkoja. Ässien verkkoon uponneet olivat niin sanotusti  
jonkinasteisia tuhruja.
\- No, ei niitä nyt muistella, kun kerran voitettiin. Lopussa oli muuta vaarallinen tilanne, mutta meidän äijät plokasivat muutaman vaarallisen tilanteen ja Juuso (Riksman) pelasi hienosti maalissa.
\- Revanssia lähdettiin hakemaan ja se saatiin, lopetti Elo.
Tyynenrauhallinen oli myös vasta kolmannen liigamatsinsa pelannut IFK-kippari Toni Söderholm.
\- Ei Ässät yllättävän lujaa alussa tullut. Niillä raiteilla liikuttiin mitä ounastelimme ja tiesimme. Olimme valmistautuneet siihen.
\- Toiseen erään vähän yksinkertaistimme peliä ja saimme paremmin arvattua. Oma viisikopelaamisemme oli parempaa. Se oli hyvä erä meiltä, tuumaili Söderholm.
Lopun aikalisä ja Ville Husson maalilta ottaminen eivät enää auttanut. Kiekko vain pyöri Ässien verkon tuntumassa.
Jatkossa IFK kohtaa Pelicansin, joka niittasi Lukon puhtaasti 3-0. Loukaantumisista IFK-kippari vain naurahti.
\- Helppoa sen taakse olisi piiloutua, mutta meillä on hyvä permanentti. Hyvillä mielin keskitymme tulevaan. Sarja on tasainen ja tiivis.
\- Nytkin nähtiin loistavaa lätkää. Hyvä juttu meille. Virtaa löytyy, mulla ainakin. Valmistaudumme jouluun, virnisti Söderholm lopuksi.  
  
**Jouko Färd, Pori**
Mäntylä hyvästeli Hakametsän - "Maanantaina olisi pitänyt jo pelata"
Tapparan puolustaja Tuukka Mäntylä pelasi tällä erää viimeisen liigapelinsä. Puolustaja lähteen pelaan tutun valmentaja, Jukka Rautakorven valmentamaan KHL-joukkueeseen.
\- Amuriin pitäisi lähteä. Jukka siellä on, vanha tuttu valmentajana.
\- Ihan avoimin mielin lähden niin kuin aina ennenkin. Täytyy aina laittaa vähän plussia ja miinuksia ja puntaroida niitä. En tiedä, oliko tällä kertaa plussia enemmän, mutta sinne lähdetään, Mäntylä avasi lähitulevaisuuttaan.
Amur Habarovskia edustavat päävalmentaja Jukka Rautakorven lisäksi jo suomalaiset Jesse Niinimäki sekä Tommi Taimi.
Mäntylän pitkässä sopimuksessa Tapparan kanssa on pykälä, joka mahdollistaa Mäntylälle kolme kertaa siirtymisen ulkomaille. Nyt Mäntylä käyttää tuon kolmannen mahdollisuutensa. Aiemmin Mäntylä on pelannut KHL:ssä kausina 2011 - 12 Neftehimik Niznekamskissa sekä 2013-14 Metallurg Novokuznetskissa.
Onko lentoliput olemassa ja nimi paperissa?
\- Ei ole kumpiakaan. Mutta päivä on tiedossa, kun pitäisi (siellä) olla. Varmaan sitten täytyisi nimeäkin pistää alle. Kyllä siellä kovasti odotetaan.
\- Maanantaina olisi pitänyt kuulemma jo pelata, mutta vähän tuli liian nopeasti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Hanna-Maria Seppälän käsittämätön kultaputki - edellinen tappio 13-vuotiaana
Hanna-Maria Seppälän 16 vuoden voittoputki jatkui tänään sadan metrin vapaauinnissa lyhyen radan SM-kisoissa Espoossa. Seppälä otti mestaruuden ajalla 53,83 ja jätti hopealle uineen Mimosa Jallowin tasan sekunnin päähän. Edellisen tappionsa Seppälä kärsi uran alussa vasta 13-vuotiaana.
Seppälä on hallinnut päämatkaansa sadan metrin vapaauintia koko 2000-luvun ajan. Edellinen SM-radalla kärsitty tappio on vuodelta 1998, jolloin Seppälä jäi Minna Salmelan taakse kakkoseksi. Siitä lähtien Seppälä on voittanut kaikki sadan metrin finaalikilpailut Suomessa. 
Päämatkansa lisäksi Seppälä säväytti sadan metrin sekauinnissa Espoon lyhyen radan SM-kisoissa. Voittoaika 59,83 jäi vain sekunnin päähän Seppälän omasta Suomen ennätyksestä, jonka hän ui kumipuvulla vuonna 2009. 
Espoon voittoaika nostaa Seppälän sekauinnin kauden maailmantilastossa sijalle 15. Seppälä on kahminut urallaan nyt huikeat 118 Suomen mestaruutta.
\- Ihan älyttömän hyvä päivä. Kiva huomata, että kova työ palkitaan. Sekauinnin aikaan olen tosi tyytyväinen, Seppälä iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Seppälän mukaan 16 vuoden voittoputki Suomessa naisten satasen vapaalla on kova saavutus, mutta nuoret haastajat ovat lähivuosina tulossa rinnalle.
\- Kyllähän nämäkin SM-kisat näyttävät, että nuoret puskee. Kun ikää on tullut lisää, niin palautuminen on hitaampaa, Seppälä sanoi.
\- Onhan se uskomaton suoritus, vaikka en itse ole sitä juuri ajatellut. Toki toivon, että Suomessa taso nousee. Ennätykset on tehty rikottaviksi.
Seuraavat tavoitteet odottavat Dohan lyhyen radan MM-kisoissa joulukuussa. Seppälä uskoo, että SM-kisojen ajat paranevat vielä reilusti Dohassa.
\- MM-Doha on tärkeä etappi, koska viime kesä meni penkin alle. Finaalipaikka on aika realistinen tavoite, mutta katsotaan, mihin aika siellä riittää.
\- Treenikausi on menossa, ja tähtäin on edelleen Rion olympiakisoihin. Muut kisat siinä välissä eivät merkitse hirveän paljon minulle. Olen kuitenkin menossa hyvää vauhtia sinne, missä on se varsinainen tähtäin, Riossa 2016 uintiuransa huipentava Seppälä painotti.
Seppälän lisäksi Suomen maajoukkueuimareista onnistuivat Matti Mattsson ja Ari-Pekka Liukkonen.   
Mattsson voitti SM-kultaa 200 metrin rintauinnissa ajalla 2.07,64. Hän jäi omasta SE-ajastaan vain 14 sadasosan päähän.
Berliinissä kesällä pitkän radan EM-pronssia juhlinut Liukkonen oli vahvin 50 metrin vapaauinnissa. Voittoaika 21,38 jäi 15 sadasosaa Suomen ennätyksestä.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Lehti: Euroopan parlamentti haluaa hajottaa Googlen
Uutistoimisto Reuters kertoo kuitenkin, että lakiesityksessä ei mainittaisi Googlea nimeltä. Reuterskin kertoo nähneensä lakiesityksen.
Euroopan parlamentti suunnittelee Google-yhtiön hajottamista, [sanomalehti The Financial Times](http://www.ft.com/home/europe#) kirjoittaa. Parlamentti haluaa erottaa Googlen hakupalvelut yhtiön muista liiketoiminnoista.
Lehti on nähnyt lakiesityksen, jossa Googlen hajottamista ehdotetaan. Lehden mukaan parlamentin kaksi suurinta poliittista ryhmää, Euroopan kansanpuolueen ryhmä ja Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmä kannattavat sitä. Sitä pidetään ratkaisuna Googlen ylivaltaan.
Uutistoimisto Reuters kertoo kuitenkin perjantai-iltana, että lakiesityksessä ei mainittaisi Googlea nimeltä. Reuterskin kertoo nähneensä lakiesityksen, ja siinä esitetään yleisesti hakupalvelujen ja muiden palvelujen erottamista yhtiöissä.
Google hallitsee kuitenkin hakupalveluja Euroopassa. Se hallitsee noin 90 prosenttia markkinoista. Google ei ole halunnut kommentoida lakiesitystä mitenkään.
Euroopan parlamentilla ei ole muodollista valtaa hajottaa yhtiöitä, mutta se voi käyttää vaikutusvaltaansa EU-komissioon, joka panee kaiken lainsäädännön alulle, The Financial Times huomauttaa.
Komissio on tutkinut väitteitä Googlen ylivallasta internetissä viiden vuoden ajan. Arvostelijoiden mukaan se tukee omia palvelujaan, mikä vaikuttaa kilpailijoiden tuottoihin.
Euroopan parlamentti päättää lakiesityksen lopullisesta tekstistä ensi viikon alussa, ja siitä äänestetään todennäköisesti torstaina.
28.11. Syksyn mielenkiintoisimmat musacombot
Noniin, hella kuumaksi ja kevyen musiikin keittoon kaikki ainekset kiehumaan! Perjantain mielenkiintoisimmat musiikkicombot kokoontuvat kakkosen musiikkiviihteessä.
 
**Tartu Mikkiin kello 21
**
Tartu Mikkiin -studiossa kohtaavat tällä kertaa suomalaisen discon kuningatar **Eini** & valtakunnan virallinen Beatles-diggari **Jiri Nikkinen** sekä Aikakone- ja soolouraa laulava **Sani** & Uniklubi-keulahahmo **Jussi Selo**. Artistivieraat laulavat koko kirjon kevyttä musiikkia ja kisaavat siinä sivussa perjantai-illan pistekuninkuudesta, pannulappuja jakelee **Sami Hintsanen**.
Tämä ilta on suurta kevyen musiikin potpuria, medleytä ja sikermää! Nyt osoitetaan se, että **Madonna**, Beatles, **Kirka** ja kaikki muutkin maestrot mahtuvat samaan esitysjonoon! Ja kukahan muuten sen Beatlesin tunnistaa ja meille laulaa luikauttaa? Aika messevä musakeitos saadaan kiehautettua ja pöytä katettua, studioyleisökin discoaa sen minkä joraamiselta ehtii. Jälkiruuaksi tarjoillaan duettofinaali ja kisan lopullinen voitto. Kaikkien aikojen duettopisteet jaetaan nyt, vaan hetkonen... paljon vai vähän?
**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.05
**
Nyt lauletaan lisää! Illan tähtivieraat Sani, Eini, Jiri Nikkinen ja Jussi Selo esittävät listaykkösiä ja mielihittejä Tartu Mikkiin -bändin säestyksellä. Ilta rapsahtaa mukavasti käyntiin, kun todetaan "Yksi, kaksi, sulle tuli faksi!"  Jo peliosassa esitelty konsepti – eli että laitetaan musiikillisten tyylien koko kirjo samaan pataan – todetaan hyväksi Jatkoillakin. Kuule tänään viiltävä analyysi discomusan suosiosta. Lisäksi saat selville sen, kuka pyysi pienenä nimmarin keneltä. Katsojille tarjoillaan myös herkullista duettoa **Badding**-hengessä. Fantastisen viikonlopun aloittaa Tartu Mikkiin -perjantain paras musaviihde, joka menee sekä selkäytimeen että laittaa tanssijalan vispaamaan!
21.11. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja!
21.11. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Kesäkatu, Danny**
__Kesäkatu__ on suomalaisen iskelmäkonkarin **Dannyn** hitti vuodelta 1966. Kappaleen alkuperäisversio __Summer in the City__ on samalta vuodelta ja yhdysvaltalaisen The Lovin' Spoonful -yhtyeen suuri hitti. Se nousi USA:n listaykköseksi ja möi yli miljoona kappaletta. Kappale oli listaykkönen useissa muissakin maissa, myös Suomessa. Kappaleen ovat tehneet **John Boone**, **John Sebastian** ja **Mark Sebastian**, joista viimeisin ei ollut yhtyeen jäsen. Suomalaisen tekstin puolestaan loihti **Juha "Watt" Wainio**. Sekä alkuperäisessä että suomalaisessa versiossa musiikkiin on lisätty erilaisia kadun ja kaupungin ääniä. __Billboard__-lehti on valinnut kappaleen kaikkien aikojen suosituimmaksi kesäbiisiksi heinäkuussa 2010.
Katso Dannyn esitys videosta YouTubessa: http://www.youtube.com/watch?v=Gqo_oJI0zMQ
**Jatkojen yhteisbiisi: Seuraavaan elämään, Jannika B**
__Seuraavaan elämään__ on **Jannika B**:n kappale. Se on kolmas single artistin vuoden 2013 debyyttialbumilta __Kaikki rohkeus__, myös levyn suurin hitti: Listoilla mukavasti menestyneestä kappaleesta on myös tehty musiikkivideo. Jannika B yritti ensin tähtitaivaalle laulukilpailujen kautta, mutta on saanut suurempaa huomiota sittemmin omilla kappaleillaan, joista ensimmäinen suomenkielinen oli kappale __Onnenpäivä__ 2011.
Katso kappaleen virallinen video YouTubessa: https://www.youtube.com/watch?v=m1zwf33KudM
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
**Extrahaastatteluja**
Ilpo kertoo kohua herättäneestä protestilaulustaan, josta kuullaan myös näyte. Terävää kritiikkiä vai mitä?
Ilpo pohtii musavideoiden tärkeyttä.
Olli on komeillut radioiden soittolistoilla Jenkeissä, mistä oli kyse?
Pauliina kertoo työstään laulunopettajana Arlainstituutissa.
Suvi haaveili muun muassa discotanssijan urasta, mutta hänestä tuli kuitenkin muusikko.
Juvoselle uran ensimmäinen nollapeli - "Nyt sattui osumaan maskin takaa"
Lahden Pelicans on hävinnyt viimeksi Lukolle tammikuussa 2013. Tällä kertaa isäntien ykkössankariksi nousi maalivahti Janne Juvonen.
Uransa ensimmäisen nollanpelin liigassa torjunut nuori maalivahti vastaili 
kysymyksiin rauhalliseen tyyliinsä ottelun jälkeen.
\- Meillä oli pari tappioita alla ja pystyttiin nyt parantamaan oma peliämme 
todella paljon. Itselleni tuli hyvä onnistuminen, joten fiilikset ovat nyt 
korkealla.
Juvonen ei liikoja hehkuttanut kuitenkaan huikeaa iltaansa, joka sisälsi 
upeita torjuntoja.
\- Nyt oli vähän helpompia tilanteita kuin aikaisemmissa otteluissa. Satuin 
osumaan maskin takaa ja välillä oli tuuriakin.
Juvonen on käyttänyt mahdollisuutensa sen jälkeen, kun Jere Myllyniemi 
loukkaantui.
\- Pelini on parantunut koko ajan, kun oles saanut nyt pelejä alle putkeen. 
Sitä kautta on noussut myös itseluottamus.
Pelicansin valmentaja Tomi Lämsä kiitteli myös Juvosta, mutta antoi 
tunnustusta koko joukkueen peli-ilmeelle.
\- Keskiviikon Turun luokkaretken jälkeen oli nyt aivan toinen meininki. 
Joukkue taklasi todella paljon ja antoi Lukon tuntea, millaista täällä on 
pelata, hän hehkutti.
Lukon lahtelaiskasvatti Mikko Kousa kokeili moneen otteeseen Juvosen 
pitävyyttä, mutta nyt ei uponnut hyvistäkään pommeista.
\- Paikkoja oli, mutta taulullaa on 3-0 kaverille. Ne ovat tylyt lukemat. 
Lukko on nyt pelannut kaksi ottelua peräkkäin ilman maalia ja edessä on vielä 
marraskuussa peräti viisi ottelua. Urakkaa riittää.
\- Välillä tämä on tällaista. Joskus kun saisi pelata tilanteet uusiksi, niin 
varmasti tekisin enemmän maaleja. Nyt tätä ei auta jäädä märehtimään, sillä 
tässä ei ole montaa tuntia, kun seuraavan kerran kiekko tippuu jäähän. Ajatukset 
on jo käännetty TPS-otteluun. 
\- Tässä ottelussa ei ollut meiltä mitään hyvää, joten tästä ei pidä ottaa 
mitään mukaan huomiseen kotiotteluun, pettynyt Kousa puhisi.
**Jari Haapala, Lahti**
Kiinalainen kenraali jäi kiinni lahjonnasta – kotona tonni käteistä
Kiinan valtion työntekijöihin kohdistuva korruptiotutkinta tuottaa tuloksia. Useiden korkea-arvoisten virkamiesten kotoa on löydetty valtavia määriä käteistä rahaa.
Kiinan viranomaiset ottivat maaliskuussa kiinni erään maan korkea-arvoisimmista sotilasjohtajista, kenraali Xu Caihoun. Pidätyksestä on kerrottu julkisuuteen vasta nyt ja siitä uutisoi mm. sanomalehti[ Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/4883f674-7171-11e4-818e-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz3JjMjIlSI).
Kun Xun taloon tehtiin kotietsintä, tutkijoita odotti valtava rahamäärä. Tutkijoille totesivat Xun ottaneen lahjuksia lukemattomilta ylennystä toivovilta upseereilta. Talossa oli myös lahjuksiksi saatuja jalokiviä.
Rahat olivat siististi laatikoissa, kussakin miljoonien yuanien arvosta. Osa laatikoista oli vielä avaamatta.
Yksi euro vastaa hieman yli kymmentä yuania. Koska yuaneita voi saada enimmillään vain sadan yuanin seteleinä, käteisen määrä on valtava.
Takavarikon tehneet tutkijat kertoivat, että Xun kotoa löydetty rahamäärä painoi yli tonnin, sen poiskuljettamiseen tarvittiin 12 kuorma-autoa ja laskeminen vei viikon.
Kiinan presidentti Xi Junping käynnisti korruptionvastaisen kampanjan vuoden 2012 lopulla. Tähän mennessä rangaistuksen on saanut jo 74 000 ihmistä.
Presidentti Xi sanoi kampanjan aloittaessaan, että sen kohteena ovat "sekä kärpäset että tiikerit". Tähän mennessä pääkohteina ovat olleet lähinnä "kärpäset", eli pikkuvirkamiehet, jotka ovat syyllistyneet pikkurötöksiin, kuten valtion auton luvattomaan käyttöön, lehti kertoo.
Silti isojakin tekijöitä on jäänyt tutkijoiden haaviin. Kenraali Xu ei suinkaan ole suurin tapaus.
Toukokuussa korruptiotutkijat paljastivat Kiinan energiahallinnon hiiliosaston varajohtajan Wei Pengyangin toimet. Hänen kotoaan löytyi käteistä rahaa 200 mijoonan yuanin arvosta. Seteleiden laskemiseen tarvittiin 16 konetta, joista neljä ylikuumeni työtaakkansa alla, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Myös Hebein maakunnan vesilaitoksen johtajan kotoa löydettiin sata miljoonaa yuania käteistä rahaa ja 37 kiloa kultaa.
KalPa liigakärkeen, Pekka Virta suihkuun - TPS kesytti Ilveksen
KalPa jatkoi Tapparan matalaliitoa ja ponnahti SM-liigan kärkeen maali-iloittelulla. TPS:n Teemu Lassila ja Pelicansin Janne Juvonen kunnostautuivat nollapeleillä. 
Kolme suomalaista mäkikisaan, Koivuranta karsiutui
Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Sami Niemi selvittivät karsinnan Klingenthalissa.
Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Sami Niemi selviytyivät karsinnoista mäkihypyn maailmancupin avauskilpailuun Klingenthalissa. Anssi Koivuranta sen sijaan putosi jatkosta.
Asikainen oli karsinnan 11:s, Määttä 12:s ja Niemi 27.s. Koivuranta jäi sijalle 53. Asikaisen ja Määtän hypyt kantoivat 130 metriä. Niemen hyppy kantoi 127 metriä. Koivuranta jäi 109,5 metriin.
Koivurannan kohtalo harmitti kilpailun jälkeen päävalmentaja Jani Klingaa.
\- Anssille olisi toivonut jatkoa, hyppääminen on ollut pitkän aikaa jo varsin 
hyvällä tasolla. Karsintahyppy meni yliyrittämiseksi ja samalla tekniikka 
hajosi. Näitä sattuu joskus tekijämiehillekin, Klinga kommentoi.
Muiden suomalaismiesten hyppyihin Klinga oli varsin tyytyväinen. Asikainen ja 
Määttä sijoittuivat karsinnassa 20 parhaan joukkoon, ja Sami Niemikin 
kolmenkymmenen parhaan listalle.
\- Huomisessa joukkuemäessä ja sunnuntain yksilökilpailussa ajatus on se, että 
lähdetään tekemään omaa juttua. Ei yritetä liikoja, vaan tehdään se mitä 
osataan, kuuluu Klingan toive. 		 	
Karsinnan ykkönen oli Tshekin Roman Koudelka, toinen Puolan Piotr Zyla ja kolmas norjalainen Anders Fannemel. Koudelkan hyppy kantoi 142 metriä.
Paljon porua sudesta –  ministeriön konkari kaipaa suurpetovääntöön asiallista keskustelua
Suurpedoista susi aiheuttaa eniten porua ja ahma eniten vahinkoja. Näin tiivistää neuvotteleva virkamies Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä. Tunnepuhe valtaa vain herkästi alaa asialliselta keskustelulta. Suden suhteen yhtä oikeassa ovat niin lapsistaan huolehtivat kotiäidit ja koiransa menettäneet metsästäjät kuin tutkijat ja virkamiehetkin.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi esitteli suurpetopolitiikan haasteita Suomen nisäkästieteen päivillä Lammilla perjantaina. Niemi on ollut mukana suomalaisen suurpetopolitiikan luomisessa jo viidentoista vuoden ajan. Hallintotieteilijä kertoo, että erilaisia paineita on ollut aina, ja suupetokannatkin ovat vuosien varrella muuttuneet.
– Ahma on ollut tasainen kasvaja, ja ehkä jossain vaiheessa ilveksen etumatkalle joudutaan tekemään jotain. 
Susi aiheuttaa suurimman porun ja ahma suurimmat vahingot
 Levittäytyminen on yksi haasteista, kymmenessä vuodessa ilves on levittäytynyt tasaisesti koko Suomeen. Ilves ja pienet hirvieläimet on jatkuva keskustelu meidän ja metsästäjien välillä.
– Suden osalta harmillisinta on sen halu päätyä Lounais-Suomen kulttuurimaisemiin, siellä on syntynyt aika tavalla uudenlaiset haasteet. Ahma on kuitenkin pahin vahinkojen aiheuttaja, 60 prosenttia kaikista vahingoista on ahman aiheuttamia porovahinkoja Lapissa. Susi aiheuttaa suurimman porun ja ahma suurimmat vahingot, tiivistää Niemi.
Susikriisi syntyi 2000-luvulla
Niemen arvion mukaan susien levittäytyminen uusille alueilla ja kannan voimakas kasvu 2000-luvulla johti tilanteen kriisiytymiseen. Samalla EU:n valvontamenettely kavensi hallinnon toimintamahdollisuuksia.
– Suomen suurpetolajit ovat tiukasti suojeltuja luontodirektiivin nojalla. Haasteena on ollut luontodirektiivin tulkinta. Tulkintaohje on selkiyttänyt tilannetta, mutta tiukka tulkinta on aiheuttanut konflikteja Suomessa ja myös ympäri Eurooppaa. EU:ssa on nyt kuitenkin ymmärretty, että pelkkä ekologinen kestävyys ei ole riittävää vaan taloudellinen ja sosiaalinen puolikin on otettava huomioon.
Niemen mukaan susien vahinkoperusteiset poikkeusluvat ovat hankalia asioita. Oikeuden päätökset rajaavat tilannetta, joustavuutta lupien myöntämisessä on liki mahdoton lisätä.
– Jos on hoitosuunnitelma ja tutkimusarvio kestävästä kannan verottamisesta, voidaan tehdä kannanhoidollista metsästystä. Käytännössä suden osalta on nyt tehty vain haittayksilöiden poistoa ja salametsästystä.
Reviiripohjaiset sudenkaatoluvat ovat nyt mukaan pohdinnassa. Niemi ei suostu vielä arvioimaan, tullaanko niihin päätymään.
– Suomen Riistakeskuksen hanketiimi pohtii vaihtoehtoja. Henkilökohtaisesti pitäisi sitä perusteltuna, koska painetta kentällä on ja sitä on pystyttävä purkamaan, muuten sattumanvaraisesta ja arvaamattomasta salametsästyksestä tuskin päästään eroon.
Epäluottamus ruokkii huhuja
Maan tavaksi on tullut haukkua suurpetotutkimusta ja kanta-arvioita. Suden osalta epäluottamus on erityisen harmillista, sanoo Niemi.
– Syntyy omia tulkintoja ja huhuja, perusteettomia yliarvioita ja tarinoita siirtoistutuksista. Ilveskannan arviossa oli ongelmia, mikä heijastui kaikkien lajien kanta-arvioihin. Siirtoistutushuhut alkoivat, kun sudet tulivat Lounais-Suomeen, jopa rikosilmoituksia on tehty.
– Pari vuotta sitten oli huhun mukaan jopa nähty kuinka Cessna laskeutui Satakunnassa pellolle ja sieltä nousi kaksi miestä ulos neljä sutta mukana, Niemi kertoo.
Niemi suuntaa kritiikkiä myös mediaan, jota ristiriidat kiinnostavat. Tunnepuhe ottaa helposti vallan.
– Pöhinän alla tapahtuu paljon hyvääkin ja yhteisymmärrystä on, mutta niistä ei uutisoida vaan aina konflikteista, koska niillä saadaan klikkauksia ja lukijoita.
– Suurpetoasiat ovat siitä vaikeita, että ne ovat niin helppoja, että asiantuntijoita on joka kylässä. Kotiäidin huoli lastensa puolesta on relevantti tässä kysymyksessä, samoin metsästäjän, jolta menee koira. Sitten on toisenlaisiakin asiantuntijoita, mutta keskustelussa kaikki ovat samalla viivalla.
Tutkimuksen asiantuntijoilla ja kokemusasiantuntijoilla ei ole yhteistä kieltä. Kaikki ovat oikeassa omassa maailmankuvassaan: tunnenäkökulma on oikea, mutta niin on tutkijan ja ministeriönkin. Tutkija on kuitenkin sitoutunut tuloksiin, ei niitä voi ravistaa hihasta, muistuttaa Niemi.
Miten ylittää haasteet?
Niemi uskoo, että haasteiden yli päästään lisäämällä avoimuutta, tietoa, osallistamista ja vuoropuhelua. Lisäksi tarvitaan konkreettisia toimia.
– On lisättävä tietoa suurpetokannoista ja niiden liikkeistä. Riistaneuvostojen toimintaa on kehitettävä, ja niiden toiminta tullaan arvioimaan ensi vuoden aikana. Kannanhoidollinen metsästys on toimiva konfliktin hallinnan menetelmä ja on parempi olla liiankin avoin, kuin antaa mahdollisuus epäluuloille ja huhuille, Niemi uskoo.
– Aiemmin oli alueellista päätöksentekoa, jota ohjattiin ministeriöstä. Tuomioistuinkäsittely kavensi alueellista päätösvaltaa, samalla susikanta kasvoi. 2007 susikanta romahti ja se on jatkunut näihin päiviin saakka. Mitä nyt tehdään? Ollaan samassa tilanteessa kuin 2005-2006 eli jos emme tee mitään, susikannalle ei käy hyvin, Niemi sanoo.
Susikannan hoitosuunnitelman on määrä tulla ministeriöön lausuntokierrosta varten joulukuun alkupuoliskolla ja lausuntoaikaa on tammikuuhun asti. Keskustelu käykin juuri nyt kierroksilla, ja siihen ovat lusikkansa työntäneet niin maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo kuin brittiläinen eläinsuojelujärjestö [Peta UK](http://yle.fi/uutiset/hs_brittilainen_elainsuojelujarjesto_kampanjoi_lapin_susien_puolesta/7637465).
Vaalisusia ei tule
Sami Niemi arvioi, että edessä on erityisen haasteellinen suurpetopolitiikan talvi lähestyvien eduskuntavaalien takia.
– Tämähän on poliitikoille herkullinen, näennäisesti yksinkertainen asia, johon keskittyessään saa laajaa huomiota maakunnan ja valtakunnallisessa mediassa. Mutta mitään vaalisusia tai vaalikarhuja ei ole tulossa, vaan Riistakeskus tekee työtään itsenäisesti ja virkamiehet vievät asioita eteenpäin, lupaa Niemi.
Maidan-aukiolla muistellaan mielenosoituksissa kuolleita
Tasan vuosi sitten alkaneissa mielenosoituksissa kuoli yli sata ihmistä. Ukrainan kriisissä on vuoden aikana kuollut yli 4 300 ihmistä ja yli 9 900 on haavoittunut.
Väkijoukot ovat kerääntyneet Kiovan Itsenäisyydenaukiolle, Maidanin aukiolle, muistelemaan vuosi sitten alkaneiden mielenosoitusten uhreja. Mielenosoitukset käynnistyivät, kun Ukrainan hallitus oli ilmoittanut jäädyttävänsä neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta Euroopan unionin kanssa.
Ensimmäisenä päivänä mielenosoittajia oli joitakin satoja. Muutamassa päivässä joukko paisui sataantuhanteen ja myöhemmin useisiin satoihin tuhansiin. Tammikuun loppupuolella kriisi vaati ensimmäiset kuolonuhrit: kaksi ihmistä kuoli luodeista ja kolmas pudottuaan mielenosoituspaikan portilta. Kaikkiaan mielenosoituksissa kuoli yli sata ihmistä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kävi aukiolla sytyttämässä kynttilän mielenosoituksen uhrien muistoksi. Aukiolle kerääntyneet kiovalaiset kehottivat häntä kuitenkin häpeämään, sillä ketään ei ole saatettu oikeuden eteen mielenosoittajien kuolemista. Väkijoukossa oli muutenkin tyytymättömyyttä.
– Tietenkin olemme pettyneitä. Mikään ei ole muuttunut, Petro Runkiv sanoi.
– Tarvitsemme uudistuksia ja olemme täällä kertomassa hallituksellemme, että olemme valmiita uuteen Maidaniin.
Ukrainan länsimieliset puolueet pääsivät aiemmin perjantaina sopimuksen koalitiohallituksesta, johon kuuluvat  pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama, presidentti Petro Porošenkon blokki, Oma Apu -puolue, Radikaalipuolue ja entisen pääministerin Julia Tymotšenkon Isänmaa-puolue.
Norjan poliiseille oikeus kantaa asetta – taustalla terrori-iskun mahdollisuus
Norja on yksi maailman viidestä maasta, joissa poliisit eivät kanna asetta. Muut ovat Iso-Britannia, Irlanti, Islanti ja Uusi-Seelanti.
Norjan poliiseille annetaan oikeus kantaa asetta toistaiseksi, [Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo](http://www.nrk.no/norge/anundsen-sier-ja-til-bevaepning-1.12057794). Oikeus- ja valmiusministeri Anders Anundsen on päättänyt, että virkapukuun pukeutuneet poliisit voivat aseistautua.
– Jotta voimme taata poliisin turvallisuuden ja kyvyn reagoida nopeasti, olemme oikeusministeriössä päättäneet, että univormuun pukeutuneet poliisit voivat kantaa asetta, Anundsen sanoo NRK:ssa.
Norjan turvallisuusviranomaiset kertoivat marraskuun alussa, että Norja joutuu todennäköisesti terroriuhan tai terrori-iskun yrityksen kohteeksi 12 kuukauden kuluessa. Uhka-arvion mukaan kohteena olisivat norjalainen sotilashenkilöstö, poliisi ja poliittiset päättäjät.
– Uhkakuva-arviomme mukaan poliisit voivat olla terroristeille kiinnostava kohde. Poliisihallitus on arvioinut poliiseihin kohdistuvan uhkan niin vakavaksi, että nykyinen aseistautumiskäytäntö ei riitä, Anundsen sanoo.
Poliisit voivat kantaa asetta korkeintaan neljä viikkoa. Norjan poliisit ovat yleensä aseistautumattomia, ja heidän pitää anoa tapauskohtaisesti lupa aseenkäyttöön. Norja on yksi maailman viidestä maasta, joissa poliisit eivät kanna asetta. Muut ovat Iso-Britannia, Irlanti, Islanti ja Uusi-Seelanti.
Kehitysyhteistyötä joka toimii - turistien mikrolaina
Bloom ventures on kehittänyt uudenlaisen kehitysyhteistyömuodon, jossa turistit maksavat mikrolainarahastoon retkestään. Paikallinen naisyhdistys valitsee lainansaajat ja ohjaavat turistit tutustumaan lainaajaan. Kokemukset ovat erinomaisia.
**Turistien mikrolaina - Mikrolaina jossa lainaaja kohtaa lainanantajansa** 
__-Mahtavaa tavata teitä isoja ulkomaalaisia köriläitä. Me kutsumme teitä nimellä __Ông Tâ__y. Me vietnamilaisethan olemme pieniä.__
Tällaista iloista vuodatusta päästeli** Bao Trầ**, lammasfarmari Pho Minhin kylästä, Pohjois-Vietnamista. Hänen perheensä oli saanut jo toisen mikrolainansa rahastolta. Rahat tulevat turistien osallistumismaksuista.
Ensimmäisellä lainallaan perhe hankki pihalle kaivon.
__-Kaivon tuotolla olemme rakentaneet sikakarsinan.__
Siitä asti kun bangladeshilainen **Muhammad Yunus** sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2006 keksittyään mikroluotot, on käynnissä ollut väittely niiden vaikuttavuudesta.
**Tavallisten mikrolainojen nurja puoli**
Mikroluotoissa lainataan pieniä, esimerkiksi sadan euron summia köyhille, joilla ei ole luottokelpoisuutta. Mikroluotot saivat ison kolauksen **David Roodman**in vuonna 2012 julkaisemassa tietokirjassa. Mikrolainojen väitetään menevän vääriin kohteisiin, koska hädänalaisilla on usein liikaa välittömiä tarpeita, kuten ruoka. Toisaalta epäonnistuneissa tapauksissa velallinen on joutunut ottamaan lainaa lainan päälle, kuten Ylessäkin 2010 esitetty dokumentti, __[Mikrolainojen nurjapuoli](https://www.youtube.com/watch?v=v5ksZNaSr48)__ todisti.
Mikrolainat ovatkin monille ensimmäinen velkasuhde. Pelkän lainan lisäksi tarvitaan myös opastusta rahan käytöstä ja takaisinmaksun järjestelystä.
**Menestystarina: Turistien maksamat mikrolainat**
Vietnamissa, 70 km Hanoista sijaitsevassa kylässä mikrolainoja on sovellettu aivan uudella tavalla.  Turisteille tarjoutuu mahdollisuus tutustua vietnamilaiseen maaseutuun ja sen väestöön. Maksamalla osallistumismaksun, he kartuttavat rahastoa, josta paikallinen naisyhdistys maksaa sopiville kohteille lainaa. Ensimmäinen laina on 100 dollaria. Seuraavan, 200 dollaria voi saada jo vuoden päästä, jos ensimmäinen laina tuli hoidettua hyvin.
**Duyen Nguyen**, Pho Minh naistoimikunnan puheenjohtaja kertoo, että naiset ovat luotettavampia ja täsmällisempiä kuin miehet.
__-Turistien rahoilla tutkimme ensinnäkin kaikki lainanhakijat. Käymme myös heidän kotonaan. Sen jälkeen viemme heille rahan ja kerromme miten kaikki toimii.__
Yhden kritiikin mukaan köyhät eivät ymmärrä sitä, miten lainaaminen toimii. Kysyinkin sikafarmari rouva **Hue Puhung**ilta, oliko helppo ymmärtää tätä lainaa.
__-Oli, rahat tuotiin suoraan minulle. Mikrolaina on paljon yksinkertaisempi kuin tavallinen laina, johon pitää täyttää paljon lomakkeita.__
Erään tutkijan mukaan mikrolainojen vaikutus syntyy siitä, että lainaaja on itse päättäväinen nousemaan köyhyydestään. Rouva Huengin talo tuhoutui täysin vuosi sitten tulvien takia. Hän ei vieläkään lannistunut, vaikka toinen laina ei mennytkään ihan nappiin.
__-	Sain 4 miljoonaa dongia (n. 200 dollaria) 12 possusta.
-	Jos vähennetään korko, paljonko sait voittoa?
-	Koska lainasin 2 miljoonaa sain jopa voittoa. Tällä kerralla en saanut voittoa, koska yksi possu kuoli. Tienasin vain 4 miljoonaa ja lainasin saman verran.__
**Lisäksi turistien mikrolainat lisäävät kulttuurivaihtoa**
**Thuc Hoang**, Hòa Binhin kunnanjohtaja pitää systeemiä hyvänä.  
__-Aluksi moni oli huolissaan siitä, miten ulkomaalaiset käyttäytyisivät. Projektilla on ollut kuitenkin iso vaikutus paikallisiin, jotka saavat tutustua turisteihin. Samalla turistit pääsevät tutustumaan paikallisiin oloihin. Tämä on hieno tapa parantaa paikallisten elinoloja__.
**Finland Water**
Vietnamin kehitysyhteistyö vähenee asteittain ja kohdistuu tavallisiin mikrolainoihin. [Suomen ulkoministeriön mukaan](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=67599) Vietnamin talouskasvu on ollut huomattavaa viimeisten 25 vuoden aikana. Vuonna 2010 Vietnam nousi tulotasoltaan alemman keskitulon maaksi. Se on myös saavuttamassa suurimman osan YK:n vuosituhattavoitteista.
Suomalaiset tunnetaan Pohjoisvietnamissa hauskasti käsitteestä[Finland Water](http://global.finland.fi/public/default.aspx?contentid=292793), koska suomalaisten kehitysyhteistyöhankkeiden avulla alue on saanut puhdasta vettä.
LISÄÄ TIETOA: 
(http://www.bloom-microventures.org/whatdowedo)
(https://www.facebook.com/BloomMicroventures)
**Toimittaja Risto Kuusisto, Vietnam**
Uusi puheenjohtaja: Pesäpallo kolmen suurimman joukkoon
Pesäpalloliiton uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Ossi Savolainen.
Perjantai-illalla kokoontui Jyväskylään yksimielinen joukko
pesäpallovaikuttajia, jotka yksissä tuumin valitsivat uudeksi pesäpalloliiton
puheenjohtajaksi 58-vuotiaan Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolaisen.
14 vuotta liittoa johtanut  Unto Väisänen oli jo syksyllä
päättänyt siirtyä sivuun, sillä entinen superjokeri tunsi että ko. aika riittää,
eikä intohimoa enää löytynyt kuten puheenjohtajakauden alkuvaiheessa.
\- Heti kärkeen tulee kiitollinen mieli näistä vuosista.
Yhdeksänkymmentäluvun notkahduksen jälkeen lähdin rakentamaan
pesäpallopakettia uudelleen seurojen kanssa ja me olemme onnistuneet tässä
erilaisten koulutusjärjestelmien kautta hyvin, kommentoi väistyvä puheenjohtaja
Unto Väisänen.  



Uuden puheenjohtajan Ossi Savolaisen vahvuudeksi on
mainittava vahva yhteiskuntaosaaminen, sillä vuoteen 2007 saakka hän on
toiminut Hyvinkään kaupunginjohtajana. Tämän jälkeen päivät ovat kuluneet Uudenmaan
maakuntajohtajana. 
Tähän aikaan mahtuu myös ajanjakso, milloin Savolainen toimi Hyvinkään
Tahkon pesiksen puheenjohtajana. Vahvasti on pesisväelle tulevaisuudessa tarjolla
siis yhteiskunnallisia sidosryhmiä. Varmaa on myös se, etteivät suhteet rajoitu
pelkästään edellä mainittuun sidosryhmään.
\- Ihan ensimmäiseksi tulen pyytämään pesäpalloseurat koolle ja katsomme yhdessä
asioita eteenpäin. Olen kuunteleva puheenjohtaja, mutta myös määrätietoinen
johtaja enkä pelkää haasteista, joista nousee yhtenä se, että
pesäpallo nousee valtakunnassamme kolmen vahvimman palloilulajin joukkoon,
siinä meillä riittää töitä, kommentoi pesäpalloliiton uusi puheenjohtaja Ossi
Savolainen._  


_
Juniorivuosinaan useita suomenmestaruuksia Imatran
Pallo-veikkojen väreissä voittanut Savolainen on toiminut pari vuotta myös
pesäpalloliiton johtokunnan jäsenenä, joten suuntaviivat ovat jo entuudestaan
tutut.
\- En kaihda myöskään tilannetta, ettenkö soittaisi Unto Väisäselle jos
sellainen tilanne jossain vaiheessa tulisi. Mutta ennen kaikkea seurojen kanssa
mennään tästä eteenpäin, lopettaa Savolainen.
**Juhani Kukkasela, Yle Urheilu**
Vietnamilaisten kevätkääryleiden (Goi Cuon) resepti
Näin teet maistuvia vietnamilaisia herkkuja!
Vietnamilaiset kevätrullat
6:lle henkilölle
Paketti riisipapereita
½ kilo isoja kuorittuja katkarapuja
½ kiloa keitettyä kasleri-lihaa
2 ruukkusalaattia
1 nippu tuoretta korianteria
1 nippu thai-basilikaa (Sweet basil)
Tuorekurkku – suikaleina
Halutessa mintun lehtiä, karkeaa porkkana-raastetta.
Kastike – ainekset sekoitetaan:
8 rkl vettä
4 rkl sokeria
4 rkl kalakastiketta (saa aasialaisesta kaupasta)
4 rkl sitruunamehua
Pilkottuina:
n. ½ tuoretta chiliä, maun mukaan
2-3 valkosipulin kynttä
VALMISTUS
Leikkaa kasleri-liha ohuiksi siivuiksi (noin 3x3 cm)
Huuhtele riisipaperit nopeasti lämpimässä vedessä. Anna niiden levätä lautasella noin minuutti.
Laita riisipaperin päälle ensin katkarapuja 4-5 kappaletta. Sen päälle pari salaatin lehteä, basilikaa, korianteria ja mahdolliset muut vihannekset. Lado päälle 3-4 ohutta siivua kasleri-lihaa.
Pyöritä rulliksi niin, että käännät aluksi reunat sisään. Laita lautaselle odottamaan nauttimista.
Dippaa rulla kastikkeeseen ja nauti.
Voit käyttää kastikkeena vaihtoehtoisesti myös Hoi-sin kastiketta.
Näitä sopii syödä monta, koska vietnamilaiset kevätrullat ovat todella kevyitä.
WHO varoittaa ruton leviävän afrikkalaiseen pääkaupunkiin
Madagaskarin pääkaupungissa on ollut jo kaksi ruttotapausta. Taudin leviämistä edistää tiheä asutus, huono terveydenhoidon taso ja tautia levittävien kirppujen vastustuskyky torjunta-aineille.
Maailman terveysjärjestö WHO on huolissaan ruton leviämisestä Madagaskarilla. Elokuun lopusta lähtien afrikkalaisessa saarivaltiossa on rekisteröity 119 ruttotapausta, joista 40 on johtanut potilaan kuolemaan.
WHO pitää mahdollisena, että epidemia leviää pääkaupunki Antananarivoon, jossa kaksi tautitapausta on jo löydetty.
Riskiä kasvattaa kaupungin tiheä asutus, terveydenhoidon heikko taso sekä tautia levittävien kirppujen torjunta-aineille kehittämä vastustuskyky.
Kirpunpuremasta saatu ruttotartunta kehittyy yleensä paiserutoksi, joka saa uhrin imusolmukkeet turpoamaan. Tämä taudin muoto on hoidettavissa antibiooteilla.
Jos bakteerit leviävät keuhkoihin, on tilanne paljon vakavampi. Pisaratartuntana leviävä keuhkorutto on yksi maailman tappavimmista sairauksista. Uhri voi kuolla jo 24 tunnin kuluessa tartunnan saamisesta. Madagaskarin ruttotapauksista kaksi prosenttia on ollut keuhkoruttoa, WHO kertoo.
Monfils antoi Federerille totaalisen selkäsaunan - Davis Cupin finaali tasanumeroissa
Gael Monfils voitti Roger Federerin 6-1, 6-4, 6-3 ja tasoitti Davis Cupin finaalin numeroihin 1-1.
Gael Monfils pelasi kuin hurmiossa ja nappasi arvokkaan voiton Roger Federeristä Davis Cupin finaalissa Lillesä Ranskassa.
Monfils löi Federerin murskaluvuin 6-1, 6-4, 6-3 ja tasoitti finaalin Ranskan ja Sveitsin välillä lukemiin 1-1. Ensimmäisessä ottelussa Stan Wawrinka oli voittanut Jo-Wilfried Tsongan.
Federerin selän kunto oli kysymysmerkki ennen ottelua. Sveitsiläinen joutui jättämään viime sunnuntaina ATP-mestaruusturnauksen finaalin Lontoossa pelaamatta selkävaivojen vuoksi. Federer ei pystynyt harjoittelemaan pariin päivään.
Federerin selkä ei selvästikään ollut parhaassa mahdollisessa kunnossa päivän ottelussa, mutta Monfils pelasi loistavasti sisähalliin rakennetulla massakentällä.
\- Se ei ollut pelkästään negatiivista. Alkoi tuntua paremmalta, kun ottelu eteni. Se on hyvin rohkaisevaa, Federer sanoi.
Perjantain kaksinpelien jälkeen on mielenkiintoista nähdä, millä kokoonpanolla Sveitsi lähtee lauantain nelinpelliin. Alunperin siihen nimettiin Marco Chiudinelli ja Michael Lammer. Todennäköistä oli kuitenkin, että Pekingissä nelinpelin olympiakultaa voittaneet Federer ja Wawrinka oli tarkoitus vaihtaa pelaamaan nelinpelä. Federerin selän kunto tekee kuitenkin tilanteesta hankalan joukkueen kapteenille Severin Lüthille.
Sveitsi hakee ensimmäistä Davis Cupin voittoaan. Ranskalla mestaruuksia on yhdeksän.
Ukrainan uuden hallituksen ykköstavoite: Nato-jäsenyys
Nato harkitsi jäsenyyden tarjoamista Ukrainalle vuonna 2008, kun Venäjä kävi sotaa Georgiaa vastaan.
Ukrainan uusi hallitus tavoittelee sotilasliitto Naton jäsenyyttä. Viiden länsimielisen puolueen muodostama hallitus on asettanut Nato-jäsenyyden ykköstavoitteekseen tänään perjantaina solmimassaan hallitussopimuksessa.
Pääministeri Arseni Jatsenjuk on aiemmin sanonut, että Nato on ainoa keino suojella Ukrainaa Venäjältä. Hän uskoo, että Venäjän tavoitteena on jäätyneen konfliktin luominen Ukrainaan.
Venäjä on varoitellut Ukrainaa Natoon liittymisestä.
Hallitussopimuksen mukaan Ukrainan pitää vuoden loppuun mennessä säätää laki, joka vahvistaa sen aikomuksen liittyä sotilasliittoon. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ehdotti parlamentille jo elokuussa, että Ukraina luopuisi liittoutumattomuudestaan ja pyrkisi Natoon.
Ukrainan uudessa hallituksessa on mukana viisi puoluetta: pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama, presidentti Petro Porošenkon blokki, Oma Apu -puolue, Radikaalipuolue ja entisen pääministerin Julia Tymotšenkon Isänmaa-puolue.
Nato harkitsi jäsenyyden tarjoamista Ukrainalle vuonna 2008, kun Venäjä kävi sotaa Georgiaa vastaan. Presidentti Viktor Janukovytš halusi kuitenkin, että Ukraina pysyy liittoutumattomana.
Chilen presidentin isän kiduttajat vankilaan
Chilen sotilasjuntan jäsenet alkavat vähitellen saada rangaistuksiaan 40 vuotta rikosten tapahtumisen jälkeen.
Chileläinen tuomari on antanut vankeustuomiot kahdelle eläkkeellä olevalle ilmavoimien everstille. Tuomioiden perusteena oli "kuolemaan johtanut kidutusrikos".
80-vuotias Ramon Caceres Jorqueda sai kolmen vuoden tuomion ja 83-vuotias Edgar Cevallos Jones kaksi vuotta vankeutta.
Everstien todettiin kiduttaneen vankilaan tuomittua kenraali Alberto Bacheletia vuonna 1973. Bachelet vastusti vallan Chilessä kaapannutta Augusto Pinochetia.
Bachelet vietiin vankeusaikanaan useita kertoja Chilen sotilasakatemian tiloihin, jota sotilasjuntta käytti kidutuskeskuksena. Bacheletia hakattiin, hän sai sähköshokkeja ja hän joutui seisomaan pitkiä aikoja pää peitettynä.
Hän kuoli seuraavana vuonna kotiarestissa sydänkohtaukseen, jonka oikeus katsoi johtuneen kidutuksen jälkiseurauksista.
Alberto Bacheletin tytär Michelle Bachelet toimi maansa presidenttinä vuosina 2006 - 2010 ja hänet valittiin uudelle presidenttikaudelle tämän vuoden maaliskuussa. Michelle Bachelet joutui itsekin kidutetuksi 1970-luvulla.
Säälipillua lääkkeeksi nuorten miesten syrjäytymiseen
Elokuvakäsikirjoittajat **Hannaleena Hauru** ja **Tanja Heinänen** ärsyyntyivät muutaman vuoden takaisesta Aamulehden kolumnista, jossa väitettiin kouluampumistapauksiin liittyen, että tytön puute sairastuttaa nuoren miehen.
”Seksi tai seksin puute on keskeinen nuorta miestä eteenpäin ajava voima. Jos seksistä jää paitsi, mieli alkaa täyttyä liian helposti pakkomielteillä oman surkeutensa laajentamisesta koko ympäröivään yhteiskuntaan”, Aamulehden kolumnisti **Markus Määttänen** analysoi kirjoituksessaan 24.7.2011.
Pitääkö naisten oikeasti alkaa antaa enemmän ja kenties myös sellaisille miehille, joiden kanssa ei muuten olisi?
Tästä sai alkunsa Haurun ja Heinäsen lauantaina 22.11. Lens Politica –elokuvafestivaalissa nähtävä leffa, jossa työvoimatoimiston naiset alkavat tarjota syrjäytyneille nuorille miehille säälipillua. Työkkärin naiset uskovat sen ehkäisevän kouluampumisia.
”Mediassa on toistunut viime vuosina useammankin kerran teema, että ikään kuin sääliseksi olisi keino väkivaltaisten taipumusten hoitamiseen. Tämä herätti paitsi ärtymystä myös pelkoa, että mitä kaikkea naisilta vaaditaan: pitäisikö naisten oikeasti alkaa antaa enemmän ja kenties myös sellaisille miehille, joiden kanssa ei muuten olisi”, Tanja Heinänen hämmästelee.
Haurun ja Heinäsen kynästä syntyi satiiri, jossa aiheella revitellään olan takaan. 
"Netissä keskustelupalstoilla on esiintynyt kommentteja, että miksi tällaista pitää tehdä, ja että hän ei ainakaan aio katsoa elokuvaa", Heinänen kertoo.
Heinäsen ja Haurun oma tavoite on ollut, että keskustelu syräjytymisestä ja nuorten miesten väkivaltataipumuksista siirtyisi naisista yhteiskunnallisiin rakenteisiin, joilla ongelmiin voitaisiin oikeasti puuttua. 
"Halusimme siirtää huomion pois siitä, että asia olisi ikään kuin naisten ratkaistavissa", Heinänen sanoo.
Seksi tai seksin puute on keskeinen nuorta meistä eteenpäin ajava voima
Kirjailija **Raimo Pesosen** syksyllä ilmestyneessä kirjassa __Metsästäjä__ esiintyy Jonne, joka ihailee Mestari-nimistä äärioikeistolaista nettikirjoittajaa ja nauttii eläinten rääkkäyksestä. Kouluampujatyypin pään sisään meno ei ollut ihan helppo prosessi. Kirjailijan oma kokemus koulukiusattuna auttoi kirjoittamisessa.
"Pystyin mielestäni ymmärtämään henkilöä, mutta en tietenkään hyväksymään hänen ajatuksiaan", Pesonen kertoo. 
Pesonen halusi mennä joukkotuhotaipuvaisen miehen "pään sisään", koska ilmiö on olemassa yhteiskunnassamme. 
Pesosen mielestä keskustelu kouluampujista lähti sivuraiteille Aamulehden kolumnista. Elokuva jatkaa teemaa ottaen siitä irti kaiken mahdollisen, niin kuin elokuvan Pesosesta kuuluukin tehdä. 
"Ei se voi mennä näin yksinkertaisesti, että ihminen, joka ei saa nais- tai miesseuraa lähtisi siitä tappamaan muita. On paljon ihmisiä, joilla ei ole parisuhdetta heidän toiveistaan huolimatta, mutta silti he elävät normaalia elämää", Pesonen pohtii.
Katso käsikirjoittaja, näyttelijän Tanja Heinäsen pitkä haastattelu elokuvasta alla!
Säälistäjät-elokuva nähdään Lens Politicassa la 22.11. klo 21 Andorrassa ja su 23.11. klo 18 Dubronikissa. 
[Lens Politica -festivaalin kotisivu](http://www.lenspolitica.net/fi/)
Erkka Westerlund: ”Jere tyytymätön rooliinsa Jokereissa”
Jokereiden joukkueessa otettiin Jere Karalahden lähtö vastaan kylmänviileästi.
**ZAGREB**. Zagrebiin matkustaneen
Jokereiden joukkueessa Jere Karalahden poistuminen ja siirtyminen Ruotsin
pääsarjaan on otettu vastaan kylmänviileästi. Suuria tunteenpurkauksia ei asian
tiimoilta irronnut ainakaan joukkueen vieraspelimatkalla Helsingistä Zagrebiin.
\- On todella harmi.
Jere on hieno luonne ja pelaajana aina parhaimmillaan kovissa otteluissa. Jeren
palveluksia olisimme keväällä tarvinneet kun kauden kovimmat pelit ovat edessä,
päävalmentaja Erkka Westerlund totesi Yle Urheilulle lentomatkan aikana Helsingistä
Zagrebiin.
\- Jere oli hieman
tyytymätön omaan rooliinsa joukkueessa. Kun hänelle tarjoutui tämä
mahdollisuus, niin emme halunneet olla Jerelle esteenä.
\- Pystyimme hyvin
keskustelemaan keskenämme pelillisistä asioista. Meillä on kahdeksan kovan
luokan puolustajaa riveissämme. Sen takia jouduimme huilauttamaan aina kahta
puolustajaa ja ehkäpä juuri tämän takia se saattoi olla Jerelle hieman kova
pala, Westerlund jatkaa.
Joukkueen kapteeni Niko Kapanen
otti tapaus Karalahden vastaan realistisesti.
\- Yllätyksenä tämä
tuli joukkueelle, mutta pitää muistaa että nämä jutut ovat aina osa tätä
kiekkobisnestä. En tiedä mitkä asiat tähän ovat pohjimmiltaan vaikuttaneet,
mutta joukkueen on mentävä nyt vain eteenpäin, kapteeni Niko Kapanen valottaa
tunteitaan Yle Urheilulle. 
Joukkueesta poistuneen
Karalahden asennetta ja joukkuepelaamisen taitoa kiitellään miehen lähdön
jälkeenkin.
\- Ikäväähän tämä
on, mutta tämä on osa ammattilaisurheilun arkea. Ymmärrämme Jeren tilanteen ja
päätöksen. Ymmärrämme myös, että hän joutuu ajattelemaan myös omaa
tulevaisuuttaan pelaajana,  Jokereiden
hyökkääjä-ässä Steve Moses toteaa. 
\- Uskon, että hän
teki itselleen oikean päätöksen. Joukkue toivottaa hänelle vain onnea jatkossa.
On kieltämättä ikävää nähdä tällaisen pelaajan poistuvan riveistämme. Jere oli
erinomainen pelaaja tässä joukkueessa ja erinomainen tyyppi pukuhuoneessa,
Moses jatkaa.
\- Meillä muilla
pelaajilla on paljon oppimista Jeren asenteesta. En voi tehdä mitään muuta kuin
toivottaa hänelle mitä parhainta onnea jatkossa uudessa seurassaan.
Parveke romahti Länsi-Lontoossa – kaksi kuollut ja kuusi loukkaantunut
Onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan Cadogan Squarella Knigtsbridgessa.
Kaksi miestä on kuollut, kun Länsi-Lontoon Knightsbridgessä sijaitsevan kerrostalon parvekkeen kaide romahti, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-30148003). Kuusi on loukkaantunut.
Kuolleet miehet olivat muuttomiehiä. BBC:n haastatteleman naapurin mukaan he olivat nostamassa sohvaa köysien avulla parvekkeen kautta toisen kerroksen asuntoon. Parvekkeen kaide ei kestänyt sohvan painoa, ja kaide putosi miesten päälle.
Parvekkeen pohja pysyi paikoillaan, mutta vanhojen koristeparvekkeiden kaiteissa on usein ruostevikoja. Onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan Cadogan Squarella Knigtsbridgessä. Knightsbridge kuuluu Lontoon hienompiin asuinalueisiin.
Liigan maaliseppo rokotti HIFK:ta
Ässien maalipyssy Eero Elo on jopa 30 maalin vauhdissa SM-liigassa.
Kaksi kertaa HIFK:lle tällä kaudella hävinnyt Ässät sai hyvän alun Isomäen hallissa perjantaina. 
Eero Elo, joka on jo tehnyt kuluvalla kaudella liigan piste-ennätyksensä 13+4, onnistui ainoana maalinteossa ensimmäisessä erässä. 
HIFK:n alivoimaneliö nukahti erän ainoassa alivoimassaan. Ässien Sami Lähteenmäki ja Jyri Marttinen syöttivät pellivälineen maalin eteen Elolle, joka ohitti 14 laukausta avauserässä torjuneen Ville Husson ajassa 13.34. 
Eero Elolle maali oli kauden 12:s ja hän siirtyi samalla yksin liigan parhaan maalintekijän paikalle. Elolle on kirjattu tälle kaudelle viisi ylivoimamaalia.
Kolmannessa erässä Eero Elo vei Ässät 3-2-johtoon ja hänen maalisaldonsa komistui jo kolmeentoista. Ketjukaveri Mika Niemi tarjoili paikan kulmauksesta, HIFK ei pitänyt liigan maaliseppoa lainkaan tilanteessa.  
Toukkapusseja talkoilla – sairaanhoitajien joululahja vastasyntyneille
Päijät-Hämeen keskussairaalassa kelpaa syntyä joulun aikaan. Alueen sairaanhoitajat neulovat vastasyntyneille toukkapusseiksi nimettyjä villakapaloita lämmikkeeksi.
Kerä lankaa, puikot, hetki luppoaikaa ja hieno design vastasyntyneen toukkapussille. Siinä ainekset Päijät-Hämeen sairaanhoitajayhdistyksen yhteiseen hyväntekeväisyystempaukseen.
– Hyväntekeväisyys innostaa ja neulomisen aikana voi pohtia sairaanhoitajaliiton asioita. Olemme pitäneet yhden yhteisen ompeluseuran. Moni on neulonut villakapaloita myös kotonaan, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Irma Lamppu.
Tarkoitus on, että jokaiselle joulunajan vauvalle saadaan oma pussi.
Lampun mukaan neulomisurakka huipentuu 3.12. kansallisena Vapaaehtoisten päivänä, jolloin sairaanhoitajayhdistys lahjoittaa villakapalot Päijät-Hämeen keskussairaalan vastasyntyneiden osastolle.
– Tarkoitus on, että jokaiselle joulunajan vauvalle saadaan oma pussi.
Toimiva toukkapussi on kuin jättimäinen sukanvarsi: pötkylä joustavaa ja napakkaa resorimaista neulosta. Vauvan päätä varten pötköön tehdään aukko, pienille käsille aukkoja ei tarvita.
Lankana sairaanhoitajat käyttävät puuvillaa tai villaa, kunhan lanka on helposti pestävää.
Tähän menessä pusseja on kudottu yli 20 kappaletta ja lisää syntyy koko ajan. Kuka tahansa voi osallistua talkoisiin, sillä ohjeet toukkapussin tekoon ja lähetyslohjeet löytyvät Sairaanhoitajaliiton verkkosivuilta.
Jopa 30 peltikolaria pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla on sattunut sakeassa lumipyryssä jo kolmisenkymmentä peltikolaria ja tieltä suistumista. Talvinen sää on myös myöhästyttänyt lähteviä lentoja Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Kotiinpaluuruuhka Helsingin suunnasta on illan aikana rauhoittunut.
Pääkaupunkiseudulla on sattunut kovassa lumipyryssä jo kolmisenkymmentä peltikolaria ja tieltä suistumista. Onnettomuuksia on tapahtunut alueen kaikilla pääväylillä. Liikenne Kehä III:lla itään päin oli alkuillasta pahasti jumissa. Muun muassa raskaan liikenteen ajoneuvot jäivät paikoin jumiin ja ajokaistat tukkeutuivat.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisaderintama pysyy Etelä-Suomen päällä yöhön asti ja siirtyy pikkuhiljaa pohjoiseen.
Lumipyry myöhästytti lähteviä lentoja
Lumentulo on myöhästyttänyt perjantaina myös Helsinki-Vantaan lentoasemalta lähteviä lentoja. Finavian viestinnän mukaan talviseen säähän osattiin kyllä kentällä varautua, mutta monen lennon lähtö viivästyi etenkin kello 16–18 välillä. Finavian nettisivujen aikataulutietojen mukaan myöhästymiset olivat pahimmillaan pari kolme tuntia.
Finavian viestinnän mukaan lähtevien lentojen tilanne on palautunut normaaliksi kello 18 jälkeen. Yksittäisiä myöhästymisiä saattaa silti vielä olla.
Vihreiden puoluehallitus siunasi vaaliliiton kokoomuksen kanssa Satakunnassa
Vihreiden puoluehallitus on antanut periaateluvan vaaliliiton tekemisen kokoomuksen kanssa Satakunnassa. Päätöksestä käytiin puolueessa keskustelua, koska osa jäsenistä vastustaa ehdottomasti yhteistyötä ympäristöasioissa toisenlaista linjaa vetävän porvaripuolueen kanssa.
Vihreiden puoluehallitus on käytännössä hyväksynyt Satakunnan vihreiden toiveen päästä vaaliliittoon kokoomuksen kanssa.
Puoluehallitus antoi periaateluvan vaaliliiton, vaikka puolueet ovat eri linjoilla esimerkiksi ydinvoimasta ja monista ympäristöasioista. Vihreät eivät kuitenkaan käytännössä voi saada Satakunnasta kansanedustajaa ilman vaaliliittoa korkean äänikynnyksen takia. Lopullinen päätös vaaliliitosta tehdään, kun ehdokasasettelu on viety loppuun.
Puoluehallituksessa nousi esille näkemys, että vaaliliitto-asiassa on oltava käytännöllinen. Osa puolueen jäsenistä on kuitenkin ollut ehdottomasti vaaliliittoa vastaan ja jotkut ovat uhanneet eroavansa puolueesta vaaliliiton takia.
Kokoomuksen päätöstä odotetaan
Kokoomuksen ja vihreiden vaaliliitto ei ole vielä aivan varma. Kokoomuksen piirikokous tekee asiasta omalta osaltaan päätöksen vasta ensi viikolla.
Myös osa kokoomuslaisista vierastaa vaaliliittoa. Esimerkiksi entinen maakuntajohtaja Pekka Turunen (kok.) on ilmoittanut vastustavansa kokoomuksen piirijohdon neuvottelemaa ratkaisua.
Jos vaaliliitto toteutuu, kokoomus asettaa listalle 12 ja vihreät kaksi ehdokasta.
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu Tampereella 2016
Ruotsi-ottelu  järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa muualla kuin Helsingissä.
Yleisurheilun Suomi­ - Ruotsi-maaottelu kilpaillaan Tampereella vuonna 2016. Se on ensimmäinen kerta, kun perinteikäs maaottelu järjestetään Suomessa muualla kuin Helsingissä. Suomen Urheiluliiton hallitus myönsi kilpailun Tampereelle perjantaisessa kokouksessaan Helsingissä.
\- Olympiastadionin vuosina 2016 - 2019 toteutettava perusparannushanke tarjosi mahdollisuuden viedä maaottelu ensi kertaa maakuntaan. Maaottelun tunnelma on nyt mahdollista kokea Ratinan stadionilla, SUL:n puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi sanoo.
Vuoden 2017 maaottelu kilpaillaan Ruotsissa, mutta maaottelun maakuntamatka jatkuu kesällä 2018.
\- Vuoden 2018 maaottelun järjestäjä päätetään kesän 2016 kilpailun jälkeen. Näin siksi, että nyt on mahdoton sanoa, mitä mahdollisia muita kansainvälisiä kilpailuja Suomessa järjestetään 2018 Vielä ei tiedä esimerkiksi, onko Turun Paavo Nurmi Games silloin Kansainvälisen Yleisurheiluliiton Timanttiliigan osakilpailu, Harmaakorpi sanoo.
SUL neuvotteli vuoden 2016 maaottelun järjestämisestä Tampereen lisäksi Lahden ja Turun kanssa.
\- Meillä oli vain hyviä vaihtoehtoja. Jokaisella ehdokkaalla oli maaotteluun sopiva stadion, rutkasti järjestelyosaamista ja taustavoimana kaupunki, joka oli erittäin kiinnostanut maaottelusta. Kaikki nytkin neuvotteluissa mukana olleet paikkakunnat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa järjestää maaottelu 2018, Harmaakorpi sanoo.
Hollannissa lintuinfluenssaa kolmella uudella tilalla
Hollannin hallitus on kieltänyt siipikarjan ja kananmunien kuljettamisen koko maassa.
Hollannissa on löydetty lintuinfluenssaa kolmelta uudelta tilalta. Lintuinfluenssa tyyppi ei ole vielä selvinnyt, mutta aiemmin Hollannissa on todettu erittäin tarttuvaa H5N8-tyypin lintuinfluenssaa kahdessa kanalassa Ter Aarissa ja Hekendorpissa.
Viimeisimmät tapaukset on todettu Kamperveenin kylässä, joka sijaitsee noin sata kilometriä pohjoiseen aiemmista tartunnoista. Kaikkien kolmen tilan linnut aiotaan hävittää ja kanalat desinfioidaan. Tiloilla on ainakin 25 000 kanaa ja ankkaa.
Lintuinfluenssa on erittäin vaarallinen linnuille, ja se voi tarttua niistä myös ihmiseen. Hollannin viranomaisten mukaan tartunnan saaminen edellyttää kuitenkin intensiivistä ja suoraa kontaktia tartuntaa kantaviin lintuihin.
Hollannin tiloilla elää noin 95 miljoonaa kanaa. Maa vei kananmunia yli 10 miljardin euron edestä vuonna 2012. Hollannin hallitus on kieltänyt siipikarjan ja kananmunien kuljettamisen koko maassa.
Hollannissa oli paha lintuinfluenssaepidemia vuonna 2003. Silloin viranomaiset määräsivät yli 30 miljoonaa lintua teurastettavaksi, jotta epidemia saatiin kuriin.
H5N1-tyypin lintuinfluenssaan on kuollut yli 400 ihmistä, lähinnä Kaakkois-Aasiassa. Ensimmäinen tartunta todettiin vuonna 2003. H7N9-tyyppiin on kuollut yli 170 ihmistä. Sen ensimmäinen tartunta todettiin 2013.
Dallas kiinnitti 30 miljoonalla avainhyökkääjänsä
Jason Spezza viihtyy neljä lisäkautta Dallas Starsin NHL-joukkueessa. 
Yli kymmenen vuotta Ottawaa edustanut ja hyvää jälkeä tällä kaudella Dallasissa tehnyt Spezza palkittiin neljän vuoden jatkopestillä, jonka kokonaisarvo on 30 miljoonaa dollaria.
Stars halusi tehdä ajoissa jatkosopimuksen tulevaisuudessa 7,5 miljoonaa kaudesta tienaavan sentterin kanssa, koska Spezzan nykyinen kontrahti päättyy tähän kauteen.
31-vuotias Spezza on koonnut pelaamissaan 20 ottelussa tehot 4+14=18.
Maastohiihdon parhaimmisto Ounasvaaralla - TV2 näyttää
Maastohiihdon Suomen Cup jatkuu viikonvaihteessa Rovaniemellä. Ounasvaaralla annetaan viimeiset näytöt ennen ensi viikolla alkavaa maailmancupia.
Suomen Cupin toinen osakilpailu alkaa lauantaina, vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisalla. Myös sunnuntaina hiihdetään väliaikalähdöllä, perinteisellä hiihtotavalla. Kilpailuun osallistuu käytännössä kaikki maajoukkuehiihtäjämme, poislukien jalkapöytävammastaan hyvää vauhtia toipuva Aino-Kaisa Saarinen, jonka kausi alkaa viikon kuluttua Rukan maailmancupavauksessa.
Alkukauden kisojen perusteella naisten matkojen suosikeiksi nousevat, molemmilla hiihtotavoilla, Kerttu Niskanen ja elokuussa avioitunut Krista Pärmäkoski, ex-Lähteenmäki. Molemmat ovat saaneet valmistautua kauteen ilman suurempia ongelmia. Viime viikonvaihteen Oloksen kilpailu osoitti, että kaksikko on vahvassa alkukauden kunnossa.
Anne Kyllönen on toipunut varpaan rasitusmurtumasta. Vammasta johtuen Kyllönen joutui keventämään harjoitteluaan kilpailukauteen valmistavalla jaksolla. Nyt varvas kestää, ja Kyllönen haastaa kärkikaksikon tosissaan, erityisesti perinteisellä hiihtotavalla. Sprinttiin pääosin keskittyvä Mona-Liisa Malvalehto voitti Vuokatin Suomen Cup -avauksessa vapaan sprintin ja hiihti erinomaisesti myös Oloksella, 5 kilometrin perinteisen kisassa. Aikanaan kolme nuorten maailmanmestaruutta voittanut Malvalehto lähtee kauteen erinomaisesta tilanteesta.
Naisten puolelta esiin kannataa nostaa vielä kokeneet Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja. Urallaan kuusi arvokisamitalia voittanut Roponen keskittyy tällä kaudella aikaisempaa enemmän pitkän matkan kisoihin. Konkarin suksi liikkuu edelleen rivakasti, ja Falunin MM-kisojen vapaan hiihtotavan kymppi taatusti houkuttaa. Sarasoja-Lilja pohti viime kauden jälkeen uransa jatkoa, ja päätti lopulta jatkaa. Hän tähtää myös tosissaan Falunin kisoihin.
Veteraanit vahvassa iskussa, sprinttimiehet haastavat
Miesten puolella kilpailutilanne vaikuttaa herkulliselta. Olympiavoittaja Iivo Niskanen on ensimmäistä kertaa urallaan saanut valmistautua kauteen ilman takapakkeja. Hiihtäjäksi vielä nuori, 23-vuotias, Niskanen uhkuu tervettä itseluottamusta. Sunnuntain perinteisen kisassa hän lähtee suosikkina ladulle.
Toinen olympiavoittaja Sami Jauhojärvi liukasteli viime viikolla treeneissään, loukkasi takalistoaan, ja miettii vielä lauantain vapaan kisaan osallistumista. Vaiva hoituu fysioterapialla ja kylmähoidolla, eikä vaikuta maailmancupin avaukseen. Konkari Jauhojärvi tekee tällä kaudella täsmäiskuja maailmancupin kisoihin ja rakentaa kuntoaan kohti MM-kisoja. Siellä erityisesti 50 kilometrin perinteisen yhteislähtökisa sopii konkarille mainiosti.
Toinen veteraani Ville Nousiainen lähtee kauteen paremmista lähtökohdista kuin pitkään aikaan. Ex-maajoukkuevalmentaja Niklas Gröhn otti vastuun aviopari Malvalehto-Nousiainen harjoittelusta. Aikaisemmin puolisoaan valmentanut Nousiainen voi nyt keskittyä vain hiihtämiseen. Iso helpotus oman tekemisen kannalta, totesi Nousiainen tänään treenien lomassa.
Maailmanmestari Matti Heikkinen tuskaili syksyn aikana liian kovan harjoittelun aiheuttamien palautusongelmien kanssa. Heikkinen malttoi keventää harjoitteluaan. Kroppa elpyi ja viikko sitten Oloksen vapaan kisassa meno näytti vakuuttavalta.
Miesten puolella viikonvaihteen kisoihin oman mausteensa tuovat sprinttimaajoukkueen hiihtäjät. Falunin edustuspaikoista käydään rajua taistelua leveällä rintamalla. Rovaniemen viikonvaihde tarjoaa sprinttimiehille mukavan välipalan. Maailmancupiin verrattuna helpohkolla ladulla sprintterit voivat yllättää. Ainakin Ari Luusuan ja Juho Mikkosen suorituksia kannattaa seurata.
_Hiihdon Suomen Cup Rovaniemen Ounasvaaralla TV2 la klo 10.45 ja su klo 10.53._
**Tapio Suominen, Rovaniemi**
Naispyöräilijät Afganistanissa
Nuoret naiset perustivat kilpapyöräilyjoukkueen Right to Ride eli Oikeus pyöräillä Bamiyanin kaupungissa. Afganistanissa naiset eivät pyöräile ja maan ainoa toinen naisjoukkue on Kabulissa.
Lähes päivittäin puolisen tusinaa koululaista ja yliopisto-opiskelijaa ajaa kymmeniä kilometrejä vuoristoteitä. Treenaaminen on tehokasta, sillä Bamiyanin laakso on kahden ja puolen kilometrin korkeudessa.
Tuoreen pyöräilyjoukkueen kapteeni **Zahra Hussiani** sanoo, että heillä on tavoitteenaan on ottaa osaa ensi kevään kisoihin. Mutta pyöräilijät tarvitsevat miespuolisilta sukulaisiltaan luvan ja isät, veljet ja muut ovat taipuneet, kun naiset ovat saaneet lääkäriltä lausunnon, että pyöräily edistää terveyttä eikä vahingoita heidän naiseuttaan.  Naispyöräilijät haluavat kannustaa muitakin tyttöjä ja naisia harrastamaan urheilua.
Sain polkea naisjuokkueen mukana, kun kävin nyt marraskuussa Afganistanissa kouluttamassa naistoimittajia. Olen mukana Suomen naistoimittajat ry:n ja Ulkoministeriön koulutushankkeessa, jonka tarkoituksena on vahvistaa ja tukea paikallista journalistista osaamista ja sananvapautta.  Learning Together -hankkeen koordinaattori **Eeva Koskinen** muistuttaa, että yksi Suomen kehitysyhteistyön kulmakiviä on naisten ja lasten kouluttaminen ja tasa-arvon tukeminen.
Samaa painottaa Suomen Kabulin suurlähettiläs **Ari Mäki**. Hän kertoo, että Suomi on kehitysavussaan keskittynyt tukemaan demokratiaa ja hyvää hallintoa sekä ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa, sekä maaseudun ja elinkeinojen kehittämistä.  Viime vuosina Suomi on tukenut YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman 1325 (Naiset, rauha ja turvallisuus) toimeenpanon käynnistämistä Afganistanissa ja kansallisen toimintaohjelman valmistelemista.
Bamiyan on yksi Afganistanin turvallisemmista maakunnista. Kansainvälisten joukkojen läsnäolo  on turvannut monelle tytölle ja naiselle tien kouluun, töihin ja jopa politiikkaan. Naisten todellinen taistelu oikeuksistaan ja vapauksistaan alkaa nyt, kun suurin osa Isaf-joukoista poistuu maasta vuoden loppuun mennessä.
Englannin opiskelija **Maryam Mohammadi** on valmiina taistelemaan oikeuksistaan. Hän on innoissaan uudesta pyöräilyharrastuksestaan ja sanoo: Me olemme vahvoja naisia. Ensin meidän pitää muuttaa perheemme asenteita ja ajatuksia, sitten kylän, ja sitten koko maan.
Naistoimittajat ry ja Suomen Kabulin suurlähetystö etsivät tukijoita naispyöräilijöille. Kerro, jos Sinulla on hyviä ideoita!
Ikaalisten kaupungin koko henkilöstö yt-neuvotteluihin
Ikaalisten kaupunki aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa. Tavoite on kahden prosentin eli 460 000 euron säästöt. Yksityiskohdista sovitaan helmikuun loppuun mennessä.
Ikaalisten kaupunki on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Jälleen kerran haetaan tuottavuutta ja aiempaa toimivampaa organisaatiota. Neuvottelut on määrä käydä loppuun 28.2.2015 mennessä.
Kaupunginjohtajan vuoden 2015 talousarvioehdotus sisältää henkilöstömenojen 2 prosentin säästötavoitteen, eli noin 460 000 euroa.
Muista toimintakuluista yritetään Ikaalisissa vielä nipistää 150 000 euroa.
Vasta valtuuston talousarviopäätös vahvistaa raamit
Kaupungin ja henkilöstöjärjestöjen edustajat kokoontuivat ensimmäiseen yt-neuvotteluun torstaina, 20.marraskuuta.
Yksityiskohtiin eli käytännön säästökeinoihin ei vielä menty. Tilaisuudessa käytiin läpi kaupungin taloudellinen tilanne ja talousarvion valmisteluvaihe.
Seuraava neuvottelu käydään vasta 11. joulukuuta, toisin sanoen sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto on päättänyt ensi vuoden rahankäytöstä. Tämä tapahtuu 1. joulukuuta.
Kauppakeskuksessa pääsee jopa luistelemaan – Goodmaniin rakennetaan jääkaukalo
Joulunavausviikonloppua vietetään näyttävästi hämeenlinnalaisessa kauppakeskus Goodmanissa. Kauppakeskuksen sisätiloihin rakennetaan perjantaina jääkaukalo, joten asiakkaat pääsevät vaikka luistelemaan ostosten teon lomassa.
Kauppakeskus Goodmanin joulunaika alkaa tänä viikonloppuna. Avausviikonloppu ei kuitenkaan kulje aivan tavallisin menoin, sillä kauppakeskuksen sisätiloihin rakennetaan jääkaukalo.
Kaukalon rakentaminen aloitetaan perjantai-iltana, ja se on pystytettynä kauppakeskuksessa sunnuntaihin asti. Goodmanin markkinointiassistentin Virve Hannukan mukaan kauppakeskusta ei kuitenkaan tarvitse jäähdyttää kaukaloa varten, vaan luistella voi sisävaatteissa.
– Kyseessä on synteettinen jää, ja se on oikeasti muovia. Jääkenttä rakennetaan palasista, aivan kuin palapeli. Sen päällä on sitten mahdollista luistella.
Terävillä luistimilla pärjää
Jääkaukalo pystytetään ensimmäisen kerroksen pääkäytävälle liiketilojen väliin, ja siitä tulee 50 neliön kokoinen. Kaukalo on tarkoitettu perheen pienimmille, ja yleisö pääsee kokeilemaan sitä esitysten välillä.
– Mahdollisen ruuhkan vuoksi paikalla on myös ohjaaja, joka huolehtii siitä, että kaikki halukkaat pääsevät kentälle luistelemaan.
Hannukka muistuttaa, että jää on aika pieni odotettuun väkimäärään nähden, joten turvallisuuden vuoksi luistelijoilla olisi hyvä olla mukana kypärä sekä mahdollisesti muita suojia. Luistimien olisi myös hyvä olla terävät.
Elämyksiä kauppakeskuksen asiakkaille
Virve Hannukka kertoo, että viikonloppuna Goodmanissa järjestetään Christmas On Ice –tapahtuma. Siinä esiintyvät muun muassa Dancing On Ice –televisio-ohjelmasta tutut malli ja näyttelijä Mia Ehrnrooth sekä Ari-Pekka Nurmenkari, joka edusti Suomea Vancouverin olympialaisissa.
– Sunnuntaina Goodmanissa vietetään yhteistä päivää HPK:n kanssa, Hannukka  sanoo. Jääkaukalolla haluamme tarjota asiakkaillemme jotain uutta ja elämyksellistä.
**Veera Rangell**
Perjantai 21.11.2014
Vaasalaiset kansanedustajat nihkeimpiä avioliittolaille
Moni iäkäs kansanedustaja salaa kantaansa. Miehet äänestäisivät lain kumoon.
Yle Uutisten kyselyn perusteella tyypillinen sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattava kansanedustaja on pääkaupunkiseudulla asuva 48-vuotias vihreiden tai vasemmistoliiton naiskansanedustaja. Tyypillisen vastustajan voi kuvata keskimäärin kolme vuotta vanhemmaksi, esimerkiksi perussuomalaisia tai kristillisdemokraatteja edustavaksi mieskansanedustajaksi.
Kansanedustajien tuki sukupuolineutraalille avioliittolaille on vahvin pääkaupunkiseudulla sekä Varsinais-Suomen ja Etelä-Savon vaalipiireissä. Nihkeimmin lakiin suhtaudutaan Vaasassa, Lapissa ja Pohjois-Karjalassa.
Eniten sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajia löytyy Etelä-Savon vaalipiiristä. 75 prosenttia tavoitetuista piirin kansanedustajista kannattaa sukupuolineutraalia avioliittolakia. Toisaalta vaalipiiristä löytyi myös vastustusta. Kaikki tavoitetut piirin kansanedustajat olivat valmiita kertomaan oman kantansa.
Lain kannatus on vahvaa myös Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Helsingin vaalipiireissä.
Vaasan vaalipiiristä vain yksi kansanedustaja ilmoitti kannattavansa sukupuolineutraalia avioliittolakia. Kahdeksan kansanedustajaa vastustaa lakia ja yksi ei kertonut kantaansa.
Lain vastustus onkin vahvinta juuri Vaasassa. Vastustajat ovat vahvoilla myös Lapissa, jossa 67 prosenttia kansanedustajista ilmoittautui lain vastustajaksi. Pohjois-Karjalan-, Pohjois-Savon- ja Satakunnan vaalipiireissä puolet tavoitetuista kansanedustajista ilmoitti äänestävänsä lakia vastaan. Ahvenanmaata lukuun ottamatta, jota edustaa vain yksi kansanedustaja,  suhteellisesti vähiten lain vastustajia on Helsingissä.
Ikäkkäät epäröivät eniten
Kyselyyn vastasi 150 kansanedustajaa. Tavoitetuista kansanedustajista 25 ei osaa sanoa mielipidettään tai ei halua kertoa sitä. Epävarmat kansanedustajat ovat suhteellisen iäkkäitä, keskimäärin  he ovat 60-vuotiaita.
Ylen kyselystä käy myös ilmi, että lain kannattajat ovat keskimäärin nuorempia kuin lain vastustajat. Lain kannattajat ovat keskimäärin 48-vuotiaita ja lain vastustajat 51-vuotiaita.  
Mieskansanedustajat eivät innostu sukupuolineutraalista avioliittolaista, naisilla kannatus vahvaa
Jos vain mieskansanedustajat äänestäisivät sukupuolineutraalista avioliittolaista, lain vastustajat todennäköisesti voittaisivat. 44 prosenttia tavoitetuista mieskansanedustajista vastustaa lakia.  37 prosenttia miehistä ilmoitti olevansa valmiita äänestämään lain puolesta. 19 prosenttia tavoitetuista miehistä ei kertonut kantaansa.
Ylen kyselyn perusteella naiskansanedustajat äänestäisivät kirkkaasti lain puolesta. Tavoitetuista naiskansanedustajista peräti 67 prosenttia kannattaa sukupuolineutraalia lakia. Vain 20 prosentta naisista ilmoitti vastustavansa sitä. 13 prosenttia naisista ei halunnut kertoa kantaansa.  
Yle Uutiset tavoitti kyselyssään 150 kansanedustajaa. Yhteensä kansanedustajia on 200. Sukupuolineutraalista avioliittolaista äänestetään eduskunnassa tasa-arvoista avioliittolakia vaativan kansalaisaloitteen käsittelyn yhteydessä. Äänestys on viikon päästä perjantaina.
Helsingin Sanomien kansanedustajaselvitys avioliittolaista herättää hämmennystä
Keskisuomalaiset keskustalaiset kansanedustajat Anne Kalmari ja Aila Paloniemi paheksuvat Helsingin Sanomien virheellistä selvitystä kansanedustajien kannoista tasa-arvoisesta aviloliittolakiesityksestä. Kalmari ja Paloniemi eivät ole ilmaisseet kantaansa tulevaan äänestykseen, toisin kuin lehti uutisoi.
Sekä Kalmari että Paloniemi vakuuttavat, että heiltä ei ole kysytty tulevaa äänestyskäyttäytymistä.
– En ole missään sanonut mitä äänestän. Ainoastaan olen sanonut, että en halua kertoa kantaani ennen äänestystä, jyrähtää Paloniemi.
Helsingin Sanomat julkaisi kansanedustajakyselyn tulokset verkkolehdessä perjantaina kello 15.38. Tuolloin kaikkiaan sata kansanedustajaa kannatti samaa sukupuolta olevien oikeutta avioliittoon. Vastustajia oli 78 ja loput 22 olivat epävarmoja kannastaan. Kello 16.03 Helsingin Sanomat korjasi lakia kannattavien määräksi 99 kansanedustajaa.
HS kirjoittaa, että ei pääsääntöisesti ole kysynyt kansanedustajilta heidän kantojaan. Kaikki kansanedustajat eivät halua kertoa kantojaan julkisesti, joten HS pyysi puoluetta lähellä olevia arvioimaan heidän kantojaan.
Kun eduskunnan puhemies ei osallistu äänestyksiin, sata ääntä riittäisi viemään lakiuudistuksen läpi.
Aloite uudesta avioliittolaista on eduskunnassa äänestettävänä ensi viikon perjantaina.
Näin KalPa rynni SM-liigan kärkeen - Lukko ja Ilves nollia
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan neljän ottelun kierrosta. Lukolla, KalPalla ja jopa Ilveksellä oli ennakkoon mahdollisuus nousta ykköspaikalle ohi JYPin. 
Joensuun kaupungin juhlissa jotain uutta ja jotain vanhaa
Satavuotias Joensuun kaupungintalo, upouusi käyttöön vihittävä Sirkkalan silta, ja vielä Joensuu-päivä; jopa on Joensuussa juhlaan aihetta. Perjantaina 28. marraskuuta alkava juhla tarjoaa kaupunkilaisille glögiä, musiikkia, puheita ja monenlaista katsottavaa.
Joensuu-päivää vietetään jälleen perinteisin menoin 28. päivä marraskuuta. Päivä aloitetaan kaupungintalon aamukahveilla klo 8, ja samalla jaetaan Joensuu-palkinto, sekä yrittäjä-, kulttuuri- ja nuorisopalkinnot.
Kakkukahvit on tarjolla myös kaupungin palvelupisteillä Enossa, Hammaslahdessa, Kiihtelysvaarassa ja Tuupovaarassa klo 9 alkaen. Pääkirjastolla Joensuussa järjestetään Kirjan elämää-tutustumiskierroksia, joilla pääsee tutustumaan myös sellaisiin paikkoihin, joihin kirjastossa ei normaalisti pääse. Kirjastokierrokset alkavat klo 10, 14 ja 18.
Uimaharjussa nähdään kilpakävelijä Valentin Konosesta kertova monologiesitys klo 18, myös museot toivottavat kävijät tervetulleiksi avoimin ovin ja maksutta.
Sirkkalan silta aukeaa ja kaupungin talo loistaa
Lähes 40 vuoden ajan odoteltu Sirkkalan silta avautuu perjantaina sen jälkeen, kun sillan edustalla oleva Hannu Sirenin käsialaa oleva taideteos Kranssi on esitelty, ja kaikille avoin siltajuhla konservatorion juhlasalissa on juhlittu. Glögitarjoilu konservatorion toisen kerroksen aulassa alkaa jo klo 9 ja varsinainen juhla klo 10.
Sirkkalan sillan ylittää ensimmäisenä vanhojen autojen juhlakulkue. Tapahtumaan kannattaa saapua jalan, sillä noin klo 11.30 pääsee sillan ylittämään kulkueessa, johon kaikilla halukkailla on mahdollisuus osallistua.
Joensuun 100-vuotiasta kaupungintaloa juhlitaan avoimin ovin lauantaina 29. marraskuuta. Tapahtuman aikana talossa on lupa kierrellä ja tutustua rakennukseen omassa rauhassa.
Juhlapäivä haluttiin lauantaiksi, että myös lapsiperheillä on kerrankin mahdollisuus tulla tutustumaan taloon. Teatterin tilojakin saa tutkia ja Teatteriravintolassa on esillä valokuvanäyttely ravintolan menneistä vuosikymmenistä. Talon ikioma Hilppa-kummitus on myös vihjaillut näyttäytyvänsä juhlamielellä ja ystävällisissä merkeissä.
Kaupungintalon torni muuttuu majakaksi
Valotaiteilija Kari Kola valaisee koko kaupungintalon viikonvaihteen ajaksi. Valoinstallaatio on dynaaminen, eli muuttaa muotoaan vuorokauden ajan mukaan.
– Karjalan värit loistavat vahvasti, ja kontrasteina valaistaan rakennuksen yksityiskohtia. Sadalla lampulla saadaan Eliel Saarisen piirtämää talovanhusta kummasti jo nostettua esiin, Kola kertoo suunnitelmistaan.
Seliön raju taistelu toi neljännen sijan
Sami Seliö sijoittui neljänneksi F1-veneiden MM-osakilpailussa Abu Dhabissa. Seliö on MM-sarjassa neljäntenä ennen viimeistä osakilpailua.
Sami Seliö puristi itsestään ja veneestään MM-sarjan toiseksi viimeisessä osakilpailussa Abu Dhabin GP:ssa kaiken ja se toi tulosta. Seliö nousi tasaisen tiukassa MM-osakilpailussa kuudennesta lähtöruudusta neljänneksi. 
Seliön tallikaveri Filip Roms päätyi ensimmäisen kerran kauden aikana MM-pisteiden ulkopuolelle sijalle 11. Abu Dhabin GP:n ykköseksi ajoi Ranskan Philippe Chiappe, joka samalla siirtyi myös MM-sarjan johtoon. Seliö on MM-pisteissä neljäntenä.
Lajin kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö ylsi Abu Dhabissa kauden parhaimpaansa. Seliö oli tyytyväinen ajoonsa ja etenkin uuden Baba F1-veneensä suorituskykyyn ja ajettavuuteen.
\- Veneessäni oli tarkoituksellisesti pienempi potkuri, jonka avulla lähtö onnistui hyvin. Meillä ei ollut suorilla kunnolla huippunopeutta, mutta mutkissa vene ja sen balanssi olivat tänään todella hyvällä tasolla. 
Seliö oli erityisen tyytyväinen veneensä säätöihin ja siihen, että viikon sisällä hän toi kahdessa MM-osakilpailussa uutuusveneensä ilman teknisiä ongelmia maaliin.
\- Tiedämme tarkalleen, mihin suuntaan kehitämme esimerkiksi potkurivalikoimaamme. Kauden viimeiseen MM-osakilpailuun on Sveitsistä tulossa lisää vaihtoehtoja. Taistelu jatkuu. Tavoite on päättää kausi Sharjahissa voittoon, Seliö toteaa.
WHO: Kongon ebola-epidemia on loppunut
Kongon demokraattinen tasavalta on hoitanut ebola-epidemian mallikkaasti, kehuu Maailman terveysjärjestö.
Kongon demokraattisessa tasavallassa ei ole enää ebolaa, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Edellisestä ebola-tapauksesta on nyt kulunut kuusi viikkoa, eikä WHO:n tiedossa ole yhtään epäiltyä tautitapausta Kongon demokraattisen tasavallan alueelta.
Ebolan itämisaika on 21 päivää eli kolme viikkoa. WHO odotti tämän ajan kaksinkertaisesti ennen kuin ilmoitus epidemian sammumisesta annettiin.
Kongon Equateurin maakunnassa on ollut 66 tautitapausta. Potilaista 49 on kuollut.
Kyseessä oli seitsemäs ebola-epidemia Kongon demokraattisessa tasavallassa sen jälkeen, kun ebola-virus tunnistettiin vuonna 1976. 
WHO kehuu maan terveysviranomaisten tehokasta ja suunnitelmallista toimintaa. Heti epidemian tultua julki viranomaiset lähettivät kyseiselle alueelle asiantuntijaryhmän organisoimaan hoitoa ja mm. järjestämään uhrien hautajaisia turvallisella tavalla.
Montrealilta upea huomionosoitus Saku Koivulle 
Montreal Canadiens kunnioittaa entistä kapteeniaan Saku Koivua 18. päivä joulukuuta. 
Urheilijan kimppa-asumisen ihanuus ja kurjuus: ei hetken rauhaa, mutta ilot ja surut puoliksi – video
Kun saman katon alle pistetään viisi mestarisuosikkeihin lukeutuvan lentopallojoukkueen pelaajaa syntyy pyykkivuoria ja sotkua, mutta myös tiivistä yhteishenkeä. Kimppakämpässä asuvat jakavat tappiot ja voitot sekä piinaavan koti-ikävän. Kokkolan Tiikereiden vuokraama omakotitalo Kokkolan keskustassa toimii kotina joukkueen pelaajille.
Kilpailu-urheilussa kimppa-asuminen ei ole vallan tavatonta, mutta kokonaisen talon vuokraaminen pelaajille on harvinaisempaa. Varsinkin lentopallopiireissä liigan kärkijoukkue Kokkolan Tiikereiden asumisjärjestely on poikkeuksellinen.
Kaksi kuukautta kestänyt yhteiselo on ollut pelaajille toimiva ratkaisu – sekä vapaalla että kiireisenä pelikautena.
– Ympäriltä löytyy heti tukea, jos jollakin on pelin jälkeen huono päivä. Toiselta paikkakunnalta tulleille tivis yhteisö korvaa perhettä ja lähipiiriä. Ei tule niin helposti orpo olo, kuvailee asumisen etuja myös ulkomailla pelannut ja Vilppulasta kotoisin oleva Matti Hietanen.
Miesten huoneissa voi välillä kompastua pyykkivuoreen, mutta henki on rennon avoin.
Oma rauha on talossa kuitenkin kortilla, vaikka neliöitä vesitornin kupeesta löytyy reilut 300. Jokaisella viidellä pelaajalla on oma huone, mutta yhteistiloissa, kuten keittiössä ja olohuoneessa, porukka on tiiviisti yhdessä.
– Kaksi kertaa päivässä hikoillaan treenit yhdessä, sitten pelireissut lusitaan yhdessä ja vielä asutaan yhdessä. Kun jonain viikonloppuna pääsee muihin ympyröihin, niin virkistäähän se, pohtii Hietanen.
Siivousnakki napsahtaa vanhimmille
Siivous- ja vessanpesuvuoroja hoitelee "jokainen parhaansa mukaan". Talon vanhimmat, Matti Hietanen ja Steven Kehoe tarttuvat hommiin useimmin.
– Noilta nuorilta voi kysyä, meneekö urakat tasan, heittää Hietanen virnistellen talon junioreille Lasse ja Lauri Jylhälle sekä Antti Ropposelle.
Amerikkalaisvahvistus Steven Kehoelle paikka tiikeritalossa on helpottanut elämää. Sosiaalinen kaveri solahtaa helposti ryhmään, eikä koti-ikävä vaivaa jatkuvasti, kun elämä pyörii lentopallon ympärillä.
Ympäriltä löytyy heti tukea, jos jollakin on pelin jälkeen huono päivä.
– Kaverit antoivat mulle koko talon suurimman huoneenkin. Mahtavaa sakkia! Kehoe kiittelee tovereitaan.
Samassa talossa on myös Tiikereiden toimisto, josta myydään fanituotteita ja ottelulippuja. Toimistoa pyörittävä Juhani Lehto nimittää itseään "poikakodin rehtoriksi".
Hän huolehtii tiloista, kun miehet ovat pelireissuilla ja ehdottaa toisinaan pientä siistimispäivää.
– Miesten huoneissa voi välillä kompastua pyykkivuoreen, mutta henki on rennon avoin ja se ratkaisee. Bonuksena saatiin seuran vuokramenotkin puolitettua aiempaan verrattuna.
Vaikka vuokrasopimus talosta on vain keväälle, Lehdon mukaan jatkoa seuraa.
– Järjestelystä ovat hyötyneet niin pelaajat kuin seurakin. Talossa kokouksia pitävä johtokunnan kööri on päässyt tällä tavalla myös lähemmäksi pelaajia.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly harkitsee ehdokkuutta eduskuntavaaleissa
Pirkanmaan sosialidemokraatit ovat pyytäneet palkansaajien keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyä harkitsemaan ehdokkuutta kevään eduskuntavaaleissa. Lyly kertoo päätöksestään lähiviikkoina.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly harkitsee ehdokkuutta eduskuntavaaleissa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Lauri Lyly sanoo Yle Tampereelle harkitsevansa Pirkanmaan demarien esittämää pyyntöä. Hän pitää kuitenkin ehdokkaaksi ryhtymistään pikemminkin epätodennäköisenä.
Jos Lyly lähtisi ehdokkaaksi ja tulisi vielä valituksi, SAK:n valtuuston pitäisi palkata joku sijaistamaan häntä loppukaudeksi eli vuoteen 2016. Lyly kertoo, että kahta tämän kokoista tehtävää hän ei yrittäisi hoitaa päällekkäin.
Kansanedustajaehdokkaaksi pyytäminen on Lylyn mukaan kuitenkin arvokas asia, jota täytyy ainakin miettiä. Kovin pitkää harkinta-aikaa hän ei aio ottaa, vaan ratkaisu on tarkoitus kertoa jo reilusti ennen joulua.
Perjantai 21.11.2014
Pienet lukiot menestyivät suuressa vertailussa. Vakuutusfirma If:n työntekijät marssivat ulos töistä. Yhdysvaltain presidentti ajaa laittomien maahanmuuttajien olojen parantamista. Lumi sekoitti etelän tieliikenteen.
Pienet lukiot ovat hyviä
Lukiot on laitettu paremmuusjärjestykseen. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tutkimuksessa pienet lukiot  sijoittuivat sekä vertailun kärkeen että vertailun viimeisiksi.
Parhaiten suomenkielisten lukioiden vertailussa pärjäsivät Leppävirran, Mynämäen ja Reisjärven lukiot. Viimeisille sijoille tutkimuksessa jäivät Harjavallan, Langinkosken ja Merikarvian lukiot.
Pääkaupunkiseudun hyvämaineiset lukiot sijoittuvat tässä tutkimuksessa keskivaiheille. VATT perustelee eroa sillä, että media tutkii vain yhden vuoden ylioppilastutkintojen tuloksia. VATT tutki lukioiden oppilaita ja tuloksia laajemmin.
Vakuutusvirkailijat marssivat ulos
Vakuutusfirma If:n työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan. If:n konttorit ja asiakaspalvelu ovat kiinni ulosmarssin takia. Firman internet-palvelu toimii normaalisti. Työntekijät palaavat töihin vasta maanantaina.
Työntekijät ovat vihaisia, koska vakuutusfirma keskittää asiakaspalvelun Espooseen ja Turkuun. Työpaikka voi kadota 150 ihmiseltä, koska konttoreita suljetaan ja tehtäviä muutetaan. Esimerkiksi Oulun, Kuopion ja Tampereen keskukset suljetaan.
Yhdysvaltain presidentti haluaa auttaa laittomia maahanmuuttajia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa helpottaa laittomien siirtolaisten elämää Yhdysvalloissa. Presidentti haluaa myöntää oleskelulupia osalle maahantulijoista.
Uudistus koskee noin viittä (5) miljoonaa laitonta maahanmuuttajaa. He ovat tulleet Yhdysvaltoihin Meksikosta ja muualta latinalaisesta Amerikasta. Obama esittää, että oleskeluluvan saa, jos on asunut Yhdysvalloissa ainakin viisi (5) vuotta. Luvan saa myös, jos maahanmuuttajan lapset ovat saaneet Yhdysvaltain kansalaisuuden. Lupaa ei saa, jos on tehnyt rikoksia.
Obama yrittää viedä uudistuksen läpi presidentin määräyksellä, koska uudistus on juuttunut Yhdysvaltain kongressissa republikaanien vastustukseen. Uudistus on tärkeä asia Yhdysvalloille, koska maassa elää 11 miljoonaa laitonta siirtolaista. He ovat tärkeitä talouselämälle, koska yritykset tarvitsevat halpaa työvoimaa.
Lunta tulvillaan on raikas talvisää
Lumisade on haitannut liikennettä Etelä- ja Keski-Suomessa. Osa lumesta on muuttunut räntäsateeksi ja tiet ovat liukkaita.
Tieliikennekeskus kertoo, että Etelä-Suomen teillä on ollut paljon peltikolareita, mutta vakavia onnettomuuksia ei ole sattunut. Poliisi varoittaa autoilijoita huonosta kelistä, sillä sateet liikkuvat yön aikana Suomen yli.
Ilmatieteen laitos kertoo, että lumi ei ole pysyvää, joten talvi odottaa vielä tulemistaan etelässä.
Wawrinka liekeissä - Sveitsi johtaa Davis Cupin finaalia
Stan Wawrinka voitti Jo-Wilfried Tsongan Davis Cupin finaalin avausottelussa.
Sveitsi johtaa tenniksen Davis Cupin finaalia Ranskaa vastaan 1-0. Sveitsin kakkospelaaja Stan Wawrinka voitti ensimmäisessä ottelussa Ranskan ykköspelaajan Jo-Wilfried Tsongan 6-1, 3-6, 6-3, 6-2.
Finaali pelataan Lillessä, Ranskassa sisähalliin rakennetulla massakentällä. Katsojia oli paikalla 27 432.
Australian avointen mestari Wawrinka aloitti vahvasti. Tsonga iski takaisin toisessa erässä, mutta Wawrinka oli lopulta selvästi parempi.
Toisessa ottelussa kohtaavat Gael Monfils ja Roger Federer, jonka selän kunto on pieni kysymysmerkki.
Sveitsi hakee ensimmäistä Davis Cupin voittoaan. Ranskalla mestaruuksia on yhdeksän.
Prisma Studio: Varo luontoa!
TV1 tiistaina 25.11.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 28.11. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
 
Mikä on Suomen luonnon vaarallisin tappaja? Kymmenen kärjessä -listaan mahtuu suurpetoja, hyönteisiä, luonnonmullistuksia ja sääilmiöitä.
 
Suomi on väestöntiheydeltään EU:n harvimmin asuttu maa. Suomi on ihanteellinen paikka esimerkiksi suurpedoille. Miten hyvin ihmisen ja petojen yhteiselo on sujunut viimeisen sadan vuoden aikana?
 
Luontoon mennään rentoutumaan ja lataamaan akkuja. Toisaalta luonnosta haetaan suurta seikkailua. Miten esimerkiksi vuorikiipeilijät valmistautuvat ääriolosuhteisiin?
 
Suomalaisten luontosuhteesta, luonnon kaupallistamisesta ja kasvihuoneilmiön vaikutuksista ympäristöön keskustelevat ympäristöfilosofi Leena Vilkka, vuorikiipeilijä Samuli Mansikka ja ilmastoasiantuntija Mikko Alestalo. Lähetyksen juontaa Ivan Puopolo.
Kantovettä haetaan jo toista viikkoa – turenkilaiset välttelevät kloorilta haisevaa vesijohtovettä
Turenkilaiset ovat hakeneet jo reilun viikon ajan kantovettä Janakkalan Veden jakelupisteistä. Viime viikon lopulla annettu vedenkeittokehotus päättyi torstaina, mutta kyläläiset hakevat mieluummin vettä jakelusäilöistä kuin käyttävät desinfioinnin vuoksi kloorilta haisevaa vesijohtovettä. Vedenkanto ei turenkilaisia ärsytä. He suhtautuvat vesiongelmaansa maltillisesti.
Janakkalan Veden Kuumolan vedenottamon vedessä havaittiin keskiviikkona 12. marraskuuta suolistoperäistä enterokokkibakteeria. Se pakotti turenkilaiset vedenkeittoon tai vaihtoehtoisesti kantoveden käyttöön.
Paikalliseen S-Marketiin osattiin tilata heti samana päivänä lisää pullotettua vettä, mutta ensimmäinen tilaus myytiin loppuun heti seuraava aamuna. Lisää saatiin onneksi jo puoleenpäivään mennessä.
Myös vesilaitos järjesti nopeasti vedenjakelun. Se aiottiin lopettaa tämän viikon torstaina, mutta kuntalaisten vaatimuksesta päätös peruttiin nopeasti ja vedenjakelua jatketaan toistaiseksi. Eniten turenkilaisia ärsyttää desinfiointiin käytetyn kloorin haju vesijohtovedessä.
– Varmaan joisin jo hanavettä, mutta kun se haisee kloorille niin pahasti, ettei sitä viitsi juoda, sanoo Aulis Koskela.
– Tosiaan se kloori haisee siinä niin voimakkaasti, vahvistaa myös Pekka Uschanoff.
– Suihkussa nyt pystyy käymään, mutta talousvedet ja juomavedet joutuu hakemaan, toteaa Henno Mäkelä.
– Tähän on jo tottunut. Ehkä käyttäisin jo vesijohtovettäkin, mutta kun lapsenlapsi on tulossa käymään, niin varmuuden vuoksi haen vielä vettä, sanoo Aili Jortikka ja suhtautuu koko vesiasiaan huumorilla.
Monien turenkilaisten tapaan Jaana Aronen katsoo, että vesiongelmasta on tiedottettu hyvin ja tiedotus on pidetty hyvin ajantasalla.
Hyvitystä vesiasiakkaille harkitaan
Ensimmäisten päivien ruuhka vesilaitoksen järjestämällä veden jakelupisteellä on hieman rauhoittunut, mutta silti kävijöitä on edelleen kymmeniä päivittäin, kertoo vedenjakajana toimiva Merja Laivola.
– Toiset on kovasti harmissaan tästä, mutta yleensä ihmiset sanovat, että tästä on pieni vaiva ja että vesi on hyvää. Ihmiset ovat olleet aika iloisia, joten aika mukava tässä on ollut olla.
Janakkalan Veden johtokunta ratkaisee joulukuussa sen, hyvittääkö se jollain tavalla asiakkaitaan Turengin vesiongelmasta.
– Hyvitys voi tapahtua perusmaksussa ja olla esimerkiksi omakotiasiakkaalle muutamia euroja tai kymppejä, ennakoi Janakkalan Veden toimitusjohtaja Ari Kaunisto.
Öljyrahasto tekee jokaisesta norjalaisesta miljonäärin
Öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku iskee myös Norjan öljyteollisuuteen. Norjalaisten onneksi maan mittavat öljytulot on vuosikymmenten aikana sijoitettu rahastoon, jonka arvo kasvaa kohisten.
Öljybarrelin alentunut hinta on johtanut irtisanomisiin ja uusien projektien lykkääntymisiin Norjan öljysektorilla. Mutta upporikkaassa maassa huoli ei vielä ole suuren suuri: 60-luvun lopulta lähtien virranneita öljymiljardeja on sijoitettu osakkeisiin, korkopapereihin ja kiinteistöihin valtion öljyrahaston kautta.
Rahasto on maailman suurin ja pelkästään viimeisen viiden vuoden aikana sen arvo on tuplaantunut.
Öljyrahaston markkina-arvo on nyt noin 690 miljardia euroa. Se on toistakymmentä kertaa Suomen valtion budjetin kokoinen määrä rahaa. Norjan väkiluvulla jaettuna summa tekee jokaisesta norjalaisesta kruunumiljonäärin.
– Se tuntuu toki mukavalta, toteaa parikymppinen Anders Krøger Oslon keskustassa.
– Minä en kyllä ole omassa taloudessani sellaista huomannut, naurahtaa puolestaan Per Trystad.
– Olemme pilalle hemmoteltuja, koska varallisuutta on paljon. Tuntuu, että janoamme vain lisää öljymiljardeja, tuumii oslolainen Sissel Olssen.
Öljyvaroja on käytettävä taiten
Norjan budjettiin öljyrahaston varoja käytetään vuosittain korkeintaan neljä prosenttia rahaston arvosta, käytännössä tätäkin vähemmän. Norjan nykyinen porvarihallitus korottaa uudessa budjetissaan osuutta hieman, mutta se jää edelleen alle kolmen prosentin.
Monen norjalaisen mielestä jättipottia voisi hyödyntää nykyistä fiksummin ja ehkäpä hieman reilummin. Maassa ei toistaiseksi tunneta esimerkiksi ilmaista kouluateriaa.
– Se on kyllä oikea paradoksi, tuhahtaa pienen koululaisen äiti Stine Vikesland pakatessaan mukana kulkevaa lounaslaatikkoa lastenrattaisiin.
Mutta raha voi olla pulma myös jos sitä on liikaa. Rahaston varojen huoleton kuluttaminen räjäyttäisi inflaation pilviin ja tuhoaisi maan kilpailukyvyn.
Jo nyt öljyraha on nostanut Norjan palkkatason niin korkeaksi, että vientiyrityksillä on vaikeuksia pitää tuotteidensa hinnat kilpailukykyisellä tasolla, arvioi makrotalouden professori Hilde Bjørnland Oslon kauppakorkeakoulusta. Taloustieteilijä varoittaa lisäksi, että turvallisuuden tunteesta voi tulla ongelma jo tätä ennen.
– Satsaukset pieniin yrityksiin, tutkimukseen ja innovaatioihin ovat olleet liian pieniä muihin maihin verrattuna. Voi olla, että olemme ottaneet öljyn vuoksi turhan rennosti, sanoo professori Hilde Bjørnland.
Öljymiljardien tarkoitus olla ikuisia
Öljyrahastoa hallinnoidaan Norjan keskuspankista. Viime vuosina rahasto on alkanut ottaa entistä enemmän riskiä arvopaperisijoituksissaan, jotta sen tuotto olisi entistäkin suurempi.
Mutta siihenkin on varauduttava, että öljy jonain päivänä loppuu. Taloustieteilijä Hilde Bjørnland tosin toteaa, että uusia mittavia löytöjä on tehty aivan viime vuosina. Mustaa kultaa riittää vielä vuosikymmeniksi.
Mutta ei tietenkään loputtomiin. Uusia löydöksiä tehdään jo nyt alueilta, joilla poraaminen on entistä haastavampaa ja kalliimpaa.
– Öljy muodostaa 30–40 prosenttia Norjan taloudesta. Kun se loppuu, muutoksesta tulee hurja, professori Bjørnland sanoo.
Ajatus on, että järkevästi sijoitetut tuhannet miljardit kruunut ovat norjalaisten turvana sen jälkeenkin.
– Rahaston pitäisi olla ikuinen, kun siitä käytetään vain todellinen tuotto. Se ei rikastuta vain meitä, vaan myös tulevia sukupolvia, sanoo professori Hilde Bjørnland.
**Yle Uutiset / Jyrki Hara, Oslo**
Saksalaismies pelkäsi Venäjän hyökkäystä – rakensi atomipommin kestävän bunkkerin ja varusti sen yli sadalla aseella
Miehellä ei ollut poliittisia intohimoja, hän vain halusi suojata perhettään Venäjältä.
Saksan poliisi on ottanut kiinni miehen, joka oli talossaan valtava asevarasto.
Miehen hallusta löydettiin kaksi konepistoolia, 80 kivääriä, 60 käsiasetta, 20 000 ammusta sekä 40 kiloa kemikaaleja pommien rakentamista varten.
Kelheimissä, Baijerissa asuva mies oli laajentanut talonsa kellaria ja muuttanut sen suureksi bunkkeriksi. Miehen mukaan sen seinät olisivat kestäneet vaikka ydinpommin räjähdyksen. Poliisilta kesti kolme päivää päästä bunkkeriin sisään, vaikka käytössä oli järeitä työkaluja.
Sähköasentajana työskennellyt mies perusteli bunkkerin rakentamista Venäjää kohtaan tuntemallaan pelolla. Hän uskoi Venäjän muodostavan vakavan uhan, jolta hän halusi suojella perhettään.
Bunkkeriin oli rakennettu myös ilmasuodatus- ja vesihuoltojärjestelmät. Lisäksi bunkkeriin oli varastoitu suuret määrät elintarvikkeita.
Poliisin mukaan miehellä ei ollut mielenterveysongelmia eikä poliittisia äärimielipiteitä. Hän saa kuitenkin syytteen laittomien aseiden ja räjähteiden hallussapidosta.
Arsenal-pomo tunnustaa - "Halusimme Messin" 
Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger paljastaa, että lontoolaisseura on ollut tosissaan Barcelona-tähti Lionel Messin perässä 12 vuotta sitten. 
Arsenalin managerina vuodesta 1996 lähtien toiminut Arsene Wenger kertoo, että Valioliigajoukkue oli aikoinaan muun muassa Messin kintereillä. 
15-vuotias Lionel Messi, Gerard Pique ja Cesc Fabregas olivat samaan aikaan Barcelonan junioriakatemiassa. Arsenal oli iskenyt kyntensä kolmikkoon. 
\- Halusimme saada tuolloin Fabregasin, Messin ja Piquen. Onnistuimme tässä lopulta vain Fabregasin kanssa, toteaa Wenger.
Fabregas vietti kahdeksan vuotta Arsenalissa ennen paluuta Barcelonaan, kun taas Pique liittyi hetkeksi Manchester Unitediin vuonna 2004.
Messi, 27, on sen sijaan viettänyt koko aikuisikänsä Camp Noulla ja auttanut Barcelonaa sinä aikana voittamaan kuusi La Liga -titteliä ja Mestarien liigan kolmesti.  
\- Loppujen lopuksi hän (Messi) ei ollut kovin innokas siirtymään meille, koska viihtyi koko ajan niin hyvin Barcelonassa, Wenger myöntää. 
Poliisi: Pankkiautomaatin räjäytyksestä paistaa läpi ammattimaisuus
Anastetulla autolla liikkuneet miehet räjäyttivät pankkiautomaatin takakannen Urjalassa. Samaa tekotapaa on kokeiltu myös pankkiautomaatiin Toijalassa.
Edellisistä pankkiautomaattien murroista on aikaa vuosia.
Urjalan Osuuspankin pankkiautomaattiin murtautuneet saivat mukaansa huomattavan summan rahaa. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että tekoon osallistui neljä miestä.
– Meillä on huonolaatuista valvontakamerakuvaa tapahtumasta. Kuvista näkyy kuitenkin, että asialla oli neljä miestä, kertoo rikoskomisario Pasi Nieminen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Teosta paistaa läpi osaaminen. Automaattiin on murtauduttu taidolla -  ei voimalla.
Tekijät ovat olleet liikkeellä anastetulla henkilöautolla.
Urjalan Osuuspankin yhteydessä olevan pankkiautomaatin takakansi on räjäytetty auki. Tekijät ovat pääseet pankin tiloihin ikkunalasin rikkomalla.
Samaa tekotapaa yritetty myös Toijalassa
Tutkinnassa on selvinnyt, että samalla tekotavalla on maanantain ja tiistain välisenä yönä yritetty murtaa auki myös Toijalan Nordean yhteydessä sijaitseva pankkiautomaatti.
Teosta paistaa läpi osaaminen. Automaattiin on murtauduttu taidolla -  ei voimalla. 
–  Toijalan murtoyritys on todennäköisesti jostain syystä keskeytynyt eikä automaatista onnistuttu anastamaan rahaa, kertoo rikoskomisario Pasi Nieminen.
Tekijät ovat liikkuneet sekä Urjalassa että Toijalassa samalla, Järvenpäässä 13.11. luvatta käyttöön otetulla BMV 525i vuosimallia 1992 olevalla farmariautolla. Auton rekisterinumero on EXC-756.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeita ja havaintoja kyseisestä ajoneuvosta. Tiedot pyydetään ilmoittamaan numeroon 050-3998024 tai sähköpostiosoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Joulukuusen ostaja voi ilahduttaa itseään ja muita – tuotto usein hyväntekeväisyyteen 
Joulukuusen ostolla voi tehdä hyvää. Myymässä on usein hyväntekeväisyysjärjestö tai urheiluseura. Usein koko hinta, tai ainakin osa, menee johonkin yleishyödylliseen tarkoitukseen.
Joulukuusen
ostaja voi ilahduttaa paitsi itseään myös muita. Esimerkiksi Savonlinnan
Rotary-klubi torjuu kuusenmyyntituloilla nuorison syrjäytymistä ja poliota, ja
kasvattaa stipendirahastoa korkeakouluopiskelijoiden tueksi. Kodeissa
joulukuusi luo joulun tunnelmaa ja on tärkeä hyvän mielen tekijä.
– No,
onhan se tietenkin ollut lapsesta asti. Ja nyt, mitä vanhemmaksi tulee, niin
sitä tärkeämpi sen merkitys on. Kyllä sinne metsään tulee mentyä sitä joulukuusta
hakemaan ihan sen tunnelman vuoksi, kertoo 15-vuotias savonlinnalainen Essi Tolvanen.
Joulukuusen
ostolla hyvää mieltä ja aivan kouriintuntuvaa apua voi levittää muillekin. Esimerkiksi
Savonlinnassa rotaryt hoitavat joulukuusiviljelmää ja kuusten myyntiä talkootyöllä.
– Tämä
on Savonlinnan Rotaryklubin projekti. Miellä on näitä joulukuusia istutettu ja
kasvatettu ja hoidettu, ja tuotto mene Savonlinnan Rotaryklubille eli kaikki
hyväntekeväisyyteen. Ei omaan taskuun tästä kerätä mitään, kertoo Savonlinnan
Rotaryklubin varapresidentti Jouko Turtiainen.
Joulukuusikaupan
menestys on lähellä myös yhdistyksen rahastonhoitajan sydäntä. Vähällä työllä raha
ei kuitenkaan irtoa.
– Myydään
näitä 30 euroa kappale ja pitää myydä aika monta, jotta siitä tuhansia saadaan,
mutta vähän kerrassaan. Vuosittain on myyty 50 - 100 puuta ja sen verran
varmaan tänäkin vuonna myydään. Tulevaisuudessa myydään paljon enemmän, kun nuo
vasta istutetut kuuset kasvavat. Ja 100 % menee hyväntekeväisyyteen., vahvistaa
Savonlinnan Rotaryklubin rahastonhoitaja Risto Paakkunainen.
Kuusikaupasta
tulevaa rahaa käytetään paikallisiin kohteisiin, kuten nuorison syrjäytymisen torjuntaan
ja stipendirahastoon. Globaali kohde on polion torjunta.
Joulukuusen
viljely on lisääntymässä
Perinteisesti
joulukuuset on saatu metsätyömailta. Tähän aikaan vuodesta voidaan joulukuusta
hyvin pitää metsänkasvatuksen tuotteena, joulukuusen kasvatuksesta sinänsä on
tullut bisnes.
– Joittenkin
tilastojen mukaan Suomessa kotitaloudet käyttävät reilut 1,5 miljoonaa joulukuusta
vuosittain ja näistä noin kaksi kolmasosaa tulee joulukuusiviljelmiltä
kotimaasta, laskeskelee metsänhoitaja Pertti Vento Suomen Metsäkeskuksesta.
Monesti
viljelmä on sähkölinjan alla, jolloin myös johtokatu tulee hoidetuksi myrskyn
kestävään kuntoon. Se on hyväksi sähkön toimitusvarmuudelle ja apu sähköyhtiölle.
Yhdistyksille
joulukuusesta koituu yhteistä tekemistä ja tuloja
Joulukuusen
myyntikanavia on monia. Aika moni urheiluseura tai muu järjestö saa niistä
tuloja toimintaansa.
– Itsekin
olen tässä vuosikymmenten aikana useamman seuran talkoissa ollut. Siihen pystyy
aika monet seuran jäsenistä ja urheilijoistakin osallistumaan. Se on semmoista
yhteistä tekemistä, metsänhoitaja Pertti Vento kertoo.
Kun Savonlinnan Rotaryklubi pystyy
joulukuusikaupalla tekemään hyvää toisille, niin siitä tulee itsellekin hyvä
joulumieli.
– No,
se kaiken tämän tarkoitus on. Tämä on tämmöinen harrastus ja jos jotakin voisi
tehdä hyvää muille, kun ei aina tarvitse itselle hyvää tehdä, myöntää Jouko Turtiainen.
Minkälainen
on sitten hyvä joulukuusi. Se määrittää Essi Tolvanen.
– No,
hyvä joulukuusi on mahdollisimman tuuhea, että siihen saa paljon koristeita.
Niin, aina sen pitää tuuhea olla.
Bussitörmäys vaikuttaa edelleen Flyben lentoihin
Lentoyhtiö Flyben aikataulu- ja reittimuutokset jatkuvat odotettua pidempään. Muutokset koskevat muun muassa Helsingin ja Kajaanin välisiä yksittäisiä lentoja.
Lentoyhtiö Flyben lentokone joutui lentokenttäbussin kolhaisemaksi kuukausi sitten Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Törmäyksessä vaurioituneen koneen korjaustyöt jatkuvat edelleen.
Flybe Finlandin markkinointipäällikkö Tytti Haagan mukaan kone on poissa käytöstä näillä näkymin vähintään joulukuun alkupuolelle saakka. Tällä hetkellä muutoksia reitteihin ja aikatauluihin on tehty 5. joulukuuta saakka.
Viimeisimmät reittimuutokset koskevat yksittäisiä lentoja reiteillä Helsingistä Kajaaniin, Kemi-Tornioon, Jyväskylään ja Norrköpingiin.
Flyben asiakaspalvelu ottaa yhteyttä niihin matkustajiin, jotka ovat varanneet liput muutetuilta tai perutuilta lennoilta.
Vakava peräänajo Alavieskassa – henkilöauto suistui törmäyksestä rekan eteen
Kaksi henkilöautoa ja rekka kolaroivat Alavieskassa perjantaina alkuillasta. Henkilöauto suistui peräänajon voimasta vastaantulijoiden kaistalle rekan eteen. Henkilöautoissa olleet kolme henkilöä kuljetettiin jatkohoitoon Ouluun ja Oulaskankaalle, mutta heidän tilansa ei ole kriittinen.
Kaksi henkilöautoa ja rekka kolaroivat Alavieskassa tiellä 27 Kähtävän risteyksessä perjantaina. Onnettomuus tapahtui alkuillasta puoli viiden aikaan.
– Edellä ajava henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle, kun sen perään ajoi toinen henkilöauto. Törmäyksen voimasta etummainen henkilöauto suistui vastaantulijoiden kaistalle päin rekkaa, kertoo päivystävä
palomestari Sakari Limnell Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Paikalle hälytettiin kaksi
pelastusyksikköä ja kaksi ensihoitoysikköä. Henkilöautoissa olleet kolme henkilöä kuljetettiin jatkohoitoon Ouluun ja Oulaskankaalle, mutta heidän tilansa ei ole kriittinen.
Henkilöautot vaurioituvat onnettomuudessa pahasti, mutta rekka-auto pääsi jatkamaan matkaa.
Tie oli onnettomuushetkellä sohjoinen.
Yhdysvaltain Biden lähettää terveisiä Putinille – "Tee, mitä lupasit Minskissä tehdä"
Yhydsvaltain varapresidentti Joe Bidenin mielestä Venäjä ei ole pitänyt omaa osuuttaan Minskissä Valko-Venäjällä syyskuun salussa solmitusta tulitaukosopimuksesta. Hän vaatii Venäjää vetämään sotajoukkonsa pois Ukrainasta
Venäjän aggressiota Ukrainassa on mahdoton hyväksyä, Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on sanonut Kiovassa perjantaina. Hän varoittaa, että Venäjää uhkaa entistä suurempi eristäminen länsimaiden taholta.
– On yksinkertaisesti mahdoton hyväksyä, että maat yrittävät 2000-luvulla vetää rajojaan uusiksi voimatoimin, koska ne eivät pidä päätöksestä, jonka niiden naapuri on tehnyt, Biden sanoo.
Hän kuvaa Venäjän käytöstä Ukrainassa kansainvälisen järjestelmän perusperiaatteiden räikeäksi rikkomukseksi. Hän viittaa Krimin niemimaan valtaukseen ja Itä-Ukrainan separatistien tukemiseen sotilaallisesti.
Bidenin mielestä Venäjä ei ole pitänyt omaa osuuttaan Minskissä Valko-Venäjällä syyskuun alussa solmitusta tulitaukosopimuksesta. Hän vaatii Venäjää vetämään sotajoukkonsa pois Ukrainasta ja lähetti terveisiä Venäjän presidentti Vladimir Putinille.
– Tee, mitä lupasit tehdä, herra Putin.
Venäjä kiistää, että se tukisi Itä-Ukrainan separatisteja sotilaallisesti. Ukraina ja länsimaat kuitenkin uskovat, että Venäjä tukee separatisteja.
– Niin kauan kuin se jatkuu, Venäjää odottavat kustannusten nousu ja suurempi eristäminen, Biden toteaa.
Biden on tavannut Ukrainan presidentti Petro Porošenkon ja pääministeri Arseni Jatsenjukin perjantaina. Hän lupaa, että Yhdysvallat tukee demokraattista ja uudistusmielestä Ukrainaa.
Ukrainan johtajat ovat toivoneet, että Yhdysvallat ilmoittaisi sotilaallisen tuen lisäämisestä Ukrainalle. Uutistoimisto Reuters kertoi torstaina, että tukea lisättäisiin, mutta Biden ei ottanut asiaa esille lehdistötilaisuudessaan.
Bidenin Kiovan vierailu ajoittuu Ukrainan kriisin vuosipäivään. Ukrainan hallitus jäädytti Euroopan unionin kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta tasan vuosi sitten. Se käynnisti mielenosoitukset Maidan-aukiolla.
Keminmaan talous tasapainoon lisävelalla ja leikkauksilla
Keminmaan kunta tasapainottaa talouttaan kahdella miljoonalla eurolla seuraavan kolmen vuoden aikana. Kunnan velkataakka kasvaa ja määräaikaista henkilökuntaa pistetään pois.
Keminmaan kunta tasapainottaa taloutensa vuoteen 2017 mennessä. Kunta sopeuttaa toimintaansa kahdella miljoonalla eurolla ja kasvattaa nettovelkaansa kuudella miljoonalla.
Kunnanjohtaja Mauri Posio myöntää, että palvelut heikkenevät, koska kunta vähentää henkilökuntaa.
– Henkilöstön sopeutus tehdään eläköitymisillä ja määräaikaisten käytön vähentämisellä. Sen kokonaisvaikutus ensi vuodelle on 40 henkilötyövuotta ja vuoteen 2017 mennessä 56 henkilötyövuotta, Posio sanoo.
Kunnanjohtajan luonnehdinnan mukaan ensi vuoden budjetissa on kuitenkin se palvelutarpeen rahoitus, mitä kuntalaisille tarvitaan.
– Tähän ei sisälly radikaaleja palvelunleikkauksia. Kuntalaisia ei voida kuitenkaan enää palvella samalla tavalla tai samassa ajassa, kun henkilöstö vähenee, mutta maailmanlopun meininkiä ei kuitenkaan ole tulossa, toteaa Posio.
Keminmaa on käynyt yt-neuvottelut kunnan henkilöstön kanssa sopeutusohjelman henkilöstövaikutuksista.
Investointeihin roima pudotus
Keminmaan kunta on viime vuonna investoinut paljon palvelujen parantamiseen. Viime vuonna satsaus oli kolme ja vuotta aiemmin viisi miljoonaa euroa.
Seuraavan kolmen vuoden aikana kunta investoi vuodessa noin miljoonalla eurolla.
Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan päätöksenteko on ollut silti vastuullista.
– Havukka-ahon ajattelija taisi sanoa, että jälkiviisaus on viisauden imelintä lajia. Täytyy pitää mielessä, että päätökset syntyvät aina ajassaan. Kunnalla on ollut parhaimmillaan tasessaan seitsemän miljoonan euron ylijäämä.
Ensi vuonna suurin investointi on vanhusten palvelutalojen sprinklerijärjestelmät.
Pitkäaikaistyöttömyyteen panostus
Keminmaa aikoo työllistää pitkäaikaistyöttömiä palkkatuella 20 henkilötyövuoden verran.
Se lisää henkilöstömenoja, mutta pienentää kunnan Kelalle maksamia sakkoja.
Uusin Muumi-elokuva myyty jo lähes 40 maahan
YleX uutisoi aiemmin, että Muumit Rivieralla on myyty Englantiin. Nyt animaatio on levinnyt jo lähes 40 maahan.
_Muumit Rivieralla_ -elokuva on myyty jo lähes 40 maahan.
Muumit seikkailevat kohta muun muassa Australiassa ja Benelux-maissa.
Elokuvan englanninkielisessä versiossa kuullaan ulkomaisten
näyttelijöiden lisäksi myös suomalaista **Maria Sidiä**.
YleX uutisoi lokakuussa Muumi-elokuvan myymisestä
Englantiin. Tuolloin elokuvan tuottaja **Hanna Hemmilä** piti kauppaa erittäin merkittävänä.
Muumit Rivieralla on kerännyt Suomessa lähes 160 000 katsojaa.
**Lähteet:** Nordisk Film
Jalkapallostadionit uudistuvat vauhdilla – Vaasa ja Seinäjoki aloittavat ensi vuonna
Suomessa jalkapallostadioneitten rakentaminen vauhdittuu kertaheitolla, kun pohjalaismaakunnissa aloitetaan ensi vuonna kaksi noin kymmenen miljoonan hanketta. VPS ja SJK kilvoittelevat uusilla stadioneilla kaudella 2016. Rovaniemellä rakennetaan ensi vuonna pääkatsomoa, ja monta muuta hanketta on vireillä.
Vaasassa ja Seinäjoella liigajalkapalloa on pelattu ja pelataan vielä ensi kausikin poikkeusluvalla, sillä stadioneitten olosuhteet eivät täytä Veikkausliigan vaatimuksia. Tämä on tuttu tilanne monelle liigajoukkueelle; jalkapallopyhätöt ovat Suomessa heikossa kunnossa.
– Meillä ei ole ollut moneen, moneen, moneen vuoteen jalkapallostadionrakentaminen se ykkösjuttu. Me ollaan tehty tekonurmia pilvin pimein Suomeen, seurat, kunnat yhdessä kumppanien kanssa. Nyt on stadioneitten aika, sanoo Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja.
Syitä stadioneitten heikkoon kuntoon on monia, viimeisimpänä talouden taantuma.
– Kyse on ollut myös siitä, ettei olla osattu luoda maaperää riittävän hyvin. Me ollaan rakennettu ruohonjuuritason jalkapallo-olosuhteita, ja se on ollut tietoista. Tässä stadionit ovat jääneet aavistuksen huomiotta, mutta nyt meillä on valtava stadionohjelma tekeillä. Luulen, että 10 vuoden kuluttua me voidaan ylpeänä katsoa, että meillähän on ihan hyvät olosuhteet jalkapallolle.
Vaasa rakentaa kunnan rahalla, Seinäjoki pääosin yksityisellä
Vaasan valtuusto nuiji viime viikolla päätöksen, jonka myötä kaupunki sijoittaa Hietalahden stadioniin vajaa 12 miljoonaa euroa. Liiganaapuri Seinäjoki puolestaan rakentaa stadionin lähes yksinomaan yksityisellä rahalla. Vaasassa se ei onnistunut.
– Kyllä mä nostan hattua heille, jotka lähtee tätä hanketta vetämään. Seinäjoen kaupunki panostaa kaksi miljoonaa suunnilleen, me panostetaan vajaa 12 miljoonaa, että kovan työn he saavat tehdä, jotka sen lopun kasaavat, sanoo Vaasan valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand.
Hän kuitenkin myöntää, että Vaasassakin on jatkossa pohdittava yksityisen rahan hankkimista.
– Varmaan tulevaisuudessa meilläkin tämän tyyppiset hankkeet vaativat monipuolisempaa rahoituskuviota. Varmasti tarvitaan myös yksityistä rahaa, mutta tällä kertaa kunnan rahkeet riitti.
Tuleeko Jaro seuraavana?
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja uskoo, että Vaasan ja Seinäjoen stadionhankkeet saavat vauhtia myös kolmanteen: Pietarsaaren Jaron stadionolosuhteet ovat ankeat.
– Tämä on kilpailutekijä. Kaupungit ja kunnat kilpailevat myös keskenään, koska jalkapallo on iso asia. Luulen, että Pietarsaari tulee jollakin stadionin parannusohjelmalla esiin parin vuoden sisällä.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, VPS ja SJK pääsevät uusille stadioneille kaudella 2016. Jalkapalloliiton Pertti Alaja lupailee pohjalaiskaupunkeihin myös maajoukkuepelejä, kunhan olosuhteet saadaan kuntoon.
Vaasan valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand uskoo, että miljoonahanke maksaa itsensä takaisin imagohyötynä.
– Nämä on tärkeitä tapahtumia, ehdottomasti. Tässähän luvattiin maaotteluita, että niitä odotellessa!
"On ok tapailla useampaa ihmistä yhtä aikaa" – Tinder toi Suomeen uuden deittikulttuurin
Uudet mobiilisovellukset ovat luoneet Suomeen uudenlaisen deittailukulttuurin. Tällä hetkellä suosituimpiin kuuluva deittisovellus Tinder on tehnyt nettitreffeistä arkipäivää ja suomalaiset deittaavat uudella tavalla. Neittideittailu on myös puhdistanut mainettaan.
Tinderin käyttö on yksinkertaista. Jos henkilö miellyttää, painaa sydäntä, jos ei niin painaa raksia. Jos sydämen saanut tykkää takaisin, syntyy pari ja juttelu voi alkaa.
Keskustelijoiden kommenteissa sovellus saa kiitosta, mutta myös kritiikkiä.
Tinderi teki kyllä tepposet mulle ja oon hirvittävän rakastunut. Se on hieno keksintö ja se antaa ihmisille mahdollisuuden treffailla toisiaan ilman paineita ja odotuksia ja tekee deittailusta ylipäätään rennompaa.
Pitää muistaa että nettideittailu itsessäänkin on vain vajaat parikymmentä vuotta vanha taiteenlaji. Deittailusta ja netin kautta löydetystä kumppanista oleva häpeätahra on kyllä hävinnyt, ja se on ihan hyvä asia. Liikaa kuitenkin käytetään noita palstoja henkilökohtaisen hyödyn tavoitteluun muiden kustannuksella.
Tinderin parhaat -Facebook-sivua pitävä Sonja Laurén pitää sovellusta kiireisen ihmisen ystävänä.
– Kaikki on siirtymässä sosiaaliseen mediaan ja niin sanottuun app-maailmaan. Ihmisillä on kiire eikä ehditä sopia tapaamisia. Tinder tekee sen mahdolliseksi. Mulla on melkein pelkästään hyviä kokemuksia, hyviä ja hauskoja, sanoo Laurén.
Nettideittailun maine parantunut
Suomalainen deittikulttuuri on amerikkalaistunut
Deittisovellus Tinderissä on arviolta tuhansia, joissakin arvioissa jopa yli 100 000 suomalaista käyttäjää. Deittisovellus ovat yksi iso syy siihen, että nettideittailun maine on parantunut ja suomalainen deittikulttuuri on muuttunut avoimemmaksi.
– Meidän kulttuurissa on todella voimakkaasti ajatus siitä, että täytyy pärjätä yksin ja olla omillaan. Tinder on tehnyt hyväksytymmäksi sitä, että ihminen kaipaa toista ihmistä, kertoo Väestöliiton parisuhdekeskuksen psykologi Elina Nurminen.
– Jos pari vuotta takaperin oli jonkinlaisia ennakkoluuloja nettideittailua kohtaan, niin nyt ne ovat täysin hälvenneet ja asiasta voi keskustella vaikka kahvipöydässä, kertoo Eliittikumppanin Suomen maajohtaja Jussi Korhonen.
Kaikilla on hirveä kiire kaikkialle kokoajan joten vahingossa harva törmää toisiinsa. Lisäksi kynnys ottaa ensikontakti sovelluksen kautta on paljon livetilannetta pienempi.
 Parisuhde ja perhe edellyttää kyllä muuta kuin lyhyen deittailun taitoa. Eivätkö tämän päivän ihmiset tapaa ketään ilman näitä sovelluksia? Onko elämä niissä kämmenenkokoisissa laitteissa?
Nurminen kertoo, että deittailla voi tapahtua rauhassa vaikka kotisohvalta, eikä tarjonta rajoitu enää omaan ystävä- tai harrastuspiiriin. Suomalainen deittikulttuuri on saanut myös uusia piirteitä.
– Suomalainen deittikulttuuri on amerikkalaistunut, eli on hyväksytympää deittailla useampaa ihmistä yhtä aikaa, se on aika iso muutos, kertoo Nurminen.  
Miksi yksinäisyys on yhä yleisempää, vaikka deittisaitteja ja tilaisuuksia tutustua toisiin on yhä enemmän? Ehkä siksi, että jokainen pyrkii tavoittelemaan jotain ihannenaista/miestä, jollaisia on erittäin vähän. Ulkoiset seikat ratkaisevat yhä enemmän, kaikki haluavat kauneutta ja täydellisyyttä.
"Jokainen sinkku voi nostaa itselleen hattua"
Kun nuoret tapaavat toisiaan mobiilissa, luottaa vanhempi väestö vielä perinteisiin nettipalveluihin. Nettitreffipalvelua tarjoava Eliittikumppani kertookin käyttäjien keski-iän nousseen viime aikoina.
– Meidän käyttäjien keski-ikä on aika tasan 42 vuotta, mutta nykyään nettideittailu on niin hyväksyttävää, että jopa 70–80-vuotiaat ovat ottaneet sen omakseen, sanoo Korhonen.
Mutta oltiin sitten netissä, mobiilissa tai vaikka ihan kasvotusten, on psykologi mielissään nykyisestä suunnasta.
– Mielestäni on todella hyvä asia, että sinkut ovat aktiivisia ja tekevät aloitteita. Jokainen sinkku voi nostaa itselleen hattua, että tekee niitä aloitteita, koska silloin voi tapahtua jotain, sanoo Nurminen.
–  Suosittelen kaikille, jotka ovat siellä kotisohvalla tai sängyllä ja etsivät seuraa. Käykää kokeilemassa. Ennakkoluulot pois, kehottaa Laurén.
Palomiehet pelastivat miehen puristuksista
Palomiehet pelastivat puristuksiin jääneen miehen Kemijärvellä perjantai-iltapäivällä. Mies oli jäänyt jaloistaan kiinni kevyen pyöräkuormaajan kauhan ja mailla olleen vesiliikennelautan väliin.
Tapaus sattui Kemijärven Pöyliönperällä perjantaina kello 16 jälkeen. Palomiehet nostivat lauttaa ja mies pääsi pinteestä.
Hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Putous-tähti ja moninkertainen Finlandia-ehdokas – joku heistä saa vuoden 2015 Savonia-palkinnon
Kirjallisuuden vuoden 2015 Savonia-palkinnon ehdokkaat on julkistettu. Joukossa ovat muun muassa paremmin Putouksesta tunnettu Antti Holma, Pirjo Hassinen sekä Asko Sahlberg.
Ehdokkaat vuoden 2015 Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi on julkistettu. Kuopion kaupungin jakama palkinto on 10 000 euron arvoinen ja sen saaja paljastuu uudenvuoden jälkeen.
Tämänvuotisen Savonia-palkinnon sai Antti Heikkinen teoksellaan _Pihkatappi_.
**1. Pirjo Hassinen: _Sauna Paradis_**
Raati: "Yleisten saunojen aikaiseen Kuopioon sijoittuva ja paljolti lapsen tarkoin silmin nähty tarina kahdesta perheestä, joiden salaisuudet alkavat paljastua pikku hiljaa muistin sopukoista. Muistamista avittavat sauna ja alastomuus, ihan konkreettisestikin paljaaksi kuorittu totuus ihmisestä."
Savonia-ehdokkuus on kuopiolaislähtöisen Hassisen kuudes. Hän voitti palkinnon vuonna 2013 teoksella _Popula _ja vuonna 1995 teoksella _Ennustaja_.
**2. Antti Holma: _Järjestäjä_**
Raati: "Huikealla verbaalilahjakkuudella kirjoitettu esikoisromaani teatterimaailmasta, epätoivoisesta rakkaudesta ja itsensä etsimisestä. Tragikoominen  ja raadollinen työelämäkuvaus, joka pitää lukijansa pihdeissään loppuhuipennukseensa asti."
Suuri osa Suomesta tuntee Antti Holman Putous-sarjan Kissinä, mutta Sonkajärvellä varttunut Holma on myös kiitetty kirjailija.
**3. Pasi Lampela: _Kirottujen ilot_**
Raati: "Tiheätunnelmainen novellikokoelma tämän ajan ihmisistä ja heidän kaihtelemattomista keinoistaan saavuttaa henkilökohtainen onni. Novellien tarinat kiehtovat, ne jatkavat elämäänsä lukijan päässä. Pasi Lampelan teksti ei selitä, se kysyy ja laittaa ajattelemaan arvovalintoja."
Muun muassa _Virta_- ja _Kylmäverisesti sinun_ -käsikirjoittaja Lampela on ollut Savonia-ehdokkaana viimeksi vuonna 2011 teoksella _Kuolemansairauksia_. Lampela on lähtöisin Mikkelistä.
**4. Asko Sahlberg: _Yö nielee päivät_**
Raati: "Tiheätunnelmainen novellikokoelma tämän ajan ihmisistä ja heidän kaihtelemattomista keinoistaan saavuttaa henkilökohtainen onni. Novellien tarinat kiehtovat, ne jatkavat elämäänsä lukijan päässä. Pasi Lampelan teksti ei selitä, se kysyy ja laittaa ajattelemaan arvovalintoja."
Vesannon lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut Sahlberg on asunut pitkään Ruotsin Göteborgissa. Hän on ollut ehdokkaana Savonia-palkinnon saajaksi peräti kuusi kertaa aiemmin ja voittanut sen vuonna 2003 teoksella _Höyhen_. Sahlberg on ollut myös Finlandia-ehdokkaana kolme kertaa.
**5. Jouni Tossavainen: _New Yorkin lentävä suomalainen_**
Raati: "Suomen maailmankartalle juossut kuopiolainen Hannes Kolehmainen tuskailee vuonna 1921 New Yorkissa muuttaako takaisin Suomeen vai ei. Kirja ei ole kuitenkaan pelkkää juoksemista, vaan enemmin tarina siirtolaisuudesta, rakkauden ja valinnan vaikeudesta sekä siitä, kuinka vanhan maailman aaveet ja politiikka seuraavat uudelle mantereelle."
Tervolaislähtöinen runoilija ja kirjailija Tossavainen on ollut aiemmin ehdolla teoksistaan _Kesäpäivä_ ja _Koulu_.
**6. Helena Waris: _Vuori_**
Raati: "Virkistävä, pohjoismaisesta mytologiasta juoneensa ammentava kirja kertoo tarinan maailmanlopusta. Mystinen elonjäämiskamppailu, ihmisen epävarmuus ja jumalten varmuus ihmisten osasta vangitsevat lukijan."
Mikkelissä asuva fantasiakirjailija Waris on Savonia-palkintoehdokkaana ensimmäistä kertaa.
Kaj Turunen (ps.): Sananvapauttani rajoitetaan lakivaliokunnassa
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen on tyytymätön eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtajan tapaan johtaa puhetta. Turusen mukaan puheenjohtajan toiminta vaikeuttaa hänen työtään kansanedustajana. Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) kiistää Turusen väitteet.
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) arvostelee eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlundia (kok.) autoritaarisesta tavasta johtaa puhetta eduskunnan lakivaliokunnassa.
Turusen mukaan Holmlund on jakanut hänelle niukasti puheenvuoroja koko eduskuntakauden ajan ja hänet on jätetty puheenvuorojärjestyksessä yleensä hännille.
Turunen kokee, että valiokunnan puheenjohtaja rajoittaa toiminnallaan hänen puheoikeuttaan ja vaikeuttaa hänen kansanedustajan tehtäviensä hoitamista
Turunen kertoo, että esimerkiksi tämänpäiväisessä lakivaliokunnan istunnossa Holmlund ei myöntänyt hänelle yhtään puheenvuoroa useista puheenvuoropyynnöisä huolimatta.
Turunen sanoo, että häneltä jäi puheenjohtajan käyttäytymisen vuoksi kysymättä tarkentavia kysymyksiä kuultaviksi kutsutuilta asiantuntijoilta.  Lakivaliokunta kuuli asiantuntijoita säätiölaista.
Turunen sanoo kokevansa, että puheenjohtajan autoritaarinen käytös kohdistuu nimenomaan häneen.
– En tiedä onko se henkilökemia tai joku muu, mutta siitä huolimatta pitäisi pystyä sillä tavalla toimimaan, että ainakaan ei estetä toisen työntekoa, sanoo Turunen.
Turunen kertoi asiasta sosiaalisen median viestipalvelu Twitterissä. Hän kertoo myös antaneensa ensin palautetta myös Holmlundille suoraan sähköpostilla.
Holmlund kiistää väitteet
Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) on hämmästynyt edustajakollegansa väitteistä. Holmlund myöntää saaneensa Turuselta asiaa koskevan sähköpostin perjantaina. Holmlund kertoo pyytäneensä Turuselta selvennystä siitä, mihin väitteet perustuvat, mutta ei ole sellaista saanut.
– Kasvokkain hän ei ole koskaan valittanut, että olisin jättänyt hänet huomiotta puheenvuoroja jakaessani. Jaan puheenvuoroja sitä mukaa, kun käsiä nousee, Holmlund toteaa Yle Uutisille.
Holmlundin mukaan kaikki halukkaat saavat puheenvuoroja, ellei kokousaika ole ylittynyt.
– Aion ottaa tämän asian esille lakivaliokunnan kokouksessa ensi tiistaina. Jos toimissani on moitittavaa, sitten tapoja on muutettava, hän sanoo.
Holmlund ei muista, että lakivaliokunnan sisällä olisi aiemmin käyty vastaavanlaista keskustelua. Holmlund korostaa, että valiokunnassa puheenjohtaja toimii tasapuolisesti.
Mercedekset kärjessä - Bottas viides, Räikkönen seitsemäs
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg hallitsivat Abu Dhabin GP:n toisiakin harjoituksia
Maailmanmestaruudesta taistelevat Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg olivat nopeimpia formula ykkösten Abu Dhabin GP:n toisissa harjoituksissa. Hamilton oli 0,083 sekuntia Rosbergia nopeampi.
Kolmas oli McLarenin Kevin Magnussen. Valtteri Bottas oli viides 0,957 sekuntia kärjestä.  Kimi Räikkönen oli seitsemänneksi nopein. Fernando Alonson Ferrari jäi radalla sähkövian vuoksi eikä Alonso saanut aikaa lainkaan.
Lotuksen Romain Grosjean sai 20 lähtöruudun rangaistuksen, koska hänen autonsa voimanlähteestä vaihdetaan useita komponenttenja. Koska Grosjean ei voi pudota 20 lähtöruutua alaspäin, hän saa lisäksi aikarangaistuksen.
Energiajätekasan palo sammutettu Lappeenrannassa
Pelastuslaitos lopetti sammutustyöt perjantaina iltapäivällä. Kasasta tullut savukin on hälvennyt lähes kokonaan.
Pelastuslaitos on saanut sammutettua muovijätekasan palon Lappeenrannan Pajarilassa. Sammutustyöt päättyivät iltapäivällä noin kello 14.
Pelastuslaitos on myös lopettelemassa paloalueen jälkivartiointia. Pelastuslaitos varmisti lämpökameran avulla, ettei kasassa ole kyteviä kohtia.
Vastuu alueen vartioinnista siirtyy energiajätevaraston omistajalle.
Perjantain vastaisena yönä syttyneestä palosta levisi savua jopa kaupungin keskustan alueelle, mutta savu on nyt lähes hälvennyt. Palaneen muovin hajua voi vielä aistia ja hajua esiintyä jonkin verran paloalueen läheisyydessä lähipäivien aikana.
Etelä-Suomeenkin tuli talvi – lunta on pyryttänyt reippaasti
Pääkaupunkiseudulla on tapahtunut jo useita peltikolareita, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Pääkaupunkiseudulla alkoi perjantai-iltapäivällä kahden maissa pyryttää lunta. Helsingin tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Petra Latvasalon mukaan eteläisen Suomen teillä on jo tapahtunut useita peltikolareita, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
– Tuossa kolmen jälkeen iltapäivällä töistäpaluuruuhkan alkaessa alkoi ropista myös ensitiedotteita pääväyliltä sieltä sun täältä. Tiet ovat hyvin lumisia ja liukkaita, Latvasalo kuvailee.
Myös ajonopeudet ovat laskeneet ja ihmiset ovat varovaisempia liikenteessä.
– Kaikki eivät ole välttämättä ehtineet vaihtaa kesärenkaitakaan pois, joten silmämääräisesti näyttää ainakin siltä, ihmiset kulkevat tavallisesti varovaisemmin liikenteessä.
Lumisade levittäytyy illalla maan keskiosiin ja heikkenee pohjoiseen kohti. Ennusteiden mukaan sisämaassa voi kertyä enimmillään 5–10 senttiä lunta.
Peltikolereita on sattunut jo ainakin Lahdenväylällä Vantaalla, Tuusulanväylällä Lentoasemantien liittymässä, Helsingissä Koskelantiellä, Karjaan ja Lohjan välisellä osuudella sekä Porvoonväylän liittymän ja Kehä I:n liittymän välillä.
Jari Lindström (ps.) paperikoneiden sulkemisesta: Eikö mikään riitä?
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström ihmettelee, miksi hyvästä tuloksestaan kertonut UPM sulkee paperikoneita.
Kansanedustaja Jari Lindström (ps.) kummastelee Yle Kymenlaakson Nettistudiossa metsäyhtiö UPM:n viime aikaisia toimia. UPM ilmoitti viime viikolla kahden paperikoneen sulkemisesta.
– Aina herää se sama kysymys, että eikö mikään riitä? Kun samaan aikaan kerrotaan hyvästä tuloksesta, niin minkä ihmeen takia näin pitää toimia?
Lindström kertoo Nettistudiossa myös näkemyksiään sosiaali- ja terveysuudistuksesta.
Ilosella takkuaa Dubaissa - "Ilmassa henkistä väsymystä"
Suomen golfsuuruus Mikko Ilonen (74-76,+6) on European Tourin päätöskilpailussa kahden päivän jälkeen 58:ntena.
Perjantain aamukierroksella Ilonen sai unelmastartin päiväänsä tehtyään kolmen ensimmäisen reiän aikana kaksi birdietä.
\- Tuon jälkeen tuli synkkä kuuden reiän jakso, jonka pelasin kuusi yli parin. Olin itse onnistumisteni tiellä tunnin verran. Ilmassa oli henkistä väsymystäkin, sisääntulon taas pariin pelannut Ilonen huokaili.
\- Viikonloppuna tavoite on päästä takaisin pariin, eli pelata jakso kuusi alle, suomalainen suunnitteli pelinsä jälkeen.
Kilpailua johtaa Henrik Stenson (-10), jonka Ilonen kukisti Lontoon reikäpelimestaruuskisan finaalissa.
**Minea Blomqvist-Kakko ja Noora Tamminen** 
aloittivat vahvasti golfin Euroopan kiertueeseen kuuluvan Kiinan osakilpailun 
Xiamenissa. 
Tamminen on jaetulla kakkossijalla kolme alle parin tuloksella 69 
 - vain lyönnin päässä kisaa johtavasta Etelä-Afrikan Connie Chenistä. Blomqvist-Kakko 
jakaa sijaa kuusi kaksi lyöntiä kärkipaikasta jääneenä tuloksella 70.
Konerikko vaikuttaa yhä Flyben lentoihin
Kuukausi sitten sattuneesta Flyben lentokoneen rikkoutumisesta aiheutuneet aikataulu- ja reittimuutokset jatkuvat odotettua pitempään.
Lentokenttäbussin töytäisemän koneen korjaustyöt jatkuvat edelleen ja tällä hetkellä muutoksia reitteihin ja aikatauluihin on tehty joulukuun viidenteen päivään saakka.
Muutokset koskevat muun muassa Kemi-Tornion ja Helsingin välisiä lentoja. Markkinointipäällikkö Tytti Haagan mukaan lennoilla joudutaan tekemään välilaskuja ja lisäksi joitakin lentoja joudutaan perumaan.
Flybe ottaa yhteyttä niihin matkustajiin, jotka ovat varanneet liput muutetuilta tai perutuilta lennoilta.
Dokumenttiprojekti: Estherin kehä
TV1 maanantaina 3.8.2015 klo 21.35 - 23.00, uusinta lauantaina 8.8. klo 12.40
Yle Areenassa 30 päivää
**Esther Phiri** on nyrkkeillyt tiensä Lusakan slummeista Sambian kansansuosikiksi. Moninkertaisen maailmanmestarin elämä on kurinalaista ja täynnä toisten toiveita ja tarpeita.
Julkkiksena ja roolimallina elämä on taloudellisesti kannattavaa, mutta mikä on vapauden hinta.
 
Estherin kehä on dokumentti ainutlaatuisesta afrikkalaisnaisesta, joka saavuttaa mainetta ja kunniaa nyrkkeilyssä mutta kaipaa rakkautta ja vapautta.
Esther elättää koko suvun
Esther Phiri on Sambian urheilutaivaan supertähti, kansakunnan silmäterä ja seitsenkertainen maailmanmestari. Hän on köyhistä oloista ponnistanut yksinhuoltajaäiti, jonka on kustannettava koko laajan sukunsa arki.
Rooli ammattiurheilijana ja suurperheen ainoana elättäjänä on raskas. Salaa Ester haaveilee häistä ja aidosta rakkaudesta ja siitä, että oppisi vihdoin lukemaan kunnolla.
Loppumattomat toiveet
Kehässä Esther on vahva ja aggressiivinen, mutta omassa elämässä hän tuntee olevansa loukossa kaikkien muiden vaatimuksissa.
Perheen ja ystävien tarpeet ovat loppumattomat ja läheiset kollegatkin muuttuvat yhtäkkiä vihamielisiksi vastustajiksi. Valmentajalla on vahva ote Estherin arkeen eikä mikään saisi häiritä uran kehitystä.
Ristiriidat kodin ja työn välillä ja omat toiveet suhteessa toisten odotuksiin luovat paineita. Vastakkain ovat kiitollisuus taloudellisesta turvasta ja itsellisen elämän haaveet.
Elämä omiin käsiin
Kysymys vapaudesta ja sen saavuttamisesta valottuu afrikkalaisessa yhteiskunnassa eri lähtökohdista, varsinkin naisten kohdalla.
Sambialaiset ovat ylpeitä mestarinyrkkeilijänsä saavutuksista, mutta hänen roolinsa naisena on jatkuvasti julkisessa puntarissa.
Ilman omaa päättäväisyyttään Ester ei saavuta toiveitaan, jotka ovat lopulta ihmeellisen yksinkertaisia.
Elokuvan ohjaajat **Salla Sorri** ja **Jessie Chisi** seurasivat Esterin elämää vuosina 2010 - 2014 . Tuotanto: Helmi Films, Oy 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Lämpölaitoksessa tulipalo Keiteleellä
Keitele Energyn lämpölaitoksessa perjantaiaamuna syttynyt hakekuljettimen tulipalo on levinnyt purusiiloon. Laitos toimii tällä hetkellä varavoimalla.
Keitele Energyn lämpölaitoksen aamuinen hakekuljettimen tulipalo on levinnyt purusiiloon. Säiliössä on neljäsataa kuutiota purua.
Tulipalo on palokunnan hallinnassa eikä se ole vaarassa levitä purusäiliön ulkopuolelle. Lämpölaitos toimii tällä hetkellä varavoimalla.
Keiteleen päivystävän palomestarin Teemu Tenhusen mukaan vahinkojen suuruutta ei voi vielä arvioida.
Aamulla tuli tuhosi osan lämpölaitoksen hakekuljettimesta. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä alkanut palo ei ehtinyt levitä kuljettimen ulkopuolelle ja palokunta sai tulen nopeasti hallintaansa.
Opettajat huolestuneita lomautuksista: Oppilaiden turvallisuus uhattuna
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan kuntien opetukseen suunnittelemat leikkaukset ja lomautukset panevat lapset eriarvoiseen asemaan. Joissain kunnissa vanhemmat ovat miettineet opetuksen ostamista lomautusten ajaksi.
Opetus ja varhaiskasvatus ovat leikkausten kohteena monessa kunnassa. Esimerkiksi Nokian kaupunki aikoo karsia oppitunnit minimitasolle vuosiluokilla 1–2 ja 5–6. Oppilas saa opetusta ensi lukuvuonna kaksi viikkoa vähemmän kuin nyt. Orivesi puolestaan käy yt-neuvotteluja, joiden tavoitteena on lomauttaa koko henkilöstö – mukaan lukien varhaiskasvatus ja opetus.
Opettajien ammattijärjestössä OAJ:ssä on seurattu Pirkanmaan tilannetta, kertoo kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen.
– Meillä on noussut esiin esimerkiksi Nokia ja Kangasala. Lisäksi Orivedellä leikkausten jäävuoren huippuna on esillä opettajien lomautus. Sen vuoksi halusimme tulla Pirkanmaalle keskustelemaan siitä, kuinka tärkeää olisi pitää kasvatus- ja opetuspalvelut kunnossa.
Herää kysymys, että miten turvallisuus taataan. Henkisen ja fyysisen väkivallan uhka on konkreettinen niin meillä Orivedellä kuin muuallakin.
– Huolemme on, että lapset ja nuoret joutuvat eriarvoiseen asemaan, kun osa kunnista pyrkii tekemään leikkauksia ja osa haluaa pitää opetuksen tason hyvänä.
OAJ kävi Orivedellä yrityksenä kääntää päättäjien päät lomautuksista.
– Kävimme hyvää keskustelua valtuutettujen kanssa. Ymmärrän, että Orivedellä on talousvaikeuksia, mutta keskustelun perusteella näyttäisi, että tahtoa olisi löytää muita keinoja kuin opettajien lomautukset, arvioi OAJ:n kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen.
Kiusaamiseen vaikeampi puuttua
Oriveden lomautukset ratkeavat joulukuun alkupuolella päättyvissä yt-neuvotteluissa. Opettajien pääluottamusmies Harri Raitala sanoo, että esimerkiksi kiusaamiseen on lomautusten aikana vaikeampi puuttua.
Jos katsottaisiin joka alaa, ehkä sieltä löytyisi jotain muuta karsittavaa, ettei tarvitsisi nuorten turvallisuudella lähteä pelleilemään.
– Jos opettaja, jolla on 25 oppilasta, ottaa myös lomautetun opettajan 25 oppilasta, hänellä on sitten 50 oppilasta. Herää kysymys, että miten turvallisuus taataan. Henkisen ja fyysisen väkivallan uhka on konkreettinen niin meillä Orivedellä kuin muuallakin.
Haasteensa tuovat erityistä tukea tarvitsevat oppilaat, jotka on nykyään integroitu tavalliseen koululuokkiin. Orivedellä peräti 16 prosenttia koululaisista on erityislapsia.
– Olen itse liikunnanopettaja ja urheilussa, peleissä ja koulussa on säännöt. Jos sääntöjä pystyy noudattamaan, niin ei ole mitään ongelmaa. Mutta meillä on paljon erityislapsia, joilla on erilaisia vaikeuksia ja he tarvitsevat voimakkaasti aikuisen tukea ja läsnäoloa.
Pääluottamusmies Harri Raitalan mielestä säästöjä pitäisi etsiä muualta.
– Opetuspuolella kaikki on leikattu aika lailla minimiin. Meillä on muutama valtakunnallisen minimitason ylittävä tunti, jotka ollaan jo karsimassa pois. Jos katsottaisiin joka alaa, sote-puoli mukaan lukien, ehkä sieltä löytyisi jotain muuta karsittavaa, ettei tarvitsisi nuorten turvallisuudella lähteä pelleilemään.
Opetuksen ostamistakin mietitty
Meillä on pelkona, että jos opetuspalveluja karsitaan, varallisuus alkaa vaikuttaa koulutuksen tasoon.
Lomautukset huolettavat myös koululaisten vanhempia. Kun Salon kaupunki taannoin ilmoitti koko henkilöstönsä lomautuksista, vanhemmat pohtivat opetuksen ostamista lomautusten ajaksi. OAJ:n kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen ei suositellut sitä eikä suosittele edelleenkään.
– Tätä täytyy valtakunnan ja kuntien tasolla viedä eteenpäin, ettei aleta miettiä opetuksen ostamista. Kyse on niin perustavaa laatua olevasta perusoikeudesta, että sille linjalle ei saisi mennä.
– Meillä on ikävä kyllä pelkona, että jos opetuspalveluja karsitaan, varallisuus alkaa vaikuttaa koulutuksen tasoon, sanoo Jarmo Niskanen.
Tampereen Ilveksen toimitusjohtaja: "Harvoin markkinointihommissa mitkään hissukat pärjää"
Sotkamon Jymyn riveistä pelaajana tutuksi tullut Jimi Heikkinen auttaa nyt yrityksensä kautta Tampereen Ilveksen markkinointia. Pelikentillä aikoinaan värikkäänä persoonana tunnettu Heikkinen tuo väriä myös markkinoinnin ideoihin.
Sotkamon Jymyn riveistä tutuksi tullut pelaaja Jimi Heikkinen johtaa sisällöntuotantoyritys _Tanssivia Susia._
– Itse käytän sanaa laumanjohtaja, se on selkeästi tahto erottua. Minulle ja yritykselle, Heikkinen muotoilee.
Laumanjohtaja Heikkinen herätti tunnetta pesäpalloaikoinaan Sotkamon Jymyssä. Nyt hän tuo tunnetta yrityksensä kautta urheilun kentälle lajista ja seurasta riippumatta.
– Me kaikki haluamme suomalaisen urheilun menevän eteenpäin. Oli kyseessä fani tai yhteistyökumppani, niin ihokarvat pitää saada nousemaan.
Heikkisen peliuran jälkeen hänen markkinointitaidoilleen on ollut käyttöä myös miehen entisessä seurassa.
– Urheilu perustuu liiketoimintaan, jossa on pärjättävä kentällä ja kentän ulkopuolella.
– Tanssivat Sudet omaavat luontaisesti vahvan kokemuksen Jymynkin markkinointityöstä, Heikkinen jatkaa.
Sudet kohtaavat Ilveksen
Tänä syksynä Jimi Heikkinen johdatti laumansa perinteikkään jääkiekkoseura Tampereen Ilveksen pariin.
Urheilu perustuu liiketoimintaan, jossa on pärjättävä kentällä ja kentän ulkopuolella.
– Tampereella Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto tuntee Sotkamon Jymyn ja minun taustat. Entisenä pesäpallomiehenä Honkalehto tiesi, mistä lähteä hakemaan uudistusta Ilveksen markkinointityöhön.
– Helposti voidaan ajatella, että mitä yhteistä on jääkiekolla ja pesäpallolla. Palaan tässäkin siihen tunteen luomiseen. Tietyt lainalaisuudet toimivat joka lajissa. On olemassa tempauksia ja tapahtumia, joita voidaan siirtää suoraan pienestä lajista isompaan, kun puhutaan markkinoinnista, Heikkinen jatkaa.
Laumanjohtaja Heikkinen tiedostaa tekevänsä töitä valtalajin parissa.
– Sitä seurataan valtakunnallisesti, kaikki tekeminen suurennuslasin alla.
"Jymy on ollut hyvä oppikoulu"
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto pitää uutta yhteistyötahoa jo entuudestaan tuttuna.
– Yhteys Jimi Heikkiseen syntyi Ilveksen mediatiimissä olleiden henkilöiden kautta.
Kainuussa on näyttöjä siitä mitä he ovat saaneet aikaan. 
– Luovana ideanikkarina pidetty Heikkinen miettii työssään, mitä kaikkea Ilveksen ympärille voisi rakentaa. Tampereen Ilves on alusta, jolla voi kokeilla luvan kanssa markkinoinnin monia ideoita, Honkalehto jatkaa.
Molempia miehiä yhdistää myös pesäpallo.
– Emme ennättäneet pelata vastakkain. Itse pelasin viimeiset pelit vuonna 1995 ja Jimi aloitti myöhemmin. Kieltämättä sama lajitausta tuo samansieluisuutta, Honkalehto mainitsee.
Jymyn pelinjohtajana tunnettu Juha Tanskanen on myös meriitti Jimi Heikkisen uralla. Pelimies tuntee toisen, lajissa kuin lajissa.
– Kainuussa on näyttöjä siitä, mitä he ovat saaneet aikaan. Jos on Tanskasen koulukunnan miehiä, niin se on hyvä, Honkalehto naurahtaa.
– Mieluisin muisto minulle on vuodelta 1994, jolloin Tahko pudotti Jymyn. Olin silloin kärkietenijä ja Tanskanen pelinjohtaja, Honkalehto muistelee.
Kirja- ja Viinimessut palaavat välivuoden jälkeen Jyväskylään
Kirjan vuoden kunniaksi Kirjamessut palaavat Jyväskylän Paviljonkiin ensi keväänä. Messut järjestetään 21.-22. maaliskuuta samaan aikaan Lemmikkitapahtuman kanssa. Molempiin pääsee samalla pääsylipulla.
Kirjamessut 
tuottaa Sevent Oy yhteistyössä Jyväskylän Messujen kanssa. Lemmikkitapahtumassa Sevent Oy:n kumppani on 
Kennelliiton tytäryhtiö Showlink Oy. Viinimessut 20.-21.
maaliskuuta toteuttaa Jyväskylän Messut itse.
– Kirjamessuja
on kaivattu Keski-Suomeen niin kustantajien kuin kirjan ystävien toimesta. Viini
ja ruoka sopivat hyvin yhteen kirjojen kanssa, joten teemme Paviljonkiin oman
alueen myös näiden ystäville, toteaa toimitusjohtaja Leo Potkonen
Jyväskylän Messut Oy:stä.
**Suunnitteluvoimaa Keski-Suomesta**
Tapahtuman
suunnittelussa on mukana myös keskisuomalaisia kustantajia, kuten Docendo Oy.
– Docendolla
näemme tilanteen niin, että uusi tuotantotiimi tarjoaa erinomaisen
mahdollisuuden tapahtuman menestyksekkääseen toteuttamiseen. Paviljongin
mielekkäät puitteet ja hyvä, näkyvä markkinointi luo vahvan pohjan yhdelle
uudelle Kirjan vuoden tapahtumalle, joka toivottavasti saa myös jatkoa, tiivistää
kehitysjohtaja Harri Simola Docendolta.
Tuottaja Marko Sormunen Sevent Oy:stä kertoo, että neuvottelut kustantajien kanssa ovat vauhdissa ja hän lupaa lisätietoa Kirjamessujen sisällöstä vielä ennen joulua.
Kaksi valkopartaa paiskasi kättä Suomen ja Venäjän rajalla
Lähestyvän joulusesongin odotetaan piristävän venäläisten hiipunutta matkailua Suomeen. Esimerkiksi Niiralan rajanylityspaikalla Pohjois-Karjalassa venäläisten osuus on laskenut viime vuodesta lähemmäs 10 prosenttia. Joulupukki ja pakkasukko vauhdittivat matkailua yhteisellä tempauksella perjantaina valtakuntien rajalla.
Venäläinen pakkasukko ja suomalainen joulupukki tapasivat jo neljännen kerran valtakuntien rajalla Niiralassa. Joulu alkaa rajalla -tapahtuma on saanut alkunsa suomalaisten yrittäjien aloitteesta.
Punanuttuiset kollegat toivottivat naapurikansoille hyvää joulua ja onnea tulevalle vuodelle.
Itärajalla vuodenvaihteeseen kohdistuvatkin kovat odotukset, koska venäläisten matkailijoiden määrä on ollut laskussa koko syksyn. Suurimpanan syynä on ollut se, että ruplan arvosta on kadonnut noin kolmannes.
Piristystä luvassa
Viime vuodesta venäläisten rajanylitykset ovat vähentyneet Tohmajärvellä lähemmäs 10 prosenttia. Yöpymiset ovat harventuneet koko maassa, paikoin rajustikin.
Keski-Karjalan Kehitysyhtiön projektipäällikkö Birgitta Väisänen on toiveikas.
Rohkaisevia lukuja on tullut majoituksesta.
– Rohkaisevia lukuja on tullut majoituksesta, ainakin tällä alueella ja lähialueiden matkailutoimijoiden puheiden mukaan. Ja täytyy muistaa, että Niiralalan kautta mennään myöskin Moskovasta ja Pietarista Lapin hiihtokeskuksiin.
Ennusteen mukaan Niiralassa raja ylitetään tänä vuonna 1,6 miljoonaa kertaa. Liikennemäärät pysynevät viime vuoden tasolla, koska suomalaisten into käydä Venäjän puolella on lisääntynyt sitä mukaa, kun ruplan arvo on heikentynyt.
Rajakunnalle on tärkeätä, että venäläisten turistien määrä lähtee uuteen nousuun. Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen sanoo, että vilkas rajaliikenne on paikallisille yrittäjille hyvin merkittävää.
– Täällä käydään asioimassa kaupoilla ja tietysti koko maakunnalle ja seutukunnalle tässä lähialueilla se on erityisen tärkeää. Ja heijastusvaikutukset ovat laajalle alueelle.  
Perjantaina joulupukki vieraili Ruskealan kylässä Karjalan tasavallassa. Pakkasukko ilahdutti tohmajärveläisia ja kiteeläisiä. Valkopartojen yhteinen joulutempaus ei ole kuitenkaan pelkkää matkailunedistämistä.
– Ymmärretään minkälaisia kulttuureja kummallakin puolella on. Ja just tämä hyvän olon, hyvän mielen ja hyvän joulun toivotus on siinä se tärkeä asia, projektipäällikkö Birgitta Väisänen sanoo.
EU vähentää muovikassien käyttöä – kahdeksan miljardia kassia luontoon vuodessa
EU-maissa käytetään valtavat määrät muovikasseja, joista suuri osa päätyy roskaamaan luontoa ja meriä. Käytettyjen muovikassien määrä pyritään vähentämään EU-tasolla viidesosaan vuoteen 2025 mennessä.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat päässeet sopuun muovikassien käytön vähentämisestä.
Pakkauksia ja pakkausjätettä koskevia direktiivejä tullaan muuttamaan siten, että muovikassien määrä alkaa vähentyä. Jäsenmailla on erilaisia vaihtoehtoja muovikassien vähentämiselle. Harkinta-aikaa jäsenmailla on puolitoista vuotta.
Maat voivat päättää itse toimista, joilla käytettyjen muovikassien määrä laskee korkeintaan 90 kassiin vuodessa per asukas vuoteen 2019 mennessä, ja 40 kassiin vuoteen 2025 mennessä. Vaihtoehtoisesti maat voivat päättää, että kaikki kaupoista saatavat muovikassit ovat maksullisia vuoden 2019 alusta lähtien. Lisäksi maat voivat sopia muista keinoista muovikassien määrän vähentämiseksi.
EU-maissa käytetään lähes 200 kassia vuodessa asukasta kohti. Suomelle muovikassien vähentäminen ei ole yhtä akuutti kuin eräille muille maille. Suomessa käytetään arvioiden mukaan 55 kassia henkeä kohti vuodessa.
EU-päätös ei koske ohuimpia kasseja, eli ns. hedelmäpusseja.
Päätöksen taustalla on EU-maiden huoli muoviroskan päätymisestä luontoon ja erityisesti meriin. EU-alueelta arvioidaan päätyvän roskiksi ympäristöön yli kahdeksan miljardia muovikassia. Luonnossa muovi voi säilyä jopa vuosisatoja hajonneena pieniin kappaleisiin, jotka vahingoittavat eliöstöä. Merissä on havaittu myös muoviroskan kerääntyvän suuriksi massoiksi.
Varsinkin merissä muovi on hyvin haitallista. Suurin osa merissä olevasta roskasta on peräisin maalta ja valtaosa siitä muovia.
Suomi kannattaa muovikassien vähentämistä. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan Suomi selvittää tarkoituksenmukaisimman tavan muovikassien vähentämiseen. Selvitystyössä otetaan harkintaan myös ohuimpien muovikassien vähentäminen. Lisäksi selvitetään muovikassien osuutta itämeren roskaantumiseen.
Suomalaiset taideaarteet ihailtavaksi verkkoon
Suomalaiset taideteokset tulevat kaikkien katsottaviksi verkkoon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö, tekijänoikeusjärjestöt Kuvasto ja Kopiosto sekä Kansallisgalleria ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka mahdollistaa   
suomalaistaiteilijoiden teosten ”virtuaaligallerian”.  
  
Tavoitteena on lisätä kuvataiteilijoiden tunnettavuutta sekä tietoa teosten laillisesta käyttämisestä internetissä.  
  
Sopimus koskee tekijänoikeuden piirissä olevia taideteoksia. Tähän saakka Kansallisgalleria on voinut käyttää verkossa tekijänoikeuksista vapaita teoksia ilman erillistä korvausta.
"Sopimus avaa uusia mahdollisuuksia"
– Sopimus on päänavaus Kansallisen digitaalisen kirjaston KDK:n käyttöoikeuksien hankinnassa. Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa tämän taideteosten hankinnan, kertoo kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen.  
  
Viitasen mukaan sopimuksen seurauksena kynnys nauttia kuvataide-elämyksistä madaltuu.
– Kiinnostuksen lisääntyminen suomalaista kuvataidetta kohtaan edistää kuvataiteilijoiden mahdollisuuksia ansaita teoksillaan ja luovalla työllään, Pia Viitanen lisää.
Myös Kansallisgallerian pääjohtaja, Risto Ruohosen mielestä taiteesta pääsee nauttimaan entistä useampi.
– Yhteistyösopimus avaa täysin uusia mahdollisuuksia taiteen näkyvyydelle. Kehitämme parhaillaan verkkosovelluksia, jotka innostavat ihmisiä taiteen pariin, Kansallisgallerian pääjohtaja Risto Ruohonen kertoo.  
  
Tähän asti Kansallisgalleria on sopinut vuosittain Kuvaston kanssa joidenkin taiteilijoiden teosten näyttämisestä internetissä.
Call of Duty on tahkonnut rahaa lähes 8 miljardia euroa
Call of Duty -pelisarja on tuottanut olemassaolonsa aikana huimat 7,9 miljardia euroa. Tuotollaan se nousee jopa monien hittielokuvien edelle.
**Activisionin** hittisotapeli **Call of Duty** on tuottanut kaikkiaan jopa 7,9 miljardia euroa. Peliyhtiö väittää sen olevan tuottoisampi kuin monet elokuvasarjat, kuten _Nälkäpeli, Transformers_ ja _The Avengers_ yhteensä.
Pelin tuottama summa on sen verran suuri, että esimerkiksi Alankomaat käyttää vuosittain arviolta saman verran maanpuolustukseensa.
Sarjan tuorein osa, _Call of Duty: Advanced Warfare_ on yksi vuoden 2014 suurimmista pelijulkaisuista.
**Lähteet:** BBC
Kainuun hakemus äkillisen rakennemuutoksen alueeksi liikkeelle
Hakemuksen perusteena ovat Talvivaaran kriisistä jo aiheutuneet työllisyys- ja aluetalousvaikutukset. Rahoitusta haettiin välittömiin toimenpiteisiin neljä miljoonaa euroa. Lisäksi työllisyystoimenpiteisiin haettiin kolmea miljoonaa euroa.
Kainuu on hakenut äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Kainuun liiton arvion mukaan valtioneuvosto päättää asiasta kuukauden sisällä. Hakemuksen ovat allekirjoittaneet Kainuun liitto, Kainuun ELY-keskus, Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta. Kainuun liiton arvion mukaan valtioneuvosto päättää asiasta kuukauden sisällä.
Hakemuksen perusteluina ovat Talvivaaran epävarma tilanne ja Kainuun hiipuva taloudellinen toimeliaisuus. Talvivaaran vaikeudet ovat pudottaneet Kajaanin seudun työvoiman määrää 1,7 prosenttia. Kajaanin kaupunkiseutuun kuuluvat Kajaanin lisäksi Sotkamo, Paltamo, Ristijärvi ja Vaala.
Kainuun Liiton tiedotteen mukaan Kainuun ELY-keskuksessa on jo valmiina yritysten investointihankkeita enemmän kuin rahaa on käytettävissä. Lisäksi valmisteltavana on useita yrityshankkeita ja muita kohteita, joiden arvo nousee useisiin kymmeniin miljooniin euroihin.
Paavo kuunnelmien ihmemaassa 
”Jaksatteko kuulla vielä yhden luvun?”, kysyin lapsiltani eilen illalla kun olin tempautunut Kolmen muskettisoturin maailmaan. 4- ja 6-vuotiaat poikani huusivat yhteen ääneen ”JOO!”.
Kello oli 21:45 kun lopetin, mikä on aivan liian myöhäinen nukkumaanmenoaika päiväkoti-ikäisille lapsille. Takana oli pari tuntia iltasatua. Yleensä pyrin laittamaan jampat unille jo ennen kahdeksaa. Mutta tällä kertaa satu vei mukanaan, syynä **Alexandre Dumas´n** maailma, jossa miekat eivät pysy huotrissa ja ystävyys punnitaan verellä.
Nuorempi ei edes ymmärrä kaikkea vanhasta kielestä, mutta silti hän seuraa tarinaa ja pohtii juonenkäänteitä. Vanhempi miekkailee vielä aamupalapöydässäkin.
Lapsille tarinoiden kuuleminen, ei siis näkeminen televisiosta tai pelaaminen tietokoneella, on äärettömän tärkeää. Lapset oppivat uusia sanoja ja monipuolista kieltä, he saavat käyttää omaa mielikuvitustaan, he keskittyvät, he eläytyvät, pelkäävät, rohkaistuvat, voittavat, kasvavat.
Suomi on Euroopan johtavia kuunnelmamaita
Satujen lukemisen kuninkuuslaji ovat kuunnelmat. Sain seurata sivusta kun Ylessä äänitettiin Liisa ihmemaassa -satua, joka tulee Yle Puheelta. Siinä kaikki hahmot näyttelee Yle TV1:n Sykkeestäkin tuttu **Juha-Pekka Mikkola**. Ihmettelen miten virtuoosimaisesti hän vaihtaa roolista toiseen ilman taukoja ja miten ääni taipuu kymmeniin eri hahmoihin.
Sadun ohjaajana ja äänisuunnittelijana toimii **Prix Europa** -palkittu **Tiina Luoma**, maestro, jonka osaaminen kattaa kaiken näyttelijän ohjaamisesta ja äänittämisestä siihen taikaan, millä satu muuttuu leikkauspöydällä kuunnelmaksi.
Kastan varpaani kuunnelmaosaamisen lampeen
Lopulta pääsen itsekin kokeilemaan miltä luenta tuntuu.
”Otto seitsemän”, kuulen Tiinan sanovan mikrofoniin, kun yritän keskittyä lukemaan pienen pätkän.
”Kokeile seuraavaksi lukea niin kuin sinulla olisi pieni lapsi sylissä”, saan ohjeeksi.
Huomaan mikä erottaa todelliset ammattilaiset wanna-be lukijoista: läsnäoloni ei ole sataprosenttista. Syynä ehkä se, että vieressäni kuvaaja taltioi kuunnelmanlukukokeiluani Ylen Puoli seitsemän -ohjelmaan. Tai sitten toiset vain osaavat paremmin.
Äsken sain sähköpostilla Tiinalta valmiin klipin, jonka hän teki lukemani tekstipätkän ympärille. Minulle nousee kylmät väreet kun kuulen sen. Minähän vain lukaisin pienen pätkän satua. Mutta kun teksti on hyvä ja tekijät ympärillä ammattilaisia, saan hetken olla osa sitä taikaa, mistä Liisa Ihmemaassa -kuunnelman kuuntelijat pääsevät nauttimaan monta kuukautta.
Kuuntele tästä miltä minun kokeiluni kuulostaa:
Ja täältä kun haluat ammattilaisten version:
**Paavo Häikiö**
Kommentoi aihetta Twitterissä: @paavohaikio, #kuunnelmat, #puoli7
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Työttömät pääsevät jatkossa nopeammin velkajärjestelyyn
Eduskunta on hyväksynyt lainmuutokset, joiden ansiosta työtön voi päästä entistä nopeammin velkajärjestelyyn. Jatkossa myös yrittäjien taloudellisen kokonaistilanteen korjaaminen olisi nykyisestä poiketen mahdollista uudistetussa velkajärjestelyssä.
Eduskunta on hyväksynyt yksityishenkilön velkajärjestelyä koskevan lain muutoksen. Velkajärjestelyn edellytyksiä koskevia säännöksiä muutetaan niin, että työttömien pääsy velkajärjestelyyn nopeutuu jatkossa.  
  
Eduskunnan tiedotteen mukaan myös yrittäjien taloudellisen kokonaistilanteen korjaaminen olisi nykyisestä poiketen mahdollista velkajärjestelyssä.
Lakiin tehdään lisäys siitä, milloin yksityisvelkojen lisäksi elinkeinotoiminnan velkojen järjesteleminen olisi velkajärjestelyssä mahdollista.
Myös velkajärjestelyn aloittamisen oikeusvaikutuksia tarkistetaan niin, että ne soveltuvat elinkeinotoimintaa harjoittaviin velallisiin.
Velkajärjestely on oman kotikunnan käräjäoikeudesta haettava lakisääteinen yksityishenkilön järjestely ylivelkaantuneen henkilön taloudellisen tilanteen selvittämiseksi.
Hiihdon Suomen Cup Rovaniemellä - "Maajoukkuepaikan puolesta ei tarvitse pelätä"
Hiihdon Suomen Cupin lähetykset Rovaniemeltä nähdään TV2:ssa lauantaina kello 10.45 ja sunnuntaina kello 10.53.
Kaikki maajoukkuehiihtäjät ovat terveenä ja paikan päällä Rovaniemen Suomen Cupissa, vaikka Aino-Kaisa Saarinen avanneekin kautensa vasta Rukalla.
Hiihtäjien viimeinen harjoitusleiri Muonion Oloksella päättyi eilen ja Rovaniemelle saapunut päävalmentaja Reijo Jylhä oli rennoin mielin.
\- Kaikki ovat terveenä eikä vaivoja enää ole. Suorituskyky ei ehkä tule vielä esiin, harjoitusjäykkyyttä voi olla, mutta muuten kaikki on saatu viivan oikealle puolelle.
Maajoukkuuessa on ollut erinäisiä loukkaantumisia, väsymys- ja rasitustiloja. Jokainen urheilija saa kuitenkin hakea kilpailuvirettä omaa vauhtiaan.
\- Sen takia ei tarvitse hiihtää, että pysyisi A-maajoukkueessa. Eri kisoissa on paikkoja jokaiselle hiihtäjälle suotuisten matkojen mukaan, Jylhä rauhoittelee.
Tämä koskee myös Rukan maailmancupia. Vaikka Kuusamon maailmancupin avausviikonloppuna hiihtäjät on virallisesti jaoteltu maajoukkueen menijöihin ja kansalliseen ryhmään, voi sanoa, että Rukalla nähdään tietyllä tapaa kolme eri kategoriaa: A-maajoukkue, B-maajoukkue, jossa myös nuoret saavat näyttöpaikan sekä kansallisen tason hiihtäjät.
\- Viimeiset kansallisen ryhmän valinnat ovat vielä auki. Tärkeintä olisi, että mahdollisimman moni uusi nimi nousisi maailmancupin pisteille. Sillä on paljon merkitystä maailmancupin maakiintiöiden kasvattamisessa, Jylhä linjaa.
Rovaniemen Suomen Cupissa hiihdettävä lenkki on maajoukkuemenijöille helppo. Päävalmentaja Jylhä toivoo kuitenkin tasaisia taistoja.
\- Vaikka sitä on hieman vaikea arvioida, haluaisin nähdä, että hiihdettäisiin lähellä kansainvälistä vauhtia, Jylhä sanoo.
**Hiihdon Suomen Cup Rovaniemen Ounasvaaralla TV2 la klo 10.45 ja su klo 10.53.**
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta helpottaisi saamelaiseksi pääsemistä
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta laajentaisi saamelaisen määritelmää ja helpottaisi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon pääsemistä. Valiokunta antoi perjantaina lausuntonsa saamelaiskäräjälakiesityksestä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mielestä Suomessa voitaisiin harkita Norjan mallia, jossa vaaliluetteloon voivat ilmoittautua itsensä saamelaiseksi kokevat, jotka täyttävät seuraavat ehdot: Joilla a) on saame kotikielenä tai  b) on tai on ollut vanhempi, isovanhempi tai isoisovanhempi, jolla on kotikielenä saame tai c) on sellaisen henkilön lapsi, joka on tai on ollut merkitty vaaliluetteloon.
Valiokunnan kuulemien asiantuntijoiden mukaan Norjassa ei ole koskaan valitettu päätöksestä ottaa henkilö vaaliluetteloon.
Suomessa ratkaisuista on valitettu ja vuonna 2011 Korkein hallinto-oikeus antoi äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa neljälle henkilölle, joita ei aiempien tulkintojen mukaan olisi katsottu saamelaisiksi.
Valiokunta haluaa perustuslakivaliokunnan kiinnittävän huomion siihen, että vaaliluetteloon kuulumista on käytännössä pidetty Suomessa virallisena osoituksena etnisestä saamelaisuudesta.
Valiokunta nostaa myös esiin Suomessa vaaliluettelon ulkopuolelle jäävien, niin kutsuttujen statuksettomien saamelaisten aseman. Heillä pitäisi valiokunnan mielestä olla yhtäläiset mahdollisuudet elää etnisenä ryhmänä osana alkuperäisväestöä.
Prisma: Mannerten synty
TV1 maanantaisin 1. - 22.12.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta tiistaisin n. klo 22.35 ja lauantaisin klo 11.05
Yle Areenassa 7 päivää
Noin 250 miljoonaa vuotta sitten maapallolla oli vain yksi jättiläismanner, Pangaea. Se alkoi hajota noin 200 miljoonaa vuotta sitten. Minkälaisia todisteita mantereen hajoamisesta löytyy Afrikasta?
Afrikan mantereen syntyvaiheita on tutkinut suomalainen geologi, tohtori Arto Luttinen. Hänen tutkimuksissaan on muun muassa selvinnyt, että Victorian putouksen kalliot liittyvät mantereen syntyyn.
Neliosainen BBC:n dokumenttisarja (Rise Of The Continents) kuvaa maapallon mantereita ja niiden historiaa.
Muutokset vauhdittaneet sivilisaatiota
Etelä- ja Pohjois-Amerikan alueet ovat olleet aikoinaan yhdessä, mutta rajut geologiset voimat ovat repineet ne erilleen. Sarjan toisessa osassa kerrotaan, miten molempien mannerten kansat ovat joutuneet kokemaan melskeisiä aikoja.
Kolmannessa osassa selviää, kuinka Australia oli aikoinaan yhteydessä Etelänmantereeseen. Repeämisen jälkeen manner lähti vaeltamaan kohti lämpimämpää ilmastoa. Australian eliömaailma joutui suuren sopeutumisen eteen.
Eurooppa ja Aasia ovat geologisesti samaa valtavaa maamassaa, Euraasiaa, mutta aikojen kuluessa alue on muuttanut muotoaan moneen kertaan. Sarjan päätösjaksossa nähdään, miten muutokset ovat suosineet myös sivilisaatioiden kehitystä.
Tuotanto: BBC. Britannia, 2013. Dokumenttisarjan lukijana on Jukka Pitkänen.
Oulun ilmaisbussin lupa-asiat ihmetyttävät
Oulun lentoaseman ja keskustan välille suunnitellun ilmaisen bussiliikenteen luvanvaraisuus herättää ihmetystä. Kuljetuksia varten perustettu osuuskunta FreeBus näkee, että tilaaja ei tarvitse ilmaiseen kuljetukseen joukkoliikennelupia. Ely-keskuksen mukaan tämä pitää paikkansa, mutta toiminta voi silti olla luvanvaraista.
Osuuskunta FreeBus yllätti kaikki ilmoittamalla tiistaina, että Oulussa järjestetään pian ilmaisia bussikyytejä keskustan ja lentokentän välillä. Osuuskunnan puheenjohtaja Tommi Aura kertoi, että liikennöintiä varten on perustettu osuuskunta. Tarkoituksena oli, että ilmaiset kuljetukset alkaisivat ensi maanantaina.
Myöhemmin ilmoitettiin, että kuljetusten alkaminen siirtyy ainakin joulukuun alkuun. Osuuskunnan puheenjohtaja Tommi Aura kertoi, että tilaaja ei tarvitse joukkoliikennelupia, sillä kyseessä on tilausajo.
Joukkoliikennelupia Suomessa hoitavan Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen vt. ylijohtajan Anders Östergårdin mukaan toiminta voi silti olla luvanvaraista, jos se katsotaan reitti- eikä tilausliikenteeksi. Tällaista selvityspyyntöä osuuskunta ei kuitenkaan ole tehnyt.
FreeBus aikoo rahoittaa ilmaisbussikuljetukset mainonnasta saaduilla tuloilla. Ely-keskuksen lupapalvelujen päällikkö Pasi Hautalahti kertoo, ettei ole aiemmin kohdannut vastaavanlaista tapausta.
PRH: Lupaa ei ole haettu
Ilmaisten bussikyytien puuhamies ja osuuskunta FreeBusin puheenjohtaja Tommi Aura on kertonut Yle Oululle, että osuuskunnan perustamisesta on tehty ilmoitus patentti- ja rekisterihallitukselle. Perjantaina puoleenpäivään mennessä perustamisilmoitusta FreeBus-nimiseltä osuuskunnalta ei kuitenkaan ollut tullut.
Osuuskunnan puheenjohtaja on ollut hiljaa siitä, keitä osuuskuntaan kuuluu ja mitkä tahot ja yritykset ovat ylipäätään lähdössä hankkeeseen mukaan.
Keitä ovat yhteistyökumppanit?
Tommi Aura on vakuuttanut, että mukana on vahvoja yhteistyökumppaneita. Yle Oulun soittokierros esimerkiksi suurimpiin oululaishotelleihin, Arinalle ja Oulun Matkailu Oy:lle kertoo, että osuuskunta ei ole neuvotellut ainakaan heidän kanssaan.
– Asia tuli minulle uutisena keskiviikkona, Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soini kertoo.
– Arina ei ole käynyt tästä asiasta neuvotteluja, toteaa puolestaan Arinan markkinointijohtaja Pasi Ruuskanen.
– Emme ole tässä mukana. Ideana tämä on hyvä, mutta on täysin eri juttu, miten tällaiseen voi taloudellisesti sitoutua, RadissonBlu:n ja Sokos Hotel Oulun Edenin johtaja Tarja Karvola sanoo.
Osuuskunta FreeBus kertoi perjantaina järjestävänsä ensi viikolla Oulussa tiedotustilaisuuden, jossa paljastetaan sekä liikennöitsijä, yhteistyökumppanit että mobiilisovellus, joilla ilmaisia bussimatkoja voi tilata.
_Korjattu 24.11.2014 klo 19:43: Poistettu virheelliset tiedot, joiden mukaan ely-keskus edellyttää osuuskunnalta joukkoliikennelupaa. Lisätty Östergårdin kommentti toiminnan luvanvaraisuudesta, jos se määritellään reittiliikenteeksi._
Päiväkodit ja vanhemmat: Mistä hoitopaikka sadoille lapsille?
Lahdessa pohditaan, pitäisikö päivähoidon ostopalveluista luopua ja tukea sen sijaan yksityistä päivähoitoa. Ostopalvelupäiväkodeissa ihmetellään, onko vanhemmilla varaa panna lapset yksityisiin päiväkoteihin.
Joukko päiväkoteja ja lasten vanhempia vetoaa Lahden kaupunkiin ostopalvelupäivähoidon jatkon puolesta.
Lahti ostaa päivähoitopalveluja Folkhälsan Syd AB:ltä, Harjulan Setlementiltä, Mannerheimin Lastensuojeluliitolta ja Pelastusarmeijalta, mutta niiden sopimukset ovat katkolla.
Ostopalvelussa päivähoitoa pyörittävät yhdistykset, mutta lapsilla on päivähoitosuhde Lahden kaupunkiin ja hinnat ovat samat kuin kaupungilla. Yksityisissä päiväkodeissa taas päiväkotiyritys itse määrittelee hoitohinnat.
Kaupungin suunnitelmissa on ollut lisätä tukea yksityisille päiväkodeille ja vähentää puolestaan ostopalvelua. Ostopalvelusopimukset ovat pättymässä ensi vuonna, mutta niissä on optio jatkaa ostoa seuraavina vuosina.
Kaupungin päiväkoteihin tulossa paha ruuhka?
Päiväkotien edustajat ja lasten vanhemmat ihmettelevät, mihin lapset siirtyisivät, jos kaupunki lopettaisi hoidon ostamisen yhdistyksiltä. Suomenkielisissä ostopalvelupäiväkodeissa on noin 250 lasta.
– Kaikille varmasti tarjotaan mahdollisuutta jatkaa nykyisissä päiväkodeissa niiden mahdollisesti siirtyessä yksityisiksi palvelun tuottajiksi muiden joukkoon, mutta onko kaikilla perheillä siihen todellisuudessa varaa, kysytään vetoomuksessa.
Lahden sivistyslautakunta on katsonut, että lasten siirtäminen kaupungin muihin päiväkoteihin olisi hankalaa, koska niissä on vähän tilaa.
Lahden päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan ostopalvelun loppuessa osa lapsista todennäköisesti sijoitettaisiin toisiin päiväkoteihin ja osa jatkaisi nykyisissä hoitopaikoissaan uusilla ehdoilla eli hoitopaikat muuttuisivat kaupungin ostopalvelupaikoista yksityisiksi hoitopaikoiksi. Lisäksi, jos yksityistä hoitoa alettaisiin tukea enemmän, Lahteen saattaisi tulla uusia yksityisiä päiväkoteja.
– Vanhemmat viime kädessä päättävät, miten he käyttävät näitä vaihtoehtoja, sanoo Mika Harju.
Pelastusarmeijan päiväkodinjohtaja Hellevi Jokinen pelkää, ettei erityislapsille ja aivan pienille lapsille ehkä enää löytyisi hoitopaikkaa.
– Harvoilla yksityisillä päiväkodeilla on erityispäivähoitoon resursseja ja kaikki eivät ota alle 3-vuotiaita.
Päivähoitokysymys yksi maanantain budjettikokouksen kuumista perunoista
Kaupunginvaltuutetuille suunnatussa vetoomuksessa toivotaan, että kaupunki jatkaisi ostopalvelusopimuksia. Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Harjulan Setlementti ry:n, Mannerheimin lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksen ja Suomen Pelastusarmeijan Säätiön edustajat sekä lähes 250 päiväkodin työntekijää ja lasten vanhempaa.
– Haluan haastaa Lahden päättäjät katsomaan tätä päivähoitotilannetta lapsiperheen arjen näkökulmasta käsin. Jos tätä ostopalvelua jatkettaisiin vielä kolmen vuoden ajan, niin päättäjillä olisi aikaa harkita ja päätyä järkevään ratkaisuun, sanoo Pelastusarmeijan päiväkodinjohtaja Hellevi Jokinen.
Lahden kaupunginvalttusto päättää maanantaina ensi vuoden talousarviosta ja siinä yhteydessä myös päiväkodeista.
Onko sinulla kännykkäniska?
Tiiviis kännykän selaaminen voi muuttaa kehoasi pysyvästi.
Ihmisen pää painaa noin viisi kiloa. Kun kännykkää käytettäessä päätä lasketaan eteenpäin 2,5 senttiä, tuplaantuu pään paino ja niskaan sekä yläselän lihaksiin kohdistuu 10 kilon veto. Kun päätä viedään eteenpäin toiset 2,5 senttiä on veto jo 20 kiloa. Lapsilla kuormitus on vielä suurempi, koska lapsen pää on suurempi suhteessa kehoon. Yläselän lihaksia ja niveliä ei ole suunniteltu näin suuren staattisen pidon kestämiseen.
Onko maailman yleisin asento kännykkäkumara? 
Kun niskaa ja yläselkää pidetään kumarassa säännöllisesti pitkiä aikoja, alkaa keho sopeutua uuteen asentoon. 
Luonnollinen, terve asento muuttuu ja selän sekä niskan muoto painuu pysyvästi kumaraksi. Pikkuhiljaa lihassolut sopeutuvat uuteen asentoon ja terveen ryhdin saavuttaminen tulee vaikeaksi. Voit kuvitella, miltä kaulassasi tuntuu, jos pidät päätäsi kallistettuna vasemmalle kymmenen minuutin ajan.
Pikkuhiljaa lihassolut sopeutuvat uuteen asentoon, ja terveen ryhdin saavuttaminen tulee vaikeaksi.
Kännykän selausasento puristaa selkärangan yläosaa ja painaa kokoon hermoja ja verisuonia, jotka ylettyvät päähän asti. Seurauksena voi olla päänsärkyä, jäykkyyttä ja väsymystä.
Ensimmäiset älypuhelimet tulivat markkinoille vuonna 1997. Tästä alkaen likinäköisyys  ja selkäkivut ovat lisääntyneet huomattavasti. Lontoolaisen silmäkirurgin **David Allambyn** tutkimusten mukaan likinäköisyys on lisääntynyt 35 prosentilla älypuhelinaikakautena.
Älypuhelimen kanssa vietetään aikaa keskimäärin noin kaksi tuntia päivässä. Kun siihen lisätään käyttämämme aika muiden älylaitteiden kanssa, voidaan laskea, että istumme koneiden määrittämässä asennossa suuren siivun vuorokaudestamme.
Likinäköä älypuhelimesta
Älypuhelinta tapittaessa silmiä tulee räpsyteltyä vain 6 - 8 kertaa minuutissa. Muutoin frekvenssi on lähes 20 kertaa minuutissa. Vähäinen räpsyttely kuivattaa silmiä ja tästä voi seurata punotusta ja ärsytystä.
Myös silmäkrampit ovat mahdollisia älypuhelinta aktiivisesti käyttäville, koska silmä on pitkään tarkennettuna samaan kohtaan. Silmän lihakset toimivat samoin kuin muutkin lihakset. Jos silmälihasta pitää pitkään staattisessa kuormituksessa, se voi mennä maitohapoille, jolloin tarkennus muihin etäisyyksiin vaikeutuu ja tästä saattaa aiheutua likinäköisyyttä.
Kuinka kännykkäniskasta toivutaan?
Koska kuitenkin käytämme älypuhelimia paljon, kannattaa se tehdä terveellisemmin.
Tue kyynärpäät esimerkiksi pöytää vasten ja nosta laite kasvojen korkeudelle niin, ettet joudu kumartumaan laitteen puoleen.
  Rentouta hartiat.
  Pidä laitetta vähintään 40 sentin päässä silmistä, suurenna tekstiä, ettei silmiä tarvitse siristää.
  Pidä pieni tauko 10 - 15 minuutin välein. Tauolla räpsyttele aktiivisesti silmiä, kohdista katse kauas eri etäisyyksiin. Pyörittele hartioita, avaa rintakehää, vedä päätä taakse ja leukaa leukakuoppaan. Nouse välillä jaloittelemaan. 
  Tee kerran päivässä kännykkäniskaa oikaiseva kahden minuutin jumppa (ohjeet klipissä).
  Kokeile kerran päivässä korvata älypuhelin. Mitä jos katsoisit samalla intensiteetillä ja kiinnostuksella läheistäsi silitellen häntä hellästi kuin älypuhelimen näyttöä.
Malmin uusi päivystyssairaala aukeaa viivytysten jälkeen
Ensisijaisesti Itä-, Koillis-, Kaakkois- ja Pohjois-Helsingin asukkaita palveleva päivystyssairaala aloittaa toimintansa 27. marraskuuta. 72 miljoonaa euroa maksaneessa sairaalassa on neljä vuodeosastoa.
Perjantaina Malmin uudessa päivystyssairaalassa tehtiin vielä viimeistelytöitä. Sairaalan avautuminen on viivästynyt, johtuen remontin aikaisista kosteusvaurioista. Kaiken pitäisi kuitenkin olla valmista ensi viikon torstaihin mennessä, jolloin toiminta sairaalassa alkaa.
– Meillä täällä Malmilla on sisätautien päivystys sekä terveyskeskuspäivystys iltaisin ja viikonloppuisin ja sitten meillä on myös vuodeosastot, kertoo päivystystoimintojen johtajalääkäri Mia Laiho.
Modernit vuodeosastot
Malmin päivystyssairaalan vuodeosastoilla on kiinnitetty erityistä huomiota potilaiden yksityisyyteen.
– Meillä on ainoastaan 1-2 hengen huoneita. Potilaspaikkoja niissä on yhteensä 108 ja sitten lisäksi on päivystyspoliklinikan paikat, niin sanotut seurantapaikat, sanoo päivystystoimintojen johtajalääkäri Mia Laiho.
Marian toiminnot siirtyvät Malmille
Malmin päivystyssairaalaan siirtyvät sen avautuessa muun muassa remontin ajaksi Marian sairaalaan siirretyt toiminnot.
Näiden lisäksi Malmille siirtyvät vielä sisätautien poliklinikka Herttoniemestä ja osin myös Laaksosta sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin laboratorio- ja kuvantamisliikelaitosten toimintoja, kertoo Helsingin sosiaali- ja terveysviraston vs virastopäällikkö Hannu Juvonen.
Pohjoisen ja idän sairaala
Malmin päivystyssairaala palvelee ensisijaisesti Itä-, Koillis-, Kaakkois- ja Pohjois-Helsingin asukkaita. Sairaalan toimintamalli on hyvin potilaslähtöinen.
– Me yritämme tehdä mahdollisimman paljon töitä asiakkaan luona, potilaan äärellä. Me yritämme myös osallistaa potilaita hoitoon mukaan. Se on usein terveydenhuollossa ollut vähän ongelmallista, ettei asiakas saa riittävästi tietoja hoidostaan, eikä pääse vaikuttamaan omaan hoitoonsa. Me olemme nyt halunneet muuttaa tätä, sanoo Malmin päivystystoimintojen johtajalääkäri Mia Laiho.
Malmin päivystyssairaalassa odotetaan käyvän vuodessa noin 70 000 potilasta.
Hiitolanjoen Kangaskosken vapauttaminen pelastaisi luonnonvaraisen järvilohen
Etelä-Karjalassa on virinnyt toive valtakunnan rajan ylittävän Hiitolanjoen Kangaskosken ennallistamisesta. Pitkittynyt oikeusprosessi kalateiden rakentamisesta on vaarantanut arvokkaiden lohikantojen tilanteen. Ely-keskus etsii rahoitusta, jolla voimalaitosyhtiön voisi ostaa pois Hiitolanjoelta.
Kalateiden rakentaminen Hiitolanjoelle on ollut tuskastuttavan hidasta. Korkein hallinto-oikeus määräsi kaksi vuotta sitten voimalaitosyhtiöt rakentamaan kalatiet turvaamaan luonnonvaraisten arvokalojen lisääntymisen. Nyt Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitosten omistaja Hiitolanjoen Voima Oy on hakenut aluehallintavirastolta lupaa olla rakentamatta kalateitä.
– Prosessi on tolkuttoman hidas. Oikeusprosessi on jo nyt kestänyt kymmenen vuotta. Jos tässä vielä odotellaan, voidaan unohtaa kaikki toimet järvilohen ja taimenen pelastamiseksi, sanoo projektipäällikkö Matti Vaittinen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Siksi Etelä-Karjalassa onkin noussut esiin vaihtoehto Kangaskosken palauttamisesta ennalleen.
– Tämä lisäisi järvilohen lisääntymisaluetta merkittävästi ja silloin järvilohi vakiinnuttaisi kantansa Suomen vesillä, sanoo Vaittinen.
Nyt vaelluskalojen nousu pysähtyy noin kilometrin päähän valtakunnan rajasta Kangaskosken patoon. Vaittisen mielestä ennallistaminen on realistinen vaihtoehto, sillä kalateiden rakentaminen on suurin piirtein samanhintaista kuin ennallistaminenkin. Lisäksi Kangaskosken voimalaitos on vanha, jossa on jatkuvaa huoltotarvetta.
– Jos Kangaskoskelle nyt rakennettaisiin kalatie, se olisi lyhytnäköistä, sillä voimala on pian uusittava tai sen toiminta loppuisi kokonaan.
Voimalaitos museoitaisiin
Kangaskosken voimalaitos on rakennettu vuonna 1925. Sillä on teollisuushistoriallista arvoa, joten voimalaitoksen museointi kuuluisi myös kosken ennallistamissuunnitelmiin. Kalastus- ja ympäristöpiireissä ennallistamissuunnitelmat ovat saaneet vastakaikua.
– Positiivista vastakaikua on tullut. Ei pelkästään kalastuksen takia, vaan myös alueellisen vetovoiman kannalta. Hiitolanjoelle tulisi hieno, pitkä koski, joka olisi tärkeä maisemallisesti ja retkeilyn kannalta. Se olisi Rautjärvelle ja koko Etelä-Karjalalle todellinen vetonaula.
Ely-keskus aikoo tehdä seuraavaksi kunnolliset suunnitelmat ennallistamisesta ja etsiä rahoitusta mm. EU:lta. Vaittinen uskoo, että rahalla Kangaskosken voimalan omistavan Hiitolanjoen Voima Oy:n voisi ostaa ulos. Neuvotteluja voimayhtiön kanssa ei ole aloitettu.
– Tässä on vielä keskeneräisiä asioita. Kalateiden rakentamisen lisäksi Änkilän osakaskunnalla on voimalaitosten kanssa kiista koskioikeuksista, sanoo projektipäällikkö Matti Vaittinen.
Hiitolanjoen Voima Oy:stä ei haluttu tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Savilahdentien yli loikkiminen loppuu Technopoliksen kohdalla Kuopiossa
Jalankulku Savilahdentien yli estetään aidalla Prisman ja Technopoliksen välillä Kuopiossa. Kuopion kaupunki rakennuttaa aidan ohjatakseen vilkkaan tien yli kulkevat jalankulkijat turvallisemmalle reitille.
Kuopion kaupunki rakennuttaa jalankulun estävän aidan Savilahdentielle Prisman ja Technopoliksen välille. Aidalla halutaan estää jalankulkijoiden virta vilkasliikenteisen nelikaistatien yli. Kaupunki toivoo jalankulkijoiden ohjautuvan turvallisemmille reiteille. Jatkossa lähin reitti tien yli on tarjolla lähimmissä risteyksissä.
Aidasta tulee 300 metriä pitkä. Sen rakentaminen alkaa ensi viikolla. Jos lähiviikkoina ei tule kovia pakkasia, työ voi valmistua muutamassa viikossa. Kova pakkanen viivästyttäisi työn valmistumista ensi kevääseen.
Työt haittaavat liikennettä Savilahdessa. Aidan rakentamisen aikana Savilahdentien yksi kaista suljetaan työmaan kohdalla, eli tie kavennetaan toiseen suuntaan yksisuuntaiseksi. Työt tekee kuntatekniikkaliikelaitos Mestar.
Kittilän kuntapoliitikot haluavat valita, kuka tulee kuntaan töihin 
Uudessa hallintosäännössä työsuhteista päättäminen otettaisiin pois virkamiehiltä ja siirrettäisiin lautakunnille eli poliitikoille. Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) kuitenkin vakuuttaa, että tämä ei johda henkilön valintaan puhtaasti poliittisilla kannuksilla.
Kittilän kunta palkkaa koko henkilöstönsä pian puhtaasti poliittisin perustein, pelkää maanantaina erotettu kunnanjohtaja Anna Mäkelä Kittilä-lehden haastattelussa.
Kyse on uudesta hallintosäännöstä, jossa valta työsuhteisten palkkaamisesta ollaan siirtämässä osastojen päälliköiltä lautakunnille. Siis virkamiehiltä poliittisille elimille. Virkasuhteista päättävät kunnanhallitus ja -valtuusto. Anna Mäkelä näkee, että henkilön ammattitaito ei enää ratkaise.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustalainen Timo Kurula kiistää väitteen. Kurulan mukaan jatkossakin töihin otetaan pätevin ja ammattitaitoisin henkilö.
– Kyllä tähänkin asti on valinnat tehty siten, että pätevin ja myöskin kokemus huomioonottaen paras mahdollinen henkilö on tullut aina valituksi. Näin täytyy olla jatkossakin.
Osastopäälliköt ratkaisevat pätkätyösuhteet
Lautakuntien vallan lisäämistä Kurula perustelee kuntademokratialla. Kuntalaiset ovat valinneet luottamushenkilöt ja päätösten delegointi pidemmälle ei olisi demokratian kannalta tarkoituksenmukaista.
– Minkälaisia virkoja ja minkälaista tai  minkälaisia työsopimussuhteisia henkilöitä otetaan palvelukseen – juuri tähän pitää lautakuntien päästä vaikuttamaan. Se on nimenomaan harkintaa, joka kuuluu kunnallisessa demokratiassa lautakunnille: Yhteisesti lautakunnalle ja lautakunnan alaiselle esittelijälle.
Osastojen päälliköillekin on siis jäämässä päätösvaltaa.
– Kyllä minä luulen, että tähän kompromissi löytyy. Ettei vaikeuteta osastopäälliköiden toimintaa tai turhalla byrokratian luonnilla asioiden jouhevaa kulkua. Nämä eivät ole vielä lopullisesti päätettyjä. Nyt kuullaan lautakuntien lausunnot ja vasta sen jälkeen tehdään valtuustotasolla ratkaisu, Kurula sanoo.
Osaston päällikkö voi hallintosääntöehdotuksen mukaan hyväksyä jatkossa alle kuuden kuukauden mittaisen työsuhteen. Myös työllistämistuella töihin tulevat valitsee osaston päällikkö.
Valtuustoon joulukuussa
Timo Kurulan mukaan hallintosääntö on uudistettava jo siksi, että kaksi kunnan liikelaitosta lakkautetaan vuodenvaihteessa.
– Muun muassa tilapalveluliikelaitos, sitten ruokahuollosta vastaava liikelaitos. Myös uutta lainsäädäntöä on tullut eduskunnasta ja myös kuntalaki muuttuu. Hallintosääntö pitää näiden muutosten vuoksi saada ajan tasalle.
Kittilän kunnanhallitus on jo päättänyt hyväksyä hallintosäännön, valtuustoon sen on menossa 16.joulukuuta. Hallintosääntö on parhaillaan lausuntokierroksella lautakunnissa.
Moottoripyöräilyä kristinuskon hengessä – "Matalan kynnyksen kerho"
Suomalainen Gospel Riders -kerho yhdistää moottoripyöräilyn ja kristillisen uskon seurakunnasta riippumatta.
Moottoripyöräilyä, yhdessäoloa, musiikkia ja kristinuskon harjoittamista. Tätä kaikkea tarjoaa Gospel Riders, Euroopan suurin kristillinen motoristikerho.
Gospel Riders -moottoripyöräkerho ry:n hallituksen jäsen ja Itä-Suomen aluevastaava, parikkalalainen Tiina Seitoja painottaa, että kerhoon voi liittyä uskoon katsomatta.
Uskossa ei tarvitse olla, vaan mukaan voi tulla ihan vapaasti.
– Toimintamme on yhteiskristilliselle pohjalle perustuvaa eli meillä on jäseniä eri seurakunnista ja sellaistakin porukkaa, mikä ei välttämättä kuulu seurakuntaan ollenkaan.
Yli tuhannen jäsenen Gospel Riders järjestää monenlaisia tapahtumia aina motoristikirkoista rippikouluvierailuihin.
– Meillä on matalan kynnyksen kerho tulla mukaan. Uskossa ei tarvitse olla, vaan mukaan voi tulla ihan vapaasti, kunhan muistaa kunnioittaa kerhon kristillisiä ja päihteettömiä arvoja. Onhan siinä tietysti sitten vaarana, että saattaa tulla uskoonkin jossain vaiheessa, Seitoja naurahtaa.
Toiminta levinnyt myös ulkomaille
Gospel Riders on myös kansainvälistynyt vuosien varrella. Aluejaostot löytyvät nykyään Virosta, Espanjasta ja Israelista. Venäjälläkin on ollut kiinnostusta toiminnan aloittamiseen, mutta vetäjiä ei ole vielä löytynyt.
– Omasta maasta täytyy löytyä ne vastuunkantajat, jotka lähtevät kerhoa vetämään. He saavat sitten tukea täältä pääkerholta, Seitoja sanoo.
Moottoripyöräkerhot herättävät monissa ennakkoluuloja, ja myös Gospel Ridersin jäsenet käyttävät motoristeille tyypillisiä liivejä. Tiina Seitojalle ei ole tien päällä tullut ongelmatilanteita vastaan, mutta joissakin tapahtumissa liivien käyttö on ollut kiellettyä.
– Ei ole itselleni sattunut kertaakaan sellaista, että poliisit olisivat pysäyttäneet. Liivissämme on takana iso merkki ja siinä kun lukee se Gospel Riders, niin eiköhän se jo kerro mistä kerhossamme on kyse, Seitoja toteaa.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Sotkamon susitilanne on todella paha – "Lunta ei ole riittävästi suden jäljestämiseen"
Sudet aiheuttavat maaseudun asukkaille turvattomuutta sekä estävät koiran kanssa metsästämisen. Yhdelle häirikkösudelle on olemassa kaatolupa, joka päättyy 26. marraskuuta. Kyseinen susi on muun muassa havaittu usean eri talon pihamaalla. Sen metsästäminen ei kuitenkaan ole helppoa.
Toiminnanohjaaja Jukka Kemppainen Sotkamon riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että olosuhteet ovat häirikkösuden metsästämiseen vaikeat.
– Lunta ei ole riittävästi suden jäljestämiseen eivätkä lupaehdot ole toissayötä lukuun ottamatta vielä täyttyneet. Kyseinen häirikkösusi kävi tuolloin neljän eri talon pihalla. Varsinaista metsästystilannetta ei siis ole vielä syntynyt, mutta olemme seuranneet sutta koko ajan.
Pohjois-Sotkamoon saatu kaatolupa päättyy marraskuun loppupuolella. Uutta lupaa haetaan, mikäli tarvetta on. Lisäksi Nimisenkankaan seudulla Tipasojan suunnalla olisi tarvetta suden kaatoluvalle.
Riistanhoitoyhdistys on saanut ilmoituksia susista, jotka ovat tulleet aivan talojen portaille.
– Täällä on kyllä totuttu susiin, kylillä ei ole mitään susihysteriaa. Mutta törkeitä tapauksia, jolloin susi on tullut portaille koiraa hakemaan, niitä meille on tullut tietoon.
Sotkamossa tiedetään varmasti, että syksyn aikana susi on hyökännyt seitsemän koiran kimppuun. Osa koirista on menehtynyt. Koiravahinkoja on tapahtunut ympäri Sotkamoa.
Alueen susikannasta ei ole tarkkaa tietoa, sillä kentän ja virallisen arvion välinen ero on suuri.
Sudet kesyyntyvät nopeasti
Kemppainen uskoo, että susien häiriökäyttäytyminen johtuu kesyyntymisestä.
– Asun peuran talvehtimisalueella, ja susilauma tuli vuonna 2012 peuralauman ympärille. Sudet kesyyntyivät muutamassa kuukaudessa aivan pihakesyiksi ja kävivät harva se yö portailla katsomassa, että mitä kuuluu. Kun sutta ei hätistellä ja se ei koe vaaraa ihmisten puolelta, sudet kesyyntyvät nopeasti. Kun olemme nyt seuranneet sitä vahinkosutta aktiivisesti, niin sekin jo auttaa siihen, että se alkaa väistämään ihmistä.
Yleisesti kansan keskuudessa puhutaan, että Sotkamon sudet olisivat koirasusia.
– Uskon, että koirasusi kesyyntyy helpommin kuin villisusi, joten asialla on väliä. Venäjän puolella on paljon irtokoiria, joten on hyvin mahdollista, että siellä on tapahtunut risteytymistä. Ja sieltä on tullut näitä koirasusia Suomen puolellekin.
MTK: Metsäkartelliratkaisu oli odotettu
Kantajapuolella on valmistauduttu pitkään oikeusprosessiin.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto pitää Helsingin hovioikeuden metsäkartelliratkaisua odotettuna.
MTK:n tutkimuspäällikön Erno Järvisen mukaan muissa vahingonkorvausoikeudenkäynneissä vanhentumispykäliä on tulkittu käräjäoikeuksissa eri tavoin kuin tässä tapauksessa.
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden päätöksen ja katsoi, että yksityisten metsänomistajien korvauskanteet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät ole vanhentuneet. Juttuvyyhti palautettiin Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Järvisen mukaan esimerkiksi asfalttikartellioikeudenkäynnissä vanhentumissääntöjä oli tulkittu toisin käräjäoikeudessa. Järvisen mukaan edessä on vielä pitkä oikeusprosessi.
– Metsäyhtiöillä on mahdollisuus hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, ja jos asia palautuu käräjäoikeuteen, vasta sitten aletaan käsitellä varsinaista asiaa eli kartellin aiheuttamia vahinkoja, Järvinen sanoo.
Mikäli tähän päädytään, tulee oikeusprosessista Järvisen mukaan astetta vaikeampi kuin vanhenemisoikeudenkäynnistä.
– Metsänomistajilla on näyttövelvoite siitä, että kartelli on aiheuttanut vahinkoa. Se ei ole yksinkertaista. Se, että tätä pallotellaan eri oikeusasteissa, oli alusta saakka tiedossa, Järvinen sanoo.
Kartellin aiheuttamien vahinkojen osoittaminen perustuisi sekä todistajien kuulemisiin että "ekonometriseen," eli tilastolliseen todisteluun.
MTK on tarjonnut kantajille ja heidän asianajajilleen neuvoja asiassa, mutta kantajat maksavat itse asianajokulunsa.
– Osin ne kattaa oikeusturvavakuutus, mutta kuluriskejä on olemassa, Järvinen sanoo.
Järvinen uskoo, että vastaajina olevat puunostajat ovat valmiita menemään pitkälle osoittaakseen, että kartellista ei ole aiheutunut vahinkoja.
Suuri suomalainen rakkaustarina: me rakastamme pimeyttä
”Rakkaus on lumivalkoinen”. Ei pidä paikkaansa, rakkaus on sysimusta. Monesti luullaan, että suomalaiset inhoavat pimeyttä. Pah, pimeyshän antaa meidän olla juuri sellaisia kuin olemme. Se on osoitus suuresta rakkaudesta.
**Ne pienet teot:**
Rakkaus on sitä, että ottaa toisen juuri sellaisena kuin hän on. Siksi suomalainen rakastaa pimeyttä ja pimeys suomalaista. Suomessa valot sammuvat lokakuussa ja syttyvät joskus huhtikuun tietämillä. Tuo aika saadaan olla rauhassa pimeässä. Pimeys hellii, eikä vaadi meiltä koreilua. Pimeys tekee mahdolliseksi sen, ettei esimerkiksi tarvitse esitellä paljasta pintaa, vaan saa olla ihan rauhassa omannäköisensä toppakerroksen alla.
**Rakkauden elementti:**
Musta villakangastakki. Se yllään suomalainen on erottamaton rakkautensa, eli pimeyden kanssa. Auton ratista katsottuna tämän ymmärtää ihan kirjaimellisesti.
**Romanttisin hetki:**
Kun marraskuussa ensimmäisen kerran tajuaa, että aamulla herätessä ulkona on säkkipimeää. Ja kun samana päivänä töistä lähtiessä sama valoton hellyys ottaa vastaan, eikä ole koko päivän aikana nähnyt päivänvaloa kertaakaan.
**Kuinka se hurmaa?**
Joskus suomalainen antaa tunteilleen vallan, ja menee metsään, minne ei edes keinovalot yllä. Siellä saa olla pimeyden kanssa täysin kahdestaan ja höpötellä syvimmistä tunnoista. Rakkaus kun on vähän hulluuttakin.
[Suuri suomalainen rakkaustarina: suomalaismies ja penkkiurheilu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/suuri-suomalainen-rakkaustarina-suomalaismies-ja-penkkiurheilu)
Hirvikolarit lisääntyneet rajusti – hirvien määrä kasvaa laihojen vuosien jälkeen
Hirvikolareiden määrä on lähes tuplaantunut viime vuodesta. Onnettomuuksien yleistyminen viittaa siihen, että hirvien määrä on kääntynyt kasvuun.
Hirvenmetsästysaikaa on jäljellä vielä reilu kuukausi, mutta useat hirviseurueet ovat jo lopettaneet pyyntikauden tältä vuodelta.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä suuri osa hirvenkaatoluvista on käytetty.
– Lahden riistanhoitoyhdistyksen alueen reilusta sadasta luvasta on korkeintaan enää 10 prosenttia käyttämättä. Se on selvä merkki siitä, että hirvikannat ovat ainakin tällä alueella selvässä kasvussa, Lahden Seudun Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Simola kertoo.
Tilanne ei ole takavuosina ollut tällainen. Useista hämäläisistä metsästysseuroista kerrotaan, että kaatolupia on viime vuosina jäänyt runsaasti käyttämättä hirvien vähäisen määrän vuoksi.
Nyt kannat ovat elpymässä.
– Viime vuosien maltillisilla lupamäärillä on pyritty katkaisemaan hirvikannan väheneminen. Siinä on nyt onnistuttu. Luulen, että ensi vuonna lupamäärät hieman nousevat, Simola summaa.
Hirvien määrä ei ole kuitenkaan kaikkialla kasvussa.
– Lähinnä Pirkanmaan alueella tehdyissä metsästyksen väliaikaisseurannoissa ei ole saatu merkkejä kannan kasvusta, joskaan ei myös sen vähenemisestä, Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Hämeen riistapäällikkö Jani Körhämö toteaa.
Hirvimääriä voi vain arvailla
Hirvien lukumääristä Etelä-Suomen metsissä ei tarkkoja tietoja ole kenelläkään. Lähinnä lumijälkien mukaan tehtävistä riistalaskennoista ei ole viime vuosina ollut suurta hyötyä, koska metsissä ei ole ollut lunta nimeksikään.
Viime vuosien maltillisilla lupamäärillä on pyritty katkaisemaan hirvikannan väheneminen. Siinä on nyt onnistuttu. 
Simolan mukaan vihiä hirvikantojen kasvusta antaa hirvikolarien lisääntyminen ja kaatolupien korkea käyttöaste.
– Hirvien aiheuttamat liikennevahingot ovat selvä merkki hirvikantojen kasvusta. Myös se, että kaatoluvat on jo melkein käytetty tässä vaiheessa vuotta, kertoo hirvien määrästä, Simola toteaa.
Kolareissa piikki tänä vuonna
Viime päivinä on kirjoitettu poikkeuksellisen paljon hirvikolariuutisia Etelä-Suomessa. Osittain suma selittynee sattumalla, mutta myös Tilastokeskuksen taulukoista löytyy tukea hirvikolarien määrän lisääntymiselle.
Viime vuosina Suomen tieliikenteessä on sattunut keskimäärin 120 eläinonnettomuutta vuodessa. Suurin osa eläinonnettomuuksista sattuu autojen yhteenotoista hirvien kanssa.
Viime vuonna eläinonnettomuuksia kirjattiin sata. Tänä vuonna eläinonnettomuuksia on ajettu liki 170, eli yli puolet viime vuotta enemmän.
Gambia hyväksyi uuden homovastaisen lain – uhkana jopa elinkautinen vankeus
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan useita ihmisiä on pidätetty lain allekirjoittamisen jälkeen.
Gambian presidentti Yahya Jammeh on allekirjoittanut uuden homovastaisen lain, jonka mukaan homoseksuaalisista teoista voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen.
Parlamentti hyväksyi lain elokuussa ja uutistoimisto AP:n haltuunsa saaman kopion mukaan Jammeh on allekirjoittanut sen 9. lokakuuta, mutta laista ei ole tiedotetu julkisesti. Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo lain hyväksymisestä.
[Amnestyn ](http://www.amnesty.org/en/library/info/AFR27/015/2014/en)mukaan kahden viime viikon aikana on pidätetty ainakin neljä miestä, 17-vuotias poika ja kolme naista "epäiltynä homoseksuaalisuudesta". Järjestö on saanut tietoja myös kuuden muun naisen pidättämisestä tällä viikolla.
Amnestyn on aiemmin kertonut, että Gambiassa on kidutettu pidätettyjä, uhattu heitä raiskauksella ja painostettu tunnustamaan homoseksuaalisia tekoja.
Ugandassa uusi yritys homovastaisen lain tiukentamiseksi
Ihmisoikeusjärjestöt kuten Amnesty ja Human Rights Watch ovat tuominneet lain ankarasti.
Kansainvälisen vastalauseryöpyn aiheutti myös Ugandassa keväällä hyväksytty vastaava homovastainen laki, joka sisälsi niin ikään ankaria vankeusrangaistuksia. Ugandan perustuslakituomioistuin kuitenkin kumosi lain kesällä menettelytapavirheiden vuoksi.
Ugandassa nimitettiin syyskuussa komitea laatimaan uutta lakia. Komitean jäsen Abdu Latif Ssebagala sanoi perjantaina uutistoimisto Reutersille, että luonnos on valmis annettavaksi parlamentin keskusteluun.
Ugandan presidentti Yower Museveni toivoi elokuussa, että laista poistettaisiin aikuisten välisten yksituumaisten homoseksuaalisten suhteiden rangaistavuus.  Lokakuussa presidentti varoitti, että uusi laki uhkaa johtaa länsimaiden kauppaboikottiin. Ssebagala kuitenkin sanoo, että tällaiset suhteet ovat rangaistavia uudessakin lakiluonnoksessa.
Homoseksuaalisuus on rikos 36 Afrikan maassa ja homojen oikeuksia poljetaan laajasti. Afrikan maista vain Etelä-Afrikka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Kokkola valmistelee suuria rakennemuutoksia
Kaupunginhallitus antoi hallintokunnille aikaa tammikuun loppuun saakka selvittää, mitä toimintoja voidaan lakkauttaa. Tuoreet veroennusteet toivat hieman helpotusta ensi vuoden budjettimurheisiin.
Talousarvioesityksensä hyväksynyt Kokkolan kaupunginhallitus edellyttää nopealla aikataululla selvitystä siitä, millaisia rakenteellisia muutoksia kaupunki voi tehdä saadakseen säästöjä. Hallintokuntien on listattava tammikuun loppuun mennessä, mitä yksiköitä tai toimintoja voidaan lopettaa tai yhdistää suuremmiksi yksiköiksi. Samalla selvitetään, missä voidaan laskea palvelutasoa tai keskittää toimintaa suurempiin yksiköihin.
Selvityksissä pitää arvioida muutosten toiminnalliset ja taloudelliset vaikutukset. Kaupunginhallitus edellyttää myös, että esimiesten määrä toimialoittain pitää listata ja arvioida. Lautakuntien pitää ryhtyä työhön ilman ennakkoasenteita ja -karsintaa.
– Tavoitteena on löytää pitkäaikaisia, rakenteellisia säästöjä. Jää nähtäviksi, kuinka nopeasti uudistuksia saadaan tehtyä, mutta tarve muutoksille on suuri, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.).
Laitila ei tässä vaiheessa ennakoi, mitkä palvelut joutuvat myllerrykseen. Joka tapauksessa painopiste on yhä enemmän sähköisiä palveluissa. Laitila uskoo, että jo ensi vuoden aikana kuntalaisten palvelut heikkenevät.
– Kuntalaisten arjessa tiukka talous näkyy varmasti jonkinlaisina seisokkeina palveluissa esimerkiksi kesällä. Lisäksi joitakin palveluita yhdistetään tai lakkautetaan, mutta ne päätökset tehdään pikaisesti alkuvuodesta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.)
Palveluverkostoon kohdistuvat muutokset aiotaan tuoda valtuustosaliin, muut rakenteelliset muutokset tehdään kaupunginhallituksen päätöksellä. Hallitus korostaa, että talousarvioesitys edellyttää suuria muutoksia ja isoja päätöksiä palveluiden tuottamisessa.
Valtuustoryhmien on päästävä yhteisymmärrykseen siitä, millainen remontti urheilutalolle tarvitaan.
Henkilöstösäästöjä ja uusia työntekijöitä
Kaupunginhallituksen käsittelyssä talousarvio muuttui vain vähän kaupunginjohtajan esityksestä. Eniten päänvaivaa tuotti kaupunginjohtajan esittämän veronkorotuksen puolittaminen, minkä vuoksi talousarviosta piti nipistää vielä 3,5 miljoonaa euroa. Tästä noin 1,5 miljoonaa euroa kuitattiin nostamalla tuloarviota, tuoreen ennusteen mukaan tuloverot kasvavat ennakoitua enemmän, myös suurimmilta yhteisöveromaksajilta on kuulunut hyviä uutisia.
Ennen uusimpia karsintoja lautakuntien esityksistä oli ruksittu päälle jo kuuden miljoonan menot.
Kaupunginhallitus aikoo selvitä ensi vuoden ilman lomautuksia ja irtisanomisia. Silti henkilöstömenoista aiotaan säästää yli miljoona euroa, summan toivotaan kertyvän muun muassa vapaaehtoisilla, palkattomilla lomilla ja sijaiskulujen vähentämisellä.
Henkilöstösäästöistä huolimatta uusiin päiväkoteihin ja vammaisten ryhmäkotiin tarvitaan 38 uutta työntekijää. Terveydenhuollon uusia henkilöstöesityksiä siirrettiin kuitenkin eteenpäin.
Uudet investoinnit tiukkaan harkintaan – jäähalliin rahaa
Ensi vuoden nettoinvestoinnit ovat noin 29 miljoonaa euroa. Suurin osa rakennushankkeista on sovittu jo edellisinä vuosina, uusiin kohteisiin rahaa jaetaan tiukalla seulalla. Esimerkiksi Urheilutalo ja Libeckin eli terveyskeskussairaalan kohdalla edessä on tarkka tarveharkinta ennen kuin rahaa jaetaan remonttien suunnitteluun.
– Valtuustoryhmien on päästävä yhteisymmärrykseen siitä, millainen remontti urheilutalolle tarvitaan. Libeckin osalta olemme halunneet odotella muun muassa sote-ratkaisua, ettei tule tehtyä hätiköityjä päätöksiä.
Kokkola ottaa uutta velkaa ensi vuonna yli 30 miljoonaa euroa eli asukaskohtainen lainamäärä nousee noin 5 600 euroon asukasta kohden, velkataakka kasvaa vuodessa 600-700 euroa.
Kaupunginhallitus aikoo toteuttaa ensi vuonna paljon puhutun jäähallin ilmastointiputkien siirron ja valaistuksen uusimisen. Trullevin ulkoilureitistöön on myös varattu rahaa ja Kälviän urheilukentän kunnostus on alkamassa, jos siihen saadaan veikkausvoittovaroja.
Näytetään miten suomalaiset välittävät 
Nyt se alkaa toden teolla! Lupa välittää-kampanjassa on haastettu kaikki Suomen koululaiset ja opiskelijat välittämään vanhuksista ja järjestämään heille ikimuistoisia tapahtumia. Jo nyt kartalla on yli sata tapahtumaa ja lisää on tulossa.
Lupa Välittää-kampanjan ensimmäisessä suorassa lähetyksessä turkulaisen Luostarivuoren koulun oppilaat kumminsa Pekka Hyysalon johdolla kertovat, millaisen tapahtuman he järjestivät Kerttulin vanhainkodin asukkaille.
Studiossa Pekka luokkineen kohtaa  78-vuotiaan räp-mummo Eilan. Eila on kampanjan musiikkivideon tähti yhdessä räppäri Asan kanssa.  Eila kertoo elämästään, iloistaan ja suruistaan ja kannustaa kaikkia suomalaisia [antamaan välittämislupauksensa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/anna-oma-lupaus)
Lisäksi näemme, miten olympiamitalisti, lumilautailija Enni Rukajärvi selviää lautailusta, kun hämet puetaan AgeMan- ikäpukuun, joka teki Ennistä 75-vuotiaan.
Osallistu ohjelmaan Facebookin, Twitterin tai Instagramin kautta. Kommentoi, jaa oma lupauksesi, lähetä kuva, jossa ole vanhemman ihmisen seurassa. Nyt on lupa välittää.
Juontajina Alexandra Kral-Leczczynski ja Helena Itkonen.
Tykkää kampanjasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/lupavalittaa)
Seuraa [Twitterissä](https://twitter.com/LupaValittaa) ja [Instragramissa](http://instagram.com/lupavalittaa). 
Ota kuva vanhan kanssa ja jaa somessa #LupaVälittää!
Kuvagalleria: Huurremarjoja, puolitalvea, hämärähyssyä ja mies, joka katsoo horisonttiin
Vaikkei pysyvästä lumipeitteestä ole vielä tietoa, marraskuu yrittää näyttää kylmää puoltaan. Lumihippusia ja jäätä siellä täällä, maisemat puhuvat sinistä valoa. Lämpötila kuvissakin on kevyesti nollan molemmin puolin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Henriksson: Saamelaisselvityksiä on tehty jo tarpeeksi
Saamelaiskäräjälain arvostelu eduskunnassa ei saa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonia (r.) perääntymään näkemyksissään.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) jarruttelee vaatimuksia tehdä uusia selvityksiä saamelaiskäräjälain käsittelyn yhteydessä. Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta toivoo, että pääsyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon selvitettäisiin Norjan käytännön pohjalta. Henrikssonin mielestä selvityksiä on jo tehty riittävästi ja eduskunnan käsittelyssä oleva hallituksen esitys on tarkoin harkittu.
Henrikssonin mielestä nyt on viisainta katsoa, mitä mieltä lain sisällöstä päättävä perustuslakivaliokunta on.
\- Perustuslakivaliokunta ottaa kantaa perustuslaillisia oikeuksia koskeviin kysymyksiin ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunta ei ole siinä ja niissä asioissa se valiokunta, jolla on sitä tietämystä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on huolissaan myös muun muassa vaaliluetteloon hakeutuvien yhdenvertaisesta kohtelusta ja vaaliluettelon ulkopuolelle jäävien asemasta.
\- He ovat keskittyneet työ- ja tasa-arvoasioihin ja tulen perehtymään lähemmin tähän heidän lausuntoonsa, sanoo Henriksson.
Ministeri ei halua jossitella
Henriksson ei halua vielä ennakoida mitä tapahtuu, jos eduskunta haluaa muuttaa hallituksen esitystä olennaisesti. Tällaisissa tapauksissa ministerillä on mahdollisuus vetää lakiesitys pois eduskunnan käsittelystä.
\- En ryhdy nyt tässä miettimään sitä, että mitä jos sitä tai mitä jos tätä. 
Henrikssonin mielestä hallituksen esitys on hyvä ja tasapainoinen ja sen sen synnyttämiseksi haettiin ratkaisua pitkään. 
\- Lähdetään vielä siitä, että se hyväksytään.
Saamelaiskäräjälaista on jo aiemmin antanut lausuntonsa eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta. Muita valiokuntia ei asiassa kuulla.
Vasemmisto ei aio osallistua Junckerin kaatoyritykseen
Merja Kyllönen (vas.) äänestää tyhjää torstaina, kun Jean-Claude Junckerin komission luottamus punnitaan europarlamentissa. ECR-ryhmän Sampo Terho (ps.) haluaa puolestaan kaataa Junckerin historiallisessa äänestyksessä.
Euroopan parlamentti äänestää torstaina Jean-Claude Junckerin komission luottamuksesta. Kyseessä on historian ensimmäinen komission luottamuslauseäänestys parlamentissa.
Suomalaismepeistä vain perussuomalaisten Sampo Terho on ilmoittanut äänestävänsä Junckerin epäluottamuksen puolesta. Terho vastusti aikanaan myös Junckerin nimittämistä komission puheenjohtajaksi.
– Nämä viime tapahtumat ovat vain vahvistaneet käsitystäni Junckerista, Terho sanoo.
Viime tapahtumilla hän viittaa Luxleaks-paljastukseen, jonka mukaan sadat kansainväliset yritykset saivat Luxemburgilta veronmaksun minimoinnin mahdollistavia ennakkoveropäätöksiä Junckerin ollessa maan pääministeri. Seurauksena yritysten kotimaat menettivät kymmeniä miljardeja euroja verotuloja.
Tämä ei ole ainakaan lisännyt luottamusta
Perussuomalaisten toinen euroedustaja Jussi Halla-aho ei vielä ota kantaa siihen, miten hän aikoo äänestää Junckerin luottamuksesta. Halla-ahon ja Terhon konservatiiviryhmä ECR keskustelee yhteisestä kannasta vielä ennen äänestystä.
– Jos emme alun perinkään luottaneet Junckeriin, tämä ei ole ainakaan lisännyt luottamusta, Halla-aho sanoo.
ECR on parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä 71 euroedustajalla. Ryhmällä ei kuitenkaan ole ryhmäkuria.
Vasemmisto äänestää tyhjää
Parlamentin vasemmistoryhmä GUE yritti viime viikolla tehdä oman epäluottamusaloitteen Junckeria vastaan, mutta ryhmä ei saanut riittävästi nimiä listaansa. Tiistaina oikeiston EFDD-ryhmä sai omaan aloitteeseensa vaaditut 76 nimeä.
GUE-ryhmän ainoa suomalaismeppi Merja Kyllönen (vas.) aikoo äänestää tyhjää luottamusäänestyksessä. Vasemmistoryhmä ei muutenkaan kannata EFDD:n aloitetta.
– He ajavat kaksilla rattailla, Kyllönen sanoo oikeiston aloitteentekijöistä.
Kyllösen mukaan EFDD-ryhmän epäluottamuslause ei pyri korjaamaan veronkierto-ongelmaa, sillä se nostaa ongelmaksi vain Luxemburgin kautta tehtävän verosuunnittelun. EFDD:n brittiedustajat eivät Kyllösen mukaan halua puuttua Britannian kautta tehtävään veronkiertoon.
Kaikki tiesivät, mitä on tapahtunut Luxemburgissa
– Ei voida lähteä siitä, että jos halutaan muutos eurooppalaiseen veropolitiikkaan, niin kohdistetaan se astalo vain yhtä henkilöä ja yhtä maata kohden, Kyllönen sanoo.
"Päästimme hänet liian helpolla"
Junckerin selviäminen luottamusäänestyksestä näyttää ennalta selvältä, sillä parlamentin isot ryhmät sosialidemokraatit ja keskustaoikeistolainen EPP ovat ilmoittaneet tukevansa komission puheenjohtajaa. Pientä itsekritiikkiä Juncker-kysymys kuitenkin kirvoittaa.
– Kaikkihan tiesivät, mitä on tapahtunut Luxemburgissa. Me päästimme hänet ehkä vähän liian helpolla, Liisa Jaakonsaari (sd.) sanoi viitaten Junckerin kuulemisiin parlamentissa.
– Minun mielestäni sen tajun olisi pitänyt tulla jo ennen sitä, sanoi Sirpa Pietikäinen (kok.), jonka EPP-ryhmän kärkiehdokkaana Juncker valittiin komission puheenjohtajaksi. Hänen mukaansa kärkiehdokkaiden valintamenettely ei täysin onnistunut.
– Ehkä me pikkaisen voisimme petrata tässä prosessissa, Pietikäinen sanoi.
Junckerin luottamuksen puolesta aikoo äänestää myös Paavo Väyrynen (kesk.).
Asuuko ilves naapurissasi?
Ilves on arka eläin, eikä sitä näe helposti. Kohtaamiset ovatkin yleensä lyhyitä ja satunnaisia, vaikka tupsukorvan kaupungistumisesta on jo merkkejä.
Kuten muidenkin petoeläinten kohdalla, helppo ruoka vetää ilvestä kohti kaupungin valoja. Sille kelpaavat niin ihmisten kotitalousjätteet kuin eläimetkin, kuten rusakot, kanit ja fasaanit sekä pienet hirvieläimet. Eläimen reviiri on laaja, joten se saattaa liikkua asutuksen keskellä ainoastaan ruuanhakumatkalla.
Ihmistä ilves pakenee usein välittömästi, mutta kotieläimen kimppuun se saattaa käydä.
\- Nykyään kuullaan paljon ilveksellä pelottelua. Ilves ei sinänsä ole ihmiselle vaarallinen, sanoi Ilveskeskus ry:n **Jussi Ristonmaa** Radio Suomen Ilvesillassa.
Ilveksen aiheuttamia kotieläinvahinkoja on vuosittain vähän. Yleensä ne kohdistuvat lampaisiin ja jokunen tapaus koiriin metsästystapauksissa. Osa ilveksistä syö kissoja. Kuitenkaan päiväsaikaan ulkona pidettävät lemmikit eivät ole vaarassa, sillä ilves saalistaa yöaikaan.
Suomessa ei ole koskaan sattunut ihmiselle mitään vakavaa ilveksen kanssa, korkeintaan naarmuja.
\- Jos näkee pihassa ilveksen jäljet, ei ole tarvetta huolestua ihmisten hyvinvoinnin ja terveyden kannalta. Suomessa ei ole koskaan sattunut ihmiselle mitään vakavaa ilveksen kanssa, korkeintaan naarmuja, selvitti RKTL:n tutkija **Katja Holmala** Radio Suomen Ilvesillassa.
Havaintojen määrän lisäntymiseen on vaikuttanut ilveksen kannan vahva kasvu parinkymmenen viime vuoden ajan. Syynä tähän voidaan pitää maltillista metsästystä ja hyvää ravinnon saatavuutta.
Ilves on Suomen ainoa villi kissaeläin ja suurpedoista runsaslukuisin 2700 - 2900 aikuisella yksilöllään. Väittely sopivasta kannan koosta käy vilkkaana eri puolilla maata.
Kaupunki tarjoaa helppoa ravintoa petoeläimille
Suurpedoista karhut ja sudet välttävät pääosin kaupunkialueita. Ilvestä pienemmät petoeläimet, kuten näätä ja kettu, ovat jo pääkaupunkiseudullakin tuttuja asukkeja. Myös petolinnut ovat huomanneet kaupunkialueiden runsaan ruokatarjonnan.
Petoeläinten määrä kaupungeissa korostuu etenkin metsien heikkoina saaliseläinten vuosina. Nykyään ihmiset myös hyväksyvät villieläimet omille kulmilleen aiempaa helpommin.
\- Aiemmin maaseudulla metsästys oli osa jokapäivästä elämää ja tarjosi pöytään lisäruokaa. Kaupungistumisen myötä metsästys on loppunut kaupunkilaisten osalta. Tämän vuoksi kaupunkialue tarjoaa petoeläimille turvallisemman elinalueen maaseutuun verrattuna, kertoi Luontoillan asiantuntija **Jaakko Kullberg** Luonto-Suomen Kaupunkiluontoillassa.
Luonto-Suomen Kaupunkiluontoillassa 19.11.2014 keskusteltiin muun muassa petoeläinhavainnoista kaupunkialueilla.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Oppiminen: Kaupunki elinympäristönä](http://oppiminen.yle.fi/elinymparistot/kaupunki/kaupunki-elinymparistona)
[Yle Oppiminen: Kaupunkiluonnossa](http://oppiminen.yle.fi/elinymparistot/kaupunki/kaupunkiluonnossa)
[Yle Kainuu: Ilves ja talvi](http://areena.yle.fi/radio/2094629)
[Luonto-Suomen ilvesilta](http://areena.yle.fi/radio/2155545)
**Oletko kohdannut ilveksen luonnossa tai kotikulmillasi? Millaisia muita havaintoja sinulla on petoeläimistä kaupunkialueella?**
**Tässä oli ulkoinen upotus Facebookista, joka on sittemin poistettu.**
Porot petojen uhreina entistä useammin
Ylä-Kainuussa petojen aiheuttamia porovahinkoja on ilmoitettu jo tähän mennessä huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Hyrynsalmella petovahinkojen määrä on jopa yli kaksinkertaistunut. Petopolitiikkaan halutaan muutosta, jotta poronhoitoelinkeino säilyisi.
Hyrynsalmen kunnan maataloussihteeri Kaija Korhonen kertoo, että kunnan alueella petovahinkojen määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Suurin osa susivahingoista on tapahtunut tämän syksyn aikana.
– Petojen aiheuttamia vahinkoja on kirjattu tähän mennessä Hyrynsalmella jo 144, kun koko viime vuoden luku oli 65, Korhonen vertaa.
Näistä susien tappamia poroja on 25, ahman 59 ja ilveksen 53 kappaletta. Loput raadot ovat tunnistamattoman pedon jäljiltä.
Myös Suomussalmella pedot ovat tappaneet poroja huomattavasti viime vuotta enemmän, jolloin koko vuonna petovahinkoja ilmoitettiin 271. Ilmoituksia petojen aiheuttamista porovahingoista on kirjattu jo nyt 416 kappaletta, joista susien osuus on 151. Viime vuonna vastaava luku oli 97.
Ahma on saalistanut Suomussalmella saman verran kuin susi, ahman tappamia raatoja on löytynyt tähän mennessä 152 kappaletta. Ilveksen kitaan on joutunut 34 ja karhun suuhun 71 poroa. Muita petojen aiheuttamia poronraatoja on löytynyt 8, joista ei pystytä varmuudella sanomaan, mikä peto on ollut asialla.
– Petopolitiikkaan on saatava muutos. Muuten poronhoitoelinkeino loppuu kokonaan, Korhonen toteaa.
Hallan paliskunnan poroisäntä Ari Junttila tietää myös synkän tilanteen.
– Lyhyellä ajalla on tullut paljon raatoja. Tilanne on nyt vaikeampi kuin viime syksynä.
 Poroisäntä harmittelee, ettei susien pantaseurantaa ole. Sen vuoksi laumojen liikkeet ovat täysin arvailujen varassa. Myös lumitilanne hankaloittaa susien liikkeiden seuraamista.
– Kun lunta ei ole, jälkiä ei käytännössä näy, Junttila toteaa.
Grillikioskiyrittäjä joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 30 000 euroa
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu vaati kaupungilta korvauksia torigrillinsä paikan vaihtumisesta. Yli 80 000 euron korvaukset jäivät kuitenkin saamatta.
Lahtelaiselle grillikioskiyrittäjän maksettavaksi on langennut mittavat oikeuskulukorvaukset. Lahtelainen kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jari Salonen nosti kanteen Lahden kaupunkia vastaan grilliyhtiönsä nimissä.
Rakuuna Oy vaati kaupungilta yli 80 000 euron korvauksia torigrillin paikan vaihtumisesta koituneista kuluista ja tulojen menetyksistä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus päätyi huomattavasti pienempään summaan. Kaupunki joutuu maksamaan yhtiölle reilut 2 400 euroa viivästyskorkoineen korvauksena viime kesältä. Muilta osin yhtiön vaatimukset hylättiin, sillä oikeuden mukaan yhtiölle ei aiheutunut tulonmenetyksiä enää heinäkuun jälkeen.
Sen sijaan grilliyhtiö joutuu korvaamaan Lahden kaupungille oikeudenkäyntikuluja yli 30 000 euroa.
Mustikka menee Kiinaan – elintarvikeyritykset pyrkivät marjamehuilla jättimäisille terveysmarkkinoille
Viljelty pensasmustikka on kiinalaisille arkinen asia, mutta metsämustikka tiedetään harvinaiseksi herkuksi. Kiinalaisyritys haluaa valloittaa suomalaisella mustikkamehulla kiinalaisten sydämet.
Mustikka matkaa Kiinan-markkinoille marjamehun muodossa. Tarkoituksena on saada suomalaisista elintarvikkeista vientituotteita Kiinaan.
– Meillä on nyt viisi tuottajaa valittuna. Tavoitteena on saada yhteensä 20 tuottajaa, joiden terveysvaikutteisia tuotteita viemme Kiinaan ja joille etsimme markkinat. Mustikkamehu on päävientituotteemme, kertoo yrittäjä William Fu.
Kiinaan on torstaina saapunut Fun yrityksen, Shenzen Bilberryn Industrial Co:n, ensimmäinen kontillinen marjamehua. Ensimmäisissä kontillisissa on esimerkiksi hirvensalmelaisen Aten Marja-aitan ja kangasniemeläisen Vavesaaren tilan tuotteita. Puolet kunkin kontin sisällöstä on mustikkamehua.
– Luonnolliset, puhtaat, ravinteikkaat tuotteet kiinnostavat nyt keskiluokkaisia kiinalaiskuluttajia, ja heillä on ostovoimaa yhä enemmän. Kiersin Kanadassa ja Sveitsissä etsimässä tuottajia, mutta valitsin Suomen.Tämä on pioneerityötä, kuvailee William Fu.
Fu kuvailee terveysvaikutteisten markkinoiden kokoa Kiinassa valtavaksi, mutta haasteelliseksi. Marjamehuja ei nähdä marketeissa, vaan ne myydään terveyttä edistävinä luksustuotteina. Suomen maine ja maisemat ovat apuna uusien tuotteiden tuomisessa kuluttajien tietoisuuteen. Toisaalta yrittäjä kokee toimivansa sillanrakentajana myös muille kiinalaisyrityksille.
– Jos haluaa tuoda markkinoille esimerkiksi uuden, pullotetun veden, pitää tehdä suuri rahallinen sijoitus jo markkinointiinkin. Kun tuo uusia tuotteita, pitää miettiä, millainen sijoitus on kannattava. Mustikkamehulla on hyvät mahdollisuudet.
Vienti toisi lisää työpaikkoja
Aten Marja-aitta on kaksi vuotta sitten saanut käyttöönsä uudet tuotantotilat, mikä yrittäjä Atte Valkiaisen mukaan vaikutti ratkaisevasti sopimuksen saamiseen. Yrityksellä on jo entuudestaan kokemusta pienimuotoisesta viennistä.
Seitsemän henkilöä työllistävälle yritykselle vastikään tehty toimitussopimus on merkittävä, sillä mikäli tavoitteet täyttyvät, sopimus tuo puoli miljoonaa euroa lisää liikevaihtoa ensi vuoden aikana.
– Meiltä lähtee nyt kerran kuussa kymmenen lavallista mehuja. Erässä on siis noin 12 000 pulloa, toteaa yrittäjä Atte Valkiainen.
Valkiainen kertoo, että jatkuessaan sopimus kasvattaisi tuotantomääriä huomattavasti. Se voi merkitä niin työntekijöiden lisäämistä kuin lisää tarvetta marjoille.
– Soitin pohjoiseen ja kysyin, onko mahdollista saada kerralla miljoona kiloa mustikkaa. Nykyisellään se on mahdollista, koska mustikanpoiminta on tehostunut viime vuosina thai-kerääjien ansiosta, kertoo Valkiainen.
Parhaillaan neuvottelut ovat menossa myös esimerkiksi Vavesaaren tilan myslien viemisestä Kiinaan.
– Viljatuotteiden viemisessä on omat säädöksensä. Meiltä menee nyt ensimmäisessä lähetyksessä luomuomenamehua Kiinaan, kertoo Taina Laitinen Vavesaaren tilalta.
Yhteistyön synnytysapuna on toiminut mikkeliläinen kehittämis- ja teknologiayritys Miktech. Mukaan yhteistyörinkiin on tulossa on myös muiden maakuntien kehittämisyhtiöitä, kuten Ketek, Jykes ja Josek.
– Seuraavassa toimituksessa on mukana tuotteita myös Pohjois-Karjalasta. Sieltä tulee niinikään mehua ja myös mahlaa, kertoo toimitusjohtaja Vesa Sorasahi Miktechistä.
Sauli Niinistö yllätti rankkoja kokeneen huippu-urheilijan – ”Ajattelin, että olen onnellinen, jos henkeni säilyy”
Nuorena luusyöpään sairastuminen oli rankka kokemus Paralympialaisissa keihään kultaa voittaneelle Marjaana Väreelle. Hänen halunsa urheilijana ei kuitenkaan sammunut, koska hän oli syntynyt urheilijaksi. Nyt itsenäisyyspäivänä hän astelee kolmannen kerran presidentin juhlavastaanotolle onnellisena taistelijana ja haluaa edustaa Suomea Riossa uudessa lajissaan, ratamelonnassa.
Marjaana Väreellä oli edessä loistava tulevaisuus urheilijana. Innokas 14-vuotias tyttö oli urheillut siitä asti, kun oli oppinut kävelemään.
Kaikki näytti siis hyvältä, ja Väre oli elämänintoa täynnä, kunnes hänen elämänsä synkkeni eräänä kauniina päivänä. Äkkiä. Nopeasti. Sanoja ei tahtonut löytyä.
Väreen polvea alkoi särkeä. Ensin siihen tuli lievä liikerajoite, ja pikku hiljaa sen särky koveni.  Se paheni päivä päivältä, mutta koululääkäri epäili aluksi rasitusvammaa.
\- Sisäinen särky polvessani oli armoton. Lopuksi en saanut enää edes nukuttua. Itkin öisin, kun särky oli rankka, nyt 47-vuotias Väre muistelee.
Kun lepo ei auttanut, huoli kasvoi, ja polvi oli pakko tutkia tarkemmin.
Diagnoosi pysäytti lahjakkaan urheilijatytön. Hänellä todettiin luusyöpä. Se oli kova pala. Se oli shokki.
\- Apua, nyt minä en pysty tekemään enää koskaan mitään. En pysty enää liikkumaan ja harrastamaan urheilua. Se oli kauhea shokki, kun olin juossut, hiihtänyt, pelannut koripalloa ja tehnyt kaikkea muutakin.
Väre eli tuskaisia päiviä. Ne tuntuivat pitkiltä. Ne tuntuivat loputtomilta.
Hänellä oli kuitenkin tukena kannustava suku.
\- Varsinkin äitipuoleni kannusti minua. Hän kantoi minulle lehtileikkeitä vammaisista nuorista ja vanhemmista ihmisistä, jotka urheilivat.  Tämän myötä taisteluhenkeni ja tsemppini kasvoivat, Väre hiljentyy.
**”Se oli tehtävä, että henkeni säilyi – muita vaihtoehtoja ei ollut”**
Väreen vasen jalka oli amputoitava polven yläpuolelta.
\- Se oli tehtävä, että henkeni säilyi. Muita vaihtoehtoja ei ollut.
Syöpä iski Väreen sääriluun yläpäähän, minkä vuoksi luu oli katkaistava.
\- Vielä lääketiede ei ole niin pitkällä, että voitaisiin laittaa joku tekoluu kokonaan. Siksi oli valitettavana hoitomuotona jalan amputoiminen. Tärkeintä oli kuitenkin se, että elämäni jatkui, ja onneksi on olemassa hyviä reisiproteeseja.
**”Oksensin vuorokauden, ja hiukseni lähtivät päästäni”**
Puolitoista vuotta kestäneet sytostaattihoidot olivat rankkoja. Ne veivät Väreen olon huonoksi ja mielen synkäksi.
\- Silloin mietin, selviänkö tästä hengissä. Oloni tuli niin huonoksi, että oksensin vuorokauden, ja hiukseni lähtivät päästäni. Se oli hurjaa ja kova pala, kun halusin olla niin kuin muutkin murrosikäiset.
Väre huokaisee nyt, että onneksi hänellä oli siinä iässä niin paljon elämänhalua, että hän ei osannut aluksi edes miettiä, kuinka rankassa tilanteessa hän oli. Siihen aikaan siitä taudista oli noin 70 prosentin mahdollisuus jäädä henkiin.
Sairaalassa Väre kuitenkin tutustui samanikäisiin nuoriin lapsiin, jotka menehtyivät lääkehoitoon tai tautiin hänen silmiensä edessä. Se oli kauheaa. Se oli hirveää.
\- Silloin tajusin, kuinka vakavasta asiasta on kyse. Ajattelin, että olen onnellinen, jos henkeni säilyy.
**”Vaikka jouduin luopumaan raajastani, se ei poistanut urheilijaa päänupistani”**
Kun hoidot alkoivat helpottaa, Väreen elämä kirkastui. Hän oivalsi, että vaikka ei pysty enää pelaamaan koripalloa niin kuin terveet ihmiset, hän voi keksiä itselleen jonkin muun urheilulajin.
\- Kun tokenin hoidoistani, otin heti selvää silloisesta Suomen invalidien urheiluliitosta, mitä kaikkea voin alkaa harrastaa. Kun pikku hiljaa parannuin, aloin urheilla ja päädyin ensin uintimaajoukkueeseen, Väre sanoo.
\- Vaikka jouduin luopumaan raajastani, se ei poistanut urheilijaa päänupistani. Halusin silti urheilla jalka-amputoituna, Väre jatkaa.
**Väre on tekemässä paluuta huipulle, tähtää ratamelojana Rioon**
Väre on edustanut Suomea Paralympialaisissa neljä kertaa eli vuosina 1992, 1996, 2004 ja 2008. Kahdella ensimmäisellä kerralla hän kilpaili uinnissa ja sen jälkeen keihäänheitossa ja vuonna 2000 myös kiekonheitossa. Väre voitti kultaa keihäässä Ateenassa 2004.
\- Silloin en juhlinut valmentajani Päivi Alafrantin kanssa hirveästi menestystäni. Kutsu Linnan juhliin on kruunu meidän yhteiselle työnteolle. Voidaankin sanoa, että juhlimme yhdessä kultamitaliani kymmenen vuotta myöhässä, hyväntuulinen Väre naurahtaa.
Nyt hän kertoo heittäneensä keihästä lähinnä vain omaksi ilokseen.
Pekingin vuoden 2008 kisojen jälkeen hänellä on ollut pitkä tauko kilpailemisesta. Hänen uransa huipulla päättyi tuolloin vammaisurheilun luokittelujärjestelmien vuoksi.  Luokittelu muuttui niin, että kaikki käsi-, sääri- ja reisiamputoidut joutuivat samaan sarjaan ilman pisteytystaulukkoa, mitä oli siihen asti käytetty.
\- Se sulki tien meiltä porukan vaikeimmin vammautuneilta.  Kun meillä ei ollut karsintaa, minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia osallistua Lontoon Paralympialaisiin 2012. Se oli harmillista. Keihäshän on minulle niin rakas laji, että en olisi halunnut lopettaa sitä sen vuoksi, kun ei ole enää mahdollisuutta kilpailla, Väre sanoo.
Nyt hän suunnittelee uudestaan paluuta huipulle ja harkitsee lajin vaihtoa kolmannen kerran. Uinnin ja yleisurheilun jälkeen hän haluaisi kokeilla taitojaan melojana Rion vuoden 2016 Paralympialaisissa.
\- Se on Riossa ratamelontalajina, joka kiinnostaa minua tosissaan. Rioon on kuitenkin enää lyhyt aika, ja nähtäväksi jää, ehdinkö tekemään niin paljon töitä, että minun kannattaa lähteä kisoihin. Kaikki on nyt itsestäni kiinni, saanko järjestettyä aikaa itselleni riittävästi tätä varten, kokopäiväisesti apuvälinemekaanikkona työskentelevä Väre sanoo.
Hän on jo keskustellut mahdollisesta kisamatkastaan Suomen melonta- ja soutuliiton kanssa.
**Väre epäili, että postinjakaja on tuonut hänelle väärän kutsun Linnan juhliin**
Kutsu presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle putosi Väreen postilaatikkoon viikko sitten. Hän kuitenkin näki sen vasta maanantaina, kun palasi kotiinsa.
\- Epäilin, onko se tullut väärään osoitteeseen, kun omasta aktiiviurastani on muutama vuosi. Ensimmäisenä ihmettelinkin, mistä hyvästä tämä kutsu on. Ajattelin myös, että postinjakaja on vienyt sen väärään paikkaan. Kun olen niin utelias, minun oli pakko ottaa selvää, miksi minut kutsuttiin. Olisi ollut hölmöä, jos en olisi tiennyt, miksi minut kutsuttiin.
Väre kertookin soittaneensa Paralympiakomiteaan tiistaina. Sieltä hänelle kerrottiin, että Sauli Niinistö on kutsunut paljon entisiä ja nykyisiä keihäänheittäjiä tänä vuonna.
\- Sitten olin äärettömän onnellinen ja iloinen kunniasta ja kutsusta.
\- Myös monivuotinen valmentajani, vuoden 1990 keihäänheiton Euroopan mestari Päivi Alafrantti sai kutsui, ja olimme äärettömän iloisia. On hienoa huomata, että presidenttiparinkin mielessä muistot elävät, ja entisetkin suoritukset ja arvokisamitalit ovat kunnioitettavia. Meistä kukaan ei ole täysin unholassa.
Väre osallistuu itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle nyt kolmannen kerran. Viimeksi hän oli Linnan juhlissa vuonna 2004 ja sitä ennen 1999 voitettuaan maailmanmestaruuden.
\- Nyt menen sinkkuna Linnan juhliin yhdessä Päivin kanssa. Minua on harmittanut, kun en ole aiemmin muistanut kertoa presidenteille, kuka olen. Nyt aionkin kertoa kättelytilanteessa Sauli Niinistölle ja Jenni Haukiolle nimeni ja sen, minkä vuoksi olen saanut kutsun.  Muutenhan he eivät voi tietää, mistä syystä minä ja muut ihmiset tulevat sinne, Väre sanoo.
Hän aikoo hankkia juhlapukunsa tulevana viikonloppuna.
\- Itse pidän klassisista puvuista, en röyhelöhameista ja mekoista. Todennäköisesti pukuni onkin klassinen ja aika yksinkertainen pitkä juhlavaatetus. Se on tummanharmaa tai jopa musta, Väre miettii.
Pukunsa höysteeksi hän aikoo laittaa koruja.
Juhlakampauksen Väre loihtii itse kaksoissisarensa avustamana.
\- Hän on entiseltä ammatiltaan kampaaja-parturi ja auttaa minua muutama päivä aikaisemmin. Hän on kuitenkin sanonut, että olen niin monitaituri, jotta osaan viimeistellä oman pääni itse, samoin Päivin. Hänen hiuksiaan olen myös leikannut. Leikkaan myös omat hiukseni usein. Se vaatii hyvän peilin, jolla näkee myös takaraivon.  Nytkin aion käyttää peiliä viimeistelyssä apunani, Väre hymyilee.
Hänellä on oikea elämänasenne.
Mikä ratkaisee, kun valitset uutta älypuhelinta?
Eri valmistajien älypuhelimet jakavat kuluttajien mielipiteitä niin teknisiltä ominaisuuksiltaan kuin ulkomuodoiltaan. Joillekin ostopäätöksen tekemiseen riittää jopa pelkkä puhelimen merkki. Osallistu keskusteluun ja kerro, mitkä ovat mielestäsi älypuhelimen tärkeimmät ominaisuudet.
Vielä kymmenisen vuotta sitten kännykän edistyksellisyys mitattiin puhelimen kameran megapikselien määrällä. Myöhemmin matkapuhelimien repertuaari kasvoi entistä nopeammilla nettiominaisuuksilla ja nykyään älypuhelimella voi kuvata jopa HD-tason videota.
Teleoperaattorien vuonna 2013 eniten myymät puhelinmallit kertovat siitä, että perinteinen karvalakkikännykkä ilman nettiyhteyttä ei käy enää kaupaksi. Kuluttajat ostavat mieluiten viimeisimpiä älypuhelimia.
Sonera myi viime vuonna eniten Applen iPhoneja ja Nokian Lumia-puhelimia. Parhaiten kävi kaupaksi iPhone 5.
Elisan myydyimpien puhelimien listalle nousi Applen ja Nokian lippulaivojen lisäksi korealaisen Samsungin malleja. Elisa myi viime vuonna eniten Samsung Galaxy S III -älypuhelinta.
Minkälaisen puhelimen itse haluaisit?
Eri valmistajien älypuhelimet jakavat kuluttajien mielipiteitä sekä teknisiltä ominaisuuksiltaan että ulkomuodoiltaan. Joillekin ostopäätöksen tekemiseen riittää jopa pelkkä puhelimen merkki.
Mitä itse arvostat älypuhelimessa? Pitääkö puhelimen mahtua vähän pienempäänkin taskuun vai saako luuri olla kooltaan jotain perinteisen matkapuhelimen ja tabletin väliltä?
Onko puhelimen valmistajalla väliä? Tuleeko kännykän kameran olla kehityksen kärkiluokkaa? Täytyykö luurin nettiominaisuudet olla viimeisintä huutoa vai käytätkö puhelinta mielelläsi vaikkapa musiikkisoittimena?
Osallistu keskusteluun ja kerro, mitkä ovat mielestäsi älypuhelimen tärkeimmät ominaisuudet.
EKP valmis toimimaan deflaation torjumiseksi
Euroopan Keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi lupaa uusia mittavia markkinatoimia deflaation torjumiseksi.
Frankfurtissa pankkiirikongressissa puhunut Draghi sanoi, että jos nykyiset toimet eivät tuo haluttua tulosta, EKP laajentaa toimiaan talouden elvyttämiseksi.
\- Jos nykyiset toimemme eivät ole tarpeeksi tehokkaita tai johda tavoiteltuun inflaatioon, me lisäämme painetta ja laajennamme keinovalikoimaa muuttamalla ostojemme kokoa, vauhtia ja koostumusta.
Draghi vakuutti EKP:n tekevän kaikkensa inflaation nostamiseksi mahdollisimman nopeasti.
Osa asiantuntijoista uskoo EKP:n aloittavan laajan yrityslainojen tai jäsenvaltioiden lainavelkakirjojen ostamisen pumpatakseen rahaa markkinoille eurotalouksien elvyttämiseksi.
EKP:n johtokunta kokoontuu Frankfurtissa 4. joulukuuta.
Ylen lastenohjelmien periaatteet
Ylen tehtäviin kuuluu ohjelmien tuottaminen lapsille televisioon, radioon ja internetiin. Ohjelmia tuotetaan kaikenikäisille lapsille 3-vuotiaista ylöspäin.
**1. Yle on lastenkulttuurin keskeinen toimija Suomessa.**
Yhtiön tehtäviin kuuluu ohjelmien tuottaminen lapsille televisioon, radioon ja internetiin.
**2. Ylen lastenohjelmissa lapsi on tärkein: Sisältöjen lähtökohtana ovat lapsen tarpeet.**
Ohjelmisto pyrkii

  Tukemaan lapsen tasapainoista kasvua sekä positiivisen minä- ja maailmankuvan muodostumista.
  Tavoitteena on rikastuttava, myönteinen, rohkaiseva, kiireetön ja turvallinen katsomis- sekä kuuntelukokemus.
  Innostamaan lasta leikkiin, omaan ajatteluun ja löytämiseen.
  Auttamaan lasta kohtaamaan, tunnistamaan ja hyväksymään tunteensa.
  Ottamaan huomioon eri kehitystasot tarjoten erilaista ohjelmaa pienille lapsille, esikoululaisille ja koulunsa aloittaneille.
  Ohjelmisto ei sisällä viihteellistä eikä perusteetonta väkivaltaa.
**3. Ohjelmisto rakentuu humanististen perusarvojen pohjalle ohjelmatyypeiltään ja sisällöiltään monipuoliseksi suomen- ja ruotsinkieliseksi ohjelmistoksi.**

  Kieli on ajattelun ja itseilmaisun väline, joka antaa lapselle juuret omaan kulttuuriin kasvamiseen.
  Ylen lastenohjelmien tehtävä on tarjota pienen kielialueen lapsille ohjelmaa rikkaalla äidinkielellä.
  Ylen lastenohjelmien tehtävä on tukea lapsen kasvua tasapainoiseksi monikulttuurisen yhteiskuntamme jäseneksi.
**4. Lastenohjelmien sisällöissä korostuvat suhteet ihmiseen, kulttuureihin, luontoon, ympäristöön, tietoon ja tunteisiin.**
Ylen lastenohjelmat auttavat lasta kiinnittymään suomalaisten lasten yhteisöön.
  Suomalainen tapakulttuuri ja perinteet ovat tärkeä osa lastenohjelmistoa. Taiteiden osalta erityisen tärkeää on tarjota kotimaisen lastenkulttuurin parhaimmistoa ja lasten omaa kulttuuria.
  Ylen lastenohjelmisto on ikkuna maailmaan ja se auttaa lasta ymmärtämään itsensä osana lähiympäristöään, Suomea, Eurooppaa sekä maailmaa.
  Sadut ja tarinat ovat ihmisyyden rakennuspuita ja tärkein osa lastenohjelmistoa.
  Ylen lastenohjelmat noudattaa tiedonvälityksessään korkean journalistisen laadun vaatimusta.
Anette on Tuija? #UPtesti
Uuden päivän hahmot ovat persoonallisia tyyppejä, samoin sarjan näyttelijät. Millainen roolien uusjako syntyy, kun näyttelijät pääsevät tekemään Kuka Uusi päivä hahmo olet -testiä?
- Vähän olin yllättynyt, kun tulokseksi tuli Tuija Haavisto! naureskelee Anette Aghazarian eli Anni Malisen näyttelijä. Yllätys oli kuitenkin positiivinen, sillä Aneten mielestä Tuija on hyvä tyyppi, suorastaan hänen lempihahmonsa! - Tuija on fiksu ja filmaattinen, ehkä aavistuksen rebel, Anette luonnehtii Haavistojen keskimmäistä lasta.
Anette teki testin myös poikana ja päätyi Roniksi: - Roni on sarjan mieshahmoista mun lemppari, koska se on niin kiltti ja symppis!
Tuijan näyttelijä Fanni Suomi koki hauskan yllätyksen päädyttyään Aino Haavistoksi: - Roolit vaan vaihtoon, Ainohan on mahtava tyyppi! Tuijaa naurattaa. Testiä tekeville faneille Fanni haluaa sanoa, että leikkimielistä juttua ei kannata ottaa liian tosissaan.
Joes Teka on sarjassa Veeti Susimaa, mutta testin perusteella luonteeltaan karrimainen. - Ei yllättänyt yhtään, olen kyllä samanlainen, Joes kuittaa ja väittää, että koska hän on kovasti myös Karrin näköinen, luvassa on tiukka vääntö siitä, kuka Karri Palomäkenä tästä eteenpäin esiintyy!
Joes kehottaa kaikkia tekemään testin nopeasti ja liikoja miettimättä - niin tulee kuulemma aidoin tulos.
Eemu Korpela ja Amelie Blauberg klikkailivat testin roolihahmojensa Karrin ja Iriksen näkökulmasta nähdäkseen, miten hyvin he ovat niihin nahkoihin solahtaneet. Molemmat saivat tulokseksi omat hahmonsa, joten roolit on hallussa.
- Sitten vastailin ihan Ameliena ja päädyin Cicaksi, yllättynyt Amelie lisää. Testin kuvausteksti kuitenkin osuu Amelien mielestä hyvin kohdilleen, mutta rooliaan nuori nainen ei lupaa vaihtaa. Siiri saa jatkaa pirteänä ja kilttinä Ciccana.
- Vastaa ja ylläty! Amelie houkuttelee meitä kaikkia.
Testin pääset tekemään [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/testaa-kuka-uusi-paiva-hahmo-olet)
Nouseva poptähti Vilma Alina johdattelee hulluuden partaalle
**Vilma Alina** on tuore parikymppinen laulaja-lauluntekijä, josta povataan seuraava kirkasta kotimaista poptähteä. Artisti julkaisi debyyttisinkkunsa __Hullut asuu Kallios__ marraskuussa 2014, joka on erittäin sopiva esittelybiisi Vilma Alinalle. Tutustutaan nuoreen naiseen nyt paremmin hulluuden, Kallion ja Viikonloppulistan kautta.
Tarina Vilma Alinan taustalla on nykyajalle jo melko perinteinen:
A) Vilma Alina latasi YouTubeen loopperilla väsäämänsä potpurin **Anssi Kelan** ja **Robinin** biiseistä. Kela ihastui tuotokseen ja jakoi sen Facebookissaan. Näin levy-yhtiö löysi lahjakkaan nuoren muusikon.
B) Vilma Alina soittaa Robinin bändissa koskettimia.
Tätä menoa tosin Sibelius-lukion kasvatti saa pian jättää pestinsä Robinin kosketinsoittajana, kun hänen soolouransa on lähtenyt nousukiitoon. Debyyttialbumi ilmestyy ensi vuonna ja sen urbaaneja elektrosoundeja, sekä melodisia popkoukkuja vilisevät kappaleet ovat synytyneet yhteistyössä tuottaja **Ilkka Virtasen** kanssa.  Karkeasti voidaan sanoa, että musiikillisesti Vilma Alina kulkee hieman **Sannin** jalanjäljissä. Mutta mitä artisti haluaa kertoa itsestään?
Kuka on Vilma Alina?
Mä oon 21-vuotias laulaja-lauluntekijä ja musiikinopiskelija. Teen elektronista, kokeilevaa pop-musiikkia ja tykkään kirjoittaa suorasanaisesti ja maustaa tekstiä ripauksella huumoria. Bändejä, joista olen saanut vaikutteita ja inspiraatiota musiikkiini ovat mm. Rudimental, Massive Attack ja M83.
Mikä on hulluinta mitä muusikkourallasi on sattunut?
Soitimme pari vuotta taaksepäin DBTLn aikaan rokkibändin kanssa keikkaa eräällä jokilaivalla. Päivä oli ollut kesän kuumin ja aurinkoisin, mutta kun setin toka biisi lähti käyntiin puhkesi hullu ukkosmyrsky. Me ei annettu sen kuitenkaan lannistaa, pistettiin katokset pystyyn ja hoidettiin raivolla keikka loppuun jylinästä ja sateesta huolimatta. Myöhemmin illalla kuultiin että koko festarit oli keskeytetty myrskyn takia.
Mikä on parasta Kalliossa?
Parasta Kalliossa on vilkkaus ja monipuolisuus. Alle kilsan säteellä kotiovesta on lukuisia hyviä safkapaikkoja ja kivoja baareja. Täällä järkätään paljon kiinnostavia keikkoja ja tapahtumia, eikä täällä todellakaan tylsisty.
Miten syntyi Viikonloppulistasi "Viikonlopun hullut biisit"?
Näissä biiseissä on mun mielestä juuri sopivasti hulluutta tai hulluttelua tunnelmassa, tuotannossa ja teksteissä. Joukkoon saattoi myös eksyä jokunen biisi ihan vaan niiden hullun kauneuden takia. Kaikki listan biisit tulevat bändeiltä ja artisteilta, joita fiilistelen ja arvostan suuresti.
Vilma Alinan Viikonloppulista - "Viikonlopun hullut biisit"
1.	**St. Vincent** - __Digital Witness__
2.	Minä ja Ville Ahonen - __Ennen kuin kuolen__
3.	Major Lazer  - __Get Free __
4.	Massive Attack - __Angel __
5.	J. Karjalainen Electric Sauna - __Hullun laulu__
6.	Kate Bush - __The Dreaming__
7.	**Vesa-Matti Loiri** - __Laulu on iloni ja työni __(Kirkkokonsertti -levyltä liveveto)
8.	Little Dragon - __Twice__
9.	**Björk** - __Army Of Me__ 
10.	Pink Floyd  - __The Great Gig In The Sky__
[Vilma Alina Facebookissa](https://www.facebook.com/VilmaAlinaMusic)
Kauppalehti: Lyly harkitsee eduskuntaehdokkuutta
Kauppalehden mukaan SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyä on pyyddetty lähtemään SDP:n eduskuntavaaliehdokkaaksi Pirkanmaalta.
SAK:n puheenjohtaha Lauri Lyly sanoo harkitsevansa ehdokkaaksi lähtemistä SDP:n riveissä Pirkanmaalta.
Lyly sanoo, että hänellä on jo vastaus valmiina, mutta hän aikoo julkistaa sen vasta lähiviikkoina.
Ensi kevään eduskuntavaaleihin lähtevillä on aikaa asettua ehdokkaaksi helmikuuhun asti.
Lumisade saavutti Helsingin – perinteinen perjantairuuhka toistaiseksi tavallista hiljaisempaa
Odotettu lumisaderintama saapui pääkaupunkiseudulle perjantai-iltapäivänä kello 14 jälkeen. Meteorologi Seija Paasosen mukaan lumi ei kuitenkaan välttämättä jää maahan pitkäksi aikaa.
Pitkään povattu lumisaderintama on saavuttanut Helsingin perjantaina iltapäivällä. Rannikolle lunta on ennakoitu tulevan viitisen senttiä, mutta sisämaassa sitä saattaa sataa huomattavasti enemmän.
Lumisade levittäytyy illalla maan keskiosiin ja heikkenee pohjoiseen kohti.
Poliisi kehottaa työmatkaajia malttamaan liikenteessä
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne sujuu toistaiseksi rauhallisesti eikä onnettomuuksia ole ainakaan kello 15 mennessä tapahtunut.
Tien pinnat ovat pääkaupunkiseudulla ja lähialueella lumisia ja osin urautuneita, mutta ruuhkilta on toistaiseksi vältytty.
Normaaliperjantaina kello 15 tiet ovat yleensä jo osin ruuhkautuneet, mutta Liikenneviraston arvion mukaan autoilijat ovat ennakoineet huonoa keliä ja muuttaneet lähtöaikaansa.
Maltti on kuitenkin valttia, poliisi muistuttaa.
Kahdesta kuusikulmiosta virkattu takki
Tämä takki on sekä helppo että nopea virkata. Siitä voi tehdä minkä kokoisen tahansa niin, että se sopii nukelle, vauvalle, teini-ikäiselle tai aikuiselle, jos siitä tekee oikein ison.
Malli on sama kaikissa, isompiin kokoihin tarvitaan vain useampia kerroksia ja lisäyksiä. Tämä takki on tarkoitettu kaksivuotiaalle, ja siinä on ¾-pituiset hihat. Tähän malliin on muutamia erilaisia tekotapoja, ja se on erityisen suosittu virkkuutyö hyväntekeväisyysmyyjäisissä.
Strömsön **Lee** käytti tämän takin virkkaamiseen vajaat 100 grammaa lankaa ja virkkuukoukkua nro 4. Käytä valitsemaasi lankaan sopivaa virkkuukoukkua, mieluummin hieman isompaa, jotta takista tulee joustava. Takin voi tehdä monesta eri langasta.
**Virkkauslyhenteet:**
kjs = ketjusilmukka
ps = piilosilmukka
ks = kiinteä silmukka
p = pylväs
**Tee näin:**
1. Virkkaa 4 kjs ja sulje renkaaksi 1 ps:lla 1. kjs:aan.
2. Virkkaa 2 kjs tuodaksesi koukun seuraavalle kerrokselle. Ketjusilmukat vastaavat ensimmäistä pylvästä, ja jokainen kerros aloitetaan tällä tavalla. Virkkaa sitten 2 p renkaaseen (= ensimmäinen pylväsryhmä), 2 kjs (= kulma), *3 p, 2 kjs*, toista *–*, kunnes työssä on kuusi pylväsryhmää (yksi pylväsryhmä muodostuu kolmesta pylväästä) ja kuusi kulmaa (yksi kulma muodostuu kahdesta ketjusilmukasta pylväsryhmien välissä).
3. Virkkaa kolmas kerros ja kaikki sitä seuraavat kerrokset näin: 2 kjs, *1 p edellisen kerroksen p:iden väliin kulmaan asti, 2 p + 2 kjs + 2 p kulman kjs-kaareen*, toista *–* kerros loppuun. Sulje kerros 1 ps:lla 2. kjs:aan ja tee seuraava kerros samalla tavalla.
4. Virkkaa niin monta kerrosta, että kuusikulmion sivu on yhtä pitkä kuin haluat hihan pituudeksi. Tähän takkiin Lee teki 11 kerrosta.
5. Virkkaa vielä toinen samanlainen kuusikulmio.
6. Taita kuusikulmio L-kirjaimen muotoiseksi. Sisäkulma on kainalo. Taita toinen kuusikulmio samalla tavalla ja aseta ne vierekkäin niin, että muodostuu takki, joka ommellaan yhteen takaa keskeltä ja hihojen yläreunoista.
7. Jos haluat takista leveämmän ja pidemmän, virkkaa vielä kaksi kerrosta samoin kuin edellä (virkkaamalla pylväitä edellisen kerroksen pylväiden väleihin). Aloita niskasta, jatka selkää alas, alareunan ympäri ja etureunaa ylös (ei hihaosaan). Virkkaa kaksi kerrosta kumpaankin kappaleeseen.
8. Ompele takasauma.
9. Ompele hihasaumat pääntiehen asti. Jätä takasauman molemmilta puolilta muutama sentti avoimeksi sen mukaan, kuinka ison pääntien haluat.
10. Jos haluat hihoista pidemmät, virkkaa lisää kerroksia hihansuihin ja vähennä halutessasi silmukkamäärää, jos haluat, että hihat kapenevat.
11.  Jos haluat takista vielä pidemmän, virkkaa alareunaan lisää kerroksia.
12. Jos haluat takkiin napit ja napinlenkit, merkitse niiden paikat.
13. Reunusta pääntie, etureuna ja alareuna kiinteillä silmukoilla, tähän Lee käytti luonnonvalkoista lankaa. Virkkaa samalla napinlenkit. Kun pääset kohtaan, johon haluat napinlenkin, virkkaa niin monta ketjusilmukkaa, että nappisi mahtuu kjs-ketjun läpi. Leen napit olivat erityisen isoja, joten hän virkkasi 9 kjs. Kiinnitä kjs-ketju etureunaan piilosilmukalla. Virkkaa lenkkiin tarvittava määrä kiinteitä silmukoita, Lee virkkasi 9 ks. Jatka sitten kiinteiden silmukoiden virkkaamista seuraavaan napinlenkin paikkaan asti.
14. Päättele kaikki langanpäät.
15. Ompele takkiin napit niin, että ne tulevat samoihin kohtiin kuin napinlenkit.
Vinkki! Takin muuntelussa ja koristelussa vain mielikuvitus on rajana. Tässä tehdyn ristikon sijaan voit tehdä pylväsryhmiä, jolloin takki muistuttaa isoäidinneliötä. Mitä isomman takista teet, sitä enemmän kerroksia tarvitset myös takin leventämiseen ja pidentämiseen. Voit pidentää sitä myös ompelemalla kerroksen isoäidinneliöitä takaosaan tai alareunaan.
Katso videot, niin pääset alkuun.
Ranskalaiset juhlistivat uutta Beaujolais-satoa maistellen, japanilaiset kylpien – video
Tämän vuoden Beaujolaisin viinialueen uuden sadon ensimmäiset viinipullot on avattu perinteiseen tapaan tostaina. Ranskalaiset maistelivat viiniä muun muassa lounastauollaan, Japanissa uuden sadon viiniä juhlittiin kylpemällä siinä.
Ensimmäiset pullot Beaujolais Nouveauta toimitettiin markkinoille torstaina. Kuudenkymmenen vuoden pituisen perinteen mukaisesti Beaujolaisin alueen uuden sadon viinit tulevat tarjolle vuosittain marraskuun kolmantena torstaina.
Ranskassa baarit ja ravintolat täyttyvät ihmisistä, jotka saapuvat maistamaan pari kuukautta sitten poimituista rypäleistä valmistettua viiniä.
Pariisissa ihmiset kokoontuivat esimerkiksi pieneen Le Bistrot -ravintolaan lounastauollaan syömään hyvin sekä maistamaan tämän vuoden Beaujolais-viiniä.
– Kyse on perinteestä. Aiempina vuosina paikalla oli enemmän ihmisiä, nykyään hieman vähemmän, mutta monet tulevat vuodesta toiseen. Asiaan kuuluvat ruudullinen pöytäliina, makkaraa ja täytettyä kaalia, lasi viiniä, vähän haitarimusiikkia ja ihmiset ovat iloisia ja perinne jatkuu, ravintolan omistaja Amaury Drain kertoi.
Beaujolaisin alueen viineissä ei sinänsä ole useinkaan mitään muista viineistä poikkeavaa, mutta uuden sadon viini tarjoaa ihmisille hyvän syyn tavata toisiaan.
– Tämä on kansanperinnettä, Beaujolais on ennen kaikkea viini, jota voi juoda janoonsa, mutta joinakin vuosina viini voi olla poikkeuksellisenkin hyvää, ravintolan asiakas Jean-Baptiste Pasternak totesi.
Japanissa uutta satoa juhlittiin kylpemällä siinä
Japanissa uuta Beaujolais-satoa juhlittiin muun muassa kylpemällä siinä. Hakonen kaupungissa sijaitseva kylpylä järjesti jälleen vuosittaisen uutta satoa juhlistavan tapahtumansa, jossa kävijät pääsevät uimaan viinillä täytetyssä altaassa.
Avajaisjuhlallisuuksissa paikalla oli ranskalaisen Bourgognen viinialueelta kotoisin oleva kauneuskuningatar, joka tarjoili viinialtaassa polskiville ihmisille viiniä.
Viinikylvyt jatkuvat kuun loppuun saakka.
Nuori mies tuomiolla lasten raiskauksista
Kemi-Tornion käräjäoikeus on käsitellyt kuluvalla viikolla laajaa juttua lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Syyttäjä vaatii 20-vuotiaalle miehelle kuuden vuoden vankeusrangaistusta.
Miestä syytetään kahdeksasta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä, kahdesta raiskauksesta, neljästä pahoinpitelystä ja yhdestä huumausainerikoksesta.
Teot ovat tapahtuneet Torniossa, Kemissä ja Tervolassa viime ja tämän vuoden aikana. Syytteiden mukaan mies on ollut sukupuoliyhteydessä useiden 13-15-vuotiaiden tyttöjen kanssa.
Hänen on myös kerrottu juottaneen tyttöjä humalaan ja antaneen heille kannabista sekä tartuttaneen osalle tytöistä sukupuolitaudin. Mies on kiistänyt lähes kaikki syytteet.
Tuomio jutussa annetaan joulukuussa.
Taxifysta hyviä kokemuksia Oulussa
Taxify-mobiilisovellus on saanut Oulussa hyvän vastaanoton. Sovelluksella asiakas voi maksutta tilata mieleisensä kyydin esimerkiksi kuskia ja auton merkkiä myöten.
Oulun taksinvälityksessä marraskuun alussa käyttöön otettu Taxify-mobiilisovellus on saanut käyttäjiltä myönteistä palautetta. Palvelu on käytössä 180 taksissa Oulun seudulla.
– Windows-versiota ei ole vielä saatavissa, mutta se on tulossa pian. Sen jälkeen sovelluksen käyttö monipuolistuu, kertoo Oulun aluetaksin toimitusjohtaja Mauri Puolakanaho.
Seuraavaksi asiakkaille tarjotaan mahdollisuus mobiilimaksamiseen.
Kuljettajat ovat huomanneet, että sovellus kuluttaa akkua, joten kuljettajan on pidettävä puhelinta jatkuvasti latauksessa.
– Nekin kuljettajat, jotka aluksi epäilivät tämän olevan humpuukia, alkavat uskoa tämän järkevyyteen, Puolakanaho sanoo.
Hän ei usko, että mobiilisovellus korvaisi perinteistä taksintilausjärjestelmää, ainakaan kovin pian.
– Jatkossakin on tärkeää, että taksilla on käytössä keskuspalvelu. Suurin osa asiakkaista haluaa yhä saada asiakaspalvelijan puhelimeen. Jotkut haluavat kuitenkin käyttää myös sovelluksia esimerkiksi siksi, ettei niistä tule käyttäjäkustannuksia.
Maailmalla jo aiemmin käytössä olleella sovelluksella on tavoiteltu erityisesti nuoria asiakkaita.
Maantierosvot ryöstivät ebolapotilaaksi epäillyn verinäytteitä Guineassa
Varkaat veivät näytteet ryöstäessään auton, joka oli viemässä niitä testattavaksi, uutistoimisto AP kertoo.
Guineassa maantierosvojen käsiin on joutunut kylmälaukku, jossa olleiden verinäytteiden uskotaan sisältävän ebolavirusta, maan viranomaiset kertovat uutistoimisto AP:n mukaan.
Maantierosvot pysäyttivät verinäytteitä kuljettaneen auton, kun se oli viemässä näytteitä Kankan alueelta Keski-Guineasta Gueckedouhun etelään. Tiedossa ei ole, miksi varkaat veivät näytteet.
Viranomaiset ovat vedonneet varkaisiin maan radiossa, jotta he palauttaisivat näytteet.
– Olemme ilmoittaneet turvallisuuspalvelulle. On vaarallista, jos varkaat käsittelevät tätä verta, toteaa ebolan torjunnasta vastaavan komitean johtaja Barry Moumie AP:lle.
Hän vakuuttaa, että näytekuljetuskäytäntöjä tiukennetaan vastaavan estämiseksi.
Ebola leviää pääasiallisesti ruumiin nesteiden, kuten ulosteiden, veren ja oksennuksen välityksellä. Guinea on Liberian ja Sierra Leonen ohella pahiten nykyisestä ebolaepidemiasta kärsineitä maita. Ebolaan on kuollut epidemian aiikana Länsi-Afrikassa yli 5 000 ihmistä.
Hämeenlinnan Iittalaan aiotaan varastoida 30 000 kg räjähteitä
Thunder Finland Oy aikoo varastoida 30 000 kg louhintaräjähteitä ja 200 000 kpl räjäytysnalleja Hämeenlinnan Iittalaan Orjahirren kylään.
Thunder Finland Oy hakee Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta lupaa perustaa pysyvä räjähdevarasto Hämeenlinnan Iittalaan Orjahirren kylään.
Yhtiö aikoo rakentaa varaston, jossa olisi enintään 30 000 kiloa louhintaräjähteitä ja enintään 200 000 räjäytysnallia.
Thunder Finlandin toimipaikka on Kuopiossa ja sen alaa on metalli- ja mineraalituotteiden tukkukauppa.
Lopella räjähdevarasto pelästytti asukkaat
Kaksi vuotta sitten espanjalainen Maxam Oy varastoi Lopen Läyliäisiin räjähteitä metsään sijoitettuihin kontteihin.
Räjähteitä oli lupa varastoida maksimissaan 49 000 räjähdekilolle ja puolelle miljoonalle räjäytysnallille.
Varastoalueen lähistön asukkaat pelästyivät räjähdevarastoa ja asiasta nousi kunnassa iso metakka.
Yhtiö suunnitteli vielä toistakin varastoa Lopelle, mutta vetäytyi lopulta hankkeesta.
Räjähdevarastoja on Suomessa lähes 350. Lisäksi armeijalla niitä on kymmeniä.
Polinan ja Samin saslik
Polina ja Sami tekevät __Kuka kutsui Kokanderin __-sarjan toisessa osassa herkullisia grillivartaita. Pietarista Suomeen muuttaneen Polinan saslikissa olennaista on huolellinen lihan marinointi ja tietysti maustaminen. Ohjelman toinen osa, jossa saslikkia valmistetaan, nähdään TV1:ssä lauantaina 22.11. klo 18.15.
"Šašlikin resepti on hyvin suurpiirteinen, en noudata tarkkoja määriä, vain toimin jotenkin vaistoni mukaan. Mutta tässä se on:
Ainekset:
Liha:
Kasslerin pala (neljälle-kuudelle aikuisille on hyvää varata n. 1.5 kiloa) tai
saman verran halal-kaupasta tai kauppahallista ostettua lammasta.
Marinointiin:
**Pakollista:**
Sipulia - paljon, pieniksi silputettuna (voi silputta myös blenderissä), sillä sen mehu on osa marinadia.
Etikkaa tai happammahkoa viiniä - etikkaa kuuluu 1-3 ruokalusikkaa lihan määrästä ja mausta riippuen, viiniä voi laittaa 1,5 desiä.
Mustapippuria myllystä maun mukaan, mieluummin runsaasti.
Rosepippuria murskattuna maun mukaan.
Hieman oliiviöljyä.
**Vaihtoehtoista**:
Valkosipulia murskattuna.
Kuivattua tai tuoretta rosmariinia, jos kyseessä on lammasta.
**Valmistelu marinointiin:**
Liha leikataan kuutioiksi 4X4 cm ja laitetaan lasikulhoon. Silputut sipulit, murskatut valkosipulit, kaikki nesteet ja mausteet heitetään samaan kulhoon ja sekotetaan käsin liha ja mausteet keskenään.
Marinointi:
Marinoi lasikulhossa lautasen peittämänä ja painon alla:
Kassler - vähintään 1 vuorokausi.
Lammas - vähintään puolitoista vuorikautta, saa pitää kahtakin vuorokautta marinaatissa.
Välillä voi sekoittaa.
HUOM! EI SUOLAA marinointiin.
Vartaiden tekeminen ja grillaaminen:
Lisäainekset:
Tomaatti-, paprika-, salottisipuli ja kesäkurpitsapalat, kevyesti suolattuna, öljyttynä  ja muskottipähkinällä maustettuna.
Tuoretta korianteria ripoteltavaksi valmiille vartaille.
Marinoitu liha suolataan ennen vartaiden laittoa maun mukaan. Itse tarkistan maun nuoleskelemalla.
Vartaaseen (sen pituudesta riippuen) laitetaan 4-5 lihapalaa vuorottelen vihannesten palojen kanssa vapaassa järjestyksessä, mutta tarkoitus on, että samassa vartaassa olisi 2-3 erilaista vihanneslajia.
Vartaat voi paistaa eri tavoin, mutta iso pihahiiligrilli on ylivoimaisesti paras tapa. Itse olen kokeillut myös takassa pienissä vartaissa, tavallisessa sähköunissa sekä kaasugrillissa. Uuni ja kaasugrilli eivät kuitenkaan anna savun hienostunutta makua. Varras paistuu 7-10 minuuttia, riippuen siitä,kuinkä kypsäksi liha halutaan.
Valmiille vartaille ripotellaan tuoretta silputettua korianteria.
Kastikkeeksi sopivat tzatsiki tai tkemali (löytyy marketeista tai virolaisista / venäläisistä etnisista kaupoista).
Hyvää ruokahalua!"
Yleisradio lisää vain netissä näytettäviä ohjelmia
Yleisradio lisää lähivuosina vain netissä katsottavien ohjelmien määrää. Amerikkalainen tilausvideopalvelu Netflix voi tulevaisuudessa näyttää myös suomalaisten kanssa tehtyjä ohjelmia.
Nettitelevision ääressä viihtyvä katsoo eniten draamasarjoja. Verkon tv-tarjontaa markkinoidaan yhä enemmän yksilöllistä makua vastaavaksi.
– Me olemme kuin deittipalvelu, emme yhdistä ihmisiä toisiinsa, vaan yhdistämme ihmisiä elokuviin ja tv-sarjoihin, sanoo Netflixin Euroopan-viestintäjohtaja Joris Evers.
Yleisradio aikoo lähivuosina lisätä ohjelmia, jotka ovat katsottavissa pelkästään Areena-verkkopalvelussa ja personointia kehitellään juuri. Palveluun pääsee luomaan oman profiilin ensi vuoden alussa. [Kokeiluversiossa](http://areena.kokeile.yle.fi/tv) tunnuksen voi tehdä jo nyt.
– Se ei tarkoita sitä, että kaikki televisio henkilökohtaistuu, vaan että jatkossakin säilyy tasapaino, joitakin ohjelmia halutaan katsoa henkilökohtaisen tarjonnan kautta, mutta monissa tv-ohjelmissa halutaan olla läsnä isojen muiden yleisöjen kautta, toteaa Yleisradion julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Yleisradiossa verkkopalveluita räätälöidään yhä enemmän tableteille ja puhelimiin, mutta Netflix sen sijaan suuntaa olohuoneeseen. Se aikoo panostaa älytelevisioon eli television ja tietokoneen yhdistelmään.
– On ymmärrettävää, että uudet toimijat käyttävät uusia jakeluteitä ja sillä saavat näitä niin sanottuja nuorempia yleisöjä, joiden perässä erityisesti ovat. Se on heille tyypillinen käyttöpäätelaite, Yleisradon julkaisujohtaja Ismo Silvo jatkaa.
Netflixiin lisää kansainvälisiä tuotantoja
Netflixin tarjonnasta 80 prosenttia on tällä hetkellä amerikkalaista ja loput alueellista tuotantoa. Kansainvälisten tv-tuotantojen määrää kasvatetaan vauhdilla. Yhteistyötä on jo tehty norjalaisten kanssa. Tuotanto suomalaisten kanssa näyttää myös mahdolliselta tulevaisuudessa.
– Seuraamme, mitä ihmiset katsovat omissa maissaan ja lisensoimme ja suunnittelemme ohjelmistoja sen mukaan. Kasvatamme koko ajan Netflix-tuotantojen määrää maailmalla, kertoo Netflixin Euroopan-viestintäjohtaja Joris Evers.
Riemu repesi Leppävirralla lukiovertailusta: "Täällä voi olla oma itsensä"
Noin 140 oppilaan lukio pieneltä keskisavolaiselta paikkakunnalta nousi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lukiovertailun kolmen kärkeen. Opiskelijakunnan puheenjohtaja kehuu koulua avoimesta ilmapiiristä.
Opinto-ohjaaja Markus Harald oli perjantaina iloinen mies. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen suomenkielisten lukioiden vertailun kolmen kärjestä löytyi oma työpaikka, Leppävirran lukio Keski-Savosta.
– Toki se yllätti. Kyllähän me on tiedetty, että yo-tuloksissa ollaan oltu 50 joukossa, mutta silti. Hyvältä se tuntuu.
Vertailuun otettiin mukaan ylioppilaskokeiden tulokset vuosien 2002 ja 2013 välillä. Lisäksi huomioon otettiin esimerkiksi oppilaiden lähtötaso, jolloin tulosten parantuminen opiskelun edetessä nostaa lukion saamaa arvosanaa.
Tutkijoiden mukaan lukioita ei ole tulosten perusteella mielekästä listata paremmuusjärjestykseen, mutta kaikkein parhaat ja heikoimmat lukiot voidaan erottaa. Markus Harald uskoo, että pienen lukion edut näkyvät tuloksissa.
– Meillä pidetään huolta opiskelijoista. Jos tulee poissaoloja, otetaan yhteyttä kotiin. Jos opiskelussa tulee ongelmia, keskustellaan heidän kanssaan, Harald arvioi menestyksen saloja.
Pienen, alle 140 oppilaan koulun opiskelijat ovat lähes kaikki kunnan omia nuoria. Opinto-ohjaaja arvelee, että myös kunnan maaseutumaisuus saattaa vaikuttaa hyviin opiskelutuloksiin.
– Kun maalla eletään, ehkä suurin osa nuorisosta on oppinut tekemään työtä. Kaupungissa on myös enemmän muita aktiviteetteja, jotka vievät nuorison aikaa. Se on myös yksi voimavara, että oppilaat tuntevat suurin piirtein kaikki toisensa, Harald pohtii.
Harald on myös seurannut, mitä lukion vanhoille opiskelijoille kuuluu. Hän ottaa yhteyttä oppilaisiin kolmen vuoden kuluttua valmistumisesta.
– 70 ja välillä yli 80 prosenttia valmistuneista ovat joko ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa. Se on minusta iso luku.
Opiskelijakunnan puheenjohtaja: "Voi olla oma itsensä"
Leppävirran lukion rehtori Juha Alenius sanoo, että on hienoa saada tunnustusta hyvin tehdystä työstä. Alenius uskoo, että Leppävirran lukion hyvä menestys kertoo pikemminkin tasaisuudesta kuin yksittäisistä loistosuorituksista.
– Uskon, että meillä se heikoin neljännes on parempi kuin vertailussa huonosti menestyneissä kouluissa.
Aleniusantaa tunnustusta hyville ja ammattitaitoisille opettajille, mutta myös lukioilaisten motivaatiolle ja ponnisteluille hyvän ilmapiirin rakentamiseksi.
Meillä se heikoin neljännes on parempi kuin vertailussa huonosti menestyneissä kouluissa.
– Opiskelijat ovat meillä uskoakseni sisäistäneet aika hyvin lukion tarkoituksen eli se on koulutusväylä korkeampiin opintoihin. Lisäksi esimerkiksi opiskelijakunnan hallitus satsaa paljon koulun ilmapiiriin. Sillä on varmasti merkitystä, Alenius pohtii.
Leppävirran lukion opiskelijat Jaakko Tuomainen ja Auli Piiparinen ovat rehtorin kanssa samaa mieltä.
– Tunnemme toisemme ja myös opettajat ehkä paremmin kuin isoissa lukioissa. Opetus tuntuu ehkä helpommalle, kun voi vapaasti keskustella luokassa ja olla oma itsensä, koulun opiskelijakunnan puheenjohtajana toimiva Tuomainen pohtii.
Opiskelijat kannustavat toisiaan ja kirjoituksiin tsempataan.
– Kaikki ovat lukiossa kavereita keskenään ja opettajat ottavat huomioon opiskelijoiden tarpeet. Opiskelijat kannustavat toisiaan ja kirjoituksiin tsempataan, Piiparinen sanoo.
Jaakko Tuomainen uskoo saavansa Leppävirralta hyvät eväät jatko-opintoihin, mitä ikinä se onkaan.
– En osaa vielä sanoa, mutta yliopistoon haen.
Viron ja Venäjän rajasopimus odottaa yhä vahvistamista
Viron ulkoministerin mukaan kyse on Venäjän viivyttelystä. Viro ja Venäjä solmivat rajasopimuksen helmikuussa, mutta maiden parlamentit eivät vielä ole ratifioineet sopimusta.
Viron ja Venäjän helmikuussa solmima rajasopimus on edelleen vahvistamatta maiden parlamenteissa. Viron uusi ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus sanoo, että asia riippuu nyt Venäjästä.
– Olemme nyt kuulleet, että venäläinen osapuoli on päättänyt olla etenemättä ratifioinnissa. Juuri nyt pallo on siis Venäjällä. Me olemme tietenkin kiinnostuneita saamaan rajasopimuksen ratifioiduksi mahdollisimman pian, Pentus-Rosimannus sanoo.
Viron parlamentti on hyväksynyt sopimuksen ensimmäisessä käsittelyssä, mutta lopullinen äänestys on määrä pitää vasta sitten, kun Venäjäkin etenee asiassa.
Viron ja Venäjän ulkoministerit Sergei Lavrov ja Urmas Paet allekirjoittivat rajasopimuksen helmikuussa, mutta sopimus vaatii edelleen maiden parlamenttien ratifioinnin.
Ulkoministeri Pentus-Rosimannus ei halunnut lähteä arvailemaan, miksi Venäjä nyt hidastelee.
– On vaikea meidän puoleltamme tietää, mitä tarkalleen ottaen tapahtuu päissä Moskovassa.
Venäjän duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov on sanonut Viron yleisradioyhtiölle, että Venäjä haluaisi ratifioida rajasopimuksen mutta se ei ole mahdollista nykyisessä jännittyneessä poliittisessa ilmapiirissä.
Puškovin mukaan Viron kovat lausunnot Venäjästä ja Viron aktiivinen tuki Venäjän vastaisille pakotteille eivät ole olleet omiaan luomaan poliittista ilmapiiriä, joka olisi suotuisa sopimuksen vahvistamiselle.
Viron ja Venäjän suhteita on viime aikoina rasittanut myös Viron turvallisuuspoliisin Kaitsepolitsein työntekijän Eston Kohverin vangitseminen syyskuussa.
Viron mukaan Venäjä sieppasi Kohverin Viron puolelta rajaa, Venäjä sanoo viranomaisten ottaneen Kohverin kiinni Venäjän puolella rajaa ja syyttää Kohveria vakoilusta.
– Tähän mennessä häntä on pidetty Moskovassa laittomasti, eikä asiassa ikävä kyllä ole tapahtunut positiivista edistystä Moskovan puolelta. Olemme myös pyytäneet, että lääkärimme voisi tavata hänet, mutta emme ole saaneet positiivista vastausta siihenkään, ulkoministeri Pentus-Rosimannus sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Viron uusi ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus vieraili tänään Suomessa ja tapasi ulkoministeri Erkki Tuomiojan ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin.
Hämeenlinnassa kytkettiin tontturallit päälle – porilaisten äänetöntä joulukauppaa seurataan mielenkiinnolla
Hämeenlinnassa kauppakeskus Goodman ei aio ottaa mallia Porin kauppakeskus Puuvillasta, vaan soittaa joulumusiikkia aattoon saakka.
Joululaulut ovat alkaneet jo soida kauppojen keskusradioissa. Hämeenlinnassa kauppakeskus Goodmanissa joulumusiikki on soinut perjantaiaamusta alkaen.
– Tänä aamuna normaalisti soivan taustamusiikin oheen laitettiin ensimmäiset joulumusiikit. Tällä hetkellä noin puolet kauppakeskuksen musiikista on joulumusiikkia. Lähempänä joulua soitetaan sitten pelkkää joulumusiikkia, kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro kertoo.
Joululaulujen kirjo on hyvin värikäs. Kauniiden joululaulujen rinnalla soi monesti myös sellaisia joululauluja, jotka eivät kaikkia asiakkaita miellytä.
Tällä hetkellä noin puolet kauppakeskuksen musiikista on joulumusiikkia.
– Kyllä kauppakeskuksessa soitettavan joulumusiikin täytyy tuoda hyvää mieltä. Sen täytyy muistuttaa siitä, että joulu lähestyy, eikä missään nimissä olla ärsyttävää. Olemme ostaneet palvelun tuottajalta ammattilaisen tekemän soittolistan, minkä tarkoitus on sopia mahdollisimman monelle, Eeva Jauro kertoo.
Goodman ei aio hiljentyä
Porissa kauppakeskus Puuvilla teki rohkean linjauksen päättämällä jättää taustamusiikit kokonaan pois yleisistä tiloista, edes joululaulut eivät soi Puuvillan käytävillä. Kauppakeskus Goodmanin kauppakeskusjohtaja Eeva Jauron mielestä kokeilu on mielenkiintoinen.
– Täytyy seurata millaisia ajatuksia ja kokemuksia se siellä herättää. Ainakaan meille ei ole tullut toiveita, että pitäisi olla täysin hiljaista, mutta ei se täysin poissuljettuakaan ole.
Meille ei ole tullut toiveita, että pitäisi olla täysin hiljaista.
Kauppakeskuksien taustamusiikkia on tutkittu sekä Suomessa että ulkomailla. On käynyt ilmi, että taustamusiikin puuttuminen havaitaan paremmin kuin musiikin soiminen kauppakeskuksissa.
– Tämä tieto ei yllätä. Kun musiikki puuttuu, niin silloin kaikki muut kuten ilmastoinnin, liukuportaiden ja kassakoneiden äänet kuuluvat huomattavasti selkeämmin. Ilman taustamusiikkia nämä äänet voivat hieman herättää ihmetystä, kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro toteaa.
Suomalaisyritykset varautuvat pahimpaan Ukrainassa
Ukrainassa toimivat suomalaisyritykset ovat entistä huolestuneempia maan tilanteesta, vaikka liiketoimintaa maan kriisi ei ole juuri haitannut. Rakennusyhtiö Ruukki jopa sanoo, että Ukrainan valuutan syöksykierre on auttanut yhtiön tuotteiden myyntiä.
Tiedot kiihtyneistä taisteluista ovat saaneet myös Ukrainassa toimivat suomalaisyritykset varpailleen. Yritykset kuten nostolaitteita valmistava Konecranes varautuvat tällä hetkellä kaikkeen.
– Meillä on eri skenaarioita myös siitä, että tilanne muuttuu pahempaan suuntaan. Mutta toivottavasti tähän tilanteeseen ei kuitenkaan jouduta, sanoo yhtiön viestintäjohtaja Mikael Wegmüller.
Konecranes on suurin suomalainen toimija Ukrainassa. Yhtiöllä on nosturitehdas Kaakkois-Ukrainan Zaporižžjan kaupungissa, joka sijaitsee noin 230 kilometrin päästä Donetskista.
Donetskista on viime aikoina raportoitu kiivaista taisteluista. Myös SSAB:n tytäryhtiössä Ruukki Constructionissa eletään tällä hetkellä päivä kerrallaan.
– Totta kai me elämme koko ajan hyvin lyhyellä suunnittelujänteellä ja reagoidaan koko ajan tilanteeseen, toteaa toimitusjohtaja Marko Somerma Ruukki Constructionista.
Ruukin johtoa ja henkilökuntaa helpottaa tieto siitä, että heidän tehtaansa sijaitsee Kiovan länsipuolella Kopylovissa. Henkilökunta ei siis ole lähellä taisteluja.
Ukrainan talous sakkaa
Ukrainan taloustilanteessa ei ole viime aikoina ollut merkkejä paremmasta. Talouskasvu sakkaa ja maan valuutta hryvnian ulkoinen arvo on syöksykierteessä.
Kriisin aikana valuutan arvo on laskenut yli 60 prosenttia suhteessa euroon. Dollariin verrattuna arvo on pudonnut vielä enemmän.
Suomen Pankin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen sanoo, ettei maa tulisi toimeen ilman ulkopuolista rahoitusta.
– Maa tarvitsee Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ja muiden kansainvälisten rahoituslaitosten apua ainakin muutaman vuoden selvitäkseen ulkoisista velvoitteistaan.
Tilanne Ukrainassa on kuitenkin joissakin suhteessa parantunut. Viennin ja tuonnin suhdetta mittaavan vaihtotaseen miinusmerkkinen luku on pienentynyt. Se tosin johtuu siitä, ettei kansalaisilla ole varaa ostaa yhtä paljon ulkomaisia tuotteita kuin aiemmin.
Suomalaisyrityksille talouden sakkaamisesta on ollut vähäistä merkitystä. Esimerkiksi Ukrainan valuutan romahdus kriisin aikana on auttanut Ruukin kattotuotteiden myyntiä.
Ukrainalaiset kun sijoittavat nyt mieluummin rahansa taloihin kuin antavat omaisuuden huveta pankkitileillään. Tutkimuspäällikkö Korhonen pitää ilmiötä tavanomaisena.
 – Se on yleistä monessa alemman tulotason maassa, jossa on levottomuuksia. Paitsi että ihmiset ostavat valuuttaa, dollareita tai euroja, he ostavat myös kiinteää omaisuutta kuten asuntoja ja autoja, jotka säilyttävät arvonsa. 
Samaa on tapahtunut myös Venäjällä. Osaltaan Ruukin menestystä kattotuotteiden myynnissä selittää myös se, että yritys on muiden vaikeuksien kustannuksella kahminut markkinaosuuksia Ukrainassa.
Suomalaisyritykset saneeranneet Ukrainassa
Suomalaisyritysten elämä Ukrainassa ei ole ollut kuitenkaan pilvilinnoissa tanssimista. Konecranes kirjasi kolmen miljoonan euron kustannukset valuutan heikkenemisen vuoksi tammi-syyskuun osavuosikatsauksessa.
Aiemmin maaliskuussa Koncranes ilmoitti siirtävänsä tuotantoa pois Ukrainasta.
Toukokuussa Ruukki teki saman ilmoituksen ja kertoi lopettavansa komponenttiliiketoiminnan maassa. Suomalaisyritykset eivät kuitenkaan suunnittele lähtevänsä maasta.
-Sinänsä ei ole tarvetta paniikkiratkaisuun. Pikemminkin näemme, että meillä on hyvät mahdollisuudet edelleen parantaa meidän markkina-asemaa, sanoo Ruukin toimitusjohtaja Marko Somerma.
Ruukki on edullisemmassa asemassa kuin Konecranes, joka vie tuotteita Ukrainasta ulkomaille. Kurssiheilahtelut kohtelevat Konecranesia Ruukkia kovemmin.
Nostolaiteyrityksen toiminta on kuitenkin jatkunut viime päiviin asti normaalisti.
– Voidaan sanoa, että tuotanto on edelleen kohtuullisella tasolla. Vaikka tilanne on kireä, niin kyllä tavara virtaa edelleen rajojen yli molempiin suuntiin, sanoo viestintäjohtaja Wegmüller.
Nyrkkeilijä – Kokkolan leipurin onnellisin päivä
Elämäkertaelokuva Olli Mäestä saa ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla. Pääosanesittäjä Jarkko Lahti nousee viikonloppuna oikeasti nyrkkeilykehään Kokkolassa.
Nyrkkeilijä on elokuva Kokkolan leipuri -lempinimeä kantaneesta Olli Mäestä ja yhdestä suomalaisen nyrkkeilyhistorian suurimmista hetkistä.
Käsikirjoitus alkaa olla valmis, budjetti muotoutunut ja näyttelijäkiinnityksiä tehty. Nimiroolin näyttelee Jarkko Lahti (Kaupunkilaisia, Mogadishu Avenue)**.** Myös Eero Milonoff (Ganes, Härmä) on kiinnitetty elokuvaan. Sen ohjaa Juho Kuosmanen, jonka edellinen elokuva Taulukauppiaat sai viisi Jussi-ehdokkuutta ja voitti Cannesissa opiskelijasarjan.
Voiton ansiosta elokuva saa ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa 2016. Samassa kuussa on Nyrkkeilijän kotimainen teatteriensi-ilta.
Kokkolasta kajahtaa
Jarkko Lahti on valmistautunut rooliinsa yli kahden vuoden ajan. Sinä aikana hän on viettänyt satoja tunteja salilla ja lauantaina edessä on jo toinen oikea ottelu, tällä kertaa Ykspihlajan Reiman kansallisissa nyrkkeilykilpailuissa.
– Tämä on minulle suuri mahdollisuus näyttelijänä, varsinkin kun saa näytellä ihmistä, jota syvästi kunnioittaa, niin kuin lajiakin. Kyllä nyt täytyy kahlata munia myöten, ei auta mikään, Jarkko Lahti sanoo.
Aito ottelutilanne antaa myös mahdollisuuden tuntea, miten urheilija kokee ottelujännityksen sekä sen, miltä tuntuu olla kehässä itseään parempaa vastassa.  
– Se on minulle ilman muuta näyttelijäntyöllinen projekti. Mutta en minä näitä mieti silloin, kun kehään mennään. Silloin nyrkkeillään.
Onnellisin päivä
Nyrkkeilijän budjetti on puolitoista miljoonaa euroa, joka on summana suomalaisen elokuvan keskitasoa. Elokuvaa kehitetään yhteistyössä elokuvasäätiön ja Ylen kanssa. Noin 70 prosenttia rahoituksesta tulee Suomesta.
Myös kansainväliset markkinat ovat elokuvantekijöiden tähtäimessä.
– Samaan aikaan, kun Jarkko hyppää kehään Kokkolassa, me olemme Juhon kanssa Torinon vuosittaisessa Script&Pitch-tapahtumassa Italiassa hakemassa elokuvalle lisää kansainvälistä rahoitusta sekä kansainvälisen myyntiagentin, elokuvan tuottaja Jussi Rantamäki kertoo.
Englanniksi elokuvan nimi on The Happiest Day in the Life of Olli Mäki, Olli Mäen elämän onnellisin päivä. 
Nimi viittaa elokuvan huipennukseen, elokuussa 1962 oteltuun MM-tittelimatsiin täyden Olympiastadionin edessä yhdysvaltalaista Davey Moorea vastaan. Olli Mäki tuli tyrmätyksi jo toisessa erässä, mutta päivä oli Mäen mukaan hänen elämänsä paras: Hän kosi nykyistä vaimoaan Raijaa samana iltana.
– Sinä päivänä minut tyrmättiin kahdesti, Olli Mäki on itse kertonut historiallisesta päivästä.
_Artikkelia muutettu 24.11. Elokuvalla ei ole varmaa paikkaa Cannesin juhlien kilpasarjassa._
Sotilashelikopteri syöksyi maahan Romaniassa, kahdeksan kuollut
Romanialaisvalmisteinen IAR-330-helikopteri oli harjoituslennolla Romanian keskiosassa.
Romaniassa kahdeksan ihmistä on kuollut ja kaksi muuta loukkaantunut armeijan helikopterin maahansyöksyssä.
Harjoituslennolla ollut IAR-330-helikopteri syöksyi maahan aamulla Malancravissa noin 350 kilometriä pääkaupungista Bukarestista luoteeseen.
Helikopterissa olleiden asemapaikkana oli sotilastukikohta Canoua Turziissa Keski-Romaniassa. Helikopteri oli matkalla Cincuun osallistuakseen Romanian ja Yhdysvaltojen yhteiseen sotaharjoitukseen.
Turman syytä ei heti tiedetty. Helikopteri on romanialaisvalmisteinen.
Ukraina: Venäjältä ammutaan tykistöllä
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta syyskuun rauhansopimuksen solmimisen jälkeen, kun Venäjän puolelta tulitetaan Ukrainan maaperälle.
Venäjän puolelta ammutaan tykistötulta Ukrainaan, sanoo Ukrainan armeijan tiedottaja.
Tykistötuli kohdistuu tiedottajan Andriy Lysenkon mukaan Luhanskin alueella sijaitsevalle raja-asemalle ja se näyttää tulevan Venäjän Rostovin alueella sijaitsevasta Manotskin kylästä.
Kyseessä on Lysenkon mukaan ensimmäinen kerta syyskuun rauhansopimuksen solmimisen jälkeen, kun Ukrainan aluetta tulitetaan Venäjän puolelta.
Separatistijoukot ja niitä tukevat Venäjän armeijan yksiköt ovat vahvistaneet asemiaan, Lysenko kertoo. Raskasta tulitusta on ollut myös hallituksen joukkojen hallussa olevan Mariupolin rannikkokaupungin suunnassa.
Venäjä kiistää sen joukkojen toimivan Ukrainan maaperällä.
Mikko Hirvonen Urheiluviikonlopun ykköstähti
Ylen Urheiluviikonloppuun saapuvat vieraiksi myös Pekka Koskela ja Petri Kettunen. Viikonlopun aikana tv-ruudun täyttävät mm. lentopallo, pikaluistelu ja hiihto.
Urheiluviikonlopun lähetys marssittaa ruutuun taas kattavan vieraskavalkaadin. Lauantaina studioon saapuu vast`ikään ralliuransa lopettanut Mikko Hirvonen. Myös yleisurheilukenttien kiintotähti, seiväshyppääjä Minna Nikkanen on vieraana.
Lentopallon puolelta studioon saapuvat hiljattain Lentopalloliiton uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Tero Auvinen, sekä naisten mestarien liigassa pelavaasta LP Viestistä urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen, pelaajista Roosa Koskelo ja Laura Pihlajamäki.
Sunnuntaina studiossa on pikaluistelun kirkkain tähtemme Pekka Koskela, ja valmennuspuolelta Pasi Koskela. Myös salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen, sekä SSV:n nuori lupaus Miko Kailiala ovat vieraana.Vieraiden lisäksi totuttuun tapaan molempina päivinä ruudussa on tarjolla runsaasti eri lajien urheilua.
**LA 22.11**  
10.33 Vieraana Tero Auvinen  
10.45 Hiihdon Suomen-Cup, Rovaniemi  
14.10 Vieraana Minna Nikkanen  
14.20 Pikaluistelun maailmancup, Seoul  
15.00 Lentopalloa: Tiikerit-Leka Volley  
Vieraina: Tomi Lemminkäinen, Roosa Koskelo ja Laura Pihlajamäki  
17.05 Motorsport  
17:30 Vieraana Mikko Hirvonen  
17.40 Taitoluistelun GP, Bordeaux  
 
**SU 23.11**  
10.28 Mestarien liigan makasiini  
10.55 Hiihdon Suomen Cup, Rovaniemi  
14.20 Vieraana Pekka ja Pasi Koskela  
14.35 Pikaluistelun M-Cup, Seoul  
15.15 KHL-Tehtävä idässä, 3 osa  
15.45 Vieraana Petri Kettunen  
16.00 Koripalloa: Namika Lahti-Kouvolan Kouvot  
17:55 Taitoluistelun GP, Bordeaux
Nalle Puh kiellettiin leikkikentällä: ”Seksuaalisesti epäilyttävä”
Puolassa kaupunginvaltuutetut ovat kieltäneet Nalle Puhin käyttämisen leikkikentän maskottina, koska rakastettu hahmo on seksuaalisesti epäilyttävä.
Puolassa, Tuszynin kaupungissa valtuusto on kieltänyt _Nalle
Puhin_ käyttämisen uuden leikkipuiston maskottina. Kaupunginvaltuusto perustelee
kieltoa sillä, että rakastettu nallehahmo on heidän mielestään ”seksuaalisesti
epäilyttävä” ja sopimattomasti pukeutuva. Nallea arvosteltiin valtuustossa myös
kaksineuvoiseksi hermafrodiitiksi.
_– ”Nallella ei ole edes kunnon vaatteita yllään”,
_yksi valtuutetuista totesi.
Tieto Nalle Puhin torppaamisesta levisi puolalaiselle
lehdistölle, kun yksi valtuutetuista tallensi keskustelun.
Tuszynin pikkukaupungin valtuusto ei tiettävästi ole vielä
päässyt yhteisymmärrykseen siitä, mikä hahmo valitaan uuden leikkikentän
maskotiksi.
Pohjolan Liikenne vähentää Kymenlaaksossa
Yt-neuvotteluiden tuloksena vähennetään enintään 16 henkilötyövuotta. Samalla yhtiö uudistaa palveluverkkoaan. Kotkan paikallisliikenteen varhaisaamun ja iltaliikenteen vuoroja vähennetään. Pikavuoroliikenteessä puolestaan yhteydet Kotkasta Helsinkiin nopeutuvat.
Bussiyritys Pohjolan Liikenne järjestelee toimintaansa uudelleen Kymenlaaksossa Kotkan-Haminan alueella.
Yt-neuvottelut päättyivät torstaina. Yhtiö vähentää henkilöstöstä enintään 16 henkilötyövuotta, kun alkuperäinen neuvottelutavoite oli 25 henkilötyövuotta. Yhtiöllä on Kymenlaakson ja Imatran alueella yhteensä 122 työntekijää.
Vähennykset pyritään hoitamaan eläkejärjestelyin, osa-aikaistamisin ja tehtäväjärjestelyin. Myös työntekijän työpaikkakunta voi vaihtua. Irtisanomisiakaan yhtiö ei sulje pois.
– Niitäkin varmasti joudutaan käyttämään, mutta toivottavasti mahdollisimman vähän, Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko sanoo.
Neuvotteluiden taustalla on muuttunut markkinatilanne, kun yhtiön hoitamaa Kotkan paikallisliikennettä ja Kotka-Helsinki -pikavuoroliikennettä uudistetaan.
– Olennaista on, että Kotka-Helsinki -vuoroista tulee nopeita, Alanko sanoo.
Jatkossa yhtiö liikennöi Kotkasta Helsinkiin kahdessa tunnissa, kun vuorot eivät enää kierrä Porvoon kautta. Itäkeskuksen kautta vuorot ovat lakanneet kiertämästä jo aiemmin. Tähän asti matka Helsinkiin on kestänyt noin kaksi ja puoli tuntia.
Vuorot eivät juuri vähene, mutta niiden aikataulua järkeistetään.
– Pikavuoroliikenne on muuttunut markkinaehtoisemmaksi. Tarveharkinta ja luvanvaraisuus ovat päättymässä. Tarjontaa on tullut merkittävät lisää, ja omaa kokonaisuutta pitää järkeistää ja rakentaa uusiksi, Alanko sanoo.
Kotkan paikallisliikenteessä puolestaan yhtiö vähentää varhaisaamun ja iltaliikenteen vähän käytettyjä vuoroja.
Tukkirekassa kymmenien tonnien ylikuorma – poliisi: "Ei mikään poikkeus"
Keiteleellä jäi poliisin valvonnassa kiinni yhdistelmärekka, jossa oli 26 tonnin painosta liikaa puutavaraa. Ylikuorma kuulostaa hurjalta, mutta poliisin mukaan vastaavia tapauksia tulee vastaan varsinkin öisin.
Rekoille sallittuja kuormamääriä ylitetään etenkin öisin. Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan jotkut kuljetusyrittäjät lastaavat herkemmin ylikuormaa rekan kyytiin yöllä, koska silloin valvontaa on vähemmän kuin päivisin.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Itä-Suomen poliisilaitos valvoi erityisesti raskasta liikennettä valtatie viidellä Mikkelin ja Iisalmen välillä sekä Ylä-Savossa muun muassa kantatiellä 77.
Keiteleellä valvonnassa jäi kiinni yhdistelmärekka, jossa oli yli 26 tonnin edestä liikaa puutavaraa. Sallittu määrä ajoneuvolle olisi ollut 60 tonnia. Ylikomisario Petri Pahkinin mukaan yhdistelmän omistaja olisi voinut katsastuttaa sen korotetuille massoille, mutta silloinkin sallittu kuorman paino olisi voinut olla vain kahdeksan tonnia suurempi.
Pahkinin mukaan kiinnijäänyt rekka ei ollut näyttänyt ylikuormatulta, mutta painoa mäntytukeista oli kertynyt kuitenkin selvästi liikaa.
– Vastaavia tapauksia tulee eteen yövalvonnassa usein, toteaa Pahkin.
Kuljettaja sai ylikuormasta sakot ja yritykselle on tulossa myöhemmin iso ylikuormamaksu.
Yön valvonnan aikana ylikuormia tavattiin yhteensä kuusi kappaletta. Osassa tapauksista kuorma oli lisäksi puuttellisesti sidottu. Liikenteestä tavattiin myös kuljettajia, jotka eivät käyttäneet ajopiirturissa kuljettajakorttia tai käyttivät siinä jonkun muun henkilön kuljettajakorttia. Noin puolessa yön aikana tehdyistä ajo- ja lepoaikatarkastuksista todettiin puutteita. Ne johtivat huomautuksiin ja sakkoihin.
Luonetjärvestä tulee Jyväskylän varuskunta
Varuskunnan nimi vaihtuu ensi vuoden alussa, kun ilmavoimien koulutus keskitetään Tikkakoskelle. Nykyisin Luonetjärvenä tunnetun varuskunnan henkilöstö kasvaa noin 1500:een, koulutettavien varusmiesten määrä lisääntyy yli kolmanneksella.
Ilmasotakoulun rooli valtakunnallisena ilmavoimien kouluttajana kasvaa vuodenvaihteessa, kun koulutus keskitetään Tikkakoskelle.
Lentosotakoulu Kauhavalla lakkaa ja sen toiminta siirtyy Tikkakoskelle. Ilmavoimien teknisen koulun antama koulutus siirrettiin Jämsän Hallista Tikkakoskelle vuosi sitten.
Ilmasotakoulussa on ensi vuonna 450 työntekijää, heistä uusia on 250. Valtaosa Tikkakosken uusista työntekijöistä on siirtynyt Jämsästä tai Kauhavalta.
Ilmasotakoulun lisäksi Jyväskylän varuskuntaan luetaan kuuluvaksi myös muun muassa ilmavoimien esikunta.
Koulutettavien varusmiesten määrä nousee 400:stä noin 650:een.
Musiikki, takaovi mieleen?
Uudessa amerikkalaisessa dokumenttielokuvassa __Alive Inside__ sosiaalityöntekijä **Dan Cohen** keksii viedä ipodeja vanhainkoteihin. Kamerat seuraavat miten itseensä vetäytyneistä asukkaista paljastuu musiikin avulla aivan uusia piirteitä. Alive Inside palkittiin äskettäin __Sun Dance Film Festivalilla__. Nyt amerikkalaisiin vanhainkoteihin tulvii erityisesti nuorten lahjoittamia soittimia.
Meillä Suomessa dementiaan sairastuvien määrän ennustetaan kolminkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä. **Miina Sillanpään säätiön** tutkimusten mukaan kuntoutusta muistisairaille on tarjolla vain vähän heti diagnoosin jälkeen ja tarve ryhmätoimintaan on suuri. Yhdessä Helsingin yliopiston ja Sibelius-Akatemian kanssa säätiö toteutti Muistaakseni laulan -tutkimushankkeen, joka päättyi viime keväänä. Tutkimukseen osallistui 89 muistisairasta.
- Tutkimuksessa valmennettiin muistisairaan omaisia tai hoitajia käyttämään tuttuja lauluja joko kuuntelemalla tai laulamalla osana arkihoitoa ja seurattiin valmennuksen vaikuttavuutta neuropsykologisilla testeillä ja kyselylomakkeilla yhdeksän kuukauden ajan. Ehkä semmoinen suurin havainto oli nähdä kuinka laajalti säännölliset musiikkiaktiviteetit voivat vaikuttaa muistisairaan kognitiiviseen kykyyn, mielialaan ja elämän laatuun,  kertoo psykologian dosentti **Teppo Särkämö** Helsingin yliopistosta.
He eivät välttämättä muista montako lasta heillä on, mutta he muistavat laulujen sanat. 
Laulaminen palauttaa muistot
Muistaakseni laulan -hanke selvitti myös, että laulamisesta oli apua myös muistisairaan omaiselle. Musiikin avulla omainen näkee miten muistipotilas silminnähden virkistyy ja elävöityy ja virkistyy samalla itsekin. Laulaminen voi myös olla puhekyvyn menettäneen muistisairaan keino kommunikoida.
Strada pääsi seuraamaan tutkimushankkeen ansiosta syntyneen **Muistaakseni laulan -kuoron** harjoituksia helsinkiläisessä palvelukoti Wilhelmiinassa. Muistisairaista vanhuksista koostuvaa kuoroa johtaa musiikkineuvos ja mm. __Philomela__ -kuoron johtaja **Marjukka Riihimäki**:
- Mua hämmästyttää joka kerta se, että kun me ruvetaan laulamaan niin kuorolaiset yhtäkkiä lähtevät mukaan ja muistavat sanat. He eivät välttämättä muista montako lasta heillä on, mutta he muistavat laulujen sanat. Ne tulevat kuin nauhalta vaan.
**Lisää Stradassa perjantaina 21.11., TV1 klo 21.30. Alive Inside -elokuva on katsottavissa Suomessa Netflixin kautta. Elokuva ei ole tulossa teatterilevitykseen Suomessa.  **
[Voit myös tutustua elokuvaan täällä!](http://www.aliveinside.us)
Strada haastaa kaikki laulamaan muistisairaille osana #lupavälittää ja #hyväteko -kampanjoita! Ota haaste vastaan täällä: [Muistitko laulaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/muistitko-laulaa)
Tasa-arvoinen avioliittolaki äänestettiin jälleen nurin, mutta onneksi nämä liitot ovat laillisia
Naimisiin ensi tapaamisella? Avioliiton mitätöinti parin päivän jälkeen? Kymmenesti naimisiin? Nämä ja monet muut avioliitot ovat ihan ok.
Kansalaisaloite
sukupuolineutraalista avioliittolaista hävisi eduskunnan lakivaliokunnan
äänestyksessä niukasti äänin 9-8. Valiokunta äänesti siis jo toistamiseen, että
nykyisen lainsäädännön tulisi pysyä voimassa. Aloite avioliittolaista ei
vielä katoa mihinkään eduskunnasta, sillä marraskuun 28. päivä on vuorossa
käsittely, jossa eduskunta äänestää, mitä mieltä se on lakivaliokunnan
mietinnöstä.
Uutta
käsittelyä odotellessa listasimme avioliittoja, jotka ovat jo laillisia.
**Ensitreffit alttarilla**
Tanskassa _Married At First Sight_ -nimellä tehty
ohjelmaformaatti rantautuu Suomeen. Reality-ohjelmassa totaaliset ventovieraat
tapaavat ensi kertaa vasta alttarilla, kun he vannovat häävalansa. Ohjelmaa
näytetään AVA-kanavalla 6. tammikuuta alkaen. 
**Murhaaja
vie nuorikkonsa vihille**
Massamurhaaja [Charles Manson, 80, aikoo mennä vankilassa naimisiin](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-30089036) itseään 54 vuotta nuoremman **Afton Elaine Burtonin**, 26, kanssa.
Elinkautisvankeutta seitsemän ihmisen ja syntymättömän lapsen murhasta
istuvalle Mansonille ei sallita aviollisia tapaamisia tulevan vaimonsa kanssa.
Lainrikkojan lailliset häät järjestettäneen vankilassa.
**Kardashianin ja Humphriesin kahden kuukauden kallis
avioliitto**
Reality-julkkis **Kim Kardashianin** ja koripalloilija **Kris Humphriesin** häät elokuussa 2011 oli vuoden odotetuin
viihdetapahtuma, ja [juhlat maksoivat arviolta 16
miljoonaa euroa](http://www.huffingtonpost.com/2012/04/27/royal-wedding-vs-kardashian_n_1459827.html). Kardashian päätyi hakemaan eroa vain 72 päivää
myöhemmin. Ero sai viimeisen sinettinsä kesäkuussa 2013, jolloin Kardashian oli
viimeisillään raskaana **Kanye Westille**. **North**-tytär syntyi vielä saman kuukauden aikana. 
**Britneyn
mitätöity avioliitto**
Poptähti **Britney Spears** meni vuonna 2004
naimisiin lapsuudenystävänsä **Jason Allen Alexanderin kanss**a – missäpä muualla
kuin Las Vegasissa. Ilmeisesti juhlafiiliksillä sovittuun avioliittoon iski
arki nopeasti, sillä Spears haki mitätöintiä liitolle vain 55 tunnin jälkeen.[Hakemuksessa luki Spearsilta puuttuneen ymmärrystä toimilleen sen verran,
että hän oli kykenemätön suostumaan avioliittoon](http://www.today.com/id/3869708/#.VG3PnvmSy0d). 
**Jerry
Lee Lewis ja serkkulapsimorsian**
1950-luvun lopulla _Great Balls of Fire_ -kappaleella
mainetta niittänyt rokkari **Jerry Lee Lewis**[ meni naimisiin nuoren tytön kanssa](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1021569/Great-Balls-Scandal-How-Jerry-Lee-Lewis-marriage-13-year-old-wrecked-career.html). Morsian oli Lewisin
serkku **Myra Gale Brown**, joka valoja
vannoessaan oli vasta 13-vuotias.
**Zsa Zsa Gabor – ennätysten nainen**
Näyttelijä **Zsa Zsa Gaborilla** on vyönsä alla enemmän
avioliittoja, kuin kellään muulla kuuluisuudella. 1950-luvulla lähinnä B-luokan
elokuvissa näytellyt Gabor onkin tunnetumpi avioliitoistaan kuin elokuvistaan.
Näyttelijärät on vannonut avioliittovalat yhdeksän kertaa.
**Woody Allen naimisissa poikansa adoptiosiskon kanssa**
Ohjaaja **Woody Allen** seurusteli vuodet 1980-1992 näyttelijä **Mia Farrow**’n kanssa. Pari sai yhden biologisen lapsen ja adoptoi
kaksi yhteistä lasta. Farrow oli adoptoinut edellisessä suhteessaan (vain kaksi
vuotta ennen Allenin tapaamista) **Soon-Yi** **Previn** -nimisen tyttären Koreasta. Farrow'n ja
Allenin suhde loppui 1992, kun näyttelijä sai tietää Allenin seurustelevan
salaa tuolloin 20-vuotiaan Soon-Yin kanssa. Allen ja Soon-Yi menivät naimisiin
vuonna 1997.
**Matti Nykänen (ja Mervi)**
**Matti Nykäsen** ja **Mervi Tapolan** 11 vuoden historia oli
täynnä eroja ja yhteenpaluita. Avioliiton kultaisia aamenia kuultiin suhteen
aikana kahdesti: vuonna 2001 ja 2004. Eroja suhteessa oli sitäkin enemmän.
Erohakemuksia oli jätetty yhteensä 15, joista viimeisin ja lopullisin elokuussa
2010.[Yhteensä Matti on mennyt naimisiin
kuusi kertaa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288711179870.html), viiden eri naisen kanssa. Lisäksi entinen mäkihyppääjä
oli kihloissa **Susanna Ruotsalaisen** kanssa.
**Lue myös:**
**Homoliitot nurin äänestyksessä – näin lakialoitteen käsittely jatkuu**
**Lähteet:** Wikipedia, BBC, Huffington Post, Today.com, Ilta-Sanomat, Daily Mail
Taylor Swift veti albuminsa Spotifystä: YouTubeen katsomispiikki
Yhdysvaltalaistähden albumit poistettiin ilmaistilejä tarjoavista palveluista mararaskuun alussa.
**Taylor Swiftin** musiikkivideoita on katseltu ja kuunneltu huomattavasti enemmän YouTube-videopalvelussa sen jälkeen, kun artisti [poisti albuminsa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swiftin-levyt-poistettiin-striimauspalveluista-myos-spotifysta) ilmaisia käyttäjätilejä tarjoavista suoratoistopalveluista, kuten Spotifystä.
[Mashable-sivuston](http://mashable.com/2014/11/20/taylor-swift-spotify-youtube/) mukaan Swiftin katselumäärät YouTubessa tuplaantuivat samalla viikolla, kun artisti ilmoitti vetävänsä albuminsa pois musiikkipalveluista.
Mashablen haastatteleman asiantuntijan mukaan marraskuun 3. päivä Swiftin videoita striimattiin YouTubessa 12,5 miljoonaa kertaa päivässä, kun 9. päivä katsomiskertoja oli lähes 24 miljoonaa.
**Lähteet:** Mashable
Palomiehet suututtanut linjaus olikin lainvastainen – AVI perääntyi
Aluehallintovirasto ei enää puutu palomiesten varallaolotunteihin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että varallaoloa voidaan jatkaa paloasemilla, joiden varallaolotunnit olivat täynnä viraston aiemman linjauksen mukaan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on perunut palomiesten arvosteleman linjauksen varallaolotunneista. AVI vaati, että palomiehille saisi kertyä varallaolotunteja vuodessa enintään 1 650.
Yle Savo [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7608454.ece) aiemmin marraskuussa, että Nilsiän paloasemalla koko vuoden varallaolotunnit on käytetty ja siitä syystä palomiesten ei tarvinnut enää lähteä sammuttamaan tulipaloa työajan ulkopuolella.
Aluehallintoviraston johtava lakimies tutki asiaa ja totesi, ettei virastolla ole lakiin perustuvaa oikeutta puuttua varallaolon tuntimääriin työsuojeluun vedoten. Näin ollen sekä vakituisten että sivutoimisten palomiesten varallaoloa voidaan jatkaa niillä asemilla, joilla tunnit olivat täyttyneet.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Erkki Asikainen pitää ratkaisua yhteiskunnallisesti merkittävänä. Esimerkiksi Iisalmen ja Nilsiän seutukunnan kymmenestä paloasemasta yhdeksässä varallaolotunnit olisivat täyttyneet joulukuussa.
– Harvaan asutuilla alueilla lähtövalmiuden varmistaminen perustuu varallaoloon. Tämä on hyvin tärkeä ja hyvä asia, että saatiin asiaan järkevä ratkaisu, Asikainen toteaa.
Varallaolon kuormittavuuteen luodaan ensi vuodeksi mittaristo ja sitä arvioidaan työterveyshuollossa. Varallaolo ei saisi haitata liiaksi palomiesten vapaa-ajan viettoa.
– Työterveyshuollossa tehdään nyt arviointilomaketta, jonka lähtökohtana on henkilön oma kokemus kuormittavuudesta ja jonka avulla työterveyshuolto tekee arvioinnin ja antaa lausunnon, pitääkö henkilön varallaolotunteja kenties vähentää tai lisätä, Asikainen kertoo.
Kasvattajakorvauksien maksaminen KHL-Jokereille kismittää – "Täysi vääryys"
Juha Pajuojan mukaan Ilves maksaa mielellään pienemmille seuroille kasvattajakorvauksia. Jokereille suuntautuva rahavirta ei kuitenkaan riemastuta Ilveksen urheilujohtajaa.
Tampereen Ilveksen urheilujohtajan Juha Pajuojan mukaan jääkiekon SM-liigassa pelaavien seurojen ei pitäisi maksaa KHL:ään siirtyneelle Helsingin Jokereille nuorten pelaajien kasvattajakorvauksia.
Kilpailusääntöjen mukaan seuroille täytyy maksaa korvausta kasvatustyön kuluista sellaisesta pelaajasta, joka pelaa SM-liigassa, KHL:ssä tai CHL:ssä tietyn määrän otteluita. Kasvattajakorvauksia maksetaan, kun alle 23-vuotias on pelannut kuusi, 30 tai 90 ottelua.
Ilves on maksanut Jokereille kasvattajakorvauksia esimerkiksi Aleksi Mustosesta ja Alexander Ruutusta. Molemmista pelaajista on jo maksettu Jokereille yli 10 000 euroa. Seuraava maksuerä tulee, kun 82 liigataistoa pelannut Ruuttu saa täyteen 90 kamppailua.
Ruutusta maksetaan tuolloin 15 000 euroa. 
He kasvattavat pelaajia ja me maksamme KHL-seura Jokereille kasvattakorvauksia. Voin sanoa suoraan, että se on täysi vääryys
\- Kyllähän se kieltämättä vähän erikoinen juttu on, että Jokereiden KHL-seura on meidän alla tässä jutussa. He kasvattavat pelaajia ja me maksamme KHL-seura Jokereille kasvattakorvauksia. Voin sanoa suoraan, että se on täysi vääryys, Pajuoja sanoo Yle Urheilulle.
\- Se pitäisi romuttaa koko systeemi ja miettiä uudestaan. Emme me liigaseuratkaan haluaisi turhaan rahoja siirrellä sinne tänne. Asiaa täytyisi selkeyttää, hän jatkaa.
Pajuojan mukaan kasvattajakorvausasiaa ollaan jo kehittämässä. Liigaseurojen urheilujohtajat ovat kokoontuneet asian vuoksi, mutta varsinaisesta ratkaisusta ei ole vielä päätetty.
\- Nuorista pelaajista tullaan aina taistelemaan. Seurat ovat kyllä valmiita maksamaan toisilleen, varsinkin jos puhutaan NHL-potentiaalin omaavista pelaajista. Totta kai olemme valmiita maksamaan kasvattajakorvauksia esimerkiksi juniorityön tehneille maakuntaseuroille.
Ilves myös odottaa kasvattajakorvauksia. Rahaa on tulossa ainakin Minnesota Wildista NHL-paikkaa kärkkyvästä Michael Keräsestä. Mikäli AHL:ssä kelpo kautta pelaava Keränen jää Pohjois-Amerikkaan, ropisee Ilveksen kassaan noin 200 000 euron korvaukset.
\- Kyllä me saamme Keräsestä rahat. Summa tietysti saattaa olla eri, mikäli hän joulukuun loppuun mennessä lähtee Eurooppaan. Hän yrittää saada näyttöpaikkaa ylös, mutta joukkue ei ole hirveän hyvä, joten lähtökohdat ovat vähän huonot, Pajuoja sanoo.
Kiina vauhdittaa talouskasvua koronlaskulla
Kiina yrittää kiihdyttää niin kotimaista kuin globaaliakin talouskasvua. Koronlaskupäätös yllätti analyytikot, mutta keskuspankki totesi, ettei voimakkaille elvytystoimille ole tarvetta.
Kiinan keskuspankki on yllättäen laskenut keskeisiä korkojaan. Kyseessä on ensimmäinen koronalennus Kiinassa sitten kesäkuun 2012.
Yhden vuoden talletuskorko laski 0,25 prosenttiyksiköllä 2,75 prosenttiin ja yhden vuoden antolainauskorko 0,4 prosenttiyksiköllä 5,6 prosenttiin. Koronlaskut astuvat voimaan huomenna lauantaina.
Samalla keskuspankki ilmoitti antavansa pankeille lisää vapauksia päättää omien korkojensa tasoista.
Koronalennuksella tähdätään talouden elvyttämiseen. Keskuspankki totesi kuitenkin tiedotteessaan, että maan talouskasvu on edelleen kohtuullisella tasolla, eikä voimakkaisiin elvytystoimiin ole tarvetta.
Kiinan talous kasvoi heinäkuusta syyskuuhun 7,3 prosenttia, mikä on alhaisin luku sitten vuoden 2009. Edellisestä vuosineljänneksestä kasvu hidastui 0,2 prosenttiyksikköä.
Kiinan keskuspankki, eli viralliselta nimeltään Kiinan kansanpankki, on keväästä lähtien varovaisesti vapauttanut taloussäännöksiä kasvun tehostamiseksi. Esimerkiksi pankkien pääomanvaatimuksia on lievennetty ja suurimmille pankeille on annettu varoja, jotta ne voivat itse antaa lainaa yrityksille, kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/fastft/240072).
Palloliitto Valon jäseneksi
Suomen Palloliitto liittyy suomalaisen liikunnan kattojärjestöön Valoon.
Hallitus päätti Suomen Palloliiton liittymisestä Valtakunnallisen Liikuntaorganisaation (VALO) jäseneksi. Palloliitto pyrkii vaikuttamaan jäsenen ominaisuudessa Valon ja alueellisten palvelukeskusten kehittämiseen.
Liittohallitus hyväksyi HIFK Soccer rf:n kilpailutoiminnan siirtämisen HIFK Fotboll AB:lle. Hallitus keskusteli myös FC Honka ry:n pyynnöstä palauttaa sarjapaikka Pallohonka Oy:ltä takaisin FC Honka ry:lle. Liittohallitus siirsi asian toistaiseksi lepäämään, odottaen asiassa lisäinformaatiota sekä ratkaisuehdotuksia kiistan osapuolilta.
Susipelko vaikeuttaa arkea Sotkamossa – "Entä jos se hyökkää kohta jostain"
Pelko susista on hankaloittanut useiden lapsien koulukäyntiä Sotkamossa tänä syksynä. Viiden perheen lapsille on järjestetty poikkeuskyyditys kouluille susihavaintojen takia.
Ulkona on vielä pimeää, kun Sotkamon Suovaaran kylällä asuvan Kärnä-Kaipaisen perheen lapset valmistautuvat kouluun lähtöä varten. Vielä ennen syyslomaa tytöt kävelivät tienvarteen noin 150 metrin päähän kotiovelta odottamaan koulukyyditystä. Sitten löydettiin suden jälkiä, ja kylältä katosi pari koiraa suden suuhun. Susihavaintojen jälkeen tytöt eivät ole enää kävelleet tienvarteen, vaan koulutaksi hakee heidät kotipihasta.
Perheen jäsenet eivät ole sutta nähneet, mutta jälkiä kyllä.
– Aika jännittävä tunne tuli kun näin ne jäljet. Alkoi peloittamaan kauheasti, että entä jos se hyökkää kohta jostain, 10-vuotias Kia Lämsä kertoo.
Arkeen susihavainnot ovat vaikuttaneet monilla eri tavoilla.
– Pimeään tienvarteen ei tee mieli lapsia laittaa aamulla odottamaan koulukyyditystä. Lenkille ei uskalla lähteä normaalisti ja pihalla pitää iltaisin pelätä koko ajan, että mistä puskasta susi hyökkää, perheen äiti Päivi Kärnä toteaa.
Suovaaran kylällä susipelko on yhteinen huolenaihe. Pimeällä ei lähdetä ulos ja koirat ulkoilutetaan tiukassa hihnassa. Aiemmin kylällä ei ole vastaavaa koettu vaan tämä on ensimmäinen syksy, kun kyläläiset joutuvat pelkäämään susien takia.
Turvallisuusnäkökulma edellä
Sotkamon kunta otti kyläläisten huolet tosissaan. Kunta järjesti poikkeuksellisen koulukyydityksen lapsille, jotta heidän ei tarvitse kävellä omasta kotipihastaan minnekään. Päivi Kärnä on kiitollinen kunnan suhtautumisesta ja hän toivoo, että järjestely jatkuu pidempään kuin kuluvan kuun loppuun. Sotkamon häirikkösutta varten on kaatolupa, joka päättyy kuun vaihteessa.
– Vaikka susi onnistuttaisiinkin kaatamaan, en uskalla silti laittaa lapsia tienvarteen. Ei sillä yhden suden kaatamisella ole mitään merkitystä, koska niitä on useampia, Kärnä huomauttaa.
Sotkamon kunnassa susiongelmaan on lähdetty turvallisuusnäkökulma edellä, kustannuksia tarkastellaan vasta myöhemmin.
– Meillä on linjana ollut, että poikkeaviin kyydityksiin on vaadittu selkeä näyttö sudesta eli joko jälki tai havainto eläimestä pihapiirissä. Luotamme vanhempien sanaan. Lisäksi paikalliset metsästys- ja riistaseurat ovat infonneet meidän suuntaamme, sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen kertoo.
– Olemme olleet tyytyväisiä siihen, että perheet ovat ymmärtäneet, ettei kaikkia lapsia voi kuljettaa poikkeusjärjestelyillä. Tällä hetkellä kuljetamme noin viiden perheen lapset poikkeusjärjestelyillä. Marraskuun lopun jälkeen tarkastelemme tilannetta ja teemme uudet päätökset.
Koulukyydityksien piirissä on Sotkamossa kaikkiaan noin 600 oppilasta.
Kouluille ei ole annettu erityistä ohjeistusta susiasian käsittelemiseen, mutta Kilpeläinen tietää, että yleistä keskustelua kouluissa on käyty.
– Jos oppilaat ovat asian esille nostaneet, siitä on käyty yleistä keskustelua. Mutta emme ole halunneet lietsoa mitään susihysteriaa. Uskon, että tällä hetkellä olemme oikealla tasolla asian esiin nostamisessa.
Kymppikorttelin valitus ei mene Korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Korkein hallinto-oikeus ei anna rovaniemeläiselle Heikki Annanpalolle valituslupaa. Annanpalo oli hakenut lupaa valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä, joka koski Rovaniemen asemakaavapäätöstä niin sanotusta kymppikorttelista Rovaniemen keskustassa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto teki asemakaavapäätöksen maaliskuussa 2012. Kymppikorttelin asemakaava on jaettu kahteen osaan.
Annanpalon valitus koski toista kymppikorttelin asemakaavan osaa, joka saa nyt siis lainvoiman. Myös Ely-keskus oli valittanut hallinto-oikeuteen kaavapäätöksestä, mutta ei hakenut hallinto-oikeuden päätöksestä valituslupaa KHO:hon.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti viime heinäkuussa, että kympikorttelin kaava täyttää vaatimukset rakennetun ympäristön vaalimisesta ja siihen liittyvien arvojen säilyttämisestä.
Annanpalo on valittanut myös kymppikorttelin toisesta asemakaavapäätöksestä. Se on tällä hetkellä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa vasta lausunnonpyyntövaiheessa.
Eduskunta joutui poikkeukselliseen lippuäänestykseen – video
Äänestyksessä verolaeista kansanedustajien äänet menivät tasan. Seurauksena oli lippuäänestys.
Eduskunnan äänestys veroasteikkolaista päättyi harvinaisesti tasan 89-89. Äänestyksessa vastakkain olivat valtiovarainvaliokunnan ehdotus ja opposition kansanedustajan Timo Kallin (kesk.) esitys. Koska äänet menivät tasan, eduskunta päätyi lippuäänestykseen.
Lippuäänestyksen tulos oli 89-90. Yksi ääni hylättiin, koska äänestysuurnasta löytyi kaksi Erkki Tuomiojan (sd.) ääntä. Eduskunta hyväksyi valiokunnan esityksen.
Toisessa äänestyksessä hallituspuolueista mukaan saatiiin kokoomuksen Pia Kauman ääni.
Jos luvut olisivat olleet edelleen tasan, asia olisi ratkaistu arvalla. Tämän jälkeen asian käsittely olisi kuitenkin siirtynyt suureen valiokuntaan, josta se palaisi takaisin salin käsittelyyn. Käytännössä käsittelyyn oli tulossa harvinainen mutka.
Hallituksen enemmistö eduskunnassa on niin pieni, että äänestykset ovat jatkuvasti täpärällä.
Eduskunta näytti vihreää valoa valtiovarainvaliokunnan mietinnölle, jossa esitettiin hyväksyttäväksi ensi vuoden tuloveroasteikko.
Ukrainan länsimieliset puolueet sopivat hallituskoalitiosta
Koalitiossa on viisi puoluetta, joilla on yhteensä tarpeeksi edustajia perustuslaillisten muutosten tekemiseen. Pääministeri Arseni Jatsenjukin mukaan hallitus tulisi muodostaa kymmenen päivän kuluessa.
Ukrainan länsimieliset puolueet ovat allekirjoittaneet sopimuksen koalitiosta, jolla on parlamentissa riittävän suuri enemmistö perustuslakimuutosten tekemiseen.
Koalitiossa on mukana viisi puoluetta, pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama, presidentti Petro Porošenkon blokki, Oma Apu -puolue, Radikaalipuolue ja entisen pääministerin Julia Tymotšenkon Isänmaa-puolue.
Puolueilla on 300 edustajaa 450-paikkaisessa parlamentissa.
Jatsenjukin mukaan koalitiosopimus sisältää kivuliaita, mutta välttämättömiä uudistuksia. Hänen mukaansa hallitus tulisi muodostaa kymmenen päivän kuluessa.
Marko Virtanen jatkaa JYP-luotsina
Marko Virtanen jatkaa JYPin päävalmentajana myös ensi kaudella. Kausi 2015-2016 oli Virtasen sopimuksessa optiona, jonka seura on päättänyt käyttää. JYP teki samalla jatkosopimukset myös viiden pelaajan kanssa.
JYPin toimitusjohtaja Kari Tynin mielestä JYP on hyvässä kehitysvauhdissa, jossa Marko Virtaselle on ollut tärkeä panos.
– Virtanen on päävalmentajana nostanut rohkeasti ja onnistuneesti nuoria pelaajia liigajoukkueeseen. Lisäkausi on hyvin luonnollinen jatko työlle, Tyni toteaa.
Virtasen lisäksi JYPissä halutaan ensi kaudella pitää kiinni myös viidestä nuoresta pelaajasta, joiden seuraoptio-oikeudet jatkokaudesta käytetään. JYPissä jatkuvat Markus Nenonen, Mikko Salmio, Valtteri Hietanen, Aleksi Salonen ja Valtteri Kemiläinen.
Norppatutkijat tekivät selvityspyynnön omasta toiminnastaan – "Emme halua joutua ehdoin tahdoin vihan kohteeksi"
Itä-Suomen yliopiston norppatutkimusryhmä on tehnyt lupaviranomaiselle selvityspyynnön tutkimuksensa riskeistä. Tutkijoita on kritisoitu heidän tutkimuksissa käyttämistään lähettimistä. Kritisoijien mielestä kuuttiin kiinnitetty radiolähetin lisää kuutin riskiä takertua kalaverkkoon. Jos Ely-keskus päättää evätä tutkimusluvan, kuuttien seurantaa ei voida jatkaa entiseen tapaan.
Lupaviranomaiset harkitsevat, täytyykö kuuttien seurantatutkimukseen myönnetyt luvat perua. Ely-keskus selvittää tällä hetkellä kantaansa sille voidaanko kuuttien seurantatutkimuksissa käyttää radioseurantaa.
Lupa on myönnetty Itä-Suomen yliopistolle, jossa tehdään norppatutkimusta. Lupakausi päättyy vuoden 2018 lopulla.
Kansasta noussut kritiikki on ollut tutkijoita kohtaan niin voimakasta, että Itä-Suomen yliopiston norppatutkimusryhmä päätti selvityttää asian perin pohjin lupaviranomaisten kanssa. Toiveissa on, että selvitysten jälkeen riitely asiasta loppuu.
– Kritiikki on ollut voimakasta. Tässä on menossa kaksi norpansuojeluun koskevaa asetusta uusiksi ja samalla on vaalit edessä ensi keväällä. Nyt on ilmoilla poliittinen ilmapiiri, yliopistotutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
”Riski kannattaa”
Radioseurantaa tehdään kiinnittämällä norppaan seurantalaite. Lähettimellä selvitetään muun muassa missä kuutit viettävät aikaansa.
Osa on kritisoinut tutkijoiden toimintaa siitä, että kuutteihin laitetut radiolähettimet voivat takerruttaa kuutin kalaverkkoon.
Kunnasranta myöntää, että aina kun kuuttiin kiinnitetään seurantalaitteita, tämä voi lisätä vaaratilanteen riskiä. Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että joka tapauksessa iso osa kuuteista menehtyy ensimmäisen vuoden aikana verkkoon – oli heihin kiinnitetty lähetintä tai ei.
– Me tutkijat koemme, että aineisto ja tulokset joita uudella menetelmällä saadaan, ovat riskin arvoisia.  Satelliittipohjaisella seurantalaitteistolla pystytään keräämään merkittävää tietoa tieteeseen perustuvan suojelun tueksi. Emme voi perustaa suojelua luuloon vaan meillä pitää olla asiasta tietoa.
Kunnasranta kertoo, että GPS-seurannalla on saatu uutta, aiempien oletuksien vastaista tietoa norpan elinalueen laajuudesta.
– Mitä paremmin tiedämme kuinka kuutti liikkuu, sitä paremmin pystymme varjelemaan kuutteja verkkokuolemilta.
Tutkimukset jatkuvat - tuli lupaa tai ei
Poikkeuslupa tutkimustoiminnalle on kahden lupaviranomaisen takana. Toinen näistä on eläinkoelautakunta ja toinen Ely-keskus.
Kunnasrannan mukaan eläinkoelautakunnalla ei ole mitään tutkimusten jatkamista vastaan. Ely-keskus harkitsee vielä asiaa.
Vaikka lupa kuuttien seurantaan evättäisiin, norppaseuranta ei pääty kokonaan.
– Jos kuuttitutkimus keskeytetään, tämä ei vaikuta meidän tutkimustoimintaan millään tavalla. Meillähän jatkuu gps-perusteinen seuranta aikuisilla yksilöillä.
– Mutta kuuttiensuojelun kannalta olen huolissani, jos parasta menetelmää ei käytetä.
Ennakkojakso 431: Totuus tekee kipeää
Rullakalenteri
Joulukalenteriin ei tarvitse välttämättä tehdä valmiita luukkuja, vaan joulukalenterin saaja voi itse keksiä, miten luukut avataan!
Tarvikkeet:
wc- tai talouspaperirullia
  paperia
  liimaa
  pahvia
  numeroita, esim. [Pikku Kakkosen tulostettavista joulupapereista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  24 pikkuyllätystä
Leikkaa numerot 1-24 ja liimaa ne pyöreisiin papereihin, jotka ovat jonkin verran rullan suuaukkoa isompia. Leikkaa papereiden reunoihin pienet aukileikkaukset ja liimaa paperit rulliin. Liimaa rullat ensin riveittäin kiinni toisiinsa ja sitten rivit toisiinsa. Laita yllätykset sisälle ja liimaa taakse pahvilevy. Somista jouluisesti.
Lisävinkkiä rullakalenterin tekoon ja muita jouluisia askarteluohjeita[Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Sairastupa tyhjenee – Ilves matkaa Turkuun täydessä iskussa
Muun muassa Roope Hintz palaa tamperelaisten kokoonpanoon TPS-ottelussa. 
Marraskuussa hyvää ilmettä esittänyt Ilves matkustaa liigaperjantaina Turkuun TPS:n vieraaksi. Päävalmentaja Tuomas Tuokkola huokuu tyytyväisyyttä, sairastuvalta saadaan tärkeä kolmikko mukaan illan kamppailuun. 
\- Roope Hintz, Turo Asplun ja Mikke Levo ovat kaikki mukana, Tuokkola kertoo.
\- Hintz palaa omalla paikalleen Teemu Rautiaisen ja Aleksi Mustosen ketjuun. Asplund pelaa puolestaan sentterinä, Steven Zalewski ja Antti Tyrväinen ovat siinä laiturina.
\- Tapio Laakson ketju jatkaa ennallaan ja sitten vielä ovat Joonas Riekkinen, Jiri Veistola ja kahden maalin mies Patrik Moisio. Joonas Korpisalo on maalilla, Tuokkonen luettelee. 
TPS luistelee Ilvestä vastaan ensimmäisen kerran Miika Elomon alaisuudessa. Kotona turkulaisten peli on kulkenut. Ilves lähtee otteluun voittoputkessa mutta ei puhtain paperein, Tuokkola muistuttaa. 
\- Nöyränä lähdetään keskittymään peliin. Viime pelissä valmistautuminen ei ollut hyvää, mutta eilinen harjoitus oli taas jo erittäin hyvä. TPS on pistettä vaille liigan kovin kotijoukkue, Tuokkola muistuttaa.
Igor Strelkov venäläismediassa: Olen vastuussa Itä-Ukrainan sodasta
Konfliktissa on kuollut jo yli 4 300 ihmistä ja lähes 10 000 ihmistä on haavoittunut.
– Minä olin se, joka vedin liipaisimesta, kertoo venäjämielisiä separatisteja Itä-Ukrainassa johtanut venäläinen Igor Strelkov, oikealta nimeltään Igor Girkin.
Strelkov sanoo Zavtra-sanomalehdessä, että jos venäläisjoukot eivät olisi ylittäneet rajaa, tilanne olisi rauhoittunut kuten se rauhoittui Harkovassa ja Odessassa.
– Me sekoitimme kaikki kortit, tunnustaa Strelkov.
Strelkovin haastattelu julkaistiin torstaina.
Konfliktissa on kuollut jo yli 4 300 ihmistä ja lähes 10 000 on loukkaantunut.
Igor Strelkovin mukaan Itä-Ukrainan separatistit ja Ukrainan hallituksen joukot olivat kriisin alussa haluttomia taistelemaan keskenään. Kapinallisten päävastustajaksi koettiin äärikansalliset taistelijat kuten Oikea Sektori.
– Kiova reagoi voimakkaammin vasta, kun Venäjä aloitti kapinallisten laajamittaisen tuen. Sitä ilman kapinallisilla ei olisi ollut riittävästi aseistusta eikä taistelijoita, sanoo Strelkov.
Strelkov sanoo uskoneensa, että Venäjän mukaantulo olisi päätynyt samaan tulokseen kuin Krimillä, sillä hänen käsityksenä mukaan Itä-Ukrainan väestö oli Venäjään liittymisen kannalla.
Vielä alkukesästä 90 prosenttia Itä-Ukrainan kapinallisista oli paikallisia, sanoo Strelkov. Vasta elokuun alussa ”lomalla” olleet venäläissotilaat alkoivat tulla Itä-Ukrainaan.
Strelkov: Mariupol olisi kaatunut helposti
Strelkovin mukaan vastuussa syyskuisesta hyökkäyksestä Mustanmeren rannikkokaupunki Mariupoliin olivat juuri Venäjän armeijan ”lomalaiset”.
Hänen mukaansa Mariupol olisi voitu vallata helposti, mutta käskyä sen valtaamiseen ei saatu. Taistelijoiden käsitys oli ollut, että Moskova tahtoo maayhteyden Krimille.
Kun tajusin, ettei Venäjä halunnut liittää alueita itseensä, vastustin sitä, sanoo Strelkov.
– Se oli meille järkytys.
Venäjä on toistuvasti vakuuttanut, ettei se ole tukenut Itä-Ukrainan kapinallisia lähettämällä aseita tai joukkoja. Igor Strelkov kuitenkin väittää, että Venäjän tuki on edelleen merkittävää.
Strelkov joutui jättämään tehtävänsä niin sanotun Donetskin kansantasavallan armeijan johdossa alkusyksystä, kun tuli tarve osoittaa, ettei Venäjällä ole mitään osuutta Itä-Ukrainan tapahtumiin.
Strelkov sanoo palanneensa Moskovaan suojellakseen presidentti Vladimir Putinia vihollisia ja pettureita vastaan.
Strelkov ei ole nykyään Venäjän valtio-omisteisen median suosiossa ja käyttää siksi mm sosiaalista mediaa hyväkseen vaatiakseen Venäjää lisäämään sotilaallista puuttumista Itä-Ukrainan tapahtumiin.
Testaa, kuinka foodie olet? 
Ruuasta on tullut suurta taidetta ja keittiömestareista taitelijoita. Lautaselle aseteltuja huippuaterian komponentteja koristellaan ja värjätään kuin maalauksia. Samalla ruokatermistöön ovat iskostuneet sanat __fine dining__  ja __flavori__  ja __ foodie__.
Foodiet ovat ruokabloggareiden kermaa, jotka matkustavat jetset-koneella maailman parhaisiin ravintoloihin elämysillalliselle. Kysymys ei ole tyhjänpäiväisestä ruokahifistelystä, kuten jotkut väittävät.
Testaa, onko sinusta foodieksi!
Ajanlasku kohti joulua käynnistyy Kajaanissa
Merkki jouluajan alkamisesta välähtää tänään, kun keskustan jouluvalot sytytetään.
Jouluvalot sytyttävät joulun Kajaanissa. Perjantaina vietetään aikuisempaa, jouluostosten iltaa ja lauantaina on aika viettää lastenpäivää.
– Suurin osa Kauppakadun kaupoista on tänään auki aina kello 21 saakka. Lauantaina lapsia viihdyttää Joulupukki, [Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistyksen](https://www.facebook.com/pages/Kajaanin-Kaupunkikeskustayhdistys-ry-KaKery/142429712488615?fref=ts) toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen kertoo.
Perjantai-illan ohjelmaan kuuluu puheita, esityksiä ja Raatihuoneen torilla päästään kuulemaan joululauluja.
Viime vuosista poiketen joulun avaus on kaksipäiväinen. Parannusta viime vuotiseen on myös jouluvalojen osalta. Idea joulunavauksen pidentämisestä lähti kauppiailta ja KaKeRyn jäseniltä.
– Aiemmin jouluvalot sytytettiin lauantaina puolen päivän aikaan. Tällä kertaa ne sytytetään perjantaina illalla, mikä on toki näyttävämpää, Tervonen kertoo.
Joulunavaus käynnistyy Raatihuoneen torilla kello 18 alkaen.
– Jouluun on enää kuukausi aikaa, Tervonen iloitsee.
Elävä arkisto: Lasse Virénin uran mieluisin muisto on voitto Tukholmassa 1969
Yleisurheilun Hall of Fameen tänään nimitettävä Lasse Virén juoksi ensimmäisen ulkomaankultansa 5 000 metrillä Ruotsi-ottelussa.
Virén jätti selvästi jälkeensä Ruotsin mestarin Bengt Nåjden. Kolmanneksi sijoittui tuleva 1 500 metrin olympiavoittaja Pekka Vasala.
Juoksun ratkaisuvaiheet ovat nähtävissä [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasse_viren_paasi_ulkomaanvoittojen_makuun_ruotsi-ottelussa_1969_107060.html#media=107044).
Kilpailua selostavat Anssi Kukkonen ja Seppo Kannas kehuvat Viréniä niin kehityskykyiseksi, että hänet kannattaisi lähettää Ateenan samansyksyisiin EM-kisoihin, "jos kerran Väätäinenkin menee". Näin ei kuitenkaan tapahtunut, ja Juha Väätäinenkin joutui sairastuttuaan jättämään Ateenan juoksut väliin.
Tukholmassa syyskuussa 1969 käydyn maaottelun kokonaisvoitto meni isäntämaalle.
[Helsingin Sanomien marraskuisessa haastattelussa](http://www.hs.fi/urheilu/a1415420091742) nelinkertainen olympiavoittaja nimesi ensimmäisen Ruotsi-ottelunsa voiton mieluisimmaksi urheilumuistokseen. "Se on ollut yksi parhaista. Siitä voitosta tavallaan kaikki lähti liikkeelle."
Lasse Virén palkitaan tänään urheilu-urastaan kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n gaalassa Monacossa.
**Jukka Lindfors**
Williamsilla merkillinen ongelma harjoituksissa - rakenteet pettivät
Valtteri Bottaksen ja Felipe Massan harjoitukset jäivät kesken. Talli testasi uutta jäähdytysjärjestelmää.
Williamsin Valtteri Bottas ja Felipe Massa olivat hyvässä vauhdissa Abu Dhabin harjoituksissa, mutta kaksikon ajaminen päättyi lyhyeen. Auton rakenteet nimittäin tuntuivat pettävän.
Ensin Massa joutui tulemaan varikolle, kun auton oikea sivuponttooni irtosi osittain. Bottas koki saman kohtalon ajauduttuaan radan ulkopuolelle.
Tallin tekninen päällikkö Pat Symondsin mukaan kyse oli eräänlaisesta testistä.
\- Kokeilemme uutta jäähdytysjärjestelmää. Se vain ei toiminut kovin hyvin, [Symonds sanoi Sky Sportsille](http://www1.skysports.com/f1/report/15740/9572268/abu-dhabi-gp-practice-one--hamilton-heads-rosberg).
SDP:n vaalipäälliköksi kansanedustaja Tytti Tuppurainen 
SDP:n lähtee eduskuntavaaleihin neljällä teemalla: talous, työ, tasa-arvo ja turvallisuus. Demareiden tavoitteena on olla seuraavissa vaaleissa Suomen suurin puolue.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne myöntää, että Suomen talous ei ole tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Yksikään puolue ei pysty ratkaisemaan sitä, miten maahan saadaan lisää työtä. Hän kuitenkin vakuuttaa, että SDP:ssä kova into löytää ratkaisuja.
\- Olen saanut kenttäväeltä ainakin 3000 uutta ideaa, Rinne sanoo.
SDP kertoo tarkemmin vaaliohjelmastaan viikonloppuna Kotkassa, jossa järjestetään puouluevaltuuston kokous.
Demarit valitsivat eduskuntavalleihin vaalipäälliköksi ensimmäisen kauden kansanedustajan Tytti Tuppuraisen Oulusta.
Rinteen mukaan puolueen hajanaisuuden aika on ohi. Riitelyn sijaan asioista sovitaan yhdessä. Sitten vasta tullaan ulos ja kerrotaan, mitä mieltä ollaan.
Miksi demarit aloittavat eduskuntavaalikampanjan näin aikasessa vaiheessa?
\- Me aiomme olla seuraavissa vaaleissa Suomen suurin puolue, sanoo SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Suomen huonoin lukio? Raju notkahdus viime vuosina
VATT:n toteuttamassa lukiovertailussa viimeisille sijoille jääneen Harjavallan lukion tuloksissa on tapahtunut selvä notkahdus viimeisen parin vuoden aikana. Sivistystoimenjohtajan mukaan Harjavallan lukiosta kirjoittaa selvästi kahtiajakautunut joukko ylioppilaita.
Harjavallan lukio on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lukiovertailun perusteella maan kehnoimpia lukioita. Kolmen huonoimman koulun joukossa ovat myös Merikarvian ja Langinkosken lukiot.
Tutkimus perustuu lukioiden ylioppilas-tuloksiin vuosien 2002 ja 2013 välillä. Lisäksi siinä huomioidaan muun muassa oppilaiden lähtötaso sekä arvostelukäytäntöjen erilaisuus.
Pienelle lukiolle tyypillisesti Harjavallan lukion sijoitus on vaihdellut paljonkin vuosien varrella valtakunnan keskitason ja alhaisimpien sijojen välillä. Harjavallan lukiosta kirjoittaa vuosittain noin parisenkymmentä ylioppilasta.
– Täytyy sanoa, että viimeisen parin vuoden aikana on tapahtunut ihan selkeä notkahdus. Tosin pienessä koulussa ei tarvita kovinkaan paljon heiluntaa, kun keskiarvo jo tippuu, Harjavallan sivistystoimenjohtaja Hannele Tähtinen sanoo.
Ylioppilaat jakautuneet selkeästi hyviin ja huonoihin
Sivistystoimenjohtaja myöntää, etteivät pitkällä aikavälillä saadut tutkimustulokset mairittele Harjavaltaa. Tähtisen mukaan Harjavallan lukiosta kirjoittavien joukko jakaantuu selkeästi kahtia. Harjavallan lukioon pyrkivien keskiarvoraja on seitsemän.
– Meiltä kirjoitetaan erinomaisin paperein ja hakeudutaan hyvällä prosenttimäärällä esimerkiksi lääketieteellisiin ja teknillisiin korkeakouluihin. Sitten meillä on se toinen joukko, joka ei kirjoituksista kovin hyvin pärjää.
Harjavalta oli 2000-luvun alussa myös aivan häntäpäässä lukiovertailua. Lukion toimintaa kehitettiin silloin useamman vuoden ajan. Parhaimmillaan lukio pääsi parhaan kolmanneksen joukkoon.
Yhdysvaltalainen hip hop -artisti araabMUZIK keikoille Suomeen
Hip hop -artisti araabMUZIK saapuu klubikeikoille Helsingin Ääniwalliin ja Tampereen Pakkahuoneelle 6. ja 7. helmikuuta 2015.
**AraabMUZIK**, oikealta nimeltään** Abraham Orellana**, tekee helmikuussa Suomessa kaksi klubikeikkaa. AraabMUZIK tunnetaan legendaarisen MPC-samplerin taitajana, jonka uralle mahtuu yhteistyötä useiden tunnettujen artistien kanssa, kuten **Azealia Banks, ASAP Rocky** ja **50 Cent**. Livenä AraabMUZIK yhdistelee elektronisen musiikin ja modernin hip hopin parhaita puolia tuoreella tavalla.
AraabMUZIKIN viimeisin kokopitkä albumi _For Professional Use Only 2_ julkaistiin heinäkuussa 2014. AraabMUZIK on esiintynyt Suomessa aikaisemmin kahdesti – Flow Festivaaleilla vuonna 2012 ja Helsingin Tavastialla vuonna 2013.
Helsingin Ääniwallissa AraabMUZIKIA lämmittelee turkulainen rap-artisti **Tippa-T**, jonka elokuussa 2014 julkaistu Nuari kukko -ep on saanut laajalti huomiota niin radiossa kuin printtimediassakin.
Tampereen Pakkahuoneen keikka on osa Valoa Festivalia. AraabMUZIKin lisäksi Valoa Festivalin ulkomaiseen artistikaartiin kuuluvat muun muassa **The Jayhawks** -yhtyeestä tuttu **Mark Olson**(USA) ja belgialainen nu disco -projekti **Aeroplane**. Kotimaisista esiintyjistä lavalle nousevat esimerkiksi indie folk -duo** Eva &amp; Manu**, kovasta nosteesta nauttiva **Atomirotta**, punk rock -ryhmät**Teksti-TV 666** ja **Pää Kii** sekä rap-aktit **Solonen ja Kosola, Heikki Kuula, Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki.**
Molempien keikkojen liput tulevat myyntiin Tiketissä maanantaina 24.11. klo 09.00.
SuomiLOVE-esiintyjä Anna Puu: Äidin rakkaus tarvitsee oman sanansa
Kaksinkertainen Emma-voittaja ja viisi albumia julkaissut Anna Puu haluaa jakaa oman rakkauskäsityksensä ohjelman katsojien kanssa.
**Anna Puu** osallistuu Ylen SuomiLOVE-phjelmassa vaimon miehelleen järjestämään yllätykseen liikuttavalla esityksellään. Yllätyksen myötä Puu halusi jakaa oman rakkauskäsityksensä ohjelman katsojien kanssa.
\- Mä rakastan mun ystäviä, vanhempia ja perhettä. On myös olemassa asioita, kuten musiikki, joihin suhtautuu niin intohimoisesti, että se on rakkautta, laulaja kertoo.
Rakkautta on Puun mukaan olemassa monta eri laatua.
\- Oman lapsen ja äidin välinen rakkaus; sille pitäisi keksiä oma sanansa, sillä &quot;rakkaus&quot; ei vaan riitä. Sitten on tietysti se romanttinen rakkaus. Uskon, että rakkauden kohde voi olla ikuisesti yksi ja sama, tai sitten voi olla monta, koska oikeaa kaavaa ei ole, artisti kertoo.
Anna Puun havainnon mukaan ihmiset keksimällä keksivät esimerkiksi ulkonäköön liittyviä rajoitteita ja näin itse torppaavat rakastumista eniten.
\- Jos vihaa vähemmän, niin sitten rakastaa enemmän.
Anna Puu on mukana lauantaina 15. marraskuuta alkaneessa SuomiLOVE-ohjelmassa, jossa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään kuinka **Kasmir**, **Samae Koskinen**, **Jarkko Martikainen**, **Robin**, **Stig**, **Samuli Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Kakkosella lauantaisin kello 19:10 sekä Yle Areenassa.**
Tommy Lindgren: Kuka uskoisi urheilijaa
Jos ammattiurheilijakin on lääkärien edessä neuvoton, miten ihmeessä minä voisin tietää totuuden mömmöistä? kysyy Tommy Lindgren tuoreimmassa kolumnissaan.
Olen päässyt kuluvan syksyn aikana Yle Puheelle tehdyn radio-ohjelman yhteydessä tapaamaan monia suomalaisia nykyisiä ja entisiä huippu-urheilijoita. Joidenkin kanssa on käyty keskustelua kiellettyjen aineiden käytöstä. Erityisen kiinnostavaa oli puhua aiheesta hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen kanssa.
Hiihdon maineen romahduksesta Lahden MM-kisoissa tuskin tarvitsee muistuttaa. Lahti 2001 tarjosi lähes epätodellisen tuntuisen esimerkin siitä, miten vakavasti urheiluun suhtaudutaan. Jos urheilu on – kuten usein sanotaan – vain leikkiä, niin tuolla leikillä voi pahimmillaan olla kova hinta.
Yksi Lahden doping-skandaalin päähenkilöistä ja suomalaisen hiihdon suuruuksista on jo haudassa; yhtä valmentajaa ei ole vieläkään katsottu aiheelliseksi vapauttaa kohta 14 vuotta jatkuneesta elinikäisestä valmennuskiellosta.
Nyt edessäni istui hiihtäjä, joka oli noissa Lahden kisoissa mukana. Joskin uransa alussa ja vain sprinttihiihdossa, jossa sijoittui 11:nneksi.
Aino-Kaisa Saarinen kertoi toimittajakollegalleni Petteri Sihvoselle kuulleensa tämän sanovan julkisesti, ettei palkintopallille esimerkiksi hiihdon arvokisoissa ole mahdollista päästä ilman kiellettyjä aineita. Tämän jälkeen hän jatkoi varsin tiukasti ja selkeästi artikuloiden: "Olen elävä esimerkki. Minä TIEDÄN, että sen voi tehdä."
Lähetystä ennen Saarinen oli lisäksi todennut, että moni asia on hiihdossa muuttunut. Hän sanoi monen hiihtäjän 90-luvulla käyttäneen voimaa aivan eri tavalla kuin tänä päivänä – hiihtäjät melkeinpä juoksivat sukset jalassa. Rivien välistä voi tulkita monenlaista.
Uskoinko minä vastapäätä istuneeseen urheilijaan, joka murtunut jalka paketissa kertoi minkälaisia korvaavia treenimetodeja oli kyynärsauvoilla kehittänyt pysyäkseen kauden lähestyessä kunnossa? Vuoden urheilijaa 2009 ja koko kansan "Aikkua", jonka isä ja äiti kuuntelivat suoraa haastattelua ikkunalasin takana viereisessä studiossa.
Juu, uskoin minä.
Osittain siksi, että Saarinen kuulosti vakuuttavalta. Hän sanoi asioita, joilla häntä voisi mätkiä todella lujaa, mikäli koskaan jäisi kiellettyjen aineiden käytöstä kiinni. Täysin intuitiivisesti myöskin tunsin, ettei edessäni oleva ihminen valehtele. Oleellisinta oli ehkä kuitenkin se, ettei minusta ole mahdollista tuomita urheilijoita kollektiivisesti ilman minkäänlaista todistusaineistoa. Jokainen on syytön, kunnes toisin todistetaan.
Saarinen ja pari viikkoa myöhemmin studioon saapunut Jarkko Nieminen kertoivat kumpikin, että heidän velvollisuuksiinsa kuuluu jokaisena vuoden päivänä ilmoittaa yksi tunti, jolloin on tietyssä paikassa testausta varten saatavilla. Nieminen on kyseisen testausohjelman mukaisesti raportoinut sijainnistaan jo kymmenen vuoden ajan. Urheilijan ammatti on outo.
Kun olin nuorempi, muistan isäni siteeranneen usein erästä suomalaista selostajalegendaa, joka oli kuulemma sanonut sataprosenttisella varmuudella, että "kaikki vetävät mömmöjä". En voi mennä takuuseen mömmösitaatista, joten jääköön sen esittäjä nimeämättä.
Joka tapauksessa tämä tuntuu olevan yleinen tapa suhtautua dopingiin. Kaikki vetävät. Tiedetäänhän se. Ainakin kaikki kovimmat huiput. Kun tämän jälkeen on itse saanut pyhän varmuuden siitä, että maailma jota seuraa on toinen toistaan lahjakkaampien vedättäjien hallitsema, voi valita suhtautumisensa tuohon maailmaan ja sen suureen vedätykseen.
"Kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen", sanoi Paasikivi. Juuri tästä syystä moni varmaankin asennoituu niin kyynisesti huippu-urheiluun ja kiellettyjen aineiden  käyttöön. Kunhan vain tunnustaa tosiasiat, voi kokea viisastuvansa. Ainakin olla varma, että kun seuraava käry käy, ei tule kuulumaan sumutettujen joukkoon.
Ongelmana on tiedon rajallisuus. Mitkä ovat tosiasioita? Ovatko ne mitattavissa esimerkiksi käryjen perusteella? Moni urheilun ystävä ajattelee varmasti, että kiinni jääneet urheilijat ovat nyt ja aina vain jäävuoren huippu. Kilpajuoksu kiellettyjen aineiden käytön ja testauksen välillä on jatkunut pitkään, ja kun antidoping-työtä tekevät ammattilaisetkin valittavat olevansa aina askeleen jäljessä huippu-urheilijoita, ei viattoman sivustakatsojan osa ole helppo.
Risto Pakarisen kanssa kirjoittamassaan kirjassa _Elämää KHL:ssä – Lätkää, lääkäreitä ja rahasäkkejä_ entinen KHL-maalivahti Bernd Brückler kuvaa arkeaan Torpedo Nižni Novgorodissa mm. näin:
_Kun kysyin joukkueen lääkäriltä uudelleen pillereistä, sain jälleen saman vastauksen: "Brucks. Sinä tarvitset." Sitten hän kävi pillerit läpi: "Tämä sydämelle. Tämä immuunijärjestelmälle. Ja tämä saa sinut pysymään liikkeessä." "Saa minut pysymään liikkeessä? Mitä se tarkoittaa?" "Kaikki on kunnossa, älä huolehdi. Minä pidän sinusta huolen", hän sanoi._
Jos ammattiurheilijakin on lääkärien edessä neuvoton, miten ihmeessä minä voisin tietää totuuden mömmöistä? Jääkö ainoaksi vaihtoehdoksi joko sinisilmäinen usko tai sysimusta epäluulo?
Itse olen ainakin mieluummin naiivi kuin syytän ketään arvailujen perusteella. Toivon vilpittömästi, ettei huippu-urheilun ainoa totuus ole sen perustuminen valheeseen.
Kysy keneltä haluat – voita pääsy YleX Pikkujouluihin!
Haluatko mukaan YleX Pikkujouluihin? Kysy kiperiä kysymyksiä keneltä haluat ja voita pääsy bailuihimme!
YleX järjestää kilpailun, jonka voittajat pääsevät kaverinsa kanssa mukaan YleX Pikkujouluihin!
Osallistuaksesi skabaan toimi näin: ota kuva YleX:n juontajalle tekemästäsi kysymyksesta ja lataa kuva Instagramiin tunnisteilla **#ylex** ja **#kmv**. Ilmaise haluamallasi tavalla kenelle kysymys on suunnattu. Jos haluat kysyä joltain muulta kuin YleX-juontajilta, niin me etsimme sinulle vastauksen. Voit osallistua skabaan myös postikortilla. Toivomme hauskoja kysymyksiä pikkujouluhenkisillä korteilla!
YleX valitsee 25 parasta tai parhaalla tavalla esitettyä kysymystä ja kutsuu niiden lähettäjät aveceineen yllätyksellisiin Helsingissä järjestettäviin bileisiin!
Juontajat ovat sitoutuneet vastaamaan valittuihin kysymyksiin 9.12. mennessä.
**Toimi näin osallistuaksesi kisaan: **
1. Ota kuva kysymyksestä, jonka haluat esittää YleX:n juontajalle.
2. Julkaise kuva Instagramissa viimeistään 1.12. klo 23:59 mennessä tunnisteilla #ylex ja #kmv. Voit lähettää kysymyksen myös postikortilla. Lähetä postikortti tällöin osoitteeseen YleX PL 17 00024 Yleisradio. Ilmaise haluamallasi tavalla, kenelle juontajalle esität kysymyksen.
3. Odota YleX:n mahdollista yhteydenottoa.
**Kilpailun ehdot:**
1. YleX valitsee 25 voittajaa, jotka pääsevät yhden ystävänsä kanssa mukaan YleX Pikkujouluihin.
2. Pikkujoulut järjestetään 9.12. Helsingissä – tarkempi paikka ilmoitetaan voittajille.
3. Voittajat julkaistaan YleX:n nettisivuilla ja heihin otetaan myös henkilökohtaisesti yhteyttä.
4. Voittoon kuuluu pikkujouluihin osallistuminen. YleX ei maksa voittajien matka- tai yöpymiskustannuksia.
Möläyttelevät asiakaspalvelijat ärsyttävät – "Pitäisivät suunsa hiljaisemmalla"
Enemmistö Yle Uutisten nettikeskusteluun osallistuneista ei halua kuulla toisten arkaluontoisia asioita saati päästää omia tietojaan ulkopuolisten korviin. Lukijoita kummastuttaa, miksei yksityisyyttä olla huomioitu paremmin tilasuunnittelussa.
Yle Uutiset [pyysi torstaina lukijoitaan](http://yle.fi/uutiset/intiimit_asiat_julki_apteekissa_-_yksityiset_asiat_usein_vieraiden_korviin/7639590) jakamaan kiusalliseksi kokemiaan asiointitilanteita. Esimerkiksi pienissä apteekeissa ei usein olla otettu huomioon asiakkaiden yksityisyyden suojaa.
"_Asiakaspalvelupisteiden
suunnittelussa ja rakentamisessa pitäsi nimenomaan kiinnittää huomio
väliseiniin ja niiden ääntä imeviin, pehmeisiin pintoihin. Hyvässä suunnittelussa otetaan
huomioon kaikki asiat._", toteaa nimimerkki **Yksityisyys
hukassa**.
"_Enpä ole vielä yhtään apteekkia
nähnyt, jossa nämä asiat ovat täysin kunnossa. Palvelupisteet ovat yleensä
liian lähekkäin ja itsekin olen kuullut, mitä naapuripisteessä puhutaan.
Lisäksi useissa apteekeissa muut asiakkaat näkevät, mitä lääkettä kenellekin
haetaan._", jatkaa **Apteekinkäyttäjä savosta**.
Myös asiakaspalvelijoiden tökerö käytös ärsyttää. 
"_Mihin tahansa menet, niin alkaa
kovaan ääneen selitys lääkkeen käytöstä ja mihin vaivaan se tehoaa. Pitäisivät
suunsa hiljaisemmalla._", kehottaa **Vi*tuuntunut!**.
"_Kokemusta löytyy! Ja vaikka
faemaseutti yrittäisi pitää äänensä hiljaisena, valitettavasti hiljainen
apteekkiympäristö kuuluttaa vähintään viereiselle tiskille kaiken._", jatkaa** KOrvakuulolla**.
"_Kyse on periaatteesta:
ihmisellä pitää olla oikeus itse päättää, kuka saa tietää mitä lääkkeitä hän
käyttää._", muistuttaa nimimerkki **Alma**.
Kaikkia ei häiritse
Artikkelikommenteista löytyy myös useita kirjoittajia, jotka kummastelevat ihmisten pelkoa siitä, että yksityisasiat päätyvät vieraisiin korviin.
"_Kuulostaa sellaiselta first world
problemilta, jos lääkkeiden hakemista täytyy nolostella. Kuitenkin kaikki
täällä on vain ihmisiä. Kannttaa olla tyytyväinen, että edes saa lääkettä
vaivoihinsa._", muistuttaa nimimerkki **Ter_vee**.
"_En jaksa uskoa, että minun
vaivani kiinnostavat muita, muiden vaivat aivät ainakaan pienimmissäkään määrin
kiinnosta minua. Jos se niin nolostuttaa, niin miten sinne kehtaa edes mennä.
Luetun perusteella pelkkä apteekissa näkyminen vaikuttaisi olevan joillekin
liikaa._", **tulip** toteaa.
"_Ihan hölmöä miettiä mitä muut ajattelee. Itse en ainakaan
kiinnitä ollenkaan huomiota muihin asiakkaisiin ja heidän ostoksiinsa: ei minua
kiinnosta kenenkään muun vaivat. Ja ihan sama minulle, jos joku kuulee minun
vaivoistani tai näkee ostokseni_.", **Ihansama** kirjoittaa.
Kauhutarinoita palvelutiskeiltä
Keskustelu innoitti muutaman lukijan jakamaan noloimpia asiointireissujaan. Tässä niistä muutama.
"_Vaimoni, joka on opettaja, asioi
apteekissa pienellä kotipaikkakunnallamme. Seuraavana päivänä ykkösluokkalainen
oppilas tuli sanomaan: "Kävit eilen apteekissa, äiti kertoi!"
Oppilaan äiti ei suinkaan ollut kunnan ainoassa apteekissa yhtäaikaa asiakkaana
vaan hän työskentelee siellä. Nykyään hoidamme apteekkiasiat naapurikunnassa
asioidessamme. Liekö sermeillä tai erillisillä
huoneilla merkitystä, jos työntekijöiden käsitys yksityisyyden suojasta on
tällä tasolla..._" **Kontiola**
"_Istuin Yliopiston apteekissa odottamassa vuoroani, kun parin metrin päässä olevalla asiakaspalvelupisteellä hyvin nuori tyttö sai kovaan ääneen ohjeistuksen jälkiehkäisypillerin käyttöön eikä kenellekään jäänyt epäselväksi, mistä on kyse. Vähän tuli epäilys, että yritettiinkö tyttöä samalla nöyryyttää tilanteesta. Sääliksi kävi._" **Intimiteettisuoja?**
"_Rakas anoppini, tuolloin 86 vuotias, sai jonkun "naistenpöpön" alapäähänsä. Vein hänet lääkärireissun jälkeen kotiimme lepäämään ja lähdin hakemaan hänelle määrättyjä rohtoja._
_Apteekki oli kuin pistetty ihmisiä. Mataseinäisten palvelulooshien puheet kuuluivat vastapäätä vuoroaan odottavien korviin. Vihdoin tuli vuoroni ja kuusikymppinen farmaseutti alkoi kuuluvalla, tosi kovalla äänellä selvittämään minulle, kuinka voidetta tulee levittää ulkosynnyttimiin ja miten helpoimmin suppo solahtaa emättimeen ja kuionka kirvely kuuluu asiaan._
_Niskastani saattoi varmasti lukea kiukun. Vilkaisin taakseni ja vuoroaan odottavien kasvoilta saattoi lukea vähintäänkin yhtätoista eri ilmettä: vaivaantuneita, osaa ottavia, katsetta kattoon/lattiaan, hymyä toisella suupielellä..._
_Kun äänekäs opastus vain jatkui, katkaisin sen ilmoittamalla, että nyt riittää, vaimoni tulee hoitamaan "käytännön toimet"._
_Ei ole juuri tullut asioitua tuossa apteekissa, vaikka naapuritalossa sijaitseekin._" **suppo**
Äänivalinnat – millä äänilähdöllä, millä kielellä?
Monikanavaääni Ylen kanavilla
Yle lähettää [HD-muotoisilla kanavillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72675) monikanavaääntä Dolby Digital -koodattuna. Yle ei lähetä monikanavaääntä SD-kanavillaan.
Dolby Digitalista käytetään joskus myös nimeä AC3. Dolby Digital 5.1 tarkoittaa, että ohjelmassa lähetetään vasemman etukanavan, oikean etukanavan, keskikanavan, vasemman takakanavan, oikean takakanavan ja matalien äänien kaiuttimen äänisignaalit. Jotta voit kuunnella Dolby Digital-ääntä, tarvitset jonkin seuraavista vaihtoehdoista:
Huomaa, että mikäli vastaanottimessa on digitaalinen äänilähtö, on laitteen edessä yleensä logo, jossa lukee Dolby Digital bitstream (out).
Mikäli et halua kuunnella Dolby Digital -ääntä (sinulla ei ole esim. kotiteatterilaitteistoa), on hyvä tarkistaa vastaanottimen asetuksista, että digitaalinen äänilähtö on pois päältä tai Dolby Digital -asetus on pois päältä.
Jos taas haluat kuunnella Dolby Digital -lähetyksiä, kytke digitaalinen äänilähtö päälle ja/tai Dolby Digital -asetus päälle. Vastaanotinten käyttäytymisessä on paljon eroja, joten kannattaa tarkistaa asetukset huolellisesti, yleensä perus-/tehdasasetukset asettavat digitaalisen äänilähdön tilan PCM-ääneksi.
Mikäli huomaat, että vastaanottimen ääni mykistyy Ylen lähettäessä monikanavaääntä, syynä on yleensä, että
Vastaanottimet näyttävät yleensä monikanavaisen äänikomponentin oman symbolin valittaessa kuunneltavaa äänikieltä. Monikanavakomponentti tulee olemaan samalla kielimäärityksellä kuin ns. pääkieli, joten kannattaa olla hyvin tarkka valittaessa äänikomponenttia.
Monissa vastaanottimissa on Dolby Digital -komponentin vieressä Dolby:n ”kaksois-D”-logo.
Selostusäänen valinta – suomi vai alkuperäinen kieli
Ylen esittämissä dokumenttiohjelmissa sinulla on mahdollisuus kuunnella selostus joko suomeksi tai ns. alkuperäiskielellä (englanti, saksa jne.) Tällaisia ohjelmia ovat mm Avara luonto-, Prisma- ja Historiadokumentit.
Monissa urheilulähetyksissä voit kuunnella selostusta joko suomeksi tai ruotsiksi. Nämä samat ohjeet toimivat myös silloin.
Äänen kielivalinnan perusasetus
Tarkista digivastaanottimesi äänikielen (audio) asetukset. Jos haluat kuunnella selostusta suomeksi, valitse ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) suomi. Jos haluat kuunnella selostusta alkuperäiskielellä, valitse asetukseksi esimerkiksi englanti.
Perusasetuksiin pääset yleensä Menu-valikon kautta, sieltä löydät kohdan kieliasetukset (tai vastaavan, valmistajasta riippuen). Tarkemmat tiedot löydät vastaanottimesi käyttöohjeista.
Jos siis kuulet esim. Avara luonto -dokumentin englanninkielisellä selostuksella ja haluaisit kuunnella sen aina suomeksi, tarkista, että vastaanottimesi perusasetukset ovat oikein, äänen kieliasetuksena suomi.
Joskus vastaanottimessa on voinut olla myös toimintahäiriö, joka on aiheuttanut sen, että selostusääni kuuluu alkuperäiskielellä. Toimintahäiriöön auttaa yleensä se, että vaihdat hetkeksi toiselle kanavalle ja palaat sitten takaisin.
Ruotsissa odotetaan Karalahtea: "Hänestä tulee yleisön suosikki"
Johan Davidssonin mukaan Jere Karalahtea odottaa HV71:n puolustuksessa kosolti vastuuta.
Helsingin Jokerit tiedotti perjantaina, että joukkueen puolustaja Jere Karalahti siirtyy loppukaudeksi Ruotsin SHL-liigassa pelaavan HV71:n riveihin. Kuluvalla kaudella 22 KHL-ottelua tehoin 1+9 pelannutta Karalahtea, 39, odotetaan Jönköpingiin innolla.
\- Jere on profiilipelaaja, joka antaa aina kaikkensa joukkueensa eteen. Hänestä tulee kovalla ja uhrautuvalla pelityylillään kotiareenamme yleisön suosikki, HV71:n urheilujohtaja Johan Davidsson totesi [seuran verkkosivuilla](http://www.hv71.se/artikel/60301/).
Karalahden sopimus SHL:ssä kolmantena olevan HV71:n kanssa kattaa tämän kauden lisäksi myös kauden 2015-16. Suomalaispuolustajaa odottaa joukkueen takalinjoilla suuri rooli.
\- Hänellä on kova laukaus ja hän on erittäin hyödyllinen ylivoimalla. Hän tuo laajuutta puolustusosastollemme, Davidsson kertoi.
Mersut omaa luokkaansa harjoituksissa - Räikkösellä ei uusia keinoja
Maailmanmestaruudesta kamppailevat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg olivat liki kaksi sekuntia nopeampia kuin kolmanneksi nopein Fernando Alonso.
Mercedekset olivat omaa luokkaansa F1:n kauden päätöskisan ensimmäisissä harjoituksissa Abu Dhabissa.
Hamilton oli aamuharjoitusten nopein ajalla 1.43,476 ja Rosberg tuli 0,133 sekuntia perässä.
Fernando Alonso painoi Ferrarillaan kolmanneksi lähes kaksi sekuntia hitaampana, 1,708 sekuntia perässä.
Suomalaisista Valtteri Bottas oli Williamsillaan harjoitusten kahdeksas ja Kimi Räikkönen Ferrarillaan 12:s.
Ressun lukion rehtori iloitsee maaseutulukioiden menestyksestä 
Pääkaupunkiseudun lukiot eivät olekaan maan parhaimpia, väittää tuore tutkimus. Helsingin Ressun lukion rehtori Ari Huovinen on iloinen, että lukiovertailun kärjessä keikkuvat muutkin kuin pääkaupunkiseudun lukiot.
Mediassa vuosittain esiteltyjen lukiovertailujen kärjessä on vuodesta toiseen ollut pääkaupunkiseudun eliittilukioita. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen toteuttaman lukiovertailun kärjessä on kuitenkin maakunnassa sijaitsevia pieniä lukioita.
Tutkimus perustuu lukioiden pidemmän aikavälin yo-tuloksiin. Lisäksi tutkimuksessa on otettu huomioon oppilaiden lähtötaso, yläkoulujen erilaiset arvostelukäytännöt ja pienistä lukioista kirjoittavien määrän suuri vuosittainen vaihtelu.
Tämä ei hetkauta vuosia vertailujen kärkisijoilla olleen Ressun lukion rehtoria Ari Huovista, päinvastoin.
– Olen äärimmäisen iloinen, että on erilaisia mittauksia ja eri koulut ovat kärjessä, Huovinen sanoo.
Huovinen korostaa, että jos joku lukio menestyy, niin se ei ole Ressulta pois.
– On  hyvä, että lukioita mitataan säännöllisesti. Oleellista on, että lukiot, veronmaksajat ja huoltajat tietävät onko vuosien saatossa tapahtunut muutoksia. Välillä toki ärsyttää kun aina katsotaan vain kärkikolmikkoa, mutta ei muita, Huovinen päättää.
Älä osta mitään -päivänä lompakko saa levätä
Joka vuosi marraskuun viimeisenä perjantaina Luonto-Liitto kehottaa ihmisiä tarkkailemaan kulutustaan ja siitä aiheutuvia ympäristövaikutuksia, sekä luopumaan ostamisesta edes yhdeksi päiväksi. Päivää kutsutaan yksinkertaisesti Älä osta mitään -päiväksi."Sillä halutaan haastaa edes tämän yhden päivän ajaksi oikeasti miettimään tietoisesti omaa kulutuskäyttäytymistä, ja sitä, että kannattaako niitä kaikki tavaroita ostaa, tarvitseeko niitä, vai tekisikö onnelliseksi jokin ihan muu asia kuin se tavara", Älä osta mitään -kampanjakoordinaattori Iitu Kiminki selitti Ylen aamu-tv:ssä marraskuussa 2013. Marraskuun viimeisenä perjantaina Yhdysvalloissa on myös vuoden suurin shoppailupäivä Black Friday, jolloin ihmiset jonottavat keskiyöllä aukeaviin kauppoihin, joissa on huimia alennuksia. Yhdysvalloissa vietetään kyllä samana päivänä Buy Nothing Daytakin, mutta se ei ole yhtä näkyvä kuin Black Friday, Suomen Washingtonin-suurlähetystön lehdistöneuvos Sanna Kangasharju selitti aamu-tv:ssä.Kiminkin mukaan Älä osta mitään -päivä syntyi 1990-luvun alussa Pohjois-Amerikassa nimenomaan vastaiskuna Black Fridaylle, jonka tarkoituksena on luoda ihmisille houkutus ostaa tavaraa, jota he eivät oikeasti tarvitse. Kiminki ei myöskään pitänyt jatkuvaa shoppailua järkevänä keinona tainnuttaa taantumaa, vaan hänen mukaansa parempi keino olisi työllistää ihmisiä tavaroiden korjaamisella ja saada ihmiset käyttämään palveluja.Yksinkertaisesta ideastaan huolimatta yhden päivän ajan ostamisesta pidättäytyminen on yllättävän vaikeaa, totesi vuoden 2003 Älä osta mitään -päivän tiedottaja Tuomas Ketola Pallo Hallussa -ohjelmassa. Hänen mielestään ajatus lompakon lomapäivästä oli kuitenkin vapauttava – kuluttaminen kun on niin suuri osa ihmisen elämää, jopa identiteettiä.
Vuonna 2013 Älä osta mitään jatkui koko joulukuun kestävällä Krääsättömällä joulukuulla. Tarkoituksena ei Kiminkin mukaan ole olla ostamatta mitään, mutta edelleen saada ihmiset tarkkailemaan ostamiensa tuotteiden laatua ja ympäristövaikutuksia.Krääsättömän joulun lahjavaihtoehtolahjoja oli mietitty jo vuonna 2007. Yle Uutiset kertoi silloin, että kyllästyminen tavaraan näkyi esimerkiksi siinä, että aineettomien lahjojen, kuten kehitysmaihin ostettavien vuohien tai lehmien ostaminen oli suositumpaa kuin koskaan.
Katso myös
[Basilikasuihke, valohuulikiilto, tikkarifikkari – ken on heistä kaikkein turhin?](/aihe/artikkeli/2012/12/21/basilikasuihke-valohuulikiilto-tikkarifikkari-ken-heista-kaikkein-turhin)[Musiikilla vauhditetaan työtehoa ja ostohalukkuutta](/aihe/artikkeli/2013/12/27/musiikilla-vauhditetaan-tyotehoa-ja-ostohalukkuutta)[Joulun kaupallisuutta pakoon](/aihe/artikkeli/2013/12/13/joulun-kaupallisuutta-pakoon)[Joulun hittilahja on aikansa kuva paketissa](/aihe/artikkeli/2012/12/20/joulun-hittilahja-aikansa-kuva-paketissa)[Älä osta mitään -päivän kotisivut](http://alaosta.fi/) (alaosta.fi)[Älä osta mitään -päivä](http://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%84l%C3%A4_osta_mit%C3%A4%C3%A4n_-p%C3%A4iv%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Buy Nothing Day (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/Buy_Nothing_Day) (en.wikipedia.org)[Black Friday](http://fi.wikipedia.org/wiki/Black_Friday_%28ostokset%29) (fi.wikipedia.org)
TPS:n hallituksen puheenjohtaja: Suikkasen potkuille monta syytä
HC TPS:n hallituksen puheenjohtaja Matti Perkonoja valottaa ensi kertaa syitä, joiden takia TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen apuvalmentajineen sai lähteä. Yli 50 perättäistä vierastappiota kahden kauden aikana vaikuttivat päätökseen, mutta myös henkilösuhteilla oli valmentajaruletissa osansa.
– Näitä syitä on ehkä syytä valottaa. Jo viime kauden kokemukset olivat sellaisia, jotka valitettavasti painoivat tässä vaakakupissa, huhtikuussa TPS:n hallituksen puheenjohtajana aloittanut HK-Scanin entinen toimitusjohtaja Matti Perkonoja kertoo.
Perkonojan mukaan seuran urheilujohto oli analysoinut tilanteen tarkkaan. Hallitus oli analyysistä samaa mieltä ja vahvisti esityksen valmentajanvaihdosta.
– Itse urheilullinen menestys lukuina on tässä yksi luku. Toinen on joukkueen ja valmennuksen väliset suhteet sekä valmennuksen ja urheilujohdon väliset suhteet. Myös se tietysti vaikuttaa, miten valmennus toteuttaa strategiaa, johon tässä seurassa pyritään.
**”Vain turkulaiset voivat pitää Tepsistä huolta”**
HC TPS:n viime keväänä kokonaan uusittu hallitus haluaa jatkossakin pitää tietoisen linjan, jonka mukaan TPS on turkulainen joukkue ja seura. Tämä linja konkretisoitui, kun liigajoukkueen uusiksi valmentajiksi nostettiin A-junioreiden penkin takaa pitkän pelaajauran TPS:ssä tehneet Miika Elomo, Fredrik Norrena ja Marko Kiprusoff.
Itse urheilullinen menestys lukuina on tässä yksi luku. Toinen on joukkueen ja valmennuksen väliset suhteet sekä valmennuksen ja urheilujohdon väliset suhteet.
– Tepsin pitää pelata hyvin TPS:n näköistä kiekkoa. Jos jatkossa tulee ulkopuolelta valmentajia, niin kyllä he joutuvat hyväksymään tepsiläisen tavan pelata jääkiekkoa, Perkonoja linjaa.
Mikä sitten on se tepsiläinen tapa pelata jääkiekkoa?
– Se on hyvin positiivista ja rohkeaa peliä. On päivänselvää, että sellaisessa joukkueessa pelaa paljon turkulaisia ja turkulaistaustaisia pelaajia. Ainoat, jotka todella pystyvät pitämään Tepsistä huolta ja viemään Tepsiä eteenpäin, ovat turkulaiset itse.
**Hallitus päättää pyyhkeiden värit?**
Monen läheltä seuranneen mielestä TPS:n seurakulttuuriin on aiemmin kuulunut, että seuran hallitus on se, joka sanoo sanansa pienistäkin yksityiskohdista. Irvailujen mukaan pukuhuoneen pyyhkeiden väriäkään ei ole saanut muuttaa ennen kuin hallitus on asian päättänyt.
Ainoat, jotka todella pystyvät pitämään Tepsistä huolta ja viemään Tepsiä eteenpäin, ovat turkulaiset itse.
Perkonojan mukaan tuore, pääosin muilta aloilta kuin urheilun piiristä koottu hallitus haluaa selkeän työnjaon.
– Itsellekin nämä taustat ovat olleet yllätyksiä. Yksi iso tehtävä ensimmäisten kuukausien aikana on ollut palauttaa työjärjestys, kuka mistäkin vastaa. Urheilujohto on urheilusuorituksista keskeisesti vastuussa ja tekee esitykset siitä. Kaupallinen puoli on toimitusjohtajavetoinen.
– Jos hallitus rupeaa keskustelemaan siitä, kuka on oikea laitahyökkääjä niin sitten pitää kyllä vaihtaa hallitus, tokaisee Matti Perkonoja.
Piispa sukupuolineutraalista avioliittolaista: "Aihe ei ole seurakuntia repivä"
Piispantarkistusta Kajaanin seurakunnassa suorittava Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen näkee, että sukupuolineutraalista avioliittolaista pitäisi keskustella rauhallisesti. Hän on seurannut keskustelua jo 10 vuoden ajan, mutta siihen osallistuminen on ollut hankalaa.
Sukupuolineutraalista avioliittolaista keskustelemista usein värittävät suuret tunteet. Piispa Jari Jolkkosen mielestä tämä on vaikeuttanut keskusteluun osallistumista, sillä eri osapuolien asiallisia perusteita ei kuunnella.
– Haluaisin päästä keskustelemaan rauhallisesti tärkeistä asioista. Mitä tarkoitetaan tasa-arvolla ja yhdenvertaisuudella, ja mistä avioliitossa on kysymys. Toivoisin keskusteluun malttia ja kuuntelemista.
Jolkkonen ei näe asian suhteen jyrkkiä vastakkainasetteluita kiertäessään seurakunnissa.
– Aihe ei ole seurakunnissa repivä. Sanoisin, että seurakunnissa ihmiset elävät sovussa erilaisina näkökulmineen. En aina tunnista sitä kuvaa, joka tulee repivistä lehtiotsikoista tai somerevittelyistä.
Henkilökohtaisesti piispa suhtautuu rekisteröityihin parisuhteisiin olemassa olevana realiteettina.
– Minulla on ystäviä, jotka kuuluvat seksuaalisiin vähemmistöihin. Se on fakta, siinä pitää kunnioittaa ihmisen omantunnon ratkaisuja.
Kirkolla kaksi periaatetta
Kirkon sisällä on keskusteltu virallisesti sukupuolineutraalista avioliittolaista. Kirkko on johdonmukaisesti pitänyt kiinni kahdesta periaatteesta: jokaisella on ihmisarvo, riippumatta esimerkiksi perhemuodosta tai seksuaalisesta suuntautumisesta. Toinen periaate on se, että avioliitto on yhden miehen ja yhden naisen välinen liitto.
– Kirkon virallinen linja ovat nämä kaksi perusperiaatetta. Mutta totta on myös se, että kirkon työntekijöiden ja seurakuntalaisten piirissä on hyvin erilaisia näkemyksiä. Ajattelen, että tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudessa täytyy pitää kiinni. Iso kysymys on se, mitä me tarkoitamme tasa-arvolla, piispa Jolkkonen huomauttaa.
– Valtio on hyväksynyt lain rekisteröidystä avioliitosta, jossa koetaan olevan epäkohtia. Kysymys on se, että voitaisiinko yhdenvertaisuutta parantaa korjaamalla konkreettisia yksittäisiä oikeuksia vai vaatiiko se koko avioliittokäsityksen muuttamista.
Puoluejohtajan puheiden perusteella ei pitäisi erota kirkosta
Kirkosta eroamiseen piispa Jari Jolkkonen näkee monia syitä. Ymmärrettävänä syynä eroamiselle hän pitää esimerkiksi sitä, jos ihminen ei usko Jumalaan.
– Vaikeammin ymmärrettävänä syynä näen sen, jos tuohtuu yksittäisen henkilön sanoista tai teoista. Silloin ei pitäisi jättää seurakuntaa, joka on erilaisten ihmisten, myös syntisten, yhteisö. Meillä on paljon uskossa horjuvia ja elämässä kompastelevia. Ihmisten pitäisi erottaa, mikä on kirkon yhteinen usko, mikä on yksittäisen ihmisen kompasteluja.
Tiedotusvälineissä kirkosta eroamiseen on usein liitetty ministeri Päivi Räsäsen lausunnot. Piispa Jolkkonen ei näe logiikkaa siinä, miksi ihminen eroaa kirkosta yhden puoluejohtajan puheiden perusteella.
– Toivoisin, että ihmiset ajattelisivat, että viime kädessä kysymys on jokaisen henkilökohtaisesta suhteesta Jumalaan. Ei siihen väliin pitäisi antaa tulla puoluejohtajan tai muidenkaan ihmisten. Mietin, että ei tässä kirkosta eroamisessa ole pelkästään kysymys yhdestä ministeristä. Jos tämän takia ihmisen suhde seurakuntaan katkeaa, on se ollut hyvin heikko jo aikaisemminkin. Mieluummin mieitin, miten voimme vahvistaa ihmisten uskoa Jumalaan ja rakkautta lähimmäisiin.
Karalahti paljasti, miksi lähtee Jokereista
Jere Karalahden mukaan päätös jättää Jokerit syntyi tulevaisuuden vuoksi. Karalahden ura jatkuu SHL:ssä HV71:n riveissä.
Jere Karalahden [avoin kirje](http://www.jokerit.com/karalahden-viesti-kannattajille) julkaistiin perjantaina Helsingin Jokereiden verkkosivuilla. Karalahden mukaan siirto Jokereista HV71:n riveihin ei ollut helppo, mutta 39-vuotiaan puolustajan oli pakko miettiä tulevaisuuttaan.
_- _Vaikean päätöksen edessä olen ollut tässä muutamat viime päivät. Mutta minun on ajateltava omaa tulevaisuuttani ja peliuraani. Kun selvisi, että minulla ei ole tämän kauden jälkeen tulevaisuutta tässä seurassa, minun oli mietittävä, mikä on itselleni parasta. Uudet haasteet ovat edessä. Odotan niitä mielenkiinnolla ja innoissani, Karalahti kertoo.
Vielä torstain SKA-ottelussa Jokereiden takalinjoilla vakuuttanut Karalahti teki HV71:n kanssa tämän ja ensi kauden kattavan sopimuksen. Karalahti vietti Jokereissa puolitoista kautta. Kokenut puolustaja korostaa, ettei ajasta narrinutussa jäänyt hänelle hampaankoloon.
\- Haluan tässä yhteydessä kiittää koko jokeriorganisaatiota, pelaajia ja kaikkia, jotka tähän kuuluvat. Jo viime kausi oli hieno ja on ollut upeaa olla mukana myös tämän kauden projektissa tähän asti. Minulla oli täällä mielettömän hienoja aikoja.
Vakuutusyhtiö Ifin työntekijöillä ulosmarssi  – konttorit kiinni
Ifin pääluottamusmiehen mukaan kyseessä on mielenilmaus yhtiön ilmoittamia toimipisteiden lakkautuksia ja työntekijöiden vähennyksiä vastaan.
Vakuutusyhtiö Ifin työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan perjantaina puolilta päivin.
Henkilöstön ulosmarssi sulkee If:n konttorit pääosin. Yhtiön verkkopalvelu toimii normaalisti ja puhelinpalveluissa vastataan tänään kello 17 asti korvaavan henkilöstön voimin. Töihin työntekijät aikovat palata maanantaina.
Pääluottamusmies Liisa Halmeen mukaan kyseessä on mielenilmaus yhtiön ilmoittamia toimipisteiden lakkautuksia ja työntekijöiden vähennyksiä vastaan.
– Marssimme ulos vastalauseeksi yhtiön viime vuosien jatkuvasta yt-rallista. Tämä viimeisin yt on poikkeuksellisen härski. Yhtiö on siirtämässä työvoimaa maakunnista Turkuun ja keskittää toimintoja sinne. Uskon, että tulee myös konttoreiden sulkemisia.
If aloitti 18. marraskuuta 340 työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut asiakaspalvelukeskuksissa, konttoreissa ja it-toiminnoissa sekä Tampereen autoliikepalvelussa. Samalla yhtiö kertoi keskittävänsä asiakaspalvelukeskustoiminnot Espooseen ja Turkuun.
Tämä tarkoittaa Oulun, Kuopion ja Tampereen keskusten sulkemista. Yhtiö kuitenkin tarjoaa kaikille halukkaille työtä Turun asiakaspalvelukeskuksesta. If ilmoitti tiedotteessaan, että henkilöstön vähennystarve on 20 työntekijää.
Liisa Halme sanoo, että työntekijöiden määrä tulee todellisuudessa vähenemään jopa 150:llä, koska harvalla on mahdollista muuttaa toiselta puolelta Suomea töihin Turkuun.
– On ihan utopiaa, että Oulusta, Tampereelta tai Kuopiosta voisi noin vain lähteä muuttamaan työn perässä. Olisi ollut reilua kertoa, mikä tässä tulee olemaan todellinen lopputulema.
Ifin yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätöksen joulukuun viimeinen päivä. Oulun, Kuopion ja Tampereen asiakaspalvelukeskusten toiminta lakkaa maaliskuun lopussa. Suljettavat konttorit laitetaan kiinni jo vuodenvaihteessa.
Näkyykö, kuuluuko?
Tv- ja radiokanavien näkyvyys ja kuuluvuus vaihtelee vastaanottopaikan ja signaalin jakelumenetelmän (antennivastaanotto, kaapeli- tai satelliittivastaanotto) mukaisesti. 
 
Normaalitasoisten SD-lähetysten antenniverkon katsoja / kuuntelija saa apua Digitalta tai oman paikkakunnan antenniurakoitsijalta.
[Ylen tekninen neuvonta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/vastaanotto#vastaanotto-ylen-tekninen-neuvonta) palvelee Yleisradioon liittyvissä teknisissä kysymyksissä.
Tv-lähetykset
Antenni-tv-lähetyksiä on saatavilla sekä VHF- että UHF-taajuuksilla. UHF-antennilla vastaanotettavat lähetykset tulevat Digitan mastoista ja VHF-lähetykset DNAn mastoista.
Televisiolähetyksiä kaapelin ja satelliitin kautta katsovan kannattaa häiriötilanteissa tai opastusta kaivatessaan olla ensisijaisesti yhteydessä oman operaattorinsa asiakaspalveluun.
[Ylen tv-kanavilla on joka neljäs keskiviikko klo 11.05.–12.20 huoltotauko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/vastaanotto#vastaanotto-tv-huoltotauko), jonka aikana kanavilla näkyy uutisikkuna ja kuuluu radiolähetys.
Satelliittipaketti katvealueille
Tv-toimijat ovat sopineet yhteisesti, että tilapäisillä tai pysyvillä katvealueilla asuvat henkilöt voivat saada Canal Digitalilta satelliittikatselun mahdollistavan laitteisto- ja kanavapaketin. Paketin hinta on 60 euroa ilman asennusta.
Radiolähetykset
Oman asuinalueesi radiokanavien taajuudet löydät Digitan karttapalvelusta.
Radiokanavien taajuudet löytyvät myös Ylen Teksti-TV:n sivulta 582.
Ylen ULA-lähetysten [kuuluvuuskartat Digitan sivuilla](http://digita.fi/kuluttajille/radio/kuuluvuusalueet).
Kaapeliverkon radiotaajuudet löytyvät oman kaapelioperaattorisi asiakaspalvelun kautta.
Yle Radio Suomen alueelliset lähetykset autoradiossa
Monet autoilijat ovat tuskastuneita siihen, että kun tien päällä kuuntelee Ylen maakuntaradiota, ohjelma saattaa hypätä naapurimaakunnan taajuudelle. Kyse on RDS:n ominaisuudesta. Autoradioissa (ja muissakin radioissa) on jo kauan ollut ominaisuutena RDS. Autoissa tekniikka mahdollistaa muun muassa sen, että vastaanotin vaihtaa taajuutta aina voimakkaimmalle samaa ohjelmaa lähettävälle asemalle. RDS-ominaisuus on kuitenkin kiusallinen esimerkiksi Yle Radio Suomen alueellisten lähetysten aikana. Esimerkiksi Ylen Aikaisen ohjelma voikin vaihtua yhtäkkiä Lahden Radion puolelle ja päinvastoin.
**Loc tai reg päälle, niin maakuntaradio ei vaihdu**
Autoradioista löytyy joko nappi tai valikko, jossa on loc- tai reg-valinta. Kun jommankumman (nimi vaihtelee laitteiden mukaan) avulla kytketään aluelukitus päälle, niin asema ei seilaa jatkuvasti kahden eri maakuntaradion välillä. Yksi vaihtoehto on myös ottaa koko RDS-toiminto kokonaan pois päältä radion napin tai valikon kautta.
Jos kuitenkin matkustat poikki Suomen, ota loc- tai reg-valinta pois päältä, jotta radio löytää automaattisesti myös muut Yle Radio Suomen taajuudet.
Hobitti-fanit telttailevat pakkasessa: Odotin täysi-ikäisyyttä, että pääsen jonottamaan lippuja
Hobitti-fanit nauttivat jonottamisesta, vaikka ulkona paukkuu pakkanen. Espoolainen Saara odotti täysi-ikäisyyttä, jotta voisi jonottaa elokuvalippuja telttakylässä.
_Hobitti_-trilogian päätösosan lähestyvä ensi-ilta on tuonut viikkotolkulla lippuja jonottavia telttailijoita Helsingin Tennispalatsin ulkopuolelle. Leffateatterin kulmilla kiemurtelevan telttajonon hallitsevin väri on vihreä. Ensimmäiset jonottajat saapuivat jo lokakuussa, joten roskiakin on ehtinyt jo kertyä telttojen ulkopuolille.
**Peter Jacksonin** uusimman fantasiaseikkailun ennakkolippuja jonottavat myös unihiekkoja silmistään hierova espoolainen **Saara** ja aamukahviaan hörppivä Kirkkonummelta kotoisin oleva**Rebecca**.
\- Tulimme jonoon eilen, jotkut ovat olleet täällä jo monta viikkoa. Tämä on tärkeä juttu, koska olemme suuria **Tolkien**-faneja ja kyseessä on viimeinen Hobitti-elokuva, fanit kertovat YleX:lle.
Sekä Saaralla että Rebecalla on parhaillaan menossa koeviikko lukiossa. Opiskelijat eivät kuitenkaan lintsaa koulusta, sillä heille ei osunut perjantaille yhtään koetta.
\- Maanantaina on vasta seuraava koe.
Tytöt odottavat elokuvalta eniten sen visuaalista ilmettä, ei niinkään tarinaa. Aiemmat leffat ovat miellyttäneet silmää, mutta tarina on vedonnut faneihin luettuna enemmän.
\- Odotan teknisesti hienoa elokuvaa, mutta tiedän, ettei tarina tule menemään niin kuin kirjassa. Olen lukenut kaikki Tolkien-maailmaan liittyvät kirjat. Ne ovat parempia kuin elokuvat, Rebecca sanoo.
\- Mä odotan toimintaa. Visuaaliset odotukset ovat suuret. Kaikki aiemmat elokuvat ovat olleet niin kauniita, Saara kommentoi.
18-vuotias Saara odotti täysi-ikäisyyttä kaikkein eniten sen takia, että äiti päästäisi hänet jonotustapahtumiin.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen enemmän kuin yhden yön jonossa, koska täytin 18 vuotta, niin äiti ei voi sanoa enää mitään. Olen odottanut sitä, että pääsisin jonotustapahtumaan siitä asti, kun _Harry Potter_ tuli. Silloin olin 11-vuotias, joten äiti ei antanut lupaa jonottaa yöllä. Pääsin ostamaan kirjan vasta aamulla, Saara kertoo.
_Hobitti - Viiden armeijan taistelu_ saa ensi-iltansa 10. joulukuuta. Elokuvan lipunmyynti alkaa lauantaina 22. marraskuuta, jolloin Finnkinon Tennispalatsi on auki koko edeltävän yön ja fanit pääsevät kokoontumaan sisätiloihin.
Katso traileri alta.
Jere Karalahti vaihtaa KHL:n Ruotsin pääsarjaan
Jokerit tiedotti perjantaina verkkosivuillaan Jere Karalahden siirtyvän SHL:ssä pelaavan HV71:n takalinjoille.
Jere Karalahden sopimustilanne on ratkennut. Alkukauden KHL-seura Helsingin Jokereiden puolustuksessa viettänyt Karalahti siirtyy tämän ja ensi kauden kattavalla sopimuksella Ruotsin SHL:ssä pelaavan HV71:n riveihin.
\- Haluamme kiittää Jereä ajasta seurassa. Hän on tehnyt hienoa työtä jokeripaidassa, sanoo Jokereiden general manageri Jari Kurri kertoi [seuran tiedotteessa](http://www.jokerit.com/karalahti-siirtyy-ruotsiin).
Karalahti on pelannut kuluvalla kaudella Jokereiden takalinjoilla 22 ottelua ja kerännyt 1+9=10 tehopistettä.
\- Yhteisymmärryksessä päätimme, että hänen on parempi siirtyä uuteen seuraansa jo tässä vaiheessa. HV71 osoitti Jereen kovaa kiinnostusta ja myös hänellä itsellään oli halu siirron välittömälle toteutumiselle. Oma puolustajatilanteemme on hyvä ja sallii tällaisen ratkaisun, Kurri selvitti.
Lapset aloittivat suuren kuusen koristelun – viimeistelyyn tarvitaan kaksimetrinen mies
Päiväkotilapset toivat omat koristeensa Hämeenlinnan torin suureen joulukuuseen. Muun muassa kierrätysmateriaaleista tehdyt sydämet, tähdet ja pallot päätyivät koristamaan puun alaoksia. Koristelua voi jatkaa kuka tahansa ohikulkija. Erityisesti pitkälle koristelijalle olisi nyt tarvetta.
Hämeenlinnan torin joulukuusi sai ensimmäiset koristeensa perjantaina aamupäivällä.
Päiväkotilapset toivat kuusen oksille itse tekemiään koristeita, joita oli askarreltu muun muassa puuhelmistä, tuikkukynttilöiden alumiinikuorista ja savesta.
Parhaimmillaan kuusen ympärillä hyöri kymmeniä lapsia. Paikalla oli muun muassa esikoululaisia Nummen päiväkodin Homssuista ja Ojoisten Lastentalon Taivaanloimuista.
Kuusen alaoksille koristeita ripustaneiden lasten ei tarvinnut pitkään miettiä lempikoristeita.
– Kävyt ja piparit ovat parhaita!
Kollektiivisen koristelun malli Tallinnasta
Hämeenlinnan torin kuusen koristelussa esikuvana toimi tallinnalainen, kaiken kansan koristelema joulupuu, kertoo taidekasvattaja Taina-Maria Savimäki Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARXista.
– Tallinnan vanhassa kaupungissa oli joulukuusi, jossa oli koristeina kuitteja, nenäliinoja ja lapasia, siis kaikkea mitä ohikulkijat olivat keksineet ripustaa oksille. Siitä tuli ajatus, että olisi ihanaa, jos Hämeenlinnassakin olisi tällainen kaikkien yhteinen kuusi.
Yhteisen joulukuusen koristelusta innostui etenkin päiväkotien väki, kertoo Savimäki. Koristelu on nyt saatu hyvään alkuun.  
– Lapset näyttivät mallia, ja nyt toivon, että muutkin lähtevät mukaan.
Kuka yltää ylös asti?
Tällä hetkellä koristeita on lähinnä suuren joulukuusen alaoksilla, vaikka lapsilla oli koristelussa apuna portaat.
Saadaanko koristeita myös ylemmäs?
– Lapset ovat katselleet vähän huolestuneina ylöspäin. Kaksimetrinen pitkä mies, jolla on pitkät kädet, voisi saada koristeita ylemmäskin, nauraa Savimäki.
Hämeenlinnan torin joulukuusen valot sytytetään perjantai-iltana 21. marraskuuta kaupungin joulun avauksen yhteydessä.
Myös Hauhon, Rengon, Iittalan, Lammin ja Tuuloksen päiväkotien lapset koristelevat perjantaina oman lähialueensa joulukuusia lasten oikeuksien kunniaksi.
Etelässä pyryttää iltapäivällä – ajokeli muuttumassa huonoksi
Etelä-Suomen säässä tapahtuu selkeä muutos perjantaina. Meteorologi Seija Paasosen mukaan lumi ei kuitenkaan välttämättä jää maahan pitkäksi aikaa.
Baltiasta saapuu iltapäivän aikana lumi- ja räntäsadealue Suomen eteläosiin. Sateen vuoksi ajokelin ennustetaan muuttuvan huonoksi.
– Aamupäivän aikana on jo satanut vähän lunta ja räntää Uudenmaan länsiosassa. Varsinainen sade-alue tulee nyt lähituntien aikana etelärannikolla ja lähtee tästä siirtymään pohjoisemmaksi, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Lumisade levittäytyy illalla maan keskiosiin ja heikkenee pohjoiseen kohti. Ennusteiden mukaan sisämaassa voi kertyä enimmillään 5–10 senttiä lunta.
Paasonen arvioi, ettei lumi välttämättä jää pitkäksi aikaa maahan etelässä.
– Jos tuuli alkaa puhaltaa mereltä päin, tulee pikkuisen lauhempaa ilmaa, hän huomauttaa.
Viikonloppuna saattaa vielä sadella paikoin. Paasosen mukaan maan eteläosissa voi tulla pikkuisen räntää ja maan keskivaiheilla vähän lunta.
Suurimmassa osassa maata lämpötila on perjantaina pakkasen puolella. Etelä- ja länsirannikolla lämpötila on nollan vaiheilla. Lapin alueella pakkaslukemat vaihtelevat viiden asteen molemmin puolin. Lämpötiloissa ei tapahdu suurta muutosta viikonlopun aikana.
JYPille tärkeitä jatkosopimuksia
Marko Virtanen jatkaa jyväskyläläisten päävalmentajana kevääseen 2016. JYP teki jatkosopimukset myös viiden nuoren pelaajansa kanssa.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä oleva Jyväskylän JYP julkisti perjantaina kuusi jatkosopimusta. JYP käytti päävalmentajansa Marko Virtasen sopimuksessa olleen option, jonka myötä Virtanen jatkaa joukkueen peräsimessä kevääseen 2016 saakka.
Myös JYPin nuoret tähdet, Markus Nenonen, Mikko Salmio, Valtteri Hietanen, Aleksi Salonen ja Valtteri Kemiläinen, jatkavat hurrikaanipaidassa ensi kaudella.
Mielenosoittajia pidätettiin Thaimaassa Nälkäpeli-tervehdyksen takia
Thaimaassa on viime aikoina pidätetty useita ihmisiä Nälkäpeli-elokuvista tutun tervehdyksen takia.
_Nälkäpelistä_ tuttu tervehdys on noussut Thaimaassa maan
sotilasjuntan vastustuksen symboliksi. Mieltään osoittava oppositio alko
käyttää tervehdystä hiljaisen kapinan merkkinä, kun Thaimaan sotilasjuntta
kaappasi vallan viime toukokuussa.
Maata hallitseva sotilasjuntta varoittaa, että tervehdys voi
vaarantaa mielenosoittajien tulevaisuuden: esimerkiksi torstaina siviilipoliisi
pidätti nuoren opiskelijan, joka teki tervehdyksen ostoskeskuksessa,
Nälkäpeli-elokuvan julisteen edessä.
Keskiviikkona pidätettiin jopa viisi opiskelijaa, jotka
käyttivät tervehdystä sotilasjuntan nimittämän pääministerin puheen aikana.
Osa Thaimaan elokuvateattereista on perunut Nälkäpeli-elokuvan
esitykset. Thaimaan pääministeri kiistää, että hänellä olisi osuutta asiaan.
Kirjoissa ja niiden pohjalta tehdyissä elokuvissa kolmen sormen tervehdys
symboloi kapinaa totalitaarista hallintoa vastaan.
[Lue lisää Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/thaimaan_juntta_varoittaa_nalkapeli-tervehdyksen_tekija_vaarantaa_tulevaisuutensa/7643230)
Hollannissa todettiin lintuinfluenssaa toisellakin tilalla
Etelä-Hollannissa sijaitsevalta tilalta löydettiin H5N8-tyypin lintuinfluenssaa.
Erittäin tarttuvaa H5N8-tyypin lintuinfluenssaa on löydetty toiseltakin hollantilaiselta siipikarjatilalta, kertoo maan talousministeriö. Virus havaittiin Ter Aarin kylässä Etelä-Hollannissa sijaitsevalta tilalta. Kaikki tilan 43 000 lintua teurastetaan.
Edellinen lintuinfluenssatapaus todettiin vajaa viikkositten tilalla Hekendorpin kylässä, joka sijaitsee Keski-Hollannissa. Kyseisen tilan kaikki 150 000 kanaa on teurastettu.
H5N8-tyypin lintuinfluenssaa todettiin Euroopassa ensimmäistä kertaa alle kolme viikkoa sitten. Se on aiheuttanut lintujen laajoja teurastuksia Aasiassa aiemmin tänä vuonna.
Sari Marjamäki kiekkoaatelisten joukkoon – perhe elää jääkiekolle
Sari Marjamäki aateloitiin Jääkiekkoleijonaksi numero 223 marraskuun alussa. Naispelaajia on aateloitu Marjamäen ohella vain kolme, eli Marianne Ihalainen, Riikka Välilä (os. Nieminen) ja Sari Krooks.
Marjamäkien perhe elää jääkiekosta. Lauri valmentaa Oulun Kärppiä ja Sari Marjamäki on maamme eniten maaotteluita (217) pelannut naispelaaja. Marjamäki pelasi 23 vuotta jääkiekkoa Porissa, Espoossa ja Tampereella. Hänet aateloitiin kiekkoleijonaksi numero 223 marraskuun alussa.
Sari Marjamäen kiekkoura alkoi jo 8-vuotiaana ja Porin naisten joukkueen mukaan Sari pääsi jo 12-vuotiaana. Tällä hetkellä päivät täyttyvät perheen arjen pyörittämisestä. Oulussa miehen valmentajaura vaatii kärsivällisyyttä, kun matkustamiseen menee Kärppien ja maajoukkueen kanssa aikaa. Liigan pelireissuun voi oululaisilta vierähtää viikko.
Kiekkoura on jo ohi, mutta Saria on kysytty Kärppiin valmentamaan. Ainakaan vielä aikataulut eivät anna myötä.
– Yksi valmentaja perheessä riittää, Sari naurahtaa.
Kerran viikossa höntsäkiekon pelaaminen sen sijaan voisi olla hyvä juttu
– Kerran viikossa höntsäkiekon pelaaminen sen sijaan voisi olla hyvä juttu. Ei liian tosissaan eikä tosimielillä. Välillä pukukoppielämää on ikävä. Omalaatuinen huumori, kopin sisällä tapahtuva elämä - sitä kaipaa välillä. Oli hienoa voittaa ja toisaalta kun tuli karvas tappio - sellaset tunteiden myrskyt jäävät mieleen.
Olympiamitali jää aina historiankirjoihin
Uran kohokohdaksi Sari (os. Fisk) nimeää Naganon olympialaisten kiekkopronssin 1998. Kiekkoleijonaksi aateloimistilaisuudessa näytettiin video kiekkomaajoukkueen peleistä. Hetki oli sykähdyttävä.
– Hyviä muistoja jäi mieleen. Kiekkopronssimitaleita ei joka olympialaisista tulekaan, Marjamaki kertoo.
Joko perheen lapsissa näkyy kiinnostus jääkiekkoon?
– Tyttö kävi kokeilemassa kiekkokoulussa, mutta sanoi, että osaa jo luistella, joten ei kuulemma tarvitse käydä kiekkokoulua, Sari naurahtaa.
– Katotaan mitä pojasta tulee. Luistimet jo on, mutta ei ole ollut vielä luistimilla, mutta josko tänä talvena päästäisiin kokeilemaan!
Lapsille ja nuorille erityisasema Ylen eettisissä linjauksissa
Yle on laatinut linjaukset lasten ja nuorten huomioon ottamisesta sisällöissään. Ne on tarkoitettu kaikille Ylen sisällöntekijöille ja yhteistyökumppaneille.
Linjaukset koskevat lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen lisäksi myös muita Ylen toimintoja, esimerkiksi uutisia ja sosiaalista mediaa.
Linjaukset vahvistavat entisestään Ylen panostusta journalismin laatuun ja etiikkaan, joita säätelevät jo ennestään Ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sekä Journalistin ohjeet.
Kahdeksankohtainen teksti korostaa lasten oikeutta olla lapsia. Lapset ja nuoret otetaan huomioon sekä median kuluttajina että sisällöissä, esimerkiksi haastateltavina.
”Haluamme vahvistaa lasten ja nuorten sananvapautta mediassa. Samalla kannamme vastuuta siitä, että heidän yksityisyydensuojaansa kunnioitetaan ja että nuoret päähenkilöt osaavat varautua ohjelmia mahdollisesti seuraavaan julkisuuteen” , kertoo** Riitta Pihlajamäki**, Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö.
Yle linjaa myös haastateltavien ikärajoja ja nimen julkaisemista arkaluontoisten asioiden yhteydessä.
Ylen keskeisiin toimituksiin on nimetty vastuuhenkilöt, joiden tehtävänä on huolehtia lasten ja nuorten oikeuksien toteutumisesta Ylen ohjelmissa.
”Kehitämme toimintaamme yhdessä lasten ja nuorten kanssa ottamalla heidät entistä paremmin huomioon”, Riitta Pihlajamäki sanoo.
Yle on Suomen merkittävimpiä lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen tuottajia.
**Lisätiedot:**
Riitta Pihlajamäki, Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö, 040 503 4561
Uusi verkkopalvelu kokoaa Suomen sodanjälkeiset kohtalot 
Miten Suomi selvisi Moskovan välirauhansopimuksen ankarista ehdoista? Miten pärjäsivät evakot uusilla asuinpaikkakunnillaan? Mikä oli veteraanien ja sota-invalidien kohtalo? Uusi internetsivusto kertoo suomalaisten sodanjälkeisistä tunnoista.
Lotta- ja Sotamuseo ovat avanneet verkkopalvelun, josta kuka tahansa voi
etsiä tietoa välirauhansopimuksen vaikutuksista suomalaisiin ja koko yhteiskuntaan.
 _Rauhan 1944 jälkeen_ –verkkopalvelusta
löytyy aihetta koskevia artikkeleita ja
kuvamateriaalia.
– Verkkopalvelussa on tarkoitus tuoda esille sekä Suomen poliittisen johdon että
tavallisen ihmisen näkökulma. Kertoa, miltä rauhan saaminen tuntui, ja minkälaista
oli elämä sodan jälkeisessä Suomessa, sanoo Lottamuseon museolehtori  Susanna Koski.
Itselleni tuli yllätyksenä, kuinka kovassa paikassa Suomen poliittinen johto oli. 
Internetsivuston tekeminen kesti vuoden.
Valmistusprosessi toi yllätyksiä myös tietojen kerääjille.
– Itselleni tuli yllätyksenä, kuinka kovassa paikassa Suomen poliittinen johto
oli lähtiessään solmimaan Moskovan välirauhansopimusta 1944, pohtii museolehtori Susanna Koski.
Asekätkentää ja sotasyyllisyyttä
Verkkopalvelussa on yli kaksikymmentä teemaa, joiden avulla kerrotaan suomalaisten selviytymisestä. Sivustolla käsitellään muun muassa
Lapin sotaa, asekätkentää, sotasyyllisyyttä, sotainvalideja, evakoita ja
Porkkalaa. 
– Halusimme kertoa, mihin toimiin suomalaiset joutuivat sodan jälkeen
ja kuinka sota vaikutti vielä vuosikymmeniä suomalaisten elämään. 
– Nostimme esiin myös arkielämän aiheita kuten sotalapsien
paluu, avioerot ja siirtolaisten asuttaminen. Vaikka tuli rauha, eivät vaikeudet loppuneet siihen, Lottamuseon museolehtori Susanna Koski muistuttaa.
Rauhan 1944 jälkeen -verkkopalvelu on koottu useista lähteistä. Se
sisältää valokuvia, lehtileikkeitä, ääninäytteitä ja videoita.
Vaikka tuli rauha, eivät vaikeudet loppuneet siihen.
– Tarkoitus on ollut kerätä tietoa laajasta materiaalista kaikkien helposti
saavutettavaksi. 
Lottapuvusta matonkudetta 
_Rauhan 1944 jälkeen_ –verkkopalvelun yksi aihekokonaisuus on järjestöjen
lakkautukset.  Sivustolta löytyy tietoa muun
muassa Lotta Svärdistä, jonka lakkauttamisesta on kulunut lähes päivälleen 70
vuotta.
Moskovan välirauhansopimuksen
myötä järjestö lakkautettiin 23. marraskuuta 1944.
Verkkopalvelussa kerrotaan, että lottapukua sai käyttää viimeisen kerran 15.12.1944. Puvut muokattiin uusiksi asuiksi tai ne päätyivät 
 
 
 matonkuteiksi.
Pelialan Kalevala-leffahankkeessa ei muuta varmaa kuin hinku Hollywoodiin
Tällä viikolla julkaistu Suomen suurimpien pelifirmojen Supercellin ja Rovion työntekijöiden vapaa-ajan hanke, Kalevala-elokuvien trilogia, on vielä vailla käsikirjoittajia, pysyvää tuottajatiimiä ja varmoja rahoittajia. Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleen tuottaja Ariyuki Suzukin mukaan hankkeen tiimoilta on kuitenkin jo soitettu Hollywoodiin.
Aiemmin
tällä viikolla hankkeessa mukana oleva Rovion markkinointijohtaja Peter
[Vesterbacka kertoi](http://yle.fi/uutiset/rovio_kalevala-elokuvasta_tulossa_popcornviihdetta_ilman_elakelaisia/7639109) kansainvälisistä visioista ja nuorekkaasta lähestymistavasta
kansalliseepokseen. Näytelmäelokuvaa ja animaatioelokuvaa yhdistelevä
Kalevala-elokuvahanke kantaa tällä hetkellä nimeä _IronDanger_.
Hankkeen
julkaisutrailerissa heilutaan kuokan kanssa suolla robotin tömistäessä
paikalle. Traileri kuvattiin vapaaehtoisvoimin vuosi sitten yhden viikonlopun
aikana Porissa, jonne kärrättiin kuusi tonnia turvetta. Rovio ja Supercell
sponsoroivat tiiseriä, mutta eivät välttämättä ole mukana tulevaisuudessa
taloudellisesti tai tuotannollisesti, sanoo hankkeen tuottaja Ariyuki Suzuki.
– Tähän
on tarvittu taloudellista tukea pelintekijöiden työpaikoilta, he ovat käyneet
kysymässä osallistumisapua. Jos Peter Vesterbacka puhuu tästä julkisuudessa,
niin hän on erittäin innostunut projektista ja on prosessissa mukana.
Ydintiimiin
kuuluu tuottaja Suzuki, idean isä Supercellin Sami Timonen ja Rovion Lauri
Konttori, joka vastaa _IronDanger_-maailman rakentamisesta.
– Pari
vuotta sitten Sami Timonen lähti kehittämään ideaa, että voisi tehdä jotakin
siistiä ja opiskella uusien komppausohjelmien käyttöä. Hän oli siis
silloin töissä vielä Roviolla. Firman käytävillä juttelun myötä kollegoja lähti
mukaan yksi toisensa perään. Sitten alettiin tehdä traileria.
Tuottaja ei
 ole varma omasta jatkostaan projektissa
Elokuvan
tuottaja on tehnyt aikaisemmin muun muassa teatteri- ja viihdeprojekteja, mutta ei pitkää
elokuvaa.
– Olen
ajautunut ja valikoitunut tähän tehtävään. Siinä vaiheessa kun hommaan ryhdyttiin,
niin ei tähän olisi ehkä lähtenyt kukaan muu. Pidän tässä sen aikaa puhemiehen roolia,
kunnes päästään eteenpäin. Kehittelemme yhteistyötä eri firmojen kanssa, paljon
yhteydenottoja on tullut ja ollaan soiteltu Hollywoodiinkin.
Rovion
Vesterbacka innostui jo vertaamaan hanketta _Tähtien
sota_ ja _Taru Sormusten herrasta _-elokuvasarjoihin.
Rahoittajista ei ole vielä varmuutta. Tiedossa ei myöskään ole kuka vastaa
siitä, että hankkeesta ei tule vaan isoa valkokangaspeliä.
– Korostan,
että saatiin tiiseri vasta valmiiksi. Nyt voimme osoittaa, että mitä suurin
piirtein halutaan.
Suzuki
haluaa elokuvalle ison yleisön. Vaikka puolet peliharrastajista on naisia,
Suzuki olettaa pelikentän koostuvan lähinnä miehistä.
– Jos
tehdään isosti, niin kohderyhmän tulee olla laaja. Vaikka tehdään
genre-elokuvaa näyttävillä tehosteilla, niin on otettava huomioon, että 
peliharrastajien lisäksi myös heidän tyttöystävänsä tulevat katsomaan elokuvia.
Tapio Rautavaara
elokuvan sankarihahmona
Elokuvan
nimi _IronDanger_ viittaa Tapio
Rautavaaraan, sanoo Suzuki.
– Alun
perin tiiserin takana oli Tapio Rautavaaran sankarimyytti ja ihmettelen, miksi
Rautavaarasta ei ole tehty vielä elokuvaa, hän oli sentään olympiavoittaja,
hulvaton laulaja, karismaattinen näyttelijä, naistenmies ja herrasmies.
Todellisuudessa
Timo Koivusalon ohjaama _Kulkuri ja joutsen_ käsitteli jo Tapio Rautavaaraa ja
hänen kiertue-elämäänsä vuonna 1999 valkokankaille saapuneessa elokuvassa.
Pelimaailmassa
_IronDanger_ on jo tuttu, sen
sijaan elokuva-alalla hanke on nyt tuore uutinen.
– Elokuvamaailma
pitelee tällä hetkellä hengitystään ja odottelee kuka tästä tulee julkisuuteen
puhumaan jotakin. Varmaan ne rupeaa kohta hutkimaankin, mutta kyllä osa
elokuvaihmisistä on tosi innoissaan. Juuri elokuva-alalta on tullut
yhteydenottoja, että voisiko lähteä mukaan tähän juttuun.
Twitterissä: [@tahtihetki ](https://twitter.com/tahtihetki)
MYPA-talon ovet käyvät – mikä on Muurisen asema?
Puheenjohtaja vaihtui ja ainakin seitsemän pelaajaa siirtyy pois. Seuran toimintasuunnitelmaan kirjattiin edustusjoukkueelle termi valmennustiimi.
MYPAn talousahdinko puhutti jo liigakauden aikana. Tällä viikolla seuran vuosikokous hyväksyi johtoryhmän talousarvioesityksen tulevalle vuodelle ja sen, että MYPAn edustusjoukkue jatkaa pelaamista Veikkausliigassa.
Samassa kokouksessa vuodesta 2008 seuran puheenjohtajana toiminut Seppo Mäkinen jätti seuran.
\- Siviilityöni UPM:n palveluksessa vaati niin paljon aikaa, ettei puheenjohtajana jatkaminen ollut enää mahdollista. MYPAssa puheenjohtajan toimenkuva sisältää niin paljon muutakin kuin normaalit tehtävät, Mäkinen totesi.
Kun MYPA ajautui edellisen kerran säästökuurille seuran vahvimman tukijan Myllykosken paperitehtaan sulkemisen johdosta, Mäkinen kääri yhdessä toiminnanjohtaja Marco Manson kanssa hihat ja keräsi edustusjoukkueen taustalle osittain uudet tukijajoukot, jotta MYPA pelastui sillä kerralla ja pystyi jatkamaan liigatasolla.
Nyt työtä palaa jatkamaan vuodet 1983-2007 seuraa johtanut Matti Tiihonen.
\- Tungosta tehtävään ei ollut, mutta Tihonen oli loistava valinta jatkamaan työtä. Hän tuntee seuran, sen toimintakulttuurin ja arvot, ihmiset MYPAn ympärillä ja yhteistyökumppanimme. Tähän tilanteeseen ei tarvita taikuria, vaan henkilö, joka pystyy johtamaan seuraa nykyisen taloustilanteen raameissa, Mäkinen totesi.
Eläkepäiviltään vaappuvan laivan ruoriin tarttuva Tiihonen tietää mitä on edessä.
\- Tilanne on kaikin puolin haastava, eikä se lohduta yhtään, että taloudellisia ongelmia on muillakin liigaseuroilla. En ole pelastava enkeli, mutta se tehdään, mikä voidaan.
\- Edessä on kovia päätöksiä, joita ei ole helppoa tehdä. Mutta puheenjohtajana sellaisia joutuu tässä tilanteessa tekemään.
Ensi töikseen Tiihonen korjautti uuteen toimintasuunnitelmaan paljon kysymysmerkkejä   

ilmaan heittävän yksityiskohdan.
\- Halusin, että edustusjoukkueessa puhutaan jatkossa valmennustiimistä eikä päävalmentajasta ja kakkosvalmentajasta. Unohdettiin vanhat nimikkeet ja kirjattiin se kohta uudelleen toimintasuunnitelmaan, Tiihonen totesi.
Kaikki otteluita seuranneet näkivät, että MYPAn peli oli ajoittain todella sekaista ja esitykset vaihtelivat niin peli sisällä kuin kauden aikanakin. Paketin ei voinut sanovan missään vaiheessa olleen kasassa.
Matti Tiihonen, onko Antti Muurinen siis ensi kaudella MYPAn valmentaja?
\- Hänellä on voimassa oleva sopimus ensi kaudesta, eikä sen suhteen ole kerrottavissa mitään muutosta. Tarkistamme toimintaamme kaikilla sektoreilla niin valmennuksen, pelaajiston, henkilöstön kuin olosuhteidenkin osalta, uusi puheenjohtaja totesi.
Joukkueen kasaaminen on toiminnanjohtaja Marco Manson vastuulla. Poislähtijöitä ovat ainakin Tommi Vesala, Pekka Sihvola, Dawda Bah, Nosh A Lody, Ville Salmikivi, Sasha Anttilainen sekä Jere Pyhäranta.
\- Kasaamme 20 pelaajan ringin. Meillä on nyt koossa seitsemän pelaajasopimusta ja kolmen pelaajan kanssa neuvottelut ovat käynnissä nykyjoukkueesta. Joukkueen kasaaminen on toki tässä tilanteeessa hankalaa, mutta se ei ole mitään uutta meille. Etenemme maltillisesti ja kartoitamme myöskin koko Kaakkois-Suomen pelaajiston.
Yhteistyö brasilialaisen Fluminesen kanssa on jatkumassa.
\- Toivomme saavamme sieltä ensi kaudeksi neljä pelaajaa, joista yksi olisi Stefano Pinho. Fluminese yrittää kaupitella häntä , mutta mikäli he eivät onnistu ennen joulukuun 10. päivää, Pinho palaa Saviniemeen.
Marco Manso, ketkä valmentavat MYPAa ensi kaudella?
\- Meidän koko valmennustiimillämme on vuosi jäljellä sopimuksesta, eikä siihen ole tiedossa muutoksia.
Antti Muurinen vastasi Yle Urheilun haastattelupyyntöön lomamatkaltaan Espanjasta tekstiviestillä.
Viikonvaihteessa Suomeen palaava Murinen totesi, että MYPAn tulevista suunnitelmista on tällä hetkellä parempi jutella seuran puheenjohtajan sekä toiminnanjohtajan kanssa.
**Jari Haapala  
**Yle Urheilu
Aino-Kaisa Saarisen kauden avaus siirtyy
Maailmanmestari Aino-Kaisa Saariselta jää viikonloppuna kilpailtava Suomen cupin osakilpailu väliin.
Aino-Kaisa Saarinen oli ilmoittautunut sunnuntaina
kilpailtavaan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun. Saarinen
kuitenkin jättää Suomen cupin kisan Rovaniemellä väliin.
Olympiakisoissa Sotshissa parisprintin ja viestin hopeaa saavuttanut
Saarinen avaa kautensa marraskuun viimeisenä viikonloppuna maailmancupissa
Rukalla, Kuusamossa. 
Aino-Kaisa Saarisen jalkapöytä murtui syyskuussa
maajoukkueleirillä.
40 vuoden odotus palkittiin: vaarallinen risteys sai katuvalot 
Vehkasuon risteyksessä Petäjävedellä on vuosien varrella sattunut vakavia liikenneonnettomuuksia. Rekkoja jylisevä tie on ollut Kintauden kyläläisille suuri huolenaihe. Paikalla on järjestetty muun muassa kynttilämielenosoituksia katuvalojen saamikseksi.
\- Tuli niin ihana, lämmin olo! Ei ollut työ turhaa, kertaa Sini Sairanen eilisiltaisia tuntemuksiaan, kun hän näki kauan odotettujen valojen vihdoin palavan.
Vehkasuon risteys Keuruuntien varressa Keski-Suomessa on alueen asukkaiden mukaan odottanut valoja 40 vuotta. Paikalla on sattunut vakavia liikenneonnettomuuksia, kuolemaankin  johtaneita.
Katuvalojen tarvetta on muistuteltu muun muassa kynttilämielenosoituksella, jossa risteys on valaistu kynttilöillä. Risteysrauhaa on julistettu ja heijastimiakin paikalle on viritelty.
\- Näiden tempausten kautta asia tavallaan heräsi uudestaan. Kyllä tämä heille, jotka ovat valoja oikeasti 40 vuotta odottaneet, on hieno hetki, Sairanen, yksi hankkeen puuhanaisista, sanoo.
Katuvalot rakensi Keski-Suomen Ely-keskus. Sairanen on oman kylänsä aktiivisesta panoksesta ylpeä.
\- Asia on elänyt vuosikaudet papereissa, mutta nyt valaistus on totta. Kovasti kiitos kaikille mukana olleille. Olisihan se hienoa vielä jotenkin juhlistaa valoja, hän viestittää.
Henkilöauto junan kylkeen Kemissä
Henkilöauto törmäsi veturin takaosaan Kemin eteläpuolella sijaitsevassa vartioimattomassa tasoristeyksessä. Autonkuljettaja ja mahdolliset matkustajat poistuivat onnettomuuspaikalta ennen viranomaisten saapumista, mutta poliisi tavoitti kuljettajan myöhemmin.
Henkilöauton keula ruttaantui pahoin yhteentörmäyksessä, mutta onnettomuudessa vältyttiin ilmeisesti henkilövahingoilta.
Paikalle hälytettyjä poliiseja odotti tasoristeyksessä tyhjillään ollut auto, josta henkilö tai henkilöt olivat ehtineet poistua.
– Veturinkuljettaja ennätti jarruttaa ennen yhteentörmäystä eikä vauhtia ollut muutenkaan vielä paljon, luonnehti vanhempi konstaapeli Markku Tryyki Lapin poliisilaitokselta.
Tästä huolimatta juna jatkoi onnettomuuden jälkeen matkaansa vielä vajaat 300 metriä ennen kuin se pysähtyi kokonaan. Etelään menossa ollut juna pääsi jatkamaan matkaansa, kun poliisit saivat vahinkotutkinnan tehtyä.
Onnettomuus tapahtui tasoristeyksessä, jossa ei ole sallittua ajaa moottoriajoneuvolla. Onnettomuuspaikka on muutaman kilometrin päässä Kemin keskustasta.
_Lisätty kello 16:37 tieto siitä, että poliisi on tavoittanut kuljettajan._
Jättimäinen musta aukko vai outo tähden luhistuminen? – tutkijat havaitsivat mystisen kohteen avaruudesta – video
Kymmenien vuosien ajan tehdyt havainnot 90 miljoonan valovuoden päästä ihmetyttävät tähtitieteilijöitä. Kyseessä arvellaan olevan joko galaksistaan ulos lentänyt massivinen musta aukko tai jättimäisen tähden pitkäkestoinen supernova.
Kansainvälinen tutkijajoukko on havainnut poikkeuksellisesti valoa säteilevän kohteen noin 90 miljoonan valovuoden päästä Maasta. SDSS1133:ksi nimetyn kohteen arvellaan olevan joko omasta galaksistaan ulos sysätty massiivinen musta aukko tai jättimäisen tähden kuolonkouristus.
Brittiläisessä tähtitieteen erikoislehdessä Monthly Notices of the Royal Astronomical Societyssä julkaistussa tutkimuksessa tutkijat kertovat havainneensa alun perin supernovaksi määritellyn kohteen loistaneen kirkkaana vuosikymmenten ajan. Yksikään aiemmin havaittu supernova ei ole palanut läheskään yhtä pitkään.
Tämä havainto sai tutkijat epäilemään, että kyseessä saattaisi olla kirkas sininen muuttuja, eli arvaamattomasti säteilevä jättimäinen tähti, joka on räjähtänyt supernovaksi. Nämä hyperjättiläiset voivat olla satakertaa Aurinkoa suurempia.
Vaihtoehtoinen selitys SDSS1133:lle on jättimäinen musta aukko, jonka arvellaan muodostuneen kahden mustan aukon yhteentörmäyksessä kahden galaksin yhteensulautumisen yhteydessä. Samalla massiivinen musta aukko olisi jostain syystä sysäytynyt ulos omasta galaksistaan. Tavallisesti massiiviset mustat aukot sijaitsevat galaksin keskustassa, mutta SDSS1133 sijaitsee ainakin 2 600 valovuoden päässä galaksinsa keskustasta.
– Tämän hetkisten tietojen perusteella emme voi vielä tehdä eroa näiden kahden vaihtoehdon välillä, sanoo ryhmää johtava astronomi Michael Koss Sveitsin kansallisesta teknologiainstituutista ETH:sta.
Mysteerikohde on osa Markarian 177 -galaksia, joka sijaitsee Maasta katsottuna Otavan tähtikuvion kauhassa.
Tutkijat ovat analysoineet kymmenien vuosien aikana kerättyjä havaintotietoja useista tutkimuslaitoksista. Ensimmäiset havainnot kohteesta SDSS113 ovat 1950-luvulta. Viimeisen puolen vuoden aikana tehdyissä havainnoissa kohde on kirkastunut huomattavasti, mikä jatkuessaan tukee arvioita mustasta aukosta.
Oli kyse kummasta tahasta vaihtoehdosta, tähtitieteilijät eivät ole koskaan aikaisemmin nähneet vastaavaa. Tähtitieteen professori Juri Poutanen Turun yliopistosta toteaakin, että tutkijat toivovat löytävänsä vihjeitä maailmankaikkeuden evoluutiosta.
Rovaniemen teatterinjohtajaa ei vielä valittu 
Rovaniemen teatteriin ei ole vielä valittu uutta johtajaa. Lapin alueteatteriyhdistys jatkaa neuvotteluja kaikkien neljän johtajaehdokkaaksi kutsutun kanssa.
Neuvottelut sekä johtajavalinnasta että johtajasopimuksen yksityiskohdista ovat vielä kesken. Myöskään teatterinjohtajan työnkuvasta ei vielä päätetty.
Hallitus haastatteli ehdokkaat torstaina Rovaniemellä.
Rovaniemen teatterinjohtajaksi ei järjestetty yleistä hakua, vaan johtajaa etsittiin entiseen tapaan kutsumenettelyllä.
Rovaniemen teatterinjohtajan paikka tuli auki, kun Juha Vuorinen ei enää halunnut jatkaa tehtävässään. Vuorinen on valittu Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi.
Karalahden tilanne kummastuttaa – "Jere ilmeisesti vuotanut asian itse"
Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen ei pystynyt vahvistamaan Yle Urheilulle Karalahden sopimustilannetta. Karalahden agentin Juuso Pulliaisen mukaan mitään tiedotettavaa ei vielä ole.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1288777015158.html) uutisoi perjantaina Jere Karalahden jättävän KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokerit. Helsinkiläisseuran toimitusjohtajalle Jukka Kohoselle uutinen tuli täysin puskista.
\- Toimistolta lähtiessäni kuulin, että Karalahti on lähdössä. Jere ilmeisesti itse vuotanut asian jonnekin. En tiedä mitään yksityiskohtia asiasta enkä ole kuullut muuta. Kolme viikkoa sitten asiasta spekuloitiin edellisen kerran ja silloin se tyrmättiin p***apuheena, Kohonen kertoi Yle Urheilulle.
Karalahden agentti Juuso Pulliainen ei vahvistanut, oliko Kohosen väitteissä sopimuksen purkamisen vuotamisessa julkisuuteen perää.
\- Itse? No tuohon en halua ottaa mitään kantaa, Pullainen totesi.
Onko Karalahti todella jättämässä Jokerit?
\- Ilmoitellaan sitten, jos on jotain tiedotettavaa, Pulliainen sanoi.
Yle Urheilu ei tavoittanut Jokereiden urheilupuolesta vastaavia Jari Kurria ja Janne Vuorista kommentoimaan asiaa.
Tanssikengissä Siperiaan - Latvialaisen poliitikon Sandra Kalnieten haastattelu
Sandra Kalniete on vuonna 1952 syntynyt latvialainen poliitikko, joka oli lapsuudessa karkotettuna Siperiaan.  Hän on toiminut muun muassa Latvian ulkoministerinä, suurlähettiläänä ja EU – komissaarina. Tällä hetkellä Kalniete toimii EU – parlamentissa kansanedustajana. Hän on myös Euroopan kansanpuolueen eli kristillisdemokraattisen ryhmän varapuheenjohtaja. Tapasin Sandra Kalnieten Riiassa.
Sandra Kalniete luin juuri kirjanne ”Tanssikengissä Siperiaan”, joka kertoo perheenne tarinan. Vanhempanne olivat niiden kymmenien tuhansien onnettomien latvialaisten joukossa, jotka Neuvostoliitto brutaalisti vangitsi ja kyyditsi pois synnyinmaastaan. Voisitteko kertoa hieman lapsuudestanne?
"Kerron enemmän vanhimmistani, koska oma lapsuuteni oli onnellinen. Vanhempani rakastivat minua, siitä huolimatta, että me elimme Siperiaan karkotettuina. Stalin karkotti äitini Siperiaan vuonna 1941 ja isäni karkotettiin vuonna 1949, koska heitä molempia pidettiin luokkavihollisina. Isovanhempani menehtyivät Siperiassa. Molemmat isoisäni kuolivat Siperiassa työleireillä ja myös toinen isoäitini menehtyi karkotettuna Siperiassa. Minun omat vanhempani tapasivat Siperiassa ja he avioituivat siellä ja siellä minäkin synnyin. Isälleni oli suuri shokki, että hän joutui rekisteröimään minut KGB:n virkailijalle. Palattuaan KGB:n luota hän sanoi äidilleni, ettei perheeseen synny enää yhtään ainutta orjaa ja niinpä minulla ei olekaan sisaria tai veljiä. Saimme luvan palata Latviaan vuonna 1957, mutta vasta vuonna 1968 me saimme oman asunnon. Siihen asti jouduimme muuttamaan paikasta toiseen. Pienistä asuintiloista huolimatta isäni onnistui hankkimaan itselleen loppututkinnon. Se kertoo hänen tahdonvoimastaan. Päivisin hän kävi töissä ja opiskeluun hän käytti illat. Meitä oli neljä ihmistä pienessä huoneessa samaan aikaan. Isäni, äitini ja minun kanssani oli vielä isoäitini eli isäni äiti, joka selvisi hengissä Siperiasta. Voit kuvitella, ettei opiskelu voinut olla helppoa noissa olosuhteissa."
Te palasitte Neuvosto – Latviaan vuonna 1957. Pelkäsivätkö vanhempanne, että teidät saatettaisiin karkottaa uudelleen?
"Kyllä, he pelkäsivät sitä. Vuonna 1959 Latvian kommunistisessa puolueessa tapahtui niin sanottu ”puhdistus” eli sitä puhdistettiin latvialaista syntyperää olevista kommunisteista ja puolueesta tuli enimmäkseen venäjänkielinen. Tuolloin vainot kohdistuivat kuitenkin enimmäkseen puolueen jäseniin ja virkailijoihin. Muistan, että meillä oli kotona aina kuusi laukkua valmiiksi pakattuina, siltä varalta, että ovikello soisi. On mielenkiintoista, ettei karkotuksesta palatuissa perheissä puhuttu yleensä mitään karkotusajasta. Perheissä vältettiin sanomasta mitään sellaista, mitä lapset olisivat voineet tulkita hallintoa arvostelevaksi. Vanhemmat pelkäsivät, että lapset saattaisivat varomattomuuttaan lörpötellä ja siitä voitaisiin rangaista koko perhettä. Omat vanhempani eivät kuitenkaan muistaneet aina pitää muistojaan sisällään silloin kun jotkut toiset karkotetut vierailivat luonamme. Minä kuuntelin vieressä heidän muisteluitaan. Kyllä nuo kertomukset jättivät minuun voimakkaan vaikutuksen."
Sandra Kalniete miten muistatte paluunne miehitettyyn Latviaan? Oliko Latvian ja Siperian välillä suuri ero vuonna 1957?
"Ero oli todella valtava. Vaikka Latvia olikin ”rautaesiripun” takana ero Siperiaan oli todella valtava. Monet länsimaalaiset ovat ihmetelleet kun olen kuvannut heille, että Latvia tuntui suorastaan satumaalta sen äärimmäisen Siperiassa vallinneen kurjuuden jälkeen. Latvia oli yhä kaikesta huolimatta eurooppalainen maa, jossa kaikesta huolimatta eli eurooppalainen perinne. Latvialainen kulttuuri eli yhä ja ihmiset puhuivat latviaa. Ihmiset pukeutuivat eurooppalaisittain, vaikkakin vaatimattomasti. Elämäntyyli erosi täysin siitä mitä olin nähnyt Siperiassa. Muistan kuinka Latviaan palattuamme vanhempani suorastaan säteilivät onnea, siitäkin huolimatta, että heidän oli vaikea integroitua uudelleen Neuvosto- Latvian elämään ja sen asettamiin sääntöihin ja määräyksiin. Kaikkein voimakkaimpana muistona minulle on jäänyt paluustamme seuraava kuva.  Kun se juna jolla tulimme Moskovasta Latviaan oli ylittänyt Latvian rajan ja kun se pysähtyi ensimmäiselle latvialaiselle asemalle, äitini astui ulos junasta. Muistan aina miten hän itki ja polvistu ja suuteli latvialaista maata. Hän oli niin onnellinen seitsemäntoista karkotusvuoden jälkeen. Äitini oli jäänyt täysin orvoksi, lisäksi hänen veljensä olivat paenneet ulkomaille. Isäni ja minä olimme hänen ainut perheensä. Olihan hänellä sukulaisia Latviassa, jotka olivat hyvin ystävällisiä meitä kohtaan. Yleisesti ottaen ihmiset kuitenkin karttoivat niitä, jotka olivat olleet karkotettuina Siperiassa. He pelkäsivät, että heidät leimattaisiin. Neuvostoliitossa kukaan ei voinut koskaan olla varma, etteivätkö kyyditykset saattaisi palata. Ihmiset ajattelivat, että mikäli niin tapahtuisi kaikki menneet sanomiset ja teot löytyisivät KGB:n arkistoista ja niitä voitaisiin käyttää siten, että ihmistä voitaisiin syyttää vehkeilystä neuvostovaltaa vastaan."
Tiesivätkö koulutoverinne täällä, että olitte ollut karkotettuna Siperiassa?
"En muista sitä, mutta oli kaksi asiaa joista ei puhuttu. Toinen niistä oli lännessä olevat sukulaiset. Heistä puhuminen oli vaarallista. Niin, ehkä oli myös tyhmää olla puhumatta heistä, koska KGB tiesi kaiken, mutta heistä ei kuitenkaan puhuttu. Kyyditykset olivat toinen asia, josta vaiettiin. Kun kirjani  ”Tanssikengissä Siperiaan” julkaistiin vuonna 2001 latviaksi, hämmästyin kun monet ystäväni ja tuttavani tulivat kertomaan minulle, että heidän perheensä kohtalo oli ollut samankaltainen. Monet heistä sanoivat minulle ensi kertaa, että hekin olivat syntyneet Siperiassa. Vuosikymmenten ajan ihmiset olivat vaienneet noista asioista. Pelko oli syöpynyt ihmisten alitajuntaan. Totalitaarisissa järjestelmissä ihmiselle kehittyy kuin kaksi erilaista persoonaa. Toinen niistä on julkinen ja toinen on yksityinen. Yksityinen persoona avautuu vain sellaiselle henkilölle, joka on todella läheinen ja johon voi luottaa. Julkinen persoonaa puhuu vain sitä mitä häneltä julkisesti edellytetään."
Mitä ajattelette siitä, että yhä tänäänkin on paljon niitä ihmisiä, jotka kieltävät punaisen terrorin olemassaolon? Heitä on myös täällä Latviassa. Lännessä on paljon niitä ihmisiä, jotka eivät tiedä mitä kommunistinen järjestelmä on käytännössä.
"Ilmiötä voi selittää emotionaalisella tavalla, mutta myös hyvin analyyttisesti. Olen ollut jo kauan mukana politiikassa. Yhtenä missionani on ollut selittää noita historian vaiheita.
Aloitetaanpa itäisestä Euroopasta. Itäisessä Euroopassa on etenkin vasemmistolaisia ihmisiä, jotka ovat mukana politiikassa ja jotka olivat mukana politiikassa jo ennen kuin ”rautaesirippu” murtui. Heille menneisyyden tutkiminen merkitsee myös sitä, että he joutuisivat tuomaan esiin myös oman menneisyytensä. Heillä on siis hyvin yksityinen intressi, ettei menneitä pengota. On nähtävissä, että kun oikeistolainen hallitus vaihtuu vasemmistolaiseen pyritään usein siihen, että arkistot pannaan kiinni. Joskus arkistoja jopa putsataan. Lännessä eletään nyt kriisiaikaa, joka muistuttaa paljolti aikaisempaa tilannetta. Puhun nyt Venäjän aggressiosta Ukrainassa ja Krimin liittämisestä Venäjään. Euroopassa on maita, joissa sanotaan, että kyse on tosiasiasta, joka on vain hyväksyttävä eli itäinen Ukraina on nyt Venäjän hallinnassa, eikä sille mitään voi ja, että nyt on aika palata tekemään normaalia bisnestä Venäjän kanssa. EU:ssa monet maat vaativat sitä, että Venäjä on pysäytettävä ja että sille on opetettava miten sen tulee noudattaa kansainvälistä oikeutta. Mutta oli maita, jotka vastustivat sitä ajattelutapaa voimakkaasti ja ikäväkseni minun on sanottava, että noiden maiden joukossa oli myös Suomi, maa jolla on takanaan sankarillinen menneisyys ja joka puolusti itseään talvisodassa maksaen siitä verellä kovan hinnan. Vaikka Suomi menettikin osan maa- alueistaan, se pystyi kuitenkin säilyttämään itsenäisyytensä. Ymmärrän sen, että italialaiset, ranskalaiset ja monet muut poliitikot, joiden maat sijaitsevat kaukana Venäjästä ja Ukrainasta, eivät kykene näkemään sitä minkälaisen vaaran tämän päivän Venäjä muodostaa kansainväliselle oikeudelle, Euroopalle ja sen rajojen muuttumattomuuden periaatteelle… Lännessä on syntynyt väärä käsitys historiastamme, siksi, että vuosikymmenten ajan historia kirjoitettiin ilman, että me pystyimme osallistumaan sen kirjoittamiseen. Lännessä sodanjälkeinen kehitys perustui kahdelle tekijälle, ensimmäinen niistä oli Ranskan ja Saksan sovinnonteko. Toinen perustekijä oli natsien tekemien rikosten tuomitseminen. Monille historioitsijoille lännessä historian uudelleen arviointi merkitsisi heidän omien töittensä uudelleen arviointia ja sitä, että heidän olisi tunnustettava, että natsihallinnon ohella Euroopassa oli toinenkin totalitaarinen hallinto, kommunistinen hirmuhallinto. Lännessä on yhä tänäänkin paljon illuusioita kommunismista, jotka liittyvät käsitteisiin, vapaus, veljeys ja tasa- arvo. Nuo käsitteethän ovat hyvin houkuttelevia. Muistan kuinka entinen presidenttimme Vaira Vike– Freiberga vieraili Ranskassa.  Olin silloin siellä suurlähettiläänä. Joku ranskalainen vasemmistolainen intellektuelli sanoi hänelle, että kommunismin nimissä tehtiin toki virheitä, mutta koko aate oli sinänsä lähes ideaalinen malli. Meidän presidenttimme vastasi hänelle, että te lännessä tunnette vain salonkikommunismin, joka kulkee käsitteiden, vapaus, veljeys ja tasa- arvo, alla. Neuvostoliitossa ihmiset taas kokivat kommunismin, jossa valtiovalta vei ihmisiltä kaikki poliittiset, taloudelliset ja ihmisyyteen liittyvät oikeudet. Hän kertoi, että ihmisiä saatettiin vangita, tappaa ja syyttää mistä tahansa tekaistusta syystä ilman, että yksilöllä oli siihen mitään valitusoikeutta."
Sandra Kalniete, tuliko Venäjän viime talvena Ukrainaa vastaan aloittama aggressio teille yllätyksenä?
"Ei se ihan yllätyksenä tullut. Itse aggressio tuli yllätyksenä, mutta Venäjän kehityskulku on ollut nähtävissä. Oli odotettavissa, että ennemmin tai myöhemmin jotakin tuonkaltaista tulisi tapahtumaan. Mehän olemme nähneet sodan Georgiaa vastaan vuonna 2008. Olemme nähneet myös kuinka Eurooppaan tulevia kaasutoimituksia on keskeytetty. Venäjän politiikan perusteisiin kuuluu piittaamattomuus kansainvälisestä laista. Minun lisäkseni monet muutkin itäisen Euroopan poliitikot ovat yrittäneet varoittaa Venäjän kehityksestä heti Putinin valtaantulosta lähtien. Olemme sanoneet, että se valtio, jota hän on luomassa muodostaa uhkan Euroopalle. Valitettavasti meidät ymmärrettiin täysin väärin. Meitä jopa syytettiin, että haluamme selvittää jotain omia keskeisiä tilejämme ja ettemme me voi olla objektiivisia arvioidessamme Venäjän kehitystä… Nyt Krimin miehityksen jälkeen, monet ovat tunnustaneet olleensa väärässä. Kyse ei tietenkään ole siitä, että kuka oli tai on oikeassa tai väärässä vaan kyse on siitä, että arvokasta aikaa on hukattu. Latvia liittyi EU:hun vuonna 2004. Kymmenen vuoden ajan meidän todella erinomaista Venäjä tuntemustamme, joka perustuu muuhunkin kuin akateemisiin julkaisuihin, on täysin väheksytty. Mikäli meitä olisi kuunneltu, EU:n politiikka olisi voinut olla toisenlaista.  Vuonna 2009 kun Eurooppa jätettiin joulun aikana kaasutta, EU:ssa tehtiin oikeita päätöksiä, joita ei kuitenkaan otettu käyttöön. Silloin todettiin, että tarvitsemme EU:n sisäisen kaasuputkijärjestelmän… Eurooppa on yhä tänään aivan liian riippuvainen Venäjästä ja sen energiatoimituksista. Se on suuri ongelma koko Euroopalle. Venäjä on luonut erittäin taitavasti sen ja yksittäisten valtioiden välisiä riippuvuussuhteita. Noiden valtioiden joukossa on myös Suomi.  Suomen olisi luullut oppineen läksynsä 1990 – luvun alussa, jolloin liiallinen riippuvuus Neuvostoliiton kanssa tehdystä kaupasta kostautui lamana, kun idänkauppa romahti. Minun on sanottava tämä ääneen. En usko, että näköpiirissä olevana aikana Venäjä kehittyy normaaliksi ja luotettavaksi kumppaniksi. Tämä tarkoittaa sitä, että myös Suomen on syytä varautua uusiin kriiseihin. Sama koskee tietysti myös Baltian maita. Erona Suomen ja Baltian maiden välillä on kuitenkin se, että Baltiassa tiedostetaan Venäjän uhka todellisuus niin, että ihmiset ovat täällä valmiimpia maksamaan siitä sanktioiden myös meille aiheutuvat kustannukset."
Uhkaako Venäjä tänään jollain tavoin myös Latviaa?
"Kyllä. Minun pojanpoikani on nyt yhdeksänvuotias. Kesäkuun alussa hän tuli koulusta luokseni. Hän kysyi minulta; ”Onko totta, että kohta syttyy sota?” Lapsetkin jo puhuvat tuollaisesta mahdollisuudesta… Meillä oli täällä hiljattain mielipidetutkimus, jossa selvitettiin mitä asioita ihmiset kokevat kaikkein suurimmiksi ongelmiksi. Turvallisuus oli ensimmäisten ongelmien joukossa. Ongelma Latviassa on se, että täällä eletään kahden median vaikutuksessa. Toinen on latvialainen ja eurooppalainen media ja toinen on suurimmalta osalta venäläinen media. Nämä kaksi mediaa antavat viimeaikojen tapahtumista täysin vastakkaisen kuvan. Mikäli haastattelisit jotain nuorta venäjänkielistä ja latviankielistä ihmistä täällä havaitsisit, että heillä on toisistaan täysin poikkeavat näkemykset esimerkiksi Ukrainan tapahtumista."
Palataan vielä EU:hun. Mitä EU voi tehdä suhteessa Venäjään?
"Ensinnäkin, meidän tulee toimia päättäväisesti, ettei Krimin liittämistä Venäjään hyväksyttäisi. Sama koskee myös itä – Ukrainaa, joka on nyt terroristien hallinnassa. On tärkeää, että niin EU, Yhdysvallat ja Kanada pitävät kiinni siitä, että Minskissä tehtyä tulitaukosopimusta tulee noudattaa kaikilta osiltaan. Ilman sitä, ei pakotteiden purkamista voida tehdä. Mikäli sota kiihtyy, käyttöön on otettava uusia pakotteita. Lisäksi eurooppalaista puolustusyhteistyötä on ryhdyttävä kehittämään. Nythän EU:n puolustusyhteistyö täyttää kymmenen vuotta eli St. Malon sopimuksesta on kulunut kymmenen vuotta. Todellisuudessa kyse on enimmäkseen rauhanturvajoukoista, jolla ei ole puolustuksellista kapasiteettia. Tietenkin olemassa on Nato, mutta Naton ja EU:n yhteistyötä on tiivistettävä… Neljäs hyvin tärkeä asia on se, että EU:lle saadaan yhteinen energiapolitiikka. Meidän on muutettava tämänhetkinen energiahuoltojärjestelmä… Myös Venäjältä ostettavan kaasun hinnasta on neuvoteltava. Nythän neuvottelut tapahtuvat yksittäisten valtioitten ja yksityisten yritysten kanssa. Nykyinen tilanne antaa Venäjälle valtavan neuvotteluedun. Hiljattain Venäjä teki Kiinan kanssa sopimuksen kaasuputkesta ja kaasutoimituksista Kiinaan. Se hinta josta Kiina ja Venäjä sopivat on vain puolet siitä mitä Liettua joutuu maksamaan kaasustaan Gazpromille. Kyseessä ei siis ole mikään normaali bisnes, vaan kyse on Venäjän monopoliaseman liiallisesta hyväksikäytöstä.  Meidän on myös pidettävä huolta siitä, että esimerkiksi tele ja pankkiyrityksemme ovat sellaisessa valvonnassa, etteivät epädemokraattiset valtiot pysty ottamaan niitä hallintaansa. Tämä koskee niin yksityisiä kuin valtion johtamia yrityksiä. Meidän on myös mietittävä erittäin tarkkaan miten me voimme vastata siihen propagandasotaan, jolla Venäjä yrittää nyt aivopestä eurooppalaisia. Venäjän propagandakanavalla ”Russia Today” on kuusisataamiljoonaa katsojaa. Venäjä omistaa myös seitsemäntoista prosenttia Euronewsistä. Mikäli vertaat Euronewsin venäjäksi tekstitettyjä uutisia muilla kielillä tekstitettyihin uutisiin havaitset että tekstien välillä on valtava ero, vaikka kuva on sama… "
Latvia otti käyttöönsä euron tämän vuoden alussa. Oliko se viisas ratkaisu?
"Latvian kohdalla päätös oli viisas.  Latvian lati oli pieni valuutta. Muistan kuinka miljardööri George Soros pystyi horjuttamaan Britannian puntaa, vaikka kyseessä onkin maailman taloudessa paljon merkittävämpi valuutta.  Euron käyttöön otto oli tärkeää myös turvallisuuspolitiikkamme kannalta. Kun kuulumme euroon, kuulumme myös EU:n ydinjoukkoon, jonka piirissä EU:n päätökset tehdään. Euroon kuuluminen on tärkeä viesti myös sijoittajille. Kuvittelepa se tilanne, ettemme olisi olleet mukana eurossa silloin kun Venäjä liitti Krimin itseensä ja sekaantui sotilaallisesti Itä- Ukrainan tilanteeseen. Se, että me olemme Naton jäsenmaa ja se, että olemme mukana eurossa on tärkeä viesti investoijille. Mikäli näin ei olisi investoijat pakenisivat täältä. Olen iloinen myös siitä, että Liettua liittyy europerheeseen ensi vuoden alussa. Myös Puola puntaroi nyt euroon siirtymistä. Puola kuuluu suurten EU – maiden joukkoon ja sillä on paljon taloudellista potentiaalia, joten heillä on varaa epäröidä. Mutta euron ulkopuolella he eivät ole mukana päättämästä EU:n rahapolitiikasta."
Martti Puukko 21.11.2014
Kansanedustaja kauneusalan terveysriskeistä: Onko yhteiskunnalla varaa olla puuttumatta? 
Pitääkö yhteiskunnan kouluttaa kauneusalalle esimerkiksi rakennekynsien tekijöitä, jos tiedetään, että sen seurauksena ihmiset saattavat saada vakavia terveysongelmia? Allergisoituminen kynsi- ja ripsiaineille tulee yhteiskunnalle kalliiksi, sanoo kansanedustaja, terveystieteiden tohtori Merja Mäkisalo-Ropponen.
Kansanedustaja, terveystieteiden tohtori Merja Mäkisalo-Ropponen (sd) on huolissaan kauneusalan ammattilaisten lisääntyvistä terveysongelmista. Hän arvioi, että kemikaaleille altistuminen ja sitä seuraavat terveysongelmat tulevat kalliiksi yhteiskunnalle.
– Kustannuksia tulee terveydenhuollon toimenpiteistä, saurauslomista, tutkimuksista, työkyvyttömyyseläkkeelle joutumisesta, uudelleen kouluttautumisesta ja niin edelleen. Kaikki nämä maksavat yhteiskunnalle paljon.
Mäkisalo-Ropponen huomauttaa, että asialla on myös toinen puoli.
– Jos (kauneusalan tekijän) asiakas joutuu allergioiden ja vaurioiden takia sosiaali- ja terveystoimen asiakkaaksi, sekin maksaa yhteiskunnalle.
Jo vuosi sitten Mäkisalo-Ropponen jätti hallitukselle [kirjallisen kysymyksen](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/kk_794_2013_p.shtml) siitä, miten hallitus aikoo puuttua ripsipidennys- ja rakennekynsibisnekseen.
Kirjallinen kysymys ei kansanedustajan mukaan johtajanut jatkotoimiin. Hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että esimerkiksi kauneusbisnekseen liittyvien kemikaalien aiheuttamat ongelmat ovat nousseet yhä enemmän keskusteluun ja asian vakavuus on huomattu.
– Tämä on terveellistä keskustelua. Ongelma on nostettu esiin ja tehty tiettäväksi, että kyse on vakavasta eikä mistään naurun asiasta. Olen huolissani sekä asiakkaiden että kauneusalan työntekijöiden terveydestä.
Kannattaako alalle kouluttaa?
Mäkisalo-Ropponen toivoo mietittävän esimerkiksi sitä, pitääkö yhteiskunnan kouluttaa ihmisiä kauneusalalla ongelmallisiksi havaittuihin töihin.
– Jos yhteiskunta kustantaa kauneusalan koulutuksen, opetussuunnitelmissa pitäisi miettiä, mitä asioita ihmisille opetetaan. Kuuluuko ilman muuta opetusohjelmaan, että ohjataan esimerkiksi rakennekynsien tekemiseen, jos tiedetään, että sen seurauksena voi tulla vakavia ongelmia?
Ongelma on nostettu esiin ja tehty tiettäväksi, että kyse on vakavasta eikä mistään naurun asiasta. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa istuva terveystieteiden tohtori Mäkisalo-Ropponen kertoo aiheen olevan hänelle tärkeä monestakin syystä.
– Minulla on allergisoituneita tuttavia. Myös kansalaiset ovat ottaneet yhteyttä esimerkiksi ripsipidennysten yhteydessä tulleista vaurioista ja kysyneet, kuka ne korvaa. Olen nähnyt käsiä, joista lähtee allergisoitumisen vuoksi nahka. Ja minulta on kysytty, mitä voi tehdä tilanteessa, jossa kauneuspaikan työntekijä sanoo, että laita vain kortisonivoidetta niihin käsiin.
Myös Mäkisalo-Ropposen tytär on estenomi ja toimii kauneusalalla opettajana. Tehdessään aiemmin käytännön töitä rakennekynsien parissa, [hänkin herkistyi kemikaaleille](http://yle.fi/uutiset/rajuja_iho-oireita_oksentelua_tyokyvyttomyytta__taman_hinnan_ammattilaiset_maksavat_kauneudestasi/7620062).
– Kun näin lähteä seuraa, ei voi olla suhtautumatta asiaan vakavasti.
Huomio vaihtoehtoisiin kaunistautumismuotoihin
Mäkisalo-Ropponen heittää ilmoille kysymyksen, onko yhteiskunnalla varaa olla puuttumatta kauneusalalla yhä yleistyviin terveysongelmiin.
Kannattaako kauneuden vuoksi uhrata näin paljon? 
– Näistä aiheutuu inhimillistä kärsimystä ja kustannuksia, joten emme voi jäättää huomioimatta asiaa.
Hän toivoo ihmisten miettivän, mitä kauneuden eteen kannattaa tehdä ja mitä ei.
– Kannattaako kauneuden vuoksi uhrata näin paljon? Voisiko olla vaihtoehtoisia tapoja, joilla voisi pitää kauneudestaan huolta? Ettei sitä tarvitsisi näin allergisoivilla ja jopa myrkyllisillä aineilla tehdä.
Talvi puskee päälle viikonloppuna – Joulupukki tulee sunnuntaina
Pääkaupunkiseudulle on luvassa vihdoinkin talvinen viikonloppu. Helsingissä avataan tukku tekojäitä luistelijoille ja valkean viikonlopun kruunaa Joulupukki.
Talvi tulee myös etelään, perjantaina on luvassa vihdoinkin lunta Uudellemaalle. Viikonloppu houkuttelee luistelemaan, sillä Helsingin neljä tekojääkenttää aukeaa lauantaina. Brahenkentän, Kontulan, Lassilan ja Rautatietorin Jääpuiston tekojäät avautuvat luistelijoille heti aamusta. Oulunkylän tekojää on jo viikon verran innostanut jäälle sadoittain luistelijoita.
Helsingin Käpylän ja Pukinmäen tekojääkentät avautuvat viikon kuluttua.
Hiihtämään pääsee vain Helsingin Kivikon hiihtohallissa. Vihti Ski hiihtolatu oli jo ollut kertaalleen auki, mutta lämpimät ilmat sulattivat ladut. Latu avataan Vihtiin heti kunhan on tarpeeksi pakkasta lumen tykittämiseen.
Talvisen viikonlopun kruunaa Joulupukki, joka saapuu Lapista visiitille Helsinkiin juhlistamaan Aleksanterinkadun joulukadun avajaisia. Aleksanterinkatu saa juhlavalaistuksensa 66. kerran, kun ylipormestari Jussi Pajunen sytyttää joulukadun valot sunnuntaina kello 16.
Valojen sytyttyä joulukulkue lähtee Aleksanterinkadulle ja etenee Mannerheimintielle. Kulkue palaa Pohjoisesplanadin kautta Senaatintorille kello 17 mennessä.
Sääntömuutosten kausi vaiensi F1:n - "Kuulostavat enemmän ruohonleikkureilta"
Mika Salon mielestä suurin uudistus kuluneelle kaudelle oli siirtyminen turbomoottoreihin. Mercedeksen ylivoiman hän uskoo kestävän vielä jonkin aikaa.
F1-kauden päätös häämöttää, kun viimeinen kisaviikonloppu Abu Dhabissa alkaa perjantaina. Kautta ovat leimanneet lukuiset sääntömuutokset, joilla on vaikutettu moottoreihin, auton ulkonäköön ja jopa kisojen pisteytykseen.
Entinen huippukuski Mika Salo pitää turbomoottoreihin siirtymistä merkittävimpänä muutoksena. Autourheilun kuninkuusluokasta on kadonnut majesteettinen jylinä.
\- Moottorit vaihdettiin turbomoottoreihin ja äänet hävisivät. Olen ollut muutamassa kisassa paikan päällä ja nehän kuulostavat enemmän ruohonleikkureilta kuin formula ykkösiltä, Salo virnistää.
Kauden kisaaminen on ollut melko yksipuolista, sillä Mercedes on hallinnut leijonanosaa kilpailuista. Salon mielestä renkaanvalmistaja Pirellillä on ollut kuitenkin suuri merkitys kisojen kiinnostavuuden kannalta.
\- Jos rengasseos on ollut liian kova ja kisa on ajettu yhdellä pysähdyksellä, kilpailu on ollut aika tylsää. Pehmeämmät renkaat ja useammat varikkopysähdykset ovat sekoittaneet tuloksia. On saatu vähän kilvanajoakin, Salo pohtii.
Hänen mielestään Mercedeksen ylivoimaa ei välttämättä saada kiinni tulevan talven aikana. Toisaalta, Red Bullin valtakausikin päättyikin yllättäen.
\- Mersulla on ollut suuri ylivoima. Mutta moni luuli, ettei Red Bullia saada koskaan kiinni ja nythän he ovat altavastaajia. Näin se tapahtuu yhtäkkiä. Uskon, että Mersun ylivoima kestää pari-kolme vuotta, Salo pyörittelee.
Jussi Valtonen: He eivät tiedä mitä tekevät
Eläinaktivistit ja eläinkokeita tekevät joutuvat vastakkain **Jussi Valtosen **romaanissa __He eivät tiedä mitä tekevät__.  Lisäksi kirjailija kuvittelee varoittavasti, mihin teknologinen kehitys voi johtaa.
Finlandia kirjallisuuspalkinnon esiraati oli löytänyt hienon ja suuren teoksen kuuden joukkoon. Jussi Valtosen romaani on näkemyksellisen tärkeä puheenvuoro tieteen ja teknologisen kehityksen vaaroista.
Romaani sijoittuu kahteen aikatasoon. Lähtökohtana on 1990-luvun alku, ja siitä se ajallisesti ulottuu kuviteltuun lähitulevaisuuteen. Kirjan alussa Valtonen kirjoittaa satiirisesti Suomesta amerikkalaisen tutkijan Joen silmien kautta. Joe ihmettelee suomalaisten käytöstapoja ja tieteellisen maailman tunkkaisuutta. Tietotekniikka oli tuolloin vielä Suomessakin lastenkengissä.
Tarinan lähitulevaisuuteen ulottuvassa kuvitelmassa  ihmisten yksityinen elämä on luisumassa täysin markkinoinnin temmellyskentäksi. Aivoja manipuloimaan kykenevä tietotekniikka ja lääkitys tunkeutuvat ydinperheeseen nuorten kautta. Vanhemmat seuraavat kauhistuneina sivusta, kuinka heidän lapsensa vietellään lääke-, muoti- ja teknologiafirmojen koekaniineiksi jo koulussa.
Amerikkalainen Joe on elämillä lääkkeitä testaava huippututkija. Hän on hetken naimissa suomalaisen Alinan kanssa. Heidän lapsestaan Samuelista kasvaa 17-vuotias eläinkokeita vastustava radikaali, joka verkostoituu muiden kansainvälisten aktivistien kanssa.
Vaikka Valtonen kirjoittaa mullistavista yhteiskunnallisista asioista, hänen keskiössään ovat kuitenkin ihmisten välisten suhteiden ongelmat. Nimestä alkaen kirjassa on raamatullisia viittauksia aivan Abrahamin pojan uhraukseen saakka. 
- Seppo Puttonen
KalPan sairastupa tyhjenee – kaksi keskushyökkääjää takaisin laatikkoon
Mikael Ruohomaa ja Arttu Ilomäki ovat taas pelikunnossa. KalPalta on vamman vuoksi sivussa enää kakkosmaalivahti Samu Perhonen.
Jääkiekkoliigassa sarjakolmonen KalPa ja seitsemänneksi vaisun marraskuun vuoksi valahtanut Tampereen Tappara kohtaavat perjantaina Hakametsän illassa Tampereella. 
Kuopiolaiset saivat ottelun alla hyviä uutisia: keskushyökkääjät Arttu Ilomäki ja Mikael Ruohomaa ovat tervehtyneet pelikuntoon ja nousevat pelaavaan kokoonpanoon. 
Ruohomaa nostetaan suoraan ykkösketjuun, jossa laidoilla viilettävät kultakypärä Michal Birner ja Jukka Voutilainen. Ilomäki ottaa paikan kolmosketjun keskellä Jonne Tammelan ja Kasperi Kapasen välissä.
Joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen kertoo, että joukkue on nyt kokonaisuudessaan terveiden kirjoissa kakkosmaalivahti Samu Perhosta lukuunottamatta. Perhonen loukkaantui viime viikonloppuna Kajaanin Hokin riveissä Mestiksessä.
– Perhosenkin pitäisi olla kunnossa lähipäivinä, Kauhanen kertoo.
Tapparan ja KalPan kohtaaminen alkaa Hakametsässä kello 18.30.
Ihmisoikeudet eläimille?
Mitä tapahtuu, kun eläimille annetaan samat oikeudet kuin ihmisille? Tätä pohtii tänä syksynä kaksikin näytelmää: **Laura Gustafssonin** ja **Terike Haapojan** __Oikeusjuttu__ ja** Leea** ja **Klaus Klemolan** __Maaseudun tulevaisuus__.
Millainen olisi maailma, jos eläinten tappaminen olisi kielletty ja ne saisivat elää lajinsa mukaista elämää? Moraalistisesti oikeudenmukainen ainakin.
Ei ole oikein, että talousjärjestelmämme perustuu sille, että tuntevia olentoja kohdellaan esineiden kaltaisena omaisuutena, joita saa vapaasti hyväksikäyttää ja tappaa ilman seurauksia. Eläin on tunteva olento, ja vaikkapa ero ihmisapinan ja lapsen välillä on mitätön. Lajien välistä rajaa ei pitäisi vetää.
Tätä mieltä ovat kirjailija **Laura Gustafsson** ja kuvataiteilija** Terike Haapoja**, joiden esityksessä susien salametsästysrikos muuttuu murhaoikeudenkäynniksi. __Oikeusjuttu __pohjaa niin sanottuun __Perhon susijahtiin__ ja kuluneella viikolla alkaneisiin ”susikäräjiin”.
Naisten ja eläinten oikeuksia aikaisemmissakin töissään käsitelleet Gustafsson ja Haapoja muistetaan muun muassa __Naudan historiaa __käsitelleestä projektista. ”Toisten historiaa” tutkivat taiteilijat rinnastavat naisten ja orjien oikeuksien kehityksen eläinten oikeuksien kehittymiseen.
Äärimuoto Gustafssonin ja Haapojan eläinoikeuskäsityksistä on niin sanottu __abolitionistinen eläinoikeuskäsitys__, joka ei hyväksy edes villan tuotantoa tai lemmikkieläinten pitoa.
Mutta mitä oikeasti tapahtuisi yhteiskunnalle, jos tuotantoeläimiä kohdeltaisiin kuin ihmisiä? Jos lihaa, maitoa ja villaa ei olisi enää lupa tuottaa? Tätä visioivat satiirisin ottein **Leea **ja** Klaus Klemola **__Maaseudun tulevaisuus__ –näytelmässä __Kansallisteatterissa__. Siinä Suomi on jakautunut kahtia ja maaseutu on autioitunut. Elo on kuin villistä lännestä.
Lavalla seikkailee kiimainen pässi, alkoholisoitunut lammas, ja kolme coolia pissishevosta. Neuvoa haetaan henkieläimiltä ja yhteyttä eläimiin ja lajien välistä rakkautta haetaan monella tasolla. Villasta on tullut mustan pörssin haluttu tuote, sillä videonauhasta kudotut villapaidat eivät juuri lämmitä.
Entä mitä tapahtuisi lehmille ja lampaille, jos ne päästettäisiin vapaaksi? Eiväthän ihmisten vuosituhansia jalostamat lajit selviäisi luonnossa!
Ajatusleikkiä voi jatkaa loputtomiin:
Mitä tapahtuu ihmisille, jos hyttysiä, luteita, täitä tai suolistoloisia ei enää saa tappaa?
Entä virukset ja bakteerit? Onko meillä mitään syytä olettaa, etteivätkö nekin kärsisi, kun joutuvat antibioottien kouriin?
Sienten ja kasvien tuntoherkkyydestä puhumattakaan!
Mitä tapahtuu susille, jotka tappavat lampaita? Joutuvatko ne vankilaan? Uudelleenkoulutusleireille, joissa oppivat kasvissyöjiksi?
Entä kulttuurit, joiden koko elinehto perustuu lihansyöntiin, kuten Inuiitit? Joudutaanko kokonaisille kansoille langettamaan murhasyytteitä?
Rasismikin tulisi saamaan kiinnostavia uusia muotoja. Ihminen kun syrjii jo tällä hetkellä lahjakkaasti eräitä lajeja, samalla kun hemmottelee toisia lajeja jopa enemmän kuin ihmisiä.
Mistä sitten löytyy ihmisen ja eläimen välinen ihanteellinen suhde? Leea ja Klaus Klemola löysivät sen sekä lapsuutensa sukutilalta Vetelistä, että Mongoliasta. Sinne Klemolat lähtivät tutkimaan villan tuotantoa ennen näytelmän käsikirjoittamista.
"Se on hirveen selkeetä se eläimen ja ihmisen välinen yhteistyö siellä. Aitoja ei ole missään ja sinne mennään, minne eläimet näyttää, että mennään. Ihminen paimentaa niitä, ja tarjoaa turvaa susilta."
[Lue lisää Leea ja Klaus Klemolan Maaseudun Tulevaisuus -näytelmästä Kansallisteatterin nettisivuilta](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/maaseudun-tulevaisuus/)
[Lue lisää Laura Gustafssonin ja Terike Haapojan esityksestä Oikeusjuttu Baltic Circle -festivaalin nettisivuilta](http://balticcircle.fi/fi/events/terike-haapoja-laura-gustafsson-fin-oikeusjuttu/)
Salassa pysytelleet kettutytöt tulivat iskujen jälkeen 1995 julkisuuteen:
Saako tälle nauraa, Prinssi Jusuf?
Dave Chappelle, Manne-tv ja Prinssi Jusuf vitsailevat vähemmistöjen kustannuksella. Onko siitä haittaa vai hyöytä?
\- HÄLYTYS!! MULLA UKSI PÄIVÄ JÄLJELÄ!! MÄ TARVI SU ÄÄNI!! MULA MENE KAIKKI RAHA AINA TREFFI JA MULA EI OLE KOHTA DUUNI!! ÄLÄ MENE OHI, VA ÄNESTÄ NIIKU HALUISI JOKU PRESIDENTI!!
**Prinssi Jusuf** hauskuttaa seuraajiaan kirjoittamalla[ Facebook-statuksensa](https://www.facebook.com/Prinssijusuf) mamu-murteella. Artistin ensimmäisessä sinkkubiisissä _Prinssille morsian_ etiopialainen mies saapuu talviseen Suomeen etsimään blondia vaimoa ja ihmettelemään jääkiekkoilevia leijonia.
Todellisuudessa Vuosaaressa kasvanut Prinssi Jusuf eli **Iyouseyas Belayneh** muutti Suomeen jo 2-vuotiaana. Belayneh puhuu sujuvaa suomea, mutta vitsailee maahanmuuttajastereotypioilla. Artisti myöntää, ettei hän vitseissään oikeastaan naura itselleen vaan muille maahanmuuttajille.
\- Mä tiedän, missä rajoilla mennään, en mä loukkaa mitään maata. Mä saatan matkia angolalaista tai etiopialaista tai somalialaista suomen murretta. En missään nimessä leikkisi romania tai venäläistä, mä pysyn mustan huumorin alla.
On totta, että monet maahanmuuttajat puhuvat suomea murteella, eikä sen toteamisessa ole mitään rasistista. Jusufin esittämä stereotypia pitää siis jossain määrin paikkansa. Valkoihoinen räppäri ei voisi kuitenkaan vitsailla samalla tavalla.
Siihen on selvä syy.
Stereotypian käsitteen kehittäneen yhdysvaltalaistutkija **Walter Lippmannin** mukaan stereotypiat itsessään eivät ole huono juttu. Niitä käytetään jaottelemaan maailmalta pursuavaa informaatiotulvaa. Ongelmia muodostuu siinä vaiheessa, kun valtaapitävä ihmisryhmä ryhtyy määrittelemään vähemmistöjä koskevia stereotyyppejä heidän puolestaan.
Jos kantasuomalainen kaveriporukka matkii keskenään mamu-murretta, valtavirta toistaa kulttuuriin iskostunutta stereotypiaa. Sama vitsi kuulostaa erilaiselta Prinssi Jusufin suusta, koska maahanmuuttajataustainen artisti vitsailee silloin itseään koskevalla stereotypialla. Mutta muuttaako vai vahvistaako vitsi stereotypiaa?
Kaikkia ei naurata
Suomessa on yritetty kumota stereotypioita huumorin kautta aikaisemminkin, mutta herkistä asioista on vaikeaa vitsailla. **Santer Ahlgrénin** tähdittämä [sketsiohjelma Manne-tv](http://yle.fi/vintti/yle.fi/romano-tv/) (myöhemmin Romano-tv) väänsi vitsejä hevoskauppiaista ja autovarkaista. Suomen Romanifoorumi vaati ohjelman hyllyttämistä vedoten rasismiin.
Prinssi Jusuf julkaisee myös maahanmuuttoaiheisia sketsivideoita, joiden saama palaute on artistin mukaan pääosin positiivista. Jusuf ei muista suututtaneensa kuin yhden katsojan.
\- Tein kerran [videon](http://instagram.com/p/oY6oRtFzNQ/?modal=true), jossa kaivoin kuopan maahan, istuin siihen ja sanoin, että Etiopiassa tämä on yksiö. Tosi moni mamu repeili sille jutulle, mutta yksi tyyppi suuttui ja sanoi, että sä teet pilkkaa meidän kotimaasta.
Prinssi Jusuf kokee kuitenkin pitävänsä huolen siitä, että huumori pysyy kunnioittavana.
\- Tämä on niin kevytkenkäistä juttua, etten edes salli kenenkään suuttuvan tästä. 
Hyvä läppä lähtee käsistä
Koomikko **Dave Chappelle** nousi kansainvälisesti tunnetuksi tähdeksi vitsailemalla Yhdysvaltojen mustaan väestöön liitetyistä stereotypioista. Chappellen roisit vitsit, kuten valkoihoinen Nigger-niminen perhe, toivat esiin maassa kytevää rasismia ja kaksinaismoralismia. Vitseillään Chappelle kuitenkin antoi valkoiselle yleisölleen luvan nauraa vesimelonia ja kanaa syöville mustille, ja vähitellen [homma kulkeutui väärille urille](http://www.vulture.com/2014/06/dave-chappelle-live-review-this-is-why-he-quit.html).
Yleisö alkoi käyttää Chappellen sketsien rasistisia sutkautuksia myös tosielämässä, eikä lopulta ollut enää selvää, nauretaanko vitseissä mustan koomikon kanssa vai mustille ylipäänsä. Koomikko lopetti sarjansa, lähti henkiselle puhdistautumismatkalle Etelä-Afrikkaan ja piti pitkän tauon esiintymisestä.
Ihonväristä ja kulttuurista vitsailemalla voi tuoda esiin vallalla olevia stereotypioita, mutta esiintyjä ei pysty hallitsemaan sitä, millaisina vitsit kaikuvat todellisuudessa. Prinssi Jusuf uskoo tekevänsä musiikillaan enemmän hyvää kuin haittaa. Esimerkiksi _Prinssille morsian_ -kappaleella on selkeä tavoite.
\- Ulkomaalaiset miehet ovat hienoja miehiä. Uskallan sanoa, että me kohtelemme naisia erittäin hyvin. Biisin kautta toivon, että iskät voisivat ottaa vähän rennommin, kun kohtaavat ulkomaalaisia miehiä, artisti sanoo.
Musiikin lisäksi Prinssi Jusuf tekee **Mustan Barbaarin** kanssa paljon töitä ennakkoluulojen kumoamiseksi. Kaksikko muun muassa kiertää kouluissa puhumassa kiusaamisesta ja rasismista. Artisti on asettanut itselleen korkean tavoitteen.
\- Musta tulee vuoden mamu, Prinssi Jusuf sanoo.
_**Kuuntele Prinssi Jusufin haastattelu YleX Himotuimmat -ohjelmassa lauantaina 22. marraskuuta klo12 alkaen. **_
Kyynisyys koki inflaation
Välittämisestä on tullut yhtä trendikästä kuin selfien ottamisesta, kirjoittaa Etusivun Riikka Luukkonen.
Tämän viikon maanantaina kahvipöydissä ja työpaikoilla oli takuuvarmasti yksi puheenaihe ylitse muiden. Ai, että mikäkö? No tietenkin viime lauantaina TV2:lla alkanut [Suomilove](https://yle.fi/aihe/suomilove). Ohjelma, jossa kuullaan tarinoita niin rakkaudesta, ystävyydestä, ilosta ja surusta. Ja niille, joissa nyt alkaa itämään jo se ensimmäinen negatiivisen kommentin siemen, niin tiedoksi, että ei, kyse ei ole mistään ulkomaisesta ohjelmaformaatista, vaan kyseessä on ihan täysin suomalainen televisio-ohjelma.
Mutta mikä tuossa ohjelmassa sitten puhuttaa? Jos unohdetaan ne katsojan yli äyräiden valtoimenaan vyöryvät kyynelkanavat, niin ehdottomasti välittäminen. Ihmisten aito välittäminen toisista. Jokaisella tarinalla halutaan kertoa, kuinka paljon toisesta välitetään.
Tämän on nostanut moni esiin myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Twitter täyttyi ohjelman esittämisen jälkeen muun muassa seuraavanlaisista kommenteista: &quot;Jestas sentään, mikä formaatti #suomilove! Ei vaivaantumista, vaan aitoja tunteita ja välittämistä, ja upeita biisejä. Hienoa&quot;, &quot;#suomilove saa kyl tämän miehen kyyneliin, niin paljon rakkautta ja välittämistä sekä hyvää mieltä&quot;.
Samanlainen ei-kyyninen asenne huokui yllätyksekseni tällä viikolla YK:n väestörahaston raportin julkistamistilaisuudessa haastattelemistani Helsingin Ressun lukion oppilaista. Teinit kun ovat yleensä tunnetusti niitä kyynisyyden huipentumia. Mikään ei yksinkertaisesti vaan kiinnosta, kun oma maailma on ylösalaisin. Mutta ei. Näistä nuorista oikein puhkui into ja kiinnostus. Heille on selkeästi väliä mitä ympärillä tapahtuu, miltä tulevaisuus näyttäytyy tai miten maailman muilla nuorilla pyyhkii. Edes koko syksyn pauhanneet yt-uutiset eivät ole saaneet näitä nuoria kyynisiksi, vaan usko työpaikan ja erityisesti sen oman paikan löytymiseen yhteiskunnassamme on enemmän kuin vahva. He välittävät siis itsestään sekä myös muista.
Ja jotta välittämisen ilotulitus ei jäisi pelkästään vain paukkupommien tasolle, alkaa ensi viikolla[Lupa välittää -kampanja](https://yle.fi/aihe/lupa-valittaa). Kampanjan tarkoituksena on yhdistää sukupolvia ja saada erityisesti nuoret välittämään vanhuksista. Pienellä teolla voi olla suuri merkitys.
Välittäminen tuntuu olevan nyt tapetilla joka puolella. Kyynisyyden jälkeen välittämisestä on tullut selkeästi trendikästä. Välittäminen tuntuukin olevan yhtä muodikasta kuin selfien ottaminen.
Ja rehellisesti sanottuna. Näin taloudellisesti epävarmoina aikoina meillä ei suoranaisesti edes ole varaa olla kyynisiä. On nimittäin olemassa rutkasti tutkimusaineistoa siitä, että kyynisyys on yhteydessä moniin sairauksiin.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/terveys/a1410320880895) julkaisi tänä syksynä artikkelin, jossa käytiin läpi useita terveysongelmia, joilla on tutkitusti yhteys kyynisyyteen. Kyynisyydellä on eri tutkimusten mukaan yhteys muun muassa sydänsairauksiin, dementiaan, masennukseen, stressiin ja jopa elinikään. Kyyniset ihmiset elävät tutkimusten mukaan jopa viidenneksen lyhyemmän elämän kuin elämään positiivisesti suhtautuvat. Kyynisyys siis tappaa!
Mutta mitä sitten maksaa heittää kyynisyys lopullisesti romukoppaan ja alkaa välittämään? Ei mitään! Sehän välittämisessä onkin kaikista parasta, se on täysin ilmaista.
_Kirjoittaja on Etusivun toimittaja, joka soittaa mummilleen säännöllisesti._
Kainuun ja Sotkamon Osuuspankit yhdistävät voimansa
Kainuun ja Sotkamon Osuuspankkien hallitukset ovat esittäneet uuden alueellisen pankin muodostamista. Muutos on rakenteellinen, eikä sillä ole pankkien mukaan negatiivisia vaikutuksia asiakkaiden palveluihin, päinvastoin.
Uusi alueellinen osuuspankki aloittaa toimintansa kesällä 2015, jos edustajisto äänestää yhdistymisen puolesta tammikuussa. Sotkamon ja Kainuun hallituksissa ollaan yksimielisiä yhteenliittymisestä.
– Tavoitteenamme on vahvistaa Kainuun osuuspankkitoimintaa, Sotkamon OP:n hallituksen puheenjohtaja Mervi Väisänen toteaa.
– Asiakkaan näkökulmasta palvelutarjotin laajenee ja esimerkiksi Sotkamossa voi olla tulevaisuudessa lakipalveluita, kertoo hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Mustonen Sotkamon OP:sta.
Asiakkaiden palvelut jatkuvat nykyisin ehdoin, eikä henkilövähennyksiä ole luvassa. Kainuun OP saa vahvistusta Sotkamon OP:lta, sillä henkilökuntaa yhteenliittymän jälkeen on 79.
Jos Kainuun Osuuspankkia ei olisi, pankkipalvelut olisivat Kainuussa surkeat.
Sotkamon OP pysyy aputoiminimenä, mutta virallinen nimi yhteenliittymälle on Kainuun Osuuspankki.
Yhteenliittymä mahdollistaa suurempien hankkeiden rahoittamisen, sillä pankkien liittyessä yhteen Kainuun OP:n omat varat nousevat 70 miljoonasta yli 90 miljoonaan.
– Voimme rahoittaa suurempia hankkeita ja halukkuuttakin on enemmän, Kainuun OP:n toimitusjohtaja Seppo Rytivaara kertoo.
Päätöksentekovaiheen mahdollisen myönteisen äänestystuloksen jälkeen edetään kohti uutta alueellista osuuspankkia.
– Jos Kainuun Osuuspankkia ei olisi, pankkipalvelut olisivat Kainuussa surkeat, summaa Rytivaara.
Työhyvinvoinnin professori: Pikkujouluja tarvitaan huonoinakin aikoina – mutta niitäkään ei pidä suorittamalla suorittaa
Pikkujoulujen järjestäminen vaikuttaa paljon yhteishenkeen työpaikalla. Työhyvinvoinnin professori Marja-Liisa Manka sanoo, että pikkujoulujen järjestämisrahalla saa enemmän käteen kuin helposti tullaan ajatelleeksi.
Koska työelämässä on nykyään vähän yhteisiä ja myönteisiä hetkiä, pikkujoulut ovat monelle harvinainen mahdollisuus kohdata työkavereita muutenkin kuin työasioissa. Siksi professori Marja-Liisa Manka Tampereen yliopistosta pitäisi kiinni mahdollisimman monesta yhteisestä tapahtumasta. Kun ulkopuolella myllertää, hyvän yhteishengen merkitys korostuu entisestään.
– Totta kai se on taloudellisesti hyväksyttävää, että jätetään pikkujoulut järjestämättä, jos yksinkertaisesti ollaan niin kireällä, mutta miksi siinä tilanteessa ei voisi ajatella, että voisihan jokainen itse hieman osallistua kustannuksiin. Uskoisin kuitenkin hyötyä syntyvän huomattavasti enemmän kuin niitä menoja on, kyllä se saldo on positiivinen, toteaa Manka.
Kaiken kaikkiaan yhteiset tilaisuudet synnyttävät parhaimmillaan hyvää henkeä ja auttavat työyhteisön ihmisiä tutustumaan toisiinsa. Työelämän suorittamiskeskeisyys ei saisi jatkua pikkujouluissa. Professori suosisi ennemmin vapaamuotoista yhdessäoloa kuin minuuttiaikataulutettua suunnitelmaa, jossa juostaan tsemppitilaisuuden kautta teatterista syömään. 
– Tuskin siellä kannattaa mitään sulkeisia järjestää siitä, mikä meillä lisäisi työhyvinvointia, vaan rentoutua ja olla vapaalla, ajatuksissakin vapaalla. Se voi synnyttää ihan oikeasti uusia ideoita ja ajatuksia työtä ajatellen. Tehdään työtä työajalla, ja vapaalla ollaan vapaalla.
Terveellistä olisi, jos työntekijät yhdessä pohtisivat, mitä haluavat pikkujouluilta. Jos järjestämisvuorossa olisivat eri vuosina eri ihmiset, myös erilaiset toiveet tulisivat paremmin kuuluviin.
Herne nenästä muualla kuin pikkujouluissa
Työhyvinvoinnin kannalta ratkaisevaa olisi, että työpaikalla voitaisiin jatkuvasti pohtia yhdessä tekemistä. Yhteisöllisyyden kasvattamiseen tarvitaan yhteisiä tapahtumia, mutta Mankan mukaan pikkujouluista voi olla myös haittaa.
– Pikkujoulut ovat kuitenkin vain kerran vuodessa, ja jos se on ainoa paikka kohdata ihmisiä, ei sekään hääviä ole, jos se on ainoa hetki vetää herne nenästä, eikä ristiriitoja ole ratkaistu rakentavasti työpaikalla.
Manka suosittelee erään työpaikan käytäntöä, jossa vietetään työpaikalla hernetuntia. Silloin on varattu yhteistä aikaa siihen, että vedetään herneitä nenästä eli käsitellään työpaikan ristiriitoja.
Työkaveri on tärkeä voimavara
Manka sanoo, että työkaverin tuki on jaksamisen kannalta iso asia, ellei jopa tärkein voimavara koko yhteisössä. Samoin työn ilo on koko organisaation pääoma.
– Aika monen tutkimuksen mukaan yhteisöllisyys tuo sosiaalista pääomaa. Se vähentää sairastamista ja jopa masennuksen ilmenemistä työpaikalla. Kun syntyy tsemppihenkeä, työtäkin pystytään tekemään entistä tehokkaammin. Silloin työt sujuvat ja ihmiset kokevat, että heillä on vaikutusmahdollisuus omaan työhönsä, sanoo Manka.
Hengen säilyttäminen vaatii muutakin kuin pikkujouluja.
– Pikkujoulut kerran vuodessa eivät riitä, vaan pitkin vuotta voidaan koota hyvien käytäntöjen tietopankkia, jakaa hyviä kokemuksia, levittää myönteisiä juoruja, antaa palautetta, kiittää, tervehtiä, kehua, luettelee professori Marja-Liisa Manka.
Keskustele: Missä liigahallissa on parhaat puitteet?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puhutaan perjantaina SM-liigaseurojen hallikokemuksista. Missä liigahallissa palvelut toimivat parhaiten?
Sponsor Insightin tutkimusjohtaja Klaus Virkkusen [mukaan](http://yle.fi/urheilu/miten_saadaan_lapsiperheet_ja_nuoret_liigahalleihin__lajin_ydinta_ei_voi_muuttaa/7643609)
peli on jääkiekkokuluttajalle tärkein asia, mutta heti sen jälkeen kakkosena
tulee hallikokemus, joka lähtee perusasioista. Ovatko liput kohtuuhintaisia? Miten
hallille pääsee? Joutuuko jonottamaan sisään tai vessaan? Mitä kaikkea on
tarjolla ja mihin hintaan?
Jääkiekon SM-liiga vetää hallille parhaiten alle
50-vuotiaita miehiä. Sen sijaan lapsiperheet ja nuoret ovat otteluissa
vähemmistö.
Missä liigahallissa on parhaat puitteet ja palvelut? Missä
huonoimmat? Mikä on paras tarjottava, mitä Suomen halleista löytyy? Entä miten
lapsiperheitä ja nuoria voitaisiin palvella paremmin? Keskustele!
**Keskustelu aiheesta
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jatkuu kello 18.03 alkaen. Ääneen pääsevät
Virkkusen ohella SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ja Yle Urheilun
asiantuntija Marko Tuulola.**
Miten saadaan lapsiperheet ja nuoret liigahalleihin? – "Lajin ydintä ei voi muuttaa"
Alamaissa oleviin jääkiekon yleisömääriin löytyy suurin kasvupotentiaali lapsiperheistä ja nuorista, jotka ovat kuitenkin vaativia kuluttajia. Yle Puheen Jääkiekkokierros käsittelee teemaa perjantaina.
SM-liigan yleisömääristä on tänäkin syksynä riittänyt
keskustelua. Jokereiden lähdön myötä yleisökeskiarvosta lähti iso pala, ja
yleinen taloustilanne näkyy myös jääkiekkokuluttamisessa. Jääkiekkoa ja
urheilua laajasti tutkineen Sponsor Insightin tutkimusjohtaja Klaus Virkkusen
mukaan jääkiekon aseman kiinnostavampana urheilulajina on pysynyt kuitenkin melko
lailla ennallaan.
Se ei kuitenkaan tarkoita, että liigaseurat voisivat seisoa
tumput suorina lamaa tai esimerkiksi tv-sopimusta voivotellen. Tekemistä riittää
myös jäähallien sisäpuolella, johon SM-liiga vetoaa tällä hetkellä eniten alle
50-vuotiaita miehiä.  
Onko hintataso sellainen, että voi ottaa koko perheen mukaan? Vai viekö mieluummin perheen huvipuistoon tai ravintolaan, jos se ottelutapahtuman kokonaiskustannus menee liian kovaksi.
Lapsiperheet ja nuoret sen sijaan ovat jäähalleilla selkeä
vähemmistö, josta löytyy myös lipunostajista suurin kasvupotentiaali. Etenkin
nuorissa jääkiekko joutuu kuitenkin todella kovaan kilpailuun.
\- Siellä on laaja kirjo asioita, joita voi tehdä, seurata ja
olla kiinnostuneita. Se on koko lailla urheilun yleinen haaste saada nuoret
kiinnostumaan ja käymään urheilutapahtumissa, Virkkunen kertoo Yle Urheilulle.
Nuorten ja lapsiperheiden hallille saaminen ei ole vain
suomalaisten ongelma vaan samaa asiaa pohditaan myös ulkomailla. Ruotsin
pääsarja SHL teki muutama vuosi sitten laajaa tutkimusta kohderyhmistä. Niin
sanotussa hallikokemuksessa ratkaisevin asia on Virkkusen mukaan itse peli,
mutta myös moni muu seikka vaikuttaa asiaan.
\- Esimerkiksi se, miten otetaan vastaan, kun tullaan sisään
hallille. Toimiiko joukkoliikenne, saako parkkipaikkoja, joutuuko jonottamaan,
onko vessajonoja, tutkimusjohtaja luettelee ja jatkaa:
\- Onko hintataso sellainen, että voi ottaa koko perheen
mukaan? Vai viekö mieluummin perheen huvipuistoon tai ravintolaan, jos se
ottelutapahtuman kokonaiskustannus menee liian kovaksi. Kaikki tällaiset asiat
vaikuttavat.
"Lajin ydintä ei voi muuttaa"
Etenkin lapsiperheiden kohdalla joudutaan myös eräänlaisen
dilemman eteen. Jääkiekko on vauhdikas peli, jossa sattuu ja tapahtuu.
Loukkaantumiset ovat arkea ja välillä myös tunteet roihuavat kaukalossa. Samalla
lapsiperheille ja myös nuorille pitäisi kuitenkin myydä niin sanottua
salonkikelpoista viihdettä.
Virkkunen myöntää ristiriidan, muttei pidä sitä merkittävänä
ongelmana.
\- Lätkää ei voi kuitenkaan myydä niille, jotka eivät siitä
pidä. Se on selvä, että ylilyönnit ja muut pitää käsitellä oikealla tavalla ja
saada vähenemään. Itse lajin ydintä ei voi muuttaa, koska silloin ei ole kyse
enää jääkiekosta. Jos ei pidä jääkiekosta sellaisena kuin se on, niin tuskin
siitä pitää muutosten jälkeen, tutkimusjohtaja pohtii.
**Keskustelu aiheesta
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jatkuu kello 18.03 alkaen. Ääneen pääsevät
Virkkusen ohella SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ja Yle Urheilun
asiantuntija Marko Tuulola.**
Dreamhackin Counter-Strike-turnauksessa voidaan sittenkin nähdä suomalaisjoukkue
Alunperin yksikään suomalaisjoukkue ei saanut kutsua tai päässyt läpi karsinnoista Dreamhackin Counter-Strike-turnaukseen. Tilanne voi kuitenkin muuttua dramaattisten käänteiden seurauksena.
Saksalaisen ALTERNATE-joukkueen pelaaja **Simon “smn” Beck **sai maanantaina [porttikiellon eli bannin ESEA-liigaan](http://play.esea.net/users/521531) huijausohjelman käytön takia. Porttikielto aiheutti [paljon keskustelua ja spekulointia](http://www.reddit.com/r/GlobalOffensive/comments/2mw9tl/smns_main_account_is_now_vacbanned/) laajemmasta epärehellisyydestä ammattilaispelaajien keskuudessa. Pian tämän jälkeen Beck sai porttikiellon myös koko Counter-Strike Global Offensive -peliin.
Myös ranskalainen huippupelaaja **Hovik “KQLY” Tovmassian** sai porttikiellon peliin. Tovmassian pelasi myös Suomessa viime kesänä Assembly Summer -tapahtumassa järjestetyssä turnauksessa Nostalgie-joukkueessa. Tällä hetkellä Tovmassian pelaa ranskalaisessa Titan-joukkueessa, joka on yksi Dreamhack Winter -turnaukseen osallistuvista joukkueista. Dreamhackin sääntöjen mukaan joukkueessa pitää olla vähintään kolme pelaajaa, jotka ovat saaneet kutsun turnaukseen aiempien suoritustensa pohjalta. Tovmassianin saatua pelikiellon Titanilla ei ole enää kolmea kutsun saanutta pelaajaa, joten he eivät voi osallistua turnaukseen.
Saman kohtalon edessä on myös toinen ranskalainen joukkue. Epsilon-joukkueen **Gordon “Sf” Giry**n saatua porttikiellon peliin ei tälläkään joukkueella ole kolmea kutsun saanutta pelaajaa.
Koska Titan ja Epsilon eivät voi osallistua turnaukseen, on Dreamhack päättänyt järjestää [uudet karsinnat neljälle joukkueelle](http://www.dreamhack.se/dhw14/2014/11/21/dreamhack-winter-2014-last-call-qualifier-this-saturday/). Neljästä joukkeesta kaksi parasta pääsee mukaan turnaukseen. Karsinnat järjestetään lauantaina 22.11., vain vajaa viikko ennen varsinaisen turnauksen alkua. Karsintoihiin osallistuu suomalaispelaajista koostuva 3DMAX, tanskalainen Copenhagen Wolves, ruotsalainen Flipsid3 sekä norjalainen London Conspiracy.
3DMAX-joukkue koostuu samoista pelaajista kuin Assembly Summer -turnauksen fiinalissakin pelannut ENCORE:

  Joona "natu" Leppänen
  Taneli "disturbed" Veikkola
  Jesse "KHRN" Grandell
  Time "reflex" Rintala
  Mikko "xartE" Välimaa
Yle lähettää Dreamhack turnauksen pudotuspelit Yle Areenassa perjantaina 28.11. klo 11 alkaen ja lauantaina 29.11. klo 14 alkaen ja finaalin Yle TV2 -kanavalta lauantaina 29.11. klo 22 alkaen.
Korjattu 21.11. 14.30 huijauskoodi huijausohjelmaksi.
Lisätty 22.11 10.32 karsintoihin osallistuvat joukkueet.
Ensilumi avaa lapselle satumaan: valon, muistojen ja kaikkien aistien iloa
Lumi on lapselle suuri valo, jokavuotinen ihme ja kaikilla aisteilla koettava riemun aihe. Aikuisen kannattaisi pysähtyä, napata hiutale kielelle ja jakaa kokemus lapsen kanssa. Se olisi terapiaa aikuiselle ja suojaa lapsen psyykelle, sanoo erityislastentarhanopettaja.
Ensilumen aiheuttama riemu johtuu siitä, että lapsi on luonnostaan niin hetkessä elävä, läsnäoleva ja utelias. Hän myös kokee lumen kaikeilla aisteillaan, pohtii Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastenpsykiatrian poliklinikalla ja osastolla työskentelevä erityislastentarhanopettaja Tuula Tilus.
– Lapsi paitsi näkee lumen, myös haluaa heti tuntea, koskea ja tehdä siitä jotain. Usein hän myös maistaa, vaikka me aikuiset aina varoitamme syömästä lunta, Tilus nauraa.
Aikuiset käyttävät Tiluksen mukaan aistejaan vähemmän. He keskittyvät enemmänkin puhumiseen ja kuulemiseen. Monen aistin kautta koettuna lumi avaa lapselle monta asiaa – ja myös muistoja:
– Kaikki ne hyvät muistot tulevat heti: pulkat, lumilinnat, piparkakut, joulukin.
Vaikka muistot lunta kuorruttavatkin, lasten onnena on Tiluksen mukaan myös yllättyä talventulosta aina uudestaan:
– Se on aina ihme! Siinä avautuu satumaa.
Aikuisilla olisi opittavaa – ja jaettavaa
Siinä missä osa aikuisista ajattelee ensilumen tullessaan lähinnä edessä häämöttäviä lumitöitä, myös lapsen reaktiossa on konkretiaa:
– Lumi on suuri valo! Kyllä vesilätäkötkin ovat varsinkin pienille lapsille ilo, mutta lumi on valoisuutensa vuoksi vielä tärkeämpi, sanoo Tuula Tilus.
Tiluksen mielestä aikuisilla olisi oppimista lapsen riemusta, kun he vain malttaisivat pysähtyä.
Se on aina ihme!
– Tutkia lumihiutaleita, avata suun ja napata hiutaleen kielelle. Se voisi rentouttaa, olla arkipäivän terapiaa.
Ensilumi olisi Tiluksen mukaan myös hyvä tilaisuus jakaa myönteinen hetki lapsen kanssa. Hyvät, jaetut hetke ovat lapsen psyykkiselle kehitykselle tärkeä suojaava tekijä.
– Jospa aikuinen ei vain sanoisikaan, että katsopa kun siellä on lunta. Menisi lapsen kanssa, tunnustelisi ja jakaisi sen ilon. Yhteiset kokemukset ovat tärkeitä, eikä niiden tarvitse olla isoja juttuja – lumi riittää!
Leikki elää lapsessa
Lapsessa elää erityislastentarhanopettaja Tuula Tiluksen mukaan aina leikki. Joskus sitä pitää houkutella ulos, mutta myös lastenpsykiatrian osastolla ensilumi jättää harvan vaille mitään reaktiota. Alavireinen lapsi tarvitsee kuitenkin aikuisen apua löytääkseen luontaisen ilon ensilumen kokemuksesta.
Jospa aikuinen ei vain sanoisikaan, että katsopa kun siellä on lunta.
Tilus toimii erityislastentarhanopettajana sekä lastenpsykiatrian osastolla että poliklinikalla. Hän tekee työtä erityisesti alle kouluikäisten kanssa. Leikin maailma on Tilukselle tärkeä, ja sitä se on myös lapselle:
– Leikki on suojaava ja tärkeä tekijä. Kun lapsi alkaa ongelmiensa jälkeen taas leikkiä, se on aina jes-hetki!
Mäntylä pakkaa laukkuunsa suklaata – vaihtokaupassa saa KHL-murkinaa
Tuukka Mäntylä matkaa Habarovskiin ensi viikolla. Matkaeväät KHL-visiitille on jo pakattu.
Tappara-puolustaja Tuukka Mäntylä hyvästelee Hakametsän yleisön perjantai-illan Tappara-KalPa -ottelussa. Ainakin toistaiseksi.
Ensi viikolla tie vie Amur Habarovskin KHL-joukkueeseen. Ensin ovat luvassa viralliset sopimusprotokollat lääkärintarkastuksineen, perjantaina Mäntylän pitäisi debytoida Riikassa kun Habarovsk kohtaa vieraskaukalossa Dinamon.
\- Juu, viimeistä viedään liigassa. Otetaan tänään hyvä peli ja raavitaan voitto siitä. Saadaan täälläkin vähän hymyä huuleen, jää hyvät fiilikset, Mäntylä suunnittelee.
\- Sääli jättää jätkät, ollut hyvä meininki. Mutta tämä on osittain bisnestä ja tähän on menty.
KHL-siirto eteni nopeasti. Jukka Rautakorven seurasta tullut tarjous kyllä mietitytti Mäntylää ensin, Amur on KHL-seuroista kuitenkin yksi Suomen näkökulmasta kaukaisimmista seuroista.
\- Loppuviikolla oli kyselyä, aika nopeasti lähtivät hommat etenemään. En ole yleensä kauan päätöksen jälkeen miettinyt.
\- Lähtö ei kyllä ollut ihan päällimmäisenä mielessä. Täytyihän sitä kotonakin vähän kysyä etenkin kun nyt ollaan aika kauas lähdössä. Perhe ei lähde ainakaan koko ajaksi mukaan, tulevat käymään sitten kun aikataulu sallii, Mäntylä kertoo.
Jukka Rautakorpi oli alkusyksystä vielä tuttu näky Hakametsässä kun entinen Tappara-koutsi odotteli tarjouksia työpaikasta. Tuukka Mäntylän mukaan syksyllä ei kuitenkaan suunniteltu yhteistä kautta.
\- Ei meillä ollut mitään puhetta, kerran näin Rautakorven syksyllä. Silloin kerroin, että tavoite on olla täällä koko syksy.
\- Jukka vähän haisteli, että vieläkö päätös pitää.
Mäntylä ei lähde KHL-reissuun ensimmäistä kertaa, puolustaja tietää suunnilleen, mitä on tulossa. Ja selviytymiskeinot idässä ovat nekin hyvin hallussa.
\- Pitää pakata mukaan suklaata babuskoille, sillä tavalla toimii taas tuo ruokapolitiikka. Aika hyviin väleihin pääsi edellisissä paikoissa sillä tavalla, Mäntylä paljastaa. 
Seurapomon vastaus Messin lähtöhuhuihin: Enemmän puhutaan oksentamisesta kuin ennätyksistä
Barcelonan puheenjohtaja paheksuu keskittymistä vääriin asioihin Messistä puhuttaessa. Josep Bartolomeun mukaan Messi ei ole lähdössä Kataloniasta mihinkään.
FC Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartolomeu ottaa kantaa puheisiin argentiinalaistähti Lionel Messin lähdöstä [espanjalaislehti Mundo Deportivossa](http://www.mundodeportivo.com/20141120/fc-barcelona/bartomeu-de-messi-se-habla-mas-de-sus-vomitos-que-del-record-de-zarra_54420079294.html).
Bartolomeun mukaan pelaaja on jatkuvasti paineen alla, muttei suinkaan lähdössä mihinkään katalaaniseurasta.
\- Keskustelin hänen isänsä Jorgen kanssa pari päivää sitten ja tiedän, ettei mikään ole muuttunut, Bartolomeu sanoo.
\- Koko ajan keskustellaan asioista, kuten hänen oksentamisensa kentällä, vaikka voitaisiin puhua esimerkiksi Zarran ennätyksen lyömisestä.
Messi on vain maalin päässä Telmo Zarran maaliennätyksestä Espanjan pääsarjassa. Argentiinalainen on iskenyt 250 maalia uransa aikana.
Etelä-Pohjanmaan alakouluihin luvassa lisää valinnaisuutta
Eteläpohjalaiseen peruskouluun on lähivuosina luvassa nykyistä enemmän valinnaisuutta. Jokainen maakunnassa koulua käyvä saa myös enemmän opetusta kuin valtakunnallinen minimituntijako määrää.
Etelä-Pohjanmaalla 18 kunnan yhteinen opetussunnitelmatyö on hyvässä vauhdissa. OPS2016 otetaan käyttöön peruskoulussa vaiheittain kahden vuoden kuluttua syksyllä.
Suurin muutos on tulossa alakouluun, jonne kaavaillaan yläkoulun tapaan valinnaisuutta.
– Iso muutos on, että alakoulujenkin oppilaat saavat mahdollisuuden valita tiettyjä aineita. Nyt en vielä osaa sanoa, mitä ne tulevat olemaan – se päätetään koulukohtaisesti, kertoo hankkeen koontiryhmän puheenjohtaja Sirkku Hietanen.
Opetussuunnitelmatyötä on helpottanut se, että kunnilla on erilaisista taustoistaan huolimatta yhteinen arvopohja. Kompromisseja joudutaan kuitenkin tekemään, jotta kaikilla kunnilla olisi mahdollisuus toteuttaa suunnitelmaa käytännössä, Hietanen kertoo.
– Onhan se reilua, että kaikki eteläpohjalaiset lapset saavat tunteina saman määrän opetusta. Ja toivottavasti laadukasta opetusta.
Ainakin neljä tuntia lisää
Työn taustalla on opetusministeriön antama valtakunnallinen tuntijakominimi. Tätä jakoa on nyt hiottu eteläpohjalaiseen malliin.
–  Tällä hetkellä näyttää siltä, että ylimääräistä opetusta olisi tulossa ainakin neljä opetustuntia, Hietanen sanoo.
Tuntilisäyksestä kaksi tuntia tulisi alakouluun ja kaksi yläkouluun. Alakoulussa lisäystä suunnitellaan taitoaineisiin ja englantiin, yläkoulussa puolet lisäyksestä tulisi suunnitelman mukaan ruotsiin.
Tämä johtuu siitä, että "pakkoruotsi" aikaistuu vuoden 2016 syksyllä alkamaan kuudennelta luokalta.
– Valtakunnallisen esityksen mukaan kaksi ruotsin tuntia tippuu alakoulun puolelle. Jotta kielenopetus olisi yläkoulussakin edistävää ja laadukasta, ruotsiin ollaan ilmeisesti laittamassa yhtä tuntia.
Lisäksi seitsemännelle luokalle kaavaillaan uutta oppiainetta, yrittäjämäistä toimintatapaa.
– Se kulkee opetussuunnitelmassa punaisena lankana, Sirkku Hietanen sanoo.
Ari Korhonen valittaa johtajasopimuksesta
Sotkamon kunnanhallituksen tekemästä johtajasopimupäätöksestä on tulossa valitus hallinto-oikeuteen. Valittajan mukaan johtajasopimuksen sisältämä kunnanjohtaja palkankorotus ei ole kunnan edun mukainen.
Johtajasopimuksesta on kiistelty Sotkamossa jo pitkään. Kunnanhallitus hyväksyi uuden johtajasopimuksen aiemmin syksyllä, mutta asia tuli uudelleen käsittelyyn Ari Korhosen (ps.) tehtyä päätöksestä oikaisuvaatimuksen kunnanhallitukselle. Kunnanhallitus hylkäsi Korhosen tekemän oikaisuvaatimuksen äänin 6–3.
– Ei ole perusteltua korottaa kunnanjohtajan palkkaa tässä taloudellisessa tilanteessa. Korotus vaikuttaa minimaalisesti kunnan talouteen, mutta paljon kunnan henkisen ilmapiiriin. Miten ihmiset saadaan hakemaan vapaaehtoisia säästöjä?
– Etulinjasta on johdettava, eikä takaa huudeltava. Ei kuntakaan toimi niin, että keulasta mennään eri tahtiin ja takana tehdään työt.
Kunnanjohtajasopimus korotti kunnanjohtaja Petri Kauppisen kuukausipalkkaa noin tuhat euroa lokakuun alusta. Korotuksen jälkeen kunnanjohtajan 7800 euron kuukausipalkka on suunnilleen samankokoinen kuin vastaavankokoisissa kunnissa muualla Suomessa.
Asiasta uutisoi ensimmäiseksi Sotkamo-lehti.
Somelahjoitus lämmittää humalassa vaatteensa hukannutta
Huuruisesti pikkujouluja viettävä voi kadottaa tolkkunsa lisäksi myös vaatteensa. Tampereella selviämisasemalle päätyneen juhlijan ei tarvitse kuitenkaan lähteä pakkaseen palelemaan, sillä lahjoitusvaatteet lämmittävät.
Tukevan humalan tempaisseen pikkujoulujuhlijan ei tarvitse
lähteä Tampereen selviämis- ja katkaisuhoitoasemalla ilman ulkovaatteita, jos
esimerkiksi takki on kadonnut edellisen yön hulinoissa.
Asema pyytää vaatelahjoituksia [esimerkiksi somessa](http://yle.fi/uutiset/pikkujouluissa_takkinsa_kadottaneen_onni_on_herata_selviamisasemalla/7635092) ja tavaraa on tullut odotettua enemmän. Osastonhoitaja **Irene Raevaara**
kertoo, että kiitollisimpia lainavaatteista ovat naiset, joiden pikkujoulun
juhliminen on äitynyt liian railakkaaksi.
– Tänne joudutaan kengät linksallaan tai ilman
kenkiä, pienessä juhlahameessa. Se on monelle kova paikka, kun morkkis painaa.
Juuri he useimmiten palauttavat lainaksi saamansa vaatteen pestynä, Irene
Raevaara kertoo.
Selviämisasema ruuhkautuu tili- ja tukien maksupäivinä,
mutta pikkujouluaika on edelleen kaikista vilkkainta.
Osastonhoitaja Irene Raevaara muistuttaa, että
kuka tahansa voi toisinana juoda itsensä tolkuttomaan kuntoon, varsinkin
pikkujouluaikaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hyytävään etelään – Päivä 18: Mitä Etelämantereella tehdään rikoksesta epäillylle?
Antarktis kuuluu kaikille eikä siis varsinaisesti kenellekään. Millaisia seurauksia olisi luvassa vaikkapa törttöilevälle matkailijalle? Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Kauklahden kaksoisurmaajan elinkautinen tuomio murhista pysyy
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden tuomion niin sanotussa Kauklahden kaksoissurma-jutussa. Hovioikeuden mukaan tuomittu surmasi helmikuussa 2013 kaksi nuorta Espoossa erityisen raa'asti.
Espoon Kauklahdessa kaksi ihmistä surmanneen miehen elinkautistuomio pysyy. Helsingin hovioikeus on päättänyt pitää ennallaan Espoon käräjäoikeuden määräämän elinkautisen tuomion kahdesta murhasta.
21-vuotias tamperelaismies tuomittiin 22-vuotiaan miehen ja 17-vuotiaan naisen murhista. Teot tapahtuivat helmikuussa 2013. Poliisi on kertonut, että surmien taustalla on ollut mustasukkaisuus.
Tuomittu vaati hovioikeudessa, että hänen katsottaisiin syyllistyneen tappohin, ei murhiin.
Hovioikeuden mukaan teot on kuitenkin tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla ja rikokset olivat törkeitä. Tuomittu oli pahoinpidellyt uhrejaan rajusti ja lyönyt toista uhreistaan useita kymmeniä kertoja veitsellä.
Hovioikeus päätyi käräjäoikeuden tapaan elinkautiseen tuomioon kahdesta murhasta.
Mitä mieltä olet Wyclef Jeanin (feat. Avicii) kappaleesta Divine Sorrow?
**Kuka?** Wyclef Jean (feat. Avicii): _Divine Sorrow_
**Mitä?** Peukutusprosenttien osalta hieman synkän Rytmibarometri-viikon päättää **Wyclef Jeanin** _Divine Sorrow,_ johon oman värinsä on tuonut **Avicii**. Kyseessä on _Share the Sound of an AIDS-Free Generation_
\-nimisen kampanjan tunnuskappale. Kampanjan tarkoituksena on kasvattaa
tietoisuuttaa äidiltä lapselle tarttuvasta HI-viruksesta ja taistella
AIDS:ia vastaan. Wyclef on kertonut, että kyseessä on kuitenkin ennen
kaikkea kappale joka kertoo ongelmien voittamisesta ja juhlimisesta.
Ansaitseeko tämä kappale ensi viikolla takuusoittoa, se selviää tänään
klo. 16 mennessä **YleX Jälki-istunnossa**.
**Hä?** Wyclef Jean pyrki synnyinmaansa Haitin
presidenttiehdokkaaksi marraskuussa 2010 järjestettyihin vaaleihin mutta
 hänen ehdokkuuttaan ei hyväksytty, koska hän asuu pääasiassa
Yhdysvalloissa
NHL vastasi pelaajien ryhmäkanteeseen: “Heidän olisi luullut kykenevän yhdistämään kaksi asiaa”
NHL on vastannut ensimmäistä kertaa entisten NHL-pelaajien nostamaan ryhmäkanteeseen päävammoihin liittyen. 
**VANCOUVER. **Marraskuussa 2013 jätetyssä ryhmäkanteessa joukko entisiä NHL-pelaajia syyttää NHL:ää laiminlyönneistä liittyen aivotärähdyksiin ja päävammoihin. Pelaajien mukaan NHL ei tehnyt tarpeeksi suojellakseen pelaajia päävammoilta ennen vuotta 1997, jolloin liiga perusti komitean tutkimaan päävammoja.
Sen jälkeenkään komitean selville saamia tietoja ei jaettu riittävästi pelaajille, kanteessa sanotaan.
Ryhmä pelaajia nosti kanteen NHL:ää vastaan sen jälkeen, kun amerikkalaisen jalkapallon liiga NFL pääsi sopuun samanlaisessa kanteessa noin 4500 pelaajan kanssa. Pelaajat ovat saamassa liigalta tiettävästi noin miljardin dollarin pottia.
Torstaina NHL vastasi syytteisiin ensimmäistä kertaa.
Kanadalaisen urheilukanavan TSN:n mukaan liigan vastineessa sanotaan, että pelaajien, jotka joutuivat päättämään uransa päävammojen vuoksi liian aikaisin, olisi pitänyt osata yhdistä kaksi asiaa. NHL:n mukaan tietoa oli saatavilla useista eri lehdistä ja uutisista.
\- Saatavilla oli tietoa päävammoista ja niiden pitkäaikaisista vaikutuksista. Kun nämä yhdistää pelaajille sattuneisiiin tilanteisiin, olisi luullut, että he olisivat osanneet yhdistää nämä kaksi asiaa, NHL:n vastineessa sanotaan.
NHL sanoo myös, että kanteet tulisi hylätä, koska pelaajilta kesti liian kauan valittaa asiasta. NHL toteaa vammojen syntyneen vuosia, jopa vuosikymmeniä takaperin lisäten, ettei ole varmuutta, etteikö kantajat olisivat tieneet vammojen laadusta niiden syntyessä.
Sosiaalinen paine
Liiga jatkoi, ettei pelaajat ole myöskään antaneet tarpeeksi näyttöjä siitä, että NHL olisi tahallisesti jättänyt jakamatta tietoa päävammoihin liittyen.
\- Pelaajat eivät ole pystyneet nimeämään tarkkoja tietoja, jotka on heidän mukaansa on jäänyt antamatta. Tai, että kenen vastuulla informaation jakaminen oli. He eivät ole myöskään osoittaneet, milloin laiminlyönnit ovat tapahtuneet, miksi ne olivat virheellisiä tai että miksi ne vaativat tarkennuksia.
Lopuksi NHL vetosi vielä liigan ja pelaajien väliseen työehtosopimukseen, jonka mukaan pelaajilla on vastuu ilmoittaa vammoistaan joukkueelle ja vaatia lisätutkimuksia.
TSN kertoo, että kanteessa on tällä hetkellä noin 40 pelaajan nimet. Lähteen mukaan NHL tulkitsee pelaajien vähäisen määrän osoittavan entisten pelaajien haluttomuutta tukea asiaa.  Lähde mainitsee myös, että monet pelaajat eivät halua lähteä kanteseen mukaan, koska sosiaaliset ympyrät ovat edelleen lajin parissa.
\- Monet, joilla on oireita, ovat haluttomia liittymään kanteeseen, koska ovat edelleen lajin parissa ja käyvät yhdessä alumniotteluissa ja muuta. Osa pelkää, että jos he lähtevät tähän mukaan, heidät suljetaan ulos toiminnasta, TSN:n lähde sanoo.
"Kun Mersut sähelsivät, Valtterin olisi pitänyt korjata potti"
Mika Salo harmittelee, ettei Valtteri Bottas ole kyennyt saalistamaan voittoa kuluneella kaudella. Kausi Williamsin ratissa on ollut kuitenkin vahva esitys.
Valtteri Bottas on tehnyt lopullisen läpimurtonsa kuluneella F1-kaudella. Williamsin suomalaiskuljettaja on ennen Abu Dhabin kilpailua kerännyt 156 pistettä, joka oikeuttaa MM-sarjan kokonaiskilpailun kuudenteen sijaan.
Bottas on noussut palkintokorokkeelle kauden aikana viisi kertaa.
\- Valtteri on ajanut tosi hienon kauden, ollut monta kertaa palkintokorokkeella ja ihan kärjen vauhdissa. Harmi, ettei sitä voittoa ole tullut, Salo manaa.
\- Silloin kun Ricciardo voitti kisoja, kun Mersut sähelsivät keskenään, Valtterin olisi pitänyt olla korjaamassa potti.
Mercedes menetti voiton Kanadassa, Unkarissa ja Belgiassa. Näistä ainoastaan Spassa Bottas onnistui nousemaan kolmen joukkoon.
Abu Dhabin kilpailussa väkevästi suorilla kulkeva Williams on jälleen vahvoilla. Toki kolmossijaa parempaa suoritukseen tarvitaan todennäköisesti myös Mercedeksen epäonnea.
\- Suorilla Mersun moottori on selvästi nopeampi kuin muut ja Williamsin auto on ollut hyvä suorilla. Mutta jos Mersuille ei tapahdu mitään, vain kolmas paikka on mahdollinen, Salo muistuttaa.
Seppälän Prisman Alko muuttaa Minimaniin toukokuussa
Alkon myymälä Jyväskylän Seppälässä muuttaa keväällä Minimanin yhteyteen. Tällä hetkellä Alkon myymälä sijaitsee Prisman kauppakeskuksessa. Minimanissa alkaa vuoden alussa iso remontti: koko elintarvikeosasto menee uusiksi.
Alko kertoo tiedotteessaan, että sijainnissa on otettu huomioon muun muassa myymälän vaikutus päivittäistavarakaupan kilpailuun. Alkon muutto edellyttää vielä aluehallintoviranomaisen
luvan.
Alkon myymälä
muuttaa Minimanin viereen Vapaaherrantielle toukokuun lopussa. Avautuessaan
myymälä on toinen Minimani-ketjun yhteydessä toimiva Alko. Ensimmäinen avataan
Seinäjoella helmikuussa.
– Uusi
sijaintimme kehittyvällä Kankaan alueella on erinomainen. Liikepaikka sijaitsee
lähellä keskustaa ja sen saavutettavuus nelostieltä on hyvä, sanoo
palvelujohtaja Kari Pennanen Alko Oy:stä.
Muuton
myötä myymäläilme päivitetään uusimman konseptin mukaiseksi.
Alko
pyrkii aina löytämään liikepaikan, joka on sijainniltaan paikkakunnan tai
alueen paras asiakaspalvelun näkökulmasta. Alkon myymäläverkostoa kehittäessä huomioidaan
asiakaspalvelunäkökohdat, myymäläverkoston kattavuus, alueen väestöpohja,
taloudellinen kannattavuus ja sijainnin vaikutus valtioneuvoston terveen
kilpailun ohjelman mukaisesti päivittäistavarakaupan kilpailutilanteeseen.
Alkon liikepaikkakriteerit ovat julkisia ja luettavissa yhtiön verkkosivuilta.
Jyväskylässä kuusi Alkoa
Jyväskylän kaupungissa on tällä hetkellä yhteensä kuusi Alkon myymälää. Kaksi niistä sijaitsee K-ryhmän Citymarketeissa Keljossa ja Seppälässä ja neljä S-ryhmän liikkeissä Palokan Prismassa, Seppälän Prismassa, Vaajakosken uudessa S-Marketissa ja Sokoksessa ydinkeskustassa. Toukokuun lopussa Seppälän Prisman Alko siirtyy Minimaniin Kankaan alueelle.
Pieksämäellä Citymarketin Alko vaihtaa myös paikkaa. Se muuttaa Lidlin yhteyteen. Keski-Suomessa ei tällä hetkellä ole kaavailussa Alkoa Lidliin, kertoo aluepäällikkö Jari Hiekkataipale Alko Oy:stä.
Minimanissa iso remontti
Ennen Alkon tuloa Minimanissa remontoidaan koko elintarvikeosasto perusteellisesti. Yhtiö on tänä vuonna rakentanut jo uuden sisäänkäynnin ja remontoinut pääsisäänkäynnin ja kassojen alueen. Uusi Alko tulee sijoittumaan pääsisäänkäynnin vasemmalle puolelle.
Minimani omistaa entisen Jyväshyvän keksitehtaan kiinteistön. Toimitusjohtaja Heikki Tynjälä kertoo, että elintarvkepuolen remontti on jo aloitettu myymälän takatiloissa.
– Varsinaisesti myymälään ei tule lisätilaa, mutta remontin jälkeen tilat ovat tehokkaammassa käytössä. Kylmälaitteet uusitaan kokonaan. Vanhojen kylmäkalusteiden tilalle tulee oma energiatehokas ja ympäristöystävällinen hiilidioksidilaitos, kertoo Tynjälä.
Pysäköintitilat Minimanilla ovat epäkäytännölliset ja sijaitsevat Vapaaherran tien molemmilla puolilla. Tynjälän mukaan paikoitusratkaisuista neuvotellaan Jyväskylän kaupungin kanssa. Ratkaisut liittyvät koko tulevan Kankaan asuinalueen toiminnallisuuteen.
Hyvä Joulumieli -keräys käyntiin – ilahduta lasta jouluna
Vaikea taloustilanne ja yritysten irtisanomiset heijastuvat myös lapsiperheiden arkeen ja tulevaisuuteen. Köyhissä perheissä elää tällä hetkellä noin 102 000 lasta.
Perinteinen Hyvä Joulumieli-keräys jatkuu jouluaattoon asti. Keräykseen osallistumalla ihmiset ja yritykset voivat tuottaa jouluiloa apua tarvitseville lapsiperheille.
Keräyksen pitkän historian aikana köyhyydestä on tullut yhä voimakkaammin lapsia koskettava ilmiö, jonka vaikutukset näkyvät pienten elämässä pitkällä aikavälillä.
Köyhien perheiden arki on jatkuvaa tinkimistä ja tarpeellisistakin hankinnoista luopumista. Perheen pienituloisuus kaventaa myös lapsen mahdollisuuksia osallistua esimerkiksi harrastuksiin. Pahimmallaan taloudellinen eriarvoisuus voi johtaa lapsen syrjintää ja kiusaamiseen ikätoverien taholta.
Pienituloisissa kotitalouksissa elää tällä hetkellä noin 102 000 lasta eli vajaat kymmenen prosenttia kaikista Suomen lapsista. Yksinhuoltajaperheissä lapsen köyhyysriski on suurin, mutta köyhyys koskettaa myös suurperheitä ja alle kouluikäisten lasten perheitä.
[Suomen Punaisen Ristin](http://www.punainenristi.fi/hyva-joulumieli) ja [Mannerheimin Lastensuojeluliiton](http://www.mll.fi/tue/keraykset/hyva_joulumieli/) keräys järjestetään tänä vuonna 18. kerran. Keräyksessä ovat mukana myös Ylen aamu-tv, Yle Radio Suomi ja Yle Radio Vega. Lahjoitetuilla rahoilla hankitaan 18 000 lahjakorttia, joilla perheet voivat ostaa ruokatarvikkeita.
Viime vuonna Hyvä Joulumieli-keräys tuotti yli 1,3 miljoonaa euroa.
Kausimyyjien vaaoissa usein puutteita 
Ongelmia löytyy eniten tilojen suoramyyntipisteissä tuotteiden punnitsemiseen käytettävistä vaaoista.
Toreilla ja tilojen suoramyynnissä käytettävistä vaaoista lähes joka toisessa on puutteita.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) ja aluehallintovirastojen eri puolilla 
Suomea tekemissä tarkastuksissa noin 43 prosentissa vaaoista oli huomautettavaa. Tyypillisin epäkohta on vaa’an varmennuksen vanhentuminen. 
Varmennuksessa tarkistetaan vaa’an luotettava toiminta.
– Puutteellisten vaakojen käyttö on tarkastusten perusteella yleisempää 
kausimyynnissä kuin muussa kaupankäynnissä, sanoo Tukes tiedotteessaan.
Kausituotteiden myynnissä käytetään Tukesin mukaan myös muuta kaupankäyntiä yleisemmin 
kokonaan varmennuskelvottomia vaakoja, esimerkiksi tavallisia keittiövaakoja.
– Varmennusten puutteet johtuvat useimmiten tietämättömyydestä, eli 
kaupankäynnin mittausten vaatimuksia ei tunneta, sanoo turvallisuusinsinööri 
Reino Rinnemaa Tukesista.
Carea vähentää 106 henkilöä
Carea irtisanoo 57 henkilöä. Kaiken kaikkiaan yt-neuvottelujen tuloksena vähennetään 106 henkeä. Loput vähennykset syntyvät muun muassa eläköitymisin, osa-aikaistamalla tehtäviä ja vähentämällä määräaikaisia työsuhteita. Tilalle ei palkata uutta työvoimaa.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Carea vähentää yt-neuvottelujen tuloksena 106 henkilöä.
Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan 57 työntekijää irtisanotaan vuoden vaihteessa. Lisäksi 49 henkilöä vähennetään eläköitymisin, osa-aikaistamalla tehtäviä ja vähentämällä määräaikaisia työsuhteita. Tilalle ei palkata uutta henkilöstöä.
Tehtävien vähentäminen kohdistuu pääosin hoitohenkilökuntaan, sekä osaksi toimistopalveluista vastaavaan henkilöstöön sekä esimiehiin ja hallintohenkilöstöön.
Hallinnosta vähenee 27 tehtävää, keskussairaalasta 46 tehtävää, psykiatriasta 13 ja sosiaalipalveluista 20 tehtävää.
Henkilöstön vähentämisillä saadaan aikaan 4,2 miljoonan euron säästöt. Lisäksi säästetään karsimalla ict-kuluja ja vähentämällä ostopalveluja. Myös henkilöstön ateriatuesta luvoutaan.
Kiinteistöhuoltoyhtiö Kastek Oy alentaa toimitilojen vuokra, josta koituu noin 800 000 euron säästöt.
Kuntayhtymän tavoitteena on rankoista säästöistä huolimatta tuottaa kansalaisten tarvitsemat erikoissairaanhoidon ja kehitysvammahuollon palvelut mahdollisimman hyvin.
– Haluan korostaa, että kuntien pitää hoitaa oma osansa tässä palvelujärjestelmässä. Me keskitytään nyt erikoissairaanhoitoon ja kehitysvammahuoltoon. Meillä ei ole mahdollisuuksia huolehtia kuntien peruspalveluista, esimerkiksi jatkohoidon osalta lähdetty siitä, että kunnat hoitavat sen tehtävän, Hassinen sanoo.
Sairaanhoitopiiri Carean yt-neuvottelujen viimeinen neuvottelu käytiin torstaina ja Carean hallitus on perjantai-aamun kokouksessaan hyväksynyt neuvottelujen tuloksen.
Syyskuun lopulla aloitetut yt-neuvottelut koskivat 2000 työntekijää. Vähennystarpeeksi Carea ilmoitti 100 työntekijää.
Talouselämä: Sokli mukana hallituksen edistämissä hankkeissa
Soklin kaivosrata on mukana listassa hallituksen edistämistä investointihankkeista. Talouselämä-lehti kertoo hankkeista, joita Suomi esittää Euroopan unionin investointiohjelmaan.
Kallein hanke on kaksi miljardia euroa maksava Äänekosken biotehdas ja mukana on myös Soklin kaivosrata 385 miljoonan euron hinnalla.
[Talouselämä ](http://www.talouselama.fi/)kertoo, että hallitus sitoutuu edistämään osaa listan hankkeista. Ensi viikolla hallitus käsittelee Soklin rahoitusta.
Vastaanotto tökkii?
Ongelmia vastaanotossa, kuka auttaa?
Tv- ja radiolähetykset
Antenni-tv- ja radiolähetyksiin liittyvissä ongelmissa auttaa [Digita](https://www.digita.fi/kuluttajille/kuluttajapalvelu_digita_info), joka hallinnoi maanpäällistä jakeluverkkoa.
Digitan huoltokatkostiedotteet [Digitan sivuilla](http://digita.fi/yhtio/media/huoltotyot) ja [Yle Teksti-tv:n sivulla 581](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P581_01.html).
Teräväpiirtolähetysten ongelmissa auttaa oma palveluntarjoaja.
Kaapeli- ja satelliittikanavien ongelmissa auttaa oma palveluntarjoaja.
Ylen tekninen neuvonta
Ylen tekninen neuvonta palvelee Yleisradioon liittyvissä teknisissä kysymyksissä puhelimitse arkisin klo 10-14 (muina aikoina puhelinvastaaja): 09 1480 5500
sähköpostitse: [palaute.tekniikka@yle.fi](mailto:palaute.tekniikka@yle.fi)
Tv-kanavilla huoltotauko kerran kuussa
Ylen tv-kanavilla on kuukausittain huoltotauko, jonka aikana kanavilla näkyy uutisikkuna ja kuuluu radiolähetys. Huoltotauon viikonpäivä on aina keskiviikko ja kellonaika klo 11.00.–12.30. 
Huoltotauon aikana Digita Oy tekee jakeluverkon korjaus- ja huoltotoimenpiteitä.
Huoltotauon aikana Yle TV1:ssä kuuluu Yle Radio 1, Yle TV2:ssa ja TV Finland -kanavalla Yle Puhe sekä Yle Teema & Fem -kanavalla Yle Vega.
Huoltotauot loppuvuonna 2018 ja keväällä 2019:
Antennivastaanotto
SD-kanavat (DVB-T-vastaanotto)
Television UHF-vastaanoton [näkyvyysaluekartat Digitan verkkosivulla](http://www.digita.fi/kuluttajat/tv/nakyvyysalueet).
Oman katselualueen perustiedot löytyvät helposti [Digitan karttapalvelusta](http://digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
[Digita Oy:n Digita Info](http://digita.fi/kuluttajat/kuluttajapalvelu) neuvoo tv- ja radiolähetysten antennivastaanottoon liittyvissä asioissa.
Suunnitelluista huoltokatkoksista saa tietoa Digitan verkkosivuilta sekä Ylen teksti-TV:n sivulta 581.
HD-kanavat (DVB-T2-vastaanotto)
**DNA:n lähetykset:**
VHF-antennilla näkyvät DNA:n DVB-T2 verkon kanavien näkyvyysalueet DNA:n verkkosivuilla (kanavaniput VHF A, B ja C).
[DNA:n asiakaspalvelu.](https://www.dna.fi/yhteystiedot)
DNA:n häiriötiedotteet.
Antenneista
Mistä tiedän asunko antenni- vai kaapelitaloudessa
Jos olet omakotitaloasukas, katollasi on todennäköisesti harava-antenni, ja olet siis antenniverkon käyttäjä.
Jos asut taloyhtiössä (kerrostalo, rivitalo), katso minkälainen ohjelmatarjonta televisiostasi näkyy. Jos valittavissa on runsaasti ulkomaisia erikoiskanavia, otat todennäköisesti ohjelmat vastaan kaapelilla. Voit varmistaa asian kysymällä taloyhtiösi isännöitsijältä tai huoltoyhtiöltä.
Mistä tiedän, onko antennini UHF- vai VHF-antenni
Jos asut omakotitalossa, tutki minkälainen antenni talosi katolla on. Jos asut taloyhtiössä, kysy isännöitsijältä tai huoltoyhtiöltä.
Näiden lisäksi on olemassa ns. yhdistelmäantenneja (VHF + UHF) jossa on eripituisia piikkejä, jotka muodostavat yleensä kolmionmallisen kuvion (altapäin katsottuna). Näitä antenneja ei suositella käytettäväksi.
Antenniurakoitsijoita voi etsiä Satelliitti- ja antenniliitto SANT ry:n verkkosivuilta. SANT ry:n verkkosivuilta saatavasta Pientalon antennioppaasta saa tietoja antenneista ym.
Viestintäviraston 1.1.2014 voimaan astuneet määräykset (määräys 65) antennivastaanottoon
Eri taajuusalueiden (VHFIII ja UHF) lähetteiden vastaanottamiseen on käytettävä erillisiä antenneja. Nämä antennit on suunnattava siihen lähettimeen, josta saadaan paras signaali.
UHF-antennin vahvistus on oltava vähintään 12 dB ja VHFIII-antennin vahvistus on oltava vähintään 9 dB.
Antennit on sijoitettava vapaaseen tilaan vähintään viiden metrin korkeuteen maan pinnasta.
Antennijärjestelmän toimintakaistan on oltava VHFIII-alueella 174–230 MHz ja UHF-alueella 470–790 MHz.
Antenneja, joissa on sisäänrakennettu vahvistin, ei saa käyttää.
[Lisätietoja Viestintäviraston sivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/tvradio/jakelujavastaanotto/antenni-tv/pientaloille.html).
Ylen kanavat 4/3-vastaanottimissa
Yle yhdenmukaistaa tv-lähetystensä teknistä lähettämistä SD-ja HD-kanavilla syyskuun alusta alkaen. Kyse on teknisen rajapinnan muutoksesta Ylen ja Digitan välillä, rajapinta muutetaan HD-signaalin mukaiseksi kuvasuhdemuotoon 16:9.
Muutoksen vuoksi osassa televisioita tv-kuva muuttuu SD-kanavilla. Muutos vaikuttaa niihin tv-vastaanottimiin, jotka näyttävät vain 4:3-kuvasuhdetta. Näissä televisioissa tv-kuva pienenee, koska 4:3-kuvamateriaali muutetaan 16:9-muotoon. Lähetettäessä kuvan ympärille lisätään ylimääräiset mustat palkit.
Muutos ei vaikuta 4:3-muotoisen ohjelman näkymiseen 16:9-kuvasuhteella varustetuissa televisioissa.
Kaapelivastaanotto
Kaapelitelevision katsoja saa opastusta ja neuvoja oman operaattorinsa asiakaspalvelusta. Taloyhtiön isännöitsijältä selviää, minkä operaattorin asiakas taloyhtiö on.
Jos kaapeliverkkoon kuuluvassa kiinteistössä on näkyvyysongelmia tai häiriöitä (kuvan pysähtelyä, äänihäiriöitä, kanava ei näy lainkaan), ota yhteyttä oman taloyhtiösi isännöitsijään ja oman kaapelioperaattorisi asiakaspalveluun.
Isännöitsijä ryhtyy toimiin, jos vian epäillään olevan taloverkossa. Kaapelioperaattorin asiakaspalvelu tietää puolestaan parhaiten operaattorin omassa verkossa mahdollisesti olevista vikatilanteista.
[Lue lisää Viestintäviraston sivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/tvradio/jakelujavastaanotto/Kaapeli-tv.html).
IPTV-vastaanotto
Ylen tv-kanavia on mahdollista katsoa joidenkin operaattoreiden tarjoaman IPTV-palvelun kautta, esimerkiksi Sonera Viihde ja Elisa Viihde.
Ylen paikalliset alueuutiset puuttuvat IPTV-vastaanotossa, eli kaikkialla Suomessa näkyy ainoastaan Uudenmaan uutiset. Oman alueen alueuutiset voi katsoa Yle Areenan kautta.
[Lue lisää Viestintäviraston sivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/tvradio/jakelujavastaanotto/iptvjainternet-tv.html).
Mobiilivastaanotto
Ylen tv-lähetyksiä voi seurata suorana Yle Areenan kautta tietokoneilla, tablettitietokoneilla ja älypuhelimilla.
Tällä hetkellä Areena-sisältöä on saatavissa seuraavissa laitteissa ja palveluissa:
Tietokoneet, joissa flash-laajennuksella varustettu selain (esim. Chrome, Firefox)
Yle Areenan mobiilisovellukset
Windows Phone -sovellus: [http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6)
iPad-sovellus: [https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8)
iPhone-sovellus: [https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8)
Android-sovellus: [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=en](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=en)
**HUOM!** Android-laitteissa sovelluksen käyttämä dynaaminen HLS-tekniikka ei välttämättä toimi kaikissa laitteissa. Jos videon toistossa esiintyy ongelmia, vaihda sovelluksen asetuksista videon laaduksi muu kuin HLS. Asetukset löytyvät sovelluksen pääsivulta menu-painikkeen alta.
**Miten palvelu toimii ulkomailla?**
Osa Yle Areenassa esitettävien tv-kanavien lähetyksistä näkyy myös ulkomailla. Näkyvyys riippuu ohjelmien esitysoikeuksista. Ne ohjelmat, joihin Ylellä ei ole maailmanlaajuisia oikeuksia eivät näy ulkomailla. Ylen tavoitteena on saada kotimainen sisältö mahdollisimman kattavasti jakeluun Areenassa.
Ylen kanavat satelliittijakelussa
Ylen tv-kanavat näkyvät satelliitin kautta vain Suomessa. Lisätietoa [Canal Digitalin asiakaspalvelusta](http://www.canaldigital.fi/asiakaspalvelu/ota-yhteytta/).
Ks. myös [Satelliittipaketti katvealueille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/nakyyko-kuuluuko#nakyvyys-kuuluvuus-tv-katvepaketti).
Eva Neklyaevasta Checkpoint Helsingin toiminnanjohtaja 
Eva Neklyaeva aloittaa Checkpoint Helsingin uutena toiminnanjohtajana joulukuussa 2014.
Eva Neklyaeva siirtyy Checkpoint Helsingin toiminnanjohtajaksi Baltic Circle -nykyteatterifestivaalin johtajan tehtävästä.
– Checkpoint Helsinki syntyi taidekentän yhteen kokoavana, taiteellisena ja yhteiskunnallisena liikkeenä. Olen iloinen siitä, että saan kehittää tätä visiota yhdessä kentän kanssa eteenpäin, Eva Neklyeaeva toteaa.
Neklyaeva on valmistunut taiteen maisteriksi Sibelius-Akatemian arts management -ohjelmasta, ja opiskellut taidehistoriaa Minskin European Humanities Universityssä.
Eva Nelyaeva on toiminut nykyesitystaiteen uusien muotojen kehittäjänä. Hänet on palkittu Tinfo-palkinnolla sekä Suomen Penin sananvapauspalkinnolla.
Checkpoint Helsinki on nykytaidetta tilaava ja tuottava organisaatio. Se kutsuu nousevia kansainvälisiä taiteilijoita ja kuraattoreja työskentelemään Helsinkiin. 
Checkpoint Helsinki toteutetaan yhteistyössä Helsingin juhlaviikkojen kanssa.
Pohjoismainen saamen kielen palkinto Svonnille, Vuolabille ja Sivertsenille
Pohjoismainen saamen kielen palkinto Gollegiella eli Kultainen kieli myönnettiin perjantaina Helsingissä pohjoissaamen kielen opettaja ja tutkija Mikael Svonnille, kirjailija Kerttu Vuolabille ja koltansaamen opettaja Seija Sivertsenille. Palkintokomitean puheenjohtajana toimi emeritusprofessori Pekka Sammallahti ja palkinnon jakoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Vuoden 2014 pohjoismainen saamen kielen palkinto Gollegiella eli Kultainen kieli on myönnetty kolmelle henkilölle.
Palkinnonsaajat valitsee komitea, jossa on edustajat Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä. Tänä vuonna komitean puheenjohtajana toimi saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti.
Palkinnon saavat pohjoissaamen kielen opettaja ja tutkija Mikael Svonni, kirjailija Kerttu Vuolab ja koltansaamen opettaja Seija Sivertsen. 
– Arviointikomitea palkitsee Mikael Svonnin pitkäaikaisesta työstään pohjoissaamen kielen hyväksi Ruotsin puolella. Kerttu Vuolab ansaitsee Gollegiella-palkinnon työstään pohjoissaamen kaunokirjallisuuden edistäjänä. Seija Sivertsen ansaitsee palkinnon elämäntyöstään koltansaamen kielen ja kolttasaamelaisen kulttuurin sekä kolttayhteisön hyväksi, komitea perustelee.
Joka toinen vuosi jaettava Gollegiella-palkinto myönnetään yksityishenkilöille tai yhteisöille Norjassa, Ruotsissa, Suomessa tai Venäjällä saamen kielen edistämisestä. Palkinto jaetaan nyt kuudennen kerran ja sen suuruus on 15 000 euroa.
Kielipalkinnon tavoitteena on myötävaikuttaa saamen kielen säilymiseen ja kehittämiseen.
Palkinnon jakoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson perjantaina Helsingissä pidetyssä Pohjoismaiden saamelaisasioista vastaavien ministereiden ja saamelaiskäräjien puheenjohtajien tapaamisessa.
Entinen venäläisministeri varoittaa Putinia populismista ja konservatismista
Putinin hallituksessa valtiovarainministerinä toiminut Kudrin sanoo myös, että länsimaiden Venäjälle määräämät pakotteet ovat vaikuttaneet jo vakavasti maan talouteen.
Entinen valtiovaltiovarainministeri Aleksei Kudrin varoittaa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia sekä liiallisesta konservatismista että populismista. Ne voivat hänen mukaansa heikentää Venäjää ja haitata maan kehitystä.
Putinin suosio on noussut Venäjällä Ukrainan kriisin aikana. Elokuussa Levada-tutkimuslaitoksen kyselyssä Putinin kannatus oli korkeimmillaan kuuteen vuoteen.
Putinin pitkäaikainen liittolainen katsoo, että jos presidentti nojaa vain populistisiin lähestymistapoihin, Venäjän heikkeneminen jatkuu ja se menettää taloudellisia kasvumahdollisuuksia.
Yksilönvapautta ja taloudellista vapautta rajoittava liiallinen konservatismi puolestaan estää kehitystä, Kudrin sanoi Vedomosti-talouslehden haastattelussa.
Kudrin sanoo myös, että länsimaiden Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi määräämät pakotteet ovat vahingoittaneet maan valuuttaa ruplaa yhtä paljon kuin öljyn hinnanlasku. Ruplan arvo on pudonnut vuoden alusta lähes 30 prosenttia.
Viralliset ja epäviralliset pakotteet ovat Kudrinin mukaan vaikuttaneet jo vakavasti Venäjän talouteen. Hänen mukaansa voi viedä vuosia houkutella sijoittajat takaisin ja palauttaa luottamus ruplaan.
Kudrin oli valtiovarainministeri vuosina 2000–2011, muun muassa, kun Putin oli presidentinkausiensa välissä pääministeri vuosina 2008–2012 ja Dmitri Medvedev presidentti. Putin ja Medvedev vaihtoivat jälleen paikkoja presidentinvaalien jälkeen vuonna 2012.
Medvedev erotti Kudrinin syyskuussa 2011, kun tämä oli sanonut, ettei ole kiinnostunut jatkamaan ministerinä Medvedevin hallituksessa. Syyksi hän sanoin talouspolitiikan linjasta vallitsevan erimielisyyden.
"Hyökkäys ruokakulttuuriamme kohtaan" – Italian terveysministeri ei hyväksy WHO:n sokerisuosituksia
Terveysministeri Beatrice Lorenzin arvostelee Maailman terveysjärjestöä WHO:ta sanelupolitiikasta, joka ei ota huomioon italialaisten makeanhimoa. Järjestö vaatii sokerinkulutuksen vähentämistä puolella ylipaino-ongelmien vähentämiseksi. YK:n jäsenmaat sitoutuivat Roomassa käydyssä huippukokouksessa vähentämään erityisesti nuorten ylipainoisuutta.
WHO suosittelee Italialle merkittävää sokerinkulutuksen vähentämistä. Italialaiset kuluttavat keskimäärin 73 grammaa sokeria päivässä – luku, joka WHO:n uusien tiukempien suosituksien valossa pitäisi laskea 25 grammaan, toisin sanoen viiteen prosenttiin päivittäisestä energiantarpeesta.
– En hyväksy, että WHO sanelee meille ravintosuosituksia ilman pitävää tieteellistä näyttöä. Tämä on hyökkäys ruokakulttuuriamme kohtaan, Lorenzin sanoi Rooman ravitsemushuippukokouksen yhteydessä.
On totta, että sokerin vähentäminen vähentää ylipainoriskiä, mutta miksei puhuta vaikka rasvan vähentämisestä?
Hänen mukaansa sokerinkulutuksen vähentämisellä olisi myös haittavaikutuksia maan elintarviketeollisuudelle, joka on kriisimaa Italialle merkittävä teollisuudenala.
– Terveellistä ruokakulttuuria ei voida luoda kielloilla ja määräyksillä. Sen sijaan meidän pitää lisätä yleistä ravitsemustietämystä kouluissa, tuoreiden raaka-aineiden käyttöä einesten sijaan sekä Välimeren ruokavalion suosimista, Lorenzin totesi.
"Tämähän tulee täyteen jo parista keksistä aamupalalla"
Italian terveysministeriön mukaan lasten ylipainoisuus on Italiassa Euroopan huippuluokkaa. Jo pelkästään uusien Roomassa päätettyjen YK-sitoumuksien valossa Italian on tehtävä asialle jotain. Ongelma on siinä, että kukaan poliitikko ei uskalla sanoa tätä italialaisille, joille makea aamupala ja jälkiruoat ovat sydämenasia.
Italian elintarviketutkimuslaitoksen tutkijan Andrea Ghisellin mukaan WHO:n suositus on kuitenkin liian tiukka, vaikka tieteellistä näyttöä sokerin haitoista on runsaasti.
– Tämä on liian tiukka sääntö. Tämähän tulee täyteen jo parista keksistä aamupalalla. Toki on totta, että sokerin vähentäminen vähentää ylipainoriskiä, mutta miksei puhuta vaikka rasvan vähentämisestä? Ghiselli kysyy.
Suomessa ylipaino-ongelman ratkaisemiseksi tärkeämpää on suolan ja rasvan kulutuksen karsiminen.
Hänen mukaansa italialaisen ruoankulutuksen ongelma on se, että ihmiset syövät liikaa huonoja rasvoja. Lisäksi he liikkuvat aivan liian vähän.
– Ministerin puheet teollisuudelle koituvista haitoista ovat kuitenkin vain populismia. Eivät sokeripitoiset elintarvikkeet ja sokerintuotanto meille niin isoja teollisuudenaloja ole, Ghiselli toteaa.
Ylipainoon kuolee maailmassa enemmän ihmisiä kuin aliravitsemukseen
Huonosta ravinnosta kärsitään sekä kehitysmaissa että rikkaissa länsimaissa. YK:n mukaan maailmassa on 805 miljoonaa aliravittua ihmistä, mutta samalla liikalihavuudesta johtuviin sairauksiin kuolee vuosittain suurempi määrä ihmisiä kuin aliravitsemukseen.
Roomassa perjantaina päättyvässä suuressa ravitsemushuippukokouksessa ylipaino-ongelma oli esillä aiempaa vahvemmin. YK:n jäsenmaat muun muassa sitoutuivat vähentämään epäterveellisten ruokien ja juomien markkinointia lapsille, sekä keskittymään erityisesti lasten liikalihavuuden vähentämiseen.
Liikalihavuutta on perinteisesti pidetty teollisuusmaiden ongelmana, mutta Rooman kokouksessa nousi esille, että ylipaino-ongelmia esiintyy yhä kasvavissa määrin myös kehittyvissä maissa.
Terveellistä ruokakulttuuria ei voida luoda kielloilla ja määräyksillä.
– Vihdoinkin ravinnosta puhutaan kokonaisvaltaisesti. Huonolaatuinen ruoka on yhtä suuri ongelma kuin ruoan puute, sanoo Suomea kokouksessa edustanut maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Konsulttiyritys McKinseyn tuoreen tutkimuksen mukaan kolmasosa maailman väestöstä on ylipainoisia tai liikalihavia. McKinsey arvioi tämän maksavan maailmantaloudelle huikeat 1,6 biljoonaa euroa vuodessa. Kustannukset ovat samaa luokkaa sotien tai tupakoinnin aiheuttamien vahinkojen kanssa.
Onko sokeri sittenkään merkittävin ase ylipaino-ongelman vastaisessa taistelussa?
Husu-Kallion mielestä ylipaino-ongelmaa ei ratkaista pelkällä sokerin vähentämisellä.
– Siinä olen samaa mieltä Italian terveysministerin Lorenzinin kanssa, että sokeri sinällään ei ole paha asia, ja että ravintoa pitää tarkastella kokonaisuutena, Husu-Kallio kommentoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa ongelma on kuitenkin siinä, että sokeriset välipalat korvaavat yhä useammin monipuoliset ateriat varsinkin nuorten keskuudessa.
– Suomessa ylipaino-ongelman ratkaisemiseksi tärkeämpää on suolan ja rasvan kulutuksen karsiminen. Toisaalta Suomella on hyvät edellytykset YK:n sitoumuksen toteuttamiseksi, koska voimme vaikuttaa nuorten ruokatottumuksiin esimerkiksi kouluruokailun kautta, Husu-Kallio toteaa.
Huuhkaja-topparilla vaikea polvivamma - loukkaantui maajoukkueen harjoituksissa
Juhani Ojala on loukannut oikean polven ristisidettä. Edessä voi olla pitkä sairausloma.
Terek Groznyin Juhani Ojalaa odottaa todennäköisesti pitkä sairausloma. Toppari loukkaantui maajoukkueen harjoituksissa ja loukkasi oikean polvensa ristisiteen.
[Seuran mukaan](http://fc-terek.ru/newslist/#4742) vamman laadusta ja toipumisajasta ei ole vielä tarkkaa arviota. Pahimmassa tapauksessa edessä saattaa olla jopa yli puolen vuoden tauko peleistä.
Ojala on jäänyt kuluvalla kaudella todella vähille minuuteille venäläisseurassa. Maajoukkueessa hän ollut mukana karsintaryhmässä, mutta ei pelannut yhtään karsintaottelua.
Tilasto: Räikkönen tekemässä kummallista suomalaishistoriaa formuloissa 
Kimi Räikkönen oli ennen kuluvaa kautta kerännyt liki 300 MM-pistettä enemmän kuin tallikaverinsa. Valtteri Bottas on ollut molemmilla F1-kausillaan tallinsa ykkösmies.
Suomalaiskuljettajat ovat olleet F1-sarjassa armottomia tallitovereilleen. Kovimmin aisapariaan on aiemmilla kausilla kyykyttänyt Kimi Räikkönen.
Räikkönen oli ennen kuluvaa sesonkia kerännyt urallaan peräti 298 MM-pistettä enemmän kuin samaan aikaan samalla autolla kilpailleet tallitoverinsa.
Tällä kaudella tilanne muuttui dramaattisesti: Räikkönen on ennen viimeistä osakilpailua yli 100 pistettä tallitoveri Fernando Alonson takana. Samalla maailmanmestarista on ajanut kaikkien aikojen surkeimman suomalaiskauden, jos mittarina käytetään piste-eroa tallitoveriin.
Valtteri Bottas on lyhyen uransa molemmilla kausilla menestynyt tallitoveriaan paremmin.
Tallikaveri pysynyt takana
Suomalaiskuljettajat ovat ajaneet F1-sarjassa kaikkiaan 35 kaudella. 18 kaudella suomalaisia on esiintynyt sarjassa useampi kuin yksi. Seitsemän MM-sarjassa esiintynyttä suomalaista ovat ajaneet F1-kisoja yhteensä 52 kaudella. Kausista lyhimmät tosin ovat olleet kahden GP:n mittaisia: Mika Salo kaudella 1994 ja Heikki Kovalainen vuonna 2013.
Suomalaiset F1-kuljettajat ovat ajamiensa yhteensä 52 kauden aikana jääneet vain 15 kertaa tallitoveriaan huonommiksi, 30 kertaa suomalainen on ollut tallitoveriaan parempi, ja seitsemän kertaa pisteitä on tullut yhtä paljon (tällöin useimmiten niin suomalaiskuljettaja kuin tallitoverikin ovat jääneet kokonaan pisteittä.)
F1-MM-sarjan pistevertailu eri kausien välillä oli tasapuolista aina vuoteen 2002 saakka. Kausina 1961–90 kussakin GP:ssä oli jaossa yhteensä 25 pistettä (voittajalle 9, kakkoselle 6, kolmannelle 4, neljännelle 3, viidennelle 2 ja kuudennelle yksi piste). Vuosina 1991–2002 ainoa ero oli voittajalle jaettu kymmenen pistettä. Kausilla 2003–2009 MM-pisteitä sai kahdeksan parasta jaolla 10-8-6-5-4-3-2-1.
Kaudesta 2010 alkaen pisteitä on annettu kymmenelle parhaalle (25-18-15-12-10-8-6-4-2-1). Oman mausteensa pistevertailuihin tuovat tämän kauden päätöskilpailussa jaettavat tuplapisteet, mikä saattaa jäädä ainutkertaiseksi kokeiluksi.
Salo joutui taipumaan Ferrarilla
Kahdeksasta F1-kaudestaan vuosina 1994–2001 viidellä Mika Salo otti pisteitä (mikä merkitsi tuolloin kuuden parhaan joukkoon ajamista), vaikka tallikaveri jäi kokonaan nollille. Ainoan kerran urallaan Salo pääsi ajamaan voittajatallissa kaudella 1999, jolloin hän kuitenkin joutui jäämään Eddie Irvinen takana tallin kakkoskuljettajaksi. Samalla kaudella hän jäi myös BAR-tallissa ajamissaan kolmessa GP:ssä tallitoverinsa Jacques Villeneuven taakse. Salon F1-uran kokonaissaldo putoaa tuon kauden takia miinukselle verrattuna tallitovereiden suorituksiin vastaavana aikana.
Pisteissä laskettuna suurimman pistemarginaalin tallitoveriinsa kiskoi Kimi Räikkönen kaudella 2012, kun hän otti Lotuksella peräti 111 MM-pistettä enemmän kuin tallitoverinsa Romain Grosjean. Koko F1-uransa aikana Räikkönen on saalistanut 194 MM-pistettä enemmän kuin tallitoverinsa samaan aikaan. Viime kauden loppuun mennessä Räikkönen oli kerännyt peräti 298 pistettä enemmän kuin tallitoverinsa mutta kauden 2014 romahdus laskee uran kokonaissaldoa.
Mika Häkkinen ylsi urallaan 72 MM-pistettä plussan puolelle vertailussa tallitovereihinsa, Keke Rosberg 19,5 pistettä. Rosbergin saldoa heikensi uran viimeinen F1-kausi 1986, jolloin McLaren-kollega Alain Prost keräsi muhkeat 52 MM-pistettä enemmän – vaikka suomalainenkin sijoittui sentään MM-sarjassa kuudenneksi.
Räikkösen kausi heikoin suomalaisesitys
Suomalaisittain heikoimmat F1-kaudet ovat osuneet vuosiin 2001 ja 2008. Kummallakin kaudella MM-sarjassa ajoi kaksi suomalaista ja molemmat hävisivät tallitoverilleen.
Tallinsa kakkoskuskin roolissa on kaikkein selkeimmin joutunut ajamaan Heikki Kovalainen. Kainuulaisen kahden McLaren-kauden 2008–09 ajan tallin kiistaton ykköskuljettaja oli Lewis Hamilton, joka kruunattiin 2008 maailmanmestariksi. Kovalainen ajoi ykkösissä seitsemällä kaudella, ja vain avauskaudella 2007 Renaultilla hän keräsi enemmän MM-pisteitä kuin tallitoverinsa.
JJ Lehto saavutti kuudesta MM-kaudestaan kolmella pistesijoja. Näistäkin kausista vain Dallara-vuosi 1991 ja neljä MM-pistettä nostivat hänet silloisen tallitoverinsa ohi.
Vaikka Mika Häkkinen ajoi McLarenilla kaksi maailmanmestaruutta ja jätti kollegansa David Coulthardin selvästi taakseen, kausilla 1997 ja 2001 Coulthard oli MM-pisteissä Häkkisen edellä.
Metsäkartellia vastaan taisteleva Reijo Lahtonen: Edunvalvonta on yksinäistä hommaa
Jyväskyläläisessä ravintolassa riemuittiin tänä aamuna, kun hovioikeus teki päätöksen metsäkartellijutussa. Yksityisillä metsänomistajilla on oikeus korvauskanteisiin, ja seuraava etappi onkin jälleen käräjäsali.
Yli 600 yksityistä metsänomistajaa oli aiemmin saanut torjuvan tuomion Helsingin käräjäoikeudelta. Käräjäoikeuden mielestä metsänomistajien valitusoikeus kartelliyhtiöitä vastaan oli vanhentunut. Hovioikeus oli nyt siis toista mieltä.
Päätös hykerryttää metsänomistajien rivit kanteeseen kerännyttä muuramelaista Reijo Lahtosta, joka vastaanotti oikeuden päätöksen sähköpostiinsa jyväskyläläisravintolassa:
– Täytyy syödä sitruunaa, koska kyllähän tämä niin iso juttu on, että ei sitä arvaa, Lahtonen myhäilee.
Lahtonen oli kutsunut ravintolaan päätöstä kuulemaan myös keskisuomalaisia kansanedustajia ja muita vaikuttajia, mutta heitä ei paikalla näkynyt. Tämä todistaa muuramelaisaktiivin mukaan sen, että edunvalvonta on yksinäistä hommaa, jossa ei ole kavereita. Tämä ei kuitenkaan ole miehen tahtia hidastanut.
– En minä mitään verkottumista ole hakenut vaan oikeutta, Reijo Lahtonen toteaa.
Reijo Lahtonen myöntää, että edessä on vielä suuri urakka. Hovioikeuden päätöksen merkitys on niin iso, että sitä ei kukaan vielä Lahtosen mukaan ymmärräkään.
– Nythän me on vasta saatu päätös, että asia ei ole vanhentunut. Nyt mennään käräjäsaliin ja katsotaan, paljonko se korvausvaade on. Nythän se työ vasta alkaa, mies muistuttaa.
– Mutta niin kuin mattopainissa sanotaan niin nutullaan ollaan nyt kyllä, Lahtonen muotoilee.
Reijo Lahtonen on kirjoittanut metsäkartellijupakasta "yötä päivää" kirjaa, ja hän arvelee, että hovioikeuden päätöksen jälkeen kirjan julkaiseminen alkaa kiinnostaa.
Metsäyhtiöt eivät ole tuoreeltaan kommentoineet hovioikeuden päätöstä.
_Kello 15.15 lisätty lyhyt video._
F1-tallilla kolme viikkoa aikaa löytää uusi omistaja - "Kysymys on rahasta"
Caterham-talli osallistuu kauden päättävään Abu Dhabin kilpailuun. Jokunen omistajaehdokas on jo ilmoittautunut.
Caterham-tallin varoja hallinnoivan konkurssiasiamiehen mukaan ostaja vararikkoon ajautuneelle tallille pitää löytyä kolmessa viikossa. Muuten Caterham ei selviä enää seuraavalle kaudelle.
Talli kisaa kauden päätöskilpailussa Abu Dhabissa, mutta ensi kauden auton kehittäminen on lopettu. Finbarr O'Connellin mukaan uuden projektin käynnistäminen on pian liian myöhäistä.
\- Teknisen väen sanoma on, että jos ostaja löytyy seuraavina viikkoina, pystymme kisaamaan ensi kaudella, O'Connell sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Aikaa päätöksen tekemiseen on ehkä kolme viikkoa, jotta saamme ihmiset takaisin töihin.
O'Connellin mukaan Caterham lähtee viimeiseen kisaan puhtaasti esitelläkseen toimintaansa mahdolliselle uudelle omistajalle. 
\- Tähän kisaan ei ole minkäänlaisia strategisia tavoitteita. Kysymys on rahasta ja kuskeista, jotka voivat tuoda lisää rahaa sekä sponsoreista, velkoja hallinnoiva O'Connell sanoo.
Ehdokkaita uusiksi omistajiksi on ilmaantunut, osa erittäin vakavissa aikeissa.
\- Minua on lähestytty 50 kertaa ja luulen, että neljä osapuolta on ollut vakavissaan. Heille tässä on tolkkua, jos F1-tallin ostamisessa voi olla tolkkua.
Australia ärhentelee suosikkilajin olympia-aikatauluista
Australian Olympiakomitea ei sulata uinnin poikkeuksellisia aikatauluja Rion olympiakisoissa.
Perinteinen uintimaa Australia on ärähtänyt Rion
olympiakisoihin suunnitelluista uintiaikatauluista. Suunnitelmissa on, että
uintifinaalit alkaisivat paikallista aikaa vasta klo 22. Näin ollen
finaalisessio päättyisi vasta puolenyön jälkeen. Syynä poikkeukselliseen
aikataulusuunnitelmaan on se, että uinnit halutaan hyvään tv-katseluaikaan
Yhdysvalloissa.
\- Australian olympiakomitea ottaa tämän asian
puheeksi kansainvälisen uimaliiton ja kansainvälisen olympiakomitean kanssa.
On kohtuuton vaatimus, että urheilijoiden pitäisi kilpailla tuohon aikaan
vuorokaudesta, Australian olympiakomitean puheenjohtaja John Coates kommentoi.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun uinnin
olympia-aikatauluja kritisoidaan. Pekingissä vuonna 2008 finaalit kilpailtiin
aamuisin. Syy oli sama - parempi aika yhdysvaltalaisille tv-katsojille.
Yleisurheilun
loppukilpailuja aamuisin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on jo ilmoittanut,
että se muokkaa totuttua aikataulua Riossa. Aamufinaalit tulevat takaisin
sitten vuoden 1988 ja Soulin olympiakisojen. 
Maratoneja ja kävelyitä on toki aiemmin nähty päivisin,
mutta Brasiliassa myös osa kenttä- ja juoksulajeista järjestetään illan sijasta
päiväsaikaan. 
Vilma Alina: Anssi Kelan jakaman musapotpurin kautta levy-yhtiöt kiinnostuivat tekemisistäni
Rytmibarometrivieraaksi saapui tuore kotimainen artisti Vilma Alina, jonka Hullut asuu Kalliossa -kappale soi YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
Hirvonen: Hurja kolari ei vienyt vauhtiani
Mikko Hirvonen muisteli MM-ralliuraansa Aamu-TV:n vieraana. Hirvosen mielestä vauhti ei kadonnut hurjaan kolariin vuonna 2010.
Mikko Hirvonen ja kartanlukija Jarmo Lehtinen kokivat kauhunhetkiä vuonna 2010, [kun auto karkasi kuskin hyppysistä vauhdikkailla Jyväskylän sorateillä noin 140 km/h:n vauhdista. ](http://yle.fi/urheilu/hirvosen_taipaleelle_mahtui_myos_karmea_ulosajo_-_katso_kooste_urasta/7631905)Hirvonen arvioi, että vauhti ei kadonnut tuohon onnettomuuteen.
\- Moni on puhunut, että tuosta kolarista alkoi minun alamäkeni MM-sarjassa. Että se olisi vaikuttanut vauhtiin. Ei vaikuttanut. Tuolla autossa se hyväksytään, että kolarit ovat osa lajia. Tuonkin jälkeen on tullut isompia ulosajoja, ja seuraavassa kilpailussa on pystytty taistelemaan voitosta, Hirvonen painotti Aamu-TV:n sohvalla.
\- Oli kyllä aika näyttävä sisääntulo. Vaikka tuossa niin kävi, niin tuo on makein paikka MM-sarjassa, missä ajaa. Tuo hyppy ja mutka. Tuolla kertaa meni katolleen, Hirvonen jatkoi.
\- Parissa sekunnissahan se pyörähdys meni ohi, mutta aika monta kertaa ehti miettiä, että pysähdy jo. Se kuuluu pelin henkeen. Kylkiluu katkesi ja olkapäähän sattui, kartanlukija Lehtinen säesti.
Hirvonen ja Lehtinen ajoivat sunnuntaina viimeisen MM-rallinsa. Päätös uran lopettamisesta 13 vuoden jälkeen tuntuu yhä hyvältä.
\- Hyvä mieli on, ja tuntuu, että olen tehnyt oikean päätöksen. Nyt odotan innolla, että mitä on luvassa. Voi tuntua sitten hassulta, kun uusi kausi on alkamassa enkä ole viivalla. Hienoja muistoja jäi uransa, Hirvonen tunnelmoi.
\- Kilpailemista en tule lopettamaan. MM-sarjaan sitoutuminen ei ollut ehkä enää sitä, mitä se vaatii. Nyt kun on mahdollisuus hengähtää, otetaan aikaa. Katsotaan mitä muunlaisia kilpailuja ja seikkailuja tulee eteen.
Hirvonen ja Lehtinen sijoittuivat neljä kertaa MM-sarjassa toiseksi. Maailmanmestaruus jäi haaveeksi, kun samaan aikaan ajoi yksi kaikkien aikojen kovimmista kuskeista, yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb.
\- Me ollaan ainoita, jotka laittoivat Loebin ahtaalle, Lehtinen arvioi.
Lappeenrannan keskustassa haisee savu – sairaiden syytä pysyä sisällä
Energiajätekasan palo Pajarilassa levittää savua nähtävästi koko päivän.
Lappeenrannassa Pajarilassa syttyneen energiajätekasan sammuttaminen jatkuu nähtävästi koko päivän. Kasasta tulee savua, jonka haju tuntuu myös kaupungin keskustassa.
Pelastuslaitoksen mukaan herkkien ja sairaiden on syytä pysyä sisätiloissa.
– Keskustassa se on kyllä aika laimeata jo, mutta ei se terveellistä ole. Kenellä on vaivoja, niin parempi olla sisätiloissa eikä mennä tarpeettomasti ulos, palomestari Heikki Liimatainen sanoo.
Kasassa palaa Liimataisen mukaan muovijätettä. Pressuhallissa olevan kasan sammuttaminen kestää ainakin tämän päivän. Viime helmikuussa samassa hallissa tapahtuneen palon sammuttaminen kesti kolme päivää.
Palomestari Heikki Liimataisen mukaan tällä kertaa jätekasa on kuitenkin pienempi kuin viime kerralla.
Musta Valo-yhtye Herra Ylppö & Ihmisten lopettamisesta: Hyvä että teki meille tilaa
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapuivat Musta Valo -yhtyeen laulaja-kitaristi Lauri-Matti Parppei ja kitaristi Timo Kuismanen. Juhani Kenttämaan luotsaamassa haastattelussa kerrattiin muun muassa se, mitä muita raumalaslähtöisiä bändejä Suomessa onkaan.
Entistä useampi vanhempi on naimaton
Vanhemmat ovat nykyään siviilisäädyltään useammin naimattomia kuin vielä 1990-luvun puolivälissä.
Aiempaa useamman lapsiperheen vanhemmat ovat sivilisäädyltään naimattomia. Tilastokeskuksen mukaan yhden vanhemman ja avoparien lapsiperheiden määrät ovat kasvaneet viimeisen kahden vuosikymmenen aikana.
Lapsiperheistä 19 prosenttia muodostuu avoparista ja alaikäisistä lapsista. Äidin ja lasten muodostamia perheitä on 18 prosenttia ja isän ja lasten muodostamia perheitä kolme prosenttia.
Isä ja lapsia -perheissä 28 prosenttia isistä oli siviilisäädyltään naimattomia vuonna 2013. Vielä vuonna 1995 naimattomia oli vain 13 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan tämä kertoo siitä, että nykyisin erotaan useammin avoliitosta mutta myös siitä, että lapsi tai lapset jäävät aiempaa useammin kirjoille isän luo.
Äiti ja lapsia -perheiden äideistä taas naimattomia on jopa 41 prosenttia, kun vielä vuonna 1995 heistä vajaat kolmannes oli naimattomia.
Avopuolison kanssa elävistä äideistä ja isistä neljä viidestä on siviilisäädyltään naimaton ja lähes joka viides on eronnut.
Avioeroissa lapset jäävät useimmiten äidille. Nykyisin äiti ja lapsia -perheiden äideistä 44 prosenttia on eronneita. Isä ja lapsia -perheiden isistä eronneita on 52 prosenttia.
Vain harva yhden vanhemman lapsiperheen tai avopariperheen vanhempi on jäänyt leskeksi. Yhden vanhemman lapsiperheiden isissä on leskiä suhteellisesti enemmän kuin äideissä, vaikka leskeksi jää vähemmän isiä kuin äitejä.
Etusivun päivän kysymys: Hyysätäänkö Suomessa kännääjiä? 
Pikkujoulukausi alkaa täydellä teholla. Tampereella selviämisasema varustautuu omaisuuttansa hukanneisiin juhlijoihin tarjoamalla heille lainatakkeja ja -kenkiä. Pitääkö aikuista humalaista auttaa lainatakilla?
[Etusivu kysyy: hyysätäänkö Suomessa kännääjiä?](https://polldaddy.com/poll/8466131/)
Foo Fightersin Nate Mendel Sonic Highwaysin tekemisestä: Chicagon startti antoi toivoa tulevista nauhoituksista
Venla Kokkonen haastatteli Foo Fighters-basisti Nate Mendeliä yhtyeen uuden, vielä julkaisemattoman, Sonic Highways -albumin tiimoilta.
Anaheimin Vatasella jo komeammat kannut mielessä
Ensimmäisestä SM-liigakaudesta tarttui mukaan pronssia ja Kalen Kannu. Neljä vuotta myöhemmin Sami Vatanen tekee jotain toisin prameamman pystin eteen. 
**CALGARY. ** Tämän viiksekkään veikon paikka on vieraspukuhuoneen ovelta katsottuna kauimmaisessa kolkassa. Jos hän tässä nurkassa mielii äidinkieltään käyttää, niin itsekseen täytyy tupista. Historiaa on huulenheitto kera tovereiden Selänne ja Koivu.  
\- Välillä on ikävä Teemua ja Sakua, että pääsisi puhumaan suomea täällä kopissa. 
Liekö noista miehistä ollut juttuseuran lisäksi myös pelillisesti jonkinlaista hyötyä. 
\- Mutta ihan hyvin on tähän asti pärjätty ilman niitäkin, Vatanen virnistää.
Vatasmaisesta vireestä
Ducks otti runkosarjassa lentävän lähdön, mutta marraskuussa voittokulku on hiipunut. Vatasen henkilökohtainen liito sen sijaan jatkuu. Vastuuta on tullut niin yli- kuin alivoimallakin, ja mojovia peliminuutteja merkkauttava puolustaja on takonut tehoja tasakentällisinkin.  
Välillä on ikävä Teemua ja Sakua, että pääsisi puhumaan suomea täällä kopissa.
\- Totta kai se helpottaa kun tietää, että valmentajalla on luottoa ja pääsee pelaamaan. Se antaa itseluottamusta.
Potkua peliin antavat myös edeltävän kesän hikisimmät hetket. 
\- Kyllä tuli harjoiteltua enemmän kuin aina aikaisemmin. Ei muuten mitään erikoisempaa, mutta vähän enemmän ehkä toistoja, Vatanen kertoo.  
Eikä mies ole saanut vielä toistoista lähellekään tarpeekseen.
\- Koitan jatkaa samalla lailla ja saada paljon peliaikaa, että kehityn aivan huipputasolle.
Stanley Cup, luonnollisesti
Syksyllä 2009 silloinen JYP-mies ja vieläkin kesäisin Jyväskylässä asusteleva Vatanen luisteli SM-liigajäille. Hän murskasi kauden aikana monenmoiset tulokas- ja seuraennätykset, ja keväällä 2010 kaulaan ripustettiin pronssimitali ja syliin sysättiin Kalen Kannu -erikoispalkinto. Neljä vuotta myöhemmin mielessä siintävät sitäkin komeammat kannut.    
Kyllähän Stanley Cup on aina tavoitteena, kun kauteen lähtee. Siihen pyritään nyt.
\- Eiköhän vieläkin isompia palkintoja ole voitettavana, Vatanen veistelee. 
\- Kyllähän Stanley Cup on aina tavoitteena, kun kauteen lähtee. Siihen pyritään nyt.
Robin: Hauskaa olla leipomisteemalla mukana Nenäpäivässä
YleX Aamun vieraaksi saapui Nenäpäivässä mukana oleva Robin. Ilen ja Matin haastattelussa puhuttiin Nenäpäivänä myös tuoreesta Paperilennokki-musiikkivideosta.
Oulun kaupunginsairaalan tukalaan tilanteeseen helpotusta - sairaala yhä tupaten täynnä
Oulun kaupunginsairaalan potilaat joutuvat edelleen ajoittain ylipaikoille. Tehy ja kaupunki seuraavat tilannetta tiiviisti.
Oulun ruuhkaiseen kaupunginsairaalaan on saatu lisää henkilökuntaa. Oulun kaupunki sekä sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy ovat neuvotelleet tällä viikolla kaupunginsairaalan tilanteesta.
Neuvotteluissa todettiin, että henkilöstömitoitus on sairaalassa saatu kohdalleen. Kaupunki on palkannut sijaisia ja lisännyt henkilökuntaa.
Sairaalassa on kuitenkin edelleen hyvin täyttä, sairaalan käyttöaste oli lokakuussa 99 prosenttia. Kaupunginsairaalassa on tällä hetkellä kymmeniä potilaita, jotka odottavat siirtoa tehostettuihin palvelupaikkoihin.
– Tähän tilanteeseen on luvassa vielä loppuvuoden aikana helpotusta, sillä palvelupaikkoja on luvassa lisää, kertoo Oulun kaupunginsairaalan palvelupäällikkö Minna Kuisma.
– Henkilökunnan määrän olemme pystyneet pitämään hyvällä tasolla viime ajat, Kuisma kertoo.
Tehy ja kaupunki aikovat jatkossa pohtia sairaalan tilannetta kuukausittain järjestettävissä palavereissa.
Yle Oulu uutisoi aiemmin syksyllä kaupunginsairaalan ongelmista: esimerkiksi potilaita on usein ylipaikoilla ja henkilöstö osin jaksamisen äärirajoilla.
Tulli takavarikoi amfetamiinia Torniossa
Tulli on paljastanut erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi luokitellun amfetamiinin salakuljetuksen Torniossa. Määrästä olisi saanut noin 2000 käyttöannosta.
Huumausaine-erä saatiin kiinni, kun Tulli pysäytti Ruotsista saapuneen suomalaisen Tornion ja Haaparannan kaupunkeja yhdistävällä Krannikadulla. Tullitarkastuksessa henkilön hallusta löytyi noin 185 grammaa 57-prosenttista amfetamiinia. Takavarikoitu erä oli poikkeuksellisen puhdasta, sillä katukaupassa liikkuva aine on yleensä hiukan yli 20-prosenttista.
Pari tuhatta käyttöannosta
Takavarikoidusta erästä olisi saatu katukauppaan noin 400 grammaa amfetamiinia. Sen arvo olisi ollut noin 12 000 euroa ja siitä olisi saanut noin 2 000 käyttöannosta. 
Esitutkinnan perusteella huumausaine-erä oli hankittu Etelä-Ruotsista ja se oli tarkoitettu levitykseen Pohjois-Suomen alueelle.
Yksi henkilö on ollut esitutkinnan aikana vangittuna törkeästä huumausainerikoksesta ja yksi henkilö pidätettynä törkeästä huumausainerikoksesta. Amfetamiinin kohdalla törkeän rikoksen raja kulkee sadan gramman kohdalla.
Rikosasia siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
_Edit klo 10.53: lisätty maininnat takavarikoidun erän poikkeuksellisen suuresta puhtaudesta ja törkeän huumausainerikoksen rajana käytetystä määrästä._
Erimielinen hovioikeus vapautti Oriveden karhunkaatajat
Turun hovioikeus on kumonnut Oriveden karhunkaatojutussa annetut tuomiot. Hovioikeuden mukaan miehet eivät ole rikkoneet metsästyslakia. Päätös ei ollut kuitenkaan yksimielinen
Syyttäjän mukaan miehet olivat tienneet karhun pesästä ja käyneet häiritsemässä eläintä tahallaan. Ampuminen oli tarkoitus saada näyttämään pakkotilanteelta. Hovioikeuden mielestä näin ei kuitenkaan ollut. Karhu on Orivedellä harvinainen ja pesivän karhun kohtaaminen yleensäkin on sen mukaan erittäin epätavallista.
Hovioikeus ei kuitenkaan ollut yksimielinen. Asian päättivät hovioikeudenlaamanni ja kaksi hovioikeudenneuvosta. Eriävän mielipiteen päätöslauselmaan jättänyt laamanni olisi jättänyt käräjäoikeuden määräämät rangaistukset voimaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi viime vuoden marraskuussa kahdelle miehelle 30 päiväsakkoa ja vuoden metsästyskiellon.
Miehet ampuivat talvipesästään heränneen karhun viime vuoden tammikuussa. Karhu hyökkäsi heistä toisen kimppuun. Miehet ovat kertoneet, että karhu heräsi koiran haukkuun heidän ollessaan jänismetsällä.
Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan oikeuteen.
_21.11. klo 14 korjattu: Korvattu ingressin lause "hovioikeus on perunut" muotoon "hovioikeus on kumonnut"_. 
Huhumylly Manchester Unitedin ympärillä voimistuu - "Van Gaal ja Strootman löivät kättä"
Hollantilaistoimittajan mukaan Louis van Gaal ja Kevin Srootman ovat jo sopineet siirrosta Manchester Unitediin. Keskikenttäpelaaja olisi tulossa seuraan ensi kesänä.
Huhut Manchester Unitedin tulevista hankinnoista käyvät kuumana. Perjantaina englantilainen [radiokanava Talksport uutisoi](http://talksport.com/football/man-united-transfer-update-strootman-has-shaken-hands-red-devils-move-141120125531), että hollantilaistoimittajan Hugo Borstin mukaan AS Roman Kevin Strootman ja ManUn manageri Louis van Gaal olisivat jo sopineet siirrosta.
Borstin kirjoittama kirja van Gaalista julkaistiin äskettäin ja siinä toimittaja väittää, että hollantilaiset olisivat olleet puheissa jo ennen kuin "Rautatulppaanina" tunnettu manageri otti virallisesti manchesteriläisseuran ohjat.
\- Keväällä 2014 pelattiin ottelu PSV:n ja Feyenoordin välillä. Robin van Persie oli Louis van Gaalin kanssa katsomossa. Toisella puolen oli Kevin Strootman, Borst selittää.
\- Van Gaal kysyi Srootmanilta olisiko hän kiinnostunut pelaamaan Manchester Unitedissa. Srootman sanoi olevansa erittäin innokas. He ovat kätelleet sopimuksen merkiksi. Siirtoa ei tehdä ensi tammikuussa, vaan kesällä.
Isac Elliot: Lauluopettajani on ihan törkeen hyvä
Pirita Pykäläinen pyytää Isac Elliotia näyttämään, miten poppari avaa ääntään ennen keikkaa ja studiota.
Lukiovertailun paras koulu Leppävirralla, kehnoin Harjavallassa
VATT:n raportin mukaan parhaimpien ja huonoimpien lukioiden välillä löytyi yo-tuloksissa merkittäviä eroja, mutta ääripäiden väliin sijoittuvien lukioiden laatuerot olivat pieniä. Tutkijat myös soimaavat mediatalojen lukiovertailuja harhaanjohtaviksi.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen toteuttaman [lukiovertailun](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/lukioiden-valiset-laatuerot-ovat-paaosin-pienia) kolmen kärjessä ja viimeisillä sijoilla on maakuntien pieniä lukioita.
Parhaiten suomenkielisten lukioiden vertailussa pärjäsivät Leppävirran, Mynämäen ja Reisjärven lukiot. Viimeisille sijoille tutkimuksessa jäivät Harjavallan, Langinkosken ja Merikarvian lukiot.
Mynämäen lukio oli parhaimpien ja Merikarvian lukio kehnoimpien joukossa koko vertailuajan. Esimerkiksi Helsingin Sanomien lukiorankingissa loistaneet pääkaupunkiseudun eliittilukiot löytyvät VATT:n vertailun keskivaiheilta.
Ruotsinkielisten lukioiden parhain oli Svenska Samskolan i Tammerfors ja huonoin Närpes gymnasium.
Raportin mukaan parhaimpien ja huonoimpien lukioiden välillä löytyi ylioppilaskirjoitustuloksissa merkittäviä eroja, mutta ääripäiden väliin jäävien lukioiden laatuerot olivat pieniä.
VATT:n tutkijat painottavat, että tästä syystä lukioita ei pysty laittamaan luotettavasti laadun perusteella paremmuusjärjestykseen. VATT:n tutkimus perustuu lukioiden pidemmän aikavälin yo-tuloksiin, joten sitä ei voi verrata median vuosittain julkaisemiin lukiovertailuihin.
Tutkijat syyttävätkin Helsingin Sanomien ja STT:n julkaisemien lukiorankingien antavan koulujen laadusta virheellisen kuvan, koska niiden tiedot perustuvat pääasiassa yhden vuoden yo-lukuihin.
VATT:n vertailuun on otettu lukioiden yo-tulokset vuosien 2002 ja 2013 välillä. Kärki- ja jumbosijoilla olevien koulujen järjestyksessä on kuitenkin huomioitu kirjoitustulokset vuodesta 2008 lähtien.
Tutkimuksessa on otettu lisäksi huomioon oppilaiden lähtötaso, yläkoulujen erilaiset arvostelukäytännöt ja pienistä lukioista kirjoittavien määrän suuri vaihtelu vuosittain.
VATT:n johtavan ekonomistin Mika Kortelaisen mukaan erityisesti erot yläkoulujen arvosanakäytännöissä olivat keskeisin lukioiden välisiin eroihin vaikuttava tekijä.
– Samalla osaamistasolla saadaan hyvin erilaisia arvosanoja eri yläkouluissa. Kahdeksan arvosana voi vastata hyvin erilaista osaamista. Tiukan arvostelun kouluista oppilaat eivät edes pääse lukioon. Toiset taas saavat löysän arvostelun takia hyviä arvosanoja. Todellinen osaamistaso sitten paljastuu lukiossa. Arvostelun muuttamista yhdenvertaisemmaksi pitäisi ehdottomasti selvittää.
Nyt vaihtelevat käytännöt vinouttavat vertailua, koska oppilaiden lähtotaso otetaan huomioon.
HS:n vertailun kärjessä on ollut pääkaupunkiseudun eliittilukioita. STT:llä parhaimpien joukkoon on päässyt myös pienempiä lukiota. Tietotoimisto ottaa laskelmiinsa ylioppilastulosten lisäksi myös lukioiden oppilaiden lähtötason.
Nurmeksessa kadonnut löytyi menehtyneenä
Kadonnut löytyi noin 700 metrin päästä kotoaan. Vainajan löysi poliisikoira.
Nurmeksessa aiemmin kadonneeksi ilmoitettu henkilö löytyi torstaina kello 13 aikaan.  Tapauksen tutkinta jatkuu nyt kuolemansyyntutkintana.
Kadonneen etsintöjen yhteydessä päästiin myös [törkeän eläinsuojelurikoksen jäljille](http://yle.fi/uutiset/maatilalta_loytyi_390_aliravittua_lammasta_pohjois-karjalassa__elaimet_jouduttiin_lopettamaan/7643296).
Poliisi kertoo, ettei se tiedota asiasta tämän enempää.
Jonne Aaron: Pukille laulaminen jännitti 
Aamu-tv:n Hyvä joulumieli-keräyksen avauksessa esiintynyt Jonne Aaron muistelee lapsuutensa jouluja lämmöllä. Yksinäistä joulua hän ei toivo kenellekään.
Aamulla Helsingin rautatieasemalla esiintynyt Jonne Aaron on kertonut julkisuudessa vaikeista lapsuuden ja nuoruuden kokemuksistaan. Lapsuuden jouluista hänellä on kuitenkin vain hyviä muistoja – niitä vietettiin usein isoäidin luona.
– Kyllä sitä pukkia odotti kuin kuuta nousevaa. Pukille piti laulaa ja se jännitti aina pirusti. Liekö sieltä tullut tämä lavajännitys, mikä on kyllä sittemmin selätetty.
Tamperelaisen Negative-yhtyeen laulajana ja keulakuvana tunnetuksi tullut Jonne Aaron pitää joulun tärkeimpänä asiana yhdessäoloa läheisten kanssa. Mikään ei hänen mielestään ole niin kauheaa kuin viettää joulu yksin.
– Mä olen yhden joulun viettänyt yksin ja se oli aika ikimuistoinen kokemus. En toivo kenellekään yksinäistä joulua, Aaron muistelee.
Raahe on saamassa yksityisen taidemuseon
Raaheen kaavailtu uusi museo sijoittuu vanhaan Raaheen. Myös Raahen kaupunki on lähdössä mukaan hankkeeseen.
Raahe on saamassa yksityisen taidemuseon.
Galleristi ja taidemaalari Jari Janssonin ideoiman museon taustavoimina ovat yksityiset toimijat. Myös Raahen kaupunki on lähdössä mukaan hankkeeseen vuokralaisena.
Museo on tarkoitus perustaa vanhaan Raaheen entisen Raahenseudun kirjapainotalon tiloihin.
– Suunnitelmat ovat pitkällä. Tällä hetkellä odotamme ainoastaan kaupungin sitoutumista asiaan, sanoo galleristi ja taidemaalari Jari Jansson.
Janssonin mukaan taidemuseo avataan mahdollisesti ensi kesän alussa.
– Avoimena tällä hetkellä on Raahen teatteri lähtö mukaan. Neuvottelemme teatterin kanssa lähiaikoina, Jansson toteaa.
Bensavarkaita ampunut sai ehdollista vankeutta Rovaniemen hovioikeudessa
Bensavarkaita ampuneen miehen tuomio säilyi Rovaniemen hovioikeudessa. Varkaat vaativat miehelle kovempaa rangaistusta, mutta hovioikeus piti käräjäoikeuden antaman tuomio vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta.
Rovaniemeläinen mies oli ampunut rikospaikalta pakoon yrittäneiden bensavarkaiden autoa Rovaniemellä joulukuussa 2011. Rovaniemen käräjäoikeus tuomitsi hänet syksyllä 2013 kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan korvauksia. Bensavarkaissa olleesta kolmikosta yksi vaati tuomion koventamista törkeän pahoinpitelyn yritykseksi ja toinen tapon yritykseksi tai törkeäksi pahoinpitelyksi.
Mies oli ampunut pakenevien autoa kohti kaksi kertaa. Autoa kuljettanut nainen kertoi, että hän oli saanut pistemäisiä mustelmia reisiinsä ja kovan sirun silmäänsä.
Hovioikeus ei käsitellyt varkaustuomioita. Käräjäoikeus tuomitsi autoa ajaneen naisen ja kaksi hänen rikostoveriaan varkauksista sakkoihin.
Maatilalta löytyi 390 aliravittua lammasta Pohjois-Karjalassa – eläimet jouduttiin lopettamaan
Poliisi teki torstaina järkyttävän löydön nurmeslaiselta maatilalta. Tilalta löytyi satoja aliravittuja ja hoitamattomia lampaita, joista 390 jouduttiin lopettamaan. Rikos paljastui kadonneen nurmeslaisen miehen etsintöjen yhteydessä.
Poliisi teki löydön yhdessä eläinlääkärien kanssa. Tapausta tutkitaan törkeänä eläinsuojelurikoksena.
\- Kyseessä on lammastila ja siellä on ollut useampi paikka missä lampaiat ovat olleet. Lampaat ovat olleet surkeassa kunnossa, kertoo [haastattelemamme](http://areena.yle.fi/radio/2494616) rikoskomisario Antti Arponen Itä-Suomen poliisista.
Epäiltynä asiassa ovat nurmeslaiset 50-vuotias mies ja 56-vuotias mies. Tapaus on poliisin mukaan kokoluokaltaan poikkeuksellinen.
\- Lampaiden lopettaminen kesti koko eilisen päivän aina iltaan asti, Arponen kertoo.
Rikos paljastui kadonneen etsintöjen yhteydessä
Esitutkinta asiassa jatkuu. Asian jäljille päästiin Nurmeksessa aiemmin kadonneen henkilön etsintöjen yhteydessä. Poliisi löysi kadonneen niin ikään torstaina. Vainajalla ja lampailla on yhteys, mutta poliisi ei kommentoi tarkemmin asiaa.
Vainaja löydettiin 700 metrin päässä kotoaan.
\- Poliisi suoritti etsintää lähimaastossa ja sen yhteydessä kävi ilmi, että kahta nurmeslaista miestä on syytä epäillä tästä törkeästä eläinsuojelurikoksesta, Arponen toteaa.
Pajalan kaivosyhtiö on saanut veloille ostotarjouksen
Kaivosyhtiö Northland kertoo rahoitustarjouksesta, jonka avulla se saattaa avata Pajalan rautakaivoksen uudelleen. Yhtiö joutui viime kuussa sulkemaan Pajalan kaivoksensa Pohjois-Ruotsissa rahapulan vuoksi.
Northland kertoo pörssitiedotteessaan, että joukko ruotsalaisia sijoittajia on tarjoutunut lunastamaan yhtiön velkoja tärkeimmiltä luotonantajilta ja tavarantoimittajilta.
Aiemmin yhtiö on esittänyt luotonantajilleen ja velkojilleen järjestelyä, jossa osa veloista maksettaisiin nyt ja osa myöhemmin. Lisäksi yhtiön on saatava uusia sijoittajia kaivostoiminnan jatkamiseen.
Rahoitusratkaisujen onnistuessa Northland voi aloittaa Pajalan kaivoksen toiminnan uudelleen.
Jussi Markkanen jatkaa SaiPassa kevääseen 2016
Maalivahti Jussi Markkanen jatkaa SaiPan maalivahtina vielä ensi kauden. Saipa ilmoitti asiasta hetki sitten Youtube-videolla.
Jussi Markkanen on SaiPan maalivahtina vielä ainakin kevääseen 2016. Markkanen ja SaiPa julkistivat sopimuksen jatkosta perjantaiaamuna.
Markkanen on nyt pelannut SaiPassa syksystä 2013 lähtien. Alkujaan Markkanen on kotoisin Imatralta. Sen jälkeen hän pelasi SaiPassa ja Tapparassa sekä muun muassa NHL:ssä, KHL:ssä ja Sveitsin liigassa.
Lomasankarit-elokuvan Nuutti Konttinen: Kuvauksissa parasta oli päästä sukeltamaan ja ajamaan mönkijällä
YleX Aamun vieraaksi saapui Lomasankarit-elokuvassa Tonia näyttelevä Nuutti Konttinen. Ilen ja Matin haastattelussa puhuttiin Kreikassa kuvatun elokuvan tekemisestä ja kyseltiin Nuutin tulevaisuudensuunnitelmista.
Uskottomuus on entistä helpompaa sosiaalisessa mediassa
Uskottomuus parisuhteessa on "valitettavan  yleistä". Näin sanoo johtaja Sirkka Laine-Haimi kirkon perheasiain neuvottelukeskuksesta.
Parisuhteeseen haetaan apua usein vasta sitten, kun jompikumpi ehdottaa eroa. Sirkka Laine-Haimi kirkon perheasiain neuvottelukeskuksesta toivoo, että apua haettaisiin aikaisemmin.
– Pyrimme olemaan matalan kynnyksen paikka. Silti monet miettivät jopa vuosikausia, ennen kuin he ottavat meihin yhteyttä, Kouvolan seurakuntayhtymän perheasiain neuvottelukeskuksessa työskentelevä Laine-Haimi sanoo.
Perheasiain neuvottelukeskus tarjoaa nimensä mukaisesti neuvontaa parisuhteen ongelmiin. Sen lisäksi keskuksesta saa tarvittaessa pariterapiaa.
– Pariterapiapalvelut ovat hirveän kalliita. Meiltä kuka tahansa saa terapiaa ilmaiseksi.
Neuvottelukeskusten työntekijät ovat koulutettuja terapeutteja tai psykologeja.
Parisuhteen eteen ollaan valmiita tekemään töitä
Kirkolta haetaan apua erilaisiin parisuhteen ongelmiin. Joku tuntee, että rakkaus kumppaniin on hiipunut. Joku taas elää ruuhkavuosien keskellä, eikä aikaa parisuhteelle tunnu löytyvän. Monet haluavat terapiaan, koska kumppani on pettänyt.
Kymmenen vuotta perheneuvontatyötä tehneen Laine-Haimin mukaan pettäminen on nykyään erilaista kuin ennen.
– Esimerkiksi Facebookin tai tekstiviestien kautta on hirveän helppo pitää yhteyttä. Rinnakkaissuhteisiin hyppääminen on nykyään helpompaa.
Tästä huolimatta parisuhdetta arvostetaan entistä enemmän.
– Ihmiset haluavat tehdä töitä parisuhteensa eteen. He ymmärtävät, ettei suhde pysy hyvänä itsestään.
Laine-Haimi korostaa, että jos parisuhde yrityksistä huolimatta kariutuu, perheneuvonnasta saa tukea myös eron läpikäymiseen.
Perheneuvonta yksi kirkon kysytyimmistä palveluista
Kirkon perheneuvontatyö täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Perheneuvonta aloitettiin sota-aikaan. Kirkko halusi kaoottisessa yhteiskunnallisessa tilanteessa tukea pareja. Tamperelainen pastori Matti Joensuu laittoi Aamulehteen ilmoituksen, jossa hän kehoitti pareja kääntymään hänen puoleensa ennen eropäätöstä: "Älkää ottako avioeroa! Tarjoamme apua vaikeuksissanne."
Perheneuvonta on nykyään yksi kirkon kysytyimmistä palveluista.
Hovioikeus: Metsänomistajien kartellijutun käsittely aloitettava käräjäoikeudessa
Helsingin hovioikeuden mukaan yli 600:n yksityisen metsänomistajan korvauskanteet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät ole vanhentuneet.
Hovioikeus katsoo, että 656 yksityisen metsänomistajan korvauskanteet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät ole vanhentuneet. Hovioikeus palautti juttuvyyhdin Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Käräjäoikeuden on aloitettava korvauskanteiden käsittely täydessä laajuudessaan. Viime maaliskuussa käräjäoikeus itse oli sitä mieltä, että kanneoikeus oli vanhentunut.
Puunosostokartellia ylläpitäneillä yhtiöillä eli Metsäliitolla, Stora Ensolla ja UPM:llä on nyt 60 päivää aikaa miettiä, hakevatko ne korkeimmalta oikeudelta valituslupaa hovioikeuden ratkaisuun. 
Käräjäoikeus ei aloita metsänomistajien juttumassan selvittelyä ennen kuin asiasta on saatu lopullinen lainvoimainen ratkaisu.
Ydinkysymyksenä kiista vanhentumisajasta
Markkinaoikeus totesi jo joulukuussa 2009, että Metsäliitto, Stora Enso ja UPM ovat ylläpitäneet laitonta puunostokartellia vuosina 1997-2004.
Stora Ensolle tuomittiin 30 miljoonan euron kilpailunrikkomismaksu. Metsäliiton kilpailunrikkomismaksua alennettiin 21 miljoonaan euroon, koska se oli auttanut Kilpailuvirastoa kartellijutun selvittämisessä. UPM puolestaan vapautui kokonaan rikkomismaksusta, koska se itse ilmiantoi kartellin viranomaisille.
Markkinaoikeudella ei kuitenkaan ollut toimivaltaa ottaa kantaa siihen, aiheuttiko kartelli vahinkoa puunmyyjille. Metsänomistajien oli siis nostettava korvausjuttunsa normaalissa järjestyksessä yleisessä alioikeudessa eli käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus katsoi viime maaliskuussa, että määräaika kanteen nostamiselle on viisi vuotta ja että sen laskeminen on aloitettava vuodesta 2004. Ratkaisevana hetkenä käräjäoikeus piti sitä, jolloin UPM ilmiantoi kartellin ja Kilpailuvirasto tiedotti kartellitutkinnan aloittamisesta.
Hovioikeus on nyt kuitenkin toista mieltä käräjäoikeuden kanssa. Hovioikeuden mukaan vanhentumisaika tulee laskea siitä kun markkinaoikeuden ratkaisu sai lainvoiman 4.1.2010.
Metsänomistajat riemuissaan, metsäyhtiöt vaitonaisia
Yksityiset metsänomistajat ovat nyt riemuissaan. Metsänomistajien nokkamies Reijo Lahtonen ei pidättele iloaan.
– Seuraava etappi on se, että katsotaan paljonko ne korvausvaatimukset kokonaisuudessaan ovat. Nythän tämä vasta alkaa. Merkittävä ratkaisu. Mattopainitermein: "nutulla on nyt!".
Metsäyhtiöt ilmoittivat Yle Uutisille jo ennen hovioikeuden päätöstä, että ne eivät anna minkäänlaisia lausuntoja oikeudenkäynnistä myöskään tässä vaiheessa.
Metsäliitto kertoi, että se ei kommentoi asiaa. Stora Enso puolestaan viestitti vain, että yhtiö ei näe perusteita korvauksille. Myös UPM:n kommentti oli niukka: "Ei kommentoitavaa, ei lisättävää".
Metsähallituksen jättijuttu kulkee rinnalla
Korvauksia on ollut vaatimassa kaikkiaan 656 yksityistä maanomistajaa, viitisenkymmentä kuntaa ja seurakuntaa sekä valtion metsiä hallinnoiva Metsähallitus.
Metsähallitus on alusta alkaen tehnyt pesäeroa muihin korvausta vaativiin. Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen kertoo Yle Uutisille, että virasto on pannut kartellivahinkojen karhuamisia alustavasti vireille jo vuodesta 2004 alkaen. Metsähallitus katsoo, että ainakaan sen korvaussaatavat eivät ole vanhentuneet.
Metsähallituksen mukaan sen kärsimä kartellivahinko on pääomaltaan 160 miljoonaa euroa. Korot tuolle pääomalle ovat juosseet jo yli kymmenen vuoden ajan, ja niistä kertyy kutakuinkin yhtä suuri summa kuin pääomasta.
Metsähallitusta koskeva oikeusjuttu aloitettaneen omana oikeusprosessinaan lähiaikoina. Kuntien ja seurakuntien jatkoprosessaus on vielä auki.
Metsänomistajien tappiot miljardiluokkaa?
Metsänomistajat katsovat yleisesti, että ostokartelli pudotti puun hintaa ainakin neljänneksen normaalista markkinahinnasta.
Asiantuntija-arviot puunmyyjien tappioista vaihtelevat suuresti.
Esimerkiksi MTK on antanut ymmärtää, että kartellinaikainen puunostohinta oli - kartellista huolimatta - kutakuinkin kohdallaan.
Metsäntutkimuslaitos puolestaan on laskenut, että metsänomistajien kokonaistappiot korkoineen saattavat olla jopa yli miljardi euroa.
Malmin Korupajan ryöstäjien tuomiot pysyvät ennallaan 
Hovioikeus piti ennallaan Malmin Korupajan ryöstäjien tuomiot. Malmin Korupajasta ryöstettiin tammikuussa 2011 kulta- ja timanttikoruja lähes kolmen miljoonan euron arvosta.
Vuonna 2011 tammikuussa ryöstetyn Malmin korupajan tuomiot pysyvät ennallaan. Käräjäoikeus on aiemmin tuominnut kaksi miestä ryöstöstä useiden vuosien vankeuteen.
Ryöstöstä langetettiin kuuden sekä viiden ja puolen vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset. Tuomitut ovat vaatineet tuomioiden alentamista, mutta hovioikeus katsoi, ettei tähän ole syytä. Malmin korupajasta ryöstettiin vajaa neljä vuotta sitten kulta- ja timanttikoruja lähes kolmen miljoonan euron arvosta.
Kyseessä on maamme rikoshistorian suurin koruryöstön saalis.
Havas Worldwiden Marko Vuorensola: En tekisi mainosta tupakkayhtiölle
Mainosalalla työskentelevä luova johtaja Marko Vuorensola on menestynyt maailmalla mainoselokuvilla Monsterit ja Orpokoti. Etusivun vieraaksi saapuneen Vuorensolan mukaan mainostajat ovat nykyään vahvasti sosiaalisessa mediassa.
"Tavoitteena hyödynnettävä riistavara" – metsäpeura palautetaan entisille asuinsijoilleen
Metsähallitus ryhtyy palauttamaan metsäpeuroja muun muassa Lieksaan ja Pyhännälle. Pohjana käytetään Kainuun ja Suomenselän kantoja. Tavoitteena on eläimen suojeleminen sekä riistavaraksi hyödyntäminen.
Metsähallituksen projektipäällikkö Sakari Mykrä palaa metsäpeurakannasta puhuttaessa historiaan. Metsäpeura kuoli Suomesta sukupuuttoon 1900-luvun alussa.
– Viimeiset metsäpeurat metsästettiin maastamme Kainuusta, mutta sinne se myös pikkuhiljaa palasi 1950-luvulla Venäjältä.
– Ensimmäinen palautusistutus tehtiin vuosina 1979–80, jolloin Kainuusta vietiin 10 peuraa Suomenselälle. Siitä ne lähtivät leviämään, Mykrä sanoo.
Palautusistutuksessa laji palautetaan ihmisen toimesta entiselle esiintymisalueelleen.
– Käytännössä metsäpeurat tuotiin vasomaan totutustarhaan, josta ne päästettiin luontoon leviämään, Mykrä kertoo.
– Tällä hetkellä Suomessa on kaksi kantaa eli Kainuun kanta ja Suomenselällä istutuksesta alkunsa saanut toinen kanta.
Parhaimmillaan maassamme oli noin 2 000 metsäpeuraa
Metsäpeurakanta on hiipunut muun muassa petojen vuoksi.
– Peurojen saaliiksi joutumisen riski on kasvanut petokantojen lisääntymisen vuoksi. Kainuussa arvioidaan nyt olevan 800 metsäpeuraa, Sakari Mykrä kertoo.
Metsähallitus on kartoittanut metsäpeuralle Riista- ja kalatalouslaitoksen perusteella alueita, joissa kanta lähtisi kasvuun.
– Lieksa, Pyhäntä sekä Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan raja, noille alueille rakennetaan totutustarha, Mykrä mainitsee.
– Noilla alueilla on muun muassa metsäpeurojen ravinnon kannalta lajille parhaat mahdollisuudet elää.
Kainuussa arvioidaan nyt olevan 800 metsäpeuraa
Mykrän mukaan metsäpeuroihin liittyvä työ on nyt suunnitteluvaiheessa.
– Tehtäväni on organisoida palautusistutukset ja laatia toiminnalle raamit, kuten kustannukset ja aikataulut. Nyt mietitään esimerkiksi, että millainen olisi eläintarhoissa olevien metsäpeurojen rooli. Voitaisiinko niitä hyödyntää.
– Työn perimmäinen tavoite on, että metsäpeura olisi kestävästi hyödynnettävä riistavara kannan sen salliessa. Lajin suojeleminen on toki ensimmäinen syy, Mykrä summaa.
SM-liigaveteraani tiedotti jatkosopimuksestaan yllättävällä tavalla – katso video
Jussi Markkanen jatkaa SaiPan tolppien välissä myös ensi kaudella. Markkanen, 39, sai tiedotustapaansa inspiraatiota Teemu Selänteeltä.
Jussi Markkanen on jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan mies myös kaudella 2015-16. Markkasen nykyinen sopimus päättyy tähän kauteen, mutta 39-vuotias veteraanivahti tiedotti perjantaiaamuna vuoden jatkosopimuksesta.
Markkasen tapa julkistaa sopimus muistuttaa paljon Teemu Selänteen reilun vuoden takaista [tiedotusmetodia](https://www.youtube.com/watch?v=sRkcl_RHwoc).
Katso video Markkasen jatkosopimuksen julkistamisesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=MKcBobDZuak).
Markkanen palasi SaiPaan viime kaudeksi 13 vuoden jälkeen. Markkanen on torjunut kuluvalla kaudella lappeenrantalaisten maalilla 15 ottelua 88,9:n torjuntaprosentilla ja 2,58:n päästettyjen maalien keskiarvolla.
White Lung -yhtyeen Mish Way: Tiedän miltä huorittelu tuntuu ja kuinka olla välittämättä siitä
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui kanadalaisbändi White Lung. Juhani Kenttämaan haastattelussa yhtyeen laulaja Mish Way ja Anne-Marie Vassiliou  vastaavat muun muassa siihen, mistä viha sanoituksiin kumpuaa ja miten isommalle levy-yhtiölle siirtyminen on vaikuttanut yhtyeen tekemiseen.
Saimaannorpan seurantatutkimuksiin myönnetyt luvat harkitaan uudelleen
Etelä-Savon Ely-keskuksessa harkitaan, voidaanko saimaannorpan tutkimuksesssa käyttää radioseurantaa jatkossa. Asiasta kertoi sanomalehti Maaseudun Tulevaisuus.
Norppatutkimusta varten myönnetyt seurantaluvat saatetaan peruuttaa. Nyt pohdinnan alla on, voiko saimaannorpan tutkimuksessa käyttää radioseurantaa nykyisen lupakauden loppuun. Lupakausi päättyy vuoden 2018 lopulla.
Asiaa harkitaan, koska käytettyä radioseurantaa on kritisoitu norpille vaarallisena. Kritiikkiä on herännyt siitä, että kuutteihin laitetut radiolähettimet voivat takerruttaa kuutin kalaverkkoon. Radioseurantaa tehdään kiinnittämällä norppaan lähetin.
Lähettimellä selvitetään muun muassa missä kuutit viettävät aikaansa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Maaseudun Tulevaisuus.
Mies hevosena – Ville Haapasalo teatterin lavalla ensi kertaa yli kymmeneen vuoteen – video
Ville Haapasalo esittää viinaanmenevää hevosta Kansallisteatterissa Leea ja Klaus Klemolan kirjoittamassa näytelmässä Maaseudun tulevaisuus.
Venäjällä kulttimaineen saavuttanut näyttelijä Ville Haapasalo kapuaa teatterin lavalle ensi kertaa kahteentoista vuoteen. Elokuvanäyttelijänä ja TV-juontajana tutuksi tullut näyttelijä ujuttautuu nyt hevosen nahkoihin.
Leea ja Klaus Klemola ovat kirjoittaneet Kansallisteatterille näytelmän, jossa käsitellään ihmisen ja tuotantoeläinten suhdetta. _Maasedun tulevaisuus_ -näytelmä pohtii, kuinka ihminen on aikojen saatossa pettänyt eläinten kanssa solmimansa yhteistyösopimuksen. Leea Klemolan mukaan ihmisen pitäisi vastalahjaksi lihasta, villasta ja maidosta palvoa eläimiä.
Ville Haapasalo sanoo pelkäävänsä kaikkia hyttysiä suurempia eläimiä, paitsi hevosia. Siksi MyDream Diablo -hevosen rooli tuntuukin luontevalta.
Eniten Haapasaloa ihastuttaa suomalaisessa teatterityössä säännöllinen rytmi, ihmisten ystävällisyys ja aamupala, jonka hän ehtii syödä.
Hylkeet popsivat lähes puolen miljoonan euron kalat: "Veivät kaiken"
Ammattikalastajille aiheutuneiden hyljevahinkojen määrä pysyi viime vuonna ennallaan. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan hylkeiden syömien kalojen arvo olisi ollut 466 000 euroa.
Joka kolmas merialueella ammattimaisesti kalastaneesta 1500 kalastusyksiköstä ilmoitti kärsineensä hylkeiden aiheuttamista saalismenetyksistä vuonna 2013. Vahingoitetun saaliin markkinaarvo olisi ollut 466 000 euroa, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Hylkeet popsivat tai vahingoittivat kalaa 155 tonnia kalastajien pyydyksistä. Eniten hyljevaurioista kärsivät siiankalastajat.  Hylkeiden aiheuttamat vahingot olivat vuonna 2013 samaa suuruusluokkaa kuin edellisenä vuonna.
Kalastajat ilmoittivat vaurioista saalisilmoitusten yhteydessä. Vahinkoja kärsineistä 70 prosenttia ilmoitti vahingot saalislajeittain ja kilomäärittäin. Muut ilmoittivat vahingoista pelkästään sanallisesti, kuten ”hylkeet veivät kaiken”.
Vuonna 2013 laskentaa kehitettiin muuttamalla myös sanalliset ilmoitukset numeerisiksi.
Sami Vataselle kelpaisi kolmella kolmea vastaan -jatkoajat
Sami Vatanen ja Anaheim Ducks hakivat torstaina voiton Vancouverista.  Yle Urheilu tapasi ottelun jälkeen Anaheimin suomalaistähden.
**VANCOUVER. **Anaheim Ducks ei ole pelannut viime viikkoina parhaalla tasollaan.
Torstaina se otti Vancouverissa marraskuuhun vasta kolmannen voittonsa. Tällä
kertaa Corey Perryn rangaistuslaukaukisassa iskemällä voittomaalilla. Sekin oli
Ducksille harvinaista herkkua.
Ducks oli nimittäin pelannut marraskuussa kuudesti jatkoajalla tai
rangaistuslaukauskisassa ja hävinnyt niistä peräti viisi. Monesti ajatellaan,
että rankkarit ovat tuuria, mutta kyse on taidosta. Tai harjoittelusta. Tai sen
niiden puutteesta.
\- Vähän on huonoa tuuriakin ollut, mutta taidostahan se on
kiinni. Pitää vain treenata niitä enemmän treeneissä, että alettaisiin saada
näistä enemmänkin pisteitä, Vatanen totesi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
NHL on mahdollisesti tekemässä jatkoajoille mullistavaa muutosta, jossa
jatkossa voittajaa haettaisiin lisäajalla kolmella kolmea vastaan. Tämä
vähentäisi rangaistuslaukauskisojen määrää merkittävästi.
\- Olisihan siellä sitten tilaa enemmän. Voisi olla ihan
hauskaa kokeilla sitä. Viime vuonna taidettiin pelata kerran Edmontonissa
tuolla tavalla ja olihan se aika mielenkiintoista. Kyllä siinä melkein se maali
sitten jompaan kumpaan päähän tulee, Vatanen näkee.
Oppimisprosessi
Vatanen lisäsi Vancouverissa pistepottiaan (5+12) jälleen yhdellä
syöttöpisteellä ja jatkaa NHL:n puolustajien pistepörssin kolmosena. Toisaalta
muutamassa viimeisessä ottelussa Vatasella on ollut vaikeuksia omassa päässä.
Nuorelle puolustajalle NHL-kausi on oppimisprosessi.
\- Hyvin on kausi lähtenyt. Välillä pisteitä tulee
helpommin, välillä ei millään. Olen päässyt pelaamaan paljon ylivoimaa ja
muuta, mutta ainahan siinä omassa pelaamisessa on parannettavaakin. Etenkin
parin viime pelin osalta, jyväskyläläinen myöntää.
Parannettavaa on myös ankoilla joukkueena. Sillä on ollut tapana viime
aikoina lopettaa pelaaminen kesken otteluiden. Niin torstainakin, kun se
kadotti vajaassa yhdeksässä minuutissa 0-2-johdon. 
\- Aloitettiin hyvin, mutta sitten nukahdettin taas kerran
ja kaveri tuli ohi. Viimeisessä erässä taisteliin onneksi hyvin takaisin
peliin. Tärkeä voitto meille, Vatanen päätti.
Tutkimus: Vain harva alkoholin suurkuluttaja on alkoholisti
Suurin osa paljon alkoholia juovista pystyy tarvittaessa lopettamaan tai ainakin vähentämään juomistaan, todettiin tutkimuksessa.
Vain kymmenen prosenttia alkoholin suurkuluttajista on alkoholisteja, kertoo Yhdysvalloissa tehty laaja tutkimus.
Yhdysvaltain kansanterveysorganisaatio U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) on tutkinut yli 138 000 henkilön juomistottumukset. Lopputulos oli, että 90 prosenttia niistä, jotka joivat runsaasti alkoholia, eivät täyttäneet alkoholismin kriteereitä.
Alkoholismin tunnusmerkkejä ovat kyvyttömyys lopettaa tai vähentää juomista, juomisen jatkaminen, vaikka se haittaa perhe-elämää tai työssäkäyntiä, tai juomiseen päivittäin käytetty huomattavan suuri aika.
Tutkituista henkilöistä, jotka ilmoittivat ryyppäävänsä vähintään kymmenen kertaa kuukaudessa, vain kolmasosa todettiin alkoholisteiksi. &quot;Ryyppäämiseksi&quot; tulkittiin käyttäytyminen, jossa yhdellä kertaa juotiin suuri määrä alkoholia. Suureksi määräksi katsottiin naisilla neljä alkoholiannosta ja miehillä viisi annosta.
Vaikka tutkimustulos on helpottava tieto monille alkoholin suurkuluttajille, CDC varoittaa, ettei syytä juhlaan ole.
Mittava alkoholin käyttö on joka tapauksessa terveydelle vahingollista. Se aiheuttaa eri syöpämuotoja sekä sydän- ja maksasairauksia ja on suuri syy myös moniin auto-onnettomuuksiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Paperi T: Syytän huonoa menestystäni naisten kanssa siitä, että ne on pelänneet mua salaa
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Ruger Hauerissa vaikuttava Paperi T, jonka Sä jätät jäljen -kappale soi Rytmibarometrissä. Paperi T kertoi Jenspan ja Vikin haastattelussa muun muassa sen, mikä kriittisistä musa-arvioissa kiinnostaa.
Thaimaan juntta varoittaa: "Nälkäpeli"-tervehdyksen tekijä vaarantaa tulevaisuutensa
Viime päivinä useita ihmisiä on pidätetty heidän tehtyään tervehdyksen, joka on noussut sotilasjuntan vastaisen hiljaisen vastarinnan symboliksi.
Thaimaassa on pidätetty useita ihmisiä, jotka ovat käyttäneet sotilasjuntan vastustuksen symboliksi noussutta tervehdystä. Oppositio alkoi käyttää _Nälkäpeli_-kirjoissa ja elokuvissa käytettyä tervehdystä hiljaisen kapinan merkkinä sen jälkeen, kun sotilasjuntta oli toukokuussa kaapannut vallan.
Juntan pääministeriksi nimittämä kenraali Prayut Chan-O-Cha sanoi perjantaina toimittajille, ettei hän ole huolissaan tervehdyksestä. Hän kuitenkin varoitti samalla, että sitä julkisesti käyttävät voivat vaarantaa tulevaisuutensa.
– En tiedä, onko se laiton, mutta se voi vaarantaa heidän tulevaisuutensa, hän sanoi.
Torstaina siviilipukuiset poliisit pidättivät nuoren opiskelijan, joka oli tehnyt tervehdyksen ostoskeskuksessa Nälkäpeli-elokuvan julisteen edessä. Myös kaksi miesopiskelijaa, jotka eivät olleet tehneet tervehdystä, vietiin kuulustelavaksi.
Keskiviikkona viisi opiskelijaa pidätettiin, kun he esittivät tervehdyksen Prayutin puheen aikana kaakkoisessa Khon Kaen maakunnassa. Heidät on sittemmin vapautettu.
– En halua rangaista heitä, joten heitä nuhdeltiin, heidät vapautettiin ja heitä kehotettiin olemaan tekemästä sitä uudestaan, koska se ei hyödytä ketään, Prayut sanoi.
Jotkut Thaimaan elokuvateatterit ovat peruneet Nälkäpeli-elokuvan esitykset. Pääministeri kiistää, että hänellä olisi osuutta asiaan. Kirjoissa ja niiden pohjalta tehdyissä elokuvissa kolmen sormen tervehdys symboloi kapinaa totalitarista hallintoa vastaan.
Thaimaan sotilasjuntta kaappasi vallan, kun maassa oli kuukausien ajan osoitettu mieltä pääministeri Yingluck Shinawatraa vastaan. Oikeusministeri, kenraali Paiboon Koomchaya sanoi perjantaina uutistoimisto Reutersille, ettei tuolloin julistettua poikkeustilaa kumota lähitulevaisuudessa.
Junttaa syytetään kriittisten äänten tukahduttamisesta
YK:n ihmisoikeustoimisto OHCHR arvostelee Thaimaan viranomaisia ihmisten viemisestä kuulusteluihin Nälkäpeli-tervehdyksen vuoksi. Toimiston edustaja Matilda Bogner sanoo uutistoimisto AFP:lle, että tämä on tuorein osoitus ihmisoikeusrikkomuksista, jota tukahduttavat kriittisiä ja riippumattomia ääniä.
Kansainvälinen ihmisoikeusliitto FIDH puolestaan syyttää Thaimaan hallitusta tiukan majesteettirikoksia koskevan lainsäädännön käyttämisestä ajojahdin käynnistämiseen. Järjestön mukaan maassa on pidätettynä 20 ihmistä, joita syytetään kuningasperheen solvaamisesta. Heistä 15 on pidätetty sen jälkeen, kun juntta toukokuussa kaappasi vallan.
Järjestön mukaan juntta käyttää kuningaspeheen suojelemista tekosyynä ajojahdissa, joka rajoittaa merkittävästi ihmisoikeuksia.
[The Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/opinion/opinion/444537/stifling-public-discourse-will-only-provoke-dissent) -sanomalehti julkaisi perjantaina harvinaisen kriittisesti juntan politiikkaa arvostelleen mielipidekirjoituksen. Lehdessä aiemmin työskennellyt ja nykyisin freelance-toimittajana toimiva Wasant Techawongtham sanoo kirjoituksessa, että juntta ei pelkästään tukahduttanut oppositiota vaan kaikkia ilmaisunvapauden muotoja. Hän varoittaa, että jos höyryä ei voi päästää ulos rakentavalla tavalla, rauhantila väistämättä rikkoutuu.
Mitä kuuluu suomalaiselle lapsiperheelle?
Hyvä joulumieli -keräys järjestetään tänä vuonna 18. kertaa. Keräysvaroilla vähävaraiset lapsiperheet voivat hankkia ruokatarvikkeita joulun alla.
Helsingin rautatieasemalla Sari Huovinen keskusteli  SPR:n varainhankintapäällikön Anna Laurinsillan sekä MLL:n järjestöjohtajan  Milla Kalliomaan kanssa vähävaraisten lapsiperheiden tilanteesta.
Ullakko paloi, koko kerrostalo kärsi mittavat vahingot – video
Turun keskustassa perjantaina aamuyöllä ullakolla syttynyt tulipalo ei päässyt leviämään naapuritaloon. Kaikki asunnot kärsivät savu- ja vesivahingoista.
Pelastuslaitos jatkaa raivaustöitä Turun keskustassa perjantaina aamuyöllä syttyneen tulipalon jäljiltä. Tuli pääsi irti Yliopistonkatu 36:ssa, kahdeksankerroksisen kerrostalon ullakolla.
– Olemme edelleen ullakolla. Siellä on vielä palopesäkkeitä, jotka palavat pienellä avoliekillä. Niiden raivaamisessa menee muutama tunti, sanoi päivystävä palomestari Marko Ahtikivi aamukahdeksalta.
– Tavaraa ullakolla on tietysti jumalattomasti. Se vähän hidastaa meidän työtämme.
Tulipalosta reilut savu- ja vesivahingot
Kerrostalo kärsi tulipalossa mittavat savu- ja vesivahingot.
– Käytännössä rakennus on kärsinyt savuvahingoista alakerroksiin ja porraskäytävään asti. Myös vettä on päässyt kellariin asti, Ahtikivi toteaa.
Pelastuslaitos sai estettyä tulipalon leviämisen naapurirakennukseen.
– Aina siinä on se leviämisen uhka alussa. Saimme kuitenkin rajattua tulipalon aika mukavasti, ja meillä oli koko ajan vahti siellä naapurirakennuksessa.
Syttymisyystä ei ole vielä tietoa
Tulipalon syttymissyytä palomestari ei halua vielä arvailla.
– Poliisi tutkii sitä, kunhan päivä valkenee ja tilanne vähän rauhoittuu.
Koko kerrostalo ja sen 46 asukasta jouduttiin palon jäljiltä evakuoimaan. Yksi heistä on toimitettu sairaalahoitoon.
Tappavatko Spotify ja YouTube albumin?
Popmusiikkissa albumien merkitys on pienentynyt, sillä musiikkia kuunnellaan yhä enemmän yksittäisinä kappaleina netissä. Suoratoistopalvelut ovat tehneet musiikin kuuntelemisesta aiempaa biisilähtöisempää.
Hip hop -trio TCT on julkaissut tämän vuoden aikana vasta kaksi singleä, joista toinen on kesähitti _Rannalle_. Kolmikon musiikkivideot ovat saaneet miljoonia katselukertoja YouTubessa.
Albumikin on suunnitteilla, mutta se ei ole nuorille musiikintekijöille enää välttämättömyys.
– Tehdään musiikkia sinkku kerrallaan ja niistä kasataan sitten albumi. Albumi ei ole enää se, mihin artisti tähtää tai mitä hän alusta lähtien rakentaa, vaan se on enemmän kokoelma niistä sinkuista, sanoo TCT:n Tuomas Lehtinen eli T.L.
Viime vuosina popmusiikissa on menty kappaleet edellä. The Voice -radiokanavan musiikkipäällikön Jussi Mäntysaaren mukaan se on näkynyt etenkin elektronisessa tanssimusiikissa eli EDM:ssä.
– Varsinkin Aviciille, David Guettalle ja Calvin Harrisille singlet ovat se suola. Albumit ovat olleet biisien kokoelmia.
Rockmusiikissa albumia pidetään kuitenkin edelleen omana taidemuotonaan.
– Jos otetaan esimerkiksi Pink Floydin uusi levy, niin heillehän se on ihan luontaista tehdä albumi. Ei ole mitään järkeä julkaista yksittäisinä biiseinä kokonaisuuden osia, Mäntysaari sanoo.
Albumien suosio hyytyi USA:ssa
Yhdysvalloissa on tänä vuonna hämmästelty poikkeuksellisen vaisua albumimyyntiä. Alkuvuonna yksikään pitkäsoitto ei yltänyt platinalevyyn oikeuttavaan yli miljoonan kappaleen myyntiin. Vasta marraskuussa tuo raja ylittyi, kun laulaja Taylor Swiftin albumi _1989 _myi yhden viikon aikana yli miljoona levyä_._
Syy albumien heikolle myynnille on Spotifyn ja muiden suoratoistopalveluiden kasvava suosio. Se on tehnyt musiikin kuuntelemisesta kappalekeskeisempää.
Tämän uskotaan korostuvan entisestään, kun YouTube-sivusto aloittaa oman suoratoistopalvelunsa myös Suomessa.
– Ehkä streamaus ja netti lähentävät meidät takaisin orgaanisempaan musiikinkulutukseen eli ihmiset kuuntelevat sitä, mitä haluavat eli yksittäisiä hittibiisejä, sanoo musiikkipäällikkö Jussi Mäntysaari.
– En usko, että albumi häviää, mutta sen merkitys pienenee tulevaisuudessa. Maailmassa on paljon sellaistakin musiikkia, jolle albumi on aika luontainen muoto. Albumikokonaisuuksia tullaan edelleen tekemään ja niillä on omat faninsa, mutta niiden merkitys pienenee, Mäntysaari jatkaa.
Artisti tarvitsee albumia uran rakentamiseen
Nykyisin popmusiikissa voi pärjätä yhdelläkin kappaleella. Suomessa tästä on esimerkkinä Musta Barbaari, joka reilu vuosi sitten julkaisi hitiksi nouseen kappaleen _Salil eka, salil vika_. Uusia kappalleita tai albumia ei ole kuulunut.
Yli 20 vuotta musiikkituottajana toimineen Gabi Hakasen mielestä muutamalla kappaleella ei pitkälle pötkitä. Hän sanoo, että artistin uran rakentamisessa albumi on erittäin tärkeässä roolissa.
–  Kun artisti lähtee keikoille ja sillä on sinkku ja toinen, niin ohjelmisto on aika kapea. Artistit tarvitsevat materiaalia, jota esittää yleisölle. Jos sulla on vain yksi biisi, niin on aika vaikea myydä keikkoja. 
Sony Musicin tuotantopäällikkönä työskentelevän Hakasen mukaan albumi myös määrittää artistin tai bändin kokonaisuutena. Hänen mielestään digitaaliset jakelukanavat eivät himmennä albumin hohtoa. 
– Albumihan on täysin relevantti tuote tänä päivänäkin, mutta sen alusta saattaa olla sitten Spotify tai jotain muuta.
Musiikin kuluttamisen muutosta sanelevat etenkin nuoret, jotka kuuntelevat nykyään kappaleita kännykällä.
– Esimerkiksi 10-14-vuotiaat kuuntelevat musiikin sillä tavalla, että he laittavat YouTubesta videon kännykkässä pyörimään. He eivät välttämättä katso sitä videota, vaan kuuntelevat sen biisin. Se on heille luontainen tapa, Jussi Mäntysaari sanoo.
Tutkijaprofessori Minna Palmroth: Rosetta-luotain auttaa selvittämään mistä elämä on kotoisin
Rosetta-luotain saavutti kaukaisen komeetan ja Suomi-teknologia on avainasemassa. YleX Etusivussa puhuttiin Rosetta-luotaimen onnistuneesta matkasta, kun Henkan ja Reetan vieraaksi saapui Ilmatieteen laitoksen tutkijaprofessori Minna Palmroth.
Ovetshkin taiteili komean maalin ja tykitti vastustajaa naamaan – katso videot
Aleksander Ovetshkin ratkaisi Washingtonille 3-2-voiton Coloradosta. Alex Tanguay sai maistaa venäläistähden laukausta.
Washington Capitalsin ykköstähti Aleksander Ovetshkin oli torstai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä vireessä. Ovetshkin nakutti Colorado Avalanchea vastaan tehot 1+1 ja johdatti joukkueensa 3-2-vierasvoittoon.
Ovetshkinin 3-2-voittomaali oli [erityisen kaunista katseltavaa](http://www.youtube.com/watch?v=FeCPlFVSTGk). Venäläistähti pyöritti Avalanche-puolustaja Jan Hejdan pään pyörälle ja viimeisteli kauden yhdeksännen osumansa lopulta oman laukauksensa paluukiekosta maalin kulmalta.
\- Se oli onnekas pomppu. En nähnyt harhautukseni jälkeen, että maalivahti (Reto Berra) oli tullut vastaan, joten olisin voinut jatkaa luistelua ja laukoa kiekon tyhjään maaliin. Onni oli kuitenkin puolellani ja onnistuin tekemään maalin. Se oli valtava maali ja toi meille pisteet, Ovetshkin kertoi ottelun jälkeen.
Ovetshkinin tykki puhui myös ottelun toisessa erässä. Nicklas Bäckström kauhoi hyökkäyspään aloitusvoiton Ovetshkinille, [joka tulitti kiekon mailan kautta Alex Tanguayn kasvoihin.](http://www.youtube.com/watch?v=G4mwOM5c7-Q) Coloradon konkarihyökkääjä ei pystynyt enää tämän jälkeen jatkamaan ottelua.
Katso video Ovetshkinin maalista [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=FeCPlFVSTGk) ja video Tanguayn loukkaantumisesta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=G4mwOM5c7-Q).
Kolumni: Perustuu tositapahtumiin
Liperiläinen kirjailija Tuomas Lius tarkastelee yhteyttä jännitysviihteen ja huolestuttavan maailmantilanteen välillä.
Yksi yleisimmistä kysymyksistä, joihin jännityskirjailijana saan vastata, on: ”Kun maailmassa on niin paljon pahuutta, miksi siitä pitää vielä kirjoittaa tarinoita?” Vastaan aina: ”Koska jostain syystä niille on kysyntää.” Ja nyt olemme sen todellisen arvoituksen äärellä: miksi näin on? Miksi emme pelkästään halua tarinoita terroristien joukkotuhosuunnitelmista tai sarjamurhaajista todellisen maailman kauheuksien keskellä, vaan suorastaan tarvitsemme sitä raaempaa viihdettä, mitä pelottavammaksi yhteiskuntamme käy?
Ihmisten ahdistuksella ja jännitysviihteellä on pitkä yhteinen taival. Yksi suurimmista populaarikulttuurin sankareista, Teräsmies, oli vastaus 1930-luvun pula-ajan keskeltä kajahtavaan hätähuutoon. Sodan kynnyksellä ja laman paineessa puristuva maailma sai pelastajansa, jonka kanssa vaikeudet olivat yhtäkkiä voitettavissa, ainakin todellisuuspaon muodossa. Kyse oli terapiasta.
Sodat, katastrofit ja jännittyneisyys maailman poliittisessa tasapainossa ovat aina kasvattaneet fiktion, erityisesti jännitysviihteen, suosiota. Muun muassa James Bondin taival olisi varmasti ollut hyvin erilainen ilman kylmää sotaa ja suurvaltojen kilpajuoksua ydinvarustelussa. 1950-luvun kommunistivainot puolestaan synnyttivät science fiction- ja kauhutarinoita kansan syviin riveihin soluttautuneista avaruusolennoista ja vihamielisistä muukalaisista. Tuoreemmista esimerkeistä mainittakoon televisiosarja 24, jonka oikeistohenkistä ja presidentti Bushin hallituksen ilmapiiriä heijastavaa asennetta ei todennäköisesti olisi hyväksytty ilman World Trade Centerin terrori-iskujen synnyttämää islamofobian aikakautta.
Yksi tämän hetken suosituimmista TV-sarjoista ympäri maailman on Walking Dead, jossa kourallinen selviytyjiä taistelee globaalia zombi-pandemiaa vastaan. Sarja sisältää äärimmäisen raakaa ja graafisesti esitettyä väkivaltaa niin eläviä kuin eläviä kuolleita kohtaan. Sarja on kahminut palkinnon toisensa jälkeen ja on niin yleisön kuin kriitikoiden rakastamaa viihdettä. Syitä Walking Deadin ilmiömäisen suosion takana on tutkittu, ja loppupäätelmä on jälleen se vanha tuttu: kyse on terapiasta.
Ebolan, uuden kylmän sodan ja Isis-järjestön uhan keskellä värjöttelevät ihmiset tarvitsevat katarttisia kokemuksia. Turvallista jännityksen laukeamista ja pelkoa, jonka kautta voi alitajuisesti käsitellä uutisotsikoiden ylläpitämää hätää ja kenties säilyttää toivon oikeudenmukaisuudesta. Tosielämässä panttivangit eivät aina pelastu eikä ihmerokote toimikaan, mutta tarinoiden fantasiamaailmoissa voimme saada edes hetkellisen helpotuksen, kun paha saa palkkansa.
Noista uutisotsikoista tosin vielä sen verran, että voisivatko iltapäivälehdet ottaa vaikkapa viikon mittaisen tauon pakonomaiselta vaikuttavasta Venäjä-pelon lietsomisesta? Tuntuu, että joka viikonpäivälle on kaivettu esiin joku asiantuntija, joka maalaa edellistä mustempaa kuvaa itänaapurimme suunnitelmista Suomen varalle. No nyt vähän liioittelin, ei näin sentään joka päivä ole: viikonlopun lehdessä väkivaltainen myyntikoukku on korvattu alusvaateasuisella missillä, joka vetoaa siihen toiseen ihmismielen alimpaan yhteiseen nimittäjään. Toki siihen väkivaltaa huomattavasti mieluisempaan.
Mutta, mutta. Kun maailmalla menee huonosti, dekkariyleisöllä riittää luettavaa. Henkilökohtaisesti minun olisi päästävä eroon potemastani maailmantuskasta ja seuraamaan uutisia taustamateriaalia keräävän jännitystarinoitsijan verenhimolla. Sukellusvenekuurupiilot ja muut viimeaikaiset agenttileikit rajojemme tuntumassa ovat nimittäin asettaneet riman aika korkealle sen suhteen, millä kauhukuvilla tarinankertoja voisi pistää todellisuutta paremmaksi. Se on haaste, josta ei olisi ollut niin väliä, mutta kaipa tämä on niitä hetkiä, jolloin on vain todettava, että ”ammatinvalintakysymys”.
Hyvää joulun odotusta meille kaikille ja parempaa tahtoa yhteiseen tulevaisuuteemme.      
Pulp pistetään laatikkoon sängyn alle
Pulpin paluu lavoille lähes kymmenen vuotta kestäneen tauon jälkeen huipentui konserttiin yhtyeen kotikaupungissa Sheffieldissä joulukuussa 2012. Tämän keikan ympärille rakentuu maaliskuussa 2014 ensi-iltansa saanut dokumenttielokuva Pulp: A Film about Life, Death and Supermarkets. Yhtyeen rumpali **Nick Banks** vieraili Helsingissä syyskuussa 2014 Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla. Hän kertoo elokuvasta, Sheffieldin keikka-illasta sekä pohtii Pulpin menneisyyttä ja tulevaisuutta. Elokuva esitetään osana [Yle Teeman elokuvafestivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-68752) 26.11.
Sinut nähdään elokuvan alussa jalkapallokentän laidalla. Valmennatko joukkuetta, jota Pulp myös sponsoroi?
Tyttäreni pelaa joukkueessa ja minua pyydettiin mukaan toimintaan vanhemman roolissa järjestämään asioita, motivaattoriksi ja antamaan ideoita siitä, mitä voisi tehdä – mutta luonnollisesti teinit eivät kuuntele paljoakaan, mitä heille sanotaan.
Kun ensimmäisen kerran tapasimme elokuvan ohjaajan **Florian Habichtin**, näytin hänelle kuvan Pulp-jalkapallojoukkueesta ja hän innostui välittömästi. Kohtaus on kuvattu elokuvan keikkapäivän aamuna, joten se oli täydellistä.
Koko joukkue oli kutsuttu elokuvan Sheffieldin näytökseen. Tyttäreni on 15 ja on todella noloa, että isä soittaa bändissä. Hän sanoi minulle: ”Kuule, ketään ei kiinnosta elokuvan katsominen. Se on nii-iin tylsä. Älä pakota ketään joukkueesta tulemaan”. Kaikki kumminkin tulivat paikalle omasta tahdostaan ja he pitivät elokuvasta todella paljon. Ei ole jokapäiväistä, että näkee itsensä valkokankaalla.
Mikä on päällimmäinen muisto elokuvan keikasta?
Kokemus oli hermojaraastava. Vaikka biisejä on soittanut lukemattomia kertoja, aina on mahdollista, että joku menee pieleen. Kaikki olivat odottaneet iltaa paljon, paikalla oli runsaasti perhettä ja ystäviä valtavan yleisön lisäksi. Kyllä paineen tunsi. Tällaisen tapahtuman haluaa olevan erityinen ja kun sille lataa paljon odotuksia, on melkein väistämätöntä, että tuloksena on pettymys. Onneksi kaikki kumminkin meni loistavasti ja mielestäni jotain erityistä konsertissa saavutettiinkin - se laittoi pisteen yhdelle kappaleelle Pulpin tarinassa.
Parasta mitä sheffieldiläinen sanoo on: 'Ihan okei.'
Konsertti oli myös kiitos kaupunkilaisille. He ovat antaneet paljon laulunaiheita ja paikan mentaliteetti näkyy myös bändissä. Paikalliset ajattelevat ja käyttäytyvät omalla tavallaan. Itsensäkehujia ja retostelijoita ei ole. Parasta mitä sheffieldiläinen sanoo on: ”Ihan okei.” Emme mekään saa sen enempää.
Oliko kotiinpaluu yhtä merkittävä kuin mielikuva, joka siitä dokumentissa annetaan?
Koska keikan ympärillä tapahtuu paljon ja itse on sen kaiken keskellä, tuntuu että kaikki keskittyy siihen yhteen tapahtumaan. Jos olisi vähän sivussa, se voisi näyttäytyä vain keikkana muiden joukossa. Esimerkiksi Human League tuntuu soittavan Sheffieldissä suurin piirtein kerran vuodessa. Se ei ole ainutkertaista. Meidän tapauksessa oli kyse siitä, että tämä voi todella olla viimeinen tilaisuus nähdä Pulp kotikaupungissaan.
Mitä on tapahtunut joulukuun 2012 jälkeen?
Me olemme ikään kuin valmiustilassa, ovi jätetään aina auki. Kukaan ei koskaan sano, että lopettaisi musiikin tekemisen tai esittämisen muiden yhtyeen jäsenten kanssa. Bändi pistetään laatikkoon sängyn alle, mutta tiedämme, että se on siellä.
Vuoden 2012 keikkoja edelsi melkein kymmenen vuoden tauko. Yhtenä päivänä olin kylvyssä liottumassa oikein kunnolla, kun puhelin soi. Vaimo vastasi ja ojensi puhelimen kylpyhuoneen ovesta: ”Se on **Jarvis**”. Laulajamme kysyi, kiinnostaisiko minua soitella vähän biisejä. Vastasin myöntävästi ja parin viikon päästä aloimme suunnitella hommaa. Pulp ei siis ole lopettanut, mutta emme tiedä, milloin tökkäämme laitteet taas virtoihin.
Bändi pistetään laatikkoon sängyn alle, mutta tiedämme, että se on siellä.
Jarvis on hyvä lykkäämään päätöksiä, joten hänelle olisi melkein mahdotonta laittaa lopullinen piste bändille. Hänelle on tyypillistä sanoa tekevänsä päätös asiasta kuin asiasta tulevaisuudessa, mutta ei hän koskaan siihen tulevaisuuteen pääse.
Mitä muistat Pulpin vierailusta Ruisrockissa 2012?
Ennen kaikkea oli puhdasta, ei mutaa!
Mehän soitimme samalla festivaalilla 90-luvulla (1996). Suomi ja suomalaiset ovat mukavia ja Ruisrock oli hyvin järjestetty. Ennen kaikkea oli puhdasta, ei mutaa! Jos menee vaikka Glastonburyyn, näkymä on kuin Ensimmäisestä maailmansodasta – käsiä ja jalkoja törröttää liejusta. Kun kertoo tästä, ihmiset eivät tunnu ymmärtävän, että siistejä festivaaleja voi olla.
Dokumentti on erittäin lämminhenkinen, onko se bändin heijastuma?
Pyrimme kyllä suhtautumaan asioihin positiivisesti. Esimerkiksi uusissa paikoissa me kaikki menemme mieluummin tutustumaan ympäristöön kuin etsiydymme lähimpään baariin tirpaisemaan kännit. Meillä on elämänjano, joka saa meidät etsimään erityislaatuisia asioita, jotka voi kokea vain tietyssä paikassa.
Arvostamme sitä, että ihmiset ovat erilaisia. Elokuva onnistuu nostamaan esiin sen, että Sheffieldissä on tyyppejä, jotka ovat kiinnostuneita ja kiinnostavia yhtäaikaisesti. Leffa näyttää, että paikka ei ole vain synkkä ja harmaa pohjoisen teollisuuskaupunki. Ihmiset ovat aitoja, ystävällisiä ja kiinnostuneita siitä, mitä heidän ympärillään tapahtuu. Elokuva on kuin rakkauskirje kaupungille. Jokainen on kotipaikkansa ja vuosien varrella imettyjen vaikutteiden tuote.
Saiko yhtye sanoa sanansa elokuvan sisällöstä?
Tärkein asia, jonka sanoimme, oli: ”Kyllä Florian, tee elokuva.” Jarvisilla ja **Stevellä** (**Mackey**) on taustaa elokuvanteosta. Erityisesti Jarvis tykkää roikkua mukana ja nähdä, kuinka asiat tapahtuvat. Me muut olimme oikein tyytyväisiä siihen, että Florianilla oli selkeä näkemys siitä, mitä hän halusi. Jos liian monta tyyppiä on sanomassa mielipiteensä ja vaikuttamassa sisältöön, ainutlaatuinen ja tiukka visio voi hävitä. Hän on tehnyt elokuvia aiemmin ja luotimme siihen, että lopputuloksesta tulee mielenkiintoinen ja validi.
Mitä Pulp mielestäsi merkitsee ihmisille?
Tietysti ensisijaisesti viihdettä ja musiikkia. Pinnan alla kuplii se, että hyväksyy ihmisten ja asioiden erilaisuuden. On OK olla vähän outo. Pulp oli erityisesti alkuvuosina hyvin kummallinen, tästä Freaks-levyn nimikin juontuu.
Pulpin tarina antaa mielestäni ihmisille toivoa. Jos luottaa itseensä ja tekemisiinsä sekä jatkaa sinnikkäästi, niin onnenpotkun, lahjakkuuden ja hyvän sauman avulla voi päästä päämääräänsä. Pulp teki vuosia töitä ilman minkäänlaista tunnustusta. Me vain puursimme ja puursimme, koska olimme varmoja siitä, mitä teimme. Ajattelimme, että jos musiikki tavoittaisi laajemman yleisön, saisimme jonkunlaisen vastauksen. Se voisi olla: ”Musiikkinne on surkeaa. Voitteko mennä pois?” Tai se voisi olla: ”Olitte oikeassa koko ajan, musiikkinne on hyvää.” Onneksi vastaus oli jälkimmäinen.
Elokuva ei ole kokonaisvaltainen summaus Pulpin urasta. Eikö bändi olisi ansainnut sellaisen?
Mahdollisesti. Minusta se on tarina, joka voisi olla kertomisen arvoinen. Ehkäpä itseensä uskominen ja hyväksynnän tavoittelu voisivat toimia pohjana sille.
Toisaalta meillä on laulu _Common People_. Jos 60 vuoden kuluttua arkeologit kaivaisivat maan raunioita ja heille selviäisi, että on ollut olemassa Pulp-niminen yhtye ja Common People olisi ainoa kappale, jonka he kuulisivat, olisin tähän tyytyväinen. Se kutakuinkin tiivistää kaiken niihin muutamaan minuuttiin. Kappaleessa käsitellään erilaisia asioita kuin pop-lauluissa yleensä. Se kertoo tietynlaisesta asenteesta, joka näkyi erityisesti Lontoossa. Biisi on kommentaari brittiläisestä yhteiskunnasta: luokkajaosta ja niin edelleen. Jos tämä olisi Pulpin perintö, se kävisi minulle mainiosti.
Mikä on kohokohta urallasi?
Kohokohtia on monia, esimerkiksi ensimmäinen esiintyminen Top of The Popsissa. Itseään voi kutsua oikeaksi poptähdeksi, kun on esiintynyt siinä ohjelmassa.
Oli uskomatonta olla Glastonburyn festivaalin pääesiintyjä ensimmäisen kerran 1995. Keikka tuli kiireellä, koska The Stone Roses perui esiintymisensä paria viikkoa ennen ja meitä pyydettiin tilalle. Glastonburyn lauantain pääesiintyjän paikka on sellainen tarjous, johon ei vastata kieltävästi. Olimme studiossa nauhoittamassa Different Class -levyä ja totesimme tarvitsevamme treeniä. Albumin teko jatkui miksaamisen merkeissä tarkkaamon puolella ja me valloitimme soittohuoneen. Laitoimme kamat pystyyn ja harjoittelimme viikon.
Pystyin kuulemaan lavametelin yli, kuinka yleisö lauloi todella kovaa mukana. Mahtavaa!
Kokemus oli aika pelottava, koska yleisö oli odottanut yhtä yhtyettä ja saikin nyt lyhyellä varoitusajalla toisen. Emme olleet koskaan olleet niin hermostuneita ennen keikkaa. Istuimme naamat valkeina ja pidimme tuoleistamme kiinni. Kun pääsimme lavalle, yleisö otti meidät vastaan fantastisesti. Common People oli ollut listalla noin kuukautta ennen, joten soitimme sen. Kun bändi soittaa, lavalla on aika suuri äänenvoimakkuus, mutta pystyin kuulemaan lavametelin yli, kuinka yleisö lauloi todella kovaa mukana. Mahtavaa! Oli aika uskomaton fiilis, kun poistuimme lavalta. Tämä on varmaan ylittämätön kohokohta – pelkkää alamäkeä sen jälkeen!
Pulp: A Film About Life, Death And Supermarkets Yle Teemalla keskiviikkona 26.11.
[Yle Teeman elokuvafestivaali 26.-30.11.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-68752)
Metsikön tähtönen: Saunaan!
Pääseekö kaupungin mukavuuksiin tottunut Nea kylpemään, kun käytettävissä ei ole sähkösaunaa ja juoksevaa vettä? Osa 6/8.
Huolestuttavatko kauneustuotteiden kemikaalit?
Kauneusalalla käytettävät kemikaalit aiheuttavat yhä suuremmalle joukolle alan työntekijöistä erilaisia iho- ja allergiaoireita. Pidätkö huolestuttavana sitä, että esimerkiksi rakennekynsien ja ripsipidennysten teossa käytetään vahvoja kemikaaleja?
Kauneusalan työntekijöillä on enenevissä määrin erilaisia allergioita ja hengitystiesairauksia. Työterveyslaitoksen mukaan esimerkiksi kynsi- ja ripsityöntekijät ovat uusi ammattiryhmä, jolla on paljon ongelmia.
Työterveyslaitoksen mukaan täysin turvallista tapaa käsitellä kemikaaleja ei välttämättä edes alalla ole.
Yle Lahden haastattelemien kauneusalan [ammattilaisten kokemukset](http://yle.fi/uutiset/rajuja_iho-oireita_oksentelua_tyokyvyttomyytta__taman_hinnan_ammattilaiset_maksavat_kauneudestasi/7620062) kemikaalialtistuksista ovat rajuja. Tekijöillä on ollut muun muassa rajuja iho-oireita, oksentelua, kutinaa ja jopa työkyvyttömyyttä.
Tekijät vaativat allergisoivien tuotteiden korvaamista turvallisilla aineilla.
Huolestuttavatko kauneustuotteiden kemikaalit?
EU-kriittinen Ukip voitti toisen paikkansa Britannian parlamentiin
Itsenäisyyspuolueen Mark Reckless voitti Rochesterissa järjestetyt täytevaalit. Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit ensi vuonna.
EU-kriittinen Britannian itsenäisyyspuolue on saanut toisen paikkansa Britannian parlamentissa. Konservatiiveista Ukipiin syyskuussa loikannut Mark Reckless voitti Rochesterissa järjestetyt täytevaalit perjantaina.
Viime kuussa Ukip sai ensimmäisen parlamenttipaikkansa, kun niin ikään konservatiiveista puolueeseen loikannut Douglas Carswell voitti Clactonin kaupungissa käydyt täytevaalit.
Ukip ajaa Britannian välittömän EU-eron ohella muun muassa loppua liian avoimeksi kritisoimalleen maahanmuuttopolitiikalle. Puolueen suosion kasvu horjuttaa pääministeri David Cameronin konservatiivista puoluetta, joka valmistautuu ensi vuonna järjestettäviin parlamenttivaaleihin.
Teflon Brothersin Pyhimys: Isyyden myötä mieleen tulleet takaumat tekivät tästä faijalevyn
Uuden musiikin iltavuoron Juhani kenttämaan vieraaksi saapuneiden Pyhimyksen ja Volin kanssa puhuttiin uuden Teflon Brothers -levyn teemoista, tuottaja Jonas Karssonista, sekä yhtyeen kolmannen jäsenen, Heikki Kuulan, soolomenestyksestä
Elinluovuttajia on edelleen liian vähän
Vuonna 2010 voimaan tullut lakimuutos ei ole odotuksista huolimatta helpottanut elinluovutuksen jonoja. Vuodessa tehdään vajaa 300 elinsiirtoa, mutta jonossa on noin 400 ihmistä.
Suomessa on tehty elinsiirtoja vuodesta 1964 lähtien. Nykyään vuositasolla tehdään 250–300 elinsiirtoa. Suurin osa näistä on munuaisen siirtoja. Toiseksi eniten Suomessa tehdään maksan siirtoja, sen jälkeen tulee sydän- ja keuhkosiirrot.
Vuonna 2010 voimaan tulleen lain mukaan aivokuolleen henkilön elimiä voidaan käyttää toisen ihmisen hyväksi, jos hän ei ole sitä eläessään kieltänyt. Lain tarkoituksena oli helpottaa siirrännäisten löytymistä, mutta näin ei ole kuitenkaan tapahtunut.
– Valitettavasti elimien määrä ei ole vielä lisääntynyt. Jatkuvasti on pulaa sopivista siirteistä elinluovutuksiin, sanoo viestintäpäällikkö Petri Inomaa Munuais- ja maksaliitosta.
Inomaan mukaan tilanne ei johdu kieltäytymisistä. Hän sanoo, että sairaaloissa pyritään nyt parantamaan elinluovuttajien tunnistamista henkilökunnan koulutuksella.
Elinluovutuskortti on edelleen käytössä
Jo ennen lakimuutosta Suomessa oli käytössä elinluovutuskortti. Sillä voi ilmaista suostumuksensa elinluovutukseen. Kortilla on käyttöä edelleen, sillä sen avulla asianomaisen tahtotila tulee muidenkin tietoon.
– Kortti helpottaa tilannetta, jos esimerkiksi omaisilla ei ole muuta tietoa asiasta, inomaa sanoo.
Kieltokin kannattaa kirjata paperille
Jokaisella ihmisellä on edelleen myös oikeus kieltää elinten luovutus. Jos omia elimiä ei halua luovuttaa, kannattaa tuo tahto kuitenkin kirjata ylös. Asiasta kannattaa myös keskustella omaisten kanssa, sillä heiltä tuota asiaa saatetaan jossain vaiheessa kysyä.
– Kannattaa keskustella kotona, olipa tahto myönteinen tai kielteinen, Inomaa sanoo.
Inomaan mukaan suunnitelmissa on se, että henkilön mielipide elinluovutukseen voidaan tulevaisuudessa kirjata myös potilastietoihin eli Kanta.fi -terveysarkistoon.
Viron ulkoministeri hyppäsi suuriin saappaisiin
Viron opposition mielestä Keit Pentus-Rosimannusen kansainväliset kokemukset eivät riitä hoitamaan vaativaa tehtävää edeltäjänsä veroisesti.
Viron johtavan hallituspuolueen vahvana naisena pidetty ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus vierailee tänään perjantaina Suomessa. Viisi päivää sitten tehtäväänsä nimitetty Pentus-Rosimannus tapaa ulkoministeri Erkki Tuomiojan sekä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin. 
Vielä viikko sitten ympäristöministerin tuolilla istunut Keit Pentus-Rosimannus (Reformipuolue) nimettiin ulkoministerin tehtävään epäilevissä tunnelmissa. Hänen edeltäjänsä Urmas Paet teki lähes vuosikymmenen kestäneen uran ulkoministerinä.
Viron opposition mielestä Pentus-Rosimannusen kansainväliset kokemukset eivät riitä hoitamaan vaativaa tehtävää edeltäjänsä veroisesti.
Diplomaattikunta auttaa
– Ulkoministerillä on mahdollisuus tukeutua ammattitaitoiseen diplomaattikuntaan ja ministeriön korkeatasoiseen asiantuntemukseen. Toivon tukea kaikilta niiltä, joille Viron ulkopoliittinen vahvuus on olennainen, vastasi 38-vuotias ulkoministeri siirtyessäään johtamaan Viron ulkoministeriötä.
Samalla Keit Pentus-Rosimannus ilmaisi epäilynsä yhteistyöstä suurimman oppositiopuolueen, Keskustapuolueen kanssa.
– Epäilen, ettei yhteistyöstä heidän kanssaan tule mitään, kun ottaa huomioon Keskustan  kannaottotot Ukrainan ja Venäjän kysymyksissä, hän sanoi.
Tuore ulkoministeri aikoo jatkaa maltillisesti Viron omaksumalla ulkopoliittisella linjalla. Hänen mukaansa Viron ulkopolitiikan vahvuuksia ovat määrätietoisuus, vakaus ja luotettavuus.
Nuorisopoiitikosta ulkoministeriksi
Keit Pentus-Rosimannus aloitti poliittisen uransa opiskeluaikanaan 18 vuotta sitten. Hän perusti vuonna 1997 nuorten klubin, josta kasvoi myöhemmin Viron Reformipuolueen nuoriso-osasto. Puolueeseen hän liittyi seuraavana vuonna.
Tuore ulkoministeri on ehtinyt työskennellä reilun vuosikymmenen aikana poliittisena neuvonantajana useissa ministeriöissä. Hänet valittiin vuoden 2007 parlamenttivaaleissa Viron 101-jäseniseen riigikoguun. Vuoden 2009 heinäkuussa hänestä tuli parlamentin ensimmäinen varapuhemies. Alkuvuodesta 2011 Pentus-Rosimannus nimitettiin Andrus Ansipin kolmannen hallituksen ympäristöministeriksi.
Viron ulkoministerin tehtävä avautui tänä syksynä, kun tehtävää hoitanut Urmas Paet päätti  pitkän harkinnan jälkeen siirtyä europarlamenttiin. Pitkäaikainen pääministeri Andrus Ansip jätti parlamenttipaikkansa tultuaan valituksi Euroopan komission yhdeksi varapuheenjohtajaksi vastuualueenaan digitaaliset sisämarkkinat.
Konkurssiskandaali
Keit Pentus-Rosimannus on ollut median valokeilassa useita vuosia myös epäiltynä osallisuudesta isänsä kuljetusalan yrityksen varojen siirtämisestä velkojilta ulottumattomiin ennen firman konkurssia. Siitä löydettiin todisteita myös poliisitutkinnassa. Alioikeus kuitenkin vapautti Pentus-Rosimannusen häntä vastaan esitetyistä syytteistä viime kesänä. Oikeudenkäyntiä jatketaan korkeammissa oikeusasteissa.
Keskiviikkona ilmestyneen Eesti Ekpress -lehden tietojen mukaan pitkäaikainen pääministeri ja EU-komissaari Andrus Ansip olisi vastustanut ympäristöministerin nimittämistä ulkoministeriksi Pentus-Rosimannusen konkurssijupakan yhteydessä saaman negatiivisen julkisuuden takia.
– Se on ollut minua vastaan suunnattu, pahantahtoinen ja sepitetty tarina. Tämä on vahvistettu jo yhdessä oikeusasteessa, vastasi nykyinen ulkoministeri Viron median esittämään kysymykseen, mitä tapahtuu hänen poliittiselle uralleen, jos hän häviää konkurssijupakan ylemmissä oikeusasteissa.
Olympia-altaan kunnostaminen tuli Hämeenlinnalle odotettua kalliimmaksi
Vuoden 1952 olympia-altaan kunnostaminen Ahvenistolla tuli Hämeenlinnan kaupungille lopulta kalliimmaksi kuin mitä ennalta laskettiin. Paikat olivat vuosikymmenien laiminlyönnin aikana rapistuneet arveltua pahemmin.
Hämeenlinnan olympia-altaan kunnostaminen Ahveniston maauimalaksi maksoi lopulta 2,9 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö antoi remontille toi avustusta 710 000 euroa.
Työt ylittivät alkuperäisen kustannusarvion noin 300 000 eurolla. Ylitys johtui vanhojen rakenteiden odotettua huonommasta kunnosta.
Kaupunki antoikin maauimalan kunnostamiseen tälle vuodelle lisää rahaa 1,6 miljoonaa euroa. Lisärahaa ei kuitenkaan lopulta tarvittu niin paljoa.
Linnan Tilapalvelut liikelaitoksen toimitusjohtaja Raili Salminen esittää, että ylijäävästä rahasta voidaan käyttää 400 000 euroa Hämeenlinnan Jukolan ja Nummen korvaavan Liivuoren päiväkodin rakentamiseen.
Kaupunkilaiset ottivat heti paikan omakseen
Olympia-altaan peruskorjaus ja uuden huoltorakennuksen rakentaminen alkoi elokuussa 2013.
Remontissa korjattiin suuri allas sekä pukuhuoneiden puujulkisivu ja sisätilat. Myös hyppytorni kunnostettiin.
Ilmari Niemeläisen suunnittelema Ahveniston maauimala toimi nykyaikaisen viisiottelun olympianäyttämönä Helsingin olympiavuonna 1952.
Hämeenlinnalaiset innostuivat uudesta maauimalasta heti kättelyssä. Kaupungin mukaan altaalla kävi heinä-elokuussa yhteensä 22 562 uimaria. Ensimmäisenä kesänä altaassa sai uida ilmaiseksi.
HJK takaisin maan pinnalle – "Välillä on hyvä hävitä"
Malmö FF antoi HJK:lle oppitunnin ja paljasti samalla Klubin heikkouksia.
Jalkapallon Ruotsin mestari Malmö FF jyräsi 4-0-voittoon HJK:sta torstaina pelatussa harjoitusottelussa. HJK sai täyden löylytyksen Mestarien liigassa pelaavalta Malmöltä. Helsinkiläisten päävalmentajan Mika Lehkosuon mukaan Malmö paljasti hyvin joukkueen heikkouksia.
\- Meidän pitää puolustaa
paremmin. Siinä oli varmaan paras oppitunti. Välillä on aina myös hyvä hävitä,
Bana sanoi. Meillä oli hieno Torino-voitto ja tämä varmasti palautti meidät
sinänsä maan pinnalle, eikä luulla liikoja ja että mennään helposti voitosta
voittoon kansainvälisissä peleissä.
\- Näistä rumista
numeroista ja Malmön vahvasta esityksestä pitää ottaa opiksi. Toivottavasti
joukkueena opimme siihen tärkeämpään peliin Köpistä vastaan.
4-0 tappion jälkeen
positiivisia aspekteja on vaikea löytää, mutta Mika Lehkosuo näki joukkueen
asenteen tappiossa positiivisena.
\- Me ei missään vaiheessa
laitettu päätä pensaaseen ja lopetettu pelaamista. Tokalla puoliajalla jätkät
taisteli ja halusi prässätä ylhäältä ja siinä välillä onnistuttiin. Vaikka peli
tuloksellisesti ratkesi ensimmäisen lopussa, niin me kuitenkin haluttiin ottaa
pelistä kaikki mahdollinen irti ensi viikkoa varten niin fyysisesti kuin
muutenkin, jakoi Bana tunnustusta pelaajilleen.
\- Se oli pelaajilta hyvä
henkinen suoritus pelata kunnolla loppuun asti, ja ymmärtää se isompi
kokonaisuus tässä eli jokainen minuutti oli tänään tärkeä.
Rasmus Schüller palasi
kolmen kuukauden tauon jälkeen kokoonpanoon ja manageri Lehkosuo oli hänen
suoritukseen tyytyväinen.
\- Hän jaksoi aika hyvin,
eikä ollut mitään paniikkia ottaa häntä pois tunnin kohdalla. Mutta tein sen
vähän varmuuden vuoksi, jotta hän on ensi viikolla käytettävissä. Nähtäväksi
jää onko hän avauksessa vai tuleeko vaihdosta sisään, manageri kehaisi
Schüllerin suoritusta. 
\- Oli kiva nähdä ”Rade”
kolmen kuukauden tauon jälkeen pelaamassa. Lisäksi Nikolai Alho oli eka kertaa
avauksessa. Pitkästä aikaan saatiin nyt mukaan muutama sellainen tärkeä
pelaaja, jotka ovat meidät lohkovaiheeseen vieneet. Oli kiva nähdä pojat taas kentällä.
Lehkosuolla on selkeä
ohjelma, kuinka HJK valmistautuu FC Kööpenhamina-peliin.
\- Meillä oli pari kovaa
päivää nurtsilla Ruotsin maalla. Nyt pitää ensin saada palautettua pelistä ja
keskiviikon tiukoista treeneistä johtuva rasitus. Nyt mennään kotimaahan. Ensin
palautellaan nämä rasitukset pois, sitten saadaan siinä pari hyvää kovaa
treeniä ja sitten sellainen herkistely viimeistely torstaita kohti.
**Kimmo Romanoff  
**Yle Urheilu
Pikkujouluissa takkinsa kadottaneen onni on herätä selviämisasemalla
Juhlahulinoissa hukkuu joskus tolkun lisäksi myös takki - tai vaikka kengät. Tampereen selviämisasemalla juhlien jälkeen heräävän ei tarvitse lähteä pakkaseen palelemaan. Ihmisiltä lahjoituksena saadut ulkovaatteet lämmittävät.
Keski-ikäinen mies pukee mustan untuvatakin ylleen Tampereen selviämis- ja katkaisuhoitoasemalla. Takissa on tunnettu urheiluvaatemerkki. Vielä eilen mieheltä oli holtti pois, nyt hän lähtee lämpimässä merkkivaatteessa kohti kotia. Toivottavasti.
Lämmintä vaatetta tarvitsevat etenkin kodittomat, vaikka he eivät olekaan suurin asiakasryhmä.
– Ilman kenkiä tai talvitakkia ei näillä ilmoilla voi laittaa ketään kotimatkalle. Vaatetta pitää olla, muistuttaa osastonhoitaja Irene Raevaara Sorinkadun selviämis- ja katkasuhoitoasemalta. 
Joskus vaate tulee takaisin pestynä
Talven tullen selviämisasemalla tarvitaan varavaatteita ja -kenkiä omansa kadottaneille. Lahjoituksia on pyydetty muun muassa sosiaalisessa mediassa ja tavaraa onkin tullut odotettua enemmän.
Kuka tahansa saattaa tarvita näitä vaatteita. Humala voi viedä kenet vaan tolkuttomaksi – mistä kansalaisryhmästä vaan. 
Tänne joudutaan kengät linksallaan tai ilman kenkiä, pienessä juhlahameessa. Se on monelle kova paikka, kun morkkis painaa.
Kiitollisin lienee keski-ikäinen nainen, joka selviää juhlatöppälyistään Sorinkadulla.
– Tänne joudutaan kengät linksallaan tai ilman kenkiä, pienessä juhlahameessa. Se on monelle kova paikka, kun morkkis painaa. Juuri he useimmiten palauttavat lainaksi saamansa vaatteen pestynä,  Irene Raevaara kertoo.
Pikkujoulu tuo piikin
Suurin tarve on ollut miesten talvivaatteista ja -kengistä. Mutta nyt tavaraa on ainakin vähäksi aikaa, kun lahjoitusvirta yllätti vastaanottajat iloisesti.
Asemalta pääsee lähtemään vasta, kun on selvinnyt. Pikkujoulu on humalahakuisuuden huippua.
– Tilipäivät ja korvausten maksupäivät näkyvät täällä piikkinä. Mutta asiakasmääriä on vaikea ennustaa.
– Selviämisasema ei ole putkan korvike eikä putkaan pitäisikään laittaa vahvassa humalassa olevaa ihmistä. Hoitoa hän tarvitsee, sanoo osastonhoitaja Irene Raevaara.
Vanhusten huijarit jälleen liikkeellä
Petolliset rahanlainaajat ovat huijanneet vanhuksia Vantaalla. Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa vanhuksen sukulaisena esiintyvä henkilö on soittanut ja pyytänyt rahaa lainaksi.
Poliisin tietoon on tullut useita vanhuksiin kohdistuneita petollisia rahanlainaustapauksia. Rikollinen on soittanut vanhukselle ja esiintynyt tämän sukulaisena. Soittaja kertoo kaverinsa olevan lähettyvillä ja tulevan kohta noutamaan rahoja.
Kun pankkikortti on saatu vanhukselta, sillä on nostettu rahaa ja tehty ostoksia ulkomaita myöten. Vanhuksille kohdistuneet vahingot ovat olleet tuhansia euroja.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan yhdessä tapauksessa sukulaisen tuttavana esiintynyt on ottanut vanhuksen auton kyytiin. Ensin on käyty tankkaamassa auto vanhuksen pankkikortilla ja siinä samalla urkittu tunnusluku.
Tekijät ovat sanoneet uhrilleen pankkikortin menneen siinä rikki ja ovat tarjoutuneet käyttämään sen korjattavana jossakin. Tämän jälkeen tekijät palauttivat kortin uhrilleen, nostettuaan ensin tililtä useita tuhansia euroja.
Poliisi hajotti nuorisojoukon kahtena iltana – ruotsinkielinen ammattikoulu sulki asuntolansa levottomuuksien vuoksi Vaasassa
Nuorisojoukko kokoontui tiistai- ja keskiviikkoiltoina Yrkesakademin asuntolan ympärille mopoilla, autoilla ja pyörillä ja tilanne kehittyi uhkaavaksi. Oppilaitos päätti sulkea asuntolan viikoksi taatakseen siellä asuvien nuorten turvallisuuden.
Ruotsinkielisen ammattikoulun Yrkesakademin asuntola Vaasassa on suljettu viikon ajaksi levottomuuksien vuoksi. Tapahtumat alkoivat 15- ja 17-vuotiaiden nuorten miesten tappelusta viime perjantaina. 17-vuotiasta epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Tappelun näki iso joukko nuoria.
Tappelusta kuvattu video päätyi nettiin, ja sen kommentointi johti nuorisojoukkojen kokoontumiseen mopoilla ja autoilla Yrkesakademin kampuksella tiistai- ja keskiviikkoiltoina. Kommenteissa todettiin, kuinka raukkamaista on potkia maassa makaavaa.
Yrkesakademin opiskelijat eivät olleet osallisina tappelussa, mutta nuorisojoukon suututtanut kommentti oli opiskelijan kirjoittama.
Mitään vakavaa kokoontumisissa ei tapahtunut, mutta tilanne oli molempina iltoina uhkaava. Poliisi joutui hajottamaan joukon ja ammattikoulu päätti sulkea asuntolan viikoksi tilanteen rauhoittamiseksi.
Asuntola suljettiin torstaina ja asuntolassa asuvat nuoret ovat matkustaneet koteihinsa. Asiaa käsiteltiin torstaina koulussa sekä vielä torstai-iltana nuorten vanhempien kanssa. Opetus jatkuu normaalisti, mutta ne joilla on liian pitkä matka saavat opiskella kotonaan. Asuntolassa asuu 180 nuorta, iältään 16-18 -vuotiaita.
Poliisin mukaan torstai-ilta sujui asuntolan lähettyvillä rauhallisesti.
Judith: ”Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava ;)”
JUDITHIN BLOGI ALKAA. Tarinan koko kaari, ilot ja surut Los Angelesissa. Mutta ensimmäiseksi palataan siihen hetkeen mistä kaikki alkoi…
**"Olen nyt siellä minne olen aina haaveillut pääseväni!** Muistan vielä sen päivän kun minulle soitettiin ja kerrottiin että olen yksi neljästä tytöstä, jotka pääsee Au pairit Los Angelesissa -sarjaan mukaan.
Olin vanhempien luona kylässä Lapinjärvellä. Isä oli tehnyt kotitekoisia hampurilaisia ensimmäistä kertaa, ja ne maistuivat todella hyviltä. Vietettiin ns. amerikkalaista iltaa, naurettiin ja juteltiin kaikesta. Oli niin ihanaa sillä mun family oli siellä.
Paras ystäväni Jaana oli tullut Helsingistä mukaan. Päätimme Jaanan kanssa lähteä kävelylle ruoan jälkeen, Lapinjärven maisemia katselemaan, kun muistin, että puhelimeni oli jäänyt autoon.
Lähdimme Jaanan kanssa kävelylle ja sanoin hänelle, että haluan kiljua onnesta, hän sanoi, anna palaa, JOTEN, minä kiljuin!
Katsoin puhelintani ja huomasin, että oli tullut puhelu numerosta, joka ei ollut minulle tuttu. Sanoin Jaanalle että, nyt on oikeasti aika jännä fiilis, vähän epätodellinen.
Jaana arveli heti mistä oli kyse. Soitin takaisin numeroon ja siellä kysyttiin minulta, että olenko valmis vielä lähtemään au pairiksi  Los Angelesiin. Onnenkyynelet alkoivat valua silmistäni ulos, ja teki mieli kiljua onnesta!! Olin niin onnellinen, ja olen sitä edelleen.
Lähdimme Jaanan kanssa kävelylle ja sanoin hänelle, että haluan kiljua onnesta, hän sanoi, anna palaa, JOTEN, minä kiljuin!
Halasin Jaanaa pitkään ja sanoin että unelmani on toteutumassa. Tulimme takaisin kävelyltä ja juoksin vanhempieni luokse ja kerroin ilouutiset.
Minulle perhe on aina ollut tärkeä! Äitini halasi minua pitkään ja aloimme yhdessä itkeä onnenkyyneleitä.
Olin niin täpinöissäni, en voinut käsittää että minut otettiin mukaan.
Ennen kun sain puhelinsoiton, olin nähnyt merkkejä Los Angelesista. Työpaikallani avasin laatikon, jossa luki ”imported from Los Angeles”. Muistan kun aloin nauramaan asialle, että just joo, onks tää joku vitsi!
Nojaa, seuraavana päivänä sama juttu. Asiakas osti meikkejä ja hänellä oli paita, jossa luki Los Angeles. Sanoin työkaverille, että mikäs tämä Los Angeles -buumi on meneillään.
Jaana oli ollut sitä mieltä alusta asti että minut valitaan mukaan, hän tiesi sen. Minä en voinut käsittää, että minut valittiin mukaan kaikista sadoista hakijoista. Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava ;)
Pakkaaminen, oikeasti! Ei ole mun juttu sitten ollenkaan. Omistan aivan liian paljon vaatteita ja kenkiä. Mitä otan mukaan ja mitä karsin. Joudun uudestaan ja uudestaan avaamaan matkalaukun ja miettimään mikä paita, mitkä kengät tulee mukaan.
Ja kaikki, hiusjutut, suoristusrauta, kiharrin. Siis ei ole mahdollista, nainen tarvitsee niin paljon tavaraa :D tai ainakin minä.
Siskoni ja veljeni olivat ostaneet minulle maailman ihanimman matkalaukun ylläriksi. Veljeni Robert sanoi, että sinun täytyy erottua joukosta, joten ihanan pinkin matkalaukun he olivat mulle hankkineet.
Onneks Jaana ja Vilma, toinen hyvä ystäväni, olivat auttamassa pakkaamisessa, ilman heitä mun laukku olisi varmaan painanut 35 kiloa!! Mun fiilikset on niin hyvät tästä kaikesta! En varmaan nuku tänä yönä kuin korkeintaan neljä tuntia, jos edes sitäkään.
Aamuksi on tilattu taksi hakemaan meidät kentälle. Yhtäkkiä Vilma ojentaa minulle pienen lahjan. Se on rannekoru, hän laittaa sen käteni ympärille ja kertoo asioista jotka rannekorusta roikkuu: Suojelusenkeli, joka suojelee minua elämäni aikana. Sydän, sillä on olen aina heidän sydämissä. Glitterpallukka, joka on tarkoitus olla tähti, sillä olen heidän tähti. Risti, koska elämästä kuuluu olla kiitollinen.
Halasimme pitkään ja aloin itkemään.
JUDITH
__- Judithin blogi ilmestyy tasaisin välein aina siihen saakka kun Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maaliskuussa. Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)__
**Seuraa au pairien elämää [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**Edellisen kauden tarinat nähtävissä [Yle Areenassa - Au pairit Lontoossa: Miran, Hillan, Annan ja Jasmiinan aika au pairina.](http://areena.yle.fi/tv/aupairit)**
Vatasen valmentaja tiukkana: ”Hänen täytyy olla vahvempi omalla alueella”
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen on noussut kertaheitolla NHL:n parhaiden kiekollisten puolustajien joukkoon. Pelissä on silti kehitettävää.
**VANCOUVER. **Anaheim vieraili torstaina Vancouverissa, missä jyväskyläläispuolustaja
keräsi jälleen yhden tehopisteen tililleen. NHL:n puolustajien pistepörssissä
peräti kolmantena oleva Vatanen (5+12) on hurmannut monet kiekollisella
pelillään. Vatanen on loistava luistelija, jolla on erinomainen laukaus,
pelikäsitys sekä maltti pelata kiekolla rohkeasti.
\- Hänen hyökkäyspään pelaamisensa on loistavaa. Hän saa
kiekot maalille, hän laukoo hyvin ja pystyy antamaan sen ensimmäisen syötön
laadukkaasti, Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau sanoo Yle Urheilun
haastattelussa Vancouverissa.
\- Nyt hänen pitää vielä hoitaa se toinen puoli pelistä,
Boudreau lisää.
Niin. Jääkiekkoa todellakin pelataan kahdessa päässä kaukaloa. Vatasella on
edelleen haasteita puolustuspäässä. Haasteita Vataselle tuo rajallinen
fysiikka, mutta kehitettävää on myös sijoittumisessa sekä mailan käytössä.
Boudreau odottaa Vataselta selkeästi enemmän. 
\- Hänen pitää olla vahvempi omalla alueella. Calgaryssa
kaveri otti hänet irti kiekosta, mistä tuli maali. Floridaa ja Los Angelesia
vastaan hänet kierrettiin, mistä tuli maali. Hän on riittävän älykäs keksimään
tavat pelata tilanteet fiksummin, Boudreau näkee. 
\- On silti muistettava, että hän on vielä nuori pelaaja,
joka kehittyy jatkuvasti.
Tilastot tukevat Boudreaun kritiikkiä. Ennen torstaita Vatasta
(-2) heikompi plus-miinus- saldo Anahemin puolustajista oli vain Clayton Stonerilla (-6).  Lisäksi
Vatasen Corsi-prosentti oli ennen torstaita noin 48%, kun se esimerkiksi Cam
Fowlerilla ja Hampus Lindholmilla se oli reilusti yli 50.
\- En tiedä näistä. En ole koskaan
katsonut corsi-numeroita. Ehkä se kertoo arvostuksestani sitä tilastoa kohtaan.
Boudreau hämmästytti.
Viking Linelle tulossa vaikea vuosi rikkidirektiivikulujen vuoksi
Viking Linelta arvioidaan, että rikkidirektiivistä tulee laivayhtiölle kuluja noin kymmenen miljoonan euron arvosta. Samaan aikaan kilpailutilanne on kiristynyt, ja kuluttajien ostovoima on heikentynyt.
Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hanses sanoo, että Itämerellä on liikaa matkustaja-aluksia. Pudotuspeli on jo alkanut. Esimerkiksi varustamoyhtiö Finnlines on siirtänyt yhden aluksen Naantalin liikenteestä Ruotsiin.
Kilpailu matkustajaliikenteessä kiristyy entisestään rikkidirektiivin vuoksi. Esimerkiksi Viking Linelle direktiivistä tulee noin kymmenen miljoonan euron kustannukset.
– Joudumme siirtymään tisleiden käyttöön, sillä emme katso, että rikkipesureihin liittyvä tekniikka olisi siinä vaiheessa, että ryhtyisimme investoimaan niihin. Voi olla, että siirrymme niihin parin vuoden sisällä, kertoo Hanses.
Hanses kertoo, ettei laivayhtiö suunnittele henkilöstövähennyksiä, vaan tarvittavat varat haastavaan uuteen vuoteen täytyy saada liikevaihdosta. Toimitusjohtaja kiistää myös huhut Viking Gracen siirtymisestä pois Turun reitiltä.
– Turun linja on selkäydin laivaliikenteessä Ruotsin ja Suomen välillä. Siellä pitää olla hyvin nykyaikaisella kalustolla läsnä, ja Grace on suunniteltu tähän liikenteeseen.
Kuluttajien vaikea taloudellinen tilanne alkaa näkyä jo laivoilla.
– Kyllä näkee, että ihmiset kuluttavat vähemmän tai varovaisemmin kuin aikaisemmin, kertoo Hanses.
Selfie-mies, nettiperhe ja klassikot tiristävät pikkujouluväen nauruja
Pikkujoulusesonkiin kuuluvat illallisten ja tanssitahtien lisäksi teattereiden jouluhupailut. Kajaanin kaupunginteatterin ja suomussalmelaisen teatteri Retikan joulunumerot imevät huumoria niin ajattomista vitsien aiheista kuin myös ajan ilmiöistä.
Suomussalmelaisen Teatteri Retikan Eero Schroderus vetää tottuneesti päällensä roolihahmoihinsa sopivia asusteita ja vaatteita. Hän tietää jo muutaman vuoden pikkujoulunäytelmien perusteella tietää mihin on ryhtynyt.
– On käynyt niinkin, että takahuoneessa on ollut joskus kaksi jalkaa samassa lahkeesssa, Schroderus muistelee.
– Mutta, meillä on jo tietty tuttu kaava, jota höystetään joka vuosi uusilla ilmiöillä ja hahmoilla.
Ihmiset pitävät älyttömyyksiä luonnollisena asiana. Tällaisista se on huumori revittävä.
Teatteri Retikan joulushow koostuu sketseista ja musiikista.
– Kaikista aiheista ei tehdä näyteltyä sketsiä vaan se kirjoitetaan kappaleen muotoon. Olemme siitä onnekkaassa tilanteessa, että meillä on hovisäveltäjä Renne Karppinen, joka säveltää vaikka puhelinluettelon, kehuu Retikan näyttelijä-käsikirjittaja Jonna Keränen.
Retikan sketsit käsikirjoitetaan tietoisen ja tiedostomattoman pohdinnan lähtökohdista.
– Usein aamulla, kun tulemme tänne Retikkaan Ulla Schroderuksen kanssa, juomme aamukahvia ja selaamme sosiaalisen median antia. Siinä keskustellessa syntyy helposti aiheita, Keränen kertoo.
Tänä vuonna suomussalmelaiset ovat tarttuneet muun muassa ihmisten selfie-vimmaan.
– Yleensä selfien ottajat ovat teinejä. Meillä on tämmöinen perikainuulainen vanhempi mies, joka joutuu erilaisiin tilanteisiin ja ottaa siellä aina selfien itsestään, Jonna Keränen valottaa jouluhupailussa esiintyvän selfie-miehen historiaa.
Eero Schroderus korostaa, että käsikirjoittajien on oivallettava, milloin jokin asia menee "yli äyräiden".
Parisuhde on ehtymätön vitsien aihe. Koluamme tässäkin esityksessä parisuhteen ongelmia.
– Ihmiset pitävät älyttömyyksiä luonnollisena asiana. Esimerkiksi Japanissa on kuulemma miehillä paljon virtuaalityttöystäviä. Ne ovat kätevämpiä kuin oikea nainen. Ja Suomessakin mennään hyvää vauhtia siihen. Tällaisista se on huumori revittävä.
– Parisuhde on ehtymätön vitsien aihe. Koluamme tässäkin esityksessä parisuhteen ongelmia. Nyt mukana on myös nettiperhe. Katsomme ulkopuolisin silmin, mitä on perhearki, kun kaikki oikeasti elävät vain kännykässä, Jonna Keränen paljastaa.
Ja vitsit on löydyttävä joka vuosi jostain. Muuten ei joulu tule – ainakaan Eero Shroderuksen mielestä.
– Olen ollut kaupassa töissä lähes 40 vuotta ja  joulunalusaika oli aina kiirettä. Nyt täällä Retikassa tuntuu, että niin minulle kuin monelle katsojallekin joulu ei tule ilman tätä esitystä. Tästä on tullut vuosien mittaan sellainen asia, joka kuuluu jouluun.
Jouluhupailu kuuluu myös Kajaanin kupunginteatterin vuodenkiertoon. Tänä vuonna näyttelijä Kari Suhonen on koostanut Lapinlahden lintujen laulujen ja huumorin inspiroimana pikkujoulushown.
Suhoselle hauskoja asioita ovat klassiset miehen ja naisen välisen kommunikoinnin koukerot.
– Minua naurattaa yhä vastakkaisten sukupuolten kanssakäyminen. Vaikka naiset ovat jumalaisia, kauniita ja omilla tippaleipäaivoillaan pitävät yhteiskuntaa pystyssä, samalla, omalla tahollaan, miehet tikapuuaivostollaan pitävät omalta osaltaan yhteiskuntaa ja maailmaa pystyssä. Ja kun nämä kaksi maailmaa kohtaavat, tulee siellä väistämättä esille asioita, jotka saavat minun suuni hieman ylöspäin hymyn kaltaiseen kaareen, valottaa Suhonen.
Lisäksi Suhonen omien sanojensa mukaan nauttii repiä huumoria parempiosaisten pöljäilystä sekä työyhteisöihin liittyvistä kummallisuuksista.
Elämä janottaa! -showssa lavalle saapuu Suhosen lisäksi yhdeksän muuta esiintyjää sekä musikantit Kainuun ammattiopiston Konservatoriosta.
– Osa lauluista on Lapinlahden lintujen ja osa muiden tuotoksia. Väliajan kanssa sanotaanko, että hauskaa tykitetään semmonen puolitoista tuntia.
HS-gallup: Kokoomuksen kannatus alamaissa – viimeksi näin huonot luvut 42 vuotta sitten
Helsingin Sanomien mittauksen suurin puolue on tällä hetkellä keskusta 24,5 prosentin kannatuksella.
Kokoomuksen kannatuksen alamäki on jyrkentynyt entisestään, käy ilmi Helsingin Sanomien tuoreesta mielipidemittauksesta.
Pääministeripuoluetta äänestäisi enää 17,4 prosenttia puoluekantansa kertoneista. Lehden mukaan kokoomuksen kannatus on ollut viimeksi näin alhaalla eduskuntavaaleissa vuonna 1972 eli yli neljäkymmentä vuotta sitten.
[HS-gallupin](http://www.hs.fi/kotimaa/a1416462527359) kärjessä on keskusta 24,5 prosentin kannatuksella. Ero kokoomuksen ja keskustan välillä on venähtänyt jo seitsemään prosenttiyksikköön. Edellisessä syys-lokakuussa tehdyssä gallupissa ero puolueiden välillä oli vain pari prosenttiyksikköä.
Sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset ovat melkein tasoissa. Jos vaalit pidettäisiin nyt, SDP saisi 16,4 prosenttia äänistä ja perussuomalaiset 16,2 prosenttia.
Myös vihreiden ja vasemmistoliitto kamppailevat äänestäjien sieluista tasaväkisinä. Vihreitä äänestäisi 8,3 ja vasemmistoliitto 8 prosenttia puoluekantansa ilmaisseista.
RKP keräisi 4,3 ja kristilliset 3,6 prosenttia äänistä.
Helsingin Sanomien kysely tehtiin loka-marraskuun vaihteessa. Mittaukseen haastateltiin noin 2 400 henkilöä puhelimitse. Tulosten virhemarginaali on suurimpien puoluiden kohdalla noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Auringollamme on liuta kaksosia – väittelijä löysi 14 uutta
Väittelijä löysi tutkimansa Linnunradan 200 taivaankappaleen joukosta 22 oman Aurinkomme kaltaista tähteä. Näistä 14 oli ennen tuntemattomia.
Turun yliopiston [väitöstutkimuksessa](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/vaittelija-loysi-14-uutta-auringon-kaksosta-vaitos-juliet-datson.aspx) on löytynyt 14 täysin uutta Auringon kaksosta. Tutkija Juliet Datson etsi 200 taivaankappaleen joukosta tähtiä, jotka muistuttaisivat omaa Aurinkoamme.
Oman Aurinkomme kanssa lähes identtisiä tähtiä löytyi 22. Näistä suurin osa on aiemmin tuntemattomia.
‒ Muita tähtiä verrataan Aurinkoon, koska se on parhaiten tuntemamme tähti: lähin ja siksi kaikkein huolellisimmin tutkittu. Tunnemme sen massan, lämpötilan, kemiallisen koostumuksen ja iän hyvin tarkkaan, Datson kertoo.
Uudet tulokset tarkentavat Linnunradan tähtien luetteloa, jonka avulla selvitetään Linnunradan rakennetta. Väitös tarkastetaan perjantaina ja tilaisuutta valvoo avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
Nyt vähän pätkii!
Toimittajan työssä törmää silloin tällöin aiheeseen, joka jollakin tavalla pysäyttää tai hätkähdyttää. Muun muassa siksi pidän tästä työstä ja siihen liittyvästä tiedonjanosta ja tarinan kertomisen palosta, jolle omalla kohdallani ei loppua näy.
**Mutta:** Tässä työssä on näin härpäkkeiden kulta-aikana se probleema, että vastaanotettavan tiedon määrä vain kasvaa ja koko ajan toimittajan odotetaan jaksavan suodattaa sieltä se olennaisin. Ennen saattoi riittää, että luit päivän lehdet ja katsoit tv-uutiset. Nykyään ajan hermolla pysyminen vaati aropupun lailla hyppelemistä eri tuuteissa. Odotetaan, että olet aktiivisena useissa sosiaalisissa medioissa samalla kun yrität keskittyä tiivistämään tietoa juttuihisi näinä yhä kiristyvien juttu- ja tuotantoaikataulujen aikoina. Ärsykkeitä on liikaa ja nuppihan siinä pikku hiljaa täyteen tulee. Ja se taas ei ole millään lailla hyvä asia noin luovan työn tekemisen kannalta.
Olen moneen otteeseen Ylen kahviloissa teekupposta hakiessani törmännyt kollegoihin, jotka vaikuttavat yhtä hajamielisiltä kuin minäkin. Milloin mikäkin vekotin tai kulkukortti kadoksissa kun muisti pätkien pärjäilemme katkeran suloisessa työpaljoudessamme. Tavallaan helpottaa kun näkee, ettei ole yksin, mutta samalla pelottaa. En nimittäin pidä ihan utopiana ajatusta, että aika suurella osalla meistä tehokkaista toimituksellisen työn tekijöistä alkaa jo olla muistin ja keskittymiskyvyn vaikeuksia. Onko "kiitoksemme" päätyä jonain päivänä toimittajien omaan muistiyksikköön?
Luolamiesaivoja ei ole tarkoitettu tällaiseen työkulttuuriin.
Työterveyslaitoksen johtava psykologi **Teemu Paajanen** on tutkinut muistisairauksia ja niiden varhaista tunnistamista. Tekeepä hän myös parhaillaan väitöskirjaa aiheesta.  Paajasen mielestä jatkuva ylikuormitustila on huono juttu:
–Luolamiesaivoja ei ole tarkoitettu tällaiseen työkulttuuriin, missä pitää koko ajan ottaa vastaan hirveän paljon tietoa samalla kun hoitaa montaa asiaa yhtä aikaa. Useimmiten työikäisten muistivirheet ja unohdukset ovat seurausta juuri tällaisesta tiedonkäsittelyn ylikuormituksesta, Paajanen kertoo.
Paajasen mielestä __kognitiivisen ergonomian__ kehittämiseen tulisi satsata NYT. Käytännössä noin viidesosalla työikäisistä esiintyy koettuja muistin ja keskittymiskyvyn vaikeuksia. Jotta selviäisi miksi näin, Yle on nyt osallistumassa Työsuojelurahaston rahoittamaan __Muisti työssä__ –tutkimushankkeeseen. Hankkeeseen, jollaista ei vielä muualla ole toteutettu.
–Ihmisillä on mielialahäiriöitä, unihäiriöitä, työuupumusta, alkoholin liikakäyttöä – vaikeuksia, jotka kaikki vaikuttavat muistiin. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, millaisia vaikutuksia on pitkään kestäneillä stressitiloilla, jotka altistavat mm. masennukselle. Masennus kun on yksi riskitekijä myöhemmälle muistisairaudelle, Paajanen selittää.
Voisiko olla, että joku jossain on vihdoin pannut merkille, että olemme ihmisiä, emmekä sauhuavia juttukoneita?
__Muisti työssä__ on kaksivuotinen, käytäntöön tähtäävä tutkimus, jonka avulla tutkijoilla on mahdollisuus seurata isoa joukkoa yleläisiä. Tutkimusvälineinä toimivat verkkopohjainen kysely ja kognitiiviset testit.
Näinä aikoina kun toimittajan työn arvostus on – hupsista vaan – unohtunut, otan tällaisen tutkimuksen ilolla vastaan. Vaikka se ei siis tietenkään ole tarkoitettu pelkästään meikämandoliinoille. Mutta voisiko olla, että joku jossain on vihdoin pannut merkille, että olemme ihmisiä, emmekä sauhuavia juttukoneita? Siinä missä tv-maailmassa kuvaajan tulee saada lepuuttaa kroppaansa, tulisi kärttyisän oloisen toimittajankin saada lepuuttaa aivojaan työpäivän aikana. Paajasen mielestä tauko tunnin välein olisi vähintäänkin suotavaa.
On toki totta, että aivomme tarvitsevat virikkeitä toimiakseen, mutta rajansa kaikella! Ja se juttu, joka siis tällä kertaa pysäytti, tulee illalla **Stradasta**. Katso, jos muistat.
[Testaa työmuistisi kuormittuneisuus tästä!](http://www.ttl.fi/fi/ergonomia/kognitiivinen_ergonomia/tietoa_muistin_toiminnasta/sivut/default.aspx)
Nokkakolari Savukosken ja Sodankylän välillä
Sodankylässä Savukoskentiellä sattui perjantaiaamuna kahden henkilöauton nokkakolari. Kaksi autoissa ollutta loukkaantui ja heidät vietiin sairaalahoitoon. Toisen loukkaantuneen irrottamiseksi jouduttiin leikkaamaan peltiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle vähän kuuden jälkeen.
Onnettomuus sattui tiellä 967 Pullinpuolella noin 21 kilometriä Sodankylästä Savukoskelle päin. Tie oli suljettu  liikenteeltä tunnin ajan.
Japanin parlamentin alahuone hajotettiin ennenaikaisten vaalien alla
Pääministeri Shinzō Abe ilmoitti alahuoneen hajottamisesta sen jälkeen, kun Japanin talouden kerrottiin vajonneen taantumaan.
Japanin pääministeri Shinzō Abe hajotti maan parlamentin alahuoneen perjantaina. Japanissa on määrä järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit ensi kuussa.
Abe kertoi jo aiemmin tällä viikolla hajottavansa parlamentin alahuoneen. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Japanin talouden kerrottiin vajonneen yllättäen taantumaan.
Parlamentin alahuoneen hajottamisen katsotaan olevan Aben yritys pönkittää hallituksensa suosiota. Asahi-sanomalehti uutisoi tänään Aben kannatuksen pudonneen 39 prosenttiin.
NHL-tähti hakkasi vaimonsa – pitkä vankeustuomio uhkaa
Los Angelesin piirisyyttäjän mukaan Slava Voinovin vaimo kärsi riidan aikana vakavia vammoja. Kings-pakkia saattaa odottaa peräti yhdeksän vuoden vankeustuomio.
Lokakuussa vaimonsa pahoinpitelyn vuoksi otsikoihin noussut Los Angeles Kingsin puolustaja Slava Voinov joutuu vastaamaan teoistaan oikeudessa. Voinov, 24, pidätettiin jo lokakuun 20. päivä teoistaan, mutta syytteet pahoinpitelystä nostettiin häntä vastaan vasta torstai-iltana.
Los Angelesin piirisyyttäjän Jackie Laceyn mukaan Voinovin vaimo sai riidan aikana vakavia vammoja silmäkulmaansa, poskeensa ja niskaansa. Voinov vei vaimonsa hoidettavaksi Torrancen sairaalaan, missä hänet myöhemmin pidätettiin. Redondo Beachin poliisi tutkii yhä tapausta.
Mikäli kaksi kertaa Stanley Cupin Kingsissä voittanut venäläispuolustaja tuomitaan oikeudessa, saattaa häntä odottaa peräti yhdeksän vuoden vankeustuomio. Voinovia saatetaan pahimmassa tapauksessa myös karkottaa takaisin Venäjälle.
50 000 dollarin takuita vastaan vapaana oleva Voinov on pelannut kuluvalla kaudella kuusi ottelua, mutta ollut pelikiellossa pidätyksensä jälkeen.
Kirkasvalosta helpotusta työssäjaksamiseen – suomalaisten kaamosoireilu vähentynyt
Kirkasvalolaitteita on hankittu suomalaiskoteihin jo vuosikymmenien ajan. Kaamosoireilun onkin havaittu hieman helpottaneen, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen. Monilla työpaikoilla olisi vielä paljon potentiaalia lisätä talvikauden työssäjaksamista kirkasvalolaitteiden avulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen kertoo, että työpaikoilla tapahtuvaa kirkasvalolaitteiden käyttöä ei tilastoida.
– Tästä asiasta ei ole tutkimus- tai selvitystietoa käytettävissä. Yksittäisiä tutkimuksia on työpaikoilla tehty, mutta sitä ei tiedetä, onko kirkasvalolamppu jäänyt käyttöön tutkimuksen päätyttyä.
Valolla on välitön virkistävä vaikutus, josta voi olla hyötyä, jos työssä täytyy ylläpitää hyvää keskittymiskykyä ja tarkkaavuutta, kertoo Partonen.
Sitä ei tiedetä, onko kirkasvalolamppu jäänyt käyttöön tutkimuksen päätyttyä.
– Lisäksi on joukko ihmisiä, jotka vuosi toisensa jälkeen syksyisin ja talvisin kärsivät kaamosoireista. Kirkasvalohoidolla voidaan lievittää heidän oireitaan ja sitä kautta parantaa työssä suoriutumista.
Kirkasvaloa voisi käyttää erilaisilla työpaikoilla, jos työtehtävät sen sallivat.
– Esimerkiksi jos pysytään työpöydän ääressä pitkiä aikoja ja tehdään keskittyneesti työtä tietokoneen tai valvontamonitorien ääressä.
– Kirkasvalohoitoa on tarkoitus ottaa peräkkäisinä aamuina aamupäivän aikana, kello viiden ja kymmenen välillä on sopivin aika vuorokaudesta. Jos siinä ajassa pystyy puolesta tunnista tuntiin oleskelemaan kirkasvalolaitteen ääressä, niin siitä voisi olla hyötyä kaamosoireitten lievittämiseen ja valon välittömän virkistävän vaikutuksen saamiseksi, Partonen kertoo.
Kaamosoireilu näyttää helpottuneen
Kirkasvalolaitteita alkoi tulla Suomeen 1980-luvun loppupuolella. Ainoa suomalainen kirkasvalolaitevalmistaja Innojok myy noin 10 000–15 000 kirkasvalolaitetta vuosittain, kertoo yhtiön tuotepäällikkö Markku Koski. Laitteita tuodaan Suomeen runsaasti myös ulkomailta.
Kirkasvalolaite löytyykin siis ehkä jo sadoista tuhansista suomalaiskodeista. Ehkä niiden takia – tai talvikauden aurinkolomailun vuoksi – kaamosoireilu näyttääkin helpottuneen, arvioi tutkimusprofessori Timo Partonen.
– Terveys 2000 ja Terveys 2011 -tutkimusten isoista aineistoista saatujen tulosten mukaan näyttää siltä, että oireilu ei ole ainakaan lisääntymässä, vaan päinvastoin hieman helpottamassa. Siinä voi olla merkitystä sillä, että yhä useampi ihminen on syksyn ja talven aikana käyttänyt kirkasvaloa.
Kirkasvalo tehoaa oikealta etäisyydeltä ja säännöllisesti käytettynä
[Kaamosmasennuksesta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?partikkeli=dlk00377&phaku=kaamos)aiheutuneita työkyvyttömyyksiä ja maksettavia sairauspäivärahoja ei tilastoida Kelassa erikseen. Onkin vaikea arvioida, kuinka kalliiksi kaamosmasennus tai lievempi kaamosoireilu Suomelle tulee. Oireista kärsiviä kuitenkin on paljon, tietää Timo Partonen.
Työnantajien kannattaisi ainakin miettiä kirkasvalohoitomahdollisuuden tarjoamista työntekijöille
– Varmasti työnantajien kannattaisi ainakin miettiä kirkasvalohoitomahdollisuuden tarjoamista työntekijöille. Kaamosoireisia on suomalaisista aikuisista noin 40 prosenttia. Tiedetään, että yli 30-vuotiaista naisista 20 prosenttia ja miehistä 12 prosenttia kärsii runsaista kaamosoireista. Sitten on heitä, joilla oireilu on lievempää, mutta hekin saattaisivat kirkasvalohoidosta hyötyä, Partonen muistuttaa.
Parhaan tehon saamiseksi laitetta pitää käyttää oikein, muistuttaa Partonen.
– Jos kirkasvalohoitolaitetta käyttää, niin laitteet eroavat toisistaan hoitoetäisyyden suhteen. Jokaisessa tulisi tarkkaan kertoa, miltä etäisyydeltä laitetta tulee käyttää, jotta kirkasvalohoitoon tarkoitettu hoitoteho tulee esille.
– Säännöllinen käyttö joka aamu tai ainakin viitenä aamuna viikossa tuottaa hoitotuloksen, ja mitä pitempään kirkasvaloa säännöllisesti käyttää, sitä paremmaksi hoitotehokin tulee.
Etelässä voi tulla jopa 10 senttiä lunta – sankimmat lumisateet iltapäiväruuhkaan
Sadealue levittäytyy aamupäivän aikana maan eteläosiin. Ajokelin varoitetaan muuttuvan huonoksi iltapäivästä alkaen.
Perjantaiaamu on valjennut laajalti poutaisena ja pilvisenä. Pohjanmaalla tulee heikkoja lumikuuroja. Lämpötilat ovat etelässä hieman nollan alapuolella ja pohjoisessa pakkasta on kymmenisen astetta.
Aamupäivällä etelässä alkaa heikko lumisade. Myöhemmin päivällä lunta tulee runsaammin ja iltapäivän aikana lumikertymä on viitisen senttimetriä. Lumisade levittäytyy myös illalla maan keskiosiin, missä lunta tulee maltillisemmin. Koko päivän lumikertymä etelässä lähentelee kymmentä senttimetriä, kun taas maan keskiosissa kertymät ovat lähemmäs 5 senttiä.
Muualla on viime päivien tapaan pilvipoutaa eikä lämpötiloissakaan tapahdu juuri muutosta.
Ajokelin varoitetaan muuttuvan huonoksi lumi- tai räntäsateen vuoksi iltapäivästä alkaen Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson maakunnissa.
Enimmät sateet kuivahtavat lauantaiyön ja aamun aikana ja loppuviikko vietetään enimmäkseen poutaisessa mutta pilvisessä säässä. Lauantain aikana vielä vähäisiä lumisateita tulee yleisesti maan eteläosassa, eniten sataa lännessä. Pohjoisempana pilvipeite voi paikoin rakoilla.
Sunnuntai on totuttuun tapaan pilvinen päivä. Lämpötiloissa ei edelleenkään tapahdu juuri muutoksia.
Alkuviikolla lännestä lähestyy matalapaine jonka mukana uusia sateita olisi odotettavissa ainakin etelään.
Tarasenko-Lehterä - sininen ajatus toimi taas 
St Louisin tutkapari väläytti jälleen jääkiekon NHL-kierroksella. 
St Louis Blues jäätyi Montreal Canadiensin käsittelyssä 1-4,
mutta vieraiden tehoketju Vladimir Tarasenko-Jori Lehterä-Jaden Schwartz onnistui
jälleen. Tarasenkon
ja Lehterän kiekottelu päättyi pomppukiekosta huolimatta komeaan osumaan
avauserässä. 
[Katso kaksikon taidonnäyte tästä linkistä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020282-66-ingame-h)
St Louisin sininen aalto on vyörynyt vastustamattomasti
tällä kaudella. Lehterä on iskenyt tehot 7+11, Jaroslavista lähtöisin oleva Tarasenko
11+11 ja viljan täydentävä Schwartz 7+12. Kolmikko onkin yksi syy siihen, että Blues on oman
divisioonansa kärkikahinoissa.
Lähiöbaari ei kulisseillaan kersku - kotipubin tyyli kestää vuosia – video
Monet lähiöbaarit ovat onnistuneet seilaamaan hengissä läpi lamakausien, tupakkalakien ja muuttuvien alkoholisäännösten. Kulut pidetään pieninä, töitä tehdään paljon eikä imagoa uusita vuosittain.
Kävimme Oulussa kolmessa lähiöbaarissa; Toppilassa Ykän Pubissa, Tuirassa Tuisku Pubissa ja Rajakylässä Tarantellassa. Jokaisella niistä on oma tyylinsä ja yli 20 vuoden historia.
Lähiöbaarit eivät kulisseillaan kersku, kymmeniä vuosia pyörineelle baarille käy kuten koiralle: se muuttuu omistajansa näköiseksi. Kotoiseksi, ei nuhruiseksi, sanovat vakioasiakkaat.
Pankkiautomaatti räjäytettiin Urjalassa
Urjalan Kisatiellä räjäytettiin yöllä pankkiautomaatti. Poliisi tutkii tapausta.
Urjalan keskustassa, Kisatiellä räjäytettiin pankkiautomaatti perjantaiaamuna kello 3.30. Poliisin mukaan räjäytyksen jälkeen paikalle hälytettiin paljon virkavaltaa. Valkeakosken poliisi tutkii tapausta.
Pankkiautomaatti on päällisin puolin kunnossa, mutta viereisessä ikkunassa oli aamulla iso aukko. Yle Tampere tavoitti lähistöllä asuvan urjalalaisen. Hänen mukaansa automaatin ruudussa näkyy vain teksti, ettei automaatti ole toiminnassa. Saman lähteen mukaan poliisi on pysäytellyt varhain aamulla autoja ja tutkinut niitä.
Lähin toimiva pankkiautomaatti on Akaan Viialassa, 18 kilometrin pässä Urjalasta.
Laihialainen Sari Värri kahvakuulan MM-mitalijahtiin – "Täysin sisulla menee viimeinen puoli minuuttia"
Laihialainen Sari Värri kilpailee viikonloppuna ensimmäistä kertaa kahvakuulan MM-mittelöissä Saksassa. Torstaina Hampurissa alkaneista kisoista on tavoitteena mitali alle 58-kiloisten sarjasta. Suomesta mukana on 26 urheilijaa eri sarjoissa.
Laihialainen Sari Värri lähtee Saksaan edustamaan Suomea kahvakuulan MM-kisoissa. Tavoitteena Hampurissa on mitali. Värri osallistuu amatöörisarjaan alle 58-kiloisissa.
Värrin innostus kahvakuulaurheiluun on melkoisen tuoretta, sillä hän on treenannut lajia tosissaan vasta vuoden. Harrastusmielessä hän löysi kahvakuulan neljä vuotta sitten netistä.
– Se tuntui täsmälleen omalta, kun sen aikanaan löysin, Värri sanoo.
Nykyisin hän vetää myös lajin harrasteryhmiä.
Myös tositreeni alkaa jo näkyä Värrin otteissa. Maaliskuussa hän nappasi biathlonin SM-kultaa 16-kiloisella kuulalla. Syksyllä tuli LC:n eli Long Cyclen SM-hopeaa 20 kilolla.
Hampurissa painona on jälleen 16-kiloinen rautamötikkä. Sitä on tarkoitus tempoa suoralle kädelle kymmenen minuutin aikana mahdollisimman monta kertaa.
Vasuri aloittaa vasurilla
Sari Värri on vasenkätinen ja aloittaa siksi myös kilpailusuorituksensa vasurilla.
– Mulla se on pikkuisen heikompi käsi. Kun tiedän, että vasen käsi on omansa tehnyt ja pääsen vaihtamaan kättä, tiedän että oikeatekee kyllä loppuajan, hän kuvaa taktiikkaansa.
Viimeisellä minuutilla rupeaa jo tuntumaan, mutta sinne kun pääsee, ei enää anna periksi
Kuulailija huomaa aikarajan lähestymisen paitsi kellosta, myös itsestään ja olostaan.
– Kyllä se siellä kymmenen minuutin kohdalla alkaa olla jo aika hapoilla. On vapinaa ja kädet ovat siinä pisteessä, että nyt on tehty, Sari Värri kuvailee tuntemuksiaan.
– Sisulla menee varmaan viimeinen puoli minuuttia ihan täysin. Toki se viimeisellä minuutilla rupeaa jo tuntumaan, mutta sinne kun pääsee, ei enää anna periksi.
Värri arvelee, että MM-tasolla tarvitaan ainakin 170 toistoa, jotta mitali kisoista irtoaa.
– Sitä ainakin lähdetään hakemaan, ja kaikki sen päälle on plussaa, laihialaiskuulailija vakuuttaa.
Värrin totuudenhetki koittaa lauantaina klo 10 alkaen. Kisaa voi seurata suorana netissä osoitteessa: http://gsplanet.com/live_stream/
Mitä lapsesi kertoi lääkärille ja näkyykö se jatkossa netissä? – Lapsi voi päättää, mikä tieto sopii vanhempien silmille
Aikuiset pääsevät jo lukemaan omia sähköisiä lääkemääräyksiään ja potilaskertomuksiaan netissä Omakantan kautta, mutta lasten tietoihin ei vielä netissä pääse käsiksi. Ongelmana on niin huoltajien ja muiden tietojen katseluun oikeutettujen määrittelyn vaikeus kuin lapsen oman edun puntarointi.
Lapsensa potilaskertomuksia voi päästä lukemaan netissä näillä näkymin muutaman vuoden kuluttua. Sitä ennen on määriteltävä nykyistä seikkaperäisemmin, mikä tieto on kenenkin silmille tarkoitettu. Huoltajuusmääräysten ja niiden tulkintakäytäntöjen moninaisuus ja lapsen kypsyyden määrittely tapauskohtaisesti tuottavat päänvaivaa tietojärjestelmien yhteensovittajille.
Parhaillaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, sosiaali- ja terveysministeriön, Kelan ja Väestörekisterikeskuksen yhteistyöryhmä pohtii, miten eri tietojärjestelmissä kaiken kaikkiaan jatkossa saadaan näkyviin, kenellä on oikeus asioida toisen puolesta. Ensimmäisenä pyritään määrittelemään ne huoltajat, jotka voisivat nähdä lapsensa tiedot terveydenhuollon verkkopalvelussa. Samoin pitää pystyä kirjaamaan potilastietojärjestelmään, mitkä tiedot eivät missäkin tilanteessa saa näkyä.
– On esimerkiksi niin monenlaista huoltajuutta ja erilaisia määräyksiä siitä, keillä on tiedonsaantioikeus. Meidän pitää poissulkea tilanteet, että tietoihin ei pääse käsiksi ihmisiä, joilla ei ole siihen oikeutta, toteaa projektipäällikkö Jari Suhonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Suhonen vetää Puolesta asiointi -projektia.
– Tietojärjestelmien muutokset ja yhteensovittaminen vievät aikaa. Toisaalta pitää nähdä tämä mahdollisuutena miettiä tämä puolesta asiointi perinpohjaisesti ja terveydenhuollon liittyminen Kantaan ja Kanta-palvelut ovat mahdollisuus toteuttaa tämä käytännössä.
Riittävän kypsä lapsi voi kieltää tietojen luovuttamisen vanhemmilleen
Potilaslakia säädettäessä vuonna 1992 jätettiin tietoisesti määrittelemättä ikärajaa sille, milloin alaikäinen on kypsä tekemään päätökset hoidostaan ja siitä, kenelle hoidosta ja terveydentilasta kerrotaan. Lapsi, joka on kypsä päättämään siitä, saa päättää, kenelle hoidosta ja terveydentilasta kerrotaan. Aina ei ole lapsen edun mukaista kertoa huoltajalle lapsen terveystietoja. Kun lapsi tulee terveydenhuollon ammattilaisen kuten terveydenhoitajan tai lääkärin luo, ammattilainen arvioi lapsen kypsyyden.
– Esimerkiksi jos nuori tulee hakemaan e-pillereitä, eikä halua, että mammalle kerrotaan, ei kerrota. Ammattilaisen tehtävä on arvioida lapsen tai nuoren kypsyys, ja arviointi riippuu lapsesta itsestään, tilanteesta ja asiasta, toteaa neuvotteleva virkamies Pia-Liisa Heiliö sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Heiliö kertoo lisää esimerkkejä: Alaikäinen leukemiapotilas ei ehkä ole kypsä päättämään itse, haluaako hellittää hoidoistaan. Pienen koululaisen on voitava turvallisin mielin kertoa perheväkivallasta koulun terveydenhoitajalle, niin, ettei siitä heti vanhemmille kerrota. Tosin lastensuojeluilmoitus kuuluu tällöin tehdä.
Keskustelua on kuitenkin herättänyt, pitäisikö jatkossa olla joku ikäraja, jota nuorempien tiedot olisivat lähtökohtaisesti huoltajan nähtävissä ja jonka jälkeen kypsyyttä arvioitaisiin.
– Siinä on jo paikkakunnittain eroja. Joissakin terveydenhuollon organisaatioissa on annettu käytännön ohjeistuksia, minkä ikäisiltä asiasta kysellään, vaikka lain mukaan harkinnan pitäisi olla tapauskohtaista, ei ikään sidottua. Tämä on jo nyt ongelmallista, sanoo kehittämispäällikkö Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Korhosen oma näkemys on, että ainakin alle kouluikäisten lasten reseptitiedot kuuluisivat olla huoltajien ulottuvilla.
– Siksi tämä työ tehdään nyt huolella, että ei tule tilannetta, jossa ollaan katsottu läpi sormien lainsäädäntöä tai alaikäisen etua.
Lisää työtä tietojen kirjaajalle
Tapauskohtaisesti harkitaan nykyäänkin, mitä tietoja omasta terveydentilastaan potilaalle itselleen annetaan. Aikuistenkin kohdalla on mahdollisuus viivästää tietojen näkymistä niin, että esimerkiksi syöpälöydöksestä kerrotaan aina lääkärin vastaanotolla, koska tiedon vastaanottaminen yksin tietokoneen ääressä voi olla potilaalle vahngollista. Samalla tavoin halutaan suojella lasta niin, että hänen saamansa tiedot eivät vahingoittaisi hänen terveyttään lisää.
Kun siirrytään terveystietojen käsittelyssä paperiajasta nettimaailmaan, on varmistettava, että tiedot eivät jatkossakaan joudu vääriin käsiin. Siksi jo tietoja syöttäessä on tiedettävä, minkä silmien nähtäväksi ne on tarkoitettu. Tämä voi lisätä terveydenhuoltohenkilöstön työmäärää tietojen syöttövaiheessa.
– Paperimaailmassa on helpompaa tehdä tapauskohtaista arviointia. Nyt, kun ollaan siirtymässä sähköisiin järjestelmiin, on tarve määritellä tarkemmin eri tilanteet, tehdä yhtenäiset linjaukset ja toteuttaa järjestelmät niin, että sekä tietosuoja että potilaan tiedollinen itsemääräämisoikeus toteutuvat. Tietysti on itsestään selvää, että kaksivuotiaalta ei kysytä, saako hänen tietojaan kertoa vanhemmille, mutta moni muu asia vaatii vielä pohdintaa, toteaa kehittämispäällikkö Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kallis leskeneläke perustuu 60-luvun perhemalliin
Leskeneläke on Suomessa kallis järjestelmä ja nostaa palkansaajien työeläkemaksua parilla prosenttiyksiköllä. Toisin kuin muissa Pohjoismaissa meillä leskeneläkettä saavista suurin osa on iäkkäitä naisia. Leskeneläkettä eivät saa avoliitossa olleet, eronneet ja yksinhuoltajat.
Leskeneläke puhuttaa jälleen. Leskeneläkkeen saajista on Eläketurvakeskuksen mukaan valtaosa iäkkäitä, yli 65-vuotiaita naisia. Vain neljä prosenttia leskeneläkkeistä menee lapsiperheille.
Tutkimusjohtaja Reija Lilja Palkansaajien tutkimuslaitoksesta sanoo, että leskeneläkkeen pitäisi tukea nykyistä enemmän lapsiperheitä ja nuorena leskeytyneitä pienituloisia.
– 60-luvulla luotu leskeneläkejärjestelmä perustuu 60-luvun perhemalliin eikä kerro nykyperheiden tilanteista. Kun katsoo avioliittotilastoja, 60-luvulla 90 prosenttia avioliitoista oli pysyviä ja nythän noin 50 prosenttia avioliitoista päättyy eroon, perustelee leskeneläkkeitä tutkinut Lilja.
Suomessa leskeneläkettä saavat vain avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olleet. Muissa Pohjoismaissa leskeneläke uusittiin jo neljännesvuosisata sitten koskemaan myös avoliittoja, joissakin Euroopan maissa sitä saavat myös eronneet.
Meillä leskeneläke-etuudet ovat elinikäisiä, kun muissa Pohjoismaissa leskeneläke päättyy 65-vuotiaana tai se maksetaan kertakorvauksena kuten Tanskassa. Lilja vertaa Suomessa leskeneläkkeen perustana olevaa perhemallia lähinnä Etelä-Eurooppaan.
– Meillä on tämmöinen eteläeurooppalainen malli, jossa ajatellaan, että perheessä on yksi huoltaja. Siis aivan päinvastoin kuin muussa pohjoismaisessa sosiaaliturva-ajattelussa. Meillä ajatellaan eteläeurooppalaisittain, että naiset olisivat pääsääntöisesti kotona ja mies töissä, ja sen takia täytyy turvata naisten eläke miehen eläkkeen kautta, sanoo tutkimusjohtaja Reija Lilja.
Lilja myös huomauttaa, että nykyisin lastenhoito kotona kartuttaa eläkettä.
Jokainen maksaa palkastaan perhe-eläkettä
Keskimäärin laskeneläkettä maksetaan 500 euroa kuukaudessa 17 vuoden ajalta. Leski saa järjestelmästä noin 100 000 euron hyödyn. Neljännes leskeneläkkeen saajista nostaa sitä jopa 30 vuotta. Uusi avioliitto ei myöskään lakkauta leskeneläkettä, silloin leski saa leskeneläkettä ja mahdollista tukea myös uudelta puolisoltaan. Liljan mukaan elinikäisyys tekee leskeneläkejärjestelmästä kalliin.
Toisin kuin työeläkkeitä, leskeneläkkeitä ei rahastoida. Ne eivät siten ole puolison palkastaan aikoinaan maksamia maksuja, vaan kaikki työssäolevat maksavat osaltaan niitä ansaitsemistaan palkoista. Kun työeläkemaksu on 23 prosenttia, maksu on kaksi prosenttiyksikköä suurempi juuri perhe- ja leskeneläkkeiden vuoksi.
Leskeneläkkeitä kartuttavat siten myös kaikki perheettömät, avoliitossa olleet ja eronneet. Jopa eronneet yksinhuoltajatkin tukevat palkoistaan avioliitoista leskeytyneiden leskeneläkkeitä, vaikka eivät itse koskaan saa leskeneläkettä.
Liljan mukaan leskeneläkejärjestelmä on kallis. Työeläkkeistä maksettavien perhe-eläkkeiden summa on kaikkiaan 1,7 miljardia euroa. Se on seitsemän prosenttia eläkekuluista. Se on myös lähes yhtä suuri määrä kuin työkyvyttömyyseläkkeiden kustannukset, joista on pidetty paljon meteliä ja joita yhteiskunnassa haluttaisiin vähentää.
– Jokainen maksaa siis kaksi prosenttia enemmän eläkemaksuja kuin mitä muuten maksaisi. Jokaisen ansioista menee se kaksi prosenttia tähän perhe-eläkejärjestelmään. Siinä on myös tulonjaollinen ongelma, että pienituloiset tukevat aika hyväosaisten eläkejärjestelmää. Nykyisellään leskeneläke on epätasa-arvoinen eikä kohdennu niille, joille sitä alunperin suunniteltiin, ja se vaatisi uudistamista, sanoo Lilja.
Leskeneläke ei ollut mukana eläkeuudistuksessa
Perhe- tai leskeneläke ei ollut mukana eläkeuudistuksessa. Sitä selvitetään ensi ja seuraavana vuonna, mutta niin sanottu kolmikanta ratkaisee, miten se uudistuu.
– Sovittiin, ettei tässä yhteydessä tehdä muutoksia perhe-eläkkeisiin. Keskeisin syy, miksi niitä ei nyt lähdetty muuttamaan, on että perhe-eläkkeen muutoksella ei olisi saatu vaikutusta eläkeiän myöhentämiseen, sanoo johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta.
Kysymykseen uudistamisesta voivat Kauton mukaan tulla juuri perhekäsite ja se, että perhe-eläkkeiden kestot ovat pidentyneet paljon. Kauton mielestä leskeneläke on nostanut monien vanhojen naisten eläkkeitä. Reija Liljan mukaan kuitenkaan leskeneläkkeet eivät ole poistaneet vanhojen naisten köyhyysongelmaa eivätkä kohdennu oikeaan joukkoon.
– Meillä lähes kolmannes vanhoista naisista on köyhiä, mutta leskeneläkejärjestelmä ei poista tätä köyhyyttä, arvioi tutkimusjohtaja Reija Lilja.
– Tärkeää olisi järjestelmää uudistettaettaessa katsoa nykyistä tarkemmin, ketkä tukea tarvitsevat. Kaikista pienituloisimmille sekä lapsille voitaisiin antaa suuremmat edut, jos karsintaa tehtäisiin muualta. Se ei tarkoita sitä, että kaikkien edut heikkenisivät. Muihin Pohjoismaihin verrattuna uudistaminen näyttää meillä olevan vaikeaa. Leskeneläke herättää paljon tunteita, sanoo tutkimusjohtaja Reija Lilja.
_korjattu 21.11.2014 klo 14 työeläkemaksun osuus _
Millaisia muistoja sinulla on lähiöpubeista?
Lähiöravintolat jakavat mielipiteitä. Osan mielestä ne piristävät muuten hiljaisia kaupunginosia, mutta toiset uskovat niiden tekevän asuinalueesta levottoman esimerkiksi lapsiperheille. Mitä mieltä sinä olet pubeista?
Mielikuva lähiöravintoloista on edelleen nuhjuinen, humalahakuinen ja väkivaltainen. Pubit ovat kuitenkin mainettaan parempia. Ne ovat kotoisia ja seuralliset ihmiset tuntevat niissä toisensa.
Yrittäjät sanovat, että lähiöravintolan pitäminen on elämäntapa. Sillä ei välttämättä rikastu, mutta siinä tutustuu ihmisiin ja kokee yhteisöllisyyttä.
Onko lähiöravintolalla yhä paikkansa? Millaisia kokemuksia ja muistoja sinulla on lähiöravintoista?
Granlundit etenevät tasatahtiin, molemmat taas pisteille
Minnesotan Mikael Granlund ja Calgaryn Markus Granlund jatkoivat pistetehtailuaan jääkiekon NHL:ssä.
Minnesotan hyökkääjä Mikael Granlund venytti pisteputkensa neljään otteluun, kun suomalainen oli mukana järjestelemässä vierasjoukkue Wildille ylivoimaosuman Philadelphian verkkoon. Minnesota voitti vastustajansa maalein 3-2. Minnesotan Mikko Koivu jätti kolmannessa erässä ottelun kesken flunssaoireiden takia.
Velipoika Markus on niin ikään orastavassa pisteputkessa. Calgaryn hyökkääjä syötti isoveljensä tavoin ylivoimaosuman. Calgary hävisi kuitenkin Chicagolle 3-4. Markus on napannut pisteitä kolmessa ottelussa peräkkäin.
Veljekset etenevät tasatahtiin pistepörssissä. Mikael on tehnyt nyt 18 ottelussa tehot 2+7. Markuksen pistetilasto näyttää vastaavasti 3+6. Markus on tosin pelannut vasta kymmennen ottelua.
Suojatie ei aina suojaa – "Jos ei saada turvalliseksi, onko parempi olla tekemättä?"
Suojatie merkitään liikennemerkillä tai tiemerkinnöillä eli käytännössä valkoisilla raidoilla. Molempia tapoja ei tarvita, ja joskus jompikumpi puuttuukin. Suojatie voidaan myös jättää kokonaan tekemättä vähäliikenteisiin tai turvattomiin ylityskohtiin. Toisaalta pelkkä merkki ei vielä tee ylityksestä turvallista.
Suojatie on kohta, joka on tarkoitettu jalankulkijoiden käyttöön ajoradan ylittämiseksi. Se osoitetaan joko liikennemerkeillä tai tiemerkinnöillä eli katuun maalatuilla valkoisilla raidoilla. Suomessa käytetään lumisen ajan vuoksi yleensä molempia tapoja.
Jalankulkija saa kuitenkin ylittää tien muualtakin, jos suojatietä ei ole lähellä. Esimerkiksi risteyksessä kääntyvän autoilijan pitää väistää risteävää jalankulkijaa, vaikka paikalla ei olisi suojatietä. Suojatien merkinnällä onkin tarkoitus lisätä turvallisuutta. Aina se ei auta:
– On tutkimustuloksia siitä, että pelkkä suojatiemerkintä ei aina vähennä onnettomuuksia. Jos ylityskohtaa ei saada turvalliseksi, voi kysyä, onko suojatie parempi jättää tekemättä, sanoo Liikenneviraston asiantuntija Ari Liimatainen.
Tieliikennelain mukaan suojatietä lähestyvän ajoneuvon kuljettajan on ajettava sellaista vauhtia, että hän voi tarvittaessa pysäyttää ennen suojatietä. Kuljettajan on annettava esteetön kulku jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai astumassa sille.
– Jos suojatien merkintöjä ei kunnioiteta, niistä ei ole hyötyä, tiivistää Liimatainen. Hänen mukaansa pahimmassa tapauksessa suojatie luo jalankulkijalle väärää turvallisuuden tunnetta.
Käyttäjämäärät huomioon
Esimerkiksi Kokkolassa puuttuu liikenneinsinöörin mukaan paljon sekä suojatien merkkejä että tiemerkintöjä. Uudet alueet tarvitsevat merkintöjä, mutta toisaalta vanhojakin katuja on käyty läpi ja merkkejä ja maalauksia lisätty. Joskus suojatie on jätetty merkitsemättä harkitusti.
– Kannattaako laittaakaan ihan joka paikkaan? Että jos keskitettäisiin sinne, missä on enemmän käyttäjiä, pohtii liikenneinsinööri Jukka Harju.
Suomessa on varmasti suojateitä, joita ei uusien periaatteiden mukaan enää laitettaisi
Liikennevirasto on samalla linjalla. Suojateitä mietittäessä kannattaa ottaa huomioon käyttäjämäärät, eikä suojateitä kannata asettaa esimerkiksi liian lähelle toisiaan.
Liikenneviraston asiantuntija Ari Liimatainen sanoo, että kaikki vuosien saatossa tehdyt suojatiemerkinnät eivät välttämättä ole nykyoloissa järkeviä. Joukossa voi olla suojateitä lähellä lakkautettua koulua tai vastaavaa paikkaa, jossa erityistä suojatien tarvetta ei enää ole.
– Suomessa on varmasti suojateitä, joita ei uusien periaatteiden mukaan enää laitettaisi. Nykyään ollaan kriittisempiä, sanoo Liimatainen.
Suuren energiajätehallin sammutus kestänee useamman päivän Lappeenrannassa
Lappeenrannan Pajarilassa syttyi yöllä palamaan iso energiajätehalli. Paloa on sammuttamassa useita kymmeniä palomiehiä
Pelastuslaitos sai hälytyksen ison energiajätehallin palosta perjantaiyönä kello kahden aikaan. Halli sijaitsee Lappeenrannassa noin viiden kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Imatran suuntaan Kuutostien itäpuolella.
Päivystävän palomestari Pasi Korpela uskoo, että palon sammutus kestää jopa pari vuorokautta.
\- Hankala sammuttaa. Palavaa energiajätekasaa pitää purkaa ja sitä mukaa sammuttaa.
Pressupäällysteinen halli on tavanomaisen urheilutalon kokoinen. Pelastuslaitoksen tikasauton avulla palomiehet vetivät valtavia pressuja pois paikoiltaan.
Kun palokunta tuli paikalle, olivat liekit näkyvissä. Aamulla kuuden aikaan hallista nousi sankka savu. Sää oli tyyni, joten savu nousi suoraan ylös taivasta kohti.
– Savu on myrkyllistä, mutta lähiympäristölle ei ole vaaraa, kertoo palomestari Pasi Korpela.
Haliissa on sisällä energiajätettä
– Käytännössä se on kotitalousjätettä, joka on murskattu pieniksi palasiksi.
Palo ei ole vaarassa levitä. Sammutus kestää kauan – pahimillaan jopa pari päivää.
Palopaikalle tuodaan atkuvasti säiliöautoilla vetta, joten liikenne kapealla Pajarilantiellä on välillä ruuhkainen.
Helsinkiin ehkä sittenkin tuulivoimaa – kaupunki selvittää mahdolliset paikat
Pääkaupunki on nykyisten standardien mukaan liian ahdas paikka suurille tuulivoimapuistoille. Helsinki aikoo kuitenkin selvittää, minne päin kaupunkia voitaisiin sijoittaa pienempiä, alle kymmenen voimalan alueita.
Tulevien teollisten tuulivoimaloiden mahdollista sijaintia aikoo selvittää kaupunkisuunnitteluvirasto. Näin tehdään, koska tuulivoimalle löytyy kaupungista poikkeuksellisen paljon kannatusta muuhun maahan verrattuna.
Ensi vuonna alkava selvitys aikoo vastata kysymyksiin siitä, millä alueilla tuulivoiman rakentaminen olisi kannattavaa. Erityisen tärkeää on selvittää, mille alueille tuulivoiman rakentaminen kaupunkilaisten puolesta sopisi.
– Poliittisen keskustelun perusteella näyttää siltä, että helsinkiläiset olisivat valmiita siihen, että kaupungissa tuulivoimaa tulevaisuudessa olisi, sanoo yleiskaavasuunnittelija Alpo Tani.
Kaupungin parhaimmat paikat yli megawatin teollisille tuulivoimaloille ovat rannikolla ja saarilla. Helsingin nykyinen yleiskaava rajaa mahdolliset paikat varsin kauas rannikosta. Tähän kuitenkin saattaa tulla muutos, sillä [uutta yleiskaavaa laaditaan parhaillaan](http://www.yleiskaava.fi/).
– On ajateltu, että uudessa yleiskaavassa rajaus poistuisi, eli peli avataan uudestaan, Tani sanoo.
Ministeriön ohjeistus estää suuret puistot
Suuria puistoja kaupunkiin tuskin lähiaikoina tulee, sillä yli kymmenen voimalan puistojen sijoittamista ohjaa maakuntakaava. Parhaillaan valmisteilla olevan [vaihemaakuntakaavan](http://www.uudenmaanliitto.fi/aluesuunnittelu/valmistelussa_4._vaihemaakuntakaava) mukaan Uudellamaalla on viisi aluetta, joita voidaan pitää tuulivoiman kannalta merkittävinä. Yksikään niistä ei ole Helsingissä.
Tämä ei johdu kaavan valmistelijoiden tahdosta. Kaavaa tehdään ministeriön ohjeistuksen mukaan, ja niissä tuulivoimaloille sallitut meluarvot ja etäisyydet asutuksesta määritellään varsin tarkkaan.
Jos tuulivoimapuistoja halutaan, suhtautumista myllyihin pitäisikin muuttaa radikaalisti, sanoo aluesuunnittelun johtaja Riitta Murto-Laitinen Uudenmaan liitosta.
– Pitäisi yrittää kääntää asetelma toisinpäin. Jos halutaan tuulivoimaa, niin pitäisi katsoa mitkä ovat sille otollisimmat alueet. Nyt tuulivoimaloita suunnitellaan sinne, missä mikään ei niitä estä.
Kempeleessä jonotettiin omakotitontteja jopa yön yli
Kempeleen omakotitonttien perjantaina alkanut jako houkutteli kunnantoimistolle ensimmäiset jonottajat jo keskiviikkoiltana. Jonottajat leiriytyivät kunnantalon pihalle asuntoautoihin.
Ensimmäinen jonottaja ilmaantui kunnantalon pihalle asuntoautolla jonottamaan jo keskiviikkona. Ensimmäisenä paikalle tullutta Erkkiä kiinnosti erityisesti Linnakankaan alue. Kempeleen kunnatalolla oli ennen tonttien jaon aloittamista aamuseitsemältä vajaat kymmenkunta jonottajaa.
Aivan tavatonta tonttien jonottaminen ei Kempeleessä ole ollut, sillä sama ilmiö on toistunut myös muutamana aikaisempana vuonna.
Tällä kertaa tontteja on jaossa yhtensä 41. Kunnan maanhainkintapäällikkö Petri Joron mukaan tonttien jakaminen varaamisjärjestyksessä on toiminut hyvin, koska halukkaat ovat päässeet itse vaikuttamaan siihen, millaisen tontin saavat. Joron mukaan viimevuosina tonttien kysyntä on hiukan taantunut aikaisemmista vuosista
Varausjärjestelmästä jonottamalla on tullut tonttien varaajilta hyvää palautetta, kertoo Petri Joro. Esimerkiksi naapurikunnassa Oulussa tonttien jaossa käytetään arvontaa.
Sotkamo suunnittelee yhteistä talousjohtoa Kajaanin kanssa
Sotkamon kunnanhallituksen työryhmä valmistelee suurremonttia kunnan virkamiesjohtoon. Aiemmin riitaisaksi osoittautuneen yhteistyön parantumisen taustalla ovat monet keskustelut ja talouden reaaliteetit.
Talousjohtajan virka ja ylipäänsä talouden hoidon järjestelyt ovat hiertäneet Sotkamossa siitä asti, kun viran edellinen haltija Irene Toppinen jäi eläkkeelle. Nyt suunnitellaan koko kunnan johtoryhmän uudelleenmuotoilua.
Aiemmin eripurainen Sotkamon kunnanhallitus on löytänyt yhteisen sävelen, kun kuntaan on päätetty palkata talousjohtaja. Viimeisin kunnanhallituksen kokous päätti myös selvityttää, voisiko talousjohtaja olla myös yhteinen jonkun muun kunnan kanssa.
Kunnanhallituksen nimittämä työryhmä kokoontui torstai-iltapäivällä ensimmäisen kerran pohtimaan, mitä kaikkea se voi tarkoittaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Osmo Polvinen mukaan kokouksessa käytiin koko kunnan ylintä organisaatiota läpi.
– Meitä eläköityy lähivuosina paljon keskeisiä viranhaltioita. Nyt on hyvä aika keskustella 30 vuotta vanhan organisaation uudistamisesta.
Keskustelun alla on koko johtoryhmän työt ja vastuualueet. Kokouksessa keskusteltiin niin kunnanjohtajan, taloushallinnon kuin osastonjohtajienkin tehtävistä.
– Kyllä siinä käytiin läpi myös yhteistyömahdollisuuksia ulkopuolisten yhteistyökumppaneiden kanssa, muotoilee Polvinen.
Meitä eläköityy lähivuosina paljon keskeisiä viranhaltioita. Nyt on hyvä aika keskustella 30 vuotta vanhan organisaation uudistamisesta
Polvisen mukaan kumppani ei vielä tässä vaiheessa tarkoita sen enempää Kuhmoa kuin Kajaaniakaan.
– Tässä vasta valmistellaan sisäistä organisaatiota.
Työryhmään kuuluvat vasemmistoa edustavan Polvisen lisäksi keskusta Timo Hyvönen, perussuomalaisten pallilla istuva Irene Toppinen ja kokoomuksen Vesa Sarparanta. Myös kunnanjohtaja Petri Kauppinen kuuluu työryhmään.
"Kajaani ja Sotkamo ovat yhteistä talousaluetta"
Kokoomuksen Vesa Sarparanta oli hyvin tyytyväinen kokouksen antiin.
– Keskustelu oli erittäin hyvä ja positiivinen.
Sarparannan mukaan hän toi esille yhteistyön mahdollisuuden talousjohtaja-asiassa Kajaanin kanssa.
– Kajaanista päin otettiin yhteyttä ja tehtiin tämänsisältöinen ehdotus. Toin sen esille ja toivoin keskustelua. On ymmärrettävä, että Kajaani ja Sotkamo muodostavat yhteisen talousalueen ja sen elinvoimasta on pidettävä huolta, jotta koko Kainuu voisi selvitä, korostaa Sarparanta.
Sarparannan mukaan asiassa ollaan etenemässä hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Tarkoitus ei ole jyrätä viranhaltijoita, vaan kyllä heitä kuullaan asiassa. Nyt tässä on käyty ensimmäinen vasta ensimmäinen kierros.
Sarparanta myöntää, että haettava muutos on niin iso, että sen sulatteluun voi mennä aikaa.
– Vaikka itsenäiset kunnat säilyisivät, yhteistä sapluunaa olisi oltava valmiina vuonna 2017, jolloin kuntien rakennemuutos tulee päälle.
Keskustan Timo Hyvönen on vähäsanainen kokouksen kulusta.
Katsottiin, millaisia muutoksia tulee, jos talousjohtaja valitaan. Sen enempää en halua asiaa tässä vaiheessa avata.
– Katsottiin, millaisia muutoksia tulee, jos talousjohtaja valitaan. Sen enempää en halua asiaa tässä vaiheessa avata, kuittaa Hyvönen.
Poliittinen sopimus kiistetään
Kokouksessa oli talousjohtajan lisäksi esillä myös teknisen johtajan valinta ja Vuokatin alueen asema-kaavoituksen uusinta.
Polvien oli nyt tyytyväinen kokouksen antiin.
– Hyvä että nyt on tultu järkiinsä ja asioita katsotaan laajemmin. Kunnallisvaaleissa tuli paljon uusia valtuutettuja ja sisäänajossa on ollut jonkin verran vaikeuksia. Enemmän on ollut intoa kuin taitoa, viittaa Polvinen kunnan luottamushenkilöiden vaikeuksiin päättää asioista sovussa.
Kokonaisuutena myös Sarparanta näkee Sotkamon pitkään jatkuneen kiistatilanteen muuttuneen oleellisesti.
– Kunnallispolitiikassa pitää olla kuin urheilujoukkue – ei siitä mitään tule, jos joukkueen jäseniä yrittää ohjata haukkumalla. Parempi on etsiä kustakin ne parhaat puolet esiin ja rakentaa pelipaikat niiden varaan. Samalla tavalla meidän pitää pystyä aikuismaisesti kehittämään Sotkamoa, eikä hakemalla hakea virheitä toisistamme. kukaan meistä ei ole täydellinen.
Molemmat kiistävät silloisen yhteistyön taustalla olevan poliittista sopimusta esimerkiksi kunnanhallituksen tai kunnanvaltuuston puheenjohtaja paikkajaosta, kun vuodenvaihde tuo jälleen muutoksia aiemman sopimuksen mukaisesti.
He korostavat, että keskustelut ovat auttaneet poliittisia ryhmiä näkemään asioita isommassa kuvassa.
– Pitää nähdä kunnan asioita kaksi tai kolme vuotta eteenpäin ja muutama vuosi taaksepäin, summaa Polvinen.
Kunnanhallituksen työryhmä jatkaa valmistelutyötä tulevan viikon perjantaina tai sitä seuraavalla viikolla.
Pitää nähdä kunnan asioita kaksi tai kolme vuotta eteenpäin ja muutama vuosi taaksepäin.
– Pitää käydä ensin Tanskassa maatalousnäyttelyssä kunnanhallituksen varapuheenjohtajan ja maatalousjaoston kanssa. Sieltä tullaan takaisin torstaina ja sitten jatketaan. Toisin valmistelua jatketaan muuten koko ajan, sanoo Polvinen.
Brittitoimittajat haastavat poliisin oikeuteen laajamittaisesta tarkkailusta
Viranomaisten julkisista asiakirjoista ilmenee, että Britannian poliisi on yli vuosikymmenen ajan tarkkaillut useita toimittajia. Poliisi on perustellut terrorismin vastaisten toimien käyttöä korruptoituneiden poliisien etsimisellä.
Kuusi brittitoimittajaa haastaa Scotland Yardin oikeuteen yli vuosikymmenen ajan jatkuneesta tarkkailusta. Britannian journalistiliitto kertoo, että viranomaisten julkisista asiakirjoista ilmenee, että poliisi on seurannut toimittajien työskentelyä erittäin tiiviisti. Asiakirjoista ilmenee muun muassa mistä toimittajat ovat kirjoittaneet, keiden kanssa he ovat keskustelleet ja miten he ovat pukeutuneet.
Haasteen takana on kolme valokuvaajaa, yksi videojournalisti, yksi tutkivajournalisti ja yksi toimittaja. He kuvailevat asiakirjojen tietoja osittain hätkähdyttäviksi, osittain hauskoiksi ja toisinaan vääriksi.
Brittimedian ja poliisin suhteet ovat olleet koetuksella viime aikoina. Julkisuuteen on noussut useita tapauksia, joissa poliisin kerrotaan salaa urkkineen toimittajien puhelintietoja. Useat korkea-arvoiset viranomaiset ovat myöntäneet poliisin käyttävän terrorismin vastaisia toimenpiteitä selvittääkseen toimittajien lähteitä. Poliisi on puolustautunut ilmoittamalla, että tarkoituksena on ollut saada kiinni korruptoituneita poliiseja, jotka vuotavat tietoja medialle.
Britannian poliisi ei ole kommentoinut toimittajien oikeusjuttua.
Tuusniemi aikaistaa koululakkautusta rahapulan vuoksi
Koulutoiminta oli tarkoitus alunperin lopettaa vuonna 2016, mutta tiukka taloudellinen tilanne aikaistaa lakkautusta vuodella. Kunta hakee säästöjä myös investoinneista ja hallinnosta.
Tuusniemellä suunnitellaan Tuusjärven koulun lakkautusta jo ensi syksystä alkaen. Koulutoiminta oli tarkoitus alunperin lopettaa vuonna 2016, mutta tiukka taloudellinen tilanne aikaistaa lakkautusta vuodella.
Oppilaat on tarkoitus siirtää ensi lukuvuodesta alkaen Tuusniemen yhtenäiskouluun. Oppilaille järjestetään tutustumismahdollisuus uuteen kouluun jo ensi keväänä.
Tuusniemen kunnanhallitus käsittelee koululakkautusta kokouksessaan ensi maanantaina.
Tuusniemi joutuu karsimaan tulevina vuosina myös investoinneista. Investointiohjelmasta suunnitellaan poistettavaksi teiden kunnostamisia sekä haja-asutusalueiden vesihuollon investointiavustuksia.
Kunta pyrkii vähentämään lainanottoa myymällä useita tontteja, metsää ja metsämaita sekä erilaisia rakennuksia kuten Tuusjärven koulun, Mutterimutkan teollisuushallin ja Pajulahden leirintäalueen. Kunta hakee myös säästöjä hallintoa keventämällä.
Rekka suistui moottoritien kaistojen väliin
Helsingistä Kotkaan johtavalla moottoritiellä sattui varhain perjantaiaamuna rekkaonnettomuus. Henkilövahinkoja ei ole.
Täysperävaunurekka ajautui moottoritien kaistojen väliin Pyhtäällä. Onnettomuuspaikka on Helsingistä Kotkaan johtavalla kaistalla noin kilometri ennen Pyhtään ABC:tä.
Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut, eikä onnettomuudessa ole ollut muita autoja.
Rekan nosto kaiteiden välistä haittaa perjantaiaamun liikennettä Kotkan suuntaan ajettaessa. Onnettomuuspaikalla on alennettu tienopeuksia.
Venäjä-kauppaa viritellään vaikeista ajoista huolimatta 
Venäjä-pakotteet ja ruplan heikko arvo vaikuttavat merkittävästi Suomen Venäjä-kauppaan ja yritysyhteistyöhön. Siitä huolimatta aktiivista yhteistyötä venäläisten yritysten kanssa viritetään.  
Venäjä-pakotteet näkyvät jokaisessa asiantuntijayrityksessä. Tilaisuudet, joissa pakotteista puhutaan ovat täynnä. Yritykset haluavat tietää, miten pakotteet mihinkin liiketoimintaan vaikuttavat.  
– Pakotetilanne vaikuttaa Suomeen todella paljon.  Pienet yritykset ovat varovaisia. Moni miettii, että tällä hetkellä ei tehdä mitään. Elintarvikealalla esimerkiksi Valiolla tuotanto on mitoitettu siihen, että viedään Venäjälle. Nyt kun emme vie, niin ei myöskään helpolla viedä muualle. Meillä ei ole toista yhtä suurta kumppania,  sanoo lahtelainen kansanedustaja Ville Skinnari.
Toinen suuri tekijä Venäjän yhteistyössä on ruplan heikko kurssi, joka näkyy heti matkailussa.
–  Pelkään vuoden vaihdetta, kun  venäläisten joulu tulee meidän jälkeen. Miten Lapin matkailu tästä selviää?  Monet pienyrittäjät ovat eläneet siitä. Nyt kun valuuttasuhde on näin heikko, se ei voi olla vaikuttamatta, tuskailee Skinnari.
Venäläisillä yrittäjillä halu tulla Suomeen
Tilanne ei kuitenkaan ole täysin pysähdyksissä. Joillakin aloilla yhteistyö venäläisten yritysten kanssa on jopa nousussa ja usko tulevaisuuteen on tallessa. Näitä esimerkkejä nähtiin Rubicon forum – tapahtumassa, jossa Lahteen kokoontui 70 venäläistä ja noin 150 suomalaista yritystä etsimään yhteistyökumppaneita. Lahden alueella venäläisten yritysten kiinnostus on jopa nousussa.
Pankit eivät halua kommunikoida venäläisen yrityksen kanssa.
– Vaikka taloustilanne on mikä on ja poliittinen tilanne on mikä on, niin näyttää siltä, että sillä ei ole  vaikutusta yritysten toimintaan tai  halukkuuteen sijoittua Suomeen tai  käynnistää erilaisia yhteistyöoperaatioita suomalaisten kanssa, kertoo asiakkuuspäällikkö Sari Kesäniemi Lahden seudun kehittämisyhtiö Ladec Oy:stä.
Venäläisiä yrityksiä kiinnostaa suomalainen muun muassa muotoiluosaaminen ja cleantech. Lahteen saapuneet yritykset ovat halunneet kehittää tuotteitaan tai palvelujaan ja hyödyntää alueen noin 200 muotoiluyrityksen keskittymää.
– Yhteistyön rakentamisessa henkilökohtaiset suhteet korostuvat. Myös Lahden sijainti ja hyvät kulkuyhteydet esimerkiksi Pietariin ovat olleet merkittävä tekijä yrityksen sijoittumisessa, sanoo Kesäniemi.
Maksuliikenne on vaikeaa saada käyntiin
Suomeen haluaville venäläisille yrityksille nykytilanne aiheuttaa käytännön ongelmia erityisesti pankkien kanssa.  Maksuliikenne on olennainen osa kaupankäyntiä. Ensimmäisiä kokemuksiaan Suomessa hakevalle pietarilaiselle yritykselle asia tuli yllätyksenä.
Teemme pitkän tähtäimen kehitystyötä, enkä näe suurta uhkaa pakotteiden kanssa. 
– Yhteistyötä on vaikea saada alkuun, koska venäläisillä yrityksillä on ongelmia saada avattua tiliä Suomessa. Pankit eivät halua kommunikoida venäläisen yrityksen kanssa, kertoo luonnonkivestä seinäpinnoitteita valmistavan Samplestone-yrityksen johtaja Alexey Budashkin.
Sama asia on havaittu  myös Ladec Oy:ssä.
– Tilinavausprosessi on ollut monelle venäläiselle yritykselle erittäin haasteellinen. Riittävällä dokumentoinnilla on kuitenkin saatu asia sujumaan, kertoo Sari Kesäniemi.
Vierumäki tähyää Venäjälle
Yksi Venäjän suuntaan tähyäviä yrityksiä on Vierumäki, joka on vuoden verran panostanut yhteistyökumppanien hakuun Venäjältä. Vierumäellä käy vuosittain KHL:n jääkiekkoilijoita leireillä. Nyt Itärajan takaa koitetaan houkutella asiakkaita myös työhyvinvoinnin ja liikunnan pariin. Myös lomaosakkeita kaupataan Moskovan ja Pietarin alueille.
– Tilanne haasteellinen ruplan heikon kurssin takia, mutta olemme saaneet hyvän kumppanin ja suuri venäläinen toimija on todennäköisesti tulossa mukaan. Haluamme kansainvälistyä ja Venäjä on yksi suunta.
Venäjälle tähyää myös Renor Oy. Yritys kehittää Lahdessa Askon alueeksi kutsuttua kaupunginosaa, jossa vanhojen tehdaskiinteistöjen ympärille suunnitellaan yritystiloja ja asuntoja.  Yritys tarjoaa venäläisille suomeen hakeutuville yrityksille tulevaisuuden toimitiloja. Renor Oy:n toimitusjohtaja Timo Valtosella on taustalla neljän vuoden mittainen omakohtainen kokemus opiskelusta ja työstä Pietarissa.
Vaikeina aikoina on todella tärkeää tehdä yhteistyötä. Poliittinen kriisi voidaan ylittää kulttuuri- ja bisneskontaktien avulla.
– Poliittinen ilmapiiri on muuttunut ja nyt ollaan varovaisia varsinkin lännen puolella. Mutta me teemme pitkän tähtäimen kehitystyötä, enkä näe suurta uhkaa pakotteiden kanssa. Suomi on venäläisille yrityksille haluttava maa, varsinkin Pietarin alueella, sillä he kokevat olevansa osa pohjolaa, sanoo Timo Valtonen.
– Venäjällä on uusi aktiivinen sukupolvi, joka on kielitaitoinen ja hyvin koulutettu. Ajat ovat muuttuneet tässä suhteessa. Me haluamme olla aktiivisia tulevaisuuden yhteistyön kehittämisessä ja näemme, että sille on kaikki hyvät mahdollisuudet.
Ihmisten väliseen kanssakäymiseen ja bisnekseen luotetaan myös Venäjällä vakuuttaa Rubicon-foorumin venäläisvieras.
– Vaikeina aikoina on todella tärkeää tehdä yhteistyötä. Poliittinen kriisi voidaan ylittää kulttuuri- ja bisneskontaktien avulla, uskoo Samplestone-yrityksen johtaja Alexey Budashkin.
Itella avaa taxfree-verkkopalvelun kauppiaille ja matkailijoille
Itella ja kotimainen Taxfree Vat Refund aloittavat taxfree-verkkokaupan mahdollistavan palvelun verkkokauppiaille ja matkailijoille. Verkkokauppa aukeaa vuoden loppuun mennessä. Palvelu on suunnattu etenkin venäläismatkailijoille.
EU:n ulkopuolelta Suomeen tuleva matkailija voi jatkossa tehdä hankinnat verkkokaupassa joko ennen matkaa tai ollessaan Suomessa. Myyjä toimittaa ostokset Postin palvelupisteeseen tavalliseen tapaan, ja ostaja noutaa ne palvelupisteestä.
Perustettava taxfree-palvelu palauttaa ostajalle osuuden arvonlisäverosta, kun tuotteet on kuljetettu oikeaoppisesti pois maasta.
Ruplan heikentyminen on vähentänyt venäläismatkailijoiden määrää. Itella pyrkii palvelulla mukaan Venäjän kasvaville verkkokauppamarkkinoille.
Itella ja Taxfree Vat Refund uskovat taxfree-verkkokaupan piristävän itärajan läheisyydessä toimivien kauppiaiden mahdollisuuksia tiukentuneessa taloustilanteessa.
Venäläismatkailijat ovat jo pitkään tilanneet tuotteita verkkokaupasta Postin palvelupisteisiin. Nyt tarkoituksena on laajentaa tätä myyntiä myös taxfree-tuotteisiin.
Itellan mukaan kaupan arvo Venäjällä oli viime vuonna 16 miljardia euroa. Rajat ylittävän kaupan osuus tästä oli kolme miljardia euroa.
_Muokattu 24.11.2014 5:23: Itella aloittaa taxfree-verkkokaupan mahdollistavan palvelun verkkokauppiaille. Itella ei avaa varsinaista verkkokauppaa, jossa tuotteita myydään taxfreenä. Otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu._
Sodan runteleman Syyrian kurdit hakivat tukea itsehallinnolleen Tampereelta
Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Afrinin itsehallintoalueen neljä ministeriä kertoi sodan aiheuttamasta hädästä torstaina Tampereella. Kurdit toivottavat kaiken mahdollisen avun tervetulleeksi.
Ryhmä Pohjois-Syyrian kurdien johtohahmoja toi torstaina tamperelaisille viestin sodan keskeltä. Rojavan alueella sijaitsevan Afrinin itsehallintoalueen ministerit puhuivat tamperelaisessa Telakka-ravintolassa muun muassa alueen suuresta humanitaarisen avun tarpeesta.
Rojavaan kuuluu muun muassa Kobanen kaupunki, jota ääri-islamilainen Isis-järjestö on yrittänyt vallata. Kobanen rajuissa taisteluissa on kahdessa kuukaudessa kuollut satoja ihmisiä.
– Taistelemme maailman puolesta terroria vastaan. Tarvitsemme kuitenkin tukea muualta maailmasta. Tuki voi olla millaista tahansa, sanoo kurmandzia puhuva Afrinin pääministeri Hevi Mustefa tamperelaisen tulkin välityksellä.
– Haemme mahdollisia yhteistyökumppaneita, kerromme omasta itsehallinnostamme ja siitä, millaisia ongelmia ja puutetta meillä on tällä hetkellä, Mustefa kertoo ministereiden matkan tarkoituksesta.
Puhuessaan Afrinin itsehallinnosta Mustefa korostaa miesten ja naisten tasa-arvoa sekä sitä, että kaikki kansanryhmät otetaan huomioon.
Tampereella toimii Rojava-solidaarisuusryhmä
Tilaisuus veti Telakan toisen kerroksen täyteen, mikä yllätti täysin ensimmäistä kertaa Suomeen saapuneet ministerit. Paikalla oli paljon kurdeja, mutta myös suomalaisia.
Ministerit kutsui Tampereelle vasta perustettu Rojava-solidaarisuusryhmä, jonka tavoitteena on luoda Tampereelta yhteyksiä Rojavaan.
Ryhmä haluaisi muun muassa toimittaa sairaalatarvikkeita Afriniin. Lisäksi ryhmä pyrkii houkuttelemaan Tampereen kaupungin yhteistyöhön Afrinin kanssa.
Afriniin on tullut paljon pakolaisia
Rojavan kolmella itsehallintoalueella on paljon uhkia. Välittömän vaaran muodostaa ääri-islamilaisen Isisin hyökkäys.
Afrinissa on ollut rauhallisempaa kuin Kobanessa, mutta sinnekin on saapunut pakolaisia muualla Syyriassa käytyjen taistelujen alta.
Elämän tekee vaikeaksi myös Turkin ja kurdien välinen pitkään jatkunut konflikti. Itsehallintoalueiden taustalla oleva kurdipuolue on kytköksissä Turkin kurdien PKK-järjestöön. Muun muassa Yhdysvallat ja EU pitävät PKK:ta terroristijärjestönä.
Ministerit jatkavat Tampereelta Brysseliin
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Syyrian kurdit vierailevat Suomessa. Helsingistä Rojavaan yhteyksiä luonut Ilkka Jaakkola kertoo, että ennen tätä alueelta on käynyt Suomessa seitsemän muuta delegaatiota.
Jaakkolan mukaan tavoitteena on, että suomalaiset olisivat edelläkävijöitä yhteistyössä Pohjois-Syyrian kurdien itsehallintoalueiden kanssa. Sairaalatarvikkeiden lisäksi alueelle pitäisi saada muun muassa talonrakennusapua lukuisille pakolaisille ja ratkaisuja energiansaatavuusongelmiin.
Tampereelta kurdiministerien matka jatkuu Brysseliin.
Suokonautiolle ei jatkoaikaa Sonkajärvellä
Tuomiokapituli päätyi kielteiseen päätökseen seurakuntaneuvoston aiemmin tekemän samansuuntaisen linjauksen vuoksi. Syynä oli haetun jatkoajan pitkä kesto.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli ei anna Sonkajärven kirkkoherralle Markku Suokonautiolle jatkoaikaa viranhoitoonsa.
Papiston eroamisiän saavuttaneen 68-vuotiaan Suokonaution mukaan hän haki ensimmäisenä Suomessa jatkoaikaa papin viralleen. Pituudeltaan jatkoaika oli kahdeksan vuotta.
Päätöksessään tuomiokapituli noudatti Sonkajärven seurakuntaneuvoston päätöstä olla puoltamatta jatkoaikaa. Neuvoston mukaan syynä kielteiseen päätökseen oli jatkoajan pitkä kesto.
Kännykkäläheisen sydäntä painaa syvä huoli
Kymmenet tuhannet keski-ikäiset ovat läheisensä etäomaishoitajia. He huolehtivat oman perheen ja työn ohella kaukana asuvan lähisukulaisen asioita kännykällä. Viikonloput ja loma-ajat kuluvat usein omaisen arkiaskareiden parissa.
Etäomaishoiva ja etäomaishoitaja ovat tuntemattomampia käsitteitä kuin omaishoitaja ja omaishoitajuus. Kuitenkin noin 65 000 suomalaista toimii etäomaishoitajana. He ovat pääosin yli 45-vuotiaita työelämässä olevia naisia. He ovat esimerkiksi muuttaneet nuorena opiskelun perässä toiselle paikkakunnalla, jolloin vanhemmat ovat jääneet kotiseudulle.
– Vanhempien ikääntymisen myötä huoli heidän selviytymisestään muuttuu vastuuksi, kertoo Etäomaispuoti-projektin hanketyöntekijä Silvo Nybacka.
Kännykkä korvalla ja levottomuus sydämessä
Etäomaishoitaja sitoutuu huolehtimiseen oman perheen ja lasten hoitamisen sekä mahdollisen oman työn ohella. Yleensä etäomaishoitaja huolehtii läheisen arkiaskareista, kuten siivouksesta, pyykeistä ja kauppa-asioita viikonloppuisin ja loma-aikoina.
– Arkipäivisin yhteyttä pidetään kännykällä. Lisäksi on tietysti huolehdittava vaikkapa palvelujen tai kotihoidon järjestämisestä etänä, Silvo Nybacka selostaa ja lisää, että henkinen kuormittavuus on toisinaan raskasta, sillä ajan riittäminen kaikkeen on erityinen ongelma.
 Vanhempien ikääntymisen myötä huoli heidän selviytymisestään muuttuu vastuuksi.
 Lisäksi oman haasteensa etäomaishoitajuuteen tuo läheisen asuminen etäällä, sillä välimatkaa voi olla satoja kilometrejä.
– Matkustaminen on tietysti kallista. Etäomaishoitajat eivät saa yhteiskunnalta minkäänlaista tukea, Silvo Nybacka huomauttaa.
Toisinaan etäomaishoitaja joutuu turvautumaan läheisensä kotipaikkakunnalla olevien tuttavien, sukulaisten tai muun verkoston apuun.
Työn ja etähoitajuuden sovittaminen haasteena
Etäomaishoitaja toimii usein myös läheisensä saattajana terveyskeskus- tai sairaalakäynneillä. Etäomaishoitaja ottaa tällöin vapaapäiviä tai hän tekee osa-aikatyötä tai on osa-aikaeläkkeellä, jotta pystyy huolehtimaan asioista.
Etäomaishoitajat eivät saa yhteiskunnalta minkäänlaista tukea.
– Joillakin  työpaikoilla joustetaan, mutta ei kaikkialla. Meidän ensi vuoden projektimme eli tuleva sarkamme onkin työelämän ja etäomaishoitajuuden yhdistäminen, jotteivät etäomaishoitajat uupuisi, Silvo Nybacka kertoo.
Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry on koonnut etäomaishoitajille vertaisryhmää, jossa on tällä hetkellä noin 30 Oulun seudulla asuvaa henkilöä.
Valtakunnallinen Omaisena etäällä -kampanja käynnistyy perjantaina 21. marraskuuta. Etäomaishoivaa tehdään tunnetuksi ja siitä kerrotaan Ideaparkissa järjestettävässä tilaisuudessa.
Liikenne takkuaa moottoritiellä Pyhtäällä
Helsingistä Kotkaan johtavalla moottoritiellä varhain aamulla sattunut rekkaonnettomuus haittaa liikennettä. Henkilövahinkoja ei ole.
Rekkaonnettomuus haittaa liikennettä moottoritiellä Pyhtäällä. Onnettomuuspaikka on Helsingistä Kotkaan johtavalla kaistalla noin pari kilometriä ennen Pyhtään ABC:tä.
Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut, eikä onnettomuudessa ole ollut muita autoja.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä, joten liikenne saatta takkuilla molempiin suuntiin ajettaessa. Toiset kaistat ovat avoinna, joten liikenne kuitenkin kulkee onnettomuuspaikan ohi.
Kemiin pysyvä sarjakuvanäyttely
Ympärivuotisesta sarjakuvanäyttelystä toivotaan matkailullista vetonaulaa.
Kemiin tulee pysyvä sarjakuvanäyttely. Näyttely rakennetaan talkootyöllä sarjakuvakeskuksen olemassa olevasta materiaalista.
Pitkään vireillä olleen hankkeen eteneminen ratkesi, kun kaupunki osoitti sarjakuvakeskukselle tilat Valtakadulta Sauvo-talosta. Taloon siirtyy myös laaja sarjakuvakirjasto.
Sarjakuvanäyttely on tarkoitus avata huhtikuun alussa. Siitä toivotaan ympärivuotista matkailuvetonaulaa Kemille
Aamulehti: Terveyskeskusten perumattomista ajoista miljoonakulut
Hammashoidossa jää käyttämättä 4–8 prosenttia vastaanottoajoista, kertoo 12 maakuntalehden Lännen Median selvitys. Tilanne vaihtelee kunnittain.
Lännen Median selvityksen mukaan noin 1–6 prosenttia terveyskeskusten vastaanottoajoista jää käyttämättä, koska potilas ei saavu paikalle, kirjoittaa [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Lännen Media selvitti 13 terveyskeskuksesta, kuinka paljon niillä oli perumattomia aikoja viime vuonna. Tilanne vaihtelee kunnittain.
Jos peruuttamattomia aikoja on keskimäärin kolme prosenttia kaikista ajoista, se tarkoittaa Aamulehden mukaan, että noin 111 lääkärin tai hoitajan työpanos menee hukkaan.
Lännen Median selvityksen mukaan hammashoidossa jää käyttämättä eri kunnissa 4–8 prosenttia vastaanottoajoista. Se tarkoittaa 92–184 hammaslääkärin tai -hoitajan henkilötyövuotta.
Jos perumattomat ajat suhteutetaan 200–300 terveyskeskuslääkärin vuosityöpanokseen, yhteiskunnalle aiheutuu kuluja 24–36 miljoonaa euroa.
Suurin osa kunnista perii yli 15-vuotiailta hammashoidon potilailta 36,20 euron maksun peruuttamattomista ajoista.
Lännen Mediaan kuuluu 12 maakuntalehteä.
Korpikoski löysi keitaan aavikolta, Lehtonen nöyrtyi
Lauri Korpikoski napautti kauden toisen osumansa. 
Arizonan Lauri Korpikoski teki kauden toisen osumansa jääkiekon NHL:ssä. Korpikoski ohitti Dallasin maalivahdin Kari Lehtosen avauserässä. Suomalaisen osuma ei kuitenkaan auttanut Arizonaa, sillä Dallas vei voiton maalein 3-1. Lehtonen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
[Katso Korpikosken ylivoimaosumasta tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020285-100-ingame-h)
28-vuotiaan hyökkääjän kausi on ollut tähän saakka pisteiden valossa nihkeä. Hyökkääjä on laukonut kesän harjoituskaudella ja otteluissa ahkerasti, mutta kiekon saaminen maaliin on ollut tervanjuontia. Edellisen kerran Korpikoski onnistui reilu kuukausi sitten St Louisia vastaan. 20 ottelussa hän on lisäksi antanut neljä syöttöpistettä.
Arizona on näillä otteilla putoamassa pudotuspelivauhdista, vaikka runkosarjaa on pelattu vasta neljännes.
Karjalainen: Museovirasto haluaa suojella Kontiorannan varuskunnan
Museoviraston mukaan on tärkeää, että varuskuntahistoria jää näkyviin Kontiolahdella. Virasto on neuvotellut alueesta kunnan kanssa.
Museovirasto harkitsee jopa koko Kontiorannan varuskunta-alueen suojelua. Varuskunta lakkautettiin vuonna 2013.
Museoviraston mukaan aluetta kannattaa suojella, koska se kertoo talvisodan jälkeisestä sotilasarkkitehtuurista.[Sanomalehti Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/61285-museovirasto-haluaa-suojella-kontiorannan-rakennuksia?ui=desktop)mukaan virasto on neuvotellut kunnan kanssa ja listannut rakennuksia, joita pitäisi säilyttää.
Itse olin aiemmin Sotkun suojelun kannalla, mutta laboratoriotestit paljastivat sen erittäin huonokuntoiseksi.
Nyt asiassa odotetaan kaavoitustyön etenemistä. Alueen yleiskaavan luonnos valmistunee ensi vuoden alussa.
Kontiolahden kunnan mukaan osa rakennuksista on niin huonossa kunnossa, ettei niitä kannata suojella.
– Itse olin aiemmin Sotkun suojelun kannalla, mutta laboratoriotestit paljastivat sen erittäin huonokuntoiseksi, kunnan kaavoitusjohtaja Matti Moisala kertoo lehdessä.
Kontiorannan alueen rakennukset ovat olleet myynnissä puolisen vuotta. Varikkoalueelta rakennukset on pian myyty.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Pielisjokiseutu](http://www.pielisjokiseutu.fi/).
_Lisätty 21.11. klo 9.25 tieto Pielisjokiseudun uutisoinnista_
Auto tieltä Pellossa – neljä sairaalaan
Autossa olleista neljästä ulkomaalaisesta kahden vammat olivat pelastuslaitoksen arvion mukaan keskivaikeita, kahden lievempiä.
Ojaan ajo johti neljän ihmisen loukkaantumiseen eilen illlalla Pellon eteläpuolella. Neljää ulkomaalaista ihmistä kuljettanut henkilöauto ajautui tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri.
Kaikki autosta olleet toimitettiin tarkistettaviksi sairaalaan, pelastuslaitoksen arvion mukaan ainakin kaksi heistä loukkaantui keskivaikeasti.
Onnettomuus tapahtui valtatie 21:llä Turtolan ja Juoksengin välillä Pakisjärvenpään kohdalla.
Suojellut metsät näkyvät Meri-Lapin luonnossa
Suojellut metsät merkitään aikanaan. Alueen kulmassa olevaan puuhun tai salkoon tulee vihreä muovilätkä, reunapuut saavat valkoisen puolirenkaan runkoonsa.
Merilappilaiset metsänomistajat suhtautuvat suopeasti vapaaehtoiseen metsiensuojeluun. Tänä vuonna on Lapin lounaisosassa on suojeltu metsiä vajaan tuhannen hehtaarin verran. Vuoteen 2016 mennessä on tarkoitus saada suojelluksi 2800 hehtaaria lähes tai täysin luonnontilaisia metsiä.
– Yksityisten ihmisten syyt suojella metsiään ovat moninaiset, kertoo projektisuunnittelija Antti Tolonen Lapin ELYstä.
– Joku on liikkeellä puhtaasti luonnonsuojelullisista syistä, toinen haluaa säilyttää itselleen esimerkiksi lapsuudesta tärkeän metsän, sanoo Tolonen
Suojeluohjelmaan voidaan haluta myös käytännön syistä.
– Perikunnalle maa-alueen jakaminen voi tulla kalliiksi kaikkien maanmittaus- ja muiden maksujen jälkeen. Sen jälkeen sitten kukin saa oman palstansa. Suojeltaessa perikunta saa rahaa, joka voidaan jakaa ihmisille heidän osuuksiensa mukaisesti, valaisee Tolonen.
Maankohoama-alueita kaivataan
Suojelussa metsässä ei ole tuota taloudellisesti mitään, joten joku perikunnan osakkaista voi lunastaa muiden osuudet nimellisellä hinnalla.
Metsäammattilaisilla on omat syynsä.
– Esimerkiksi yhteismetsät ovat innokkaita suojelemaan hankalasti tavoitettavia alueita, kuten soisia metsiä, sanoo Tolonen.
Suojelusta tulevat rahat yhteismetsät voivat sijoittaa tuottavampiin kohteisiin.
Pinta-alalla mitaten eniten Meri-Lapissa suojellaan kangasmetsiä ja puisia soita. Valtakunnallisesti tärkeintä oilisi saada mukaan maankohoamisen eri vaiheista kertovia kohteita.
– Ihanteellista olisi saada suojeltua alueita aivan rantaviivasta aina parin kilometrin päässä oleviin taajoihin metsiin. Tällainen alue olisi hieno vaikka epäyhtenäisenäkin, sanoo Tolonen.
Valkoinen rengas, vihreä lätkä
Metsien suojelu sujuu Meri-Lapissa rivakasti, mutta niiden merkitseminen laahaa huomattavasti jäljessä. Antti Tolosen mukaan siinä missä suojeltuja alueita syntyy kymmeniä, pystytään niistä merkitsemään korkeintaan muutama. Silti myös metsiin ilmestyy merkkejä suojelluista alueista. Tämän vuoden aikana merkinnän ovat saaneet Kemin kuntoradan läheisyydessä olevat alueet.
Alueen kulmassa oleva vihreä merkki ja valkoisella maalilla merkityt puut kertovat suojellusta metsästä.
– Kun ihminen katsoo suoraan vihreää merkkiä, hän samalla katsoo kohti suojeltua metsää, kertoo Antti Tolonen merkintöjen logiikasta.
Rinnan korkeudelle maalatuilla valkoisilla merkinnöillä on myös oma sanomansa.
– Rengas ei ole täydellinen vaan se on avoin suojellun metsän puolelta. Kun ihminen näkee valkoisen merkin kokonaan, niin hän samalla katsoo kohti suojeltua metsää, sanoo Tolonen.
– Toki suojellun ja suojelemattoman metsän yleensä luonnossa huomaa paljaalla silmä muutenkin, toteaa Tolonen.
Öljyn hinta romahti – Opec koolle kriisikokoukseen
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on pudonnut kesäkuun puolivälin jälkeen lähes 30 prosentilla. Öljynviejämaiden järjestö Opec kokoontuu ensi viikolla kriisikokoukseen pohtimaan mitä tehdä öljyn hinnan nostamiseksi.
Kansainvälisillä öljymarkkinoilla tuivertaa nyt rajusti. Keskeisten teollisuusmaiden talouslama ja Yhdysvaltain lisääntyvä öljyn omavaraisuus ovat runnoneet raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan alas.
Alkuvuodesta 2011 öljyn hinta kipaisi 125 dollarissa tynnyriltä. Seuraavat kolme vuotta raakaöljy pysytteli noin 110 dollarin pinnassa, aina kesäkuuhun 2014 saakka. Sitten tapahtui käänne.
Raakaöljyn hinta on  kesäkuun 2014 puolivälistä tullut ryminällä alas. Brent-öljystä maksetaan markkinoilla enää vajaat 80 dollaria tynnyriltä. Öljyn hinnan näin raju romahdus näin nopeasti tuli yllätyksenä öljynviejämaille, niin Opeciin kuuluville kuin sen ulkopuolella olevillekin. Öljyvaltioiden menot oli rakennettu aivan eri tasolla olevaan öljyn hintaan.  
Öljyn hinnan romahdus on ajanut muutamat Opec-maat todella ahtaalle. Iranin valtion menojen kattaminen vaatisi öljyn hinnan olevan 136 dollaria tynnyriltä. Hyvin vaikeassa tilanteessa on myös Venezuela: Deutsche Bankin arvion mukaan Venezuelan hallitus tarvitsisi öljystä 120 dollaria tynnyriltä pystyäkseen kattamaan valtion menot. Jokainen dollari pois öljyn hinnasta vähentää Venezuelan vientituloja 450–500 miljoonaa dollaria.
Vaikeuksiin on ajautunut myös Opeciin kuulumaton öljynviejä Venäjä. Sen valtion ensi vuoden budjetti perustuu siihen että öljyn hinta olisi 100 dollaria tynnyriltä. Venäjän tilannetta helpottaa hieman öljyn hintavaihtelua varten kerätty miljardien puskurirahasto. Öljytulot Venäjä saa dollareissa, ja ruplan kurssin raju alamäki merkitsee sitä että ruplissa tuloja kertyy vanhaan malliin. Venäjään kohdistetut talouspakotteet ovat kuitenkin kutakuinkin lopettaneet investoinnit Venäjälle, ja maa onkin nyt entistä riippuvaisempi öljy- ja kaasutuloista.
Opec koolle kriisitunnelmissa      
Öljynviejämaiden järjestö Opec kokoontuu torstaina 27. marraskuuta Wieniin pohtimaan, miten reagoida öljyn hinnan romahtamiseen. Monien asiantuntijoiden mielestä 12 öljynviejämaan Opecilla on nyt kovin paikka vuosikausiin. Öljyn kysyntä on talouslaman vuoksi laskenut ja Opeciin kuulumattomat öljyntuottajat lisäävät kilpailua. Yhdysvaltain siirtyminen liuskeöljyn myötä suuresta öljyn kuluttajasta sen tuottajaksi hämmentää markkinoita.  
Opecin jäsenmaat jakautuvat jyrkästi kahteen leiriin. Persianlahden perinteiset öljymaat Saudi-Arabia, Kuwait ja Arabiemiraatit pumppaavat ja vievät öljyä lähes ennätysvauhtia. Kaikilla kolmella on laajat kassavarannot valtion menojen maksamiseen, eikä öljyn hinnan pudotus juuri vaikuta näiden maiden hallitusten kykyyn suoriutua juoksevista menoista.
Aivan toisenlaisen Opec-ryhmän muodostavat Iran, Irak, Libya, Venezuela ja Nigeria. Näitä maita koettelevat sodat, pakotteet, levottomuudet, pakkolunastukset ja huono hallinto. Millään niistä ei ole puskurirahastoja, ja öljyn hinnan lasku heijastuu välittömästi hallituksen kykyyn suoriutua valtion menoista. Yhdysvaltain maailmanmarkkinoille toimittama kevyt öljylaatu tuntuu puolestaan suoraan Libyan, Nigerian ja Angolan öljynviennin laskuna.
Öljyntuotannon lasku puntarissa   
Opecilla on Wienin kokouksessa kaksi vaihtoehtoa.
Ensimmäinen vaihtoehto on olla tekemättä mitään muutosta öljyn tuotantomääriin. Öljyn hinta saattaisi pudota vielä 10–20 dollaria tynnyriltä, mutta maailmantalouden elpyminen ja kulutuksen kasvu saisi öljyn hinnan uuteen nousuun vuoden tai kahden kuluttua. Persianlahden öljyntuottajat selviytyisivät halvan öljyn jaksosta melko helposti, mutta muille Opec-maille tilanne olisi paljon vaikeampi.
Toinen vaihtoehto on öljyntuotannon vähentäminen. Se supistaisi Opec-maiden osuutta öljymarkkinoilla, mutta voisi samalla nostaa hieman näiden maiden öljytuloja kohonneen hinnan seurauksena. Mitään takeita ei kuitenkaan ole siitä, että öljyntuotannon leikkaus nostaisi öljyn hintaa niin paljon, että se kattaisi pienemmästä öljynviennistä vähintään samat tulot kuin ison kiintiön aikaan.
Jos öljyn tarjontaa päätetään vähentää, seuraava kysymys on, mitkä maat tuotantoa leikkaavat. Leikkaus onnistuisi helpoimmin Saudi-Arabialta, Kuwaitilta ja Abu Dhabilta,  mutta ne ovat vähiten kiinnostuneita tälle tielle lähtemään. Öljyn korkeampaa hintaa eniten tarvitsevat maat (Iran, Irak, Libya, Nigeria ja Venezuela) ovat puolestaan vähiten kykeneviä tuotantoa supistamaan.
Jos öljyntuotannon vähentämiseen päädytään, Saudi-Arabia vaatinee kaikkia Opec-maita osallistumaan talkoisiin. Öljyn tarjonnan supistaminen 500 000 tynnyrillä päivässä ei vielä riitä hinnan oleellisen kohoamiseen, leikkauksen pitäisi olla vähintään miljoonaa tynnyriä jotta öljyn hinta oleellisesti nousisi. Saudi-Arabia tuottaa kaikesta Opec-öljystä noin 30 prosenttia, sen pitäisi siis vähentää tuotantoaan ainakin 300 000 tynnyrillä päivässä jos öljyn hintaan halutaan korotus.
Opecin tuotantomäärien leikkaus olisi edullinen öljymarkkinoiden vapaamatkustajille, jotka eivät Opeciin kuulu. Aiemmin Opecin tuotantovähennyksistä ovat hyötyneet järjestöön kuulumattomat öljynviejät Britannia, Norja, Meksiko ja Venäjä. Nyt suurin hyötyjä olisi Yhdysvallat, joka on työntänyt liuskeöljyään markkinoille noin kolmen miljoonan tynnyrin päivävauhtia viimeisen viiden vuoden ajan.
Opec uskoo yhä öljymarkkinoiden kasvuun
On mahdollista, että öljynviejämaiden järjestö Opec ei marraskuun kokouksessaan pysty sopimaan öljyn uusista tuotantomääristä. Näin halpa öljy valuisi markkinoille vanhaan malliin ja kuluttajat hyötyisivät.
Pitkällä tähtäimellä Opec uskoo kuitenkin öljyn kysynnän jatkuvan vahvana ja myös hinnan kohoavan. Opecin tuoreessa World Oil Outlook 2014 -katsauksessa pidetään Aasian kehittyviä maita öljynkulutuksen kasvun kannalta keskeisinä. Niissä maissa väestö kasvaa, kaupungistuminen etenee, talous laajenee, sosiaaliset olot paranevat ja väestön liikkuminen lisääntyvät. Nämä kaikki tekijät johtavat Opecin mukaan öljyn kulutuksen kasvuun.
Öljyn kulutus kasvaa Opecin arvion mukaan vuosina 2013–2040 noin 21 miljoonalla tynnyrillä päivässä ja olisi vuonna 2040 noin 111 miljoonaa tynnyriä päivässä. Kulutus kasvaisi kehittyvissä maissa 28 miljoonaa tynnyriä, mutta vähenisi teollistuneissa Oecd-maissa yli seitsemän miljoonaa tynnyriä päivässä. Kehittyvissä maissa öljyn kulutus olisi silti edelleen vain pieni osa teollisuusmaiden kulutuksesta.
Opec tiedostaa, että maailman energiamarkkinoille on jatkossa tulossa enemmän uusiutuvaa energiaa, kuten vesi-, tuuli- ja aurinkovoimaa. Uusiutuvan energian lähtötaso on kuitenkin alhainen, ja Opec arvioi että uusiutuvien osuus on vähäinen vielä vuonna 2040:kin. Fossiilisilla polttoaineilla, kuten öljyllä, kivihiilellä, maakaasulla ja turpeella olisi edelleen johtava rooli maailman energiatarpeen tyydyttämisessä. Maailmanlaajuiset ilmastonmuutosneuvottelut saattavat kuitenkin muuttaa tätä auvoista kuvaa.
Öljynjalostukseen Opec povaa suuria muutoksia lähivuosikymmeninä. Uusi jalostuskapasiteetti syntyy sinne, missä myös kulutus on kovinta, siis Aasiaan ja Lähi-itään. Öljytoimitusten painopiste siirtyy Tyynellemerelle, ja öljynjalostuksen ylikapasiteetti saattaa pakottaa monet Euroopan jalostamot sulkemaan laitoksensa.
Kehnoa ajokeliä luvassa – etelään ennustettu jopa kymmenen sentin lumikerrosta
Lumi- ja räntäsateet saapuvat Etelä-Suomeen Ylen meteorologin ennusteen mukaan perjantaina aamupäivällä.
Jos autossa on edelleen kesärenkaat alla, kiesi on viisainta jättää perjantaina kotiin. Perjantaille on luvattu huonoa ajokeliä.
Ylen meteorologin mukaan sadealue saapuu etelästä Uudenmaan ylle aamupäivällä. Lunta voi sataa paikoin muutamia senttejä, enimmillään noin kymmenen senttiä. Lämpötila on perjantaina nollan tienoilla.
Supikoirien määrä ryöpsähti taas Kokkolassa – joukkoa harvennetaan tehopyynnillä
Supikoirat ovat lisääntyneet huomattavasti Kokkolan kaupunkialueella. Metsästysseurat virittelevät kuun lopulle yhteistä tehopyyntiä öisten kulkijoiden harventamiseksi.
Havaintoja supikoirista on tullut tänä syksynä esimerkiksi Halkokarilta, Tullimäeltä ja tehdasalueelta. Eläimet ovat lisääntyneet, koska niitä ei ole pyydetty loukuilla, arvioi Kokkolan metsästysseuran puheenjohtaja Juha Roiha.
Nyt ainakin osa kantakaupungin seuroista suunnittelee marraskuun lopulle tehopyyntiä loukuilla. Loukun saa tarvittaessa myös omalle pihalle lainaksi. Seurat myös neuvovat pyynnissä ja voivat hoitaakin sen, jos asukas ei itse hommaa halua.
Eihän se mikään kiva kaveri ole.
Juha Roihan mukaan supikoira ei ole häävi seuralainen:
– Eihän se mikään kiva kaveri ole. Se levittää tauteja kuten kapia, voi käydä kissan päälle eikä ole ystävällinen silittelemään meneville lapsillekaan.
– Parempi se on pois sieltä saada.
Kaikkiruokaiset supikoirat myös hävittävät esimerkiksi linnunpesiä. Vaikka havaintoja on tehty erityisesti lähiöistä, Roihan mukaan supikoirat voivat tulla keskustaankin kulkiessaan ruuan perässä.
Sutta vai sekundaa? Onko ongelmasusi sittenkin koirasusi?
Puhdasta sutta on kohta vaikea löytää Suomen luonnosta, lataa eläköitynyt suurpetotutkija Erik S. Nyholm. Hänen mukaansa koirasusien määrä lisääntyy koko ajan. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija ei tyrmää väitettä, mutta kaipaa todisteita.
Erik S. Nyholmilla on vankka kokemus koirasusista.
– Minulle tuli Venäjällä syntynyt koirasusi. Sain kaikki luvat kuntoon tuodakseni eläimen tänne Suomeen. Se oli minulla reilut 14 vuotta.
Noiden vuosien aikana Nyholm pääsi tutkimaan kotioloissaan Aliisa-nimistä koirasutta.
– Sain sellaisen käsityksen, että suden ja koiran pariutuessa ominaisuudet eivät mene tasan. Vaikka eläintä voi verrata ulkomuodoltaan koiraan, sillä on kuitenkin myös suden ominaisuuksia.
Suden sekoittuessa koiraan syntyyn Nyholmin mukaan ominaisuuksia, jotka ovat hankalia.
– Normaali susihan on arka ihmisenkin suhteen. Koirasusi puolestaan ei ole arka. Se ei pelkää ihmistä, sillä on suden luonne ja voima, kuvailee Nyholm.
Koirasusiurokset pidettävä kiinni – haistaa susinaaraan kiiman kaukaakin
Tarkkoja koirasusien määriä eläköitynyt suurpetotutkija ei osaa sanoa. Koiran ja suden sekoittumiseen johtaneen porsaanreiän hän tiedostaa.
– Suomen koirasudet -yhdistyksen johtaja itse arvioi, että maassamme on lemmikkinä tuhat koirasutta, sanoo Erik S. Nyholm.
Puhdasta sutta on kohta vaikea löytää Suomen luonnosta.
– Pitäisi olla sellainen määräys, että koirasusiurosta ei pitäisi päästää irti suden kiiman aikana. Se voi hyvin äkkiä pariutua suden kanssa. Silloin syntyy näitä sekapentueita.
Erik S. Nyholmin mukaan Lappeenrannasta on löytynyt tällainen sekapentue.
– Kallonmuoto, mitat, ulkomuoto. Koirasuden varmin paljastaja on dna, sanoo Nyholm.
Vain genetiikka paljastaa koirasuden
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Samuli Heikkinen ei tyrmää suurpetotutkija Erik S. Nyholmin väitettä. Hän kuitenkin ihmettelee, että mihin väite perustuu.
– Yleisestihän on tiedossa, että luonnosta on löytynyt kolme koirasutta. Kuhmosta, Parkanosta ja Juvalta.
Genetiikka on erikoisala, jonka avulla saadaan varmin tulos. Siihen asti kaikki on arviointia ja arvailua.
– Juvan tapauksessa eläin oli tuotu ulkomailta. Se ilmeisesti karkasi, jolloin siitä tehtiin havainto. Se kuitenkin palasi takaisin omistajan luo, sanoo Heikkinen.
Tutkija Samuli Heikkinen tukeutuu koirasudista puhuttaessa geneettiseen tutkimiseen.
– Genetiikka on erikoisala, jonka avulla saadaan varmin tulos. Siihen asti kaikki on arviointia ja arvailua.
– Pitää saada ehdottomasti lisää tietoa, niitä on vaikea erottaa esimerkiksi kallon muodon perusteella, muotoilee tutkija Samuli Heikkinen.
Toronto otti maistuvan voiton tappioputken jälkeen - Komaroville harvinainen tilastomerkintä
Leo Komarov otti kauden toisen jäähynsä, kun Toronto päätti kolmen ottelun tappiosarjan. Valtteri Filppula jäi ilman tehomerkintöjä.
Toronto Maple Leafs otti ensimmäisen voittonsa kolmen tappion jälkeen, kun joukkue onnistui kukistamaan Tampa Bay Lightningin kotijäällään 5-2.
David Clarkson aloitti Toronton maalinteon ja vaikka vierasjoukkue onnistui tasoittamaan, isännät rynnivät toisessa erässä kolmen maalin johtoon.
Steve Stamkosin kavennus kolmannen erän lopulla toi Tampalle vielä toivoa, mutta Roman Polak tinttasi loppulukemat tyhjään maaliin.
Toronton suomalaissensaatio Leo Komarov ei poiminut ottelusta tehopistemerkintöjä, mutta otti kauden toisen jäähynsä kolmannessa erässä. Lisäksi Komaroville merkittiin neljä taklausta ja yli kaksi minuuttia alivoima-aikaa.
Tampa Bayn Valtteri Filppula jäi yli 20 minuutin vastuusta huolimatta ilman tehopisteitä.
Näin syntyy Hobitin puvustus – lattiamattoa, riisiä ja farkkuturkista
Puvustajat tekevät Teatteri Imatran Hobitin 13 näyttelijälle yhteensä 42 rooliasua. Luovuus on koetuksella, kun roteva suomalainen mies pitää muuttaa pikkuiseksi fantasiamaailman kääpiöksi ja imatralainen teatteri satumaaksi.
Teatteri Imatran puvustaja Marja Liukkonen on työskennellyt Hobitin puvustuksen kanssa keväästä asti. Silloin syntyivät ensimmäiset hahmotelmat asuista sekä muutama valmis rooliasu. Syksyllä tekeminen pääsi kunnolla vauhtiin, kun Irwin! oli saanut ensi-iltansa. Yhden asun tekemiseen menee Liukkoselta suunnilleen viikko.
– Pähkäilin pitkään mitä teen, koska en missään nimessä halunnut tehdä samanlaista kääpiöjoukkoa kuin elokuvissa. Ajatus lähti lopulta upeista villakankaista. Ideointi on aika tuskaista alussa kun miettii, että mikä on se oma juttu, Liukkonen kuvailee.
Vatsat täynnä riisiä
Tolkienin tarinassa kääpiöt ja lyhyet ihmiset ovat keskeisessä roolissa. Heitä johtaa pitkänhuiskea velho nimeltään Gandalf. Teatteri Imatran lavalla kääpiöitä ei vilise aivan yhtä montaa kuin alkuperäisteoksessa, mutta puvustajalle rooliasut ovat silti haaste. Vaatteiden leikkauksilla raavaasta suomalaisesta miehestäkin saa pienen kääpiön.
– Kääpiö syntyy mittasuhteita rikkomalla. Niillä on iso maha, lyhyt jakku ja isot housut, joissa on korkea vyötärö ja matalat haarat. Onneksi meillä on pitkä Gandalf, se auttaa paljon mittasuhteissa, Liukkonen nauraa.
Päähenkilö Bilbo Reppulilla on riisillä täytetty irtomaha, kihara tukka ja suippokorvat.
Hän on oikein syötävän suloinen, sellainen puutarhatonttu
– Hän on oikein syötävän suloinen, sellainen puutarhatonttu, Liukkonen hymyilee.
Seitsemän asua yhdessä illassa
Liukkonen taikoo haltijan pääkorun lattiamatosta, kääpiöiden vatsat riisistä ja kuninkaan turkiksen farkusta.
Thorin Tammikilpi, vuorenalainen kuningas, on myös oleellinen hahmo tarinassa. Thorinin kuninkaallinen suku ja soturin luonne näkyvät myös näyttelijän rooliasussa. Pitkä nahkaliivi on tehty vanhasta nahkatakista ja koristeltu nahkaisilla tammenlehdillä.
– Tein Thorinille farkusta tekoturkiksen. Olen vähä eläinaktivisti ja ajattelin, että tehdäänpäs itse turkis. Ei tarvitse käyttää aitoa, Liukkonen selittää.
Asuja on paljon, eikä Liukkosen työ pääty siihen, kun vaatteet ja asusteet ovat valmiita.
– Jollakin näyttelijällä on minusta jopa seitsemän asua. Siinä käytetään sitten tarroja ja pähkäillään, voiko sormusaaveen viitan alle laittaa mahdollisimman paljon seuraavan roolin vaatteita. Kun tammikuussa ruvetaan käymään esitystä vaatteiden kanssa läpi, niin näemme kohdat, joihin tarvitaan ihmeitä että näyttelijä ehtii lavalle, Liukkonen kertoo.
Lavastus valmistuu vain viikkoja ennen ensi-iltaa
Imatran Hobitin ensi-ilta on 24. tammikuuta. Sitä ennen pitää tapahtua paljon ja nopeasti. Kunnianhimoista lavastusta päästään rakentamaan vasta, kun edellisen näytelmän esitykset ovat päättyneet.
– Lavastusrakennelma on aivan huikea. Se leviää koko katsomoon ja katsojat ovat todellakin tapahtumien keskipisteessä. Uskon, että katsoja saa kokonaisvaltaisen elämyksen esityksestämme, Teatteri Imatran teatterinjohtaja Timo Rissanen kertoo.
Olen vähä eläinaktivisti ja ajattelin, että tehdäänpäs itse turkis
Rissanen kuvailee loppuvuoden tilannetta harvinaislaatuiseksi:
– Irwiniä näytellään joululomaan asti ja Hobittia harjoitellaan Irwinin kulisseissa. Sillat, jotka tulevat lavasteisiin joudutaan kuvittelemaan ja markkeeraamaan. Seitsemäs helmikuuta koko Hobitin rakennelma on valmis ja viikon sisällä siitä kaikki kohtaukset laitetaan kasaan. Muuta vaihtoehtoa ei ole, koska lavastus on niin suuri, ettei sitä voida rakentaa ennen kuin edellinen sesonki on loppunut.
Uusia lavasteita rakennetaan jouluaattoon asti, välipäivien läpi ja vielä vuodenvaihteen tienoilla.
– Tällä hetkellä en näe sitä kamalan ongelmallisena, sillä ehdimme nyt vielä käydä kohtaukset pari kertaa läpi, Rissanen kertoo.
Rissanen paljastaa myös, että Helsingistä Suomen Tolkien-seura on varannut vinon pinon lippuja ensi-illan jälkeiseen esitykseen. He tulevat paikalle teeman mukaisesti pukeutuneina.
Kiinalaiset ovat löytäneet Etelä-Karjalan
Kiinalaiset ovat löytäneet Suomesta Helsingin ja sieltä heitä valuu muualle Suomeen, etenkin Saimaan alueelle. Myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoiden perheenjäseniä matkustaa paikkakunnalle. Heidän kauttaan tietoa Suomesta leviää muualle Kiinaan.
Kiinalaiset matkailijat ovat tänä vuonna löytäneet Etelä-Karjalan. Kesäkuukausina maakunnassa yöpyi lähes 500 kiinalaismatkailijaa, mikä on lähes tuplasti edelliskesää enemmän. Vielä syyskuussakin Aasiasta tulleiden matkailijoiden yöpymiset nousivat lähes 12 prosenttia.
Lappeenrannan matkailuneuvontapäällikkö Tuula Paakkonen uskoo yliopiston vaikuttavan tilanteeseen.
– Myös opiskelijoiden perheenjäseniä matkustaa paikkakunnalle. Heidän kauttaan tietoa Suomesta leviää muualle Kiinaan.
Esimerkiksi elokuussa järjestetty kansainvälinen seminaari toi kiinalaisia liikemiehiä ja heidän perheitään Lappeenrantaan. Myös opiskelijoiden perheenjäseniä matkustaa maakuntaan ja käyttää palveluita.
– Heidän kauttaan sana kiirii eteenpäin, Paakkonen kertoo.
Lappeenrannan markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman laskee kiinalaisten olevan tällä hetkellä venäläisten jälkeen suurin matkailijaryhmä.
– Kiinalaiset ovat löytäneet Suomesta Helsingin ja sieltä heitä valuu muualle Suomeen, etenkin Saimaan alueelle.
Poliisit liikennevalvonnasta: Päällystö painostaa vääristelemään tilastoja
A-studio on saanut poliiseilta yhteydenottoja, joissa esimiesten kerrotaan painostavan alaisiaan kaunistelemaan tilastoja. Poliisit kertovat, että päällystö on painostanut kirjaamaan tilastoihin lisää liikennevalvontaa, vaikka partio on tehnyt täysin muuta työtä.
Yle uutisoi keskiviikkona, että[ poliisin liikennevalvonta on parantunut](http://yle.fi/uutiset/liikkuva_poliisi_lakkautettiin_valvonta_parani/7637665), vaikka liikkuvan poliisin toiminta lakkautettiin noin vuosi sitten. A-studioon yhteydessä olleet poliisit kertovat tilastojen kaunistumisen johtuvan esimiesten painostuksesta. Päällystö on pistänyt heidät kirjaamaan tilastoihin lisää liikenteenvalvontaa.
– Olen kuullut kentältä samanlaista viestiä siitä, että päällystö painostaa muuttamaan tilastoja, kertoo Suomen poliisijärjestöjen liiton 1. varapuheenjohtaja Mika Nygård A-studiolle.
Kenttätyötä tekevät poliisit kertoivat A-studiolle nimettömänä kokemuksiaan liikennevalvonnasta. Heidän mukaansa esimiehet ovat käskeneet kirjaamaan työaikaerittelyyn liikennevalvontaa, vaikka sitä ei olisi ehditty tehdä. Nygårdin kanssa A-studion keskusteluun perjantaina osallistuva poliisiylijohtaja Mikko Paatero kiistää painostuksen.
– Jossakin voidaan jotain tunteja herkemmin laittaa liikennevalvontaan, mutta en jaksa uskoa että sitä tehdään perusteettomasti. Se on makuasioita, että kun poliisi menee johonkin tehtävään, että onko se matka-aika sitten liikennevalvontaa. Siinä voidaan kuitenkin pysäyttää joku auto. Näitä tulkintakysymyksiä varmasti tulee, sanoo poliisiylijohtaja Paatero.
Osa esimiehistä vaatii partioita kirjaamaan myös hälytystehtävien ajomatkat liikennevalvonnaksi.
”Rikosten määrä on vähentynyt, koska ihmiset tekevät vähemmän ilmoituksia”
Poliisin tilastojen mukaan rikollisuus on vähentynyt alku vuoden aikana. Tammi-syyskuussa poliisien tilastoimien rikosten määrä on vähentynyt 8 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Poliisien ammattiliiton mukaan luvut ovat tilastoharhaa.
– Tilastoja voi lukea monella tavalla. Rikosilmoitusten määrä on vähentynyt, koska ihmiset eivät enää ilmoita rikoksista. He ajattelevat, etteivät poliisit ehdi kuitenkaan paikalle, sanoo varapuheenjohtaja Nygård.
Poliisiylijohtaja on tyytyväinen tilastojen laskuun.
– Poliisi on viime vuosien aikana osallistunut aktiivisesti ennaltaehkäisevään viranomaisyhteistyöhön ja sen kehittämiseen viranomaisten sekä eri järjestöjen kanssa, millä voi olla ainakin osaltaan merkitystä yksityisillä paikoilla tapahtuneiden pahoinpitelyiden sekä poliisin tietoon tulleen lähisuhde- ja perheväkivallan vähenemiselle, sanoo ylijohtaja Paatero.
Poliisit järjestivät keskiviikkona mielenilmauksen, jolla vastustettiin poliisin toimintaan kohdistuvia säästöjä ja henkilöstön vähentämistä. Poliisijärjestöjen liiton mukaan poliisien määrä tulee laskemaan nykyisestä 7 500:sta alle 7 000:een muutamassa vuodessa.
– Poliisien määrän vähenemisestä kärsii erityisesti liikenteenvalvonta. Myös haja-asutusalueilla poliisipartioita tullaan näkemään vähemmän. Tämä vaikuttaa turvallisuuteen, arvioi Nygård.
_Poliisien määrästä keskustellaan A-studiossa perjantaina TV1 klo 21.00. Paateron ja Nygårdin lisäksi keskustelemassa on kansanedustaja Ismo Soukola (ps.). Lähetyksen juontaa Jaakko Loikkanen. #yleastudio_
Mitä on avaruusmusiikki? Avaruusromua 23.11.2014
"Kun kuuntelet avaruusmusiikkia, kytkeydyt rauhallisen ja mietiskelevän musiikin historiaan. Tuo historia on hyvin vanha ja monitahoinen."
Näin kirjoittaa amerikkalainen **Stephen Hill**, maineikkaan _Hearts of Space_ –radio-ohjelman toimittaja. Hän on sitä mieltä, että melkein mitä tahansa hidastempoista ja rauhallista musiikkia voidaan kutsua avaruusmusiikiksi, _space music_. Hän sanoo, että tätä nykyä tuo käsite alkaa tosin jo kuulostaa hieman vanhanaikaiselta. 1960-luvulla se tarkoitti yhtä asiaa, 1970-luvulla useampia asioita ja sen jälkeen se ei ole tarkoittanut oikeastaan mitään kovin täsmällistä. Ja hän täsmentää että kaikesta huomimatta nykyään on olemassa pieni avaruusmusiikin virta. Sitä tekevät ja julkaisevat marginaaliset artistit ja pienet levymerkit. Se on musiikkia, jolla ei juuri ole kaupallista merkitystä, ja jolla on pieni, mutta innokas ja asialle omistautunut yleisö.
Niin, ei ehkä kaupallista merkitystä, mutta entä taiteellinen merkitys? Musiikintutkija **Joseph Lanza** kirjoittaa että avaruusmusiikki on kuin muistinsa menettäneiden musiikkia, se kuulostaa jollakin tapaa tulevaisuuden musiikilta, mutta todellisuudessa se on kuin menneisyyden hissimusiikkia. Monet amerikkalaiset kirjoittajat ottavat avaruusmusiikin yhteydessä esiin käsitteen _new age_, ja ainakin näin eurooppalaisesta näkökulmasta katsoen kirjoittavat asiasta josta eivät tiedä tarpeeksi.
Useiden amerikkalaisten kirjoittajien käsitys niin new agesta kuin avaruusmusiikistakin tuntuu olevan erilainen kuin mihin täällä päin on totuttu. Ehkä amerikkalaiset ajattelevat asiaa enemmän markkinoinnin näkökulmasta, eli mitä enemmän ja mitä erilaisempaa musiikkia saadaan luokiteltua avaruusmusiikiksi, sitä laajemmat markkinat sillä voi olla.
Mutta avaruusmusiikkihan on pienten piirien musiikkia, kuten Stephen Hill sanoo. Ja tässä mielessä se on enemmän eurooppalaista kuin amerikkalaista musiikkia. Saksalaiset krautrockarit ja Berliinin elektronikot puhuivat 1970-luvulla kosmisesta musiikista, _kosmische musik_. Se ei ollut heille mitään vellovaa mietiskelymusiikkia, vaan musiikkia, jonka kosmisuus oli joskus jopa pelottavaa. Ei avaruus ole mikään leikkipuisto, se on vaarallinen paikka. Hengenvaarallinen.
Kun **Klaus Schulze** julkaisi omalla _Innovative Communication_ - levymerkillään Robert Schroederin ensialbumin vuonna 1979, hän kutsui Schroederin musiikkia _täysromanttiseksi_. Ja sitä sen voi sanoa olevan edelleen. Schroederin musiikki toteuttaa ne kaikki tyylilliset, asenteelliset ja taiteelliset edellytykset, joita eurooppalaisen avaruusmusiikin perinne asettaa ja joihin se velvoittaa. Vuonna 2014 Schroeder jatkaa eurooppalaisen avaruusmusiikin perinnettä albumillaan _Back Space_. Tyylillisesti Schroeder liikkuu avaruusmusiikin kultakauden maisemissa, 1970- ja 80-lukujen taitteen Berliinissä, tai ehkä enemmän 1980-luvun puolella. Musiikista kulkee suora linja historiaan.
_Nostalgiaa: Robert Schroeder TV-keikalla vuonna 1983!_
_
Robert Schroeder sanoo, että musiikin ja taiteen tulisi saada edetä vapaasti, ihmisten tulisi saada tehdä mitä he ikinä haluavatkin tehdä. Kehitys ja kokeilut näyttävät meille aina uusia teitä, uusia suuntia ja uusia mahdollisuuksia, hän painottaa. Kaikki suunnat eivät ehkä sovi kaikille, mutta tärkeintä on ottaa askelia eteenpäin, toteaa yli kolmenkymmenen albumin veteraani Robert Schroeder. Kuten sanottu, hän on ollut mukana kuvioissa jo 1970-luvun lopulta lähtien.
_Lähes uskomatonta! Robert Schroeder TV-keikalla vuonna 1983:_
_Retroa ennen retroa: Robert Schroeder keikalla vuonna 1990!_
1970-luvun lopulla kaksi hieman nuorempaa musiikin ystävää kuunteli tarkkaavaisina alan klassikkoalbumeita. He kuuntelivat esimerkiksi **Klaus Schulzen** ja **Tangerine Dreamin** levyjä ja haaveilivat joskus itsekin tekevänsä elektronista avaruusmusiikkia. **Lambert Ringlage** ja **Wolfgang Barkowski** olivat tuolloin molemmat noin viisitoistavuotiaita, eikä heillä ollut aavistustakaan, että he joskus levyttäisivät yhdessä. 1990-luvun alkupuolella molemmat alkoivat tahoillaan tehdä elektronista musiikkia ja 2000-luvun alussa he ajautuivat yhteen ja tekivät ensimmäisen yhteisen albuminsa nimellä **Hypnosphere**. Ja alusta asti oli selvää mikä oli musiikin tyylilaji: se oli 1970-luvun berliinin koulukunnan tyyli, Klaus Schulzen ja Tangerine Dreamin perintö. Kosmisen musiikin ja eurooppalaisen avaruusmusiikin perintö.
Avaruusromussa mukana myös **Jylhä & Kyönsaari**, **Juha-Matti Rautiainen** ja **Ikola**.
**Avaruusromua 23.11.2014. Ohjelman musiikki:**
ROBERT SCHROEDER: Space Race (Back Space)
ROBERT SCHROEDER: Floating Lights (Back Space)
HYPNOSPHERE: Trancenter (Timedrift)
JYLHÄ & KYÖNSAARI: Thermal Trip (digisingle)
JUHA-MATTI RAUTIAINEN: Ambient 1 (demo)
IKOLA: Drowning I-V - osa - (Closer / Drowning)
[E-Bass Ambient](https://soundcloud.com/mr_randomizer/sets/e-bass-ambient)
_Bonus: Hypnosphere - Magnetism 1 (2007):_
Professori: Vaaliliitot voivat johtaa äänestäjiä harhaan
Valtio-opin professori Jan Sundberg sanoo yllättyneensä vihreiden ja kokoomuksen Satakunnassa neuvottelemasta vaaliliitosta. Professorin mielestä puolueet ovat väärässä selittäessään vaaliliittoa pelkästään tekniseksi.
Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundberg naurahtaa Satakunnan kokoomuksen ja vihreiden väitteelle, että näiden suunnittelema vaaliliitto olisi pelkästään tekninen.
– Vaaliliitto ei koskaan ole tekninen. Jos vihreät eivät Satakunnassa saa vaaliliitolla tavoittelemaansa yhtä paikkaa, vihreiden äänestäjien äänet menevät kokoomukselle. Nämä äänestäjät ovat silloin hirveän pettyneitä. Mutta voi vihreiden tavoite onnistuakin, en mene mustamaalaamaan, Sundberg sanoo.
Kokoomus ja vihreät aikovat solmia Satakunnassa vaaliliiton, koska kokoomus pelkää menettävänsä ilman sitä toisen edustajanpaikkansa ja vihreät eivät ilman vaaliliittoa saisi todennäköisesti yhtään kansanedustajaa kevään vaaleissa.
Epäpyhä allianssi
Epäpyhäksikin kuvattu liitto on herättänyt hämmennystä, koska vihreät vastustaa kiivaasti kokoomuksen kannattamaa ydinvoimaa ja puolue jätti ydinvoimapäätösten takia hallituksen.
Vaaliliitto ei koskaan ole tekninen.
Porilaistaustainen Sundberg sanoo ymmärtävänsä puolueiden näkökulmasta erittäin hyvin, miksi kokoomus ja vihreät ovat menossa liittoon. Sen sijaan äänestäjien kuluttajansuoja huolettaa vaaliliittoja tutkinutta professoria.
– Ympäristö- ja ydinvoima-asioissa puolueiden nokat ovat vastakkain. Heillä on varmasti selittelemistä äänestäjäkunnalle. Suomalaiset äänestäjät ymmärtävät nähdäkseni aika heikosti vaaliliittojen merkityksen eli sen, että vaaliliitossa ääni voi mennä aivan eri puolueelle kuin mitä äänestäjä kannattaa.
Yhteinen vaaliohjelma olisi hyvä
Professori toivoo, että vaaliliiton muodostavat puolueet olisivat sellaisia, että ne voivat tehdä yhteisen vaaliohjelman. Myös vaalilistoilla vaaliliiton pitäisi näkyä nykyistä selkeämmin.
Satakunnan kokoomuslaisilla ja vihreillä on varmasti selittelemistä äänestäjäkunnalle.
– Äänestäjälle pitäisi antaa myös selvä viesti, että puolueet tavoittelevat yhteistyötä ja haluavat toimia tulevassa hallituksessa, Jan Sundberg sanoo.
Professorin mukaan vaaliliittojen syntymisen taustalla on kuitenkin suomalainen vaalijärjestelmä, joka varsinkin pienissä vaalipiireissä suosii suuria puolueita. Pienten puolueiden ainoa mahdollisuus pienissä vaalipiireissä on usein muodostaa vaaliliittoja.
– Vaalipiirejä on yhdistelty juuri tämän ongelman takia. Satakunnan vaalipiiri on aika pieni kahdeksalla paikallaan. Vaaliliitot eivät kuitenkaan yleensä johda mihinkään tai jopa johtavat siihen, että liitossa olevat puolueet häviävät. Parhaiten vaaliliitoista on hyötynyt kristillisdemokraattinen puolue, Sundberg sanoo.
Vilniemen koululle etsitään ostajaa
100-vuotias hirsikoulu tulee myyntiin Haminassa. Koulu on ollut tyhjillään jo pari vuotta.
Haminassa kaksi vuotta tyhjillään seissyt Vilniemen koulurakennus tulee myyntiin. Tekninen lautakunta päätti yrittää myydä 100-vuotiaan hirsirakennuksen sen sijaan, että se olisi purettu. Koulun myyminen tulee kaupungille edullisemmaksi.
Vilniemen koulu suljettiin sisäilmanongelmien vuoksi vuoden 2012 lopussa, jolloin koulun toiminta siirtyi Uuden Summan koulun tiloihin.
Koulun korjaamista ei pidetty kannattavana, eikä esitys uuden koulun rakentamisesta Vilniemeen saanut kaupunginvaltuustossa kannatusta. Sen sijaan Vilniemen koulu yhdistyy aikanaan Keskuskoulun ja Pappilansalmen koulun kanssa uudeksi yhtenäiskouluksi.
Savon Kuitu järjestelee uudenlaista rahoitusta
Mallissa kahdeksan kuntaa perustaisi erillisen yhtiön, joka järjestäisi jatkossa laajakaistahankkeiden rahoitusasiat. Siinä kuntien takausosuus kasvaisi nykyisestä, mutta rahoituskulut laskisivat niin, että verkon rakentamiseen jäisi enemmän rahaa kuin nyt.
Kuituverkon rakentamiselle ehdotetaan uudenlaista rahoitusmallia Pohjois-Savossa.
Savon Kuituverkko -yhtiö esittää omistajakunnilleen, että kahdeksan niistä perustaisi erillisen yhtiön, joka järjestäisi jatkossa laajakaistahankkeiden rahoitusasiat. Savon Kuituverkko esittää uudistusta, koska tällä hetkellä rahoituskulut, kuten korot, ovat suuret.
Rahoitusyhtiöön tulisivat vain ne kunnat, joiden alueelle on jo rakennettu verkkoa. Ehdotetussa mallissa kuntien takausosuus kasvaisi nykyisestä, mutta rahoituskulut laskisivat niin, että laajakaistaverkon rakentamiseen jäisi lainakannasta riippuen vuosittain jopa 150 000–200 000 euroa enemmän rahaa kuin nyt.
Savon Kuituverkko on Pohjois-Savon kuntien perustama ja omistama tietoverkkoyhtiö, jonka tehtävä on rakentaa Pohjois-Savoon kattava valokuituverkko.
Olli Jokinen päätti kuivan kautensa Ottawaa vastaan - katso videolinkki!
Suomalaishyökkääjä iski kavennusmaalin kolmannen erän alussa. Tilannetta edelsi Senators-puolustuksen sekoilu.
Nashville Predatorsin Olli Jokinen ehti pelata lähes 19 ottelua ilman tehopisteitä, mutta ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan suomalainen onnistui. [Hyökkääjä täräytti kauden ensimmäisen maalinsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020283-753-a) Derek Royn esityöstä aivan kolmannen erän alussa.
Jokinen sivusi jo kuivan kauden ennätystään, 18 peliä pisteittä.
Tilannetta edelsi Senators-puolustuksen paha kiekonmenetys puolustusalueella. Robin Lehner pystyi torjumaan Royn yrityksen, mutta Jokinen pääsi napauttamaan kiekon käytännössä tyhjään maaliin.
Nashville joutui kuitenkin taipumaan Ottawalle lukemin 2-3. Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne seurasi ottelun vaihtopenkin puolelta. Kakkoskoppari Carter Hutton torjui 16 laukausta 19:stä.
KYS varautuu ruuhkiin päivystyksessä
KYS voi joutua ensi vuonna hoitamaan myös Varkauden ja Iisalmen lääkäripäivystyksen, jos sosiaali- ja terveysministeriö ei myönnä kunnille päivystyksen poikkeuslupaa. Ahdasta tiloissa on jo nyt.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa varaudutaan tulevina vuosina entistä suurempiin ruuhkiin päivystyksessä.
KYSn päivystystiloissa aloitetaan ensi vuonna mittava remontti, ja päivystys siirretään huomattavasti pienempiin väistötiloihin, nykyisen teho-osaston tiloihin. Lisäksi KYS voi joutua jatkossa hoitamaan myös Varkauden ja Iisalmen lääkäripäivystystä, jos sosiaali- ja terveysministeriö ei myönnä kunnille lääkäripäivystyksen poikkeuslupaa.
Iisalmen ja Varkauden hakema lääkäripäivystyksen poikkeuslupa on edelleen sosiaali- ja terveysministeriön käsittelyssä. KYSin päivystysalueen ylilääkäri Harri Hyppölä sanoo, että jos lupaa ei myönnetä, KYSissä joudutaan tekemään muutoksia nopeasti, sillä yhteispäivystys tulisi voimaan jo tammikuun alusta alkaen.
Hyppölän mukaan tiloissa tulee lisäksi olemaan erittäin ahdasta, koska jo nykyiset tilat ovat liian pienet. KYSin päivystysremontti aloitetaan suunnitelmien mukaan ensi syksynä. Uudet päivystystilat on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2017.
Puukartellin miljoonakorvaukset hovioikeudessa – päätös julki tänään
Helsingin hovioikeus antaa tänään päätöksensä puukartellin vahingonkorvausasiassa. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi keväällä kolmea metsäyhtiötä vastaan nostetut korvauskanteet vanhentuneina.
UPM, Metsäliitto ja Stora Enso muodostivat vuosina 1997–2004 puunostokartellin, mistä aiheutui metsänomistajille mittavia tappioita. Liki 700 metsänomistajaa on vaatinut metsäyhtiöiltä miljoonien eurojen vahingonkorvauksia.
Helsingin käräjäoikeus katsoi keväällä, että korvausvaateet ovat vanhentuneet. Käräjäoikeuden mielestä viiden vuoden valitusaika oli alkanut siitä, kun kartelli tuli julkiseksi kymmenen vuotta sitten. Oikeuden mukaan juuri asiaan liittyneen julkisuuden vuoksi kantajilla oli mahdollisuus selvittää, oliko raakapuun ostokartelli aiheuttanut heille vahinkoa.
Turussa palo kerrostalossa – kaikki evakuoitu
Kerrostalon ullakko ja kattorakenteet ovat tulessa. Kerrostalosta on evakuoitu yli 40 ihmistä, joista yksi on viety jatkohoitoon.
Turun keskustassa on syttynyt tulipalo Yliopistonkadulla sijaitsevassa kahdeksankerroksisessa kerrostalossa. Kerrostalon ullakko ja kattorakenteet ovat tulessa.
– Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Palo on saatu rajattua niin, ettei se leviä naapuritalojen ullakolle, kertoo päivystävä palomestari Marko Ahtikivi pelastuslaitokselta.
Koko kerrostalo on evakuoitu, yhteensä 46 ihmistä. Yksi heistä on toimitettu jatkohoitoon, ja Ahtikiven tämänhetkisten tietojen mukaan hän ei ole vakavasti loukkaantunut.
Ahtikiven mukaan näyttää siltä, että kattorakenteet ja ullakko menetetään.
– Jos siihen saadaan pysähtymään, niin hyvä olisi, hän sanoo, mutta huomauttaa tilanteen olevan vielä kesken.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kolmen aikaan yöllä.
Tulipalo on sammutettu, mutta raivaustyöt vaikuttavat aamun liikenteeseen. Yliopistonkatu on suljettu Ursininkadulle asti. Ursininkatu on puolestaan suljettu Erikinkadun ja Yliopistonkadun välillä.
_Päivitetty 6:46 Raivaustöistä haittaa liikenteelle._
Buffalossa satanut lähes kaksi metriä lunta kolmessa päivässä - lisää tulossa
Koko talven lumet kolmessa päivässä.
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa on totuttu siihen, että välillä lunta tulee paljon. Talven aikana voi sataa lähes kaksi metriä lunta. Nyt tämä määrä on tullut alas vain kolmen päivän aikana.
Eniten lunta on tuiskunnut Buffalon alueella. Tänä yönä sataa pahimpien ennusteiden mukaan lähes metri lisää.
Jo kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen lumentulon vuoksi. Ainakin kaksi paleltui kuoliaaksi, yksi löydettiin lumeen hautautuneesta autosta ja kolme kuoli lapioidessaan lunta.
Lunta on tullut niin paljon, että useat katot ovat vaarassa sortua. Yksi vanhainkoti evakuoitiin jo, koska pelättiin, etteivät sen tukirakenteet kestä lumen painoa. Osavaltioon onkin määrätty hätätila.
Opiskelijoiden katoamista protestoineet mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa Meksikossa 
Yhteenotot puhkesivat tuhansien ihmisten mielenosoituksessa, jossa vaadittiin presidentin eroa. Yli 30 ihmistä on pidätetty ja uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin viisi on loukkaantunut.
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa on puhjennut yhteenottoja mielenosoituksessa, jossa tuhannet ihmiset protestoivat presidentti Enrique Peña Nieton toimia 43 opiskelijan syyskuisen katoamisen suhteen.
Presidentti eroa vaatineet sadat mielenosoittajat heittivät polttopulloja ja sähikäisiä kohti Kansallispalatsia, jossa ovat hallituksen työtilat. Poliisit taltuttivat mielenosoittajajoukkoa kyynelkaasulla ja vesisuihkuilla.
Aiemmin poliisin ja mielenosoittajien välille puhkesi yhteenottoja myös lentokentän lähellä, jossa mielenosoittajat tukkivat lentokentälle johtavan päätien noin tunnin ajaksi.
Viranomaisten mukaan päivän aikana on pidätetty 31 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan ainakin viisi on loukkaantunut.
Monet  mielenosoittajat kantoivat marsseilla hallituksen, ja myös presidentti Enrique Peña Nieton vastaisia kylttejä.
– Meksiko on tottunut tragediaan, ryöstöihin ja korruptioon, ja meidän pitää alkaa käyttää oikeuksiamme kansalaisina, jotta saamme hallituksen toimimaan, sanoi 46-vuotias nainen.
– Olen täällä, koska en halua mitään sellaista tapahtuvan tyttärelleni, kertoi puolestaan 30-vuotias nainen viitaten opiskelijoiden kohtaloon.
Marsseille on osallistunut myös kadonneiden opiskelijoiden vanhempia.
Tuhannet ihmiset ovat marssineet myös Juarezin ja Pueblan kaupungeissa, samoin Guerreron osavaltiossa, jossa 43 opiskelijaa katosi syyskuussa.
Guerreros Unidos -huumejengin jäsenet ovat tunnustaneet siepanneensa ja tappaneensa opiskelijat. Viranomaiset ovat kertoneet, että Igualan pormestari oli määrännyt poliisin estämään opiskelijoita häiritsemästä pormestarin vaimon järjestämää tilaisuutta. Poliisien väitetään luovuttaneen nuoret rikollisjengin käsiin.
Suuri energiajätekasa palaa Lappeenrannassa
Pelastuslaitoksen mukaan savua muodostuu, mutta se kulkeutuu poispäin asutusalueelta.
Lappeenrannassa Tarviketiellä palaa suuri energiajätekasa. Pelastuslaitos arvioi, että kasassa on satoja kuutioita sekalaista energiajätettä.
Pelastuslaitoksen mukaan savua muodostuu, mutta se kulkeutuu poispäin asutusalueelta.
Sammutustyöt jatkuvat pitkään.
New Yorkin ebolaepäily alustavan testin mukaan aiheeton
Malista Yhdysvaltoihin matkustanutta henkilöä pidetään yhä eristyksessä jatkotestejä varten.
Alustavien testitulosten mukaan Malista Yhdysvaltoihin matkustaneella henkilöllä ei ole ebolatartuntaa. Terveysviranomaiset kertovat, että häntä pidetään yhä eristyksessä New Yorkissa sijaitsevassa sairaalassa jatkotestejä varten.
Hänen henkilöllisyyttään, sukupuoltaan tai kansallisuuttaan ei ole kerrottu.
Myös Missourin osavaltiossa sijaitsevassa Crystalin kaupungissa on tehty ebolatesti äskettäin Länsi-Afrikasta palanneelle henkilölle. Alustavien testien mukaan myöskään hänellä ei ole ebolatartuntaa. Ebolariskiä on pidetty hänen tapauksessaan alkujaankin matalana.
Ebola-epidemiassa on kuollut jo yli 5 400 ihmistä. Pahiten ovat kärsineet Guinea, Liberia ja Sierra Leone.
Mielenosoittajat ja poliisit ottivat yhteen Meksikossa – suuret marssit vasta tulossa
Pääkaupunki Mexicossa valmistaudutaan parhaillaan kolmeen marssiin, joissa osoitetaan mieltä kadonneiden opiskelijoiden puolesta. Marssien odotetaan keräävän tuhansia ihmisiä.
Meksikossa poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen pääkaupunki Mexicossa. Kahakan taustalla on syyskuussa Guerreron osavaltiossa kadonneiden opiskelijoiden tapaus.
Naamioituneet mielenosoittajat polttivat renkaita, käyttivät palopommeja ja heittelivät sähikäisiä poliiseja kohti. Poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen noin 300 mielenosoittajan ryhmän. Yhteenotto tapahtui sen jälkeen, kun mielenosoittajat tukkivat lentokentälle johtavan pääväylän tunniksi. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Pääkaupunki Mexicossa valmistaudutaan parhaillaan myöhemmin alkaviin suurempiin marsseihin, joissa osoitetaan mieltä kadonneiden opiskelijoiden puolesta. Mielenosoittajat kritisoivat sitä, miten hallitus on hoitanut tapahtunutta. Marsseille odotetaan tuhansia ihmisiä.
Kaupungissa on peruttu vuoden 1910 vallankumouksen kunniaksi järjestettävä vuosittainen marssi ja liikkeitä suojellaan metalliestein.
Obaman maahanmuuttouudistus säästää viisi miljoonaa ihmistä käännytykseltä
Suurimmat hyötyjät olisivat yli viisi vuotta Yhdysvalloissa laittomasti olleet, joiden lapset ovat Yhdysvaltain kansalaisia. Republikaanit vastustaa uudistusta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo uudistaa maahanmuuttoa rajusti. Obaman uudistuksilla viiden miljoonan laittomasti maassa olevan ihmisen ei tarvitsisi enää pelätä käännytystä.
Obama kertoi maahanmuuttouudistuksestaan yöllä Suomen aikaa pitämässään puheessa. Uudistuksesta oli ehtinyt tihkua tietoa jo muutama tunti ennen puhetta.
Obama aikoo parantaa etenkin niiden Yhdysvalloissa asuvien laittomien siirtolaisten asemaa, joiden lapset ovat Yhdysvaltain kansalaisia. Yli viisi vuotta maassa asuneet, joiden lapset ovat syntyneet Yhdysvalloissa, voivat uudistuksen myötä saada kolmen vuoden työluvan.
Muutos voimaan keväällä
Työluvan saadakseen täytyy rekisteröityä, maksaa rekisteröintimaksu ja antaa biometrisiä tietoja, kuten sormenjäljet. Lisäksi hakijoiden taustat tutkitaan. Työluvan voisi kolmen vuoden jälkeen uusia.
Työlupa ei kuitenkaan tarkoittaisi, että laittomasti maahan tulleilla olisi mahdollisuus saada jatkuva oleskelulupa tai Yhdysvaltain kansalaisuus. Muutoksen on tarkoitus astua voimaan keväällä.
Maahanmuuttouudistus keskittäisi voimavaroja rikoksista tuomittujen ja muuten yhteiskunnalle vaaraksi olevien karkotukseen.
Republikaanit: presidentti ylittää oikeutensa
Yhdysvalloissa arvioidaan olevan yli 11 miljoonaa laitonta maahanmuuttajaa, enimmäkseen Meksikosta ja Väli-Amerikasta. Edellisen kerran laittomien maahanmuuttajien asemaa helpotettiin vuonna 1986, kun Ronald Reagan antoi heille oleskeluluvan.
Republikaanit ovat ilmoittaneet vastustavansa Obaman uudistusta. Heidän mukaansa se palkitsisi laitonta toimintaa. Republikaanisenaattori Mitch McConnell varoitti, että kongressi aikoo estää Obaman päätöksen. Republikaanien mukaan presidentillä ei ole valtaa tehdä tällaista päätöstä yksin.
Kokonainen vuosi Ukrainan kriisiä – EU-sopimuksen jäädyttäminen sai sadattuhannet ihmiset Maidanin aukiolle
Ukrainan kriisi alkoi mielenosoituksilla vuosi sitten. Helmikuun puolivälissä puhkesi raju verenvuodatus. Maaliskuussa Venäjä valtasi Krimin niemimaan. Huhtikuussa Venäjä-mieliset kapinalliset valtasivat hallintorakennuksia Itä-Ukrainassa, ja Ukraina lähetti armeijansa valtaamaan rakennukset takaisin.
Tänään perjantaina tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Ukrainan hallitus ilmoitti jäädyttävänsä Euroopan unionin kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta. Hallitus halusi EU:n sijaan vahvistaa siteitä Venäjään.
Ilmoitus sai ukrainalaiset ulos kaduille ja Maidanin aukiolle osoittamaan mieltään. Ensimmäisenä päivänä mielenosoittajia oli joitakin satoja. Muutamassa päivässä mielenosoittajien joukko paisui sataantuhanteen.
Mielenosoitukset olivat lähtölaukaus kriisille, joka sai Ukrainan presidentin pakosalle, hallituksen vaihtumaan, Venäjän valtaamaan Krimin niemimaan ja Venäjä-mieliset kapinalliset aseisiin.
Kiovan kaupungintalo vallattiin
Joulukuun alussa mielenosoittajat valtasivat Kiovan kaupungintalon ja perustivat Maidanille telttaleirin. Kaupungintalon valtaus kesti noin kaksi ja puoli kuukautta.
Tammikuun loppupuolella kriisi vaati ensimmäiset kuolonuhrit: kaksi ihmistä kuoli luodeista ja kolmas pudottuaan mielenosoituspaikan portilta. Tammikuun lopulla kriisi sai myös ensimmäisen poliitikon eromaan. 
Ukrainan pääministeri Mikola Azarov erosi 28. tammikuuta, ja parlamentti luopui pari viikkoa aiemmin säätämistään mielenosoitukset kieltävistä laeista. Mielenosoituksissa pidätetyt päätettiin armahtaa, ja kaikki pidätetyt vapautettiin 14. helmikuuta. Kaksi päivää myöhemmin mielenosoittajat poistuivat valtaamastaan kaupungintalosta.
Helmikuun 18. päivänä mielenosoitukset yhtäkkiä leimahtivat. Joukko mielenosoittajia yritti marssia parlamenttitalolla. Poliisi esti marssin, ja väkivaltaisuudet alkoivat todella. Illalla erikoisjoukot hyökkäsivät Maidanille. Päivän aikana kuoli ainakin 26 ihmistä ja muutamassa päivässä kuolonuhrien määrä nousi 80:aan.
Janukovytš pakenee Venäjälle
Helmikuun loppupuolella Ukrainan kriisiä soviteltiin kansainvälisin voimin. Kolmen EU-ulkoministerin välityksellä Ukrainan presidentti Viktor Janukovytš ja kolme oppositiojohtajaa allekirjoittivat sopimuksen Ukrainan kriisin päättämiseksi. Sopimuksen mukaan maassa järjestettäisiin ennenaikaiset presidentinvaalit.
22\. helmikuuta Ukrainan parlamentti syrjäytti presidentti Viktor Janukovytšin ja tämä poistui Kiovasta Venäjälle. Janukovytš piti parlamentin toimia laittomina ja kuvasi opposition edustajia rikollisiksi. Päivää myöhemmin parlamentti antoi presidentin tehtävät tilapäisesti Oleksandr Turtšynoville.
Venäjä valtaa Krimin niemimaan
Venäjälle myönteinen aseistautunut joukko valtasi Simferopolissa sijaitsevan Krimin niemimaan parlamentin 27. helmikuuta. Ukraina syytti Venäjää Krimin miehittämisestä.
Maaliskuun ensimmäisenä päivänä Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyi presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia. Putin perusteli pyyntöään Venäjän laivastotukikohdan ja maan kansalaisten suojelemisella. Krimin Venäjä-mielinen pääministeri Sergei Aksjonov pyysi Venäjältä apua alueen rauhoittamiseksi.
Ukrainan tilapäinen presidentti Oleksandr Turtšynov ilmoitti Ukrainan armeijan olevan valmiustilassa. Seuraavana päivänä Ukraina määräsi sotilasjoukkojensa liikekannallepanon.
Maaliskuun 16. päivä Krimin niemimaan ja Sevastopolin kaupungin asukkaat äänestivät kansanäänestyksessä, jonka vaihtoehdot olivat alueiden liittyminen Venäjään tai pysyminen Ukrainan alaisuudessa, mutta vahvennetun autonomian turvin. Ukrainan hallitus ja länsimaat tuomitsivat kansanäänestyksen perustuslain vastaisena.
Lähes 97 prosenttia äänestäneistä kannatti Krimin liittämistä Venäjään. Krimin aluehallinto ilmoitti virallisesti haluavansa liittyä Venäjään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui seuraavana päivänä Venäjän parlamentissa Krimin tilanteesta. Hän piti Krimin kansanäänestystä kansainvälisen lain ja demokraattisten sääntöjen mukaisena. Hänen mielestään vuonna 1954 tapahtunut Krimin liittäminen Ukrainaan rikkoi kansainvälistä lakia.
Krim on ollut ja tulee olemaan erottamaton osa Venäjää, Putin totesi. Putin ja duuma hyväksyivät Krimin päätöksen liittyä Venäjään.
Huhtikuun alussa sotilasliitto Nato ilmoitti, että se keskeyttää kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen johdosta.
Itä-Ukrainan tilanne kiristyy
Huhtikuun 6. päivä tuhannet Venäjä-mieliset osoittivat mieltään Itä-Ukrainassa ja valtasivat hallintorakennuksia Harkovassa, Luhanskissa ja Donetskissa. Mielenosoittajat vaativat kansanäänestystä alueen tulevaisuudesta ja venäjän kielen aseman parantamisesta.
Huhtikuun 14. päivä Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov kertoi käynnistävänsä Itä-Ukrainassa täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation, mikäli kapinalliset eivät poistu valtaamistaan aluehallintorakennuksista.
Ukrainan hallituksen joukot aloittivat Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevien rakennusten ja alueiden takaisinvaltauksen 24. huhtikuuta. Sen jälkeen Ukraina ja Venäjä-mieliset separatistit ovat käyneet taisteluja eri puolilla Itä-Ukrainaa. Osapuolet solmivat tulitauon 5. syyskuuta, mutta se ei ole pitänyt.
YK:n mukaan Ukrainan konfliktissa kuollut jo yli 4 300 ihmistä ja yli 9 900 on haavoittunut. Tuhat ihmistä on kuollut tulitauon alkamisen jälkeen.
Presidentin- ja parlamenttivaalit
Ukrainassa pidettiin presidentinvaalit 24. toukokuuta. Presidentiksi valittiin Petro Porošenko. Parlamenttivaalit pidettiin 26. lokakuuta. Pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama-puolue nousi vaalien voittajaksi. Presidentti Porošenko puolue tuli toiseksi.
Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset järjestivät omat vaalit 3. marraskuuta. Presidentti Petro Porošenkon melestä separatistien "pseudovaaleilla" rikottiin räikeästi syyskuussa saavutettua sopua.
Seinen syvyyksistä löytynyt mysteeriveistos nostettiin ylös Pariisissa
Asiantuntijat eivät vielä ole selvittäneet veistoksen alkuperää tai ikää. He kuitenkin uskovat, että kyseessä saattaa olla Pont-Neufista pudonnut osa.
Ranskan Pariisissa on nostettu ylös Seinestä löytynyt kiviveistos, joka on saattanut maata joen pohjalla vuosisatoja. Poliisi nosti torstai-iltana joesta ylös noin metrin korkuisen ihmishahmoisen veistoksen, joka lojui Pariisin vanhimman pystyssä olevan sillan Pont-Neufin alla.
Sukeltaja teki havainnon veistoksesta syyskuussa. Asiantuntijoilla ei ole ollut aikaa selvittää sen alkuperää tai ikää – tai edes sitä, kuinka kauan se on ollut joessa. He uskovat kuitenkin, että kyseessä saattaa olla kivinen kohokuva, joka on lähtenyt irti alkuperäisestä sillasta.
Pont-Neuf saatiin valmiiksi vuonna 1607. Se on koristeltu 1500-luvulla eläneen kuvanveistäjä Germain Pilonin luomilla kasvoveistoksilla.
Koillis-Nigeriassa jälleen verinen hyökkäys – Boko Haram tappoi kymmeniä
Ainakin 45 ihmistä kuoli Boko Haramin uusimmassa hyökkäyksessä.
Ainakin 45 ihmistä kuoli Azaya Kuran kylään tehdyssä hyökkäyksessä Koillis-Nigeriassa, Bornon osavaltiossa. Boko Haram -islamistikapinallisjärjestö on myöntänyt uutistoimisto AP:lle olevansa hyökkäyksen takana.
Silminnäkijöiden mukaan raskaasti aseistautuneet miehet saapuivat Azaya Kuran kylään moottoripyörillä puolen päivän aikaan, kun kyläläiset olivat töissä. He tuhosivat lähes puolet kylän taloista, polttivat kyläläisten moottoripyöriä ja autoja sekä ryöstivät eläimet ja ruokaa.
Azaya Kuran kylä sijaitsee Mafan alueella, jossa islamistikapinalliset ovat tehneet toistuvia hyökkäyksiä viiden viime vuoden aikana. Viimeksi Boko Haram iski kuukausi aiemmin. Tuolloin taistelijat sieppasivat noin 30 tyttöä ja poikaa, joista nuorimmat olivat vain 11-vuotiaita.
Boko Haram pyrkii muodostamaan alueelle islamilaisen kalifaatin. YK:n mukaan ainakin puolitoista miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan sen jälkeen, kun Nigeria julisti alueelle hätätilan toukokuussa 2013.
Kovaltshukin kahdet kasvot: Pietarin herra, Helsingin narri
SKA:n supertähti Ilja Kovaltshuk teki kotiottelussa Jokereita vastaan mitä tahtoi. Torstaina ei sitten onnistunut enää mikään ja ilta päättyi ulosajoon.
Täysi tupa todisti kuinka KHL:n ruplakeisari Ilja Kovaltshuk 
teki itsestään narrin Jokereita vastaan. Joukkueen ykköstähden ilta alkoi luisua 
miinuksen puolelle jo toisessa erässä ennen Jokerien 2-0 osumaa. 
Kiekonmenetys 
lepsun pelaamisen jälkeen keskialueella Eetu Pöystille, joka lähetti tuoreen 
Jokeri-pelaajan Petteri Wirtasen maalintekoon. Sen jälkeen Kovaltshuk sooloili 
ja turhautuminen alkoi paistaa miehen kasvoilta. 
Päätöserässä Jokerien kapteenin Niko Kapasen maila osui Kovaltshukia 
kasvoihin, jonka seurauksensa Kapanen ajettiin ulos. Jäälle makaamaan jäänyt ja 
verta vuotanut SKA-kapteeni poistui hetkeksi vaihtopenkin puolelle, mutta mitään 
vakavampaa ei Kovaltshukille sattunut. 
Kotiyleisön buuasi kuitenkin sen jälkeen 
joka kerta, kun hän koski kiekkoon. Temperamenttisen Kovaltshukin liekki 
roihahti kunnolla muutamaa minuuttia myöhemmin, kun hän aloitti kulmakahakan 
Atte Ohtamaan kanssa.
Sen jälkeen Kovalsthuk aloitti vielä nyrkkitappelun Oskari 
Korpikarin kanssa. Meteli oli korvia huumaava, kun suihkukomennuksen saanut 
Kovalsthuk jätti kaukalon.
SKA-kapteenin ja koko pietarilaisjoukkueen meno on ollut 
viime peleissä tukkoista. Kovalsthuk katkaisi edellisessä ottelussa peräti 
seitsemän ottelun mittaisen maalittoman jaksonsa, kun SKA voitti nihkeän 
esityksen jälkeen Dinamo Minskin 3-2. 
Jokerit-tappion myötä SKA on voittanut 
viimeisestä kuudesta ottelustaan ainoastaan kaksi. Tuskainen marraskuu paistoi 
torstaina Kovalsthukin kasvoilta. 
Kontrasti SKA:n ja Jokerien ensimmäiseen kohtaamiseen oli 
raju. Lokakuussa SKA voitti Jokerit kotonaan 4-1 ja pietarilaisyleisön lemmikki 
nakutti ottelussa tehot 2+2. Joka kerta, kun Kovaltshuk koski kiekkoon yleisö 
hurrasi. Tällä kertaa supertähti koki toisen ääripään, kun mikään ei 
onnistunut.
**Simo Leinonen**
Lumimyrsky siirtää NHL-ottelun 
Lauantaiaamuksi kaavailtu NHL-ottelu on peruttu huonon sään vuoksi Yhdysvalloissa.  
Buffalo Sabresin ja New York Rangersin välinen ottelu First Niagara Centerissä on peruttu oikukkaan sään takia, NHL ilmoitti torstaina.
Uutta päivämäärää kamppailuille ei ole vielä päätetty.
Buffalo pelasi San Josea vastaan keskiviikkoaamuna lähes tyhjälle katsomolle, kun lumimyrsky runteli pahoin läntisen New Yorkin liikennettä.   
New York Rangersille ottelun siirtäminen on ensimmäinen lähes 17 vuoteen.
Jarmo Koskinen Bluesin toimitusjohtajaksi  
Jääkiekon SM-liigan johtohenkilöihin kuulunut Jarmo Koskinen on nimitetty Espoon Bluesin toimitusjohtajaksi.
Jääkiekon SM-liigan Espoon Bluesin toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty espoolainen DI Jarmo Koskinen, joka toimii tällä hetkellä SM-liigan yhteysjohtajana.
Toimitusjohtajana aiemmin toiminut Mika Rautio nimitettiin Bluesin hallituksen puheenjohtajaksi.
\- Koskisen saaminen toimintamme vetäjäksi on meille poikkeuksellinen tilaisuus. Hänen tasoisiaan kokeneita ja ammattimaisia osaajia on harvoin tarjolla, Rautio totesi.   
Eero Somervuori: Telineisiin jäätiin
JYP ei antanut palaakaan kotijoukkue HPK:lle, kun se haki vasta kauden kolmannen vierasvoittonsa Hämeenlinnasta. HPK kellistyi isäntien sekavan esityksen jälkeen maalein 2-5, joskin JYPillä oli osuutensa isäntien sähläämiseen
JYP sai
otteluun loistoalun, kun se meni jo avausminuutilla 1-0 johtoon. Koko avauserää
vei vierasjoukkue ja vaikka Graig Schira tasoittikin ottelun, mentiin
erätauolle lukemissa 1-3.
\- Jäätiin
kyllä telineisiin. Nyt on kaksi peliä mennyt vähän saman kaavan mukaan, joten
jotain pitää keksiä lauantaiksi Lappeenrannan reissulle, tunnusti Isännille
toisessa erässä toisen osuman laukonut Eero Somervuori.
Kotijoukkueen
puolustuspelaaminen oli liki koko ottelun tuuliajolla, eikä maalivahti Juuse
Saros juurikaan apuja omiltaan saanut. Toisaalta JYPin peli-ilo oli kohdallaan,
minkä parhaiten osoitti Miika Lahden (2+1) johtama kakkoskentällinen. Lahti
täräyttikin liigakautensa avausmaalit Saroksen taakse ja samalla raatoi
alivoimalla kiitettävästi.
\- Kyllä illan
osumat olivat melko helpottavat itselle. Ketjukaverit pelasivat paikat hyvin,
joten liki tyhjiin sai ne laittaa. Startti oli meiltä tänään hyvä ja
erityisesti päätöserä lämmittää, mikä on ollut meille tällä kaudella vaikea.
Tänään onnistuimme, analysoi Lahti.
Vierasvoitot
harvinaisia JYPille
Jyväskyläläisittäin
parasta antia oli kolmen pisteen voitto vieraskentällä. Pelit ovat olleet
tuloksellisesti erittäin raskaita, vaikkei pelillisesti niinkään, summasi JYP
valmentaja Marko Virtanen. Tänään meidän alku oli hyvä ja jaksoimme puolustaa
loppuun asti eriomaisen hyvin. Olen äärimmäisen tyytyväinen joukkueen
esittämiseen, jatkoi Virtanen.
HPK:n
päävalmentaja Pasi Arvonen totesi lyhyesti ja suoraan JYPin olleen jokaisella
osa-alueella HPK:ta parempi. Sen enempää ottelua ei tarvinnut analysoida.
Nelosketju isäntien
valonpilkku
Tahmean kotijoukkueen
pirtein osasto olikin joukkueen nuorisoketju Santeri Vuoti – Patrik Virta – Eetu-Ville
Arkiomaa, mille tarjoutui mahdollisuus loukkaantumisten runtelemassa
joukkueessa. Jäällä ollessaan nelosketju sai paineen aikaiseksi vastustajaan
päätyyn ja ainoastaan maali jäi puuttumaan pelaamisen kruunuksi. Ketjun
energisyyttä olikin ilo katsella.
\- Nuoret kaverit
pelasivat todella pirteästi. Loivat hyvin paikkoja ja toivat energiaa, kiitteli
Somervuori.
KHL-tähti pimeni Helsingin illassa - katso kuvat!   
Tunteet kuumenivat Jokereiden ja SKA Pietarin KHL-ottelun kolmannessa erässä. Kaukalossa alkoi joukkotappelu ja SKA:n supertähti Ilja Kovaltshuk lensi suihkuun. Katso kuvakooste kuumista tapahtumista! 
Tainio löysi yhden positiivisen seikan rökäletappion keskellä
Teemu Tainio pelasi ensimmäisen puoliskon HJK:n 0-4-tappiossa Malmö FF:ää vastaan. Hän myönsi Malmön paremmuuden avoimesti. 
\- Se ei ollut missään
nimessä hyvä peli meiltä. Tuntui, että Malmö oli vähän kaikessa tänään parempi.
Tietenkin se mitä tultiin hakemaan, meillä on viikon päästä tärkeä kotipeli
Köpistä vastaan, niin saatiin minuutteja kavereille alle. Se taisi olla pelin
ainoa plussa, Tainio totesi.
Peli ei ollut
Tainiollekaan helppo, sillä hänellä on ollut taukoa harjoittelusta.
\- Vaikeahan se oli. Nyt
treenasin eilen melkein eka kertaa kolmeen viikkoon ja nyt oli ainoa se, että
piti saada minuutteja alle ja pystyin sen eka puoliajan pelaamaan. Nyt on
viikko aikaa valmistautua Köpis-peliin.
Teme oli positiivinen
kuntonsa suhteen. - Paikoissa ei ole mitään
ongelmia, sairastelut on jätetty taakse ja olen taas kunnossa.
HJK:n kenraaliharjoitus
ei mennyt suunnitelmien mukaan ja parannettavaa jäi, jotta FC
Kööpenhamina-pelistä tulisi voitto.
\- Tätä peliä ei kannata
verrata siihen Köpis-peliin, koska se on ihan erilainen peli. Jos
tämänpäiväistä peliä katsoo, niin aika paljon pitää muuttaa. Mutta minä uskon,
että se tulee olemaan ihan erilainen peli ja me olemme siihen valmiina kyllä
silloin, Tainio sanoo luottavaisena.
**Kimmo Romanoff**
Sangwoo: Haluamme eroon Kiekko-Vantaan osakkeista
Yle uutisoi keskiviikkona korealaisten halukkuudesta päättää yhteistyö Mestis-seura Kiekko-Vantaan kanssa. Etelä-Korean jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan mukaan miljardiluokan korealaisyritys on halukas luopumaan osuudestaan. 
Vuoden 2018 talviolympialaisten kisaisännyyteen valmistautuva Etelä-Korea on pyrkinyt kehittämään jääkiekko-osaamistaan muun muassa yhteistyöllä Mestis-seura Kiekko-Vantaan kanssa. Tavoitteena on rakentaa jääkiekkojoukkue kotikisoihin.
Korealaisia pelasi ja harjoitteli Kiekko-Vantaassa viime kaudella, mutta peliaika jäi vähiin. Nyt korealaisia ei ole enää joukkueessa ja rahahanat Korean suunnasta ovat olleet kiinni viime keväästä lähtien. Kiekko-Vantaan toimitusjohtajan Kai Soinnun mukaan neuvottelut uusien pelaajien saapumisesta ovat käynnissä.
Etelä-Korean jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kim Sangwoo on asiasta eri mieltä.
\- Meillä ei ole mitään sovittuna suomalaisten kanssa. Jatkamme jääkiekon kehitystyötä, mutta haemme jatkossa osaamista maailmanlaajuisesti emme vain yhdestä maasta tai seurasta.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Chung Mong-Won omistama miljardiluokan yritys Halla Group osti Kiekko-Vantaa Oy:n osake-enemmistön. Korealaiset eivät ole vielä luopuneet omistuksestaan Kiekko-Vantaa Oy:stä, mutta pyrkivät siitä nyt eroon.
\- Meillä on vielä osuus olemassa, mutta olemme siirtämässä varoja johonkin muuhun kohteeseen. Haluamme panostaa olympiaprojektiin ja se tulee maksamaan paljon seuraavien vuosien aikana. Meidän on löydettävä rahoitusta ja karsittava kuluja. Siksi harkitsemme vakavasti osuutemme myymistä Kiekko-Vantaasta.
Korealaiset ovat kiinnostuneita tekemään jääkiekkoyhteistyötä jatkossa etenkin Kanadan kanssa.
Etelä-Korean miesten maajoukkueen uusi päävalmentaja Jim Paek on Stanley Cup -voittaja Pittsburgh Penguinsista ja hänellä on hyvä tuntemus pohjoisamerikkalaisesta kiekkoilusta.
\- Suuntaamme Kanadaan, mutta haluamme opetella myös eurooppalaisen tyylin pelata jääkiekkoa. Suomi on yksi Euroopan kärkimaista jääkiekossa, jotakin yhteistyötä teemme todennäköisesti jatkossakin, päättää Sangwoo.
Sport voitti jälleen Bluesin
Sport ja Blues kohtasivat toisensa kolmannen kerran.
Kaksi
edellistä ottelua oli vienyt Sport, joten hurjassa vireessä olevalla
vierailijalla oli revanssin paikka.

Avauserän ainoan maalin teki Sport. Juuri Sportiin tullut Petri Lammassaari
iski pienestä kulmasta kiekon verkkoon. 
Toisessa erässä kotijoukkueen kanssa
jatkosopimuksen tehnyt kultakypärä Charles Bertrand lisäsi johdon kahteen
maaliin, kunnes vieraiden Victor Westermark juhli uransa ensimmäistä
liigamaalia.

Kolmannessa erässä Blues tuli tasoihin, mutta jäähyilyn seurauksena joukkueelle
kävi köpelösti, kun  

Bertrand teki illan toisen osumansa ja tällä maalilla Sport otti jälleen voiton
Espoon Bluesista.  


**Toni Lönnroos, Vaasa**

Keskustele: Jokerit, Kovaltshuk, SKA ja täysi tupa - onko ainesta jopa "paikallisotteluksi"?
Jokereiden ja SKA Pietarin välinen ottelu oli joka suhteessa onnistunut kiekkotapahtuma. 
Torstaina Ilmalan Areenassa nähtiin syyskauden ehdoton jääkiekon huippuottelu, kun Jokerit äityi hurmosesitykseen ja kesytti Ilja Kovaltshukin siivittämän KHL-suurseura SKA Pietarin 13496 silmäparin edessä. 
Olisiko Jokerien ja SKA:n välisissä otteluissa ainekset jopa "paikallisotteluiksi"? Kuinka korkealle nostat helsinkiläisjoukkueen esityksen?  
New Yorkissa uusi ebolaepäily – Malista matkustanutta tutkitaan
Yhdysvalloissa on todettu kaikkiaan yhdeksän ebolatartuntaa.
Yhdysvalloissa on tullut julki uusi ebolaepäily. Malista Yhdysvaltoihin matkustanutta henkilöä tutkitaan ebolatartunnan vuoksi New Yorkissa.
Matkustaja on eristetty oireidensa vuoksi. Hänen henkilöllisyyttään, sukupuoltaan tai kansallisuuttaan ei ole kerrottu. Ebolatestin tulosta odotetaan vielä torstaina.
Yhdysvalloissa on aiemmin varmistunut yhdeksän ebolatartuntaa. Yksi tartunnan saaneista on kuollut, ja kaikki muut kahdeksan parantuneet. Kuollut mies oli liberialainen, ja hän oli saanut tartunnan kotonaan Länsi-Afrikassa.
Malissa ebola on vaatinut kahdeksan ihmisen hengen.
Halsti nautti HJK-voitosta katsomosta käsin
Markus Halsti seurasi katsomosta, kun Malmö voitti HJK:n 4-0.
Malmö FF:n Markus
Halstilla oli huomattavasti nautinnollisempi olo kuin hänen entisen seuransa
pelaajilla, vaikka hän itse ei pelannutkaan, Malmön piestyä HJK:n Malmö
Stadionilla 4-0. Hän vaikutti tyytyväiseltä joukkueensa peliin.
\- Meidän kannalta peli
näytti ihan hyvältä, voitettiin HJK ja tästä on hyvä jatkaa valmistautumista
keskiviikkoon, että tässä on muutamat treenit jäljellä ennen sitä isoa
Juventus-peliä.
Halsti oli lepovuorossa
ja seurasi pelin katsomosta.
\- Totta kai olisin
mielelläni ollut kentällä. Kenttä oli itse asiassa vähän huonossa kunnossa
tänään, mutta olisin mielelläni kohdannut vanhoja kavereita ja uusia tulevia
tähtiä ja hyviä pelaajia. Mutta tänään tälleen ja meidän äijät hoiti homman tyylikkäästi
kotiin niin ei voi siitäkään valittaa, Halsti naurahti.
Malmöllä on viisi päivää
aikaa valmistautua yhteen kauden tärkeimmistä peleistä, sillä
tappio Juvelle tietäisi kauden päättymistä lohkovaiheeseen.
\- Huomenna otetaan palauttava treeni sekä
maajoukkueiden mukana olleille sekä tänään pelanneille ja lauantai on vapaa.
Sitten sunnuntaista tiistaihin menee peliin täysillä keskiviikon peliin
keskittymiseen. Ei siinä mitään isompaa juttua tule vaan ihan normaalia
treeniä. Kiva peli siitä tulee joka tapauksessa, toteaa Halsti odottavaisena.
Kimmo Romanoff  
**Yle Urheilu**
Yle Uutisten kysely kansanedustajille: Lähes puolet avioliittolain puolella
Lähes puolet Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kansanedustajista ilmoittaa kannattavansa sukupuolineutraalia avioliittolakia. Reilu kolmannes vastanneista aikoo ensi viikolla äänestää lakia vastaan. Äänestyksestä on tulossa tasaväkinen.
Yle Uutiset kysyi kansanedustajilta, aikovatko he äänestää sukupuolineutraalia
avioliittolakia vastaan vai sen puolesta. Laista äänestetään eduskunnassa ensi viikon perjantaina.
200:sta kansanedustajasta kyselyyn vastasi 150. Heistä 74 aikoo äänestää sukupuolineutraalin
avioliittolain puolesta ja 51 lakia vastaan.
Puolueissa jakolinja kulkee arvokonservatiivisten ja
arvoliberaalien välillä. Suurista puolueista kokoomuksessa löytyy molempia: 53 prosenttia sanoo äänestävänsä lain puolesta ja 32 vastaan. SDP:n kansanedustajat ovat
kallellaan liberaaliin suuntaan, sillä 78 prosenttia kertoo äänestävänsä lain puolesta. Perussuomalaisista taas suurin osa on lakia vastaan.
Keskustassa lain suhteen ollaan pääosin kriittisiä, sillä kyselyyn vastanneista 57 prosenttia sanoo äänestävänsä lakia vastaan.
Pienissä puolueissa jako on vieläkin selvempi. Toisella puolella ovat erityisesti vasemmistoliitto 
ja vihreät; puolueiden kansanedustajista kaikki puoltavat lakia. Kristillisdemokraattien kansanedustajat taas sanovat äänestävänsä lakia vastaan.
"Tulos lähes 50-50"
Ylen kysely ei kerro ensi viikon äänestyksen lopullista tulosta.
Laskelmien pohjalta näyttää kuitenkin
mahdolliselta, että sukupuolineutraali avioliittolaki saattaa mennä
äänestyksessä läpi.
Puoluekartoilla avioliittolain äärilaidoilla olevat kansanedustajat Juho Eerola (ps.) ja Silvia Modig (vas.) vaikuttavat epävarmoilta lopputuloksesta.
– Se menee todella tiukille. Moni Eurooppaan valittu suhtautui lakiin myönteisesti. Heidän tilalleen eduskuntaan on noussut edustajia, jotka suhtautuvat siihen kielteisesti. Uskon koko sydämestäni, että laki hyväksytään, Modig sanoo. 
– Se menee yhtä tiukoille kuin hallituksen luottamuksesta äänestettäessä. Eli tulos on lähes 50-50. Veikkaan, ettei laki mene läpi, toteaa puolestaan Eerola.
Lauren Bacallin asunto myyntiin Manhattanilla – hintapyyntö reilut 20 miljoonaa
Vuonna 1884 rakennetun Dakota-talon asunnossa on alkuperäiset takat, mahonkiovet ja puulattiat. Kattokorkeus on lähes neljä metriä.
Legendaarisen Hollywood-tähden Lauren Bacallin asuntoa New Yorkin Manhattanilla on myynnissä. New Yorkin keskuspuiston laidalla sijaitsevasta asunnosta pyydetään 26 miljoonaa dollaria eli lähes 21 miljoonaa euroa.
Yhdeksän huoneen asunto sijaitsee vuonna 1884 rakennetussa Dakota-talossa. Asuntoa välittävä Warburg Realty kuvailee sitä harvinaiseksi ja ikoniseksi aarteeksi. Ostajia houkutellaan sillä, että "tällainen tilaisuus tarjoutuu kohdalle vain kerran elämässä".
Asunnossa on alkuperäiset takat, mahonkiovet ja puulattiat. Kattokorkeus on lähes neljä metriä.
Dakota-rakennus kuuluu New Yorkin kunnianarvoisimpiin, ja sinä on asunut useita julkisuuden henkilöitä kautta aikojen. Beatles-yhtyeen John Lennon asui talossa 1970-luvulla, ja häntä ammuttiin kuolettavasti rakennuksen ovella joulukuussa 1980.
Lauren Bacall asui asunnossa 1960-luvulta aina kuolemaansa asti. Bacall kuoli elokuussa.
Tutkimus: Vain harva alkoholin suurkuluttaja on alkoholisti
Suurin osa paljon alkoholia juovista pystyy tarvittaessa lopettamaan tai ainakin vähentämään juomistaan, todettiin tutkimuksessa.
Vain kymmenen prosenttia alkoholin suurkuluttajista on alkoholisteja, kertoo Yhdysvalloissa tehty laaja tutkimus.
Yhdysvaltain kansanterveysorganisaatio U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) on tutkinut yli 138 000 henkilön juomistottumukset. Lopputulos oli, että 90 prosenttia niistä, jotka joivat runsaasti alkoholia, eivät täyttäneet alkoholismin kriteereitä.
Alkoholismin tunnusmerkkejä ovat kyvyttömyys lopettaa tai vähentää juomista, juomisen jatkaminen, vaikka se haittaa perhe-elämää tai töissäkäyntiä, tai juomiseen päivittäin käytetty huomattavan suuri aika.
Tutkituista henkilöistä, jotka ilmoittivat ryyppäävänsä vähintään kymmenen kertaa kuukaudessa, vain kolmasosa todettiin alkoholisteiksi. "Ryyppäämiseksi" tulkittiin käyttäytyminen, jossa yhdellä kertaa juotiin suuri määrä alkoholia. Suureksi määräksi katsottiin naisilla neljä alkoholiannosta ja miehillä viisi annosta.
Vaikka tutkimustulos on helpottava tieto monille alkoholin suurkuluttajille, CDC varoittaa, ettei syytä juhlaan ole.
Mittava alkoholin käyttö on joka tapauksessa terveydelle vahingollista. Se aiheuttaa eri syöpämuotoja sekä sydän- ja maksasairauksia ja on suuri syy myös moniin auto-onnettomuuksiin.
SKA jäi Jokerien varjoon - Moses nousi Kovaltshukin rinnalle
Jokerien avainhyökkääjä Steve Moses jätti KHL:n kirkkaimman tähden Ilja Kovaltshukin tylysti varjoonsa. 
Olympiavoittaja täräyttää: Kansanedustajat pois Linnan juhlista!
Pauli Nevala astelee presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle toisen kerran 50 vuoden tauon jälkeen. Hän haluaa juhliin ihmisiä, jotka ovat tehneet töitä Suomen yhteiskunnan eteen.
Keihäänheiton olympiakultaa Tokiossa 50 vuotta sitten voittanut teuvalainen Pauli Nevala haluaa, että kansanedustajat jätetään pois presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolta.
\- Kansanedustajat saisivat olla pois Linnan juhlista, sillä he saavat palkan työstänsä. He eivät ole juhlanarvoista porukkaa. Heille pitäisi laittaa kovempi kuri: kellokortti ja päiväkirja. Vuoden päästä aina harkittaisiin, ovatko he täyttäneet paikkansa. Jos he eivät ole, vaihdetaan seuraava tilalle. Eduskunta ja hallitus eivät ole nautiskelupaikkoja. Se on totista työtä, ja siihen pitää syventyä, että tulee tuloksia.
Viidenkymmenen vuoden tauon jälkeen toisen kutsun Linnan juhliin saaneen Nevalan mielestä kansanedustajat eivät tarvitsekaan juhlia, ei mitään.
\- He saavat muutenkin paljon yhteiskunnan etuja ja hyötyjä, ja vähän tulee villoja. Heidän tilalleen itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle pitää kutsua heitä, jotka tekevät Suomen yhteiskunnan eteen työtä: enemmän pieniä ja suuria yrittäjiä sinne sekä erilaista hoitohenkilökuntaa, joka joutuu erittäin kovaan ja pyyteettömään työhön, Nevala esittää.
\- Joskus voisi olla vuorottelua niin, että olisi vain kulttuuria, joskus tiedettä ja taidetta ja joskus bisnesryhmä, sillä kaikkien ei tarvitse olla sekaisin, Nevala jatkaa.
**Tunnustus Seppo Rädyn, Jorma Kinnusen ja Pauli Nevalan työlle**
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle erityisen paljon menestyneitä keihäänheittäjiä eri vuosikymmeniltä. Laji olisi voinut olla toinenkin, mutta presidentti halusi kunnioittaa tätä perinteistä suomalaista lajia ja kaikkia niitä hienoja urheiluhetkiä, mitä keihäänheittäjät ovat vuosien saatossa tarjonneet.
Kaikkiaan kutsun on saanut parikymmentä keihäänheittäjää, ja mukana on myös paralympialaisissa menestyneitä keihäänheittäjiä.
\- Olemme tehneet aika paljon töitä vapaaehtoisestikin keihäänheiton parissa. Suomalainen keihäskoulu – Seppo Räty, Jorma Kinnunen ja Pauli Nevala – on pyörinyt neljä vuotta maailmalla opettaen muksuja heittämään. Se on ollut ilmaista ohjausta osallistujille, ja siitä on tullut aika hyvää jälkeä. Ehkä meidän kutsut johtuvat tästä, Nevala arvioi.
Hän pitää erittäin harvinaisena, että presidentti kutsuu nyt myös aiemmin menestyneitä urheilijoita.
\- Tykkäänkin siitä, että meitä muistetaan, kun me olemme yrittäneet pitää Suomea maailmankartalla. Toisinaan se on onnistunut ja toisinaan ei. Kokonaisuus on kuitenkin hyvä.
**”Sauli päätti vaatimattomasti täyttää tekemäni esitykseni ja pyysi vierailulle”**
Nevala sanoo saaneensa kutsun viikko sitten.
\- Vaimon kanssa pohdin, mistä tämä kutsu johtuu, kun edellinen kutsu tuli presidentti Kekkoselta vuonna 1964. Vaimoni ajatteli, että kutsuni johtuu nyt siitä, että tänä vuonna tuli täyteen 50 vuotta olympiakultamitalista, Nevala sanoo.
Hänellä on asiasta toinen olettamus. Nevala kertoo olleensa muutamia vuosia sitten Helsingin Hiekkaharjun kentällä pitämässä lapsille keihäskoulua Rädyn ja Kinnusen kanssa.
\- Lähdin Jorman kanssa Urheilumuseoon kahville Antti Pihlakosken kutsumana. Seppo ei halunnut lähteä. Paikalle tulivat myös Ilkka Kanerva ja Sauli Niinistö. Hän oli vielä silloin epävarma, lähteekö presidenttiehdokkaaksi. Sanoin Saulille, että häntä puhutellaan meillä Teuvalla jo herra presidentiksi. Hän lähinnä vain naureskeli, mutta minä sanoin, että muilla ei ole häntä vastaan mitään mahdollisuuksia.
Nevala myös pyysi itseään valmiiksi Niinistön vieraaksi itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle.
\- Sanoin Saulille, että jos hän pääsee presidentiksi, hänen pitää kutsua minut Linnan juhliin. Sanoinhan etukäteen, että hän on tuleva presidentti. Nyt Sauli muisti, mitä höpisin, ja hän päätti vaatimattomasti täyttää tekemäni esitykseni ja pyysi vierailulle.
Mitä aiotte sanoa Sauli Niinistölle, kun kättelette häntä?
\- Olen sen jo päättänyt ja sanon näin: Terveisiä Teuvalta ja kiitos kunniasta, kun kutsuitte meidät tänne juhliin.
Nevalan pariskunta on hankkinut jo vaatteetkin valmiiksi.
\- Vaimo sanoi, että minun pitää saada uudet nauhakengät, että ei ole niin köyhän näköistä. Tulin takaisin, näytin lenkkitossujani ja kysyin, ovatko nämä hyvät. Ostin kuitenkin kunnon kävelykengät, joilla pysyn pystyssä. Ne ovat leveät matalalla pohjalla. Jo kutsussa luki, että pitää olla tumma puku ja arvomerkit.
Nevala kuitenkin toteaa, että hänellä on valitettavasti vain yksi arvomerkki, Valkoisen Ruusun Ritarikunnan mitali presidentti Kekkosen myöntämänä.
\- En kuitenkaan ole kovin innostunut merkeistä. Olisi parempi, että niiden edestä tulisi rahaa. Sillä saa ruokaa, mutta merkkiä ei voi syödä.
Reuters: Yhdysvallat lisää sotilaallista tukea Ukrainalle
Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut yli 4 300 ihmistä ja haavoittunut yli 9 900.
Yhdysvallat aikoo lisätä sotilaallista tukea Ukrainalle, uutistoimisto Reuters kertoo. Yhdysvallat on kuitenkin päättänyt, että Ukrainaan ei toimiteta aseita tai muuta tappavaa sotilaskalustoa.
Ukrainalle toimitetaan muun muassa panssaroituja ajoneuvoja. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan tuki ohjataan Ukrainan armeijalle, mutta on "epätodennäköistä, että se muuttaisi konfliktia merkittävästi". 
Reutersin mukaan tuki julkistetaan, kun varapresidentti Joe Biden vierailee Kiovassa. Biden on saapunut Kiovaan torstai-iltana, ja hän tapaa presidentti Petro Porošenkon ja pääministeri Arseni Jatsenjukin huomenna perjantaina.
Perjantaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Ukrainan silloinen hallitus ilmoitti jäädyttävänsä EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta. Ilmoitus sai mielenosoittajat Kiovan Maidan-aukiolle, ja mielenosoitusten aalto johti lopulta maan presidentin ja hallituksen vaihtumiseen.
Yhdysvallat lupasi syyskuun alussa Ukrainalle 40 miljoonan euron tukipaketin aiemmin luvattajen 55 miljoonan euron lisäksi. [Tuolloin kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/ukraina/article7642777.ece?token=46152800), että apu sisältäisi muun muassa tutkakalustoa kranaattitulen torjuntaa varten, ajoneuvoja ja partioveneitä sekä suojavaatetusta. Lupaus annettiin, kun Ukrainan presidentti Petro Porošenko vieraili Washingtonissa.
Ukraina ja Venäjä-mieliset separatistit ovat taistelleet maan itäosien hallinnasta kuukausia. YK:n mukaan konfliktissa on kuollut yli 4 300 ihmistä ja yli 9 900 on haavoittunut. Näistä tuhat on kuollut syyskuun alussa solmitun tulitauon jälkeen.
Mikä on #sota39?
Idea
\#sota39 on Suomessa uudenlainen sosiaalisen median, erityisesti Twitterin luonnetta hyödyntävä kampanja. Sen idea on kertoa reaaliajassa tutusta historian tapahtumasta innostavasti ja ihmisiä mukaan kutsuen. Olemme luoneet #sota39:stä yhdessä yleisön kanssa netti-ilmiön, johon kertyy koko ajan, vuorokauden ympäri, inhimillisiä tarinoita ja henkilökohtaista draamaa sulassa sovussa historiallisten talvisodan ajan hallituksen pöytäkirjojen kanssa.
Kampanjaan kuuluu nettisivusto, kiinnostavia [testejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122221), taustoittavat artikkelit, #päivänSAkuva ja kooste joka toinen viikko sodan tapahtumista Twitterissä (kuva).
Kampanjamme on saanut laajaa ylistystä niin kouluissa, kodeissa kuin digimedian ammattilaisten keskuudessa. Olemme onnistuneet löytämään uutta yleisöä ja tuomaan vanhoille, uskollisille historian ystäville uuden tavan uppoutua historiaan.
Strategia
Sosiaalisen median luonne, erityisesti Twitterin, on huomioitu siten, että ollaan reaaliaikaisia ja huomioidaan muu Twitter-yhteisö keskustelemalla ja aktivoimalla mukaan eri tavoin joukkoistaen. Ihmisiä houkuteltiin mukaan joko luomaan omia hahmoja tai tuomaan mukaan hallussaan olevaa autenttista materiaalia (päiväkirjoja, kirjeitä, valokuvia jne.). Projektiin kuului se, että siinä jätettiin selvästi tilaa näille hahmoille. Kampanja alun perin perustuu Talvisodan ajan hallituksen pöytäkirjoihin, jotka olivat autenttista uutta materiaalia. Niiden kautta #sota39  tarjoaa myös uutta tietoa ja näkökulmia historiasta kiinnostuneille. Strategian tavoitteena on uusien yleisöjen saavuttaminen.
Kampanjaan liittyy myös ruotsinkielinen tili, erilaisia pienempiä osioita, kuten [#omasota39](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76125) , jossa kerätään yleisöltä talvisodan ajan kuvia ja kirjeitä.
Joukkoistamisen kautta tilistä syntyi myös kansainvälinen versio englannin kielellä, kun englanniopiskelija aloitti omatoimisesti twiittien kääntämisen ja antoi myöhemmin tilin meille.
Tavoitteet
Kampanjan tähänastinen tavoittavuus Twitterissä on 1,66 miljoonaa seuraajaa 24.11.14 - 9.1.2015. Päätilillä on yksinään reilut 8 600 seuraajaa. Jokaista hallituksen jäsentä seuraa noin 1200 seuraajaa. #sota39 on trendannut Suomessa useana päivänä aloitusviikoillaan, ollen aloituspäivänä Suomen suosituin aihetunniste (kuva).
#sota39 alkuperäinen tiedote:
**Talvisodan 105 päivää reaaliajassa.** #sota39 päivittää sodan vaiheet päivä päivältä uudella tavalla Twitterissä. 75 vuoden takaiset tapahtumat kerrotaan maan sotatilahallituksen käymien todellisten keskustelujen ja päätösten kautta twiiteiksi tiivistettynä.
Yle tuo ensimmäisenä Suomessa historiallisia tapahtumia talvisodan hallituksen kabinettipöydistä seurattavaksi reaaliajassa.
 
Hallituksen keskustelut kirjattiin sodan aikana ylös pöytäkirjoihin, jotka lepäävät nyt Kansallisarkiston kellarissa. #sota39 perustuu kahden kokeneen historiantutkijan **Ohto Mannisen** ja **Kauko Rumpusen** tutkimukseen  näistä pöytäkirjoista ja heidän niistä kirjoittamaansa kirjaan.
Yle.fi/sota39 toimii tukikohtana ja kokoaa projektin sisällöt yhteen. Sivulla on muun muassa esittelyt talvisodan johtavista poliitikoista, joista viidellä on oma tili Twitterissä. Twitterissä sodan tapahtumia seurataan näiden poliitikkohahmojen välisinä keskusteluina.
Sukella Twitteriin!
Helpoin tapa pysyä mukana päivittäisissä tapahtumissa ja päähenkilöiden keskusteluissa on seurata päätiliä @sota1939, joka liimaa keskustelut yhteen.
\#sota39-leima lyödään kaikkiin twiitteihin, jotka vaativat mielestämme erityishuomiota. Hashtagin kautta myös twitterkäyttäjät voivat osallistua ja kommentoida projektia, mikä on erittäin toivottavaa.
Yle Historia -tiimi julkaisee talvisodasta kertovan kuvan jokaiselta sodan päivältä, jolta kuva löytyy. Kuvat valikoidaan SA-kuva-arkistosta. Valokuva-antiin pääsee käsiksi joko seuraamalla etusivulta löytyvää artikkelia tai twiittejä tunnisteella #päivänSAkuva.
Projektin lähtölaukaus ammutaan Mainilassa
Projekti #sota39 alkaa 26.11.2014. Samana päivänä, vuonna 1939, Neuvostoliitto syytti Suomea rajan pinnassa olevan Mainilan kylän tulituksesta. Näin itänaapuri sai tekosyyn sodan aloittamiseen.
 
Kriisihallitus nimitettiin välittömästi sodan sytyttyä. Uuden hallituksen ainut tehtävä oli rauhan saavuttaminen, mutta hallitus ei ollut rauhanpyrkimyksessään yksimielinen. Ministerijoukko jakautui kahtia rauhaa kaikin keinoin tavoitteleviin ja sodan jatkamista kannattaviin, eli kyyhkyihin ja haukkoihin, mikä loi ristiriidan hallituksen ainoan tavoitteen saavuttamiseksi.
 
Miten maan johtajat kantoivat vastuullisen tehtävänsä ja kuinka rauhaan taivuttiin, siitä kertoo #sota39.
Päätilit:
Projektin päätili @sota1939 :  [https://twitter.com/sota1939](https://twitter.com/sota1939)
Risto Ryti:          [https://twitter.com/risto\_ryti](https://twitter.com/risto_ryti)
Väinö Tanner:    [https://twitter.com/vaino\_tanner](https://twitter.com/vaino_tanner)
J.K. Paasikivi:     [https://twitter.com/jk\_paasikivi](https://twitter.com/jk_paasikivi)
Kyösti Kallio:      [https://twitter.com/kyosti\_kallio](https://twitter.com/kyosti_kallio)
Juho Niukkanen: [https://twitter.com/juho\_niukku](https://twitter.com/juho_niukku)
Kotirintama:       [https://twitter.com/Kotirintama\_KV](https://twitter.com/Kotirintama_KV)
Englanninkielinen tili: [https://twitter.com/WinterWar1939](https://twitter.com/WinterWar1939)
Ruotsinkielinen tili:     [https://twitter.com/kriget1939](https://twitter.com/kriget1939)
Projektin nettisivut: [http://yle.fi/aihe/historia/sota39](http://yle.fi/aihe/historia/sota39)
Esimerkki interaktiivista testiosioista: [Suomen historian vaikein päätös – mitä sinä olisit tehnyt?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122221)
Suunnittelu
Yle Asia/tiedetoimitus
Yle Asia/internetkehitys
Tekijät: Seppo Heikkinen, Leo Kosola, Maija Kaipainen, Seija Aunila, Annukka Väisänen, Anna-Leena Lappalainen, Jukka-Pekka Heiskanen, Tanja Iikkanen
Tuotanto
Yle Asia/tiedetoimitus
Yle Asia/internetkehitys
Tekijät: Seppo Heikkinen, Leo Kosola, Maija Kaipainen, Seija Aunila, Annukka Väisänen, Anna-Leena Lappalainen, Sami Rouhiainen, Jukka-Pekka Heiskanen, Tanja Iikkanen
Asiakas
Yle
\--
[Seuraa Twittertiliä #sota39 - 105 päivää](http://twitter.com/sota1939)
[Seuraa Yle Historian Facebook-sivua](http://facebook.com/ylehistoria)
Jokerien kannattajat ja Ohtamaa hiillostivat SKA-tähteä - Kovaltshuk suihkuun
Ilja Kovaltshukin kuuppa ei kestänyt kolmannessä erässä tappioasemaa Jokereille. 
Heikosti Jokereita vastaan pelannut Ilja Kovaltshuk kuumeni kolmannessa erässä, kun Jokerit johti SKA Pietaria vastaan ratkaisevan tuntuisesti 3-0.
Kolmannen erän alussa Erkka Westerlund ihmetteli Jokerien aitiossa tuomarien toimia.
Niko Kapasen korkea maila osui vahingossa Kovaltshukiin, joka sai pienen, verta vuotavan vekin. Venäläistuomarien 5+20 minuutin tuomio Kapaselle oli ihmeellinen, kun sääntöjen mukaan oikea vihellys olisi ollut 2+2 minuuttia.
Jokeri-katsomon raju vihellyskonsertti Kovaltshukille ja tehoton viiden minuutin ylivoima turhauttivat totaalisesti SKA-tähden, joka hyökkäsi lopulta häntä hieman provosoineen Atte Ohtamaan kimppuun ja sen jälkeen vielä Oskari Korpikarin pakeille.
Kovaltshukin pinnan palaminen palkittiin suihkutuomiolla, 5+20 minuutin rangaistuksella. Samasta tilanteesta viitosen saanut SKA-hyökkääjä Ilja Kablukov rusikoi rajusti Ohtamaata.
Kimmo Kinnunen lähetti itsenäisyyspäivän juhlakutsun takaisin Sauli Niinistölle – ”Emme olisi varmasti päässeet sisälle”
Kimmo Kinnunen menee kolmannen kerran itsenäisyyspäivän vastaanotolle, nyt vaimonsa, isänsä ja äitinsä kanssa. Frakki löytyi viidessätoista minuutissa, vaikka akat nauroivat vieressä mahat kippurassa.
Keihäänheiton maailmanmestari Kimmo Kinnunen yllättyi saadessaan Sauli Niinistöltä kutsun itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle.
– Isäni (Jorma Kinnunen) jäi viime vuonna pois, kun hänellä oli sairauksia. Nyt lähden isäni, äitini ja vaimoni kanssa itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle. Itselleni kutsu tuli yllätyksenä. Odotin, että siellä ovat keihäänheittäjistä ehdottomasti lähinnä vain Antti (Ruuskanen) ja Tero (Pitkämäki).
Kinnunen sai kutsun melkein kaksi viikkoa sitten. Kutsua lukiessa häntä odotti yllätys.
– Siinä oli pikku fiba, kun se tuli vaimolleni tyttönimellä, eli siinä luki Sari Raumala. Sen takia kutsu piti lähettää takaisin, ja se tuli tämän viikon tiistaina uudestaan Kinnunen-nimellä. Emme olisi varmasti päässeet sisälle, jos en olisi lähettänyt sitä takaisin.
”Isäni on ollut istuvalle presidentille yksi esikuva urheilijana”
Tämä vuonna Niinistö on kutsunut erityisen paljon keihäänheittäjiä juhliin, entisiä ja nykyisiä.
– Siinä näkyy istuvan presidentin kiinnostus keihäänheittoon. Se oli nähtävissä jo viime vuonna Pihtiputaalla. Museolla adjutantti sanoi, että presidentti ei ole koskaan ollut näin pitkään missään paikassa.
Kinnunen pitääkin kutsua kunnianosoituksena ja isona asiana suomalaiselle keihäänheitolle.
– Saamme olla ylpeitä, ja isäni on sanonut, että tämä kutsu on hänellekin iso asia. Isäni on ollut istuvalle presidentille yksi esikuva urheilijana. Isäni onkin kutsusta enemmän kuin tyytyväinen, ja päätimme lähteä porukalla, kun molemmille tuli kutsu.
Kimmo Kinnusella on vain yksi kunniamerkki, ja sekin on nyt hukassa
Kimmo Kinnuselle Linnan juhlat ovat kolmannet. Ensimmäisen kerran hän oli vuonna 1991 ja toisen kerran vaimonsa kanssa 1993.
– 21 vuotta on nyt väliä.
Kinnunen on löytänyt jo puvunkin, mustan frakin.
– Kävin sitä Jyväskylässä katsomassa. Siihen meni tasan viisitoista minuuttia meikäläisen kohdalla. Olin trikoot ja pipo päässä, ja akat nauroivat mahat kippurassa, Kinnunen toteaa.
Hänellä on kuitenkin yksi huoli tai pitäisikö sanoa ongelma.
– Minulla on yksi ainoa kunniamerkki, ja se on hukassa. Minulla on Urheiluliiton korkea-arvoisin arvokisavoittajan merkki.
Mutta sitä on vielä aikaa etsiä, Kimmo?
– Joo, pitää yrittää sitä huomenna etsiä, kun tulen Helsinkiin.
Nato: Venäjän sotilaslentoja tunnistettu 400 kertaa tänä vuonna
Venäjän koneita on tunnistettu 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Sotilasliitto Nato kertoo tunnistaneensa Venäjän sotilaslentoja 400 kertaa jäsenmaidensa ilmatilan liepeiltä tänä vuonna. Lentoja on tunnistettu 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
– Suurin osa lennoista on ollut kansainvälisessä ilmatilassa, mutta hyvin lähellä ilmatilaamme, ja ne häiritsevät kaupallisia lentokoneita, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi Länsi-Virossa, jossa hän on vierailulla.
– Tämä on kaava, jota emme ole nähneet moniin vuosiin, kylmän sodan jälkeen.
Stoltenberg vierailee kaikissa Baltian maissa. Hänen mukaansa noin sata tunnistetuista venäläislennoista on lentänyt juuri Baltian alueella. Stoltenberg vakuutti Virossa, että Nato suojelee jäsenmaitaan.
– Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta, Stoltenberg sanoi.
Kolmelle miehille syytteet terroririkoksista Britanniassa – suunnittelivat mestausta
Miesten syytteet liittyvät poliisin tutkimuksiin islamisteihin liittyvästä terrorismista.
Kolmea miestä syytetään terroririkosten suunnittelusta Britanniaassa. Syyttäjän mukaan parikymppiset miehet suunnittelivat mestausta, [yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-30132981). Syyttäjä ei ole paljastanut, kenet miehet aikoivat mestata.
[The Sun -lehti](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/6070536/Alleged-terror-knife-attack-plot-to-kill-the-Queen-foiled-by-cops.html) kertoi aiemmin, että suunnitellun iskun kohteena olisi ollut kuningatar Elisabet II.
Poliisi pidätti neljä epäiltyä pyhäinpäiväviikonlopun edellä kotietsinnöissä Länsi-Lontoossa ja High Wycombessa. Neljäs mies on vapautettu. Poliisin mukaan kotietsinnät liittyivät käynnissä olevaan tutkimukseen islamisteihin liittyvästä terrorismista.
Lehtisen ja Pennasen Rio-projekti päättyi
Purjehtijat Lauri Lehtinen ja Miikka Pennanen ovat keskeyttäneet Rion olympiakisoihin tähdänneen projektinsa.
Olympiakisoihin tähdänneet purjehtijat Lauri Lehtinen ja Miikka 
Pennanen ovat päättäneet keskeyttää Rio-projektinsa. Kaksikko totesi viimeisen 
Rio-leirinsä jälkeen, että aika heidän tavoitteidensa saavuttamiseen ei riitä.   
  
- Tavoitteemme olivat korkealla 
Rion olympialaisten suhteen. Tiesimme jo alkuvuodesta, kun Miikka hyppäsi 
projektiin mukaan, että aikaa vastaan pitää taistella kovasti. Santanderin ja 
leiritysten jälkeen tulimme siihen tulokseen, ettemme ole edistyneet toivotulla 
tavalla, Lehtinen sanoi.   
  
- Emme uskoneet, että pystyisimme olympialaisissa siihen, mitä 
tavoittelimme. Silloin on parempi tehdä jotain muuta, Lehtinen kertoi.
Kommentti: Miksi Ruuskanen ei kelpaa?
Antti Ruuskaselle heti kisalippu kouraan, vaatii Yle Urheilun Sinikka Rajamäki.
Lauantaina on kulunut tasan vuosi siitä, kun Tero Pitkämäki sai huojentavan puhelun valmennuksen johtajalta Jorma Kemppaiselta. Paikka Zürichin EM­-kisoihin on varma – voit keskittyä treenaamiseen.
Kemppainen perusteli aikaista nimeämistä sillä, että Pitkämäki on kannatellut suomalaista yleisurheilua vuosikymmenen ja saavuttanut viisi arvokisamitalia. Kesän 2013 MM­-kisoissakin ilmajokelainen oli yltänyt hopealle ja vain kymmenen sentin päähän maailmanmestaruudesta, valmennuksen johtaja muistutti.
SUL uudisti muutenkin arvokisajoukkueen valintaansa vuosi sitten. Otettiin käyttöön niin kutsuttu joustava valinta, jolloin valinnoista päättää yksinomaan Kemppainen, eikä hallitusta tarvitse enää kutsua koolle. Näin urheilijoita pystyttiin nimeämään kisakoneeseen saman tien onnistuneen kisasuorituksen jälkeen.
\- Urheilijoiden keskittymisrauha on koettu tärkeäksi, joten aikaiset valinnat ovat saaneet suuren suosion. Tero Pitkämäki valittiin jo marraskuussa, mikä oli hänelle itselleenkin pieni yllätys. Tässä on kysymys urheilijoiden arvostamisesta, Kemppainen kommentoi Yle Urheilulle.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti eilen, että maanosan mestareilla on henkilökohtainen osallistumisoikeus ensi kesän MM­-kisoihin Pekingiin. Se ei ole ylimääräinen paikka, jonka hallitsevat maailmanmestarit ja Timanttiliigan voittajat saavat, vaan kuuluu maan kolmen urheilijan kiintiöön.
Suomessa tämä koskee Antti Ruuskasta. Nyt valmennuksen johtaja Kemppainen pyörittelee, että pitää perehtyä valintakriteereihin. Eilen hän kommentoi minulle, että pitää kaksi kertaa harkita, voidaanko Ruuskanen nimetä tällä perusteella. Se olisi kuulemma eri asia, jos maanosan mestari olisi saanut ns. villin kortin eli Pekingiin olisi saanut lähettää Suomesta neljä rajan ylittänyttä heittäjää.
Haloo, missä on se urheilijan arvostaminen nyt? Ruuskaselle heti kisalippu kouraan! Kyseessä on EM­-kultaa juhlinut, tämän vuoden maailmantilaston kolmonen ja Lontoon olympialaisten ”ronssimies”. Miksi hän ei kelpaa? Ruuskasen näytöt kyllä riittävät siinä missä Pitkämäenkin viime vuonna.
Ruuskanen on jo pariin kertaan saanut kylmää vettä liitolta niskaansa. 2011 paikka Daegun MM-kisoihin tuli oikeusturvalautakunnan kautta, viime kesänä hän joutui erinomaisista tuloksistaan huolimatta karsimaan EM­-kisapaikastaan vielä Kalevan kisoissa, kun SUL täsmensi valintakriteerejä juuri ennen SM­kisoja. Molempiin arvokisoihin päästyään Ruuskanen oli lopulta paras suomalainen.
Joten Kemppainen – lopeta syrjintä, soita Ruuskaselle.
Suomalaistuottaja Teemu Brunila kirjoitti biisin supertähden levylle
Teemu Brunilan hittitehtailu kantaa hedelmää.
Pitkään Lontoossa ja Los Angelesissa työskennellyt laulunkirjoittaja ja eniten **The Crash** -yhtyeen keulakuva **Teemu Brunila** on tehnyt kappaleen megatähti **David Guettan** tulevalle albumille. Biisin nimi on _I'll Keep Loving You_ ja sillä fiittaa brittiläinen **Birdy**.
Brunila työskentelee tällä hetkellä useiden amerikkalaisten ja brittiläisten artistien kanssa. Suomessa hän on tehnyt kappaleita muun muassa **Jenni Vartiaiselle **ja** Anna Abreulle**. 
Ranskalainen David Guetta on yksi maailman suosituimmista DJ:stä, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Rihannan, Akonin, Aviciin** ja **Nicki Minajin** kanssa.
Guetta esiintyi viime kesänä Turun Ruisrockissa.
Koulun saattoliikenteestä noidankehä: vanhemmat huolissaan, viedään lapsi autolla kouluun, liikenne lisääntyy...
Saattoliikenne vaarantaa oppilaiden koulumatkaa Hämeenlinnassa. Hämeen ammattikorkeakoulun liikennealan opiskelijat ovat selvittäneet keskustan suurkoulun liikenneympäristön vaarallisuutta. Projektissa nousi esiin ongelmakohtia ja vaaranpaikkoja koulun lähikaduilla. Lasten tuominen ja hakeminen autolla lisää liikennettä, ja saa aikaan hankalan noidankehän.
Armas Launiksen kadun ja Seminaarinkadun risteys on yksi Seminaarin koulun lähistön vaarallisimmista risteyksistä Hämeenlinnassa. Lapset eivät aina malta noudattaa liikennesääntöjä, mutta aikuistenkin olisi syytä katsoa peiliin.
Hämeen ammattikorkeakoulun liikennealan opiskelija Roope Pitkänen selvitti ryhmineen koulun lähiympäristön liikenneturvallisuutta.
Saattoliikenne on erittäin vaarallista. 
– Saattoliikenne on erittäin vaarallista. Vanhemmat jättävät autot tien varteen miten sattuu, vaikka siinä on kiellotkin. Lapset tulevat autojen takaa tielle. Vanhempia on kyllä neuvottu menemään kauemmas, ettei syntyisi saattoliikennettä niin pahasti, mutta tuntuu, ettei ole oppi mennyt perille kaikille.
– Lapsille peräänkuulutan varovaisuutta. Kulmien takaa tai autojen takaa kun tullaan, niin katsotaan kunnolla, ettei juosta vaan tielle, muistuttaa Pitkänen.
Saattoliikenne on noidankehä. Vanhemmat haluavat suojella lapsiaan liikenteen vaaroilta, mutta samalla aiheuttavat niitä autoillessaan koulun lähelle. Koulu on yrittänyt vähentää saattoliikennettä rytmittämällä koulun alkamisaikoja, kertoo luokanopettaja Jouni Tikkanen.
– Siitä huolimatta ruuhkaa on koulun portilla. On koetettu haastaa vanhempia, että entä jos lapsi kävelisi viimeiset parisataa metriä? Mutta tuntuu olevan suomalaisille hyvin tyypillistä, että portille pitää tuoda. Se on haastava yhdistelmä, kun samaan aikaan siihen tulee satoja lapsia pyörällä ja jalan, niin se on melkoisen hankala paikka.
Selvitystyöstä edesauttaa liikenneopetusta
Hämeen ammattikorkeakoulun 40 liikennealan opiskelijaa selvitti liikenneturvallisuutta Seminaarin koulun ympäristössä. Yhteisellä maastokäynnillä tarkasteltiin oppilaiden koulureittejä ja tehtiin havaintoja matkan varrella. Maastokäyntien yhteydessä tuli esille ongelmakohtia, muun muassa runsas saattoliikenne koulun lähistöllä, oppilaiden huomiokyvyn suuntautuminen, huonot näkemäalueet ja ajoratamaalausten huono kunto.
Isoin haaste on silti asenteissa, kertoo Seminaarin koulun luokanopettaja Jouni Tikkanen.
Varsinkin ryhmissä liikkuessa usein hyvätkin neuvot unohtuvat.
– Kouluun tullaan monista eri suunnista ja oikeastaan kaikki mahdolliset vaaranpaikat löytyy tästä lähimmän neliökilometrin alueelta. Myös oppilaiden ja muiden liikenteessäolijoiden asenteissa on korjaamisen varaa, esimerkiksi kypäränkäytöt ja liikennesääntöjen noudattaminen. Ei riitä, että tietää, miten pitäisi toimia, silti osa voi toimia toisella tavalla ja se on iso haaste. Varsinkin ryhmissä liikkuessa usein hyvätkin neuvot unohtuvat.
Seminaarin koulun opettajille tuotettiin projektissa materiaalia, jota he voivat käyttää liikennekäyttäytymisen opetuksessa.
– Tästä on meille valtavan paljon hyötyä, koska meillä on vuosittain ollut liikenneturvallisuuden teemaviikko, ja nyt tämän yhteistyön myötä me saamme koulun lähiympäristöstä kuvamateriaalia, niitä oppilaiden koulumatkojen aitoja vaaranpaikkoja tuleviin teemaviikkoihin ja koulutyöhön avuksi.
HAMKin liikennealan lehtori Sirpa Ojansuu painottaakin lasten liikennekasvatuksen merkitystä.
Pelkkä liikenneympäristön parantaminen ei riitä.
– Pelkkä liikenneympäristön parantaminen ei riitä. Liikennekasvatustyö on erittäin tärkeää, ja miten lapsille kerrotaan ja pidetään liikenneturvallisuusasiaa esillä. Se pitää jatkuvasti pitää heillä mielessä, se on aikuisten tehtävä. Ei koskaan voi liikaa puhua lasten turvallisesta liikkumisesta.
Suomalaisbändi Santa Cruz brittimenestyksestään: Tämä on tosi absurdia
Santa Cruzin maailmanvalloitus etenee hyvällä tahdilla. Brittien jälkeen suuntana on Pohjois-Amerikka.
Kotimainen rockbändi **Santa Cruz** niittää mainetta Briteissä. Yhtye on parhaillaan lentämässä takaisin Suomeen tukka takussa ja hymyssä suin. YleX tavoitti kiireisen bändin laulaja-kitaristin, joka oli juuri matkalla lentokentälle.
\- Tämä on tosi absurdia. Meillä oli ensimmäinen festarikeikka ja ensimmäinen headliner-keikka (eli ensimmäinen keikka, jossa Santa Cruz oli pääesiintyjä) Briteissä. Festarikeikalla teltta oli aivan täynnä. Siellä oli yli 2000 ihmistä ja klubikeikka oli loppuunmyyty. Se oli mun mielestä yksi parhaista keikoistamme koskaan, innostunut **Archie Cruz** kertoo.
Menestys ei ole tullut yhdessä yössä, sillä bändi on tehnyt kotiläksynsä huolella. Ennen tuoreinta visiittiään Britteihin, Santa Cruz on soittanut lämppäribändinä kaksi kiertuetta saarivaltiossa. Nyt tilanne on toinen, sillä Cruzit rokkaavat pääesiintyjinä.
\- Mitään enempää en voisi nyt toivoa. Tästä on hyvä jatkaa, Archie Cruz sanoo.
Santa Cruz esitteli uutta materiaaliaan Briteissä niin faneille kuin mediallekin. Keikkasetissä oli mukana muun muassa uudet biisit _Wasted 'N' Wounded_ ja _We Are The Ones To Fall_, sekä muutamia vielä julkaisemattomia raitoja kakkosalbumilta. Lisäksi Santa Cruz järjesti Lontoossa kakkoslevyn ennakkokuuntelutilaisuuden paikalliselle medialle. Paikalle saapuivat isot musiikkimediat Kerrang!, Classick Rock ja Metal Hammer. Lisäksi Santa Cruz antoi radiohaastattelun Team Rock -kanavalle, joka myös soitti Wasted 'N' Wounded -kappaleen.
\- Näyttää siltä, että ollaan pedattu peti meidän kakkosalbumille aika hyvin. Paikalliset musiikkitoimittajat alkavat ymmärtää, että olemme luomassa hard rockin uutta suuntaa. Lehdistö ymmärtää vihdoin, mistä meidän bändissä on kysymys.
Paikalliset musiikkidiggarit puolestaan ovat hyvin paljon kriittisempiä kuin suomalaiset.
\- Jos ei miellytä, niin tulee pullosta päähän, mutta jos tykätään niin jumaloidaan ja otetaan bänditatuointeja.
[Seuraavaksi Santa Cruz suuntaa Yhdysvaltoihin.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalaisbandi-santa-cruz-yhdysvaltoihin-tama-on-ollut-iso-unelma) Bändi on illan pääesiintyjä Webster Hall -konserttipaikassa New Yorkissa 12. joulukuuta. Santa Cruz esiintyy Webster Hallissa vain kolme päivää niin ikään kotimaisen **HIM**-yhtyeen jälkeen.
\- Se on seuraava isompi etappi. Toivotaan, että hyvä meininki jatkuu myös Jenkeissä. Lontoon keikalle myytiin enemmän lippuja kuin meidän Tampereen keikalle. Olemme tällä hetkellä suunnilleen samankokoisia Briteissä kuin Suomessa, paitsi Suomessa radiot soittavat enemmän.
Kenian valtion palkkalistoilla peräti 12 000 haamutyöntekijää
Valtio on maksanut haamutyöntekijöille 600 miljoonaa Kenian shillinkiä eli reilut 5,3 miljoonaa euroa palkkaa ja palkkioita kuukaudessa.
Kenian valtion palkkalistoilta on löytynyt 12 000 haamutyöntekijää. Ylimääräiset työntekijät havaittiin sen jälkeen, kun valtio otti käyttöön työntekijöiden biometrisen tunnistuksen syyskuussa.
Yli 12 500 työntekijää jätti rekisteröimättä, ja heidät on poistettu palkkalistoilta. 160 0000 työntekijää kävi rekisteröitymässä. Biometrisessä tunnistuksessa käytetään yleensä kasvokuvaa ja sormenjälkiä.
Valtio on maksanut haamutyöntekijöille 600 miljoonaa Kenian shillinkiä eli reilut 5,3 miljoonaa euroa palkkaa ja palkkioita kuukaudessa, [sanomalehti Daily Nation](http://www.nation.co.ke/news/biometric-registration-ghost-workers/-/1056/2525764/-/3sraoy/-/index.html) kertoo. Summa vastaa lähes 64 miljoonaa euroa vuodessa.
Hallitus on määrännyt tutkimuksen tekaistuista työntekijöistä. Tutkimukseen osallistuvat rikostutkijoiden lisäksi korruption vastainen komissio ja pankkipetoksiin erikoistuneita tutkijoita.
Kontiola NHL:n siirtolistalle - suuntana KHL
Heikosti Pohjois-Amerikan mantereella esiintynyt Petri Kontiola on laitettu NHL:n siirtolistalle. 
Toronto Maple Leafs asetti AHL:ssä kymmenen ottelua ilman pisteen pistettä pelanneen Kontiolan NHL:n siirtolistalle torstaina.
Siirto oli ensialkua sille, että Toronto voi purkaa Kontiolan sopimuksen ja Leijonien monivuotinen luottosentteri pääsee takaisin Eurooppaan ja KHL:ään. 
Kontiolan luisteluterävyys ei riittänyt pieneen kaukaloon.
Fennovoima ja Rosatom lisäävät vauhtia Pyhäjoella
Rosatom julkistaa Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksen viisi pääurakoitsijaa joulukuussa. Tammikuussa aliurakoitsijat pääsevät neuvotteluihin pääurakoitsijoiden kanssa.
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta valmistellaan Fennovoimassa ja Rosatomissa yhä voimallisemmin, vaikka ratkaisevat poliittiset päätökset ovat keskeneräisiä.
Eduskunnan täysistunto äänestää Pyhäjoen ydinvoimalan jatkosta talousvaliokunnan mietinnön pohjalta joulukuussa. Rakentamislupa on jätettävä 1.7.2015 mennessä, johon liittyen Fennovoiman omistuksen kotimaisuusaste on nostettava 60:een prosenttiin.
Oulun kauppakamarin suurhankeinfossa torstaina Fennovoiman rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen arvioi, että 60 prosenttia ei muodostu ongelmaksi, vaikka tällä hetkellä kotimaista omistusta on hieman alle 55 prosenttia.
Lisää työntekijöitä hankkeeseen
Kehityspäällikkö Juha Miikkulaisen mukaan Fennovoiman töissä on jo viime kesänä ollut noin sata ihmistä, parissakymmenessä yrityksessä.
– Ensi vuonna moninkertaistuminen alkaa, kun eri toimittajien läsnäolo hankkeessa kasvaaa.
Rakentamisjohtaja Jouni Sipiläisen mukaan Fennovoima aikoo palkata vielä  tänä vuonna 30 uutta työntekijää, ja yhtiön työntekijämäärä kohoaa 146:een.
Työmaalla on Rosatomin arvion mukaan huippukaudella jopa 3500 työntekijää samanaikaisesti.
– Keskimäärin Hanhikivenniemellä työskentelee parituhatta ihmistä, joista EU:n ja etenkin suomalaisten osuus on noin  puolet, tiedotusjohtaja Roman Dyukarev Rosatom Overseas -yhtiöstä arvioi.
Rosatom avaa projektitoimiston Helsinkiin tammikuussa ja Pyhäjoelle toukokuussa, jolloin yhtiö aloittaa maanrakennustyöt reaktoria varten. Betonivalutyöt alkavat 2018. Kaupallinen sähköntuotanto aiotaan aloittaa2024.
Rosatom julkistaa pääurakoitsijat joulukuussa
Tiedotusjohtaja Roman Dyukarev kertoi torstaina oululaisille rakennus- ja suunnittelualan asiantuntijoille, että Hanhikivi 1-hankkeen pääurakoitsijoiden valinta on jo loppusuoralla, ja nimet julkistetaan jouluksi.
Pietarilaisen Atomprojektin kanssa jo solmitun dokumentaatiosopimuksen lisäksi hanke on pilkottu neljään pääurakkaan, joihin mahdollisia toteuttajia on haarukoitu useita tusinoita. Tarjouspyyntöjä on jätetty kolmesta kahteentoista kutakin pääurakkaa kohti.
Pääurakoitsjoiden valinnan jälkeen vuoden 2015 ensimmäisellä neljänneksellä aliurakoitsijat aloittavat neuvottelut pääurakoitsijoiden kanssa.
– Valittavat pääurakoitsijat antavat ohjeita nettisivuillaan, Roman Dyukarev selventää.
Rosatom on jo itsenäisesti aloittanut tiedonkeruun mahdollisista suomalaisista yhteistyökumppaneista. Suomenkielistä opastusta alihankkijoille luvataan antaa Rosatomin toimistosta Helsingistä.  
HJK pelkkä suupala Ruotsin mestarille
Ruotsin mestari Malmö FF pyöritteli HJK:ta mennen tullen torstaina pelatussa harjoitusottelussa.
Jalkapallon Ruotsin mestari Malmö FF jyräsi 4-0-voittoon HJK:sta torstaina pelatussa harjoitusottelussa. HJK sai täyden löylytyksen Mestarien liigassa pelaavalta Malmöltä.
Peli alkoi Klubin
kannalta hyvin ja he saivat ensimmäisen erikoistilanteen toisella minuutilla,
mutta rangaistusalueen oikealta kulmalta annettu vapari päätyi Malmön
maalivahti Zlatan Azinovicin käsien kautta FF:n haltuun ja seuranneen
kulmapotkn jälkeen pallo oli HJK:n ylärimassa.
Klubin ensimmäinen ja
käytännössä ensimmäisen puoliajan ainoa paikka tuli 18 minuutilla, mutta Efran
Zanellin vapaapotku 25 metristä jäi vaisuhkoksi ja Azinovic poimi pallon
helposti oikean tolpan juurelta.
Vain kourallinen katsojia
näki ottelun ensimmäisen maalin 25 minuutilla, Emil Forsberg prässäsi kovaa ja
riisti pallon Markus Heikkiseltä, minkä jälkeen Forsberilla oli helppo työ
läpiajon päätteeksi laittaa pallo ohi Antonio Doblasin.
Malmö jatkoi hyökkäysten
vyöryttämistä ja 38 minuutilla kulman jälkeen Klubin purku ajautui suoraan
Adulle, jonka veto 25 metristä meni hieman oikean yläkulman ohi.
FF:n uurastus palkittiin
kolme minuuttia myöhemmin. Magnus Ericksson antoi kulman oikealta ja Pawel
Cibicki juoksi harjoitellun kuvion mukaan puolustajien keskella ja jatkoi
pallon toistamiseen Antonio Doblasin vartioimaan maaliin.
Malmö ei ollut
hellittänyt ja 44 minuutilla hyökkäsi 6-4 vastaan, jonka päätteeksi Ricardinho
jatkoi Erikssonin keskityksen maalin perukoille juuri ennen puoliajan
loppumista.
"Hyvä oppitunti"
Toisella puoliajalla
Klubi pääsi hieman peliin mukaan, vaikkakin peli oli edelleen FF:n hallinnassa.
47 minuutilla Simon Therr laukoi vaarallisesti, mutta Doblasin loistovenytys
piti lukemat ennallaan.
Vaikka FF vaikutti
höllänneen kaasujalkaa hieman, ei HJK saanut paria kulmaa enempää aikaiseksi,
kunnes Nikolai Aholla oli mahdollisuus kaventaa peliä 65 minuutilla
vapaapotkulla 18 metristä, mutta hän missasi maalin.
Toisen puoliajan ainoa
maali syntyi 69 minuutilla, kun Benjamin Fadilla oli helppo tehtävä laittaa
pallo tyhjään HJK:n maaliin Cibickin tolppalaukauksen jälkeen.
80 minuutin paikkeilla
Macoumba Kandji pyöritteli näppärästi 16-rajalla, mutta kuten pelissä
aikaisemminkin Klubi ei päässyt laukaisupaikalle.
Pelin jälkeen Klubin
manageri Mika Lehkosuo myönsi, että Malmö oli vähan kaikessa edellä. 
\- Saatiin hyvä oppitunti ensi viikkoa varten, missä on
ne vaaralliset asiat, joista vastustaja pystyy meitä vastaan pahiten
haavoittamaan. Tuli maali erikoistilanteesta keskityksestä. Lisäksi tarkoitus oli prässätä eri
lailla siitä oli liian vähän kokemusta. Se ehkä sekoitti koko joukkueen
palloprässäämistä ensimmäisen puoliajan lopussa, Lehkosuo harmitteli.
\- Se parani tokalla puoliajalla meni vähän
paremmin ja, mutta peli oli jo silloin ratkennut ja ehkä Malmökin hölläsi
pahinta kaasujalkaa hieman. Tärkein oppitunti taisi olla siina, että nähtiin
ensi viikkoa varten ne vaaralliset asiat, missä meidän
pitää puolustaa paremmin.
**Kimmo Romanoff**  
Yle Urheilu
JYPin alkukauden floppihyökkääjä löysi vihdoin huipputehot 
Miika Lahti teki torstaina kauden ensimmäiset täysosumansa Hämeenlinnassa.  
JYPin avainpelaajiin lukeutuva Miika Lahti tarvitsi 22 ottelua saadakseen maalihanansa avatuksi. 
HPK-pakit eksyivät oman maalin taakse minuutin pelin jälkeen, ja Miika Lahti pääsi tuikkaamaan maalin kulmalta "halvan" maalin Kerhon kannalta. Darryl Boycelta hyvä esityö osumaan. 
Craig Schiran kauden neljäs maali tasoitti hetkeksi lukemat 1-1:een, kunnes JYPin viime kauden maajoukkuelaituri osui toistamiseen. 
Juuso Ikonen pohjusti JYPin toisen maalin terävällä kudillaan. Lahti napautti Juuse Saroksen torjuman paluukiekon HPK:n reppuun 11. minuutilla. 
JYPin kakkosketjun huippuerä sai kruunun vielä avauserän lopussa. HPK-puolustaja Ossi-Petteri Grönholmin harhasyöttö meni kulmauksessa Lahdelle, joka syötti välittömästi maalin eteen paikan Juuso Ikoselle - JYPille 3-1-vierasjohto.
Neljä maalisyöttöä ennen torstaita kuluvalla kaudella saalistanut Miika Lahti kokosi ensimmäiseen erään hirmutehot 2+1 ja Juuso Ikonen 1+2.
Pohjoismaiden kallein asunto maksaa 30 000 euroa neliöltä
Oslossa myyty asunto on 157 neliömetrin suuruinen, joten kaupan hinta nousi yli 40 miljoonaan kruunuun eli 4,7 miljoonaan euroon.
Pohjoismaiden asuntomarkkinoilla on tehty uusi hintaennätys. Oslossa on myyty asunto, joka maksoi 254 777 kruunua eli 30 000 euroa neliöltä, kertoo [norjalainen Finansavisen-lehti](http://finansavisen.hegnar.no/). Se on kallein koskaan Pohjoismaissa myyty asunto.
Asunto sijaitsee Gimlen alueella Oslon keskustan tuntumassa. Se on 157 neliömetrin suuruinen, joten kaupan hinta nousi yli 40 miljoonaan kruunuun eli 4,7 miljoonaan euroon.
Myyjä osti asunnon vuonna 1998 vajaalla miljoonalla kruunulla. Arvo on siis yli 40-kertaistunut 16 vuodessa. Kaupasta kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/nytt-prisrekord-278-000-kvadraten).
Mikko Korhonen rynnisti Euroopan kiertueelle
Mikko Korhonen pääsee ensi vuonna mukaan golfin Euroopan kiertueelle. Korhonen oli ykkönen Espanjassa järjestetyssä karsintakilpailussa. 
Mikko Korhonen on hankkinut pelioikeuden golfin ensi vuoden Euroopan kiertueelle. Korhonen juhli voittoa Espanjassa pelatussa karsintakilpailussa.
Korhonen vei karsinnan ykkössijan kahden lyönnin erolla argentiinalaiseen Ricardo Gonzaleziin. Korhonen selvitti tiensä kiertueelle neljännen kerran.
\- Todella hienolta tuntuu. Apina lähti selästä, sillä edellinen ykköstilani oli vuoden 1998 SM-kisoista, poikien 18-vuotiaiden sarjasta,  Korhonen myhäili tyytyväisenä.
\- Pelasin kokonaisvaltaisesti varsin hyvin. Ei ollut heikkouksia. Uskalsin olla aggressiivinen, silti etenin lyönti ja reikä kerrallaan. Avauksissa osuin erittäin hyvällä prosentilla väyliin. Puttaaminen on myös nostettava esiin, sain kahden metrin matkalta ja lyhyemmiltä etäisyyksiltä jäätävän rauhallisesti lähes kaikki sisään, Korhonen teki yhteenvetoa.
Jaakko Mäkitalo jäi kirvelevästi yhden lyönnin päähän pelioikeudesta Euroopan kiertueelle.
Torstai 20.11.2014
Miksi meille tarjotaan aina vain sikaa ja broileria?
Ruokalistallamme toistuvat samat lihat vuodesta toiseen: possua ja broileria, broileria ja possua. Kiireisessä arkiruokailussa painottuu nopeus, helppous ja edullisuus. Miksei esimerkiksi lammas, - tai jopa strutsi, pääse suomalaisen arkiruokalistalle?
Tutustu myös: Lihaeläinten ominaisuudet eivät selitä kulutuseroja
Suomessa on syöty sikaa satoja vuosia ja siitä osataan valmistaa monenlaista ruokaa. Jalostus on tehnyt siasta tehokkaan lihantuottajan ja hyvän lisääntyjän. [Broileri](http://beta.yle.fi/ross508/) tuli Suomeen 1970-luvulla. Samaan aikaan suomalaiset heräsivät[kovien rasvojen vaaroihin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pohjois-Karjala-projekti) ja broileri löi itsensä markkinoilla läpi nimenomaan terveellisenä lihavaihtoehtona.
Lihatalot ovat luoneet sian- ja broilerinkasvattajien kanssa [sopimustuotantojärjestelmän](http://www.ruokatieto.fi/uutiset/ketjuohjaus-ja-sopimustuotanto-avaimia-liha-alan-menestykseen). Sopimustuotannossa kasvattaja kasvattaa ja lihatalo sitoutuu ostamaan koko teurastuskuntoon kasvatetun eläinerän. Lihatalo teurastaa, jalostaa ja pakkaa lihat kuluttajalle tarjottavaan muotoon. Sitten ne toimitetaan  kaupan hyllylle kuluttajan ostettavaksi.
Kuluttaja ostaa mitä marketista saa
[Savoyn](http://www.ravintolasavoy.fi/) keittiöpäällikkö** Kari Aihisen** mielestä broilerin ja possun ylivalta selittyy hinnalla ja saatavuudella.  Kuluttaja ostaa sitä mitä saa halvalla ja helpoiten.
- Meidät on ajettu määrättyyn tuubiin ja muottiin. Me emme uskalla ostaa tai tehdä jotain uutta lautaselle,  Aihinen toteaa.
Aihisen mielestä syy on enemmän lihataloissa kuin kuluttajassa. Me ostamme sitä mitä tarjotaan.
Suomessa ruokaa ja yhdessä ruokailua ei arvosteta samalla tavalla kuin esimerkiksi Ranskassa. Tämä näkyy myös siinä, että supermarkettien lihavalikoima on usein hyvin suppea. Kotimaista tuoretta lammasta ja kalkkunaa on harvoin tarjolla.
Lammastilojen suoramyynnissä kysyntä suurempi kuin tarjonta
Lampaankasvattaja **Tapio Rintalan** mielestä lammaskin kuuluisi suomalaiseen arkiruokaan ja kaupan hyllylle.
- Lampaan liha on  terveellistä ja siinä mielessä ekologista, että lammas ei syö ihmiselle tarkoitettua viljaa. Lammastuotannossa ei ole tehotuotannon leimaa negatiivisessa mielessä. Tehokastahan tuotanto saa olla, mutta ei millä keinoilla hyvänsä, Rintala toteaa.
[Rintalan tila](http://www.rintalantila.fi/index.php) myy lampaanlihansa pääosin suoramyyntinä tilalta asiakkailleen. Tilalla on huomattu, että suomalaisen lampaan kysyntä on viime aikoina ollut kovassa kasvussa. Tällä hetkellä suomalaisen lampaanlihan kysyntä on isompi kuin mitä ala pystyy tarjoamaan.
Lihatalot ovat sanoutuneet irti suomalaisen lampaanlihan tuotannosta. Vielä 1990-luvulla HK:lla oli tuotantolinjat suomalaiselle lampaalle. HK:n mukaan se ei kuitenkaan ollut kannattavaa.
- Ehkä kilpailu ja ynnä muut seikat ovat tehneet sen, että halutaan mahdollisimman pitkiä tuotantosarjoja ja pitää tuoteperhe pienempänä. On ajateltu, että se suuri on kaunista, Rintala toteaa.
Kotimaisen lampaanlihan kysyntä huomattu lihataloissakin
TNS Gallupin mukaan kuluttajien kiinnostus lampaanlihaa kohtaa on nousussa. Myös lampaan kasvattaminen ammattimaistuu ja lisääntyy. Mutta kiinnostaako lammas sittenkään suomalaisia lihataloja?
- Joku voi nähdä lampaassa bisneksen, mutta Atrialle se ei ole vaihtoehto, toteaa Atrian markkinointijohtaja **Pasi Luostarinen**.
- Markkina on hirveän pieni eikä se kasva. Siinä oikeastaan ovat ne liiketoiminnalliset lähtökohdat, miksi lampaan tarjonnan lisäämistä ei ole kannattanut harkita.
- Lisäksi tullaan mielikuvallisiin asioihin: vaatisi todella paljon työtä kuluttajan päässä saada lampaasta houkutteleva tuote, Pasi Luostarinen summaa.
Atrian mielestä lampaan lihan kulutuksessa ei ole merkittävää kasvua. HKScanissa lammasasiat nähdään toisin.
- Me näemme lihabarometreistä ja luvuista, että suomalaisen lampaan kysyntä on kasvussa, HKScanin markkinointijohtaja** Mikko Järvinen** toteaa.
Tästä huolimatta HK Scan ei ole vielä lähtenyt rakentamaan tuotantoaan suomalaisen lampaanlihan varaan.
- Tuotantoketjun perustaminen on iso kustannus. Sen perustaminen vaatisi tasaisen kysynnän. Asia on tällä hetkellä tarkastelussa eli lammas on suurennuslasin alla, Järvinen toteaa.
Loppujen lopuksi raha määrää, mitä kuluttajille on tarjolla.
- Totta kai. Kun on yritystoiminnasta kysymys, niin pitää rahaakin kukkaroon jäädä, sanoo HKScanin markkinointijohtaja Mikko Järvinen.
Mikä on tehokas tuotantoeläin?
Lihantuotannon tehokkuuteen vaikuttavat esimerkiksi eläimen kasvatusaika, rehunhyötysuhde sekä lisääntymisnopeus.
Sika lisääntyy monta kertaa vuodessa ja pahnue on iso. Sika myös kasvaa teuraspainoonsa puolessa vuodessa.
Nauta kasvaa hitaasti ja tekee vain yhden vasikan kerralla. Teuraana siitä saadaan paljon lihaa. Yhdesta isosta sonnista tulee 400 kiloa lihaa.
Lammas saavuttaa teuraspainonsa nopeimmillaan puolessa vuodessa. Yhdestä lampaasta saa noin 15 kiloa lihaa.
Jos lihan tuotannon tehokkuutta tarkastellaan ruokinnan näkökulmasta, broileri on yksi tehokkaimmista tuotantoeläimistä. Parilla rehukilolla saadaan tuotettua kilo broilerin lihaa.
Possu tarvitsee lihakiloa kohti kolmisen kiloa rehua, kun märehtijät kuluttavat jopa kymmenkertaisen määrän. Lammas 30 kiloa ja nauta tuotantotavasta riippuen 7-27 kiloa.
Toisaalta lammas ja nauta eivät syö ihmiselle tarkoitettua viljaa, joten siltä kannalta ajateltuna ne ovat ekologisempia vaihtoehtoja kuin vaikkapa broileri ja possu.
Strutsista vaihtoehto possulle ja broilerille?
Voisiko tuttujen lihapakettien vierelle tulla ihan uusia tuotteita? Voisiko strutsista olla  tehotuotantoeläimeksi?
HK Scanissa ja Atriassa kysymys aiheuttaa hilpeyttä. Lihatalojen mielestä strutsi on liian erikoinen tuotantoeläin Suomeen.
Pälkäneläisen [strutsinkasvattajapariskunnan](http://www.strutsitila.com/)** Ari **ja **Anu Syrjysen** mukaan ehdotus ei  periaatteessa ole ollenkaan omituinen. Heidän mukaan strutsi kasvaa nopeasti, pärjää vähäisellä rehulla ja on vielä terveellistäkin.
- Strutsi on yhtä tehokas lihantuottaja kuin esimerkiksi broileri. Myös vesijalanjälki on pieni esimerkiksi nautaan verrattuna. Nauta juo jopa yli 100 litraa päivässä, strutsi litrasta kahteen oli kylmä taikka kuuma, toteaa pälkäneläinen Ari Syrjynen.
Kasvattajia toki tarvittaisiin paljon enemmän kuin nyt on. Strutsinkasvattajan usko tuotteeseensa on vankka.
- Strutsin liha on todella terveellistä. Siinä on vähemmän rasvaa kuin broilerin lihassa, proteiinia ja rautaa enemmän kuin minkään muun lihassa ja käy myös liha-allergikoille, selvittää Ari Syrjynen.
Munasta kuoriuduttuaan strutsi painaa alle kilon. Noin kymmenessä kuukaudessa se kasvaa jopa kahden ja puolen metrin pituiseksi ja 120 kiloa painavaksi jätiksi, josta saa 35-40 kiloa lihaa.
Syrjynen vakuuttaa, että strutsinlihassa kate on hyvä.
- Jos vertaa muihin tavanomaisiin lihantuotantoeläimiin, niin se on kyllä tosi hyvä. Tämä johtuu hyötysuhteesta, pienellä sapuskamäärällä saadaan suhteellisen hyvin lihaa, Syrjynen toteaa.
Strutsin liha kannattaa paistaa kuumalla grillillä  ja lisätä vähän suolaa ja mustapippuria. Ei kannata paistaa täysin kypsäksi,
Strutsinliha on ulkonäöltään ja maultaan erittäin lähellä naudan lihaa. Strutsinkasvattajan Anu Syrjysen mukaan strutsinlihan kokkaaminen  on helppoa ja nopeaa.
- Strutsin liha kannattaa paistaa kuumalla grillillä  ja lisätä vähän suolaa ja mustapippuria. Strutsi on pehmeää liha, jota ei kannata paistaa täysin kypsäksi, Anu Syrjynen opastaa.
Näyttää siltä, että possu ja broileri pysyvät lautasillamme vielä pitkään. Niiden tuotantoketju on niin tehokkaaksi suunniteltu, että esimerkiksi sianlihan kuluttajahinta on painunut jo liiankin alas.
Lammas pysyy ainakin toistaiseksi pääsiäisherkkuna ja strutsi kaukomaiden kummajaisena, vaikka sitä täältä kotimaastakin löytyy.
**Voit myös katsoa jutun myös videona**
Myös lokakuu rikkoi globaalin lämpöennätyksen
Tämän vuoden touko-, kesä-, elo-, syys- ja lokakuu ovat olleet lämpimimmät kuin yksikään vastaava kuukausi koko sinä aikana, kun maailmanlaajuisia ilmastotilastoja on pidetty. Lokakuussa erityisesti merten lämpötila nousi ennätykseen.
Lokakuun lämpötilat ovat rikkoneet mittaushistorian lämpöennätyksen, kertoo [Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/2014/10).
Kyseessä on kolmas kuukausiennätys peräkkäin. Kuudesta viimeisestä kuukaudesta viisi on myös todettu lämpimämmäksi kuin yksikään vastaava kuukausi sinä aikana, kun vertailukelpoisia säätilastoja on pidetty.
Tilastot alkavat vuodesta 1880.
Kun huomioidaan sekä mantereiden että merialueiden keskimääräiset lämpötilat, lokakuun keskimääräinen lämpötila oli 0,74 astetta korkeampi kuin 1900-luvulla keskimäärin. Tämä on uusi mittausennätys, NOAA sanoo raportissaan.
Kun huomioidaan lämpötilat vain mantereilla, keskimääräinen taso oli mittaushistorian viidenneksi korkein. Merialueilla syntyi uusi ennätys.
Poikkeuksellisen korkeat lämpötilat jakautuivat lokakuussa melko tasaisesti ympäri maapalloa, NOAA kertoo. Varsinkin eteläisellä pallonpuoliskolla syntyi mittausennätys, pohjoisen pallonpuoliskon keskimääräiset lämpötilat olivat historian kolmanneksi lämpimimmät.
Ennätyslämmintä oli laajoissa osissa Etelä-Amerikkaa, eteläisessä ja läntisessä Australiassa, Yhdysvaltain länsirannikolla ja osissa Venäjän kaukoitää. Tavanomaista viileämpiä alueita löytyi osista Keski-Siperiaa.
Tämän vuoden ensimmäiset kymmenen kuukautta ovat olleet tilastohistorian lämpimin tammi-lokakuu.
Lihaeläinten ominaisuudet eivät selitä kulutuseroja
Suomalainen syö [lihaa vuodessa noin 75 kiloa](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/tilastot/lihan_kulutus_suomessa.php). Lihankulutuksestamme melkein puolet on sikaa, seuraavaksi eniten syömme broileria ja nautaa. Lammasta ja kalkkunaa meillä syödään vähän.  Kun kreikkalainen syö lammasta noin 8 kiloa vuodessa, suomalainen syö vain 600 grammaa. Kalkkunan meikäläinen [vuosikulutus](http://www.siipi.net/index.php/siipikarjaliitto/tilastoa) on vähentynyt 2000-luvun puolivälin huippuvuosista yli kilolla per henkilö.
Lihatalojen mukaan kysyntä määrittää tarjontaa. Kuluttajat taas tuskailevat suppeaa valikoimaa.
Eri tuotantoeläinten ominaisuuksista ei löydy täyttä selitystä kulutuksen jakautumiselle. Lihateollisuus päättää mitä kuluttajat kaupastaan saavat.
Tutustu myös: Miksi suomalaisen lautaselle päätyy useimmiten sika ja broileri? 
Grafiikassa koottuna eri lihaeläinten plussat ja miinukset
Keihässoppa kiehuu jälleen - syrjiikö Urheiluliitto Ruuskasta? 
IAAF vahvisti kokouksessaan, että maanosien mestareilla on paikka Pekingin MM-kisoihin. Tämä koskisi myös Antti Ruuskasta. Kyseessä ei ole kuitenkaan villi kortti, joka antaisi ylimääräisen paikan.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vahvisti kokouksessaan keskiviikkona, että maanosien mestareille on paikka ensi kesän Pekingin MM-kisoihin. Tämä koskisi suomalaisista keihäänheittäjä Antti Ruuskasta, joka voitti Euroopan mestaruuden Zürichissä. Lopullinen päätösvalta kisavalinnoista on kansallisilla liitoilla.
\- Kyseessä ei ole villi kortti, joka takaisi ylimääräisen osallistumisen, vaan maanosien mestarit voidaan ilmoittaa kilpailuihin, jos maan oma valintajärjestelmä näin päättää, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen korosti Yle Urheilulle.
Ruuskasta ei vielä tässä vaiheessa valita kisoihin Euroopan mestaruudesta huolimatta.
\- Tämä kyseinen tieto on tullut eilen illalla. Meillä on oman valintajärjestelmän laatiminen vaiheessa. Urheiluliiton hallitus tekee päätöksen valintajärjestelmästä ja sen jälkeen aletaan valitsemaan urheilijoita. Pyrimme vielä tämän vuoden aikana tekemään kansallisen valintajärjestelmän. Tämä on vielä ennenaikainen kysymys tässä vaiheessa, Kemppainen totesi.
IAAF:n päätöksen merkitys on melko kyseenalainen. Kyseessä ei ole ylimääräinen paikka kolmen paikan yli. Mikä päätöksen merkitys loppujen lopuksi on?
\- Se on aika mielenkiintoinen kysymys. Tätä kautta halutaan ehkä korostaa maanosien mestarien arvoa. Mutta todellakaan tässä ei ole kysymys siitä, että maanosien mestarit saisivat ylimääräisen paikan, Kemppainen totesi.
Pitkämäki valittiin viime marraskuussa Zürichiin
Ruuskaselta on vaadittu aiemminkin näyttöjä viimeiseen asti. Tänä vuonna näyttöjä piti antaa vielä kaksi viikkoa ennen EM-kisoja Kalevan kisoissa. Zürichissä Ruuskanen heitti Euroopan mestariksi.
Tero Pitkämäki puolestaan valittiin lähes päivälleen vuosi sitten Zürichiin. Ruuskaselle samanlaista mahdollisuutta ei ole ainakaaan vielä annettu. Kemppaisen mukaan asiaan ei ole vielä ehditty reagoida.
\- IAAF julkisti eilen oman valintajärjestelmänsä. Olisi aika nopea päätös jos lähtisimme heti hosumaan omien päätöstemme kanssa. Etenemme omalla tahdilla, kilpailuihin on vielä rittävästi aikaa.
Keihäsvalinnoista tuntuu syntyvän joka vuosi jonkinlainen soppa. Onko sellaisesta jälleen pelkoa?
\- Ensi kesä näyttää sen. Se tulee aina jos on tullakseen. Tarkoitushakuisuutta siihen suuntaan ei tietenkään ole.
Ensi vuonna b-rajoista luovutaan ja Pekingin MM-kisoissa on käytössä vain yksi tulosraja. Kemppaisen mukaan tänä vuonna saatiin hyviä kokemuksia siitä, että urheilijoita valitaan joustavasti sitä mukaa kun tarvittavat näytöt ovat kasassa. Samaa käytäntöä jatketaan todennäköisesti myös ensi kesänä.
Parraton Valtaoja Philaen löydöistä: "Orgaaniset yhdisteet eivät ole yllätys"
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja odottaa mielenkiinnolla tutkimustuloksia Rosetta-luotaimelta. Hänen mukaansa aminohappojen löytyminen komeetalta olisi kaikkein mielenkiintoisinta. Tunnuksenomaisen partansa Nenäpäivänä menettänyt Valtaoja kertoo olevansa katkera, ettei itse pääse koskaan avaruuteen.
Euroopan avaruusjärjestön Rosetta-luotaimen Philae-laskeutujan uutisoitiin eilen löytäneen 67P-Tšurjumov-Gerasimenko-komeetalta merkkejä orgaanisista molekyyleistä.
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja odottaa innolla tuloksia luotaimesta. Valtaoja toivoo, että Philae pääsee vielä laskeutumaan ja tekemään lisää mittauksia komeetan pinnalla.
– Juurihan kuultiin, että orgaanisia yhdisteitä on löytynyt, mikä ei ole sinällään yllätys. Mielenkiintoisinta on, että kuinka monimutkaisia yhdisteitä siellä on, Valtaoja sanoo.
Avaruustähtitieteen professorin mukaan aminohappojen löytyminen komeetalta olisi erittäin mielenkiintoista, koska ne ovat elämän perusrakennusaineita.
Lomamatkalle avaruuteen vielä tällä vuosisadalla
Valtaoja odottaa, että saisi tietoja luotaimen löydöksistä tieteellisistä julkaisuista.
– Sieltä ei ole tullut kuin median suodattamia uutisia. Yhdestäkään tiedelehdestä ei ole ehtinyt tulla julkaisuja tästä, sillä laskeutumisesta on vasta viikko aikaa.
Parraton Valtaoja kertoo olevansa katkera siitä, ettei todennäköisesti pääse koskaan avaruuteen. Hän uskoo avaruusmatkailun olevan yleistä vielä tällä vuosisadalla.
– Silloin kun katselin teinipoikana ensimmäisiä kuumatkoja, piti olla ihan saletti, että tässä vuosituhannen vaihteessa pääsee lomamatkoille avaruuteen. En taida itse ehtiä avaruuteen, mutta olen varma, että tällä vuosisadalla siellä alkaa porukka käymään yhtä rutiininomaisesti kuin nyt Kanarialla.
Kiinnostaako maailmankaikkeuden rakenne? – Cernin hiukkaskokeiden aineistot kaikille avoimiksi
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus Cernin LHC-kiihdyttimellä toimivat neljä suurta koetta, CMS, ATLAS, Alice ja LHCb, soveltavat avoimen datan periaatetta.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus [Cern avaa tänään torstaina portaalin](http://opendata.cern.ch/), jossa sen suuren LHC-hiukkastörmäyttimen kokeiden tietoaineistot ovat kaikkien saatavilla. Maailmankaikkeuden rakenteen tutkiminen tulee mahdolliseksi jokamiehelle.
Cernin LHC-kiihdyttimellä toimivat neljä suurta koetta, CMS, ATLAS, Alice ja LHCb, soveltavat avoimen datan periaatetta siten, että kokeita rahoittaneet tutkimusryhmät ehtivät seuloa tietoaineistot huolellisesti läpi ennen julkistusta.
Edelläkävijänä on CMS-koe, joka julkistaa nyt vuonna 2010 kerättyä alkuperäistä tietoaineistoa. CMS-kokeen tutkijat antavat alkuperäisen tietoaineiston ohella aineiston käsittelyyn tarvittavat työkalut, eli virtuaaliseen tietokoneympäristöön ja aineiston analyysiin tarvittavat tietokoneohjelmistot.
– Tämä on uutta: emme tunne kohdeyleisöä, emmekä pysty arvaamaan mahdollisia käyttösovelluksia. Sen vuoksi olemme lisänneet julkistettavaan aineistoon eritasoisia käyttöesimerkkejä yksinkertaistetusta analyysiohjelmasta online-ympäristössä toimiviin helppokäyttöisiin sovelluksiin.
– Toivomme, että esimerkit innostavat käyttäjiä uusien sovellusten kehitykseen ja datan käyttöön esimerkiksi opetuksessa, jolloin me voimme puolestamme oppia, miten kehittää palveluita kohdeyleisön tarpeiden mukaan, sanoo CMS-kokeen Data Preservation and Open Access -koordinaattori Kati Lassila-Perini Fysiikan tutkimuslaitokselta.
Cernissä saavutetut tieteelliset tulokset ovat julkisia, ja Cernin kokeiden tulokset ovat saatavilla Open Access -julkaisuna.
Isonvihan draama innoitti ensimmäisen pitkän elokuvan tekoon
Isokyröläinen Juha Rinnekari sai valmiiksi Isoviha-dokumenttielokuvan sopivasti Napuen 300-vuotismuistovuoden kunniaksi, vaikka vähän kiire tulikin. Dokumentin ensi-ilta on sunnuntaina Ylistarossa. Toiveissa on, että elokuva esitetään myös Ylen televisiokanavilla.
Isoviha-dokumentin ohjaaja, käsikirjoittaja, kuvaaja ja leikkaaja Juha Rinnekarin leipätyö on Yleisradiossa, mutta viimeisen vuoden ajan kaikki vapaa-aika on kulunut dokumenttielokuvan teossa. Pitkän elokuvan tekeminen oli työlästä.
Isonvihan ajasta kertova dokumenttielokuva haluttiin alunperin saada valmiiksi juuri Napuen 300-vuotismuistovuonna. Matkan varrella valmistumista kuitenkin ehdittiin vahvasti epäillä.
– Kun tehtiin haastatteluja, sanoin, että tämä ei tule valmistumaan 2014. Mutta vuosi sitten yhtäkkiä huomattiin, että perusteet ja tarina alkavat olla kasassa. Silloin sanoin, että yritetään sitä silti. Olen sitä vähän katunutkin, koska tämä on kaiken vapaa-ajan vienyt, naurahtaa Rinnekari.
Elokuvan teossa on ollut mukana iso joukko taustatekijöitä, historian asiantuntijoita ja harrastajia. Muun muassa lavastuksissa auttoivat Rautpohjan tykkikerho Jyväskylästä, Göran Backmanin taisteluporukka Oravaisista sekä Isonkyrön Napuen muistovuoden työryhmä. Haastateltavina ovat mm. historia-asiantuntijat Heikki Ylikangas, Kustaa H.J. Vilkuna ja Kalervo Mielty.
Valtava aihe draamalle
Aihetta mietittiin yhdessä toisen käsikirjoittajan Manne Heikkilän kanssa jo vuosia sitten. Juha Rinnekari on ollut aina innostunut historiasta, etenkin paikallishistoriasta. Napuen taistelun ja isonvihan tapahtumat puhuttelivat.
– Se on poikkeuksellinen ajanjakso Suomessa ja varsinkin Pohjanmaalla. Ja ihan valtava aihe draamalle. Monesti muistamme vain viime sodat, mutta uskon, että tämä ajanjakso vaikuttaa tässäkin päivässä edelleen. Ei ole Suomessa koettu tällaista aiemmin eikä jälkikäteenkään, miettii Rinnekari.
Suuren Pohjan sodan loppunäytös käytiin isokyröläisellä pellolla helmikuun 19. päivä vuonna 1714. Venäläiset murskasivat ylivoimallaan ruotsalaisista sotilaista ja pohjalaisista talonpojista koostuvat joukot Napuen taistelussa. Pelkästään taistelussa kaatui yli puolet ruotsi-suomen joukoista. On myös arvioitu, että vähäkyröläisistä miehistä kaatui 70%.
Taistelun jälkeinen terrori oli vielä kokonaan oma lukunsa, kun venäläiset toteuttivat poltetun maan taktiikkaa. Heikki Ylikangas kirjoittaa, että Etelä-Pohjanmaan väkiluku laski noina vuosina viidenneksellä.
– Pidän ehdottomasti sitä siviiliväestöön kohdistuvaa väkivaltaa pahimpana. Niitä siviiliuhreja tuli jälkikäteenkin hirvittävän paljon. Jossain menetettiin väestöstä yli puolet. Ei riittänyt kiusaksi se, että tapetaan miehet, raiskataan naiset, viedään lapset Venäjälle, vaan lisäksi vielä tuhotaan sato ja tapetaan lehmät eli se elämisen mahdollisuus tehdään sietämättömäksi, miettii Juha Rinnekari.
Ei sovittelua, mutta selviytymistä
Yleisestikin ajatellaan, että isonvihan muisto elää pohjalaisissa edelleen. Tarinat ovat kulkeneet perimätietona sukupolvelta toiselle, etenkin Kyrönmaalla. Ja kyllä historia pitää Rinnekarin mielestä pitääkin muistissa.
Ukrainan tapahtumat ovat elokuvaa tehdessä hieman häirinneet sovittelevaa ajattelua
– Uskon, että ollaan saatu painolasti. Tottakai viime sodista, mutta myös tuolta ajalta. Myönnän, että olen itsekin ennakkoluuloinen naapuria kohtaan, mutta naapuri on myös antanut siihen aihetta, sanoo Rinnekari.
Hän viittaa itänaapuriin, joka on myös elokuvan tekoaikana muistutellut voimastaan.
– Nämä Ukrainan tapahtumat ovat elokuvaa tehdessä hieman häirinneet sovittelevaa ajattelua, myöntää Rinnekari.
Jos ei sinänsä sovittelua, niin kuitenkin selviytymistä. Sitä Rinnekarin Isoviha-dokumentti silti käsittelee. Se on tärkeä osa elokuvaa, että kaikkien terrorivuosien jälkeenkin elämä jatkui.
– Elokuvassa käsitellään orjuudesta vapautumista, Venäjältä palanneen kertomuksen kautta. Sitten käsitellään yleisesti sitä, miten itku nielaistiin ja lähdettin uudelleen viljelemään maita. Se on se voimaannuttava, että kuitenkin sellaisestakin voidaan selvitä.
Ensi-ilta ja tv-odotukset
Rinnekari on huojentunut, kun elokuva on viimein valmis. Ensi-ilta on sunnuntaina (23.11.2014) Ylistarossa elokuvateatteri Matin-Tuvassa, jossa on meneillään Filmiä ja valoa -elokuvafestivaali. Festivaalin johtaja Anssi Luoma sanoo, että juuri tällaiset "paikalliset" elokuvat vetävät yleisöä.
– Paikallinen elokuva on etenkin maaseututeatterille hyvin tärkeä. Nyt kun muuta elokuvaa on saatavissa ihan joka paikassa, niin tällaiset aiheet kiinnostavat, toteaa Luoma.
Samalla hän kertoo, että Isoviha on Filmiä ja valoa -festivaalinkin suosituin elokuva. Ennakkoon on varattu jo puolet penkeistä.
Toistaiseksi Isoviha-dokumentti ei ole menossa elokuvateatterilevitykseen, mutta dvd- ja blueray-muotoisena elokuva tulee myyntiin. Lisäksi Rinnekari neuvottelee Yleisradion kanssa mahdollisesta tv-esityksestä. Sille on hyvät mahdollisuudet, sillä Rinnekarin edellinen lyhytelokuva Isonkyrön Akkaansillasta näytettiin Ylen tv-kanavilla. 
Putin: Vallankumous on estettävä Venäjällä
Entisissä neuvostotasavalloissa tapahtuneiden "värivallankumousten" kaltaiset tapahtumat on kaikin keinoin estettävä Venäjällä, sanoi presidentti Putin. Hänen mielestään "värivallankumoukset" olivat äärimielistä ja haitallista kuohuntaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on huolestunut äärimielipiteiden aiheuttamasta uhasta yhteiskunnan vakaudelle. Maansa turvallisuusneuvoston kokouksessa puhunut Putin varoitti, ettei eräissä entisissä neuvostotasavalloissa tapahtuneet ns. värivallankumoukset saa toistua Venäjällä.
"Värivallankumouksiksi" luokitellaan yleensä vuoden 2003 Georgian "ruusuvallankumous", Ukrainan vuoden 2004 "oranssi vallankumous" sekä Kirgisian vuoden 2005 "tulppaanivallankumous". Niitä yhdisti kansan halu kaataa epädemokraattiseksi tai korruptoituneeksi koettu hallitus pääasiassa väkivallattomin keinoin.
Putinin silmissä "värivallankumoukset" merkitsivät yhdyskuntaa vahingoittavaa äärimielisyyttä, ekstremismiä.
– Nykymaailmassa ekstremismiä käytetään geopolitiikan ja vaikutusalueiden uusjaon välineenä. Me näemme ne traagiset vaikutukset, joita "värivallankumousten" aallolla on ollut ja sen kuohunnan, minkä kansat näissä maissa ovat vastuuttomien kokeilujen seurauksena joutuneet läpikäymään, Putin puhui.
– Meille tässä on oppi ja varoitus, Putin jatkoi.
– Meidän velvollisuutemme on tehdä kaikkemme, ettei mitään tämänkaltaista voisi tapahtua Venäjällä, presidentti painotti.
Putin vaati, että Venäjän hallinnon kaikilla tasoilla aletaan systemaattisesti ehkäistä äärimielistä ajattelua ja kitkeä se pois jo aikaisessa vaiheessa. Samalla on tärkeää tunnistaa syyt, jotka voivat johtaa etnisiin, sosiaalisiin tai uskonnollisiin konflikteihin.
Ekstremismin ehkäiseminen ei ole vain poliisihallinnon tehtävä. Se vaatii kaikkien ministeriöiden, kaikkien hallintotasojen, koulutulaitoksen, poliittisten puolueiden, kansalaisyhteiskunnan, ihmisoikeusjärjestöjen ja uskontokuntien yhteistyötä, Putin julisti.
Putin lisäsi, ettei äärimielisyyden kitkeminen tarkoita yhteiskunnallisen tyytymättömyyden tukahduttamista.
– Venäjä on vapaa ja demokraattinen maa, ja sen kansalaisilla on oikeus mielipiteisiinsä, esittää niitä ja olla oppositiossa, hän tarkensi.
Foo Fighters ei tehnyt New Orleansissa jazzia 
Yle Teeman Foo Fighters: Sonic Highways -sarjan kuudennessa jaksossa päädytään Yhdysvaltojen jazz-pääkaupunkiin New Orleansiin. Uusi kappale nauhoitetaan Preservation Hallissa, joka on  legendaarinen keikkapaikka ranskalaiskortteleissa. Foo Fightersin basisti **Nate Mendel** kertoo yle.fi/musiikille, ettei yhtye päätynyt soittamaan jazzia uudelle levylleen kaupungin hengestä huolimatta.
Foo Fighters on nauhoittanut Sonic Highways -sarjassa uutta albumiaan ympäri Pohjois-Amerikkaa yhden biisin per kaupunki. Studiot ovat vaihtuneet kuin liukuhihnalla koko projektin ajan. Sarjan nimeä kantava juuri julkaistu levy kuulostaa eri äänityspaikoista huolimatta bändiltä itseltään ja on myös toimiva levykokonaisuus, mutta kuinka vaikeaa Nate Mendelin mukaan sen saavuttaminen oli?
”Me teimme sen eteen todella paljon töitä etukäteen. Meillä oli mielestämme potentiaalia tehdä hyvä levy jo ennen kuin lähdimme mihinkään. Vasta joka kaupungissa perillä mukaan tulivat vierailevat muusikot, ja se taas oli sellaista, mitä piti työstää paikan päällä. Se oli hienoa, koska meillä oli toimivat kappaleet jo valmiina sinne mentäessä. Vierailijat vain sisällytettiin jo olemassa oleviin biiseihin siten, että niissä oli järkeä.”
Sonic Higways -albumin jokaisella kappaleella kuullaan vierailevia muusikoita antamaan paikallista maustetta. Tosin Foo Fighters ei itse ryhtynyt tunkemaan biiseihin kaupunkien omaleimaisia musiikillisia elementtejä.
”Teimme jo heti alkuvaiheessa valinnan, että emme tee niin. Siis siinä mielessä, että me emme mene New Orleansiin ja yritä soittaa siellä jotain Foo Fightersin versiota jazz-kappaleesta. Sellainen ei vain tuntunut hyvältä idealta. Mutta toisaalta meillä on mukana biiseillämme vierailevia muusikoita jokaisesta kaupungista. Esimerkiksi juuri New Orleansissa nauhoitetulla __In The Clearilla__ mukana on Preservation Hallin Jazz Band, joten kappaleella kuuluu pieni palanen kyseistä kaupunkia, mutta se ei ole meistä lähtöisin. Alihankimme siis paikallisen mausteen levylle”, Mendel naurahtaa.
Me emme mene New Orleansiin ja yritä soittaa siellä jotain Foo Fightersin versiota jazz-kappaleesta. Sellainen ei vain tuntunut hyvältä idealta.
Bändin jäsenet halusivat kuitenkin reissullaan oppia paljon uutta eri kaupunkien ja genrejen musiikkitaitureilta. ”Kun nauhoitimme Los Angelesissa, opin uusia kitarakikkoja **Joe Walshilta** (mm. Eagles). Ja New Orleansissa taas tapasimme jazz-muusikko **Ben Jaffen**, jonka perhe on perustanut Preservation Hallin. Häntä pyysin opettamaan minulle perinteisiä jazz-kuvioita. Mutta nämä olivat vain omaksi iloksi, eivätkä päätyneet levylle.”
__In The Clear__ -kappaleen äänistypaikkana toimi vuonna 1961 perustettu Preservation Hall, joka on vilkas keikkapaikka ja perinteisen New Orleansin jazzin suojelija. Kyseessä ei ole siis studio, vaan äänitysvalmiuden eteen bändi joutui taas [Austinin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/foo-fightersin-piti-luoda-austinin-studio-lahes-tyhjasta) tapaan tekemään hieman töitä.
Miten __In The Clear__ syntyi, se selviää Yle Teemalla sunnuntaina 23.11. klo 21:00.
HUOM! Sonic Highwaysin esittämisessä on viikon tauko [Teeman elokuvafestivaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali?ref=ydd-most-commented-in-sp) aikana marraskuun lopussa.
Sunnuntaina 23.11. esitettävä 6. jakso uusitaan vasta seuraavan viikon perjantaina 5.12., ja 7. jakso esitetään sunnuntaina 7.12.
Sonic Highwaysin viimeinen jakso esitetään sunnuntaina 14.12.
Dave Grohlin ohjaama Sound City esitetään sunnuntaina 28.12.
[Lue lisää Sonic Highwaysistä Yle Teeman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)
[Sonic Highways -jaksoesittelyt Yle Teeman sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)
[Lue lisää Chicagon Electrical Audio Studiosista täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/foo-fighters-sonic-highways-electrical-audio-studios)
[Lue lisää Nashvillen jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/foo-fightersin-nate-mendel-nashvillen-studio-oli-haastavin)
[Lue lisää Austinin jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/foo-fightersin-piti-luoda-austinin-studio-lahes-tyhjasta)
[Lue lisää Los Angelesin jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/foo-fightersin-nate-mendel-sarja-kertoo-kaupungeista-ei-meista)
Näin Jokerit pesi SKA-tähdet ja Sport nujersi Bluesin 
Yle Urheilu seurasi torstaina hetki hetkeltä Jokerit-SKA -kamppailua sekä SM-liigan otteluita HPK-JYP ja Sport-Blues.
Verkkotukioppilaita tulossa myös Pohjois-Savoon
MLL pyrkii jalkauttamaan niin kutsutun Verkkari-toiminnan myös Järvi-Suomen piirin alueelle. Verkkarit muun maussa auttavat muita nuoria netin välityksellä.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Järvi-Suomen piiri alkaa kouluttaa alueelleen verkkotukioppilaita. Niin kutsutut Verkk@rit ovat 15–19-vuotiaita nuoria, jotka toimivat netissä samaan tapaan kuin tukioppilaat kouluissa eli auttavat toisia nuoria netin tarjoamilla välineillä.
Samalla Verkkarit voivat esimerkiksi levittää turvallisia netinkäyttötapoja nuorten keskuudessa.
MLL:n Järvi-Suomen piirin tavoitteena on alkaa kouluttaa ensi vuoden alussa tukioppilastoimintaa ohjaavia aikuisia Verkkari-toiminnan käynnistämiseen ja vetämiseen.
MLL:n Järvi-Suomen piiri kattaa Pohjois- ja Etelä-Savon, Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan. Verkkareita on jo muun muassa pääkaupunkiseudulla.
Varkaat iskivät asekeräilijän kokoelmiin – 20 ampumakelpoista asetta kateissa
Pohjalaisen asekeräilijän kokoelmista on viety alkuviikosta parikymmentä toimintakykyistä asetta, kertoo poliisi. Jurvassa tapahtunutta suurta asevarkautta pidetään ennalta suunniteltuna.
Poliisi tutkii Jurvassa tehtyä suurta asevarkautta. Varkaat ovat saaneet saaliikseen noin 20 erilaista toimintakuntoista asetta. Aseet kuuluivat asekeräilijän kokoelmiin.
Varkaus on tapahtunut tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Poliisi uskoo, että kyseessä on ollut ennalta suunniteltu ja tiedusteltu varkaus, sillä oikeaan paikkaan on menty heti suoraan.
Poliisi pyytää vähäisemmältäkin tuntuvat vihjeet tapahtuma-ajalta poliisin vihjenumeroon.
Torstai 20.11.2014
Homoliitoille sanottiin eduskunnassa ei. Rajavartiolaitos on iskenyt ihmissalakuljettajia vastaan. Itä-Ukrainassa ammuttiin tarkkailijoita päin. Lapsen oikeuksien päivänä pitää leikkiä.
Eduskunta tyrmäsi esityksen tasa-arvoisesta avioliitosta
Eduskunnan lakivaliokunta tyrmää homoliitot. Valiokunta hylkäsi lakiesityksen, jossa haluttiin antaa myös mies- ja naispariskunnille oikeus solmia avioliitto. Äänestys oli tiukka, sillä vastustajat voittivat vain yhdellä (1) äänellä.
Seuraavaksi lakiesitys tasa-arvoisesta avioliitosta menee koko eduskunnan käsittelyyn. Eduskunnan täysistunnossa tulos voi olla tiukka, sillä kansanedustajat saavat äänestää omantunnon perusteella. Äänestys pidetään eduskunnassa ensi viikon perjantaina.
Valtaosa suomalaisista kannattaa kyselyjen perusteella tasa-arvoista avioliittoa. Kansalaisaloite lakiesityksestä sai yli 160 000 allekirjoitusta tavallisilta ihmisiltä. Mies- ja naisparit voivat mennä naimisiin yhdeksässä (9) EU-maassa. Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa homoliitot on kielletty.
Rajavartiolaitos osallistui iskuun ihmissalakuljettajia vastaan
Rajavartiolaitos on osallistunut laajaan operaatioon, jonka tarkoitus oli puuttua ihmissalakuljetukseen. Viranomaiset iskivät samaan aikaan monessa Euroopan maassa vietnamilaisten rikollisryhmää vastaan. Rikollisryhmää epäillään siitä, että se on tuonut paljon ihmisiä laittomasti Eurooppaan. Ryhmä on saanut paljon rahaa ihmissalakuljetuksista.
Operaatiossa otettiin kiinni 26 ihmistä. Suomessa tuomittiin vankilaan viime vuonna kahdeksan (8) ihmistä, jotka liittyvät rikollisryhmään.
Asiantuntijat sanovat, että rikolliset saavat vuodessa jopa miljardi euroa rahaa ihmissalakuljetuksella.
Tulitaukotarkkailijoita kohti ammuttiin Itä-Ukrainassa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoita kohti on ammuttu Itä-Ukrainassa. Tarkkailijoiden autosaattuetta ammuttiin Ukrainan hallituksen joukkojen alueella Mariinkassa.
Välikohtaus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä. Etyj valvoo Itä-Ukrainassa Ukrainan hallituksen ja kapinallisten välistä tulitaukoa. Tulitauko on pitänyt huonosti, sillä sen aikana melkein tuhat (1000) ihmistä on kuollut taisteluissa. 
YK:n mukaan Ukrainan taisteluissa on kuollut yhteensä jo yli 4 300 ihmistä. Melkein 10 000 ihmistä on lisäksi haavoittunut.
Lasten oikeuksien päivä muistuttaa leikkimisen tärkeydestä
Lapsen oikeuksien päivää on vietetty torstaina. Suomessa päivän teemana on lasten oikeus leikkiin. Maailmanlaajuisesti parannettavaa on edelleen myös lasten perusoikeuksissa, kuten oikeudessa terveydenhoitoon, ravintoon, puhtaaseen veteen ja turvallisuuteen.
YK:n lapsen oikeuksien sopimus täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Suomi hyväksyi sopimuksen vuonna 1991. Vain kolme (3) maata maailmassa ei ole allekirjoittanut lasten oikeuksien sopimusta.  
Brittikuljettajalle pikahälytys F1-kisaradalle
Britti Will Stevens ja japanilainen Kamui Kobayashi ajavat Caterhamilla formula ykkösten MM-sarjan päätöskilpailussa Abu Dhabissa.
Britti Will Stevens on saanut pikakomennuksen Caterham-tallin kuljettajaksi formula ykkösten MM-sarjan päätöskilpailuun Abu Dhabissa. Stevens ja japanilainen Kamui Kobayashi ajavat Caterhamilla formulavuoden huipennuksessa.
Stevens on näyttänyt ajotaitonsa formula Renault 3,5 -sarjassa. Stevens on saavuttanut kaksi voittoa sarjan tämän vuoden osakilpailuissa. 
Caterham-talli joutui jättämään väliin Brasilian ja USA:n MM-osakilpailut, mutta pystyy osallistumaan Abu Dhabin GP:hen. Caterham-talli on rämpinyt taloudellisten vaikeuksien keskellä, mutta onnistui hankkimaan rahoituksen kauden päätöskilpailuun.   
Poliisi: Huijarit yrittävät höynäyttää vanhuksia kekseliäillä valheilla
Sisä-Suomen poliisilaitos varoittaa huijareista, jotka yrittävät saada vanhuksilta rahaa mitä ihmeellisimmillä peitetarinoilla. Ylöjärvellä sukulaispojaksi esittäytynyt mies on soittanut vanhuksille ja pyytänyt rahaa erilaisilla verukkeilla.
Lankapuhelinliittymän omistavat vanhukset ovat joutuneet huijausyritysten kohteeksi Ylöjärvellä. Ylöjärven poliisiasemalle on tullut vuorokauden aikana kaksi ilmoitusta samankaltaisesta huijausyrityksestä.
Soittaja on esitellyt itsensä sukulaispojaksi, joka auto on levinnyt tielle ja rahapussi anastettu. Ensimmäisessä tapauksessa sukulaispoika pyysi antamaan tuhat euroa ja toisella kertaa 500 euroa.
Koska soitot ovat tulleet lankaliittymiin, poliisi arvelee, että soittaja mahdollisesti haluaa selvittää, ovatko vanhukset kotosalla ja onko heillä käteistä asunnollaan.
Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan, että syksyn aikana vanhusten asunnoilla on käyty mitä ihmeellisimmillä peitetarinoilla. Vierailijat esiintyvät uskottavasti eivätkä juuri jätä jälkiä itsestään. Joissain tapauksissa huijarit ovat onnistuneet anastamaan huomattavia rahasummia.
Poliisi neuvoo, että asuntoon ei pidä päästää tuntematonta vierasta. Tuntomerkit ja mahdollisen ajoneuvon rekisteritunnus kannattaa panna ylös.
Viime viikolla Suomen Punainen Risti varoitti valekerääjistä. Huijareita on ollut liikkeellä etenkin Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Valekerääjät ovat kaupitelleet tavaraa, tarjonneet ystävänpalvelua tai väittäneet tekevänsä turvatarkastusia.
Kauppaa yritettiin ryöstää Kajaanissa asekopiolla uhitellen
Kauppa yritettiin ryöstää keskiviikkoiltana puoli kymmenen jälkeen Purolassa. Yksin liikkeessä ollut myyjä aikoi soittaa poliisit, eikä tyhjentänyt kassaa ryöstäjän vaatimuksista huolimatta.
Kauppaan tullut mies oli naamioitunut hupun ja huivin avulla, ja vaatinut myyjää laittamaan kassan rahat mukanaan tuomaan muovikassiin. Ryöstäjä oli uhitellut myyjää esittämällä muka piilossa ollutta pistooliaan, joka paljastui myöhemmin tarkaksi kopioksi pistoolista eli replica-aseeksi.
Poliisi otti tekijän kiinni jonkin aikaa ryöstönyrityksen jälkeen. 27-vuotias kajaanilaismies on kiinniotettuna ja poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Valtio ryhtyy tukemaan Helsingin seudun suuria hankkeita
Sopimuksen mukaan valtio lopettaa toimintonsa Malmin lentokentällä, jonka jälkeen alue vapautuu Helsingin asuntorakentamisen tarpeisiin, kerrotaan kolmen ministeriön yhteisessä tiedotteessa.
Valtio aikoo tukea Helsingin seudun kuntien liikenteen infrahankkeita ja alueen asuntotuotannon edistämistä. Valtioneuvosto teki asiasta torstaina periaatepäätöksen.
Sopimuksen mukaan valtio lopettaa toimintonsa Malmin lentokentällä 2016, jonka jälkeen alue vapautuu Helsingin kaupungille, kerrtotaan ympäristöministeriön, valtiovarainministeriön sekä liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa.
– Helsingissä pula kohtuuhintaisista kodeista on pahin ja tämä on yksi merkittävä rakentamisalue, jonne voi muuttaa asumaan jopa 25 000 uutta asukasta, kertoo kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.).
Sopimus koskee myös Helsingin Pisararataa, länsimetron jatkamista Matinkylästä Kivenlahteen sekä Helsinki-Riihimäki-rataosan kapasiteetin parantamisen ensimmäistä vaihetta.
Sopimuksessa on mukana 14 kuntaa: Espoo, Helsinki, Hyvinkää, Järvenpää, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo, Tuusula, Vantaa ja Vihti. Kunnat ovat jo osaltaan hyväksyneet sopimuksen.
Ministeriöiden mukaan kunnat sitoutuvat sopimuksen myötä lisäämään asuntokaavoitustaan vuosina 2016–2019 noin neljänneksellä voimassa olevaan tavoitetasoon verrattuna. Valtio puolestaan osallistuu suurten infrastruktuurihankkeiden rahoittamiseen, mikäli sopimuksen mukaiset kaavoitustavoitteet toteutuvat.
OP:n Karhinen noussee Finanssialan keskusliiton hallituksen johtoon
Finanssialan keskusliitto valitsee joulukuun puolessa välissä hallitukselle uuden puheenjohtajan. Tällä hetkellä johtoon on Yle Uutisten tietojen mukaan vain yksi ehdokas, OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen.
Finanssiryhmä OP-Pohjolasta vahvistetaan, että Reijo
Karhinen on tällä hetkellä ehdolla Finanssialan keskusliiton johtoon. Kisasta
ei odoteta tiukkaa, sillä Yle Uutisten tietojen mukaan muita ehdokkaita ei ole
ilmaantunut.
Asiassa ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, sillä Nordea,
Sampo ja OP-Pohjola ovat vuoron perään vaihtaneet paikkaa hallituksen johdossa.
Tällä kertaa on OP-Pohjolan vuoro ottaa kahden vuoden puheenjohtajuus
vastuulleen.
Puheenjohtajaksi valitaan yleensä pankkien ja
vakuutusyhtiöiden korkeimmat johtajat. Karhinen on jo kerran aiemmin toiminut
liiton hallituksen puheenjohtajana.
Maitokeskustelu ryöppysi eduskunnan kyselytunnilla
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpolla (kok.) oli täysi työ saada eduskunta uskomaan, että hallitus pystyy neuvottelemaan EU:lta korvaukset Venäjän vastapakotteista suomalaisille maidontuottajille aiheutuvat tulomenetykset.
Kokoomuksen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo joutui useaan otteeseen vakuuttamaan eduskunan kyselytunnilla, että  hallitus ei hyväksy sitä, että suomalaiset maidontuottajat jäisivät ilman hyvitystä Venäjä-pakotteiden aiheuttamista tulonmenetyksiä.
Opposition kansanedustajat ripittivät hallitusta tiukkaan sävyyn siitä, että tukea on jo päätetty maksaa Baltian maille ja Suomen tuista käydään vielä neuvotteluja.
Kansanedustaja Lauri Heikkilän (ps.) mielestä hallituksen EU-vaikuttaminen on pettänyt pahasti ja kansalaiset joutuvat maksamaan hallituksen passiivisuudesta. Keskustan Anne Kalmari syytti hallitusta suoraan viljelijöiden pettämisestä.
– Te olette pettäneet suomalaiset viljelijät. Te lupasitte, että kun viljelijäpakotteisiin yhdessä Euroopassa lähdetään, vastuu kannetaan niistä yhdessä. Toisin kävi. Maksumiehiksi ovat nyt joutuneet nyt suomalaiset viljelijät, erityisesti kahdeksantuhatta maidontuottajaa, Kalmari jylisi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaati hallitukselta maidontuottajille tukea valtion varoista siihen asti, kun tukea EU:sta saadaan.
Kansanedustajia huoletti myös pakotteiden elintarviketeollisuudelle aiheuttamat vaikeudet. Vasemmistoliiton Jari Myllykoski arveli, että ne vaikuttavat paitsi elintarviketeollisuuteen, niin pian myös teknologiateollisuuden investointeihin.
Orpo toppuutteli arvostelua toistelemalla, että EU:n maatalouskomissaari Phil Hoganin kanssa on sovittu, että Suomen tilannetta tarkastellaan jo ensi viikolla. Silloin asiantuntijat selvittävät Suomen maidontuotannon osuustoiminnasta johtuvaa järjestelmää, minkä vuoksi maidontuotannon tappiot eivät vielä näy kokonaan tuottajien tuloissa.
Orpon vakuuutti, että Hogan on luvannut Suomelle kuuluvan tuen, kunhan kriteerien täyttymisestä päästään yhteisymmärrykseen.
Kokenut suomalaisjyrä dominoi NHL-seuransa tilastoja
Jussi Jokinen on ainoa suomalaispelaaja, joka miehittää NHL-seuransa sisäisen pistepörssin ykköspaikan. Jokinen on Florida Panthersin paras pelaaja kolmessa NHL-tilastossa.
Vaikka Floridan alkukausi on ollut murheellinen, niin joukkueen harvoihin valopilkkuihin lukeutuva Jussi Jokinen on onnistunut mainiosti henkilökohtaisella tasolla. 
31-vuotias laitahyökkääjällä on menossa kymmenes taalaliigakausi. Kauden ensimmäiset 16 ottelua ovat tuottaneet Jokiselle pisteet 2+10=12, joilla hän on Floridan paras pistenikkari. 
Tehotilastossa Jokinen jakaa seuransa sisäisessä tilastossa kärkipaikan lukemalla +5. Lisäksi JJ on Panthersin etevin syöttelijä kymmenellä syöttömerkinnällä.  
Jokinen aloitti kauden verkkaisesti ja jäi pisteittä viidessä ensimmäisessä kamppailussa. Kuivan kauden jälkeen suomalainen on terästänyt otteitaan ja nakuttanut pisteitä yli piste per ottelu -tahdilla. 
Ennen perjantaiaamun San Jose-ottelua Jokisella on alla neljän ottelun pisteputki. Floridan neljän ottelun vieraskiertueen päättää sunnuntaiaamuna pelattava Nashville-koitos. 
[Katso täältä Floridan NHL-pelaajiien sisäinen pistepörsi ](http://panthers.nhl.com/club/stats.htm)
Tutkimus: Lähes joka kolmas ihminen on liikalihava – maksaa enemmän kuin tupakointi
Tutkimuslaitos on laskenut, että liikalihavuus aiheuttaa noin 1,6 biljoonan euron kustannukset maailmanlaajuisesti.
Noin 30 prosenttia maailman väestöstä on liikalihavia, ja määrä voi tutkijoiden mukaan nousta 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-30122015) kertoo. Samalla liikalihavuuden yhteiskunnalle aiheuttamat kustannukset nousevat.
Liikalihavuuden kustannukset ovat McKinseyn tutkimuslaitoksen mukaan lähes yhtä suuret kuin tupakoinnin tai sodan ja terrorismin. Ne ovat suuremmat kuin alkoholismin tai ilmastonmuutoksen aiheuttamat kustannukset.
Tutkimuslaitos on laskenut, että liikalihavuus aiheuttaa 1,3 biljoonan punnan eli noin 1,6 biljoonan, eli 1 600 miljardin, euron kustannukset maailmanlaajuisesti. Sairaanhoitokulujen lisäksi liikalihavuus aiheuttaa sairauspoissaoloja ja tuottavuuden pienentymistä.
Kultakypärä tankkaa vitamiineja ja kahvia - Jesse Saarisen konstit kaamokseen
Miten jääkiekon SM-liigan pörssiykkönen Jesse Saarinen taistelee kaamosta vastaan? Yle Urheilu kyseli Saarisen lääkkeitä pimeyttä vastaan. 
Jääkiekon SM-liigan HPK:n alkusyksyyn mahtui paljon lentokeliä ja aurinkoa, mutta miten selviytyä marraskuun viikoista. Kultakypärä Jesse Saarinen myöntää, että kaamosaikaan startit vaativat venymistä.  
  
- Marraskuussa on ihan sama mihin lähtee, joutuu vähän puskemaan itseään liikkeelle, Saarinen kuvailee.   
  
- Tämä on varmaan perisuomalainen mentaalihomma. Alkuhuuma on jo takanapäin, pelejä on kuitenkin paljon ja pitäisi kaapia pisteitä. Mutta semmoista on meillä täällä pohjoisessa.   
Maalinteosta on iso apu kaamoksen selättämisessä, Saarinen naurahtaa.  
  
- Pitää myös muistaa ottaa vitamiineja ja pari isoa kuppia kahvia ennen peliä, siitä se lähtee, Saarinen kertoo.  
  
**Onnistumisten kaudet toistensa kaltaisia**  
  
Jesse Saarisen maaliennätys on kaukaa kaudelta 2007-2008, silloin mies nakutti runkosarjassa 20 maalia Pelicans-paidassa. Oma piste-ennätys on taas Lappeenrannan täydeltä kaudelta 2011-2012, SaiPa sai miehestä iloa 12 maalin ja 31 syöttöpisteen verran. Tänä syksynä pistepotti on karttunut tasaisesti, heti harjoituskaudesta alkaen.  
  
- Kyllä hyvissä kausissani on ollut yhteistä juuri se, että pisteitä on alkanut tulla heti kauden alusta, Jesse Saarinen kertaa.  
  
- Tämän kauden maaleista muistan erityisen hyvin sen ensimmäisen maalin heti ensimmäisen ottelun alussa (Pelicans-ottelussa 12. syyskuuta). Silloin tuli tunne, että näitähän voisi tehdä lisääkin, Saarinen kuvaa.  
  
Jesse Saarinen on ilakoinut HPK:n ykköskentässä Eero Somervuoren ja Zach Hamillin kanssa. Hyökkääjä kuvaa, että ketjun pelissä jokainen tuntuu pelaavan nyt vahvuuksillaan ja se on tuonut onnistumisia.  
  
- Juonikkuus, kiekollinen peli, pääsen toteuttamaan itseäni kiekon kanssa, Saarinen kuvaa omia vahvuuksiaan.  
  
- Vaatii hyvää tatsia ja onnistumisia, jotta homma sujuu, näin on onneksi käynyt koko kentällä, Saarinen kertoo.  
  
**Kevään tarina kulkee mukana**  
  
Saarinen eli HPK:n mukana viime kevään hienoja hetkiä, kun joukkue selviytyi loppukierrosten voittoputkensa ansiosta pudotuspeleihin. Jotain kevään fiiliksestä jäi kannattelemaan hämeenlinnalaisjoukkuetta tällekin kaudelle.   
  
- Kyllä siinä oli sellaisia elementtejä, milloin urheilu on parhaimmillaan. Nyt on ollut jotain samanlaista tässä syksyssä, Saarinen kuvaa.  
  
- Nyt eletään asetelmien haun hetkiä. Ennen joulua pitää pystyä rypistämään, sitten tulee vielä tiukka tammikuu. Nyt yritetään vain saada mahdollisimman paljon pisteitä ja pysyä siinä kärjen tuntumassa.
Venäjä lopettaa ydinturvallisuusyhteistyön USA:n kanssa
Yhdysvallat yrittää vielä taivutella Venäjän jatkamaan yhteistyötä. Venäjällä on vieläkin paljon suojaamatonta ydinmateriaalia, jota terroristit voisivat hyödyntää aseissaan, kirjoittaa The New York Times.
Venäjä on ilmoittanut Yhdysvalloille lopettavansa yhteistyön, jonka tarkoituksena on varmistaa erilaisen ydinmateriaalin turvallisuus Venäjällä. Asiasta kertoo [The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2014/11/14/world/europe/russia-to-curtail-nuclear-security-efforts-with-us-officials-say.html?_r=0).
Venäjän valtiollisen ydinenergiayhtiö Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko on ilmoitanut Yhdysvaltain viranomaisille, ettei uusia projekteja aloiteta ensi vuonna. Yhdysvallat haluaa taivutella Venäjää jatkamaan yhteistyötä.
Maat ovat tehneet ydinturvallisuusyhteistyötä yli kahden vuosikymmenen ajan, Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien.
Yhdysvallat on mm. antanut rahallista apua, jolla yli 30 Neuvostoliiton-aikuista ydinkäyttöistä sukellusvenettä on hävitetty turvallisesti. Yhdysvaltain tullilaitos on avustanut Venäjää asentamaan rajanylityspaikoilleen laitteet, jotka paljastavat ydinmateriaalin salakuljetusyritykset.
Lisäksi maat ovat yhdessä pyrkineet muuttamaan Venäjän lukuisat ydintutkimuslaitokset käyttämään matala-aktiivista uraania korkea-aktiivisen sijaan, sillä korkea-aktiivinen uraani on käyttökelpoista myös asekäytössä.
Vaikka Venäjän ydinturvallisuus onkin Neuvostoliiton ajan päätyttyä parantunut huomattavasti, Venäjällä on yhä satoja rakennuksia, joissa on materiaaleja, joita terroristit voisivat käyttää pommien raaka-aineina.
Norjalainen ympäristöjärjestö [Bellona](http://barentsobserver.com/en/security/2014/11/russian-backs-out-nuclear-security-agreement-20-11) pitää Venäjän päätöstä isona takaiskuna ydinturvallisuudelle.
The New York Times arvelee, että Venäjän päätös on seurausta maiden välien yleisestä huononemisesta. Kremlin kovan linjan edustajat ovat jo pitkään harmitelleet, että yhteistyösopimuksen myötä amerikkalaiset asiantuntijat saavat pääsyn Venäjän ydinlaitoksiin. Samalla syhtyy epämieluisa mielikuva, että Venäjä tarvitsee ulkopuolista apua.
Kirkon rahoitus menee uusiksi: Mitä kirkon toimintoja julkisilla verovaroilla pitäisi rahoittaa?
Kirkon rahoituksen remontti etenee. Jatkossa evankelis-luterilaisen kirkon saama yhteisövero poistuisi ja tilalle kaavaillaan lakisääteistä valtionrahoitusta, jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen. Onko oikein, että kirkon toimintoja aletaan rahoittaa julkisin verovaroin, jolloin myös kirkkoon kuulumattomat osallistuisivat kustannuksiin?
Hallitus esittää eduskunnalle, että seurakuntien
yhteisövero-osuus poistetaan ja evankelis-luterilaiselle kirkolle ryhdytään
maksamaan vuosittaista valtionrahoitusta.
Rahan suuruus olisi 114 miljoonaa euroa vuodessa alkaen
vuodesta 2016. Myös verottamisen kustannuksia alennettaisiin kuudella
miljoonalla eurolla vuodessa. Rahoitusta korotettaisiin vuosittain kuluttajahintaindeksin
nousua vastaavaksi. Tällä hetkellä kirkon tuloista noin kymmenes tulee
yritysten maksamasta yhteisöverosta.
Valtion rahalla on tarkoitus kattaa jatkossa kirkon
yhteiskunnallisia tehtäviä, kuten hautaaminen, väestökirjanpito ja
kulttuurihistoriallisten rakennusten ylläpito.
**Onko oikein, että
kirkon toimintoja aletaan rahoittaa julkisin verovaroin, jolloin myös kirkkoon
kuulumattomat osallistuivat evankelis-luterilaisen kirkon kustannuksiin? **
**Mitä kirkon
toimintoja julkisilla verovaroilla sinun mielestä voitaisiin rahoittaa?**
Mitä Räikkönen ajattelee Vettelistä?  
Mitä Kimi Räikkönen miettii tulevasta tallikaveristaan Sebastian Vettelistä? Torstaina varmistui, että Vettel siirtyy Räikkösen rinnalle Ferrarin leipiin.
Kimi Räikkönen saa tulevalla formulakaudella tallikaverikseen Sebastian Vettelin. Saksalainen Vettel siirtyy kolmen vuoden mittaisella sopimuksella Ferrarin kuljettajaksi. Räikkönen odottaa innostuneena yhteistyötä Vettelin kanssa.
\- En ole työskennellyt aikaisemmin yhdessä Vettelin kanssa, mutta meidän suhteemme on ollut aina hyvin suora enkä usko tilanteen muuttuvan millään tavalla, Räikkönen kommentoi.
\- Tunnen Vettelin parhaiten F1-sarjan kuljettajista. Tärkein tavoitteemme on saattaa Ferrari-talli sille kuuluvalle tasolle, Räikkönen painotti.
Räikkönen odottaa tiukkoja kisataistoja, mutta myös hauskojakin hetkiä.
\- Yritämme tietenkin kukistaa toisemme kaikissa koitoksissa, mutta meillä voi olla yhdessä hauskaa ja saamme tehtyä asiat hyvällä tavalla, Räikkönen mietti.    
Illan valinta: Tonille vaaleat hiukset?
**SHOKKIPALJASTUS!?!?!?!**

YleX:n Toni on oikeasti vaaleahiuksinen pellavapää. Hän on tosin värjännyt hiuksiaan tummiksi pääosin koko aikuisajan. Toni on varannut perjantaille parturiajan ja nyt hän oikeasti pohtii sitä, että pitäisikö palata juurille ja värjätä hiukset takaisin vaaleiksi? Auta poloista juontajaa päättämään onko parempi pitäytyä hyväksihavaitussa tummemmassa hiusvärissä vai pitäisikö miehen värjärä hiukset takaisin vaaleiksi.

Äänestä Illan valinnassa ja ole osana Tonin hiusten kohtalossa.

[Illan valinta: Tonille vaaleat hiukset?](https://polldaddy.com/poll/8463761/)
Unohda Follow me ja Ota selfie – YleX laittoi hitit uusiksi analogisen Paperilennokin innoittamana
Some on nyt popmusiikissa kuuma aihe. Robinin Paperilennokki liitää trendiä vastaan ja sen innoittamina laitoimme uusiksi muutaman vanhan ja uuden hitin säkeet. Boxil eka boxil vika? Mikan faijan NMT?
Sosiaalinen media on nyt kuuma aihe popmusiikissa. Räppäri **Uniikki** julkaisi juuri tulevalta levyltään single-lohkaisun nimeltä _Ota selfie_ ja teinipoppari **Isac Elliot** nimesi kokonaisen albumin some-hengessä _Follow me:ksi_. Seuraamiseen kehottava albumi ikään kuin maanittelee popparille lisää seuraajia Instagramissa tai Twitterissä.
Tätä aiemmin some on näkynyt usein ulkomaisten biisien nimissä hashtag-villityksenä. Tunnetuin hashtagin biisinnimeen liittänyt artisti on **Chainsmokers**, joka nousi vuoden 2014 alussa pinnalle tanssihitillään _#SELFIE_.
Isac Elliotin ja Uniikin rinnalla **Robinin** viimeisin singlejulkaisu tuntuu viattoman vanhanaikaiselta. _Paperilennokki_-biisillä ei lauleta lisää seuraajia itselle. _Paperilennokin_ innoittamina lähdimme kääntämään vanhojen hittien säkeitä uuteen muotoon, niin että ne henkivät vanhan ajan viehätystä.
Tässä YleX:n yhdeksän esimerkkiä.
Paleface: Miten morsetusta luetaan?
PMMP: Kirjekaverit
Jenni Vartiainen: Missä leimasimein on
Haloo Helsinki!: Kyyhkyyn kyllästynyt
Stig: Postimerkkejä metsästän
Musta Barbaari: Boxil eka boxil vika
Cheek: Faxaa
Anssi Kela: Mikan faijan NMT
JVG: Postis töissä
Heinolassa yritetään joulukuusen koristelun maailmanennätystä
Tavoitteena on ripustaa kuuseen kaupunkilaisten voimin yli 10 000 koristetta. Mukaan on kutsuttu kaikki hoivakotien asukkaista päiväkodin lapsiin.
Suomen joulupuukaupungissa yritetään tänä jouluna maailmanennätystä. Joulukoulu Heinolan lukio tavoittelee ennätystä joulukuusen koristeiden lukumäärässä. Tavoitteena on kasata kuuseen yli 10 000 koristetta.
Kuusta koristelemaan kutsutaan koko kaupunki päiväkoteja, kouluja ja hoivakoteja myöten. Ennätyksen tavoittelu alkaa 10.12. lukio ruokalassa. Suuri joulupuujuhla järjestetään keskiviikkona 17.12.
Joulukuusen koristelu-urakkaa voi seurata Facebook-sivuilta[ "Joulukuusen koristelemisen maailmanennätysyritys"](https://www.facebook.com/events/692098680906121/?fref=ts).
Areva kiistää väitteet Olkiluodon voimalatyypin hylkäämisestä
Ydinvoimayhtiö Areva kiistää ranskalaislehdistön väitteet, joiden mukaan se olisi hylkäämässä rakenteilla olevan Olkiluoto 3:sen tyyppiset ydinvoimalat. Yhtiöllä on ollut EPR-tyyppisten ydinvoimaloiden toimituksissa vaikeuksia muuallakin kuin Suomessa.
– Areva kiistää yksiselitteisesti ranskalaisesta lehdistöstä peräisin olevan väitteen, että olisimme lopettamassa EPR-tyyppisten ydinvoimaloiden kehittämisen, tarjoamisen ja rakentamisen, sanoo Arevan Suomen varamaajohtaja Virginie Moucquot-Laiho.
Väitteet voimalatyypin hylkäämisestä lähtivät liikkeelle, kun ranskalainen talouslehti Challenges kirjoitti keskiviikkona asiasta. Lehti kertoi, että yhtiö harkitsee asiaa.
Arevalla on pitkä historia vaikeuksia ydinvoimalatyypin kanssa. Ranskan Flamanvillessä EPR-voimala uhkaa viivästyä viisi vuotta ja Suomessa Olkiluoto 3:sen olisi pitänyt valmistua jo vuonna 2009.
Samaisessa uutisessa Challenges-lehti kirjoitti, että Ranskan hallitus pohtii Arevan tukemista kahdella miljardilla eurolla. Samalla huonosti kannattavat osat yhtiöstä erotettaisiin kannattavista.
Olkiluodon aikataulu pitää
Areva päivitti Olkiluoto 3:sen aikataulua syyskuussa. Uuden aikataulun mukaan työt voimalatyömaalla lopetetaan vuonna 2016 ja kaupallinen sähköntuotanto aloitetaan Olkiluodossa vuoden 2018 aikana.
Varamaajohtaja Virginie Moucquot-Laihon mukaan aikataulu pitää yhä kutinsa. Sen sijaan neuvottelujen sisältöä ydinvoimalan tilanneen Teollisuuden Voima TVO:n kanssa varamaajohtaja ei avaa.
– Katsomme asiakaan kanssa, miten toteutamme hankkeen mahdollisimman nopeasti ja hyvin.
TVO:n on ollut vaikeaa hyväksyä uutta aikataulua, varsinkin kun yhtiön osakkaat ovat valmistautuneet Olkiluoto 4:sen investointiin. TVO on pyrkinyt neuvottelemaan aikataulun nopeuttamisesta.
– Tästä on vielä liian aikaista puhua, Moucquot-Laiho sanoo.
Avec Tastula 
TV1 perjantaisin 12.12.2014 - 9.1.2015 klo 22.00 - 22.45, uusinta sunnuntaisin klo 17.10
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/tv/2372307)
**[Marjo-Riitta Karhusella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/ole-rohkea-tuli-mita-tuli)** on aggressiivinen rintasyöpä. Elämän ja läheisten kanssa on tehtävä sovinto. Olipa tuleva millainen tahansa, se on kohdattava rauhallisin mielin ja rakastaen.
Marjo-Riitalla on kolme lasta. **Onni** on kuuden ja **Nooa** yhdeksän vuoden ikäinen. Kolmas lapsi, 17-vuotias **Iina**, on jo muuttanut pois kotoa.
Saavatko pienten lasten äidit kuolla, kysyy toimittaja **Maarit Tastula** ohjelmassaan Avec Tastula. Sarjan aloitusjakso on katsottavissa jo [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2372307).
Toivosta epätoivoon
Kun Marjo-Riitalla todettiin 42-vuotiaana aggressiivinen rintasyöpä, häneltä poistettiin toinen rinta. Edessä olivat ankarat sytostaatti- ja sädehoidot.
Maarit Tastula elää Marjo-Riitan rinnalla tämän kamppailussa sairautta vastaan. Tunteiden vuoristoradalla seuraavat paremmat ja huonommat kaudet toistaan. Toivo vaihtuu epätoivoon ja jälleen toivoon.
Kaiken aikaa läsnä on tunne elämän rajallisuudesta, ja sairauden ja hoitojen aiheuttama äärimmäinen kipu.
Ohjelmaa kuvattiin miltei vuoden ajan. Marjo-Riitta pitää myös avointa videopäiväkirjaa ajatuksistaan, tunteistaan ja tuntemuksistaan.
Sanomatta jääneitä asioita
Yksi Marjo-Riitan tarinan isoista kysymyksistä on, kuinka kertoa sairaudesta ja kuolemasta lapsille, ja miten lapsi ymmärtää sairauden.
Iina-tytär sairasti varhaisteininä pahan anoreksian ja kävi itsekin lähellä kuolemaa.
Äidin ja tyttären välille on jäänyt huonoa omatuntoa, ja paljon selvittämättömiä asioita. On jätetty sanomatta asioita, jotka olisi pitänyt sanoa.
Avec Tastula – arkea ja ikuisuutta
Toimittaja Maarit Tastula kohtaa jälleen ihmisiä heidän arjessaan suositun Avec Tastula -ohjelmasarjan toisella tuotantokaudella.
Viisiosaisessa, dokumentaarisessa keskusteluohjelmassa eletään myös [irtisanomisuhan alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/avec-tastula-tehdas-taistelee-eloonjaamisestaan) ja pohditaan tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle.
Lisäksi näytetään kuinka vaarallista usko auktoriteetteihin voi olla ja kysytään, tuleeko eläimistä onnellisempia, jos niitä kohdellaan ihmisen kanssa tasaveroisina.
Muualla verkossa:
[Ole rohkea – tuli mitä tuli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/ole-rohkea-tuli-mita-tuli)
[Avec Tastula: Tehdas taistelee eloonjäämisestään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/avec-tastula-tehdas-taistelee-eloonjaamisestaan)
Yksityisteiden aurauksesta mahdollisesti miljoonalasku Oululle
Haukiputaan mallin vaihtuminen Kiimingin malliin voi tulla maksamaan yhteensä jopa miljoona euroa suunniteltua enemmän vuodessa. Nähtäväksi jää, peittoaako haja-asutuspuolue taajamapuolueen myös talousarviovaltuustossa
Yksityisteiden talviaurauksesta on
Oulussa tulossa melkoinen vuosittainen lisälasku kaupungin kassaan.
Vain puolitoista vuotta sitten, maaliskuussa
2013, Oulun kaupunginhallitus päätti siirtymisestä Haukiputaan malliin, jossa
tiekunnat hoitavat kunnossapidon ja kaupunki avustaa rajallisesti.
Noin 800 yksityistiekilometrin oli
määrä siirtyä yksityisten tienhoitokuntien hoidettavaksi niin, että tiekunnat
hoitavat itse aurauksen, kunnossapidon ja valaistuksen siltä osin kuin
katuvaloja on ja ne halutaan säilyttää.
Päätös saattaa kuitenkin vielä
muuttua, kun talousarviosta saadaan lopullinen päätös.
**Haja-asutuspuolue
vastaan taajamapuolue**
Aurausasiaa käsiteltiin aiemmin
marraskuussa kaupunginhallituksessa, jossa kaupunginjohtajan esitystä kannatti
 kuusi jäsentä vihreistä, sosiaalidemokraateista ja vasemmistoliitosta.
Risto Päkkilän tekemän
muutosehdotuksen taakse asettui kaupunginhallituksessa 11 jäsentä pääasiassa
keskustasta, kokoomuksesta ja perussuomalaisista.
Jos muutosesitys menee valtuuston
budjettikäsittelyssä läpi, jatkaa Oulun kaupunki Kiimingissä vallinneen tavan
mukaisesti sellaisten yksityisteiden talviaurausta joiden pituus on yli 50
metriä ja jonka varrella on vähintään yksi vakituinen asunto.
**Kaupungin
aurauksesta tulee automaatti**
Kaikissa entisissä Uuden Oulun
kunnissa oli hieman erilainen tapa hoitaa yksityisteiden talvi- ja
kesäkunnossapitoa. Kuluvan talven piti olla viimeinen, jonka aikana
kaupunki hoitaa Oulussa yksityisteiden hoidon vanhaan tapaan.
Ensi vappuna oli määrä siirtyä 800
kilometrin avustuskelpoisilla teillä yhtenäiseen käytäntöön eli pelkästään
rahalliseen avustamiseen.
Noin kymmenellä prosentilla on myös
katuvalaistus joka siirtyy tiekuntien hoitoon. Jos tiekunta ei halua maksaa
valaistuksesta, katuvalot kerätään pois.
– Yhteensovittamisessa on ollut
lähtökohtana se, että rahallista avustusta on helpompi säätää kuin työllä
avustamista. Hyvässä taloudellisessa tilanteessa voitaisiin rahallista
avustusta suurentaa ja huonommassa tilanteessa pienentää, linjaa tiemestari
Jouni Leskinen Oulun kaupungin katu- ja viherpalveluista.
Kaupunginhallituksen päättämä
Kiimingin mallin mukainen yksityisteiden talviauraus tarkoittaa yhteensä 600 000 euron
vuosikustannuksia.
– Me käytämme tällä hetkellä 300 000
euroa talviauraukseen ja tämä uusi malli, eli että yksi talo ja yli 50 metriä
yksityistietä riittää auraukseen, johtaa yhteensä 600 000 euroon vuodessa,
kertoo Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
**Yksityisteiden
aurauskustannukset ohittavat katujen päällystyksen**
Vuoden 2013 päätöksen mukaiseen
Haukiputaan malliin siirtyminen olisi maksanut kaupungille ensi vappuun
kestävän siirtymäajan jälkeen vain 200 000 euroa. Eroa Haukiputaan ja Kiimingin
mallissa on siis 400 000 euroa.
– Vertailun vuoksi yksityisteiden
lumien mukana sulaisi kaupunginhallituksen uudessa mallissa vuosittain enemmän
rahaa kuin kaupungin omien katujen ja teiden päällystykseen on vuositasolla
varattu rahaa. Niiden osalta on palattu vuoden 1968 tasoon 550 000 euroa,
arvioi Matinheikki.
**Antelias
Kiimingin malli ei kannusta tiehoitokuntia**
Lisärahapäätös ei tietenkään
kannusta tiekuntia aktivoitumaan. Oulunsalossa alkuperäisten osakkaiden jo
kuoltua noin 45 talouden Kaivosojan tiekunta heräsi eloon jo vajaa kymmenen
vuotta sitten.
Vajaan viiden kilometrin tie oli
huonossa kunnossa, mikä motivoi tiekunnan elvytystä. Tie laitettiin pääosin
avustusvaroin kuntoon ja nyt maksurutiini on vakiintunut tien talvi- ja
kesäkunnossapidon sekä kohta myös valaistuksen osalta. Pientä vääntöä tietysti
aina on.
– Ainahan muutama vastasana tullee
ja valittajia riittää tietenkin kun isot laskut mennee varsinkin tien
loppupäässä asuville. Siellä puhutaan jo useammista sadoista euroista
vuositasolla. Eihän se ole ihan helppoa jokaiselle pienestä eläkkeestä alkaa maksaa
sellaisia summia, sanoo Kaivosojan tiehoitokunnan puheenjohtaja Anssi
Hankonen.
**Seuraavaksi
vuorossa ympärivuotisesti asutut vapaa-ajan asunnot**
Jos päätös menee läpi valtuustossa,
päästään Oulussa seuraavaksi jännäämään joudutaanko nyt hyväksytyn yhden savun
periaatteen myötä auraamaan myös toinen 800 kilometrin pätkä ympärivuoden asutuille
vapaa-ajan asunnoille johtavia teitä.
Siinä tapauksessa
kaupunginhallituksen uusi linjaus voi tulla maksamaan yhteensä noin miljoona
euroa enemmän vuodessa kuin vielä viime vuonna suunniteltiin.
Juventukselle merkittäviä sopimuksia - iäkkäälle  maalivahti-ikonille jatkoaikaa
Gianluigi Buffon ja Giorgio Chiellini ovat tehneet jatkosopimukset Juventuksen kanssa. 
Kaksikko pysyy Italian mestariseurassa vielä kaudet 2017 ja 2018. 
Buffon, joka toimii sekä Juventuksen että Italian kapteenina, täyttää 39 vuotta kun hänen uusin kontrahtinsa päättyy. 
\- Kun molemmat osapuolet halusivat jatkaa, oli jatkopäätös lopulta helppo, 14 vuotta Juventuksen molarina häärinyt Buffon toteaa neuvotteluista.  
Puolustaja Chiellini on tuoreen pestin umpeutuessa 33-vuotias.  
\- Tunteet nousevat oikein pintaan saadessani olla edelleen Juventuksen pelaaja. Ajattelen niitä kaikkia ihmisiä, jotka ovat auttaneet minua urani aikana, Chiellini tunteilee. 
Nokian Here-yksikön uutuus osaa ennakoida ruuhkat 
Inderesin analyytikko Mikael Rautanen arvioi toissa päivänä, että Nokian karttayksikkö Here menestyy, mikäli älyautojen megatrendi jatkuu.
Nokian Here-karttaliiketoimintayksikkö on julkistanut tuoteuutuuden, joka lupaa lukea liikennekäytösprofiileja tieosioittain ja ennustaa liikennemääriä niillä.
Sovellus käyttää hyväkseen pilviteknologiaa, ja se perustuu Heren tarjoamaan kartta- ja liikennetietoon.
Nokian viestinnästä kerrotaan, että uutuustuote on koko ajan päivittyvä ja hyödyksi etenkin auto- ja kuljetusteollisuudelle. Predictive Traffic tulee myyntiin aluksi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Saksassa.
Inderesin analyytikko Mikael Rautanen arvioi toissa päivänä, että Nokian karttayksikkö Here menestyy, mikäli älyautojen megatrendi jatkuu.
Romuautosta voi ensi vuonna saada alennusta uuden ostoon
Yli kymmenen vuotta vanhan auton romuttamisesta on ensi vuoden jälkipuoliskolla luvassa runsaan tuhannen euron etu uuden ostoon.
Hallitus esittää autokannan uusimista edistävää romuttamispalkkiokokeilua. Ensi vuoden loppupuoliskolla uuden auton ostosta voisi saada reilun tuhannen euron alennuksen, jos ennen kauppaa vie romutettavaksi omistamansa yli 10 vuoden ikäisen auton.
Palkkiosta valtio maksaisi tuhat euroa ja loppu jäisi autoalan vapaaehtoiseksi maksuksi.
Romutettavan auton ei tarvitse kokeilussa olla liikennekelpoinen eikä katsastettu, mutta uuden auton on oltava vähäpäästöinen.
Romutuspalkkion käyttöönoton arvioidaan lisäävän uusien autojen myyntiä noin kolmella tuhannella autolla. Kokeilu olisi voimassa vuoden 2015 heinäkuun alusta vuoden loppuun.
Merirosvojen kaappaama nainen ja verta vuotava kivi – katso video!
Kansantarinat ovat populaarikulttuuria puhtaimmillaan. Kansan keskuudessa syntyneitä ja levinneitä kertomuksia, joita on pidetty niin tärkeinä, opettavaisina tai kiinnostavina, että tarinoita on kerrottu aina seuraavalle sukupolvelle, satojen vuosien ajan. Puoli seitsemän lähti tutkimaan neljän tunnetun kansantarinan tapahtumapaikkoja ja selvitti niiden todenperäisyyttä.
Viime kesänä käsiini osui** Aimo Kejosen** kirjoittaman__ Kansantarinat__-kirja. Tarinoista osa oli tuttuja ja osa vieraita, mutta yhtä kaikki, ne olivat erittäin mielenkiintoisia kertomuksia. Kädessä oli kokoelma tarinoita, jotka ovat olleet aikalaisilleen niin merkittäviä, että niitä on aina haluttu kertoa – aikuiset lapsilleen, kyläläiset toisilleen. Sukupolvi toisensa jälkeen oli vaihtunut uuteen, mutta tarinat olivat jatkaneet elämäänsä useita satoja vuosia.
Kejosen kirjaa lukiessa ymmärsin, että lähes jokaisella kansantarinalla on olemassa myös nimetty tapahtumapaikka. Tämä on sinänsä ymmärrettävää. Jos kylässä on ollut esimerkiksi jokin erikoinen luonnon muovaama paikka, jonka historiaa ei tiedetä, sille on keksitty selitys. Tai jos on kuultu hieno tarina, on ollut helppo kuvitella, että ehkä tapahtumapaikka olikin juuri tuo läheinen kalliojyrkänne. Näin ihmismieli toimii. Se keksii tarinan. Jos kertomus on tarpeeksi mielenkiintoinen, sitä kerrotaan aina uudelleen ja uudelleen, sukupolvelta toiselle. Itselleni tuli tunne, että näiden tarinoiden pitäisi päästä myös televisioon.
Tarinoita kummituksista aarrekätköihin
Kansantarinassa piilee yleensä jokin syy, miksi sitä on haluttu kertoa. Se voi olla moraalinen opetus tai vaikka mystisen asian yliluonnollinen selitys. Toisinaan tarina lienee vain ollut niin kiehtova, pelottava tai hauska, että sitä on pitänyt jakaa toisille.
Useissa kansantarinoissa on jotain yliluonnollista. Tarinoiden aiheina voivat olla haltijat, jättiläiset, vainajat ja pirut. Tämän tyyppisiin tarinoihin liittyvät usein myös erikoisista paikoista tai luonnonmuodostelmista kertovat tarinat.
Lukuisat kansantarinat kertovat myös sankareista tai tavallisen ihmisen urheasta toiminnasta, mutta toisalta myös julmista ihmiskohtaloista. Näistä tarinoista osa liitetään esimerkiksi Isonvihan aikaan eli vuosiin 1713-21.
Osa tarinoista kertoo puolestaan tunnetuista henkilöistä. Näiden lisäksi ihmismieltä ovat kiehtoneet kätketyt aarteet, sairauksia parantavat paikat, oikeuden toteutuminen erikoisella tavalla tai ovelat selviytymistarinat.
Osa tarinoista yli 1000 vuoden takaa
2010-luvun suomalaiselle lienee äkkiseltään hankalaa matkata mielessään vaikkapa 1500-luvun Suomeen. Mieleen nousee kysymyksiä: millaisia ihmiset olivat, miten he pukeutuivat, miten he asuivat?
Kansantarinoiden avulla ikään kuin rakentuu silta toiseen aikakauteen. Nimetyillä tapahtumapaikoilla vieraillessa vuosisadat tulevatkin helpommin käsitettäviksi. Esimerkiksi Elinan surman tapahtumat – olivat ne sitten tosia tai eivät – sijoittuvat 1400-luvun Laukon kartanoon. Sieltä löytyy edelleen se yli 500-vuotias kivikellari, joka kansan suussa miellettiin jopa osaksi surmatarinaa. On hämmentävää koskea kiviseinää, jonka jonkun suomalaisen esi-isä on muurannut 20 sukupolvea sitten.
Kansantarinat ovat suullista perinnettä. Osa suomalaisten tarinoista on esikristilliseltä ajalta, yli tuhannen vuoden takaa, ehkä kauempaakin. Miten ihmeessä tarina voi elää suullisena perinteenä noin pitkän ajan? Olisi helppo kuvitella, että sukupolvien ketjussa joku olisi jättänyt sen kertomatta ja tarinan taival olisi loppunut.
Jos ajatellaan asiaa käytännössä, se ei enää olekaan niin ihmeellinen. Jättäisitkö kertomatta lapsellesi tarinan, jos tiedät, että sukusi esi-isät ovat pitäneet tärkeänä kertoa sitä jo satojen vuosien ajan? 500 vuoden ajanjakso voi tuntua ikuisuudelta, mutta se on kuitenkin vain 20 sukupolvea - 20 kertomistilannetta. Ja jos joku on jättänyt homman tekemättä, niin tarinan on varmasti kertonut joku sukulainen tai naapuri, sillä samoja juttuja kerrottiin usein koko pitäjässä. Satojen vuosien aikana juttu tuskin on pysynyt täysin samana. Se on luonnollisesti muuntunut ja muuttunut – todennäköisesti mehevämpään suuntaan.
Vaikka tarinat ovat ikivanhoja, niiden peruskertomukset ovat hyvin samankaltaisia kuin nykyäänkin. Jos tarinoista riisutaan tapahtuma-aika, -paikka ja henkilöt, jäljelle jää vain kertomuksen ydinsanoma: rakkaus, pelko, valta, petollisuus, laiskuus, jännitys tai moraaliset kysymykset. Satojen vuosien takaisia esivanhempiamme näyttävät kiehtoneen aivan samat asiat kuin ihmisiä tämän päivän Suomessa.
Puoli seitsemän -ohjelman kansantarinat
Elinan surma
Elinan surma on tunnetuimpia kansantarinoitamme. Tarinassa yhdistyy valta, rakkaus, kateus, petollisuus ja mustasukkaisuus. Kertomuksen tapahtumat on sijoitettu [Laukon kartanoon](http://www.laukonkartano.fi/laukon-historia). Kartanon ympäristöstä löytyy edelleen useita paikkoja (vanha kellari, Kurjenkallio), jotka on liitetty vanhaan tarinaan.
Kertomusta lienee kerrottu Hämeessä jo 1600-luvulta lähtien. **Elias Lönnrot** kuuli kertomuksen mitä todennäköisimmin 1820-luvulla toimiessaan Laukon kartanossa kotiopettajana. Myöhemmin hän kirjoitti tarinan __Kantelettareen__.
Kertomusta on aikoinaan pidetty historiallisena tositarinana, mutta nykytutkimuksen valossa ajatellaan toisin. Historiantutkimuksessa tapahtumia ei ole voitu liittää kehenkään todelliseen Kurki-suvun edustajaan. Kiehtovan tarinan syntymiselle on kuitenkin mielenkiintoinen teoria (katso video).
Piispa Henrik ja Lalli
Piispa Henrikin ja Lallin tarina on monille tuttu. Tapahtumat sijoittuvat 1150-luvulle ja osa tarinan tapahtumapaikoistakin on melko tarkasti tiedossa. Kertomuksen todenperäisyydestä ei kuitenkaan olla täysin yksimielisiä. Toiset pitävät sitä katolisen kirkon muinaisena propagandana ja toisaalta itse tarinaan sisältyy joitain ristiriitaisuuksia. Tarinan peruskertomus pitää todennäköisesti kuitenkin paikkansa: noihin aikoihin Suomeen saapui lähetyspiispa, joka kohtasi väkivaltaisen kuoleman.
Tarinasta on olemassa kaksi lähdettä: latinankielinen legenda ja suomenkielinen surmaruno. Murhaajan osalta nämä kaksi versiota eroavat toisistaan. Lallista kerrotaan vain suomenkielisessä runossa. Köyliön ja Nousiaisten seudulta löytyy edelleen useita paikkoja, joiden kerrotaan liittyvän tarinaan.
Hätkähdyttävin tarinaan liittyvä todiste on pyhäinjäännös-pääkallo, joka löydettiin Turun tuomiokirkon sakastin seinän sisältä. Se oli selvästi haluttu piilottaa. Kallo on kenties Isovihan aikaan 1700-luvulla suljettu kaappiin, jonka ovi oli naulattu umpeen, ja jonka eteen oli vielä muurattu seinä. Vuonna 2009 kallolle tehtiin radiohiiliajoitus, jonka mukaan se olisi 1100-luvun puolivälistä. Tarinan mukaan juuri tuolloin Piispa Henrik sai surmansa.
Verikivi
Kangasalan verikiven tarina voisi sijoittua 1600-luvulle. Kirkko rakennettiin 1760, joten tarinassa kerrotun mestaamisen on täytynyt tapahtua ennen sitä. Jos ajatellaan, että mestausalustana käytetty kivi on ollut tiedossa vielä kirkon rakentamisen aikaan, voisi kuvitella, että mestaus on tapahtunut korkeintaan sata vuotta aiemmin. Tämä sopii myös historialliseen kuvioon, sillä noitavainot olivat pahimmillaan keski-ajan jälkeen 1500- ja 1600-luvuilla, mutta ne jatkuivat monin paikoin Euroopassa 1700-luvun puoliväliin saakka.
Tarina on ollut kansan keskuudessa hyvin tunnettu. Tarinan päähenkilöstä, Kuussalon Kaarinasta, ei kuitenkaan ole olemassa mainintoja asiakirjoissa. Siksi tarinan todenperäisyyttä ei voi todistaa.
Ryövärinluola
Ryövärinluolan tarinan tapahtumista ei ole myöskään mainintaa asiakirjoissa. Itämeren merirosvouteen perehtyneen kirjailijan **Juha Ruusuvuoren** mukaan on kuitenkin todennäköisestä, että tarina on ainakin osittain totta.
Ryövärinluolan saari on ollut hyvin otollinen paikka merirosvojen toiminalle. Se on sijainnut sopivalla etäisyydellä kauppalaivojen ankkurointipaikasta. Sieltä on hyvä näkyvyys kauas merelle, mutta se on silti täysin syrjäinen sijainniltaan. Lisäksi siellä on luola, joka on mahdollistanut rosvoille pitkäaikaisen piiloutumisen.
Tapahtuma-aikaa on vaikea arvioida, mutta Ruusuvuoren mukaan se sijoittuu 1200-1600-luvulle, jolloin Itämerellä merirosvous oli yleistä. Tarinan mukaan ryövärit hirtettiin, mikä Ruusuvuoren mukaan viittaa legimitoituun rangaistukseen. Kertomuksenkin mukaan pidätysryhmää johti nimismies.
Yllätysleffan traileriin tarvittiin kuusi tonnia turvetta
Eilen julkistetun suomalaisten peliyhtiöiden IronDanger-elokuvahankkeen alkumetrit otettiin satakuntalaisen kartanon vintillä. Suomaiseman rakentamiseen tarvittiin kuusi tonnia turvetta
Eilen Helsingissä järjestetyssä Slush-tapahtumassa julkaistu Kalevala-vaikutteinen IronDanger-elokuvaprojekti tuli monille yllätyksenä.
Elokuvasuunnitelmat ovat kuitenkin olleet tiedossa Nakkilassa. Elokuvan traileri on nimittäin kuvattu viime syksynä Villilä Studioilla Nakkilassa
Trailerin suomaisema rakennettiin Villilän kartanon navetan yläkertaan sijaitsevaan studioon.
– Alkajaisiksi studioon kannettiin kuusi tonnia turvetta ja siitä se sitten alkoi, kertoo audiovisuaalisen viestinnän opettaja Frej BlomqvistSataedusta.
Blomqvistin mukaan hyvin sujuneissa kuvauksissa tuli kaikessa esiin, että kyseessä on Suomen oloissa valtava projekti isoine resursseineen. Mukana ovat muun muassa Rovio ja Supercell peliyhtiöiden työntekijöitä.
Myös trailerin tuotantoryhmä oli erittäin tyytyväinen nakkilalaisten kanssa tehtyyn yhteistyöhön. Mahdollisesta yhteistyön jatkosta ei vielä tiedetä.
Suunnitelmien mukaan IronDangersaa ensi-iltansa vuonna 2017.
_16.18 Uutista tarkennettu hankkeen taustavoimien osalta_
Talvivaaran metallitehdasta ei ole vieläkään saatu käymään
Talvivaaran konkurssipesä ei ole saanut metallien talteenottolaitosta käymään kuin muutaman päivän konkurssin jälkeen. Laitoksella on mekaaninen vika, jota yritetään korjata mahdollisimman pian.
Talvivaaran kaivoksen metallien talteenottolaitosta ei ole saatu korjattua käyttökuntoon.
Talteenottolaitos on seisonut muutaman päivän päälläoloa lukuunottamatta marraskuun alun konkurssista lähtien. Silloin laitos ajettiin alas kemikaalien puutteen vuoksi. Kainuun ELY-keskus järjesti konkurssipesälle muutamassa päivässä rahoituksen kemikaalien toimittamiseksi ja niitä saatiinkin alueelle.
Tehtaan käynnistystä yritettiin viime perjantaina heti ministerivierailun jälkeen, ja talteenottolaitos pysyi päällä viikonlopun yli. Tiistaina laitos jouduttiin ajamaan alas ilmeiseti venttiilirikon vuoksi. Kuitenkaan käynnistäminen ei ole onnistunut tähän mennessä.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan yhtenä syynä vikoihin voi olla syksyn huolto-ohjelman jääminen vajaaksi rahanpuutteen vuoksi.
Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikön Sari Myllyojan mukaan tehdas olisi saatava päälle mahdollisimman pian.
 Toistaiseksi varotilavuuksia on jonkun verran jäljellä, mutta ennemmin tai myöhemmin tilanne käy hankalaksi.
– Liuoskierrot olisi saatava normaalitilaan. Toistaiseksi varotilavuuksia on jonkun verran jäljellä, mutta ennemmin tai myöhemmin tilanne käy hankalaksi, toteaa Myllyoja.
Metallien talteenottolaitoksen jatkuva käynnissä olo helpottaa kaivosalueen vaikeaa vesitilannetta ja poistaa vesistä metalleja.
Mylloja korostaa, että talteenotossa tarvittavia kemikaaleja on alueella riittävästi.
– Kyllä tehdas seisoo ihan mekaanisista syistä johtuen. Tehtaalta ei osattu tämän päivän tarkastuskäynnillä sanoa, miten pian laitos saadaan käynnistettyä.
Barbien haastajaan voi ostaa raskausarpia ja sen naamaan voi tökätä finnejä
Useita joukkorahoittajia kiinnostanut tavisnukkehanke etenee. Ensimmäiset nuket ovat tulossa markkinoille pian. Jotkut nuken lisätarvikkeista ovat saaneet ristiriitaisen vastaanoton.
YleX on uutisoinut aiemmin Lammily-nuken [menestyksekkäästä joukkorahoituskampanjasta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/barbien-haastavan-tavisnuken-joukkorahoitus-ylitti-kaikki-odotukset),
 jonka alullepanija haluaa haastaa perinteisen Barbie-nuken naiskuvan.
Esimerkiksi Lammilyn ruuminosien mittasuhteet ovat lähempänä keskivertoa
 kuin Barbie-nukella. Nuken suunnittelijan mukaan Lammilyn mitat ovat
lähempänä keskiverron 19-vuotiaan mittoja kuin Barbien.
Nuken kehitellyt 26-vuotias yhdysvaltalainen graafinen suunnittelija **Nickolay Lamm** kertoo [Timen](http://time.com/3593968/the-new-normal-barbie-comes-with-an-average-womans-proportions-and-cellulite-sticker-extension-packs/)
 tuoreessa haastattelussa, että mittasuhteiden lisäksi hänen
Lammily-nukessaan on muutakin tavanomaista. Siihen voi ostaa
tarrapaketin, joka sisältää muun muassa finnejä, selluliittia ja
pisamia. Ruhjeita ja raskausarpia sisältävät tarrat ovat saaneet Lammin
mukaan jotkut huokailemaan järkytyksestä.
Lamm sanoo Time-lehdelle, että häneltä kesti neljä kuukautta löytää
oikea materiaali tarroihin. Nukkekeksijä ei usko niiden houkuttelevan
kaikkia ostajia, mutta suurimmalle osalle Lamm uskoo niiden kelpaavan.
Joukkorahoituskampanjaan osallistuneille toimitetaan 19 000 nukkea,
mutta sen lisäksi Lamm on teetättänyt joulumarkkinoita ajatellen 25 000
kappaleen lisäerän.
Nukkekampanjan fatkat:
\- Nuken esikuvana ovat 19-vuotiaan yhdysvaltalaisen naisen keskimääräiset mitat.
\- Nukesta tehtiin ensin prototyyppi 3D-tulostimella ja hyvä palaute innosti tekijää hakemaan lisärahoitusta.
\- Ylitti
 viisinkertaisesti joukkorahoitustavoitteensa maaliskuussa 2014, kun
noin 17 000 ihmistä tuki kampanjaa noin puolella miljoonalla dollarilla.
\- Kampanjan slogan on: Average is Beautiful.
Itellalla ja kuljetusyrittäjillä kova riita kuljetussopimuksista
Helsingin Seudun Kuljetusyrittäjät ry syyttää Itellaa laittomista kuljetussopimuksista. Sopimuksissa käytetään velkaisten yrittäjien ahdinkoa hyväksi. Itella kiistää laittomuudet.
Itellalla on pääkaupunkiseudulla toista sataa kuljetusyrittäjää sopimusajossa. Suurin osa kuljetusyrityksistä on yhden auton pienyrityksiä.
Alan edunvalvoja Helsingin Seudun Kuljetusyrittäjät ry sanoo Itellan painostaneen yrittäjät lain vastaisiin kuljetuspalvelusopimuksiin.
\- Tässä meidän kritiikin pohjana on niin sanottu tilaajavastuulaki, joka määrää, että kuljetuspalvelujen ostajan pitää varmistua siitä, että kuljetuspalveluista maksettava hinta on sellainen, jolla pystytään hoitamaan esimerkiksi palkkakulut, työnantajakulut ja auton ylläpitokulut eli toimintakulut, sanoo Helsingin Seudun Kuljetusyrittäjien toimitusjohtaja Jaakko Pajula.
Itella kiistää
Itella kiistää ehdottomasti, että se olisi syyllistynyt minkäänlaisiin laittomuuksiin.
\- Me emme laittomuuksiin syyllisty. Me noudatamme tilaajavastuulakia. Me edellytämme sen noudattamista myös meidän alihankkijoiltamme, sanoo kotimaan kuljetusten johtaja Timo Kinnunen Itella Logistics Oy:stä.
Näyttöä on
Helsingin Seudun Kuljetusyrittäjissä laittomuuksista sanotaan olevan näyttöä.
\- Meillä on paljon tiedossa tahoja, kuljetusyrittäjiä, jotka ovat valmiita jopa todistamaan tässä asiassa, jos oikeudelliseen prosessiin joudutaan, täräyttää Helsingin Seudun Kuljetusyrittäjien toimitusjohtaja Jaakko Pajula.
Kuljetusyrittäjät sanovat tilanteeseen joudutun, koska alalla on paljon velkaisia yrityksiä, jotka ottavat hädissään töitä mihin hintaan tahansa.
Pajulan mukan onkin anteeksiantamatonta, että valtio-omisteisen pohjan omaava yritys käyttää tätä kuljetusyrittäjien hädänalaista tilannetta hyväksi.
Itella noudattaa sopimuksia
Itella ei niele Helsingin Seudun Kuljetusyrittäjien kritiikkiä.
\- Meidän näkemyksemme mukaan väitökset eivät pidä alkuunkaan paikkaansa. Meillä on kahden väliset lailliset sopimukset alihankkijoidemme kanssa ja meille on kunnia-asia noudattaa näitä sopimuksia.
Kiista kuljetussopimusten oikeudellisuudesta on sen verran kuuma, että ainakin yrittäjäpuoli katsoo ratkaisuun tarvittavan viranomaisten apua.
Mitä haluat kysyä Arhinmäeltä?
Vasemmistoliitto lähti keväällä hallituksesta. Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vierailee Ykkösaamussa ensi lauantaina. Mitä haluat kysyä häneltä?
Vasemmistoliitto lähti keväällä hallituksesta, koska se ei hyväksynyt budjettikehystä ja varsinkaan perusturvan heikentämistä.
Vieläkö puolue yrittää saada hallituksen nuorin? Onko oppositiosta voinut vaikuttaa mihinkään? Elvytystä vai säästöjä; puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvioi hallituksen taivallusta. Jalkapallostakin varmaan tule puhe. Jari Korkki juontaa.
Paavo Arhinmäelle voi lähettää kysymyksiä [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset) sekä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
**Ykkösaamu TV1 lauantaina 22.11. klo 10.05.**
Koulu-tv opasti myös oikeakielisyyteen
Yksi Yleisradion tehtävistä on vuodesta 1945 alkaen ollut "kielenviljelyn edistäminen". Television puolella vastuunsa kielenhuollon saralla kantoi 1970-luvulla kunniakkaasti Koulu-tv.
Yhteistyö Kielitoimiston ja Ylen välillä alkoi vuonna 1945 yksittäisen, joskin oikeakielisyysasioissa jo pitkään aktiivisesti toimineen kansalaisen **Oiva Talvitien** aloitteesta. Talvitie kirjoitti sairasvuoteellaan kirjeen, johon oli antanut aiheen hänen juuri kuulemansa radioesitelmä, josta "joka hetki lennähteli esiin kaikkein kaameimman luontoisia kielivirheitä ja epäsuomalaisuuksia". Puutteidensa takia Yleisradion lähetykset olivat "jättiläismäinen kielellinen epäkohta meidän yhteiskunnassamme", hän summasi.
Ylessä yskä ymmärrettiin ja kielenhuoltotoimet aloitettiin nopeasti. Tehtäviä oli kaksi: toimittajien kielitaidon parantaminen sekä se, "mitä radio voisi tehdä kielenviljelyn edistämiseksi". Jälkimmäinen tavoite peittosi nopeasti edellisen.Ensimmäinen käytännön toimi oli päätös alkaa vastata yleisön kysymyksiin, joskin sillä varauksella, että tulee "tiedustuksia, joihin kannattaa vastata". Alkunsa saivat kaksi kielenhuolollista ohjelmatyyppiä, kielipakinat ja kielikysymyksiä selvittelevät ohjelmat. Molemmat ovat jatkuneet meidän päiviimme saakka. Tunnetuimmat radio-ohjelmat olivat Kielivartio, Kielikorva ja Mistä sanat tulevat?
Television puolelle kieliohjelmat istuivat hieman hankalammin. Erinomainen poikkeus oli kuitenkin Koulu-tv, jonka ohjelmaformaattiin kielivalistus sopi kuin valettu. Esimerkkinä julkaisemme vuonna 1975 valmistuneen Minä, sinä, hän, me, te, he -ohjelmakokonaisuuden. Neliosainen ohjelmasarjan aiheena on suomen kielioppi. Kielen saloihin johdattavat **Marjatta Cronwall**, **Eeva-Reetta Mäsä** ja **Tauno Pajukallio**.
Ensimmäinen osa lähestyy aihetta korkealta: käsitellään äänteitä, sanoja ja kirjoitusta. Toisessa osassa sukelletaan substantiivien, adjektiivien, pronominien ja lukusanojen maailmaan ja mietitään niiden taipumista ja sijamuotoja. Kolmannen osan aiheena ovat verbit ja partikkelit. Puhutaan myös pilkkusäännöistä. Kohtauksia eräästä avioliitosta -osiossa opitaan, mitä tarkoittaa imperatiivi. Viimeisessä osassa pureudutaan lauseenjäsennykseen. Kortensa kekoon kantavat myös legendaarisesta aikalaissarjasta Hello, Hello, Hellosta tutut hämmentävät henkilöhamot **Cecil** ja **Cissy**.
**Kirjallisuutta:** Taru Kolehmainen: Kielenhuollon juurilla. Suomen kielen ohjailun historiaa. SKS 2014.
Katso myös
Tyttö jätettiin bussista yksin vieraaseen kaupunkiin – isä teki rikosilmoituksen
16-vuotiaan tytön isä on tehnyt rikosilmoituksen poliisille bussiyhtiön laiminlyönneistä. Bussikuski jätti kempeleläistytön vieraaseen kaupunkiin, kun jatkoyhteyteen tarvittava bussi oli jo ehtinyt lähteä.
Tapaus sattui perjantaina 14. marraskuuta, kun Jyväskylän matkakeskukseen saapunut bussi oli 20 minuuttia aikataulusta myöhässä. Jatkoyhteys Mikkeliin oli ehtinyt jo lähteä.
Kempeleläisen 16-vuotiaan tytön isä Juhani Kauppinen kertoo, että tyttären lisäksi jatkoyhteyttä vaille oli jäänyt noin 10-vuotias poika.
– Bussikuski jatkoi matkaansa eikä neuvonut lapsille, mitä tehdä. Matkahuollon asiakaspalvelussa oltiin myös tylyjä ja kehotettiin tytärtäni jatkamaan 120 kilometrin matkaa taksilla, Kauppinen sanoo.
Lapset hätääntyivät
Juhani Kauppinen kertoo, että lapset olivat hätääntyneitä ja järkyttyneitä vieraassa kaupungissa.
– Onhan tämä pöyristyttävää asiakaspalvelua. Kun ostaa lipun Matkahuollosta paikasta x paikkaan y, ei pääsekään määränpäähänsä, mihin lipun on ostanut, Kauppinen päivittelee.
Kauppinen sanoo tehneensä asiasta rikosilmoituksen poliisille.
– Pitäähän meidän miettiä, miten ihmisinä toimimme ja etenkin, kun kyseessä ovat lapset. Ei lapsia voi jättää oman onnensa nojaan.
Erityisen pahoillaan Kauppinen on Matkahuollon ja bussia liikennöivän yhtiön asenteesta.
– Aluksi asia kiellettiin ja kiistettiin. Asian selvittely on edelleen kesken, vaikka asiasta on kulunut jo monta päivää, Kauppinen pahoittelee.
Yhtiö myöntää virheensä
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo myöntää, että tapauksessa on toimittu virheellisesti.
– Pahoittelen asiaa. Olemme selvittäneet tapausta kuljettajan, liikennöitsijän ja asiakaspalvelumme kanssa. Olemme sopineet asiakkaan kanssa korvauksien maksamisesta, Ylitalo sanoo.
Ylitalo kertoo, että busseissa matkustaa paljon yksin matkustavia lapsia.
– Yksin matkustavien lasten on mahdollista hakea asiakaspalvelusta niin sanottu matkapassi, joka laitetaan lapsen kaulaan. Matkapassissa kerrotaan kaikki oleelliset tiedot lapsen matkasta ja se helpottaa myös kuljettajan työtä.
Matkahuolto ei aio määrätä matkapassia pakolliseksi. Vuosittain noin tuhat asiakasta käyttää matkapassia.
– Se on noin 20 prosenttia yksin matkustavista lapsista, Ylitalo arvioi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Jokerit - SKA värittää illan kiekkokierrosta
Yle Puheen kiekkokierros on tänäänkin vauhdissa. Illan seurannassa SM-liigaottelut ja KHL-kamppailu Jokerit - SKA Pietari.
Illan kiekkokierros Yle Puheella tarjoaa jälleen hyvää jääkiekkoviihdettä. Hämeenlinnassa kohtaavat pistepörssin kärkimiehet, kun listan ykkösen, Jesse Saarisen, edustama HPK isännöi Jani Tuppuraisen ja Eric Perrinin JYPiä.
Kymmenen maalia ja 18 syöttöpistettä kahminut Saarinen onkin esittelyssä illan kiekkokierroksella.
Illan toisessa liigaottelussa Sport saa vieraakseen Vaasaan sarjakärki-Lukon kaataneen Espoo Bluesin.
Illan kierrosta värittää KHL:n länsilohkon kärkikamppailu kolmantena olevan Jokereiden ja toisena olevan SKA Pietarin välillä.
Jääkiekkokierros Yle Puheella alkaen klo 18.03.
Flyygelin myymisellä kohennetaan kuntataloutta?
Keminmaa on myymässä kunnan omistuksessa olevan konserttiflyygelin. Asiasta päätti sivistyslautakunta keskiviikkona. Sivistystoimenjohtaja Marjaana Kamula Kummu sanoo soittimen menevän myyntiin heti kun päätös saa lainvoiman.
Kamula Kummun mukaan flyygeli myydään tarjousten perusteella ja se voi jäädä myymättäkin, jos sopivaa tarjousta ei tule.
Keminmaassa usein konsertoinut maailmankuulu konserttipianisti Jouni Somero pitää flyygelin myymistä lyhytnäköisenä kuntapolitiikkana.
– Jos flyygelillä ei ole juuri tänä vuonna käyttöä, niin kukaanhan ei tiedä, miten nämä ajat kehittyvät. Sehän ei sinänsä mene miksikään ja jos sitten vaikka viiden vuoden kuluttua onkin taas tarvetta flyygelille, niin milles sitten aletaan, kun soitin on myyty? Somero kysyy.
Somero tuntee kyseisen soittimen taustat, sillä hän on soittanut sillä jo ennen kuin se tuli Keminmaahan.
Sehän ei sinänsä mene miksikään ja jos sitten vaikka viiden vuoden kuluttua onkin taas tarvetta flyygelille, niin milles sitten aletaan?
– Soitin sillä Vaasassa eräässä gaalassa ja höristelin korvia, että onpas poikkeuksellisen hyvä soitin. Grotrian Steinweg -merkkisiä soittimia on Suomessa vähemmän, mutta Saksassa asuessani törmäsin niihin useammin ja ne olivat siellä suuressa arvossa.
Somero sanoo yllättyneensä iloisesti, kun myöhemmin tapasi saman yksilön Keminmaassa.
– Onnittelin silloin kuntaa, että onpas hieno hankinta.
Somero antaa tuoreen esimerkin vuokrauskustannuksista, jos sille linjalle lähdetään, että kunta tarvittaessa vuokraisi soittimen.
– Esimerkiksi viime kesänä Pori Jazzeissa vuokratun flyygelin kanssa tuli virittäjäkin mukana ja sen kustannukset olivat yli 2 000 euroa kuljetuksineen ja virityksineen.
Vanhassa vara parempi
Soittimen myymisestä aloitteen tehneen perussuomalaisten valtuustoryhmän tietojen mukaan flyygelin ylläpidosta aiheutuu noin 200 euron vuotuiset vakuutuskustannukset ja ryhmä huomauttaa flyygelin vaativan myös vuosittaista viritystä.
– Kuntahan saa alvit pois, niin arvelen virityksen maksavan noin sata euroa kerralta, Somero sanoo.
Pianisti vakuuttaa laadukkaalla flyygelillä käyttöikää riittävän periaattessa ikuisesti, kunhan sitä välillä huoltaa. Someron mukaan konserttisalien flyygeleihin tehdään muutaman kymmenen vuoden välein isompi huolto, jossa vaihdetaan uusia osia kuluneiden tilalle.
– Jos soitinta ei millään pilata, niin se on ikuinen. Tämmöiset konserttiflyygelit on tehty kestämään kovaa käyttöä. Vanhat soittimet ovat usein uusia parempia muun muassa siksi, että niissä on sallittu vielä käyttää norsunluukoskettimia nykyisten muovisten sijaan.
Keminmaan kunta hankki flyygelin käytettynä noin kymmenen vuotta sitten 30 000 euron hintaan. Keminmaan Perussuomalaisten valtuustoryhmä esitti, että kunta myy omistamansa flyygelin ja siitä kertyneet varat käytetään sivistystoimessa.
Siviilivihkimisten suosio ohittanee pian kirkolliset vihkimiset
Suomessa viime vuonna solmituista avioliitoista puolet oli kirkollisia vihkimisiä. Siviilivihkimisten suosio on noussut vuosien 2010–2013 välillä 43,7 prosentista 49,4 prosenttiin.
Kirkollisten vihkimisten suosio näyttäisi olevan hiipumassa. Suomessa solmittiin viime vuonna Tilastokeskuksen mukaan yhteensä 25 119 avioliittoa, joista kirkollisia vihkimisiä oli 12 560 ja siviilivihkimisiä 12 409.
Kirkollisten vihkimisten eli evankelis-luterilaisessa kirkossa, ortodoksisessa kirkossa tai rekisteröidyssä uskonnollisessa yhdyskunnassa solmittujen avioliittojen määrä oli viime vuonna 50 prosenttia ja siviilivihkimisten osuus 49,4 prosenttia.
Niin sanottuja tuntemattomia avioliittoja eli vihkimisiä, joista ei tiedä olivatko ne kirkollisia vai siviilivihkimisiä, solmittiin yhteensä 150. Vaikka nämä kaikki 150 avioliittoa olisivat kirkollisia vihkimisiä, olisi kirkollisten vihkimisten osuus silti laskussa.
Sekä avioliittojen määrä että kirkollisten vihkimisten osuus laski vuosien 2012 ja 2013 välillä.
[Lakivaliokunnan mietinnön](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/akx3000.sh?kanta=utavm&VAPAAHAKU=vpvuosi=2014%2520and%2520tunniste=LaVM&haku=VMVLYSUP&kieli=su) mukaan Suomessa solmittiin kaksi vuotta siten lähes 29 000 avioliittoa, joista kirkollisia vihkimisiä oli hieman yli puolet eli 51,7 prosenttia. Vuonna 2010 niiden osuus oli vielä 56 prosenttia. Evankelis-luterilaisen kirkon tilastojen mukaan sen vihkimisten määrä on ollut laskussa jo vuosia.
Samaan aikaan siviilivihkimisten osuus on noussut vuosien 2010–2013 aikana 43,7 prosentista 49,4 prosenttiin.
UP-puvuston ABC
Iris pitseineen ja glittereineen, Marika neuleineen ja silkkeineen, Jani hattuineen ja olkaimineen tai Lissu huikeine korkoineen ja paljaine olkapäineen: virtauslaiset pukeutuvat näyttävästi ja persoonallisesti, mutta kuka vaatteet valitsee ja hankkii?
Uuden päivän hahmojen upeiden tyylien takana on pukusuunnittelija **Ritva Muikku** neljän puvustajan tiimeineen.
Pukusuunnittelija perehtyy käsikirjoituksiin huolellisesti ja päättää niiden perusteella, millaiselta kukin hahmo näyttää. Pukusuunnittelijan työhön kuuluu mm. vaatteiden, kenkien sekä kaikkien asusteiden hankinta ja sovitus näyttelijöille.
Kun hahmoja on kymmeniä ja viikossa kuvataan kolmen jakson studio- ja lokaatiokohtaukset, puvustajat pyörittävät koko ajan aikamoista vaatemyllyä.  Esimerkiksi osa vaatteista on pesussa ja silityksessä, osaa valmistellaan tulevaa blokkia eli kolmen jakson kokonaisuutta varten ja osa vaatteista on käytössä joko studio- tai lokaatiokuvauksia varten. Tämän myllyn eri vaiheissa on koko ajan menossa 12 – 18 asua joka hahmolta, joten UP:n puvustajan työ vaatii järjestelmällisyyttä ja tarkkuutta!
Puvustajat huolehtivat siitä, että näyttelijällä ovat oikeat vaatteet päällä oikeaan aikaan. Kuvauspäivät ovat kiireisiä, ja oikeiden vaatteiden on löydyttävä nopeasti ja sujuvasti. Yhdellä näyttelijällä on yhdessä blokissa keskimäärin neljä eri asua, esimerkiksi yöpuku, urheiluvarusteet, työ- tai kouluasu sekä vaatteet vaikkapa juhlalounaalle. Puvustaja valitsee tarvittavat asut puvustosta näyttelijöiden omiin kaappeihin. Kukin täydellinen asukokonaisuus koruineen ja kenkineen laputetaan eli varustetaan informaatiolla vaatesetin sisällöstä sekä kohtauksesta, jossa sitä käytetään.
Sekä pukusuunnittelijalla että puvustajilla täytyy olla kädentaitoja: vaatteita korjausommellaan, värjätään, tuunataan ja muokataan joskus hyvinkin yllättävissä ja vaativissa tilanteissa.
Kevätnäytösten ja joulun spesiaalijaksojen kaltaiset suurponnistukset ovat näytön paikka myös puvustolle.  Kun käsikirjoitustiimi innostuu irrottelemaan, pukusuunnittelijakin saa päästää luovuutensa todella valloilleen. Ritva Muikku piirtää ja suunnittelee itse ja luo ja hankkii tiiminsä kanssa kaikkien erikoisjaksojen huikeat asut!
Viimeisimpiä Ritvan tiimin saavutuksia päästään ihastelemaan jouluaaton aattona 23.12. tarinassa Koska meillä on joulu? Tarkkasilmäiset löytävät ennakkomaistiaisia jo nyt somesta ja viimeisimmästä [UPplussassa](http://areena.yle.fi/tv/2493176).
Tuijan ja Nadjan oikeus lisätöihin ratkeaa parin viikon kuluttua
Vastentahtoisesta osa-aikaisuudesta on haettu oikeudessa tuhansien eurojen korvauksia. Työnantaja vetoaa liikkeenjohtovaltaan.
Pirkanmaan käräjäoikeuden käräjätuomari pohtii parhaillaan, onko kahdella pitkäaikaisella, osa-aikatyötä tekevällä marketin kassalla oikeus saada korvausta  siitä, että tavarataloihin on palkattu kymmeniä uusia kassamyyjiä tarjoamatta heille lisää sopimustyötä.
Pirkkalan ja Lielahden kahden kassamyyjän edustajana käräjäoikeudessa on ollut Palvelualojen ammattiliiton lakimies Arja Pohjola. Hän sanoo, että  PAM on lähtenyt ajamaan juttua, koska vastentahtoisen osa-aikaisuuden ongelma on kaupan alalla huolestuttavan yleinen. 
Työntekijäpuolen lakimiehen näkemys on, että asiassa on kyse yksinkertaisesti työsopimuslain noudattamisesta.
– Lain viidennen luvun toinen pykälä on selkeä. Työnantajalla on velvollisuus tarjota lisätöitä osa-aikaisille työntekijöilleen ennen uusien työntekijöiden palkkaamista. Haluamme vain, että tämä oikeus toteutuu tässä tapauksessa. Toivomme myös, että tämä auttaa osa-aika-aikaisten asemaa ja lisätyöoikeuden saamista yleisemminkin.
Oikeusistunnossa Pohjola esitti näkemyksenään, että jo palveluksessa olevilla on etusija lisätöihin. Lisäksi työnantajalla on hänen mukaansa näyttötaakka siitä,  ettei lisätyötä ja mahdollista kokoaikaistamista ollut mahdollista yhdessäkään tapauksessa tehdä.
Työnantaja vetoaa liikkeenjohtovaltaan
K-Citymarketia oikeudessa edustanut asianajaja Minna Saarelainen vetosi vuonna 2005 tehtyyn sopimukseen, jolla työsopimuslain pykälää tarkennettiin. Sopimus otettiin mukaan myös kaupan alan työsopimukseen lisäpöytäkirjana.
Saarelainen piti epäollennaisena kysymystä, olisiko oikeudessa kantajana oleville työntekijöille voitu tarjota lisätyötä ja katsoi, että työntekijöiden vaatimukset tulee hylätä toteeennäyttämättöminä.
Minna Saarelainen mukaan olennaista on työnantajan liikkeenjohtovalta.
– Työnantajalla on yksin ja yksipuolinen oikeus päättää, millä tasoitusjaksolla toimitaan.  Samoin on oikeus päättää työvoiman määrästä ja sijoittelusta, Saarelainen sanoi oikeuden istunnossa.
Saarelaisen mielestä työnantajan oikeutta on kavennettu työsopimuslaissa. Työnantajan on selvitettävä mahdollisuutta tarjota lisätöitä, mutta ei sitä velvoiteta lisäämään osa-aikaisten työaikaa, jos se ei ole mahdollista.
Käsiparien määrä ratkaisee
Myös liiketoimintatarpeet voidaan Saarelaisen näkemyksen mukaan ottaa huomioon  lisätyön tarjoamisessa. On otettava huomioon kannattavuus, asiakasvirrat ja asiakastyytyväisyys.
– Citymarketin kaltaisessa yrityksessä käsiparit ratkaisevat. Siellä on jatkuva tarve osa-aikaiselle työlle.
Minna Saarelainen korosti oikeudenkäynnissä myös työntekijöiden tasapuolista kohtelua.
– Kenelläkään ei ole etuoikeutta lisätyöhön. Riittää, että tieto tarjolla olevasta lisätyöstä tuodaan työntekijöiden tietoon.
Citymarketin kantana on, että koska alan vaihtuvuus on suuri, joudutaan myös jatkuvasti rekrytoimaan uusia kassoja eikä kaikkia tunteja voi jakaa vanhoille työntekijöille.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio annaetaan 3. joulukuuta.  Todennäköisesti siitä myös valitetaan.
Euran apteekkimurto selviämässä – useita kiinniottoja
Poliisi on ottanut kiinni kolme raumalaista miestä Euran Panelian keskiviikkoisesta apteekkimurrosta.
Poliisi on ottanut kiinni kolme raumalaismiestä Euran Paneliassa keskiviikkona tapahtuneesta apteekkimurrosta.
Euran Panelian sivuapteekkiin tehdyssä murrossa varastettiin suuri määrä lääkkeitä. Osa lääkkeistä on saatu takaisin.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa.
Ajos ja Röyttä hävisivät kisan tuulivoiman kokeilutuesta
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut merituulivoiman kokeiluhankkeeksi Suomen Hyötytuuli Oy:n Porin Tahkoluotoon suunnitteleman puiston. Kokeiluun haki kahdeksan hanketta, joiden joukossa olivat Kemin Ajos ja Tornion Röyttä.
Kemin Ajokseen ja Tornion Röyttään suunnitellut merituulipuistot eivät kelvanneet merituulivoiman kokeiluhankkeiksi. Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut parhaimmaksi kokeilukohteeksi Suomen Hyötytuuli Oy:n Porin Tahkoluotoon suunnitteleman puiston.
Ministeriö on myöntänyt Poriin 20 miljoonaa euroa investointitukea. Lisäksi hanke voi saada tuotantotukea sähkömäärän mukaan 12 vuoden ajan.
Hyötytuuli testaa merellä uudenlaista, vaikeisiin jääoloihin soveltuvaa tekniikkaa. Tuki edellyttää, että yhtiö jakaa tietoa myös muille rakentajille merituulivoiman rakentamisesta.
Kokeiluun haki kahdeksan hanketta.
Heikko puristusvoima – lyhyt elämä?
Roikkuminen vaatii hyvää puristusvoimaa, ja [marraskuun roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) paljastaakin raadollisesti, millä tasolla puristusvoimasi on. Puristusvoima taas kertoo osaltaan, mikä on ennusteesi elää 100-vuotiaaksi. Jos et siis jaksa roikkua pitkään, niin onko se hälyttävää?
Käden puristusvoima on tutkijoiden mukaan hyvä fyysisen lihaskunnon mittari. [Tutkimusten mukaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2011/05/tiedote-2011-05-16-09-52-40-168059 http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs11357-011-9256-y) etenkin keski-iässä mitattu puristusvoima ennustaa henkilön jäljellä olevan eliniän pituutta.
Roikkuminen on yksi tehokas keino testata ja vahvistaa omaa puristusvoimaa. Jos siis harjoittelen ahkerasti roikkumista ja kehitän roikkumisaikaani, niin pidennänkö samalla elinikääni?
Puristusvoima yleiskunnon mittarina
”Puristusvoima kuvastaa henkilön yleistä toiminnallisuutta ja aktiivisuutta”, toteaa terveystieteiden tohtori ja fysioterapeutti __Marjo Rinne__ UKK-insituutista.
Toisin sanoen he, joilla puristusvoima on hyvä ja säilyy hyvänä vanhemmiten, ovat luultavasti liikunnallisempia ja terveempiä kuin ne, joilla puristusvoima on heikko tai heikkenee vanhemmiten.
Puristusvoima heijastaa liikunnallisuutta ja hyvää lihaskuntoa
Liikunnallisuus ja terveys taas usein korreloivat terveellisten elintapojen, hyvien perintötekijöiden ja vähäisten sairauksien kanssa. Nämä kaikki tekijät yhdessä vaikuttavat ihmisen elinikään, ja hyvä puristusvoima ikään kuin kiteyttää sisälleen kaikki nämä tekijät.
Pelkkä puristusvoiman kehittäminen esimerkiksi roikkumalla ei siis saa sinua elämään 100-vuotiaaksi. Mutta kun yhdistät roikkumisen muuhun aktiiviseen liikuntaan ja terveellisiin elämäntapoihin, niin siinä vaiheessa pystyt jo vaikuttamaan suuresti niin elämäsi pituuteen kuin laatuun.
Lihaskato altistaa ennenaikaiselle kuolemalle
Lihastohtori eli dosentti ja liikuntatieteiden tohtori __Juha Hulmi__ kuuluttaa [blogissaan](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/06/01/ilman-lihaksia/), ettei ilman lihaksia ole elämää. Hän muun muassa viittaa [tutkimuksiin](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/07/04/koolla_on_valia/), joissa on osoitettu, että lihaskato on useissa sairauksissa riskitekijä ennenaikaiselle kuolemalle.
Lisäksi Hulmi mainitsee [tutkimuksen](http://www.bmj.com/content/341/bmj.c4467.full), jonka mukaan alhaisen lihasvoiman on terveilläkin osoitettu lisäävän ennenaikaisen kuoleman riskiä peräti 67 %.
Liian vähäinen liikunta ja lihasten käyttö on meille nykyihmisille tyypillistä. Lääketiede kyllä osaltaan auttaa meitä kukistamaan sairauksia ja elämään sitä kautta aina vain entistä vanhemmiksi.
Samaan aikaan kun lääketiede kehittyy entisestään, niin kuitenkin laiminlyömme kehomme ne tekijät, jotka pitävät meidät suurelta osin toimintakykyisenä – nimittäin lihaksemme. Lihastemme ansiosta pystymme liikkumaan, pysymme pystyssä, kykenemme syömään ja peseytymään sekä pysymme kokonaisuudessaan toimintakykyisenä.
Pelkkä pitkään eläminen tuskin on mieluisaa ilman hyväkuntoisia lihaksia, joiden ansiosta pystymme toimimaan, selviytymään arjestamme ja tekemään asioita, jotka antavat elämällemme sisältöä.
Lihakset pyörittävät arkeamme
Omien lihaksien harjoittaminen ja niistä huolehtiminen ei siis ole vain urheilijoita tai bodareita varten, vaan jokaista, joka haluaa omilla elintavoillaan vaikuttaa elämänsä laatuun ja pituuteen.
Nykyisin etenkin ylävartalon lihakset jäävät meistä monella todella vähäiselle käytölle, toteaa Marjo Rinne. Heikko puristusvoima paljastaa tämän nopeasti.
”Tarvitsemme puristusvoimaa ja ylävartalon lihaksia monissa arjen askareissa sekä hyvän ryhdin ylläpitämisessä”, hän toteaa. Näihin arjen askareisiin lukeutuvat esimerkiksi purkkien avaaminen sekä erilaiset koti- ja pihatyöt. Hyvä ryhti taas esimerkiksi ennaltaehkäisee erilaisten vaivojen ja rasitusten, kuten nykyisin niin yleisten niska-hartiaseudun ongelmien syntymistä.
”Lisäksi, jos lihaskunto on hyvä, niin myös toipuu nopeammin erilaisista vammoista ja sairauksista”, Rinne lisää.
Lihaskunnon ylläpitäminen on tärkeää kaikissa elämän vaiheissa. Jos nuoruudessa lihakset ovat hyvässä kunnossa, niin kuntoa on helpompi ylläpitää myös vanhemmiten. Toisaalta koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa lihasten harjoittamista, ja itse asiassa aloittaminen on usein hyvin palkitsevaakin, sillä nollasta aloitettaessa esimerkiksi lihasvoima lähtee aluksi kehittymään nopeasti.
Kuntoile, missä haluat!
Kuntosalilla käynti on kaiken ikäisille hyvä tapa harjoittaa oman kropan lihaksia. Toisaalta jos ei nauti salilla ähkimisestä, niin lihaskuntoaan voi ylläpitää myös kotona tai tavallisilla arkiaskareilla – pääasia on, että lihaksia käyttää.
”Esimerkiksi haravoinnissa ja erilaisissa pihatöissä tulee laitettua ylävartalonkin lihakset töihin”, Rinne mainitsee. Hän myös kannustaa, että kotioloissa voi tehdä monenlaisia oman kehon painolla tehtäviä liikkeitä, kuten erilaisia punnerruksia lattialla tai seinää vasten. ”Myös pienillä käsipainoilla voi tehdä todella monenlaisia liikkeitä.”
Alavartalon lihaksia taas voi perus arkiliikunnan lomassa aktivoida esimerkiksi porraskävelyllä tai erilaisilla jalkakyykky-liikkeillä, joita niinikään on helppo tehdä kotona ja esimerkiksi jostain tuesta kiinni pitäen.
__Toimittajan päivän kevennys - porrashyppelyä taukojumpaksi:__
Prisma Studion toimittaja __Kari Paananen__ on itse kuntosaleja kaihtava luonne, ja hän päätyikin kokeilemaan niin kutsuttua luomuliikuntaa sekä kehonpainoharjoittelua. Toisin sanoen hän pyrki sisällyttämään kaiken kuntoilun luontevasti arkensa lomaan sekä kuntosalilla käynnin sijaan teki lihaskuntoharjoitteita omalla kehonpainollaan kotioloissa. Lue Karin kokemuksista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/lihaskuntotreenijakson-tulokset-olivat-ristiriitaiset?ref=ydd-related-program).
Ja sitten on tämä roikkuminen, jota nyt kuulutamme. Roikkumisen pohjalta voi itse asiassa varioida monenlaisia lihaskuntoliikkeitäkin.
Lihakset kuntoon ja notkeiksi
Marjo Rinne vahvistaa, että roikkumisella saattaa hyvinkin olla monia terveyshyötyjä, kuten aiemmissa artikkeleissa on jo esiteltykin. ([Prisma Studio haastaa sinut roikkumaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan), [Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste), [Roiku irti stressistä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista))
”Selkä venyy roikkuessa tehokkaasti, ja jaloilla kevennettäessä voi helpottaa käsiin ja olkapäihin tulevaa kuormitusta, jos ne muuten joutuvat roikkuessa liian kovalle rasitukselle”, hän neuvoo. Myös pää alaspäin roikkumista roikkumista voi kokeilla.
Venyttely esimerkiksi ylläpitää raajojen liikelaajuuksia ja ehkäisee liikuntavammoja
Hän toteaa, että esimerkiksi sormien ja ranteiden nivelrikko tai yliliikkuvuus jossain päin ylävartaloa saattaa toki rajoittaa roikkumismahdollisuuksia. Toisaalta oman kehon rajoissa tehtävä venyttely ja ylipäätänsä kaikenlainen aktiivisuus on aina hyväksi.
”Roikkumistahan voi soveltaa esimerkiksi erilaisten vatsalihasliikkeiden sekä kevennettyjen jalkaliikkeiden, kuten reisiliikkeiden ja varpaillenousujen tekemiseen”, hän ehdottaa.
Aiemmissa roikkumisartikkeleissa annettiinkin jo hiukan vinkkejä esimerkiksi lapatukea vahvistavaan [aktiiviseen roikkumiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste) sekä [vatsalihaksia ja lonkankoukistajia vahvistaviin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista) roikkumispohjaisiin liikkeisiin.
Lihasten aktivoinnin lisäksi roikkuminen voi sopia todella hyvin ylävartalon lihasharjoittelusta palautumiseen, sillä se venyttää tehokkaasti monia lihaksia.
Venyttely taas on tärkeää esimerkiksi juuri palautumisen kannalta, mutta myös lihasten joustavuuden ja raajojen liikeratojen ylläpidon ja sitä kautta esimerkiksi vammojen ehkäisyn kannalta.
”Säännöllinen venyttely vähentää lihaskudoksen jäykkyyttä, parantaa liikkumisen mukavuutta ja auttaa lihasten hyvien toiminnallisten liikeratojen ylläpitämisessä. Venytteleminen ennen liikuntaa taas auttaa äkillisten liikuntavammojen ehkäisyssä”, Rinne tarkentaa.
Rinteen mukaan siinä missä nykyään ihmiset liikkuvat keskimäärin liian vähän, niin monet ovat myös melko laiskoja venyttelijöitä. Siksi lienee hyvä, että tarjolla olisi melko yksinkertaisia venyttelytapoja, ja esimerkiksi juuri roikkumista voi osaltaan hyödyntää etenkin keskivartalon venyttämiseen.
”Roikkumista voi soveltaa venyttelyssä esimerkiksi roikkumalla hieman eri asennoissa, jolloin venytys kohdistuu enemmän esimerkiksi kylkiin tai vatsalihaksiin”, Rinne neuvoo.
Ei vaan geenien ja sattuman summaa
Geenit antavat raamit monelle asialle elämässämme. Meistä jokaisella on yksilölliset riskit sairastua tiettyihin tauteihin tai kärsiä joistain tietyistä vaivoista. Lisäksi emme voi valita kehomme fyysisiä valmiuksia, vaan kroppamme on perimältään, mitä on.
Omilla elintavoillamme ja valinnoillamme voimme kuitenkin vaikuttaa siihen, miten muokkaamme itseämme ja terveyttämme meille suotujen lähtökohtien varassa. Sattumallakin on toki roolinsa siinä, miten terveinä pysymme ja kuinka vanhoiksi elämme.
Mutta siinä, missä elinikämme ei ole kiinni vain artikkelin alussa mainitusta puristusvoimasta, niin emme kai halua sen olevan pelkkien geenien ja sattumankaan varassa?
Liikutaan – ja roikutaan – siis itsemme tähden!
Ota osaa roikkumishaasteeseen ja liity haasteen [Facebook-tapahtumasivulle](https://www.facebook.com/events/892360767449563/?fref=ts) tai seuraa [Prisma Studiota Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio). Sieltä voit helposti seurata haasteen etenemistä ja lukea uusia artikkeleita sekä jakaa omat kokemuksesi ja ajatuksesi muiden roikkujien ja Prisma Studion kanssa.  Seuraa ja osallistu myös Twitterissä (#roikkumishaaste, @YlePrismaS, @MillaVahtila). Kaikenlaisia haasteeseen liittyviä kokemuksia ja ajatuksia, kuten myös kuvia ja videoita voi jakaa sosiaalisessa mediassa, tämän artikkelin kommenttikentässä tai laittaa mailia osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi.
__Kuuntele, kun professori Taina Rantanen Jyväskylän yliopistosta kertoo, miten äidin elinikä ja käden puristusvoima korreloivat pitkäikäisyyden kanssa: __
Vankien tietojen katselusta ei syntynyt esitutkintaa
Poliisi huomauttaa, ettei esitutkintaviranomaisten tehtävään kuulu selvittää, onko tietojen katselu ollut perusteltua vai ei.
Poliisi on torjunut muutaman vangin tekemän tutkintapyynnön heitä koskevien tietojen tarkastelusta.
Helsingin poliisin mukaan esitutkintakynnys ei ylity asiassa, eikä esitutkintaa aloiteta. Rikostarkastaja Ismo Siltamäen mukaan asian selvittäminen olisi kuulunut vankeinhoitolaitokselle.
Vangit olivat pyytäneet poliisia selvittämään, onko heitä koskevia lokitietoja tarkasteltu perusteettomasti. Siltamäen mukaan tarkastelujen motiivien selvittäminen kuuluu rekisterejä hallinnoivalle viranomaiselle.
Poliisi on tutkinut, onko asiassa syytä epäillä rikosta, eikä näin tässä tapauksessa ole, Siltamäki sanoo.
Muutama vanki oli nostanut noin 300 haastetta vankilatyöntekijöitä vastaan tietojen luvattomasta katselusta. Haasteita ovat saaneet myös vankiloiden apulaisjohtajat.
Vartijat ovat puolestaan tehneet omia tutkintapyyntöjään siitä, että lokitiedot luovutettiin vangeille ja nämä saivat selville, ketkä heidän tietojaan ovat katselleet. Tämän asian osalta poliisi ei ole vielä tehnyt päätöstä.
Tuhkimotarinoiden Pirjo: Näin laihdutin 50 kiloa!
Kokkolalainen Pirjo on yksi Tuhkimotarinoiden 2. tuotantokauden päähenkilöistä. Hänen elämäänsä on mahtunut paljon vastoinkäymisiä, varsinkin liittyen lapsiin. Siksi hän on aina laittanut itsensä taka-alalle ja huolehtinut muiden hyvinvoinnista. Keväällä 2011 Pirjo teki elämäntapamuutoksen, ja sen myötä painoa tippui 50 kiloa! Pirjo kertoo, miten se onnistui.
”Suurimman osan elämästäni olen taistellut ylipainon kanssa. Minulla on lukuisia laihdutusyrityksiä takanani. Olen myös tyypillinen jojoilija; välillä kiloja lähtee ja jo hetken kuluttua ne ovat takaisin.
 
Olin jo keväällä 2011 seurannut **Raakel Lignellin **painonpudotusta. Koska olemme lähes samanikäisiä ja painoa oli kummallakin paljon, samaistuin hänen tilanteeseensa. Kuitenkin tuo viimeinen niitti eli kyky tehdä pitävä painonpudotuspäätös oli hankalaa. Kuinka monesti maanantaisin aloitin dieetin ja illalla taas jo syöpöttelin! Omantunnontuskat olivat suunnattomat ja kärsin tilanteesta.
Kuinka monesti maanantaisin aloitin dieetin ja illalla taas jo syöpöttelin! 
Kävin lääkärissä flunssan takia keväällä 2011. Lääkäri mittasi verenpaineeni ja totesi sen olevan todella korkea. Edessä olisi verenpainelääkityksen aloittaminen. Minulla oli myös astmalääkitys päällä ja olin jatkuvasti sairas ja väsynyt. Painoa oli enimmillään 128 kiloa. Tuo lääkärikäynti herätti minut tajuamaan tilanteeni – jos en muuta elintapojani, voin vaikka kuolla.
Myös isäni on aina ollut todella ylipainoinen. Samoihin aikoihin, kun pähkäilin omaa laihduttamistani, pudotti isäni painoa runsaat 70 kiloa. Tuolloin mietin, että jos hän siihen pystyy, niin miksen minäkin!
 
9.5.2011 alkoi uusi sivu elämässäni. Lähdin työkaverin kannustamana Cambridge-valmentajalle ja näin alkoi elämä Cambridge-eväillä. Painonpudotus perustuu vähäenergisiin ateriankorvikkeisiin. Edessä oli todella kova kuuri. Vieroitusoireet roskaruoasta ja herkuista olivat hirveät. Nopeaa vauhtia putoava paino kuitenkin kannusti jatkamaan ja kun vauhtiin pääsin, niin homma alkoi sujua.
Vieroitusoireet roskaruoasta ja herkuista olivat hirveät.
Jossain vaiheessa syksyllä 2011 paino ei enää pudonnutkaan samaan tahtiin, sillä olin aloittanut liikkumisen ja elimistöni meni jumiin. Liikuin paljon, mutta en saanut riittävästi energiaa dieetissäni. Tuossa vaiheessa lopetin Cambridge-kuurin ja aloitin karppaamisen. Karppaamalla painonpudotus onneksi jatkui. Tammikuussa 2012 oli painoa pudonnut kahdeksassa kuukaudessa huikeat 50 kiloa!
 
Mikä ihana tunne kun olo oli kevyt, mieli hyvä ja peilikuvakin upea! Helppoa ei elämä ole kuitenkaan ollut varsinaisen painonpudotusurakan jälkeenkään. En voi enää koskaan palata entiseen syömismalliini. Tiedän, että olen ruokariippuvainen ja sokeri on minulle huume. Joudun siis alati tarkkailemaan syömisiäni ja huolehtimaan liikkumisestani, sillä takaisin vanhoihin mittoihin en aio palata!”
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoita-sarja maanantaisin kello 21 TV2:lla alkaen 29.12.2014**
Katso Ewert and The Two Dragons -yhtyeen tunnelmallinen veto
Viron suosituin indie-bändi Ewert and The Two Dragons hurmasi YleX:ssä. Katso video!
Virolaisylpeys **Ewert and The Two Dragons** esiintyi YleX:ssä 19. marraskuuta. Indie-rokkarit esittivät _Pictures_-nimisen kappaleensa suorassa lähetyksessä. Kappale on maistiainen bändin kolmannelta albumilta, joka julkaistaan ensi vuonna.
Ewert and The Two Dragons -yhtyeen muodostavat laulaja **Ewert Sundja**, kitaristi **Erki Pärnoj**a, rumpali** Kristjan Kallas** ja basisti **Ivo Etti**.
Katso Pictures-kappaleen taltiointi alta.
ILO-ratifiointiesityksen käsittely valtioneuvostossa viivästyy
Alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifointiesitys oli valtioneuvoston yleisistunnon asialistalla torstaina, mutta se vedettin pois asialistalta. Henriksson aikoo tuoda hallituksen esityksen valtioneuvoston päätettäväksi ensi viikolla
ILO 169 -sopimuksen ratifiointiesityksen käsittely valtioneuvostossa viivästyy.
Ratifointiesitys oli valtioneuvoston yleisistunnon asialistalla torstaina. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) veti esityksen kuitenkin pois asialistalta. Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä halusi aikaa tutustua sopimukseen paremmin.
– Asiaan ei liity dramatiikkaa, Henriksson kommentoi.
Ratifioinnista ei näin vielä tehty hallituksen esitystä eduskunnalle.
Henriksson aikoo tuoda hallituksen esityksen valtioneuvoston päätettäväksi ensi viikolla.
– Tarkoitus on antaa hallituksen esitys samassa muodossa ensi viikolla, kertoo RKP:n ministeriryhmän erityisavustaja Malin Brännkärr.
Hallituksen esitykset pitää jättää viimeistään 4.12.2014, jotta eduskunta ehtii käsitellä ne vielä tämän vaalikauden aikana.
Miehuuskokeen ohjaaja Mike Nichols on kuollut
Elokuvaohjaaja Mike Nichols on kuollut. Nichols oli kuollessaan 83 vuoden ikäinen. Hänen viimeiseksi elokuvakseen jäi vuonna 2007 valmistunut Charlie Wilsonin sota. Nichols palkittiin 1960-luvulla Oscarilla kulttielokuvasta Miehuuskoe
Saksalaissyntyinen, Yhdysvalloissa uransa tehnyt elokuvaohjaaja Mike Nichols on kuollut. Nichols muistetaan erityisesti 60- ja 70-lukujen elokuvistaan, kuten_ Miehuuskoe _ja _Kuka pelkää Virginia Woolfia?_ sekä vuonna 2003 valmistuneen _Angels in America_ -tv-sarjan ohjaajana.
Nichols sai yhden Oscar-palkinnon. Se tuli elokuvasta _Miehuuskoe_ vuonna 1967.
Hänen viimeiseksi elokuvakseen jäi vuonna 2007 valmistunut _Charlie Wilsonin sota._
Mike Nichols oli yksi harvoista elokuva-ja tv-alan tähdistä, joka uransa aikana sai lähes kaikki alan korkeat palkinnot. Elokuva-alan Oscarin lisäksi hän sai muun muassa tv-viihteen Emmy-palkinnon, musiikin Grammy-palkinnon ja teatterin Tony-palkinnon.
Pienituloiset asukkaat taistelevat kotiensa puolesta: Ei luksusasuntoja Hipposkylään
Tampereen Kissanmaalla sijaitsevan Hipposkylän asukkaat pelkäävät, että alueelle suunniteltu uudistus pakottaa heidät muuttamaan muualle. Vuokranantaja haluaisi purkaa suurimman osan puutaloista ja rakentaa uutta tilalle.
Tampereen Hipposkylä on etäältä katsottuna idyllinen puukerrostalojen alue Kissanmaan kaupunginosassa. Lähempi tarkastelu paljastaa hilseilevän maalin ja repsottavat paikat. 
Vuokranantajan, Tampereen Vuokra-asunnot -yhtiön, mukaan talot ovat elinkaarensa päässä. Toimitusjohtaja Leo Niemelä arvioi, että laaja saneeraus ei kannata.
– Olemme ajatelleet, että rakentaisimme uutta turvallisempaa ja esteettömämpää asuntokantaa. Ehkä osa vanhoista taloista saneerattaisiin. Peruskorjaus maksaa kuitenkin saman verran kuin uuden rakentaminen.
– Hipposkylässä asuu huonokuntoista väkeä ja ikäihmisiä. Paloturvallisuus ei ole kunnossa. Siellä ollut useita tulipaloja ja olemme olleet huolissamme, miten vajaakuntoisille käy, toimitusjohtaja Leo Niemelä sanoo.
Tampereen kaupunki rakensi Hipposkylän 1940-luvun lopulla lapsiperheitä varten. Nykyään 224 asunnossa asustelee enimmäkseen yksineläjiä. Joillain on ongelmia päihteiden kanssa eikä naapurustossakaan aina katsota hyvällä Hipposkylän hulinaa.
Hipposkyläläiset tukevat toisiaan
Hipposkylän asukasyhdistyksen sihteeri Tarja Lahtinen pelkää, että alueen uudistus pakottaa asukkaat muuttamaan muualle.
– Täällä asuu ihan tavallisia ihmisiä. On työssä käyviä, eläkeläisiä ja jonkin verran opiskelijoita. Monet ovat pienituloisia ja vuokra on sopiva.
Täällä on niin ihana olla, kun tuntee naapurit ja voi koska tahansa poiketa vaikkapa pyytämään apua. Isossa kerrostalossa ei edes tiedä, kuka naapurissa asuu.
– Jos tehdään näitä puretaan tai tehdään luksussaneeraus, vuokrataso nousee niin korkeaksi, että monella ei ole mahdollisuus jäädä tänne asumaan.
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Aapo Valinen sanoo, että hipposkyläläisillä on hyvä yhteishenki.
– Sosiaalinen yhteisö on täällä todella vahva enkä ole missää muualla tavannut tällaista yhteisöllisyyttä. Jos on vaikkapa huonojalkainen ihminen, hänelle viedään ruoka kotiin – ilman mitään velvoitteita.
Tukea antaa myös A-killan tupa.
– Sieltä voi ostaa edullista ruokaa, käydä saunassa ja pelaamassa pelejä. Sosiaalinen tapahtuma on kaikkein tärkein asia. Täällä kaikki morjestavat toisiaan, sanoo Aapo Valinen.
Myös Tarja Lahtinen kehuu Hipposkylän henkeä.
– Täällä on niin ihana olla, kun tuntee naapurit ja voi koska tahansa poiketa vaikkapa pyytämään apua. Isossa kerrostalossa ei edes tiedä, kuka naapurissa asuu.
Yhteisö uhkaa hajota
Paloturvallisuus ei ole kunnossa. Siellä ollut useita tulipaloja ja olemme olleet huolissamme, miten vajaakuntoisille käy.
Hipposkylän asukkaat ovat laatineet kunta-aloitteen kotiensa säilyttämisen puolesta. Aloitteen mukaan Hipposkylässä ei tarvita luksusluokan entisöintiä vaan kevyttä peruskorjausta alueen nykyisten asukkaiden asumisen turvaamiseksi.
Tampereen Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Leo Niemelä korostaa, että maalaaminen ei riitä vaan talot tarvitsevat täysremontin. Siksi vuokranantaja mieluummin purkaisi ja rakentaisi uutta tilalle. Mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Meillä on ollut asiasta työpaja ja nyt muodostettu työryhmä, jossa on meidän lisäksemme mukana kaavoitus, sosiaalitoimi, museotoimi ja asukkaat. Jos asia etenee, Hipposkylän uudistus voisi tulla vuoden 2016 kaavoitusohjelmaan, sanoo Leo Niemelä.
Tarja Lahtisen pelkona on, että asukkaille ei löydy uutta kotia.
– Luulen, että monelle on aika vaikeata löytää uutta vuokra-asuntoa muualta. En tiedä, mihin sitten pitää turvautua.
– Tampereella on pitkäaikaisasunnottomuutta ja pieniä, edullisia asuntoja puuttuu. Mielestäni olisi kyseenalaista purkaa näitä. Pitäisi korjata pienemmällä budjetilla, nykyisten asukkaiden ehdoilla.
Verkostoveden keittokehotus puretaan Janakkalassa
Terveysviranomaisten mukaan verkostovettä ei tarvitse enää keittää Janakkalan Turengissa. Kloorin maku ja haju vähenevät viranomaisten mukaan pikku hiljaa.
Turengin juomaveden keittokehotus päättyy Janakkalassa. Terveysviranomaisten mukaan verkostosta ja vesilaitokselta lähtevästä vedestä otetut mikrobiologiset näytteet ovat puhtaita.
Tutkimusten mukaan myös kloori on levinnyt verkostossa hyvin, joten vettä voi käyttää juomavetenä sellaisenaan. Veden kloorausta vähennetään asteittain, mutta sitä jatketaan mahdollisesti jopa viikkoja.
– Kloorin maku ja haju vähenevät vähitellen, kun kloorin pitoisuus laskee vedessä, kertoo terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula.
Viranomaiset selvittävät edelleen sitä, mistä syystä Kuumolan vedenottamon raakavesi saastui. Lisäksi vedenlaatua valvotaan tiuhemmalla näytteenotolla.
Turenkilaisten toiveiden mukaan vedenjakelua jatketaan vielä toistaiseksi keskuskeittiö Tuuvingilla.
Vienan kulttuurihistoriallinen reitti halutaan kyläläisten hoitoon
Vienan ikiaikainen reitti aiotaan herättää henkiin Suomen ja Venäjän rajalle saakka. Reittiä on käytetty niin kaupallisiin kuin sotilaallisiinkin tarkoituksiin, eikä Lönnrotin Kalevala olisi syntynyt ilman sitä.
Vuokin kyläyhdistys haluaa ottaa Vienan kulttuurihistoriallisen reitin hoitoonsa. Kyläyhdistys päätti asiasta tiistaina, sanoo kyläyhdistyksen sihteeri Ilmari Schepel.
– Kyläyhdistys hoitaisi reitin opasteet, polttopuut ja muut senkaltaiset asiat. Talven aikana aloitetetaan opasteiden teko ja keväällä, toukokuun puolessa välissä pidetään reitin viralliset avajaiset.
Suomussalmella Vienan reittiä on inventoitu ja suojeltu 28 kilometrin verran Vängänkylästä Viiankiin useiden vuosien aikana. Nyt alkaa olla melkolailla valmista, sanoo Schepel.
– Koko reitti on kulkukelpoinen, vain yksi silta puuttuu Porraslammen luota. Sekin saadaan kuntoon talven aikana. Nyt saadaan Vienan reitti matkailijoiden käyttöön, iloitsee Schepel.
Reittiä pääsee kulkemaan rajavyöhykkeen reunaan saakka kuka tahansa.
– Ja rajalle asti pääsee, jos kysyy etukäteen kulkuluvan rajavyöhykkeelle rajavartiolaitokselta, vinkkaa Schepel.
Jo muinaiset norjalaiset...
Vienan reitti on tunnettu jo esihistoriallisella ajalla. Ennen 900-lukua norjalaiset pyrkivät pohjoisen kala- ja turkisapajille Pohjanlahdelta Vienanmerelle johtavia reittejä pitkin. Sen jälkeen tulee hiljaisempi vaihe, kun Jäämeren väylä löydettiin Valkealle merelle.
Uudelleen reitin merkitys korostui keskiajalla ja uuden ajan alussa, kun 1600-luvulla Ruotsin valtiovalta pyrki edistämään kauppaa maanselän yli pohjoisilla alueilla. Tunnettuja Vienan reitin kulkijoita ovat olleet 1800-luvulla muun muassa kansanrunouden kerääjät Elias Lönnrot, A.A. Borenius, Einar W. Juvelius, I.K. Inha ja Ilmari Kianto, jotka matkakertomuksissaan kuvailevat reitin kulkua.
Lönnrotin Vienan laulumaiden alueelta keräämistä runoista syntyi myöhemmin Kalevala. Suomen itsenäistyminen ja rajojen sulkeutuminen hiivutti reitin käytön 1920-luvulla. Vielä toisen maailmansodan aikana reittä käytettiin, tällä kertaa sotilaallisiin tarkoituksiin.
Vienan reitti on noussut otsikoihin säännöllisin väliajoin, valitettavasti negatiiviseesti. Syynä on ollut reitin maapohjan suurimman omistajan, Metsähallituksen, metsänkäsittely reitin varrella.
– Nyt ollaan siinä vaiheessa, että negatiivista julkisuutta ei enää kaivata. Metsähallituksen kanssa ollaan nyt sulassa sovussa katsottu tätä asiaa. Heidän edustajansa tulee meille kyläyhdistyksen syyskokoukseen ja katsotaan vielä sielläkin tätä asiaa, sanoo Schepel.
Vuokin kyläyhdistyksen toiveissa on saada reitille mieluummin kulttuurimatkailua. Kyläyhdistys aloittaa reitin markkinoinnin yhdessä Suomussalmen kunnan kanssa, sanoo Schepel.
– Kyllä kulttuurihenkilöitä riittää vaikkapa Helsingissä. Vuokin kyläkaupasta saa keväällä vielä karttoja mukaan. Valitettavasti Venäjän puolelle ei pääse noiden rajamuodollisuuksien takia.
Sopimus vielä suullinen
Suomussalmen tekninen johtaja Antti Westerlund kertoo, että reitin luovuttamisesta kyläläisten hoitoon on sovittu jo useita vuosia sitten suullisesti.
– Kainuun ELY-keskuksen kunnostettua reitin, se luovutettiin kunnalle. Silloin oli puhetta, että kyläläiset pitävät sitten siitä huolen. Nyt ollaan päästy siihen vaiheeseen. Tämä on meillä aika yleinen tapa, jotaon käytetty muun muassa uimarannoissa ja sen sellaisissa. Varmaan tuo suullinen sopimus on nyt kirjattava ihan paperille asti.
Varmaan tuo suullinen sopimus on nyt kirjattava ihan paperille asti.
Polun kunnossapito ei sinällään ole vaativaa, sanoo Westerlund.
– Lähinnä siellä on pidettävä rakenteet turvallisessa kunnossa, esimerkiksi sillat. Ja onhan se hyvä, että nuotiopaikoille toimitetaan polttopuita valmiiksi, etteivät kulkijat ryhdy kaatamaan niitä polun varren vähiä säästyneitä puita nuotioon.
Markkinointiyhteistyö on vielä sopimatta, eli kuka sitä tekee, ja miten sitä tehdään.
– Mutta kyllä se on erittäin sopiva kohde kunnankin markkinoitavaksi, mutta siitä päätetään markkinointipuolella sitten. Kun tuote on kunnossa, sitten sitä voi markkinoidakin, summaa Westerlund.
Jospa viedäänkin Guggenheim Kankaanpäähän
Lakastuvatko suomalaiset pikkukaupungit keskittämisvimmassa? Voiko arkkitehtuurilla ja kaupunkisuunnittelulla loihtia piristysruiskeen muuttotappiosta kärsiville paikkakunnille? __Kaupunki uusiksi__ -sarjan viimeisessä jaksossa nuoret arkkitehdit lähtevät Pohjois-Satakuntaan synnyttämään **Kankaanpää-ilmiötä**. Yle Teema 24.11. klo 21.
Kankaanpää sijaitsee vähän epämääräisesti jossain Porin ja Tampereen välimaastossa. Silti Kankaanpää ei ole mikä tahansa pikkukaupunki, se on tunnettu tiiliarkkitehtuuristaan ja kaupungissa on yli sata julkista taideteosta.
Kankaanpäätäkin uhkaa kuitenkin näivettyminen: taidekoulu on alati lakkauttamisuhan alla, varuskuntaa on jouduttu tiivistämään ja nuorempi väki valuu muualle.
Uusi kaupunki -kollektiivin arkkitehdit joutuvat vastaamaan haasteeseen, miten synnyttää Kankaanpää-ilmiö? Kaipaako kaupunki omaa Guggenheimiaan? Pelastustoimiin ryhtyvät arkkitehtitoimistot **Studio Puisto**, **Hukkatila** ja **Futudesign**.
[Työpajassa](&quot;http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-kankaanpaa/) arkkitehdit ideoivat yhdessä paikallisten ihmisten kanssa ja tuloksena on kaksi kilpailevaa museoehdotusta. Futudesign näkee käytöstä poistetussa Kankaanpäään seurakuntakeskuksessa yhtymäkohtia tunnettuun Louisianan taidemuseoon Tanskassa ja lähtee suunnittelemaan sekä tilojen muuttamista että lisärakennusta.
Studio Puiston visiossa taidekoulun viereen syntyvään uuteen rakennukseen mahtuu paljon muutakin kuin museo.
Hukkatilalla on kiperä tehtävä miettiä uutta käyttöä Kankaanpäänkin mittakaavassa syrjässä sijaitseville ja tyhjäksi jääneille 50-luvun puukerrostaloille. Arkkitehdit joutuvat miettimään, miten talot voisi korjata ja ketkä ihmeessä niihin voisivat muuttaa asumaan.
Tässä jaksossa mennään myös pellolle ja tavataan Kankaanpään taidekoulun esitystaiteen opettaja Aapo Korkeaoja. Hän vastustaa yltiöpäistä keskittämistä ja peräänkuuluttaa tilaa luovuudelle.
Nuorten arkkitehtien Uusi kaupunki -kollektiivi haluaa muuttaa suomalaisia kaupunkeja. Arkkitehdit suunnittelevat kaupunkilaisten toiveiden pohjalta muutosta vaativia kohteita kuudessa suomalaisessa kaupungissa. Arkkitehdit luovat yleisölle avoimissa työpajoissa nopeita visioita elävämmästä kaunpungista ja paremmansta arkkitehtuurista. Aikaa on 48 tuntia.
Assangen pidätysmääräys pysyy voimassa
Ruotsalainen vetoomustuomioistuin päätti pitää tietovuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääryksen voimassa.
Ruotsin vetoomustuomioistuin on päättänyt pitää voimassa tietovuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääräyksen.                            
Ruotsalaistuomioistuin torjui Assangen vetoomuksen häntä vastaan annetun pidätysmääräyksen kumoamiseksi. Ruotsin oikeuslaitos haluaa Assangen yhä Tukholmaan vastaamaan seksuaalirikossyytöksiin.
– Oikeus katsoo, että ei ole mitään syytä luopua pidätyksestä vain siksi, että Julian Assange on parhaillaan suurlähetystössä eikä pidätysmääräystä voida siksi panna täytäntöön", vetoomustuomioistuin sanoi lausunnossaan.
Assange pakeni Ecuadorin suurlähetystöön Lontoossa yli kaksi vuotta sitten vältelläkseen oikeuden eteen joutumista Ruotsissa. Hän on asunut lähetystössä siitä asti.
Assange on kiistänyt seksuaalirikossyytökset. Hän on ilmoittanut pelkäävänsä Britannian luovuttavan hänet Ruotsiin, josta Ruotsi saattaisi edelleen luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa hän saattaisi joutua vastaamaan oikeudessa Yhdysvaltain historian laajimmista tietovuotoskandaaleista.                           
Pelicans-kapteeni teki jatkosopimuksen
Juha Leimu jatkaa Lahden Pelicansin paidassa kevääseen 2017 saakka. Leimu ja Pelicans ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Lahden Pelicansin kapteeni Juha Leimu jatkaa seurassa kevääseen 2017 saakka. Leimu ja Pelicans ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen.
\- Erittäin hyvät fiilikset, olen 
viihtynyt täällä erinomaisesti. Seura on hoitanut kaikki 
asiat viimeisen päälle ja tämä oli itselleni selkeä ykkösvaihtoehto, joten tosi 
tyytyväinen voin olla, Leimu kuvaili tilannettaan Pelicansin tiedotteessa. 
Saarela jatkaa Lapin ely-keskuksen johdossa
Pirkko Saarela jatkaa Lapin ely-keskuksen ylijohtajana. Valtioneuvosto nimitti Saarelan jatkamaan tehtävässä vuoden 2019 loppuun saakka.
Saarela on koulutukseltaan filosofian maisteri.
Saarela aloitti Lapin ely-keskuksen ylijohtajana kesäkuussa 2012. Hän seurasi eläkkeelle jäänyttä Tapani Pöyryä.
Valtioneuvosto nimitti torstaina kaikkiaan 12 ely-keskuksen ylijohtajat viisivuotiskaudeksi.
Lude on tuttu vieras suomalaishotelleissakin: "Yksittäistapauksia"
Porilaisesta hotellista löydetyt luteet eivät ole täysin harvinaisia vieraita suomalaisissa majoitusliikkeissä. Matkailu- ja ravintolapalvelujen etujärjestön mukaan kyse on kuitenkin yksittäistapauksista.
Luteiden määrän arvioidaan lisääntyneen maailmalla viime vuosina. Suomalaisetkin majoitusliikkeet ovat joutuneet kohtaamaan luteita, vaikka mistään suuresta ongelmasta ei ole kyse. Esimerkiksi porilaisessa hotellissa on[ lehtitietojen](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194942069151/artikkeli/ludekoirat%2Botokoiden%2Bjaljilla%2Byyterissa.html) mukaan tällä viikolla jouduttu torjumaan pariin huoneeseen pesiytyneitä luteita.
– Minulla on se käsitys, että Suomessa hotelleissa eteen tulleet ludelöydökset ovat lähinnä yksittäistapauksia, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lappi muistuttaa, että luteet eivät kerro mitään hotellin hygieniatasosta, vaan siitä, että matkailijoita saapuu Suomen joka puolelta maailmaa. Luteet leviävät muun muassa matkatavaroiden välityksellä.
Hotellit eivät juuri huutele siitä, että joistain huoneista on jouduttu hävittämään luteita.
– Se on ymmärrettävää, sillä se saattaa säikyttää turhaan asiakkaita pois, vaikka luteita olisi ollut vain yhdessä tai kahdessa huoneessa, Lappi toteaa.
Hänen mukaansa asiakkaiden on myös kannettava vastuuta luteiden leviämisen estämiseksi ja ilmoitettava hotellin henkilökunnalle heti lude-epäilyistä.
Paleface: 100-vuotiaan Suomen pitäisi muistaa alkuperäiskansansa
Musiikin kautta on mahdollisuus saada näkyvyyttä tärkeissä asioissa. Saamelaispolitiikkojen lausunnot tärkeistäkin teemoista jäävät usein vähille kuulijoille. Musiikki voisikin olla keino jakaa asioita useammille ja vaikeallekin kohderyhmälle: nuorille. Suomalainen ja saamelainen räppäri ovat yhtä mieltä: musiikin kautta myös saamelaiskysymykset voivat saada uudenlaista huomiota.
Helsinkiläinen Karri Miettinen alias Paleface haluaa nostaa musiikillaan esiin tärkeitä yhteiskunnallisia asioita. Ja yksi näistä on saamelaisten asia.
– Kaikkia saamelaisia ja muitakin pohjoisen asukkaita huolestuttavat nämä jo alkaneet kaivostoiminnat. Ja koko ajatus siitä, että koko Suomi täynnä tilkkutäkkinä täynnä erilaisia kaivosvaltauksia
Palefacen mukaan esimerkkejä kaivoateollisuuden epäonnistumisista löytyy Suomestakin.
– Talvivaaran esimerkin pitäisi osoittaa, että meidän pitäisi todella varovaisia olla tämän asian suhteen.
"Taitavat nuoret usein kuunnella artisteja enemmän kuin poliitikkoja"
Saameksi räppäävä saamelainen Ailu Valle pääsi Palefacen kanssa esiintymään Suomen populaarimusiikin pyhättöön, Tavastia-klubille Helsinkiin. Ailu on mukana Palefacen uudella levyllä kappaleessa "Jostain paljon kauempaa". Kappalessa räppäävät Paleface ja Ailu ja lisäksi mukaan on sekoitettu saamelaisen legendan Nils-Aslak Valkeapään joikua.
Ailu Vallen musiikissa keskeistä on kritiikki nykyistä rahan ympärillä pyörivää markkinataloutta kohtaan. Vallen mukaan ratkaisu nykyihmisen ongelmiin voisi löytyä perinteisestä luontosuhteesta ja alkuperäiskansojen maailmankuva. Valle ottaa teksteillään vahvasti kantaa ja uskoo Palefacen tavoin, että musiikin avulla viesti uppoaa ihmisiin paremmin kuin virallisilla tiedonannoilla.
– Taitavat nuoret usein nykyään kuunnella artisteja enemmän kuin poliitikkoja. Sieltä kuuluu ääni, jossa on enemmän järkeä kuin nykyisillä politiikoilla, pohdiskelee Ailu Valle.
Paleface: Suomessa suvaitaan kaikenlaista toimintaa
Paleface on huolissaan nykymaailmassa, jossa kaikkea tulisi suvaita. Jopa suoranainen rasismi on tavallista nyky-Suomessa. Paleface onkin huolissaan, miten ilmapiiri vaikuttaa vähemmistöihin.
– Suomessa suvaitaan kaikenlaista toimintaa. Kyllä todella päättäjienkin pitäisi katsoa peiliin siinä kohtaa, että tällaista toimintaa pyörii täällä.
– Kun Suomen 100-vuotisjuhlatkin lähestyvät niin meidän on aika nostaa kaikkia alkuperäiskulttuureja mitä Suomessa on, toteaa Paleface lopuksi.
[YleX: Paleface huolissaan Suomen sisäisestä rasismista](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paleface-huolissaan-suomen-sisaisesta-rasismista)
Neljä senttiä litralta – näin paljon maitotiloilta jää saamatta ilman EU:n tukipakettia
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT arvioi, että Suomelta evätty EU:n maitotuki olisi tuonut tilalle vuosineljänneksellä neljä senttiä lisää tuloja maitolitraa kohden. Baltian maat saavat EU:lta noin 28 miljoonan euron apupaketin, Suomi ei ole saamassa mitään.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n laskelmien mukaan Euroopan unionin maitotukipaketti olisi tuonut suomalaistiloille keskimäärin 2 500 euroa. Summa on 1,2 prosenttia lypsykarjatilojen vuoden 2012 keskimääräisistä kassaperusteisista tuloista.
Laskelmat perustuvat EU:n Baltian maille myöntämään lisätukeen. Venäjän vastaisista pakotteista kärsineet Viro, Latvia ja Liettua saavat EU:lta yhteensä noin 28 miljoonaa euroa. Summa jaetaan sen mukaisesti, paljonko maitoa maat ovat tuottaneet viime vuosineljänneksen aikana. Suomelle ei tässä vaiheessa ole myönnetty tukea lainkaan.
MTT:n Yle Savolle tekemän arvion mukaan samalla tavalla laskettu tuki Suomelle olisi ollut yhteensä 22,5 miljoonaa euroa.
Lisätuki olisi ollut vuosineljännestasolla neljä senttiä maitolitralta. Suomessa tuottajat menettivät vastaavan summan, kun Valio ilmoitti tänä syksynä maidon litrahinnan alentamisesta kuudella sentillä. Loput kaksi senttiä hinnan alennuksesta jäi tässä vaiheessa osuuskuntien kontolle. Osuuskunnat ovat tuottajien omistuksessa.
Maataloustuottajain Pohjois-Savon liiton toiminnanjohtaja Jari Kauhanen on laskenut, että tuottajahintojen laskun vuoksi pohjoissavolaiset maitotilat menettävät tuloja keskimäärin 15 000 euroa vuodessa tilaa kohden. Maakunnassa on 1 200 maitotilaa.
– EU:n tukipaketin epääminen on merkittävä asia maitotiloille. Tuo neljä senttiä litralta tarkoittaisi keskimäärin 2 600 euroa maakunnan tiloille ja tämä on jo 18 prosenttia maitotilojen 15 000 euron menetyksistä. Yhteensä tukipaketti olisi tuonut maakuntaan noin kolme miljoonaa euroa, ja jos sitä ei tule, se näkyy aluetaloudessa esimerkiksi verotulojen menetyksenä, Kauhanen laskee.
"Suomi tekee edelleen kaikkensa"
Pääministeri Alexander Stubb [vakuuttaa](http://yle.fi/uutiset/stubb_kehottaa_maidontuottajia_karsivallisyyteen/7640318), että Suomi tekee edelleen kaikkensa saadakseen tukea myös omille maidontuottajilleen. EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan ja maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo keskustelivat asiasta keskiviikkona illalla. Hogan sanoo ymmärtävänsä suomalaisten maidontuottajien ongelmat ja hänen mukaansa Suomen tukipaketti on edelleen mahdollinen.
Suomi on tehnyt Baltian maiden kanssa yhteistyötä EU-tukien saamiseksi maidontuottajille, ja EU:n maatalousministerit pääsivät lokakuussa jo kertaalleen sopuun Suomen ja Baltian maiden tukemisesta. Sen jälkeen komissio päätti kuitenkin suunnata rahat muihin kohteisiin.
Suomi vei 2012–2013 enemmän maitotuotteita Venäjälle kuin mikään muu EU-maa. Suomen osuus Venäjän tuonnista oli yhdeksän prosenttia, Saksan kahdeksan ja Liettuan viisi, selviää [Euroopan parlamentin](http://ec.europa.eu/agriculture/russian-import-ban/pdf/info-note-03-09_en.pdf) YK:n tietoihin pohjaavasta julkaisusta.
Tanssiteatteri innostaa lapsen tanssiin mukaan
Lastenkulttuurikeskus Metkun järjestämillä lastenkulttuuriviikoilla löytyy lapsille ohjelmaa Etelä-Karjalan alueella. Savitaipaleella tanssiteatteri Raatikko innosti lapset tanssimaan.
Päiväkoti-ikäisille suunnattu tanssisatupaja Tam Tam tanssin taikaa yhdisti rytmin, lorut ja tanssin mukaansatempaavaksi kokonaisuudeksi. Tam Tam jäniksen ja muiden metsän eläinten tahdittämä satu on tanssiteatteri Raatikon käsialaa.
Yksikään lapsi ei jäänyt metsän väen ilakoinnista ulkopuolelle, vaan kaikki liittyivät mukaan tanssiin. Esitykseen osallistuminen merkitsee lapselle esiintyjien mukaan paljon.
– Lapset ovat monesti kovin jännittyneitä ennen esitystä, mutta hyvin innokkaita, kun pääsevät itse esitykseen mukaan, kertoo tanssiteatteri Raatikon esiintyjä Riikka Niemistö.
Niemistön mukaan lapsen ennakkoluulot karisevat esityksen aikana nopeasti, vaikka ensin lapsi ei haluaisi osallistua tanssiin.
On mahtavaa huomata, että lähes kaikki lähtevät tekemiseen mukaan.
– On mahtavaa huomata, että lähes kaikki lähtevät tekemiseen mukaan. He myös nauttivat siitä.
Tanssisatupajaan osallistuvan ei tarvitse harrastaa tanssia entuudestaan. Myös ujot lapset saadaan innostettua leikkiin mukaan.
– Tässä on tarttuvia loruja, joiden kautta lapsi houkutellaan mukaan. He saavat ensin katsoa esitystä, ja pääsevät pikkuhiljaa itse osallistumaan. Osallistuminen tapahtuu huomaamatta leikin kautta, esiintyjä Silja Kuoppala toteaa.
Lapset ja aikuiset nauttivat esitykseen osallistumisesta
Lapset nauttivat esityksestä, ja niin aikuisetkin.
Tanssiteatteriesitykseen osallistunut lastentarhanopettaja Mari Laari piti Raatikon esitystä mukavana elämyksenä.
– Vierailijoita on aina mukava ottaa vastaan. Lapset nauttivat esityksestä, ja niin aikuisetkin, hän toteaa.
Lapsilta saatu palaute oli hyvin myönteistä. Eskarilaiset olivat innoissaan tanssissa mukana, ja etenkin vaaniva kettu villitsi lapset vauhdikkaaseen takaa-ajoon.
Kaikki Metkat -lastenkultuuriviikkojen tapahtumat näkyy [Metkun internetsivuilla](http://www.lastenmetku.fi/).
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Koulujen alkamisaikaa halutaan siirtää aamukahdeksasta myöhemmäksi
Oppilaille, opettajille ja vanhemmille tehdyssä, koulujen tulevaisuutta pohtivassa kyselyssä nousi esiin, että monen mielestä aamukahdeksan on liian aikainen koulujen alkamisaika. Kysely on osa opetus- ja kulttuuriministeriön Tulevaisuuden peruskoulu -hanketta, jossa mukana olevan työryhmän mielestä koulupäivän ei pitäisi alkaa ennen aamuyhdeksää.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kysynyt vanhemmilta, oppilailta ja opettajilta, mikä nykyisessä koulujärjestelmässä on hyvää ja mikä voisi olla paremmin. Tulevaisuuden peruskoulussa huolettaa se, että koulut erilaistuvat.
– Iso huoli on koulutussegregaatio eli se, että koulut erilaistuvat eikä lähikouluissa saa yhtä tasa-arvoista opetusta, opetusneuvos Najat Ouakrim-Soivio kertoo.
Kyselyyn vastasi lähes 7 000 oppilasta, vanhempaa ja opettajaa.Lähes puolet kyselyyn vastanneista oli oppilaiden huoltajia. Kouluasioista kysyttiin syksyn aikana laajassa verkkokyselyssä.
Tarkoituksena oli selvittää, missä jamassa perusopetus on ja miksi oppimistulokset ovat heikenneet. Myös keinoja kouluviihtyvyyden ja motivaation parantamiseen etsittiin.
Tukea tarvitaan sosiaalisissa taidoissa
Kaikkiaan kyselystä nousee Ouakrim-Soivion mukaan myönteisempi kuva koulumaailmasta kuin ennakkoon oletettiin.
Yksi konkreettinen ehdotus, joka kyselyssä ja ministeriön asiantuntijatyöryhmässä nousi esille, on koulujen liian varhainen alkamisaika. Työryhmän mielestä koulupäivän ei pitäisi alkaa ennen aamyhdeksää. Samoilla linjoilla ovat kyselyyn vastanneet.
Postmodernissa yhteiskunnassa voitaisiin ajatella, että koulu ei alkaisikaan kahdeksalta.
– Meillä yhä edelleen perusopetus alkaa usein kahdeksalta, joka on agraariyhteiskunnan jäänne. Nyt postmodernissa yhteiskunnassa voitaisiin ajatella, että koulu ei alkaisikaan kahdeksalta. Toisaalta jotkut oppilaat joutuvat lähtemään hirveän aikaisin, jotta he ovat kahdeksalta koulussa. Tämä sellainen kohta, jossa yksittäiset koulut  ja opetuksen järjestäjät joutuvat miettimään, mikä voisi olla sen alueen oppilaille mielekkäin koulunaloitusaika, Ouakrim-Soivio pohtii.
Toinen iso asia on, että koulussa pitäisi tukea entistä enemmän myös sosiaalisia taitoja ja tunnetaitoja. Pelkkä PISA-tutkimuksissa ja muissa vertailuissa pärjääminen ei riitä.
– Vuorovaikutustaidot ovat aivan kärjessä siinä, mitä kouluihin toivottaisiin lisää, Ouakrim-Soivio sanoo.
Ministeriön Tulevaisuuden peruskoulu -hankkeeen maakuntakierros alkoi torstaina Oulusta.
Rajuja iho-oireita, oksentelua, työkyvyttömyyttä – tämän hinnan ammattilaiset maksavat kauneudestasi
Kauneuden ammattilaiset kertovat oireista, joita he saavat työhönsä kuuluvien kemikaalien käsittelystä. Moni kieltää aineiden ja oireiden yhteyden ammatinvaihdon pelossa viimeiseen asti ja jatkaa töitään terveysongelmista huolimatta.
31-vuotias Susanna Takala on tehnyt työkseen rakennekynsiä seitsemän vuotta. Aluksi hän käytti työssään ilmakovetteista akrylaattia. Se on voimakastuoksuinen.
Takalan asiakkaat ottivat vuosien varrella useaan otteeseen esille, tuoksun voimakkuuden: eikö sen hengittämisestä tule huonoa oloa tai päänsärkyä?
– Ei, oli aina vastaukseni.
Hän sanoi, ettei ole muuta vaihtoehtoa, kuin että lopetat. 
Takalalle alkoi kuitenkin tulla erikoisia oireita. Korvat olivat tukossa, oli astmaa sekä iho-oireita, silmät turposivat, raajat puutuivat ja muisti heikkeni. Hän kävi vaivoistaan lääkäreillä.
Esimerkiksi korvalääkärin tuomio oli yksiselitteinen. Kynsien tekemisessä käytettävistä aineista tulee pölyä, joka menee korvakäytäviin. Akryylinesteen tuoksu turvottaa limakalvot.
– Hän sanoi, ettei ole muuta vaihtoehtoa, kuin että lopetat.
Takala jatkoi kynsien tekemistä.
– Päivän viimeisten asiakkaiden aikana aloin sönköttää ja oli humalainen olo. Asiakkatkin sanoivat, että jo tunnissa tuli pöhnäinen olo ja väsytti. Kuittasin kaiken mielikuvituksen tuotteena.
"Kielsin oireet ja keksin muita syitä"
Todellinen herätys tuli viime kesänä, kun Takala meni sairaalaan tutkittavaksi. Hän sai hemiblegisen halvauksen ja joutui osastolle.
– En voinut kävellä, en osannut puhua, en muistanut asioita. Olin sekava. Sain kouristuksia.
Kemistit suojaavat itsensä, me teemme paljain käsin.
Diagnoosi oli hemimigreeni. Voimakastuoksuiset akrylaatit saattoivat laukaista migreenin, Takala sanoo.
– On se aika selvää. Oireita tuli heti ensimmäisten työvuosien aikana. Mutta työ oli minulle tärkeää, kielsin oireet ja keksin muita syitä.
Kun Takala kuntoutui, hän jatkoi töitään kynsiteknikkona samoilla aineilla kuin aiemminkin.
– Heti avattuani purkin minulta meni puhekyky ja puhuin sekavia asiakkaalleni. Se pelästytti meidät molemmat. Oksensin ja voin pahoin kaksi kuukautta sen jälkeen. Lääkäri kehotti välttämään ainetta.
Asiakkaille rakennekynsissä käytetyt aineet eivät kuitenkaan ole aiheuttaneet ongelmia, Takala kertoo.
"Herkistyminen voi puhjeta allergiaksi milloin vain"
Myös kolmikymppinen hiusmuotoilija, meikkitaiteilija Kati Kristiina Mouhu on kulkenut kivisen tien kemikaaleille herkistymisen vuoksi.
Alkuun hän huomasi irtoripsien kiinnittämisessä käytettävän mustan liiman kutittavan. Kampauksia tehdessään jotkin hiuskiinteet saivat kädet kutiamaan.
Haluan, että muutkin tietävät ja että viesti menee kemikaalitehtaille asti. Allergisoivat aineet pitää korvata jollain muulla. 
Hiuksia ja kulmakarvoja värjätessään ja värejä pois pestessään hän on aina käyttänyt hanskoja. Silti hän herkistyi.
Mouhu ei voi enää käyttää lainkaan silmämeikkiä ja värjää omia hiuksiaan vain raidoilla, joissa väriaine ei kosketa hiuspohjaa. Muovisankaisista silmälaseistakin tulee ihoreaktio.
– Toistaiseksi herkistymiseni ei rajoita asiakastyötäni paljoa. Tuotevalinnoilla ja itseäni suojaamalla sekä oikeilla työtavoilla olen vielä pärjännyt. Mutta herkistyminen voi puhjeta allergiaksi milloin vain.
Monissa hiustuotteissa on samoja akrylaatteja kuin rakennekynsissä ja ripsipidennyksissä.
Allergiatesti vahvisti epäilyt
Tänä syksynä Mouhu on käynyt allergiatesteissä. Niissä testataan esimerkiksi erilaisia liimoja, hiusvärien ainesosia, pigmentteja, metalleja ja tuoksuja.
Tutkimukset ovat vielä kesken, mutta reaktioita on jo tullut.
Mouhu on ratkaissut kemikaaleille herkistymisen ja kutsumusammattinsa harjoittamisen ristiriidan siten, että jatkossa hän aikoo muokata työtään meikkaus- ja opetuspainotteisempaan suuntaan.
"Totesin, että tämä oli tässä"
Mouhun ja Takalan tavoin 29-vuotias estenomi Heli Mäkisalo on altistunut työssään akrylaateille. Hän on ollut kauneusalalla vuodesta 2005 lähtien.
Mäkisalo on opiskellut meikkaaja-maskeeraajaksi, kosmetologiksi ja estonomiksi ammattikorkeakoulussa. Nykyään hän opettaa ammattikoulussa kauneusalaa ja rakennekynsien tekoa.
Myös kasvovoiteissa voi olla akrylaatteja antamassa sileän ihotuntuman. Olen tullut niille niin herkäksi, että kasvovoiteestakin voi tulla reaktio. 
Ennen opettajantyötään Mäkisalo sai kuitenkin todeta, että hän ei itse voisi tehdä esimerkiksi kynsiä täysipäiväisesti. Sitäkin hän nimittäin on kokeillut.
Noin vuoden työskentelyn jälkeen alkoivat käsien iho-oireet. Kutinaa, rakkuloita. Sormista valui nestettä.
– Yhdistin sen pikkuhiljaa rakennekynsiaineisiin. Olin kouluttautunut myös ripsiteknikoksi eli tein ripsipidennyksiä. Liimoissa käytetään samoja aineita, akrylaatteja, jotka herkistävät.
Mäkisalo teki testin. Hän jätti kynsityönsä kokonaan. Iho parani ja oireet hävisivät.
Kun hän aloitti työt uudelleen, ihoreaktiot palasivat.
Mäkisalon herkistyminen akrylaatille on myös todettu allergiatesteillä. Hänelle suositeltiin välttämään aineen kanssa tekemisissä olemista.
– Totesin, että tämä oli tässä. En voi ainakaan kokopäiväisesti kynsiä tehdä. Se oli ikävää, koska tykkäsin työstä.
Tekijästä opettajaksi
Mäkisalo keksi Mouhun tavoin keinon yhdistää ammattitaitonsa ja mennä silti terveys edellä. Hän ryhtyi opettamaan kynsien tekoa lahtelaisessa ammattioppilaitoksessa.
– Opetan teoriaa ja käytäntöä. Omien kokemusteni vuoksi puhun paljon allergioista ja ihon, käsien sekä hengitysteiden suojaamisesta. Painotan kursseilla, miten suojautua aineilta oikeaoppisesti.
En voi ainakaan kokopäiväisesti kynsiä tehdä. Se oli ikävää, koska tykkäsin työstä. 
Vaikka työnkuva on muuttunut, vuosien altistuminen kemikaaleille näkyy arjessa edelleen.
Hammaslääkärissä Mäkisalon pitää varoa paikkausaineita, jotka sisältävät samoja akrylaatteja kuin kauneustuotteissa.
Kerran hän unohti mainita akrylaattiallergiastaan lääkärille. Kun hampaaseen laitettiin paikka, suu täyttyi rakkuloista.
– Sama homma hiustuotteissa. Myös kasvovoiteissa voi olla akrylaatteja antamassa sileän ihotuntuman. Olen tullut niille niin herkäksi, että kasvovoiteestakin voi tulla reaktio.
Aine, johon kemisti koskee vain suojahansikkaat kädessä
Mäkisalo pitää kummallisena sitä, että kauneusalalla käsitellään kevyesti suojautuneena aineita, joihin esimerkiksi kemistit koskevat vain suojahansikkaat kädessään.
– Estenomikoulussa kemistit sanoivat käsittelevänsä akrylaatteja vain suojakaapissa. Sekin kertoo, miten voimakkaista aineista on kyse. Kemistit suojaavat itsensä, me teemme paljain käsin ilman imuria.
Heti avattuani purkin minulta meni puhekyky ja puhuin sekavia asiakkaalleni. Se pelästytti meidät molemmat. 
Mäkisalo opettaa tuleville kauneusalan ammattilaisille suojaamisen tärkeyttä. Tilassa, jossa käsitellään vahvoja kemikaaleja, pitää olla hyvä ilmanvaihto, suu on suojattava, käsiin laitettava kestävät hansikkaat ja ihokin pitää suojata.
Työskentelypiste pidetään puhtaana ja geelipurkit pyyhitään säännöllisesti, ettei aineita päädy paljaalle iholle.
Myös Mouhu ja Takala pyrkivät suojaamaan itsensä kemikaalialtistukselta kaikin mahdollisin keinoin.
Takala on voinut palata töihin vaihdettuaan ilmakovetteiset akrylaatit hajuttomiin, vähemmän allergisoiviin geeleihin ja lisättyään suojausta.
Nykyään hän tekee töitä päässään kasvomaski, suojalasit ja paksut kumihanskat. Lähistöllä pörisee aina myös kaksi imuria poistamassa pölyä.
Tilalle lasikuitukynnet?
Suojautumisvälineistä huolimatta kauneusalan ammattilaiset ovat huolissaan alan tekijöiden työturvallisuudesta.
– Tottakai se huolestuttaa, että ihmiset ovat tekemisissä aineiden kanssa. Eniten huolestuttavat ne, jotka alkavat tehdä vaikkapa kynsiä ilman mitään koulutusta, Heli Mäkisalo sanoo.
Oksensin ja voin pahoin kaksi kuukautta sen jälkeen. Lääkäri kehotti välttämään ainetta.
– Tosin silloin, kun minä kävin koulutuksen, suojautumisesta ei vielä tiedetty eikä puhuttu tarpeeksi. Nykyään, kun allergisoituneita tulee koko ajan lisää, siitä puhutaan enemmän, hän jatkaa.
Susanna Takala toivoo, että kauneusalasta tulisi nykyistä valvotumpaa. Hänen mukaansa tilanne alalla korjaantuu vain, jos kouluttajana saisivat toimia sertifioidut tekijät.
– Ja maahantuojat ottaisivat vastuun, että tuotteet ovat turvalliset. Olen ymmälläni, että esimerkiksi ilmakovetteista akrylaattia saa markkinoida. Kouluttaja, joka itse tekee akryyleillä, sanoo syytöksiäni vakaviksi. Mutta haluan, että muutkin tietävät ja että viesti menee kemikaalitehtaille asti. Allergisoivat aineet pitää korvata jollain muulla.
Kosmetiikan kemialliseen puoleen perehtynyt Heli Mäkisalo huomauttaa, että ainesosia pyritään kyllä uudistamaan ja kosmetiikkayhtiöt yrittävät löytää paremman ratkaisun.
– Akrylaatin tilalle ei tietääkseni ole keksitty mitään. Tosin nythän jo ainakin ulkomailla tehdään niin sanottuja silkkikynsiä eli tehdään kynnet lasikuidusta. Silloin käytetään taas muita vahvoja, herkistäviä aineita.
Protesti synnytti Finlandia Junior -voittajan
Maria Turtschaninoff on voittanut Finlandia Junior -palkinnon romaanillaan __Maresi – punaisen luoustarin kronikoita__. Romaanin on ruotsista suomentanut Marja Kyrö. __Maresi __syntyi turhautumisesta naisilta suljettuun maailmaan. Romaani on kertomus Punaisessa luostarissa asuvasta Maresi-nimisestä tytöstä, joka joutuu puolustamaan itsemääräämisoikeuttaan.
Maria Turtschaninoff kertoo saaneensa idean romaaniinsa valokuvanäyttelystä Helsingin Tennispalatissa muutama vuosi sitten. Kreikkalaisen Athos-vuoren ortodoksisesta  luostarista kertova näyttely esitteli paikan, joka on naisilta täysin suljettu.
- Siellä ei ole ollut naisia varmaan tuhanteen vuoteen, Turtschaninoff sanoo. Kuvat olivat hyvin vahvoja ja luostarin rakennukset aivan kuin linnunpesiä jyrkillä kallioilla.
- Katsellessani näyttelyä suutuin yhä enemmän, kirjailija muistelee. Miten on mahdollista, että meidän aikanamme saari on kokonaan naisilta kielletty? Entä mitä tapahtuisi jos asetelma olisikin toisinpäin? Siitä lähti ajatus naisten saaresta ja luostarista.
Maresi-romaanin luostari on salainen paikka.
- Fantasiamaailman naiset ja tytöt voivat paeta sinne väkivaltaa, sairauksia ja nälkää, ja sieltä he saavat turvapaikan. Samalla se on oppimisen keskus, Turtschaninoff sanoo.
Kokemus Athos-vuoren valokuvista seurasi Maria Turtschaninoffia monta vuotta. Vähitellen hän rupesi kirjoittamaan luostariin sijoittuvia tarinoita, eräänlaisia etydejä.
- Yhteen näistä tarinoista ilmestyi tyttö, joka kertoi päivästään luostarissa, Turtschaninoff muistelee.
- Tyttö kertoi kaikista niistä ovista, joiden läpi hän päivän aikana kulki. Tytön ääni kiehtoi minua kovasti ja voi sanoa, että rakastuin siihen. Kirjoitin tästä tytöstä sitten enemmän ja hänestä tuli vähitellen Maresi.
Henkilöhahmojen fantasiaa
Romaanin kirjoittaminen lähti liikkeelle halusta saada selville, mistä tyttö on tullut ja mihin hän on menossa. Keskittyminen romaanihenkilöön erottaa __Maresi – punaisen luostarin kronikoita__ -romaanin perinteisestä fantasiakirjallisuudesta, jossa maailman realistinen kuvaaminen on ollut etusijalla. J. R. R. Tolkienin __Taru sormusten herrasta__ on malliesimerkki siitä, miten tarina toimii kehyksenä kirjailijan luomalle maailmalle. Maria Turtschaninoff kokee toimivansa päinvastoin.
- Tolkien rakensi maailmansa ensin, ja fantasiamaailman myytit ja kielet olivat hänelle se tärkeä juttu, hän sanoo.
- Minä taas aloitan tarinasta. Henkilöhahmo on minulle tärkein ja rakennan maailmaa hänen ympärilleen.
__Maresia __on verrattu Tolkienin romaaneihin, mutta Turtschaninoffin mielestä teosten erot tulevat nopeasti esiin.
Vaikka __Maresi__-romaani sijoittuu luostariin, se ei ole yhteydessä kirkkoon.
- Romaanin maailmassa ei ole uskontoja lainkaan, Turtschaninoff toteaa.
- Mietin, mihin nämä naiset uskovat luostarissa, jossa on ainoastaan naisia. Oli oikeastaan aika itsestään selvää, että he palvovat jumalatarta. Tein paljon tutkimusta jumalatar-kulteista, joita oli jo paljon ennen kuin isot monoteistiset uskonnot tulivat maailmaan. Lainasin, varastin ja sekoitin tutkimiini asioihin jotain omaa.
Ei vain lapsille ja nuorille
Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman nurmijärveläisen Palojoen koulun kuudesluokkaisista koostuva, virallinen Finlandia-raati piti Maresia hieman liian pelottavana alakoululaisille.
- Se oli aika raaka, sanoi kuudesluokkalainen Jenni Matikainen. Kun Maresin kaverin Jain sisko kuoli, hän kuoli aika raa’asti. Sisko haudattiin elävältä.
Essi Immonen suosittelisi romaania enemmän yläkoululaisille.
- Ehkä sellaisille, jotka tykkäävät seikkailusta, Jenni Matikainen täydensi. Suosittelemme romaania sellaisille, jotka tykkäävät lukea syvällistä kirjallisuutta.
Maria Turtschaninoff sanoo ajatelleensa Maresia kirjaa kirjoittaessaan.
- Työstäessäni tarinaa mietin, että ovatko teemat vähän rankkoja nuorille lukijoille.
Turtschaninoff sanoo, ettei voinut kuitenkaan ajatella minkäänlaista kohderyhmää kirjoittaessaan romaania.
- Luulen, että se on hyvä asia, sillä Maresi on puhutellut hyvin monenikäisiä lukijoita. Olen saanut yllättävän paljon palautetta aikuisilta lukijoilta.
Tyttöjen fantasia
Finlandia Junior -voittajan valitsija ohjaaja ja käsikirjoittaja Johanna Vuoksenmaa kiitti romaania palkintopuheessaan siitä, että se oikaisee fantasiakirjallisuuden miespainotteista sukupuolijakaumaa. Maria Turtschaninoffin mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan mikään tyttöjen kirja.
- Pojat saavat siitä irti aivan samoja asioita kuin kaikki tytöt ovat saaneet kaikista niistä kirjoista, jotka kertovat vain pojista. Me olemme kaikki ihmisiä.
Maresi julkaistiin samaan aikaan sekä suomalaisella että ruotsalaisella kustantajalla. Tämän lisäksi romaanin käännösoikeudet on myyty ainakin Tanskaan. Turtschaninoff on suunnitellut romaanille myös jatkoa.
- Tiedän jotain pientä siitä, mitä Maresille tapahtuu. Voi olla, että kirjoitan siitä joskus. Jätän usein tietoisesti kirjoihini aika avoimia loppuja. Näin lukija voi sitten jatkaa tarinaa. Mutta jätän oven auki myös itselleni, jos haluan jatkaa tarinaa sitten joskus, Maria Turtschaninoff sanoo.
Rikolliset käyttävät vanhusten sinisilmäisyyttä törkeästi hyväkseen
Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle on tullut useita ilmoituksia vanhuksiin kohdistuneista petoksista. Sukulaisina esiintyvät rikolliset vetoavat vanhusten auttamishaluun ja vievät näiden rahat.
Tässä ote Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tiedotteesta, Vantaalla loka-marrsakuussa sattuneesta tapauksesta:
_"Rikollinen soittaa vanhukselle esiintyen tämän sukulaisena. Soittaja kertoo olevansa yllättävässä rahantarpeessa ja haluaa lainata rahaa. Hän sanoo, että lähistöllä oleva kaveri tulee noutamaan rahat. Pian joku on ovella ja pyytää pankkikortin ja sen tunnusluvun. Tililtä nostetaan kaikki rahat ja kortilla tehdään ostoksia ulkomaita myöten. Vahingot yltävät tuhansiin euroihin."_
Toisessa tapauksessa rikollinen esiintyi vanhuksen tuttavana ja otti tämän auton kyytiin:
_"Ensin käydään tankkaamassa auto vanhuksen pankkikortilla. Samalla urkitaan tunnusluku. Tekijät sanovat vanhukselle, että pankkikortti meni rikki ja tarjoutuvat viemään sen korjattavaksi. He palauttavat kortin uhrille nostettuaan tililtä useita tuhansia euroja."_
Rahaa vonkaavien taustat kannattaa tarkistaa
Itä-Uudenmaan poliisissa epäillään, että tekojen takana ovat samat henkilöt.
– Meillä on parhaillaan kolme tapausta tutkinnassa, missä on tällainen tekotapa, että soitetaan vanhukselle ja esiinnytään kaukaisena sukulaisena. Kerrotaan rahan tarpeesta ja hetken päästä ovelle tulevat jotkut "tuttavat", jotka ottavat rahat, kertoo Ylikonstaapeli Vesa Kananen.
Kananen kehottaa vanhuksia tarkistamaan heille soittavien henkilöiden taustat.
– Jos tulee soitto kaukaisena sukulaisena esiintyvältä henkilöltä, joka pyytää rahaa, kannattaa ensin tarkistaa asia soittamalla sukulaisen omaan numeroon, mutta ei siihen samaan numeroon, mistä soitto on tullut. Myös jotain lähisukulaista voi pyytää selvittämään, mistä on kyse.
Omaisten kannattaa varoittaa vanhuksia mahdollisista petoksista.
– Vanhukset voivat olla helposti johdateltavissa ja nämä tekijät osaavat puhua uhrinsa ympäri. Kun varoitus tulee omaisten suusta, vahukset ymmärtävät sen paremmin. Tekotapana tämä on äärimmäisen törkeä, kun puhutaan eläkeläisille suurista summista, niin onhan tämä varsin alhaista toimintaa.
Sahanpurubioetanolia tankkiin vuonna 2016 – "Rakentaminen pysyy aikataulussaan"
Tekeillä olevat erilliset EU-direktiivit vahvistavat investoijan uskoa sahanpurusta tehtävän bioetanolin tulevaisuuteen. Tehtaan rakentaminen alkaa keväällä, ja auton tankkiin Kajaanissa valmistettua bioetanolia voi tankata vuoden 2016 kesään mennessä.
St1 Biofuelsin toimitusjohtaja Mika Ahon mukaan erilliset EU-direktiivit toisaalta hämmentävät bioenergiamarkkinoita, mutta valavat myös uskoa tulevaan.
– Kaksi isoa direktiiviä eivät suoranaisesti puhu keskenään samaa kieltä. Toisaalta jätedirektiivissä jarrutellaan biojätteen polttoa, ja toisaalta uusiutuvan energian direktiivissä kierrätystä vauhditetaan. Tarkemmin luettuna jätedirektiivissä jarrutellaan nimenomaan ruokaketjun sisältä tulevan jätteen polttoa, mikä tuo suoraan lisätilaa meidän tuotteellemme. 
Kajaanin bioetanolitehtaan rakentaminen pysyy aikataulussaan, koska tilausta riittää paitsi Suomessa myös maailmalla.
Aho korostaa, että hiilipäästöjen vähentämistavoitteet ovat niin kovat EU:ssa, että paine bensiinin korvaavien polttoaineiden käyttöön kasvaa voimakkaasti.
– Kajaanin bioetanolitehtaan rakentaminen pysyy aikataulussaan, koska tilausta riittää paitsi Suomessa myös maailmalla. Tehtaan rakentaminen Kajaaniin alkaa keväällä, ja ensimmäiset litrat sahanpurusta tehtyä bioetanolia tankataan auton tankkiin kesään 2016 mennessä, Aho kertoo.
Elokuussa työ- ja elinkeinoministeriö myönsi 12 miljoonaa euroa energiatukea Kajaanin biojalostamoinvestointiin.
Asenteet muuttuvat: lastensuojelu viimein muutakin kuin huostaanottoja
Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi on tyytyväinen, että lastensuojelu mielletään vihdoin muuksikin kuin lasten huostaanotoiksi. Lapsen oikeuksien päivänä Pajaniemi muistuttaa, että lapsella on oma ääni ja hänen kuuntelemisensa on tärkeää.
Nyt torstaina vietetään Lapsen oikeuksien päivää. Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi kertoo, että Seinäjoen kaupungin kasvaessa myös lastensuojeluasiakkaiden määrät ovat kasvaneet.
– Se ei välttämättä ole ikävä ja huono uutinen, vaan taustalla on kunnan kasvu, joka muuttaa peruspalvelutarvetta. Nämä ovat samoja perheitä ja lapsia, jotka näkyvät esimerkiksi päivähoidon ja koulutoimen luvuissa, Pajaniemi sanoo.
Viime vuosi ohitettiin lokakuussa
Viime vuonna Seinäjoella tehtiin vuositasolla 1200 lastensuojeluilmoitusta. Lokakuussa nämä luvut ohitettiin eli tulossa on ennätysvuosi, sanoo Janne Pajaniemi. Asiakasmäärien kasvaessa resurssit sosialityössä eivät ole kuitenkaan kasvaneet samassa suhteessa.
– Resurssit eivät pysy perässä, mikä tarkoittaa, että lapsen äänen kuuntelemiselle on entistä vähemmän aikaa. Se on murheellista, Pajaniemi sanoo.
– Toivotaan, että peruspalveluissa, päivähoidossa, kouluissa ja muualla päästään kuuntelemaan paremmin. Ei vain aikuista, vaan myös lasta. Lapsella on oma ääni.
Pajaniemi sanoo, että lastensuojelussa lapsen kuunteleminen on avainasemassa.
– Aina lähtökohtaisesti puhutaan lapsen kanssa, sitten lapsen vanhempien kanssa. Lähdemme tuesta, avusta ja kasvatuskumppanuudesta, Pajaniemi toteaa.
Puuttuminen on sallittua
Lapsen olosuhteisiin saa puuttua.
– Naapurin, ystävän, sukulaisen tuleekin auttaa lasta ja tarjota lapselle vaihtoehtoista näkökulmaa siitä, että on muunkinlaisia vanhempia, jos kotona ei näytä olevan kaikki hyvin. Ja aikuisen kanssa voi jutella, että onko kaikki ok, Janne Pajaniemi muistuttaa.
– Tämä on kyselyä ja pohdintaa aikuisten kesken, toista tukien, Pajaniemi sanoo.
Janne Pajaniemen mukaan lastensuojeluilmoituksia tekevät myös yksityiset. Joskus pyyntö lastensuojelutarpeen tutkimiseen tulee perheeltä, tai lapselta, itseltään. Joskus pyyntö tehdään yhteistyössä perheen ja esimerkiksi lääkärin tai terveydenhoitajan kanssa. 
– Lastensuojelulaissa on edelleen ns. pyyntö lastensuojelutarpeen arvioimiseksi eli vanhempi voi tehdä pyynnön, jolloin lastensuojelu kartoittaa, onko lastensuojelulliselle tuelle tarvetta tai tuleeko perheen tarvitsema tuki joidetuksi jossain muualla, Pajaniemi sanoo ja toteaa, että lastensuojelu mielletään nykyään palveluksi perheille.
– Asenteet ja ymmärrys ovat muuttuneet sekä palvelujärjestelmässä, viranomaisissa ja lainsäädännössä, mutta myös kuntalaisissa. Kaksi-kolmekymmentä vuotta sitä on rummutettu ja nyt vihdoin ja viimein on ymmärretty, että lastensuojelu ei tarkoita aina huostaanottoa, Janne Pajaniemi iloitsee.
Kirkon rahoituksen remontti etenee 
Jatkossa evankelis-luterilaisen kirkon saama yhteisövero poistuisi ja tilalle on tulossa vuosittainen lakisääteinen valtionrahoitus, jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen.Kirkolle muutos sopii. Käytännössä myös kirkkoon kuulumattomat osallistuisivat kirkon rahoittamiseen valtion rahoituksen kautta.
Hallitus esittää eduskunnalle, että seurakuntien yhteisövero-osuus poistetaan ja evankelis-luterilaiselle kirkolle ryhdytään maksamaan vuosittaista valtionrahoitusta. Valtioneuvosto päätti asiasta istunnossaan tänään torstaina. 
Rahan suuruus olisi 114 miljoonaa euroa vuodessa alkaen vuodesta 2016. Lisäksi verottamisen kustannuksia alennettaisiin kuudella miljoonalla eurolla vuodessa, kertoo vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Vuosittaista rahoitusta korotettaisiin vuodessa kuluttajahintaindeksin nousua vastaavasti.
Valtion rahalla on tarkoitus kattaa jatkossa kirkon yhteiskunnallisia tehtäviä, joita ovat muun muassa hautaaminen, väestökirjanpito ja kulttuurihistoriallisten rakennusten ylläpito. Rakennuksista tärkeimmät ovat kirkot. Vielä ei ole päätöstä, miten rahoitus jaetaan. Valtion rahoitus myönnettäisiin kirkon keskusrahastolle, josta se jaettaisiin eteenpäin seurakunnille ja seurakuntayhtymille. Lopullisesta rahanjaosta päättää kirkolliskokus. Nykymallissa valtio tilittää seurakunnille sitä enemmän yhteisöveroa, mitä enemmän seurakunnan alueella on yhteisöveroa maksavia yrityksiä.
Vakaampi rahoitus ja avoimuus  
Evankelis-luterilaisen ja ortodoksisen kirkon yhteinen osuus yhteisöveron tuotosta oli 2,35 prosenttia viime vuonna. Yhteisöveroa maksavat yritykset ja yhteisöt. Evankelis-luterilaisen kirkon yhteisövero-osuus oli vuonna 2008 122 miljoonaa euroa. Viime vuonna se oli 105 miljoonaa euroa, joten veron suuruus vaihtelee melko suuresti vuodesta toiseen. Valtion rahoitukseen perustuvassa mallissa kirkon tulojen ennustettavuus on vakaammalla pohjalla.
Päätöksen taustalla ovat kirkon rahoituksen vakauden turvaaminen ja rahoitusjärjestelmän läpinäkyvyys. Yhteisöveroa kun ei ole muodollisesti sidottu yhteiskunnallisiin tehtäviin, kertoo vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola.   
Kirkolliskokous hyväksyi jo valtionrahoituksen kokouksessaan tämän vuoden toukokuussa.
Kirkko on monen muun instituution tavoin muutosten edessä, sillä kirkon rahoitusta omalta osaltaan nakertaa yhä lisääntynyt kirkosta eroaminen. Evankelis-luterilaisen kirkon tietojen mukaan kirkkoon liittyi vuonna 2013 vajaat 15 000 ihmistä ja kirkosta erosi vajaat 59 000 ihmistä. 
Yhteisöveron osuus noin kymmenes kirkoin tuloista 
Kirkolliskokous linjaa alustavasti rahanjaosta kokouksessaan toukokuussa ensi vuonna. Varsinainen päätös siitä, miten valtionrahoitus jaetaan seurakunnille ja seurakuntayhtymille tehdään marraskuussa. Kirkkoneuvos Pirjo Pihlaja kirkkohallituksesta kertoo, että alustavasti on hahmoteltu mallia, jossa rahanjaon perusteena on seurakuntiin kuuluvien kuntien asukasluku.
Yhteisöveron osuus kirkon tuotoista on noin kymmenen prosenttia, sillä pääosa kirkon tuloista koostuu kirkollisverosta, joka vuonna 2013 oli 916 miljoonaa euroa. Yhteisövero on tarkoitus poistaa vuoden 2016 alusta, ja tilalle tulisi siis valtionrahoitus. Jatkossakin kirkollisveroa maksavat ovat niitä jotka rahoittavat pääosin kirkon toiminnan. Kirkollisveron suuruus vuonna 2013 oli pienimmillään 1% ja suurimmillaan 2%. Kirkollisveroa maksetaan kunnallisveron tapaan ansiotuloista.
Kirkossa on arvioitu, että valtionrahoitusmallissa uudistuksesta hyötyy noin kaksi kolmasosaa seurakunnista ja häviää noin yksi neljäsosaa seurakunnista. 
Eduskunnassa alkaa lähetekeskustelu asiasta ensi viikolla. 
Poliisi varoittaa luihuista nettirakastajista – rahojen vastineeksi voi saada särkyneen sydämen
Poliisi varoittaa jälleen netissä seikkailevista sarjapettureista, joiden taitavasti laadittuihin tarinoihin haksahtavat sekä fiksut miehet että naiset. Etenkin seuranhakupalstoilla liikkuu väärennetyllä identiteetillä huijareita, jotka lupaavat kuun taivaalta, mutta katoavat bittiavaruuteen uhrin rahat matkassaan. Turhan häpeän takia rikosilmoitus jää useimmiten tekemättä.
Rakkaudenkaipuulla ratsastavilla nettipettureilla on käytössään hyvä joukko testattuja tarinoita. Usein peruskaava on se, että ihanan uuden nettituttavan miljoonaomaisuus on jonkin traagisen tapahtumaketjun takia jumissa jossain. Sen kotiuttamiseen tarvitaan uskottavan oloisen syyn takia pikku laina, muutama tuhat euroa, puntaa tai dollaria. Pyytäjä on esimerkiksi entinen amerikkalainen sotasankari, jonka tapaaminen ei juuri nyt onnistu, eikä puhelimeenkaan pääse sitten millään.
Hälytyskellon pitäisi kilkata aina, kun ihminen, jota et ole koskaan tavannut, alkaa pyydellä rahaa, varoittaa Länsi-Uudenmaan poliisin ylikonstaapeli Nina Pelkonen.
– Hän alkaa kehittää suhdetta nettikaveriin. Kun se syvenee, niin tulee tarina siitä, miten hänellä on oikeasti niin hirveästi rahaa jossain – itse sanon aina, että on rahaa Naurusaarilla. Sitten hän selittää, että nyt on taloudellinen tilanne sellainen, että hän ei voi hankkia pienehköä summaa verrattuna tähän jossain makaavaan omaisuuteen; summaa, joka tarvitaan omaisuuteen käsiksi pääsemiseen. Laina luvataan maksaa takaisin korkojen kanssa.
Tili, jolle rahat pitää toimittaa, on ehkä Indonesiassa tai Cayman-saarilla, mutta tähänkin on joku selitys. Kun laina on tullut perille, pyydetään vielä vähän lisää. Kun rahahanat menevät kiinni, katoaa "sotasankarin" profiili netistä. Takaisinmaksua on turha henkeään pidätellen odotella.
– En tiedä yhtään tapausta, eivätkä sellaista muista kollegatkaan, että rahaa olisi tullut. Menetetyt summat ovat tuhansia, joskus kymmeniä tuhansia. Eräs ihminen kertoi antaneensa tällaiselle nettitutulle lainaa ja kun tämä pyysi lisää rahaa, nainen vastasi, ettei hänellä ole pyydettyä summaa. "Paljonko sinulta sitten löytyisi?", oli nettipetturi udellut, kuvailee Pelkonen.
"Rakkauden tunteita väärinkäyttävät ovat itse tunnekylmiä"
Siinä, missä naisia vedätetään auttamishalu-narusta nykimällä, miesten tilit tyhjennetään suorilla lupauksilla parisuhteesta tai mahtavasta seksistä. Ihana etelän kaunotar halajaa vieraisille, mutta voi; rahat matkalippuun puuttuvat. Jos parikymppinen neito vannoo rakkauttaan 60-vuotiaalle peräkammarin pojalle, kannattaa hetki miettiä, miten aidosta rakkaudesta on kyse, vinkkaa THL:n tutkimusprofessori, psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma.
Naisilla on tietty voima ja valta puolellaan, kun he lähestyvät yksinäisiä vanhenevia miehiä. 
– Tarkkaa tietoa tästä ei ole ja asiaa on tutkittu vähän, mutta se tiedetään, että naisten osuus näissä nettipetoksissa on suurempi kuin rikostyypeissä yleensä. Naisilla on tietty voima ja valta puolellaan, kun he lähestyvät yksinäisiä vanhenevia miehiä.
Moni on saanut hyvät naurut jakaessaan kavereilleen onnettomien satunnaishuijareiden googlekääntäjälllä vääntämiä viestejä, joissa kysytään "Tarvitsetko meidän yhteistyö". Kokonaiset ystäväpiirit ovat myös saaneet hupia jokaisen Facebook-postilaatikkoon tai Skypeen pudonneesta identtisestä viestistä, jossa kuvaillaan tankeroenglannilla jykevää rakkautta tuiki tuntemattomaan vastaanottajaan. Keskimäärin toiminta on kuitenkin ammattimaistanut ja keskittynyt deittipalstoille. Poliisin mukaan huijariprofiilien taustalta löytyy usein järjestäytynyt rikollisryhmä.
Deittipalstat ovat houkuttelevia areenoita myös psykopaattisille persoonille, kertoo professori Lauerma. Hän muistuttaa, että netissä kuka tahansa voi väittää olevansa kuka tahansa.
– Toisten ihmisten auttamishalua,  lämpimiä tai rakkaudellisia tunteita väärinkäyttävät ihmiset ovat jokseenkin poikkeuksetta hyvin tunnekylmiä psykopaattisia persoonia. Heitä ei millään lailla omatunto vaivaa. Huijaaminen on heille jännittävää, jopa hauskaa, koska he itse kärsivät stimulaation tarpeesta niin, että normaalielämä voi heistä tuntua hyvin tylsältä.
"Liian hyvä ollakseen totta ei ole totta"
Kun huijaus on tapahtunut kumppania etsiessä, tuntee uhri häpeää ja nuolee haavansa yksin. Lauerman mukaan tähän ei ole mitään syytä. Taitava nettihuijari osaa asiansa, imartelee sopivasti, heittäytyy näennäisesti uhrinsa armoille ja tarjoaa ihmiselle juuri sitä, mitä tältä tuntuu puuttuvan. Ansaan astuakseen ei tarvitse olla erityisen hyväuskoinen hölmö.
Hyvinkin harkitsevilla ja älykkäillä ihmisillä on heikkoja hetkiä ja näitä huijarit hakevat
– Kyllä hyvinkin harkitsevilla ja älykkäillä ihmisillä on heikkoja hetkiä ja näitä huijarit hakevat. Internet on tehnyt siitä hakemisesta helppoa, koska viestejä voidaan lähettää massoittain. Jos tuhannesta viestistä yhteen tulee vastaus niin, että koukkuun tartutaan, niin se voi olla sangen tuottoisaa.
Poliisiin ottaa usein yhteyttä tilanteeseen tuskastunut lähiomainen, kuvailee ylikonstaapeli Pelkonen. Asianomaiset tekevät rikosilmoituksia harvoin.
–  Vaikka ihmiselle olisi vakuutettu, että 99,9 -prosenttisesti juuri tällaisten nettituttujen profiilit ovat täyttä sontaa, niin moni ei vain millään pysty irrottautumaan nettirakkaastaan. Olen saanut monia surullisia puheluita tästä. Valitettavasti silloin joutuu toteamaan, että jos ihminen ei ole syyntakeeton tai holhouksen alla, niin hän saa vapaasti syytää rahansa Cayman-saarille vaikka viimeistä penniä myöten.
Rakkautta kannattaa Pelkosen mukaan etsiä silmät auki.
– Jos se on liian hyvää ollakseen totta, se ei ole totta. Jos nettirakas epäilyttää, tarinat alkavat haiskahtaa oudoilta, eikä kehtaa tehdä rikosilmoitusta, niin meille voi jutella myös nimettömästi. Usein voi sitten vahvistua se tunne, että kyseessä on täysi vedätys.
NHL-puolustaja ajautui vararikkoon - äiti tuhosi poikansa omaisuuden
Jack Johnsonin mittavista tienesteistä ei ole tällä hetkellä jälkeäkään. Columbuksen puolustajalla on velkaa yli 10 miljoonaa dollaria.
Columbus Blue Jacketsin puolustaja Jack Johnson on virallisesti vararikossa, [uutisoi Columbus Dispatch -lehden toimittaja Aaron Portzline](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/stories/2014/11/20/blind-sided.html).
Lehden mukaan Johnsonin varallisuus on 50 000 dollaria ja velkoja on yli 10 miljoonaa dollaria. Euroiksi muutettuna summat ovat noin 40 000 ja noin kahdeksan miljoonaa.
Puolustaja ei ole ajautunut puille paljaille oman huolimattomuutensa takia. Henkilökohtaisen konkurssin takana on Dispatchin mukaan pelaajan äiti, joka on vastannut Johnsonin raha-asioista vuodesta 2011 saakka.
Tina Johnson sai täydet oikeudet pelaajan varallisuuteen vain viikkoja ennen kuin tämä allekirjoitti seitsemänvuotisen ja 30,5 miljoonan dollarin eli noin 24,3 miljoonan euron arvoisen sopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa.
Johnson on ansainnut yhdeksänvuotisella urallaan yli 18 miljoonaa dollaria eli noin 14,4 miljoonaa euroa. Tästä kaudesta Columbus maksaa pelaajalle viisi miljoonaa dollaria eli noin 4 miljoonaa euroa.
Dispatchin tietojen mukaan Tina Johnson lainasi jopa 15 miljoonaa dollaria eli noin 12 miljoonaa euroa poikansa tulevia ansioita vastaan. Rahoilla hankittiin, pojan tietämättä, muun muassa talo Kaliforniasta ja kaksi autoa. Johnsonin vanhemmat myös matkustelivat viljalti, usein poikansa peleihin.
Rahat on sijoitettu muun muassa korkean koron ja korkean riskin lainoihin, jotka ovat jääneet maksamatta ja menettäneet näin arvonsa. Tästä seuranneet saatavat ovat johtaneet kolmeen oikeusjuttuun, joista kaksi Johnsonin lakimiehet ovat saaneet soviteltua.
\- Sanoisin, että valitsin väärät ihmiset, jotka johtivat minut tälle polulle, Johnson sanoi lehden haastattelussa.
\- Tällä hetkellä taustallani on ihmisiä, jotka hoitavat kaiken kuntoon. Niin olisi pitänyt olla jo kauan sitten.
Hämeenkadun itäpään sulkeminen vähensi tuntuvasti liikennettä ja melua
Liikennemelu Tampereen Hämeenkadulla on vähentynyt korvin kuultavasti joukkoliikennekatukokeilun aikana. Liikennemäärien kehityksestä saatiin nyt ensimmäisiä tuloksia.
Tampereella alkoi kesällä kokeilu, joka sallii vain linja-auto-, taksi- ja huoltoliikenteen Hämeenkadulla katuosuudella Hatanpään valtatie–Rautatienkatu.
Ensimmäiset tiedot kokeilun aikaisista liikennemääristä Hämeenkadun itäpäässä kertovat, että iltaruuhkatunnin aikana ajoneuvojen määrä on pienentynyt noin 690 ajoneuvosta noin 210 ajoneuvoon, melkein 70 prosenttia.
Liikennemelu ruuhkahuipussa väheni 3 desibeliä. Kokeilun alkamisen jälkeen linja-autojen ja taksien määrä on lisääntynyt jonkin verran.
Liikenne on siirtynyt muulle verkolle melko tasaisesti
Suurta liikennemäärän kasvua ei muilla reiteillä ole kokeilun alkamisen jälkeen havaittu. Korvaaviksi uusiksi ajoreiteiksi on muodostunut muun muassa Satakunnakatu ja Rongankatu, Erkkilänkatu, Kalevan puistotie sekä Hämeenpuisto, Rautatienkatu, Verkatehtaankatu ja Tampereen valtatie.
Ratapihankadulla on liikennemäärä kesästä kasvanut, mikä voi osin johtua P-Hämpin käytön lisääntymisestä ja maankäytön tehostumisesta. Ratapihankatua käytetään myös keskustan etelä-pohjoissuuntaiseen läpiajoon, joka kuormittaa osaltaan Peltokatua.
Lähinnä liikenne on ongelmaksi saakka lisääntynyt Peltokadun reitillä Tammelassa. Matka-ajat eivät ole kokeilun myötä juuri kasvaneet.
Aseman seudulla on liikenne ajoittain ruuhkautunut ja matka-ajat hieman kasvaneet. Osittain tähän on syynä Verkatehtaankadulla uusitut liikennevalot ja samalla käyttöön otettu uusi liikennesuunta pohjoiseen. 
Myös Hämeenkadun länsipää on hiljentynyt kokeilussa
Myös Hämeenkadun länsiosan liikenne on vähentynyt kadun itäosan sulkemisen jälkeen. Iltaruuhkan liikennemäärät ovat vähentyneet Hämeenkadun länsipäässä Hämeenpuistossa noin 25 prosenttia ja Hämeensillalla noin 40 prosenttia.
Hämeenkadun länsipäässä iltahuipputunnin liikennemelu pieneni 1,6–1,8 desibeliä. Melumittaustulokset on saatu Tampereen ammattikorkeakoulun tutkimuksesta.
Jatkossa selvitetään vaikutukset liikenneturvallisuuteen, jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden määriin ja linja-autojen matka-aikoihin. Hämeenkadulla pyritään lisäämään erityisesti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden viihtyvyyttä.
PuPen miesluku on täynnä
Ykköspesiksessä pelaava Puijon Pesis on saanut riveihinsä vielä Tommi Nissisen ja Antti Rinnevuoren. Pelinjohtajaksi PuPeen tulee jo aiemmin joukkuetta luotsannut Jari Karjanlahti.
Ykköspesiksessä pelaava Puijon Pesis on saanut ensi kauden joukkueensa täyteen. Joukkoon ovat liittyneet vielä Tommi Nissinen ja Antti Rinnevuori. Viime kesänä Kempeleen Kiriä edustanut Nissinen on pelannut Kuopiossa ennenkin. Rinnevuori taas tulee Superpesiksessä pelaavasta Kankaanpään Mailasta.
Puijon Pesiksen pelinjohtajaksi ryhtyy Jari Karjanlahti, joka on ollut johtanut kuopiolaisten peliä aiemmin Superpesiksessä. PuPen päätavoite on edelleen nousta Ykköspesiksestä Superpesikseen.
Kysy ihan mitä vain – Sirkka Tälli selvittää vastauksen!
"Voiko ihmiskakkaa kompostoida?" kysyi nimimerkki Paha haju. Nimimerkki Hidas kuolemako taas halusi tietää, ovatko vaimon hänelle juottamat sihisevät poretabletit hänelle todella hyväksi. Näihin ja moniin muihin Ekoisti-sarjan katsojien kysymyksiin vastasi aina yhtä tyylikkäänä paikalle rientävä Sirkka Tälli.Ympäristöasioihin erikoistunut Ekoisti-sarja sai syksyllä 2000 uuden tutkivan reportterin, jolta sai kysyä ihan mitä vain, sillä hän kyllä selvittäisi vastauksen. Kysy Sirkalta -osiossa leoparditakissa, vaaleissa helmissä ja kopisevissa koroissa tutkimuksiaan tekevä Sirkka Tälli selvitti vastauksia katsojien pulmiin viidessätoista jaksossa.Kompostoinnin ja poretablettien lisäksi katsojia askarruttavia asioita olivat esimerkiksi pehmolelujen bakteerit, Chifonet-liinojen maatuminen sekä kananmunankennojen kierrättäminen.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Ekomies pelastaa maailmaa](/aihe/artikkeli/2013/11/01/ekomies-pelastaa-maailmaa)[Ihminen ja ympäristö](/aihe/artikkeli/2009/03/02/ihminen-ja-ymparisto)[Ekologinen rakentaminen on tanssia luonnon kanssa](/aihe/artikkeli/2012/02/10/ekologinen-rakentaminen-tanssia-luonnon-kanssa)[Jätteiden jäljillä](/aihe/artikkeli/2011/11/04/jatteiden-jaljilla)[Sirkka Tälli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sirkka_T%C3%A4lli) (fi.wikipedia.org)
Mitä yhteistä on Espanjalla, Argentiinalla ja Etelä-Afrikalla? – homoilla ja lesboilla oikeus avioliittoon
Samaa sukupuolta olevat voivat ensi vuoden alusta mennä naimisiin 19 maassa. Pohjoismaista sukupuolineutraali avioliitto on mahdollinen kaikissa muissa paitsi Suomessa, EU-maista yhdeksässä maassa 28:sta.
Hollanti oli sukupuolineutraalin avioliiton pioneeri maailmassa. Samaa sukupuolta olevat ovat voineet solmia avioliiton huhtikuun 2001 alusta lähtien. Pariskunnat voivat myös adoptoida lapsen yhdessä.
Naapurimaa Belgia seurasi avioliittolainsäädännön muutoksella Hollannin perässä vuonna 2003. Myöhemmin samaa sukupuolta olevat parit saivat myös adoptio-oikeuden.
Espanjassa laki säädettiin vuonna 2005 kansalaisten enemmistön tuella, katolisen kirkon vastarinnasta huolimatta. Samaa sukupuolta oleva aviopari voi myös adoptoida lapsen yhdessä.
Parlamentti hyväksyi vuonna 2005 lain, jossa avioliitto määriteltiin sukupuolineutraalisti. Samaa sukupuolta olevilla pareilla on myös adoptio-oikeus.
Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuin linjasi vuonna 2005, että avioitumisen kieltäminen samaa sukupuolta olevilta on perustuslain vastaista. Parlamentti teki seuraavana vuonna Etelä-Afrikasta mantereen ensimmäisen maan, jonka avioliittolaki on sukupuolineutraali. Pariskunnilla on myös adoptio-oikeus.
Norjassa parlamentti hyväksyisukupuolineutraalin avioliittolain vuonna 2008 ja laki astui voimaan seuraavan vuoden alusta. Aiemmin samaa sukupuolta olevat olivat voineet rekisteröidä parisuhteensa. Samaa sukupuolta olevalla avioparilla on oikeus adoptoida yhdessä. Norjan kirkko ei voi tällä hetkellä laillisesti vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja avioliittoon.
Ruotsissa parlamentin suuri enemmistö äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta huhtikuussa 2009. Laki tuli voimaan toukokuun 2009 alussa ja korvasi aiemman lain parisuhteen rekisteröinnistä. Puolisot voivat myös adoptoida yhdessä. Ruotsissa kirkko salli samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimisen lokakuussa 2009.
Portugalissa parlamentin säätämä uusi avioliittolaki tuli voimaan kesällä 2010 sen jälkeen kun maan perustuslakituomioistuin oli todennut sen perustuslain mukaiseksi. Perheen ulkopuolinen adoptio ei ole kuitenkaan samaa sukupuolta oleville pareille mahdollista.
Islannissa parlamentti hyväksyi avioliittolain uudistuksen yksimielisesti vuonna 2010. Aviopuolisot voivat myös adoptoida yhdessä. Islannin evankelis-luterilainen kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen.
Argentiinasta tuli vuonna 2010 ensimmäinen Latinalaisen Amerikan maa, joka salli samaa sukupuolta olevien vihkimisen. Pareilla on myös adoptio-oikeus.
Tanskassa samaa sukupuolta olevat ovat saaneet mennä naimisiin kesäkuusta 2012. Oikeus parisuhteen rekisteröintiin oli ollut sitä ennen voimassa jo parikymmentä vuotta. Avioparit voivat sukupuolesta riippumatta adoptoida yhdessä lapsen. Tanskan evankelis-luterilainen kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen.
Brasiliassa oikeuslaitosta valvova kansallinen oikeusneuvosto linjasi vuonna 2013, että samaa sukupuolta olevia pareja ei voida kohdella epätasa-arvoisesti avioliittolupia myönnettäessä, vaan maistraattien on pyydettäessä kirjattava rekisteröity parisuhde avioliitoksi. Tätä ennen 14 Brasilian 27 osavaltiosta oli laillistanut samaa sukupuolta olevien avioliiton. Liittovaltion kongressissa lakihanke on tyssännyt uskonnollisten konservatiivien vastustukseen.
Ranskassa kansalliskokous hyväksyi sukupuolineutraalin avioliiton huhtikuussa 2013. Samaa sukupuolta olevat avioparit voivat adoptoida lapsen yhdessä.
Uruguayssa samaa sukupuolta olevat saivat oikeuden avioliittoon elokuussa 2013. Rekisteröidyissä parisuhteissa elävillä on ollut adoptio-oikeus jo vuodesta 2009.
Uuden-Seelannin parlamentti hyväksyi lain huhtikuussa 2013. Aviopareilla on myös oikeus yhteiseen adoptioon.
Englannissa ja Walesissa samaa sukupuolta olevat ovat voineet avioitua maaliskuusta 2014 lähtien. Skotlannissa laki tulee voimaan joulukuussa 2014. Pohjois-Irlannissa sukupuolineutraali avioliitto ei ole mahdollinen, mutta rekisteröidyssä parisuhteessa elävillä on oikeus perheen ulkopuoliseen adoptioon. Englannissa ja Walesissa adoptio-oikeus samaa sukupuolta olevilla pareilla on ollut vuodesta 2006 ja Skotlannissa vuodesta 2009.
Parlamentti hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain kesäkuussa 2014. Laki astuu voimaan vuoden 2015 alusta ja sisältää myös täydetadoptio-oikeudet.
Suomen eduskunta hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain joulukuussa 2014, ja Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti lain helmikuussa 2015. Lain on määrä tulla voimaan maaliskuussa 2017.  Laki mahdollistaa muun muassa samaa sukupuolta olevien parien avioliiton sekä adoptio-oikeuden. Ennen lain voimaantuloa eduskunnan on hyväksyttävä lukuisia muutoksia muuhun avioliittoon kytkeytyvään lainsäädäntöön.
 
Slovenian parlamentti hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot äänestyksessä maaliskuussa 2015 äänin 51-28. Samalla sallitaan puolisoille yhteinen adoptio. Lain vastustajat ovat vedonneet Slovenian korkeimpaan oikeuteen, jotta laista järjestettäisiin kansanäänestys. Vuonna 2012 Sloveniassa järjestettiin kansanäänestys vastaavanlaisesta lakihankkeesta, ja tuolloin noin 55 prosenttia äänestäjistä torjui lakihankkeen.
Sukupuolineutraali avioliitto mahdollinen osassa maata
Yksittäiset osavaltiot voivat sallia samaa sukupuolta olevien avioliitot. Ensimmäisenä näin teki itärannikon Massachusetts vuonna 2004. Samaa sukupuolta olevien liitot olivat lokakuussa 2014 laillisia 19 osavaltiossa ja pääkaupungissa, Columbian piirikunnassa. Lokakuussa Yhdysvaltain korkein oikeus päätti jättää useiden osavaltioiden liitoista tekemät valitukset käsittelemättä. Päätös on johtanut siihen, että myös näiden osavaltioiden on ollut sallittava sukupuolineutraalit liitot ja osavaltioiden määrä onkin noussut toukokuuhun 2015 mennessä 37:ään. Monissa osavaltiossa on sallittu myös perheen ulkopuolinen adoptio.
Sukupuolineutraalit avioliitot sallittiin vuonna 2010 pääkaupungissa Mexicossa ja myöhemmin samana vuonna korkein oikeus linjasi, että pääkaupungissa solmitut liitot ovat lainvoimaisia koko maassa. Pääkaupungissa pareille sallittiin myös perheen ulkopuolinen adoptio. Samaa sukupuolta olevien avioliitot sallittiin myöhemmin myös Quintana Roon ja Coahuilan osavaltioissa.
Moni eurooppalainen maa sallii rekisteröidyn parisuhteen
Moni Euroopan maa ei ole säätänyt lakia sukupuolineutraalista avioliitosta, mutta sallii kuitenkin samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinnin.
Euroopan maista tällaisia ovat Saksa, Itävalta, Sveitsi, Irlanti, Liechtenstein, Tšekin tasavalta, Unkari, Kroatia, Malta, Andorra ja Viro, jossa laki tulee voimaan vuoden 2016 alusta.
_Päivitetty 20.5. tietoja Suomen, Slovenian ja Yhdysvaltain osalta.  
Heikki Heiskanen, Yle_
Fiskars irtisanoo noin 20 työntekijää
Nyt Fiskars aikoo aloittaa yt-neuvottelut Iittalan tehtaalla. Luvassa lienee määräaikaisia lomautuksia. Irtisanomisia voi tulla yhdeksän.
Käyttöesineitä valmistava Fiskars on päättänyt yt-neuvottelunsa Suomessa.  Noin 20 ihmistä irtisanotaan. Alun perin vähennystarpeeksi arvioitiin korkeintaan 60.
Yt-neuvottelut liittyivät uuden alueellisen organisaation muodostamiseen. Useita ihmisiä sijoitettiin uusiin tehtäviin.
Nyt Fiskars aikoo aloittaa yt-neuvottelut Iittalan tehtaalla. Luvassa lienee lomautuksia. Irtisanomisia voi tulla yhdeksän.
Fiskars työllistää Suomessa 1 600 ihmistä.
Mikael Gabriel: Tyhmien tapahtumien vuoksi on helpompaa pitää silmät kiinni ja pysyä unessa 
YleX Aamu sai vieraakseen Älä herätä mua unesta -biisin julkaisseen Mikael Gabrielin. Ilen ja Matin luotsaamassa haastattelussa Mikael Gabriel kertoi muun muassa sen, millaisia asioita miettii nukkumaan mennessään.
Apua on tärkeää viedä myös Suomen rajojen ulkopuolelle – "He ovat lähimmäisiämme"
Virossa ruuan hinta on kerrottava viidellä, jotta saa oikean suhteen, mitä ruoka maksaa paikallisille. Yli 20 vuotta apua Viroon vienyt ei vähättele Suomen ongelmia, mutta näkee, että avun vieminen rajojen ulkopuolelle on tärkeää lähimmäisen auttamista.
Kajaanin seurakunnan nuoriso-ohjaaja
Peter Ingmanilla on noin 25 vuoden kokemus avunviemisestä sitä tarvitseville
Suomen rajojen ulkopuolelle. Hän tuntee erityisen hyvin Viron, missä Ingman on
nähnyt monenlaisia tilanteita muun muassa kummiperheidensä kanssa.
Lapset ovat hänen mukaansa pitkälti
samanlaisia Virossa ja Suomessa samoin kuin perheiden tilanne. Tosin erojakin
löytyy.
– Virossa on perheitä, joista joko
äiti tai isä tai molemmat käyvät Suomessa töissä. Lasten hoidosta vastaa
tuolloin mummo tai ukki. Kun nuori kasvaa, hän oirehtii kuten murrosikäinen
nuori oirehtii, mutta kasvatusvastuu on isovanhemmilla, Ingman kertoo.
– Olen nähnyt myös perheitä, joissa
isä käy Suomessa töissä ja rakastuu suomalaiseen naiseen. Sitten tulee avioero
ja Viroon jäävällä perheellä alkavat taloudelliset ongelmat, hän jatkaa.
Ingman kertoo, että
lastensuojeluliitto on Virossa hyvin vahva. Se pyrkii olemaan yhteydessä lakeja
säätävään parlamenttiin ja antaa asioissa omat lausuntonsa.
Lähimmäisiä
tulee auttaa vaikka olisi raja välissä
Tänä syksynä on nostettu
keskustelua, miksi apua pitäisi viedä Suomen rajojen ulkopuolelle, kun
Suomessakin on omat ongelmansa. Peter Ingman ei kiistä, etteikö Suomessa olisi
omiakin ongelmia, mutta hän ei laittaisi näitä kahta asiaa samaan kuppiin.
Jos kahvipaketti maksaa neljä euroa, niin virolaiselle hinta on 20 euroa.
– Suomessa on apuverkostoja. Kirkon
diakoniatyö ja kuntien sosiaalityö tekevät hyvää työtä. Kaikki nämä tahot
pyrkivät rakentamaan perheille tukiverkkoa ja tekevät siinä parhaansa, jotta
lapsen oikeudet ja etu tulisivat kuulluksi, Ingman aloittaa.
– Miksi sitten apua muualle?
Ajattelen aina, että he ovat lähimmäisiämme. Vaikka raja on välissä, niin kyse
on aina lähimmäisistä ja kristittynä heitä pitäisi pyrkiä auttamaan, hän
jatkaa.
Virossa taloudellinen tilanne on
myös huonompi. Esimerkiksi opettajan palkka on 500 euroa. Kaupassa ruuan hinta
pitää kertoa viidellä, jotta saa oikean kuvan.
– Jos kahvipaketti maksaa neljä
euroa, niin virolaiselle hinta on 20 euroa. Jos siirrämme sen tänne, niin on se
meillekin kallis, Ingman vertaa.
Suomalaisilla
on sydäntä auttaa apua tarvitsevia
Monia apua antavia usein
askarruttaa, meneekö apu koskaan perille. Peter Ingman kertoo, että Viroon
vietävää apua valvotaan hyvin tarkasti, eikä väärinkäytöksiä suvaita.
– Avunsaajat toimittavat meille valokuvat
siitä, että apu on mennyt perille. Heille myös kerrotaan, että tavaraa ei saa
missään vaiheessa myydä. Jos pienikin vihi siitä tulee, avunantaminen loppuu.
Tästä on käyty myös Viron päässä hyviä keskusteluja.
Ajattelen aina, että he ovat lähimmäisiämme. Vaikka raja on välissä, niin kyse on aina lähimmäisistä.
Reilun 20 vuoden aikana
Peter Ingman on ehtinyt koordinoida monenlaisia projekteja avun viemiseksi
Viroon. Vastikään hän haki esimerkiksi Facebookissa Roskalava-Kainuu-ryhmässä
leipäkonetta tytölle, jolla on sekä keliakia että diabetes.
– Meni kaksi tuntia ja minulla oli
kaksi leipäkonetta. Kyllä ihmiset tekevät ilolla auttamistyötä, eikä tämä
onnistuisikaan muuten. Olen itse vain pieni väline joukossa, Ingman toteaa ja
lisää, että suomalaisilla on sydäntä auttaa apua tarvitsevia.
Lisäksi yritykset ovat havahtuneet
eettiseen auttamiseen. Enää takkeja mistä puuttu neppari ei nakata roskiin,
vaan ne laitetaan Ingmanin kertoman mukaan hyväntekeväisyyteen Viroon.
Euroalueen talous ei heti vetristy
Euroalue kasvoi heinä–syyskuussa aneemiset 0,2 prosenttia. Tuore indeksi ennakoi kasvun olevan loppuvuonna samaa tasoa.
Uudet tilaukset ovat harvenneet euromaissa, ja liike-elämä on menettänyt uskoaan viriävään talouskasvuun.
Euroalueen PMI-ostopäällikköindeksi valahti marraskuussa 51,4 pisteeseen lokakuun 52,1:stä.
Yli 50 pistettä merkitsee jonkinlaista talouskasvua, mutta marraskuun lukema on kuitenkin alhaisin 16 kuukauteen.
Euroalue kasvoi heinä–syyskuussa aneemiset 0,2 prosenttia. Tuore indeksi ennakoi kasvun olevan loppuvuonna samaa tasoa.
Lehti: Areva ehkä luopumassa uusista Olkiluodon kaltaisista voimalahankkeista 
Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva pohtii luopuvansa Olkiluoto 3:n tyyppisistä ydinvoimaloista, kirjoittaa ranskalainen talouslehti Challenges. Ranskan hallituksen huhutaan valmistelevan yhtiölle pelastuspakettia.
Ranskalainen
ydinvoimayhtiö Areva pohtii luopuvansa Olkiluoto 3:n tyyppisistä ydinvoimaloista,
kirjoittaa ranskalainen talouslehti Challenges.
Arevan voimalahankkeet
ovat kärsineet vakavista myöhästymisistä ja budjettien ylittymisistä. Areva
rakentaa parhaillaan niin sanotun EPR-tekniikan voimaloita Olkiluodon lisäksi Ranskan Flamanvilleen. Sen oli määrä valmistua vuoteen 2012 mennessä, mutta tällä viikolla ranskalainen energiajätti EDF kertoi hankkeen lykkääntyneen jälleen toimitusvaikeuksien vuoksi vuoteen 2017.
Arevan
osakekurssi romahti keskiviikkona 16 prosenttia sen annettua tulosvaroituksen
ja ilmoitettua, ettei se yltäisi asettamiinsa tavoitteisiin. Tiistaina
Areva ilmoitti, että se ei antaisi uutta ennustetta tuloksestaan kahdelle
seuraavalle vuodelle. Arevan osakekurssi on pudonnut yli kolmanneksen tämän
vuoden aikana, kertoo brittilehti Financial Times.
Talouslehti
Challenges kertoi eilen, että Ranskan hallitus pohtisi horjuvan yhtiön tukemista
kahdella miljardilla eurolla. Lehden mukaan Ranska myös harkitsisi yhtiön tappiollisten
toimintojen erottamista emoyhtiöstä omaksi ongelmayhtiökseen.
Talouslehdet
arvioivat, että pääsyy Arevan ongelmiin ovat EPR-teknologian hankkeiden vaikeudet. Arevan
syöksykierrettä on vauhdittanut myös yhdysvaltalaisten, venäläisten ja
eteläkorealaisten voimalarakentajien tuoma kova kilpailu. Lisäksi kiinnostus
ydinvoimaan on ollut laimeaa maailmanmarkkinoilla Japanin Fukushiman onnettomuuden
jälkeen.
Areva
tiedotti eilen, että sillä on vaikeuksia kassavirran kanssa. Operatiivisten myöhästymisten
takia yhtiö saisi osan odottamistaan asiakasmaksuistaan vasta ensi vuoden
puolella. Lisäksi
yhtiöllä on ollut ongelmia Japanin voimaloiden reaktoreiden
käynnistämisaikataulussa ja uusien reaktoreiden rakentamissuunnitelmat ovat
lykkääntyneet.
Ranskan
autoteollisuudessa uran tehneen Phillippe Varinin huhutaan olevan nousemassa
yhtiön johtoon taltuttamaan tappiokierrettä. Talouslehti
Challenges kuvaa, että Arevassa vallitsee paniikkimieliala. Ainoa pelastus on, että Ranskan valtio omistaa siitä 87
prosenttia, lehti arvioi.
Ewert and The Two Dragons: Tulevasta levystä tulee rokimpi kuin aikaisemmista
Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa yhtyeen laulaja Ewert Sundja ja kitaristi Erki Pärnoja kertoivat Anne Lainolle muun muassa keväällä julkaistavasta kolmannesta pitkäsoitosta.
Federer pelikunnossa Davis Cupin finaalissa
Roger Federer on toipunut selkävaivoistaan ja pelaa perjantaina Gael Monfilsia vastaan.
Roger Federer pelaa Davis Cupin finaalissa viikonloppuna, kun Sveitsi kohtaa Ranskan Lillessä. Federerin pelikunto oli epävarma, kun hän joutui jättämään Lontoon ATP-mestaruusturnauksen finaalin pelaamatta selkävamman vuoksi.
Perjantaina ensimmäisessä ottelussa Jo-Wilfried Tsonga kohtaa Stan Wawrinkan. Toisessa kamppailussa Gael Monfils haastaa Federerin.
Sveitsi hakee historiansa ensimmäistä Davis Cupin voittoa.
Lapista löytynyt aiemmin tuntemattomia kärpäsiä
Suojelualueiden hyönteiskartoituksissa on löytynyt useita lajeja ensimmäistä kertaa Lapista. Kartoituksissa on löytynyt esimerkiksi 11 kokonaan uutta tanhukärpäslajia Suomessa. Niistä peräti neljä on tieteelle kokonaan uusia.
Lapissa on saatu uutta tietoa suojelualueiden hyönteisistä. Metsähallituksen kartoitusten perusteella on löytynyt muun muassa yksitoista kokonaan uutta tanhukärpäslajia, joista peräti neljä on aiemmin tieteelle kuvaamattomia. Yksi lajeista on uusi laji Euroopassa. Lisäksi useita lajeja on löydetty ensimmäistä kertaa Lapista.
Lapin suojelualueilta kerättiin tuhansia hyönteisiä viime vuonna.
Tanhuamalla etsitään paria
Tanhukärpäset ovat saaneet nimensä parinetsintäkäyttäytymisensä takia - ne lentelevät edestakaisin paikallaan kumppania etsien. Suurin osa niistä on petoja, mutta osa käyttää ravinnokseen myös kukkien mettä ja siitepölyä.  Petokärpäsillä on saalistukseen sopivat ruokoilijasirkkamaiset eturaajat.
Tanhukärpäset elävät esimerkiksi rannoilla ja soilla. Suomesta tunnetaan nyt reilut 300 tanhukärpäslajia.
Hyönteiset kertovat luonnon tilasta siinä missä paremmin tunnetut selkärankaiset tai kasvit. Hyönteisten lajikirjo on osa ihmisenkin hyvinvoinnille välttämätöntä luonnon monimuotoisuutta.
Mäntylä neuvottelee Habarovskin kanssa - matkalla Rautakorven avuksi
Tappara ilmoitti torstaina, että Tuukka Mäntylä on siirtymässä KHL-liigaan. Puolustaja neuvottelee Amur Habarovskin kanssa.
Tuukka Mäntylän tuleva KHL-seura on Amur Habarovsk. Seuran päävalmentaja on Tapparan viime keväänä hopealle luotsannut Jukka Rautakorpi.
Mäntylä myönsi Yle Urheilulle, että ensi viikolla suunta on Kaukoidässä.
\- Tarjous on tullut, lappu allekirjoitusta vaille valmis, Mäntylä kertoo Yle Urheilulle.
**Menet jeesaamaan Rautakorpea?**
\- Ei se mikään salaisuus enää ole, Mäntylä myöntää.¨
\- En kommentoi vielä sen kummemmin sopimusta. Ei olla vielä mitään allekirjoitettu.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Porin kaupungista on tulossa rautatien omistaja
Liikennevirasto haluaa eroon vähäliikenteisistä rautatielinjoista. Aittaluodon teollisuusalueelta Ruosniemeen johtava ratalinja on päätymässä Porin kaupungin haltuun.
Liikennevirasto ja Porin kaupunki ovat neuvotelleet Aittaluodon teollisuusalueen ja Ruosniemen välisen rataosuuden siirtymisestä kaupungin omistukseen.
Virasto haluaa eroon vähäliikenteisistä rataosuuksista. Aittaluodon ja Ruosniemen välinen 2,8 kilometrin rataosuus on nykyään vähällä käytöllä, koska sitä aiemmin käyttänyt Kosan Gas Finland siirsi nestekaasuterminaalinsa Porista Helsinkiin. Myöskään aiemmin rataa käyttänyt Electrolux ei enää ole vuosiin tarvinnut rataa.
Pori: Sillat kunnostettava
Porin kaupungin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi olisi valmis ottamaan rataosuuden kaupungin haltuun, jos valtio Kokemäenjoen ja Varvourinjuovan sillat kunnostetaan ja maalataan niin, ettei niistä aiheudu Porille lisäkustannuksia.
Varvourinjuovan ylittävä silta on 40- ja Kokemäenjoen ylittävä silta 194-metrinen. Erityisesti Kokemäenjoen silta on maalauksen tarpeessa. Korjaustöiden hinnaksi on arvioitu noin miljoona euroa.
Käyttöä tulevaisuudessa?
Radanpidon vuosikustannuksiksi tulisi arvion mukaan 12 500 euroa, jos rataa liikennöidään.
Pori ei ole tekemässä hyväntekeväisyyttä, vaan katsoo, että radasta voi olla jatkossa hyötyä, jos alueen teollisuus alkaa tarvita sitä. Myös kantaverkkoyhtiö Fingrid tarvitsee Aittaluodon ja Ruosniemen välistä rataosuutta satunnaisesti.
Asia siirtyy seuraavaksi poliitikkojen päätettäväksi.
_14:49 Korjattu: neuvoteltu Liikenneviraston, ei VR:n kanssa._
Metsästäjien mitta täyttyi: petohavaintoja ei enää kirjata – ilmaistyöstä halutaan eroon
Metsästäjät ovat kapinamielellä suurpetojen havaintojärjestelmää vastaan. Moni metsästäjä kokee ettei heidän tekemillä havainnoilla ole vaikutusta suurpetopolitiikkaan. Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri väläyttää, että aiemmin vapaaehtoisesti kirjatuista havainnoista alettaisiin periä nyt maksuja.
Pohjoiskarjalaiset metsästäjät antoivat keskiviikkona järjestetyssä [susi-illassa](http://yle.fi/uutiset/susiin_tuskastuttu_pohjois-karjalassa__ottakkee_huomioon_etta_kaikki_elama_ei_ole_kehakolmosen_sisapuolella/7640062) tulikivenkatkuista palautetta Riista- ja kalatalouden ylläpitämästä [Tassu-järjestelmästä](http://www.riistahavainnot.fi/). Järjestelmä on kriittinen osa suurpetotutkimusta ja kanta-arviointia, sillä lähestulkoon kaikki pedoista tehtävät havainnot tehdään juuri kyseisen järjestelmän kautta.
Moni metsästäjä sanoo olevansa kurkkuaan myöten täynnä havaintojen kirjaamiseen, sillä työllä ei näytä olevan vaikutusta RKTL:n kanta-arvioihin ja viralliseen susipolitiikkaan.
Mitäpä sitten tapahtuu, jos kaikki siihen kuuluvat pistävät koneen kiinni, niin mistä te saatte tietoja.
– Mitäpä sitten tapahtuu, jos kaikki siihen (Tassu-järjestelmään) kuuluvat pistävät koneen kiinni, niin mistä te saatte tietoja, kysyy eräs susi-illassa puheenvuoron käyttänyt metsästäjä.
Joensuulainen Arto Turunen on jo lopettanut järjestelmän käytön. Syyksi hän kertoo poliisin toiminnan [Tohmajärven salametsästysepäilyssä](http://yle.fi/uutiset/pantasusi_sakon_tarina_jaa_viela_avoimeksi/7202245).
– Olen kirjannut älyttömästi havaintoja viimeisen kolmen vuoden aikana, mutta viime talven susijupakan jälkeen en ole kirjannut yhtään sutta. Enkä kirjaa, ennen kuin se poliisitutkinta raukeaa, Turunen vakuuttaa.
Metsästäjäliitto: Havainnoista halutaan maksu
Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri ehdottaakin, että metsästysseuroille alettaisiin maksamaan korvausta järjestelmään tehdyistä havainnoista.
Vahinko kolahtaa lopulta metsästäjiin itseensä. Kun ei lasketa riistoja niin ei saada lupiakaan.
– Metsästäjät tekevät havaintoja ja muuta työtä nyt ilmaiseksi. Riistalaskenta tehdään tällä hetkellä talkoilla RKTL:lle ja Riistakeskukselle. Onko se oikein, piirin puheenjohtaja Antti Kuivalainen kysyy.
Korvauksia perustellaan sillä, että monet metsästysseurat hoitavat tällä hetkellä töitä, joista hyötyvät metsästäjien lisäksi myös viranomaiset ja maanomistajat. Mutta liittyykö vaatimus havaintojen korvaamisesta rahalla juuri ihmisten turhautumiseen petopolitiikkaa ja suurpetotutkimusta kohtaan?
– Kyllä se osittain liittyy siihen. Tosin karhu on tässä sutta parempi esimerkki. Meillä (metsästäjillä) on karhuhavaintojen kautta kannasta oma näkemyksemme, mutta lupapolitiikka on ollut yltiövarovaista, Kuivalainen toteaa.
Metsästäjäliitossa ollaan huolestuneita Tassu-järjestelmän boikotista ja siihen kohdistuvasta kritiikistä.
– Se ei ole kenellekään hyvä. Sitä voi verrata liputta matkustamiseen ja vahinko kolahtaa lopulta metsästäjiin itseensä. Kun ei lasketa riistoja niin ei saada lupiakaan, Antti Kuivalainen sanoo.
Uhkaillut opiskelija otettu kiinni Torniossa
Lapin ammattikorkeakoulun Tornion kampuksella on ollut ovet kiinni oppilaan uhkaavan käytöksen vuoksi. Poliisi on ottanut henkilön kiinni torstaina iltapäivällä.
Poliisi on ottanut kiinni nuoren henkilön uhkaavan käytöksen vuoksi Torniossa. Lapin ammattikorkeakoulun oppilas on toimitettu saamaan terveydenhuoltopalveluita.
Poliisi pohtii nyt, eteneekö asia tutkintaan.
Uhkailleen opiskelijan opiskeluoikeus on evätty kolmen päivän määräajaksi. Hänen epäillään olevan agressiivinen.
Koulun ovet ovat olleet lukittuina torstaina aamupäivästä asti uhkaavasti käyttäytyneen opiskelijan vuoksi. Koulurakennukseen pääsee tällä hetkellä vain yhden vartioidun oven kautta. Mitään konkreettista tapahtumaa tai välikohtausta ei tapahtumaan liity.
Koululle tieto uhkailuista on tullut opiskelijoilta.
Vähennykset pistävät UPM:n oppisopimuskoulutuksen jäihin
Metsäyhtiö kertoi vastikään lakkauttavansa paperikoneen Jämsänkosken ja Kaukaan tehtailta. Meneillään oleva koulutus on tarkoitus viedä loppuun saakka.
Metsäyhtiö UPM joutuu keskeyttämään Kymin ja Kaukaan tehtaillaan alkaneen Tulevaisuuden ammattilainen -oppisopimuskoulutuksensa. Syynä ovat paperikoneiden sulkemiset Kaukaan ja Jämsänkosken tehtailla, joista yhtiö ilmoitti vastikään. Yhtiöllä on lakiin perustuva velvollisuus tarjota töitä irtisanotuille muilta tehtailta. Näin ollen koulutettaville ei voida taata töitä yhtiöstä.
Tänä vuonna alkanut ensimmäinen koulutus viedään loppuun, ja koulutettavien on määrä valmistua vuonna 2016. Koulutuksessa on tällä hetkellä mukana noin 40 opiskelijaa. UPM ilmoitti jatkavansa koulutusohjelmaa, ja uudet opiskelijat oli määrä valita tammikuussa. Nyt toinen koulutuskierros on kuitenkin päätetty laittaa jäihin.
KHL kutsuu - Mäntylä jättämässä Tapparan kolmannen kerran
Tappara tiedottaa Tuukka Mäntylän siirtyvän KHL:ään todennäköisesti ensi viikolla. 
Tuukka Mäntylä on jättämässä Tapparan jo kolmannen kerran pelatakseen KHL:ssä. 
Puolustajan sopimuksessa on pykälä, joka sallii pelaamisen ulkomailla.
Mäntylä on lähdössä tämän hetken tietojen mukaan Amur Habarovskiin, jota luotsaa Tapparan entinen päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Yllättävä tapa välttää lapsen allergia – raskausajan alhaisempi hygieniataso?
Turun yliopistossa väittelevä Henna Kallionpää on tutkinut ihmisen immuunijärjestelmän viestintäreittejä, jotka liittyvät muun muassa ykköstyypin diabeteksen ja allergioiden kehittymiseen. Tutkimus tuo esille, että äidin liian hyvä hygienia raskausaikana voi edistää allergioiden syntyä.
Tutkimus autoimmuunisairausten ja allergioiden syntymekanismien löytämiseksi ja ehkäisemiseksi etenee kiivaana. Aihetta tutkitaan innokkaasti Suomessa, koska meillä on paljon esimerkiksi allergioita ja ykköstyypin diabetesta.
Turun yliopistossa väittelevä Henna Kallionpää on tutkinut ensi viikolla tarkastettavassa väitöskirjassaan immuunivälitteisten tautien syntymekanismeja.
Kallionpää löysi tutkimuksessaan uusia immuunijärjestelmän viestintäreittejä, jotka liittyvät valkosolujen erilaistumiseen, ykköstyypin diabeteksen kehittymiseen ja raskaudenaikaiseen immuunijärjestelmän sopeutumiseen.
Tutkimus edistää väittelijän mukaan tietämystä immuunijärjestelmän toiminnasta ja auttaa mahdollisesti tulehdussairauksien tutkimuksessa ja lääkekehityksessä.
Tulevaisuudessa voidaan esimerkiksi tunnistettujen kohdegeenien toimintaa muokkaamalla puuttua allergisen tulehduksen syntyyn.
Geenit, allergia ja diabetes
Väitöskirjassa tutkittiin erityisesti yhden, STAT6:ksi nimetyn geeninsäätelijän merkitystä ihmisen auttajavalkosolujen lehittymiseen. Nämä valkosolut suojaavat ihmiskehoa loisilta ja taudinaiheuttajilta, mutta aktivoituessaan ne edistävät myös allergian ja astman syntyä.
– Tulevaisuudessa voidaan esimerkiksi tunnistettujen kohdegeenien toimintaa muokkaamalla puuttua allergisen tulehduksen syntyyn, Kallionpää sanoo.
Kallionpään mukaan tutkimuksissa kävi ilmi myös ykköstyypin diabeteksen tautiprosessin monimuotoisuus.
– Jos riskiryhmään kuuluvat lapset kyetään tulevaisuudessa tunnistamaan geenien ilmenemisprofiilien perusteella mahdollisimman varhain, on tautiprosessin pysäyttäminen tai hidastaminen mahdollista, Kallionpää uskoo.
Vaikuttaa siltä, että ympäröivä elin- ja hygieniataso välittyy äidin kautta sikiöön ja ohjaa immuunijärjestelmän geenien toimintaa.
Hygieniataso raskausaikana ja allergiat
Kallionpään tutkimus antoi vahvistusta myös sille hypoteesille, että vastasyntyneen elinympäristön hygieniataso vaikuttaa immuunijärjestelmään. Heikomman hygienian olosuhteissa elävillä lapsilla on tutkimusten mukaan vähemmän allergioita.
Kallionpää arvioi, että alttius länsimaissa lisääntyville immuunivälitteisille sairauksille voi olla seurausta mikrobialtistuksen puutteesta raskausaikana.
– Vaikuttaa siltä, että ympäröivä elin- ja hygieniataso välittyy äidin kautta sikiöön ja ohjaa immuunijärjestelmän geenien toimintaa. Alhaisemman hygieniatason olosuhteissa vastasyntyneen immuunijärjestelmän havaittiin olevan kehityksellisesti kypsempi, Kallionpää sanoo.
Porilaislähtöinen Kallionpää väittelee Turun yliopistossa.
VPS nappasi puolustajan FC Lahdesta ja HJK:sta
Loorents Hertsi ja Mikko Viitikko matkaavat Pohjanmaalle. Päävalmentaja Olli Huttunen lupaa kummallekin vastuuta uudessa seurassa.
Vaasan Palloseura on tehnyt sopimukset Loorents Hertsin ja Mikko Viitikon kanssa, [seura tiedottaa](http://www.vepsu.fi/item/1149-hertsi-ja-viitikko-vepsuun.html).
22-vuotias Hertsi on edustanut viime kaudet FC Lahtea. Ripeä laitapelaaja voi pelata on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Vaasaan. Viime kaudella Hertsi pelasi 31 liigaottelua, jossa hän teki neljä maalia.
19-vuotias Viitikko pelasi viime kaudella kolme ottelua mestarijoukkue HJK:n riveissä. Klubi 04:n mukana 190-senttinen toppari on pelannut jo useamman vuoden.
\- Loorents ja Mikko ovat nuoria ja lahjakkaita pelaajia, jotka varmasti kehittyvät vielä tulevina vuosina. Loorents on saanut jo viime vuosina paljon vastuuta Veikkausliigassa ja pelannut korkealla tasolla, varmasti vastuu tulee olemaan iso myös meidän joukkueessa, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen kertoo. 
\- Mikon tapauksessa satsaus on tuleviin vuosiin. Vaikka Mikko on nuori kaveri, niin hän on muutamat minuutit jo liigassa saanut ja vastuuta tullessa hän kehittyy myös nopeasti. Tarkoitus on antaa myös Mikolle vastuuta paljon talvella.
Lumisade voi sekoittaa liikennettä huomenna Etelä-Suomessa
Talvirenkaat voivat olla perjantaina tarpeelliset, sanoo Ylen meteorologi.
Lumisade saattaa hankaloittaa huomenna iltapäivällä liikennettä Etelä-Suomessa.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan sadealue saapuu etelästä Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan ylle aikaisintaan kello kahden maissa iltapäivällä. Se liikkuu kohti Satakuntaa ja Pirkanmaata.
Lunta voi sataa paikoin muutamia senttejä, enimmillään noin kymmenen senttiä, Koskela arvioi. Lumisade jatkuu perjantain ja lauantain väliseen yöhön saakka.
Lämpötila on sisämaassa muutaman asteen pakkasen puolella, ja rannikolla nollan vaiheilla, joten lumi voi sulaa melko nopeasti.
Ensi viikon alussa ilmavirtaus kääntyy lounaaseen, ja sää lämpenee hieman.
Ferrarille siirtyvä Vettel: "Kimi on rehti ja avoin"
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel ovat tunteneet toisensa jo pitkään. Räikkösen mukaan Vettel on hänen paras ystävänsä F1-kuskien joukosta. Vettelin mukaan Räikkönen on rehti ja avoin. 
Ferrarin F1-talli ilmoitti virallisesti torstaina, että Sebastian Vettel korvaa ensi kaudella Fernando Alonson italialaistallissa. Vettel on erityisen tyytyväinen, että hän saa tallikaverikseen Kimi Räikkösen. Saksalainen Vettel ja Räikkönen ovat olleet jo pitkään ystäviä ja pelaavat mm. sulkapalloa yhdessä.
Saksalainen Sport Bild -lehden haastattelussa Vettel kertoo, että on hyvä asia, että hän ajaa ystävänsä kanssa samassa tallissa.
\- Se on etu, koska olemme ystäviä. En usko, että meille tulee mitään ongelmia, oli tilanne sitten millainen tahansa. Räikkönen on erittäin rehti ja avoin. Jos jokin asia häiritsee häntä, hän sanoo sen. Se auttaa luomaan hyvää ilmapiiriä, Vettel sanoi Sport Bildille.
Räikkönen kommentoi ennen Vettelin siirron vahvistumista espanjalaiselle AS-lehdelle, että Vettel toisi mukanaan hyvän ilmapiirin, jos hän siirtyisi Ferrarille.
\- Sebastian on lähin ystäväni formulakuskien joukosta. Hän on rehellinen ja suoraviivainen kaveri. En ole koskaan työskennellyt hänen kanssaan, mutta hän on nelinkertainen maailmanmestari. Hän pystyy varmasti antamaan paljon (tallille) monella eri osa-alueella. Hän toisi mukanaan talliin hyvän ilmapiirin, Räikkönen kommentoi AS-lehdelle yli kuukausi sitten.
Perintöoikeusasia ei ratkennut vielä perustuslakivaliokunnassa
Etenkin oikeusoppineet ovat arvostelleet hallituksen esittämää isyyslakia yksityiskohdasta, joka koskee joitakin avioliiton ulkopuolella ennen vuotta 1976 syntyneiden lasten perintöosuuden rajausta.
Isyyslain uudistuksen perintöoikeusasia jumittui torstaina perustuslakivaliokunnan mietintöön. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan isyyslakilausunto vaatii vielä viimeistelyä.
Etenkin oikeusoppineet ovat arvostelleet hallituksen esittämää 
isyyslakia yksityiskohdasta, joka koskee joitakin avioliiton 
ulkopuolella ennen vuotta 1976 syntyneiden lasten perintöosuuden 
rajausta.
Ennen vuotta 1976 avioliiton ulkopuolella 
syntyneillä lapsilla ei lakiesityksen mukaan olisi oikeutta kuolleen 
isänsä perintöön, jos isyyttä ei ole tunnustettu ja isyyskanne on 
nostettu tuomioistuimessa vasta isän kuoleman jälkeen. Lakiesityksen 
mukaan isyys voitaisiin virallistaa, mutta se ei joissakin tapauksissa 
johtaisi kuitenkaan perintöoikeuteen.
Esimerkiksi 
Helsingin Sanomissa 6. lokakuuta muutamat eduskunnan 
perustuslakivaliokunnan käyttämät perustuslakiasiantuntijat pitivät 
lakiesitystä syrjivänä, perintökaaren sivuuttavana ja perustuslain 
vastaisena.
Hallitus perustelee rajausta muun muassa jo 
jaettujen perintöjen perillisten omaisuudensuojalla. Lakiesityksen 
arvion perusteella joitakin satoja lainvoiman saaneita perinnönjakoja 
voitaisiin joutua toimittamaan uudelleen.
Perustuslakivaliokunnan lausunto valmistunee tiistaina.
Videopelitkin siirtyvät pilveen
Spotify, Netflix ja muut kuukausimaksulliset suoratoisto- eli streaming-palvelut ovat tehneet viihteen kuluttamisesta entistä helpompaa. Videoiden ja musiikin lisäksi kuukausihintaan on tarjolla myös tietokonepelejä.
Yksi tietokonepelejä kuukausimaksulla tarjoavista palveluista on Yhdysvalloista lähtöisin oleva [OnLive](https://games.onlive.com/), joka lanseerattiin lokakuun 2014 lopussa myös Suomeen. OnLive tarjoaa yli 250 pelin valikoiman 9,90 euron kuukausimaksulla.
- OnLive on sovellusalusta videopeleille. Sen tarkoitus on tuoda pelejä kuluttajille internetin välityksellä samalla periaatteella, kuin Spotify musiikkia tai Netflix videota, televisiota ja elokuvaa. Näemme tämän luonnollisena vallankumouksena, jolla tuoda pelejä laajemman yleisön tietoisuuteen, hehkuttaa OnLiven varatoimitusjohtaja **Bruce Grove**.
OnLiven käyttäjien ei siis tarvitse ostaa enää yksittäisiä pelejä, vaan ne ovat heillä kuukausimaksua vastaan käytettävissä pilvipalvelun avulla. Bruce Groven mukaan tämä tuo käyttäjille valinnanvapautta.
- Palvelu on suunnattu erityisesti ihmisille, jotka haluavat maistiaisia. Niille, jotka haluavat kokeilla pelejä, eivätkä välttämättä asentaa niitä koneelleen. Käyttäjät saavat ison pelikirjaston, jota heidän ei tarvitse ylläpitää.
Grove kertoo, että OnLive on otettu hyvin vastaan ja sillä on tällä hetkellä noin 1,5 miljoonaa käyttäjää.
Samaa peliä voi pelata monenlaisilla laitteilla
OnLive-sovelluksen avulla pelaaminen onnistuu myös laitteilla, joissa ei ole niin paljon suorituskykyä. Tällaisia laitteita voivat esimerkiksi olla internetiin kytkettävät uudet älytelevisiot ja tabletit.
Pelaaminen television tai tabletin avulla mahdollistuu siten, että OnLive-sovelluksessa pelit pyörivät palvelun omilla tietokoneilla, joita käyttäjät pelaavat omilla laitteillaan internetin välityksellä.
Groven mukaan OnLiven ansiosta pelaaminen ei olekaan enää laitesidonnaista.
- Uusissa peleissä on yleensä kovat laitevaatimukset ja ne vaativat tietokoneelta suorituskykyä.  Nyt käyttäjällä ei tarvitse olla huiman nopeaa pelikonetta eikä hänen tarvitse odottaa, että valtavan kokoinen peli latautuu ja asentuu koneelle, vaan voi helposti pelata vaikka lounastauolla.
Taulutietokoneella tai televisiolla pelaamiseen tarvitsee tosin myös erikseen ostettavan, noin 40 euroa maksavan,[OnLive-peliohjaimen](https://games.onlive.com/accessories).
Pilvipalvelu hidastelee nopeatempoisessa pelissä
OnLiven konsepti kuulostaa järkevältä, mutta kuinka hyvin se oikeasti toimii? Kokeilin palvelua muutamilla eri peleillä.
Ensivaikutelma on hyvä. Sovellus käynnistyy sujuvasti eikä [Borderlands-räiskintäpelin](http://borderlandsthegame.com/) käynnistymiseen kulu muutamaa minuuttia kauempaa.
Siihen sujuvuus tosin jääkin. Pelaaminen tökkii harmillisen paljon räiskintäpelissä, vaikka laajakaistanopeuteni on huippuluokkaa. Tökkiminen ilmenee annettujen komentojen ja hiiren osoittimen liikkeen hitautena, joka tekee tähtäämisen sekä ampumisen pelissä hankalaksi.
Nopeatempoisessa räiskinnässä pilvipalvelussa pelaaminen ei siis toimi niin jouhevasti kuin pitäisi. Rauhallisemmissa peleissä, kuten strategiapeli[Civilization V:ssä](http://www.civilization5.com/), OnLive sen sijaan on elementissään, eikä pienestä kontrollien viivestä ole käytännössä juuri haittaa.
Tabletilla tai televisiolla pelaamista en sen sijaan pystynyt kokeilemaan, koska minulla ei ollut käytössäni OnLive-ohjainta. Tämä ei ollut kuitenkaan ainoa este, sillä OnLiven Android-sovellusta ei löytynyt Google Playstä, vaikka palvelun internetsivujen mukaan sellainen pitäisi olla.
PlayStationilta oma PlayStation Now -suoratoistopalvelu
OnLive ei ole ainoa pelejä kuukausimaksulla tarjoava palvelu. Samankaltaisia pelipalveluita on markkinoilla toistaiseksi [alle kymmenen](http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_gaming). Merkittävin palveluista lienee japanilaisyhtiö Sonyn betatestivaiheessa oleva [PlayStation Now](https://www.playstation.com/en-us/explore/psnow/).
Palvelun tarkoituksena on tuoda kuluttajille suoratoistoperiaatteella pelattavaksi laaja valikoima PlayStationin eri konsolien uusia ja vanhoja pelejä. Toistaiseksi  palvelussa on pelattavana noin[150 PS3:n peliä](https://www.playstation.com/en-us/explore/psnow/game-library/).
Musiikki- ja videosuoratoistopalveluiden menestys on todistanut, että on olemassa joukko, joka haluaa ostaa kuukausimaksullisia streaming-palveluita.
Sonyn usko pelien suoratoiston onnistumiseen herättää toiveita, sillä epäonnistumisiakin on nähty. Esimerkiksi japanilainen pelifirma [Square Enix](http://www.square-enix.com/) lopetti viime vuonna oman [Core Online](http://www.vg247.com/2014/01/17/square-enix-closes-its-core-online-streaming-service/) -nimisen pelien suoratoistopalvelun alle 18 kuukauden kokeilun jälkeen.
Vaikka kaikki pelien suoratoistopalvelut eivät olekaan ottaneet tuulta alleen, näkee OnLiven Bruce Grove tulevaisuuden valoisana.
- Musiikki- ja videosuoratoistopalveluiden menestys on todistanut sen, että on olemassa joukko, joka haluaa ostaa kuukausimaksullisia streaming-palveluita. Siinä menee tosin vielä muutama vuosi ennen kuin pelaajat ottavat tällaisen mallin omakseen,  Grove päättää.
__**Päivitys 6.4.2015:**  OnLive on lopettamassa toimintaansa huhtikuun lopussa 2015. Sony jatkanee pelien pilivipalveluiden kehittämistä omilla alustoillaan.__
**Lue lisää OnLiven toiminnan loppumista:**
(http://www.pelaajalehti.com/uutiset/pilvipelipalvelu-onlive-lopettaa-toimintansa-yhtion-varat-sonyn-haltuun)
(http://support.onlive.com/app/answers/detail/a_id/237/)
Miten Philae kuuluu sanoa? – tietämättömän ei tarvitse stressata latinan kanssa
Ei kannata heti pillastua vieraan kuuloisesta latinan ääntämyksestä. Turun yliopistolla puhutaan eri tavalla kuin Helsingissä. Jos et osaa latinaa, sano niin kuin se kirjoitetaan, neuvoo professori.
Latinan oikeaoppinen ääntäminen on herkkää puuhaa. Vanha latinisti antaa oitis kommentin, jos ääntämys ei ole korrekti.
Mutta miksi esimerkiksi sana _Philae _sanotaan, luvallisesti, kahdella eri tavalla?
Yleisohje philaen sanomisesta oli 'filee'. Turun yliopistossa kuitenkin opetetaan, että Philae on 'filai'.
Ero yliopistojen välillä – ero kansankerrosten välillä
Suomalaisittain kysymyksessä on yliopistojen välinen akateeminen murre-ero. Helsingissä _ae-_ ja _oe-_äänteet sanotaan pitkänä _ee_nä, Turussa taas diftongina _ai_ ja _oi_.
Tämä ero käytännöissä ei ole pelkästään suomalainen erikoisuus.
Turun yliopiston klassillisten kielten oppiaineen tohtorikoulutettava Ville Leppänen kertoo, että diftongiääntämys ('ai') on vanhempi ja alkuperäisempi.
'Ee'-ääntämys esiintyi jo antiikin aikana. Ero oli, että diftongimuotoa käytti kaupunkien hienompi väki, pitkä vokaali yhdistetään alempien kansankerrosten ja maaseudun väestön kielenkäyttöön.
Jos ei osaa latinaa, on parasta sanoa sana niin kuin se kirjoitetaan
Kansankielinen versio syrjäytti alkuperäisen tavan. Keskiajan latinassa 'ee'-tyyli oli valitseva.
– Molemmat tavat ovat oikein. Pitää vain olla johdonmukainen valitsemansa tyylin käytössä, Ville Leppänen sanoo.
Suhteellisen tuore tapaus
Turun yliopiston antiikin kielten ja kulttuurin professori Jyri Vaahtera sanoo, että Turussa käytetty ääntämystapa on professori Heikki Koskenniemen (prof. 1964–1986) peruja.
Koskenniemi olisi suositellut käytäntöä muuallekin Suomeen. Tämä ei koskaan aktualisoitunut, ja nykyisin kahdella alan pääaineopetusta tarjoavalla yliopistolla on ero valitussa traditiossa. 
Pitää vain olla johdonmukainen valitsemansa tyylin käytössä.
– Kenties Koskenniemi ei ollut riittävän taitava poliitikko, ja hänen aloitteensa tulkittiin enemmänkin käskykirjeeksi, professori Vaahtera arvaa.
Latinan kouluopetuksessa ääntämystavan valinta johtuu pääasiassa siitä, missä opettaja on opiskellut. Ville Leppäsen käsityksen mukaan tällä hetkellä esimerkiksi Turun Klassikossa ja Katedralskolanissa käytetään ”paikallista” ts. Turun yliopiston ja Åbo Akademin tapaa.
Latinan ääntäminen arjessa
Latinan ääntämys aiheuttaa pahaa mieltä ja harmaita hiuksia, pahimmillaan. Mielensä pahoittavat ne, joilla on vankka käsitys kielen säännöistä. Harmaita hiuksia taas saavat ne, jotka ilman latinantaitoa koettavat järkeillä oikeaa äänneasua.
Jyri Vaahtera sanoo joskus ällistyneensä latinaan sovellettuja muiden kielten ääntämystapoja. Veto-oikeus on tunnettu esimerkki: sana on tavattu sanoa ruotsinmukaisesti 'veetto', kun oikeampi asu olisi lähinnä 'vetoo'.
Professori Vaahtera neuvoo hölläämään henkseleitä. 'Veto' olisi suomenkieliseen käyttöön riittävän hyvä muoto.
– Varsinkin, jos ei osaa latinaa, on parasta sanoa sana niin kuin se kirjoitetaan. Sillä tavalla saadaan todennäköisesti ymmärrettävin lopputulos.
Etsintäkoiralla ei kauaa nokka tuhise pelastustehtävissä
Pätevän ja osaavan etsintäkoiran kouluttaminen on pitkäjänteistä touhua. Jopa lahjakkaan koiran opettamiseen menee vähintään kaksi vuotta. Erilaisten testien jälkeen koirat pääsevät vapaaehtoistöihin etsimään kadonneita ihmisiä.
Koiran etsintäliiviin kiinnitetty kulkunen kilisee tiuhaan, kun sekarotuinen Pöhnä etsii maaleja eli harjoitusmielessä piiloon menneitä ihmisiä. On meneillään Oulun Seudun Etsintäkoirat Ry:n harjoitukset ja tavan mukaan yksi koira ja sen ohjaaja tekevät laajemman harjoituksen. Pöhnän tehtävänä on löytää ulkoa ja sisätiloista yhteensä viisi henkilöä.
Sisätilat ovat monelle koiralle hieman kinkkinen paikka, sillä sisätiloihin päästään harvemmin harjoittelemaan. Esimerkiksi tällä kertaa ollaan kemian alalla toimivan Optitune -yrityksen tiloissa. Nurkissa ja katoissa onkin jos jonkinmoista tuuletinta töhisemässä ja se sekoittaa koiran tarkankin nenän helposti.
__Reetta Arvila vieraili etsintäkoirien harjoituksissa. Kuuntele juttu:__
Yleisurheilupomo uudesta tulosrajasysteemistä: ”Saattaa pienentää MM-joukkuetta”
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä uskoo IAAF:n uuden tulosrajakäytännön motivoivan tiettyjen lajien urheilijoita.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vahvisti eilen, ettei
arvokisoissa käytetä enää jatkossa b-tulosrajoja.Lajeihin mukaan pääsevät urheilijat valitaan siis yhden tulosrajan
perusteella. 
Mikäli lajeissa ei ole riittävästi rajat suorittaneita
urheilijoita, täytetään asetetun kilpailijamäärän vaatimat paikat lajirankingin
pohjalta. Uusi systeemi on käytössä jo ensi vuonna Pekingin MM-kisoissa. 
\- Se on varmasti kisatapahtumien kannalta sikäli hyvä asia, että
urheilijoiden lopullinen lukumäärä on helppo ennustaa jokaiseen lajiin ja
rakentaa kisatapahtumasta sitä kautta logistisesti hallittu, Suomen
Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä sanoi Yle Urheilulle.
\- Käytännössä aikalailla sama määrä urheilijoita otetaan maailmalta
kisoihin. Muutos ei kenties sittenkään ole niin suuri kuin yhtäkkiä tuntuu.
Suomen joukkueen koko Pekingin 2015 MM-kisoissa ei Mäkelän arvion
mukaan tule muuttumaan radikaalisti verrattuna edellisiin MM-kisoihin.
\- Minulla on sellainen mielikuva, että tämä saattaa jonkin verran
pienentää joukkuetta. Vaikutus ei varmasti ole kovin suuri. 
Mäkelän mielestä uusi tulosrajakäytäntö saattaa motivoida
joidenkin lajien urheilijoita jopa aiempaa systeemiä enemmän.
\- Se riippuu vähän lajista. Sellaisissa lajeissa, joissa on ollut
vain yksi kansainvälisen tason urheilija, on b-rajalla päästy kohtuullisen
selväpiirteisesti kisajoukkueeseen. Nyt ollaan siellä a- ja b-rajan välissä ja
on varmasti monta lajia, joissa kahden tai kolmenkin urheilijan on mahdollista
päästä joukkueeseen.
\- Tällainen asetelma on ollut mieskeihäänheittäjien kohdalla,
mutta nyt saattaa hyvin olla jokin muukin laji, jossa on täysi ryhmä kisoissa.
Osaa urheilijoista tällainen asetelma varmasti motivoi.
Mäkelän mukaan suomalaisen yleisurheilun lippulaivana jo usean
vuosikymmenen kulkeneen keihäänheiton takana on muitakin nousussa olevia
lajeja.
\- Miesten pituushyppy ja naisten 100 metrin aitajuoksu ovat ainakin
sellaisia lajeja. Miesten moukari on myös hyvässä mallissa.
Miljardituki kuumensi tuulikilvan
Valtio kätilöi maakuntiin tuulivoimaloita sadoilla miljoonilla euroilla. MOT tutkii, miten rahat jaetaan.
 
Tukiraha on saanut aikaan lukuisia paikallisia kiistoja, joista ei absurdeja piirteitä puutu.
 
Kilpajuoksu parhaille tuulipaikoille käy kuumana. Kilpaan ovat lähteneet myös kansainväliset sijoittajat. MOT:n haltuunsa saamat vuokrasopimukset osoittavat, että erityisesti saksalaiset ja ruotsalaiset tuuliyhtiöt lupaavat selvästi kotimaisia yhtiöitä suurempia vuokratuottoja.
 
Monien muiden sijoituskohteiden tuottojen kutistuessa Suomen syöttötariffin houkuttelevuus sijoituskohteena on kasvanut. Tuulivoima tarjoaa hyvää, pitkäjänteistä ja veronmaksajien takaamaa tuottoa vuosikausiksi.
 
MOT:n kolmatta kertaa julkaisema yritystukiaineisto paljastaa, että tuuliyhtiöt ovat nousseet nopeasti eniten suoria yritystukia saaneiden yhtiöiden joukkoon.
 
Yritystukiaineisto kokoaa yhteen tietokantaan kaikki Suomen yritystuet. Pisimmillään aikasarja listaa tukien saajia yli viidentoista vuoden ajalta, ja aineisto sisältää tiedot 6,5 miljardin euron yritystuista.
 
MOT julkaisee yritystukiaineiston kokonaisuudessaan avoimena datana. 
[** >Lataa aineisto** (pdf)](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013)
Alonso ilmoitti jo syyskuussa Ferrarille haluavansa lähteä
Fernando Alonso jättää Ferrarin kuluvan kauden jälkeen. Espanjalaisen päätös jättää talli kypsyi kauden mittaan.
Kun Ferrari ilmoitti Fernando Alonson jättävän tallin kauden jälkeen, moni piti uutista lähes itsestäänselvänä. Huhujen perusteella espanjalaisen olisi voinut luulla jo jättäneen Maranellon.
Alonso itse vuodatti torstaina tunteitaan italialaistallia kohtaan. Viikonvaihteen kisaa ennakoivassa tiedotustilaisuudessa kuski paljasti, että ilmaisi lähtöhalunsa tallille syyskuussa.
\- En ole sama kuljettaja kuin saapuessani 2009, olen valmiimpi kuin silloin. Olen kuskina parempi kaikilla osa-alueilla. Se oli erittäin tärkeä askel urallani, Alonso vuodatti Sky Sportsin mukaan.
\- Tunsin, että on aika etsiä uusia asioita. Ilmaisin haluni lähteä syyskuussa. Talli ymmärsi tämän, vaikka minulla oli jäljellä vielä kaksi vuotta sopimusta. He ymmärsivät asemani, kuuntelivat ja minusta tämä on parasta molemmille osapuolille.
Leikki kehittää lapsen taitoja, mutta vaatii aikuiselta opettelua
Leikki on lapsen työtä, kun taas aikuiselle leikkiin heittäytyminen voi käydä työstä. Lapselle olisi kuitenkin tärkeää, että myös aikuinen osallistuisi leikkiin. Leikkilähettiläs kannustaa aikuisia antautumaan leikille, koska se palkitsee.
Oikeus vapaa-aikaan ja leikkiin on kirjattu YK:n [Lapsen oikeuksien sopimukseen](https://www.unicef.fi/lapsen-oikeudet/#). Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kainuun piirin leikkilähettiläs Piia Tuhkanen muistuttaa, että leikki kehittää kaikkia lapsen taitoja.
Hänen mukaansa lapsen leikkiä on kaikki, mitä lapsi keksii puuhailla ja tehdä joko yksin tai yhdessä ikätoverien tai aikuisten kanssa.
– Aina leikkiin ei tarvita välineitä tai leikkiväline voi olla ihan vain jotain mitä kotoa tai luonnosta löytyy. Kehityspsykologi Hilkka Munter on kertonut esimerkin lapsesta, joka leikki omilla jaloillaan. Toinen jalka oli isä ja toinen äiti.
Harrastukset vievät monen lapsen aikaa, mutta Tuhkanen huomauttaa, että tavoitteellisen toiminnan ohella olisi hyvä olla myös oleilua ja leikkiä.
– Mielestäni vanhemmat ymmärtävät, miten tärkeää leikki lapselle on. Isovanhemmat ymmärtävät jo sen, että tiskit voivat odottaa ja voidaan keskittyä lapseen. Tietenkin vanhemmilla ja isovanhemmilla voi olla vähän erilainen tilanne, Tuhkanen sanoo.
Leikkilähettiläs toivoo yhteisöllisyyttä
Leikkilähettiläs Piia Tuhkanen muistuttaa, että myös aikuisen olisi tärkeää osallistua leikkiin. Kotioloissa ei aina ehdi lapsen leikkeihin, mutta silloinkin on tärkeää, että lapsi tietää vanhemman olevan läsnä.
– Aikuisen läsnäolo lapsen leikissä on tosi tärkeää. Lapsi ei välttämättä tarvitse aikuista ohjaamaan leikkiä, mutta läsnä oleminen on tärkeää. Aikuisen tulee olla valmis kuuntelemaan ja ehkä luomaan rajoja, jos tulee kinkkisiä tilanteita.
Leikkiin on vähän niin kuin antauduttava ja pakotettava itsensä läsnäoloon ja leikkiin. Sitten kyllä huomaa kuinka innostuu.
Aikuiselle arjen huolien heittäminen ja leikkiin heittäytyminen ei aina ole ihan helppoa ja voi vaatia opettelua.
– Leikkiin on vähän niin kuin antauduttava ja pakotettava itsensä läsnäoloon ja leikkiin. Sitten kyllä huomaa kuinka innostuu. Itse tiedän, että kun on tiukka arki, niin lapselle on vain ihan oikeasti annettava aikaa, istahdettava lattialle lukemaan yhdessä tai leikkimään. Se vaatii itseltä tosi paljon, mutta se myös antaa tosi paljon, Tuhkanen kannustaa.
Tähän päivään Tuhkanen toivoisi lisää yhteisöllisyyttä.
– Toivon, että vanhemmat, isovanhemmat ja nuoret huomaisivat sen, että tänä päivänä yhteisöllisyys ei ole itsestään selvää. Aiemmin on ollut perhe, suku ja kylä, jotka ovat osallistuneet lapsen leikkiin. Näitä kokemuksia olisi hyvä antaa myös tänä päivänä.
Hohtoa huoneessa 237 – Teemalauantai 28.3.
Kaikki käytävät vievät huoneeseen 237. Stanley Kubrickin ohjaama Hohto on niitä elokuvia, joita voi katsoa vaikka kuinka monta kertaa ilman että sen salat lopullisesti aukeavat. Mutta moni on yrittänyt! Hohdon arvoituksia ja piilomerkityksiä hämmentävästi ja kiehtovasti tulkitseva Huone 237 esitetään Hohdon jälkeen.
**Hohto **(The Shining, Britannia 1980) kuuluu kauhuelokuvan mestarillisimpiin saavutuksiin, mutta Stanley Kubrickin tuotannossa se on aliarvostetuimpia elokuvia. Selitys löytynee sanasta ”kauhuelokuvan”: Kubrick tarttui taidekriitikkojen halveksimaan lajityyppiin ja hioi siitä oman tyylikkään näkemyksensä.
Hohtoon tyytymättömiä oli toki paljon, myös kirjailija Stephen King, joka ei erityisemmin pitänyt siitä miten Kubrick käsitteli hänen romaaniaan. Kubrick ottaa Kingille ominaiset yliluonnolliset ainekset ja sulauttaa ne omaan hulluuden, pelon ja väkivallan tarkasteluunsa. Telepatia, menneisyyden veriteot, ihmismielen järkkyminen ja perheväkivalta sulautuvat hyytävän tiheätunnelmaiseksi kauhupalaksi, joka voi ihastella kerta toisensa jälkeen.
Kubrickilla oli toki hienot apurit, kuten mestarikuvaaja John Alcott, jonka kamera kiertää herkeämättä talven saartaman autiohotellin huoneita ja tiluksia, sekä näyttelijät Shelley Duvall ja Jack Nicholson, joka tekee yksinkertaisesti pelottavan, uransa parhaimpiin kuuluvan näyttelijätyön.
Kubrickin elokuvista löytää usein uusia merkityksiä ja sisältöjä useammalla katsomiskerralla, eikä Hohto ole poikkeus. Tässä voi tosin mennä liiankin pitkälle. Rodney Ascherin kiehtova dokumenttielokuva **Huone 237 **(Room 237, Britannia 2012) kertoo Hohtoon hurahtaneista faneista, jotka tarjoavat toinen toistaan kummallisempia tulkintoja elokuvasta.
Yksi yhdistää saksalaisen Adler-kirjoituskoneen urheilupuseron numeroon 42 ja päättelee Hohdon kertovan juutalaisten kansanmurhasta. Toinen rakentaa tarkkoja pohjapiirroksia hotellista ja ihmettelee sen ristiriitaisuuksia eikä ilmeisesti täysin ymmärrä, että elokuvan hotelli on ollut lavaste, jonka seiniäkin on voitu tarvittaessa liikuttaa.
Entä mitä Kubrick haluaa kertoa poistamalla tuolin kohtauksesta tai muuttamalla kirjoituskoneen väriä kesken elokuvan? Luultavasti ei yhtään mitään. Elokuvat ovat täynnä pikku muutoksia ja klaffivirheitä, joita useimmat eivät koskaan huomaisi ilman niitä listaavia netin moka-sivustoja. Valtavan loistohotellin kaltainen lavaste taas on täytettävä lukemattomilla esineillä ja yksityiskohdilla, joista voi sitten etsiä syvempää merkitystä.
Käy ilmi, että Hohto on elokuva intiaanien kansanmurhasta tai kuulennon lavastamisesta. Tavallaan dokumentti kertookin pakkomielteistä ja salaliittoteorioiden kiehtovuudesta, siitä kuinka pienistä yksityiskohdista ja sattumista voi löytää merkityksiä ja sisältöjä, jotka muista tuntuvat poskettomilta.
Mutta toisaalta, onpas siinä elokuvassa tosiaan paljon kotkia… ja intiaaneja... hmm…
Kaksi Hohtoa
Hohto sai ensi-iltansa keväällä 1980 Yhdysvalloissa 146 minuutin mittaisena. Se sai melko huonon vastaanoton sekä kriitikoilta että yleisöltä, eikä Kubrick itsekään ollut elokuvaan täysin tyytyväinen. Ennen kuin elokuva ylitti Atlantin ja sai Euroopassa ensi-iltansa Kubrick lyhensi sitä noin 25 minuutilla. Tätä lyhyempää versiota on siitä asti kutsuttu ”eurooppalaiseksi versioksi”.
Kubrick nipisti palan sieltä ja toisen täältä sekä poisti muutamia kokonaisia kohtauksia, joita hän piti tarpeettomina, laahaavina tai huonoina. Hän poisti esimerkiksi kohtauksen, jossa viitattiin siihen että Jackin oli lyönyt Dannya. Se oli Kubrickista turha, koska elokuvassa on toinen kohtaus, joka kertoo saman asian ja paremmin (kohtaus hotellin baarimikon kanssa).
Lyhennetty versio oli paljon tiiviimpi ja jännittävämpi, elokuvana selvästi parempi kuin pitkä versio. Kubrick tiettävästi arvosti itsekin enemmän tätä lyhyempää versiota. Ironisesti alkuperäistä pitkää versiota kuitenkin markkinoidaan nykyään ”ohjaajan versiona”, vaikka nimenomaan siitä ohjaaja lyhyemmän oman versionsa teki. Yksityiskohtainen selvitys versioiden erosta löytyy esimerkiksi [**täältä**](http://www.movie-censorship.com/report.php?ID=1215).
Teksti: **Vesa Nykänen**
Kirjoittaja on Ylen elokuvahankkija.
Teemalauantai 28.3.
Klo 21.00 Hohto (The Shining), Britannia 1980. Ohjaus Stanley Kubrick, pääosissa Jack Nicholson, Shelley Duvall, Danny Lloyd, Scatman Crothers, Joe Turkel.
  Klo 22.55 Huone 237 (Room 237), Britannia 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Rodney Ascher.
  Klo 0.35 Festivaalipuhetta. "Ensinäkemistä ei unohda koskaan." "Tunnen jokaikisen kohtauksen." "Seuraavalla kerralla se on taas ihan erilainen." Hohto-elokuvan fanit kertovat. Ensiesitys Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
**Hohto ja Huone 237 esitettiin Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014.**
Hohtoa käsiteltiin myös elokuvafestivaalin Festivaalipuhetta-jaksoissa. Hohdosta puhuivat muun muassa ohjaajat **[Juha Lehtola](http://areena.yle.fi/tv/2417331)**, **[Maarit Lalli](http://areena.yle.fi/tv/2417453)**, **[Marko Mäkilaakso](http://areena.yle.fi/tv/2417454)** ja **[Mark Cousins](http://areena.yle.fi/tv/2417456)**sekä lukuisat **[Hohto-fanit](http://areena.yle.fi/tv/2417455)**.
Huone 237 on katsottavissa Areenassa.
Junan alle jäänyt on tunnistettu
Poliisi jatkaa puoli kymmenen aikaan torstaina tapahtuneen junaonnettomuuden tutkintaa kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Poliisi kertoo, että onnettomuus tapahtui noin viiden kilometrin päässä Kajaanista etelään suoralla rataosuudella. Mies jäi Kajaanista Kuopion kulkeneen matkustajajunan alle Mustantien tuntumassa junaradan alittavan tien läheisyydessä.
Pelastuslaitos hälytettiin onnettomuuspaikalle, mutta mies menehtyi. Poliisipartio oli pyydetty paikalle nopeasti onnettomuuden jälkeen. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, ja miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Junaliikenne oli onnettomuuden vuoksi pysähdyksissä noin puolitoista tuntia onnettomuuden vuoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/junaliikenne-myohassa-kajaanissa-sattunut-henkilovahinko/).
Keskustele: Miten Alonson lähtö vaikuttaa Räikkösen asemaan Ferrarilla?
Ferrari ilmoitti torstaina, että Fernando Alonso jättää tallin kauden jälkeen. Ensi kauden kuskipari on Sebastian Vettel-Kimi Räikkönen.
Fernando Alonson lähtöä Ferrarilta on pidetty selvänä asiana jo pitkään. Samoin Sebastian Vettelin siirtymistä Maranellon suojiin.
Torstaiset uutiset olivat siis odotettuja, mutta miten ne vaikuttavat Kimi Räikkösen asemaan Ferrarilla?
Suomalaiskuskin kausi on ollut vaikea, eikä auto ole taipunut käsittelyssä koko kaudella. Joidenkin mielestä osasyy on ollut Alonson vankka asema tallin sisäisessä politikoinnissa.
Vapauttaako Vettelin saapuminen talliin Ferrarin jahtamaan kärkisiijoja jälleen kerran? Onnistuuko Räikkönen haastamaan nelinkertaisen maailmanmestarin?
Kolme sipuliruokalajia
Kilo sipulia maksaa vain pari euroa. Tästä ruoka ei juuri halvemmaksi muutu. Strömsön **Paul** tarjoaa kolme ruokalajia, joissa sipuli saa pääosan: uunisipulit pekonin ja yrttien kera, sipulitarte ja sipulirenkaat. Ja sillä sipuli!
4 annosta
Valmistusaika: 65 minuuttia (esivalmistelut 20 min., kypsymisaika 45 min.)
Uunisipulit pekonin ja yrttien kera
4 keltasipulia
4 rkl merisuolaa
1 pkt pekonia
2 rkl viinietikkaa
ripaus suolaa
ripaus mustapippuria
1 ruukku kirveliä
½ ruukkua persiljaa
Laita uuni kuumenemaan 180 asteeseen. Pese keltasipulit kuorineen ja tee niiden pohjaan viilto. Revi foliosta neljä palaa. Laita 1 ruokalusikallinen  merisuolaa kunkin palan keskelle ja aseta sipulit pystypäin suolan päälle.
Kääri sipulit tiiviisti folioon ja paista niitä uunissa noin 20 minuuttia, kunnes ne ovat pehmenneet (sisälämpötila 98 astetta). Ota ne uunista ja anna jäähtyä hieman.
Leikkaa pekoni pieniksi suikaleiksi ja paista ne rapeiksi. Sekoita pekonirasvaan viinietikka, suola, mustapippuri ja hienoksi silputut yrtit. Halkaise sipulit pitkittäin ja kaada vinegretti leikkauspinnalle. Ripota päälle pekonisuikaleet.
Sipulitarte
4 keltasipulia
50 g voita
1 rkl hunajaa
ripaus suolaa
ripaus mustapippuria
1 rosmariininoksa
1 pkt voitaikinaa
50 g vuohenjuustoa
150 g ranskankermaa
Laita uuni kuumenemaan 200 asteeseen. Kuori keltasipulit ja halkaise ne poikittain. Sulata voi uuninkestävällä paistinpannulla ja sekoita joukkoon hunaja. Mausta suolalla ja pippurilla. Sekoittele, kunnes seos muuttuu kullanruskeaksi. Aseta sitten sipulinpuolikkaat pannulle leikkauspinta alaspäin ja ruskista hetki.
Silppua rosmariininoksa hienoksi ja ripottele silppu sipulien pinnalle. Peitä sipulit voitaikinakannella. Nosta koko paistinpannu uuniin ja paista noin 25 minuuttia, kunnes voitaikina on rapeaa.
Vatkaa vuohenjuusto ja ranskankerma keskenään. Kumoa sipulitarte lautaselle ja nauti vuohenjuustoseoksen kera.
Kotitekoiset sipulirenkaat
4 keltasipulia
2 dl vehnäjauhoja
ripaus suolaa
ripaus mustapippuria
4 munanvalkuaista
3 dl panko-korppujauhoja
½ dl öljyä
**Dippikastike**
1 habanero
1 dl kalakastiketta
1 dl riisiviinietikkaa
2 limetin raastettu kuori ja mehu
1 dl luomusoijakastiketta
Leikkaa keltasipulit paksuiksi viipaleiksi ja jaa viipaleet renkaiksi. Pyörittele ne vehnäjauhoissa, joihin on sekoitettu suola ja mustapippuri, kasta vatkattuihin munanvalkuaisiin ja kääntele lopuksi panko-korppujauhoissa. (Panko-korppujauhoja saa aasialaisista ruokakaupoista ja hyvin varustetuista päivittäistavarakaupoista .)
Friteeraa sipulirenkaat 170-asteisessa öljyssä rapeiksi ja kullanruskeiksi.
Silppua habanero hienoksi ja sekoita kaikki dippikastikkeen ainekset keskenään. Dippaa sipulirenkaita kastikkeeseen ja nauti.
Jyri Niemi: Lukion perinnöllisyystehtävät hyvä vastapaino liigapeleille
SM-liiga on totista touhua, mutta aikaa jää muuhunkin jos niin haluaa. Ritaripakki Jyri Niemen lähitavoite on valkolakki ja sitten kohti Jyväskylä liikuntatieteellistä tiedekuntaa. Illan liigavastustaja tuleekin mahdollisesta tulevasta kotikaupungista, kun JYP saapuu Hämeenlinnaan.
Hämeenkyrössä nuoruutensa viettänyt Jyri Niemi lähti 17-vuotiaana valtameren taakse, tavoitteenaan paikka NHL:ssä. Kuuden Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden ja 291 WHL- ja AHL- liigapelin jälkeen, Niemi palasi Suomeen syksyllä 2013 ja pelipaikaksi valikoitui HPK.
Tällä hetkellä raamikas puolustaja pelaa ykköspakkiparissa kanadalaisen Graig Schiran kanssa, missä kemiat pelaajien kesken toimivat hyvin.
\- Puolustajan tehtävä on ensisijaisesti puolustaa. Graig on hyökkäävämpi ja olenkin sanonut, että anna mennä vaan, minä tuen taustalta, toteaa 1+5 tehot tällä kaudella nakuttanut Niemi.
Puolustajien tehotilastoissa Jyri Niemi on liigassa peräti toisena, pluspisteitä kahdeksan, joten pakki on ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
\- Hyvin on mennyt, mutta en ole aina tainnut ehtiä vaihtoon kun maali on tullut, virnistää Niemi.
Elämää jääkiekon jälkeenkin
Tällä hetkellä 24-vuotiaan Niemen koulut jäivät kesken, kun mies matkasi Amerikkaan. Ajatukset rientävät kuitenkin jo hivenen jääkiekon jälkeiseenkin elämään.
\- Kyllähän jääkiekko jossain vaiheessa loppuu, nopeastikin jos huonosti käy. Itselläni jäivät koulut kesken, joten päätin aikuislukiossa jatkaa keskenjäänyttä lukiota. Tiistain Ilvespelin jälkeen, lyötiinkin jätkien kanssa tyhmät päät yhteen bussissa ja mietittiin perinnöllisyystehtäviä. Mitään järkevää ei tosin saatu aikaiseksi, naurahtaa Niemi.
Lukio on eritäin hyvä vastapaino urheilulle. Pitää ajatella ja keskittyä ihan muuhun tekemiseen ja samalla pääsee irti kiekosta. Valkolakin saamisen jälkeen on myös suunnitelmat selvillä. Liikunta kiinnostaa, joten Liikuntatieteellinen tiedekunta Jyväskylässä voisi olla seuraava steppi, toteaa Niemi ja poistuu valmistautumaan illan otteluun.
Etelä-Afrikassa salametsästetty ennätysmäärä sarvikuonoja
Etelä-Afrikassa on pidätetty tänä vuonna yli 340 salametsästyksestä epäiltyä. Kesällä oikeus langetti sarvikuononmetsästäjälle ennätyspitkän 77 vuoden vankeustuomion.
Etelä-Afrikassa on salakaadettu tänä vuonna ennätysmäiset 1 020 sarvikuonoa, maan hallitus kertoo. Pahiten salametsästys on riivannut maan suurinta kansallispuistoa Krugeria, jossa on tapettu tänä vuonna 672 sarvikuonoa.
Koko viime vuonna Etelä-Afrikassa tapettiin noin tuhat sarvikuonoa.
Sarvikuononsarvien kysyntä on kasvanut viime vuosina. Erityisen kysyttyjä sarvet ovat Aasiassa, jossa niillä uskotaan olevan lääkinnällistä arvoa.
Salametsästyksen kiihtymisen vuoksi Etelä-Afrikan viranomaiset ovat siirtäneet sarvikuonoja turva-alueille, joista osa sijaitsee naapurimaissa. Maa on yrittänyt taistella salametsästystä vastaan sijoittamalla sotilaita Mosambikin vastaiselle rajalleen. Salakaatajia jahdataan myös helikopterein sekä aseistetuin partioin.
Ympäristöministeri Edna Molewa toteaa, että tästä huolimatta salametsästys on valitettavasti lisääntynyt. Hän uskoo, että sarvikuononmetsästys on osa miljardiluokan kansainvälistä laittomasta villieläinbisnestä, ja sitä on vaikea saada kuriin.
Etelä-Afrikan kansallispuistoja hallinnoivan SANParksin edustaja Isaac Phaahla pitää tietoa tapettujen sarvikuonojen määrästä kauhistuttavana, mutta ei usko taistelua vielä hävityn. Hän huomauttaa, että tänä vuonna on pidätetty yli 340 salametsästyksestä epäiltyä.
Heinäkuussa sarvikuonojen salametsästäjä tuomittiin ennätyspitkään 77 vuoden vankeustuomioon ja kymmeniä muita odottaa tuomioitaan.
Etelä-Afrikassa on noin 20 000 sarvikuonoa, mikä on noin 80 prosenttia Afrikan sarvikuonoista.
Turun Sepänkadun kiistakaava ehdotusvaiheessa
Suunnitelma mahdollistaisi kahden yhdeksänkerroksisen uudisrakennuksen toteutuksen. Lähistön asukkaat pitävät rakennusoikeutta liian suurena.
Kiistanalainen Turun Sepänkatu 5 asemakaavanmuutosehdotus on valmistunut. Suunnitelma mahdollistaisi kahden yhdeksänkerroksisen uudisrakennuksen toteutuksen. Sirkkalankadun varren kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset suojeltaisiin.
Kaavamuutos on nostattanut runsaasti arvostelua lähialueen asukkaiden keskuudessa. Erityisesti uudisrakennusten korkeutta ja rakennusoikeutta pidetään liian suurena.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee ehdotusta tiistaina.
FK ajaa pankkeja hallintarekisteritilien pitäjiksi
Hallintarekisteritilejä suomalaissijoittajille saisivat tarjota vain pankit, jotka rakentavat raportointiyhteyden uuteen julkisuusrekisteriin, esittää Finanssialan keskusliitto.
Finanssialan keskusliitto ajaa omaa malliaan EU:n arvopaperikeskusasetuksen täytäntöönpanemiseksi – ja on tyytymätön hallituksen viime viikolla julkistettuun esitykseen asiasta.
FK:n mukaan kilpailun täysimittainen avaaminen vaatii hallintarekisterikiellon poistoa. Tämä merkitsisi sitä, että arvopaperin todellista omistajaa voi olla vaikea selvittää, koska osakeomistus nimettömänä olisi mahdollista.
FK ihmetteli jo viime viikolla, miksi valtiovarainministeriö on toiselle lausuntokierrokselle lähteneessä esityksessään hylännyt mallin, joka FK:n mukaan sekä takaisi osakeomistuksen yleisöjulkisuuden että avaisi kilpailua arvopaperikeskuspalveluissa.
FK moittii esitystä siitä, että suomalaiset pankit jäisivät eriarvoiseen asemaan eurooppalaisiin kilpailijoihin verrattuna. Lisäksi Euroclear Finlandin monopoli osakesäilytyksissä jäisi FK:n mielestä ennalleen.
FK:n omassa julkisuusmallissa pankkien tulevaa tietojenkyselyjärjestelmää voitaisiin käyttää osakeomistuksia koskevissa yleisökyselyissä, koska FK:n mukaan pankit ovat osakeomistuksessa tiedon alkulähde, eikä järjestelmäuudistus olisi valtava. Siirtymäaikakin olisi korkeintaan vuosi. Sitten omistustiedot saisi pyynnöstä reaaliaikaisesti suomalaisten pankkien hallintarekisteröidyiltä tileiltä lomakkeella.
Hallintarekisteritilejä suomalaissijoittajille saisivat tarjota vain pankit, jotka rakentavat raportointiyhteyden uuteen julkisuusrekisteriin.
**Euroclear **eli entinen Suomen arvopaperikeskus puolestaan katsoi toissapäiväisessä kannanotossaan, että valtiovarainministeriön ehdotus sallii sittenkin osakeomistukset pimittävän hallintarekisteröinnin, vaikka ministeriö muuta väittää. Euroclearin mukaan arvopapereille voisi valita ulkomaisen arvopaperisäilyttäjän ja siten piiloutua laarimuotoisen hallintarekisteröidyn säilytysketjun taakse.
Maksutonta osakesäilytystä tarjoava Euroclear näkee ministeriön esityksessä useita huonoja puolia, muun muassa sen, että osakkeiden omistajatieto ei olisi aina automaattisesti saatavilla. Säilyttäjäpankin konkurssissa tai pankkeja kilpailuttaessa sijoittaja ei voisi Euroclearin mukaan liioin siirtää tiliä toiseen pankkiin, koska hän itse ei ole tilinhaltija.
Royal Blood vs. Amaranthe - äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi kappale: Royal Bloodin Figure it Out vai Amaranthen Drop Dead Diva?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
Suomen Pankin Honkapohja: PK-yritysten rahoitusolojen tiukkeneminen näkyy vakuuksissa ja ehdoissa
Etenkään pienet ja keskisuuret yritykset eivät aina saa tarvitsemiaan lainoja, sillä pankit joutuvat syynäämään lainahakemukset aiempaa tarkemmin. Taustalla on
tiukentunut pankkisäätely.
Muun Euroopan tapaan myös Suomessa yritysten rahoitus on hyvin pankkilähtöistä. Eurokriisin myötä pankkien toiminnalle on asetettu tiukemmat ehdot, ja myös valvontaa on tehostettu. Saamaan aikaan talouskehitys on ollut heikkoa, vaikka Euroopan keskuspankki on painanut keskeisen ohjauskorkonsa ennätysalas. 
Ennen kuin yritys voi hyötyä alhaisista koroista, pitäisi sen saada myönteinen lainapäätös. Pankit ovat nyt kuitenkin aiempaa tarkempia.
– Johtopäätös on siis se, että koroissa ei näy tämä rahoitusolojen tiukkeneminen pienillä ja keskisuurilla yrityksillä. Se näkyy näissä muissa ehdoissa, vakuuksien vaatimisessa ja niissä. Yllättävää kyllä, se on vähän enemmän tapahtunut täällä kuin Euroopassa keskimäärin, sanoo Suomen Pankin johtokunnan jäsen Seppo Honkapohja.
Honkapohja puhui PK-yritysten rahoituksen murros -seminaarissa Helsingissä.  
Helsinki haluaa laajentaa kantakaupunkia moottoriteiden varsille
Helsingin uusi yleiskaavaluonnos tähtää siihen, että kantakaupunki laajenee. Tarkastelussa ovat kaikki sisääntuloväylät, joiden varsille kantakaupunkia halutaan rakentaa. Samalla pokittaisliikenne paranee.
Uuden yleiskaavaluonnoksen mukaan Helsinki jatkaa kehitystään tiiviin, raiteiden varsille rakennetun kaupungin suuntaan.
Yleiskaava on pitkän aikavälin maankäytön suunnitelma, joka ohjaa kaupungin yhdyskuntarakenteen kehitystä. Suunnittelualueena on koko Helsinki lukuun ottamatta Östersundomin aluetta.
Kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaava-arkkitehdin Marja Piimiehen mukaan kaavaluonnos takaa hyvät puitteet kaupunkiasumiselle ja yrittämiselle.
– Tarjotaan kaavavarantoa niin paljon, että saadaan riittävästi kohtuuhintaista asuntotuotantoa. Tämä vaikuttaa elinkeinoelämään, että saadaan työvoimaa läheltä, niin töihin ei jouduta tulemaan pitkien matkojen takaa.
Kantakaupunki laajenee
Kantakaupunkiasuminen kiinnostaa taas ihmisiä. Sen vuoksi kantakaupunkia halutaan laajentaa säteittäin moottoriteiden ja muiden sisääntuloväylien varsille.
– Siellä on paljon hukkatilaa. Ne ovat arpia kaupunkirakenteessa ja erottavat kokonaisia kaupunginosia toisistaan estäen poikittaista liikkumista. Eli me kuroisimme yhteen näitä sektoreita. Kaikki sisääntuloväylät ovat tässä käsittelyssä. Tarkoituksena on luoda sinne uusia kaupunginosia Kehä ykkösen, Vihdin tien ja Itäväylän varsille.
Sisääntuloväylistä kaavaillaan kaupunkibulevardeja, joista on ratayhteys kaupunkiin.
Palvelut ykkösasemassa
Poikittaisliikkumista helpotetaan pikaraitioteillä eli Jokeri ykkösellä ja kakkosella. Hyvillä kulkuyhteyksillä palvelujen saatavuus taataan kaikille.
– Esikaupunkeja tiivistetään, että palvelut voidaan turvata kaikilla alueilla. Joukkoliikenneverkon käyttämisen pitää olla kaikille mahdollista. Hyvät jalankulku- ja pyöräilymahdollisuudet, viheralueet ja harrastusmahdollisuudet kuuluvat kaikille.
Palvelujen saatavuus on kaavassa ykkösasemassa. Yrityksille halutaan tarjota toimitilaa joukkoliikenneyhteyksien varsilta.
Kasvava kaupunki halutaan pitää turvallisena
– Että lähikeskustoissakin löytyisivät kaikki arjen palvelut ja isommissa keskustoissa voitaisiin asioida julkisella, mielellään raideliikenteellä.
Monipuolisesta kaupunkirakenteesta huolehditaan kehittämällä kaupunkia tasapuolisesti. Kun alueellinen eriytyminen estetään, ympäristö säilyy turvallisena.
Helsingissä on vuonna 2050 arviolta 860 000 asukasta ja 560 000 työpaikkaa kaupunkisuunnitteluviraston mukaan.
Yleiskaavan visio yltää vuoteen 2050 saakka. Helsingin kaupunginvaltuusto tekee yleiskaavasta päätöksen vuonna 2016.
Vettel: Elinikäinen unelma toteutuu
Sebastian Vettel teki kolmivuotisen sopimuksen Ferrarin kanssa. Saksalainen hehkuttaa ainutlaatuista mahdollisuutta.
Sebastian Vettel hehkuttaa vuolaasti ensi kauden työnantajaansa Ferrarin verkkosivulla. Saksalaisen kolmivuotinen sopimus julkistettiin torstaina, vain hetkeä sen jälkeen, kun Fernando Alonso ilmoitettiin jättävän tallin kauden jälkeen.
\- F1-urani seuraava vaihe menee Ferrarilla ja minulle se tarkoittaa elinikäisen unelman toteutumista, [Vettel sanoo Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/sebastian-vettel-raikkonen-2015).
\- Lapsena Michael Schumacher punaisessa autossa oli suurin idolini ja nyt on uskomaton kunnia päästä ajamaan Ferraria.
Vettel ajoi neljä kertaa peräkkäin maailmanmestariksi Red Bullin ratissa, mutta kuluvalla kaudella kärkitaisto on jäänyt Mercedekselle. Saksalainen vakuuttaa, että motivaatiota riittää.
\- Tallilla on mahtavat perinteet ja olen äärimmäisen motivoitunut auttamaan sitä takaisin kärkeen. Panen siihen sydämeni ja sieluni.
WP 35:n realistinen tavoite jääpallokaudelle: "Joukkueen peli kehittyy"
"Kyllä voittojakin lähdetään hakemaan", sanoo viime kaudella jokaisen ottelunsa hävinnyttä varkautelaisjoukkuetta johtava Ilkka Hoffrén.
Jääpallon Bandyliigassa pelaava Warkauden Pallo 35 lähtee viikonloppuna alkavaan kauteen vaikeista lähtökohdista.
Joukkue ei voittanut viime kaudella yhtään ottelua ja kokoonpano on heikentynyt tälle kaudelle entisestään. Viime kauden avausmiehistöstä kaksi pelaajaa vaihtoi maisemaa, lisäksi kaksi miestä on pitkään sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Venäläispelaaja Stanislav Klyushanov purki sopimuksensa jo kesken viime kauden ja palloilee nyt Ruotsissa. Lisäksi Jimi Heinonen siirtyi helsinkiläisen Botnian riveihin. Runkopelaajista Niko Nissinen on sivussa rannemurtuman vuoksi todennäköisesti koko kauden ja olkapääleikkaus pitää Iiro Karppisen sivussa ainakin vuodenvaihteeseen asti. Lisäksi sairastuvalla on Jussi Inkinen.
Helpotusta tuovat Mikkelin Kamppareista tulevat lainapelaajat. Puolustaja Juho Tikka, 21,  ja kärkipelaaja Iisakki Kaivola, 18,  pelaavat Varkaudessa ainakin tapaninpäivään saakka. 21-vuotias Tikka kuului viime vuonna Kamppareiden avauskokoonpanoon, mutta hän on nyt toipumassa olkapäävammasta.
Jääpallon pääsarjassa pelataan tällä kaudella yhdeksän joukkueen voimin, kun Tornion Palloveikot vetäytyi sarjasta. Varkautelaiset kohtaavat kauden avauksessaan lauantaina kotikentällään Kämärillä Lappeenrannan Veiterän.
– Tavoitteemme on, että joukkueen peli kehittyy. Kyllä voittojakin lähdetään hakemaan ja mahdollisuuksia on, mutta hyvän päivän se vaatii, toteaa WP 35:n joukkueenjohtaja Ilkka Hoffrén.
Varkautelaisten uutena päävalmentajana aloitti Jouni Nissinen. Seuran kausibudjetti on pysynyt viime vuodet 80 000–100 000 euron välillä.
– Kausi pystytään kyllä viemään läpi, siitä ei ole huolta, Hoffrén sanoo.
Jääpallon Bandyliiga alkaa perjantaina Lappeenrannan Veiterän ja Mikkelin Kamppareiden kohtaamisella.
Ferrari vahvisti ensi kauden kuskinsa saman tien - Räikkönen saa rinnalleen Vettelin
Sebastian Vettel matkaa Ferrarin rattiin kolmivuotisella sopimuksella. Fernando Alonson lähdöstä tiedotettiin vain hetkeä aiemmin.
Sebastian Vettel on tehnyt Ferrarin kanssa kolmivuotisen sopimuksen, talli tiedottaa.
Tallin ensi kauden kuljettajat ovat näin Kimi Räikkönen ja Vettel.
_- _Scuderia Ferrari on valinnut nuorimman moninkertaisen F1:n maailmanmestarin lajin historiassa, [tallipäällikkö Marco Mattiacci kommentoi tallin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/sebastian-vettel-raikkonen-2015).
Vettel voitti Red Bullin ratissa neljä peräkkäistä maailmanmestaruutta kausilla 2010-2013. Tällä kaudella tallin esitys on ollut aiempia kausia vaisumpi: Vettel on MM-sarjassa neljäntenä tallikaverinsa Daniel Ricciardon takana.
Alonso: Tämä ei ollut helppo päätös
Fernando Alonso jättää Ferrarin viiden vuoden jälkeen. Espanjalaiskuski kiittelee vuolaasti tallin tukea.
Ferrari ilmoitti torstaina, että espanjalaiskuski Fernando Alonso jättää italialaistallin tämän kauden jälkeen. Kaksinkertaisen maailmanmestarin mukaan päätös oli vaikea.
\- Tämä ei ollut helppoa. Vaikka katson aina tulevaisuuteen suurella intohimolla ja määrätietoisesti, matkani Ferrarin kuljettajana tulee päätökseen, [Alonso sanoo Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/fernando).
\- Tämä oli vaikea päätös, mutta harkitsin sitä huolellisesti ja rakkauteni Ferraria kohtaan oli tärkein asia. Olen aina ollut onnekas ja pystynyt tekemään itse päätökset tulevaisuudestani. Minun täytyy kiittää tallia, koska he ymmärsivät tilanteeni.
Vaikka Alonso ja Ferrari eivät saavuttaneet yhdessä maailmanmestaruutta, espanjalainen suitsuttaa aikaansa Maranellon väen kanssa.
\- Jätän Ferrarin viiden vuoden jälkeen ja sinä aikana olen saavuttanut henkilökohtaisen huipputasoni, voittanut vaikeudet ja päässyt uusiin ulottuvuuksiin.
Valmetilta neljäs pehmopaperilinja ICT:lle
Valmet toimittaa neljännen pehmopaperin tuotantolinjan italialaislähtöiselle ICT:lle. Uusi linja asennetaan yhtiön Kostrzynin tehtaalle Puolaan. Tilauksella on työllisyysvaikutuksia myös Jyväskylässä, missä valmistetaan joitakin erikoisosia.
Rautpohjan tehdas
osallistuu muun muassa linjaan kuuluvan massankäsittelylaitteiston suunnitteluun.
Ensi vuoden lopulla käynnistyvä pehmopaperikone tuottaa korkealaatuisia
WC-papereita ja paperipyyhkeitä Euroopan markkinoille.
Valmet on
aiemmin toimittanut ICT-yhtiöille kolme pehmopaperilinjaa Italiaan ja Ranskaan.
Viimeisin Montargisin tehtaalla Ranskassa käynnistyi 2011.
– Tiimimme
on tyytyväinen päästessään tekemään yhteistyötä Valmetin kanssa kolmannen
pehmopaperilinjan toteuttamisessa ja odotamme hankkeesta menestytarinaa,
kommentoi  ICT:n johtaja Riccardo
Baccelli.
– Olemme
iloisia, että he tilasivat Valmetilta jo neljännen pehmopaperilinjan, tällä
kertaa Puolaan, iloitsee Valmetin pehmopaperiliiketoiminnan myyntijohtaja Jan
Erikson.
Valmetin
toimitukseen kuuluu kokonainen pehmopaperinvalmistuslinja
massankäsittelylaitteistolla ja pehmopaperikoneella, joka on viimeisintä huutoa
kuluttajapehmopaperinvalmistuksessa. Uudessa tilauksessa kiinnitetään erityistä
huomiota energiansäästöön ja lopputuotteen korkeaan laatuun.
Toimitukseen
sisältyy lisäksi laaja automaatiojärjestelmä Metsolta.
Uusi kone
tuottaa 60 000 tonnia korkealaatuisia WC-papereita ja paperipyyhkeitä Euroopan
markkinoille. Raaka-aineena käytetään ensiökuitua.
Vuonna
1957 Italiassa perustettu ICT aloitti pehmopaperituotannon 1978. Nykyään yrityksellä on
yhdeksän pehmopaperikonetta neljässä Euroopan maassa: viisi Italiassa, yksi
Espanjassa, kaksi Puolassa ja yksi Ranskassa. Yhtiön vuosituotanto on tällä
hetkellä noin 470 000 tonnia nenäliinoja, WC-, talous- ja kasvopapereita. Yhtiö
työllistää noin 1 300 henkilöä.
Tekstiviesti varoittaa vaarasta Salpauksessakin
Koulutuskeskus Salpauksessa on harjoiteltu tänä syksynä ahkerasti erilaisten vaaratilanteiden varalta. Ammattioppilaitoksessakin kokeillaan tekstiviestejä hälytysilmoitusten lähettämisessä.
Tekstiviestipohjainen hälytysjärjestelmä tekee tuloaan myös Koulutuskeskus Salpaukseen. Salpauksessa on testattu tänä syksynä hälytysjärjestelmää, jossa valituille ryhmille voidaan lähettää matkapuhelimeen ilmoitus vaaratilanteesta tekstiviestinä.
Toistaiseksi koehälytyksiä on lähetetty vain Salpauksen henkilöstölle. Opiskelijat otetaan mukaan testeihin myöhemmin.
Salpauksen kokeilemassa hälytysjärjestelmässä on useita valmiita viestipohjia, joissa voisaan välittää erilaisia toimintaohjeita.
– Hälytys voidaan tarvittaessa ohjata yhteen oppilaitokseen tai koko Campus-alueelle, sanoo Koulutuskeskus Salpauksen kehittämispäällikkö Jarmo Kröger.
Tekstiviestihälytykset täydentävät muuta valmiussuunnittelua vaaratilanteissa, joita Krögerin mukaan on harjoiteltu syksyn aikana kaikissa Salpauksen oppilaitoksissa.   
Tekstiviestipohjaisen hälytysjärjestelmän käyttöoikeudet Salpaus on hankkinut suomalaiselta palvelutuottajalta.
Oppilaitoksissa otetaan käyttöön ja kehitellään erilaisia varoitusjärjestelmiä kriisitilanteiden varalle. Myös esimerkiksi Lahden Lyseossa on kehitetty oppilaiden älypuhelimia ja koulun turvakanavaa hyödyntävä hälytysjärjestelmä, jota on tänä syksynä testattu.
Kaakkois-Suomen poliisille vahvistusta
Seitsemän uutta vakanssia tulee tarpeeseen. Rikosten perustutkinta kärsii resurssipulasta.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle pystytään ensi vuonna palkkaamaan lisää poliiseja. Myös kaikki parikymmentä eläköitymisen takia avoimiksi tulevaa poliisin virkaa pystytään täyttämään.
Talousarvion rahoituskehys lupaa 750 000 euron lisärahoitusta, mikä riittää seitsemän uuden poliisin palkkaamiseen. Poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäen mukaan lisäresursseja tarvitaan erityisesti rikosten perustutkinnassa.
– Meillä on Kaakkois-Suomessa viisi poliisiasemaa, ja kaikillehan lisävahvuutta kaivattaisiin, sanoo Lähdesmäki.
Uusien vakanssien sijoituspaikkoja tarkastellaan toiminnoittain. Sijoituspaikat ovat tiedossa vuoden vaihteeseen mennessä.
– Hälytysapu on valtakunnallisesti ja alueellisesti priorisoitu, eikä sen tasosta voi tinkiä. Tietty taso on määritelty myös talousrikollisuuden torjuntaan ja liikenteen valvontaan, kertoo Lähdesmäki.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson poliisilaitokset yhdistettiin kuluvan vuoden alussa Kaakkois-Suomen poliisilaitokseksi.
Tulosrajat uusiksi – nämä suomalaiset pääsisivät MM-kisoihin viime kauden perusteella
Yle Urheilun tekemän tilastokatsauksen perusteella Suomen MM-joukkueen koko ei todennäköisesti muutu kovinkaan ratkaisevasti, vaikka kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF poistikin kahden tulosrajan käytännön.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vahvisti
keskiviikkona, että arvokisojen b-tulosrajat poistuvat käytöstä. Ensi vuonna
Pekingissä järjestettävissä yleisurheilun MM-kisoissa on siis käytössä
ainoastaan yksi tulosraja, jonka perusteella urheilijoita kelpuutetaan mukaan.
Useimmissa lajeissa 2015 kisoihin asetetut tulosrajat
asettuvat 2013 kisojen a- ja b-tulosrajojen väliin. Katso 2015 MM-kisojen tulosrajat [tästä](http://yle.fi/urheilu/mm-yleisurheilun_b-rajat_kuopattiin_lopullisesti_-_pekingin_keihaan_raja_82_metria/7640210).
Suomella oli 2013 järjestetyissä Moskovan MM-kisoissa 11
hengen suuruinen joukkue. Urheilijoista neljä läpäisi tuolloin karsintaseulan
suorittamalla b-tulosrajan.
Yle Urheilu selvitti, ketkä suomalaiset yleisurheilijat
pääsisivät tulosrajojen mukaan 2015 MM-kisoihin, mikäli paikat jaettaisiin kauden 2014
tilastojen perusteella. 
Tilastojen perusteella tulosrajat olisi suorittanut 12
suomalaisurheilijaa. Lisäksi kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen pääsisi mukaan,
vaikkei tulosrajaa ylittänytkään. Näin ollen Suomen joukkueen koko olisi 13
urheilijaa.
Katsauksessa on huomioitu se, että kukin maa saa ilmoittaa
yhteen lajiin enintään kolme edustajaa huolimatta siitä, kuinka monta urheilijaa
on ylittänyt tulosrajan. MM-kisoissa kussakin lajissa kilpailevien
urheilijoiden määrä on arvioitu 2013 MM-kisojen perusteella.  
 
**Kaudella 2014 vuoden
2015 MM-kisojen tulosrajan suorittaneet urheilijat:**
**MIEHET:**
400 aidat: Oskari
Mörö  
Maraton: Henri
Manninen  
Moukari: David
Söderbeg  
Keihäs: Antti Ruuskanen, Tero Pitkämäki, Lassi Etelätalo
(Ari Mannio ylitti myös tulosrajan)  

20 km kävely: Jarkko Kinnunen  

50 km kävely: Jarkko Kinnunen  

  

**NAISET:**  

  

100m: Hanna-Maari Latvala  

200m: Hanna-Maari Latvala  

3000m esteet: Sandra Eriksson  

100m aidat: Nooralotta Neziri  
Maraton: Anne-Mari Hyryläinen  

Seiväshyppy: Minna Nikkanen  
 
**Urheilijat, jotka
pääsisivät mukaan ylittämättä tulosrajaa kauden 2014 tilastojen perusteella:**
**NAISET:**
Kiekko: Sanna Kämäräinen
YK: Ukrainan konfliktissa kuollut jo yli 4 300 – lähes tuhat tulitauon aikana
Tulitauko solmittiin syyskuun alussa, mutta sen ensimmäisten kahdeksan viikon aikana joka päivä kuoli keskimäärin 13 ihmistä.
Ukrainan konflikti on vaatinut jo yli 4 300 kuolonuhria, kertoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Hussein.
Ukrainassa solmittiin tulitauko 5. syyskuuta, mutta sen aikana on kuollut lähes tuhat ihmistä, hän kertoo. Tulitauon ensimmäisten kahdeksan viikon aikana keskimäärin 13 ihmistä kuoli joka päivä.
Huhtikuun jälkeen taisteluissa on lisäksi haavoittuinut yli 9 900 ihmistä.
Ukrainan viranomaisten mukaan maan sisällä kodeistaan paenneiden määrä on noussut yli 466 000:een, kun luku syyskuussa oli runsaat 275 000, Hussein sanoo.
Huhuille vahvistus: Alonso jättää Ferrarin kauden jälkeen
Virallista ilmoitusta espanjalaiskuskin lähdöstä on odotettu jo jonkin aikaa. Kausi päättyy tulevana viikonvaihteena Abu Dhabissa.
Fernando Alonso jättää Ferrarin kauden jälkeen, talli tiedottaa. Italialaiset eivät mainitse tiedotteessaan, kuka espanjalaisen paikan ottaa.
\- Scuderia Ferrari ja Fernando Alonso ilmoittavat päättävänsä suhteen yhteisellä sopimuksella, tiedotteessa sanotaan.
Kaksinkertainen maailmanmestari on ajanut italialaistallissa kaudesta 2010 saakka. Ferrarin ratissa Alonso voitti 11 kisaa ja otti 44 palkintokorokepaikkaa.
Virallista tietoa Alonson lähdöstä on odotettu jo jonkin aikaa. Kuskin seuraavaksi talliksi on arveltu McLarenia.
Alonson paikalle tallin uskotaan haalivan Sebastian Vettelin.
Kysy: me etsimme vastaukset – mikä askarruttaa 4G-yhteyksissä?
Toimiiko 4G  kuten pitääkin? Mitä hyötyä 4G-yhteydestä on hitaampiin yhteyksiin verrattuna? Kysy, me etsimme vastaukset.
Mitä haluat tietää 4G-yhteyksistä? Harkitsetko 4G-yhteyden hankkimista?
Yle Uutisten toimitus etsii vastaukset kymmeneen keskeisimpään kysymykseen. Yksittäistä liittymää koskeviin kyselyihin emme pysty vastaamaan.
Keskustelu on päättynyt. Kommentit ja kysymykset sekä vastukset näet alta.
[Vastaukset 10 kysymykseen.](http://yle.fi/uutiset/kiitelty_ja_kiistelty_4g__10_kysymysta_ja_vastausta/7653246)
Räikkösellä edessä tuskainen kauden päätös - "Autossa ei riitä suoravauhti eikä aerodynamiikka"
Mika Salo uskoo Kimi Räikkösen saavan uuden alun ensi kaudella. Uusi tallikaveri voisi tuoda myös uutta vauhtia.
Ferrari ja Kimi Räikkönen lähtevät kauden viimeiseen kisaan vaisun kauden jälkeen. Perinteikkään tallin suomalaiskuljettaja ei ole päässyt sinuiksi ajokkinsa kanssa koko kaudella.
Entisen huippukuljettajan Mika Salon mielestä kauden päättävästä Abu Dhabin kisasta on turha odottaa ihmeitä.
\- Kimillä on vaikea kausi ja viimeinen kisa tulee olemaan varmasti yhtä vaikea. Autossa ei riitä suoravauhti eikä aerodynamiikka. Ferrarin auto on ollut huono. Alonso on saanut siitä muutaman kerran irti jotain, mutta ei hänkään ole huippusuorituksiin pystynyt, Salo toteaa.
Räikkösen ongelmien uskottiin korjautuvan ajan kanssa, mutta kausi on näyttänyt, että vastaukset ovat olleet vähissä.
\- Auto ei vain sovi Kimille. Sitä on vaikea mennä muuttamaan, koska sitä pitäisi muuttaa niin paljon. Pitää toivoa vain, että ensi vuoden auto toimii paremmin, Salo pohtii.
Alonson lähtöä Maranellosta on ennakoitu jo pitkään, mutta vahvistusta ei olla saatu. Paikkaajaksi on arveltu nelinkertaista maailmanmestaria, Sebastian Vetteliä.
Voisiko uusi tallikaveri auttaa Räikköstä?
\- Mitä olen seurannut sivusta, Alonso on melkoinen politikoija. Hän hoitaa taustapelin hyvin ja Kimi on jäänyt siinä jälkeen. Luulen, että Vettelin kanssa yhteistyö voisi toimia paremmin, Salo sanoo.
Uskoa italialaistallin paluuseen kärkitaistoon riittää.
\- Ferrari kuuluu sinne kärkeen ja heillä on huippukuskit ensi vuonna myöskin. Kyllä he varmasti tietävät, mikä on pielessä ja mitä pitää korjata.
Niklas Hagman pelikunnossa
Niklas Hagman toipui vammastaan odotettua nopeammin. Jokerit kohtaa torstaina huippuottelussa SKA Pietarin. 
Jääkiekon
KHL-joukkue Jokereiden Niklas Hagman palaa reilun kuukauden tauon jälkeen
pelaavaan kokoonpanoon torstaina, kun Jokerit isännöi huiipuottelussa SKA
Pietaria. Hagman hyökkää Jokereiden ykkösvitjassa yhdessä Niko Kapasen ja Jani
Ridan kanssa.
Hagman
pelasi viimeksi 10. lokakuuta juuri SKA:ta vastaan Pietarissa. Leikkaushoitoa
vaatineen vamman ennakoitiin pitävän Hagmanin sivussa peleistä 6-8 viikkoa,
joten paluu tapahtuu hieman ennakoitua aiemmin. Hagman on tehnyt 15
pelaamassaan ottelussa tehot 12+4=16.
Debyyttinsä jokeripaidassa tekevä Petteri Wirtanen 
 hyökkää samassa ketjussa Tommi Huhtalan ja Eetu
Pöystin kanssa. 
Sairastumisten vuoksi pelin joutuvat jättämään väliin Juhamatti Aaltonen ja
Ossi Väänänen. 
Jokereiden
ketjut illan peliin: 
Niklas
Hagman - Niko Kapanen - Jani Rita  

Tommi Huhtala -  Petteri Wirtanen - Eetu
Pöysti  

Linus Omark - Petr Koukal - Steve Moses  

Tomi Mäki - Riku Hahl - Jere Sallinen
Oskari Korpikari - Topi Jaakola  

Atte Ohtamaa - Jere Karalahti  

Ryan Gunderson - Ville Lajunen
Ihmisoikeusprofessori eri mieltä Päivi Räsäsen kanssa: Sukupuolineutraali avioliittolaki ei kaadu YK:n julistukseen
Ihmisoikeusprofessori Martin Scheinin on sisäministeri Päivi Räsäsen kanssa eri linjoilla sukupuolineutraalista avioliittolaista. Scheininin näkemyksen mukaan lakialoitetta ei voida torjua vetoamalla YK:n ihmisoikeusjulistukseen.
Si­­sä­­mi­­nis­­te­­ri ja kris­­til­­lis­­de­­mo­k­raat­­tien pu­­heen­­joh­­ta­­ja Päi­­vi Rä­­sä­­nen on perustellut puolueensa kielteistä kan­taa sa­maa su­ku­puol­ta ole­vien pa­rien avio­liit­toi­hin YK:n ih­mis­oi­keuk­sien ju­lis­tuk­sel­la vuo­del­ta 1948.
YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistuksen 16. artikla. 1. Täysi-ikäisillä miehillä ja naisilla on oikeus solmia avioliitto ja perustaa perhe ilman minkäänlaisia rodusta, kansalaisuudesta tai uskonnosta johtuvia rajoituksia. Heillä on yhtäläiset oikeudet avioliittoon, avioliiton aikana ja sen purkamisen jälkeen. 2. Avioliiton solmiminen tapahtukoon vain tulevien aviopuolisoiden vapaasta ja täydestä suostumuksesta. 3. Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perustava ydinosa ja sillä on oikeus yhteiskunnan ja valtion suojaan.
Räsänen kertoi asiasta Radio Helsingin haastattelussa 19. marraskuuta.
Sisäministeri sanoi haastattelussa YK:n ihmisoikeuksien julistuksessa puhuttavan yksioikoisesti siitä, että miehellä ja naisella on oikeus solmia keskenään avioliitto.
Hel­sin­gin Ta­sa­val­ta-oh­jel­man juontaja Vil­­le Blå­­fiel­­d kertoi ohjelmassa tulkitsevansa julistusta eri tavalla kuin Räsänen.
Räsänen täsmensi kantaansa uudelleen sanomalla, että on täysin vakuuttunut julistuksen tarkoittavan nimenomaan liittoa naisen ja miehen välillä.
Scheinin: Ei estettä avioliiton käsitteen laajentamiselle
Ihmisoikeusprofessorina European University Institutessa Italiassa työskentelevä Martin Scheinin ei katso, että YK:n ihmisoikeuksien julistus olisi sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan.
– Ihmisoikeuksien julistus ja myöhemmät ihmisoikeussopimukset turvaavat oikeuden solmia avioliitto. Tekstit on kirjoitettu siten, että ne korostavat avioliiton vapaaehtoisuutta, osapuolten täysi-ikäisyyttä ja sukupuolten tasa-arvoa, sanoo Scheinin.
Hänen mielestään se, että teksti korostaa nimenomaan miehen ja naisen välistä liittoa on sen ajan hengen mukainen, jolloin teksti on kirjoitettu.
Ihmisoikeusjulistuksesta ei seuraa mitään kieltoa tai estettä laajentaa avioliiton käsite koskemaan myös kahta samaa sukupuolta olevaa henkilöä.
Ajatuksena muotoiluissa on Scheinin mukaan ollut ilmaista torjuva kanta moniavioisuuteen ja tyttärien naittamiseen lapsena, tahdonvastaisesti tai myötäjäisiä vastaan.
– Muotoilut on laadittu ensi sijassa naisten tasa-arvon näkökulmasta, korostaa Scheinin.
Ihmisoikeusprofessori jatkaa, etteivät tekstit toisaalta ota kantaa sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan.
– Ihmisoikeusjulistuksesta tai ihmisoikeussopimuksista ei seuraa mitään kieltoa tai estettä laajentaa avioliiton käsite koskemaan myös kahta samaa sukupuolta olevaa henkilöä, korostaa Scheinin.
Scheinin näkee, että ihmisoikeuksien julistus puolustaa sukupuolineutraalia avioliittolakia asettumalla syrjintää vastaan.
– Toisaalta samoista teksteistä seuraa myös sukupuoliseen suuntautumiseen perustuvan syrjinnän kielto. Valtioiden tulee joko tunnustaa samaa sukupuolta olevien oikeus solmia avioliitto tai muutoin luoda järjestely, jossa heidän välinen liittonsa on täysin tasaveroinen avioliiton kanssa, sanoo Scheinin.
Martin Scheinin on aiemmin työskennellyt mm. Åbo Akademin valtio-oikeuden ja kansainvälisen oikeuden professorina ja Åbo Akademin Ihmisoikeusinstituutin johtajana.
Lakivaliokunta hylkäisi avioliittolain muutoksen – näin jäsenet äänestivät
Eduskunnan lakivaliokunta esittää hylättäväksi kansalaisaloitetta sukupuolineutraalista avioliitosta äänin 9-8.
Ehdotus sukupuolineutraalista avioliittolaista ei saanut torstaina taakseen enemmistöä eduskunnan lakivaliokunnan jäsenistä. Yhdeksän valiokunnan jäsentä äänesti sitä vastaan ja ehdotusta puolsi kahdeksan edustajaa.
Sukupuolineutraalia avioliittoa vastaan äänestivät:
Anne Holmlund (kok.)  
Kalle Jokinen (kok.)  
Kari Tolvanen (kok.)  
Mika Niikko (ps.)  
Kaj Turunen (ps.)  
Arto Pirttilahti (kesk.)  
Ari Torniainen (kesk.)  
Peter Östman (kd.)  
James Hirvisaari (m2011)
Sukupuolineutraalin avioliiton puolesta äänestivät:
Jaana Pelkonen (kok.)  
Mikael Jungner (sd.)  
Suna Kymäläinen (sd.)  
Johanna Ojala-Niemelä (sd.)  
Kristiina Salonen (sd.)  
Aino-Kaisa Pekonen (vas.)  
Jani Toivola (vihr.)  
Stefan Wallin (r.)
Itella kiistää PAU:n väitteen takaisinotettujen irtisanottujen määrästä 
Posti- ja logistiikka-alan unionin mukaan Itella olisi palkannut takaisin yli puolet irtisanomistaan postinjakajista.
Itella kiistää Posti- ja logistiikka-alan unionin väitteen takaisinotettujen irtisanottujen määrästä.
PAU:n mukaan Itella on ottanut takaisin töihin yli 200 viime keväänä irtisanomaansa postinjakajaa toistaiseksi voimassa olevaan tai määräaikaiseen työsuhteeseen.
Itellan palvelutuotannon johtajan Anu Punolan mukaan määrä on "vähän yli sata".
PAU:n mukaan Itella teki postinjakelun yt-menettelyssä karkean virhearvion, kun se irtisanoi noin 400 postinjakajaa. Postialan työntekijöitä edustava PAU pelkää, että postikeskusten, hallinnon ja myynnin irtisanomisissa toistetaan samoja virheitä kuin keväällä postin perusjakelussa.
Itella kiistää myös tämän.
– Emme ole tehneet virhettä ensimmäisellä kerralla, emmekä voi toistaa virhettä, jota emme ole tehneet, Punola sanoo.
Punolan mukaan Itella on yt-neuvottelujen päättymisen jälkeen saanut uutta liiketoimintaa muun muassa ruokakuljetuksissa ja varhaisjakelussa, minkä johdosta se on voinut ottaa takaisin irtisanottuja henkilöitä.
PAU arvosteli irtisanomisia jo [viime keväänä](http://yle.fi/uutiset/pau_arvostelee_itellaa_irtisanomiset_kaynnistavat_postinjakelun_alasajon/7134540) ja sanoi, etteivät jäljelle jäävät postinjakajat selviydy työstään.
– Volyymilaskulla perusteltu lajittelutoimintojen keskittämisen aiheuttama työmäärä ja rekrytointitarve on jo nyt lisääntynyt Helsingin postikeskuksessa dramaattisesti. Muissa postikeskuksissa myös määräaikaisten työsuhteiden päättyminen vähentää henkilöstöä vuoden vaihteessa huomattavasti, PAU sanoo tiedotteessaan.
Nopea nettiyhteys leviää vauhdilla –
katso kartalta miten 4G toimii kotonasi tai mökilläsi
Nopeasti leviävä 4G-verkko tarjoaa keskimäärin neljä kertaa nopeamman yhteyden kuin 3G-verkko. Operaattoreiden peittoalue kattaa 70–90 prosenttia Suomesta, mutta vahvan signaalin löytäminen voi aiheuttaa päänvaivaa.
Nopeat nettiyhteydet herättävät kiinnostusta. Nopeuksia testataaan innokkaasti.
Aalto-yliopiston kehittämä internet-yhteyden nopeutta testaava Nettitutka-palvelu on kerännyt parissa vuodessa neljä miljoonaa käyttäjien tekemää mittausta. Tulokset ovat nähtävillä [kartalla](https://www.netradar.org/fi).
4G-mittauksiakin on pian 300 000. 4G-verkon mittaustulokset näkyvät yläpuolella olevasta kartasta.
– Tällä hetkellä uusia mittauksia tulee 5 000 – 8 000 päivässä. Mitä enemmän tuloksia tulee, sitä paremmin kartta palvelee,  Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner kertoo.
Sovelluskaupasta ilmaiseksi ladattava ohjelma mittaa senhetkisen nettiyhteyden lataus- ja lähetysnopeuden ja siirtää sen palvelimelle. Sieltä tieto siirtyy edelleen kartalle, jossa se on muiden käyttäjien nähtävillä.
4G-verkossa kuluttajalle tarjotaan jopa 50–150 megabitin siirtonopeutta sekunnissa. Mittari ja kartta ilmaisevat nopeuden kilobitteinä (1 Mbit/s = 1 000 kbit/s).
Nettitutka kerää tulokset kaikkien käyttäjien iloksi kartalle.
– Näitä mittareita on ollut aiemminkin, mutta ne eivät kartuta kollektiivista tietoa. Meillä oli jo alun perin tarkoitus, että me saamme datan ja käyttäjä saa analyysin ja peittokartan. Näin molemmat voittavat, Manner muistuttaa.
Neljästä miljoonasta mittaustuloksesta puolet tulee wlan-verkoista, toinen puoli on 3G- ja 4G-mittauksia.
Näin teet nopeustestin
Uusia tukiasemia nousee
4G-verkko laajenee parhaillaan nopeaa tahtia. Operaattorit rakentavat uusia tukiasemia rivakasti. Kuluttajille uutta yhteyttä tarjotaan aktiivisesti.
Käyttäjille uusi nopea yhteys tuo reilusti lisää nopeutta. Verkon lataus- ja lähetysnopeudet ovat arvion mukaan reilusti nelinkertaiset 3G-verkkoon verrattuna. Myös 4G-verkon vauhti on parantunut edellisvuodesta.
Käyttäjien mittauksiin perustuvan Nettitutkan tulosten perusteella 4G:n keskimääräinen latausnopeus  on kasvanut viime vuodesta 35 prosentilla 29 megabittiin sekunnissa.
–Tulos kertoo mielestäni siitä, että peittoalue on levinnyt, mutta myös peittoalueen sisällä verkko on parantunut. Ihmiset ovat lähempänä tukiasemia ja niitä voi olla useampia, Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner arvioi.
Paikalliset ja alueelliset vaihtelut voivat olla suuria. 4G voi toimia omassa pihassa kehnosti, vaikka naapurilla yhteys on virheetön.
– Uusi tekniikka on herkempää kuin 3G. Esimerkiksi seinien paksuus ja energiatehokas lasi voi tuoda ongelmia sisätiloihin, Jukka Manner arvioi.
– Esimerkiksi Helsingissä oman taloni tontilla saan 4G-yhteyden talon eteläpuolelle, mutta pohjoispuolella yhteys on 3G.
Jukka Mannerin mukaan 4G-verkon suurin hyöty tulee lähetysnopeudesta.
– Latausnopeus riittää moneen käyttöön 3G-verkossakin, mutta erimerkiksi digikuvien lähettäminen on lähes mahdotonta. 4G-verkossa se onnistuu.
Puolet Pohjois-Pohjanmaan torimyyjien vaaoista on määräysten vastaisia
Aluehallintoviraston tarkastuksessa on käynyt ilmi, että noin 40 prosentissa vaaoista varmennuksen määräaika oli ylittynyt ja muutamat vaa'at at olivat varmennuskelvottomia. Vaa'at on varmennettava kolmen vuoden välein.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tarkasti hinnanmäärittämiseen käytettävien mittaamisvälineiden käyttöä ja  lainmukaisuutta tila- ja torimyynnissä. Tarkastuskäyntejä tehtiin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa yhteensä 64 kohteeseen.
Kaikista tarkastetuista vaa'oista puolet oli määräysten mukaisia. Noin 40 %:ssa varmennuksen määräaika oli ylittynyt ja yhteensä noin kymmenesosasta vaakoja puuttui varmennusmerkintä tai vaaka oli varmennuskelvoton. 
Vaa'at on varmennettava kolmen vuoden välein.
Hintatarkastuksessa todettiin, että myyntihinnat olivat yleensä esillä mutta yksikköhinnan ilmoittamisessa oli jonkin verran puutteita.
Väyrynen haluaa äänikuninkaaksi
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) haluaa äänikuninkaaksi Lapin vaalipiiristä ensi kevään eduskuntavaaleissa. Väyrynen haluaa muhkean äänipotin, jotta pääsisi ministeriksi.
Keskustakonkari kertoo asiasta Lapin Radion pakinassa perjantaina.
Väyrynen on ilmoittanut palaavansa kotimaan politiikkaan, jos hän pääsee valtioneuvoston jäseneksi.
– Muussa tapauksessa jatkaisin työtäni Euroopan parlamentissa. Asetelma on täsmälleen sama kuin vuonna 2007. Sain silloin kovan äänimäärän, ja tulin Matti Vanhasen toisen hallituksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi.
"Melkein äänikuninkaaksi"
Väyrynen kertoo nousseensa valtioneuvoston jäseneksi Lapin ihmisten tuella.
– Sain lähes 11 000 ääntä. Suhteellisesti laskien pääsin melkein äänikuninkaaksi. Sauli Niinistö sai kuitenkin Uudellamaalla yli 60 000 ääntä ja minua suuremman osuuden oman vaalipiirinsä äänistä. Jos saisin ensi keväänä yhtä vahvan kannatuksen kuin vuonna 2007, minulla olisi hyvät mahdollisuudet päästä äänikuninkaaksi. Uudenmaan ääniharavat, Alexander Stubb ja Timo Soini, saivat viime eduskuntavaaleissa "vain" runsaat 40 000 ääntä, Väyrynen toteaa.
Väyrysen mielestä ensi kevään eduskuntavaaleissa on turvattava Suomen pysyminen Paasikiven turvallisuuspoliittisella linjalla. Lisäksi hän haluaisi tervehdyttää maan talouden ja muuttaa aluepolitiikan suuntaa.
– Lapilla on valoisa tulevaisuus, kunhan vain voimme käyttää maakunnan voimavarat tehokkaasti hyödyksi.
Väyrynen ilmoittaa tärkeimmiksi vaaliaseikseen kirjat ja mukit, "varsinkin kuningasmukit".
Väyrysen kannatus on edelleen vahvaa Lapissa, ainakin viime kevään eurovaalien perusteella. Silloin hän oli Lapin ääninkuningas keräten yli 13 000 ääntä.
Testaa, kuka Uusi päivä -hahmo olet
Jos saisit valita, kuka heistä olisit: Haavistot, Karhut, Kuuslat ja Ruuskaset – virtauslaiset ovat kaikki mahtavia tyyppejä ja upeita persoonallisuuksia, aivan kuten sinäkin!
Huomaatko usein ajattelevasi kuin Mirja, toimivasi kuin Iris tai käyttäytyväsi kuin vaikkapa Karri? Vai oletko huolehtivainen kuin Aino, suorasukainen kuten Tuija tai päämäärätietoinen kuin esimerkiksi Niklas?
Sinulla on varmasti oma suosikkisi, mutta kenen Uuden päivän hahmon kanssa sinulla oikeasti on eniten yhteistä?
Tee hauska testi – ja saatat yllättyä tuloksesta!
Eläinkoti Pesän uusien tilojen valmistuminen viivästyy – sijaiskoteja kaivataan
Lappeenrantalaisen Eläinkoti Pesän uusien tilojen valmistuminen viivästyy tiloista löytyneen kosteuden vuoksi. Toistaiseksi kotia etsivät eläimet ovat sijoitettu sijaiskoteihin.
Eläinkoti Pesän uusien tilojen valmistuminen viivästyy tiloista löytyneen kosteuden vuoksi. Tiloja kuivatetaan ja remontoidaan parhaillaan käyttökelpoisiksi. Uudet tilat sijaitsevat Lappeenrannan Hovinpellossa.
Uusien tilojen oli tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. Tilojen kuivatuksen ja remontoinnin arvioidaan kuitenkin kestävän pääsiäiseen asti.
Eläinkodilla ei ole tällä hetkellä käytössä tiloja. Kotia etsivät eläimet ovat parhaillaan majoitettu sijaiskoteihin. Eläinkoti Pesä toivoo saavansa lisää vapaaehtoisia sijaiskoteja. Sijaiskoteja avustetaan Eläinkoti Pesän järjestämän ruokakeräyksen keräämillä ruoilla.
Sijaiskotitoiminnasta kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä [Lappeenrannan seudun eläinsuojeluyhdistykseen](http://www.lappeenrannansey.com/page.php?id=1).
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
"Yksinäisyys on tappavampaa kuin ylipaino"
HelsinkiMission mukaan arviolta 300 000 yli 70-vuotiasta kärsii Suomessa yksinäisyydestä usein tai jatkuvasti. HelsinkiMission kansalaistoiminnan johtajan Henrietta Grönlundin mukaan Suomessa ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota yksinäisyyden haittavaikutuksiin, vaikka yksinäisyyden on todettu lisäävän esimerkiksi riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Yksinäisyys vaikuttaa merkittävästi fyysiseen terveydentilaan ja kasvattaa kuolemanriskiä enemmän kuin ylipaino, toteaa Chicagon yliopiston professori JohnCacioppo tutkimuksessaan. Tähän tutkimukseen nojaa myös hyväntekeväisyysjärjestö HelsinkiMissio joulukampanjassaan.
HelsinkiMission kansalaistoiminnan johtajan Henrietta Grönlundinmukaan Suomessa ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota yksinäisyyden haittavaikutuksiin.
− Suomessa on vasta alettu ymmärtää yksinäisyyden vakavat ja todella moninaiset vaikutukset sekä henkiseen että fyysiseen terveyteen ja hyvinvointiin. Yksinäisyys vaikuttaa haitallisesti muun muassa sydän- ja verenkiertoelinten toimintaan, vastustuskykyyn ja hermojärjestelmään, mikä altistaa yksinäisen lukuisille sairauksille. Tämän myötä kyseessä on paitsi äärimmäisen vakava inhimillistä kärsimystä aiheuttava asia myös taloudellisia kustannuksia aiheuttava yhteiskunnallinen kysymys, Grönlund sanoo.
HelsinkiMissio on jo vuosia herätellyt keskustelua erityisesti vanhusten yksinäisyydestä ja taistellut sitä vastaan monin eri tavoin. HelsinkiMission mukaan arviolta 300 000 yli 70-vuotiasta kärsii Suomessa yksinäisyydestä usein tai jatkuvasti.
**Lahjoitusvaroilla lisää vapaaehtoisia vanhusten tueksi**
Joulukampanjassaan HelsinkiMissio haluaa tuoda esiin sen, että toisille joulu tarkoittaa syvenevää yksinäisyyttä.
− Jouluna yksinäisyys tuntuu tavallistakin ahdistavammalta, kun naapurit ja perheellinen väki valmistautuvat jouluun, Grönlund sanoo.
Hän kehottaa muistamaan yksin joulua viettäviä sukulaisia ja tuttavia vierailulla tai puhelinsoitolla.
HelsinkiMissio kerää kampanjallaan rahaa yksinäisyyden vastaiseen työhön, esimerkiksi vapaaehtoisten rekrytointiin ja kouluttamiseen sekä yhteisöllisen toiminnan järjestämiseen.
Finlandia Junior -palkinnonjakotilaisuus suorana netissä
Yleisradio seuraa vuoden 2014 Finlandia Junior -palkinnonjakotilaisuutta suorana netissä. Palkinnon saaja julkistetaan torstaina klo 13.
Parhaan suomalaisen lasten- tai nuortenkirjan palkinnosta kilpailee kuusi teosta. 30 000 euron Finlandia Junior -palkinnon saajan valitsee tänä vuonna ohjaaja, käsikirjoittaja Johanna Vuoksenmaa.
Finlandia Junior -palkintoehdokkaat ovat:
Saku Heinänen: _Zaida ja lumienkeli_, Iiro Küttner: _Puiden tarinoita. Puuseppä_, Jyri Paretskoi: _Shell's Angles ja Kalajoen hiekat_, Ulf Stark: _Min egen lilla liten / Oma pieni pikkuruinen, _Mila Teräs: _Olga Orava ja metsän salaisuus_ sekä Maria Turtschaninoff: _Maresi. Krönikor från räda klostret /Maresi. Punaisen luostarin kronikoita._
Palkinnonjakotilaisuus alkaa Klo 13. Sitä voi seurata reaaliaikaisena Yle Uutisten verkkosivuilla tai katsoa jälkeenpäin Yle Areenassa.
Nummelin uuteen silmäleikkaukseen
Petteri Nummelinin silmä ei ole toipunut toivotulla tavalla. Puolustajaikoni joutuu uuteen leikkaukseen. 
Jääkiekon
SM-liigan TPS tiedotti torstaina, että puolustaja Petteri Nummelin joutuu
uuteen silmäleikkaukseen. TPS:n kapteeni sai
joukkuekaverin mailan silmäänsä syyskuun puolivälissä Vaasassa, eikä ole voinut
harjoitella sen jälkeen.
Uusimmalla
kontrollikäynnillä selvisi, että 41-vuotiaan tähtipuolustajan silmä vaatii uutta leikkaushoitoa.
Silmä operoidaan uudelleen ensi maanantaina. 
Porin kokoomus haluaa lentokoulutuksen Poriin
Kokoomuksen kunnallisjärjestö vaatii lentokoulutuksen keskittämistä Poriin. Malmin lentokentällä järjestettävä koulutus päättyy vuoden 2016 loppuun mennessä.
Porin kokoomuksen kunnallisjärjestö vaatii Helsingin Malmin lentokentältä siirtyvän lentokoulutuksen keskittämistä Poriin.
Valtio lopettaa ilmailukoulutuksen Malmin lentokentällä vuonna 2016. Lentolupakirjakoulutukselle lähimmät sopivat kentät ovat Porissa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Porin kokoomuksen kunnallisjärjestö vaatii, että Pori ja maakunnan edunvalvojat tekevät kaikkensa koulutuksen saamiseksi Poriin. Kokoomuslaiset muistuttavat, että Suomen Ilmailuopisto ja ammattiopisto Winnovan lentomekaanikkokoulutus toimivat jo nyt Porissa.
Haavoittunut villisika löydettiin kuolleena Iisalmessa
Keskiviikkona haavoittunut villisika löydettiin kuolleena Iisalmessa. Poliisi arvioi, että eläin oli kuollut jo yöllä saamiinsa vammoihin.
Keskiviikkona metsästyksen yhteydessä haavoittunut villisika on löydetty kuolleena Iisalmessa. Jäljityskoira löysi kuolleen eläimen läheltä Välikyläntietä, samalta alueelta, jossa vapaaehtoiset metsästäjät ja poliisi jäljittivät sitä keskiviikkona ja torstaiaamuna. Villisikaa jäljitettiin Laidinmäen ja Koljon alueella. Paikasta on matkaa Iisalmen keskustaan noin kymmenen kilometriä.
Poliisi arvioi, että eläin oli kuollut jo yöllä saamiinsa vammoihin.
Eläin haavoittui kiväärin luodista keskiviikkona puoliltapäivin metsästyksen yhteydessä Pielavedentien tuntumassa.
Homoliitot nurin äänestyksessä – Näin lakialoitteen käsittely jatkuu
Sukupuolineutraalin avioliittolaki torjuttiin niukasti valiokunnan äänestyksessä. Seuraavaksi asiasta äänestää eduskunta.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista on
hävinnyt eduskunnan lakivaliokunnan äänestyksessä niukasti äänin 9-8.
Valiokunta äänesti siis, että nykyisen lainsädännön tulisi pysyä
voimassa.
Aloite sukupuolineutraalista avioliittolaista ei kuitenkaan katoa
vielä mihinkään eduskunnasta, sillä ensi viikolla, marraskuun 28. päivä,
 on vuorossa käsittely, jossa eduskunta äänestää, mitä mieltä se on
lakivaliokunnan mietinnöstä.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lakivaliokunta_aanesti_taparasti_sukupuolineutraalia_avioliittolakia_vastaan/7640743),
 että 28. marraskuuta asiaa käsitellään niin sanottuna omantunnon
kysymyksenä, mikä tarkoittaa, että kansanedustajia ei sido ryhmäkuri
oman kantansa valinnassa.
Mikäli kansanedustajat päättävät äänestää uuden sukupuolineutraalin
avioliittolain puolesta, siirtyy asia suuren valiokunnan käsittelyyn.
Sen jälkeen eduskunta äänestää toisen kerran asiasta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tappara-tähti suomii itseään ja muita – "Toivottavasti on johtajuutta valmennuksessa"
Josh Greenin mukaan tarpeeksi moni Tappara-pelaajista ei maksa tällä hetkellä hintaa joukkueen edusta. Myös kanadalaisen itsensä pitää parantaa, sillä häneltä odotetaan paljon.
Tappara-hyökkääjä Josh Green oli keskiviikon HIFK-tappion jälkeen pettynyt mies. Kanadalaishyökkääjää masensi tamperelaisjoukkueen kuuden ottelun tappioputki ja myös oma heikko peli. Isokokoisen hyökkääjän mukaan joukkueen itseluottamus on tällä hetkellä kateissa etenkin hyökkäyspäässä.
Pieni henkinen lukko ei ota auetakseen, vaikka ratkaisu on varsin yksinkertainen.
\- Se alkaa sillä, että kaikki katsovat itseään peilistä. Jokainen tekee itselleen selväksi, että tuo kaiken kehiin joka ilta ja maksaa hintaa joukkueen edusta. Tällä hetkellä tarpeeksi moni ei tee niin ja siksi tulokset ovat tämän kaltaisia, Green sanoi suoraan Yle Urheilulle.
Green oli hopeaan päättyneellä viime kaudella isossa roolissa ja häneltä odotettiin samaa myös tällä kaudella. Alkukautta haittasi pieni käsivamma, ja Green myöntää olevansa itse noiden peiliin katsovien joukossa.
\- Tuntuu ihan hyvältä, mutta hyökkäyspäässä on yhä vähän hakemista. Ei ole kuitenkaan mitään tekosyitä, kun olen pelaavassa kokoonpanossa. Minulta odotetaan tehoja, joita en juuri tällä hetkellä ole saanut tehdyksi. Minun täytyy tehdä itselleni selväksi, että olen johtaja tässä joukkueessa.
Tapparaa valmentaa tällä kaudella Jussi Tapola, joka toimi vielä viime kaudella Jukka Rautakorven apuvalmentajana. Tulokaspäävalmentaja oli Greenin mukaan muun joukkueen tavoin pettynyt kuudennen tappion jälkeen.
\- Pienet asiat puuttuvat tällä hetkellä ja ennen kuin saamme ne selvitettyä, kyyti tulee olemaan kylmää. Toivottavasti meillä on tarpeeksi johtajuutta valmennuksessa, jotta saamme jätkät ottamaan vastuuta ja tekemään oikeita asioita. Valmennus ei ole tyytyväinen, kuten eivät ole pelaajatkaan, Green pohti torstaina.
Keski-Suomessa kaadettu jo 2000 hirveä – uroskantaa halutaan lisätä
Keski-Suomessa on kaadettu tällä jahtikaudella lähes 2000 hirveä. Maakunnan pyyntiluvista on kuuden jahtiviikon aikana käytetty noin 65 prosenttia eli pari prosenttia vähemmän kuin edellisenä kautena samaan aikaan. Hirvijahti jatkuu vuoden loppuun saakka.
Riistapäällikkö Jukka Purhosen mukaan Keski-Suomen hirvijahti on sujunut pääosin ennakoidulla tavalla.
Purhonen arvioi, että eteläisen Keski-Suomen hirvikanta tulee jahdin edetessä edelleen pienenemään. Maakunnan pohjoisosissa hirvikannan lasku sen sijaan on pysähtymässä.
– Tämän hetken tiedot viittaavat siihen, että ainakin osassa Keuruuta sekä Multian ja Pylkönmäen alueilla hirvikanta on odotettua heikompi ja siellä tulee olla erityisen tarkkana loppukauden verotusta suunniteltaessa, muistuttaa Purhonen.
Viime jahtikauden jälkeen Keski-Suomessa on keskimäärin kolme hirveä tuhannella hehtaarilla. Tiheys on sama kuin Keski-Suomen alueellisen riistaneuvoston asettama yläraja. Tavoiteluku takaa biologisesti terveen hirvikannan ja hirvivahinkojen pysymisen yhteiskunnan hyväksymällä tasolla.
Lisää komeita sarvipäitä
Syksyn metsästyksen tavoitteena on säädellä hirvimäärää ja kasvattaa urosten osuutta hirvikannassa. Lisäksi tavoitteena on nostaa uroshirvien keski-ikää. 
Uroshirvien keski-ikää on pyritty nostamaan korkealla vasaverotuksella, kannan rakennetta parantamalla ja säästämällä uroksia esimerkiksi luvansaajien ja riistanhoitoyhdistysten antamilla sarvisuosituksilla. Alueilla, joilla urosten verotusta on säännöstelty jo aiempina vuosina, on nähty tänä vuonna komeita sarvipäitä viime vuosia enemmän.
Kärsämäellä vastustetaan säästötalkoita surunauhoilla
Kunnan keittiö- ja siivoustyöntekijät osoittavat mustilla hihanauhoilla pettymystään Kärsämäen päätökseen ulkoistaa ruokahuollon ja siivouspalvelut.
Osa Kärsämäen kunnan työntekijä laittaa torstaina töihin mustan hihanauhan. Surunauha on mielenilmaisu kunnan siivouspalveluiden ja keittiöhuollon ulkoistamispäätöstä vastaan.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton pääluottamusmiehen Marjatta Sepän mukaan päättäjät eivät ajattele yksityistämisen seurauksia muuten kuin tilinpäätöksen numeroina.
\- He eivät esimerkiksi huomioi verotuloja, jotka jäävät saamatta kunnalta, työttömyyden lisääntymistä sekä sitä, että työntekijöiden eläkevastuut säilyisivät kuitenkin kunnalla, Seppä sanoo.
JHL:n mukaan lakisääteisiä yhteistoimintaneuvotteluja ei oltu käyty loppuun ennen päätöksentekoa ja kilpailutuspäätös saattaa poikia valituksia.
Kärsämäki aikoo yksityistää palvelut ensi keväästä lähtien. Kunta tavoittelee 320 000 euron säästöjä, mikä tarkoittaisi JHL:n mukaan seitsemän työntekijän vähentämistä.
Jurvan terveysasema evakkoon
Jurvan terveysaseman sisäilmatutkimuksissa on saatu viitteitä kosteusvauriosta. Osa työntekijöistä on jo siirtynyt väistötiloihin, loput viimeistään loppiaisviikolla.
Jurvan terveysaseman ensimmäisen kerroksen palvelut siirretään väistötiloihin. Terveyaseman sisäilma- ja rakennetutkimuksissa on saatu viitteitä kosteusvauriosta.
Näytteiden analyysit ovat antaneet viitteitä kosteusvauriosta sekä lattian muovimatosta irtoavasta 2-etyyliheksanolista. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että terveysaseman yhden huoneen tuloksissa on merkittäviä poikkeamia.
Kurikan kaupunki hoitaa kiinteistöön tarvittavat korjaustoimenpiteet.
Osa työntekijöistä on jo siirtynyt Sellaan, esimerkiksi lääkärinvastaanotto ja neuvola siirtyvät viimeistään loppaisviikolla.
Terveysaseman kanssa samassa kiinteistössä sijaitsevan Reininkulman asumisyksikön sisäilmatilanne kartoitetaan seuraavaksi.
Amnesty: Syyrian pakolaisia ammutaan Turkin rajalla
Syyrian sotaa pakenevia ihmisiä ammutaan Turkin rajalla, eivätkä he ole turvassa ihmisoikeusloukkauksilta rajanylityksen jälkeenkään, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Amnestyn tuore raportti kuvaa syyrialaispakolaisten ahdinkoa.
Syyrian sotaa, vainoa ja ihmisoikeusloukkauksia on paennut
viimeisen kolmen ja puolen vuoden aikana yli 3,2 miljoonaa ihmistä. Heistä 1,6 miljoonaa asuu nyt Turkissa, eivätkä he ole turvassa
ihmisoikeusloukkauksilta sielläkään, sanotaan _Struggling to Survive Refugees from Syria in Turkey__
-_raportissa.
– Turkki joutuu kamppailemaan täyttääkseen edes pakolaisten
perustarpeet. Monet pakolaisista on tuomittu elämään vailla ihmisarvoisen elämän
perusedellytyksiä. Kansainvälisen yhteisön tarjoama humanitaarinen apu on ollut
hävettävän vähäistä. Turkin tulisi myös painokkaammin vaatia kansainvälistä
apua ja hyödyntää sitä, sanoo Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna
Mehtonen.
– Virallisesti Turkki on avannut rajansa Syyrian pakolaisille,
mutta todellisuus on toinen. Monet pakotetaan palaamaan sota-alueelle ja
rajalla jopa ammutaan turvaa hakevia ihmisiä kohti, Mehtonen arvioi.
"Pakolaiskriisiin tarkoitetut tuet saamatta"
Mehtosen mukaan Turkki on tähän mennessä sanonut käyttäneensä 4 miljardia dollaria
pakolaiskriisin hoitamiseen. Kansainvälinen yhteisö on vapaaehtoisesti
lupautunut lahjoittamaan Turkille syyrialaispakolaisten tukemiseen 497
miljoonaa, mutta toistaiseksi vain 28 prosenttia luvatusta tuesta on maksettu, sanoo Amnesty.
Syyrialaisia pakolaisia on Amnestyn mukaan erityisesti naapurimaissa. 97
prosenttia paenneista on asettunut Turkkiin, Libanoniin, Jordaniaan, Irakiin ja
Egyptiin.
Turkin ja Syyrian välisellä 900 kilometrin pituisella rajalla on
vain kaksi täysin avointa ylityspistettä. Myös näiltä ylityspisteiltä on käännytetty
ilman passia saapuneita pakolaisia, jotka eivät olleet välittömän sairaanhoidon
tai humanitaarisen avun tarpeessa.
Amnestyn mukaan nämä rajanylityspaikat ovat liian pitkän ja vaarallisen
matkan päässä valtaosalle pakolaisista. Monilla ei ole muita vaihtoehtoja kuin
yrittää rajan yli konfliktialueilla sijaitsevilta epävirallisilta
rajanylityspisteiltä, joissa suurin osa joutuu turvautumaan salakuljettajiin.
– Epävirallisilla rajanylityspaikoilla pakolaisia ollaan vastassa
aseiden kanssa, sanoo Mehtonen.
"Syyrialaispakolaisten tulevaisuus näyttää lohduttomalta"
Amnestyn arvioiden mukaan Turkin rajavartijat ovat ampuneet kuoliaaksi
epävirallisilla rajanylityspaikoilla ainakin 17 ihmistä joulukuun 2013 ja
elokuun 2014 välisenä aikana. Lisäksi monia on pahoinpidelty tai kohdeltu
muutoin epäinhimillisesti ja palautettu Syyriaan.
Amnesty kertoo kuulleensa päähän ammutun, 14-vuotiaan pojan isää. Isän kertomuksen mukaan hänen poikaansa ammuttiin päähän toukokuisena yönä, kun poika lähestyi Turkin rajaa yhdeksän muun pakolaisen ryhmässä.
Isä sanoo, että noin kymmenen metriä
ennen Turkin rajaa he kuulivat ihmisten puhuvan turkkia. Juuri kun Ali päätti kääntyä
takaisin, häntä ammuttiin päähän. Pakolaiset eivät kuulleet varoitushuutoja tai
varoituslaukauksia. Alin molemmat silmät sokeutuivat.
– Valtioiden perusvelvoitteisiin kuuluu ovien avaaminen
pakolaisille, jotka pakenevat vainoa tai sotaa. Turkin viranomaisten tulee
varmistaa, että Syyrian konfliktia pakenevat pääsevät turvaan, sanoo Susanna Mehtonen.
Amnesty raportoi, että Turkissa asuvista 1,6 miljoonasta syyrialaispakolaisesta vain 220 000 asuu hyvin varustelluilla leireillä. Yli 1,3 miljoonaa pakolaista on jätetty
selviytymään yksin. Turkin hallituksen mukaan vain 15 prosenttia leirien
ulkopuolella elävistä pakolaisista saa humanitaarista apua järjestöiltä.
– Sotaa ja vainoa paenneiden syyrialaispakolaisten tulevaisuus
näyttää Turkissa lohduttomalta. Kansainvälinen yhteisö on hylännyt heidät ja maailman
rikkaimmat valtiot viivyttelevät avun antamista, Mehtonen sanoo.
Kajaanissa jälleen kuolemaan johtanut junaonnettomuus
Kajaanin rautatieasemalta muutama kilometri etelän suuntaan on sattunut kuolonuhrin vaatinut junaturma. Kajaanista Kuopioon matkalla ollut matkustajajuna myöhästyy noin tunnin ja kymmenen minuuttia onnettomuuden vuoksi.
Kainuun Sanomien mukaan onnettomuus tapahtui Mustantien alikulkusillan kohdalla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/junaliikenne-myohassa-kajaanissa-sattunut-henkilovahinko/).
HJK testaa Ruotsin mestarin - "Taktisesti ja tasollisesti aivan loistava vastustaja"
HJK kohtaa torstaina Mestarien liigan lohkovaiheeseen selviytyneen Malmön harjoitusottelussa Malmö Stadionilla. HJK valmistautuu ensi viikon Eurooppa-liigan Kööpenhamina-otteluun.  
**MALMÖ.** Helsingin Jalkapalloklubi valmistautuu
ensi viikon jalkapallon Eurooppa-liigan otteluun FC Kööpenhamina-otteluun
harjoituspelissä Malmö FF:n torstaina. Joukkueen valmistavassa harjoituksessa
oli pirteä ilme, mihin manageri Mika Lehkosuo oli hyvillä mielin energisen
harjoituksen jälkeen.
\- Tuntuu, että huominen peli ja muutamat makoisat pelit, jotka ovat vielä edessä,
kiinnostavat pelaajia eikä kautta ole vielä laitettu pakettiin. Pelaajat olivat
erittäin hyvällä ilmeellä treeneissä, totesi Lehkosuo tyytyväisenä. 
Kaksi
perättäistä Ruotsin mestaruutta voittanut Malmö FF sopii Lehkosuon mielestä
erinomaisesti harjoitusvastustajaksi ennen FC Kööpenhamina peliä.
\- Luulen, että ei paljon parempaa vastustajaa voisi löytyä. Pohjoismaalainen
joukkue, jonka taso on aika lailla samaa ja pelaa 4-4-2 pelijärjestelmällä.
Lisäksi roolitukset kentällä ovat aika samanlaiset systeemin sisällä. Kaiken
kaikkiaan sekä taktisesti ja tasollisesti aivan loistava vastustaja, puntaroi
Lehkosuo tulevasta vastustajasta.
Ottelu
pelataan myös Malmö Stadionilla, sillä FF:n pääareena ei ole käytössä
nurmiremontin johdosta. Malmö Stadionin kunto jättää hieman toivomisen varaa.
\- Erona on, että Köpis-matsi pelataan Töölön tekonurmella ja nyt pelataan vähän
niin kuin talviteloilla olevalla huonolla nurtsilla. Se on valitettavaa, että
nurtsi on laitettu talviteloille ja on vähän muhkurainen, koska tossa ei
selkeästikään pysty pelaamaan samanlaista peliä kuin Töölön  muovimatolla. Mutta ei se ainakaan mun
fiilistäni paina matalammaksi. Treenistä jäi hyvä fiilis.
HJK
pääsee Malmö vastaan lähes parhaalla mahdollisella kokoonpanolla.
\- Teemu Tainio, Sebastian Sorsa ja Veli Lampi olivat hyvin mukana treeneissä ja
pelaavat Malmöä vastaan. Myös muut 22-pelaajaa ovat kunnossa paitsi Demba
(Savage), jolla on polvivamma voitokkaasta Torino-pelistä kaksi viikkoa sitten.
On siinä ja siinä ehtiikö Demba mukaan, kun Köpis tulee viikon päästä Helsinkiin.
Se nähdään lähipäivien sisällä. Lisäksi Annan puuttuu pelikiellon takia, Bana
toteaa murheenkryyneistään.
Lehkosuolla
on selkeä käsitys tulevien pelien kokoonpanosta, vaikka harjoituspeli antaakin
mahdollisuuden myös pelaajakokeiluihin.
\- Se avaus, mikä huomenna nähdään, aloittanee myös ensi viikolla, jos ei tule
loukkaantumia. Ei se välttämättä ole aivan sama ja jos tulevalla viikolla joku
on tosi hyvässä vireessä ja toinen vähän huonommassa, niin muuttaa asetelmaa
kokoonpanoon saattaa tulla yksi-kaksi muutosta, Lehkosuo aprikoi. 
\- Lisäksi Rasmus Schüller palaa pitkän pelaamattomuuden jälkeen terveen kirjoihin
ja on huomenna pelaamassa. Pystyykö hän esimerkiksi aloittamaan viikon päästä
Köpistä vastaan on kysymysmerkki, mutta hänelle on tärkeää saada minuutteja.
Meillä on hyvä ryhmä kasassa, minkä takia sen valinta ei ole helppoa, jatkaa
Lehkosuo. Loppuosassa peliä tehdään varmaan paljon vaihtoja, mutta en takaa,
että kaikki pelaavat, mutta suurin osa täällä mukana olevista pääsevät
pelaamaan.
Pelin
lopputuloksella ei ole Lehkosuon mukaan mitään merkitystä, eikä se anna mitään
viitteitä ensi viikosta.
\- Pyritään saamaan hyvä energia kentälle ja annetaan kaikkemme siellä ja pyritään
tekemään asioita kuten pelikirjassa sanotaan: pallo alas, yhdessä prässätään ja
lähdetään hyökkäämään. Me tarvitaan kova peli, jossa joudutaan fyysisesti
koville ja se on tosi tärkeätä, että päästään pelituntumaan, Lehkosuo toteaa. 
**Kimmo Romanoff**
Garagefest-indiefestari jäjestetään tänä vuonna kahdessa kaupungissa
Garagefest järjestetään Joensuun Kerubissa ja Jyväskylän Lutakossa 30.–31. tammikuuta 2015.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Joensuussa vietetty vaihtoehtomusiikin festivaali Garagefest järjestetään jälleen tammikuussa. Tänä festaria juhlitaan Kerubin lisäksi samana viikonloppuna myös Jyväskylän Tanssisali Lutakossa. Samat bändit soittavat molemmissa kaupungeissa, tosin eri päivinä. Yhteensä tapahtumassa soittaa neljätoista bändiä.
Tapahtumassa kuullaan punkkia, kitararockia, vaihtoehtometallia, indierockia ja hämyboogieta. Ohjelmisto on kasattu ajankohtaisista nimistä ja muutamasta klassikkobändistä. Festareilla soittavat muun muassa neljännen albuminsa festariviikonloppuna julkaiseva post-metallisti **Callisto**, Tulevaisuuden tusina -voittaja** Teksti-TV 666**, Tankki täyteen -palkinnon napannut **Tiisu**,**Radiopuhelimet** ja **Jukka ja Jytämimmit**. Garagefest saa myös ensimmäisen kansainvälisen vieraansa, kun norjalainen **Honningbarna** saapuu festareille.
\- Idis festarin laajentamisesta lähti kerubilaisilta ja se oli niin hauska, että tartuttiin heti kiinni. Lutakolla ja Kerubilla on paljon yhteistä ihan historiassakin ja oli helppo lähteä vääntämään tuplatapahtumaa, kertoo kahden kaupungin festarista Lutakon promoottori **Raine Pulkkinen**.
Festivaalin lipunmyynti käynnistyy perjantaina 21. marraskuuta. Lipun hinta on molemmissa kaupungeissa 12 euroa päivä ja 18 euroa kaksi päivää.
**Katso koko festivaalin ohjelma [täältä](http://www.kerubi.fi/ajankohtaista.php?nid=289).**
Varkaita liikkui Päijät-Hämeen yössä – viljatkin vietiin
Orimattilassa sattunutta tapausta tutkitaan törkeää varkautta. Lahdessa murtauduttiin kerrostalon varastokomeroihin ja Heinolassa rengasliikkeeseen.
Päijät-Hämeessä liikkui viime yönä useita varkaita. Lahden Tonttilassa kaksi miestä jäi kiinni verekseltään murtautuessaan kerrostalon varastokomeroihin.
Heinolassa murtauduttiin rengasliikkeeseen, josta vietiin kassakone. Orimattilassa sijaitsevasta kuivurista anastettiin suurehko määrä viljaa ja tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Lisäksi nuoren miehen epäillään iskeneen nyrkillä naista lahtelaisravintolassa ja toisessa ravintolassa nuoret miehet töhrivät wc-tiloja tussilla. 
Toimittaja koeajoi vetyauton: äänettömyys yllätti – video
Suomen ensimmäinen vetyauto on hiljainen kaveri. Kaasuyhtiö Woikosken omistama auto on jopa niin hiljainen, ettei edes toimittajan raskas kaasujalka saa moottoria huutamaan. Tasaista kyytiä, mutta myös kiihtyvyyttä tuntuu vetyvoimallakin piisaavan.
Tavallisen kuljettajan testissä vetyauto tuntuu kulkevan kuin mikä tahansa henkilöauto: kaasua painamalla eteenpäin. Vain hiljaisuus vaivaa, mutta ohjaus, automaattivaihteisto ja kojelaudan mittarit ja viisarit vaikuttavat helpoilta.
Hiljaisuus voi aiheuttaa sen ongelma, että kuljettaja päätyy ajamaan ylinopeutta – jopa huomaamatta.
Äänettömyyteen on haettu jo ratkaisuakin: Woikosken toimitusjohtajan Kalevi Korjalan mukaan autoon voi asentaa erillisen "äänilaitteen", joka varoittaa muita kulkijoita vetyauton lähestymisestä.
Auton pakoputkesta tulee pelkkää vesihöyryä, joten hiilidioksidipäästöjä ei synny. Kuitenkaan sataprosenttisesti uusiutuvaa polttoainetta vetyauton tankkiin ei voi saada, sillä Woikoski käyttää vedyn valmistamisessa sekasähköä.
Tankkausasemia vasta kaksi
Vetyauto toimii polttokennolla. Autossa on kaksi sähkömoottoria, joihin tulee sähköä polttokennoista. Akku toimii apuenergiana.
Toistaiseksi vetyauto on vielä todella kallis, ja tankkausasemia on Suomessa vain kaksi: Helsingissä ja Voikoskella.
Woikosken prototyyppiauto-Hyundai maksoi kuusinumeroisen summa, jota ei julkisuuteen kerrota.
Kun Japani, Etelä-Korea ja Saksa aloittavat vetyautojen sarjatuotannon ensi vuonna, tippunee vetyauton hintakin jonkin verran. Ehkä lähemmäs 30 000–50 000 euroa, uskoo kaasuyhtiö Woikosken toimitusjohtaja Kalevi Korjala.
Itä-Suomen pk-yrityksillä maksuvaikeuksia muuta maata enemmän
EK:n kyselyn mukaan jopa neljänneksellä Itä-Suomen työnantajista on ollut maksuvaikeuksia kuluneen puolen vuoden aikana. Koko maassa luku oli 19 prosenttia.
Itäsuomalaisilla pk-yrityksillä on maksuvaikeuksia muuta maata enemmän. Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimintaympäristökyselyn mukaan Itä-Suomessa työnantajista jopa neljänneksellä on ollut jonkinlaisia maksuvaikeuksia viimeisen kuuden kuukauden aikana. Koko maassa luku oli 19 prosenttia. Osuus on suurin kahteen vuoteen ja lähentelee vuoden 2009 korkeimpia lukuja.
Maksuvaikeuksien yleistymisestä huolimatta yritysten välinen keskimääräinen maksuaika on säilynyt suunnilleen ennallaan, noin 29 päivässä. 
Kyselyn mukaan noin viidennes Itä-Suomen pk-yrityksistä on omistajanvaihdostilanteessa. EK:n marraskuussa tekemään toimintaympäristökyselyyn vastasi Itä-Suomesta yli 80 pk-yrityksen johtajaa. Koko maassa kyselyyn vastasi 765 yrittäjää ympäri maata.
Kyselytulosten mukaan koko Suomessa omistajanvaihdos on ajankohtainen 15 000 yrityksessä. Omistajanvaihdosten suhteellinen merkitys korostuu Etelä-Suomen ulkopuolella.
Mitä mieltä olet Mikael Gabrielin kappaleesta Älä herätä mua unesta?
**Kuka?** Mikael Gabriel: _Älä herätä mua unesta_
**Mitä?** Neljättä studioalbumiaan parhaillaan valmisteleva räppäri **Mikael Gabriel** julkaisee huomenna uuden singlensä _Älä herätä mua unesta_. Kappaleessa MG on jättänyt räppäämisen narikkaan ja esittelee vaihteeksi taitojaan laulajana. Kappale sai ensisoittonsa tänään _YleX Aamussa_, ja myös biisin musiikkivideo on ensinäytössä osoitteessa [ylex.fi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mikael-gabrielin-uusi-video-ensinaytto-vain-ylexssa).
**Hä?** Mikael Gabriel kertoi _YleX Aamussa_ **Ilelle** ja **Matille**, että hän ei ole ottanut biisiä varten laulutunteja, mutta myönsi kuitenkin treenanneensa laulamista peilin edessä jo useamman vuoden ajan. MG:n peili on saanut kuulla hittejä mm. **Backstreet Boysilta** ja **Spice Girlsiltä**.
Pelkkä Finlandia-ehdokkuus ei takaa nostetta
Tämän vuoden Finlandia-ehdokkaat ovat turvallisia. Kokeellisia kirjoja ei ole mukana, riskiä ei ollenkaan, arvioivat Ylen kirjallisuustoimittajat.
Suomen Kirjasäätiö myönsi eilen Tieto-Finlandian ja tänään myönnetään suomalaiselle lasten- ja nuortenkirjailijalle Finlandia Junior.
Vain yksi voittaa. Yle Radio Suomen Ajantasassa kysyttiin, saavatko muut ehdokkaat sitten nostetta.
– Ehdokkuus ei oikeastaan kauheasti auta. Kun voittaja on valittu, sen jälkeen nämä ehdokkaat rupeavat häviämään. Niitä ei muisteta, sanoo Ylen kirjallisuustoimittaja Nadja Novak.
Voittajakirjan myynti sen sijaan voi olla melkoinen.
– Joskus on sillä tavalla, että se voittajakirja on myynyt 2 000 - 3 000. Voittojulistuksen jälkeen se myy semmoinen 40 000 - 50 000 vähintään. Mutta enimmillään lähelle sataa tuhatta, kertoo Ylen kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen.
”Finlandia-ehdokkaat ovat turvallisia, riskittömiä”
Nadja Novakin mukaan Finlandia-palkinnon ehdokasraati on tänä vuonna valinnut listalle kirjoja, joita on helppo myydä ja joihin on helppo tarttua.
– Näissä ei ole yhtään kokeellista kirjaa. Näissä ei ole riskiä ollenkaan. Mutta niinhän raatikin perusteli, että tarinallisuus on tärkeää, Novak lisää.
– Kielellisesti siellä ei ollut kovin kummallisia joukossa, sanoo Puttonen.
– Tarinallinen kirja, jonka mukaan on turvallista heittäytyä, sanoo Novak painottaen sanaa turvallinen.
Kiistelty guru ja 500 tukijaa pidätettiin Intiassa
Poliisi rynnäköi keskiviikkona Pohjois-Intiassa sijaitsevaan ashramiin pidättääkseen hengellisen johtajan Rampal Maharajin, joka kieltäytyi tulemasta oikeuteen vastaamaan syytteisiin osallisuudesta murhaan.
Pohjois-Intiassa poliisi on pidättänyt kiistellyn hengellisen johtajan Rampal Maharajin tämän ashram-keskukseen tekemässään rynnäkössä. Myös 500 gurun kannattajaa pidätettiin, poliisi kertoo.
Poliisi aloitti tiistaina Haryanan osavaltiossa operaation Rampalin pidättämiseksi, kun tämä ei suostunut tulemaan oikeuteen vastaamaan syytteisiin, jotka koskevat muun muassa osallisuutta murhaan. Keskiviikkona poliisi rynnäköi ashramiin, jonne Rampal oli linnoittautunut tuhansien tukijoidensa kanssa. Sadat Rampalin kannattajat olivat kokoontuneet ashramin ulkopuolelle estääkseen poliisin pääsyn sisälle, mutta poliisi tunkeutui alueelle käyttäen vesitykkejä, kyynelkaasuja ja pamppuja.
Noin 10 000 Rampalin seuraajaa evakuoitiin ashram-alueelta, joka on vajaan viiden hehtaarin laajuinen. Osa poistuneista on kertonut poliisille, että heitä oli estetty lähtemästä piirityksen aikana. Rampal on kiistänyt syytökset, joiden mukaan hän olisi käyttänyt ihmisiä suojakilpenään.
Poliisi pidätti noin 500 Rampalin tukijaa, joista 250:n se sanoo kuuluneen Rampalia suojelleeseen "yksityisarmeijaan". Poliisi sanoo tutkivansa ashramia räjähteiden varalta.
Haryanan pääministerin M. L. Khattarin mukaan poliisioperaatiossa ei kuollut ketään, mutta hoidettavana on noin sata loukkaantunuttta. Rynnäköityään ashramiin poliisi löysi sieltä neljän naisen ja yhden lapsen ruumiit. Kuolinsyytä selvitetään. Yksi Rampalin kannattaja kuoli lisäksi sairaalassa.
Poliisi pidätti Rampalin, koska tämä on toistuvasti uhmannut 
oikeuden määräystä tulla vastaamaan syytteisiin muun muassa 
osallisuudesta murhaan, väkijoukkojen lietsomisesta ja oikeuden 
halventamisesta. Rampalia syytetään määräyksen antamisesta väkijoukolle,
 joka tulitti kyläläisiä  vuonna 2006. Yksi ihminen kuoli ja useita 
haavoittui.
Rampal on kiistänyt häntä vastaan 
esitetyt syytteet.
Salon toive F1:n päätöskisaan - "Mersut kolaroivat ja Valtteri kerää voiton"
Mika Salon mielestä ilman Mercedesten epäonnea Abu Dhabissa on jaossa vain kolmas sija. 
Mika Salon mielestä F1-kauden päätöskisaan Abu Dhabissa lähdetään selvin sävelin. Ihmeitä pitää tapahtua, jotta Mercedeksen ylivoimaan tulee särö.
\- Ei kukaan Mersuille pärjää, niiden välillä kisa käydään niin kuin joka kerran aikaisemmin. Tuplapisteet ratkaisevat aika reilusti, vaihtoehtoja on monta, Salo toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Mercedeksen jäsentenvälinen on vielä auki. Helpoimmin Lewis Hamiltonin mestaruus varmistuu yltämällä kahden parhaan joukkoon.
Jos Nico Rosberg voittaa, Hamiltonin pitää jäädä ulos palkintokorokkeelta, jotta mestaruus menee Saksan lipun alle. Kakkossijalla Hamiltonin pitää olla ulkona kuuden parhaan joukosta.
Salon mukaan brittikuskilla on kaikki mahdollisuudet hukata mestaruus.
\- Se on pienestä kiinni: auto voi hajota, pieni virhe, varikolla menee jotain pieleen. Kunhan Hamilton ei ole kuuden parhaan joukossa, Nico voittaa mestaruuden, Salo uskoo.
"Tuplapisteet ovat hölmö idea"
Entisen huippukuljettajan mielestä mestaruuskamppailun venyttäminen tuplapisteillä on kuitenkin keinotekoista.
\- Oma mielipide on, että se on hölmö idea. Jätetään noin paljon pisteitä viimeiseen kisaan, 50 pistettä voittajalle ja taistelu väkisin viimeiseen kisaan. Vanhalla systeemillä Hamilton olisi mestari, Salo toteaa.
Itse kisa on autoille raastava. Pitkät suorat päättyvät rajuihin jarrutuksiin, joten konehuoneesta pitää löytyä voimaa.
\- Kisa on vaikea ja todella pitkä. Se on todella kova jarruille. Suoravauhti on tärkeää, DRS-alueita on kaksi, joten siellä pääsee helposti ohi, Salo summaa.
\- Aika-ajokaan ei ole mikään katastrofi. Pitää vain pysyä pois ongelmista eikä osua mihinkään, jotta ei tarvitse tehdä ekstrapysähdyksiä.
Salolla on kisaan yksi toive, joka voisi tuoda ainakin suomalaisittain juhlan aihetta.
\- Ainoa yllätys voisi olla se, että Mersu-kuskit kolaroivat keskenään ja Valtteri on siinä keräämässä voiton. Sitä mä vähän toivon, Salo virnistää.
Etyjin tarkkailijoita kohti tulitettu Itä-Ukrainassa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoita kohti on tulitettu Itä-Ukrainassa. Tarkkailijoiden autoa kohti ammuttiin maantiellä eilen, mutta laukaukset eivät osuneet, Etyj kertoo.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoita kohti on tulitettu Itä-Ukrainassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Etyj kertoo Twitter-tilillään, että järjestön saattuetta kohti on tulitettu Ukrainan hallituksen joukkojen alueella Mariinkassa, noin 15 kilometriä separatistien hallussaan pitämän Donetskin länsipuolella.
Välikohtaus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä, kun Etyjin kahden auton saattue oli matkalla kohti Mariinkaa. Etyjin mukaan univormuasuinen mies ampui kaksi laukausta tarkkailijoita kohti avolavarekan lavalta.
– Luodit osuivat noin kahden metrin päähän Etyjin toisesta ajoneuvosta, Etyj kertoi tiedotteessan.                                       
Tarkkailijat poistuivat välittömästi alueelta, Etyj kertoi.       
Etyjillä on kansainvälisiä tarkkailijaryhmiä Itä-Ukrainassa valvomassa Ukrainan hallituksen ja kapinallisten syyskuussa solmiman tulitaukosopimuksen noudattamista. Kumpikin osapuoli on syyttänyt toista jatkuvista tulitaukoloukkauksista.
Viime viikolla Venäjä arvosteli Etyjin tarkkailijoita puolueellisuudesta ja kertoi vaikeudesta luottaa järjestöön. Tarkkailijat olivat raportioneet tunnistamattomista asekalustosaattueista Itä-Ukrainan kapinallisalueella, jotka olivat sen mukaan matkalla kohti eturintama-aluetta.
– Saa vaikutelman, että [Etyjin] ponnistelut on suunnattu vain toisen osapuolen auttamiseen ja tukemiseen, Venäjän ulkoministeriöstä kommentoitiin.
Hyytävään etelään – Päivä 17: Tutkimusaluksella syttyi kiista valaanpyynnistä
Japanin valaanpyyntilaivaston suunnitelmat menivät tänä vuonna niin sekaisin, että Etelämantereen valaat saivat tahattoman rauhoitusvuoden. Aihe on niin tulenarka, että siitä syntyi kiista tutkimusaluksellakin. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Leipurin Oyj hakeutuu pörssiin
Leipurin tarjoaa sekä raaka-aineita että laitteita teollisuudelle. Kaupankäynti sen osakkeilla pörssin päälistalla alkanee 11.12.
Leipurin Oyj aikoo hakeutua pörssiin, Nasdaq OMX Helsingin listalle.
Listautumisannissa tarjottavien osakkeiden osakekohtainen merkintähinta on alustavasti 2,10–2,60 euroa.
Kaupankäynti pörssin päälistalla alkanee 11.12.
Leipomo- ja muutakin elintarviketeollisuutta palveleva yritys kertoi lokakuun lopussa haluavansa kasvaa paitsi Valko-Venäjällä, myös Venäjällä ja muissakin IVY-maissa.
Leipurin myy sekä raaka-aineita että laitteita teollisuudelle.
Saamen kielipesille tablet-tietokoneita
Saamen kielipesät saavat tablet-tietokoneita. Tabletit on hankkinut saamelaiskäräjien alkuperäiskansojen elokuvakeskus Skábma.
Tablet-tietokoneet toimitetaan kielipesiin Inarin kirkonkylällä, Ivalossa, Sevettijärvellä, Helsingissä, Utsjoella, Karigasniemellä, ja Vuotsossa. Näillä paikkakunnilla on kolme inarinsaamenkielistä, kaksi koltansaamenkielistä ja neljä pohjoissaamenkielistä kielipesää.
Laitteet jaetaan kielipesien käyttöön marras-joulukuun vaihteessa. Samassa yhteydessä kielipesien työntekijät saavat pikakurssin siitä, miten laitteita voi hyödyntää mediakasvatuksessa.
– Tavoitteena on, että kielipesin lapset ja työntekijät voivat ihan itse tuota elokuva-, ääni- ja kuvamateriaaleja. Elokuvia voidaan esittää vaikka vanhempainilloissa tai joissain muissa tilaisuuksissa ja tapahtumissa, alkuperäiskansojen elokuvakeskuksen Skábman suunnittelija Tarja Porsanger sanoo tiedotteessa.
– Mahdollisesti kelipesien lapset ovat vielä joskus Skábmagovat –alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien tähtiä, Porsanger jatkaa.
Tablet-tietokoneet on hankittu lasten mediakasvatusprojektissa, jota rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ari-Pekka Liukkonen esittää toiveen uinnin päävalmentajalle
Ari-Pekka Liukkonen uskoo uivansa henkilökohtaisten matkojen lisäksi Suomen viestijoukkueessa lyhyen radan MM-kisoissa joulukuussa, jos miesuimarit ovat vapaa- ja rintauintiosuuksilla.
**PIEKSÄMÄKI. **Ari-Pekka Liukkonen haluaa uida Suomen viestijoukkueessa lyhyen radan MM-kisoissa Qatarin Dohassa joulukuun alussa. Vielä hänen paikkansa sekaviestijoukkueessa ei kuitenkaan ole varma.
\- Toivon mukaan pääsen uimaan 4 kertaa 50 metrin sekauintiviestissä. Se on päävalmentajan (Bo Jacobsen) päätös, ja uintipaikkani riippuu siitä, miten joukkuetta lähdetään rakentamaan, kun siinä on kaksi miestä ja kaksi naista.
Liukkonen sanoo, että hänellä on hyvät mahdollisuudet päästä joukkueeseen, jos miesuimarit ovat vapaa- ja rintauintiosuuksilla.
\- Voin pudota joukkueesta siinä tapauksessa, jos molemmat naisuimarit ovat vapaa- ja selkäuintiosuuksilla.
Suomen yhdeksästä MM-uimarista vain kolme on miestä.
Liukkonen tähtää hyville sijoituksille myös henkilökohtaisilla matkoilla. Uintikansan odotukset ovatkin suuret, sillä Liukkonen taisteli Berliinissä elokuussa upeasti EM-pronssia paraatimatkallaan 50 metrin vapaauinnissa. Suomen ainoaksi pitkän radan EM-mitaliksi jäänyt pronssi irtosi SE-ajalla 21,93.
MM-mitaliodotuksia Liukkonen kuitenkin itse toppuuttelee kokeneena uimarina.
\- Mielellään uisin ainakin semifinaaleissa, ja finaalipaikkakaan ei ole täysin mahdoton. Lähden myös hakemaan ennätysaikaani. En kuitenkaan osaa sanoa, onko mitali realistinen, kun en tiedä, ketä sinne on tulossa ja missä kunnossa. Sanoisin, että finaalipaikka on realistisempi, ja sekin vaatii onnistumista, Liukkonen tähdentää.
Hänen valmentajansa Marko Malvela on myös luottavainen.
\- Jos on onni myötä, voi tulla vaikka minkälainen jackpot MM-kisoista, ja vähän epäonnellakin hän ui varmasti hyvin. Lyhyillä matkoilla kaikki on aina mahdollista, mutta fortuna näillä matkoilla näyttelee suurempaa osaa kuin se, että se olisi täysin omissa käsissä, vaikka se periaatteessa onkin. Uinnissa ei kuitenkaan ole tilanne niin kuin juoksussa, että Usain Bolt aina voittaa, ja muut mitalit jaetaan muiden juoksijoiden kesken. Uinnissa erot ovat niin pienet, Malvela muistuttaa.
Hän myös tähdentää, että Liukkonen on saanut harjoitella terveenä verrattuna viime kauteen, jolloin sairastelut häiritsivät hänen uintejaan.
\- Millään osa-alueella en ole ainakaan jäljessä viime vuoteen verrattuna, Liukkonen toteaa myös itse tyytyväisenä.
Tällä viikolla hän taistelee lyhyen radan SM-kisoissa Espoossa.
Pitkän radan MM-kisat ovat ohjelmassa puolestaan ensi kesänä, ja vuonna 2016 kisataan mitaleista Rion olympialaisissa. Liukkosen tavoitteena on voittaa olympiakultaa ME-ajalla.
\- Siihen tähtään, että kaikki on mahdollista, sillä liian löysiä tavoitteita ei kannata laittaa tässä vaiheessa.
Mikael Gabrielille luovutettiin kultalevy suorassa lähetyksessä
Mikael Gabriel sai kultalevyn kesken YleX Aamun vierailun.
**Mikael Gabriel** luuli tulleensa YleX Aamuun vain uuden _Älä herätä mua unesta_ -biisinsä ensisoiton ja videon ensinäytön myötä. Artisti kuitenkin yllätettiin kesken haastattelun.
\- YleX Aamulla on kunnia ojentaa sulle _Woppaa_-singlen kultalevy, YleX Aamun juontaja Matti Ylönen sanoi.
Mikael Gabriel oli silmin nähden häkeltynyt  – hänen ja **Kevin Tandun** yhteisbiisi on ylittänyt kultalevyn rajan Suomessa. 
\- Kiitos, kiitos, kiitos. Tää on hieno juttu. Kiitos paljon. Tiedättekö mikä on hullua? Tämä on minun ensimmäinen kultalevy ikinä, räppäri intoili.
Gabriel sai myös kultalevyn kunniaksi Woppaa-singlen teeman mukaisesti koristellun täytekakun.
\- Mitä? Tämä oli todellakin mietitty loppuun asti. Tämä on ihan hullua. En odottanut, että aamulla 8:30 tullessani haastatteluun saan kakkua ja kultalevyn.
**Lähteet:** YleX Aamu
Autistisen pojan äiti pyysi apua somessa: "Löytyykö sinulta tällaista lautasta?"
Paula Saastamoinen otti Facebookin avukseen etsiessään autistiselle pojalleen juuri tietynlaista lautasta. Samalla hän koki, että netissä auttaminen koetaan helpommaksi, koska hätä ei ole liian lähellä auttajaa.
Kajaanilainen Paula Saastamoinen etsi Facebookissa [Roskalava Kainuu -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/195242973971338/) tietynlaista valkoisen ja mustan väristä ruokalautasta autistiselle Tapio-pojalleen. Hän julkaisi ryhmässä kuvan lautasesta ja kertoi, että Tapio ei suostu syömään muunlaiselta lautaselta.
– Autistisille lapsille syömistilanteet ovat muutenkin hankalia. He jumittavat paljon, eivätkä syö välttämättä kaikenlaisia ruokia. Toki kaikki autistiset ovat erilaisia. Ruokailutilanteen pitää myös olla rauhallinen, Paula Saastamoinen kertoo Yle Kainuulle.
Tapio täyttää tammikuussa seitsemän vuotta ja oma lautanen on kulkenut mukana alusta asti tähän päivään. Lautasia oli alkuun kuusi, mutta ne ovat kuluneet vuosien mittaan käyttökelvottomiksi. Autistisen lapsen arjessa pienet yksittäiset asiat voivat nousta tärkeään rooliin.
– Koko päivä voi mennä pilalle, jos jokin yksittäinen tärkeä asia ei ole kunnossa. Jos päivä ei menekään kuten on tottunut, esimerkiksi hampaat pestään väärään aikaan aamulla, niin lapsi saattaa mennä jo siitä sekaisin, kertoo Paula Saastamoinen.
Tarina herättää auttamishalun
Paula Saastamoinen päätti hakea apua lautasongelmaansa netistä ja sosiaalisesta mediasta, koska ajatteli tavoittavansa sitä kautta enemmän ihmisiä.
– Minulla oli myös tarina, jonka pystyin kertomaan. Ihmiset auttavat ja kaivelevat kaappejaan löytääkseen tarvittavan mieluummin silloin, kun asiaan liittyy tarina. Kirpputorilta en varmasti olisi löytänyt lautasta, sillä se on tosi vanha ja halpisversio, eikä se ole mitään tiettyä merkkiä, Saastamoinen naurahtaa.
Netissä avuntarvitsija ja tilanne eivät ole niin iholla ja lähellä. Jokaisella on oma etäisyys, mille toisen ihmisen voi ottaa.
Roskalava Kainuu -ryhmässä on jäseniä yli 3 300, ja Saastamoisen viesti lähti leviämään nopeasti eteenpäin, kun ihmiset jakoivat sitä muillekin sivuille. Lautaset löytyivät parissa tunnissa naapurikunta Sotkamosta, mistä toimitus kulki Kajaaniin ja lopulta Saastamoisille.
– Oli tosi iso helpotus, että lautaset löytyivät. Pelkäsin, ettei niitä välttämättä löytyisi, koska lautanen on niin vanha, Saastamoinen toteaa.
– Vuosi sitten meidän poika söi ruisleipää ja makaronia, eikä paljon muuta. Päiväkodissa Tapio on nyt oppinut syömään kaikkea ruokaa, ja jos lautasta ei olisi löytynyt, olisi se aiheuttanut takapakkia, sanoo Paula Saastamoinen.
Netissä auttaminen koetaan helpommaksi
Avulla oli Paula Saastamoisen perheelle todella iso merkitys arkeen ja hän on innoissaan saadusta avusta. Hän kuitenkin pohtii, olisiko saanut niin paljon huomiota niin nopeasti ilman tarinaa.
– Olisiko lautasta löytynyt, jos olisin etsinyt sitä ihan vain itselleni? Kyseessä oli pieni, mutta tärkeä asia, että lautanen löytyi.
Ihmiset auttavat ja kaivelevat kaappejaan löytääkseen tarvittavan mieluummin silloin, kun asiaan liittyy tarina.
Saastamoinen kertoo itsekin kiinnittävänsä netissä huomiota juuri tarinoihin. Hän seuraa myös erityislasten Facebook-sivua, missä usein etsitään lapsille tiettyjä asioita tai tavaroita.
– Kun tiedän, miten tärkeä jonkin asia voi olla erityislapselle, niin monesti itsekin miettii, löytyisikö itseltä tai kaverilta apua eri tilanteisiin.
Otsikoihin on menneiden kuukausien aikana noussut useita tilanteita, joissa apua tarvitseva on jäänyt kadulla yksin. Netin maailmassa apua tuntuisi kuitenkin olevan helpompi antaa ja saada.
– Ehkä ihmiset huomaavat hädän ja tarpeen paremmin netissä. Olisiko niin, että monesti kadulla pelätään ihmistä, joka on esimerkiksi saanut sairaskohtauksen ja häntä luullaan humalaiseksi kadun elätiksi. Pelätään, että itselle voi käydä jotain, eikä uskalleta puuttua, Saastamoinen pohtii.
– Netissä avuntarvitsija ja tilanne eivät ole niin iholla ja lähellä. Jokaisella on oma etäisyys, mille toisen ihmisen voi ottaa. Netissä hätä on kauempana, hän jatkaa.
Ulosajo Nelostiellä Sodankylässä
Auto ajoi Nelostieltä ojaan Sodankylässä torstaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Ulosajo sattui 25 kilometriä Sodankylästä pohjoiseen Ala-Postojoki - Kersilö -välillä kymmenen aikaan aamulla.
Pelastuslaitos ohjasi onnettomuuspaikalla liikennettä noin 20 minuutin ajan.
Venäläismatkailijoiden yöpymiset olivat syyskuussa jyrkässä laskussa
Venäläismatkailijoiden yöpymisten jyrkkä lasku jatkui syyskuussa. Yöpymisiä oli nyt liki viidennes vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa, alle 68 000 vuorokautta.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset Suomen majoitusliikkeissä vähenivät reilut seitsemän prosenttia syyskuussa viime vuoden vastaavasta ajasta, Tilastokeskus kertoo.
Ulkomaalaisten yöpymisvuorokausia oli tänä vuonna syyskuussa liki 386 000.
Kotimaisten matkaajien yöpymisiä oli noin 1,1 miljoonaa, vain 0,3 prosenttia vähemmän kuin viime viime vuonna.
Yöpymisten kokonaismäärä hupeni 2,2 prosenttia 1,5 miljoonaan.
Venäläisyöpymisten jyrkkä lasku jatkui syyskuussa. Niitä oli nyt liki viidennes vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa, alle 68 000 vuorokautta.
Silti venäläiset olivat suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä Suomessa.
Ruotsalaiset yöpyivät jotakuinkin saman verran kuin viime vuonna, 44 000 yötä.
Mikä suomalaisten mobiilimediakäytön puitteissa on muuttunut seitsemässä vuodessa? Mikä muuttuu seuraavaksi? 
Seitsemän  vuotta sitten [internetin käyttö](http://blogit.yle.fi/tuija-taalla-hei/netin-kaytto-yleistynyt) vielä yleistyi Suomessa. Rajattomia tai kiinteän kuukausimaksun [dataliittymiä](http://blogit.yle.fi/tuija-taalla-hei/missa-viipyvat-3g-datasiirtotarjoukset) ei ollut, eikä kuluttajilla ollut vähäisintäkään kiinnostusta [mobiilipalveluihin](http://blogit.yle.fi/tuija-taalla-hei/suomalaiskuluttaja-pitakaa-mobiilipalvelunne). Yksi asia ei taida olla muuttunut - aika moni pähkäilee yhä ajanhallintaansa ja miettii, mistä ihmeestä sitä repisi joka viikko [aikaa bloggaamiseen](http://blogit.yle.fi/tuija-taalla-hei/mista-aikaa-bloggaamiselle). [Vuoden 2006 blogikooste](http://blogit.yle.fi/tuija-taalla-hei/tuija-taalla-hei-vuonna-2006-poimintoja)[Kirjoitetaanko yhdessä kuvitteelliset otsikot vuodesta 2021?](https://docs.google.com/document/d/1iaJLc2qS3rlNII2ursapDLNpOdvj6FGAnr4ggSiuqS0/edit?usp=sharing) Mitä kerromme media- ja viestintälaitteista, yhteyksien saatavuudesta ja hinnoittelusta, palveluista? Millaisessa yhteiskunnassa elämme?  
Professori: Suomi on jäämässä luokalle
Hallitus ei ole toteuttanut hallitusohjelmassa esittämiään lupauksia, mutta sillä ei ole poliittisessa maailmassa väliä. Näin sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Presidentti Sauli Niinistö moitti viikonloppuna edellisiä hallituksia velkaelvytyksestä ja saamattomuudesta. Presidentin mukaan kansalaisille on samalla annettu mielikuva siitä, että päätöksiä on tehty.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen Aalto-yliopiston rahoituksen professorin Vesa Puttosen mielestä presidentti on oikeilla linjoilla.
Koko EU:n talous rämpii, mutta erityisesti Suomen.
– EU-maat eivät ole toipuneet finanssikriisistä. Bruttokansantuote on alle sen mitä se oli 2008. Suomessa me olemme jopa sen alle, hän sanoo.
Puttonen muistelee, että menneinä vuosina Suomi mielellään kutsui itseään EU:ssa apuluokan priimukseksi. Nyt tilanne on toinen.
– Apuluokan priimus on jäämässä luokalle.
Sillä, että tavoitteisiin ei olla päästy, ei ole poliittisessa maailmassa väliä.
Keväällä Jyrki Katainen (kok.) jätti pääministerin tehtävät.
– Hän ilmoitti, että nyt on hyvä aika siirtyä, kun suuret asiat on saatu kuntoon. 2011 hallitusohjelman 90-sivuinen paperi kertoo seikkaperäisesti tavoitteet, jotka hallitus itse itselleen asettaa. Niissähän ei olla ollenkaan onnistuttu. Tavoitteisiin ei olla päästy, Puttonen sanoo.
”Ihmiset eivät jaksa tarkistaa poliitikkojen puheiden todenmukaisuutta”
Vesa Puttosen mielestä hallituksen tavoitteiden onnistumisesta voisi puhua, jos työttömyys olisi ensi keväänä 5 prosenttia, mutta nyt se on 8,5 prosenttia. Työllisyysasteen tuli olla keväällä 72 prosenttia, nyt se on 68. Professorin mukaan hallitus ei pääse lähellekään tavoitteitaan.
– Sillä, että tavoitteisiin ei olla päästy, ei ole poliittisessa maailmassa väliä.
Presidentti Niinistön mukaan edelliset hallitukset ovat luoneet illuusion, että talouspäätöksiä olisi tehty, vaikka ne ovat todellisuudessa edelleen tekemättä. Puttonen puolestaan sanoi Ykkösaamussa, että ihmiset eivät jaksa lukea hallitusohjelmaa tarkistaakseen poliitikkojen puheiden totuudenmukaisuutta.
– Ja sitten jos meille esitetään vakuuttavasti, että tavoitteisiin on päästy, me isossa kuvassa ajatellaan, että ehkä näin sitten on.
”Valtiosta tahdotaan tehdä kiva isoveli yrityksille”
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on ehdottanut, että yrityksiä tukemaan järjestettäisiin kansanrahasto, jossa suomalaisten 80 miljardin euron talletukset kasvaisivat parempaa korkoa kuin pankeissa.
Apuluokan priimus on jäämässä luokalle.
Professori Puttosen mukaan valtio tukee jo tällä hetkellä liikaakin yrityksiä.
– Valtio ohjaa yritystoimintaa, valtio rahoittaa sitä, antaa sinne tuotekehitystukea ja kaikkea muuta tukea. Sitä pitäisi pikemminkin vähentää.
Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on puhunut yritysten rahoitusongelmia paikkaavasta 3–5 miljardin euron kasvurahastosta. Siihen puolestaan rahat saataisiin valtion omistuksia myymällä sekä työeläkeyhtiöiden ja yksityisten sijoittajien sijoituksilla.
Tällekin ehdotukselle Puttonen huokaisee.
– Ymmärrän sen, että kun on epävarmaa, synkkää ja haastavaa, niin olisi kiva jos olisi sellainen isoveli, joka pelastaisi meitä tältä pahalta.
Puttosen mukaan yritysten haasteet johtuvat siitä, että ei ole bisnestä.
– Jos niihin työnnetään rahaa lisää, niin se on narulla työntämistä.
– Pikemminkin valtion pitäisi pyrkiä mittavaan määrään toimenpiteitä, joilla valtio saisi itsestään tarpeettoman yritysrahoituksessa.
Puttosen mielestä valtion pitäisi keskittyä muihin asioihin, jotka ovat valtiolle olennaisia. Yrityksen puolestaan pitää perustua yrittäjyyteen.
_Artikkelia muutettu 20.11. klo 14.20. Professori Vesa Puttonen korjasi työllisyysastelukuja. _
Suomalaisnyrkkeilijän MM-kisat päättyivät - "Aika harva pystyy laittamaan maailman parhaan näin koville"
Olympiakultamitalisti Katie Taylor kukisti Mira Potkosen MM-nyrkkeilyn kolmannella kierroksella. 
Mira Potkosen taistelu ei riittänyt voittoon nyrkkeilyn naisten maailmanmestaruuskilpailujen kolmannella kierroksella Etelä-Korean Jejussa. Irlantilainen olympiakultamitalisti Katie Taylor kukisti Potkosen 60-kiloisten ottelussa kaikin tuomariäänin 3-0.
Taylor aloitti ottelun hyvin, mutta toisessa erässä Potkonen alkoi saada kovia iskujaan perille. Naiset iskivät tasaväkisesti ja viimeisessä erässä Potkonen löi Taylorin nenäkin verille. Kaikki arvostelutuomarit näkivät kuitenkin Taylorin voittajana. 
\- Olen hyvin ylpeä Miran suorituksesta. Aika harva pystyy laittamaan maailman parhaan näin koville, Potkosen valmentaja Maarit Teuronen sanoi tiedotteessa.
\- Kun Mira pääsi lyöntietäisyydelle, niin hän oli siinä mielestäni Tayloria parempi. Oikealle etäisyydelle pääseminen ei kuitenkaan ollut helppoa ja se varmaankin ratkaisi tänään voiton.
Taylor on kautta aikojen ylivoimaisesti meritoitunein naisnyrkkeilijä. Hänen saavutuksiinsa kuuluu olympiakullan lisäksi neljä maailmanmestaruutta ja viisi Euroopan mestaruutta. 
Pk-yritysten maksuvaikeudet lähenevät vuoden 2009 tasoa
Pienten ja keskisuurten yritysten maksuvaikeudet ovat yleistyneet viime kuukausina. EK:n kyselyyn vastanneista jopa 19 prosentilla on ollut jonkinlaisia vaikeuksia maksaa laskujaan. Osuus lähentelee vuoden 2009 huippulukuja.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK sanoo, että pk-yritysten huolena on maksuvaikeuksien kasvu lähelle vuoden 2009 tasoa.
EK:n pk-toimintaympäristökyselyn mukaan jopa 15 000 pientä tai keskisuurta yritystä kaavailee tai jo toteuttaa omistajanvaihdosta. Sellainen voi tapahtua sukupolvenvaihdoksen, yrityskaupan tai muun järjestelyn muodossa.
Omistajanvaihdoksia vauhdittavat niin yrittäjien ikääntyminen kuin taloustilannekin.
Kyselyn mukaan 8 000 pk-yritystä on kansainvälistymisensä alku- tai kasvuvaiheessa. Lähes viidenneksellä pk-yrityksistä on säännöllistä vientiä.
Maksuvaikeudet ovat yleistyneet viime kuukausina. Kyselyyn vastanneista jopa 19 prosentilla on ollut jonkinlaisia vaikeuksia maksaa laskujaan. Osuus on isoin kahteen vuoteen ja lähentelee vuoden 2009 huippulukuja.
Nämä tiedot ilmenevät EK:n pk-toimintaympäristökyselystä, johon vastasi 765 yrittäjää. Aineisto on edustava otos EK:n jäsenistä, joista 96 prosenttia on pk-yrityksiä.
MLL: Alaikäisten soitoissa usein syynä fyysinen tai seksuaalinen väkivalta aikuisten taholta
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan edes lasten ja nuorten lähellä työskentelevät ammattilaiset eivät välttämättä huomaa ongelmia, jos nämä oirehtivat sisäänpäin. Hälytyskellojen pitäisi soida, jos nuori viiltelee itseään säännöllisesti.
MLL:n lasten ja nuorten puhelimella sekä chatilla on tänään lapsen oikeuksien päivänä maratonpäivystys kello 12-21. MLL vastaa vuosittain noin 30 000 puheluun ja nettikirjeeseen.
Yhä useammin yhteydenotot liittyvät aikuisen aiheuttamaan fyysiseen tai seksuaaliseen väkivaltaan.
Auttavien puhelin- ja nettipalvelujen päällikkö Tatjana Pajamäen mukaan arkaluontoiset ongelmat tulevat ilmi, koska lapsille ja nuorille annetaan chatissa ja puhelimessa aikaa juuri niin paljon kuin he tarvitsevat.
– Tutkimusten mukaan lasten ja nuorten kaltoinkohtelu ei onneksi ole lisääntynyt, mutta moni tapaus saattaa jäädä näkymättömiin. Meidän palvelussa asia tulee helpommin esille, kun he voivat kertoa siitä anonyymisti. Lapsille ja nuorille pitää antaa kertaluontoisesta paljon aikaa, että he avautuvat asioista, joista on mahdotonta puhua nopeasti. Nämä asiat vaativat tunnusteluaikaa, jos niitä ei ole jaettu ikinä kenenkään kanssa.
Säännöllinen itsensä viiltely on vakavasti otettava merkki
Pajamäen mukaan edes lasten tai nuorten lähellä olevat ammattilaiset eivät aina tunnista ongelmia, jos nämä oirehtivat sisäänpäin. Säännöllinen itsensä viilteleminen on kuitenkin merkki, jonka pitäisi saada hälytyskellot soimaan.
– Näkyvin oireilu monilla tytöillä on viiltely, jolla he yrittävät hallita kasvavaa pahaa oloansa. Viiltelevän nuoren kohdalla pitäisi hahmotella myös perheen kokonaistilannetta. Usein sanotaan, että viiltelyssä olisi sosiaalista tarttuvuutta, mutta haluan korostaa, että säännöllisesti itseään viiltelevä lapsi tai nuori tarvitsee aina ammattilaisen kartoituksen, että selviää, mistä on todellisuudessa kysymys.
Kaltoinkohtelulla on tuhoisia seurauksia psyykkiseen hyvinvointiin. Fyysinen ja seksuaalinen väkivalta voivat aiheuttaa masennus- ja ahdistusoireita sekä häiriökäyttäytymista.
MLL:n lasten ja nuorten puhelin vastaa numerossa 116 111. Nuorten netti päivystää [tässä osoitteessa.](http://www.mll.fi/nuortennetti/)
Etusivun päivän kysymys: Voiko tavisten tarjoamista palveluista tulla iso bisnes? 
Uber-taksisovellus haastaa viralliset taksit ja Airbnb hotelliketjut. Käykö niin, että säännellyn toiminnan sijaan kenestä tahansa voi tulla hotellinpitäjä tai taksikuski? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen!
[Etusivu kysyy: Voiko tavisten tarjoamista palveluista tulla iso bisnes?](https://polldaddy.com/poll/8463134/)
Alexandra  Kral-Leszczynski: Välitä tänään - huomenna se voi olla jo myöhäistä
"Minä olen ihminen, sinä olet ihminen ja jokainen yksinäinen vanhus on kaikkine ryppyineen ja vaivoineen aivan yhtä arvokas ihminen kuin me nuoremmatkin. Tai jos minulta kysytään, niin ehkä jopa hitusen arvokkaampi. Siksi pyydän: muista jatkossa kolme Hoota: Hymy, Huomaus ja Halaus. Tai edes yksi näistä. Sekin voi riittää".
Ylen loppuvuotta värittää vahvasti [Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)-kampanja, jonka tarkoituksena on yhdistää sukupolvia ja saada erityisesti nuoret välittämään vanhuksista.
Kampanjaan, jonka nimi voisi aivan yhtä hyvin olla Lupaa välittää, osallistuvat Ylen lisäksi Opetushallitus sekä Suomen Punainen Risti. Mukaan on haastettu mm. kaikki Suomen koululaiset sekä toisen asteen opiskelijat.
Päädyin itse media-alalle jo hyvin nuorena, mutta toimittajan työn lisäksi minulla on ollut muitakin suunnitelmia. Kun jouduin vuonna 2011 luopumaan nykyisen työni vuoksi haikein mielin sairaanhoitaja-diakonissan tutkintoon tähtäävästä opiskelupaikasta, toivoin salaa, että ehkä voisin kuitenkin toimittajanakin vielä joskus vaikuttaa minulle henkilökohtaisesti tärkeisiin asioihin ja etenkin niistä tärkeimpään: vanhusten hyvinvointiin.  Nyt voin, ja olen siksi hyvin iloinen.
Idea ikäihmisten välittämiseen kannustavasta ohjelmasta ei ole tuulesta temmattu, sillä noin 350 000 suomalaista senioria kokee olonsa yksinäiseksi. Satatuhatta heistä on todella yksin.
Yksinäisyys on tappava tauti siinä missä esimerkiksi sydän- ja verisuonisairaudetkin. Tai oikeastaan se on tavallaan vielä pahempi, sillä perinteisiin sairauksiin meillä länsimaisilla ihmisillä on usein mahdollisuus saada hoitoa, mutta yksinäisyys ei lääkkeillä poistu. Päinvastoin, joka toinen päivä suomalainen ikäihminen tekee itsemurhan ja syynä tähän järkyttävään päätökseen on hyvin usein yksinäisyys.
Jokainen liikkuva ihminen tietää, kuinka akuutteja urheiluvammoja tulee hoitaa Kolmen Koon - Kylmän, Kohon, ja Kompression - avulla. Kolmea Koota toitotetaan lapsesta saakka niin koulussa, harrastuksissa kuin mediassakin, joten se tuskin unohtuu keneltäkään.
Mutta mitäpä jos opettelisimmekin toisen tuiki tärkeän, itse asiassa minusta huomattavasti tärkeämmän kirjainyhdistelmän? Kolme Hoota: Hymyile, Huomaa ja Halaa! Lupaan, että saat vastineeksi itsellesi vähintään kaksi Hoota: hymyn ja hyvän mielen.
Välittäminen on nimittäin siitä jännä juttu, että se ei ole vain antamista, se on myös saamista.  Ja mikä parasta, toisin kuin yleensä hyväntekeväisyyteen osallistumiseen, tähän hommaan ei tarvita edes rahaa!
Lupa välittää -kampanjassa on haastettu kaikki Suomen koululaiset (ja miksei ihan kaikki muutkin kuoroista Martta-kerhoihin) järjestämään aktiviteetteja oman lähialueen ikäihmisille. Haastamme myös kaikki tekemään pieniä välittämislupauksia ja toteuttamaan niitä omassa arjessa.
Itse lupaan kampanjan mainostrailerissa mm. soittaa päivittäin omille isovanhemmilleni.  Se on mielestäni hassu lupaus, sillä asia on minulle itsestäänselvyys. Kun olen kertonut puheluistani muille, on moni kysynyt toimintaani kummastellen: miksi ihmeessä sä niille soitat!?  Yleensä olen kyllä aika sanavalmis, mutta tuollaiset kommentit järkyttävät kerta toisensa jälkeen niin kovasti, että olen jäänyt lähes jokaisella kerralla sanattomaksi. No voi hyvänen aika, miksi en soittaisi?!
Järkytyin myös, vaikkakin aivan toisella tavalla ja aivan toisenlaisesta syystä, kun tajusin tuossa hiljattain esiintyväni kampanjan mainoskuvien myötä jättikokoisessa valotaulussa Ylen päärakennuksen ulkoseinässä ja useissa muissa mainoksissa - jatkuvasti pyörivistä tv-spoteista puhumattakaan. Näin perusujona ihmisenä (juu, älkää kysykö miten päädyin tällaisella luonteella tv-toimittajaksi) mainoksissa omana itsenäni esiintyminen on minusta jotenkin hyvin noloa.
Mutta sitten mietin, että jos nyt minut sitten jatkossa jostain muistetaan, niin tätä parempaa aihetta en kyllä keksi. Totuus on kuitenkin se, että olen sydämessäni mummojen ja pappojen ystävä, ihan sama mitä muut siitä ajattelevat.
Kampanjan mainoskappaleessa lähes 80-vuotias räp-mummo Eila toistelee: "jos sul ei oo mummoo, hae mummo naapurista"! Niin se vain menee, tai ainakin niin toivon.  Omien isovanhempien puute kun ei ole syy olla välittämättä.
Minä olen ihminen, sinä olet ihminen ja jokainen yksinäinen vanhus on kaikkine ryppyineen ja vaivoineen aivan yhtä arvokas ihminen kuin me nuoremmatkin. Tai jos minulta kysytään, niin ehkä jopa hitusen arvokkaampi. Hän on meidän lähimmäinen huolimatta siitä, olemmeko ennen tavanneet ja tulemmeko tämän hetken jälkeen enää milloinkaan tapaamaan.
Siksi pyydän: muista jatkossa Kolmen Koon lisäksi myös kolme Hoota: Hymy, Huomaus ja Halaus. Tai edes yksi näistä. Sekin voi riittää.
Mutta ole kiltti ja toimi Sinäkin jo tänään, sillä huomenna voi olla jo liian myöhäistä.
Alexandra Kral-Leszczynski
__Alexandra juontaa 23.11. alkaen sunnuntaisin klo 18.15 Ykkösellä suoria Lupa välittää -ohjelmia yhdessä Helena Itkosen kanssa. Kampanjan etenemistä ohjelmantekijän silmin voi seurata sivustolla: [facebook.com/axups](http://www.facebook.com/axups)
#lupavälittää__
Rambomaskuliinisuus jyllää – pojat eivät pääse eroon tiukoista sukupuolirooleista
Vaikka lapsia hoitava isä ei ole enää hämmästyksen aihe, miehen malli pysyy ahtaana. Elokuvat ja tietokonepelit rakentavat supermaskuliinisuutta ja jopa sankarinaishahmot ovat korostetun maskuliinisia, sanoo tutkija Anders Ahlbäck.
Sukupuoliroolimallit tulevat toisaalta tiedostamatta kulttuurista ja toisaalta kasvatuksesta. Asiat ovat muuttuneet 20 vuodessa hurjasti, mutta esimerkiksi populaarikulttuurin kuvasto pitää tiukasti kiinni perinteisistä miesten ja naisten malleista.
\- Ainakin elokuva- ja pelikulttuurissa jyllää hyvin stereotyyppinen, perinteinen, jopa väkivaltainen maskuliinisuus, &quot;rambomaskuliinisuus&quot;. Se on koko pelimaailman kautta läsnä nuorten elämässä ehkä vahvemmin kuin koskaan ennen. Jopa sankarinaishahmot ovat korostetun maskuliinisia, tutkija **Anders Ahlbäck** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/rambomaskuliinisuus_jyllaa__pojat_eivat_paase_eroon_tiukoista_sukupuolirooleista/7639224).
Kosketuspinta aikuisten elämään pienenee, kun virtuaalitodellisuuden osuus nuorten ajankäytössä kasvaa. Asiantuntijat varovat silti pitämästä peliteollisuutta syyllisenä stereotypioiden ylläpitämiselle.
\- Pelit ovat myös väylä monelle pojalle tulla hyväksytyksi ja saada ystäviä, sanoo Poikien talon johtajan** Kalle Laanterä**.
”Pitää näyttää hyvältä ja selvitä kaikesta”
Perinteisenä maskuliinisuutena pidetään vahvuutta, johon herkkyyden osoittaminen ei kuulu. Myös ulkonäköön kohdistuneet paineet ovat viime vuosina kasvaneet Laanterän mukaan poikien arjessa.
\- Poikien talo on paikka, johon tullaan selvästi hengähtämään ulkoisista paineista. Täällä ei tarvitse vetää vatsaa sisään, eikä ole väliä, onko lihava vai laiha, sanoo Laanterä.
Ulkonäköpaineiden lisäksi pojat kasvavat tietynlaiseen sosiaaliseen rooliin. Paineita tulee monesta suunnasta.
\- Koulu korostaa suorituskeskeistä ajattelutapaa, kun taas kaveriporukassa kouluun panostaminen ei olekaan hyvä juttu. Tässä suhteessa pojat elävät ristipaineessa, sanoo Ahlbäck.
Usein poikien omat kokemukset ja tunteet eivät kohtaa ympäristön odotusten kanssa.
\- Miesten maailma näyttäytyy kovana ja suorituskeskeisenä. &quot;Act like a man&quot; -tyyppiset sanonnat elävät vahvasti, sanoo Laanterä.
[Yle Uutiset: Rambomaskuliinisuus jyllää – pojat eivät pääse eroon tiukoista sukupuolirooleista](http://yle.fi/uutiset/rambomaskuliinisuus_jyllaa__pojat_eivat_paase_eroon_tiukoista_sukupuolirooleista/7639224)
UPplus: Puvuston mestarit
Kuka valitsee ja hankkii UP-hahmojen vaatteet? Mistä tulevat ne toinen toistaan upeammat erikoisjaksojen asut? Astu Helena Rängmanin seurassa puvuston taikamaailmaan!
Virtauksen asukkaat pukeutuvat laadukkaasti, näyttävästi ja värikkäästi, ja puvustus onkin tärkeä osa sarjan visuaalista ilmettä.
Uuden päivän hahmojen roolivaatteista, kengistä ja asusteista vastaa pukusuunnittelija Ritva Muikku neljän puvustajan tiimeineen. Pukusuunnittelija perehtyy käsikirjoituksiin huolellisesti ja päättää niiden perusteella, millaisia vaatteita kukin hahmo käyttää.
Pukusuunnittelijan työhön kuuluu mm. vaatteiden, kenkien sekä kaikkien asusteiden hankinta ja sovitus näyttelijöille. Muutaman kerran vuodessa pukusuunnittelija saa päästää luovuutensa todella valloilleen: Ritva Muikku suunnittelee itse ja luo tiiminsä kanssa kaikkien erikoisjaksojen huikeat asut!
Huolellisesta suunnittelusta huolimatta yllättäviä tilanteita tulee vastaan päivittäin - mutta ei huolta, puvuston mestarit ratkovat pulmat käden käänteessä!
Lahtelainen mies yritti ostaa seksiä teinitytöiltä – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen 
Tuomittu joutuu maksamaan tytöille kärsimyksestä korvauksia 1 200 euroa. Teot jäivät yrityksiksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi lahtelaisen 24-vuotiaan miehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli kahdesta seksuaalipalvelujen ostamisen yrityksestä nuorelta, kahdesta lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä ja alkoholirikkomuksesta.
Noin vuosi sitten mies yritti asunnossaan ostaa seksuaalipalveluja kahdelta teinitytöltä. Mies lupasi 15- ja 13-vuotiaille tytöille vastineeksi alkoholia. Tytöt kieltäytyivät, joten teot jäivät yrityksiksi.
Tuomittu joutuu korvaamaan molemmille 1 200 euroa kärsimyksestä. Lisäksi miehen on maksettava 15-vuotiaalle tytölle tuhat euroa tilapäisestä haitasta. Vastaajan on myös korvattava valtiolle asianomistajien avustamisesta aiheutuneet kulut eli 1 568 euroa.
Lakivaliokunta äänesti täpärästi sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan
Eduskunnan lakivaliokunta on ottanut yhden äänen enemmistöllä kielteisen kannan sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Valiokunta äänesti avioliittolain nykyisellään säilyttämisen puolesta äänin 9–8.
Kansalaisaloitteen ehdottamaa sukupuolineutraalia avioliittolakia vastustivat keskustan, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien edustajat ja kolme kokoomuksen kansanedustajaa.
Yksi kokoomuksen edustajista äänesti SDP:n, Vihreiden, Vasemmistoliiton ja RKP:n rinnalla sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Lakivaliokunnan kansanedustajista kokoomuksen Kalle Jokinen ja perussuomalaisten Mika Niikko kertoivat äänestäneensä sukupuolineutraalin avioliittolain hylkäämisen puolesta. Niin Jokinen kuin Niikkokin sanoivat, että nykyisen avioliittolain kannattaminen sopii hyvin yhteen tänään vietettävän lasten oikeuksien päivän kanssa.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattava vihreiden kansanedustaja Jani Toivola sanoo pitävänsä tärkeänä, että lain puolustajat jättivät lakivaliokunnassa vastalauseen, jonka pohjalta koko eduskunta pääsee äänestämään lain kohtalosta.
\- Tässä vastalauseessa me ehdotetaan, että avioliittolakia muutetaan niin, että myös samaa sukupuolta olevat parit voivat tulevaisuudessa mennä naimisiin, mikä on meidän mielestämme tärkeä sekä yhdenvertaisuuskysymys että se takaa myöskin kansalaisille oikeuden syrjimättömyyteen, sanoo Toivola.
Eduskunta ottaa vielä kantaa kansalaisaloitteeseen
Lakivaliokunta päätti jo kesäkuussa äänin 10–6 lähteä valmistelemaan sukupuolineutraalia avioliittolakia vastustavaa mietintöä.
Kansalaisaloitteesta lähtenyt lakiesitys tulee koko eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla. Eduskunta äänestää lakivaliokunnan mietinnöstä  28. marraskuuta. 
Eduskunnassa asiaa käsitellään niin sanottuna omantunnon kysymyksenä eli ryhmäkuri ei sido kansanedustajia. Eduskunta voi lakivaliokunnan mietinnöstä riippumatta äänestää myös kansalaisaloitteen puolesta.
Jos lakivaliokunnan mietintö häviää äänestyksen eduskunnassa, lakiesitys lähetetään uudelleen käsiteltäväksi suureen valiokuntaan ja eduskunta sinetöi aikanaan lain kohtalon toisessa äänestyksessä.
Elokuva, joka pelasti kirjasarjan
Muistan kuin eilisen sen päivän, kun minut raahattiin katsomaan ensimmäistä **Nälkäpeli**-elokuvaa. Oli vuosi 2012, ja tapaus sattui jonkun kaverini syntymäpäivillä. Pystyn edelleen palauttamaan mieleeni hetket elokuvateatterissa, kun muut itkevät ympärillä ja itse tuijottelen kenkieni kärkiä.
En koskaan ole pitänyt sarjan ensimmäisestä elokuvasta ja olin vannonut, etten lue kirjoja. Ikinä. Pikakelaus seuraavan vuoden marraskuuhun. **Vihanliekit** oli tullut elokuviin.  Tiesin, että vanhojen näyttelijöiden lisäksi joukkoon oli liittynyt **Sam Claflin** (silloinen suosikkini), joten annoin periksi ja suostuin liittymään ystävieni seuraan leffateatteriin.
Enkä kadu sitä päätöstä hetkeäkään. Vihanliekit on varmasti yksi parhaista dystopiaelokuvista joita olen nähnyt, enkä voinut enää sen jälkeen pitää näppejäni erosta sarjan kirjoistakaan. Ahmin ne viikossa elokuvan katsomisen jälkeen. Se oli elämäni ensimmäinen kerta, kun olen lukenut kirjan sen takia, että se on tullut elokuviin.
Netissä on jo pitkään pyörinyt muokattu versio lausahduksesta ”don’t judge a book by its cover”, älä tuomitse kirjaa kannen perusteella. Tässä uudistetussa versiossa ei tuomita kantta vaan elokuva. ”Don’t judge a book by its movie”. On totta, että joka vuosi tulee valkokankaille vähintään yksi nuorten kirjoista tehty elokuva. Ja usein ne ovat hyvinkin kehnoja luomuksia sekä epäuskollisia alkuperäiselle tekstille.
Joskus törmää myös ihan selviin ylimielisiin katseisiin, jos sattuu kertomaan, että luki kirjan, koska elokuva vaikutti kiinnostavalta. Kirjasarjojen ”alkuperäiset” fanit kyllä varmasti muistavat mainita, että lukivat kirjat kauan ennen elokuvien tulemista. Silloin viimeistään haluan vain olla hiljaa ja jättää mainitsematta, että näin elokuvan ennen kirjojen lukua.
Mutta Vihanliekkien jälkeen olen yhä vähemmissä määrin peitellyt sitä, että katsoin elokuvan, tai ainakin kuulin elokuvasta, ennen kuin luin kirjan. Omat suosikkikirjani ovat juuri tällaisia kirjoja. Näin **Veronica Rothin Outolinnun** trailerin ja päätin lukea kirjat. Kuulin **Luukaupunki**-elokuvasta, joten ajattelin katsastaa millaisesta sarjasta on kyse. Kävin katsomassa Nälkäpelin ja nyt olen kirjasarjan suuri fani. Ei elokuvan näkeminen, vaikkei olisikaan kirjaa lukenut, tee huonompaa ihmistä.
Nälkäpeli-sarjan kolmas elokuva sai ensi-iltansa 19.11. Se on ensimmäinen puolikas kolmannesta kirjasta **Matkijänärhi**, ja ensimmäinen elokuvasarjan päättävistä kahdesta osasta. Kuten Vihanliekitkin, Matkijanärhi seuraa uskollisesti kirjan tapahtumia ja suurella budjetilla tehtynä se on myös näyttävän näköinen kokonaisuus. Vaikka olenkin elokuvan jo kerran nähnyt, varmasti palaan vielä toisen kerran sen katsomaan, niin paljon minua viehättää Collinsin kirjojen maailman siirtyminen kuvaksi.
Kirjoittaja: Hanna Juhola
Hanna Juhola on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Ekokem ostamassa Porin kaatopaikan
Jätteenkäsittely-yhtiö haluaa ostaa Porin Hangassuon kaatopaikan. Pori ei enää tarvitse kaatopaikkaa, koska kaupungin vastuulla olevat jätteet poltetaan.
Jätteenkäsittely-yhtiö Ekokem on tehnyt tarjouksen Porin Hangassuon jätekeskuksen seka- ja erityisjäte-alueista.
Ekokem suunnittelee sulkevansa alueen ja täyttävänsä sen lievästi pilaantuneilla mailla ja teollisuusjätteellä. Ekokemin mukaan on viisaampi siirtää teollisuusjätteitä jo kaatopaikkakäytössä olevalle alueelle kuin läjittää niitä alueille, joissa ei vielä ole kaatopaikkaa.
Sopimus ei Ekokemin ja kaupungin mukaan vaikuta porilaisten jätepalveluihin. Porin kaupunki muistuttaa, että kaupungin vastuulla olevat jätteet viedään nykyisin energiahyötykäyttöön eli poltettavaksi, joten Pori ei tarvitse perinteistä kaatopaikkaa.
Kaatopaikan tilavuutta on vielä täyttämättä noin 120 000 kuutiometriä. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi iloitsee, että sopimuksen avulla Pori välttää kaatopaikan sulkemisesta tulevat kustannukset. Asia etenee seuraavaksi teknisen lautakunnan käsittelyyn.
Talvivaaran lähijärvien kalojen metallipitoisuuksia mitataan
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos jatkavat raskasmetallitutkimuksiaan vuoden 2012 kipsisakka-altaan vuodon vuoksi.
Ensimmäistä kertaa kalojen raskasmetallipitoisuudet mitattiin heti kipsisakka-altaan vuodon jälkeen marraskuussa 2012.
– Altaan murtumisen jälkeen akuutissa vaiheessa järviä ei voinut kalastaa heikon jään vuoksi, ja kalastukset tehtiin jokialueella. Alkuvuodesta 2013 kalastimme toisen näytteenottokierroksen, ja sitten touko-kesäkuun vaihteessa, kertoo RKTL:n tutkija Pekka K. Korhonen.
– Mitään merkittäviä muutoksia kalojen raskasmetallipitoituuksissa ei tullut ilmi, mutta oli yksittäisiä muutoksia, minkä vuoksi seurantaa on haluttu jatkaa. Näytteenottokierros on nyt käynnissä.
Kalanäytteistä tutkitaan raskasmetalleja kuten arseeni, elohopea, kromi, lyijy, nikkeli ja uraani. Erityisesti kaloista tutkitaan kadmiumin pitoisuusmuutokset.
– Aikaisemmilla kierroksilla Kolmisopessa ja Jormasjärvessä etenkin särkikaloissa oli kohonneita kadmiumpitoisuuksia. Esimerkiksi elohopeaa löytyy aika ajoin kohtalaisina pitoisuuksina luonnonvesien kaloista, mutta haluamme selvittää, kuinka raskasmetallit kertyvät kaloihin ajan kanssa, Korhonen kertoo.
– Taustalla on myös ihmisten huoli kalojen kunnosta. Kolmisopella ei juuri kalasteta, mutta Jormasjärvi on hyvin kalastettua aluetta.
Kalastuksia toteutetaan Oulujoen vesistöalueella myös Kalliojärvellä sekä Vuoksen vesistöalueella Kivijärvellä ja Laakajärvellä. Vertailujärvinä Eviran ja RKTL:n mittauksissa ovat edelleen Vuoksen alueella Ukonjärvi ja Oulujoen vesistöalueella Teerijärvi, Kiantajärvi ja Kivesjärvi.
Ajankohta haastava kalastamiseen
Parhaillaan käynnissä olevalla näytteenottokierroksella on tavoitteena kalastaa tärkeimmistä talouskalalajeista 6–10 kalaa, jotka painavat vähintään 50 grammaa.
Kalalajeista pyritään näytteiksi saamaan haukea, ahventa, särkeä, madetta, kuhaa ja siikaa.
– Ajankohta on haasteellinen kalastamiselle, koska jää on ohut. Järvellä voidaan mennä vain tietyille alueille jalkaisin liikkuen. Aiemmalla näytteenottokierroksella esimerkiksi Jormasjärvestä kalastettujen näytekalojen pitoisuusmittauksissa ei ollut eroja olipa kala itä- tai pohjoispäästä järveä, RKTL:n tutkija Pekka K. Korhonen kertoo.
– Kalalajeista pyritään näytteiksi saamaan haukea, ahventa, särkeä, madetta, kuhaa ja siikaa.
Korhonen arvelee, että käynnissä olevan näytteenottokierroksen analyysit valmistuvat ennen ensi kesää.
– Voi olla, että Evira julkaisee ne analyysit ennen avovesikautta, mutta koottu raportti raskasmetallipitoisuuksista ja niiden muutoksista Kolmisopen ja Jormasjärven kaloissa julkaistaan vuoden 2015 loppupuolella.
_Lisäys 20.11.2014 klo 11.26: Lisätty Kolmisopen ja Jormasjärven lisäksi näytteenoton piiriin kuuluvat järvet._
Porin oluttehtaan tontille kerrostaloja – Sinebrychoff myi osan alueesta
Satakuntalainen rakennusliike MVR-yhtymä osti osan Karhukorttelin tontista ja alkaa rakentaa alueelle kerrostaloja ensi kesänä.
Porin vanhan oluttehtaan tontille alkaa nousta kerrostaloasuntoja.
Sinebrychoff myi tänään osan määräalasta satakuntalaiselle MVR-yhtymä Oylle. Sopimus allekirjoitettiin tänään Keravalla. MVR kertoo aloittavansa alueen suunnittelun välittömästi. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä.  
Kaupan kohteena on Sinebrychoffin Porin Karhukorttelissa omistaman tontin osa, joka rajoittuu Annankatuun, Satamaidon meijeriin ja Porin vanhaan sähkölaitokseen, joka on viimeksi toiminut panimoravintolana. 
Vuosi sitten Porin kaupungin vahvistamassa Karhukorttelin asemakaavassa kyseessä oleva tontinosa on varattu asuin- ja liiketilarakentamiseen.
NHL:ssä harkitaan mullistavaa uudistusta, ratkaisu halutaan ennen rl-kisaa
NHL:ssä halutaan, että ottelut saataisiin ratkottua ennen rangaistulaukauskilpailua. Tulevaisuudessa NHL:n jatkoajat voidaan pelata kolmella kolmea vastaan. 
Jääkiekon
NHL-joukkueiden toimitusjohtajat harkitsevat vakavasti, että NHL:ssä
otettaisiin käyttöön AHL:stä tuttu systeemi, jossa jatkoajat pelataan kolmella
kolmea vastaan. Toimitusjohtajat sopivat Torontossa järjestetyssä kokouksessa,
että aiheesta puhutaan lisää maaliskuussa järjestettävässä kokouksessa. 
AHL:ssä
on tällä kaudella pelattu jatkoajat kolmella kolmea vastaan -systeemillä ja
vain yhdeksässä 45 jatkoajalle päätyneestä ottelusta on tarvittu
rangaistuslaukaukset. Tällä hetkellä NHL:ssä pelataan jatkoajat neljällä neljää
vastaan kuten SM-liigassakin. 
\- Olemme aina puhuneet siitä, että ottelut pitäisi saada ratkaistua ennen
rangaistuslaukauskilpailua. Täytyy seurata miten AHL:ssä vuosi sujuu, Chicago
Blackhawksin GM Stan Bowman sanoi NBC-Sportsin nettisivuilla. 
Valmentajan vastaus Forssellin kissatwiittiin - "Mika taisi vähän huijata"
Mikael Forssellin harjoituksiin lähtö mutkistui, kun auton viereen parkkeerasi kissa. Valmentajalle selitys ei oikein uponnut.
Bochumin Mikael Forssellin treenimotivaatio alkuviikosta oli vähissä tai sitten kissa-allergia erittäin voimakas. Näin voidaan tulkita seuran päävalmentajan Peter Neururerin kommentteja suomalaishyökkääjän twiittiin, jossa hän esitteli kuvia autonsa renkaan viereen kyykistyneestä kissasta.
\- Olen allerginen kissoille... Minun pitää lähteä harjoituksiin... Semipelottavaa... Se on ollut tuossa noin 20 minuuttia ja hangannut itseään rengasta vasten, Forssell twiittasi.
Saksalaislehti Bildin mukaan pelaajan kissapelot ovat herättäneet valmentajassa lievää huvitusta.
\- Mika taisi hieman huijata itseään tässä asiassa. Kissa-allergia yleensä vaikuttaa vain suljetuissa tiloissa, [Neururer sanoo Bildille](http://www.bild.de/sport/fussball/vfl-bochum/stuermer-mikael-forssell-hatte-angst-vor-reibender-katze-38636886.bild.html).
Game of Thrones -kuningas on nyt prinssi Hurmaava – katso Disney-traileri
Pohjoisen kuningas Rob Starkin näyttelijä Richard Madden esittää Disneyn Tuhkimo-uudelleenfilmatisoinnissa prinssi Hurmaavaa.
Ensi vuoden aikana elokuvateattereissa nähdään useita Disneyn klassikkoanimaatioita uusintaversioina. Muun muassa _Kaunotar ja hirviö_, _Viidakkokirja_ ja _Pieni merenneito_ -elokuvista on [suunnitteilla näytelty versio](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tulossa-satuelokuvien-vuosi-kaunotar-ja-hirvio-pieni-merenneito-ja-viidakkokirja-). Satuelokuvien kimaran aloittaa maaliskuussa julkaistava _Tuhkimo_, jonka ensimmäinen traileri on nyt julkaistu.
Tuoreessa _Tuhkimo_-trailerissa esiintyy _Game of Thrones _-näyttelijän lisäksi liuta tähtinäyttelijöitä.**Cate Blanchett** esittää elokuvassa pahaa äitipuolta ja **Helena Bonham Carter** haltijatarkummia. Tuhkimoa esittää muun muassa _Downton Abbey_ -sarjasta tuttu **Lily James**.
**Katso alta _Tuhkimo_-elokuvan traileri.**
Lehti: Manchester United virittelee uutta ennätyssiirtoa
The Guardianin mukaan Louis van Gaal haluaisi yrittää uudelleen Mats Hummelsin siirtoa tammikuussa.
Manchester Unitedin hollantilaismanageri Louis van Gaal tutkii mahdollisuuksia houkutella Borussia Dortmundin Mats Hummels Old Traffordille tammikuun siirtoikkunassa, [uutisoi The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/nov/19/manchester-united-mats-hummels-january-borussia-dortmund).
Van Gaal oli pelaajan perässä jo kesällä, mutta tuolloin dortmundilaiset olivat haluttomia myymään. ManU on kuitenkin lehden mukaan valmis tarjoamaan yli 32 miljoonaa puntaa eli noin 40 miljoonaa euroa.
Summa olisi Valioliigan ennätyssumma puolustajasta. Manchester City maksoi Eliaquim Mangalasta juuri nykyisen ennätyssumman eli 32 miljoonaa puntaa.
Toimitusjohtaja Ed Woodwardin mukaan seura kuitenkin tähtää pääasiallisesti ensi kesään vahvistaakseen joukkuetta.
\- Emme kaipaa lyhytnäköisiä virityksiä. Meillä on pelaajia tähtäimme ensi kesää ajatellen. Jos kukaan heistä on tarjolla tammikuussa, harkitsemme toimia. Todennäköisyys on tietysti melko pieni.
Lapsille ja nuorille erityisasema Ylen eettisissä linjauksissa
Yle on laatinut linjaukset lasten ja nuorten huomioon ottamisesta sisällöissään. Ne on tarkoitettu kaikille Ylen sisällöntekijöille ja yhteistyökumppaneille.
 
Linjaukset koskevat lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen lisäksi myös muita Ylen toimintoja, esimerkiksi uutisia ja sosiaalista mediaa.
 
Linjaukset vahvistavat entisestään Ylen panostusta journalismin laatuun ja etiikkaan, joita säätelevät jo ennestään Ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sekä Journalistin ohjeet.
 
Kahdeksankohtainen teksti korostaa lasten oikeutta olla lapsia. Lapset ja nuoret otetaan huomioon sekä median kuluttajina että sisällöissä, esimerkiksi haastateltavina.
 
”Haluamme vahvistaa lasten ja nuorten sananvapautta mediassa. Samalla kannamme vastuuta siitä, että heidän yksityisyydensuojaansa kunnioitetaan ja että nuoret päähenkilöt osaavat varautua ohjelmia mahdollisesti seuraavaan julkisuuteen” , kertoo **Riitta Pihlajamäki**, Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö.
 
Yle linjaa myös haastateltavien ikärajoja ja nimen julkaisemista arkaluontoisten asioiden yhteydessä.
Ylen keskeisiin toimituksiin on nimetty vastuuhenkilöt, joiden tehtävänä on huolehtia lasten ja nuorten oikeuksien toteutumisesta Ylen ohjelmissa.
 
”Kehitämme toimintaamme yhdessä lasten ja nuorten kanssa ottamalla heidät entistä paremmin huomioon”, Riitta Pihlajamäki sanoo.
 
Yle on Suomen merkittävimpiä lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen tuottajia.
 
Lisätiedot:
**Riitta Pihlajamäki**, Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö, 040 503 4561
Lapset ja nuoret Ylessä
Lapsilla ja nuorilla on oikeus tulla kuulluiksi ja nähdyiksi sellaisina kuin he ovat.  Sisältömme ovat turvallisia, voimaannuttavia ja riippumattomia.
  Yleisradio ottaa lapset ja nuoret huomioon erityisellä huolella ja arvojensa mukaisesti sekä sisällöissään että muussa toiminnassaan.
  Vahvistamme lasten ja nuorten sananvapautta mediassa. Kun kyse on arkaluontoisten asioiden käsittelystä ja nimen julkaisemisesta, käytämme erityistä harkintaa.  15–18-vuotiaiden haastatteluun pyydetään vanhemmilta lupa, mikäli käsiteltävä asia on yksityisluonteinen. Alle 15-vuotiaiden vanhemmilta lupa kysytään pääsääntöisesti aina. Lupaa ei tarvita, jos lapset esiintyvät neutraaleissa yhteyksissä ja/tai osana suurempaa ryhmää.
  Mitä yksityisempi asia, sitä tärkeämpää on varmistaa, että lapset ja heidän huoltajansa ymmärtävät, mihin käsiteltävä asia liittyy ja missä välineessä sisältö julkaistaan.
  Yle huolehtii ohjelmissaan esiintyvien lasten ja nuorten oikeuksista. Lapset ja nuoret ohjeistetaan niin, että heillä on valmiudet varautua ohjelmia seuraavaan julkisuuteen.
  Seuraamme erityisen valppaina ylläpitämiämme lasten ja nuorten verkkosivustoja. Opastamme toista ihmistä ja toisenlaisia mielipiteitä arvostavaan puheeseen. Kiusaamista tai vihapuhetta emme salli.
  Vaalimme lasten oikeutta olla lapsia. Lapsille suunnatut sisältömme ovat lasten iän ja kehityksen mukaisia. Ne on sijoitettu ohjelmistoon ja palveluihin turvallisella tavalla.
  Nimeämme keskeisiin toimituksiin vastuuhenkilöt, joiden tehtävänä on huolehtia lasten ja nuorten oikeuksien toteutumisesta Ylen ohjelmissa.
40 000 jäi ilman sähköä – Pietarsaaren katko monen tekijän summa
Viimeisin myräkkä jätti ison määrän talouksia vaille sähköä Pietarsaaressa ja laajalla alueella aina Vöyriltä Luotoon. Sähköyhtiön Herrforsin mukaan syy löytyy monen tekijän harvinaisesta yhteisvaikutuksesta.
Pari viikkoa sitten sähköt katkesivat Pietarsaaren seudulla ja laajemmin rannikolla, koska jännitteinen sähkötolppa kaatui. Sähköyhtiö Herrfors on selvitellyt, mikä johti tähän sangen erikoiseen tapahtumaan.
Painava jää kerrostui sähköjohtojen päälle. Kuorman lisäksi samaan aikaan sateet olivat heikentäneet sähkötolpan kiinnityslaatan kiinnitystä maassa. Pahaksi onneksi vielä voimakas tuuli puhalsi mahdollisimman epäedullisesta suunnasta.
Korjaustyöt ovat edelleen kesken. Virrat saatetaan kytkeä tolpan kautta viikon lopulla. Sähköyhtiö tarkastaa verkkoa laajalla alueella sen varmistamiseksi, ettei vastaavaa tapahdu muualla.
Ylen viikolta 50 valittua: Spy - isä agenttina alkaa ja uusia jaksoja sarjoista Nuori Morse sekä Avec Tastula
MAANANTAINA 8.12.
**Dokumenttiprojekti: Pohjolan terroristit
Yle TV1 klo 21.30**
Afrikkalaiseen terroristijärjestö al-Shabaabiin tiedetään liittyneen nuoria miehiä Skandinaviasta, myös Suomesta. Miten ja miksi heistä tulee ääri-islamilaisia, itsemurhaiskuihin syyllistyviä terroristeja? Tanskalaisdokumentti pääsee lähelle pelättyä järjestöä. Tuotanto DR, 2014. HD. Yle Areena 30 pv. Katso aiheesta Elävässä arkistossa (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pohjolan_somalien_painajainen_51160.html#media=51161)
TIISTAINA 9.12.
**Teeman elävä arkisto:  Niilo Tarvajärvi 100 v
Yle Teema klo 21.55 ja klo 22.10**
Legendaarisen radio- ja televisiotoimittaja Niilo "Tarva" Tarvajärven syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta. Lenita Airisto muistelee klo 21.55 haastattelussa kollegaansa, jonka kanssa tekivät yhdessä 60-luvulla mm. hyväntekeväisyysideaan perustuvaa Palapeli-sarjaa. Palapelitalon tupaantuliaiset -ohjelmassa klo 22.10 vieraillaan Kouvolassa, jossa lahjoitusten turvin valmistunut talo luovutettiin uuden isäntäväen käyttöön. [Katso ja kuuntele Tarvan ohjelmia Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Niilo%20Tarvaj%C3%A4rvi)
**Unelmapäivä
Yle TV1 klo 20.00**
Raijan, 72, edesmennyt mies kielsi laskuvarjohypyn. Enää leskirouvaa ei pidättele mikään. Ritva, 79, ja Pentti, 80, puolestaan tahtovat paikkaan, jossa heidän rakkautensa alkoi. Apureina Jussi-Pekka Rantanen ja Diandra. HD. Yle Areena 30 pv. Kuvassa Diandra Flores sekä Pentti ja Ritva. 
Ohjelma on osa Ylen [Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) -kampanjaa. #lupavälittää
**Spy - isä agenttina (7)
Yle TV2 klo 20.30  (osa 1/17)
Sarja alkaa!**
(Spy) Kultaisella ruusulla 2013 palkittu britti-komediasarja. Huoltajuudesta kamppaileva isä, Tim (Darren Boyd), on poikansa Marcuksen (Jude Wright) mielestä täysi tumpelo, ja nyt vielä kipeästi uuden työpaikan tarpeessa. Työnhakutilanteessa sattuu väärinkäsitys ja Timistä tulee Britannian salaisen palvelun MI5:n agenttioppilas - sitä vaan ei voi kertoa kenellekään. Kuinka Tim onnistuu yhdistämään agenttikoulutuksen ja lapsenkasvatuksen? Pääosissa Darren Boyd (BAFTA-palkinto pääroolista v. 2012), Jude Wright ja Robert Lindsay. Kakkosella maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin 9.12. alkaen ensin 1 jakso kerrallaan ja 29.12. alkaen 2 jaksoa peräkkäin. Yle Areena 14 pv.
**Radioteatteri esittää: Sherlock Holmes ja herttuan poika  (osa 1/3)	
Yle Radio 1 klo 22.05**
Yksityisetsivä Sherlock Holmes lähtee apulaisensa Tohtori Watsonin kanssa Pohjois-Englantiin, missä seudun mahtimiehen, Holdernessen herttuan, 10-vuotias Arthur-poika on kadonnut. Myös pojan saksan opettaja näyttää hävinneen. Radioteatterille vuonna 2001 sovittanut ja ohjannut Jukka Voutilainen. Rooleissa Heikki Nousiainen, Juha Muje, Ossi Ahlapuro ja Stig Fransman. Jokaisen jakson alussa ohjaaja kertoo kirjailija Sir Arthur Conan Doylen elämästä. Ensimmäinen lähetys Yle Radio 1 -kanavalla lauantaisin 6.-20.12. klo 15.00, uusinta tiistaisin klo 22.05.
KESKIVIIKKONA 10.12.
**Historia: Hirviö ja kaunotar
Yle TV1 klo 19.00**
Vuonna 1556 syntynyt Petrus Gonsalvus kärsi hypertrikoosista eli runsaskarvaisuudesta ja hänet otettiin kummajaisena Ranskan kuninkaan Henrik II:n hoviin. Siellä hänet koemielessä naitettiin kauniille hovineidolle. Yle Areena 30 pv.
**Kino: Amores Perros (16)     
Yle Teema 22.05            **                     
(Amores Perros/Meksiko 2000) Mexico Cityyn sijoittuva väkevä draama kertoo kolme toisiinsa nivoutuvaa tarinaa rakkaudesta ja yksinäisyydestä. Episodeja liittää toisiinsa auto-onnettomuus. Elokuva on saanut yhteensä 51 palkintoa ja 14 ehdokkuutta, mukaan lukien parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-ehdokkuuden. Ohjaus Alejandro Gonzáles Inárritu, pääosissa Gael García Bernal ja Emilio Echevarría.
**Nobel 2014 -gaala
SVT World klo 20.00**
Yle Fem katkaisee lähetyksensä klo 20, jolloin SVT World lähettää ennennäkemättömän loisteliaan gaalan suorana lähetyksenä Tukholman kaupungintalolta. Illan juontajina toimivat Victoria Dyring, Ebba von Sydow, Jessika Gedin ja Anna Hedenmo. Kuvassa Victoria Dyring.
TORSTAINA 11.12.
**Silminnäkijä: Karkotetut lapset
Yle TV2 klo 20.00**
Suomesta Venäjälle käännytetty 4-vuotias Viktoria päätyi lastenkodin kautta kadulle. Syyrian sotaa paenneet sisarukset teljettiin Suomessa vankilaan ja lähetettiin Milanon kaduille. Raportti tiukan turvapaikkapolitiikan kääntöpuolesta. Toimittaja Pihla Tähtisalmi. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Pankkisalaisuuden loppu
Yle TV1 klo 22.00  **              
Vuonna 2009 Sveitsi luovutti tuhansien asiakkaidensa tiedot Yhdysvalloille. Maailman vahvimman pankkisalaisuuden murtumiseen tarvittiin skandaali, jonka keskiössä olivat poliitikot, pankkiirit ja lakimiehet. Mitä tapahtui? Yle Areena 30 pv.
Optimistit
Yle Fem klo 22.00**
(The Optimists, Norja 2013) Optimistit on naisten lentopallojoukkue, jonka kaikki pelaajat ovat 66-98-vuotiaita. Näiden naisten esimerkki osoittaa, että onnekaita ovat ne, jotka saavat kokea vanhuuden. Ohjelma on osa Ylen [Använd hjärtat](http://svenska.yle.fi/anvand-hjartat-lupa-valittaa) - Lupa välittää  -kampanjaa.  #användhjärtat
PERJANTAINA 12.12.
**Avec Tastula
Yle TV1 klo 22.00  (osa 1/5)
Uusia jaksoja!   **
Toisella tuotantokaudella Maarit Tastula kohtaa ihmisiä heidän arjessaan. Eletään muun muassa irtisanomisuhan alla ja pohditaan tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle. Saavatko pienten lasten äidit kuolla, kysytään ensimmäisessä jaksossa. Kolmen lapsen äidillä, Marjo-Riitta Karhusella on aggressiivinen rintasyöpä. Maarit Tastula elää Marjo-Riitan rinnalla tämän kamppailussa sairautta vastaan, mukana tunteiden vuoristoradalla. Ohjelmaa kuvattiin miltei vuoden ajan. Kaiken aikaa läsnä on tunne elämän rajallisuudesta. Kuinka kertoa sairaudesta ja kuolemasta lapsille, ja miten lapsi sen ymmärtää? Ohjelma kasvaa lopussa kuvaukseksi anteeksiannosta. On kohdattava tuleva - oli se millainen tahansa - rauhallisin mielin ja rakastaen. Yle Areena 1 vuosi.
**Kino: New York, rakkaudella (12)     
Yle Teema klo 21.00                **
(New York, I Love You, USA 2008) Kymmenen ohjaajan sikermä rakkaustarinoita New Yorkista. Rooleissa mm. Hayden Christensen, Andy Garcia, Natalie Portman, Orlando Bloom, Christina Ricci, Ethan Hawke ja Bradley Cooper.
LAUANTAINA 13.12.
**Avara luonto: Savannivisa
Yle TV1 klo 18.45**
Hauska tapa kartuttaa tietojaan savannin eläimistä on lähteä mukaan Savannivisaan. Asiantuntijat vastaavat ranskalaisohjelmassa (The Savannah Quiz) kysymyksiin Afrikan eläimistä. Nyt selviää viimeinkin, mitä kirahvien hiljaisuudella tarkoitetaan. Lukijana on Jarmo Heikkinen. Tuotanto: Ampersand, Ranska, 2013. Yle Areena 30 pv.
**Nuori Morse (12)
Yle TV1 klo 22.00   (osa 1/4)
Uusia jaksoja!**
(Endeavour) Rikoskonstaapeli Morse palaa työhön sairauslomalta, mutta ampumistapauksen muisto ei ole kokonaan hälvennyt. Saadakseen otteen elämästä hän uppoutuu ärhäkästi uusiin tapauksiin: putoamiskuolema, nuoren naisen katoaminen ja muinaisaarteen varkaus. Juttujen välillä on oltava yhteys, mutta Morse joutuu venymään ehkä liikaakin sen löytääkseen. Astuuko hän samalla väärille varpaille? Yle Areena 30 pv.
**Scott & Bailey (12)
Yle TV1 klo 19.40  (osa 1/8)
Uudet jaksot alkavat!**
Manchesterin poliisinaiset työskentelevät intensiivisessä murhajutussa. Nämä kahdeksan jaksoa liittyvät kiinteästi toisiinsa, ja tarina etenee ajallisesti kahteen suuntaan. Se, mitä tapahtuu ensimmäisen jakson aluksi, ratkeaa vasta kauden viimeisessä jaksossa. Scott kipuilee avioliittonsa raunioilla ja salama-avioliiton solminut Bailey pureksii viimeaikaisia tekemisiään.  Heti 3. kauden päättyessä helmikuussa sarja jatkuu 4. kauden uusilla jaksoilla. Yle Areena 7 pv.
**Parhaat ystävät (7)
Yle Fem klo 22.30**
Ilman sattumaa 60-kymppiset Lauttasaarelaiset Inga ja Terttu eivät ehkä koskaan olisi tavanneet, ystävystyneet ja perustavalla tavalla muuttaneet toistensa elämää. Kaikki alkaa, kun Inga ja Terttu estävät lähikaupan ryöstön. Ohjelma palkittiin tänä vuonna Etelä-Korean Seoul International Agape Film Festivaaleilla parhaana lyhytelokuvana. Osissa: Chris af Enehielm (Inga) ja Elina Hurme (Terttu). Tuotanto: Periferia Productions, 2014. Suomenkielinen tekstitys.
Yle Areena 30 pv
**Lucia 2014
Yle Fem klo 22.00**
Seurataan Lucia-neidon tunnelmallista kruunajaisseremoniaa Helsingin tuomiokirkossa ja kuullaan kauneimpia joululauluja.  Kruunajaisseremonia suorana klo 17-18 osoitteessa arenan.yle.fi/tv ja siitä lyhennetty versio Yle Femillä klo 22 alkaen. Yle Areena 30 pv.
[Katso ohjelmia ruotsinkielisestä Lucia-perinteestä Arkivetissa](http://svenska.yle.fi/arkivet/haku/#/redaktionellt%20sammanst%C3%A4lld/Lucia)
SUNNUNTAINA 14.12.
**Don Giovanni
Yle Teema klo 12.35**
W.A. Mozartin mestariteos Salzburgista elokuulta 2014. Ohjaus Sven-Eric Bechtolf. Päärooleissa Ildebrando D'Arcangelo, Luca Pisaroni, Lenneke Ruiten ja Anett Fritsch. Wienin filharmonikkoja johtaa Christoph Eschenbach. Yle Areena 14 pv
	
**Kadonneen joululevyn metsästäjät 
Yle Radio Suomi  klo 18.09 Yle Radio Suomi**
Joulu on kovaa vauhtia tulossa, mutta unohtuiko, menikö naarmuille vai söikö koira rakkaan joululevyn? Ei hätää! Kadonneen levyn metsästäjien kolmituntinen jouluspesiaali on juuri näitä tilanteita varten! Elämästä kadonnutta joululevyä voi toivoa radiosta kuultavaksi esim. soittamalla lähetyksen aikana numeroon 0203-17600. Toimittajina Kimmo Sahramäki ja Kalevi Pollari
**Pyörällä halki Amazonin (osa 1/2)
Yle TV2 klo 20.15**
(Flintoff's Road to Nowhere) Entinen krikettitähti, nykyinen tv-seikkailija Freddie Flintoff ja fillariekspertti Rob Penn pyöräilevät 1200 kilometriä Amazonin sademetsän läpi 25 päivässä. Matkallaan he tutustuvat paikallisten elämäntyyliin ja pohtivat ympäristöasioita kituvan sademetsän keskellä. Reissu on haasteita täynnä. Päällystämätön tie muuttuu sateella mutavelliksi, ja luonto kuhisee myrkyllisiä eläimiä. Sarjan toinen osa esitetään sunnuntaina 21.12. Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 20.11. - muutokset mahdollisia.__
Valtio säästää lisää lääkkeiden Kela-korvauksista – lääkekatto jäämässä ennalleen
Sosiaali- ja terveysministeriö on laittanut lääkkeiden Kela-korvausperiaatteet taas uusiksi. Uudessa esityksessä lääkekatto pysyisi ennallaan, omavastuu lääkkeistä olisi 45 euroa ja Kelan peruskorvausprosenttia nostettaisiin 35:stä 40:een prosenttiin. Vielä keväällä esitettiin, että lääkekattoa laskettaisiin ja korvausprosentti nousisi reilummin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on muuttanut suunnitelmia lääkkeiden Kela-korvauksien osalta marraskuuun alussa. Taustalla ovat 26 miljoonan euron lisäsäästöt, jotka hallituksen kehysriihi sopi viime maaliskuussa.
Aiempi suunnitelma oli, että lääkekattoa laskettaisiin 599 euroon nykyisestä 610 eurosta. Uudessa ehdotuksessa katto on jäämässä ennalleen.
Myös lääkeostojen alkuomavastuu halutaan 40 euron sijasta 45:een euroon. Kelan peruskorvausprosentti on nousemassa vain viisi prosenttiyksikköä, 35:stä 40:een prosenttiin. Vielä helmikuussa esitettiin, että korvaus olisi jatkossa 45 prosenttia.
Hallituksen esitysluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella. Tarkoituksena on, esitys menisi eduskuntaan jo vuoden 2014 puolella. Muutokset tulisivat voimaan vuonna 2016.
[Lääkeiden korvausuudistuksesta STM:n sivuilla](http://www.stm.fi/vireilla/lainsaadantohankkeet/toimeentulo_ja_vakuutusasiat/laakekorvausuudistus)
Kerro meille: Mikä on vuoden 2014 sana?
Mikä sana kuvastaa parhaiden vuotta 2014? Mistä termistä on tullut kuluneen vuoden aikana niin merkittävä, että se ansaitsee vuoden sana -tittelin? Ehdota ja ole mukana vaikuttamassa.
Mikä on vuoden 2014 merkittävin suomen kielen sana? Mikä ilmiö tai asia on jäänyt elämään omaa elämäänsä kuluneen vuoden aikana?
Vuonna 2013 Ylen lukijat ehdottivat ja äänestivät ahkerasti: tuolloin vuoden sanaksi selvisi pöhinä, jolla viitataan useasti sosiaalisessa mediassa kiertäviin ilmiöihin. Pöhinällä on viitattu myös amfetamiiniin.
Vuonna 2010 Ylen lukijat äänestivät vuoden sanaksi Wikileaksin.
Oxfordin sanakirjojen valinta vuoden 2014 englannin kielen sanaksi puolestaan Vape, jolla viitataan sähkösavukkeesta tulevan vesihöyryn hengittämiseen. Vuoden 2013 sana taas oli selfie. 
Mikä on sinun mielestäsi vuoden 2014 suomalainen sana? Ehdota vuoden sanaa sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #vuodensana2014 tai sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi) tai kommentoi [Yle Uutisten keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/kerro_meille_mika_on_vuoden_2014_sana/7637245). 
Ehdotuksia otetaan vastaan maanantaihin 24. marraskuuta asti. Tulokset julkistetaan perjantaina 28.11.
13 vuoden ja 259,6 miljoonan euron sopimus ei vie vielä lähellekään urheilijoiden tienestikärkeä
Giancarlo Stantonin 13 vuoden ja 259,6 miljoonan euron arvoinen sopimus hämmästytti keskiviikkona, mutta baseball-pelaajan vuosipalkalla ei ylletä lähellekään Forbesin tämän vuoden kymmenen parhaiten tienaavan urheilijan joukkoa.
Baseball-pelaaja Giancarlo Stantonin 13 vuoden ja 259,6 miljoonan euron arvoinen sopimus oli urheilun keskiviikon ykkösaiheita maailman laajuisesti. Sopimus on suurin ammattilaisurheilun historiassa, mutta Fobesin kymmenen parhaiten tienaavan urheilijan joukkoon Stanton ei pelkillä palkkatuloilla yllä.
Fobesin listan mukaan vuoden 2014 parhaiten tienaava urheilija on nyrkkeilijä Floyd Mayweather, joka ansaitsi vuodessa 83,7 miljoonaa euroa.  Jos mielii Forbesin rankingin kymmenen parhaan joukkoon, täytyy tienata vähintään 35 miljoonaa euroa vuodessa. Stantonin ansaitsee vuodessa palkkatuloja 13 vuoden sopimuksestaan 20 miljoonaa euroa, joten kymmenen parhaiten tienaavan urheilijan joukkoon baseball-pelaaja ei yllä pelkillä palkkatuloilla.
Forbesin vuoden 2014 listalla 20 miljoonan euron vuosituloilla sijoittuisi TOP30:nnen ulkopuolelle. 
Forbesin vuoden 2014 parhaiten tienaavat urheilijat:
1) Floyd Mayweather (nykkeily) - 83,7 miljoonaa euroa  
2) Cristiano Ronaldo (jalkapallo) - 63,8  
3) LeBron James (koripallo) - 57,7  
4) Lionel Messi (jalkapallo) - 51,6  
5) Kobe Bryant (koripallo) - 49,1  
6) Tiger Woods (golf) - 48,8  
7) Roger Federer (tennis) - 44,8  
8) Phil Mickelson (golf) - 42,5  
9) Rafael Nadal (tennis)  - 35,5  
10) Matt Ryan (amerikkalainen jalkapallo) - 35
Poliisi ampui Floridan yliopistoammuskelijan
Poliisi on ampunut Floridan yliopiston ammuskelijan. Ainakin kolme ihmistä haavoittui ammuskelussa Florida State University –yliopiston kampuksella Tallahasseessa.
Poliisi on ampunut Floridan yliopiston ammuskelijan, kertoo amerikkalainen NBC-kanava. Ainakin kolme ihmistä haavoittui ammuskelussa
Florida State University –yliopiston kampuksella Tallahasseessa torstain vastaisena yönä,
viranomaiset kertoivat.
Tallahasseen poliisin mukaan ampuja oli alkanut tulittaa yliopiston kirjastorakennuksella pian puolenyön jälkeen. Paikalle hälytetty poliisi oli vaatinut miestä laskemaan aseensa. Kun tämä oli kieltäytynyt, poliisi oli ampunut hyökkääjän.
Yliopisto lähetti oppilaille yöllä hätävaroituksen ja kehotti heitä pysyttelemään
sisätiloissa ja hakeutumaan suojaan ”vaarallisen tilanteen” johdosta. 
Yliopiston kirjasto oli auki vuorokauden ympäri tenttijakson vuoksi ja sisällä rakennuksessa oli opiskelijoita valmistautumassa tentteihin.
Opiskelija Toni Haywood kertoi televisiokanava ABC:lle olleensa kirjastossa, kun hän kuuli ammuskelua.
Muutamaa minuuttia myöhemmin joukko opiskelijoita ryntäsi kirjaston alakerrasta yläkerrokseen ja kertoi Haywoodille ja muille siellä olleille hakeutumaan piiloon.
– Poliisi kertoi sisäpuhelimen kautta, että aulassa oli aseistautunut henkilö. Hän kehotti meitä pysymään kaukana ovista ja ikkunoista, Haywood kertoi ABC:n mukaan.
– Odotimme, kunnes poliisi tiedotti jälleen, että asemies on otettu kiinni ja että pysyisimme siellä missä olimme, hän jatkoi.
Toistaiseksi
ei ole tietoa, ovatko haavoittuneet oppilaita.
Tilastokeskus: Peliala ei ole ihmelääke, mutta se on ainoita nousijoita kulttuuritilinpidossa
Pelialan merkitys ei kulttuurin taloudessa vielä ole kovin suuri, ja valtaosa pelialan toiminnasta, kuten tietokoneohjelmointi,  jää nykyisen kulttuuritilinpidon ulkopuolelle.
Peliala on harvoja kulttuurin kasvavia osa-alueita, kun asiaa kansantalouden kannalta katsotaan, kertoo Tilastokeskus.
Kulttuurin toimialojen osuus koko kansantalouden työllisistä oli vuonna 2012 nelisen prosenttia. Arvonlisäys- ja tuotososuudet olivat kolmisen prosenttia kansantaloudesta.
Pelialan merkitys ei kulttuurin taloudessa vielä ole kovin suuri, ja valtaosa pelialan toiminnasta, kuten tietokoneohjelmointi,  jää nykyisen kulttuuritilinpidon ulkopuolelle.
Nyt pelialasta on kuitenkin tehty erillisiä laskelmia, Tilastokeskus sanoo. Laskelmat eivät ole täysin tuoreita, vaan ne ovat vuosilta 2006–2012. 
Pelialan arvonlisäyksestä vain kymmenisen prosenttia syntyy kulttuurialojen sisällä.
Tilastokeskus sanoo, että jos yritykset kokonaan kuuluisivat kulttuuriin, ne nostaisivat alan arvonlisäystä pari prosenttia ja tuotosta enemmän. Tilastokeskuksen mukaan peliala ei näin ollen ole ihmelääke kulttuurin talouteen saati kansantalouteen.
Yle huomioi lapset ja nuoret eettisissä linjauksissaan
Yle on laatinut uusia linjauksia, jotka täsmentävät aiempia lapsia ja nuoria koskevia eettisiä ohjeita. "Haluamme vahvistaa lasten ja nuorten sananvapautta mediassa", Ylen Riitta Pihlajamäki sanoo.
Yle on laatinut linjaukset lasten ja nuorten huomioon ottamisesta sisällöissään.
Linjaukset on tarkoitettu kaikille Ylen sisällöntekijöille ja yhteistyökumppaneille, ja ne koskevat paitsi lapsille ja nuorille suunnattuja sisältöjä myös muita Ylen toimintoja, kuten uutisia ja sosiaalista mediaa.
Linjausten on tarkoitus vahvistaa Ylen panostusta journalismin laatuun ja etiikkaan. Tätä säätelevät jo ennestään Ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sekä Journalistin ohjeet.
Uudet linjaukset korostavat lasten oikeutta olla lapsia. Yle huomioi lapset ja nuoret sekä median kuluttajina että sisällöissä, esimerkiksi haastateltavina.
– Haluamme vahvistaa lasten ja nuorten sananvapautta mediassa. Samalla kannamme vastuuta siitä, että heidän yksityisyydensuojaansa kunnioitetaan ja että nuoret päähenkilöt osaavat varautua ohjelmia mahdollisesti seuraavaan julkisuuteen, Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö Riitta Pihlajamäki sanoo tiedotteessa.
Yle myös linjaa haastateltavien ikärajoja ja nimen julkaisemista arkaluontoisten asioiden yhteydessä. Keskeisiin toimituksiin on nimetty vastuuhenkilöt, joiden tehtävänä on huolehtia lasten ja nuorten oikeuksien toteutumisesta Ylen ohjelmissa.
Yle kehittää toimintaansa yhdessä lasten ja nuorten kanssa ottamalla heidät entistä paremmin huomioon, Pihlajamäki kertoo.
Rovaniemellä tiukka äänestys kappalaisen virasta
Rovaniemen kirkkovaltuusto valitsi keskiviikkona kappalaisen tiukan äänetyksen jälkeen. Yhteisen seurakuntatyön kappalaiseksi valittiin rovasti Tuomo Korteniemi.
Tuomo Korteniemi sai suljetussa lippuäänestyksessä 18 ääntä, kappalainen Ilari Kinnunen 17 ääntä ja kaksi muuta hakijaa yhteensä 4 ääntä.
Kirkkovaltuusto valitsi kappalaisen myös keskikaupungin alueelle. Viran sai kappalainen Sari Kuirinlahti ilman äänestyksiä.
Lasten ja nuorten ääni kuuluviin!
__Riitta Pihlajamäki on journalististen standardien ja etiikan päällikkö.__Marraskuun 20. päivä on Lapsen oikeuksien päivä. Tänään on hyvä päivä kertoa, että Yleisradio vahvistaa lasten ja nuorten erityisasemaa eettisissä linjauksissaan. Linjaukset eivät koske vain näille ikäryhmille tarkoitettuja erityisohjelmia vaan kaikkia sisältöalueitamme. Annamme yleisölle entistä paremmat mahdollisuudet arvioida toimintaamme, kun kerromme toimintaperiaatteemme julki. Olemme tässä läpinäkyviä ja avoimia. Ennen kaikkea haluamme pitää huolta siitä, että lapset ja nuoret saavat esiintyä omana itsenään, tulla kuulluiksi ja nähdyiksi. **Mitä linjaukset koskevat?**Yle sitoutuu linjauksissaan siihen, että keskeisissä toimituksissa on henkilöitä, jotka erityisesti huolehtivat lasten ja nuorten oikeuksien toteutumisesta sisällöissämme. Useat toimitukset ovat vastuuihmisensä jo nimenneet.Varmistamme myös, että nuorilla on valmiudet kohdata ja käsitellä julkisuutta, joka usein liittyy varsinkin dokumentteihin ja reality-sarjoihin. Linjauksissa on ohjeistettu myös yksityisyyden suojaan, nimen julkaisemiseen ja haastateltavien ikärajoihin liittyviä kysymyksiä. Näitä asioita toimittajat usein pohtivat arjen haastattelutilanteissa.Olemme vastuullisia verkkokeskustelujen ylläpitäjiä ja sijoittelemme lasten ja nuorten ohjelmat kanavillemme ja palveluihimme turvallisella tavalla. Mitkään linjaukset eivät voi aukottomasti säädellä kaikkia eteen tulevia tilanteita. Mutta pohdintaa vaativat tapaukset on tunnistettava silloin kun ne tulevat kohdalle, ei vasta jälkikäteen. Eettiset, selkeät linjaukset ovat toimittajan työssä selkänoja, jonka varassa voi tehdä voimaannuttavaa, rohkeaa ja merkityksellistä sisältöä myös lapsille ja nuorille.  Meillä on lukuisia hienoja esimerkkejä nuorille suunnatuista sisällöistä, joiden syntyvaiheissa on käyty perusteellista laatukeskustelua. __#lovemilla__, __Au pairit__, __Teiniäidit,__ __Unelmien Koulukuva__. Ja tässä vain muutama, tuore esimerkki. On välttämätöntä, että keskusteluun osallistuvat kaikki tahot: tekijät, kanava ja markkinointi. Sananvapautta ja lehdistön riippumattomuutta mitattaessa Suomi on maailman kärkimaa. Kauas jäävät sellaiset demokratian mallivaltiot kuin Yhdysvallat ja Britannia. Meillä on myös yksi maailman vanhimmista median itsesäätelyjärjestelmistä, Julkisen sanan neuvosto. Koko suomalainen media on sitoutunut noudattamaan JSN:n valvomia Journalistin ohjeita. Useimmissa mediataloissa Journalistin ohjeet toimivat pohjana omille, täsmennetyille ja pidemmälle viedyille eettisille ohjeille. Siitä tänään julkistetuissa linjauksissa on kysymys. Oikeus tietää ja sanoa kuuluu kaikille, myös lapsille ja nuorille.
Mies ja koira jäivät suojatiellä auton alle Hämeenlinnassa
Jalakulkija ja hänen koiransa loukkaantuivat Hämeenlinnassa Poltinahon liikenneympyrässä keskiviikkoiltana. Autoilija ei huomannut suojatiellä ollutta miestä ja koiraa ajoissa.
Jalan liikkunut mies ja hänen koiransa jäivät auton alle Hämeenlinnassa Turuntiellä Poltinahon liikenneympyrässä keskiviikkoiltana klo 18 jälkeen.
Molemmat loukkaantuivat törmäyksessä. Mies vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan, myös koira toimitettiin hoitoon.
Onnettomuus sattui kun autoilija oli tulossa Turuntietä pitkin Hämeenlinnan keskustan suunnasta. Autoa kuljettanut nainen ei huomannut liikenneympyrästä poistuessaan suojatiellä ollutta miestä ja koiraa.
Mies kaatui törmäyksen voimasta katuun.
Hämeen poliisi tutkii onnettomuutta  liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Professori Pekka Sutela: Rajaliikenne saattaa joutua pakotteiden kohteeksi
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Pekka Sutela ei usko, että Venäjä kokonaan kieltäisi kansalaisiltaan ulkomaille matkustamisen, mutta neuvostoajoilta tuttu ulkomaanmatkaviisumi voi tulla taas käyttöön.
Professori Pekka Sutela ennakoi Venäjästä johtuvien ongelmien haittaavan Suomen taloutta vielä pitkään.
– On äärimmäisen vaikea kuvitella, että tilanne EU:n ja Venäjän välillä normalisoituisi vuodessa tai kahdessa. Normaaleihin suhteisiin pääsy voi viedä viisi vuotta tai jopa enemmän.
Sutelan mukaan EU:n ja Venäjän pakotekierre saattaa pahimmillaan kohdistua rajaliikenteeseen, mikä lisäisi tuntuvasti kielteisiä taloudellisia vaikutuksia Kaakkois-Suomeen.
– Edelleen jotkut EU-maat käsittääkseni katsovat, että seuraavaksi pakotteissa pitäisi lopettaa tai tiukasti rajoittaa rajan yli tapahtuvaa yhteistyötä. Venäjän puolella kait se äärimmäinen vaihtoehto olisi, ei ulkomaille matkustamisen kielto, vaan neuvostoajoilta tuttu ulkomaanmatkaviisumi.
Putinin takana jyrkempiä voimia
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorin Pekka Sutelan mukaan on virhe pitää presidentti Putinia ongelmien syynä. Venäjän nykyisessä eliitissä monet pitävät Putinia jopa liian epävarmana länsisuhteissa.
– Putinin jälkeen Venäjälle voi tulla entistä jyrkempilinjainen johtaja, Sutela varoittaa.
Epävarmuus jatkuu
Venäjän poliittinen ja taloudellinen tilanne aiheuttaa Pekka Sutelan mukaan lisääntyvää epävarmuutta Suomessa.
– Aivan varmasti matkailuinvestointeja Suomessa joudutaan miettimään entistä tarkemmin. Samaan aikaan monet suomalaiset yritykset alkavat vetäytyä Venäjän markkinoilta.
Pääomien pako Venäjältä ulkomaille kertoo Sutelan mielestä monesta eri asiasta.
– Venäläiset yritykset esimerkiksi maksavat nyt ulkomailta ottamiaan velkoja niin pian kuin pystyvät. Ne pelkäävät, että myöhemmin tilanne entistä hankalammaksi.
Jotkut venäläisyritykset saattavat suunnata investointejaan muihin maihin, mutta tämäkään pääomaliikenne ei Sutelan arvion mukaan todennäköisesti suuntaudu Suomeen.
– Suomi ei ikävä kyllä ole tällä hetkellä hyvä houkuttelemaan investointeja. Ei Suomi varmaankaan näyttäydy kiinnostavana investointikohteena venäläisillekään.
Isyyslain uudistus esillä eduskunnan valiokunnissa
Perustuslakivaliokunnan odotetaan ottavan kantaa siihen, onko hallituksen esitys syrjivä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ja lakivaliokunta käsittelevät tänään torstaina isyyslakiluonnosta.
Perustuslakivaliokunta saattaa ottaa kantaa siihen, onko hallituksen esitys syrjivä. Julkisuudessa on ollut esillä oikeustieteilijöiden näkemyksiä siitä, että lakiesitys on muun muassa syrjivä perintöasioiden osalta ja asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan, jos he ovat syntyneet avioliiton ulkopuolella.
Esityksen mukaan avioliiton ulkopuolella ennen lokakuuta 1976 syntyneillä ei olisi oikeutta periä kuollutta isäänsä, vaikka tuomioistuin vahvistaisi isyyden.
Mikäli perustuslakivaliokunta katsoo esityksen syrjiväksi, ei se siinä tapauksessa välttämättä etene eduskunnassa.
UPM Kaukaan yt-neuvottelut alkavat tänään
Kaukaalla irtisanomisuhan alla on 116 työntekijää. Samalla toinen tehtaan paperikoneista suljettaisiin.
Metsäyhtiö UPM Kaukaan paperitehtaan yt-neuvottelut alkavat tänään. Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 325 ihmistä, jotka ovat paperikone 1:n ja 2:n työntekijöitä.
Yhtiö on ennakoinut vähentävänsä Lappeenrannasta 116 työpaikkaa. Irtisanomisuhka koskee työntekijöitä sekä toimihenkilöitä. UPM ilmoitti viime viikolla suurista maailmanlaajuisista vähennyksistä, joiden yhteydessä se aikoo sulkea toisen Kaukaan paperikoneista.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään lain edellyttämät kuusi viikkoa.
Turkulaisvanhemmat intoutuivat kertomaan netissä huolensa koulujen ja päiväkotien lakkauttamisesta 
Turku pyysi kuntalaisilta palautetta koulu- ja päiväkotiverkoston uudistamisesta. Vanhempien kommenteista on tarkoitus koota yhteenveto kaupungin päättäjille päätöksenteon tueksi.
Turun kaupunki pyysi turkulaisilta palautetta kaupungin suunnitelmiin uudistaa koulu- ja päiväkotiverkosto. Eli suomeksi sanottuna haluttiin tietää, mitä kaupunkilaiset ajattelevat koulujen ja päiväkotien sulkemisista.
Runsaan viikon aikana turkulaisilla oli mahdollisuus ilmaista kaupungin verkkosivuilla kantansa, huolensa ja näkemyksenä siitä, miten Turun koulu- ja päiväkotiverkkoa tulisi kehittää jatkossa.
Palautetta tuli runsaasti. Kaikkiaan näkemyksensä ilmaisi 861 turkulaista. Kaupunginsihteeri Merja Jokela koostaa palautteesta yhteenvedon päättäjille päätöksenteon tueksi.
– Päällimmäisenä sieltä nousi esiin vanhempien huoli koulu- ja päiväkotiverkoston säilyttämisestä, Merja Jokela sanoo.
Palveluverkkoselvitys ehdottaa neljän koulun ja 15 päiväkodin lakkauttamista. Kasvatus- ja opetuslautakunta antaa ensi viikolla lausunnon asiasta. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto joulukuussa.
Putkirikko katkaisi vedentulon Merikarvian kylissä
Varhain torstaina rikkoutuneen vesiputken korjaamiseen kuluu kunnan mukaan aikaa vähintään useita tunteja. Vesi on poikki Porketholmantien eteläpuolisissa kylissä Harvala, Peippu, Köörtilä ja Pohjansaha.
Merikarvialla on sattunut putkirikko, joka vaikuttaa vedensaantiin kunnan alueella.
Vesi on poikki Porketholmantien eteläpuolisissa kylissä Harvala, Peippu, Köörtilä ja Pohjansaha. Putkirikko on paikallistettu, mutta sen korjaamiseen kuluu kunnan mukaan aikaa vähintään useita tunteja.
Lähin toimiva vesipiste sijaitsee satamassa. Kunta on tarvittaessa valmis järjestämään vettä sitä tarvitseville.
Lapsiperheiden usko valtioon horjuu tukileikkausten vuoksi
Kansainvälisesti mitattuna maamme lapsiperheiden asiat ovat hyvin, mutta perheiden tilanteisiin on tullut niukkuuden myötä heikennyksiä. Valtion tekemät päätökset leikata lapsilisiä ja kodinhoidontukea saavat Lapsiperheiden etujärjestön huolestuneeksi.
Pekka Aittakumpu toimii Lapsiperheiden Etujärjestön Oulun aluevastaavana. Hänen mielestään Suomessa lapsilla periaatteessa kaikki on hyvin.
–  Mutta muun muassa lapsiperheiden asioihin on tullut heikennyksiä. Perusasiat ovat hyvin, jos verrataan kansainvälisesti, muotoilee Pekka Aittakumpu.
Lapsi- ja perhejärjestöjen näkökulmasta katsottuna lapsen elämä on eriarvoistunut.
– Lapsiperheille tarjottavat palvelut vaihtelevat paljon muun muassa asuinpaikan mukaan. Kuntien välillä on valtavia eroavaisuuksia esimerkiksi neuvolapalveluissa ja perheille annettava avussa, sanoo Pekka Aittakumpu.
Lapsiperheille tarjottava kotiapua
Lapsiperheiden kuntakohtaisen erojen selvittämisessä Pekka Aittakumpu nostaa esiin koulumaailman.
– Maassamme on joissakin kouluissa tarjolla tukiopetusta, toisissa ei. Joissakin kunnissa koulumatkat venyvät, kun kouluverkostoa karsitaan ja säästöt purevat koululaisiin, sanoo Aittakumpu.
Joissakin kunnissa koulumatkat venyvät, kun kouluverkostoa karsitaan ja säästöt purevat koululaisiin.
Lapsiperheiden kotiapu on myös Lapsiperheiden Etujärjestön Oulun aluevastaavanan mielestä apu jota pitäisi olla kaikkien saatavilla.
– Perheille on tarjottava kotiapua, jossakin onneksi tarjotaan, sanoo Pekka Aittakumpu.
"Valtiotasolla kuullaan, muttei kuunnella"
Pekka Aittakummun mukaan niukkuuden aikana lasten etu otetaan huomioon yhä heikommin.
– Kaikessa päätöksenteossa pitää ottaa esiin lapsen etu. Jos hallitus tekee päätöksiä, niissä ei huomioida päätöksen vaikutusta lapsiin. Esimerkistä käyvät lapsilisien leikkaukset ja kotihoidontuen leikkaus.
Lapsiperheiden etujärjestöä kuunnellaan, mutta se vaatii aktiivisuutta.
– Valtiotasolla kuullaan, mutta ei kuunnella. Voidaan kysyä arviointeja, paikallistasolla meiltä kysytään. Samaa mieltä ovat muutkin lapsi- ja perhejärjestöt. Vasta olimme kuultavina sosiaali- ja terveysministeriön kotihoidontuen uudistuksesta, sanoo Pekka Aittakumpu.
MTK maitotukien eväämisestä: "Osuuskunnissa on puskureita pakotteiden vaikutusten lieventämiseksi"
MTK:n Brysselin toimiston johtajan Simo Tiaisen mukaan Suomen meijeritoiminnan osuuskuntamalli on pehmentänyt pakotteiden vaikutuksia Suomelle. Tiaisen mukaan Baltian maiden saama 28 miljoonan euron tuki on myös kaiken kaikkiaan melko pieni.
MTK:n Brysselin toimiston johtajan Simo Tiaisen mukaan MTK on pyrkinyt olemaan aktiivinen maitotukien myöntämisessä myös Suomelle. Ongelmana on kuitenkin ollut haittavaikutusten todistaminen komissiolle.
– Kyse ei ole siitä, etteikö osuuskuntajärjestelmää joku hyväksyisi EU:ssa, vaan kyse on ajallisesta ja tilastollisesta ongelmasta. Baltian maissa meijeritoiminta on yksityisten pyörittämää, joten reaktio oli hyvin välitön ja raju. Meillä toiminta on lähes täysin viljelijöiden omistamien osuuskuntien käsissä. Osuuskunnissa on puskureita ja mahdollisuus paljon rauhallisempiin reaktioihin, Tiainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Suomi on tehnyt Baltian maiden kanssa yhteistyötä EU-tukien saamiseksi maidontuottajille, ja EU:n maatalousministerit pääsivät lokakuussa jo kertaalleen sopuun Suomen ja Baltian maiden tukemisesta. Sen jälkeen komissio päätti kuitenkin suunnata rahat muihin kohteisiin.
– Tosiasia tietenkin on, että maidon hinta meillä on laskenut merkittävästi ja kaikki nämä ongelmat päätyvät tuottajille, Tiainen myöntää.
Tiaisen mukaan Baltian maiden saama 28 miljoonan euron tuki on kuitenkin kaiken kaikkiaan melko pieni, eikä se korvaa paljoakaan vahingoista.
Viro saa 6,9 miljoonaa, Latvia 7,7 miljoonaa ja Liettua 14,1 miljoonaa euroa.
Suomi vei 2012–2013 enemmän maitotuotteita Venäjälle kuin mikään muu EU-maa. Suomen osuus Venäjän tuonnista oli yhdeksän prosenttia, Saksan kahdeksan ja Liettuan viisi, selviää [Euroopan parlamentin](http://ec.europa.eu/agriculture/russian-import-ban/pdf/info-note-03-09_en.pdf) YK:n tietoihin pohjaavasta julkaisusta.
Entisen höyrypäävahdin raivo purkautui tappion jälkeen:  "Sanon vain, että olin erittäin pettynyt"
Ron Hextall antoi suorasukaista palautetta pelaajilleen 0-2-tappion jälkeen. Entisen huippuvahdin meuhkaaminen kuului hallin käytävälle saakka.
Philadelphia Flyersin general manager eli toimitusjohtaja Ron Hextall tunnettiin pelaajaurallaan maalivahtina, joka ei välttänyt kontaktia tai tappeluita. Maila ja nyrkit heiluivat, kun Hextall puolusti itseään ja joukkuettaan.
Flyersin johdossa hän on kuitenkin osoittanut hallitsevansa hermonsa tappioidenkin hetkellä.
Viime yön 0-2-tappio New York Rangersille oli Hextallille kuitenkin kova paikka. [Puck Daddy -blogin](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/ron-hextall-explodes-after-flyers-loss-to-rangers-042509350.html) mukaan GM:n koppipalaute raikasi käytävään saakka.
\- Oletteko te v***u tosissanne? Tuo oli v**un nöyryyttävää! Jeesus v**un kristus!
Hetkeä myöhemmin Hextallilta kysyttiin vielä purkautumisestaan, mutta entinen huippuvahti kuittasi tapahtuman tyynesti.
\- En ole aiemmin huutanut pelaajille tällä kaudella. En aio vahvistaa tai kieltää mitään. Sanon vain, että olin erittäin pettynyt.
Onnistunutkin leikkaus voi viedä masennuksen syövereihin
Elimellinen sairaus voi laukaista potilaassa vakavan masennuksen ja sitä kautta tilan huononemisen ja jopa menehtymisen. Potilaan kokonaisvaltainen hoito olisi yhä tärkeämpää, mutta lyhentyneiden hoitoaikojen takia siihen ei välttämättä jää aikaa.
– Äkillisen vakavan sairastumisen aiheuttama järkytys voi johtaa vakavaan masennukseen, mikä puolestaan voi myötävaikuttaa potilaan tilanteen huononemiseen ja jopa menehtymiseen, sanoo apulaisylilääkäri, lääketieteen tohtori Timo Lauri Oulun yliopistollisesta sairaalan ensihoidon ja päivystyksen vastuualueelta.
Lauri kertoo, että hoitoajat sairaalassa ovat lyhentyneet merkittävästi. Potilas saattaa olla isonkin operaation jälkeen sairaalahoidossa vain muutaman päivän.
Kokonaisvaltaiseen hoitoon ei jää aikaa
– Useinkaan potilaan kokonaisvaltaiseen hoitoon ei jää aikaa. Voi käydä niin, että potilaan ymmärrys omasta sairaudesta jää puutteelliseksi. Äärimmillään potilas ei ymmärrä tilanteensa vakavuutta tai sitten toisin päin, hän pelkää turhaan.
Potilas voi kuolla masennukseen.
Laurin mielestä vakavien tautien toteamisen jälkeen psykiatrista konsultaatiota pitäisi käyttää nykyistä herkemmin.
– Tämän tulisi tapahtua nopeasti taudin toteamisen jälkeen hoitavalla osastolla. Syöpäpotilailla se on itsestäänselvyys, mutta esimerkiksi myös ohitusleikkauksen jälkeen psykiatrinen neuvonpito olisi tarpeen.
Psykiatrista tukea tarvittaisiin lisää
Lauri sanoo, että potilaan huono psyykkinen tilanne voi johtaa toivottomaan jälkihoitoon onnistuneen operaation jälkeen.
– Olen nähnyt tapauksia, jossa leikkaus on onnistunut, mutta potilas on menehtynyt laiminlyötyään jatkohoidon masennuksen takia. Mielestäni potilas voi kuolla masennukseen, Lauri sanoo.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa elimellisesti sairastuneiden tukena on ollut jo 40 vuotta yleissairaalapsykiatrian poliklinikan palvelut, joiden avulla fyysisesti sairaina olevia potilaita voidaan huomioida kokonaisvaltaisesti.
– Yleispsykiatrian puolelta saa apua, mutta sen resurssit ovat liian pienet, Lauri sanoo.
Ruotsin luonnonsuojeluvirasto: Svappavaaran jätevedet vaarana Tornionjoelle
Ruotsin luonnonsuojeluvirasto vastustaa ympäristöluvan myöntämistä kaivosyhtiö LKAB:n uudelle rautakaivokselle Svappavaarassa Kiirunan lähellä.  Asiasta kertovat Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n Nordnytt ja muut Pohjois-Ruotsin tiedotusvälineet.
Luonnonsuojeluviraston mukaan Svappavaaran kaivoksen korkeat kupari-, fosfaatti- ja nitraattipäästöt voivat vaikuttaa Tornion- ja Kalixjoen vesistöihin ellei jätevesiä puhdisteta paremmin kuin LKAB on esittänyt.
Svappavaarasta on matkaa Tornionjokea pitkin Suomen rajalle 150 kilometriä.
Virasto on antanut kielteisen lausuntonsa LKAB:n hakemasta kaivosluvasta Uumajan maa- ja ympäristötuomioistuimelle.
Ruotsin valtion kaivosyhtiö LKAB on aloittamassa Svappavaarassa 1980-luvulla suljetun Leveäniemen rautakaivoksen tuotannon uudelleen.  
Ensinäytössä YleX:ssä: Mikael Gabrielin uusi video
Miltä näyttää räppärin uusi video? Sen selviää YleX:n ensinäytössä.
Räppäri **Mikael Gabriel** julkaisee perjantaina 21. marraskuuta uuden singlensä _Älä herätä mua unesta_. Singlestä tehty musiikkivideo on nyt YleX:n ensinäytössä.
Mikael Gabriel valmistelee parhaillaan neljännen studioalbuminsa julkaisua. Artisti on aiemmin kertonut, että hän julkaisee tupla-albumin syksyllä 2014, mutta vielä levy ei ole ilmestynyt kauppoihin. Mikä on tilanne uuden levyn kanssa? Sen kuulet YleX Aamussa 20. marraskuuta, kun Mikael Gabriel saapuu studioon uuden singlensä kanssa.
Näkökulma: NHL-maaleilla sääntökaaos 
Miten NHL:n tasoisessa ammattilaissarjassa voi olla nykyisen kaltainen sääntöviidakko ja epätietoisuus yhden tärkeän pelin osa-alueen ympärillä? 
**VANCOUVER.** Maalien edustoilla on tällä hetkellä NHL-kaukaloissa sellainen kaaos ettei juurikaan paremmasta väliä. Sääntöviidakko ja epäselvyyksien kaaos maalivahtien estämisten osalta on juuri nyt sitä luokkaa, että asia oli tiistaina isosti pöydällä Torontossa, missä seurojen GM:t kokoontuivat.
Juuri nyt kukaan tunnu tietävän, mitkä säännöt maalien edustoilla pätevät. Ja tästä sekamelskasta sekä maalivahdit että maalille rynnivät pelaajat yrittävät kaikin mahdollisin keinoin saada hyötyä. Mikä taas tekee tuomareille tilanteen entistäkin vaikeammaksi. 
NHL onkin ottanut harkintaan videotarkastusten käyttöön ottamisen, mitä tulee maalivahtien estämisiin. Liiga on tutkimuksissaan todennut, että viime keväältä kaksi hyvin kriitistä maalia jäi hylkäämättä, koska videotarkastuksia ei ollut käytössä. 
Los Angelesin Justin Williamsin tekemä maali San Josea vastaan kuudennessa ottelussa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella olisi NHL:n mukaan hylätty videotarkastuksen jälkeen. Samoin Dwight Kingin toisessa Stanley Cupin finaaleissa tekemä maali. Sekin Kingsin. 
Melkoisen isoja maaleja. 
***
Meneillään oleva tulkintojen sekamelska on tuonut peliin ikäviä lieveilmiöitä. Vaikka liiga haluaa auttaa nimenomaan maalivahteja, on maalivahtienkin tekemiseen tullut etovia piirteitä viime aikoina. Veskareille kaatumiseen tuntuu nykyään riittävän hallien ilmastointilaitteiden aiheuttamasta ilmavirta. 
Jos sattuisi saamaan hyökkääjälle jäähyn tai maalin hylättyä.
Samaan aikaan, kun liiga haluaa kitkeä kenttäpelaajilta filmaamisen, ja on valmis sakottamaan jopa valmentajia asiasta jälkikäteen, on myös maalivahtien filmaamiseen puututtava. Se on lajin kannalta yhtä iljettävää kuin kenttäpelaajienkin. Jopa ratkaisevampaa. 
Viimeinen esimerkki nähtiin keskiviikkona Edmontonissa, missä Vancouverin Alex Burrows ajoi maalille ja hädin tuskin kosketti Oilersin maalivahtia Ben Scrivensiä. Scrivens lensi selälleen kuin olisi jäänyt pikajunan veturin jyräämäksi. Maali hylättiin. Burrows antoi pienellä kontaktilla mahdollisuuden vihellykseen, mutta tuomio oli naurettava.
***
Yhdysvaltalaisen New England Sportsnetin sivuilla kerrotaan Bostonin kokeneen vääryyttä, kun Daniel Paillen tekemä maali hylättiin. Videolla Bruinsin Gregory Campbell seisoo kahdella jalalla tukevasti Carolinan sinisellä maalivahdin alueella Cam Wardin edessä. Miksi ihmeessä maali olisi pitänyt hyväksyä?
NESN:n artikkeli kuvaa parhaalla mahdollisella tavalla sitä epätietoisuutta, mikä maalivahtien estämisiin tällä hetkellä liittyy. Kukaan, kirjaimellisesti, ei tunnu tietävän totuutta säännöistä.
***
Ei voi olla muutamista kymmenistä sekunneista, tai edes minuuteista, kiinni tarkastaa edellämainittujen kaltaisia tilanteita videolta. Etenkin kun on kyse maaleista, videoita on käytettävä. Stanley Cupin finaaleissa ei voi hävitä tuomarivirheeseen jos tilanne on katsottavissa videolta. 
Nykyinen kaaos maalien edustoilla on lähtemässä lajilta ja liigalta lapasesta. Kun kausi 2015-16 NHL:ssä käynnistyy, videotarkastukset maalivahtien häirinnän osalta ovat käytössä. 
Tuulivoimayhtiö varautuu jättilaskuun
Suomen suurimpiin lukeutuva tuulivoimayhtiö varautuu rakentamaan jopa uusiksi tuulivoimaloita, joista on paljastunut laajoja vikoja. Innopower Oy:llä on tuulivoimaloita viidellä paikkakunnalla ja ne käyttävät kaikki saman laitevalmistajan tekniikkaa.
Tuulivoimayhtiö Innopower käy läpi kaikki tuulivoimalat, joissa on vuosi sitten konkurssiin hakeutuneen Winwindin toimittama laitteisto. Laitoksissa on ilmennyt normaalia enemmän laiteongelmia.
Vikoja on ilmennyt nimenomaan Winwindin toimittamista kolmen megawatin laitoksista, joita nousi ensimmäisten joukossa Kemin Ajokseen.
– Kemin laitokset on rakennettu varsin alkuvaiheessa tuotantosarjaa. Ne eivät ole ihan prototyyppejä mutta nollasarjaa, luonnehtii toimitusjohtaja Frans Liski.
Vaihtoehdot puntaroitavana
Käytännössä yhtiössä puntaroidaan, aletaanko viallisia tuulivoimaloita korjata vai puretaanko ne ja rakennetaan tilalle toimivat laitokset.
Pisimmällä varautuminen tulevaan on Kemin osalta, jossa yhtiö on hakenut rakennuslupia vuonna 2008 käyttöönotettujen merituulipuiston korvaamiseksi uusilla laitoksilla.
– Tämä on varotoimi, jos vikoja paljastuu ja korjauskustannukset nousevat liian suuriksi verrattuna kokonaan uuden laitoksen rakentamiseen, perustelee Liski.
Kemissä peruskorjattiin kaksi tuulivoimalaa jo viime kesänä, jolloin voimaloiden konehuone ja siivet nostettiin alas korjausta varten.
Korjaukseen mennyttä rahasummaa Liski ei halua paljastaa, mutta toteaa sen olleen miljoonan suuruusluokkaa. Yhtiö on omistajien kukkarolla, koska nurin menneeltä laitevalmistajalta ei ole saatavissa enää mitään tukea.
Innopowerilla on Kemin lisäksi tuulivoimaloita Oulussa ja Oulunsalossa, Kristiinankaupungissa ja Kokkolassa, joissa sijaitsevat laitokset on kaikki tarkastettu.
– Yhden megawatin laitoksissa Oulunsalossa on ilmennyt laitevaurioita ja yksi voimala on seisoksissa, mutta tässä vaiheessa muita laajempia vaurioita ei ole paljastunut.
Tämä on varotoimi, jos vikoja paljastuu ja korjauskustannukset nousevat liian suuriksi verrattuna kokonaan uuden laitoksen rakentamiseen.
Kemistä ei luovuta
Vaikka Kemin merituulipuisto ei ole toiminut odotusten mukaisesti, yhtiö ei ole hylkäämässä hyvää paikkaa.
– Ajos on tuuliolosuhteiltaan erinomainen ja Kemissä voi rakentaa myös meren äärelle, sanoo Liski.
Innopower suunnittelee rakentavansa Ajoksen ranta- ja merialueelle peräti 27 uutta tuulivoimalaa. Rakentamisen mahdollistava kaavamuutos hyväksyttiin tällä viikolla Kemin kaupunginvaltuustossa.
Koko maassa yhtiöllä on vireillä kymmenkunta suunnitelmaa maa- ja merituulivoimaloiden rakentamiseksi Kemistä Kristiinankaupunkiin ulottuvalle alueelle.
Vaikka rahaa on kulunut suunniteltua enemmän tuulivoimaloiden korjaamiseen, Liskin mukaan taloudellisesti perusteltuihin hankkeisiin saa yhä rahoitusta.
– Mikään hanke ei ole lykkääntynyt, mutta niiden eteenpäinvienti on hidastunut, kun olemme keskittyneet korjaamiseen.
Innopowerin omistajia ovat suomalaiset energia- ja teollisuusyhtiöt.
Intiimit asiat julki apteekissa - yksityiset asiat usein vieraiden korviin
Arat ja yksityiset asiat saattavat päätyä apteekissa myös muiden korviin. Apteekkeja ohjeistetaan salassapitosääntelyyn.Tietosuojaan liittyviä epäkohtia kuitenkin tapahtuu.
Yksityisyys apteekissa puhuttaa. Lääkkeitä noutaessa omat asiat saattavat kuulua sivullisille tai päinvastoin. Tällaisia kommentteja apteekkiasiointi irrotti oululaisilta:
– Kyllä asiointi kuuluu muiden korviin. Jos osaa yhdistää jonkun lääkkeen johonkin tiettyyn sairauteen, niin kyllähän siinä toisen sairauksista sitten tietää.
– Sille joka kuulee, se on kiusallista. Samaistun siihen henkilöön. En haluaisi kuuluttaa kaikille omista sairauksistani, vaikka kuinka olisi ventovieraita ihmisiä ympärillä.
– Istumatila pitäsi olla eristetty, että ei kuuluisi kaikki. Liukuovisysteemi olisi kaikkein paras.
– Kuuluuko selittää kaikille siinä, että melatoniini on määrätty univaikeuksiin?
– Tietosuojalaki ei sitä sallisi, näin ei saisi tapahtua.
– Kaveri meni huuliherpekseen hakemaan voidetta apteekista, niin kovaan ääneen oli huudettu nimi ja mikä lääke annetaan. Kaveriani oli nolottanut.
Kuuluuko selittää kaikille siinä, että melatoniini on määrätty univaikeuksiin?
Sermeihin ja äänen voimakkuuteen huomiota
Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen kertoo, että apteekkeja ohjeistetaan salassapitosääntelyyn.
– Tilojen järjestelystä lähtien, esimerkiksi palvelulooshien oikeanlaisesta rakentamisesta annetaan ohjeita.
– Tavasta puhua. Painotetaan, että salassa pidettävät asiat eivät mene muiden korviin. Kaikki eivät tarvitse samaa puhevoimakkuutta kuin huonokuuloiset.
– Apteekkitiloja on paljon remontoitu ja uudistettu viime vuosien aikana juuri tätä asiaa huomioiden. On varmasti tiloja, joissa intimiteettisuoja voisi olla parempikin.
Palautetta Apteekkariliittoon asti tulee kuitenkin harvoin. Viestintäjohtaja Erkki Kostiainen neuvoo antamaan palautetta suoraan, jos kokee apteekissa tietosuojaan liittyviä epäkohtia. 
– Kyseisen apteekin apteekkarille kannattaa rehellisesti sanoa, että intimiteettisuoja ei toteudu tässä apteekisssa.
– Nykyisin on hoitohuoneita joissakin apteekeissa, joissa tehdään testejä ja mittauksia. Ne ovat hyviä, jos tarvitaan yksilöllisempää lääkeneuvontaa.
Kailotetaanko tautisi kaikelle kansalle?
Esimerkiksi apteekeissa, terveyskeskuksissa tai pankeissa asioitaessa asiakas joutuu puhumaan virkailijan kanssa yksityiselämään liittyvistä asioista. Joskus tiedot saatetaan esittää niin kovalla äänellä, että ne kuuluvat laajemmallakin porukalle. Onko sinulla kokemuksia tästä?
Hyvin suunnitelluissa asiakaspalvelutiloissa yksityisyys säilyy. Vaikkapa pienessä apteekissa sivullisen korviinkin saattaa kuitenkin kuulua asioita, joita ei haluaisi ulkopuolisille jakaa. Toisaalta huonokuuloiselle ei voi asioita supisemallakaan kertoa.
Millaisia kokemuksia sinulla on? Nolottaako apteekissa asiointi?
Uuden lukion nimeksi Kouvolan Yhteislyseo
Kouvolan yhteiskoulun lukion ja Kouvolan Lyseon yhdistyessä uuden koulun nimeksi tulee Kouvolan Yhteislyseo. Uusi nimi otetaan välittömästi käyttöön koulun markkinoinnissa.
Kouvolan kaupunginvaltuuston päätöksellä Kouvolan yhteiskoulun lukio ja Kouvolan Lyseo yhdistetään ensi vuoden elokuussa. Koulun nimeksi tulee Kouvolan Yhteislyseo.
Uusi nimi tarvitaan käyttöön pikimmiten, jotta opinahjoa päästään markkinoimaan ensi kevään yhteishakua silmällä pitäen. Esimerkiksi Opintopolku.fi -palveluun tuleva koulun esite päivitetään mahdollisimman pian.
Nimiehdotuksia pyydettiin yhdistettävien lukioiden opiskelijoilta ja henkilökunnalta. Kouvolan Yhteislyseota ehdotti suuri osa vastaajista. Yhteensä ehdotuksia tuli 131.
Virallisesti koulun nimestä päätettiin Kouvolan lasten ja nuorten lautakunnassa keskiviikkona.
Lukioiden yhdistymisprosessia johtavan rehtori Tapio Karvosen mukaan lukioiden yhdistymistä on valmisteltu nopealla aikataululla lokakuun puolivälistä lähtien.
Afrikan kisojen karsinnoissa jättiyllätys – puolustava mestari ulos turnauksesta
Nigeria ei onnistunut luovimaan 2015 Afrikan mestaruuskisoihin. Näin ollen mestari vaihtuu.
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen vuonna 2013
voittanut Nigeria ei puolusta mestaruuttaan 2015 pelattavassa turnauksessa. 
Asia varmistui keskiviikkona karsintojen viimeisellä
kierroksella, kun joukkue pelasi kotikentällään 2-2 tasapelin Etelä-Afrikan
kanssa. Kongon tasavalta voitti Sudanin 1-0 ja nousi Nigerian ohi
lohkokakkoseksi selviytyen suoraan kisoihin.
Lohkokolmosten vertailussa Nigeria jäi Kongon demokraattisen
tasavallan taakse, eikä näin ollen pelaa 2015 mestaruusturnauksessa.
Lopputurnaus järjestetään 17.1.-8.2.2015 Päiväntasaajan
Guineassa.
**2015 Afrikan mestaruusturnauksessa pelaavat joukkueet:**
Algeria  
Burkina Faso  

Etelä-Afrikka  

Gabon  

Ghana  

Guinea  

Kamerun  

Kap Verde  

Kongon demokraattinen tasavalta  

Kongon tasavalta  

Mali  

Norsunluurannikko  
Päiväntasaajan Guinea  

Sambia  

Senegal  
Tunisia
Tuukka Rask avasi Bruinsin ongelmia Ylelle: "Olemme pelanneet ajoittain todella huonosti"
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on suhteellisen tyytyväinen, kun hänellä on takana 15 pelattua ottelua NHL:ssä. Rask myöntää, että välillä on ollut hankalaa, kun joukkue pelannut huonosti omassa päässä. 
Yle
Urheilu tapasi keskiviikkona Tuukka Raskin Boston Bruinsin jääharjoitusten
jälkeen. Rask on torjunut tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä 15 ottelua
torjuntaprosentilla 91,5. Kymmenen voittoa tällä kaudella torjunut Rask kertoi,
että parantamisen varaa on vielä. 
Atlantic-divisioonassa
kolmantena oleva Boston on voittanut tällä kaudella 20 kamppailusta 12. 
\- On ollut ylä- ja alamäkiä, vuoristorataa. Ei voida olla ihan täysin tyytyväisiä.
Sijoitukseen nähden olemme ihan hyvissä asemissa, mutta vielä on varaa
parantaa, Rask kommentoi Yle Urheilulle. 
Rask torjui kauden ensimmäisen nollapelin tiistaina, mutta hän myöntää, että
välillä on ollut hankalaa. 
\- Oma kausi on ollut suhteellisen tasainen, mutta joukossa on ollut pari hankalampaa
peliä. Maalivahti yrittää aina olla se joukkueen tukipilari, mutta olemme
pelanneet ajoittain todella huonosti omassa päässä. Se on hankaloittanut hommaani, kun vastustajalla on ollut paljon maalinpaikkoja. On ollut hankalia
jaksoja, mutta kuitenkin aika tasaista. Varaa on vielä parantaa, rauhallinen
Rask summasi. 
Kouvolan KooKoo katkaisi Kajaanin Hokin voittoputken
Jääkiekon mestiksessä Kajaanin Hokin ja Kouvolan KooKoon välinen kärkikamppailu päättyi Hokin häviöön. Sarjan kärjessä jatkava Kookoo takoi kolme maalia, jättäen Hokin nollille.
Jääkiekon mestiksessä Kajaanin Hokin ja Kouvolan KooKoon välinen kärkikamppailu päättyi Hokin häviämiseen. Samalla katkesi myös Kajaanin Hokin kymmenen ottelua kestänyt voittamaton putki. Kouvolalaisille voitto oli kuudes peräkkäinen ja joukkue jatkaa sarjan kärjessä.
– Peli oli kova ja tasainen. Puolustusta hoidettiin paremmin kuin hyökkäystä, mutta kolmella maalilla hävittiin, sanoo Hokin valmeltaja Jari Laukkanen.
– Jos jollekin se putki piti mennä poikki, niin hyvä, että se oli sarjakärki, jatkaa Laukkanen.
Kouvolaisten tehomieheksi nousi kolmosketjun laitahyökkääjä Aki Kangasmäki. Hän teki KooKoon ensimmäisen ja kolmannen maalin. Kouvolaisten maalinteossa onnistui myös laitahyökkäjä Timo-Pekka Heikkinen.
– He olivat tehokkaita omassa ylinvoimapelaamissa, joka jättää meidän alivoimapelaamiseen. Jatkavat ansaitusti sarjan kärjessä.
Kajaanin Hokilla sarja jatkuu Keski-Suomen reissulla. Edessä on peli Keuruulla, lauantaina joukkue pelaa kotonaan Heinolan Peliittoja vastaan.
– Perjantaina lähdetään Keuruulle. Kova reissu tulossa, kaksi peliä viikonloppuna ja kilometrejä kertyy vajaa 1000, summaa Kajaanin Hokin valmentaja Jari Laukkanen.
Tutkimus: Uniapnean hoitaminen hidastaa Alzheimerin taudin etenemistä
Arvioiden mukaan Suomessa uniapneaa sairastaa selvästi yli 100 000 ihmistä.
Muistisairauksien etenemiseen voi vaikuttaa hoitamalla muita terveysongelmia, jotka vaikuttavat kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiseen. Tuoreen ranskalaistutkimuksen perusteella näin tapahtuu ainakin uniapnean kohdalla.
Ranskalaiset tutkivat 23 potilasta, jotka sairastivat lievää tai kohtalaisen pitkälle edennyttä Alzheimerin tautia sekä uniapneaa.
Osana tutkimusta 14 potilasta sai uniapneaansa CPAP-yläpainehengityshoitoa. CPAP-hoidossa potilas pitää öisin naamaria, johon ohjataan paineistettua ilmaa. Tämä pitää ahtautuvat ylähengitystiet auki ja estää uniapneaan kuuluvat hengityskatkokset.
Kun tutkijat vertasivat CPAP-hoitoa saaneiden ja muiden potilaiden testituloksia kolmevuotisen seurannan ajalta, he havaitsivat CPAP-hoidossa olleiden muistin ja kognitiivisten mielentoimintojen heikentyneen selvästi hitaammin kuin muiden potilaiden. Yhteys oli tasainen ja näkyi jokavuotisissa testeissä.
Ranskalaisten tutkimus on pieni, mutta se viittaa vahvasti siihen, että Alzheimer-potilaiden uniapneoiden hoitaminen voi hidastaa muistin heikentymistä. Tulos on uskottava, sillä uniapnea itsessään voi hoitamattomana haitata muistia ja ajattelua.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry -[lehdessä](http://jnnp.bmj.com/content/85/12/1405.abstract).
Stubb kehottaa maidontuottajia kärsivällisyyteen
Pääministeri Alexander Stubb kehottaa maidontuottajia olemaan kärsivällisiä EU-tukien suhteen ja vakuuttaa, että Suomi tekee kaikkensa saadakseen myös tukea. EU:n maatalouskomissaari ilmoitti eilen, että EU tukee Baltian maidontuottajia, mutta Suomelle ei myönnetty mitään.
Pääministeri Alexander Stubb kehottaa maidontuottajia olemaan kärsivällisiä EU-tukien suhteen. EU:n maatalouskomissaari, irlantilainen Phil Hogan ilmoitti eilen, että EU tukee Baltian maidontuottajia yhteensä 28 miljoonalla eurolla. Suomelle ei myönnetty tukea.
Etelä-Korean matkaltaan tavoitetun Stubbin mukaan suomalainen osuuskuntamalli ei voi olla peruste kielteiselle maitotukipäätökselle.
– Ei kannata heittää kirvestä kaivoon. Itse olen neuvotellut EU-asioista viimeiset 20 vuotta ja kannattaa vain olla kärsivällinen. Me teemme töitä sen eteen, että Suomi saa tukensa, Stubb lohduttaa.
Stubbin mukaan maitotuen saaminen on myös periaatteellinen kysymys.
– Vaikka kyseessä ei ole jättiläismäiset summat, kyse on suuresta periaatteesta, eikä Suomen tuki voi kaatua yksittäisiin teknisiin kysymyksiin. Tuen täysin maatalousministeri Petteri orpoa ja hänen työskentelyään tässä kysymyksessä, Stubb sanoo.
Euroopan parlamentin varapuhemies Olli Rehn on sanonut, että Suomen hallituksen pitäisi tehdä asian eteen enemmän töitä, kuin mitä tähän mennessä on tehty.
– Kyllä me teemme tässä jatkuvasti töitä isänmaan puolesta ja toivoisin, että Olli Rehn tekee samoin, Stubb toteaa.
Sunny Car Centerin muistomerkiksi päätynyt mainostolppa muuttui osin hengenvaaralliseksi
Hämeenlinnaan suunnitellun suurautokaupan mainospylväs on jäämässä luonnonvoimien armoille. Tolpan juuressa sijaitsevat sähkökytkennät ovat paljastuneet.
Kolmisivuisesta pylonista on sponsorin mainostaulu häipynyt, jolloin sade ja tuuli pääsevät vahingoittamaan valolaitteita.
Pimeään aikaan Tampereelta Helsinkiin päin moottoritieltä pitkin kulkevan silmiin paistavat kirkkaina Sunny Car Centeriä mainostavan pylvään valot.
Kirkkaus johtuu siitä, että aiemmin tolpasssa oli siivousalan yrityksen mainosbanderolli, mutta yhtiön väki oli omin päin käynyt hakemassa mainoksensa pois. Samalla on auennut suora väylä tuulelle ja sateelle päästä sisään mainostolpan sisuksiin.
Sähkökytkennät ovat paljastuneet
Yle kävi maanantaina katsastamassa pylvään kunnon. Se on myös hengenvaarallinen, sillä metallipylvään juuressa olevat sähkökytkennät ovat osin paljastuneet. Kuka tahansa peltotietä pitkin tolpalle kulkeva pääsee avoimiin sähköjohtoihin helposti käsiksi.
– Kiitos tiedosta. Asentajamme voivat käydä ohi ajaessaan kiinnittämässä rasiaan uuden kannen, kertoo pylvään rakentaneen Tammerneon Oy:n toimitusjohtaja Sami Liponkoski. Hän korostaa, että virallisesti vastuu pylväästä on Sunny Car Centerillä edelleen.
Itse pylväskin on vaivihkaa myytävänä, sillä Sunny Car Center ei koskaan maksanut tolpan rakennuskustannuksia. Pylvään pystyttänyt Tammerneon Oy perää ulosoton kautta yli 180 000 euron saataviaan valopylvään pystyttämisestä.
Jo aiemmin Sami Liponkoski kertoi Ylelle, että yhtiö ei enää usko saavansa rahoja Sunny Car Centeriltä, vaan SCC ajautuu konkurssiin. Silloin pylväskin menee myyntiin.
Monta vuotta lupauksia - vähän tuloksia
Sunny Car Centerin taival on ollut vaikeata koko sen toiminnan ajan. Euroopan suurimman autokaupan rakentamisesta Hämeenlinnan Kirstulaan kerrottiin ensimmäisen kerran neljä ja puoli vuotta sitten.
Sen jälkeen yhtiö on kerännyt rahoitusta, siinä onnistumatta. SCC lupasi ostaa autokaupan tontin Hämeenlinnan kaupungilta useaan otteeseen.
Viimein Hämeenlinnan pinna petti ja kaupunki jätti oikeuteen haasteen kaupan purkamiseksi. Rahoituksen hakeminen on muutenkin ollut välillä surkuhupaisaa mahdollisine nigerialaishuijauksineen ja sambialaiskytkentöineen. 
Ulosotossa yli 350 000 euroa
Tammerneonin lisäksi verottaja perää Sunny Car Centeriltä lähes 170 000 euron saatavia. Yhteensä ulosotossa on 356 000 euroa. Toistaiseksi Euroopan suurimmasta autokaupan keskuksesta on valmiina mainospylväs. Nyt sekin on sammunut.
Pylvään kunnosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
_KORJAUS 2.12.2014 klo 9.32: Pohjoisesta päin tultaessa tolpassa on ollut aina vain sanat Car Center. Ei sunny-sanaa lainkaan._
_LISÄYS: 2.12.2014 klo 11.39: SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kertoo sähköpostiviestissään, että sähkörasia on korjattu._
Teijon kansallispuisto on nyt laillisesti totta
Teijon kansallispuisto sai viimeisen sinettinsä eduskunnan käsittelyssä myöhään keskiviikkoiltana. Luontoihmiset ja matkailuväki ovat odottaneet tätä pitkään.
Eduskunta on hyväksynyt toisessa käsittelyssään lain Teijon kansallispuistosta. Se perustetaan Salon kaupungissa sijaitseville valtion omistamille alueille. Kansallispuiston avulla säilytetään salomaita keskellä varsinaissuomalaista kulttuurimaisemaa.
Asian käsittelyä ovat hankaloittaneet erimielisyydet hirvieläinten metsästyksestä kansallispuiston alueella. Ympäristövaliokunnan mielestä metsästyskysymykset ovat saaneet jopa liikaa huomiota. Muuten kansallispuiston perustaminen on saanut vahvan kannatuksen.   
Kansallispuiston perustamisella saadaan Teijon alueelle pysyvän suojelun piiriin arvokkaita kallioalueita, soita, lintuvesiä sekä lehtoja, pikkujärviä, puroja ja lähteitä. Kansallispuistoon kuuluu myös yksi suurehko meren saari.
Teijon kansallispuisto synnyttää geologisen puistoparin Saaristomeren kansallispuiston kanssa. Teijo on tunnettu brändi luontomatkailijoiden keskuudessa. Alueella käy jo nyt 70 000–80 000 retkeilijää vuosittain.
Uskon, että kansallispuisto tuo lisäpotkua Salon seudun matkailulle ja edistää uusien työpaikkojen syntymistä alueelle.
– Teijon kansallispuisto on varsinaissuomalaisille iso ylpeydenaihe, josta kannattaa ottaa kaikki ilo irti. Se tarjoaa erinomaiset puitteet luontoelämyksille ja positiivisille luontokokemuksille. Uskon, että kansallispuisto tuo lisäpotkua Salon seudun matkailulle ja edistää siten uusien työpaikkojen syntymistä alueelle”, ympäristöministeri **Sanni Grahn-Laasonen** sanoo.
Kansallispuistoon sisältyy yhteensä 3 385 hehtaaria valtion omistuksessa olevia maa- ja vesialueita, joista pääosa kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Valtaosa alueesta on tällä hetkellä valtion retkeilyaluetta.
Helsinkiläistynyt kauppias on lojaali kotimaakuntansa tuotteille
Kauppias Mika Timonen pitää tärkeänä tuoda kainuulaisia tuotteita tarjolle kauppansa asiakkailleen. Suomussalmelta lähtöisin oleva kauppias haluaa tehdä eleellään hyvää niille yrittäjille, joilta sai aikoinaan kipinän kauppa-alalle.
Viime viikonloppuna Mika Timosen kaupassa, Helsingin Itäkeskuksessa, vietettiin kainuulaista viikonloppua. Kaupasta löytyy kainuulaisten ruokien hylly.
– Sieltä löytyy muun muassa hilloja, erilaisia nokkostuotteita, leipiä, kuusenkerkkää ja lisäksi superfoodeja.
Tavalliselle helsinkiläiselle hylly tulee tutuksi, sillä se jää pysyvästi Mika Timosen kauppaan.
– Hylly pysyy niin kauan kuin minä olen tässä kauppiaana, sanoo Mika Timonen.
Timonen kehuu, että kainuulaisten tuotteiden takana löytyy yrittäjyyttä ja puhtautta, joka tekee tuotteille tietynlaisen tarinan.
– Kainuulaisten ruokien hylly kamppailee teollisten tuotteiden ja brändituotteiden kanssa, mutta perushyllyssä nämä kainuulaiset tuotteet eivät ole.
Kainuulaisten ruokien vierestä löytyvät luomutuotteet, reilun kaupan tuotteet kuin superfooditkin.
– On ajateltu asiakkaita siten, että saman ryhmän tuotteet ovat lähekkäin, sanoo Timonen.
Kauppiaan ura lähti Kainuusta
Mika Timonen on lähtöisin Suomussalmelta, missä hänen vanhempansa ja sukunsa asuvat edelleen.
– Olin vajaat 20 vuotta sitten nuorena poikana pitämässä Kuhmossa kauppaa ennen kuin siitä siirryin Pohjanmaalle kauppiaaksi.
Kuhmossa Helena Malinen tarjosi minulle uunia, että paistapa siinä kukkoja poika, niin saat vähän erikoisuutta kauppaasi.
Timosen ajatuksena oli, että hän voisi joskus tehdä jotain hyvää niille yrityksille ja yrittäjille, joiden kanssa sai itse tehdä aikoinaan yhdessä töitä.
– Kuhmossa Helena Malinen tarjosi minulle uunia, että paistapa siinä kukkoja poika, niin saat vähän erikoisuutta kauppaasi. Se oli minusta sellainen lämmin kädenojennus paikalliselta yrittäjältä, valottaa Timonen.
Tuo hetki on kauppiaalle jäänyt vahvasti mieleen.
– Se oli hyvä bisnes-ele, mutta myös ajattelumalli, Timonen jatkaa.
Kainuulainen kauppiaskollega otti Timoseen yhteyttä tämän syksyn aikana ja ehdotti kainuulaisia tuotteita.
– Olemme hiljakseen lähteneet mainostamaan sosiaalisessa mediassa kainuulaisia tuotteitamme. Mainostwiittiimme tarttui aika moni henkilö.
Kynsi- ja ripsibisnes altistaa allergioille
Kauneussalongeissa käytettävät kemikaalit aiheuttavat alalla työskenteleville vakavia allergiaoireita. Kynsi- ja ripsistudioissa työskentelevät ovat uusi riskiryhmä.
Rakennekynnet ja ripsienpidennykset ovat kauneusalan uusimpia villityksiä, joita asiakas käy huollattamassa noin kuukauden välein.
– Ripsiasiakkaiden määrä on kasvanut parin vuoden aikana 40 prosentilla, sanoo yrittäjä Helen Jõgi helsinkiläisestä Studio Glamourista.
Sama aine sairastutti 1990-luvun hammashoitoloissa
Trendikkään kynsi- ja ripsibisneksen varjopuolet ovat alkaneet viime vuosina hahmottua.
Rakennekynsissä ja ripsien kiinnityksissä käytettävä akrylaatti on sama aine, joka sairastutti hammashoitoloiden työntekijöitä vielä 1990-luvulla.
Suojaus hammasalalla saatiin sittemmin kuntoon. Nyt samoista oireista kärsivät etenkin jatkuvasti aineen kanssa tekemisissä olevat ripsi- ja kynsityöntekijät.
– On ihokosketusallergiaa ja myös joitain yksittäistapauksia työperäistä astmaakin on todettu. Tämä on uusi ammattiryhmä. Heitä on paljon, ja heillä on paljon ongelmia, sanoo ammatti-ihotautien erikoislääkäri Kristiina Aalto-Korte Työterveyslaitokselta.
Suojalasit ja ilmastointi pitävät yrittäjän alalla
Myös kahta kynsi- ja ripsistudiota Helsingissä pyörittävä Helen Jõgi sairastui, vain vuosi alalle kouluttautumisen jälkeen.
– Oireet alkoivat viisi vuotta sitten. Oli nuhaa ja yskää. Lääkäri totesi, että sairastelu johtui tuotteista joita käytin työssäni. Tuotesarja vaihdettiin ja ilmastointia tehostettiin. Aloin myös käyttää suojalaseja. Silti silmäluomia välillä kutittaa, enkä voi enää itse käyttää ripsenpidennyksiä, hän sanoo.
Helen Jõgi kouluttautui alalle Virossa. Kurssi oli lyhyt eikä suojautumiseen perehdytetty lainkaan. Sittemmin hänen mukaansa työturvallisuuteen on alettu kiinnittää enemmän huomiota myös Suomessa.
– Täysin turvallista tapaa käsitellä kemikaaleja tällä alalla ei kuitenkaan välttämättä edes ole, Kristiina Aalto-Korte huomauttaa.
Kaikilla ei ole ammattitautivakuutusta
Sitä, kuinka moni kauneusalalla työskentelevä lopulta sairastuu, ei tiedetä, sillä alalla toimii yrittäjiä, joilla ei ole ammattitautivakuutusta.
– Koulutus on niin lyhyt, että varmasti moni vain vaihtaa työtä sairastuttuaan, eikä tapaus kirjaudu virallisiin ammattitautitilastoihin, Kristiina Aalto-Korte sanoo.
Tilastojen valossa sairastelu kauneusalalla ei kuitenkaan ole ainakaan vähentynyt samassa suhteessa kuin ammattitaudit muilla aloilla.
Eniten kauneusalalla herkistymisiä akrylaattien lisäksi aiheuttavat hiusten kestovärit, kosmetiikassa käytetyt säilöntäaineet (metyyli-isotiatsolinoni) sekä hajusteet.
Jääkärin morsian päätyi vuosikymmeniksi harvinaiseen esityskieltoon
Jääkärin morsian -elokuva kiellettiin vuonna 1948 ja sen sensuuria kesti lähes 40 vuotta. Hyllytys on suomalaisittain harvinainen. Erikoistutkija Jari Sedergren muistuttaa Jääkärin morsiamen yhteydessä politiikan ja populaarin suhteesta, joka on voimissaan vieläkin.
Sam Sihvon näytelmään perustuva Risto Orkon elokuva Jääkärin morsian sai ensi-iltansa 1938. Kymmenen vuoden kuluttua se kiellettiin ja pysyi kiellettynä 1980-luvulle asti.
– Sodan jälkeen tilanne muuttui ja tällaisiin elokuviin kiinnitettiin huomiota, jos ne aloittivat aktiivielämänsä uudelleen. Niin kävi tässä. Ulkopoliittisista syistä kiinnitettiin huomiota siihen, että Suomessa oli alettu esittää uudelleen Jääkärin morsianta, sanoo Kansallisen audiovisuaalisen instituutin erikoistutkija Jari Sedergren.
– Neuvostoliitto seurasi Helsingin lähetystönsä kautta monia asioita, mitä Suomessa tapahtui ja kulttuuri oli yksi niistä, Sedergren sanoo.
Hän kertoo Neuvostoliiton esittämästä verbaalinootista, joka johti Jääkärin morsian -elokuvan hyllyttämiseen tammikuussa 1949.
– Verbaalinootti koski aluksi Jääkärin morsian -näytelmää, jonka esittäminen estettiin. Sitten kommunistit valittivat Työkansan Sanomissa myös Jääkärin morsian -elokuvasta. Asiaan reagoi Pravda, johon puolestaan reagoi ulkoministeriö, joka sitten hälytti asialle opetusministeriön. Opetusministeri ohjeisti asiasta Valtion elokuvatarkastamoa, joka kielsi elokuvan tammikuussa, Jari Sedergren sanoo ja toteaa, että Suomessa vain Valtion elokuvatarkastamo pystyi kieltämään elokuvan esittämisen.
Neuvostoliitto muuttui
Jääkärin morsiamen esittäminen sallittiin vasta 1986 tehdyllä päätöksellä. Samoihin aikoihin vapautuivat myös Helmikuun manifesti, Isoviha ja Aktivisti, jotka myös oli kielletty ulkopoliittisin perustein.
– 1980-luvulla Neuvostoliitto muuttui. Silloin Suomessakin uskallettiin ajatella, että jotkut elokuvatarkastamon ulkopolitiikkaa koskevat päätökset eivät ole ikuisia vaan historiallisia, Jari Sedergren pohtii. 
– Siinä yhteydessä käytettiin harkintaa ja päätettiin, että sotaa edeltävistä nationalistisista draamoista on aikaa kulunut niin paljon ja maailma on muuttunut niin paljon, että niitä voidaan esittää. Poliittinen muutos ja älyllinen pohdinta mahdollistivat sen, että ne voitiin vapauttaa, Sedergren sanoo.
Harvinainen tapaus
Jari Sedergren sanoo, että 1940- ja 1950-luvuilla, ehkä vielä 1960-luvullakin elokuvien sensurointikehotuksia tuli silloin tällöin.
– Suomalainen elokuvasensuuri pyrki toteuttamaan jonkinlaista tasapuolisuutta, vaikkei siinä aina oikein onnistunutkaan.
Jääkärin morsiamen tapauksessa harvinaista on Sedergrenin mukaan se, että puututtiin suomalaiseen elokuvaan.
– Yleensä elokuva-asioissa argumentti oli, että valtiovallalla ei ole halua eikä mahdollisuutta puuttua Suomessa näihin asioihin. Toivottiin, että elokuva-alan yksityiset toimijat sopisivat asiasta keskenään, sen sijaan, että niistä tehtäisiin diplomaattisia, virallisempia asiota, Jari Sedergren sanoo.
– Nämä 1930-luvun nationalistiset aatedraamat ovat poikkeustapaus suomalaisessa elokuvahistoriassa jo siksi, että niillä on niin pitkä sensuuri, johon liittyy monia vaiheita. Niihin liittyy myös yhteiskunnallista keskustelua siitä, miten ulkopolitiikassa pitää toimia ja miten ulkopoliittisista rajoituksista päästään eroon, Sedergren miettii ja tuo keskustelun lähemmäksi nykyaikaa.
– Jos ajatellaan 1990-luvun alkua, niin Pohjanmaa-elokuvassa muistaakseni ryssitellään noin 500 kertaa. Sen jälkeen Suomen kansa on saanut vapaasti ryssitellä. 1980-luvulla se ei ollut oikein toivottavaa, eikä sallittuakaan vielä.
Populaaria ja politiikkaa
Vaikka Jääkärin morsiamen esityskielto kesti 1940-luvulta 1980-luvun lopulle, jolloin se sitten julkisesti jälleen nähtiin, ei se tarkoita, että elokuva olisi unohdettu koko ajaksi. Erikoistutkija Jari Sedergren tietää, että esityskiellon poistamista haettiin noina vuosina.
– Näitä yritettiin silloin tällöin palauttaa ne tehneiden elokuvayhtiöiden toimesta. Niiden näkökulmasta nämä (kielletyt elokuvat) olivat suurelokuvia, joita toivottiin esitettäväksi esimerkiksi juhlapyhien yhteydessä, Sedergren kertoo.
– Heille vastattiin ulkoministeriöstä tavallisesti, että mikään ei ole muuttunut alkuperäisessä käsityksessä eikä elokuvia siksi kannata alkaa vapauttaa. Vielä 1960-luvun puolivälissä sanottiin, että elokuvien vapauttaminen voisi tuoda Suomen kannalta epäedullisia ulkopoliittisia johtopäätöksiä paitsi Suomessa, myös ulkomailla. Uskottiin, että vanhat ulkopoliittiset asenteet voisivat herätä uudelleen, jos elokuvat sallittaisiin, Jari Sedergren sanoo.
– Oikeastaan elokuvatarkastamo totesi jo 1955, että ei siinä (Jääkärin morsian -elokuvassa) sinällään mitään kiellettävää ole, mutta kyse oli ulkopolitiikan linjasta ja siitä kiinni pitämisestä.
Jääkärin morsiamen "hyllyttäminen" oli oman aikansa päätös ja jää sellaisena suomalaiseen elokuvahistoriaan. Jari Sedergren muistuttaa, että päätös on kuitenkin tehty sen hetken ulkopolitiikan korkeinta mahdollista harkintaa käyttäen.
– Populaari on aina politiikalle tärkeää, koska niin monet ovat siitä kiinnostuneet. Jos populaarilla on poliittisia kytköksiä, niin varsinkin vanhempana aikana kyllä siihen hanakasti ja nopeasti tartuttiin, jos oli tarvis, Sedergren muistuttaa.
– En tiedä, kuinka se enää nykypäivänä onnistuu, mutta toisaalta poliitikon on nykyään oltava entistä populaarimpi. Politiikan ja populaarin yhteys on edelleen olemassa.
_Artikkelia on muutettu elokuvan hyllyttämiseen johtaneen Neuvostoliiton nootin osalta 20.11.2014 klo 13.02_
Lapin poliitikkonuorilta kannatusta avioliittolain muuttamiselle
Ryhmä poliittisesti sitoutuneita lappilaisnuoria muistuttaa, että syrjintä heijastuu negatiivisesti vanhempien kautta lapsiin.
Tasa-arvoinen avioliittolaki on myös lapsen etu toteaa ryhmä Lapin poliittisia nuoria kannanotossaan.
Heidän mukaansa yhteiskunnan hyväksyntä samaa sukupuolta oleville pareille auttaa myös näiden perheiden lasten asemaa.
– Kotonaan lapsi tulee hyväksyä sellaisena kuin hän on, ja lapsen on hyvä oppia kunnioittamaan myös toisia. Vanhemmat ja huoltajat selviytyvät tästä tehtävästä parhaiten, kun heillä on takanaan yhteiskunnan tuki, he toteavat kannanotossaan.
– Syrjintä sen sijaan heijastuu negatiivisesti vanhempien kautta myös lapsiin.
Nuorten ryhmän mukaan asiasta on hyvä puhua juuri lapsen oikeuksien päivänä. Ryhmä muistuttaa, että Suomi on ainoa Pohjoismaa, joka ei ole hyväksynyt tasa-arvoista avioliittolakia.
– Me päätämme lastemme tulevaisuudesta. Ihmisoikeuksien kunnioittaminen ja yhdenvertaisuus muodostavat yhteiskuntaa, jossa kaikkien lasten on hyvä kasvaa ja elää. Tästä syystä tasa-arvoinen avioliitto on säädettävä.
_Korjattu otsikkoa ja tekstiä 20.11. klo 16.00_
_Kannanoton on muotoillut pieni ryhmä poliittisesti sitoutuneita lappilaisia nuoria. Kyseessä ei siis ole virallisten nuorisojärjestöjen yhteinen kannanotto, kuten aiemmin julkaistusta jutusta saattoi päätellä. _
Lastenpsykiatri: Raivaa lapselle tilaa rauhoittua – pari tuntia ilman härpäkkeitä ei tee pahaa
Ylilääkäri, lastenpsykiatri Matti Kaivosoja kehottaa vanhempia raivaamaan lapsille tilaa rauhoittumiseen. Vaikka jatkuva mediankäyttö onkin mittakaavaltaan paljon pienempi pulma kuin vaikkapa aikuisten alkoholinkäytön tuomat ongelmat, pula rauhoittumisesta huolettaa ammattilaista.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ylilääkäri, lastenpsykiatri Matti Kaivosoja ei halua leimata uutta mediaa kielteiseksi, vaan näkee siinä hyvääkin. Hän on silti vähän huolissaan siitä, ovatko lapset kadottamassa kyvyn rauhoittua.
– Viestinten kanssa ollaan niin aktiivisesti, ettei uskalleta enää istua yksin sängyllä ja miettiä, mitä minulle kuuluu, Kaivosoja kuvaa.
Hän toivookin vanhempien rytmittävät lapsen päivää ja pitävän huolen siitä, että laitteet eivät ole aina päällä.
Viestinten kanssa ollaan niin aktiivisesti, ettei uskalleta enää istua yksin sängyllä ja miettiä, mitä minulle kuuluu
10-vuotiaan vanhemmalle Kaivosoja tarjoaa yksinkertaisen reseptin siirrettäväksi lapsen arkeen: kaikki media kiinni yöksi, jo illalla vaikka pari tuntia ilman puhelinta – ja perustavanlaatuisen oivalluksen sisäänajo:
– Ensinnä pitää opettaa lapsille se, ettei aina tarvitse olla tavoitettavissa
15-vuotiaalle pätevät Kaivosojan mukaan samat ohjeet. Hän sanoo, että jos sen ikäiset nukkuisivat tunnin pidempään kuin nykyään, koulupäivät olisivat rauhallisempia ja ahdistukset vähemmässä.
– Rauhoittuminen on tärkeää. Jos ei kuule omia tunteitaan, ne alkavat pukata oireina, kipuina, jännitys- ja ahdistustiloina.
Niitä ei kuitenkaan tahdo tunnistaa, jos ei ole tottunut kuuntelemaan itseään, Kaivosoja muistuttaa.
Lapsuudella arvo itsessään
Nuoria rasittavat nykyään yhä enemmän myös paineet pärjäämisestä ja yhdenmukaisuudesta. Heiltä odotetaan paljon, ja he itsekin asettavat odotuksia. Kaivosoja muistuttaa, että on laajasti yhteiskunnallinen kysymys, nähdäänkö lapsuus aikana, jolla on arvo sinänsä.
– Pitääkö lapsesta tulla kiekkoilija, viulisti tai täytyykö ylipäänsä ammattiura hankkia? Vai voidaanko asettaa ensimmäiseksi arvoksi se, että onnellinen lapsuus on hyvä osa elämää. Lapsuuden tehtävä ei ole tulla menestyväksi aikuiseksi, vaan elää hyvää lapsuutta, näkee Matti Kaivosoja.
Metsästys suojelualueella vaatii hyvät perustelut
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ratkaistaan talven aikana saako alueen uusilla suojelualueilla metsästää.  Metsästysseurojen on perusteltava metsästysoikeutensa hyvin, jotta vanhat oikeudet säilyisivät. Etelä-Suomessa metsästys on monin paikoin sallittu myös suojelualueilla.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa metsästysseurojen on perusteltava joulukuun puoliväliin mennessä miksi metsästysharrastusta pitäisi jatkaa tulevilla luonnonsuojelualueilla.
Tällä hetkellä säädöksiä laaditaan alueella 43 uudelle suojelualueelle. Niiden yhteispinta-ala on reilut 21 000 hehtaaria ja ne sijoittuvat kymmenen kunnan alueelle. Metsästysseuroilla on tällä hetkellä vuokrasopimuksia suojeltavaksi suunnitelluilla valtion mailla.
Suomen metsästäjäliiton Oulun piirin toiminnanjohtaja Asko Lampinen muistuttaa, että seurojen on nyt toimittava jotta  metsästysoikeutta suojelualueilla ei menetetä automaattisesti.
– Nyt täytyy vain kiireellä seurojen tehdä nämä kirjalliset palautteet. Niiden täytyy olla perillä 15. joulukuuta. Sen jälkeen tehtävää alustavaa päätöstä voi vielä kommentoida. Mutta uskoisin, että kevättalvella tulee päätös siitä miten toimitaan täällä Pohjois-Pohjanmaalla, arvioi Lampinen.
Luonnonsuojelulain mukaan Etelä-Suomessa metsästys luonnonsuojelualueilla on pääsääntöisesti kielletty ja tässä laissa Pohjois-Pohjanmaa kuuluu  Etelä-Suomeen, Koillismaata lukuunottamatta. Kieltoon voi kuitenkin saada poikkeuksia erityisperusteita esittämällä.
Etelässä lupia on myönnetty
Erkoissuunnittelija Ari Meriruoko Metsähallituksesta kertoo, että aiemmin etelämpänä tehdyissä vastaavissa päätöksissä metsästystä on saanut usein jatkaa myös suojelualueilla.
– Saimaalla ja Varsinais-Suomessa metsästys sallittiin pääsääntöisesti. Tosin sekä lajeihin että metsästysaikoihin saattoi tulla rajoituksia, kertoo Meriruoko.
Suomen metsästäjäliiton Oulun piirin toiminnanjohtaja Asko Lampinen arvioi, että eteläiseen Suomeen verrattuna Pohjois-Pohjanmaalla haetaan enemmän lupia hirven lisäksi myös pienriistan metsästykseen.
– Nyt kirjataan sitten perusteita metsästysharrastukselle ja odotellaan sitten kevättä. Tämä päätös on myös vähän niin kuin ennakkotapaus meidän alueella. Tämä sama suojeluprojektin ja metsästyslupien läpikäynti jatkuu seuraavaksi muualla Pohjois-Pohjanmaalla, sanoo Lampinen.
Jälleen siltaremontti Turkuun - uusi Kirjastosilta menee uusiksi?
Surullisen kuuluisa Myllysilta purettiin Turussa romahdusvaaran vuoksi neljä vuotta sitten. Vajaan vuoden ikäinen Kirjastosilta selvinnee vähemmällä.
Turun uusi Kirjastosilta on ollut jatkuvan ilkivallan kohteena. Sillan sivuilla kulkevia lasilevyjä eli lasilamelleja on hajotettu urakalla. Tälläkin hetkellä useita levyjä on säröillä, ja yksi lasilamelli puuttui jonkin aikaa kokonaan.
Lasilevyjen väliin syntynyt rako oli sen verran suuri, että pieni lapsi olisi saattanut luiskahtaa välistä Aurajokeen. Rako peitettiin läpinäkyvällä pleksillä.
– Kaupungin tehtävä on huolehtia ensisijaisesti siitä, että tämä ilkivalta ei aiheuta turvallisuusongelmaa, sanoo Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Sillan remonttia suunnitellaan parhaillaan
Jarkko Virtanen sanoo, että sillan valmistaja on ollut jo yhteydessä Turun kaupunkiin sillan lasilamellien vaihtamiseksi.
– Ajatuksena olisi korvata nämä lasilamellit samantyyppisellä, mutta kestävämmällä materiaalilla. Nämä lasilamellit voidaan uusia niin, että sillan yleispiirteet eivät muutu, apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen sanoo.
Koska nykyiset lasilamellit voitaisiin vaihtaa uuteen materiaaliin, sitä Virtanen eiosaa vielä arvioida.
On aivan selvää, että tämän tyyppinen tilanne ei ole toivottava.
– Parhaillaan tehdään tarvittavia selvityksiä, ja sen jälkeen kiinteistöliikelaitos harkitsee investoinnin arvon huomioiden, milloin tähän on mahdollisuus.
Jarkko Virtasen mielestä tilanne ei kuitenkaan voi jatkua nykyisellään.
– On aivan selvää, ettei ole toivottavaa, että korjausta joudutaan tekemään koko ajan, sanoo Jarkko Virtanen.
UPM:n Kymi-investointi harjakorkeudessa – jo sadat ovat työllistyneet
Sellutehtaan laajennus Kouvolassa valmistuu ensi vuoden lopulla. Rakennusaikana investointi työllistää liki 900 ihmistä. Suuri osa heistä on tehtaan lähialueelta.
UPM ilmoitti helmikuussa investoivansa 160 miljoonaa euroa Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevaan Kymin sellutehtaaseen. Tieto tehtaan laajennuksesta oli positiivisin uutinen koko teollisuudesta vuosiin.
Työt tehtaan laajentamiseksi ja nykyaikaistamiseksi aloitettiin lähes välittömästi. Nyt rakennustyöt ovat ehtineet jo harjakorkeuteen. Tehdaslaajennuksen vastuumiehen äänestä kuuluu helpotus.
– Aika rauhallisin mielin tässä ollaan, kaikki asiat ovat menneet suunnitelmien mukaan, sanoo KYMI700 -projektiksi ristityn investoinnin projektinjohtaja Tero Ojala.
Rakennusala kiittää
Investointi Kymin tehtaaseen oli metsäteollisuuden työllisyyden kannalta lähinnä ylläpitävä. Uusia työpaikkoja tehtaan aitojen sisälle ei juuri synny, mutta toisaalta niitä ei ole juuri katoamassakaan. Rakennusaikana sen sijaan työtä riittää.
Kaikilta tehtaan alueella työskenteleviltä vaaditaan perehdytys työmaan käytäntöihin ja turvallisuuteen. Perehdytys on annettu liki yhdeksälle sadalle ihmiselle. Vaikean työttömyystilanteen kanssa kamppailevalle Kaakkois-Suomelle myönteisintä on se, että rakennustyöstä suurin osa on tehty paikallisin voimin.
– Olemme tehneet sopimukset paikallisten rakennusyhtiöiden kanssa. Mutta luonnollisesti esimerkiksi laiteasennuksiin tulee väkeä myös ulkomailta, projektin johtaja Ojala muistuttaa.
Hätäily ei kannata
Nyt Kuusaanniemellä on alkamassa loppusuora tehdastyömaan rakennustöissä. Varsinainen rakentaminen hiipuu helmikuun lopun koittaessa. Tammikuun puolivälissä alkaa tehtaan tuotantokoneiston asentaminen.
Koko urakan on määrä olla valmis niin, että uutukainen tehdas suoltaa sellua ensi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Työmaalla ei kuitenkaan aiota ryhtyä kiirehtimään suotta, sillä laitteiston asentaminen ja tuotantokuntoon saattaminen vaativat tarkkuutta.
– Joskus takavuosina olikin tapana, että urakka pyrittiin saamaan valmiiksi ennen määräaikaa, mutta on eräänlaista riskienhallintaa edetä töissä maltilla. Tehdas on kuitenkin käynnissä koko ajan ja osa rakennusvaiheista ajoitetaan yhteen tehtaan seisokkien kanssa, joten emme aio kiirehtiä, Ojala kertoo.
Kontiolahtelaismiehellä yli seitsemänkymmentä kannabiskasvia
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus käsittelee tapausta, jossa kontiolahtelaismies kasvatti kahteen otteeseen huumekasveja. Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeutta.
Käräjillä käsitellään poikkeuksellisen laajaa huumeiden kasvatusta. Syyttäjä vaatii kontiolahtelaismiehelle yli puolen vuoden pituista ehdotonta vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta.
Mies kasvatti yli seitsemänkymmentä kannabiskasvia, joista hän sai tai yritti saada reilut puolitoista kiloa marihuanaa.
Syyttäjän mielestä teon tekee törkeäksi se, että mies kasvatti huumekasveja kahteen eri otteeseen hyvin varustetuissa kasvattamoissa. Rikoksen kohteena on myös ollut suuri määrä huumausainetta.
Rangers-vahdille kauden avausvoitto 
Rangers-vahti Cam Talbot sai vyöllensä helpottavan voiton, kun Rangers katkaisi tappioputkensa Philadelphian kustannuksella. 
New
York Rangersin kakkosmaalivahti Cam Talbot torjui kauden ensimmäisen voittonsa
jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Rangers katkaisi kolmen ottelun mittaisen
tappioputkensa, kun Rangers voitti kotiyleisönsä edessä Philadelphia Flyersin
maalein 2-0 (1-0,1-0,0-0). Tappio oli Flyersille kolmas peräkkäinen.
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittu Talbot kirjasi uransa neljännen nollapelin, kun
hän pysäytti kiekon 31 kertaa. Talbot on torjunut tällä kaudella viisi ottelua
torjuntaprosentilla 90,8.
Voitto
oli Rangersille jo yhdeksäs peräkkäinen runkosarjavoitto Philadelphiasta
Madison Square Gardenissa. 
Philadelphian
maalilla 32/34 kertaa kiekon eteen venyneen Steve Masonin yllättivät Kevin
Klein ja Rick Nash (yv).
Yön NHL-kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - Philadelphia     ** 2-0**
Edmonton       - Vancouver        ** 4-5**
Parisuhteen eteen on tehtävä töitä, mutta ei hampaat irvessä
Parisuhteen vuorovaikutusongelmat ovat yleisin syy hakea apua kirkon perheneuvonnasta. Kommunikointi on tekniikkalaji, jossa pienillä muutoksilla voi saada aikaan hyviä tuloksia. Parisuhteen eteen pitää tehdä töitä mielekkäästi, ei hampaita kiristellen.
Kirkon perheasiain neuvottelukeskuksesta haetaan apua parisuhdeongelmiin aiempaa varhaisemmassa vaiheessa, jopa seurustelun aikana, jolloin vasta pohditaan suhteen vakiintumista ja sukset ovat menneet vähän ristiin.
– On hyvä, että ongelmiin tartutaan ennen kuin ne ovat pitkittyneet, sanoo Oulun perheasiain neuvottelukeskuksen vt. johtava perheneuvoja Marja Siivola.
Vuorovaikutusongelmat ovat yleisiä
Yleisin syy hakea apua kirkon perheneuvonnasta ovat pariskunnan vuorovaikutusongelmat. Kommunikaation parantaminen lähtee omasta asenteesta.
– On hyvä lähtökohta, että haluaa parantaa vuorovaikutusta. Ei jäädä odottamaan, että toinen oppii puhumaan ja kuuntelemaan, vaan lähdetään itsestä, korostaa Siivola.
Vuorovaikutuksen parantaminen on usein puhumisen ja kuuntelemisen harjoittelua.
Kotona pitää voida olla vapaasti oma itsensä.
– Esimerkiksi voisi pysähtyä kuuntelemaan, mitä puoliso oikein haluaa kertoa. Lisäksi kannattaa malttaa odottaa omaa puheenvuoroaan, ja pysähtyä miettimään omaa äänenkäyttöään eli onko joissakin tilanteissa volumea liikaa, Siivola vinkkaa.
Parisuhteen eteen tehdään töitä vastavuoroisesti
Itsensä kontrolloimisessa ei kuitenkaan saa mennä liiallisuuksiin.
– Kotiin pitää mahtua myös tunteita, kiukkua ja temperamenttiakin. Kotona pitää voida olla vapaasti oma itsensä.
Perheneuvojana pitkään työskennellyt Siivola tietää, että parisuhde on taitolaji. Ongelmatilanteista selviytyminen on vaikeaa, muttei mahdotonta.
– Yleensäkin se, että on parisuhteessa, on asia jonka eteen voi vähän tehdäkin töitä, kohtuullisesti ja vastavuoroisesti. Ei hampaita kiristellen eikä niin että se on pakkopullaa, Siivola muistuttaa.
Oulun perheasiain neuvottelukeskuksessa oli vuonna 2013 lähes 1070 asiakasta. Kysyntä kasvaa hiljoitellen vuosi vuodelta. Siivolan mielestä parisuhteen ongelmat ovat nykyisin monisyisempiä kuin ennen.
– Enää ei tulla perheneuvontaan yhden yksittäisen ongelman vuoksi. Tai vaikka tullaan,  niin siihen nivoutuu muitakin ongelmia. Esimerkiksi uusperhekuvio on usein haastava, jos siihen liittyy vielä työttömyyttä, sairautta, päihdeongelmaa tai uskottomuutta.
Oletko saanut apua parisuhdeterapiasta?
Suurin osa parisuhteen ongelmista liittyy vuorovaikutukseen eli puhumiseen ja kuuntelemiseen. Oletko sinä käynyt kumppanisi kanssa parisuhdeterapiassa?
Asiantuntijoiden mukaan parisuhde on taitolaji, jossa voi kehittyä jatkuvasti. Kehittymisen on lähdettävä itsestä, sillä toisen muuttumista ei voi jäädä odottamaan.
Oletko hakenut kumppanisi kanssa apua parisuhdeterapiasta? Millaisia kokemuksia sinulla on?
Iso huvila palaa Ruokolahdella
Ruokolahden Äitsaaressa on yön aikana palanut iso vuokrakäytössä ollut huvila. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Ruokolahden Äitsaaressa on iso huvila tuhoutunut pahoin tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta torstaina alkuyöstä vähän ennen kello kahta.
Huvila on kooltaan noin 150 neliömetriä ja se tuhoutuu pahoin.
– Huvilan sisäkattokatto romahti alas. Talossa olivat asukkaat sisällä, mutta he pääsivät vahingoittumattomina ulos.
Aamulla puoli seitsemän aikaan paikalla olivat käynnissä vielä jälkisammutus- ja raivaustyöt. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Ruokolahdelta ja Imatralta.
Palon syttymissyy ei vielä ole tiedossa.
Uimaseuran kulut nousevat Riihimäellä jopa 23-kertaiseksi – urheiluseurat järkyttyivät käyttömaksuista
Urheiluseurat ovat Riihimäellä puoli vuotta vääntäneet kättä kaupungin kanssa liikuntapaikkojen käyttömaksuista. Eniten maksut iskevät Riihimäen Uimaseuran toimintaan.
Riihimäen liikuntapaikkojen käyttömaksujen korotus pitää edelleen riihimäkeläiset urheiluseurat takajaloillaan.
Kulttuuri- ja vapaa-aikajaosto korotti käyttöpaikkamaksuja syyskuusta alkaen. Tiistaina jaosto teki päätöksen ensi vuoden alussa perittävistä maksuista, jolloin maksut nousevat edelleen.
Ennen tämän vuoden syyskuuta Riihimäellä alle 24-vuotiaiden ryhmät saivat käyttää tiloja ilmaiseksi. Ensi vuoden alusta nuori seurauimari maksaa 8,86 euroa per rata. Jäähallissa nuori kiekkotoivo maksaa 32,22 euroa tunnista. Urheilutalolla vuokra on 27,28 tunti. Ennen näissä kohteissa ei nuorten harrastajien tarvinnut maksaa mitään.
Riihimäen Uimaseuran puheenjohtajan Timo Nuoran mielestä päätetyt korotukset ovat kestämättömällä pohjalla ja täysin kohtuuttomia.
Prosentit ovat aivan huimat, ja suuruusluokka muutamasta tonnista lähes 100 000 euroon
– Esimerkiksi uimaseuran osalta puhutaan yli 23-kertaisista korotuksista. Prosentit ovat aivan huimat, ja suuruusluokka muutamasta tonnista lähes 100 000 euroon. Onhan se päätähuimaavaa. Näin vapaaehtoistoimijana ei pysty käsittämään sitä, millä tavalla kaupunki rankaisee seuratoimijoita, puhisee Nuora.
Riihimäen kaupunginhallitus vaatii hallintokunniltaan talouden tasapainottamista, mikä säästöjen ohella tarkoittaa myös tulojen lisäämistä.
Rahaa pitäisi maksuilla saada 380 000 euroa
Liikunta- ja nuorisotilojen käyttömaksujen korotuksella haetaan 380 000 euron tuloja vuositasolla.
Uimaseuran Timo Nuora ei sinänsä vastusta korotuksia, mutta hänestä niiden olisi oltava kohtuullisia. Hän uskoo, että asiaan palataan vielä. Seurojen toiveet ovat nyt Riihimäen kaupunginvaltuuston joulukuisessa talousarviokokouksessa. Siinä valtuusto voi vielä halutessaan pudottaa tulotavoitetta, jolloin käyttömaksujakin voitaisiin pienentää.
– Uskon ja toivon, että valtuusto kohtuullistaa nämä summat, josta hyötyy koko riihimäkeläinen seuraväki.
Riihimäen vt. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Pasi Koistinen puolestaan toteaa, että käyttömaksujen ansiosta liikuntapaikat voidaan pitää auki.
Jos paikat joudutaan sulkemaan rahapulan takia, silloin niistä ei ole hyötyä urheiluseuroille.
Kiinalaissairaalassa verilöyly – kuusi hoitajaa ja vahtimestari puukotettiin
Uutistoimisto Xinhuan mukaan hyökkääjä on sairaalan työntekijä, joka on ollut aiemmin hoidossa mielenterveysongelmien takia.
Beidaihen ssa Pohjois-Kiinassa seitsemän ihmistä on puukotettu kuoliaaksi sairaalassa. Kuolleista kuusi on sairaanhoitajia ja yksi vahtimestari. Yksi hoitaja on lisäksi haavoittunut.
Hyökkääjä on pidätetty. Hän on 27-vuotias sairaalan miespuolinen työntekijä, joka on ollut aiemmin hoidossa mielenterveysongelmien vuoksi, Xinhua kertoo.
Kiinan valtionradion lainaaman poliisin lausunnon mukaan hyökkäys tapahtui sotilassairaalassa. Beidaihe on muun muassa kommunistipuolueen johtavien jäsenten suosima rantalomakohde Qinhuangdaon kaupungissa Hebein maakunnassa. Beidaihe sijaitsee noin 300 kilometrin päässä Pekingistä.
Terveydenhoitohenkilökuntaa vastaan tehtyjen hyökkäysten ryöppy parin viime vuoden aikana on saanut Kiinan terveysministeriön lupaamaan sairaaloiden turvatoimien tehostamista.
Tuorein tilasto terveydenhoitohenkilökuntaa vastaan tehdyistä hyökkäyksistä on vuodelta 2010. Tuolloin kirjattiin 17 243 hyökkäystä, jotka vaihtelivat pahoinpitelyistä, uhkauksista ja solvauksesta sieppauksiin ja murhiin.
Kiinan hallitus on kasvattanut terveydenhoitomenoja, mutta sairaalat ovat usein täpötäynnä. Terveydenhuoltojärjestelmää leimaavat myös korruptio ja lääkärien huono palkkaus.
Joensuun paikan ottanut hyökkääjä summasi tehot 1+1
Steve Pinizzotto otti Jesse Joensuun paikan Edmonton Oilersin kokoonpanossa Vancouver-ottelussa. Vajaat kahdeksan minuuttia jääaikaa saanut Pinizzotto summasi tehot 1+1.
Jesse Joensuu ei ollut Edmonton Oilersin kokoonpanossa keskiviikkona, kun Oilers kohtasi jääkiekon NHL:ssä Vancouver Canucksin. Suomalaishyökkääjän paikan otti AHL:stä nostettu Steve Pinizzotto. Pinizzotto kiitti vastuusta ja summasi tehot 1+1, kun Oilers taipui kotonaan niukasti 4-5.
Vajaat kahdeksan minuuttia vastuuta saanut Pinizzotto valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Joensuu on pelannut tällä kaudella 18 ottelua tehoin 2+1.
Voitto oli Vancouverille kauden neljäs Edmontonista. 28/32 kertaa torjunut Vancouver-vahti Ryan Millerille voitto oli jo 11:s peräkkäinen Oilersista.
Vancouverin 5-4-voittomaalin teki 26/31 kertaa torjuneen Ben Scrivensin selän taakse Yannick Weber ajassa 51.32.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin kolme maalia alustanut Vancouverin Daniel Sedin. Kakkostähdeksi arvostettiin kaksi maalia tehnyt Canucks-hyökkääjä Radim Vrbata.
Yön NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Philadelphia     ** 2-0**
Edmonton       - Vancouver        ** 4-5**
Tasa-arvoisesta avioliittolaista luvassa tiukkoja äänestyksiä – "On ihan fifty-sixty miten käy"
Lakivaliokunta äänestää aviolittolakimietinnöstä tänään torstaina. Eduskunnan eteen kansalaisaloite tulee reilun viikon päästä. Kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista keräsi lähes 170 000 nimeä.
Kansalaisaloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista puidaan taas eduskunnan lakivaliokunnassa. Valiokunta on saanut valmiiksi mietinnön, jota on valmisteltu kesäkuussa tehdyn periaatelinjauksen mukaan. Valiokunta asettui kesäkuussa äänin 10-6 vastustamaan kansalaisaloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista.
Tasa-arvoisen avioliittolain vankkumaton kannattaja, vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen arvioi, että valiokunnan toinen äänestys avioliittolaista on kesäkuista tiukempi. Lain vastustajat voittavat valiokunnassa Tynkkysen veikkauksen mukaan täpärästi.
– Todennäköisin äänestystulos on 9-8. Kesäkuussa oli myöhästymisiä ja sairauspoissaoloja, jotka vaikuttivat äänestysnumeroihin.
Valiokunnan pirkanmaalainen jäsen, kansalaisaloitetta vastustava keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti arvioi, että äänestystulos ei valiokunnassa juuri kesäkuisesta muutu.
– Valiokunnan voimasuhteet pysynevät koko lailla samana kuin kesäkuussa eli veikkaan 10-6 -tulosta.
Tynkkynen oli lakivaliokunnan jäsen kesäkuisessa kokouksessa. Nyt hänen tilallaan valiokunnassa on vanhempainvapaalta palannut kansanedustaja Jani Toivola.
Isossa salissa odotettavissa jännitysnäytelmä
Kyllä se on ihan mahdollista, että lakiesitys menee läpi jo tänä syksynä. Ja jos ei mene nyt, niin sitten seuraavalla vaalikaudella.
Valiokunnasta mietintö jatkaa koko eduskunnan istuntoon perjantaina marraskuun 28 päivä. Sekä Tynkkynen että Pirttilahti odottavat täysistunnossa hyvin tasaista äänestystulosta.
– Pirkanmaalaisena kansanedustajana siteeraan Matti Nykästä. Se on ihan fifty-sixty miten käy, sanoo Pirttilahti.
– Kyllä se on ihan mahdollista, että lakiesitys menee läpi jo tänä syksynä. Ja jos ei mene nyt, niin sitten seuraavalla vaalikaudella, uskoo Tynkkynen.
"Läpimeno vain ajan kysymys"
Oras Tynkkynen uskoo, että tasa-arvoisen avioliittolain läpimeno eduskunnassa on vain ajan kysymys.
– Tasa-arvoinen avioliittolaki on läntisten sivistysvaltioiden valtavirtaa. Se on voimassa muun muuassa kaikissa Pohjoismaissa ja valtaosassa Länsi-Euroopan maita.
– Olisin tosi yllättynyt, jos Suomi jättäytyisi tämän läntisten maiden valtavirran ulkopuolelle kovin pitkäksi aikaa.
Jos kansalaisaloite menisi läpi, se sulkisi myös heteroilta adoptiomahdollisuuksia.
Arto Pirttilahti ei tasa-arvoiselle avioliittolaille lämpene.
– Avioliittto on naisen ja miehen välinen instituutio, kuittaa Pirttilahti.
– Jos kansalaisaloite menisi läpi, se sulkisi myös heteroilta adoptiomahdollisuuksia. Ulkomailta ei enää annettaisi lapsia Suomeen adotoitavaksi nykyiseen tapaan, sanoo Pirttilahti.
Puijon aluekeskusvalmentaja haluaa jatkaa talviolympialaisiin saakka
Tehtävässä vuosi sitten aloittanut Jarkko Saapunki sanoo, että mäkihypyn ja yhdistetyn valmennukseen kaivataan nyt Kuopiossa jatkuvuutta. Myös Puijon Hiihtoseura haluaa Saapungin jatkavan tehtävässä.
Puijon Hiihtoseura hakee jatkuvuutta mäkihypyn ja yhdistetyn valmennukseen.
Vuosi sitten aluekeskusvalmentajana aloittanut Jarkko Saapunki sanoo, että hän on hyvin todennäköisesti valmis jatkamaan tehtävässä seuraaviin talviolympialaisiin eli vuoteen 2018 saakka. Pestin rahoitus tulee Olympiakomitealta, Suomen Hiihtoliitolta, Pohjois-Savon urheiluakatemialta ja Puijon Hiihtoseuralta.
PHS:n puheenjohtaja Raimo Tamminen sanoo, että seuralla on halua jatkaa pestiä.
– Kyllä. Toivomme, että pestiin saisi vuoden jatkon. Pidempikin sopimus olisi mahdollinen, mutta se on Olympikomitean käsissä, koska se on suurin rahoittaja, Tamminen kertoo.
Saapunki on toistaiseksi sopinut jatkavansa pestissä ensi kevääseen asti.
– Motivaatiota on ja haluan erittäin todennäköisesti jatkaa tehtävässä kunhan vain asiat järjestyvät, Saapunki sanoo.
Keihäänkärki siirtynyt selvästi yhdistettyyn
Saapungin vastuulla ovat ensijaisesti yli 15-vuotiaat urheilijat. Ryhmässä on 11 mäkihyppääjää ja kolme yhdistetyn hiihtäjää.
Kuopiossa terävin kärki on tällä hetkellä yhdistetyn puolella. 19-vuotias Ilkka Herola kuuluu jo lajin kärkikymmenikön tuntumaan ja myös isoveli Matti Herola on mukana lajin maailmancupin avauksessa.
Saapungin mielestä mäkivalmennukseen on nyt saatava Kuopiossa jatkuvuutta. Hänen tavoitteenaan on, että syksyllä nuorisopäällikön tehtävissä aloittaneen Heli Pomellin toimenkuva saataisiin myös jatkuvaksi. Pomell on jatkamassa tehtävässä ainakin vuoden 2016 loppuun.
Pomellin vastuulla ovat junioreiden mäkiharjoittelun koordinointi sekä tyttöjen houkutteleminen lajin pariin. Viime kaudella Puijon Hiihtoseuran riveissä ei ollut säännöllisesti yhtään tyttömäkihyppääjää, naapurikunnassa Siilinjärvellä tyttöjä oli viisi.
Lapissa kirkosta eronnut tänä vuonna yli 1200 ihmistä – katso oman kuntasi tilanne
Suurimmat eromäärät ovat Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Viime vuonna kirkosta erosi yhteensä 1791 lappilaista. Tänä vuonna eronneita on marraskuun puoliväliin mennessä 1229.
Kasvua viime vuodesta on Enontekiöllä, Muoniossa, Posiolla ja Simossa.
Suurimmat eromäärät ovat Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Esimerkiksi Rovaniemellä kirkosta on eronnut tänä vuonna 478 ihmistä.
Valtakunnallisesti tämän vuoden kirkosta eroaminen on saavuttanut viime vuoden luvuat. Molempina vuosina kirkosta on eronnut marraskuun 19. päivään mennessä noin 38 000 kirkon jäsentä.
Luvut perustuvat [eroakirkosta.fi -sivun tietoihin](http://www.eroakirkosta.fi/).
Patojen vastustajat panevat kapuloita rattaisiin
Thaimaassa kyläläiset vaativat oikeudessa sähkönostosopimuksen purkamista. Malesiassa järjestöt valittivat paikalliseen ihmisoikeuskomissioon.
Mekongilla puhaltaa nyt uusia tuulia, kun patorakentamisen vastustajat ovat onnistuneet viemään asiaansa eteenpäin oikeussaleissa. Pyrkimyksenä on vaikuttaa patohankkeisiin kytkeytyviin yrityksiin.
Thaimaan korkein hallinto-oikeus myönsi kesällä valitusluvan Thaimaassa Mekongjoen varrella asuville kyläläisille, jotka olivat vieneet Laosin Xayaburin padon sähkön ostosta tehdyn sopimuksen alempaan oikeusasteeseen pari vuotta sitten.
Kantajat vaativat, että Thaimaan energiaviranomaisen EGAT:n ja Xayaburin patoyhtiön sopimus puretaan, koska patohankkeen rajat ylittävien vaikutusten arviointia ei tehty Thaimaan lakien mukaisesti.
Korkein hallinto-oikeus linjasi, että kyläläisillä on oikeus olla mukana ympäristön ja luonnonvarojen hallinnassa ja käytössä. Valitusluvan saatuaan verkosto on nyt hakenut kieltotuomiota hallinto-oikeudesta.
Vaikka lopputulosta ei vielä tiedetä, tapaus voi poikia lisää vastaavia. Ympäristöjärjestö International Riversin ohjelmajohtajan Ame Trandemin mielestä korkeimman hallinto-oikeuden myöntämä valituslupa lähettää ainakin Thaimaassa selvän viestin: yrityksiltä vaaditaan nykyistä enemmän vastuullisuutta.
– Kun haluaa ostaa sähköä ulkomailta, pitää kuulla myös paikallisyhteisöjä, Trandem tiivistää.
Malesiassa taas paikallinen ihmisoikeuskomissio suostui viime kuussa ottamaan tutkittavakseen valituksen, jonka joukko thaimaalaisia, kambodzhalaisia ja yhdysvaltalaisia järjestöjä teki Laosin Don Sahongin patohanketta luotsaavasta malesialaisesta Mega First -yhtiöstä.
Valituksen mukaan padon rakentaminen vaarantaa sen vaikutusalueella asuvien oikeuden elinkeinoonsa ja ravintoon. Asukkaita ei myöskään ole kuultu lainkaan eikä heille ole kerrottu, miten mahdollisia haittoja kompensoitaisiin.
Valittajat vaativat patohankkeen pysäyttämistä, kunnes sen rajat ylittävät ympäristövaikutukset on selvitetty kansainvälisiä kriteerejä noudattaen. Mega Firstin halutaan myös pystyttävän valitusmekanismin, jonka kautta asukkaat voivat tarvittaessa hakea korvauksia.
"Uusi vaikutuskanava"
Kehityspoliittinen erityisasiantuntija Antti Inkinen Suomen Bangkokin-edustustosta pitää tapauksia kiinnostavina.
– Tämä on uusi vaikutuskanava, jota kenties ei ole aiemmin ihan tällä tavalla otettu käyttöön, Mekongin aluetta vuosia seurannut Inkinen sanoo.
– Jos oikeusprosessin lopputulos Thaimaassa olisi, että Xayaburin sähkönostosopimus tehtiin Thaimaan lakien vastaisesti, se todennäköisesti vaikuttaisi hankkeen etenemiseen. Ennakkotapauksena tällainen päätös voisi olla merkittävä, Inkinen pohtii.
Malesiassa ihmisoikeuskomissio voi antaa Don Sahongin padon tapauksessa ainoastaan suosituksia. International Riversin Ame Trandem sanoo kuitenkin, että Mega First -yhtiön pitäisi joka tapauksessa ymmärtää vetäytyä hankkeesta.
– Jos padon haittojen kompensoimiseksi suunnitellut toimet eivät onnistukaan, jonkun pitää maksaa korvauksia kärsijöille ja tällöin Mega First olisi ensimmäisenä tulilinjalla. Heidän intresseissään olisi kyllä vetäytyä, Trandem sanoo.
Jos niin todella kävisi, Laos löytäisi epäilemättä korvaajan tilalle, Trandem myöntää.
Hän uskoo kuitenkin, että entistä useampi yritys on huolissaan maineriskistä ja ymmärtää myös Mekongin patohankkeiden hankaluuden.
Ympäristöjärjestö perää Suomelta toimia Mekongilla
Suomi on ollut yksi Mekongin jokikomission tärkeimmistä rahoittajista. Ympäristöjärjestö International Riversin mielestä Suomen ei pitäisi tukea komissiota, jos tarvittaviin uudistuksiin ei ryhdytä.
Ympäristöjärjestö International Rivers pitää Mekongjoen yhtenä murheenkryyninä joen vesivaroja valvovan yhteistyöelimen, jokikomission, heikkoutta. Järjestö vaatii Suomea ja muita komission rahoittajia hoputtamaan uudistuksia tapaan, jolla naapurimaat patohankkeistaan neuvottelevat.
Jokikomission jäseniä ovat Mekongin alajuoksun maat Laos, Kambodža, Thaimaa ja Vietnam. Vuoden 1995 Mekong-sopimus vaatii, että maiden täytyy kuulla muita jäsenmaita joen pääuomaa koskevissa hankkeissa. Valuma-alueen maista Myanmar ja Kiina eivät ole allekirjoittaneet sopimusta, mutta osallistuvat kokouksiin.
Niin sanotun konsultaatioprosessin aikana naapurimaille pitäisi jakaa hankkeista kaikki tekniset tiedot. Naapureilla puolestaan on oikeus esittää kommentteja, jotka sitten pitäisi ottaa huomioon. Veto-oikeutta naapureilla ei ole.
International Riversin mukaan Mekongin alajuoksun ensimmäisen pääuomapadon kohdalla koko prosessi oli täysi fiasko.
– Laos viittasi kintaalla naapurien pyynnöille lisätutkimuksista ja lisäneuvotteluista. Prosessissa oli ihan liikaa epäselvyyksiä, sanoo järjestön Kaakkois-Aasian ohjelmajohtaja Ame Trandem.
Laos katsoo Xayaburin loppuun käsitellyksi, Vietnam ja Kambodža ovat eri mieltä.
Pääuoman toista patoa Don Sahongia Laos ei aikonut ensin alistaa koko konsultaatioprosessiin lainkaan. Sen mukaan pato ei tuki pääuomaa, koska se on vain yhdessä pääuoman kanavassa. Naapurimaat ja rahoittajat nostivat tästä metelin, jonka jälkeen viralliset konsultaatiot alkoivat vihdoin viime heinäkuussa.
Prosessille on kuitenkin varattu vain puoli vuotta, ja ensimmäistä julkista kuulemista on vastikään lykätty joulukuulle. Lyhyessä ajassa pitäisi järjestää vielä monia muitakin alueellisia kuulemistilaisuuksia.
Suomi on ollut pitkään yksi Mekongin jokikomission päätukijoista. 2010-luvulla Suomi on tukenut komission ohjelmia 12 miljoonalla eurolla. Trandemin mielestä Suomen pitäisi ajaa ponnekkaasti komission käytäntöjen uudistamista.
– Edelleenkään ei ole varmistettu, että kaikkien maiden intressit otetaan patohankkeiden käsittelyssä huomioon eikä paikallisia yhteisöjä kuulla riittävästi hankkeista, jotka vaarantaisivat heidän ruokaturvansa, elinkeinonsa ja kulttuuriset oikeutensa, Trandem sanoo.
Trandemin mukaan Suomen tai muidenkaan maiden ei pitäisi tukea komissiota, jos tarvittaviin uudistuksiin ei ryhdytä.
Ulkoministeriö: Padot hallitusten päätettävissä
Ulkoministeriöstä vastataan, että jokikomission mandaatti on varsin löyhä siinä mielessä, että hankkeille ei lopulta edellytetä muiden maiden hyväksyntää. Komissio on alun perin rakennettu sellaiseksi, ettei se voi sanella jäsenmaiden päätöksiä eikä jakaa rakennuslupia.
– Vaikka Mekongin vesivoima on iso kysymys, jokikomissio ei ole mikään epäonnistuminen siksi, että se ei pysty torppaamaan patohankkeita. Se on silti tärkeä alueellinen yhteistyöelin, sanoo asiaa pitkään seurannut kehityspoliittinen erityisasiantuntija Antti Inkinen Suomen Bangkokin-edustustosta.
Inkinen muistuttaa, että Thaimaa, Kambodža, Laos ja Vietnam ovat itse päättäneet komission mandaatista. Maiden solmima Mekong-sopimus on Inkisen mukaan ylipäänsä suhteellisen rajallinen verrattuna moniin muihin kansainvälisiin rajavesisopimuksiin.
Ympäristöjärjestöjen tikun nokkaan nostama Laos voisi sen sijaan kylläkin tehdä nykyistä enemmän sopimuksen puitteissa, Inkinen sanoo. Vähintäänkin se voisi suostua pidentämään konsultaatioprosessien kestoa ja hyväksyä kolmansia osapuolia arvioimaan patohankkeitaan.
Inkisen mukaan Suomi korostaa avoimuuden tarvetta ja tutkimustietoon perustuvaa päätöksentekoa ja tuo tätä esille Laosille sekä kahdenvälisissä keskusteluissa että yhdessä muiden rahoittajien kanssa.
Hänen mukaansa on vielä mahdollista, että Laos tulee ottamaan Don Sahongin padosta saamiaan kommentteja huomioon ja muokkaa suunnitelmiaan sen verran, että naapurimaat ovat tyytyväisiä.
Mutta on myös mahdollista, että prosessi päättyy kuten Xayaburin padon kanssa ja erimielisyys sen loppuunviemisestä jää.
Suomi on joka tapauksessa lähivuosina vähentämässä tukeaan jokikomissiolle. Antti Inkisen mukaan suurimpana syynä on, että avunantajat haluavat ylipäänsä pienentää komission sihteeristöä, joka on muihin jokikomissioihin verrattuna suuri. Alueen maat halutaan myös saada itse ottamaan enemmän vastuuta yhteistyöelimensä toiminnasta.
Inkisen mukaan kyse ei ole siitä, että rahoittajat olisivat pettyneitä Xayaburin sotkuksi menneeseen käsittelyyn. Hän kuitenkin sanoo, ettei asiaa ole myöskään helpottanut vaikutelma, ettei komission sihteeristö juuri pystynyt Xayaburin prosessiin vaikuttamaan.
Mekongjoen patoaminen etenee vastalauseista huolimatta
Laosin omapäisyys Mekongjoen patoamisessa närästää Kaakkois-Aasian maita. Laos on nyt suostunut keskusteluun toisesta pääuoman padosta, mutta ympäristöjärjestöt uskovat, ettei hanketta enää pysäytetä. Tutkijoiden mukaan padoista voi koitua arvaamatonta haittaa kalakannoille.
Kaakkois-Aasian halki kiemurtavan jättiläisen Mekongin valjastaminen voimanlähteeksi etenee, kun Laos puuhaa alajuoksulla jo toista patoa joen pääuomaan.
Parin kilometrin päähän naapurimaan Kambodžan rajasta on suunniteltu jo vuosia Don Sahongin patoa, jolla olisi monien ympäristöjärjestöjen ja tutkijoiden mukaan mittavat vaikutukset joen kalakantojen liikkeisiin ja sitä kautta ruokaturvaan.
Naapurimaat Vietnam ja Kambodža ovat halunneet pysäyttää pääuoman patojen rakentamisen, kunnes niiden yhteisvaikutuksesta valmistuu lisää selvityksiä.
Yksipuoluemaa Laos on enimmäkseen viitannut huolille kintaalla. Don Sahongissa se on aloittanut valmistelevat rakennustyöt ilman, että naapurimailta oli kysytty mitään.
Naapurien ja rahoittajien vastalauseiden jälkeen Laos on nyt kuitenkin suostunut alistamaan patohankkeen alueelliseen syyniin. Mekongjoen alajuoksun maiden yhteistyöelimen Mekongin jokikomission niin sanottu konsultaatioprosessi käynnistyi muutama kuukausi sitten, ja ensimmäinen julkinen kuuleminen järjestetään tiettävästi ensi kuussa.
Ympäristöaktivistit ovat sitä mieltä, ettei Laos edelleenkään pelaa sääntöjen mukaan. Naapurimaiden kuuleminen vaikuttaa kulissilta, jolla tuskin on vaikutusta hankkeen etenemiseen, sanoo ympäristöjärjestö International Rivers.
– Laos toimii samalla tavalla kuin pääuoman ensimmäisen padon Xayaburin kanssa: hanke viedään niin pitkälle, etteivät mitkään alueelta nousevat huolet enää vaikuta päätöksentekoon, sanoo International Riversin Kaakkois-Aasian ohjelmajohtaja Ame Trandem Yle Uutisille.
Järjestön mukaan Don Sahongin alueelle on rakennettu muun muassa siltaa, jota pitkin paikalle on tarkoitus tuoda työmaakoneita.
Laos taas sanoo, että padon varsinaisia rakennustöitä ei aloiteta ennen kuin puoli vuotta kestävä konsultaatioprosessi on ohi.
”Mekongista tehdään koelaboratoriota”
Don Sahongin pato uhkaisi erityisesti Mekongjoen kalakantoja. Mekong on maailman tärkeimpiä makeanveden kalastusalueita ja sen kalaston monimuotoisuus on maailman huippua.
Vaikka pato on pienempi kuin moni muu pääuomaan suunniteltu, sillä on potentiaalia saada aikaan suurta tuhoa. Nykysuunnitelmien mukainen pato sulkisi vaelluskalojen tärkeimmän ympärivuotisen reitin padon lähialueella, sanoo Kaakkois-Aasiaan erikoistunut maantieteilijä.
– Tällä voisi olla suuria vaikutuksia kalakantoihin ja sitä kautta suureen joukkoon ihmisiä satojen kilometrienkin päässä, arvioi Ian Baird, maantieteen apulaisprofessori yhdysvaltalaisesta Wisconsin-Madisonin yliopistosta.
Bairdin mukaan vaikutukset tunnettaisiin Kambodžassa ja Etelä-Vietnamissa Mekongin suistossa asti.
Kalakantojen vaarantumisesta seuraa kalastuselinkeinon ja viime kädessä myös ruokaturvan vaarantuminen, sillä kala on alueella tärkeä proteiinin lähde.
Don Sahongin malesialainen rakennuttaja Mega First on teettänyt laosilaisella yrityksellä ympäristövaikutusten arvioinnin, mutta selvityksiä padon rajat ylittävistä haitoista ei ole tehty. Monet tutkijat pitävät myös olemassa olevaa arviointia riittämättömänä. Esimerkiksi suunnitelma kalakannoille koituvan haitan vähentämisestä on olemassa, mutta Ian Bairdin mukaan sen pätevyydestä ei ole näyttöä.
– Kunnollista tieteellistä arviointia suunnitelman toimivuudesta ei ole voitu tehdä. Yhtiön mukaan homma on hoidossa, mutta en ole nähnyt todisteita väitteiden tueksi, Baird sanoo.
Hän pitää etenemistä epävarman suunnitelman varassa riskialttiina.
International Rivers -järjestön Ame Trandemin mielestä Laos on tekemässä Mekongista suorastaan koelaboratoriota.
– Panokset ovat kovat. Jos kalakannat kärsivät pahasti, ruokaturvan heikentymistä tulee olemaan hankalaa ja kallista kompensoida, Trandem sanoo.
Ruokaturvan ja elinkeinojen lisäksi vaakalaudalla on myös uhanalaisten Mekongjoen iravadindelfiinien kohtalo. Pieni määrä delfiinejä elää joessa aivan Don Sahongin patoalueen kupeessa.
Kambodžan lisäksi myös Laos on hyötynyt delfiineistä turismimielessä ja toivonut paljon alueen ekoturismilta.
Vastakkain ympäristö, toimeentulo ja vaurastuminen
Laosin hallitus on vastannut patokritiikkiin väittämällä, että moittijoiden tavoitteena on yksinkertaisesti estää vesivoiman rakentaminen. Laos kertoo mielellään tuottavansa uusiutuvaa energiaa kestävällä tavalla Kaakkois-Aasian kasvavaan tarpeeseen.
Mekongjoella vastakkain onkin kaksi intressiä: ympäristönsuojelu- ja ihmisoikeusnäkökulma ja toisaalta köyhien maiden halu vaurastua.
Köyhä Laos haluaa olla Kaakkois-Aasian virtalähde, ja Mekongin pääuomaa ja sivujokia patoamalla se voi myydä energiaa ulkomaille. Vesivoiman kehittäminen on hallituksen pitkän aikavälin taloussuunnitelman kulmakiviä.
Vaikka naapurimaat ovat olleet näreissään Laosin omavaltaisista toimista patojen kanssa, sopassa on muitakin kokkeja. Ensimmäisen alajuoksun pääuomaan rakenteilla olevan padon, Xayaburin, rakentavat ja sähkön ostavat thaimaalaiset yhtiöt.
Toista patoa, Don Sahongia, luotsaa malesialainen yhtiö, ja International Rivers -järjestön mukaan neuvotteluja on käyty myös kiinalaisen valtionyhtiön Sinohydron kanssa.
Kaikkiaan Mekongin alajuoksulle on suunnitteilla 11 pääuomapatoa, joista kaksi Kambodžaan. Yläjuoksulla Kiina on jo padonnutMekongin pääuomaa. Alajuoksun maita Kiinan padot ovat huolestuttaneet muun muassa tulvimisen takia.
Lykkäystä vai muutoksia matkan varrella?
Myös patorakentamisessa on vastakkain kaksi koulukuntaa. Toisen mielestä kaikki Mekongin pääuoman patorakentaminen pitää pysäyttää, kunnes patojen kumulatiiviset vaikutukset valuma-alueelle on selvitetty perusteellisesti. Lykkäystä suosittaa muun muassa Suomen rahoittama strateginen ympäristöarviointi vuodelta 2010.
Toisen koulukunnan mielestä mahdollisiin ongelmiin voi puuttua tekemällä muutoksia ja hankkimalla lisätietoa vielä, kun patoa jo rakennetaan. Tämän etenemistavan Laos valitsi ensimmäisen pääuoman padon Xayaburin kanssa.
Suomessa Xayaburi muistetaan siitä, että Laos palkkasi hankkeen konsultiksi ja sittemmin insinööritoimistoksi konsulttiyhtiö Pöyryn sveitsiläisen tytäryhtiön. Laos käytti Pöyryn konsulttityötä perusteluna päätökselleen aloittaa rakentaminen huolimatta ympäristöväen ja naapurimaiden huolista.
Xayaburin pelätään vaikuttavan kalakantojen lisäksi myös sedimenttien liikkeisiin Mekongjoessa arvaamattomilla tavoilla.
Xayaburin rakennustyöt alkoivat loppuvuodesta 2012. Thaimaalainen rakennusyhtiö Ch. Karnchang kertoi lokakuun lopulla, että nyt on 45-prosenttisesti valmista.
Muistatko helmitaulun? Entä episkoopin? Koulunäyttely vie pitkistä pulpeteista kosketusnäytön äärelle
Nykytabletti ja rihvelitaulu eivät eroa toisistaan paljonkaan muodoltaan. Niiden käyttötavoissakin on samankaltaisuutta, mutta sisällössä vissi ero. Koulun käynti on muuttunut vuosikymmenten varrella huikeasti. Näyttely tarjoaa Kokkolassa mahdollisuuden löytää omien kouluvuosiensa maisemia.
Rihvelitaulusta kosketusnäyttöön -näyttely esittelee koulun kehitystä[K.H. Renlundin museon](http://www.kokkola.fi/palvelut/kulttuuripalvelut/museot_ja_perinnetyot/kh_renlundin_museo/fi_FI/khrenlundin_museo/)pedagogiossa Kokkolassa. Joidenkin nykykoulujen sohviin ja säkkituoleihin on tehty pitkä matka 1800-luvun pitkistä pulpeteista. Niissä nähtiin aikanaan selvä hyöty, kertoo tutkimusamanuenssi Erik Engberg:
– Ajateltiin olevan hyvästä, että oppilas oppii keskittymään hälinässä opettajan ohjatessa eri-ikäisiä oppilaita erilaisissa tehtävissä.
Eri ajoilla on omat erikoisuutensa. 1930–40-lukujen luokassa pulpetit olivat jo pienentyneet ja harmoni kuului olennaisena osana luokkaan. 50–60-luvulla paperin sisältö heijastettiin seinälle episkoopilla eli pintakuvaheittäjällä. 70–80-lukuja valottaa teinin huone.
Näyttelystä löytyy myös todistuksia, lukukirjoja ja käsialan opetteluvihkoja. Puupenaali ja vohvelikangaspussukka – monen muistoja.
Tabletti ja rihvelitaulu eivät poikkea muodoltaan toisistaan paljonkaan.
Myös kouluruokailun kehitys käy museossa ilmi: kuljettiinhan opissa pitkään oman maitopullon ja paperiin käärityn näkkileivän kanssa. Ilmainen kouluruokailu vakiintui 40-luvulta lähtien, mutta eväitä tuotiin pitkään.
Näyttelyn nimen lupaamaan rihvelitaulua mukana ei vielä ole. Ympyrä kuitenkin sulkeutuu toisen pään eli kosketusnäytön kanssa, sillä laitteissa on paljon samaa, vaikka sisältö eroaakin, sanoo Engberg:
– Tabletti ja rihvelitaulu eivät poikkea muodoltaan toisistaan paljonkaan. Toimintaperiaate on myös melko lähellä: rihvelitauluun kirjoitettiin kynällä tai erikoisliidulla. Nykyään taas kosketusnäyttöä hiplataan sormella.
Kuljetusyrittäjät tyrmistyneitä Itellan korvauksista: "Ei riitä kattamaan pakollisia kuluja" 
Helsingin kuljetusyrittäjien mukaan Itella maksaa kuljetuspalveluista alihankkijoille niin pientä hintaa, ettei yrittäjä voi kattaa sillä edes autoilun pakollisia menoja saati palkkakuluja.
Helsingin kuljetusyrittäjien mukaan Itella maksaa alihankkijoilleen liian pieniä korvauksia. Yrittäjät ovat sitä mieltä, ettei nykyisillä hinnoilla pysty kattamaan autoilun pakollisia menoja tai palkkakuluja. Moni joutuu silti tarttumaan Itellan tarjoukseen.
– Siellä on muun muassa nuoria yrittäjiä, jotka ovat suurella velalla hankkineet kuljetuskalustoa. Ikävä kyllä tällaiset kaverit joutuvat ajamaan hinnalla, millä hyvänsä, sanoo toimitusjohtaja Jaakko Pajula Helsingin Kuljetusyrittäjistä.
Painetta kuljetusalalle luo myös taloudellinen taantuma, joka on vähentänyt jakeluliikenteen ajoja Helsingin seudulla.
Yrittäjien mielestä Itellan toiminta on tilaajavastuulain vastaista, ja yhdistyksessä harkitaankin nyt asian viemistä viranomaisten käsittelyyn.
– Me olemme pakotettuja kääntymään viranomaisten puoleen, koska jollain tavalla tähän täytyy puuttua.  
Tällaisenaan tilanne voi Pajulan mukaan johtaa muun muassa harmaan talouden lisääntymiseen.
Satutuokio on lapsen kulttuurielämää – satuihin ei kyllästytä
Lapset hiljentyvät tarinoiden äärelle satutuokiossa. YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa sanotaan, että lapsella on oikeus lepoon, leikkiin, vapaa-aikaan, sekä taide- ja kulttuurielämään. Lapsen kulttuuri koostuu kirjastosta, saduista ja yhteisistä hetkistä.
Satutuokio kotoisassa Kajaanin Lehtikankaan kirjastossa alkaa rauhallisesti. Seitsemän 3-vuotiasta lasta istuu kiltisti matolla ja kuuntelee ystävyydestä kertovaa satua Mirva Oikarisen lukemana. Muutaman sivun jälkeen osa lapsista ottaa rennomman asennon.
– No niin, sen pituinen se. Kuunneltaisiinko tähän väliin musiikkia?, lähihoitajaopiskelija Marika Kilpeläinen kysyy.
Musiikki soi ja lapset tanssivat. Tänään tuokioon riitti yksi satu ja muutama musiikkikappale.
– Ei se paljoakaan vaadi, että lapsi on tyytyväinen, Kilpeläinen kertoo.
Lähihoitajaopiskelijat Mirva Oikarinen ja Marika Kilpeläinen kertovat pienten lasten hiljentyvän satujen ja tarinoiden äärelle.
– Meillä oli kerran jopa 30 lasta paikalla. Se yllätti, miten jokainen heistä kuunteli todella onnellisena satua, Kilpeläinen kertoo ja lisää, ettei kyseisessä tuokiossa näkynyt keskittymisvaikeuksia ollenkaan.
Tarinoita lisukkeilla
Lasten lempisaduiksi ovat nousseet eläinaiheiset tarinat ja klassiset Muumit. Onpa satutuokion aikana askarreltukin.
– Olemme teemoittaneet satutuokioita. Kerran luimme Muumi-kirjoja ja viimeisimpänä aiheena oli ystävyys. Isänpäivän alla askertelimme kortteja, Mirva Oikarinen sanoo.
Mielenkiintoista on se, että samat tarinat kaikuivat lähihoitajaopiskelijoidenkin historiassa. Oikarinen muistaa lukeneensa lapsena Lumikkia, kun taas Marika Kilpeläinen kertoo lukeneensa satuja omille lapsilleen. Satujen tyyli on vuosien saatossa jokseenkin muuttunut.
– Juuri luimme vanhaa satukirjaa, jossa laitettiin muun muassa päätä pölkylle. Eihän tällaisia enää saduissa ole. Ehkä myös opetuksellisuutta on satuihin tullut lisää. Ennen oli hurjempaa, Kilpeläinen arvioi.
Muutosta menneeseen on myös monimuotoisuus.
– Kirjan jälkeen voi katsoa siitä tehdyn elokuvan, pelin tai kuunnella musiikkia, Oikarinen pohtii.
Toistoa saa ja pitääkin olla
Satutuokioon kahden lapsen kanssa tulleen perhepäivähoitajan mukaan lapsen kehityksen kaaren voi nähdä tarinoista.
– Sivumäärät kasvavat, kun ikää tulee lisää. Pidempiä kirjoja luetaan sitten, kun niitä jaksetaan kuunnella, nainen kertoo.
Perhepäivähoitaja yhdessä lähihoitajaopiskelijoiden kanssa on yhtä mieltä satujen tärkeydestä.
Meillä oli kerran jopa 30 lasta paikalla. Se yllätti, miten jokainen heistä kuunteli todella onnellisena satua.
– Kirjat ja sadut ovat osa jokaista päivää. Satuhetki on rauhoittumisen hetki. Satujen myötä uni tulee, perhepäivähoitaja sanoo.
Hänen mukaansa sadut lisäävät lapsen mielikuvitusta ja keskittymiskykyä. Myös kotona satuhetket ovat rauhoittumisen hetkiä.
– Iltasatuja luin paljon lapsilleni, saatoin lainata teemoittain kirjoja. Vakavatkin asiat tuotiin kirjoissa hauskalla tavalla esiin, opiskelija Marika Kilpeläinen muistelee.
– Satujen kautta käydään pienestä lähtien läpi tunteita, hyväksymistä ja ystävyyttä. Iästä riippuen, hän jatkaa.
Eikä haittaa, vaikka sama kirja luettaisiin kannesta kanteen monta kertaa.
– Lapset ovat siitä ihania, että hehän eivät kyllästy satuihin. He oppivat sadun ulkoa ja satu on silti yhtä ihana, opiskelijat summaavat.
Tähän on tultu: Aikuiset etsivät kavereita yksinäisille nuorille
SPR:n Kaveriksi! -kampanja on lähtenyt hyvin käyntiin Kuopiossa. Ystävätoiminnassa vapaaehtoiset nuoret toimivat ystävinä ja tukihenkilöinä toisille nuorille. Nyt toiminta alkaa myös Kouvolassa.
Juuri paikkakunnalle muuttanut nuori ei vielä tunne ketään. Koulukiusattu kaipaa kuuntelijaa. Maahanmuuttajanuori miettii, mitä harrastaisi ja kenen kanssa.
Kouvolassa starttaa tänään torstaina nuorten vapaaehtoisten kurssi. Kurssilla koulutetaan nuoria toimimaan tukihenkilöinä toisille nuorille.
SPR:n nuorten ystävätoiminnan tarkoituksena on, että nuori löytäisi samanikäisiä kavereita. Ystävänkaipuun taustalla voi olla monenlaisia syitä.
– Nuori voi tarvita tukea, jos hän tuntee itsensä yksinäiseksi, Piritta Keränen SPR:n Kaakkois-Suomen piiristä sanoo.
Nuori ottaa vain harvoin itse yhteyttä
Nuorten ystävätoimintaa on jo järjestetty pääkaupunkiseudulla, Oulussa ja Kuopiossa. Kuopiossa nuoret ovat innostuneet toiminnasta.
– Vapaaehtoisia on tosi paljon. Tällä hetkellä meillä on 15 ystäväparia, Leena Närvänen SPR:n Kuopion osastolta kertoo.
Ystävää kaipaavia nuoria etsitään yhdessä koulujen ja nuorten vanhempien kanssa. Yhteydenotto tulee vain harvoin nuorelta itseltään. Myös Kouvolassa tullaan tekemään yhteistyötä niin koulujen, nuorisotoimen kuin nuorten vanhempienkin kanssa.
– Sopiva ystävä etsitään tietysti nuoren luvalla ja nuorta kuunnellen, Keränen sanoo.
Vapaaehtoisten ystävien kouluttaminen Kouvolassa jatkuu marraskuun lopulle. Sen jälkeen ystävää kaipaavia nuoria aletaan etsiä yhteistyökumppaneiden kanssa.
Ystävän kanssa voi harrastaa mitä vain
Ystävää kaivannut nuori voi yhdessä vapaaehtoisen ystävänsä kanssa tehdä melkein mitä vain. Ystävät voivat esimerkiksi käydä punttisalilla, kokata tai katsoa elokuvia. Tarkoituksena on järjestää myös ryhmätapaamisia, jotka ovat avoinna kenelle tahansa – myös nuorille, jotka eivät ole mukana ystävätoiminnassa.
– Muissa kaupungeissa on huomattu, että ryhmämuotoiselle toiminnalle on tarvetta, Keränen sanoo.
Kuka tahansa voi Keräsen mukaan ryhtyä vapaaehtoiseksi ystäväksi. Ainoa vaatimus on, että vapaaehtoisen on oltava valmis sitoutumaan.
– Kesken kaiken ei voi todeta, että ei minulla olekaan aikaa.
Näkökulma: Halusin auttaa, mutta päädyin korruption mädättämään orpokotiin
Avustusrahat uppoavat pomon taskuun, kun lapset näkevät nälkää. Toimittajaksi opiskeleva Meeri Niinistö lähti vapaaehtoistyöhön Afrikkaan ja järkyttyi.
Lapset istuvat keskittyneinä pöydän ympärillä. Puusta on pudonnut maahan avokado, jota pistetään 17 osaan.
Vanhin lapsi tekee tarkkaa työtä: kaikille pitää saada saman verran tätä harvinaista herkkua.
Vuonna 2006 saksalaispariskunta oli samassa orpokodissa samanlaisessa tilanteessa kuin minä nyt, vapaaehtoisena muutaman kuukauden ajan. Pariskunta palasi Saksaan ja päätti, ettei voi pitää orpolapsia pelkkänä kokemuksena.
He perustivat toiminimen ja alkoivat kerätä rahaa orpokodin hyväksi. Kotiin saatiin ylellisyyksiä: kaasua kokkailuja varten, kunnolliset saniteettitilat ja klooria, jotta jokivedestä saatiin juomakelpoista.
**Lastenkodin suurin kiho** on entinen kansanedustaja, joka korruptoituneessa maassa taatusti tietää, miten pelejä pelataan. Hänen työhuoneessaan vuonna 2006 käytiin todennäköisesti tällainen keskustelu:
– Kuulkaas pojjaat. Nyt ruvetaan tekemään rahaa.
Orpolasten rahat hupenivat. Kuiteissa näkyi kenkiä ja vaatteita, joita ei ikinä ollut ostettu.
Länsimaalaisille sijoittajille tämä ei käynyt. Rahahanat suljettiin kovasanaisten keskusteluiden päätteeksi.
**Valta ei kuitenkaan ole sillä**, kenellä on rahaa vaan sillä, jolla on aseet. Käyttäkäämme orpolapsista nyt tylysti termejä aseet, bisnes ja tehokeinot.
Rahoittajat eivät hylänneet pienokaisia vaan salakuljettivat tarvikkeita kyläläisten avulla. Ensimmäinen välikätenä toiminut äitihahmo sai potkut.
Koska rahaa ei ole, heitettiin kaksi muutakin äitiä kirjaimellisesti mäkeen, viimeisin tänä vuonna. Tilalle otettiin nainen, joka toimii keskuksessa lähinnä töiden organisoijana.
Mitään kielestä ymmärtämättänäen naisen silmistä, että taas jaetaan kotitöitä eikä juuri kysellä voimisten perään. 
Keskuksessa on lapsia, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi ja heitetty kadulle kerjäämään.
Keppi heiluu, jos suihkuun menee myöhässä tai vaatteet lojuvat pitkin pientareita.
– Miten teillä sitten osoitetaan, että lapsi on tehnyt väärin? nainen kerran kysyi minulta ihmeteltyäni ääneen paikallista kurinpitoa.
Olisi ollut kornia vastata, että rakkaudella tilanteet Suomessa kai hoidetaan.
**Lapset kärsivät**, senkin näkee. Kouluun lähdetään aamukuuden jälkeen, neljän aikaan kylän muilla lapsilla alkaa vapaus.
Orpokodissa lapset tarttuvat kauhoihin ja valmistavat maissia sekä papuja päivästä toiseen. Sitten tehdään tulet vettä varten. Juosten joelle hakemaan vettä. Neljä kertaa riittänee tänään.
Sitten kuurataan, tiskataan, puunataan – tätä tekevät tietenkin vain tytöt. Pojille opetetaan hyvissä ajoin, keitä varten tytöt on synnytetty.
Kun kello kahdeksan jälkeen illalla on kotiläksyjen aika, aivokapasiteetti on käytetty.
– Mieti nyt, kaksi kertaa sata, mitä se on? kysyn lapsilta kuudennen kerran.Aamuisin lapset raahaavatpatjansa ulos tuulettumaan. Traumat kostautuvat öiseen aikaan. Keskuksessa on lapsia, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi ja heitetty kadulle kerjäämään.
Viime viikolla äitihahmo lahjoi nälkäisen lapsen kertomaan totuuksia spagetilla. 
On tyttö, jonka oma äiti myi tämän 10-vuotiaana, alle viiden euron hintaan. Keskuksessa ei, lainvastaisesti, ole ketään, jolle lapset voisivat uskoutua. Monilla on mielikuvitusystäviä helpottamassa arkea.
**Suurin huoli lapsilla** on kuitenkin saksalaispariskunnasta, joita he ovat kutsuneet äidiksi ja isäksi vuodesta 2006 lähtien. Nyt kotiin on asetettu sotatila: kaksi vartijaa vartioi keskusta, jotta kukaan kyläläisistä ei pääse nuuskimaan tiluksia ja huolehtimaan lapsista.
Yhteydenpito saksalaisiin on kiellettyä. Lapsilta on viety turva. Pääjehut tekevät visiittejä ja tivaavat lapsilta, mistä tämä ja tuo tavara on tullut.
Lapset pelkäävät vartijoita ja pääjehuille raportoivaa naista. Viime viikolla äitihahmo lahjoi nälkäisen lapsen kertomaan totuuksia spagetilla.
Kyllä, spagetilla.   
  
**Saksalaisten sijoittajien mukaan **keskus tekee luonnollista kuolemaa. Kaasu loppui viikko sitten, riisi eilen.
Papupussissa näkyy pohja. Terveyssiteitä ei ole.
Jäljelle jää maissi.
**Ehkä keskuksen lopettaminen** olisi lapsillekin helpotus. Totuttautuminen uusiin ympäristöihin toki vie aikansa, mutta tässä keskuksessa ei liene enää mitään sellaista siskojen ja veljien lisäksi, joka saisi paikan tuntumaan kodilta.
Viime lauantaina keskuksen äitihahmo jätti lapset yksin viinaan menevän vartijan kanssa. Löysin lapset itkemästä.
Aiemmin samalla viikolla vartija oli lyönyt yhtä lapsista. Nyt hän uhkaili lapsia. Meitä pelotti mennä nukkumaan.
Suuntasin kyläläisten turvaamana poliisilaitokselle ja vaadin oikeutta, johon Suomessa olen tottunut. 
Soitin pomolle, joka vain pisti juopporentun nukkumaan. Seuraavana päivänä suuntasin kyläläisten turvaamana poliisilaitokselle ja vaadin oikeutta, johon Suomessa olen tottunut.
**Maanantaina pomo ilmoitti**, että saisin pakata kamani. Olin kapinoinut liikaa.
Pomo pelkäsi minun olevan yhteydessä kyläläisiin ja saksalaispariskuntaan – hyviin ihmisiin. Hän haluaa touhuta pahojaan kaikessa rauhassa.
Lähdin. Käväisin koulun kautta ja sanoin tulevani takaisin.
Pomo on toista mieltä.
**Nyt odottelen parempaa** huomista ja toivon jaksamista lapsille. On epäreilua, että lasten täytyy niin pieninä olla niin vahvoja.
Minä tein lapset hetkellisesti onnelliseksi ostamalla eurolla avokadoja.
Parempi ja vaikeampi kysymys lieneekin, mihin apu todella menee. Mätä maailma on tehnyt auttamisesta luvattoman vaikeaa.
_Meeri Niinistö kiertää afrikkalaisissa orpokodeissa avustustyöntekijänä._
Verkkokaupan suomalainen bonuskortti leviää maailmalla
Ostohyvitys.fi:n kautta asiakas voi kerätä verkko-ostoksistaan bonuksia. Tuotesijoitusrahaston tekemän sijoituksen myötä yhtiö aikoo laajeta uusiin maihin ja palkata uusia työntekijöitä.
Verkko-ostoksista bonuksia tarjoava kotkalaislähtöinen Ostohyvitys.fi laajentaa toimintaansa maailmalla. Suomalainen tuotesijoitusrahasto sijoitti kotkalaisyritykseen vastikään 1,5 miljoonaa euroa, jonka avulla yhtiö aikoo lisätä markkinointia. Tavoitteena on laajentaa yhtiön Bonusbay-brändiä 3-5 uuteen maahan ensi vuonna.
Pohjoismaiden ja Venäjän lisäksi Ostohyvitys toimii tällä hetkellä muun muassa Intiassa, Turkissa ja Malesiassa.
– Työntekijämäärää on tarkoitus kasvattaa paristakymmenestä kolmeenkymmeneen ensi vuonna, sanoo toimitusjohtaja Tatu Koistinen.
Ostohyvityksellä on maailmanlaajuisesti lähes 400 000 rekisteröityä käyttäjää. Sysäys laajenemiseen tuli Venäjältä, jossa yhtiö on kasvanut 200 000 käyttäjän suuruiseksi.
Palvelun kautta voi saada bonusta varsinkin verkosta ostetuista vaatteista, lentolipuista sekä elektroniikkatuotteista. Asiakas menee verkkokauppaan Ostohyvityksen sivujen kautta, ja hänen tililleen maksetaan tietty prosenttiosuus ostokerran loppusummasta. Mukana palvelussa on satoja eri verkkokauppoja.
Sitkeän syysflunssan jälkitautina keuhkokuumetta
Varsinainen influenssakausi on vasta tulossa, mutta normaalia rajumpi syysflunssa ajaa muun muassa kankaanpääläisiä jopa sairaalahoitoon.
Kankaanpään terveyskeskuksessa käy päivittäin vastaanotolla flunssan takia ainakin parikymmentä potilasta.
Jo useamman viikon jatkunut tilanne on pitänyt päivystyksen kiireisenä. Pitkittyneen flunssan jälkitautina ihmiset potevat muun muassa keuhkokuumetta.
Influenssakausi tekee vasta tuloaan
Terveyskeskuksen päivystävä lääkäri Asko Kirveskari sanoo, että väkeä käy paljon juuri keuhkokuumeen takia. Moni ohjataan jopa tiputushoitoon antibioottia saamaan.
– Tämän syksyn pitkittynyt ja sitkeämpi flunssa ei kuitenkaan ole pahinta mitä olen nähnyt, Kirveskari linjaa.
Varsinainen influenssakausi on vasta tulossa, ja silloin terveyskeskuksen päivystyksen uskotaan ruuhkautuvan entisestään.
Kirveskari suosittelee influenssarokotuksen ottamista.
Kuopio keskittämässä äitiysneuvolan lääkärikäynnit yhteen paikkaan
Odottavat äidit saisivat ensi syksystä lähtien raskauteen liittyvät lääkäripalvelut keskustan pääterveysasemalta. Nykyisin lääkärissä voi käydä kolmessa toimipisteessä.
Odottavien äitien lääkärivastaanotto aiotaan keskittää Kuopiossa ensi syksynä pääterveysasemalle. Nykyisin äitiysneuvolan lääkärivastaanotto on kolmessa paikassa: Alavassa, Pyörössä ja Puijonlaaksossa.
Ajatuksena on esimerkiksi säästää rahaa, kun lääkäreiden työaikaa ja rahaa ei kuluisi toimipisteestä toiseen siirtymiseen ja myös muut lääkäripalvelut olisivat tarvittaessa samassa rakennuksessa.
Uudistuksessa ei lakkauteta yhtään neuvolaa, ja äitiys- ja lastenneuvoloiden terveydenhoitajapalvelut järjestetään näillä näkymin nykyiseen tapaan. Kuopion keskustan neuvola muuttaa jo ensi huhtikuussa Alavasta pääterveysasemalle.
Kaupungin terveydenhuollon palvelujen päällikkö Kristiina Mäki kertoo, että uutta mallia suunnitellaan tarkemmin kevään aikana ja se on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä.
– Keskustan neuvolan muutto pääterveysasemalle mahdollistaa lääkäripalvelujen keskittämisen, sillä Alavassa tälle toiminnalle ei ole riittäviä tiloja, Mäki sanoo.
Arjen analyytikko vai satunnainen säästäjä – testaa millainen säästäjä olet
Suomalaisten kiinnostus säästämiseen on lisääntynyt taantuman aikana. Näkyykö tiukka taloustilanne rahankäytössäsi? Testaa Ylen säästämistestillä millainen säästäjä olet.
Säästäväisyys on kehittyneen persoonallisuuden ominaisuus
Mikäli säästäminen tuntuu ylitsepääsemättömän vaikealta, osasyynä voi olla itsekontrollin vaikeus. Myös oman lapsen itsehillinnän lujuutta voi testata vaahtokarkkitestillä.
Säästäväisyys on terveelle ihmiselle olennainen ja tarpeellinen luonteenpiirre. Välittömän tarpeen tyydyttämistä pitää pystyä lykkäämään.
– Tämä pätee paitsi rahaan, myös ihmissuhteisiin, ruokaan, juomaan ja addiktioihin. Ei pidä tyhjentää pajatsoa kerralla, muistuttaa Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen.
Jos aikuiselle ei ole kehittynyt riittävää itsehillintää ja aikaperspektiiviä eikä hän kykene säästämään, se on Tikkasen mukaan vakava ongelma.
– Säästäväisyys määrittää aikuisella paljon. Ei voi elää kuin viimeistä päivää, vaan täytyy ymmärtää, että elämä jatkuu tulevaisuudessakin. Tietenkin on eri asia, jos ei ole mitään mistä säästää, Tikkanen lisää.
Oppitunti säästäväisyydestä
Lapset oppivat jo 3–5 vuoden iässä, että kaikkea ei pidä kuluttaa heti, vaan kannattaa säästää varastoon. Tikkanen mainitsee "Vaahtokarkkitestin", jolla on mitattu lasten itsehillintää  ensimmäisen kerran jo viisikymmentä vuotta sitten. 
Ei pidä tyhjentää pajatsoa kerralla.
– Lapset, joilla oli testissä hyvä itsehillintä, ovat pärjänneet seurantatutkimusten mukaan paremmin myös myöhemmin elämässä. Aikaperspektiivin hahmottaminen on ihmiselle hyödyllinen taito, Tikkanen kertoo.
Tikkanen kuitenkin muistuttaa, että lapselle voi opettaa säästäväisyyttä:
– Lapselle voi kertoa, että odottamalla saa joissakin tilanteissa enemmän.
Vilma Ruotsalaiselle uinnin SM-kultaa
Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen voitti keskiviikkoiltana 400 metrin sekauinnin SM-kultaa. SM-uinnit on parhaillaan käynnissä Espoossa.
Vilma Ruotsalaisen voittoaika 400 metrin sekauinnissa oli 4.48,07. Aika on Ruotsalaisen uusi oma ennätys.
Vilma Ruotsalainen oli lajissaan ylivoimainen, sillä hän voitti toiseksi tulleen Vaula Vekkelin yli kahdella sekunnilla.
Lyhyellä eli 25 metrin radalla uitavat SM-kisat jatkuvat Espoossa sunnuntaihin saakka.
Karjalainen: Kaatumisen seurauksena menehtyy 1 200 ihmistä vuosittain
Suurin osa kaatumisen seurauksena kuolleista on vanhuksia, mutta joukossa on myös työikäisiä. Kaatumiset maksavat yhteiskunnalle 2,4 miljardia euroa vuodessa.
Kaatumisen seurauksena kuolee Suomessa jatkuvasti enemmän ihmisiä. Suurin osa kaatumiseen menehtyneistä on vanhuksia, mutta myös työikäisiä kuolee kaatumisen seurauksena.
Lumisen ja jäisen kelin aiheuttamia liukastumisia sattuu vuodessa 145  000. Miltei puolessa tapauksista tarvitaan lääkärin apua.
Kaatumisten kokonaiskustannus yhteiskunnalle on noin 2,4 miljardia euroa vuodessa. Summa muodostuu hoitokuluista sekä menetystä työajasta.
Kaatumisia voitaisiin ehkäistä paremmalla liukkauden torjunnalla, kuten hiekoittamalla pihateitä ja ulko-ovien edustoja esimerkiksi työpaikoilla.
Asiasta uutisoi sanomalehti Karjalainen.
Villisika haavoittui luodista Iisalmessa – poliisi varoittaa alueella liikkuvia
Villisikakarju voi olla kohdattaessa ihmiselle vaarallinen. Eläimen jäljitystä jatketaan torstaina.
Poliisi varoittaa Iisalmessa mahdollisesti liikkuvasta haavoittuneesta villisiasta.
Eläin haavoittui kiväärin luodista keskiviikkona puoliltapäivin metsästyksen yhteydessä Pielavedentien tuntumassa.
Verta valuvaa eläintä jäljitettiin, mutta eläin jäi tiettävästi liikkumaan Laidinmäen ja Koljon alueelle. Paikasta on matkaa Iisalmen keskustaan noin kymmenen kilometriä.
Poliisin mukaan haavoittunut villisikauros voi olla ihmiselle vaarallinen joten eläintä ei missään nimessä kannata lähestyä. Kaikki havainnot villisian liikkeistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen. Poliisi jatkaa eläimen jäljitystä torstaina aamun valjettua suurriistavirka-avun kanssa.
Arktisen alueen kansanedustajat tapaavat Helsingissä
Arktisen alueen kansanedustajia kokoontuu tänään torstaina Helsinkiin keskustelemaan arktisen alueen yhteistyöstä ja alkuperäiskansojen asemasta. Kansanedustajia osallistuu Suomen lisäksi Ruotsista, Norjasta, Islannista, Kanadasta ja Venäjältä sekä Euroopan parlamentista.
Kansanedustajia kuudesta arktisen alueen maasta kokoontuu tänään torstaina Helsinkiin. Kokouksessa käsitellään Barentsin alueen yhteistyötä, EU:n pohjoista ulottuvuutta, bioenergiaa, arktista talousneuvostoa ja EU:n arktista tiedostuskeskusta. Lisäksi järjestetään arktista turvallisuutta käsittelevä seminaari.
Toisena kokouspäivänä perjantaina osanottajat tutustuvat Helsingin satamassa jäänmurtaja Urhoon ja Arctia Shippingin toimintaan.
Arktisen parlamentaarikkokonferenssin pysyvän komitean kokouksessa Suomea edustavat kansanedustajat Johanna Ojala-Niemelä (sd.) ja Mirja Vehkaperä (kesk.).Kokouksen aluksi  ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoo Suomen arktisesta strategiasta.
Kansanedustajia osallistuu Suomen lisäksi Ruotsista, Norjasta, Islannista, Kanadasta ja Venäjältä sekä Euroopan parlamentista.
Arktisen alueen yhteistyöllä halutaan parantaa alkuperäiskansojen ja muiden alueen asukkaiden elinolosuhteita ja asemaa.
Konferenssi kokoontuu joka toinen vuosi. Kokousten välillä työtä johtaa kymmenjäseninen pysyvä komitea.
"Verkkorikollisuus paisunut paikoin huumekauppaa suuremmaksi" - Asiantuntija ihmettelee ihmisten passiivisuutta tietoturva-asioissa
Verkkorikollisuus on eräiden arvioiden mukaan kasvanut paikoin huumekauppaa suuremmaksi. Tästä huolimatta ihmiset suhtautuvat esimerkiksi puhelimien tietoturvaan leväperäisesti, sanoo pitkän linjan tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen.
Jo arviolta 60 prosentilla suomalaisista on taskussaan älypuhelin. Vaikka uutiset erilaisista tietoturvamurroista lisääntyvät, vain harva on kiinnostunut tietojensa riittävästä suojaamisesta ja yksityisyydestä.
Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen on seurannut tietosuojaan liittyvää keskustelua vuosikausia. Vaikka uutiset verkon tietomurroista ja puhelimien mukanaan tuomasta yksityisyyden kapenemisesta lisääntyvät, ihmiset ovat Järvisen mukaan passivoituneet yksityisyyteen liittyvissä asioissa.
\- Olen ihmetellyt sitä, miten passiiviseksi ihmiset ovat tulleet. He ovat kyllästyneet uutisointiin ja hyväksyneet riskit. Olemme alistuneet sille tosiasialle, että yksityinen kansalainen ei voi suojata henkilötietojaan täydellisesti, Järivnen kuvailee.
Verkkorikollisuus valtava bisnes
Puhelimeen liittyvässä tietoturvassa voi erottaa toisistaan kaksi asiaa: puhelimen suojaus varkaustapauksia varten ja verkon kautta tehtävä tietovarkaudet. Jälkimmäinen on nykyisin massivista liiketoimintaa.
\- Se on täysin kaupallista toimintaa ja bisneksessä liikkuu isot rahat. Eräiden arvioiden mukaan se on isompaa kuin huumebisnes tänä päivänä, toteaa Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen.
Punkkinen viittaa [Interpolin vuosien takaiseen arvioon](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CCAQFjAA&url=http%253A%252F%252Fwww.interpol.int%252Fcontent%252Fdownload%252F14086%252F99246%252Fversion%252F1%252Ffile%252F41ERC-Khoo-Opening-Speech.pdf&ei=71hsVKmcE4bSygOgyILIDA&usg=AFQjCNFQGszahwhRo_sQ418K2vWoh8t_HQ&bvm=bv.80120444%2Cd.bGQ&cad=rja), jonka mukaan verkkorikollisuus on paikoin kokaiinin, marihuanan ja heroiinin salakuljetusta suurempi rikollisuuden muoto. Tietoturvayhtiö McAfee on tehnyt asiasta hiljattain myös oman [tutkimuksensa](http://yle.fi/uutiset/lisaa_rikosilmoituksia_maahanmuuttajien_ajamista_koulukyydeista_lieksassa__poliisi_toivoo_jaita_hattuun/7638332).
\- Täsmäiskut tehdään tilaustyönä. Varsinainen laajamittainen bisnes on siinä, että varastetaan miljoonia luottokorttinumeroita. Yksittäisen laitteen varastaminen ei skaalaudu tarpeeksi laajalle, Petteri Järvinen lisää.
Yksittäisen laitteen varkaustapauksissa, pitkäkyntinen onkin yleensä kiinnostunut enemmän itse laitteesta kuin sen sisällöstä. Poikkeuksena ovat julkiset henkilöt.
\- Jos on joku tärkeä henkilö, niin kyllä siinä saattaa olla vaara, että varastetaan joku tietty puhelin. Että saataisiin henkilön elämästä luottamuksellisia tietoja käyttöön, mitä muualta ei saataisi urkittua, Järvinen sanoo.
Kolme tulevaisuusvisiota
Järvinen luettelee kolme vaihtoehtoa, miten yksityisyyskeskustelu ja suhtautuminen tietoturvaan muuttuu tulevaisuudessa.
\- Yhdessä vaihtoehdossa puhutaan omadatasta, jossa ihminen saisi itse käyttöönsä omat tietonsa. Niillä voisi käydä kauppaa ja myydä niitä. Yksi ajankohtainen asia ovat terveysrannekkeet ja niillä kerättävät tiedot. Ne ovat luottamuksellisia ja mainoskäytössä hyvin arvokkaita.
Toinen vaihtoehto on täyskäännös nykyiseen kehitykseen.
\- Voi tulla Snowdenin kaltainen iso paljastus. Se voi tulla tiedustelupalvelulta tai kaupalliselta yritykseltä, joka tekee ison katastrofin ja havahduttaa ihmiset.
Kolmas vaihtoehto on, ettei mitään tapahdu.
\- Me olemme niin naimisissa näiden tekniikoiden kanssa, että vaikka siellä tulisi minkälaisia lieveilmiöitä niin voi olla, että niiden kanssa opitaan elämään. Vähän kuin liikenneturvallisuuden kanssa: liikenne tappaa joka vuosi vajaat 300 suomalaista, mutta ei kukaan vakavissaan ehdota, että lopettaisimme autojen käytön.
Petäjävesi kaavailee Ylämäen koulun lakkauttamista
Petäjävedellä osoitetaan tänään mieltä Ylä-Kintaudella sijaitsevan Ylämäen koulun lakkauttamista vastaan. Kunnassa kaavaillaan kahden opettajan ja 23 koululaisen Ylämäen koulun lakkauttamista ensi syksystä alkaen.
Petäjäveden sivistyslautakunta käsittelee torstaina esitystä, jonka mukaan Ylämäen koulun toimintaan varattaisiin säästöjen vuoksi kunnan ensi vuoden talousarviossa rahat vain kevätlukukaudeksi.
Suunnitelmana on yhdistää koulu ensi syksystä alkaen noin kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan Kintauden kouluun.
Ylämäen koululaisten vanhemmat ovat keränneet koulun säilyttämiseksi verkkoadressin, johon oli keskiviikkoiltaan mennessä kerätty 230 nimeä.
Venäläisturistien määrä jäänee viime vuodesta – entistä useampi suuntaa Suomeen omin päin
Matkatoimistojen konkurssien vuoksi moni venäläisturisti järjestää lomansa omatoimisesti. Keski-Suomen kauppakamari arvioi, että venäläismatkailijoiden määrä jää maakunnassa tänä vuonna noin 50 000 yöpymiseen.
 Edellisvuonna venäläisten turistien yöpymisiä kirjattiin vajaat 54 000.
– Vuosi  2012 oli meillä huippuvuosi, jolloin oltiin lähellä 60 000 yöpymistä. Viime vuonna luvuissa oli pientä laskua, ja nyt, kun alkuvuoden tilastot näyttävät miinusta, niin noin 50 000:een pitää varmaan olla tyytyväinen, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Tammi-elokuun aikana venäläisturistien yöpymiset laskivat Keski-Suomessa noin 12 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yhä useampi matkustaa omin päin
Syynä varovaisiin arvioihin on paitsi ruplan heikkeneminen, myös useiden suurten venäläisten matkatoimistoyritysten konkurssit. Aiempaa useampi venäläismatkailija suuntaakin Suomeen omin päin.
Matkailukoordinaattori Leena Pajala Keski-Suomen liitosta sanoo, että seutu on panostanut etenkin omatoimimatkailijoille suunnattuun markkinointiin. Tarkoitus on ollut tehdä palvelujen varaamisesta mahollisimman helppoa.
– Venäjällä on tämän vuoden aikana ilmeisesti 14 matkanjärjestäjää tehnyt konkurssin. Osa näistä on niitä isojakin, jotka ovat aiemmin tuoneet Suomeen turisteja junalasteittain. Se vähentää matkatoimistojen kautta tulevien matkailijoiden määrää, minkä vuoksi meillä on panostettu yksittäisiin matkailijoihin, käytetty sosiaalista mediaa ja sähköstä markkinointia, Pajala kertoo.
Itärajalle isoimmat tappiot
Keski-Suomessa venäläisturismin eteen on tehty tavoitteellisesti töitä jo vuosien ajan. Taantumasta huolimatta pyrkimyksenä on edelleen kolminkertaistaa venäläisyöpyjien määrä vuoteen 2020 mennessä. Valkeinen uskoo, että Keski-Suomessa taantuman puraisut jäävät itäistä Suomea vähäisemmiksi.
– Yrityksiltä tullut viesti on sellainen, että täällä venäläisturistien viipymät ovat pitempiä. Esimerkiksi Perungassa ja Himoksessa tuntuma oli kuukausi takaperin, että vuodenvaihteen osalta kauppa käy normaalin vuoden tapaan. Itärajan tuntumassa miinukset ovat huomattavasti isompia, Valkeinen uskoo.
Suurin osa venäläismatkailijoista suuntaa Suomeen joulun ja uuden vuoden aikaan. Keski-Suomen kauppakamari on hakenut Aluehallintovirastolta poikkeuslupaa loppiaiskauppaan. Luvista päättää Lapin aluehallintovirasto marraskuun aikana.
Motown-laulaja Jimmy Ruffin on kuollut
Ruffin oli ilmiömäinen laulaja, joka jäi veljensä varjoon, kuvailee levy-yhtiö Motownin perustaja Berry Gordy.
Soullaulaja Jimmy Ruffin on kuollut 78-vuotiaana, kertoo levy-yhtiö Motown Records. Ruffin muistetaan muun muassa hiteistään _What Becomes of the Brokenhearted _ja _Hold on to My Love_.
Ruffin kuoli maanantaina sairaalassa Las Vegasissa. Kuolemansyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. Ruffin syntyi Mississippissä 1936. Hän aloitti soolouransa kieltäydyttyään tarjouksesta liittyä The Temptationsiin. Hänen veljestään Davidista tuli yhtyeen laulaja. Temptations teki muun muassa menestyskappaleen _My Girl_. Yhtyeestä tuli yksi levy-yhtiönsä suurista menestyksistä.
Ruffin muutti 1970-luvulla Britanniaan. Vuonna 1980 hän teki paluun kappaleella Hold on to My Love. Kappaletta oli tuottamassa Bee Gees -yhtyeen Robin Gibb.
– Jimmy Ruffin oli ilmiömäinen laulaja. Hän oli aliarvostettu, sillä meillä oli myös hänen veljensä David, kommentoi Motown-yhtiön perustaja Berry Gordy.
Lumimyrsky pysäytti koripallojoukkueen ja amerikkalaisyhtyeen
Myrskyn takia on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Sään odotetaan lämpenevän, joten Koillis-Yhdysvalloissa tiedossa voi olla tulvia.
Yhdysvaltojen koillisosan lumimyrskyssä on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Heistä viisi on saanut surmansa New Yorkin osavaltiossa. Kaksi muuta kuolemantapausta sattuivat New Hampshiressa ja Michiganissa. Kuolleista ainakin neljä sai sydänkohtauksen.
Esimerkiksi Buffalon alueella lunta tuli puolitoista metriä. Yleensä alueella sataa vuodessa runsaat kaksi metriä lunta. Ennusteet lupaavat lumisateiden jatkuvan ja lämpötilojen pysyvän alhaisina loppuviikon. New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo on kuvaillut tilannetta historialliseksi. Samoja sanoja ovat käyttäneet myös meteorologit. 
Torstaina lunta odotetaan satavan paikka paikoin jopa metrin verran. Myöhemmin sää lämmennee, joten tiedossa voi olla tulvia. 
Sadattuhannet ihmiset jäivät jumiin lumimyrskyn vuoksi. Esimerkiksi Niagaran yliopiston naisten koripallojoukkue oli yli vuorokauden ansassa bussissaan valtatiellä. Samoin newyorkilaisyhtye Interpol kuului niihin, joiden matkanteko keskeytyi lumen takia Buffalon seudulla. Yhtye joutui perumaan Toronton-konserttinsa.
Lentoyhtiö Finnair lentää näillä näkymin torstaisen New Yorkin -lentonsa normaalisti.
Kolumbia ja Farc-sissit sopivat kenraalin vapauttamisesta
Kenraali siepattiin sunnuntaina. Hallitus jäädytti rauhanneuvottelut sieppauksen vuoksi.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolaiset Farc-sissit ovat sopineet, että sissit vapauttavat kenraali Rubén Darío Alzaten ja neljä muuta sieppaamaansa ihmistä mahdollisimman pian, kertovat Norjan ja Kuuban edustajat. Maat ovat avustaneet hallituksen ja sissien rauhanneuvotteluissa. 
Tarkempia yksityiskohtia, kuten mahdollisia vapauttamisen ehtoja, ei ole kerrottu. Kolumbian hallitus keskeytti sissien kanssa käymänsä rauhanneuvottelut sieppauksen takia. Keskustelujen on tarkoitus jatkua, kunhan kenraali pääsee vapauteen.
Alzate siepattiin sunnuntaina. Alun perin neuvotteluja oli tarkoitus jatkaa viime maanantaina Havannassa Kuubassa. Neuvottelut aloitettiin kaksi vuotta sitten. 
Kolumbian konfliktissa on 50 vuoden aikana kuollut ainakin 200 000 ihmistä.
Tänään vietetään lapsen oikeuksien päivää
Teemalla halutaan muistuttaa, että kaikilla lapsilla on oikeus osallistua yhteiseen tekemiseen, leikkiin ja harrastamiseen.
Lapsen oikeuksien päivää vietetään tänään torstaina. Tämän vuoden kansallisena teemana on lasten oikeus leikkiin.
Teemalla halutaan muistuttaa, että kaikilla lapsilla on oikeus osallistua yhteiseen tekemiseen, leikkiin ja harrastamiseen.
YK:n lapsen oikeuksien sopimus hyväksyttiin Suomen eduskunnassa vuonna 1991.
Raportti: Euroopan kaupunkilaiset hengittävät kovin saastunutta ilmaa
WHO:n suositukset ovat tiukemmat kuin EU:n ilmansaasteille määrittelemät rajat. Ilmansaasteet aiheuttavat muun muassa sydän- ja keuhkosairauksia.
Jopa 90 prosenttia eurooppalaisista kaupunkilaisista hengittää hyvin saastunutta ilmaa, kertoo Euroopan ympäristökeskus [EEA:n tuore tutkimus](http://www.eea.europa.eu/media/newsreleases/europes-cities-still-suffering-from). Siihen kerättiin tietoja yli 400 kaupungista.
– Eurooppalaiset hengittävät yleisesti ilmaa, joka ei täytä eurooppalaisia vaatimuksia, raportissa huomautetaan.
Eurooppalaiset hengittävät yleisesti ilmaa, joka ei täytä eurooppalaisia vaatimuksia.
Maailmanterveysjärjestö WHO ja Euroopan komissio arvioivat, että ilmansaasteet aiheuttavat 400 000 ennenaikaista kuolemaa vuosittain 40 Euroopan maassa.
WHO:n määrittelemät suositukset ilmansaastepitoisuuksille ovat tiukemmat kuin EU:n asettamat rajat. EU:n mittapuulla runsaat kymmenen prosenttia kaupunkilaisista altistuu liiallisille ilmansaasteille. Jos mittarina käytetään WHO:n suosituksia, luku nousee yli 90 prosenttiin Euroopan kaupunkilaisista. WHO:n suuntaviivat eivät ole sitovia.
Suuret ilmansaastepitoisuudet altistavat muun muassa sydänsairauksille, keuhkosairauksille ja syövälle. Tuoreessa raportissa kiinnitetään huomiota myös taloudellisiin vaikutuksiin. Euroopan komissio on arvioinut, että ilmansaasteista koituu terveysvaikutusten vuoksi satojen miljardien lasku. Suoria kustannuksia lasketaan syntyvän muun muassa 15 miljardia euroa sairauspoissaolojen takia.
Maailmanlaajuisesti ilmansaasteet aiheuttavat 1,3 miljoonaa kuolemaa vuosittain. Tärkein syy on keuhkosyöpä.
WHO:n mukaan Iran, Intia, Indonesia ja Kiina kärsivät ilmansaasteista eniten. Esimerkiksi Pekingissä WHO:n suositukset ylittyivät viime vuonna hetkellisesti 40-kertaisesti.
Lakivaliokunta antaa mietintönsä sukupuolineutraalista avioliittolaista
Lakivaliokunta äänesti kesäkuussa kansalaisaloitteen hylkäämisen puolesta äänin 10–6. Nyt aloitteen hylkäämistä ollaan esittämässä valiokunnassa yhden äänen enemmistöllä.
Eduskunnan lakivaliokunta antaa tänään torstaina mietintönsä sukupuolineutraalin avioliittolain sallimista esittävästä kansalaisaloitteesta. Valiokunnan odotetaan esittävän kansalaisaloitteen hylkäämistä.
Lakivaliokunta päätti kesällä äänestyksen jälkeen lähteä valmistelemaan kansalaisaloitteesta kielteistä mietintöä. Tuolloin valiokunta äänesti kansalaisaloitteen hylkäämistä äänin 10–6.
Nyt valiokunta on todennäköisesti esittämässä aloitteen hylkäämistä yhden äänen enemmistöllä 9–8.
Avioliittoaloitetta vastustavat kokoomuksesta valiokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund, Kari Tolvanen ja Markku Mäntymaa (tai hänen varamiehensä). Perussuomalaisista aloitetta puoltava Arja Juvonen luovuttaa ryhmäkurin hengessä paikkansa varaedustaja Mika Niikolle. Kaj Turunen ja ryhmästä erotettu James Hirvisaari ovat niin ikään kansalaisaloitetta vastaan. Keskustan  Arto Pirttilahti ja Ari Torniainen vastustavat kansalaisaloitetta kuten myös kristillisdemokraattien Peter Östman.
Kansalaisaloitetta kannattavat sosiaalidemokraattien Mikael Jungner, Suna Kymäläinen, Johanna Ojala-Niemelä ja Kristiina Salonen. Niin tekevät myös kokoomuksen Jaana Pelkonen, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, vihreiden Jani Toivola ja ruotsalaisten Stefan Wallin.
Eduskunta äänestää mietinnöstä täysistunnossa 28.marraskuuta.
_Korjattu 20.11. klo 6.10. Lakivaliokunta äänesti kesäkuussa aloitteen hylkäämisen puolesta äänin 10–6._
Jakso 430: Unelmat uusiksi
Otso kohtaa karun todellisuuden. Lissu rohkaisee mielensä ja tarttuu hetkeen. Tuijan ilo on lyhytaikainen. Elina ja Lauri laskevat savuverhon.
Ylen tietoliikenteen huoltotyöt päättyivät
Huoltotöitä tehtiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä kello 00.30 - 01.30. Yle.fi-sivustolla ja Yle Areenassa saattoi olla lyhyitä katkoja huoltotöiden aikana.
Ylessä huollettiin torstain vastaisena yönä tietoliikenneyhteyksiä kello 00.30 - 01.30. Alun perin työn arvioitiin vievän kaksi tuntia.
Huoltotyöt saattoivat aiheuttaa lyhyitä katkoksia Yle.fi-sivustolla ja Yle Areenassa.
MM-yleisurheilun B-rajat kuopattiin lopullisesti - Pekingin keihään raja 82 metriä
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on vahvistanut, että B-rajat jäävät historiaan ensi elokuun Pekingin MM-kilpailuissa. Seuraavassa eri lajien rajat vuoden 2015 arvokisoihin. 
Heinäluoma: Hallitus aloitti lakiesitysten tuonnin normaalia hitaammin
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ennakoi eduskunnalle ruuhkaista kolmea viikkoa. "Eduskunta istuu myös kymmenen jälkeen tästä päivästä eteenpäin", hän sanoi keskiviikkona Ylen A-studiossa.
Eduskunnalla on tavallista enemmän lakiesityksiä käsiteltävänään, eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoo. Tämä on hänen mukaansa seurausta siitä, että entisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) hallitus aloitti esitysten tuonnin hitaasti.
Eduskunta on sitoutunut käsittelemään ne lakiesitykset, jotka hallitus lähettää sille itsenäisyyspäivään mennessä, Heinäluoma kertoi Ylen A-studiossa keskiviikkona.
– Totta on, että tulee kova ruuhka. Siellä on noin 250 hallituksen lakiesitystä luvattu, ja niistä on nyt vähän runsas puolet tullut ja vähän alle puolet on vielä tulematta. Nämä kaksi kolme viikkoa tulee olemaan aika kovaa vaihetta sekä hallitukselle että sen jälkeen eduskunnalle.
Heinäluoman mielestä eduskunta muistuttaa jossain määrin normaalia työyhteisöä siinä, että usein takarajalle jää enemmän tavaraa kuin tasaisen vauhdin taulukolla jäisi.
– Nyt sitä on normaaliakin enemmän.
Heinäluomalta kysyttiin A-studiossa, onko hallitus hidastellut.
– Näin voi sanoa, että hallitukselta tuli normaalia vähemmän esityksiä 2011 ja 2012 ja vielä 2013. Nyt sitten joudutaan urakkaa paikkaamaan ja tulee kiire. Eduskunta istuu myös kymmenen jälkeen tästä päivästä eteenpäin.
Kaatuuko lainsäädäntöhankkeita suman vuoksi?
– Varmaan riskirajoilla mennään, Heinäluoma vastasi. Hän totesi, että erityisesti perustuslakivaliokuntaan tulee sumassa tavaton työtaakka.
Tiikereiden taival katkesi CEV-cupissa
Kokkolan Tiikerit putosi keskiviikkona jatkosta lentopallon CEV-cupissa. 
Kokkolan Tiikerit vei lentopallon CEV-cupin toisen osaottelun puolalaista Zaksaa vastaan erin 3-2. Zaksa selviytyi kuudentoista parhaan joukkoon voittaen kaksi erää Kokkolassa.
\- Olen joukkueesta todella ylpeä. Haluan korostaa, että annoimme kaikkemme tänään, mutta se ei ihan riittänyt. Molemmissa otteluissa oli mahdollisuus tehdä historiaa. Tänään oli taas uusi mahdollisuus siihen. Emme kuitenkaan onnistuneet. Yksinkertaisuudessaan se on niin, että meidän pitää vain palata salille ja treenata vähän lisää ja kun seuraava paikka tulee, niin olemme valmiita. Olemme sitä kyllä tänäänkin, sanoi Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen ottelun jälkeen.
Zaksa aloitti ryminällä muuten tasaisen ensimmäisen erän. Kotijoukkue nousi ensimmäisen kerran johtoon 6-5-tilanteessa. Erä oli tasainen ja molemmat joukkueet pelasivat vahvaa torjunta-puolustuspeliä. Varsinkin Tiikereiden leirissä nähtiin hienoja hakuja ja kaikesta näki, että joukkueessa löytyi taistelutahtoa.
Tasaiseen tahtiin edettiin aina loppuun asti, ja jatkopalloilla yleisö sai maistaa sitä lentopallon jännitystä, mitä se parhaimmillaan on.
Tiikereille siunautui peräti kahdeksan eräpalloa, kun taas Zaksalla oli vain kaksi tilaisuutta päättää erä. Tiikerit vei trillerimäisen erän lukemin 31-29. Ensimmäisen erän paras pistemies oli Romans Sauss. (5 +2). Erä oli pitkä ja se näkyi myös virheiden määrissä, molemmilla joukkueilla.
**Tasaista**
Toinen erä jatkui tasaisena kuten ensimmäinenkin, mutta puolalaiset hyökkäsivät hitusen kotijoukkuetta terävämmin, saaden tapettua tärkeitä palloja. Zaksa oli jo lähdössä karkumatkalle tilanteessa 17-21, mutta Olli-Pekka Ojansivun syöttövuorolla Tiikerit tulivat jo pisteen päähän tilanteessa 20-21. Piste pisteeltä Zaksa vei lopulta erän lukemin 25-22. Näin ollen erät olivat tasan 1-1. Toisen erän parhaat pisteet nakuttivat Sauss. (5 +4)
Kolmatta erää mentiin Zaksan säestyksellä, kunnes Tiikerit nousi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon 12-11- tilanteessa Antti Leppälän syöttövuorolla. Piste pisteeltä edettiin erän loppuun asti. Värikkäiden vaiheiden jälkeen Zaksa pystyi rutistamaan erän itselleen lukemin 30-28, onnistuen vasta seitsemännessä eräpallossaan.
Voitetusta eräpallosta muodostui myös ottelupallo, ja Zaksa varmisti jo kolmannessa erässä itselleen paikan kuudentoista parhaan joukossa. Yleispelaaja Matti Hietanen loukkasi nilkkansa juuri, kun erää oltiin ratkomassa. Hietasen paikan otti nuori Lauri Jylhä. Ojansivu oli kotijoukkueen erän tehokkain pistein 11 +8. Kolmannessa erässä Zaksan vahvasta hyökkäämisestä koitui huolia kotijoukkueelle. Puolalaiset myös onnistuivat syöttöruudussa hyvin.
**Voitto ja tappio**
Hietasta tuurannut Jylhä tuli kentälle ja jatkoi siitä, mihin Hietanen oli työnsä jättänyt. Miehekäs erä Jylhältä. Myös Siirilä oli mies paikallaan keskihyökkäyksineen (7 +5). Erä Tiikereille komeasti 25-22.
Viides erä eteni samaa rataa kuin aikaisemmatkin. Piste pisteeltä edettiin vuorotellen kohti ottelun loppua. Tiikerit vei viimeisen erän lukemin 15-13, ja ottelun erin 3-2.
\- Meillä oli tänään iso Tiikerisydän ja tämä oli erittäin hieno tapahtuma. Kiitos kaikille, jotka ovat olleet tavalla tai toisella mukana tässä tänään. Nyt hetken rauhottuminen. Huomenna levätään. Sen jälkeen meillä jatkuu meidän isot tavoitteet Challenge Cupin puolella, Cupin mestaruus ja Suomen mestaruus -jahti jatkuvat. Otamme tästä oppia ja jatkamme eteenpäin, sanoi Tiilikainen.
\- Tärkeintä tässä pelissä oli se, että pääsimme seuraavalle kierrokselle. Tiesimme Ojansivun vahvuudet, ja hän pelasi hyvin tänään, mutta saimme myös muut pelaajat kiinni tänään. Tänään ottelun ratkaisivat meidän syöttöpeli ja hyökkäyspeli. On vaikeaa motivoida pelaajia pelaamaan ottelun viimeiset erät, kun olimme jo varmistaneet paikan jatkossa. Halusimme välttää loukkaantumiset ja annoimme nuorille peliaikaa, sanoi Zaksan valmentaja Sebastian Swiderski.
**Maria Nisula**  
Yle Urheilu
Liikuttunut Seikola TPS:n onnellisin mies
Valmentajavaihdoksen tehnyt TPS esitteli uuden valmentajakolmikon ensimmäistä kertaa SM-liigan kotiottelussaan, kun Palloseura kohtasi Pelicansin.
Voitto oli erityisen tärkeä juuri valmentajille, sillä kotiyleisön odotuspaineet olivat kovat. Puhdas 3–0-voitto syntyi Tero Koskirannan, Ryan Laschin sekä Radek Smolenakin maaleilla. Jokainen heistä on kantanut myös vastustajan lintupaitaa päällään uransa aikana.
Lahtelaiset antoivat kotijoukkueelle mahdollisuuden suurempaankin maalimäärään typerien jäähyjen vuoksi. Nyt maaleista kaksi syntyi ylivoimalla.
**Vuoden tauolta takaisin laatikkoon**
TPS:n luottopuolustaja Markus Seikola palasi 13 kuukauden loukkaantumisen jälkeen ensi kertaa pelaavaan kokoonpanoon ja selvisi urakastaan hyvin.
\- Minulla oli todella perhosia vatsassa ja jännitin ennen peliä. Runsaan vuoden ajan mietin useasti, tulenko koskaan pelaamaan enää. Se otti koville.
\- Pillereitä kourakaupalla ja maanantaisin yritettiin treenata. Tämä toistui ja toistui, kunnes sain oikeanlaisen avun ja seura tuli siihen myös mukaan. Vuosi meni perheen kanssa. Kaksi pientä lasta ja ihanaa heidän kanssa oli olla, mutta henkinen paine oli valtava, Seikola paljastaa.
\- Edes katsomossa ottelujen seuraaminen ei ollut tuskaista, kun ei kerta kaikkiaan tiennyt, pelaanko enää koskaan. Tämäniltaiseen peliini olen ihan tyytyväinen ja se toi runsaasti uskoa tulevaan. Nyt edetään päivä kerrallaan ja olo on helpottunut, kertoi tuntemuksiaan selkeästi liikuttunut Markus ottelun jälkeen.
Uskallan väittää, että Turkuhallin onnellisin mies oli pelin jälkeen Markus Seikola.
Pelicansin pelaajien tunnelmia en päässyt kysymään. Pukukopin ovi pysyi visusti kiinni ja siellä setvittiin ottelua joukkueen kesken. Syytä siihen varmasti olikin, sillä lahtelaiset eivät koko ottelun aikana päässeet peliin mukaan omalla tasollaan.
**Turkka Talonen, Turku**
KHL-hyökkääjän sopimus purettiin tragedian vuoksi
KHL:ssä pelaava Avtomobilist-seura on kertonut purkaneensa pelaajasopimuksen tehohyökkääjä Jakub Petruzalekin kanssa. 
Jakub Petruzalekin kausi KHL:ssä sai ikävän käänteen tasan viikko sitten, kun tshekkihyökkääjän tyttöystävä Katerina Netolicka löydettiin kuolleena pariskunnan asunnosta Litvinovista.
Keskiviikkona Avtomobilist ilmoitti vapauttaneensa Petruzalekin hänen omasta pyynnöstään. 
Tällä kaudella hyökkääjä on nakuttanut 23 ottelussa 4+12=16 tehopistettä.
Petruzalek, 29, ponnahti Rauman Lukosta KHL:ään, missä hän on viettänyt viimeiset neljä kautta. 
Näkökulma: EU:n yhteinen ja tasapuolinen maatalouspolitiikka testissä
Komissiolta ei mennyt kovin kauan myöntää yli 150 miljoonaa euroa vihannes- ja hedelmätukea eteläisen ja itäisen Euroopan jäsenmaille. Kun tuli maitotuen vuoro, ei jaettavaa ollut enää nimeksikään, 28 miljoonaa euroa, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Suomen sivuuttamisen maitotukien saajana voi kyseenalaistaa monestakin syystä.
EU-maat olivat yhtenäisenä rintamana poliittisesti vannomassa, että Venäjän vastapakotteista koituvat tappiot eivät saa jäädä jäsenmaan tappioksi. Niin siinä kuitenkin on toistaiseksi käynyt, ainakin Suomen kohdalla. Hallitus on sinnikkäästi neuvotellut komission kanssa Suomen maidontuottajien ahdingosta. Tuottajahinnat ovat laskeneet tuntuvasti, mutta eivät komission mukaan tarpeeksi.
Kohta ovat, jos MTK:ta on uskominen. Maataloustuottajien keskusliitto on laskenut toistaiseksi vuositappioksi 100 miljoonaa euroa perustuen 5 sentin litrahinnan pudotukseen. Tappio nousee, sillä pudotus on jo 6 senttiä litralta.
**Suomen hallitus** on kirjannut lisätalousarvioon 20 miljoonaa euroa maatalouden kriisitukea.
EU:lta odotettiin vielä enemmän ja nyt ei olla saamassa mitään.
Komissio asetti maitotuelle kaksi kriteeriä; maitoviennin osuus Venäjälle on oltava yli 15 prosenttia ja tuottajahinnan on laskettava merkittävästi, vähintään 7 prosenttia.
Ensimmäisen kriteerin Suomi täyttää kirkkaasti, maidon viennin osuus Venäjälle on yli 25 prosenttia.
Toinen on sitten tulkintakysymys.
Komissio ei jostain syystä halua tunnustaa Suomen osuuskuntajärjestelmää, joka tässä kriisissä on toiminut osakärsijänä. Osuuskunnat ovat kuitanneet osan tuottajille hinnanalennuksista koituvista tappioista ja siksi puhtaasti tuottajien hinnanlasku on vain runsaat 5 prosenttia.
EU sallii jäsenmaissa hyvinkin erilaisia järjestelmiä, miksi se ei sallisi osuuskuntia, jotka ovat pitkälle myös tuottajien omistamia.
Joko uuden komission uusi maatalouskomissaari, irlantilainen Phil Hogan ja hänen kabinettinsa vasta opettelevat tai sitten Suomen hallitus ja virkamiehet eivät ole osanneet selvittää Suomen järjestelmää.
**Eräs kanto kaskessa** on tietysti raha. EU:n budjetti on jo vuosia ollut tiukanlainen ja talouskriisin hoidossa mm. maataloudesta käyttämättömiä varoja on kohdistettu uudelleen lähes 0,5 miljardin euron edestä. Irlantilaiskomissaari Hogan on kyllä valmis jatkoneuvotteluihin Suomen kanssa, mutta kriteerien on täytyttävä. Lisäksi komissaari jätti itselleen takaportin vedoten heikkoon budjettitilanteeseen. Eli vaikka Suomessa tuottajahinnat laskisivat tarvittavan alas kuten maatalousministeri Petteri Orpo, virkamiehet ja MTK ennustavat ei luvassa ole suuria summia apua.
Ennemmin Suomessa sopeudutaan pitkään maitokriisiin, sillä Ukrainan kriisin päättymiselle ja Venäjäpakotteiden purulle ei näy ihan heti loppua.
Valio ei varmaan vahingossa ajoittanut noin 100 hengen irtisanomista kielteiseen tukipäätökseen. Tuotantoa siirretään Venäjälle, koska venäläistä maitoa saa tietysti käyttää. Ehkä se onkin yksi Venäjän tavoitteista pakotesodassa, pakottaa länsimaat siirtämään tuotantoaan Venäjälle missä on sentään kymmenien miljoonien kuluttajamarkkinat.
On aivan oikein, että ministeri Orpo on tehnyt maitotukipäätöksestä ennen kaikkea periaatepäätöksen.
Suomen maitotuotteiden vienti Venäjälle on lähes yhtä paljon kuin Baltian maiden vienti yhteensä.
**Ja jos tehtaat siirtyvät Venäjälle**, eivät ne sieltä enää palaa.
Hallituksen olisi nyt viimeistään syytä nostaa asiasta vaikka suurempikin riita. EU:n yhteisen maatalouspolitiikan peruspilari on mahdollisuus harjoittaa maataloutta kaikkialla jäsenmaissa.
Suomen maatalouden kilpailukykyä uhkaa useampi EU-päätös. Tappio Etelä-Suomen 141- tukiasiassa sekä maitokiintiöistä luopuminen ensi vuonna asettavat suuria haasteita Suomen maidontuottajille.
Eteläkorealaiset jättämässä Kiekko-Vantaan - toimitusjohtaja uskoo yhä yhteistyöhön
Yle Urheilun tietojen mukaan korealaiset eivät ole jatkamassa yhteistyötä Kiekko-Vantaan kanssa ja etsivät uutta kumppania Kanadasta.
Vuoden 2018 talviolympialaisten kisaisännyyteen valmistautuva Etelä-Korea on pyrkinyt kehittämään jääkiekko-osaamistaan muun muassa yhteistyöllä Mestis-seura Kiekko-Vantaan kanssa. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan korealaiset pyrkivät nyt eroon yhteistyöstä ja suunnittelevat kumppanuutta kanadalaisten kanssa.
Etelä-Korean  jääkiekkoliiton puheenjohtajan Chung Mong-Won omistama miljardiluokan yritys Halla Group osti Kiekko-Vantaa Oy:n osake-enemmistön, ja korealaiset lähettivät viisi maajoukkuepelaajaansa Kiekko-Vantaalle viime kaudeksi. Korealaispelaajien peliaika jäi kuitenkin Vantaalla vähiin, ja joukkueen valmentajakaksikko sai potkut talven aikana. Joukkue pelasi odotusten mukaisesti, joten valmentajien lopputili yhdistettiin korealaisten saamaan vähäiseen peliaikaan.
Nyt korealaispelaajia ei Tikkurilan jäähallilla ole jäljellä enää yhtäkään. Kiekko-Vantaan toimitusjohtaja Kai Soinnun mukaan neuvottelut uusien pelaajien tuomiseksi Vantaalle ovat käynnissä. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan eteläkorealaiset kuitenkin pyrkivät päättämään yhteistyönsä vantaalaisten kanssa ja suuntaavat katseensa Kanadan suuntaan.
Vahvat suhteet Etelä-Koreaan omaava Sointu kiistää kuulleensa asiasta aikaisemmin.
\- Kyllä he ovat meille sanoneet, että yhteistyö jatkuu. Kanada-vaihtoehdosta en ole kuullutkaan. Tämä oli minulle uutta tietoa.
Korealaisen omistajan merkitys vantaalaisten budjettiin on suuri. Halla Groupin omistajarahoituksella olisi tarkoitus kattaa neljännes Kiekko-Vantaan kauden budjetista. Kevään jälkeen korealaista rahaa ei ole kuitenkaan Vantaalla nähty.
\- Kesän ja alkusyksyn ajan olemme menneet omalla tulorahoituksella. Kyllä viesti on ollut selkeä, että sieltä tulee rahoitusta myös tälle kaudelle. Rahat saapuvat tämän vuoden puolella joka tapauksessa, Sointu kommentoi.
Etelä-Korean miesten maajoukkueen uusi päävalmentaja Jim Paek on Stanley Cup -voittaja Pittsburgh Penguinsista. Paek kontrolloi myös maajoukkuepelaajien lähettämistä ulkomaille.
Yle Urheilun saaman tiedon mukaan korealaiset eivät ole vielä luopuneet omistuksestaan Kiekko-Vantaa Oy:stä, mutta pyrkivät siitä eroon. Etelä-Korean jääkiekkoliitto pyrkii jatkossa saamaan maajoukkuepelaajiaan Kanadaan. Halla Groupin osakeomistus sitoo korealaiset vielä toistaiseksi Kiekko-Vantaaseen, mutta tilanne saattaa muuttua lähiaikoina.
HIFK-hyökkääjä lämmitti kanadalaiskiuasta: "Nikkarit ovat vähän sellaisia"
Kokoonpanoon palannut Matti Kuparinen ei päässyt HIFK:n 2-1-voitossa tehopisteille, mutta piti Tapparan Josh Greenin koko illan taisteluun sopivassa tunnetilassa. 
HIFK voitti keskiviikon SM-liigakierroksella Tapparan kotikentällään
2-1-lukemin Arttu Luttisen ja Joonas Raskin maaleilla. Vähäisistä maaleista
huolimatta ottelussa riitti tapahtumia. Etenkin HIFK:n Matti Kuparinen ja Tapparan
Josh Green järjestivät aina yhdessä jäällä ollessaan yleisölle katsottavaa.
Avauserässä Kuparinen karvasi kovaa Greeniä ja tilanteen
jälkeen kaksikko jäi sähisemään Tappara-maalin eteen. Toisessa erässä Kuparinen
antoi aloituksen jälkeen Greenille poikittaista mailaa ja kanadalainen putosi
jäähän ennen kuin hetken päästä nilkutti vaihtoon. 
Muutamassa muussakin kohdassa läikkyi, mutta Kuparisen mukaan
kyse ei ollut mistään sen vakavammasta.
\- Mitä pieniä siinä… Välillä nuo "nikkarit" (kanadalaispelaajat) ovat vähän
sellaisia, etteivät tykkää, jos niitä taklaa. Ja vein häneltä koko illan
aloituksia, niin jos se oli vähän tunteissa.. Pelin jälkeen aina kätellään ja
asia on aina siinä. Vähän tunnetta peliin, niin on ihan kivaa, parin viikon
tauon jälkeen kokoonpanoon palannut Kuparinen sanoi Yle Urheilulle ottelun
jälkeen.
Samoilla linjoilla oli myös isokokoinen Green, joka
muistetaan etenkin viime kevään pudotuspeleistä varsin intohimoisena taistelijana.

\- Pelasin vain kovaa ja taistelin. Yritin luoda energiaa
joukkueelleni ja tietenkään minulla ei ole mitään häntä vastaan. Taistelun
tuoksinassa tapahtuu tuollaista, mutta ei se ollut mikään iso juttu,
kanadalainen sanoi ottelun jälkeen.
\- Kuparinen pelasi kovan pelin ja oli hyvä aloitusympyrässä.
Se yksi kärhämä tuli siitä, kun hän tuli kovaa päälle kulmassa ja minä
tietenkin puolustin itseäni. Tein vain selväksi, ettei hän tee niin uudelleen.
Schumacherin tilasta rajuja uutisia: "Hän istuu pyörätuolissa halvaantuneena"
Saksalaisen Michael Schumacherin tilasta on tihkunut uutta tietoa. Schumacher loukkaantui lasketteluturmassa vakavasti viime vuoden lopulla.
F1-legenda Michael Schumacherin tilasta on saatu jälleen uutta tietoa. Seitsenkertaisen F1-maailmanmestarin tapasi Schumacherin ystävä ja entinen kilpa-ajaja Philippe Streiff. Streiff itse vammautui vakavasti testiradalla vuonna 1989. 
\- Tilanne on vaikea. Hän istuu pyörätuolissa halvaantuneena, kuten minäkin. Lisäksi hänellä on muistinsa ja puheensa kanssa ongelmia, kertoi Streiff Ranskan radiolle. 
59-vuotias Streiff nähtiin vierailulla Schumacherin luona jo aiemmin grenoblelaisessa sairaalassa Ranskassa, jossa saksalainen oli tehohoidossa. Schumacheria hoidetaan tällä hetkellä kotonaan Genevejärven rannalla Sveitsissä. 
Schumacher loukkaantui lasketteluturmassa vakavasti viime vuoden lopulla. Saksalainen löi päänsä kiveen ja vaipui nopeasti koomaan. 
HIFK jatkoi Tapparan alamäkeä - TPS palasi voittojen tielle 
HIFK piti alavireisen Tapparan aisoissa ja TPS palasi neljän voitottoman liigapelin jälkeen pisteiden makuun tehottoman Pelicansin kustannuksella.  
Falafel parempaa pakastealtaasta kuin jauheseoksena
Falafel on arkiruokaa Beirutista Kairoon, ja nykyään trendikästä katuruokaa eri puolilla maailmaa. Kasvisruoaksi se on täyttävä ja siinä on paljon proteiinia. Kolme kovaa testasi neljä kaupan falafel-tuotetta.
Vain kuusi prosenttia suomalaisista kertoo olevansa kasvissyöjiä. Suomalaisten lihankulutus on itse asiassa jatkuvassa kasvussa, vaikka hyvin tiedetään, että lihantuotanto rasittaa ympäristöä ja eläimet kärsivät tehotuotannossa.
Moni saattaa yhä kokea, että lihalle ei ole tarjolla maukkaita ja täyttäviä vaihtoehtoja. Kik-herneistä tehty mausteinen falafel-pyörykkä on tällainen.
Kolmelle testaajalle falafelit ovat tuttuja, kahdelle jopa kotiruokaa.
Englannin kääntämisen maisteriopiskelija **Veera Henriksson** on kasvissyöjä.
– Olen tehnyt falafeleita myös kotona, mutta elämäni parhaat falafelit olen kyllä syönyt Berliinissä, Henriksson sanoo.
Niin ikään kaupan falafel-tuotteet ovat Henrikssonille tuttuja.
Falafelilla on pitkä historia, se ulottuu aina faaraoiden aikaan asti.
Egyptiläissyntyinen **Tarek El Sayed** omistaa useita ravintoloita ja falafel-pyörykät ovat hänelle kuin monelle muulle suomalaiselle äidin lihapullat. El Sayed kertoo, että Egyptissä falafelit ostetaan yleensä falafel-kioskeista, joita löytyy joka kadulta.
– Falafel on aamupala, välipala ja köyhälle myös pääruoka, El Sayed kertoo.
Kolmas testaaja on niin ikään ravintoloitsija. Helsinkiläistä bistroa pitävä libanonilaissyntyinen **Maggie Lindholm** kertoo, että myös hänen kotimaassaan tuore falafel yleensä ostetaan kadulta ja tarjoillaan kotona hakatun tomaatin, naurispikkelsin, persilijan ja tahinin eli seesamtahnan kanssa.
– Ilman tahinia falafel ei ole mitään, Lindholm sanoo.
Pakastepyörykät lämmitetään, jauhetuotteet turvotetaan ja paistetaan
Kolme kovaa testasi neljää kaupan falafel-tuotetta. Kaksi tuotteista on valmistuotteita pakastealtaasta ja kaksi valmisjauheseoksia.
Pakasteita ovat **[Findus](http://www.findus.fi/tuotteet/tuote?product_id=90)** ja** [Hälsans Kök](https://www.foodie.fi/#!/entry/7340024185035)**. Findusin pakasteen pakkaus kertoo että maku on libanonilainen. Hälsans Kökin pakasteessa noin puolet on kik-herne-rouhetta.
Pakasteet valmistetaan lämmittämällä joko pannussa tai uunissa. Testaajat kokeilivat myös paistaa ne upporasvassa. Upporasvassa paistamalla falafel-pyörykkään tulee rapea kuori, mutta testaajien mielestä uuni toimi yhtä hyvin, tuotteet kaipaavat vain lämmityksen.
Testin jauhetuotteet ovat **[Gluteeniton maailma](http://kauppa.ruohonjuuri.fi/falafel-kasvispyorykkaaines/REFORM-6409944600293/dp)** ja **[Bauckhof](http://kauppa.ruohonjuuri.fi/falafel-kasvispyorykkaaines/BAUCK-4015637822952/dp)**. Molemmat tuotteet ovat luomua ja lisäksi gluteenittomia. Jauheseokseen lisätään vesi, taikinaa turvotetaan noin vartti ja tämän jälkeen muotoillut pallurat paistetaan.
Tuotteissa on runsaasti suolaa, jauhetuotteissa enemmän kuin pakasteissa. Maggie Lindholm kuitenkin huomauttaa, että falafelin kanssa tarjottavat lisukkeet ovat vähäsuolaisia.
Hälsans Kökissa hyvä rakenne, Findus tuomittiin kasvispyörykäksi
– Tässä on oikea rakenne, mutta pyörykkä on liian kostea, Lindholm sanoo.
Henrikssonin makuun kosteus oli juuri hyvä, hänestä myös mausteisuus oli kohdillaan. Testaajien mielestä tuotteessa olikin hyvä ja pitkä jälkimaku.
El Sayed toteaa, että Findusin pyörykkä on hyvä kasviseines, mutta ei falafel.
Falafeliin kuuluvat mausteet kuten korianteri ja kumina, hän sanoo.
– Ei tämä Findus minusta falafelilta maistu, tulee mieleen herne-maissi-paprika-seos. Enemmän siis kasvispyörykkä kuten myös Tarek sanoi, kommentoi Henriksson.
Lindholmin mielestä Findusin pakastetuote on suuri pettymys.
– I want my money back, hän veistelee. (Haluan rahani takaisin.)
Jauhetuotteet saivat kovaa kritiikkiä
Sillä välin kun valmisjauheista tehdyt taikinat turpoavat, El Sayed ja Lindholm pohtivat falafelien alkuperää. Falafel on osa yhteistä ruokakulttuuria laajalla riitojen repimällä alueella: falafelia on pöydässä Israelissa ja Palestiinassa, Libanonissa ja Egyptissä.
Libanonilaissyntyisen Lindholmin mukaan Egyptissä syödään koko ajan härkäpapuja, joka on myös yleinen falafelin pääraaka-aine, ja tämä todistaa, että falafel on syntynyt juuri Egyptissä. El Sayed yhtyy päätelmään mielellään.
– Falafelilla on pitkä historia, se ulottuu aina faaraoiden aikaan asti, El Sayed sanoo.
Testaajat antavat Bauckhofin ja Gluteenittoman maailman jauheseoksille kovan tuomion. Pullien rakenteesta tulee löysä ja niitä on siksi hankala paistaa. Jauheen turpoamista pitää odottaa.
El Sayedin mielestä falafelin voisi tehdä samalla vaivalla itse. Lindholm muistuttaa, että on kik-herneiden liottamisessa kyllä oma hommansa. Libanonissa ja Egyptissä tuotetta ei yleensä tehdä kotona.
Rakenne oli betoninen, maku puinen ja valmistustapa kömpelö.
Lindholm tökkii Bauckhofin pyörykkää, ja sanoo, että se on kuin pieni sämpylä. Hänen mielestään se ei maistu eikä näytä hyvältä.
– Joo, rakenteeltaan kovin näistä kaikista, Henriksson lisää.
Rakenne on siis väärä, jauhe on liian hienoa. El Sayed sanoo, että lisäämällä hiukan soodaa seokseen rakenteesta voisi tulla kuohkeampi.
Myös Gluteeniton maailma saa samanlaisia kommentteja.
– Rakenne oli betoninen ja maku puinen. Ja valmistustapa aika kömpelö, Henriksson summaa.
El Sayed sanoo, että kasvisruokana tuote menettelee, mutta hän ei maistaessa arvaisi, että kyseessä on falafel.
Pakastetuotteet arvioitiin siis jauhetuotteita selvästi paremmiksi. Näistä Hälsans Kök erottui edukseen. Jauhetuotteita testaajat pitivät liki turhina.
Maggie Lindholm ja Tarek El Sayed antoivat pyynnöstämme myös kotikokeille tarkoitetut [falafel-ohjeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/maggien-ja-tarekin-falafel-ohjeet).
Plussat ja miinukset
1.	Hälsans Kök (pakaste)  4,99 €
+ Hyvä jälkimaku
+ Tarpeeksi mehevä
+ Muistuttaa eniten falafelia
+ Sopivan isoja pullia
+ Tarpeeksi mausteita
+ Kik-herneen maku
- Ei kovin kauniita
- Väri voisi olla vaaleampi
2.	Findus (pakaste)  3,99 €
+ Hyvä ulkonäkö
+ Menettelee kasvispyörykkänä
- Kuiva
- Mauton
- Kalpeita pullia
- Melko pienet pyörykät
- Ei tarpeeksi mausteinen
- Ei muistuta falafelia
3.	Gluteeniton maailma (jauheseos)  2,65 €
+ Sopii ruokarajoitteisille
- Ei muistuta falafelia
- Ei tarpeeksi mausteita
- Kuin tavallinen kasvispulla
- Maku mitäänsanomaton
- Rakenne ei onnistunut
- Pallojen pyörittäminen vaikeaa
4.	Bauckhof (jauheseos)  3,15 €
- Mauton
- Kuin kova sämpylä
- Ei mausteita
- Puinen maku
- Betonimainen rakenne
Stanley Cupin voittajalla keuhkoveritulppa - vähintään puoli vuotta sivussa
NHL-seura Pittsburgh Penguins ilmoitti keskiviikkona, että hyökkääjä Pascal Dupuis kärsii keuhkoveritulpasta. 
35-vuotiaalla hyökkääjällä todettiin maanantain tutkimuksissa hengenvaarallinen keuhkoveritulppa sen jälkeen, kun vuoden 2008 Stanley Cup -voittaja oli valittanut rintakivuista. 
\- Jääkiekko on tässä tilanteessa ihan toissijainen juttu. Minun pitää tervehtyä jo perheeni takia, sanoo Dupuis seuransa twittertilillä. 
Keuhkoveritulppa vaatii säännöllistä lääkitystä ja ainakin puolen vuoden irtioton jääkiekosta. Tavallisesti hyytymä on saanut alkunsa alaruumiin laskimoista. 
Penguinsin lääri kertoi, että veritulppa on Dupuisille toinen lyhyen ajan sisällä. 
Tammikuussa 2014 Dupuisilla todettiin veritulppa polvivamman yhteydessä. Kovan onnen NHL-hyökkääjä söi tuolloin puoli vuotta verenohennuslääkettä kuntouttaessaan polveaan. 
Dupuis palasi Pittsburghin kokoonpanoon lokakuussa ja on koonnut pelaamissaan 16 ottelussa pisteet 2+9. 
Kiuru virolaislehdelle Suomen heikentyneestä Pisa-sijoituksesta: Koululaisilla motivaation puutetta
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo virolaisessa Postimees-lehdessä, että kouluihin täytyy synnyttää hyvinvointia.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) tarjoaa virolaisen Postimees-lehden haastattelussa selitystä sille, miksi suomalaiset ja virolaiset lapset pärjäsivät kansainvälisessä Pisa-tutkimuksessa ennen paremmin kuin nykyään.
Lapset eivät Kiurun mukaan aiemmin kärsineet motivaation puutteesta. Tämän vuoksi pitää miettiä, miten lapsia voisi saada haluamaan oppimista.
– Meidän täytyy synnyttää hyvinvointia, jotta lapset haluaisivat mennä kouluun aamulla oppimaan, Kiuru sanoo lehden haastattelussa.
Hänen mukaansa suomalaisten "suurin ongelma on se, ettemme koskaan koulussa oppineet olemaan sankareita".
Kiuru haluaa tukea kouluja 12 miljoonalla eurolla vuodessa, jotta kouluympäristöjä kehitettäisiin. Esimerkiksi hän mainitsee opettajat, jotka eivät vain opettaisi, vaan järjestäisivät lapsille ja nuorille erilaista toimintaa. Lisäksi oppilaat pitää ottaa mukaan koulun kulttuurin kehittämiseen.
Kiuru osallistui Virossa koulutusaiheiseen seminaariin. Hän kommentoi Postimees-lehdessä suomalaisten koululaisten oppimista, Pisa-menestystä ja onnellisuutta laajemminkin.
Miettiikö Messi lähtöä Barcelonasta?
Barcelonan supertähti Lionel Messi ei ole lähdössä mihinkään muuhun seuraan. Messin isä Jorge Messi kertoi poikansa suunnitelmista keskiviikkona.
Argentiinalainen supertähti Lionel Messi ei ole lähdössä espanjalaisesta FC Barcelonasta. Messin isä Jorge Messi totesi keskiviikkona, että Messin suunnitelmissa ei ole siirtyä mihinkään muuhun seuraan.
\- Ajatuksemme on pysyä täällä Barcelonassa, Jorge Messi kertoi espanjalaisen La Vanguardia -lehden haastattelussa.
\- Mutta sehän on selvää, että jos seura ilmoittaa, että "haluamme myydä Messin", meidän on selvitettävä tilanne. Mutta tällä hetkellä siirtyminen muualle ei ole ajankohtaista, Jorge Messi sanoi.
Messi on vihjaillut aikaisemmin, että hän saattaisi jättää Barcelonan.
\- Rakastan kovasti Barcelonaa, mutta jos siellä on ihmisiä, jotka eivät rakasta minua ja haluavat minut ulos seurasta, niin lähteminen ei ole minulle mikään ongelma, Messi totesi aikaisemmin.   
Chicagon runkopuolustaja pitkään sivussa - Milloin Pokka saa näyttöpaikan?
Chicago Blackhawksin takalinjojen luutija Trevor van Riemsdyk on sivussa kolmesta neljään kuukautta polvivamman vuoksi. 
Trevor van Riemsdyk, 23, satutti polvensa heittäydyttyään kiekon tielle Dallas-ottelussa. Epäonnisen puolustajan polvilumpioon tuli murtuma, joka vaatii pahimmassa tapauksessa neljän kuukauden huilijakson. 
Chicago nosti eilen miehistöönsä puolustaja Adam Clendeningin. Viime kaudella AHL-seura Rockfordin parhaaksi puolustajaksi arvostettu Clendening on huhkinut farmisarjassa tällä kaudella kaikki 16 ottelua. 
Clendedingin nostaminen herättää kuitenkin pientä ihmetystä, sillä hänellä on menossa paljon huonompi kausi kuin vuosi sitten. 
Van Riemsdykin loukkaantumisen aikana Blackhawksin valmennuksella on mahdollisuus testata Rockfordin puolustajalupauksien NHL-valmiutta. Kauden kynnyksellä NY Islandersista Chicagoon kaupattu Ville Pokka on esiintynyt AHL:ssä tasaisen vahvasti. 
Tekninen vika esti Pohjois-Suomen tv-uutiset
Pohjois-Suomen tv-uutislähetys klo 19 jäi keskiviikkona näkemättä lähetysjärjestelmän vian takia. Lähetystä ei ole nähtävissä myöskään Yle Areenassa. Klo 18.22 uutislähetyksessä ei ollut ongelmia ja se on katsottavissa Areena-palvelussa.
Keskiviikon Pohjois-Suomen alueellinen uutislähetys klo 19 jäi tulematta teknisen vian takia. Lähetysjärjestelmän vika esti uutisten suoran lähetyksen ja nauhoituksen Ylen nettisivuille.
Kello 18.22 uutislähetys TV1:ssä sujui ongelmitta ja lähetys on nähtävissä Yle Areenassa.
Stubb maitotukipäätöksestä: Suomessa syystäkin epäuskoa
Pääministeri Alexander Stubb kirjoittaa blogissaan, että tuottajien tappiot näkyvät Suomessa viiveellä, koska osuuskunnat kantavat alkuvaiheessa osan tappioista.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan suomalaisen maitosektorin toiminta osuuskuntien kautta ei voi olla perusteena kielteiselle maitotukipäätökselle. Maatalouskomissaari Phil Hogan ilmoitti tiistaina, että EU tukee Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia 28 miljoonalla eurolla. Suomi ei saanut tukea.
Stubbin mukaan komission kielteisen päätöksen syynä on, ettei tuottajamaidon hinta ole laskenut Suomessa tarpeeksi, eivätkä tukikriteerit siten täyty.
Stubb [kirjoittaa blogissaan](http://www.alexstubb.com/?p=908), että komission linjaus on aiheuttanut syystäkin epäuskoa Suomessa. Hänen mukaansa tuottajien tappiot näkyvät Suomessa viiveellä, koska osuuskunnat kantavat alkuvaiheessa osan tappioista.
– Toiminta osuuskuntien kautta ei voi olla peruste syrjiä suomalaista maitosektoria. Jos komission asettamat kriteerit ovat liian yksipuoliset, kriteerejä on tarkasteltava, hän kirjoittaa.
Neuvottelut Suomen mahdollisesta maitotuesta jatkuvat ensi viikolla, kun maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri Risto Artjoki lähtee neuvottelemaan asiasta maatalouskomissaari Phil Hoganin esikunnan kanssa. Stubb sanoo antavansa asiassa kaiken tukensa maatalousministeri Orpolle asian ratkaisemisessa.
Kainuun Uusi Sairaala on tarjouskilpailuvaiheessa
Lopullisessa kilpailussa on mukana neljä tarjoajaa. Yli 100 miljoonaa euroa maksava sairaala aiotaan toteuttaa allianssiurakkana, missä tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat kokonaisuudesta vastaavan organisaation. Yhteisöllistä tekemistä ei ole aiemmin toteutettu sairaalan rakentamisessa.
Heikossa kunnossa olevan Kainuun keskussairaalan korvaaminen täysin uudella sairaalalla etenee kohti lopullisia päätöksiä. Rakentamista varten halutaan tarjoukset neljältä eri konsortiolta eli kokoonpanolta. Kainuun Uusi Sairaala on tarkoitus rakentaa allianssiurakkana, jossa urakan tilaaja, suunnittelija ja tekijät muodostavat yhteisen kokoonpanon, joka vastaa kokonaisuudesta. Konsortio jatkaa toimintaansa myös sairaalan valmistumisen jälkeen vastaten muun muassa takuukorjauksista.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä haluaa tarjoukset arvioidusta 105 miljoonan euron urakasta jouluun mennessä. Suunnitelman mukaan keskussairaalan alueelle tulisii päivystävän erikoissairaanhoidon lisäksi Kajaanissa sijaitsevia perusterveydenhuollon toimintoja. Tiloista noin viidenneksen on ajateltu tulevan perusterveydenhuollon käyttöön, erikoissairaanhoidon käyttöön tulisi neljä viidesosaa tiloista.
Erikoissairaanhoidon osuus kustannuksista on noin 80 miljoonaa, perusterveydenhuollon osuus puolestaan olisi 25 miljoonaa. Lisäksi Uuteen Sairaalaan tarvitaan kiinteitä sairaalalaitteita 15 miljoonan euron edestä.
Urakan kehitysvaihe on tarkoitus käynnistää ensi maaliskuussa. Kainuun soten yhtymävaltuusto pyrkii tekemään lopullisen investointi- ja rakentamispäätöksen ensi vuoden lopulla. Sote on jo pyytänyt kuntia sitoutumaan rakentamisen rahoitukseen.
YK: Tuhoisan ilmastonmuutoksen estäminen ei ole lähelläkään
Noin 90 maata on tehnyt vapaaehtoisia päätöksiä ilmastopäästöjen vähentämisestä, mutta tavoite ilmaston lämpenemisen estämisestä on vielä kaukana, kertoo tuore raportti.
YK:n ympäristöohjelma Unep on yhdessä ympäristöasioihin erikoistuneen World Resources Institute -tutkimuslaitoksen kanssa julkaisseet raportin maailman ilmastopäästöjen määrästä.
[Emission Gap -raportissa](http://www.wri.org/blog/2014/11/unep-emissions-gap-report-calculates-necessary-emission-reductions-out-2030) lasketaan, kuinka paljon valtiot ovat luvanneet vähentää ilmastopäästöjään ja verrataan tätä tasoon, jonka ilmasto kestäisi, ettei se lämpenisi enempää kuin kaksi astetta verrattuna ennen teollistumista vallinneeseen tasoon. Kahden asteen lämpenemisen ilmaston arvioidaan kestävän niin, ettei lämpeneminen aiheuttaisi katastrofaalisia seuraamuksia maapallolle.
Vuosittain julkaistava raportti laadittiin nyt viidennen kerran.
Asiantuntijoiden mukaan ilmastopäästöjen on saavutettava enimmäismääränsä seuraavien kymmenen vuoden aikana ja päästöjen käännyttävä selvään laskuun vuoteen 2030 mennessä.
Asiantuntijat laskevat, että vuonna 2020 ilmaan saisi päästä korkeintaan 44 miljardia tonnia kasvihuonekaasuja.
Tästä huolimatta maailman maat arvioivat päästävänsä tuolloin ilmaan 52 - 54 miljardia tonnia kaasuja. Maailma ei siis raportin mukaan ole lähelläkään tavoitetta estää tuhoisa ilmastonmuutos.
Asiantuntijoiden mukaan ihmiskunnan aiheuttamien ilmastopäästöjen määrä olisi saatava nollaan vuosien 2055 - 2070 välisenä aikana.
Keskiviikko 19.11.2014
Keskiviikko 19.11.2014
Suomalaiset maitotilat jäivät ilman EU-rahaa. Oikeus määräsi: myös perussuomalaisten nuorisojärjestölle annettava tukea
Poliiseilla mielenosoitus Helsingissä. Itä-Suomessa houkutellaan firmoja palkkaamaan maahanmuuttajia.
Suomalaiset maitotilat jäivät ilman EU-rahaa
Euroopan Unioni antaa rahaa Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajille. He saavat EU:lta apua, koska he ovat kärsineet taloudellisesti Venäjän tuontikiellon takia. Nämä maat saavat yhteensä noin 28 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on erittäin pettynyt siihen, että Suomi ei saa maitotiloille lisärahaa EU:lta. Hän kuitenkin uskoo, että suomalaiset maitotilat saavat myöhemmin EU:lta tukea.
Oikeus määräsi: myös perussuomalaisten nuorisojärjestölle annettava tukea
Korkea oikeusviranomainen on puuttunut perussuomalaisten nuorisojärjestön raha-anomukseen.
Korkein hallinto-oikeus sanoo, että perussuomalaisten nuorisojärjestöä on kohdeltu väärin, kun opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi rahaa nuorisojärjestöille.
Ministeriö ei antanut rahaa perussuomalaisten nuorisojärjestölle. Ministeriön mielestä järjestö ei hyväksy monikulttuurisuutta sillä tavalla, kuin laissa määrätään. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ministeriön päätös oli vastoin lakia. Ministeriö joutuu nyt muuttamaan päätöstään.
Poliiseilla mielenosoitus Helsingissä
Poliisit osoittivat tänään keskiviikkona mieltään Helsingissä. He vaativat lisää rahaa poliisien palkkaamiseen.
Poliisien ammattiliitto on huolissaan poliisien suuresta työmäärästä ja kansalaisten oikeusturvasta. Heidän mielestään poliiseja pitää palkata lisää. Ammattiliiton mukaan poliisien määrä ehkä vähenee nykyisestä 7500:sta alle 7000:en muutamassa vuodessa. Poliisien ammattiliitto pelkää myös, että pienet kunnat jäävät kokonaan ilman poliisia.
Itä-Suomessa houkutellaan firmoja palkkaamaan maahanmuuttajia
Kun taloudessa menee huonosti, maahanmuuttajien on hyvin vaikeaa saada työtä. Esimerkiksi Pohjois-Savossa maahanmuuttajia on työttömänä 3 kertaa niin suuri määrä kuin kantaväestöä.
Itä-Suomessa on tehty vuoteen 2017 ulottuva maahanmuutto-ohjelma. Sillä halutaan helpottaa sitä, että maahanmuuttajat saavat töitä ja yritykset saavat työntekijöitä. Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattson sanoo, että työvoimaa tarvitaan välttämättä tulevina vuosina, kun työntekijät jäävät eläkkeelle. Hänen mukaansa maahanmuuttajien osaaminen pitää ottaa käyttöön. Hän myös kertoo, että työnantajille maksetaan tukea, jos he palkkaavat ulkomaalaisen.
Talvivaaran emossa alkaa tulevaisuuden pohdinta
Yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran hallitus päättänee jo lähipäivinä, mitä emoyhtiölle pitäisi tehdä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ehdotti tiistaina, että konkurssiyhtiö Talvivaara Sotkamon lisäksi konkurssiin pitäisi hakea myös Talvivaara osakeyhtiö.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ehdotti eilen, että Talvivaara Sotkamon lisäksi myös sen yrityssaneerauksessa oleva emoyhtiö Talvivaaran kaivososakeyhtiö olisi haettava konkurssiin.
– Kyllä kannustan omalta osaltani hallitusta, selvittäjää ja velkojien toimikuntaa arvioimaan olisiko kaikkien tulokulmasta parasta hakea emoyhtiö konkurssiin, sanoi Vapaavuori eilen Yle Uutisille.
Vapaavuoren mukaan se, että toinen yhtiö on konkurssissa ja toinen yritysaneerauksessa on sekava tilanne ja vaikeuttaa uusien kumppaneiden etsintää.
Talvivaaran johtoa ei saatu keskiviikkona kiinni kommenttia varten. Eilen toimitusjohtaja Pekka Perä ei kommentoinut Vapaavuoren ehdotusta. Talvivaaran isoista velkojista kuten Nordeasta, OP-Pohjolasta sekä Finnverasta konkurssiehdotusta ei myöskään kommentoida vaan tehtävä siirrettiin Kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjälle asianajaja Pekka Jaatiselle.
– Kun ministeri näin lausuu, kaikkien osapuolten on harkittava mitä sillä tarkoitetaan ja millaisiin toimenpiteisiin pitäisi ryhtyä, Jaatinen vastaa kysymykseen siitä, aikooko hän arvioida konkurssivaihtoehtoa.
– On varmasti syytä keskustella yhtiön hallituksen kanssa ensimmäiseksi, Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjä jatkaa.
Jaatisen mukaan keskusteluja aiotaan käydä "lähiaikoina".
Käytännössä jo lähipäivinä emoyhtiön hallitus voi siis joutua pohtimaan jatketaanko rahoittajien etsintää suunnitellusti joulukuun alkupuolelle asti vai puhalletaanko peli poikki aiemmin. Rahoittajia etsivän Jaatisen mukaan vielä olisi kiviä käännettäväksi.
– Kyllä tässä täytyy eri vaihtoehdot vielä katsoa ja haravoida tarkkaan rahoittajat, jotta päästäisiin pitkäkestoiseen ratkaisuun.
Vapaavuori esitti myös erityistilintarkastusta konkurssiin menneelle Sotkamolle. Jaatisen mukaan se tehdään tyypillisesti aina muutenkin.
Talvivaara kaivosyhtiöllä erityistilintarkastus olisi edessä konkurssin myötä eli siis silloin jos yhtiön hallitus ja selvittäjät, jotka asiasta yrityssaneerauksessa viimekädessä päättävät, konkurssiin päätyvät.
Vapaavuoren mukaan molempien yhtiöiden konkurssi ja erityistilintarkastukset selkeyttäisivät tilanteen ja helpottaisivat uusien kumppaneiden tuloa ja saamista uuteen yhtiöön.
Epäiletkö virtsatietulehdusta? – Rasti ruutuun netissä antaa diagnoosin
Virtsatietulehduksia ja flunssaoireita voi pian arvioida omatoimisesti netissä. Hämeenlinnassa otetaan etunenässä Suomessa käyttöön nettipalvelu, jossa asiakas voi tehdä itselleen flussa tai virtsisdiagnoosin. Palvelun nimi on ytimekkäästi Epäiletkö?
Hämeenlinnan terveyspalveluissa on kehitetty palvelu, jossa flunssa- ja virtsatieinfektio-oireita voidaan arvioida sähköisesti. Palvelussa kirjataan omat oireet tarkkojen kysymysten mukaan ja taustalla ohjelma hakee asiakkaasta jo olemassa olevat potilaskertomukset esiin.
Terveyspalveluiden palvelusuunnittelija Jari Numminen kertoo, että näiden tietojen perusteella annetaan arvio ja suositus jatkotoimenpiteistä.
– Virtsatieinfektio-oireiden yhteydessä voi myös kirjata omat oireet. Jos on lääketieteellisesti perusteltua, ettei tarvita tutkimuksia eikä riskitekijöitä ole niin silloin on mahdollista saada resepti suoraan ilman käyntiä vastaanotolla tai näytteenotossa.
Uusi palvelu säästää aikaa
Numminen muistuttaa, että asiakkaalle uusi palvelu tuo sen vaihtoehdon, ettei tarvitse ensimmäisenä aamulla kahdeksalta lähteä rimputtelemaan terveysasemalle. Asiakas voi hoitaa asian sähköisesti mihin vuorokauden aikaan tahansa.
– Toisaalta jos vastaanottokäynti tarvitaan, helpottavat uudet palvelut hoitajien ja lääräreiden työtä, kun heillä on jo etukäteen paremmat tiedot potilaasta.
Uudessa palvelussa asiakas voi tehdä itselleen myös sähköisen terveystarkastuksen ja perustaa itselleen terveystilin, johon voi syöttää itse terveyttään koskeavia tietoja.
Palvelu otetaan käyttöön Hämeenlinnassa joulukuussa. Vastaavanlainen palvelu on vielä maailmallakin harvinainen.
– Tietojeni mukaan Pohjois-Amerikasssa käytetään vähän vastaavanlaista palvelua samoin Englannissa, Jari Numminen kertoo.
_Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) raati on palkinnut keskiviikkona Hämeenlinnan Terveyspalvelut kehittämistyöstä. Raati valitsi terveyspalveluiden innovoiman kanavamallin jalkautuksen vuoden 2014 Kymppiteoksi._
Kankaalla alkaa 50 miljoonan euron rakennusurakka
Jyväskylän kaupunki luovuttaa vastuun Kankaan vanhan paperitehtaan alueesta uudelle kehitysyhtiölle. Asuinrakentamisen on tarkoitus alkaa jo ensi keväänä ja paperitehtaan seinien sisällä alkaa uutta toimintaa reilun vuoden kuluttua.
Jyväskylän Kankaan vanhan paperitehtaan tontinluovutus- ja toteutussopimus on allekirjoitettu tänään keskiviikkona. Sopimuksen mukaisesti osakkaat perustavat Kankaan kehitysyhtiön, joka ostaa paperitehtaan alueen kaupungilta ja ottaa vastuun sen kehittämisestä.
Kehitysyhtiön muodostavat rakennusyhtiöt Skanska Talonrakennus Oy ja YIT Rakennus Oy, molemmat 45 prosentin osuuksilla. Kymmenen prosenttia omistaa Jyväs-Parkki Oy.
Skanska ja YIT toteuttavat Kankaan asuntorakentamisesta 70 prosenttia. Loput kaupunki varaa muuhun, kuin vapaarahoitteiseen asuntotuotantoon.
– Meillä on jo ARA:n rahoituspäätös ensimmäiselle palvelutalolla, jonka yhteyteen tulee vuokra-asumista. Sen rakentaminen alkaisi todennäköisimmin vuonna 2016, sanoo projektipäällikkö Erkki Jaala.
Alueen työpaikkarakentamisesta rakennusyhtiöt toteuttavat neljänneksen. Jyväs-Parkki puolestaan rakentaa alueen pysäköintipaikat.
Rakentaminen voi työllistää satoja
Konkreettiset rakennustyöt alkavat Kankaan Piippurannassa jo ensi keväänä. Tuolloin myös kaupunki alkaa saamaan tonttituloa Kankaasta.
– Tarkkoja laskelmia ei vielä ole, mutta työlukuna on alustavasti käytetty 300 euroa per kerrosneliö, eli kyllähän tästä erittäin merkittävät tonttitulot alkavat kaupungille tulemaan, Jaala kertoo.
Vuosina 2015-2016 Kankaalla on käynnissä vähintään 50 miljoonan euron rakennusinvestoinnit. Niillä uskotaan olevan myös positiivista vaikutusta kaupungin verotuloihin ja työllisyyteen.
Vanhan paperitehtaan kehittäminen puolestaan alkaa niin sanotun Siipiosan uudistamisella. Vuokralaisiksi tulevat Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, Humanistinen ammattikorkekakoulu ja Jyväskylän yritystehdas.[Koulukampus](http://yle.fi/uutiset/kankaalle_hahmottuu_jo_koulukampus_ja_asuntoja/7478063)aloittanee toimintansa Kankaalla vuoden 2016 alussa.
– Ensimmäisen rakennusvaiheen työllisyysvaikutukset voisivat olla noin 600-800 henkilötyövuotta, Jaala arvioi.
Erkki Jaalan mukaan Kangas on kokonaisuudessaan herättänyt paljon kiinnostusta ja vetovoimaa. Kaupungilla tulee myös jatkossa olemaan merkittävä rooli alueen kehittämisessä, muun muassa asemakaavoittajana.
– Olemme erittäin positiivisella polulla kaikkiaan.
_Erkki Jaalaa haastatteli Titta Puurunen._
Niki Juusela: Doha - Shangri La
Yleisurheilun MM-kisojen myöntäminen Dohalle oli järjetön päätös, paheksuu Yle Urheilun Niki Juusela.
Doha. Alan saada ihottumaa jo koko nimestä. Sellaista kutiavaa ihottumaa, joka ei helpotu raapimalla, vaan pahenee joka hinkkauksella. Vähän niin kuin aikuisiän vesirokko. Ja ketä on tästä kutinasta kiittäminen?
No kansainvälistä yleisurheiluliittoa IAAF:ää. Päätös järjestää vuoden 2019 MM-kisat Qatarissa ei mahdu järkeeni. Vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen Dohalle myöntämisen jälkeen on saatu lukea ja kuulla toinen toistaan pöyristyttävämpiä väärinkäytöksiä, sekä puhtaasti ihmisarvoa alentavia tapauksia tulevat MM-kisat järjestävästä maasta.
Kymmenet ja taas kymmenet rakennusmiehet ovat saaneet surmansa olosuhteissa, joissa ihmishenki on korvattavissa yhtä nopeasti kuin seuraava bussi täynnä pakistanilaisia työmiehiä avaa ovensa. Työturvallisuudelle, työolosuhteille ja muulle meille itsestään selvälle pyllistetään, öljyisen rahan toimiessa kynnysmattona.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on ollut jo oman valintansa jälkeen kyynärpäitä myöden sonnassa. On selitelty, tutkittu ja jatkettu samaa latua. FIFA auraa, IAAF seuraa.
Valintakokouksen jälkeen IAAF:n puvut olivat yhdessä ääneen kertomassa, kuinka Dohan hakemus oli paras mitä he olivat koskaan nähneet. En epäile. Vastaehdokkaina olleet Barcelona ja Yhdysvaltain Eugene eivät varmasti olisi saaneet yhdessäkään yhtä kullanhohtoista hakemusta aikaiseksi, mutta itse veistetyssä kuksassa kahvi maistuu paremmalta kuin posliinikupissa.
Ymmärrän että Barcelona eurooppalaisena kaupunkina ei yltänyt äänestyksessä finaaliin, koska edeltävät kisat järjestetään Euroopassa Lontoossa. Silti sekin olisi ollut parempi vaihtoehto. Eugene olisi ollut napakymppi. Perinteet, historia, koti. Yleisurheilun henkinen koti. Eugenessa yleisurheilun olemassaoloa ei tarvitse ehdoin tahdoin alleviivata, se on osa kaupunkia.
Tämän tyyppisten valintojen edessä tuntuu mahdottomalta vaatimukselta päättäjille nähdä metsä puilta. Ei pelkästään se, että lajille olisi ollut äärimmäisen virkistävää saada kisat jälleen Pohjois-Amerikkaan, ensimmäisen kerran sitten vuoden 2001, vaan ensimmäisessä kappaleessa mainittujen esimerkkien takia.
IAAF:llä olisi ollut tilaisuus osoittaa, ettei kaikki ole ostettavissa, ettei kaikki ole korvattavissa. Ihmishenki ei ole korvattava väline, hyödyke. Nyt viimeistään samaan suohon FIFA:n kanssa upposi IAAF. Doha tulee järjestämään varmasti hienot kisat. Sääli vain, ettei niiden kisojen reuna ole hopeinen.
**Niki Juusela**  
Yle Urheilu
Suomi ei hyväksy maitotukipäätöstä – neuvottelut jatkuvat ensi viikolla
Maatalouskomissaari Phil Hoganin esikuntaa informoidaan maitotuottajien tappioista ensi viikolla. Suomen maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri ja muita asiantuntijoita matkustaa silloin Brysseliin.
Neuvottelut Suomen mahdollisesta EU:n maitotuesta jatkuvat edelleen. Maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri Risto Artjoki lähtee neuvottelemaan ensi viikolla asiasta irlantilaisen maatalouskomissaarin Phil Hoganin esikunnan kanssa. Mukaan lähtee Suomesta myös muita asiantuntijoita.
Neuvottelujen avulla Euroopan komissio voi Hoganin mukaan perehtyä kaikkeen mahdolliseen tietoon ja saada kokonaiskuvan suomalaisille tuottajille koituneista tappioista.
– Jos tarkistetut tiedot osoittavat, että Suomi on oikeutettu maitotukeen, meidän pitäisi voida tehdä tukipaketti myös Suomelle, Hogan kirjoittaa lausunnossaan.
Hän muistuttaa, että kaikki Suomea koskevat tuet pitää suhteuttaa tiukkaan budjettiin, jota ei ole vielä lyöty lukkoon.
Irlantilainen Hogan kertoo käyneensä keskiviikkona rakentavan keskustelun Suomen maatalousministerin Petteri Orpon kanssa.
Ministeri Orpo on varma, että kriteerit täyttyvät. Ministeriön mukaan tuottajahinnat ovat viimeisen vuoden sisällä laskeneet 11 prosenttia.
– Tämä on iso periaatteellinen kysymys, sanoo ministeri Orpo.
Suomen vaikein tehtävä on saada komissio ymmärtämään osuuskuntajärjestelmä, jota EU ei tunnu hyväksyvän. Orpon mukaan Valiolla eikä paikallisilla osuuskunnilla ole enää kykyä maksaa kompensaatiota hinnan laskusta. Valio ilmoitti tänään irtisanovansa noin sata työntekijää siirtäessään tuotantoaan Venäjälle.
Aiemmin Hogan kertoi EU-komission päättäneen tukea Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia, jotka ovat kärsineet Venäjän tuontikielloista. Päätöksen mukaan Viro saa 6,9 miljoonaa euroa tukea, Latvia 7,7 miljoonaa ja Liettua 14,1 miljoonaa, mutta Suomea ei mainittu laisinkaan.
Näkökulma: Yhden epävarman kortin varassa
Fordin Mikko Hirvosen jättäessä rallin MM-sorat taakseen, jää vastuu menestyksestä yksinomaan Volkswagenin Jari-Matti Latvalan harteille. Yle Urheilun Joni Piirainen pohtii näkökulmassaan suomalaisen rallin tulevaisuutta.  
Jos rallin MM-sarja on elänyt viimeisten vuosien aikana valtaisaa murrosta, on suomalainen moottoriurheilu kärsinyt niin ikään varsin pitkästä siirtymätaipaleesta. Jopa pelottavan kaukana ovat jo ne ajat, jolloin suomalaiskuski hallitsi viimeksi MM-sarjan sorateitä. Edellisestä maailmanmestaruudesta on kulunut jo 12 vuotta. Tuolloin Peugeotin Marcus Grönholm säväytti ajotaidoillaan 2000-luvun alkuvuosina kahdella henkilökohtaisella mestaruudellaan.
Tämän jälkeen suomalainen rallikansa on joutunut pettymään tuloksiin kerta toisensa jälkeen raskaasti. Niin Volkswagenin Jari-Matti Latvala kuin vastikään soratiet hyvästellyt Fordin Mikko Hirvonenkaan ei ole kumpikaan pystynyt ajamaan hartaasti toivottua mestaruutta, vaikka lähelle parhaimmillaan Hirvosen toimesta sitä päästiinkin. Osittaisena pääsyyllisenä voidaan oikeutetusti pitää ranskalaista Sebastien Loebia, joka hallitsi lajia suvereenisti lähes vuosikymmenen ajan.
Suomi ei ole myöskään pystynyt tuottamaan samalla tahdilla huippukuskeja maailmalle kuin aiempina vuosina. Syykin on yksinkertainen. Lajin harrastamisesta on tullut äärimmäisen kallista ja mahdollisesta lahjakkuudesta huolimatta kunnon sponsorin taloudellinen tuki määrittää yhä enemmän nuoren kuljettajan kehityksen suunnan.
Karu fakta taitaa kuitenkin olla se, että seuraavaa suomalaista rallin maailmanmestaria saatetaan jatkossakin odottaa vielä pitkä tovi. Hirvosen siirryttyä ajouralta sivuun ovat toiveet mestaruudesta yhden varsin epävarman kortin varassa. Lahjakkaan Latvalan ajo on parhaimmillaan selkeälinjaista ja kaunista, mutta lukuisat ajovirheet ratkaisun hetkillä ovat jättäneet töysäläisestä lopulta tasapainottaman kuskin kuvan.
Lappi tulevaisuuden toivona
Niinpä katseet on käännettävä jo osittain tulevaisuuteen ja nuoreen 23-vuotiaaseen komeettaan Esapekka Lappiin, joka on ehtinyt voittamaan lyhyen uransa aikana jo Euroopan mestaruuden sarjan kaikkien aikojen nuorimpana voittajana.
Euroopan mestaruuden saavuttamista voidaan pitää lahjakkaalta nuorukaiselta poikkeuksellisen vahvana näyttönä ajotaidoista, sillä Lappi ajoi mestaruuteen kuusi vuotta vanhalla Super2000-autolla. Jotain Lapin lahjakkuudesta viitteitä antoi jo vuonna 2012 saavutettu Suomen mestaruus, kun nuorukainen voitti ylivoimaisesti kaikki seitsemän osakilpailua yhdessä kartturinsa Janne Fermin kanssa. Nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen ei ole suotta kuvaillut Lapin tulevaisuutta ruusuiseksi.
Lapin tulevaisuus näyttää valoisalta, eikä miehen uran vakuuttavalle etenemiselle näytä olevan minkäänlaisia mutkia matkassa. Lappi on kertonut itseluottamusta täynnä uhkuen, että tavoitteena on ajaa rallin maailmanmestariksi neljän vuoden kuluttua. Tämä kertokoon kuskista kaiken oleellisen.
Mahdollisuus hypätä Skodan ratista WRC-autoon Volkswagenille voi olla lähempänä kuin moni arvaakaan. Vuodeksi 2017 MM-sarjaan paluuta halajavan Toyotan tiedetään kosiskelleen jo Lappia testaamaan uutta WRC-autoaan, jonka Skoda tyrmäsi välittömästi.
Vaikka suomalaisten menestyminen riippuu ensi kaudella nyt täysin Latvalan ajohanskojen pitävyydessä, ei tilanne ole lähtökohtaisesti lainkaan huonoimmasta päästä. Tällä kaudella suomalaiskuski nappasi uransa ensimmäisen asfalttirallin voiton Ranskassa, jota aikaisemmin on pidetty Latvalalle akilleenkantapäänä.
Latvalan mestaruushaaveen esteenä on jälleen kerran tallikaveri Sebastien Ogier, joka voitti kuluneen kauden 13 kilpailusta peräti kahdeksan. Viime kauden tärkeiden onnistumisten myötä Latvala on kuitenkin henkisesti entistä lähempänä maailmanmestaruutta kuin koskaan aiemmin. 
Ilmastopäästöt vähenevät liian hitaasti pääkaupunkiseudulla
Tätä mieltä ovat Helsingin Ympäristöpalvelujen ympäristöasiantuntijat. Heidän mukaansa lämpöä ja sähköä olisi tuotettava pääkaupunkiseudulla nykyistä vähäpäästöisemmin eli vähemmällä kivihiilellä.
Kasvihuonepäästöjen määrä on pääkaupunkiseudulla viime vuosina vähentynyt, mutta kovin verkkaisesti.
Vuonna 2013 päästöt vähenivät edellisestä vuodesta vain kolmisen prosenttia. Lähes kuuden miljoonan tonnin päästöistä, ylivoimaisesti eniten tulee lämmityksestä.
– Keskeistä on juuri se, millä polttoaineilla ja minkälaisilla päästöillä syntyy meidän rakennustemme energia, joka tarvitaan lämmitykseen. Lämmitykseen käytettävä energia on noin puolet koko pääkaupunkiseudun energian kulutuksesta, sanoo Helsingin Ympäristöpalvelujen tulosaluejohtaja Irma Karjalainen.
Energiantuotannon pienyksiköt
Vastausta päästöjen nykyistä nopeampaan vähentämiseen haetaan nyt energiatuotannon pienyksiköistä muun muassa katoille asennettavista aurinkopaneeleista.
– Tasaista kattopintaa, löytyy pääkaupunkiseudulta laajalti - kiitos suomalaisen arkkitehtuurin. Näiden kattopintojen saaminen energian tuotantoon olisi kaikkien edun mukaista, Karjalainen vakuuttaa.
[Espoossa on otettu tosissaan pienyksiköiden energiatuotantomahdollisuudet](http://yle.fi/uutiset/laskuri_kertoo_kannattaako_aurinkopaneeli_omalla_katolla__espoo_teki_kodin_energiamullistuksen_helpoksi/7639472) ja perustettu sitä varten oma neuvontasivusto.
– Se on semmoinen nettipohjainen palvelu, mistä jokainen espoolainen voi tarkastaa, että mikä on hänen kotinsa katon aurinkoenergian tuottopotentiaali ja onko omalla tontilla potentiaalia maalämmön tuotantoon, kertoo kehittämispäällikkö Sari Soini Espoon ympäristökeskuksesta.
Ylimääräinen energia myyntiin
Jotta energiatuotannon pienyksiköt saadaan tehokkaaseen käyttöön on mahdollinen ylimääräinen energia pystyttävä myymään eteenpäin. Espoossa parissakin uudessa rakennuskohteessa mietitään tätä asiaa.
– Siellä kohteissa ollaan etsitty keinoja, joilla voitaisiin toteuttaa tämmöisiä kaksisuuntaisia energiaverkkoja, kertoo Espoon ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Sari Soini.
Se raskas päätös
Energiatuotannon pienyksiköiden lisäksi tarvitaan vielä se yksi raskas päätös, jotta ilmastopäästöjen väheneminen pääkaupunkiseudulla nopeutuisi oleellisesti.
– Kivihiilestä on päästävä eroon, painottaa Helsingin Ympäristöpalvelujen tulosaluejohtaja Irma Karjalainen.
Pertti Salovaara mielenterveydestään: "En pystyisi nauttimaan elämästäni ilman lääkitystä"
Hyvän mielen lähettilääksi nimitetty Pertti Salovaara haluaa hälventää mielenterveysongelmiin liittyviä epäluuloja. Tunnettu radiojuontaja ja entinen kansanedustaja kertoo Yle Tampereen Nettistudiossa, mitä sairaus on vienyt ja toisaalta antanut.
Mielenterveyden keskusliitto nimitti Pertti Salovaaran vuoden 2015 Hyvän mielen lähettilääksi tunnustuksena mielenterveyden hyväksi tehdystä työstä. Salovaara jaksaa puhua avoimesti sairastumisestaan kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön ja sen seurauksista.
– Diabeetikko joutuu pari kertaa päivässä pistämään itseään. Mielenterveyden ongelmista kärsivä ottaa pari kertaa päivässä lääkettä, jotta olisi ennallaan - sellainen kuin ennen sairastumista. Kummassakaan sairaudessa ei ole mitään outoa tai salattua, sanoo Pertti Salovaara.
Mielialalääkkeiden käyttöön liittyy paljon ennakkoluuloja. Tunnettu radiojuontaja ja entinen kansanedustaja puhuu Yle Tampereen Nettistudiossa lääkityksen puolesta.
– Minulle on ollut niistä iso apu. Minulla on ollut yli vuoden hyvä jakso. Pystyn puhumaan, vaikeistakin asioista. Minua eivät pelota ihmiskontaktit - päinvastoin nautin niistä, uusista asioista ja perheemme vastasyntyneestä tytöstä. En pystyisi nauttimaan elämästäni näin täysin rinnoin ilman lääkitystä.
Kaikkivoipaisuutta ja mustimpia fiiliksiä
Pertti Salovaara kuvailee Nettistudiossa, kuinka perheenisän sairastuminen vaikuttaa lapsiperheen arkeen. Salovaara kertoo myös, että sairaus karkotti ihmisiä.
– Joukko ystäviä katosi. Olen yrittänyt soittaa, mutta ei tule vastausta eikä soittoa takaisin. Eivät he sitten olleet todellisia ystäviä. Onneksi on niitäkin - tosin vähän mutta tarpeeksi.
Toisaalta Salovaara on saanut suuren määrän kokemuksia niin hyvässä kuin pahassa.
– Olen saanut tuntea suurta kaikkivoipaisuuden tunnetta – kaikki mihin kosken, muuttuu kullaksi. Silloin, kun on hypomania päällä, ihminen on hyvinkin kaikkivoipainen.
– Sitten ne kaikki tummimmat ja mustimmat fiilikset. Olen oikeastaan tyytyväinen, että olen saanut nekin kokea. Se on avartanut maailmankuvaa ja ihmiskuvaa. Olen tyytyväinen ja kiitollinen siitä, että ihmisyyden molemmat puolet ovat tulleet tutuiksi.
Salovaara kertoo Nettistudiossa myös, aikooko hän pyrkiä uudelleen kansanedustajaksi. 
Bianchin tilassa käänne parempaan   
Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen formulakuljettajan Jules Bianchin tila on kohentunut. Bianchi on siirretty hoidettavaksi kotimaahansa Ranskaan. 
Formula ykkösten Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen Jules Bianchin tila on kohentunut. Marussia-kuljettajan vanhemmat julkistivat keskiviikkona tiedotteen, jonka mukaan Bianchi on siirretty hoidettavaksi kotimaahansa Ranskaan.
Bianchi, 25, sai vakavia päävammoja Japanin GP:n ulosajossaan. Keskiviikkona hänen tilastaan saatiin rohkaisevia uutisia.
– Bianchi ei ole enää keinotekoisessa koomassa, mutta hän on edelleen tajuton. Hän pystyy hengittämään omin voimin ja hänen elintoimintonsa ovat vakaat. Bianchin tila luokitellaan yhä kriittiseksi, keskiviikon tiedotteessa kerrottiin.
\- Tilanne on edelleen vakava, mutta Bianchin tila mahdollisti hänen siirtämisensä kotimaahansa Ranskaan, Bianchin vanhemmat kertoivat tiedotteessaan.
Kuntasäästöt syövät erikoisluokkia – Kokkolassa ei huolta
Säästöpaineissa tuskailevat kunnat ovat pohtineet koulujensa erikoisluokkien lopettamista. Oulussa lakkautusuhka väistyi vuodeksi. Seinäjoella on juuri päätetty, että musiikkiluokkien taival loppuu. Kokkolassa sen sijaan sekä musiikki- että matematiikkaluokat porskuttavat hyvissä voimissa. Lakkautusta ei ole edes pohdittu.
Seinäjoella tehtiin maanantain valtuustossa päätös siitä, että musiikkiluokat lopetetaan. Jo toimivat luokat jatkavat loppuun saakka, mutta uusia oppilaita ei enää oteta. Taustalla ovat säästösyyt.
Oulussa kalliiksi on koettu lasten kuljettaminen erikoisluokille koko laajan Oulun alueelta. Erikoisluokilla opiskelee kaupungissa peräti 600 alakoululaista ja kuljetuskustannukset ovat iso menoerä. Vaikka erikoisluokkia ei nyt päätettykään lopettaa, asia otetaan esille ensi vuonna uudestaan.
Ei isoja kuluja
Kokkolassa mittaluokka ja kulurakenne ovat aivan toiset kuin Oulussa.
Matematiikan ja musiikin erikoisluokkia on ikäluokkaa kohden aina vain yksi. Kun opiskelu alkaa kolmannella luokalla ja loppuu yhdeksänteen, musiikin ja matematiikan erikoisluokkia on kumpiakin kaupungissa seitsemän. Oppilaita on yhteensä runsaat kolmesataa.
Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan erikoisluokat eivät kasvata opetuskuluja lainkaan esimerkiksi niin, että luokille jouduttaisiin kuljettamaan lapsia eri puolilta laajaa Kokkolaa. Kokkolan kuljetussääntöjen mukaan kaupunki kustantaa koulukuljetukset vain lähikouluun. Kun oppilas aloittaa erikoisluokalla, vanhemmat sitoutuvat maksamaan koulukuljetuksen itse.
Kokkolassa ei ole keskusteltu erikoisluokkien lopettamisesta.
Musiikkiluokat ovat erittäin vetovoimaisia ja ryhmät saadaan täyteen joka vuosi.
–  Erikoisluokkatoiminnan alasajo ei tuottaisi Kokkolassa säästöjä. Esimerkiksi musiikkiluokat ovat erittäin vetovoimaisia ja ryhmät saadaan täyteen joka vuosi, selventää sivistysjohtaja Peter Johnson taustoja.
Sivistysjohtaja arvioi, että musiikkiluokat tuottavat vahvan pohjan musiikkikaupunkikuvaan ja vahvistavat musiikkitarjontaa ja musiikin tekemistä kaupungissa. Matematiikkaosaamisessa taas kaupungissa on matematiikkaluokkien ansiosta edelläkävijyyttä. Halkokarin koululta jaetaan matematiikkaosaamista muillekin kouluille.
Rytmimusiikki mukaan
Musiikkiluokkien toiminta alkoi Kokkolassa 40 vuotta sitten eli 1974. Tuolloin katsottiin, että juuri syntynyt peruskoulu on liian teoreettinen ja musiikkiluokat toisivat siihen lisää taidepanosta.
Opetusta annetaan Mäntykankaan koululla. Luokalle pääsee testien kautta.
Luokanopettaja Anne Luomala opettaa Mäntykankaalla 5a musiikkiluokkaa. Hän miettii, että musaluokkien opetus on muuttunut noina 40 vuotena siten, että kuvaan on astunut klassisen musiikin ja kuorolaulun rinnalle myös rytmimusiikki.
– Kaikista oppilaista ei isona tule ammattimuusikoita, mutta he saattavat jatkaa musiikkia harrastuksena. Koulu tarjoaa paljon esiintymismahdollisuuksia, niinpä esiintyminen ei oppilaita jännitä. Esimerkiksi nyt ennen joulua meillä on ainakin 20 keikkaa.
Kun on kivaa, jaksaa harjoitella. Esiintyminen ja onnistuminen palkitsevat.
Tutkimusten mukaan musiikin harjoitteleminen on hyvää aivotreeniä. Luomalan oppilaat listasivat musiikkiluokalla olemisen muita etuja: saa kavereita, saa soittaa kaikenlaisia soittimia, pääsee esiintymään, pääsee konservatoriolle musiikkioppiin.
Joskus musiikkiluokalla oleminen vaatii enemmän työtä kuin tavallinen koulussa pakertaminen. Kun esiintyminen lähestyy, kotona täytyy jaksaa harjoitella soittamista. Opettaja myöntää sen, mutta on huomannut, että lisätyö on mieluista.
– Kun on kivaa, jaksaa harjoitella. Esiintyminen ja onnistuminen palkitsevat. Tutkimusten mukaan juuri musiikkiluokilla koetaan yhteishenkeä. Se tulee yhteisestä tekemisestä musiikin parissa, tietää Luomala.
Musiikkiluokkien juhlavuotta ovat paaluttaneet suuri Taivaanvalot-produktio lokakuussa ja keskiviikkona järjestetty yhteislaulutapahtuma Saa laulaa. Ensi vuoden puolella Mäntykangas avaa ovensa ystävänpäivänä 14.2. esimerkiksi entisille oppilailleen, mutta myös muille kiinnostuneille.
Matematiikkaluokat 15 vuotta
Kokkolan musiikkiluokat ovat tänä vuonna juhlineet näyttävästi 40-vuotista taivaltaan. Juhlavuosi on tavallaan myös matematiikkaluokilla, sillä niiden taival on 15 vuotta pitkä.
Matematiikkaluokkien toiminta alkoi Kokkolassa vuonna 1999 Halkokarin sekä Isonkylän kouluissa. Ensimmäisen vuoden jälkeen opetus keskittyi Halkokarille.
Kokkolassa jokainen tokaluokkalainen testataan matemaattisten taitojen osalta. Testeissä menestyneille tarjotaan paikkaa Halkokarin matematiikkaluokalla. Rehtori Arto Lauri toteaa, että joka vuosi on saatu aloittava luokka täyteen, vaikka matematiikkaluokille ei olekaan yhtä suurta tunkua kuin musiikkiluokille.
Rehtori arvioi, että opiskelu matematiikkaluokalla selvästi tuottaa menestystä muissakin loogista päättelyä vaativissa aineissa kuten fysiikassa, kemiassa ja tietotekniikassa. Opetus on saanut myös tunnustusta: Halkokarin koulu nimettiin vuoden 2012 LUMA-kouluksi.
Viron suosituin indie-tähti: Opin puhumaan suomea katsomalla Pikku Kakkosta
Ewert and The Two Dragonsin keulakuva Ewert oppi puhumaan suomea tv:n avulla.
Virolaisbändi **Ewert and The Two Dragonsin** keulakuva** Ewert** on oppinut puhumaan suomea_Pikku Kakkosen_ avulla. 
\- Suomi on ihan samanlainen kieli kuin viro, täytyy tietää vain joitain asioita, Ewert kertoo YleX:lle.
Ewert and The Two Dragons on vieraillut useita kertoja Suomessa. Myös tällä visiitillä yhtye nautti olostaan.
\- Meillä on ollut mahtava päivä Helsingissä. Olemme todella onnellisia.
Virolaissuuruuden kolmas albumi julkaistaan ensi vuoden alussa. Levyä on äänitetty myös Yhdysvalloissa.
\- Albumi on melkein valmis, vain viimeisiä viilauksia tehdään vielä. Odotamme julkaisua todella paljon. On ollut mahtavaa äänittää Amerikassa. Se on ollut meidän unelma.
Trolliarmeijan kohteeksi joutunut kertoo: Näin informaatiosota toimii
Propanda-kuvien keräysprojektinsa painostuksen takia lopettanut sanoo, että verkossa pyritään hajottamaan ja ohjailemaan yleisiä mielipiteitä. Se vaikuttaa hänen mukaansa siihen, mitä suomalaiset päättäjät tekevät.
Joensuulainen bloggaaja **Janne Riiheläinen** on koonnut
 lähes 2500 propagandakuvaa Ukrainan kriisiin liittyen. Niissä esiintyy
hänen mukaansa ukrainalaisia, venäläisiä ja länsimaalaisia voimakkaita
näkökantoja, joiden tavoitteena on mielipiteen muokkaaminen.
Riiheläinen [lopetti aineiston keruun](http://yle.fi/uutiset/bloggari_lopetti_ukraina-kriisiin_liittyvien_propagandakuvien_keraamisen__vihan_lietsonta_kavi_liian_raskaaksi/7403912),
 kun hän ei jaksanut enää ottaa vastaan häneen kohdistunutta pelon ja
vihan lietsontaa sosiaalisessa mediassa. Bloggaaja sanoo, että
informaatiosotaa käyvät ovat tuoneet sosiaaliseen mediaan omat
sanansaattajansa.
\- He käyttävät uutta yhteisöllisyyttä hyväkseen. He ottavat siellä
kontaktia ihmisiin, joihin valtioiden ei ole aiemmin ollut mahdollista
ottaa kontaktia näin hyvin, Riiheläinen sanoo YleX Etusivun
haastattelussa.
Suomalainen kyberturvallisuusasiantuntija, professori **Jarno Limnéll**[, on aiemmin kertonut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalaisasiantuntija-twitterissa-ja-facebookissa-vaikuttaa-venajan-trolliarmeija),
 miten esimerkiksi Venäjä on pyrkinyt vaikuttamaan sosiaalisen median
keskusteluihin Suomessa. Asiantuntija on kertonut, että
some-keskusteluissa Venäjällä on ollut tavoitteena luoda ihmisiin
epävakaan ilmapiirin tunnetta.
Riiheläinen on huomannut saman nettikeskusteluissa.
\- Informaatiosota on myös epäsuoraa vaikuttamista. Siinä on tärkeää
saada yleinen mielipide johonkin tiettyyn suuntaan tai hajalleen,
Riiheläinen sanoo.
Bloggaaja sanoo, että yleisen mielipiteen hajottamisella pyritään lamauttamaan toisen valtion päätöksentekoa.
\- Jos me haluttaisiin reagoida esimerkiksi Ukrainan sotaan hyvin
voimakkaasti, se vaatisi aika yhtenäisen mielipiteen siitä, mitä
suomalaisten pitäisi kansalaisina tehdä, Riiheläinen sanoo.
\- Informaatiosota iskee tässä kohtaa hajalle sitä yleistä
mielipidettä ja se rajaa vaihtoehtoja, joita meidän päättäjillä on, hän
jatkaa.
**Lue myös:** [Venäjän trolliarmeijasta kokemuksia pyytänyt toimittaja: Minut yritettiin vaientaa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/venajatrolleista-kokemuksia-pyytanyt-toimittaja-minut-yritettiin-vaientaa)
Kuuntele haastattelu kohdasta 36:30.
Näin TPS eteni Elomon valmennusopeilla voittoon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kaksi ottelua keskiviikkona. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä otteluita HIFK-Tappara ja TPS-Pelicans.
Kainuu etenee useaa reittiä rakennemuutospakettinsa kanssa
Kiireellä koottavalla äkillisen rakennemuutoksen rahoituspaketilla on Kainuussa vähintään kaksi eri muotoa sekä iso nippu uusia mahdollisia rahoituskanavia. Ainoastaan aikamääre on selkeä, paperi on jätettävä työ- ja elinkeinoministeriön Talvivaara-toimistoon marraskuun lopussa. Tosin epävirallisen paperin kanssa toimistossa käydään jo tällä viikolla.
Kainuun äkillisen rakennemuutoksen työryhmä kokoaa vielä hankkeita, joihin toivotaan valtiolta apua Talvivaaran kaivoksen ajauduttua konkurssiin. Maakuntajohtaja Pentti Malisen mukaan jako kulkee nyt kiireellisissä ja ei-kiireellisissä hankkeissa.
– Varsinaiseen rakennemuutospaperiin halutaan hankkeita, jotka voidaan käynnistää heti. Käytännössä se tarkoittaa yritysten kehittämis- tai työvoimakoulutushankkeita, jotka ovat jo Kainuun ELY-keskuksessa jonossa. Toki myös muista yksittäisistä kohteista voidaan neuvotella, mutta ajatuksena on, että painopiste on välittömästi käynnistettävissä kohteissa.
Toiveissa on lisäksi, että hankkeilla voitaisiin työllistää tai kouluttaa Talvivaaran vaikutusalueella olevia alihankkijoita ja työntekijöitä. Malinen korostaa, että toinen tie kulkee muiden ministeriöiden kautta.
– Ministereiden vieraillessa Talvivaarassa keskustelimme muun muassa valtatie 22 parantamisen rahoitusmahdollisuuksista. Siihen tuli aika puhdas tyrmäys, koska valtiolla ei ole liikaa rahaa. Kaikki mahdolliset kivet kuitenkin käännetään, ja ideoita otetaan vastaan.
Alueena koko Kainuu, tai vieläkin laajempi alue
Malinen toteaa, että tekeillä olevaa äkillisen rakennemuutoksen rahoituskohdelistaa käytetään ministeriön Talvivaara-toimistolla etukäteen sen takia, että ideoita ja ajatuksia ehditään testata myös toimiston väkeen.
Esimerkiksi Kuhmosta on jo viestitty, että he haluaisivat mukaan äkillisen rakennemuutoksen alueeseen. Ei heitä ole rajattu pois, kuten ei muitakaan Kainuun kuntia.
Kainuun ryhmä jatkaa listan kokoamista vielä ensi viikolla. Maakuntajohtaja myös muistuttaa, että lähtökohtaisesti rakennemuutosalueena on koko Kainuu.
– Esimerkiksi Kuhmosta on jo viestitty, että he haluaisivat mukaan äkillisen rakennemuutoksen alueeseen. Ei heitä ole rajattu pois, kuten ei muitakaan Kainuun kuntia. Tarkoitus on, että ensisijaisesti rahoitettavia kohteita listataan ensin Talvivaaran kaivoksen välittömässä vaikutuspiirissä, eli Kajaanissa ja Sotkamossa.
Tässä mielessä Malisen mukaan maakunnan raja voi olla venyvä käsite.
– Välitöntä vaikutuspiiriä syntyy myös Kainuun ulkopuolelle, varsinkin Ylä-Savoon.
Omalääkärit jäävät historiaan – "Järjestelmä ei toimi, jos työvoimasta on pulaa"
Omalääkärijärjestelmä on Lääkäriliiton mukaan käytössä enää noin viidenneksellä Suomen kunnista. Järjestelmästä luovutaan pääasiassa mallin jäykkyyden ja lääkäripulan vuoksi. Kuopion kaupunki suunnittelee tilalle uudenlaista tiimityömallia.
Kuopion kaupunki suunnittelee omalääkärijärjestelmästä luopumista ensi vuonna. Jatkossa esimerkiksi flunssapotilasta ei ohjattaisi tietylle lääkärille, vaan hänet voisi ottaa vastaan satunnainen lääkäri tai hoitaja. Pitkäaikais- ja monisairailla tuttu hoitosuhde omalääkärin tai -hoitajan kanssa kuitenkin säilytettäisiin.
Kuopion terveysjohtaja Jari Saarisen mukaan vanhasta mallista halutaan eroon sen jäykkyyden ja Kuopiotakin vaivanneen lääkäripulan vuoksi.
– Omalääkärijärjestelmä on ollut erittäin hyvä aikanaan, mutta nyt siinä on käytännön ongelmia. Sijaisia on vaikea saada ja kaupungissa on sijaistamattomia alueita. Kaupunkilaiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa palveluiden saamisessa.
1980- ja 1990-luvun vaihteessa kehitetty omalääkärijärjestelmä on tulossa tiensä päähän useissa muissakin kunnissa. Järjestelmää pidettiin kunnissa vuosia erinomaisena palveluna.
Omalääkärijärjestelmä on ollut erittäin hyvä aikanaan, mutta nyt siinä on käytännön ongelmia.
Huippuvuodet olivat 2000-luvun alussa, jolloin Lääkäriliiton arvion mukaan jopa 70 prosenttia kunnista käytti omalääkärijärjestelmää. Tällä hetkellä järjestelmä on käytössä vain noin viidenneksellä Suomen kunnista.
– Järjestelmästä luopuminen on ollut trendinä jo useita vuosia. En yhdistäisi sitä vain heikkoon taloudelliseen tilanteeseen, vaan kunnissa on haluttu kehittää toimintaa ja sitä tukevia palkkausjärjestelmiä paikallisista olosuhteista käsin. Usein taustalla on pitkään jatkunut työvoimavajaus. Omalääkärijärjestelmä ei toimi, jos työvoimasta on pulaa, sanoo Lääkäriliiton tutkimuspäällikkö Jukka Vänskä.
Omalääkärit korvataan tiimityöllä Kuopiossa
Kuopiossa omalääkärijärjestelmän tilalle tulee tiimityömalli, jossa lääkärit ja hoitajat muodostavat 7–8 tiimiä eri puolille Kuopiota. Tiimimalli lisää hoitajavastaanottoa ja vähentää painetta lääkärin vastaanotolla.
– Lääkärin apu ei ole aina se ensisijainen ja paras ja sen vuoksi tiimissä on mukana sairaanhoitajia. Sairaanhoitaja voi hoitaa esimerkiksi lyhyet sairausloma-asiat, vuosikontrolliseurannat ja elintapaohjaukset, sanoo Suomen Lääkäriliiton luottamusmies ja lääkäri Outi Nykänen.
Omalääkärijärjestelmässä lääkäreillä ei ole työaikoja, vaan työtä hoidetaan suoriteperusteisesti. Kuopion uudessa mallissa mietitään nyt 37 viikkotunnin käyttöönottamista lääkäreillä uuden tiimityömallin myötä. Kunnat voivat itse miettiä ja kehittää omia paikallisia virkaehtosopimuksia.
Palkkamallin osalta neuvottelut ovat Kuopiossa vielä kesken. Tavoitteena on, että uuteen malliin siirryttäisiin ensi helmikuun alusta alkaen. Uudistettuun malliin on Kuopiossa suhtauduttu hyvin.
– Kyllä minusta hirveen hyvin on jo otettu tämä asia vastaan. Siinä nyt tietysti tarvitaan sitä hoitajien ammattitaitoa, ja he pääsevät nyt näyttämään sen, sanoo Tehyn pääluottamusmies Marita Koskinen.
Uhkana maanpetturuus – jääkärikoulutukseen lähtijät ottivat aikanaan ison riskin
Jääkäriliikkeen perustamisessa otettiin valtava riski sata vuotta sitten. Kiinnijääminen olisi ollut maanpetturuutta ja olisi voinut tietää vankeutta, Siperiaa tai hengen lähtöä. Suomen tulevaisuutta ajatellen riskin ottaminen kuitenkin kannatti. 
Sinä iltana satoi lunta. Näin ovat kertoneet aikalaiset vuosikymmeniä myöhemmin. Kokouksesta Helsingin Ostrobotnialla ei tehty pöytäkirjaa, eikä muitakaan merkintöjä jälkipolville nähtäväksi. Lumen perusteella arvellaan, että päivämäärä oli 20.11.1914.
– Ilmatieteenlaitoksen mukaan juuri 20. marraskuuta satoi lunta. Siitä on päätelty, että se oli juuri tämä ilta. Osallistujat ovat kertoneet myös, että he poistuivat paikalta lumijälkiä pitkin takaperin, ettei kukaan voisi tietää, että on tällaista kokousta pidetty, kertoo intendentti Hanna Rieck-Takala Suomen Jääkärimuseosta Kortesjärveltä.
Autonominen Suomi oli pitkään ollut tyytyväinen, mutta sortovuodet, tsaarin vaihtuminen, ilmapiirin muutos ja sitä seuranneet venäläistämispyrkimykset johtivat tilanteeseen, josta ei nähty muunlaista ulospääsyä. Kokouksessa nuoret opiskelijat päättivät hakea sotilaskoulutusta Saksasta. Tavoitteena oli Suomen irrottaminen Venäjästä.
Sukulaisia värvättiin ensisijassa
Saksa lupasi apua. Aluksi Hohenlockstedtiin matkasi 200-300 nuorta miestä Suomesta. Saksan keisari päätti, että se voi kouluttaa ainakin pataljoonan verran ja lopulta koulutettavia oli parisen tuhatta. Eniten jääkärikoulutettavia lähti Pohjanmaalta. Yksittäisistä kunnista suhteellisesti eniten lähti Kortesjärveltä.  
Suurin jääkärivärväys tapahtui vuonna 1915. Värvääminen oli vaarallista touhua ja kaiken piti säilyä salassa, etenkin venäläisiltä santarmeilta. Vaaraa lisäsi se, että suomalaiset olivat jakaantuneet kahtia niin, että värvärit eivät voineet aina tietää, kuka oli kätyri ja ilmiantaisi santarmeille.
– Nykyään sukututkijat ovat huomanneet, että värvätyt olivat usein värvääjien sukulaisia. Eli oli turvallisempaa puhua asiasta omille sukulaisille, kertoo Suomen Jääkärimuseon Ystävät ry:n varapuheenjohtaja Lasse Hokkala.
Sulan jään aikana koulutettavia kuljetettiin Vaasasta moottoriveneellä, talvella mentiin urheasti hiihtäen Merenkurkun yli Ruotsiin. Sieltä jatkettiin junalla ja laivalla Saksaan.
Arvaamattoman arvokas sotakokemus
Saksassa saatavan koulutuksen merkitys oli arvaamattoman suuri Suomen tulevaisuudelle. Parista tuhannesta eri ikäisestä miehestä leivottiin kunnon sotilaita, jotka kaiken lisäksi saivat vielä aitoa sotakokemusta.
– Koulutus oli perusteellinen, mutta etenkin se rintamakokemus oli tärkeää. Jääkäripataljoona 27 perustettiin 1916, kun suomalaiset lähetettiin pataljoonana itärintamalle. He taistelivat muun muassa Riianlahden alueella ja näkivät, minkälainen suursota on. Siitä on ollut paljon hyötyä tulevissa sodissa, kertoo Hanna Rieck-Takala.
Jääkäreistä tuli lopulta vuoden 1918 tapahtumien ratkaisijoita, näin arvellaan. He toivat mukanaan taistelutaitonsa ja kokemuksensa valkoisten joukkojen puolelle.
– Ilman tämän koulutetun joukon osaamista punaisten ja valkoisten voimasuhteet olisivat olleet tasan ja molemmin puolin taistelijat olisivat olleet amatöörejä, muistuttaa Lasse Hokkala.
Jääkäreistä muodostui myös itsenäisen Suomen ensimmäisen armeijan perusta. Heidän osaamisensa kantoi kuitenkin vieläkin pidemmälle tulevaisuuteen.
– Kun tultiin talvi- ja jatkosotaan, samat miehet tai ainakin merkittävä osa toimi näiden sotien taisteluissa yli- ja keskijohdon avaintehtävissä ja heidän hankkimansa monipuolinen taito ja kokemus oli tiukimmissa taisteluissa avainasemassa, uskoo Hokkala.
Jääkärien merkitys muistettava
Jääkäriliikkeen perustamisessa ja jääkäreiden värväämisessä otettiin siis valtava riski sata vuotta sitten, mutta riskin ottaminen näyttää myöhemmin arvioituna kannattaneen. Hokkala myöntää, että jääkärit eivät aina ole olleet hyvässä huudossa, etenkään punaisten puolella sisällissodassa taistelleiden silmissä.
– On aivan inhimillistä, että vapaussodan moninaisiin murheellisiinkin selvittelyihin liittyvät kokemukset värittivät mielikuvaa jääkäreistä vielä 1960-luvulle saakka. Mutta myöhemmin jääkärien merkityksen hyväksyvät kokemukset tulivat lopulta talvi- ja jatkosodan tapahtumista ja Suomen puolustuslaitoksen kehityksen myötä, pohtii Hokkala.
Hokkala kehottaa kansalaisia miettimään, miten Suomelle olisikaan käynyt ilman jääkäreitä.
– Jossitteluhan ei liity historian tulkitsemiseen, mutta me kansalaiset voimme sitä mietiskellä ja muodostaa käsityksemme jääkäreistä sen perusteella, toteaa Hokkala.
Mies- ja naisjoukkueiden pukukoppisota ratkesi Porissa
Porilainen miesten ykkösdivisioonassa pelaava FC Jazz ja naisten liigassa pelaava Nicefutis ovat kiistelleet siitä, kumpi saa Porin stadionin parhaan pukukopin stadionin alta. Erotuomareiksi joutuneet poliitikot ratkaisivat kiistan miesjoukkueen hyväksi.
Porin vapaa-aikalautakunta on tehnyt ratkaisunsa mies- ja naisjoukkueiden välisessä kiistassa Porin stadionin pukukoppien jakamisesta.
Miesten ykkösdivisioonassa pelaava FC Jazz ja naisten liigaa pelaava Nicefutis ovat kiistelleet siitä, kumpi saa Porin stadionin parhaan pukukopin stadionin alta.
Koppi on ollut Nicefutiksen hallussa, mutta FC Jazz on perustellut koppien vaihtoa sillä, että ykkösdivisioonan joukkueet tarvitsevat turvallisemmat kopit. Jazz on saanut taustatukea Palloliitolta, joka muistuttaa, että miesten ykkösdivisioonan katsojamäärät ovat huomattavasti suuremmat kuin naisten liigassa.
FC Jazz ei tahdo enää käyttää stadionin takana olevan parkkipaikan takana sijaitsevia pukukoppeja. Niihin joukkue joutuu kävelemään yleisön halki, mikä on joukkueen mielestä turvallisuusriski.
Lautakunta tuomarina
Koska joukkueet eivät päässeet asiasta sopuun, asian erotuomareiksi joutuivat Porin vapaa-aikalautakunnan jäsenet. Lautakunta päätyi lopulta siihen, että kiistelty pukukoppi kuuluu FC Jazzille.
Asiasta jouduttiin äänestämään. SDP:n Outi Vehmaskangas ja Ari Väre olivat sitä mieltä, että FC Jazzille ja Nicefutikselle molemmille pitäisi saada koppi stadionin alta.
Muu lautakunta äänesti esityksen kumoon 7–2 ja päätyi Mikael Ropon (kok.) esityksen pohjalta siihen, että sekä FC Jazzin että vierasjoukkueen pitää saada pukeutua ja käydä suihkussa stadionin alla.
Antero Kivelä (vas.) ja Ismo Läntinen (ps.) jääväsivät itsensä, koska Kivelällä on yhteys Nicefutikseen ja Läntisellä FC Jazziin.
Nicefutis huoltorakennukseen
Päätöksen perustelujen mukaan siinä on otettu huomioon sekä tasa-arvonäkökohdat että turvallisuus. Vehmaskankaan esitys olisi johtanut siihen, että miesten ykkösen vierasjoukkue olisi joutunut vaihtamaan vaatteensa huoltorakennuksessa.
Nicefutiksen pukukoppi siirtyy näin ollen huoltorakennukseen. Lautakunta toivoo, että jatkossa seurat pääsisivät vastaavissa asioissa sopimukseen neuvottelemalla.
Vielä FC Jazzin kultavuosina 1990-luvun alkupuolella kaikki joukkueet ja myös tuomarit marssivat ottelujen päätyttyä yleisön halki ja saivat välillä kuulla fanaattisilta katsojilta kunniansa. Sen jälkeen stadionin alle rakennettiin pukukoppitilat.
"Potkitun" NHL-eskimopelaajan traagisesta elämästä kirja  
NHL-seura New Jersey Devilsia edustavan Jordin Tootoon rosoinen elämä on saatu kirjan kansien sisälle.  
Tosielämän traagiset tapahtumat koskettavat ihmisiä usein enemmän kuin pelkät syötöt tai maalit.
NHL:n ensimmäisenä eskimohyökkääjänä tunnetuksi tullut Jordin Tootoo, 31, on kirjoittanut uuteen kirjaansa kaikki kokemuksensa - mitään säästelemättä. 
"All the way - My life on ice" -kirja avaa ovet tirkistelylle, mutta selviytymistarina kertoo suorasukaisesti, kuinka "päähän potkittu" Jordin Tootoo on noussut aina jotenkin jaloilleen.   
Jordin Tootoon vanttera ja vahva kroppa on tullut tunnetuksi taalajäillä, jossa on vuosikausia jo äimistelty, miten pienikokoisen nelosketjun hyökkääjän fysiikkaa kestää päätä pitempien voimahyökkääjien kanssa röyhimisen.    
Tootoosta on kirjoitettu ennakkoon paljon tarinoita. Hänen on kerrottu metsästäneen 4-vuotiaasta lähtien perheelleen ruokaa Nunavutin provinssin tundra-alueella. Tie NHL-pelaajaksi on ollut rosoinen.
Nykyisin alkoholin läträämisen kokonaan jättänyt Jordin Tootoo tunnustaa, että kirjan kirjoittaminen ja ikävien asioiden läpi käyminen on ollut parasta mahdollista terapiaa ja "parantanut hänet ihmisenä". 
\- Olen saanut painolastia harteiltani kirjoittamisen avulla. Onneksi perheeni on ottanut ikävät asiat asiallisesti vastaan ja suhteemme on jopa parempi kuin koskaan ennen, iloitsee Jordin Tootoo. 
Tuskallinen Terrence Tootoon (Jordinin isoveli) itsemurha oli 12 vuotta sitten myös kiekkopiirejä järkyttänyt tapahtuma. Jordin Tootoo kertoo kirjassaan muun muassa veljensä itsemurhaviestistä, jossa häntä kehotettiin huolehtimaan perheestään. 
Terrence oli ECHL-liigassa iso tähti ja menossa AHL-joukkueen harjoitusleirille. Hän oli saanut itsemurhaa edeltäneenä iltana sakot rattijuopumuksesta. Tämän arveltiin järkyttäneen nuorukaista, joka näki ainoaksi vaihtoehdokseen ottaa itseltään hengen. 
Vaikka New Jersey Devilsissä pelaava Jordin Tootoo on ollut kymmenen viimeisintä NHL-ottelua katsomossa, niin entinen kuumakalle osaa suhtautua tähänkin asiaan eri tavalla kuin ennen. Hän ei ole lainkaan katkera tai ärtynyt popparikomennuksestaan. 
\- Olen pohtinut ihan tarpeeksi viime vuosina pelaamistani ja sitä, miksi olen kokoonpanossa tai sitten en. Nyt teen parhaani harjoituksissa ja nautin siitä, ihmisenä kypsynyt Jordin Tootoo toteaa.
Selvitys: Vuonna 1987 syntyneet helsinkiläisnuoret voivat pääosin hyvin - koulutuksella suuri vaikutus
Helsingin kaupungin tietokeskuksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n selvityksen mukaan 40 prosentilla tytöistä ja 22 prosentilla pojista oli 25-vuotiaana korkeakoulututkinto. Vastaavasti 13 prosentilla nuorista ei ollut lainkaan peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
Tuoreen selvityksen mukaan suurin osa vuonna 1987 syntyneistä helsinkiläisnuorista voi
hyvin, mutta ongelmiakin on. Helsingin kaupungin tietokeskus ja Terveyden
ja hyvinvoinnin laitos THL ovat yhteistyössä selvittäneet kokonaisen helsinkiläisen
ikäluokan hyvinvointia kansallisten rekisterien avulla. Selvityksen alla olivat
vuonna 1987 syntyneet helsinkiläiset. Heitä on seurattu sikiöajalta 25-vuotiaiksi asti.
Selvityksen perusteella koulutuksen puute oli 
yksi suurimmista riskitekijöistä nuoren hyvinvoinnille. Vuonna 1987 syntyneistä helsinkiläisnuorista
40 prosentilla tytöistä ja 22 prosentilla pojista oli 25-vuotiaana korkeakoulututkinto.
Vastaavasti 13 prosentilla nuorista ei ollut lainkaan peruskoulun jälkeistä
tutkintoa.
Vain peruskoulun suorittaneista 25-vuotiaista nuorista yli
puolet, 61 prosenttia oli saanut toimeentulotukea, vajaalla 40 prosentilla oli
psykiatrian poliklinikkakäyntejä ja 22 prosentilla rikostuomio.
Korkeakoulututkinnon suorittaneista esimerkiksi toimeentulotukea oli saanut 7
prosenttia ja alle prosentilla oli rikostuomio.
Selvityksen mukaan koulutuksen lisäksi perhe ja elinolot 
lapsena vaikuttivat nuoren elämän myöhempiin vaiheisiin.
Sote-kuntayhtymä kipuaa tänä vuonna plussalle – ensi vuonna painutaan taas pakkaselle
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on tekemässä toista vuotta peräkkäin ylijäämäistä tulosta. Ensi vuosi näyttää kuitenkin vaikealta. Velvoitteet kasvavat, mutta kunnilta ei ole tulossa rahaa tätä vuotta enempää.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on tekemässä tänä vuonna ylijäämäistä tulosta 2,4 miljoonaa euroa.
– Potilasvahinkokeskus on ilmoittanut, että meidän pitää varautua tälle vuodelle tulevaan ylimääräiseen potilasvahinkomaksuun, mistä on tehty 1,5 miljoonan euron varaus. Summa vahvistuu todennäköisesti loppuvuodesta tilinpäätöksen yhteydessä, kertoo kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Ylimääräisestä potilasvahinkomaksusta huolimatta kunnille on laskettu jäävän palautettavaa tältä vuodelta 0,9 miljoonaa euroa. Viime vuoden 6,8 miljoonan euron ylijäämästä kunnille on tähän mennessä palautettu puolet.
– Jos tämä vuosi jää plussalle, palautamme kunnille myös viime vuoden lopun ylijäämän 3,4 mlljoonaa, jolloin kunnille tulisi tämän vuoden lopussa palautettavaa 4,3 miljoonaa euroa, Ahopelto laskee.
Ostopalveluja omaksi toiminnaksi
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän toista perättäistä plusmerkkistä vuotta kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto selittää rakenteellisilla muutoksilla sekä toimintatapojen ja -mallien muutoksilla.
Enempää ei voitu karsia, koska sitten olisi pitänyt karsia palveluja. Siihen hallitus ei kuitenkaan lähde. 
– Olemme kilpailuttaneet ostopalveluja uudelleen. Sen jälkeen on laskettu, mitä kannattaa tehdä omana työnä ja mitä ostopalveluina. Viime vuonna säästimme 5,9 miljoonaa euroa ostopalveluista. Tänä vuonna olemme edelleen ottaneet töitä omaksi toiminnaksi ja tätä jatketaan myös ensi vuonna, Ahopelto kertoo.
Myös sijaisia on tarvinnut käyttää aiempaa vähemmän muun muassa sen vuoksi, että aukioloaikoja on järjestelty uudelleen.
– Olemme painottaneet avopalveluja ja resurssoineet enemmän lähityötä ja lähipalveluja kuntiin, ja siltä osin olemme saaneet kalleimpia kustannuksia pienemmiksi.
Säästöjen hakemista jatketaan
Ensi vuodelle haasteita asettaa kuntien maksuosuus, joka on sama kuin tänä vuonna. Kuntien antamassa raamissa kasvuprosentti on siis nolla, vaikka lakisääteiset velvoitteet kasvavat.
– Päivystysasetus, ensihoidon työaikamuutos, uusi sosiaalihuoltolaki, vanhuspalvelulain tulevat velvoitteet, potilasvahinkokeskuksen ilmoitus varausmaksusta, kuntouttava työtoiminta siirtyy kunnilta meille ja meidän tuottamiin koulupsykologipalveluihin tulee hoitotakuu, luettelee Ahopelto.
Lakisääteiset velvoitteet on pakko olla budjetissa, vaikka niihin ei ole lisärahoitusta.
Euromääräisesti velvoitteet tietävät 8,1 miljoonan euron lisäkuluja, mikä pyritään kattamaan hakemalla edelleen säästöjä toimintamalleja muuttamalla.
– Ensi vuoden talousarvion alijäämäksi on laskettu noin neljä miljoonaa euroa eli säästöjä ei löydetty kahdeksan miljoonan euron edestä. Lakisääteiset velvoitteet on pakko olla budjetissa, vaikka niihin ei ole lisärahoitusta, Ahopelto selittää.
– Nollatulokseen ei päästy, mutta enempää ei voitu karsia, koska silloin olisi pitänyt karsia palveluja. Siihen hallitus ei kuitenkaan lähde. Yritetään edelleen etsiä säästökohteita rakenteellisilla muutoksia.
Suomalaismuusikot kertovat: Näin läpimurto tehdään
Jenni Vartiainen, Haloo Helsinki!, Kotiteollisuus ja Happoradio kertovat, miten läpimurto tehdään yle.fi/musiikki-saitin Läpimurto-sarjassa.
Pitkän ja menestyksekkään
uran kotimaisessa musiikkibisneksessä tehneet **Jenni Vartiainen, Haloo
Helsinki!, Kotiteollisuus** ja **Happoradio** tietävät, miten musiikkialalla pärjää.
**Millainen demojen saatekirje pitäisi olla?**
**Jenni Vartiainen:** Ottaisin puhelimen
käteen ja soittaisin. Tai pyydä joku A&amp;R katsomaan keikkaa. Intohimo,
innostus ja nälkä, se välittyy. Ja se vaan pitää sinnikkäästi tuoda esiin ja
antaa tekojen puhua puolestaan. Tyhmä ei kuitenkaan tarvitse olla, koska jengillähän
palaa käämi jos olet liian innokas.
**Millainen tyyli ja promokuvat vetoavat?**
**Haloo Helsinki! -yhtyeen kitaristi
Leo:** Se on
tosi tärkeä osa koko bisnestä ja varsinkin bändeille on merkityksellistä, että
näytetään yhtenäiselle. Me kundit käytetään pukuja keikoilla ja Elli pomppaa
keulakuvana siitä maailmasta kivasti esiin enemmän rock-henkisellä tyylillä
niin, että se tukee kokonaisuutta.
Pelleily ei ole katu-uskottavaa. Jos on tosissaan uransa kanssa,
niin kyllä se näkyy myös kuvista. Koko maa on täynnä upeita lokaatioita, niitä
kannattaa etsiä. Myös hyvälle kuvaajalle kannattaa maksaa. Se on pieni vaiva ja
kulu siitä, että saat hyvännäköiset kuvat.
**Haloo Helsinki! -yhtyeen laulaja Elli:** Vaikka joku tyrkkäisikin korkkarit jalkaan,
niin sanoo heti, jos ne eivät tunnu omalle: ”Ei. Minä pidän tennarit”. Pitää
myös pysyä uskollisena omalle jutulle.
**Millaiset välispiikit
ovat hyviä?**
Kotiteollisuuden
keulakuva Jouni Hynynen: Käytän välispiikkejä tunnelman ylläpitoon, eli että on
kontakti yleisön kanssa. Mutta toiset saa sen kontaktin ihan soittamallakin, et
silloinhan sitä ei tarvitse. Mutta ne eivät saa olla väkisin puristettuja.
Yleisö pääsääntöisesti ottaa hyvällä sen jos niille juttelee, et tekee jotain
muutakin kuin soittaa. Silloin siihen tulee heti kimpassaolon meininki.
**Miten kohdellaan faneja?**
Happoradion
keulakuva Aki Tykki: Kuin kalleinta aarretta. Ilman faneja tässä hommassa ei
ole mitään tolkkua. Porukka kääntää kyllä selän aika nopeasti, jos heitä
kohtaan rupeaa käyttäytymään huonosti. Pitäsi vaan muistaa se, että vaikka itse
olisi väsynyt, se nimmari postikorttiin tai levyyn voi olla jollekin toiselle
tosi iso juttu. Kannattaa siis yrittää olla tuhahtelematta. Se ei ole edes
vaikeaa, vaan ihan normaalia hyvää käytöstä.
[Lue lisää osoitteessa yle.fi/musiikki.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69830)
Särkänniemi irtisanoo kaksi delfiininkouluttajaa 
Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan irtisanomisten syynä ovat säästöt eikä keskustelu delfinaarion lakkauttamisesta.
Särkänniemi irtisanoo delfinaariosta kaksi delfiininkouluttajaa. Irtisanomiset liittyvät elämyspuiston yt-neuvotteluihin, joissa päädyttiin kaikkiaan 13 työntekijän irtisanomiseen.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä kertoo, että eläintenhoitoon haetaan tehostusta yhdistämällä delfinaario, akvaario ja Koiramäen eläinkohteet yhdeksi yksiköksi. Eläintenhoitajia on yhteensä viitisentoista.
– Pyrimme hoitamaan eläinkohteita yhtenä kokonaisuutena. Tämä on maailmalla yleinen malli. Tavoitteena on, ettei eläinten hoidon taso laskisi, sanoo toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Seppälän mukaan delfiininkouluttajien irtisanomiset eivät liity keskusteluun delfinaarion lakkauttamisesta. Elämyspuiston liikevaihto on laskenut ja juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin yli kahden miljoonan euron säästöistä.
Delfiininkouluttajien irtisanomisista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194942021115/artikkeli/sarkanniemi%2Blopettaa%2Bkolme%2Bdelfiinikouluttajan%2Bpestia.html)
Venäjä irrottautuu tavanomaisten aseiden rajoitussopimuksesta
Sopimuksen tarkoituksena on ollut estää yllätyshyökkäykset. Sopimuksen merkitys on ollut vähäinen Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Venäjä ei aio enää soveltaa Nato-maiden kanssa solmittua tavanomaisten aseiden rajoitussopimusta. Sopimus on "kuollut", eikä siihen enää voida palata, totesi ulkoministeri Sergei Lavrov Venäjän parlamentin istunnossa. Asiasta kertoo [venäläinen uutistoimisto Sputnik](http://sputniknews.com/politics/20141119/1014919548.html).
Venäjä ei sovella aseidenrajoitussopimusta, koska Nato-maatkaan eivät noudata sitä, Lavrov perusteli.
Ensimmäinen tavanomaisten aseiden rajoittamissopimus (TAE-sopimus) solmittiin vuonna 1990 kuuden Varsovan liiton maan ja 16 Nato-maan kesken. Sopimus asetti sotilasliittokohtaiset enimmäismäärät panssarivaunujen, panssaroitujen ajoneuvojen, tykkien, taistelulentokoneiden ja taisteluhelikopterien määrille.
Sopimuksen tavoitteena oli estää sotilasliittoja tekemästä yllätyshyökkäystä toisensa alueelle.
Uusi TAE-sopimus saatiin neuvoteltua vuonna 1999, kun Neuvostoliitto ja Varsovan liitto olivat jo hajonneet. Sopimuksessa rajoitukset tehtiin kuitenkin maakohtaisesti.
Nato-maat eivät kuitenkaan suostuneet ratifioimaan sopimusta, koska Venäjä miehitti osia Georgiasta ja Moldovaan kuuluvaa Transnistriaa. Nato vaati ehtona ratifioimiselle Venäjän joukkojen vetämistä pois näiltä alueilta, vaikka asia ei suoranaisesti sopimukseen kuulunutkaan.
Venäjä on vetänyt osan joukoistaan pois, mutta tämä ei ole riittänyt Nato-maille. Ratifiointia ei ole tehty.
Kun Venäjän ja Yhdysvaltain välit kiristyivät Yhdysvaltain suunnitteleman ohjuspuolustusjärjestelmän takia, Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi vuonna 2007 asetuksen TAE-sopimuksen jäädyttämisestä.
Naton laajeneminen Itä-Eurooppaan on tehnyt Venäjän entistäkin haluttomammaksi noudattamaan sopimusta. Vuonna 2011 sopimuksen merkitys väheni olennaisesti, kun Nato-maat lopettivat tavanomaisia aseita koskevien tietojen vaihtamisen Venäjän kanssa.
Hallitus ei anna kriisikuntien pakkoliitoksiin lisätukea
Kuntaministeri Paula Risikkoa (kok.) harmittaa kuntien puolesta.
Kunnat eivät saa ensi vuonna harkinnanvaraista valtionavustusta rahapulaansa. Kuntaministeri Paula Risikko (kok) halusi palauttaa avustukset ensi vuoden budjettiin. Halltus päätti kuitenkin maanantaina pitää kiinni keväällä tekemästään säästöpäätöksestä. Risikko ei pidä oikeana sitä, että paremmin taloutensa hoitaneet kunnat joutuvat kärsimään pakkoliitostilanteissa.
Risikon mielestä kuntien harkinnavarainen avustaminen olisi jatkossakin tarpeen etenkin siksi, että kriisikuntien liitokset aiheuttavat lisää talousvaikeuksia.
Hän epäilee, että vastaan voi tulla sellaisia tilanteita, joissa kunta haraa liitosta vastaan jos liitoskumppanin talous on huonossa jamassa. Tähän mennessä hallitus on päättänyt Lavian liittämisestä pakolla Poriin.
– On se aika hankala juttu jos itsellä menee huonosti ja sitten siihen joudutaan ottaamaan vielä huonommin menevä kunta vastaan. Mielestäni olisi oikeus ja kohtuus, että meillä olisi näitä harkinnavaraisia tukia antaa.
– Ei tämä oikein pelitä tämmöinen tilanne, että pakotetaan ottamaan liitoskunta vastaan. Se tilanne vaikuttaa sen kopinottajakunnan tilanteeseen huimasti, harmittelee Risikko.
Risikko ei halua antaa periksi
Risikon mielestä hallitus joutuu tulevaisuudessa miettimään miten tällaiset tilanteet ratkaistaan. Hän sanoo ymmärtävänsä hallituksen keväällä tekemän säästöpäätöksen ja lakimuutoksen, jolla korotus lakkautettiiin. Risikko oli mukana hyväksymässä päätöksiä. Nyt kun ensi vuoden budjettia täydennetään, asiat ovat kuitenkin toisin.
– Tilanne on valtavasti muuttunut, kuntien talous on mennyt heikommaksi ja siitä syystä sitten tein nyt poikkeavan esityksen siitä, mitä alun perin ollaan sovittu. Minulla oli siihen hyvät perustelut.
Risikko ei vielä heitä pyyhettä kehään vaikka hänen esityksensä torjuttiin jo toistamiseen. Hän ehdotti rahaa jo aiemmin lisäbudjettiin ja aikoo tehdä sen uudelleen ensi vuonna.  
Tämän vuoden harkinnavaraiset valtionavustukset jaetaan kunnille lähiaikoina. Ylimäärästä tukea talousvaikeuksiinsa haki 83 kuntaa yhteensä liki 92 miljoona euron arvosta. Jaettavana on 20 miljoona euroa, ensi vuonna ei näillä näymin senttiäkään.
Hallitus antaa esityksen ensi vuoden budjetin täydennyksestä eduskunnalle torstaina.
Rovio: Kalevala-elokuvasta tulossa popcornviihdettä ilman eläkeläisiä
Supercell ja Rovio -peliyhtiöiden työntekijöiden Kalevala-elokuvatrilogiasta on tarkoitus tehdä yksi Suomen suurimmista viihdetuotannoista.
Kalevalasta tehdään kansainvälisille markkinoille tarkoitettu elokuvatrilogia. Suomalaisten peliyhtiöiden Rovion ja Supercellin työntekijät tekevät _IronDanger_-nimisen trilogian, jonka luvataan kertovan _Kalevalan_ tarinan kansainvälisten suurelokuvien tyyliin. Trilogian ensimmäisen osan on tarkoitus valmistua Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
Elokuvahanketta esiteltiin tiistaina potentiaalisille rahoittajille Slush-tapahtumassa Helsingissä. Pelintekijöiden harrastuksena alkanut tuotanto on vasta alkuvaiheessa.
Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka kertoo, että elokuvalla ei ole vielä näyttelijöitä tai budjettiakaan. Tekijöistä on tässä vaiheessa tiedossa vasta animaattoreita, joita on toistasataa.
Kalevala-elokuvaa ei tehdä suomalaisille, vaan koko planeetalle.
– Tavoitellaan tuotannossa hyvän Hollywood-leffan tasoa. Puhutaan mieluummin vähän suuremmista rahoista kuin pienistä. Tehdään maailmanluokan tuotantoa, lupailee Vesterbacka.
Historiallisten ja suomalaiseen mytologiaan perustuvien elokuvien tekeminen on ollut Suomessa hankalaa, koska se on kallista. Pelifirmat tuovat tähän uuden mahdollisuuden: uuden elokuvan suunniteltu budjetti on paljon isompi kuin suomalaiseen elokuvaan keskimäärin käytettävät 1,5 miljoonaa euroa.
Vesterbackan mukaan _IronDanger_-elokuvan budjetti on maalmanluokkaa. Hän vertaa sitä Hollywood-elokuviin, joiden budjetit ovat kymmeniä jollei satoja miljoonia dollareita.
– Tätä tehdään ihan samalla tavalla kun Roviolla, Supercellillä tai missä tahansa Suomessa tänä päivänä tehdään pelejä ja viihdettä. Sitä ei tehdä pelkästään viidelle miljoonalle suomalaiselle, vaan koko planeetalle.
– Kyllä tästä tulee yksi suurimmista viihdetuotannoista, mitä täällä on tehty.
Riittävän uskollinen kansalliseepokselle
Kansalliseepos _Kalevala _on elokuvan aiheena kotimaisia kestosuosikkeja. 2000-luvulla sen taruihin ovat pohjanneet muun muassa Jari Halosen _Kalevala _(2013) ja etäisemmin AJ Annilan _Jadesoturi _(2006)_._
Varsinaisia suurelokuvia ovat olleet 1980-luvun tv-mammutti _Rauta-aika _(1982)sekä 1950-luvun suomalais-neuvostoliittolainen yhteistuotanto _Sampo_ (1959).
IronDanger-trilogiasta julkaistu ensimmäinen esittelyvideo näyttää varsin toisenlaisen kuvan Kalevalasta kuin mihin on totuttu. Siinä nähdään muun muassa suuren robottijalan tömähtävän maahan.
Kalevalaa ei ole koskaan kerrottu lennokkaasti.
Peter Vesterbacka kuitenkin vakuuttaa, että elokuvasta tulee uskollinen kansalliseepokselle.
– Riittävän uskollinen. Mutta halutaan kertoa se tarina niin, että tässä nyt ei seikkaile jotain vanhempia eläkeläisiä. Tässä on nuoria, urhoollisia, eeppisiä sankareita.
– Tämä on tällainen erittäin moderni, vähän popcorn-versio Kalevalasta. Tätä Kalevala-stooriahan ei ole ikinä kerrottu kovin lennokkaasti, kuvailee Vesterbacka.
Moderni tarinankerronta tulee Vesterbackan mukaan jo tekijöistä itsestään. Pelien tekijät kun ovat kasvaneet _Star Wars_ ja _Taru Sormusten Herra_ –trilogian kanssa.
– Tämä on hyvin pelimäinen ja hyvin moderni. Vähän tulee mieleen _Empire Strikes Back_.
– Maisemat näyttävät erittäin suomalaisilta. Siinähän näkyy Suomen Lappia ja suomalaista metsää eli suomalaista maisemaa ja sielunmaisemaa. Mutta halutaan päästä pois vanha vanha Väinämöinen –jutusta ja kertoa tämä tarina isommalle yleisölle.
_Juttua korjattu 20.11. klo 14.35: Peliyhtiöt eivät tuota elokuvaa, vaan elokuvan tekijät ovat suomalaisten peliyhtiöiden työntekijöitä_
Turengin vatsatautioireiden syy on mysteeri – vesinäytteet ovat puhtaita
Turenkilaisten vatsatautioireiden aiheuttaja on edelleen mysteeri Janakkalassa. Verkostosta otetuista vesinäytteistä ei ole vieläkään löytynyt taudinaiheuttajia, kertoo Riihimäen seudun terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula.
Janakkalassa ihmetellään yhä mikä on aiheuttanut kymmenille turenkilaisille vatsatautioireita. Turengin vesijohtoverkoston vedestä ei ole löytynyt kambylobakteeria, salmonellaa, noro- eikä adenovirusta. Näytteet on tutkittu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella Kuopiossa.
– Viimeisen tulos kambylobakteerista saatiin keskiviikkona ja se oli puhdas. Jo aiemmin tulokset noro- ja adenoviruksesta sekä salmonellasta ovat olleet negatiivisia, vahvistaa terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula.
Kuumolan vedenottamolta viime viikolla raakavedestä otetussa näytteessä löydettiin pieni määrä ulosteperäisiä bakteereja.
– Tuloksissa näkyy, että siellä on ollut ulosteperäisiä bakteereja ja silloin on aina se riski, että siellä voi olla myös taudinaiheuttajia. Ulosteessa olevat bakteerit eivät välttämättä eivätkä yleensä ole taudinaiheuttajia eivätkä syy sairastumisiin. Vaan seassa olevat taudinaiheuttajat aiheuttavat näitä sairastumisia, muistuttaa Sukula.
– Näitä taudinaiheuttajia ei ole siis löytynyt. Mutta nämähän ovat yksittäisiä näytteitä, että eihän se sataprosenttisen varmaa ole, kun tutkitaan vaan muutamaa näytettä.
Klooraus jatkuu toistaiseksi
Maanantaina otettujen bakteeriviljelyjen tulokset saadaan torstaina, samoin uudet klooripitoisuudet.
– Näistä selviää onko siellä edelleen ulosteperäisiä bakteereja ja toisaalta saadaan tietää se, miten kloori on verkostossa levinnyt. Jos kloori etenee hyvin verkostossa ja sen pitoisuus vedessä on riittävä, voidaan ajatella, että veden keittokehoitus päätettäisiin.
Viranomaisille on ilmoittautunut jopa kuusikymmentä vatsatautioireista kärsivää asukasta. Sukulan mukaan kolmelta turenkilaiselta on otettu ulostenäytteet, mutta niiden tuloksia ei ole vielä saatu.
– Klooraus kuitenkin jatkuu tuloksista huolimatta, sanoo Pirkko Sukula.
Janakkalan kunta muistuttaa, että jäätymisen takia vedennoutopisteitä ei ole enää Tapionkujan Teboililla eikä Harvialan koululla. Sen sijaan keskuskeittiö Tuuvingin jakelupiste on avoinna arkisin kello 7-21, ja viikonloppuna kello 9-19.
Grosjeanin jatko Lotuksella varmistui
Ranskalaiskuljettaja Romain Grosjean jatkaa ensi kaudella Lotuksen ratissa formula ykkösten MM-sarjassa.
Ranskalaisen Romain Grosjeanin jatko formula ykkösten MM-sarjan Lotus-tallissa varmistui keskiviikkona. Lotuksen ensi kauden kisakuljettajat ovat Grosjean ja venezuelalainen Pastor Maldonado.
Grosjean, 28, on ajanut Lotuksella vuodesta 2011 lähtien. Grosjean on menestynyt kehnosti kuluneen vuoden MM-sarjassa. Hän on vasta 14. sijalla MM-tilanteessa.
\- Ei ole mikään salaisuus, että meillä on ollut rankka vuosi. Mutta aiomme napsia ensi kaudella säännöllisesti pistesijoja, Grosjean totesi toiveikkaana.   
Rambomaskuliinisuus jyllää – pojat eivät pääse eroon tiukoista sukupuolirooleista
Vaikka lapsia hoitava isä ei ole enää hämmästyksen aihe, miehen malli pysyy ahtaana. Nuoret pojat eivät edelleenkään saa osoittaa herkkyyttä, sanoo Poikien talon yksikön johtaja Kalle Laanterä ja tutkija Anders Ahlbäck Åbo Akademistä.
Perinteiset miesten ja naisten roolit muuttuvat hitaasti. Vaikka miehet saavat vapaammin ilmaista myös herkkää puoltaan, vallitsee maskuliinisuuden kuvasto vahvasti poikien elämässä, sanoo tutkija Anders Ahlbäck.
Elokuvat ja tietokonepelit rakentavat supermaskuliinisuutta
Sukupuoliroolimallit tulevat toisaalta tiedostamatta kulttuurista ja toisaalta kasvatuksesta. Asiat ovat muuttuneet 20 vuodessa hurjasti, mutta esimerkiksi populaarikulttuurin kuvasto pitää tiukasti kiinni perinteisistä miesten ja naisten malleista.
– Ainakin elokuva- ja pelikulttuurissa jyllää hyvin stereotyyppinen, perinteinen, jopa väkivaltainen maskuliinisuus, ”rambomaskuliinisuus”. Se on koko pelimaailman kautta läsnä nuorten elämässä ehkä vahvemmin kuin koskaan ennen. Jopa sankarinaishahmot ovat korostetun maskuliinisia, sanoo Anders Ahlbäck.
Kosketuspinta aikuisten elämään pienenee, kun virtuaalitodellisuuden osuus nuorten ajankäytössä kasvaa. Asiantuntijat varovat silti pitämästä peliteollisuutta syyllisenä stereotypioiden ylläpitämiselle.
– Pelit ovat myös väylä monelle pojalle tulla hyväksytyksi ja saada ystäviä, sanoo Laanterä.
”Pitää näyttää hyvältä ja selvitä kaikesta”
Perinteisenä maskuliinisuutena pidetään vahvuutta, johon herkkyyden osoittaminen ei kuulu. Myös ulkonäköön kohdistuneet paineet ovat viime vuosina kasvaneet. Tämä näkyy Poikien talon johtajan Kalle Laanterän mukaan poikien arjessa.
”Act like a man” –tyyppiset sanonnat elävät vahvasti.
– Poikien talo on paikka, johon tullaan selvästi hengähtämään ulkoisista paineista. Täällä ei tarvitse vetää vatsaa sisään, eikä ole väliä, onko lihava vai laiha, sanoo Laanterä. 
Ulkonäköpaineiden lisäksi pojat kasvavat tietynlaiseen sosiaaliseen rooliin. Paineita tulee monesta suunnasta.
– Koulu korostaa suorituskeskeistä ajattelutapaa, kun taas kaveriporukassa kouluun panostaminen ei olekaan hyvä juttu. Tässä suhteessa pojat elävät ristipaineessa, sanoo Ahlbäck.
Usein poikien omat kokemukset ja tunteet eivät kohtaa ympäristön odotusten kanssa.
– Miesten maailma näyttäytyy kovana ja suorituskeskeisenä. ”Act like a man” –tyyppiset sanonnat elävät vahvasti, sanoo Laanterä.
Anne Bland vihreiden vaaliliitosta: "Ehdokkuudestani Satakunnassa ei ole puhuttu"
Vaalipiiriä Satakunnan korkean äänikynnyksen takia vaihtanut vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland sanoo, että tämänhetkisen tiedon perusteella hän aikoo jatkaa Varsinais-Suomen vaalipiirissä. Vihreiden ja kokoomuksen suunniteltu vaaliliitto muuttaa asetelmaa Satakunnassa.
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland ei ainakaan vielä sano vaihtavansa vaalipiiriä vihreiden ja kokoomuksen Satakunnassa suunnitteleman vaaliliiton takia.
Bland teki jo aiemmin tänä vuonna henkilökohtaisen ratkaisunsa ja vaihtoi vaalipiiriä Satakunnasta Varsinais-Suomeen. Syynä oli Satakunnan vaalipiirin korkea äänikynnys, jonka takia kansanedustajan paikan saaminen Satakunnasta näytti vihreille äärimmäisen epätodennäköiseltä kevään 2015 vaaleissa.
Vihreät ja kokoomus julkistivat kuitenkin keskiviikkona suunnitelmansa vaaliliitosta Satakunnassa. Yhteiseen vaalilistaan tulee 12 kokoomuslaista ja kaksi vihreää.
Vihreiden ehdokasasettelu auki
Vihreiden mukaan ehdokasasettelu on vielä täysin auki ja aiemmin ilmoitetut Satakunnan ehdokastiedot perutaan. Kokoomuksen ja vihreiden tiedotustilaisuudessa nousi esille myös spekulaatio, että Bland palaisi sittenkin ehdokkaaksi Satakuntaan.
En ole ehtinyt ajatella asiaa, sillä minulla on kiire uuden yritykseni kanssa.
– Asia ei ole ollut esillä. En ole ehtinyt ajatella asiaa, sillä minulla on kiire uuden yritykseni kanssa. Olen vahvasti ehdokkaana Varsinais-Suomessa, Bland sanoo, vaikkei ehdottomasti kumoa mahdollisuutta asettua ehdolle Satakunnasta.
Bland sanoo joka tapauksessa olevansa erittäin iloinen vaaliliitosta. Hän arvostelee voimakkaasti vihreiden kannalta epäoikeudenmukaisena pitämäänsä vaalipiirijakoa ja uskoo, että nyt vihreilläkin on vihdoin mahdollisuus saada Satakunnasta kansanedustaja.
Tartuntataudeilta suojautuminen on sairaalassa arkipäivää – Ebolaa tuskin tulee
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on koulutettu henkilökuntaa siltä varalta, että he hoitavat ebola-potilasta. Ebolaa tuskin tulee, mutta monilta muilta tarttuvilta taudeilta suojautuminen on sairaalassa arkipäivää.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ebola on tappanut yli 5000 ihmistä. Vaikka Suomessa tautia ei ole tavattu, on se vaivannut monen mieltä Pohjois-Karjalan keskussairaalassakin.
– Alkuun se herätti kovastikin keskustelua ja pelkoja, mutta nyt kun tämä tilanne on rauhoittunut maailmalla niin täälläkin keskustelu on vähentynyt. Ja kun me saatiin meidän sairaalan omat ohjeet julkistettua ja ihmiset näkivät, että me ollaan oikeasti mietitty tätä varautumista, niin se on rauhoittanut kyllä tilannetta kovasti, kertoo hygieniahoitaja Heli Heikkinen.
On erittäin epätodennäköistä, että Pohjois-Karjalaan tulee ebolaa sairastava ihminen. Jos näin kuitenkin kävisi, potilasta hoitava henkilökunta verhoutuisi hyvin tarkasti suojavaatteisiin. Ebola nimittäin tarttuu sairastuneen ihmisen eritteistä, joko iholta tai roiskeista.
– Tulee kertakäyttöinen työasu, sen päälle esiliinoja kahtakin sorttia, kahdet käsineet, koko kasvot peittävää visiiri ja hengityssuojain, Heikkinen näyttää.
Sairaalan henkilökuntaa koulutettiin keskiviikkona ebolan varalle. Nyt on paikallaan opetella ebolaan liittyvät erikoisuudet, vaikka tarttuvilta taudeilta suojautuminen onkin sairaalassa arkipäivää. Ylilääkäri Jukka Heikkinen
–  Tavallisimmat ovat tietysti jokavuotinen kausi-influenssa ja aina silloin tällöin näitä influenssa-pandemioita. Tuberkuloosi on tyyppiesimerkki. Sitten on tietysti näitä harvinaisempia tilanteita, joita näyttää muutaman vuoden välein tulevan. On lintuinfluenssa, SARS ja niin päin pois. Käytännössä eristystä vaativia potilaita meillä on jatkuvasti hoidossa, ylilääkäri Jukka Heikkinen kertoo.
Uhkia siis tulee ja menee, tauteja tulee ja menee. Seuraava varma vitsaus, johon valkotakit valmistautuvat, on talven influenssakausi.
Kuntaliitosasiat loppusuoralle Turun seudulla
Kuntajakoselvitysryhmä esittää Turun seudun kuntaselvitysalueelle kolmea yhteenliitosta ja muutaman kunnan kohdalla itsenäisenä jatkamista.
Turun seudun kuntajakoselvittäjät ovat saaneet yhdistymisehdotuksensa valmiiksi. Suunnitelmassa Turkuun liitettäisiin Raisio, Rusko, Lieto ja Kaarina.
Uuden kuntakokonaisuuden muodostaisivat myös Naantali, Masku, Taivassalo ja Kustavi. Myös Aura ja Pöytyä yhdistyisivät.
Sen sijaan Mynämäki, Nousiainen, Vehmaa, Sauvo ja Paimio pysyisivät itsenäisinä.
Kuntajakoselvittäjät luovuttavat yhdistymisselvitykset, -ehdotukset ja -sopimukset Turun selvitysalueen kunnille 26.11. ja 27.11. pidettävissä kuntaryhmäkohtaisissa tilaisuuksissa. Selvityksessä on ollut mukana 17 kuntaa.
Puolustusvoimat halajaa Niinisaloon uusia ampumaratoja
Puolustusvoimat haluaa Niinisalon varuskunnan käyttöön uudet ampumaradat. Vanhat ampumaradat ovat 1960-luvulta.
Puolustusvoimat suunnittelee uusia ampumaratoja Niinisalossa varuskunnan käyttöön. Ratoja käyttävät puolustusvoimien lisäksi muun muassa paikalliset ampuma- ja metsästysseurat.
Tarkoitus on rakentaa Niinisaloon uudet kivääri- ja pistooliradat. Puolustusvoimain mukaan uusilla ampumaradoilla ammutaan vuosittain yhteensä noin 310 000 laukausta.
Nykyiset ampumaradat ovat 1960-luvulta. Uudet radat on tarkoitus saada käyttöön vuoteen 2018 mennessä.
Luokatonta menoa
Muutama vuosi sitten sain pöydälleni kirjan __Luokkaretkellä hyvinvointiyhteiskunnassa__. Kirja oli korkean pinon pohjimmaisena pitkään, koska ensi vilkaisulla luulin sen käsittelevän jotain... no, ehkä peruskouluja tai yleistä sosiaalipolitiikkaa. Eräänä päivänä joku valisti minua, että luokkaretki eli "klassresa" tarkoittaakin sosiaalista liikkuvuutta yhteiskuntaluokasta toiseen.
Aloin lukea, ja kirja vei heti mukanaan. Eihän meillä Suomessa edes pitänyt olla sen kummempia "yhteiskuntaluokkia", ja kuitenkin juuri niitä minäkin olin havainnoinut jo nuoruusvuosista lähtien!
Olin samoihin aikoihin tutustunut kirjan toiseen kirjoittajaan **Laura Kolbeen** (toinen oli **Katriina Järvinen**), joka oli kanssani samaan aikaan jäsenenä Valtion tiedonjulkistamisen neuvottelukunnassa. Kokouksissa olimme olleet väliin samaa ja väliin eri mieltä, mutta aina hyvässä hengessä. Ajattelin, että tuossapa mainio professori: hänellä oli hauska tapa yhdistää teoriaa ja arkisia havaintoja. Arvelin sen johtuvan siitä, että hänen äitinsä oli tunnettu toimittaja Pirkko Kolbe, yksi nuoruusvuosieni kirjoittajaidoleista. Toimittajien työtä on havaintojen tekeminen, eikä se totisesti ole haitaksi tieteentekijöillekään.
Professori ja hänen kirjansa olivat hauskoja tuttavuuksia. Siksi myös Laura Kolben uusin kirja __Yläluokka - olemisen sietämätön vaikeus__ sai ajatukseni liikkeelle. Ne tietysti menivät omia latujaan...
Johanna Korhonen
__[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2400185) Valkoista valoa: Uudet reitit eliittiin 30 vuorokautta Yle Areena. __
Perhon salakaato: "Koirasudet ovat harvinaisia Suomen luonnossa"
Susikäräjillä todistanut professori Jouni Aspi pitää DNA-tutkimusta luotettavimpana tapana varmistaa eläimen laji. Erätalouspäällikkö pitää puolestaan suomalaista susikantaa laaadukkaana.
– Perhossa kaadetut sudet kuuluvat hyvin selkeästi suomalaiseen susikantaan, todisti professori Jouni Aspi Oulun yliopiston biologianlaitokselta keskiviikkona Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Puolustuksen keskeinen väite on, että ammutut eläimet olivat risteymiä eli hybridejä. Oulun yliopistolla tehdyissä DNA-testeissä todettiin, että eläimet olivat 97,3-, 98,6- ja 99,3-prosenttisella todennäköisyydellä suomalaisia susia. Aspi muistutti, että koskaan ei päästä sataan prosenttiin.
Hän vertasi tulosta eurooppalaisen ihmisen ja neandertalin ihmisen suhteeseen, Perhon susien ja pohjoiseurooppalaisen ihmisen "puhtaus" on samaa luokkaa.
Oulun yliopiston verrokkiaineistossa on tiedot noin 400 suomalaisesta sudesta, aineistoa on kartutettu 1990-luvun puolivälistä alkaen. Lisäksi geenipankissa on historiallista aineistoa 1800-luvulta alkaen noin sadasta yksilöstä sekä myös venäläisten ja ruotsalaisten susien perimää ja tietoja koirien DNA:sta.
Aspin mukaan suomalainen susi poikkeaa DNA:n suhteen jonkin verran venäläisistä ja ruotsalaista susista, äkillisiä muutoksia perimässä ei ole tapahtunut. Suden pohjoinen tyyppi on aikojen saatossa kadonnut, mutta näin on käynyt myös Ruotsissa.
Milloin hybridi muuttuu takaisin sudeksi?
Aspi mielestä DNA-tutkimus on paras keino lajimääritykseen. Puolustus on peräänkuuluttanut myös morfologiseen eli ulkoiseen tunnistukseen liittyvän tutkimuksen tarvetta.
– Ei ole muita menetelmiä kuin DNA, jolla eläin voidaan luotettavasti todeta sudeksi. Tämä on paras. Menetelmät ovat kehittyneet koko ajan. Viimeisen viiden aikana on tehty kymmenen tutkimusta, jossa asia todistetaan.
Puolustus on teettänyt Perhon näytteistä omat tutkimuksensa ulkopuolisessa laboratoriossa, tulokset ovat erilaiset kuin Oulun yliopiston testit.
– Ero johtuu laitteistojen skaalauksesta. Sitä voisi verrata lämpötilan mittaamiseen celsius- ja fahrenheit-mittareilla. Luvut ovat erilaisia, mutta kummatkin ovat oikeassa, selitti Aspi.
Professori Jouni Aspilta ja Metsähallituksen erätalouspäällikkö Jukka Bisilta tiukattiin, milloin hybridi muuttuu takaisin sudeksi kun se risteytyy puhtaiden susien kanssa. Molemmat olivat syyttäjän kutsumia todistajia.
– Kysymys on hirveän teoreettinen. Matemaattisesti sitä ei varmaan kannata laskeakaan. Jos on selkeä epäilys morfologisten havaintojen tai poikkeavan käytöksen takia, silloin se tulisi poistaa luonnosta lupamenettelyn kautta, vastasi Bisi.
– Ei voida sanoa missä vaiheessa. katsoisin että hybridi muuttuu sudeksi kolmessa polvessa, jos jokainen polvi lisääntyy aina puhtaan suden kanssa. Kansainväiisen Cites-sopimuksen mukaan rja menee neljässä sukupolvessa.
Suden sukupolven iäksi lasketaan 3-4 vuotta.
"Koirasusilla heikot edellytykset selvitä luonnossa"
Puolustuksen esittämän ajatuksen mukaan Perhossa nyt kaadetut eläimet olivat paikkakunnalla 1993-4 liikkuneen lauman jälkeläisiä. Parinkymmenen eläimen laumasta kaadettiin luvallisesti neljä eläintä, joista kolme osoittautui hybrideiksi. Tähän saakka oikeudessa kuultujen todistajien käsityksen mukaan tämä lauma katosi hajaannuttuaan silloisen jahdin seurauksena.
– Koira on menettänyt kymmenientuhansien vuosien aikana kykynsä selvitä luonnossa. Esimerkiksi sen immunogeenit poikkeavat suden vastaavista eli se on alttiimpi esimerkiksi loisille ja taudeille, sanoi Aspi.
Muun muassa tämän perusteella Aspin mukaan hybridit selviävät luonnossa huonommin. Susi tulee vain kerran vuodessa kiimaan, jolloin se pääsee synnyttämään poikaset selviytymisen kannalta otollisimpaan aikaan toukokuussa. Koira puolestaan voi synnyttää mihin aikaan vuodesta tahansa.
Koiran geenit katoavatkin Aspin mukaan nopeasti. Perhon vanhan sekalauman rippeet selvisivät Aspin käsityksen mukaan vain ensimmäisen talven. Puolustus kysyi, mistä sen tiedätte.
– Eiköhän ne ammuttu sieltä kaikki!
Vastaus aiheutti äänekkään naurun paikalla olleiden metsästäjien joukossa.
Esimerkiksi Metsähallituksen erätalouspäällikkö Jukka Bisi sai ampumisesta noin kymmenen vuotta myöhemmin haltuunsa näytteen yhdestä laumaan kuuluneesta yksilöstä, joka osoittautui hybridiksi.
Bisin mukaan hybridisaatio ei ole ongelma Suomessa, vaan maan susikanta on laadukas.
– Suomalaiset sudet ovat osa isoa susipopulaatiota, joka ulottuu Venäjälle. Susi liikkuu ja geenit sekoittuvat.
Puolustus ihmetteli, miksi Suomessa tiedetään toisen polven hybridien saaneen jälkeläisiä, jos ne eivät kerta pärjää luonnossa. Myös susikannan DNA-dokumentointi herätti edelleen kritiikkiä. Puolustuksen mukaan verrokkiaineistossa on mukana hybridejä.
– Salissa on mainittu 12 tiedettyä hybridiä, aineistossa on mainittu vain kolme. Missä ovat loput yhdeksän, joista on myös otettu näytteet? Tämä ei täytä mielestäni tieteellisiä kriteereitä, jyrisi asianajaja Teppo Laine.
RKTL:n petotutkija Samuli Heikkinen pitää ajantasalla suurpetotilastoja.
– Perhon alue ei ole koskaan näyttäytynyt meille mitenkään erityisenä susien määrän suhteen. Toisin on esimerkiksi Kuhmon ja viime vuosina Varsinais-Suomen laita, kertoi Heikkinen.
Kommentti: Vain menestys puuttuu
Golfin Challenge Tourin Suomen osakilpailun puitteet ovat kunnossa, mutta yksi seikka on pettänyt. Suomalaismenestys on jäänyt vaisuksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jere Nurminen.
Golfliitto saa Challenge Tour- kisan järjestäjänä ns. villejä kortteja kisaan. Osan korteista liitto vaihtaa muiden kisajärjestäjien kanssa ja tarjoaa näin suomalaispelaajille osallistumismahdollisuuksia Challenge Tourin kisoihin muualla Euroopassa. Lisäksi kotikisaan jää jaettavaksi tukku kortteja. Tällä tavalla Golfliitto on halunnut osaltaan tukea ja auttaa uransa alussa olevia ammattilaispelaajia. 
Yhtälössä kuitenkin yksi seikka on pettänyt – suomalaisten menestys. Lukuisista tilaisuuksista huolimatta ammattilaiset eivät ole pelanneet riittävän hyvin, jotta pelioikeus Euroopan kakkoskiertueelle olisi auennut. Tapio Pulkkanen sai toissa kesänä laajemman pelioikeuden CT:lle villien korttien avittamana, mutta siinäpä se. Menestys kotikisoissa on ollut erityisen vaisua. Suomalaisten paras sijoitus Kytäjän CT- kisoissa kolmen vuoden aikana oli amatööri Erik Myllymäen 10. sija vuonna 2013. 
Suomalaisten valmiudet pelata korkealla tasolla ammattilaiskiertueella viikosta toiseen ovat olleet selvästi puutteellisia. Syitä tähän tulisi pohtia viimeistään nyt. Challenge Tourin tulisi olla kuitenkin ainoastaan ponnahduslauta Euroopan kiertueelle ja isompiin ympyröihin.
Menestysjanoiset suomaiskatsojat eivät koskaan kansoittaneet Kytäjän kartanon alueita. Toisaalta Kytäjän sijainti ei edesauttanut yleisöryntäystä. Toivottavasti ensi kesänä Ruissalossa on enemmän innokasta golfyleisöä, vaikka Mikko Ilosen kalenteriin kisa ei mahtunutkaan. Alustavat kyselyt Ilosen suuntaan kariutuivat, kun samaan aikaan pelataan Yhdysvalloissa PGA Championships.  
Positiivista on, että Golfliitto on saanut käännettyä kisan taloudellisen tuloksen voitolliseksi. Viime vuonna liitto sai kovaa kritiikkiä, kun kisa tuotti tappiota noin 150 000 euroa. Tämän vuoden budjetti on jäämässä Yle Urheilun tietojen mukaan arviolta 15 000 euroa plussalle. Tämä antaa selkänojaa järjestelyille. Tappiollista toimintaa suomalaiset golffarit eivät halua jäsenmaksuillaan rahoittaa, vaikka se kuinka olisi suomalaisen golfin etu pitkällä tähtäimellä.   
Ensi kesän jälkeen liitolla ei ole vielä sopimusta kisan jatkosta. Rion olympiakesä aiheuttanee mietintää neuvotteluissa. Naisten Euroopan kiertueen kilpailu katosi aikanaan Suomesta, nyt olisi toivottavaa, että sama ei tapahdu miesten puolella. Kisalla on suuri merkitys lajin ja pelaajien kehityksen kannalta, jos se pystytään hyödyntämään parhaalla mahdollisella tavalla.
**Jere Nurminen**  
Yle Urheilu
Tutkija: Philaen hiililöytöä osattiin odottaa
Orgaaniset molekyylit eivät ole merkki elämästä, vaikka ne maan päällä elämään yhdistetäänkin.
Orgaaniset molekyylit yhdistetään maassa elämään, mutta avaruudessa tilanne on toinen. Tutkijan mukaan Philae ei ole löytänyt eloperäisiä molekyylejä ja orgaanisten molekyylien löytyminen oli odotettavissa.
– Tiedämme aikaisemmista komeettahavainnoista, että sieltä löytyy hiiltä, sanoo dosentti Harry Lehto Turun yliopiston Tuorlan observatoriosta.
Turusta Rosettaan on laitettu mukaan massaspektrilaite Cosima, joka kerää pölyä komeetan läheisyydestä.
Ihan pienestä tutkijat eivät edes yllättyisi. Esimerkiksi Australiaan vuonna 1969 pudonneesta Murchisonin meteoriitista on löydetty enemmän orgaanisia molekyylejä kuin mitä Maassa esiintyy vapaana, Lehto sanoo.
Keräilysarjoilla haviteltiin lasten markkoja
”Minä kerään purkan kuvia. Mulla on tässä monia laatuja: on Tarzania, Viidakkokirjaa ja Batmania”, kertoo poika vuoden 1970 kuluttajavalistusohjelmassa. Lapset ja mainonta -ohjelma selittää, minkälaista mainontaa lapsille suunnataan.Esimerkiksi muropaketin kylkiäisenä tuleva lelu on lapsen silmissä usein houkuttelevampi kuin itse päätuote.”Mä kerään kaikenlaisia koottavia eläimiä kaikenlaisista hiutalepakkauksista", sanoo ohjelmaan haastateltu tyttö koulunpiha-gallupissa.Lapset ja mainonta -ohjelma oli osa 1970-luvun koulu-tv:n kuluttajavalistusohjelmia. Tarkoituksena oli valistaa katsojia markkinoinnin taustoista.Ohjelma vierailee mainostoimistossa, jossa pohditaan, kuinka uusi Buffalo-purukumi myisi parhaiten. Houkuttelisiko lasta jättikokoinen purkka vai ennemmin sen ohessa oleva keräilytuote?Tupakkaa palaveripöydän ääressä tuprutteleva mainostoimistolainen miettii purkan kohderyhmää: ”Ei tää missään tapauksessa vanhempiin ihmisiin tähtää. Eli toisin sanoen me lähdetään ihan niistä lapsista, jotka sen ensimmäisen kymmenpennisensä kiikuttaa kipsalle.”Jo toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat oli Euroopassa kovassa huudossa, ja suomalainenkin nuoriso ihannoi amerikkalaista elämäntapaa. Myyntiä vauhditettiin, kun tuotteiden kääreisiin painettiin kuvia muun muassa avaruusaiheista, sarjakuvasankareista, leffatähdistä ja jääkiekkoilijoista.1970-luvulla markkinoitiin aikakaus- ja sanomalehtien sivuilla, ulkomainonnassa sekä TV-ruudussa. Mainostoimiston mielestä Buffalo-purkan mainos sopii parhaiten televisioon lastenohjelmien kylkeen. Ohjelmassa nähdään ote mainoksen kuvauksista, jossa pienet jääkiekkoilija-pojat jauhavat antaumuksella uutta paukkupurkkaa.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/10/12/hakupalat-pez-karkkikoneet)[Peltilelut, leluista keräilykohteiksi](/aihe/artikkeli/2011/01/05/peltilelut-leluista-kerailykohteiksi)[Pokémon hurmasi lapset ja närkästytti vanhemmat](/aihe/artikkeli/2014/06/19/pokemon-hurmasi-lapset-ja-narkastytti-vanhemmat)(/aihe/artikkeli/2006/09/08/tietoisku-turhaa-vai-tarpeellista)[Kuka määrää muodin?](/aihe/artikkeli/2008/02/12/kuka-maaraa-muodin)[Miten olut ja limonadi päätyvät janoisten kurkkuihin?](/aihe/artikkeli/2012/11/23/miten-olut-ja-limonadi-paatyvat-janoisten-kurkkuihin)[Miten ilmoitus syntyy](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-ilmoitus-syntyy)
Kolmen auton kolarissa vammoja, peltiruttuja ja ruuhkaa Pirkkalassa
Onnettomuuden raivaustyöt valtatiellä 3 ruuhkauttivat liikennettä pahoin Tampereen ja Pirkkalan rajalla keskiviikkona alkuillasta.
Pirkkalassa hieman ennen puoli viittä iltapäivällä keskiviikkona sattunut kolmen henkilöauton kolari ruuhkautti liikennettä pahoin valtatiellä 3. Kolarissa loukkaantui ilmeisesti lievästi muutama henkilö.
Onnettomuus sattui Sarankulman liittymän ja Tampereen eteläisen liittymän välillä eli noin kilometri Tampere–Pirkkala -moottoritien rampista Pirkkalan suuntaan. Raivaustyöt saatiin valmiiksi tunnin sisällä.
Tulikuuma Ilves-ketju jyrää - keksi heille lempinimet! 
Ilveksen nuorisoketju Teemu Rautiainen - Aleksi Mustonen - Roope Hintz on päässyt kovaan lentoon jääkiekon SM-liigassa. Ehdota heille lempinimiä!
Tupu, Hupu ja Lupu on jo nähty. Niin myös Teletapit. Mutta miten nimettäisiin Ilveksen "tulikuuma" nuorisoketju Teemu Rautiainen - Aleksi Mustonen - Roope Hintz?
Tee ehdotuksesi jääkiekon SM-liigan illan kierrokselle, jossa Ilveksen kolmikko on esittelyssä ensimmäisellä erätauolla. Nina Vanhatalo kerää nimiehdotuksia ja käy niitä Yle Puheen lähetyksessä läpi.
Illan SM-liigan ottelut ovat HIFK - Tappara ja TPS - Pelicans.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
"Tämä ei ole taksipalvelua" – Kiistellyn taksiyhtiö Uberin toiminta käyntiin Helsingissä
Useissa maissa vastustusta herättänyt taksiyhtiö Uber on aloittanut tänään keskiviikkona toimintansa Helsingissä. Yhtiö tarjoaa sekä perinteisempää taksipalvelua hienoilla autoilla että halpoja kyytejä, joissa kuski ja kyydin tarvitsija löytävät toisensa älypuhelinsovelluksella. Halpiskyytejä on aluksi tarjolla vain rajoitetulle asiakasjoukolle.
Taksiyhtiö Uber on tänään keskiviikkona aloittanut toimintansa Suomessa pienimuotoisesti. Uber alkaa tarjota Helsingissä kahta erilaista palvelua.
Perinteisempää taksipalvelua edustaa Black-palvelu, jossa taksikyydit ajetaan hienoilla autoilla hiukan tavallista tyyriimmällä hinnalla. Lisäksi aloitetaan halpoja kyytejä tarjoava Pop-palvelu, jossa kuski ja kyydin tarvitsija löytävät toisensa älypuhelinsovelluksen kautta. Pop-palvelu aloitetaan pilottina, ja halpiskyytejä on aluksi tarjolla vain rajoitetulle asiakasjoukolle.
Uberin Pohjoismaiden toiminnasta vastaavan Jo Bertramin mukaan Pop-palvelulla ei tavoitella suuria rahoja.
– Tämä on ihmisille, jotka haluavat jakaa auton käyttökustannukset.
– Kyydin hinta kattaa auton käytön kustannukset, kuten polttoaineen, vakuutukset, ylläpidon ja tämänkaltaiset asiat, Jo Bertram sanoo.
Muualla maailmalla Uberin toiminta on herättänyt runsaasti vastustusta, sillä se ei toimi perinteisen taksiyhtiön tavoin. Suomessakaan viranomaiset eivät automaattisesti toivota uutta yhtiötä tervetulleeksi markkinoille.
– Tilausvälitystoimintahan on mahdollista, ja sitähän tämä Uberkin on. Se, millaisia kuljettajia sinne tulee ja miten he pystyvät toimimaan, on eri asia, sanoo hallitusneuvos Silja Ruokola liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Uberin edustaja: "Tämä ei ole taksipalvelua"
Muissa maissa osa Uberin kyytejä tarjoavista kuskeista on tehnyt hommaa täysin sivutoimisesti ja ajanut ilman taksilupaa. Suomessa taksitoiminta ilman lupaa on tällä hetkellä lainvastaista, muistuttaa hallitusneuvos Silja Ruokola liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Silloin valvontaviranomaiset voivat puuttua asiaan. Lainsäädäntömmehän määrittää, että luvaton ammattimainen kuljettaminen henkilöautolla ilman taksilupaa on rangaistavaa. Rangaistuksena on sakkorangaistus ja maksimissaan kuusi kuukautta vankeutta.
Myös taksilupia myöntävä Uudenmaan ELY-keskus aikoo selvittää, minkätyyppistä Uberin toiminta Suomessa on.
Uberin Pohjoismaiden toiminnasta vastaavan Jo Bertramin mukaan yhtiön Pop-toiminta ei ole taksipalvelua.
– Mielestämme tämä on erilaista palvelua. Tämä ei ole taksipalvelua, ja uskomme että pystymme toimimaan suomalaisen lainsäädännön puitteissa. Tämä on kuitenkin pilotti. Pilottivaiheen tarkoituksena on, että voimme keskustella täällä kaikkien, kuten viranomaisten, kanssa.
Uberin tarjoamien halpojen autokyytien pilottivaihe kestää arviolta puolisen vuotta. Yhtiön mukaan sen jälkeen selviää, miten yhtiö voisi Suomessa toimia.
Onko sinulla Suomen kuumimmat viikset? Lähetä kuva!
Puoli seitsemän etsii nyt Suomen kuumimpia viiksiä - ovatko ne kenties sinulla tai tutullasi?
Marraskuusta on tullut virallinen viiksikuukausi Movember-liikkeen rantauduttua myös Suomeen. Movember-hengessä Puoli seitsemän etsii nyt Suomen kuumimpia viiksiä.
Parhaat kuvat nähtiin Puoli seitsemän -lähetyksessä TV1:ssä torstaina 20.11., ja luonnollisesti kuumimmat viikset palkittiin.
Tästä pääset ihailemaan suomalaista viiksikauneutta!
Ps. Tiesithän, että viiksihupailun taustalla on vakava asia, miesten terveyden edistäminen? Aiheesta voit lukea lisää vaikkapa täältä.
Tarinoita Mannerheimista
Operaatio Mannerheimin aikana kerättiin myös yleisön tarinoita ja muistoja Mannerheimista elokuvan käsikirjoituksen tueksi.
Mannerheimin hautajaisissa
Mannerheim on tärkeä, meitä suomalaisia yhdistävä henkilö. Hän elää edelleenkin monella tapaa ihmisten muistoissa.  Urpu Hammar oli paikalla vuonna 1951 Mannerheimin hautajaisissa. Tilaisuus on jäänyt hänelle pysyvästi mieleen. Urpu halusikin jakaa muistonsa meidän kaikkien kanssa.
Tuolloin omakotitalossa Oulunkylässä asunut Urpu todisti Mannerheimin viimeistä matkaa yhdessä isänsä kanssa. Näin hän kuvailee tuota päivää.
- Isäni oli töissä Helsingin Lennättimessä, joka toimi Postitalossa. Isäni huolehti lähtevien sähkösanomien jaosta kullekin sähköttäjälle.  Kun minä pääsin koulusta, menin isäni työpaikalle ja odottelin, että hänen työnsä loppuivat, yleensä siinä klo 16.00 paikkeilla.  Sitten menimme yhdessä junalla Oulunkylään. Hautajaispäivänä menimme hissillä Postitalon B-portaasta niin ylös kuin pääsimme ja jatkoimme jalan lopun matkaa.  Katolla oli jo reippaasti Postitalon väkeä ja kun näytti täydeltä, niin isä auttoi minut vielä korkeammalle sellaisen tasanteen päälle, mistä näki kumpaankin suuntaan, Urpu kuvailee.
- Ja se orkesteri, joka soitti kulkueen edessä oli tietenkin hautajaismusiikkia, harrasta ja hidasta. Se sai meidät kaikki oikeaan tunnelmaan. Kesti se niin kauan tämä ohimarssi, että minulla jalat väsyivät kun kattokin oli kalteva, että minun täytyi istua katon reunalle ja pudottaa jalat ulkopuolelle. Tämä tapahtuma muistuu joka kerta mieleeni, kun näen entisen Postitalon TV:ssä.Oma isä siinä kait on päälimmäisenä mielessä, mutta Marski myös, Urpu jatkaa.
Katso Elävän arkiston kooste Mannerheimin hautajaisista
Mannerheimin vaikutus suomalaiseen hevossiittolatoimintaan oli merkittävä
Mannerheim oli kosmopoliitti ja itsenäisyytemme historian suurmies. Harva kuitenkaan tietää hänen merkittävästä vaikutuksestaan suomalaiseen hevossiittolatoimintaan.
- Mannerheimin vaikutus suomalaiseen lämminveriratsukasvatukseen ja -jalostukseen on jälkeenpäin katsottuna todella suuri. Vuonna 1941 Marsalkka Mannerheim, joka huolehti ratsuväen ja nimenomaan upseeriston lämminveriratsutarpeesta, näki tilanteen heikoksi ja perustutti Ypäjälle lämminveriratsusiittolan, kertoo Ypäjän hevosopiston aikuiskoulutusjohtaja Päivi Laine.
Katso Päivi Laineen selvitys Mannerheimin suhteesta hevossiittolatoimintaan. Samassa haastattelussa Laine myös kertoo, millainen oli Mannerheimin Käthy-hevosen siitosura.
Mannerheimin uskollinen Käthy-hevonen poistui liian aikaisin
Mannerheimin luottoratsu Käthy on kenties Suomen kaikkien aikojen kuuluisin hevonen. Ruotsissa vuonna 1934 syntynyt, myös Kateksi kutsuttu 171 cm korkea tamma, oli vuodesta 1939 alkaen uskollisesti marsalkan rinnalla. Se myös saattoi isäntänsä viimeiselle matkalle hautajaissaattueessa 4. helmikuuta 1951.
Käthyn muistokivi Ypäjän Hevosopiston alueella paljastettiin Finnderby-hevostapahtuman yhteydessä vuonna 1991.
- Pitkään eli tarinana, että Käthy olisi kuollut vuonna 1952. Tästä syystä muistokivessä on edelleen virhe, että Käthyn kuolinvuosi olisi ollut 1952, kun se tarkempien tutkimusten jälkeen on itse asiassa vuotta myöhemmin, valottaa museomestari Juha Erola Ypäjän hevosopistolta.
Erola myös esittää väitteen siitä, että Käthy poistui liian aikaisin. - Lopettamispäätös tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Tamma oli terve. Se lopetettiin turhaan.
Katso lista Mannerheimin hevosista [täältä.](http://www.tunturisusi.com/hevoset/mannerheim2.htm)
Mannerheimin junan konduktööri oli sankari
Helsinkiläinen Oiva Varjos jakoi kanssamme mielenkiintoisen tarinan liittyen Mannerheimiin. Hänen isoisänsä, Niilo Varjos, työskenteli Mannerheimin junan konduktöörinä vuosina 1941-1946.
- Mannerheim oli mies, joka vietti paljon aikaa junassa. Tuntuu, että hän oli aina matkalla. Tässä tulee hyvin esille myös hänen kosmopoliitin luonteensa, Varjos pohtii.
Toisen polven kuuntelijana Varjokselle ovat tietyt tarinat jääneet erityisesti mieleen. Yksi näistä on tarina, jonka myös Jukka Mäkelä mainitsee kirjassaan Helsinki liekeissä.
- Helmikuussa 1944 Marskilla oli suunnitelmissa matkata illalliselle Toralinnan lähettyville Pasilaan. Koska pommitukset Helsingissä olivat pahimmillaan, isoisäni määräsi Mannerheimin suojaan läheiseen kallioluolaan. Merkittävää on se, että isoisäni oli ainoa henkilö, joka moisen päätöksen pystyi tekemään. Junan vastaavana konduktöörinä hän omasi hetkellisesti Mannerheimia suuremman vallan. Isoisäni pelasti Marskin myös pysäyttämällä junan ennen kuin se saapui miinoitetulle sillalle,  Varjos kertoo.
Mannerheimin junassa työskennellessään Oiva Varjoksen isoisä kohtasi myös Adolf Hitlerin.
- Hitlerin vierailulla Niilo Varjos opasti Führerin pesemään käsiään, mistä sankariteosta saksalaiset myönsivät hänelle aikoinaan jopa mitalin, Varjos mainitsee.
Mannerheimin tarkastusmatka Imatralle
Riitta Mustonen Imatralta lähestyi meitä vuodelta 1918 olevalla Mannerheim-tarinalla.
Keväällä 1918 kenraali Mannerheim oli tarkastusmatkalla Imatralla. Tarinan mukaan Mannerheimilla oli seuranaan nuorehko naishenkilö, jonka tarkemmasta henkilöllisyydestä Mustosella ei ole tietoa.
- Keskusteltuaan ensin hotelli Turistissa olevan esikunnan upseerien kanssa hän meni sotasairaalaksi muutettuun Valtionhotelliin tervehtimään haavoittuneita, Mustonen tietää tarinan menneen.
Valtionhotellin salin ovelle saavuttuaan Mannerheim tervehti paikallaolijoita suomella, joka oli voimakkaasti ruotsivoittoista: ”Hyve peivee, pojat!” Tarina kertookin, kuinka jotkut kauempana olleet eivät nähneet tulijaa. He luulivatkin kuulevansa kotipuolensa murretta ja vastasivat: ”Päivee, päivee! ” Tämän jälkeen Mannerheim koki tärkeäksi esitellä itsensä. Se saikin aikaan liikehdintää salissa. Kaikki jotka pystyivät nousivat seisomaan. Lopuksi Mannerheim kulki vuoteelta vuoteella jakaen kunniamerkkejä.
- Seuraavaksi ohjelmassa oli vierailu Siitolan kartanossa. Sinne Mannerheimin seuralainen ei kuitenkaan ollut halukas tulemaan mukaan, vaan hän hän halusi kokeilla kalaonneaan Vuoksen kuuluisilla lohivesillä, Mustonen jatkaa.
Lisää aiheesta voi lukea muun muassa Kalevi Heiton teoksesta Imatra Sotavuosina 1939-1944.
Mies joka pelasti Mannerheimin hengen
Tammikuun 18. päivänä 1918 tapahtui jotain, mikä vaikutti Mannerheimin elämään ja Suomen historiaan merkittävästi.
Mannerheim oli matkalla yöjunalla Helsingistä Vaasaan, missä hänen oli valkoisten joukkojen ylipäällikkönä määrä aloittaa joukkojen varustaminen ja liikekannallepano. Mannerheim oli matkalla väärennetyillä papereilla: kulkulupa-asiakirjojen mukaan kyseessä oli pietarsaarelainen kauppias Gustav Malmberg.
Yöpikajuna pysähtyi hieman ennen puoltayötä Tampereen asemalla. Oli jo myöhä ja Mannerheimia väsytti. Yhtäkkiä vaunuun tuli kolme venäläistä sotilasta tarkastamaan matkustajien papereita. Mannerheim vastasi sujuvasti venäjäksi sotilaspartion kysymyksiin. Tämä herätti sotilaiden epäilyksen passin aitoudesta. Näihin epäilyksiin Mannerheim vastasi olevansa kauppias, joka osaa useita kieliä. Vastaus ei kuitenkaan tyydyttänyt sotilaita ja he käskivät Mannerheimin välittömästi esikuntaan. Väärennetty passi saattoi merkitä tuohon aikaan jopa hengenmenoa.
Junan konduktööri lähti nopeasti etsimään henkilöä, joka voisi selvittää tapausta. Juna oli saatava liikkeelle. Lähtöaikaan ei enää ollut montaa minuuttia.
Kajaanissa asuvan Aaro Kemppaisen vaari Eino Lähteenmäki työskenteli tuolloin junanlähettäjänä Tampereen asemalla. Tuolloin 28-vuotias Lähteenmäki riensi sovittelemaan asiaa. Hän oli opiskellut venäjää sekä koulussa että yliopistossa.
- Vaarini puuttui asioiden kulkuun ja sanoi itsevarmasti sotilaille ” Mitä Te turhaan rettelöitte, miehellähän on paperit kunnossa. Junan pitää päästä lähtemään ”. Sitten yksi sotilaista jurosti myönsi, että ”Hyvä on, annetaan olla!” Samassa juna vihelsi ja lähti liikkeelle ja näin Mannerheim pääsi Vaasaan, kertoo Aaro Kemppainen.
Tapauksen todellinen merkitys valkeni Kemppaisen mukaan hänen vaarilleen vasta vuosien jälkeen.
- Lukiessaan vuonna 1951 Mannerheimin muistelmia hän tunnisti itsensä tarinasta. Vaarilleni myönnettiin kunniamerkki tapauksen johdosta vuonna 1952.
Entä jos Mannerheim ei olisikaan päässyt Vaasaan? Suomen historia olisi saatettu kirjoittaa täysin toisella tavalla.
Eino Lähteenmäki teki elämänuransa matematiikan opettajana ja Tampereen klassillisen lyseon rehtorina. Tapauksen muistoksi paljastettiin Tampereen rautatieasemalle Eino Lähteenmäen reliefi 31.10.2008.
Mannerheim antoi isoisälleni lantin
Heinäkuussa 1919 pientä Runnin kylää kohtasi todellinen suurtapahtuma, kun valtionhoitaja Mannerheim vieraili vapaaherratar Sophie Mannerheimin kanssa Runnin kylpylässä. Runni oli tuohon aikaan Suomen suosituin vesihoitopaikka. Erityisesti Runnin lähteen vesi, jota pidettiin tuolloin suuressa arvossaan sen terveydellistä vaikutuksista johtuen, oli maan kuulu.
Runnilla oleskeli Mannerheimin vierailun aikaan myös talollinen Latsarus Huttunen hänen 13-vuotiaan poikansa Heikin kanssa. Heikki Huttusen tytär Leena Hyvönen, 75, muistaa vielä elävästi, kun isä aikoinaan kertoi tarinan Mannerheimin visiitistä.
- Isoisännälläni oli joka kesä tapana käydä nauttimassa Runnin kylpylän terveydellisistä vaikutuksista, Hyvönen kertoo.
Sekä Latsarus että Heikki olivat pukeutuneet pellavaisiin, kotikutoisiin kesäasuihin. Tovin kuluttua Vanhempi Huttunen lähestyi Mannerheimia tarkoituksenaan jutella valtionhoitajalle.
- Ojentaessaan kätensä kämmenpuoli ylöspäin Mannerheim luulikin Huttusen pyytävän rahaa ja antoi Huttusen hämmästykseksi lantin hänen kouraansa. Mannerheim ei tiennyt, että kotikutoisiin vaatteisiin pukeutunut mies olikin itse asiassa talon isäntä.
Runnilähteen vuosikertomus vuodelta 1919 puolestaan kertoo seuraavaa: ”Lukemattomat olivat ne sähkö- y.m. määräykset, jotka Valtionhoitajamme Runnilta lähetti. Lukemattomat ne raportit, lähetystöt ja diplomaatit, jotka kävivät kenraalia Runnilla tapaamassa.”
Mannerheim vieraili Runnilla myös vuonna 1920.
Mannerheimin hovikone löytyy Tikkakoskelta
Ilmavoimien ensimmäinen varsinainen kuljetuskone Hanssin-Jukka on todellinen harvinaisuus kaltaistensa joukossa. Maailmassa on nimittäin DC2-mallisia koneita jäljellä vain kymmenkunta. Hanssin-Jukka on myös siinä mielessä erityinen kone, että se toimi itse marsalkka Mannerheimin hovikoneena.
- Mannerheim matkusti Hanssin-Jukalla tiettävästi ainakin viisi kertaa. Esimerkiksi vastavierailulle Hitlerin luokse Marskin lennätti Hanssin-Jukka, mainitsee Kari Kärkkäinen, joka toimi koneen entisöintihankkeen teknisenä johtajana.
Kone oli Suomen ilmavoimien käytössä vuodesta 1940 vuoteen 1955. Tämän jälkeen se siirrettiin Hämeenlinnaan, jossa se toimi kahvilana. Vuonna 2010 aloitettiin Ilmasotakoulun Killan toimesta mittava entisöintiurakka, joka saatiin päätökseen syksyllä 2011.
- Hanssin-Jukkaa säilytetään n. 20 metriä siitä paikasta, johon se laskeutui 18.8.1941. Tuolloin Mannerheim matkusti Tikkakosken kautta Jyväskylään, Kärkkäinen kertoo.
Mannerheimin auton kyydissä
Imatralainen Ulla Lankinen kuuli ensi kerran 1980-luvun alussa Katri-äitinsä kertomista Mannerheimiin liittyvistä muistoista. Ullan äiti sai muutaman kerran tilaisuuden kulkea Mannerheimin auton kyydissä työmatkansa Mikkelistä Visulahteen.
Elettiin vuotta 1943, jolloin Ullan äiti oli 17-vuotias. Marskin autonkuljettaja Paulakoski oli nähnyt tyttökaverukset Katrin ja Ainon kävelemässä noin kuuden kilometrin työmatkaansa, ja päätti ystävällisesti ottaa tytöt kyytiin.
- Itse Mannerheimia ei näinä muutamana kertana koskaan samaan aikaan autoon sattunut. Kerran autossa kuitenkin oli ”sotaherroja” enemmänkin. He olivat olleet pikkaisen huppelissa ja sanoneet tytöille, että te rukat ette kyllä tiedä yhtään mitään. Äitini on myöhemmin tulkinnut lausahduksen tarkoittaneen Suomen silloista tilannetta, Ulla Lankinen kertoo.
Vaikka Ullan äiti ei automatkoilla Mannerheimia nähnytkään, oli Marski tuttu näky Mikkelin keskustassa. Kellon pystyi ihmisten mukaan kuulemma tarkistamaan Mannerheimin liikkeiden mukaan, niin täsmällinen hän oli.
- Mannerheim ruokaili päivittäin Hotelli Kalevassa kellon tarkkuudella. Mikäli matkalla päämajasta ruokapaikkaan sattui kohdalle sotilas, joka ei tehnyt kunniaa, joutui välittömästi puhutteluun.
Suur-Savon eineskeittiön tytöt näkivät joka päivä Marskin menevän porraskäytävältä hissin ja ylös hotellin ravintolaan.
- Ravintolasta tuotiin aamuisin naudansisäfile lihakauppaan jauhettavaksi Mannerheimin suosikki-iltapalaan raakalihapihviin tai -voileipään. Lihamylly oli aamulla ihan puhdas, eikä sillä oltu jauhettu vielä mitään muuta, Lankinen jatkaa.
Suomen merkittävin golfkilpailu muuttaa Turkuun
Golfin Challenge Tourin osakilpailu pelataan ensi vuonna Turussa. Tapahtuma on tulevan vuoden merkittävin golfkilpailu Suomessa. 
Golfin Challenge Tourin osakilpailu järjestetään ensi vuonna Turussa Aura Golfin kentällä. Kisaan odotetaan mukaan myös lukuisia Euroopan kiertueen pelaajia.
Turun Ruissalossa pelattava kilpailu on ensi vuoden merkittävin golfkilpailu Suomessa ja samalla kolmanneksi suurin miesten ammattilaiskilpailu Pohjoismaissa. Kisa on osa Challenge Touria, joka on Euroopan toiseksi korkein taso miesten ammattilaisgolfissa. Palkintorahaa on jaossa yhteensä 170 000 euroa.
\- Kilpailun järjestäminen on merkittävä asia suomalaiselle kilpagolfille, koska Golfliitto saa järjestäjänä käyttöönsä villejä kortteja. Niitä vaihtamalla saamme nuorille pelaajille Challenge Tourin osakilpailuihin pelimahdollisuuksia, jotka ovat arvokkaita matkalla kohti ammattilaisgolfin pääkiertueita, toteaa Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi.
Kolmena edellisenä vuonna Challenge Tourin kisa on pelattu Kytäjällä. Nyt kilpailun järjestäjä Suomen Golfliitto on sopinut Aura Golfin kanssa yhden vuoden sopimuksen kilpailun järjestämisestä Ruissalossa.
\- Siirto Turkuun avaa nykyisille ja uusille yrityskumppaneille uuden markkina-alueen ja uskon hyväksi havaitun yhteistyökonseptin vielä jalostuvan”, toteaa kisan taloudesta vastaavan Sponsvisionin toimitusjohtaja Esa Honkalehto.
Samana ajankohtana Turun kisan kanssa pelataan golfin neljäs majorkilpailu, PGA Championship, jossa kilpailevat maailman kärkinimet. Euroopan Tourilla ei samaan aikaan järjestetä kisoja, joten todennäköisesti Turussa nähdään myös Euroopan Tourin pelaajia.  
**  
Jere Nurminen**  
Yle Urheilu
Valion yt:t päättyivät – irtisanoo sata
Yhtiö vähentää yhteensä 168 henkilötyövuotta. Irtisanottavia on noin sata, Valio kertoo tiedotteessaan. Neuvottelujen piirissä oli noin 760 ihmistä.
Valion yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Yhtiö kertoo vähentävänsä 168 henkilötyövuotta. Tästä irtisanottavia on noin sata. Loput "hoidetaan eläke- ja muiden järjestelyjen avulla", Valio toteaa [tiedotteessaan](http://www.valio.fi/valion-yt-neuvottelut-paattyivat/).
Vähennysten perusteeksi Valio kertoo vaikean markkinatilanteen aiheuttamat tuotannollis-taloudelliset syyt.
Valion yt-neuvottelujen piirissä oli noin 760 työntekijää. Alun perin yhtiö arvioi vähennystarpeekseen 140–210 henkilötyövuotta.
Yle Slushissa: Kävijät hakevat kontakteja ja uutta virtaa – "Näkee, mitä startup-kentällä tapahtuu"
Yle Uutiset kysyi kuudelta Slushin kävijältä, miksi he osallistuvat kasvuyritys- ja teknologiatapahtumaan. Kaksipäiväisessä tapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa vierailee järjestäjien arvion mukaan yli 14 000 ihmistä.
**Juha Risku, osakas ja perustajajäsen, sijoitusrahasto Butterfly Ventures**
– Slush on Suomen skenessä, ja ehkä laajemminkin se tapahtuma, jossa näkee eniten startupeja. Eihän täältä voi olla poissa. 
– Suomalaisen sijoitusrahaston edustajana haen täältä kahta asiaa: mitä startup-markkinassa tapahtuu ja toisena olen jeesaamassa oman portfoliomme yrityksiä. Kohtalaisen iso osa täällä olevista yrityksistä ovat jo tuttuja.
– Iloisinta tapahtumassa on ekosysteemin monipuolisuus.
**Vosik Shamsiev, venture partner, sijoitusrahasto TEL Venture Capital (Japani)**
– Olen täällä etsimässä uusia puolijohdeteollisuuden kasvuyrityksiä, joihin voisimme sijoittaa. 
– Olen kiinnostunut parista yrityksestä, mutta harmi vaan vain parista. Olemme kiinnostuneita laajentamaan Eurooppaan.
– Slush on minun näkökulmastani enemmän bileet kuin sijoitustapahtuma.
**Jenny Lauronen, perustaja, startup-yritys YogaMe**
– Etsimme kaksivuotiaalle startup-yritykselle yhteistyökumppaneita ja sijoittajia, koska aiomme kansainvälistyä. Tuotteemme on pelillinen taukoliikuntapalvelu arkeen.
– On ollut innostavaa tavata ihmisiä. Täällä on ilmapiiri, jossa on helppo aloittaa keskusteluja.
– Slushissa näkee, mitä startup-kentällä tapahtuu ja miten itse asemoituu muihin nähden.
**Tony Risikko, markkinointivastaava, startup-yritys Cozify**
– Viime vuoden maaliskuussa perustettu yrityksemme hakee rahoitusta ja kontakteja. Tuotteemme on kotiautomaatiopalvelu: palvelun avulla voi ohjata esimerkiksi valaistusta ja liiketunnistimia puhelimella.
– Meillä oli tiistaina oma esittelytila. Oli kiireinen ja onnistunut päivä. Keskiviikkona käyn läpi esillä olevia yrityksiä ja kuuntelen pitchauskilpailua.
**Päivi Luna, kehityspäällikkö, Finanssialan Keskusliitto**
– Olen erityisen kiinnostunut digitaalisesta terveysteknologiasta ja peleistä. Haen yhteistyökumppaneita, fiilistä, Suomen menestystekijöitä.
– Erityisesti olin vakuuttunut Jollan avoimeen koodiin perustuvan tabletin lanseeramisesta.
– Täältä löytyy virtaa tekemiseen, nostetta sekä julkiselle että yksityiselle puolelle.
**Jukka Meskanen, teknologia ja innovaatio -ryhmä, Fortum**
– Olemme kiinnostuneita yhteistyöstä energia- ja cleantech-alan kasvuyritysten kanssa. Haemme pilotointimahdollisuuksia tai muunlaisia yhteistyökuvioita niiden kanssa.
– Menestyneiden yritysten näkemykset yrityksen kasvamisesta sekä rajoja rikkovasta ja innovatiivisesta toiminnasta ovat herättäneet ajatuksia.
Lavrov: "Naton holtiton laajeneminen vaarantaa Euroopan turvallisuuden"
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Naton laajeneminen on virhe.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kutsui sotilasliitto Naton "holtitonta" laajenemista virheeksi, joka vaarantaa Euroopan turvallisuuden.
– Uskomme – ja olemme puhuneet tästä jo nykyisen historiallisen jakson alusta, että Naton jatkuva, holtiton laajeneminen on virhe, joka vaarantaa Euroopan vakautta, Lavrov sanoi.
Ulkoministeri Lavrov antoi lausuntonsa tiedotustilaisuudessa Unkarin ulkoministerin Peter Szijjarton kanssa.
Lavrovin mukaan Ukrainan neutraali asema on keskeinen tekijä maan turvallisuudessa ja kansallisissa eduissa.
Entiset Salkkari-tähdet SuomiLOVEn takana: Hieno kokemus
Tunteita herättävän SuomiLOVE-uutuusohjelman ovat ohjanneet Salatut elämät -ohjelmastakin tutut tähdet Aleksi Sariola ja Mika Kurvinen.
_SuomiLOVEn_ ohjaaja **Aleksi Sariola** on varsinainen viihdealan monitoimimies. Hänet tunnetaan näyttelijänä, laulaja ja juontajana.
Sariola tuli tunnetuksi _Salatut elämät_ -sarjan **Kentsuna** vuonna 2000. Sittemmin mies on julkaissut_Kokoa mut_ -nimisen albumin artistinimellä **Illi**, vieraillut lukuisten artistien biiseillä, ja nähtiin hänet myös **Cheekin** kanssa Olympiastadionin lavalla. Lisäksi Sariola on juontanut tv-ohjelmia _Buusteri, Ruuvari_ ja _Pientä pintaremonttia_. Nyt monilahjakkuus ohjaa positiivisen vastaanoton saanutta SuomiLOVE-ohjelmaa.
\- Oli hieno kokemus, kun luki meille lähetetyn tarinan ja kuunteli siihen liittyvän kappaleen heti perään. Yksi mieleenpainuvimmista tällaisista hetkistä koettiin, kun saimme postia Kittilästä. Katri kertoi siinä hänen ja tulevan miehensä Ernon tarinan sekä siihen liittyvästä Jarkko Martikaisen laulusta. Pysäyttävä hetki, [Sariola kertoo.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70830)
SuomiLOVEn toinen ohjaaja **Mika Kurvinen** on niin ikään tuttu Salkkareista. Kurvinen näytteli sarjassa **Teemu Korhosta** vuosina 2000-2003. Ruudusta hän poistui keväällä 2004. Lisäksi näyttelijä on nähty muun muassa elokuvissa _Sooloilua_ ja _Elokuu._
Näyttelijän töiden lisäksi Kurvinen on työskennellyt myös kameran toisella puolella, muun muassa musiikkivideo-ohjaajana. Hän on ohjannut videoita **Olavi Uusivirralle, Sunrise Avenuelle** ja **PMMP**:lle.
Jollan uusi tabletti keräsi rahoituksen kasaan silmänräpäyksessä
Mobiililaitevalmistaja Jollan uusi tabletti saavutti joukkorahoitustavoitteensa muutamassa tunnissa. Asiantuntijan mukaan Jollalle olisi kuitenkin nyt kaikkein tärkeintä löytää uusi iso asiakas.
Mobiililaitevalmistaja Jollan tänään esitelty tablettitietokone keräsi joukkorahoituksen kautta satojen tuhansien eurojen rahoituksen muutamassa tunnissa.
Yhtiö oli asettanut rahoitustavoitteeksi hieman yli 300 000 euron summan, mikä tuli täyteen jo aikaisin iltapäivällä - muutama tunti tuotteen julkistuksen jälkeen. Rahoitus kerättiin joukkorahoituspalvelu Indiegogossa. Rahoittajat eli tabletin ennakkotilanneet parituhatta kuluttajaa saavat keväällä markkinoille tulevan laitteen hieman halvemalla kuin muut tilaajat.
Laitteen valmistaa Jollan aasialainen alihankkija.
– Tämä tabletti ja sen rauta ei ole meiltä iso investointi. Ohjelmistokehitystyö on se mihin meidän rahat menevät, ja kyllä me tarvitsemme jatkuvasti lisää rahoitusta tähän isoon projektiin. Tämä on vasta alku, missä me olemme menossa, sanoo Jollan hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio.
Jo aiemmin Jolla on kerännyt kertomansa mukaan markkinoilta rahoitusta noin 30 miljoonaa euroa. Samaan aikaan kahden edellisen vuoden tilinpäätösten perusteella yhtiö on tehnyt tappiota noin 14 miljoonaa euroa. Jollan taivalta seurannut Aalto yliopiston tutkija Timo Seppälä pitääkin nyt tuotteita tärkeämpänä uusien isojen asiakkaiden hankintaa.
– Isoin kysymys on siinä, että Jollan pitäisi löytää itsellensä todella iso asiakas. Se ratkaisisi yhtiölle hyvin monta ongelmaa. Kannattavuus mahdollisesti saataisiin positiiviseksi, samoin kuin kassavirta, eikä uusia pääomia ulkopuolisilta sijoittajilta enää niin paljoa tarvittaisi, sanoo Seppälä.
Jollan viime vuonna julkaisema Sailfish-käyttöjärjestelmällä toimiva puhelin on myynyt maailmalla arviolta muutamia kymmeniä tuhansia kappaleita. Näillä määrillä yhtiö on yhä pieni peluri mobiilimarkkinoilla.
– Toisaalta Jolla on ilmoittanut, että heillä on muutamia uusia asiakkuuksia muun muassa Intiassa, Hongkongissa ja myös Venäjällä. On mielenkiintoista nähdä palaako yhtiön kassa tänä vuonna samaa tahtia kuin se on aiemmin palanut.
Eilen myös Nokia julkaisi oman Android-käyttöjärjestelmällä toimivan tablettinsa. Mobiilialan asiantuntija olisi kuitenkin mielellään nähnyt molemmat julkaisut jo paljon aiemmin.
– Voidaan sanoa, että kyllä me olemme monta vuotta myöhässä tästä tilanteesta. Jos tablettimarkkinaan olisi haluttu lähteä kunnolla, se olisi pitänyt tapahtua oikeanlaisella laitteella, oikeanlaisella käyttöjärjestelmällä ja oikeanlaisilla palveluilla 2-3 vuotta sitten, sanoo Timo Seppälä.
Vanamo
Seinäjoki-Kihniö / skandinaavinen rock / 2006
Kahdesta veljesparista koostuva Vanamo on Etelä-Pohjanmaan rajan molemmin puolin Seinäjoelta ja Kihniöltä ponnistava nelikko, joka monivivahteisella ja haikealla pohjoiseurooppalaisella pop/rockilla pysäyttää ajan. Vuonna 2012 perustettu orkesteri julkaisi debyyttialbuminsa Kun tulet takaisin Marraskuun alussa ja ohessa lohkaisu albumilta Voiko rakkaus kuolla ja Minun pelkoni kappaleiden muodossa.
Kokoonpano:
**Petri Aittoniemi** laulu,kitara.** Jyri Aittoniemi** laulu, basso. **Anssi Shemeikka** kitara. **Reijo Shemeikka** rummut.
Tykkäämme: 
Rohkeudesta toimia rehellisesti tällä hetkellä muuten melko &quot;epätrendikkäällä&quot; Suomi-rock kentällä, ja vielä suomeksi. Ja se vielä toimii hyvin. Tuo mieleen hieman 51 Koodia -yhtyeen. Hyvin hiotunutta bändisoitantaa.
Päivitys 19.11
Kaunista ja laadukasta kevyttä rokkia, joka edelleen toimii. 
Mitä muuta yhtyeellä on tarjota. Löytyykö repertuaarista kyyneleitä vuodattavia balladeja, vai vieläkin rokimpaa menoa.
**Päivitys 19.11**
Uusista kappaleista huomaa, että massiiviset rauhallisemmat biisit toimivat hyvin. Kaunis, melodinen _Minun pelkoni_ tuo mieleen jopa **Hurtsin** herkkyyden. 
Mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon ihmiset tällä hetkellä ovat halukkaita kuluttamaan suomirockia. Jos ovat halukkaita, niin tämä bändi on hyvä pitää mielessä.
**Päivitys 19.11**
Kun hiphop- ja EDM -aallot pikkuhiljaa väistyvät ja ihmiset janoavat jälleen ns. perinteisillä soittimilla soitettua musiikkia, Vanamo on vahvoilla. 
Yhdyskuntasuunnittelun seuralta kunniamaininta Ylen Kaupunki uusiksi -sarjalle 
Yhdyskuntasuunnittelun seura ry. on myöntänyt kunniamaininnan Ylelle tv-sarjasta_ Kaupunki uusiksi_. Sarja perustuu Uusi kaupunki -kollektiivin työpajoihin ja sitä esitetään Yle Teemalla. Uusi kaupunki -kollektiivi puolestaan sai seuralta Ruusut-tunnustuksen.
 
Ohjelmasarja kertoo, ”miten arkkitehtuurilla Suomesta voisi tulla viihtyisämpi, hauskempi ja toimivampi”. Se myös kannustaa kansalaisia osallistumaan elinympäristönsä suunnitteluun ja vaatimaan parempaa laatua.
 
Yhdyskuntasuunnittelun seura ry. jakaa vuosittain Ruusut-tunnustuksen esimerkillisestä työstä suomalaisen yhdyskuntasuunnittelun hyväksi. Vastaavasti Risut annetaan taholle, jonka toimintaa seura ei näe yhdyskuntasuunnittelun kannalta esimerkillisenä.
Ammattiopisto Lappia etsii vielä puuttuvia säästöjä
Tämän ja ensi vuoden säästötavoitteet ovat kasassa, mutta vuoden 2016 suunnitelmat ovat vielä tarkentumatta. 6,5 miljoonan euron säästämiseen on vielä matkaa reilun miljoonan euron verran.
Koulutuskuntayhtymä Lappia käy kiivasta vääntöä päästäkseen säästötavoitteeseensa. Vaadittuun 6,5 miljoonan euron säästöön on vielä matkaa reilu miljoona euroa.
Lappia hakee suurinta osaa säästöistä koulutuksen keskittämisellä ja kiinteistömenojen vähentämisellä. Suunnitelmien mukaan Lappialla on kolmen vuoden päästä enää neljä kiinteää toimipistettä; Kemissä, Torniossa, Tervolassa ja Muoniossa. Jäljellä olevissa kunnissa tarjotaan aikuiskoulutusta tarpeen mukaan.
– Metallialan pääpaino olisi Torniossa ja sähkön Kemissä. Iso muutos alueella olisi myös, että Keminmaan toimipisteestä autoalan tarjonta siirtyisi Kemiin ja turvapuoli Tornioon, kertoo kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja.
Koulutuksen määrään ei kosketa
Vaikka eri alat keskittyvät nykyistä harvemmille paikkakunnille, ei koulutustarjontaa vähennetä.
– Koulutuksien painopisteitä vain siirretään paikkakunnalta toiselle. Haluamme, että säästöt näkyvät mahdollisimman vähän oppilaiden arjessa, Lilja sanoo.
Aikaisemmin on päätetty, että ensi syksynä lähihoitajan koulutus siirretään Kolarista Muonioon ja kaivoskoulutus Tornioon. Lisäksi Simon kalatalous siirretään Kemiin. Pellon koulutustarjonta on jo muutettu Kemi-Tornioon.
Lappian yhtymävaltuusto lyö taloussuunnitelmat lukkoon joulukuun kokouksessaan.
Valtuuston puheenjohtaja perustaa oman ryhmänsä Kajaanissa
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi on perustanut Kajaanin Puolesta -valtuustoryhmän. Perussuomalaisten ryhmästä kesällä erotettu Sankilampi ilmoitti asian eilen kaupunginhallitukselle.
Kajaanin kaupunginvaltuustossa lasketaan jälleen ryhmien välisiä voimasuhteita, kun perussuomalaisten valtuustoryhmästä erotettu Jaana Sankilampi ilmoitti edustavansa jatkossa Kajaanin Puolesta -valtuustoryhmää.
Periaatteessa paikkajako lauta- ja johtokuntiin on jo tehty, mutta viime metreille on jännitetty sitä, kasvaako erityisesti sitoutumattomien painoarvo ryhmämuutosten takia. Sankilammen perustamassa ryhmässä ei ole muita jäseniä, joten se ei viimeisiä varmistuksia vailla olevaa paikkajakoa heilauta.
Aiemmin tänä vuonna Kokoomusta edustanut [Elina Kurikka siirtyi sitoutumattomien riveihin](http://yle.fi/uutiset/kokoomusryhmasta_erotettu_sitoutumattomien_valtuustoryhmaan_kajaanissa/7275036). Syksyllä [muuttohalukkuudestaan ilmoitti myös kokoomuksen Pasi Savolainen](http://yle.fi/uutiset/kokoomusvaltuutettu_pelkasin_etten_tule_hyvaksytyksi_ellen_aja_kurikan_erottamista_ryhmasta/7540087), mutta hänen tuleva ryhmänsä on vielä vahvistamatta.
Sankilampi oli ennen kesäkuussa tapahtunutta ryhmästä erottamista muun muassa Perussuomalaisten piirisihteeri, mutta ei enää. Vaikka ryhmä päätti Sankilammen erottamisesta, hänelle annettiin lupa jatkaa kaupunginvaltuuston puheenjohtajana tämän vuoden loppuun saakka.
Sankilammelta on odotettu kesästä lähtien tietoa siitä, missä ryhmässä hän toimii valtuutettuna. Jokaisen valtuutetun on kuuluttava johonkin ryhmään.
Illan valinta: Ahdistaako joululahjojen ostaminen?
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
Joulu on taas, joulu on taas, kattilat täynnä puuroo.. AAAARGHHH?!?!?!? Ahdistaako se, miten ihmeessä keksisi vuosi toisensa jälkeen yhtä nokkelia, henkilökohtaisia ja kuitenkin laadukkaita lahjoja?
Vai etkö ole koskaan stressannut joululahjoista? Menet vain kauppaan ja sieltä ostoskoriin loikkii juuri oikeat lahjat?
Illan valinta selvittää tänään kuinka monia joululahjojen ostaminen suorastaan ahdistaa! Klikkaa illan valintaa ja kommentoi, ahdistaako erityisesti jollekin tietylle henkilölle lahjan ostaminen tai oletko joskus epäonnistunut totaalisesti lahjan hankkimisessa? Vai meneekö joulu kaikkine lahjoineen niin kuin Strömsössä?
[Illan valinta: Ahdistaako joululahjojen ostaminen?](https://polldaddy.com/poll/8460767/)
Näkökulma: Epäpyhä allianssi – kokoomus ja vihreät järkiavioliittoon Satakunnassa
Ydinvoimaa kannattava kokoomus ja ydinvoimalapäätösten takia hallituksen jättänyt vihreät löysivät toisensa ydinvoimamaakunta Satakunnassa. Mitä äänestäjän pitäisi ajatella kokoomuksen ja vihreiden suunnittelemasta vaaliliitosta, kysyy toimittaja Antti Laakso.
**Satakunnan vihreät ja kokoomus **kertoivat vaaliliittosuunnitelmistaan porilaisen herrasväen suosimalla Suomalaisella klubilla. Vihreät olivat yhtä hymyä, koska vaaliliitto tuo mahdollisuuden saada kansanedustajan paikka vihreille tähän mennessä mahdottomasta vaalipiiristä.
Tuskin oli asiasta saatu kirjoitettua ensimmäiset nettiuutiset, kun **vihreiden puhelimiin** alkoi tulla kiukkuisia viestejä. Eräs vihreiden jäsen uhkaili jo erolla: miksi vihreät ovat lähdössä tukemaan kokoomuksen ehdokkaita?
**Vihreiden selityksen** mukaan vaaliliitto kokoomuksen kanssa on pelkästään tekninen ja antaa mahdollisuuden vihreiden arvojen edistämiseen Satakunnassa.
**Vihreiden jäsenten ja perinteisten kannattajien** näkökulmasta asiaa voi katsoa myös toisin: jos pahin tapahtuu, vihreitä äänestämällä on siivittämässä ydinvoimaa kannattavien ja soidensuojelua vastaan haraavien oikeistolaisten nousua eduskuntaan.
Vihreiden tavoitteena on keskittää äänet yhdelle ehdokkaalle. Puolue toteuttaa vanhaa viisautta, että ilman suurta riskiä ei voi saada suuria voittoja.
**Onnistuessaan** Satakunnan vihreät voivat riemuita taktisesta pelisilmästään ja riskinotostaan. Jos yhteinen vaalilista kuitenkin vie eduskuntaan kaksi kokoomuslaista eikä yhtään vihreää, vihreiden paikallisilla nokkamiehillä ja -naisilla on paljon seliteltävää.
Sama** riski on myös kokoomuksen johdolla**. Piirin puheenjohtaja Juha Vasama sanoo kokoomuksen laskeneen, että ilman vaaliliittoa puolue menettäisi toisen kansanedustajan paikkansa.
**Kokoomuksen tilanne** olisi kieltämättä yksin tiukka, koska puolueen molemmat istuvat kansanedustajat, Sampsa Kataja ja Anne Holmlund, jättävät Arkadianmäen. Toisaalta puolueen ehdokasasettelu on ollut onnistunutta ja listalla on ollut esimerkiksi sosiaalidemokraatteihin verrattuna vahvoja nimiä.
Kokoomuslaiset ovat kuitenkin todennäköisesti käytännönläheisempiä kuin ideologisemmin puoluevalintansa tekevät vihreät. Kokoomuslainen kannattajakunta hyväksynee vaaliliiton ainakin niin kauan, kun toive kahden kansanedustajan saamisesta elää.
**Suurin häviäjä** vaaliliitossa voi lopulta olla Rauma. Puolueet laskevat nyt, keneltä kokoomuksen ja vihreiden saama toinen paikka on pois. Satakuntahan menettää yhden kansanedustajan ja piirin paikkamäärä vähenee yhdeksästä kahdeksaan. Kokoomusarvioiden mukaan musta pekka voi jäädä SDP:lle tai perussuomalaisille.
Jos paikka lähtee sosiaalidemokraateilta, putoaja saattaa olla Kristiina Salonen. Tällöin Rauma jäisi ilman kansanedustajaa, jos ihmeitä ei satu.
**Kokoomuspiirin** raumalainen toiminnanjohtaja Simo Heino varmasti toivoo, että vaaliliitosta huolimatta Rauman seutu pystyy säilyttämään edustajanpaikkansa. Muuten hän on saattanut tehdä karhunpalveluksen omalle kotikaupungilleen.
Kaksi taksiyrittäjää laskutti liikaa vammaiskuljetuksista – Rovaniemelle pistotarkastuksia
Joitakin taksiyrittäjiä on jäänyt kiinni vääristä laskuista Rovaniemen kaupungille. Matkapalvelukeskuksen tilaamista matkoista on laskutettu tietoisesti liikaa. Tiedossa on ainakin kaksi tapausta, joista viimeisin on saatu vastikään selville. Nyt matkapalvelukeskus tekee taksien laskuihin pistotarkastuksia, sanoo Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty.
Rovaniemen kaupungin matkapalvelukeskuksessa tehdään erityistä pistotarkastusta taksiyrittäjiltä saatuihin kuitteihin. Kaupunkihan ostaa – pääosin vammaisille – tarkoitettuja kuljetuspalveluja paitsi neljältä sopimustaksilta myös muilta taksiyrittäjiltä.
Nyt matkapalvelukeskuksessa on havaittu, että eräs yrittäjä on laskuttanut noin sata euroa liikaa korvausta kaupungilta. Pekka Lemmetyn mukaan asiasta tehtiin ilmianto.
Kesällä 2013 samantyyppisestä tapauksesta jopa käräjöitiin. Tuolloin summa liikkui noin kahdessa tuhannessa eurossa. Kaupungin mukaan yrittäjä oli muun muassa pilkkonut useita edestakaisia taksimatkoja osiin, jolloin lasku palveluista oli tavanomaista suurempi.
Yrittäjä tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa petoksesta. Asian puinti jatkuu vielä Rovaniemen hovioikeudessa.
Lisäksi on ollut muitakin taksiyrittäjien väärinkäytösepäilyjä, joita ei ole pystytty todistamaan, sanoo Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty.
– Joitakin epäilyjä on ollut, mutta näyttöä ei ole löytynyt epäilyjen tueksi.
Tietokoneohjelmia päivitetään
Lemmetyn mukaan tahallinen väärinlaskutus ei ole yksittäisiä yrittäjiä laajempi ongelma.
– Tässä vaiheessa on tämä yksittäinen laskuepäily, tai on todettukin, että näin on käynyt. Ei tässä mitään suurta ongelmaa epäillä, mutta varmuuden vuoksi katsotaan, onko tässä syytä muihin toimenpiteisiin, Lemmetty sanoo.
– Päällimmäisenä syynä on ajojen määrä, lähes 100 000 ajoa vuodessa. Kyllä siihen joukkoon mahtuu kaikenlaista.
Joka tapauksessa, Rovaniemi aikoo päivittää nykyisiä tietokoneohjelmiaan.
– Että päästään reaaliaikaiseen tilannekuvan seurantaan, Pekka Lemmetty kertoo.
Valtakunnallisia muutoksia tulossa
Rovaniemellä on tällä hetkellä käytäntö, jossa päiväajot tilataan neljältä sopimustaksilta. Myös muita sopimustakseja käytetään, jos päiväautot ovat ajossa tai tilaus tulee arki-iltoina tai viikonloppuisin.
– Kun ajoja on kuitenkin aika paljon, on päädytty siihen, että autot tulevat kiinteällä hinnalla töihin, Pekka Lemmetty sanoo.
– Tämä on  paljon tehokkaampaa, kuin että joka kyydistä kirjoitetaan lasku ja lasku käsitellään ja tarkastetaan. Myöskin käsitykseni on, että taksit ovat olleet tyytyväisiä tähän järjestelmään.
Lähitulevaisuudessa valtio aikoo puuttua tuettujen taksikyytien hallinnointiin ja rahoitukseen koko maassa. Suunnitelmissa on ollut muun muassa palvelujen siirtäminen suuremmille logistiikkakeskuksille. Tästä voi olla hyötyä myös väärinkäytösten estämisessä, miettii Pekka Lemmetty.
– Voi olla mahdollista, kieltämättä ammattitaito lisääntyy, kun keskitetään ja päästään nykyisillä atk-systeemeillä paremmin ja tehokkaammin hoitamaan näitä asioita.
IBM Finland aloitti yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut alkoivat eilen. Työntekijöitä on Suomessa tuhat.
IBM Finland on tiistaina aloittanut yt-neuvottelut.
Yle Uutisten tietojen mukaan enintään 80 ihmisen työpaikka on uhattuna. Myös työnkuvat muuttuvat.
IBM Finland työllistää Suomessa tuhat ihmistä.
Rantasalmella kadonnut löytynyt hukkuneena
Mies ilmoitettiin kadonneeksi lokakuun puolivälissä. Hänet löydettiin tiistaina Haapaselältä, Etelä-Savossa hukkuneena.
Rantasalmella kadonneeksi lokakuussa ilmoitettu harrastekalastaja on löytynyt hukkuneena Haapaselältä.
60-vuotias mies löytyi tiistaina poliisikoiran osoittamalta alueelta merivartijoiden toimesta. Löytöpaikka on 500 metriä länteen Kahimonsaaresta.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta, mutta onnettomuuden syitä selvitetään vielä.
Pop up -verkkolehti joukkorahoituksella Inariin – "Paikallisjournalismi on  niin tärkeää"
Uusi Inari -niminen lehti löytyy vain verkosta ja sen tekijät haluvat tehdä yllätyksellisen ja paikallisjournalismia kunnioittavan verkkolehden. Lehden tekijöistä yksikään ei ole Inarista tai edes Lapista, mutta mikäli joukkorahoitus lehden tekemiseen löytyy, he muuttavat keväällä kuukaudeksi Inariin. Tarkoitus on kukoistaa yhden kuukauden ajan ja homma puretaan ennen lumien sulamista.
Lehden tekijät ovat nuoria journalisteja, jotka haluavat olla mukana journalismin murroksessa, jossa verkko ja paperilehdet etsivät rooliaan. Päätoimittaja Mari Uusivirta lupaa yllätyksellisyyttä ja paikallisuutta.
Meissä on ripaus Lapin hulluutta
– Idea on että lehteä julkaistaa yhden kuukauden ajan ensi keväänä. Sinä aikana teemme täysillä niin paljon ja niin hyviä juttuja, kun vaan pystymme. Haluamme tehdä nimenomaan paikallisjournalismia, koska se on mielestämme tärkeää. Väliaikaisen lehden avulla on hyvä etsiä erilaisia tapoja tehdä paikallisjournalismia ja samalla haluamme kiinniittää huomion paikallislehtiin, joissa tehdään kovaa työtä.
[Uusi Inari](http://www.uusiinari.fi/) toteutuu vain jos tekijät saavat joukkorahoituksen avulla tarpeeksi rahaa hankkeen toteuttamiseen. Rahoitusta haetaan netissä.
Nopea isku Inariin
Tekijät valitsivat pop-up lehden kohteeksi Inarin, vaikka kellään ei ole varsinaisesti siteitä paikkakuntaan. Inari nyt vaan on niin mielenkiintoinen kunta, kertoo päätoimittaja Mari Uusivirta.
– Inari on ensinnäkin maan suurin kunta. Se on sekoitus erämaata ja pitkälle tuotteistettua matkailua, kuten Saariselällä voi nähdä. Meissä on myös ripaus Lapin hulluutta.
Toimitusväki on silti kotiläksynsä tehnyt. He ovat tehneet taustatyötä ja vierailleet Inarissa tavaten paikallisia. Uusi Inari sivulta löytyy laaja artikkeli Inarinjärvestä. Päätoimittaja aikoo kääntää vieraspaikkakuntalaisuuden voimaksi.
– Aiomme tehdä jotain erilaista. Pitkiä analyyttisia juttuja tai ehkä vain yksi kuva kertoo riittävästi. Voimme tehdä äänellisiä juttuja - kaikenlaista mitä aiheet vaativat.  Paikallista paikallisille ilman pakottavia muotoja tai mainoksia. Aiomme joustaa eri ilmaisumuodoissa niin paljon kuin mahdollista, päätoimittaja Mari Uusivirta hahmottaa.
Tuttu terveysneuvontanumero poistuu – Helsinki korvaa uusilla numeroilla
Pääkaupunkiseudun kunnat lakkauttavat terveysneuvontapalvelun numerossa 10023 vuodenvaihteen jälkeen. Helsingissä palvelua saa jatkossa puhelimitse kahdesta numerosta.
Joukko pääkaupunkiseudun kuntia on tarjonnut terveysneuvontapuhelinpalvelua numerosta 09 10023. Vuodenvaihteen jälkeen palvelua ei numerosta enää saa.
Terveysneuvontaa ympärivuorokautisesti tarjoava palvelu on ollut suosittu. Pelkästään Helsingissä numeroon on soitettu kuukaudessa 12 000 – 13 000 kertaa.
Tämän vuoksi uutinen palvelun loppumisesta onkin herättänyt nopeassa ajassa suurta vastustusta. Päätöstä vastaan on kerätty parissa päivässä adressi, jossa oli keskiviikkona iltapäivällä yli 3000 nimeä. Lopettamista kritisoi myös Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan 
puheenjohtaja Maija Anttila (sd.).
Helsinki korvaa palvelun uusilla numeroilla
Helsingissä tämä ei kuitenkaan tarkoita puhelimitse saatavan palvelun päättymistä. Jatkossa päivystysaikaista palvelua saa kahdesta numerosta.
Toinen numeroista vie HUS:n lasten ja nuorten sairaalan päivystykseen ja palvelee lasten äkillisissä sairauksissa. Helsinkiläisiä aikuisia palvelee Haartmanin ja Malmin päivystyksen palvelunumero.
– Eli yksi numero – 10023 – lähtee pois ja tilalle tulee kaksi uutta numeroa, rauhoittelee Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pia Sutinen.
Sutisen mukaan on ymmärrettävää, että tutun numeron poistuminen herättää närkästystä.
– Meillä on asiassa valmistelu kesken. Kun uusia numeroita ei vielä ole, niin siitä on syntynyt se mielikuva, että mitään ei ole tulossa.
Uusista numeroista tiedotetaan joulukuun aikana.
– Pyritään löytämään hyvät, muistettavissa olevat numerot tilalle, Sutinen sanoo.
Vanhasta numerosta luovutaan päällekkäisyyksien takia
Syynä vanhasta numerosta luopumiseen on päällekkäisyyksien karsiminen. Tällä hetkellä puhelinpalvelua on saanut virka-aikaan kahdesta eri paikasta, terveysasemien ja neuvoloiden keskitetystä puhelinpalvelusta, sekä numerosta 10023.
– Päivystysaikaan ei ole ollut muuta numeroa. Nyt kun se loppuu, niin joudutaan järjestämään nämä uudet numerot. Ja kun Helsinki on sopinut, että HUS hoitaa lasten ja nuorten päivystyksen niin HUS hoitaa oman numeron ja Helsinki aikuisten päivystystä varten oman, Sutinen kertoo rautalangasta vääntäen.
Sutisella ei ole tietoa siitä, miten muut pääkaupunkiseudun kunnat hoitavat puhelinpalvelun vuodenvaihteen jälkeen.
"Onko ilmaisia lounaita?" Oulun ilmainen lentokenttäbussi yllätti liikennejaoston ja taksit
Tieto Oulussa lentokentälle suunniteltavista ilmaisista bussikuljetuksista sai liikennejaoston varapuheenjohtaja Hanna Sarkkisen yllättymään niin, että aamukahvi meinasi mennä väärään kurkkuun. Hän ja taksit olivat toki muiden oululaisten mukana ihmetelleet bussi- ja lentoaikataulujen ristikkäisyyttä.
Oulun kaupungin liikennejaoston varapuheenjohtaja Hanna Sarkkinen on yllättynyt Oulun lentokentälle suunnitteilla olevista ilmaisista bussikuljetuksista. Liikennöinti alkaa maanantaina 24. marraskuuta. Bussit toimisivat tilausajoperiaatteella kysynnän mukaan.
– Hyvää tässä on se, että tällä hetkellä todella hidas bussilinja voisi nopeuttaa kentältä kulkemista keskustan suuntaan, Sarkkinen sanoo.
Hän odottaa kokemuksia maksuttoman lentokentälle suuntautuvan joukkoliikenteen toimivuudesta kokeilun alettua.
– Lentokenttäyhteys on kaupungin vetovoiman ja matkailun kannalta tärkeä asia, joten olisi hyvä, että kaupungillakin olisi rahaa laittaa asia kuntoon. Kaupungilla on kuitenkin muitakin huolia, kuten että koululaiset ja työssä käyvät pääsevät kulkemaan, Sarkkinen sanoo.
Onko ilmaisia lounaita?
Oulun aluetaksin toimitusjohtaja Mauri Puolakanaho miettii, onko olemassa ilmaisia lounaita eli voiko ilmainen kuljetus jäädä pysyväksi. Hän on kuitenkin muiden oululaisten mukana ihmetellyt, että linja-autot ja lentokoneet ovat noudattaaneet omia, ristikkäisiäkin aikataulujaan.
– Kaikki eivät halua käyttää taksia tai kaikilla ei ole hakijaa, joten kyllä toimivaa linja-autoliikennettä on kaivattu ja sitä on kehitettävä, Puolakanaho sanoo.
Hän arvelee, että ilmainen bussiliikenne voisi piristää myös takseja.
– Parhaimmillaan bussi veisi asiakkaat keskustaan ja me sitten sieltä kotiosoitteisiin, Puolakanaho sanoo.
Apua Ukrainan evakoille 
Hätä maanmiehistä sai Suomessa asuvat ukrainalaiset keräämään rekallisen lämpimiä vaatteita kotinsa jättämään joutuneille. Reportaasi auttajista ja evakkojen leirin arjesta Ukrainassa. Yle TV2 to 4.12.2014.
Ukrainan kriisin kehittyminen sodaksi herätti paljon pelkoa ja ahdistusta myös Suomen ukrainalaisissa ja heidän suomalaisissa ystävissään. Pian monet huomasivat, ettei lipun heiluttelu vähäväkisissä mielenosoituksissa palvele kuin korkeintaan omaatuntoa. Oli ryhdyttävä toimeen.
\- Minun vanhempani asuvat sota-alueen vierellä. Tuttaviamme on kuollut. On pakko tehdä jotain konkreettista, toteaa Aleksei Titievski erään vaisun mielenosoituksen jälkeen.
Itä-Ukrainasta on lähtenyt sodan jaloista muualle Ukrainaan maan sisäisiksi pakolaisiksi arviolta 400 000 ihmistä. Osa on lähtenyt kovassa kiireessä, kesäkamppeissa, tietämättä kuinka pitkäksi aikaa pitää lähteä. Osa oli lähtenyt kirjaimellisesti luotisadetta paeten.
Aleksei Titievski ja Ukrainassa työskennellyt helsinkiläinen Hanni-Katja Hyvärinen saivat nopealla tahdilla liikkeelle keräyksen, jossa saatiin rekallinen lämpimiä vaatteita.
Kohteeksi valikoitui Lvivissä sijaitseva parinsadan ihmisen pakolaisleiri, jossa Hanni vieraili lokakuussa. Leirillä vietetään lähesomavaraista elämää juureksia viljellen ja karjaa kasvattaen. Talvi ja pelko kotiin paluun mahdottomuudesta synkistää mieliä.
Minun vanhempani asuvat sota-alueen vierellä. Tuttaviamme on kuollut. On pakko tehdä jotain konkreettista.
\- Emme vielä tiedä, kuinka maksamme talven lämmityksen ja ruoat. Omat varastomme eivät riitä koko talveksi, kertoo leirin johtohahmoihin kuuluva Sergei.
Sergei joutui jättämään uuden ison omakotitalonsa Luhanskiin, kun separatistit saivat selville hänen välittäneen tietoja joukkojen liikkeistä Ukrainan armeijalle.
\- Nyt minun talossani asuu muita, enkä varmasti koskaan saa sitä takaisin, Sergei huokaa.
Eikä hän ole varma siitäkään, haluaako hän enää viedä perhettään niiden ihmisten naapuriksi, jotka ovat hänet ilmiantaneet tietoisena siitä, että hänet kiinni otettaessa tapetaan. Nelihenkisellä perheellä on omakotitalon sijaan nyt 30 neliötä tilaa entisessä sotilaskasarmissa.
Avun saaminen pakolaisleiriin ei ole yksinkertaista. Vaikka apukuorma saatiin kerättyä nopeasti, ja kuljetuskin löytyi lahjoituksena, byrokratia iski vastaan.
\- Kaikista hurjin juttu oli saada paperit, proopuskat siihen kuntoon, että merkilliset tullimääräykset täyttyvät virheettä, toteaa avustushankkeen vetäjä Hanni Hyvärinen. Ohjelman kuvausten päättyessä edelleen odotettiin leimoja paperiin.
Ukrainan valtioltakaan evakot eivät voi paljon odottaa. Maan sisäisiä pakolaisia on niin paljon, että suurin osa on vapaaehtoisen avun varassa.
PAMin aluepäällikkö pitkistä osa-aikaisuuksista: "Hyvinkin tavanomaisia"
Vuosikausia osa-aikaisena pysyvät työsopimukset ovat arkea myös Itä-Suomessa. Ammattiliitto selvittää jatkuvasti tuntimääriin liittyviä ristiriitoja ja pyrkii levittämään käytäntöä, jossa osa-aikaisten todelliset työtunnit katsottaisiin läpi vähintään kerran vuodessa.
Pitkät osa-aikaiset työsuhteet ovat yleisiä myös Itä-Suomessa. Palvelualojen ammattiliiton PAMin Itä-Suomen aluepäällikön Vesa Leskisen mukaan etenkin kaupoissa ja ravintoloissa on hyvinkin tavanomaista, että työsuhde on vakituinen, mutta työtuntimäärä on esimerkiksi 30 tuntia viikossa.
PAM puuttuu usein tilanteisiin, joissa osa-aikaisen työntekijän viikkotunnit ylittävät jatkuvasti sopimukseen merkityn tuntimäärän.
– On perusteeton varoventtiili, jos sopimuksessa on 25 viikkotuntia, mutta työntekijä on tehnyt vuoden verran vaikkapa 34 tuntia. Se on niin sanotusti betonoitunut, jos ei tähän ole mitään sellaista syytä kuten sijaisuutta. Silloin katsotaan, että sopimus on päivitettävä vastaamaan työtuntimäärää, jotta työntekijä pystyy mitoittamaan ja turvaamaan elämänsä, Leskinen selittää.
Joskus lisätuntien epääminen johtaa kiistatilanteeseen.
– Meillä on toistuvasti työnantajien kanssa neuvotteluja, joissa käsitellään lisätyön tarjoamisen velvoitetta, eli onko tunteja tarjottu, Leskinen kertoo.
Leskisen mukaan PAM suosittelee esimerkiksi kaupoille käytäntöä, jossa osa-aikaisten työntekijöiden työajan toteutuminen tarkistettaisiin vuosittain ja sopimuksia muokattaisiin, jos viikkotuntimäärä on sovittua suurempi.
– Tällainen työntekijähän on haluttu työntekijä, koska hänellä teetetään enemmän työtä.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Pirkanmaalla kaksi kassatyöntekijää on [haastanut Keskon oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/tuija_haastoi_keskon_karajille_26_vuotta_kassalla_osa-aikatoissa/7634197) työn vastentahtoisesta osa-aikaisuudesta. Toinen asianomaisista on ollut kassatyöntekijänä 26 vuotta 31 viikkotunnin sopimuksella.
Yksin vai yhdessä? Mikä on Etelä-Karjalan kuntien tuleva tie?
Yle Etelä-Karjalan Kuntakarusellissa maakunnan päättäjät raottelivat varovasti taustoja kuntaliitosselvityksen torppaamisesta. Turha hienotunteisuus sai väistyä, kun politiikan raskassarjalaiset Lappeenrannan Heikki Järvenpää (kok.) ja Imatran Heikki Luukkanen (sd.) astelivat areenalle ja paukuttivat pari totuutta pöytään.
Etelä-Karjalassa tapahtuu kuntaliitoksia seuraavan viiden vuoden sisällä. Tätä mieltä olivat Yle Etelä-Karjalan tiistaina järjestämän Kuntakarusellin paneeliin osallistuneet päättäjät.
Päättäjät luettelivat kuitenkin lukuisia syitä, miksi kuntaliitoksista ei aleta neuvotella samantien. Syiksi mainittiin mm. vastuunpakoilu, poliittinen peli ja pelko kuntalaisten reaktioista.
Kahden kunnan mallista sovittiin "saunakamarissa"
Kuntakarusellia seuranneet politiikan konkarit Lappeenrannan kokoomuksen Heikki Järvenpää ja Imatran SDP:n Heikki Luukkanen kiistelivät siitä oliko kahden kaupungin malli lukkoon lyöty kaupunkien välisessä neuvottelussa. Luukkasen mukaan kaupungit sopivat kahden kaupungin mallista, mutta sopimuksen jälkeen alkoi keskustelu yhden kunnan mallista. Järvenpää muistutti, että päätökset tehdään vasta ensi kuun valtuustoissa.
Pienen kuntien edustajat syyttivät kaupunkeja saunakamarisopimuksesta, jossa etupiirit oli jaettu. Pienissä kunnissa oli kannatusta yhden kunnan mallille, mutta osa epäili näitä kantoja  poliittiseksi teatteriksi. Yhden kunnan malli olisi ollut helpompi torpata kuin kahden.
Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellia seurattiin suorana lähetyksenä 1500:lta päätelaitteelta. Se oli tiistaina koko Ylen kolmanneksi katsotuin nettilähetys. Lähetystä kommentoitiin myös vilkkaasti sosiaalisessa mediassa. Alla kooste kommenteista ja yläpuolella koko lähetys.
Soklin kaivosradan kohtalo ratkeamassa – "rautatie on pitkän juoksun ratkaisu"
Savukosken Soklin kaivoksen kohtalo saattaa ratketa jo ensi viikolla. Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) aikoo tuoda esityksen Soklin kaivosradasta talouspoliittiseen ministeriryhmään ensi tiistaina.
Soklin rahoituksesta odotettiin päätöksiä jo elokuussa hallituksen budjettiriihestä, mutta tuolloin rahaa ei herunut. Tuolloin hallituksessa sovittiin, että ministeriöt valmistelevat asian talouspoliittiseen ministeriryhmään. Risikon mukaan Soklin rahoitus on valmisteltu siihen pisteeseen, että se voidaan viedä ministeriryhmään.
– Olemme arvioimassa sitä, kuinka paljon ratavaihtoehto maksaisi, mikä olisi jako-osuus eli kuinka paljon valtio tulisi siihen mukaan ja miten ja millä aikataululla se rahoitettaisiin, Risikko sanoo.
Risikko ei vielä paljasta, kuinka suurta summaa hän esittää radan rakentamiseen. Lannoiteyhtiö Yara on halunnut valtiolta 200 miljoonaa euroa Soklin kaivosradan rakentamiseen.
– Se on suuri summa. Siitä syystä tätä onkin pitänyt voimistella.
Aiemmin on väläytelty rautatietä halvempaa tievaihtoa Soklin kaivoksen tarpeisiin. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kiskot vievät voiton teistä.
– Rautatie on pitkän juoksun ratkaisu, ministeri perustelee.
Risikko toivoo, että Soklin radan rahoituksesta voitaisiin päättää jo ensi tiistaina talouspoliittisessa ministeriryhmässä. Risikko kuitenkin huomauttaa, että tiistain kokoukseen on tulossa paljon muitakin asioita, joten hän ei lupaa ratkaisua vielä tiistaiksi.
Soklin ratahankkeen tuoreesta käänteestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Sportin tehohyökkääjälle jatkopesti   
Sportin luottopelaajat Charles Bertrand ja Oskari Manninen jatkavat Vaasassa myös tulevalla kaudella. 
Jääkiekon SM-liigaan täksi kaudeksi noussut Vaasan Sport rakentaa täyttä vauhtia jo ensi kauden joukkuettaan. Sport tiedotti, että hyökkääjä Charles Bertrand ja puolustaja Oskari Manninen jatkavat Vaasassa myös tulevalla kaudella.
Ranskalainen Bertrand on pelannut vahvan alkukauden. Bertrand kantaa joukkueen kultaista kypärää eli on joukkueen paras pistemies. Bertrand on saalistanut tämän syksyn kamppailuissaan 16 (4+12) tehopistettä. Manninen on vakiinnuttanut paikkansa Sportin puolustuksessa.
\- Ensi kauden palapelimme alkaa hahmottua. Bertrand tulee olemaan iso palanen myös ensi kauden joukkueessamme. Manninen on kehittynyt ja uskomme, että hänen kehityksensä saa jatkoa, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä totesi.
Yksi ratkaisu tyhjien vuokra-asuntojen ongelmaan: kolmiosta kaksio sulkemalla toinen makuuhuone
Vähäväkisen ja ukkoontuvan Itä- ja Pohjois-Suomen kuntia jo vuosikausia riivannutta tyhjien vuokra-asuntojen ongelmaa on ainakin Pohjois-Karjalassa ratkottu erikoisella tavalla. Kun isoon perhekolmioon ei ole löytynyt esimerkiksi Lieksassa ja Nurmeksessa vuokralaisia, on huoneistosta tehty kaksio sulkemalla toisen makuuhuoneen ovi pois asuinkäytöstä.
Lieksaa vuosikausia vaivannut tyhjien vuokra-asuntojen ongelma on helpottanut.
Kiinteistö Oy Lieksan Vuokrataloilla on nyt noin 760 asuntoa, joiden käyttöaste on 96 prosenttia.
Yhtiö on myynyt kiinteistöjään kyliltä ja keskittynyt asemakaava-alueelle. Lisäksi maahanmuuttajat ovat täyttäneet perhe-asuntoja.
Pahin tilanne Lieksassa oli 2000-luvulla, jolloin tyhjillään oli jopa yli 150 asuntoa. Silloin jouduttiin purkamaan yksi kerrostalo ja myymään rivitaloja keskustastakin.
Ovi kiinni ja asunto pienenee
Nelisen vuotta toimitusjohtajana ollut Timo Kuiri kertoo, että tyhjäkäytöllä ollutta kiinteistökantaa jouduttiin supistamaan aikoinaan nopeasti.
– Jos ei ole ollut vuokralaisia, niin pelkät kulut ovat olleet näistä taloista. On sitten jouduttu tekemään tämmöisiä ratkaisuja.
On peritty vuokra pelkästään siitä jäljelle jäävästä pinta-alasta.    
Kuiri kertoo, että käyttöön otettiin erikoisempiakin keinoja, kun 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla rakennettuihin suuriin perheasuntoihin ei ollut enää tulijoita.
– Tietysti sitten on muutamia kymmeniä huoneistoja jouduttu 2000-luvulla tekemään niin, että isommista huoneistoista on tavallaan tehty pienempiä. On vuokrattu kaksiona, kun on yksi tai kaksi huonetta suljettu. Ja on peritty vuokra pelkästään siitä jäljelle jäävästä pinta-alasta.   
Myös naapurikaupungissa Nurmeksessa tuunattiin samalla sapluunalla kymmenkunta tyhjillään ollutta suurta vuokra-asuntoa pienemmiksi.
Ukkoontumisesta ja väen vähenemisestä kärsivässä Itä- ja Pohjois-Suomessa yleinen ongelma on ollut jo vuosikausia se, että kuntien vuokra-asunnot ovat liian isoja ja sijaitsevat väärissä paikoissa.  
Ammattilaistalli tuo taloudellista varmuutta mäkihyppääjille ja yhdistetyn urheilijoille
Mäkihypyn ja yhdistetyn puolella ammattilaistallit ovat harvinaisia. Sellainen perustettiin kuitenkin Pohjois-Suomessa, kun kymenlaaksolainen yritys ryhtyi pääsponsoriksi kuudelle urheilijalle. Heidän lisäkseen tiimiin kuuluu kaksi valmentajaa.
Puoli vuotta sitten noin 20 vuotisen uran mäkihyppyvalmentaja tehnyt Kari Pätäri sai
yhteydenoton sosiaalisen median kautta. Hänen nuoruuden kaverinsa Jussi Jäntti halusi
ryhtyä sponsoriksi ammattilaistallille, johon kuuluisi mäkihyppääjiä ja
yhdistetyn urheilijoita. Jäntin yritys teki alatoiminimen, Pätäri
ryhtyi tiimin mäkihyppyvalmentajaksi ja tällä hetkellä Jana-Pro Sports Team -talliin kuuluu kuusi
urheilijaa Kiteeltä, Kajaanista ja Sotkamosta.
– Toimimme Jana-Pro Sports Teamin alla, yritys hoitaa manageroinnin ja mahdollistaa
taloudellisesta näkökulmasta meille paremman tulevaisuuden. Jussi tutustui
toimintaamme leireillä, ja innostui asiasta niin paljon, että hakeutuiVierumäelle urheilumanagerikoulutukseen sekä hankki lisää yrityksiä tiimin
taustavoimiksi, Pätäri kertoo.
– Totta kai talli on vielä alkutaipaleella, mutta pystymme nyt jo leiri- ja päivittäistätoimintaa rahoittamaan yrityksen kautta. Olen yllättynyt erittäin positiivisesti, Pätäri jatkaa.
Käytännössä Jana-Pro Sports Team tarjoaa urheilijoille
taloudellista turvaa sekä mahdollistaa runsaamman taustajoukon. Esimerkiksi talliin on haettu asiantuntemusta ravintopuolelle sekä psyykkiseen valmennukseen.
Pätäri ei näe ristiriitaa ammattilaistallin ja perinteisten
seurojen välillä.
Kun Hiihtoliiton tilanne on ollut heikohko, ulkomaan kilpailutehtävistä nuoret ovat joutuneet maksamaan omavastuuta.
– Me tarvitsemme urheiluseuroja kasvattamaan uusia urheilijoita ja pojat edustavat kilpailutoiminnassaan ainakin vielä kasvattajaseurojaan.
Raha kynnyskysymyksenä
Nuorella
yhdistetyn urheilijalla palaa reippaasti yli 10 000
euroa vuosittain lajiin eikä mäkihyppääjien summa ole sen pienempi.
– Nämä ovat äärimmäisen kalliita lajeja ja välineet ovat vaikeasti saatavia. Koti- ja ulkomailla harjoittelu maksaa, kilpaileminen maksaa ja kun Hiihtoliiton tilanne on ollut heikohko, ulkomaan kilpailutehtävistä nuoret ovat joutuneet maksamaan omavastuuta. Valtaosa maksuista menee nuorten ja heidän vanhempiensa kukkaroista, Pätäri toteaa.
– Urheilijoille tällä on valtava merkitys. Meidän urheilijat ovat osoittaneet kotimaan kuin ulkomaan tasolla olevansa lahjakkaita. Osaamista on, mutta raha on usein
kynnyskysymyksenä. Tämän yhteistyön kautta suurin osa pojista pystyi esimerkiksi
leireilemään reilu kuukausi sitten Oberstdorfiin, Pätäri jatkaa.
Pätärille itselleenkin ammattilaistalliiin kuulumisella on merkitystä. Valmentaminen on harrastetoimintaa, josta kuitenkin syntyy kuluja. Aiemmin urheilijat maksoivat myös  valmentajansa kulut, mutta tallin myötä tämä kuluerä poistuu urheilijoilta. Lajeille hän toivoo uuden ammattilaistallin toimivan esimerkkinä.
Jana-Pro Sports Team käyttää mallinaan japanilaisia ammattilaistalleja, missä niitä on enemmän.
Vastavuoroisesta, nuoret urheilijat antavat myös takaisin
sponsoreilleen. Suunnitteilla on muun muassa uusia konkreettisia malleja, kuten esimerkiksi
mäkihyppy kisatapahtuman järjestäminen yritykselle tai yhteisölle oikeilla välineillä.
Kansainväliset tavoitteet
Jana-Pro Sports Teamin tunnetuin urheilija on mäkihyppääjä Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä, joka osallistui viime vuonna ensimmäisen kerran olympialaisiin. Määtän lisäksi mäkihypyn puolella ovat mukana Antti Aalto ja
Wili Loukasmäki, yhdistetyn miehistä talliin kuuluvat Arttu Mäkiaho, Markus
Torni ja Atte Korhonen.
Kiteen Urheilijoita edustava Aalto on harrastanut mäkihyppyä 13 vuotta. Hän näkee ammattilaistalliin kuulumisen tosi hyvänä asiana.
On tosi hyvä asia, että tällainen konsepti saatiin pystyyn. Tämä helpottaa meidän toimintaamme. Leirien ja kisamatkojen määrä voi nyt kasvaa.
– Liitolla ei ole kauheasti nyt rahaa, joten yritysten tuki helpottaa. Välineitä pystyy hankkimaan ja käymään leireillä.
Kainuun Hiihtoseuran Wili Loukasmäki on samaa mieltä Aallon kanssa.
– On tosi hyvä asia, että tällainen konsepti saatiin pystyyn. Tämä helpottaa meidän toimintaamme. Leirien ja kisamatkojen määrä voi nyt kasvaa.
16–20-vuotiaista nuorista koostuva tiimi pyritään pitämään mahdollisimman pitkään kasassa, ja sen kokoonpano voi kasvaa.
– Meillä on valmius keskustella urheilijamäärän kasvattamisesta eli voimme ottaa lisää jäseniä vaikkapa kainuulaisista nuorista junioreista, Pätäri kertoo.
Tulevaisuudessa tiimin urheilijoilla on kansainvälisiä tavoitteita. Määttä pyrkii edustamaan Suomea aikuisten MM-kilpailuissa Falunissa ja muilla on tavoitteena pääsy nuorten MM-kisoihin Kazakstaniin tammi-helmikuussa.
Suomalainen mäkihyppy nousussa
Suomalainen mäkihyppy ei ole loistanut viime aikoina arvokisoissa. Pätäri näkee kuitenkin parempien aikojen olevan tulossa.
– Muutamien erittäinkin heikkojen kausien 
jälkeen suuntaus on kääntymässä ylöspäin. Meillä on lahjakkaita nuoria, jotka haastavat A-maajoukkueen miehet. Paljon töitä on tehtävä, että saamme mäkihypyn uuteen nousuun. Mutta uskallan luvata, että tämä kausi on parempi kuin muutamat aikaisemmat vuodet.
Eliittijoukot 2
Teemalla nähdyn Eliittijoukot-elokuvan jatko-osa on Brasilian kaikkien aikojen suurin elokuvamenestys.
Jose Padilhan ohjaaman toimintajännärin alkuperäinen alaotsikko on O Inimigo Agora é Outro eli "Tällä kertaa vastassa on toinen vihollinen". Poliisin BOPE-erikoisjoukkojen komentaja Roberto Nascimento on kohonnut urallaan niin korkealle, että sieltä näkee todellisen vihollisen: korruption, jonka takia Brasiliassa kaikki on ostettavissa. BOPEn aggressiiviset operaatiot huumekauppiaita vastaan Nascimenton johdolla nimittäin uhkaavat lukemattomien poliisien ja vaikutusvaltaisten tahojen lahjuksia. Tekemällä työnsä liian hyvin poliisikomentaja saattaa itsensä hengenvaaraan.
Eliittijoukot 2 (Tropa de Elite 2 – O Inimigo Agora é Outro), Brasilia 2010. O: José Padilha. N: Wagner Moura, Irandhir Santos, André Ramiro, Milhem Cortas, Maria Ribeiro.
Yle Slushissa: Entinen astronautti kehottaa taistelemaan maapallon puolesta
Slush-tapahtumassa puhunut astronautti Leland Melvin vertasi avaruuslentoa startup-yrityksen perustamiseen. Hänen viestinsä oli, ettei pidä koskaan antaa periksi.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan entinen astronautti ja koulutusjohtaja Leland Melvin puhui kasvuyritys- ja teknologiatapahtuma Slushissa siitä, ettei pidä antaa minkään pidätellä itseään.
Leland on toiminut 24 vuoden aikana Nasassa tutkimusinsinöörinä, astronauttina ja palvelu- ja koulutuspuolen johtajana. Hän on myös entinen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaaja. Hänen uransa päätyi loukkaantumisiin.
– Ihmiset sanoivat minulle, ettet tule ikinä pääsemään avaruuteen, Melvin kertoi puheenvuoronsa alussa.
Toisin kuitenkin kävi: hän on ollut mukana kahdella avaruuslennolla Atlantis-sukkulassa vuosina 2008 ja 2009.
Melvin kuvaili näkymän avaruusasemalta Maahan olevan pelkkää kauneutta, rauhaa ja tyyneyttä – sotimista ei voi havaita sieltä käsin. Hän näytti puheenvuoronsa taustalla avaruudessa otettuja kuvia maapallosta.
Melvin kehotti taistelemaan planeettamme puolesta ja suojelemaan sitä. Hänen mukaansa teknologia auttaa tässä tehtävässä.
Iso osa kuuntelijoista nosti kätensä ylös, kun Melvin kysyi, ketkä haluaisivat joskus päästä avaruuteen.
–  Haluan kaikkien teidän saavan mahdollisuuden nähdä maapallo tästä kulmasta. Kun näet maapallon avaruudesta käsin, se muuttaa sinua pohjimmiltaan. Se osoittaa, miten toisiimme kytkettyjä olemme, Leland sanoi.
Oulussa virisi kiista hoitohenkilöstön influenssarokotuksista – rokottamattoman pitää käyttää maskia
Tehyn mukaan ihmisen merkitseminen hengityssuojaimella, jos rokotusta ei ole ottanut, rikkoo henkilötietolakia. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri edellyttää rokottamattoman työntekijän käyttävän hoitotilanteissa hengityssuojaimia.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja ammattiliitto Tehyn välille on virinnyt kiista siitä, miten toimitaan niissä tapauksissa, joissa henkilökuntaan kuuluva ei ole ottanut kausi-influenssarokotusta.
Sairaanhoitopiiri tarjoaa kaikille työntekijöilleen rokotuksen työterveyshuollon palveluna. Myös Tehy suosittelee rokotuksen ottamista.
Uuden ohjeistuksen mukaan henkilökunnan on pidettävä hoitotoimenpiteissä hengityssuojaimia, mikäli työntekijä ole ottanut kausi-influenssarokotusta tai kieltäytyy antamasta tietoa rokotuksestaan. Tehyssä paheksutaan käytäntöä ihmisten merkitsemisenä sen suhteen, onko heitä rokotettu vai ei. Ammattijärjestön mukaan käytäntö rikkoo henkilötietolakia.
– Se on kaikkien tiedossa, miksi he maskia pitävät. Silloin tieto terveydentilasta ja hänelle tehdystä toimenpiteestä tulee potilaiden, työkavereiden, satunnaisten ohikulkijoiden ja omaisten tietoon. Suosittelemmekin kaikille, että riippumatta siitä onko rokotettu vai ei, käyttäisi hengityssuojainta, Tehy PPSHP ao 707:n puheenjohtaja Tatu Tiala linjaa.
Ammattijärjestö on ehdottanut, että kaikki potilaan hoitoon osallisuvat käyttäisivät hengityssuojainta epidemia-aikana. Sairaanhoitopiiri ei kuitenkaan ole suostunut ehdotukseen laajennetusta suojainten käytöstä.
Ammattiosasto: Henkilökuntaa syyllistetään
Hoitohenkilökunnan osalta rokotusaktiivisuudessa on edelleen suuria eroja. Tialan mukaan ensiarviot kertovat, että tänä vuonna rokotusaktiivisuus olisi kasvussa.
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin henkilökunnasta rokotteen otti noin neljäkymmentä prosenttia. Tiala kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on luku henkilöistä, jotka hankkivat rokotteen työterveyden kautta. Lääkäreiden keskuudessa kattavuus oli selvästi korkeampi, 80 prosenttia.
– Joihinkin yksiköihin on tullut jopa sellaisia viestejä, että viime vuonna olisi kuollut kolme potilasta ja annetaan ymmärtää, että se olisi sen vika, että hoitohenkilökunta ei ole rokottanut itseään. Ei tätä kautta asiaa ajeta, vaan positiivisen kautta. Rokotus suojaa työntekijää itseään, mutta myös hänen läheisiään ja potilaita, mutta tämä asia on hänen omaan terveydentilaansa ja hoitotoimenpiteitä. Ne tiedot eivät kuulu kenellekään sivulliselle, Tiala alleviivaa.
Työntekijöiden keskuudessa Tialan mukaan on herättänyt pahaa verta myös sanomalehti Kalevan valjastaminen uutisoinnin lähteeksi henkilökuntaa syyllistävään sävyyn.
Tehy PPSHP ao 707:n puheenjohtaja Tatu Tiala arvioi, että vastaavaa keskustelua voidaan tulla käymään lähiaikoina myös muissa sairaanhoitopiireissä.
Sairaanhoitopiiri: Potilaiden ja työntekijöiden turvallisuus tärkeintä
Sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikön osastonylilääkäri Hannu Syrjälä ei näe tilanteessa dramatiikkaa.
Syrjälä korostaa, että kysymys ei ole pelotteista vaan faktasta. Hänen mukaansa asiassa olennaista on potilaiden turvallisuus ja työntekijöiden turvallisuus.
– On arvioitu että 30 noin prosenttia sairastaa influenssan oireettomana. Osa voi levittää virusta ennen influenssan puhkeamista, tätä voidaan suojata maskin käytöllä ja huolellisella käsihuuhteen käytöllä.
Tehyn alueosaston kantaa on Syrjälän mukaan vaikea ymmärtää, koska rokotuksilla ja hengitysmaskien sekä desifioivan käsihuuhteen käytöllä yritetään suojella potilaita ja henkilökuntaa.
Soini maitopäätöksestä: Täydellinen epäonnistuminen
Oppositiojohtaja ei usko hallituksen selitykseen EU:n maitopäätöksen syistä. Soini sanoo olevansa "suorastaan vihainen" unionin päätöksestä jättää Suomi ilman maitotukea.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo EU:n maitopäätöksen kertovan Suomen EU-politiikan täydellisestä epäonnistumisesta.
Soinin mukaan Suomen on oltava jatkossa aiempaa tiukempi EU:n neuvottelupöydissä.
– Meillä on vuosikausien lepsu suhtautuminen Euroopan unionissa. Aina kun on meidän edustamme kysymys, joustetaan. On tullut aika sanoa ei sille, mitä meille tarjotaan, Soini sanoo.
Maatalouskomissaari Phil Hogan ilmoitti tiistaina, että EU tukee Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia yhteensä noin 28 miljoonalla eurolla. Suomi ei tukea saanut.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi saaneensa komissaarilta vakuutuksen tuen maksamisesta myös Suomeen, kunhan kriteerit täyttyvät.
Orpon mukaan syynä päätökseen on se, että Suomessa tuottajahinta ei ole laskenut. Soini ei pidä selitystä uskottavana.
– Kysymys on siitä, että EU:n pitää kompensoida tappioita, mitä pakotteista Suomelle syntyy. Ei tässä mistään lähtöhinnoista ole kysymys. On äärimmäisen röyhkeää maatalouskomissaarin ja koko EU:n tasolta asettaa Suomi tällaisella verukkeella eriarvoiseen asemaan muiden kanssa, Soini sanoo.
Soini ihmettelee, pitäisikö suomalaisten maidontuottajien kärsiä vielä enemmän tappioita korvauksien saamiseksi.
Voice Kids -voittaja voitti myös jännityksensä
Oululaisen Voice Kids -laulukisan voittaja Aino Morko on puhunut avoimesti esiintymisjännityksestään. Viime vuonna kisa tyssäsi jännittämiseen, mutta nyt hän voitti sekä kilpailun että itsensä.
Voice Kids -laulukilpailun 13-vuotias voittaja Aino Morko tunnustaa avoimesti jännittävänsä esiintymistä. Hän osallistui kisaan jo viime vuonna, mutta ei jännittämisen vuoksi edennyt edes kilpailun televisioitavaan vaiheeseen.
Tänä vuonna hän päätti selättää pelon, joka oli erityisen suurta kisan ratkasevissa vaiheissa. Avuksi tuli tuomari Krista Siegfrieds, jonka joukkueessa Aino Morko kilpaili. Kristan positiivinen asenne ja sanat auttoivat häntä.
– On oltava oma itsensä ja katsottava sitten, mitä muut ajattelevat. Ei pidä jäädä miettimään liikaa, Aino Morko kannustaa jännittämisestä kärsiviä.
Mediarumba voiton jälkeen on ollut melkoinen. Voitto tuntuu yhä hyvältä.
– Kaverit ja opettajat ovat innoissaan. Jaan yhä nimmareita, Aino Morko kertoo.
Häneltä ilmestyy perjantaina single Päästä mut irti. Studiossa työskentely ammattimuusikkojen kanssa oli kiinnostavaa.
– Keikkojakin on jo sovittuna, Morko iloitsee.
Moskovan McDonald´s auki pitkän tauon jälkeen – suljettiin terveysrikkeiden vuoksi
Venäjän kuluttajaviranomaiset tekivät yllätystarkastuksia 170:een McDonald's -hampurilaisketjun ravintolaan kesällä. Kaikkiaan yhdeksän ravintolaa suljettiin.
Hampurilaisketju McDonald´s on avannut lippulaivaravintolansa ovet uudelleen Moskovassa. Ravintola suljettiin neljä kuukautta sitten väitettyjen terveysrikkeiden vuoksi.
– Olemme päässeet sopimukseen Venäjän kansanterveysviranomaisen kanssa Puškinin aukiolla sijaitsevan ravintolan uudelleen avaamisesta, McDonald´sista kerrotaan.
Puškinin aukion pikaruokaravintola on ensimmäinen Neuvostoliittoon avattu McDonald's. Kun se avattiin vuonna 1990, noin 30 000 venäläistä jonotti päästäkseen maistamaan amerikkalaisia hampurilaisia. Tänään keskiviikkona jonoja ei juuri näkynyt, vaikka ravintola on ollut kiinni kesästä lähtien.
Venäjän kuluttajaviranomaiset tekivät yllätystarkastuksia 170:een McDonald's -hampurilaisketjun ravintolaan kesällä. Kaikkiaan yhdeksän ravintolaa suljettiin. McDonald´silla on 450 pikaruokaravintolaa Venäjällä.
Iitin moottoriurheilukeskus kiipesi takaisin tärkeälle listalle
Valtion liikuntaneuvosto näytti vihreää valoa Iittiin kaavaillulle Kymi Ringille. Neuvosto päätti tukea hanketta kolmella miljoonalla eurolla.
Iittiin kaavailtu moottoriurheilukeskus Kymi Ring sai merkittäviä uutisia keskiviikkona, kun valtion liikuntaneuvosto näytti keskiviikkona yksimielisesti vihreää valoa hankkeen rakentamisavustuksille.
Avustusta tulisi ensi vuodelle miljoona euroa ja vuodelle 2016 kaksi miljoonaa euroa.
– Tämä on tärkeä päätös, sillä hanke palautettiin näin valtakunnallisesti merkittävien hankkeiden listalle, sanoo projektipäälliikkö Timo Pohjola Kinnosta.
Noin vuosi sitten kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki pudotti radan merkittävien hankkeiden listalta.
Neuvoston lausunnon jälkeen avustuspäätökset menevät opetusministeriön kautta puolustusministeri Carl Haglundin päätettäväksi. Haglundin vastuualueisiin hallituksessa kuuluu myös urheilu.
– Uskon, että ministeri kunnioittaa yksimielistä kantaa, arvioi Pohjola.
Pohjolan mukaan liikuntaneuvosto, joka koostuu muun muassa kansanedustajista, teki myös liikuntapoliittisen linjauksen.
– Nyt on moottoriurheilun vuoro saada korkeatasoinen suorituspaikka, tulkitsee Pohjola.
Kymi Ring -moottoriradan kustannusarvio on runsaat 20 miljoonaa euroa. Tästä kolmasosan on ajateltu tulevan valtion eri lähteistä.
– Tämänpäiväinen linjaus palautti hankkeen merkityksen valtion silmissä ja se helpottanee rahoituksen hakemista, uskoo projektipäällikkö Pohjola.
Loput radan rahoituksesta tulevat omarahoituksesta sekä lainoista sekä sijoituksista.
Jolla haluaa Nokian kanssa yhteistyöhön 
Uuden tablettilaitteensa Slush-tapahtumassa esitellyt Jolla hakee suuria laitevalmistajia yhteistyökumppaneiksi. Suomalaisten yhtiöiden pitää tehdä yhteistyötä, sanoo Jollan hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio.
Uuden
tablettilaitteen keskiviikkona Slush-tapahtumassa esitellyt käyttöjärjestelmäyhtiö
Jolla kertoo hakevansa suuria laitevalmistajia uusiksi kumppaneikseen.
Se tavoittelee partneriksi myös Nokiaa.
– Jos Nokia
siihen suostuu, niin ilman muuta. Totta kai suomalaisten yhtiöiden pitää tehdä
yhteistyötä, Jollan hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio sanoi Yle Uutisille
Slushissa.
– Olemme käyttöjärjestelmätoimija,
emme laitevalmistaja. Tavoitteemme ei ole pyrkiä isoksi tablettivalmistajaksi. Meillä
ei ole lihaksia, joilla pystyisimme menemään maailmalle omalla laitteella ja isolla
volyymilla. Olemme valmiita lisensoimaan tätä käyttöjärjestelmää kenelle
tahansa, Saarnio jatkoi.
Nokia vuorostaan esitteli uuden N1-tablettinsa Slushissa eilen.
Saarnio 
pitää todennäköisenä, että uudet kumppanit löytyvät aasialaisten toimijoiden
joukosta. Hän ei suostu vielä paljastamaan tarkemmin meneillä olevista
rahoitus- ja kumppanuusneuvotteluista.
**Tabletteja valmiina prototyyppikappaleita **
Jollan keskiviikkona
julkistama uusi tablettitietokone käyttää päivitettyä versiota yhtiön
Sailfish-käyttöjärjestelmästä. Tabletteja on toistaiseksi valmiina muutamia
prototyyppikappaleita.
Jolla
uskoo käyttöjärjestelmänsä helpottavan käyttäjäkokemusta. Sailfishin
erikoisuus on Saarnion mukaan usean sovelluksen käyttö samanaikaisesti. 
 Käyttäjä pystyy pitämään näytöllä useita sovelluksia auki
yhtä aikaa ja siirtymään niissä vaivatta edestakaisin.
-Kaikissa
muissa tableteissa auki olevat sovellukset ovat piilossa. Se johtaa myös
hankalaan akunkestokysymykseen ja akku kuluu sujahtaen, Saarnio kuvaa.
Yhtiön kehitystyö
jatkuu joukkorahoitusmallilla. Jolla toivoo saavansa joukkorahoituskampanjalla mukaan
käyttäjiä, jotka varaavat oman tablettinsa ja osallistuvat laitteen
kehitykseen ja käyttäjäkokemuksen tutkimiseen. Valmiin tabletin on tarkoitus tulla markkinoille ensi kevään
aikana.
Jollan
ensimmäinen älypuhelin tuli myyntiin viime vuonna.
– Looginen
jatko käyttöjärjestelmäyhtiölle on laajentaa uuteen käyttökokemukseen, joka on
tabletti, sanoi Saarnio.
Tietokoneanalyysi tunnistaa kaatujan
Kaatuminen on yleisin tapaturmainen kuolinsyy Suomessa, ja useimmiten kaatumiset sattuvat kävellessä. Väitöstutkimus tarjoaa uusia, tietokonepohjaisia keinoja kaatumisen ennaltaehkäisemiseen.
Jyväskylän yliopiston väitöstutkimus tarjoaa uusia keinoja kaatumisten ennaltaehkäisemiseen. Rudolf Klemetti on kehittänyt soveltavan fysiikan väitöskirjassaan tietokonepohjaisen menetelmän, joka analysoi ihmisen kävelyä ja tunnistaa kohonneen kaatumisriskin.
Tietoja voidaan käyttää apuna esimerkiksi kuntoutuksessa, kertoo tutkija Rudolf Klemetti.
– Voidaan tunnistaa ihmisiä, joilla on suurta kaatumisriskiä, mahdollisesti myös seurata heidän kuntoutumista ja sitä, onko kuntoutumisohjelmat olleet tehokkaita.
Kaatumisriskiä analysoitaessa ihmisen kävelystä tehdään tietokonesimulaatio. Simulaatiossa ihminen voidaan esimerkiksi kampata ja katsoa, kuinka herkästi tutkittava henkilö kaatuu.
Kaatumisriskiin voi puuttua
Tilastokeskuksen kuolemansyytilaston mukaan kolme neljästä tapaturmaisiin kaatumisiin kuolleista on yli 70-vuotias. Jos ihmisellä on kohonnut kaatumisriski, tilannetta voi parantaa muun muassa oikeanlaisilla kenkävalinnoilla.
Ennaltaehkäisevällä kuntoutuksella on suuri merkitys. Fyysisen toimintakyvyn parantamisella kaatumisia pystyy välttämään.
– Jokaisen pitäisi kehittää tasapainoa ja lihasvoimaa, ylipäänsä kävelyn toimintakykyä. Kävellä paljon, koska kaatumiset tapahtuvat kävellessä.
Kaatumisriskiään voi vähentää pitämällä vatsa- ja selkälihakset ja lonkkaan vaikuttavat pakaralihakset kunnossa.
– Näiden hallintaa ja toimintaa kävelyn aikana pitäisi parantaa, kaatumista voidaan näin ehkäistä, Klemetti lisää.  
Rudolf Klemetin väitöskirja tarkastetaan perjantaina Jyväskylän yliopistossa.
Vaasan hätäkeskus aloittaa ensi viikon tiistaina 
Vaasan hätäkeskus aloittaa toimintansa ensi viikon tiistaina. Uuden hätäkeskuksen muodostavat nykyiset Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskukset. Kaikki alueen hätäpuhelut ohjataan Vaasaan ensi viikon tiistaina aamuyöstä lähtien.
Suomen hätäkeskusuudistus tulee päätökseensä ensi viikolla, kun viimeinenkin hätäkeskusten yhdistyminen virallisesti toteutuu. Viimeisenä yhdistyvät 25. marraskuuta Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskukset.
Päätös alueiden yhdistämisestä ja hätäkeskuksen sijoittumisesta Vaasaan tehtiin jo neljä vuotta sitten. Nyt henkilökunta odottaa, että he saavat viimein työrauhan.
– Muutosta on tehty jo niin monta vuotta, että uskon, että kaikki, jotka tuolla päivystyssalissa tekevät ydintyötä, haluavat, että nämä muutokset loppuvat ja että me pääsemme tekemään omaa työtämme. Tulisi työrauha, sanoo hätäkeskuspäivystäjä Susa Sulkakoski.
Hätäkeskusalueiden tietokannat on yhdistetty jo marraskuun alussa ja niitä testataan parhaillaan
– Sitten 25.11. kello 4.30 pyydetään teleoperaattoreita siirtämään hätäpuheluiliikenteen ohjaus Keski-Suomen maakunnasta Vaasaan. Siinä menee noin tunnin verran, ja sitten kaikki on valmista, kertoo uuden Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov.
Paikallistuntemus on vain paikallisilla
Vaasan hätäkeskuksessa on 73 työntekijää, joista kolme vakituista siirtyi Jyväskylästä Vaasaan. Koska halukkuus Jyväskylästä Vaasaan siirtymiselle on ollut näin tahmeaa, on esiin noussut huoli paikallistuntemuksen heikentymisestä. Pastuhov myöntää riskin, mutta rauhoittelee samalla.
– Vaikka hätäpuhelut ohjautuvat Vaasaan, on Jyväskylässä edelleen kaikki paikalliset toimijat eli poliisi, pelastuslaitos, terveystoimi jne., joilla edelleen löytyy entiseen tapaan paikallistuntemusta.
– Lisäksi me pystymme hyödyntämään muun muassa matkapuhelinpaikannusta. Toki taajamassa heitto voi olla muutama kymmenen metriä ja harvaan asutulla alueella kymmenenkin kilometriä, mutta siitä on havaittu olevan oivaa apua päivystäjälle silloin, kun haarukoidaan, missä hädässäolija on.
Kari Pastuhov kuitenkin muistuttaa, että lähtökohtana pitäisi olla se, että hätänumeroon soittava tietää, missä hän on.
Kahden kielen osaajia 60 prosenttia
Myös päivystäjien kielitaito on ollut aika ajoin julkisuudessa esillä. Tulevan Vaasan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov vakuuttaa, että kielitaito on korkealla tasolla, eikä huoleen ole syytä. Tällä hetkellä päivystäjistä 60 prosenttia pystyy ottamaan hätäpuheluita vastaan sekä suomeksi että ruotsiksi.
– Tämä ei tarkoita kouluruotsia, vaan vaatimus on, että hätäkeskuspäivystäjä pystyy käsittelemään hätäpuheluita kahdella kielellä. Silloin vaatimustaso on hiukan kouluruotsia korkeampi. Puhelut voidaan myös på ett ögonblick siirtää kielitaitoiselle päivystäjälle, jos puheluun vastannut ei koe osaavansa kieltä riittävän hyvin, Pastuhov sanoo.
Ammattitaitoista henkilökuntaa on löytynyt.
– Toki me saatiin jo tämän vuoden alussa rekrytointilupia eli saatiin lähteä etupainotteisesti hakemaan henkilöstöä. Se on auttanut tässä huomattavasti, Pastuhov huomauttaa.
Poskettoman hajaantunut kaupunki tulee kalliiksi kaikille
Julkinen keskustelu kaupunkisuunnittelusta takertuu usein yksittäisiin näkyviin rakennusprojekteihin. Viime aikoina voimakkaita tunteita Helsingissä ovat herättäneet muun muassa **Katajanokan ristihotelli**, **Guggenheim** ja **Jätkäsaaren torni**. Todellinen murros nähdään kuitenkin esikaupungeissa: niiiden urbanisoituminen horjuttaa koko kaupungin tasapainoa.
Eurooppalaisessa vertailussa Suomi on hyvin myöhään urbanisoitunut maa. Muuttoliike maan suurinpiin kaupunkeihin on yhä käynnissä ja vasta viime vuosina on alettu puhua kaupunkielämästä jollain lailla tavoiteltavana asiana. ”Kaupunkimaisen” Helsingin väkimäärän on arveltu jopa kaksinkertaistuvan lähimpien vuosikymmenien aikana.
Tiivistä kaupunkia ei ole tehty Helsinkiin oikeastaan sotien jälkeen lainkaan. Esikaupunkialueelle on lainattu rakennusten suunnittelusta ajatusta kerralla valmiiksi saamisesta.
Ajatus vihreästä lähiöstä on haihtunut liikennemeluun ja sosiaalisiin ongelmiin. Monet uudet asuinalueet olivat aikansa alussa kysyttyjä, mutta ovat vuosien saatossa muuttuneet korjauskelvottomiksi. Nykyisen kaupunkirakenteen tiivistäminen on oikeastaan ainoa ekologisesti kestävä ja saavutettavuuden kannalta mielekäs vaihtoehto lisärakentamisen saamiseksi Helsinkiin.
Viime vuosisadalla Helsinki on kasvanut liikaa pelloille ja metsiin. Naapurikuntiin on syntyt mittavia siirtokuntia, joista ei voida puhua kaupunkina, vaikka kuuluvatkin samaan palvelu- ja työssäkäyntialueeseen. Tilannetta selittää osaltaan kaupunkien välinen kilpailu sekä uusien asuntojen ryöstöhinnoittelu. Muuhun Eurooppaan verrattuna poskettoman hajaantunut kaupunki tulee kalliiksi kaikille.
Yksi lisärakentamisen muoto on rakennusten käyttötarkoituksen muutokset. Esimerkiksi viimeaikoina toimistojen tilantarve on vähentynyt merkittävästi uudentyyppisten tehokkaampien toimitilojen myötä. Keskusta-alueella moni aikanaan toimistoksi muutettu asuinrakennus on saamassa uuden elämän, nyt jälleen asuntoina. Arkkitehti **Hella Hernberg **on tutkinut ympäristöministeriön __Tyhjä tilat__ –hankkeessa pullonkauloja, joilla vajaakäyttöisten toimistotiloja, kouluja ja varuskuntia voitaisi käyttää monipuolistuvan asumisen ja työnteon tiloiksi.
Lähiöt ja kampukset taipuvat kaikkein huonoimmin lisärakentamiseen. Monissa tapauksissa tiivistäminen on kyseenalaistettu. Mikäli paikan hengellä ei olisi merkitystä, käyttöikänsä loppuun tulleet rakennukset olisi edullisinta jauhaa pölyksi ja rakentaa alueelle uutta kaupunkia. Helsingissä rakennuksai on purettu toistaiseksi varsin vähän.
Viikin kampus alkoi syntyä 1960‐luvulla Helsingin yliopiston siirtäessä luonnontieteen opetustaan koetilan maille. Koulukampus rakennettiin ajan parhaiden oppien mukaisesti avaraksi ja toimivaksi yksiköksi. Nykyään vapaasti maastossa sijaitsevat rakennukset eivät enää tuota tyydyttävää ulkotilaa: kävelyreitit eivät ole loogisia, pysäköinti ei ole kurissa, ja rakennusten sisäänkäyntejä on vaikea löytää.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto on hahmotellut uuden yleiskaavan visioissaan monien sisääntuloteiden muttamista ”kaupunkibulevardeiksi”. Laskemalla ajonopeudet alas ja rakentamalla kiinni katuun, tyydyttäviä rakennuspaikkoja löytyy uskomaton määrä. Ehkä liikenteen kehittyessa kohti älykkäitä taksi- ja joukkoliikennemalleja, suurinta osaa katutilasta ei tarvitse enää varata pysäköidyille autoille.
Pääkaupungin kasvaessa metropoliksi yhden keskustan malli muuntuu moninapaiseksi alueellisten keskusten verkostoksi. Eurooppalaisessa ja kotimaisessa kontekstissa kaupungit eivät enää kilpaile vain keskenään vaan myös sisäisesti. Suuren kaupunkialueen sisällä sen eri osien tulee erikoistua ja palvella juuri niille parhaiten asetettua tehtävää. Uusi kaupunkielämä voi syntyä paikallisista oloista.
Miltä tulevaisuuden Helsinki sitten näyttää? Ja mitkä ovat tulevaisuutta ohjaavat voimat jos kauppa sakkaa eikä toimistoja enää tarvita? Entä voiko kaupungin yhtä aikaa säilyttää ja rakentaa uudelleen? Menikö siihen sata vuotta, että ymmärsimme, mitä** Eliel Saarinen **vuonna 1918 julkaisemallaan __Pro Helsingfors__ –suunnitelmallaan oikeastaan tarkoitti?
**Jussi Vuori**
Arkkitehti, Uusi kaupunki -kollektiivi, Jada
How to Make It in America?
Graafinen suunnittelija ja kuvittaja** Lotta Nieminen** on toteuttanut unelmansa ja onnistunut lähes mahdottomassa tehtävässä; luonut menestyvän uran New Yorkissa. Mutta miten?
Lotta Nieminen opiskeli Taideteollisessa korkeakoulussa graafista suunnittelua ja meni kandivuotensa jälkeen vaihtoon jenkkeihin Rhode Island School of Designiin.
Valmistuttuaan ja __Trendi-lehdessä__ työskenneltyään hän lähti keväällä 2010 New Yorkiin lomailemaan, tapaamaan vaihdon aikaisia ystäviään ja pokkaamaan palkinnon __Print Magazinen__ nuorille gaafikoille suunnatusta kilpailusta.
”Mä olin miettinyt jo vaihdon jälkeen, että musta ois tosi kiinnostavaa tulla New Yorkiin töihin, vaikka epäilinkin miten se muka onnistuisi.”
Ajatus alkoi taas houkuttaa ja pari viikkoa ennen matkaa Nieminen päätti hakea New Yorkista töitä. Kutsu tuli muutamaan työhaastatteluun, Lotta lähti New Yorkiin ja sai harjoittelupaikan fanittamastaan suunnittelutoimistosta. Hän tuli takaisin Suomeen, irtisanoi itsensä, tyhjensi asuntonsa, piti läksiäiset ja lähti.
”Oli hyvä etten miettinyt sitä liikaa. Totta kai siinä olisi voinut mennä tosi moni asia pieleen, mutta ajattelin että aina voi tulla takaisin ja että mua harmittaisi ainoastaan, jos mä en tekisi tätä.”
Alku ei ollut helppo. New Yorkissa piti osata markkinoida omaa osaamistaan oikealla tavalla.
”Käytännössä mä menin pariin ekaan haastatteluun sillain, että tökkäsin portfolioni pöydälle ja olin vähän sillain että ”here is this little shitty thing i did.” Dissasin sen tavallaan täysin ennen kuin haastattelija oli ehtinyt edes katsoa sitä tai sanoa mitään.”
New Yorkin työkulttuurissa suomalaisille tuttu vaatimattomuus tulkittiin masentuneisuudeksi ja Lotta tajusi, että omaa osaamistaan piti myydä paremmin töitä saadakseen.
”Kun mä aloin oikein kunnolla sparraamaan itseäni ja olemaan sillain että tässä on tällainen mieletön työ jonka mä tein, niin se vaikutti myös tosi paljon siihen miten mä suhtauduin itse omiin töihini. Musta tuntui, että mä innostuin itsekin uudella tavalla niistä.”
Asuminen ja työskentely New Yorkissa vaativat hyviä hermoja. Niemisenkin on tehnyt välillä mieli luovuttaa, kun viisumihakemukset jumittavat tai sopivaa asuntoa on mahdoton löytää. Eteenpäin pääsee ennen kaikkea suhteilla.
”Mä olen aina halunnut tutustua oman alani ihmisiin. Mä en halunnut tietoisesti networkata tai promota itseäni, vaan se lähti ihan aidosta kiinnostuksesta oman alan tekijöitä kohtaan.”
New York ottaa paljon, mutta myös antaa paljon. ”Kaupungit on vähän niin kuin ihmisetkin, että joskus kohdatessa vaan tietää, että tästä tulee mun tosi hyvä ystävä.”
Lotan lempipaikkoja Nykissä
**McNally Jackson Store**
Olen käynyt McNally Jackson -kirjakaupassa hipelöimassa lehtiä ja kirjoja säännöllisesti jo pitkään, mutta viime kesänä kulman taakse avattuun paperikauppaan eksyin vasta hiljattain. Unelmieni työhuone näyttäisi kutakuinkin tältä. Viereinen galleria, Picture Room, on myös osa samaa kompleksia, ja yhtä lailla vierailun arvoinen.
234 Mulberry Street, New York
**Kukkakauppa Sprout Home**
Sproutissa saisin helposti kulumaan tunnin jos toisenkin: täältä löytyvät Brooklynin kauneimmat leikkokukat. Keskellä huonetta on pöydällinen kauden kukkia erikokoisissa ja -mallisissa vaaseissa (joita voi myös ostaa halutessaan mukaan). Kukkia voi kerätä vaaseista mieleisekseen kimpuksi itse, tai pyytää asiantuntevaa henkilökuntaa hoitamaan homman puolestasi.
44 Grand St, Brooklyn
**Ravintola Diner**
Tämä ravintola sijaitsi pitkään vain kivenheiton päässä kodistamme, mutta muutettuamme uuteen kaupunginosaan, matkustan mielellään vähän pidempäänkin päästäkseni Dineriin. Listalta löytyvät yhdet Nykin parhaista burgereista, mutta muuten menu – jonka tarjoilija kirjoittaa paperiseen pöytäliinaan – vaihtuu päivittäin.
85 Broadway, Brooklyn
**Kahvila Happy Bones** (Lotta suunnitellut kahvilalle logon)
Tässä vuosi sitten avatussa kahvilassa tarjoillaan kahvia uusiseelantilaisella twistillä. Hauska sisustus on omistajien itsensä ideoima ja kahvi on hauska napata mukaan iloisissa kuosimukeissa. Happy Bones myy myös taidejulkaisuja, joita voi selailla kahvihetken lomassa.
394 Broome Street, New York
**Vaateputiikki Creatures Of Comfort**
Unelmien vaatekaappini olisi ympärivuorokautinen pääsy Creatures of Comfortiin. Nolitan kaupunginosassa sijaitsevasta putiikista löytyy sekä omaa vaatetuotantoa että monen muun hyvän suunnittelijan brändejä. Vaatteiden lomassa voi shoppailla koruja, kirjoja ja kauniita sisustusesineitä. Puu- ja kivipintoja leikkisästi yhdistelevä sisustus on itsessään inspiroiva.
205 Mulberry St., New York
Tekijänä: Lotta Nieminen. Ohjaus Kaisa Kumpula
 Yle Teema maanantai 24.11. klo 20.00
Mika Ääritalo siirtyy Lahteen
Hyökkääjä on tehnyt FC Lahden kanssa yksivuotisen sopimuksen. Hän ehti edustaa Turun Palloseuraa kymmenen kauden ajan.
Turkulaisjalkapalloilija Mika Ääritalo vaihtaa maisemaa. Hän on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen FC Lahden kanssa.
Ääritalo ehti pelata Turun Palloseurassa kymmenen kautta. Tuloksena oli Suomen Cupin ja Liigacupin voitto sekä neljä SM-pronssia.
Veikkausliigassa hän on pelannut 202 ottelua. Maaleja on syntynyt 49.
Ääritalo aloittaa Lahdessa tammikuun alussa.
Tiedätkö mitä tilaat? – Näytepillerit voivat tulla kalliiksi
Harhaanjohtaminen markkinoinnissa ja mainonnassa on lain mukaan kiellettyä. Suurin osa laskutusepäselvyyksiä aiheuttaneista yrityksistä toimii ulkomailla.
Kuluttaja-asiamies saa tällä hetkellä runsaasti yhteydenottoja kuluttajilta, joille yksittäisen tuotteen tilaaminen on johtanut odotettua suurempaan laskuun. Tyypillisessä tilanteessa kuluttaja luulee tilaavansa näytepakkauksen, mutta tekeekin huomaamattaan pidemmän tilauksen. Sopimus voi olla sekä määräaikainen että toistaiseksi voimassa.
Päänvaivaa aiheuttaneita tavaroita ovat esimerkiksi vitamiinit, hampaidenvalkaisuaineet, alusvaatteet ja partakoneen terät. Yksi tuoteryhmä kuitenkin korostuu tällä hetkellä, sanoo lakimies Katri Väänänen kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
– Laihdutusvalmisteet on sellainen tuoteryhmä, joka nyt näyttäisi olevan erityisesti esillä.
Kannattaa olla tarkkana ehtojen kanssa kun lähtee puoli-ilmaisia näytteitä tilaamaan.
Kuluttajia on varoitettu
Kuluttajavirasto on tehnyt marraskuun alussa poliisille[ tutkintapyynnön useista nettisivuista](http://yle.fi/uutiset/laihdutus-_ja_kosmetiikkafirmoista_tutkintapyynto__kuluttaja-asiamies_varoittaa_naista_sivuista/7598571), joiden markkinoinnista on kuluttajilta tullut runsaasti yhteydenottoja. Harhaanjohtaminen markkinoinnissa ja mainonnassa on lain mukaan kiellettyä.
Väänäsen mukaan harhaanjohtavaa markkinointia on paljon, eikä ilmiö ole ainakaan lähiaikoina häviämässä.
– Me olemme joutuneet varoittamaan kuluttajia näistä. Kannattaa olla tarkkana ehtojen kanssa kun lähtee puoli-ilmaisia näytteitä tilaamaan. Niissä voi sitoutua suhteellisen kalliiseenkin sopimukseen samalla, hän sanoo.
Yksi useita yhteydenottoja aiheuttaneista firmoista tarjoaa 79 euroa kuukaudessa maksavaa klubijäsenyyttä. Yritys on mukana kuluttaja-asiamiehen tutkintapyynnössä.
Kauppiaat ovat suureksi osaksi ulkomailla, mikä vaikeuttaa sotkujen selvittämistä. Rahansa saattaa silti saada takaisin.
– Euroopan kuluttajakeskus ja kuluttajaoikeusneuvojat selvittelevät näitä koko ajan, Väänänen sanoo.
Danfossin ja Vaconin kaupalle tarvittavat luvat kilpailuviranomaisilta – osakkeiden ostotarjous päättyy perjantaina
Kilpailuviranomaiset eivät ole enää jarruna Vaconin myymiselle tanskalaiselle Danfossille. Osakkeiden ostotarjous on voimassa perjantaihin, mutta ostotarjouksen ehtojen mukaan tarjousaikaa voidaan jatkaa myös edelleen.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin ja tanskalaisen Danfossin yhdistymiselle ei ole enää viranomaisesteitä. Kaupan toteutuminen edellytti kilpailuviranomaisten hyväksynnän viidestä eri maasta, ja nyt viimeinenkin, Kiinan kilpailuviranomaisten lupa on saatu.
Vaconin ja Danfossin yhdistymissopimus allekirjoitettiin syyskuun alkupuolella. Kaupan ehtona on, että Danfoss saa omistukseensa yli 90 prosenttia Vaconin osakkeista. Alun perin osakkeiden ostotarjous oli voimassa 28.10. asti, mutta sitä jatkettiin ensi perjantaihin kilpailuviranomaisilta puuttuvien lupien takia. Ostotarjouksen ehtojen mukaan tarjousaikaa voidaan jatkaa myös edelleen.
Vaconin osakkeenomistajille tarjotaan 34 euroa osakkeelta. Kokonaisuudessaan Danfoss on valmis maksamaan Vaconista noin miljardi euroa.
La belle epoque, Marcel  Proust ja musiikki
Proust kirjoittaa kuin säveltäisi. Siksi on helppo tempautua mukaan jättimäisen romaanin imuun, antaa sanasävellyksen valtavan virran viedä. Ja jos niin teet, et nouse virrasta ihan entisenäsi!
Kun Marcel Proust kuvaa la belle epoquen muotisäveltäjiä ja muusikoita, heidän konserttisalinaan on usein joku lukuisista pariisilaissalongeista. Niissähän kirjailijakeikari viihtyi, vaikka muun yleisön musiikinrakkaus ja -tuntemus  oli varsin vaihtelevaa. Muotien mukaan mentiin.
Kuvaukset musisoivista salongeista ja niiden nokkimisjärjestyksestä ovat Proustin hapanimelää herkkua Kadonnutta aikaa etsimässä -romaanissa, jossa tavan takaa palataan eurooppalaisen taiteen historiaan ja kulmakiviin. Eurooppalainen taidefilosofia oli Proustin henkinen kasvualusta ja siksi taidepassukset Kadonnutta aikaa etsimässä -romaanissa niin maukkaita.
 
Proust poimii kertomukseensa musiikin ja taidehistorian keskeisiä teoksia, joita seurapiirien kellokkaat eivät välttämättä lainkaan tunne vaikka esiintyisivätkin tuntijoina. Ja esiintyvätkin. Irvailevaa tapainkuvausta mutta myös henkeäsalpaavia sukelluksia taiteen ytimiin!
**Eero Tarasti** on monissa artikkeleissaan yhä uudelleen palannut Proustin musiikkiajatteluun ja hänen proosansa musiikilliseen rakenteeseen. Näissä Tarastin oppineissa jutuissa on lisämausteena peittelemätön innostus ja siksi niitä on hauska maallikonkin lukea. Tarasti julistaa Marcel Proustin viime vuosisadan keskeiseksi semiootikoksi ja antaa artikkeleissaan mainioita lukuavaimia Proustin taidelabyrintteihin.
Tarastin vanhoista artikkeleita innostuneena kuuntelin radion arkistosta hänen musiikkiesitelmänsä Proustin ajan ranskalaisesta säveltaiteesta (Musiikkiklubi 2006). Radio-ohjelmasta innostuneena kuuntelin sitten aimo annoksen minulle entuudestaan tuntemattomia ranskalaissäveltäjiä, joita Eero Tarasti muiden Prousttuntijoiden tapaan arvailee Kadonnutta aikaa etsimässä -romaanin suurenmoisesti kuvatun säveltäjän esikuviksi.
Proust kuvaa Vinteuil -nimisen säveltäjähenkilönsä pieniä sävellyksiä niin sisäistyneesti, että esikuvaa on etsitty hartaasti: Kaikille, joita tämäntapainen etsivänhomma kiinnostaa, pitää teroittaa eritoten **Ernest Chaussonin**, **Vincent d´Indyn** ja **Reynaldo Hahnin** musiikkia.Reynaldo oli Marcel Proustin sydänystävä ja hän laulaa lauantain Lukupiirissä historiallisella äänitteellä. Aitoa Belle epoqueta!
Radion Lukupiiri kokoontuu maistelemaan madeleine -kakkusia ja keskustelemaan Kadonnutta aikaa etsimässä romaanijärkäleestä__ Yle Radio 1:ssä 22.11 klo 19__. Marcel Proustinsa tuntevat ohjelman vieraat, kirjailija **Hannu Väisänen **ja talousguru **Juhana Vartiainen**. Mukana Lukupiirissä myös **Juha Hurme** ja **Tarleena Sammalkorpi**.
luku.piiri@yle.fi
Kari Ketosen Putous-Putin vakuutti – mukaan Iron Skyn jatko-osaan
Putous-tähti Kari Ketonen tuo Putin-parodiansa mukaan Iron Sky 2 -elokuvaan.
Ensi vuonna kuvattavan I_ron Sky The Coming Race_ -elokuvan näyttelijäkaarti laajenee suomalaisvahvistuksella. Pitkän näyttelijänuran tehnyt **Kari Ketonen** esittää scifielokuvan jatko-osassa Venäjän presidentti **Vladimir Putinia.** Parodiahahmosta saatiin ensimakua jo viime viikonloppuna, jolloin Ketonen nauratti Putinina MTV3:n Putouksessa.
\- Putinin roolihahmo on ollut käsikirjoituksessa jo pitkään ja olen pähkäillyt pääni puhki sopivaa ulkomaista näyttelijää häntä esittämään. Kun Ketosen nimi tuli esille, innostuin toden teolla – Putouksen sketsin nähtyäni tiesin, että hän on paras valinta rooliin, ohjaaja Timo Vuorensola kertoo.
\- On hienoa olla kansainvälisessä näyttelijäjoukossa tekemässä suomalaista elokuvahistoriaa, Kari Ketonen sanoo.
Putin-sketsi levisi maailmalle ja esimerkiksi venäläisjulkaisut Vedomost Karelii, Fontanka ja Lenizdat uutisoivat parodiasta sunnuntaina. Ketosen parodiahahmo noteerattiin myös Ukrainassa, jossa UA Press otsikoi Putinin olevan &quot;Euroopan päähuumorihahmo.&quot;
Valkokankailla _Iron Sky The Coming Race_ -elokuva nähdään vuonna 2016.
**Lähteet:** Iron Sky 2
Islannin Landsbankin entisille johtajille ropisi vankeustuomioita
Kun sijoituspankki Lehman Brothers romahti syyskuussa 2008, lainamarkkinat jäätyivät, ja Islannin pankit alkoivat kaatua nopeasti.
Islannin toiseksi suurimman pankin Landsbankin entisille johtajille on ropissut vankeustuomioita Reykjavikissa tänään keskiviikkona. Taustalla on maan pankkien ja talouden romahtaminen vuonna 2008.
Landsbankin entinen johtaja Sigurjon Arnason on tuomittu 12 kuukauden vankeustuomioon. Tuomio lankesi pankin osakehintojen keinotekoisesti manipuloinnista. Tuomioistuin katsoi, että pankki lainasi sijoittajille rahaa sillä ehdolla, että sijoittajat ostivat Landsbankin osakkeita.
Kaksi muuta johtoportaan entistä päällikköä tuomitaan yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksiin.
Islannin pankit elivät vahvaa nousukautta 2000-luvun alussa halpojen ulkomaisten lainojen ansiosta. Kun sijoituspankki Lehman Brothers romahti syyskuussa 2008, lainamarkkinat jäätyivät, ja Islannin pankit alkoivat kaatua nopeasti. Pankkien kaatuminen ajoi maan talouden syvään lamaan.
Arevan osakekurssi syöksyy - lähivuodet näyttävät ankeilta
Valtion valtaosin omistamalla yhtiöllä ongelmia riittää; pienin niistä ei ole Olkiluoto 3 -ydinvoimalan vuosien viivästyminen.
Ranskassa ydinvoimajätti Arevan osakekurssi on romahtanut yli 15 prosenttia. Osakekurssi on alimmillaan kahteen vuoteen, noin 10 eurossa.
Hurja alamäki johtuu siitä, että ydinvoimayhtiö ilmoitti tiistaina, ettei pääse tämän vuoden tavoitteisiinsa eivätkä kaksi seuraavaakaan vuotta valoisilta näytä.
Valtion valtaosin omistamalla yhtiöllä ongelmia riittää; pienin niistä ei ole Olkiluoto 3 -ydinvoimalan vuosien viivästyminen.
Ranskalaisen talouslehden mukaan valtio harkitsee Arevan pääomittamista kahden miljardin euron edestä.
Tiistaina kerrottiin julkisuuteen myös, että laitostoimittaja Areva on pienentänyt rahavaadettaan Teollisuuden Voimalta ydinvoimalan viivästymisen aiheuttamassa riidassa. Kannekirjelmässä perättiin 3,5 miljardia euroa Olkiluoto 3 -ydinvoimalasta koituneista lisäkustannuksista. Täsmentynyt, uusi summa onkin 3,4 miljardia euroa.            
Talvivaara-oikeudenkäynti saatetaan jakaa kahteen osaan
Syyttäjä esittää Kainuun käräjäoikeudelle, että Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti jaettaisiin kahtia. Käräjäoikeus ei ole vielä päättänyt, kuinka asiassa edetään.
Ympäristörikosoikeudenkäynti Talvivaaraa ja sen muutamia johtajia vastaan saatetaan jakaa erillisiin rikos- ja vahingonkorvausoikeudenkäynteihin.
Syyttäjä Heikki Ylisirniö perustelee pyyntöä prosessin selkeyttämisellä.
– Se helpottaisi itse rikosoikeudenkäynnin kulkua, kun ensin selvitetään onko rikosta tapahtunut. Jos tuloksena on lainvoimainen tuomio, sen jälkeen olisi vahingonkorvausoikeudenkäynnissä kysymys vain summista. Jos taas tuloksena olisi syytteiden hylkääminen, ei oikeutta tarvitsisi käydä lainkaan.
Ylisirniön mukaan menettely on aika tavallinen ympäristöoikeudenkäynneissä.
Tässä vaiheessa Talvivaaran tulevassa oikeudenkäynnissä asianomistajia on vain seitsemän, mutta piiri voi laajeta huomattavasti suuremmaksi.
– Ympäristölainsäädännön perusteella niitä vahingonkorvausvaatimuksia, jotka ovat nyt lupaharkinnan perusteella Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä, ei voi siellä käsitellä jos asiassa on rikosprosessi käynnissä.
Käytännössä erillinen oikeudenkäynti vähentäisi oikeuden taakkaa varsinaisessa rikosoikeudenkäynnissä, kun suurta joukkoa korvausten hakijoita ei tarvitse käsitellä rikosprosessin seassa. Oikeutta käytäisiin vasta lainvoimaisen päätöksen jälkeen. Käytännössä se myös mahdollistaisi sen, että vahingonkorvausta Talvivaaralta ei välttämättä olisi vaadittava jo tässä vaiheessa, vaan asiaan voisi palata uudessa oikeudenkäynnissä.
Valmista mallia ei ole
Kainuun käräjäoikeus on vasta selvittämässä, ketkä kaikki kuuluvat tähän niin sanottuun asianomistajapiiriin.
Tuomari Jyrki Määttä toteaa, että nimenomaan tämä on seuraava iso kokonaisuus, jota selvitellään ennen oikeudenkäynnin aloittamista.
– On aluehallintoviraston asia selvittää, mitkä sinne tulleista vahingonkorvaushakemuksista käsitellään rikosoikeudenkäyntiin liittyen. Oikeus on lähettänyt tästä ilmoituksen heille. 
Voi olla jotain metsäteollisuuteen ja kalakuolemiin liittyviä oikeusjuttuja 1970-luvulta, mutta säännökset ovat muuttuneet sen jälkeen moneen kertaa. Malleiksi niistä ei ole.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsittelee Talvivaaraan liittyviä vahingonkorvausvaatimuksia kahdessa ryppäässä. Toiseen kuuluu luvan mukaiseen toimintaan liittyvät korvausasiat, jotka käsitellään viran puolesta. Toinen ryhmä on ne vaatimukset, jotka liittyvät luvanvastaiseen ja ennakoimattomiin vaatimuksiin, kertoo ympäristöneuvos Riitta Riihimäki.
– On suunniteltu, että tästä ryhmästä tehdään käräjäoikeudelle yhteystietolistaus. On ajateltu, että listaan eritellään ne, joilla on selkeä euromääräinen vaatimus ja sitten tulkinnanvaraisemmat vaatimukset, joissa on esimerkiksi varattu oikeus myöhempään korvausvaatimuksen esittämiseen. Lista saataneen liikkeelle tulevalla viikolla.
Listalla on ainakin 150 nimeä, joilla on selkeä euromääräinen vaatimus ja tukku muita.
Riihimäki korostaa, että asianomistajuus oikeudessa ei tule vireille pelkällä listan lähettämisellä, eikä aluehallintovirastossa ole tietoa, kuinka käräjäoikeus asiassa etenee.
– Ottaako käräjäoikeus sitten vaatimuksen esittäjiin yhteyttä vai miten vireille tulo tapahtuu, on käräjäoikeuden harkittava asia.
Riihimäen mukaan vaikeuskerrointa asiassa lisää se, ettei aiempaa hallintokäytäntöä ole olemassa näin suuresta asiakokonaisuudesta.
– Voi olla jotain metsäteollisuuteen ja kalakuolemiin liittyviä oikeusjuttuja 1970-luvulta, mutta säännökset ovat muuttuneet sen jälkeen moneen kertaa. Malleiksi niistä ei ole.
Konkurssipesän rikosvastuu selviää myöhemmin
Käräjätuomari Jyrki Määttä korostaa, että päätös erillisistä oikeudenkäynneistä tehdään myöhemmässä vaiheessa.
– Tämä on poikkeuksellinen ja suuri kokonaisuus, joka vaatii aivan erityistä huolellisuutta ja tarkkuutta kaikkien näkökulmien huomioonottamisessa. Ainakin tämä vuosi kuluu loppuun, ennen kuin päästään varsinaiseen tuomioistuinvaiheeseen, toteaa Määttä. 
Tämä on poikkeuksellinen ja suuri kokonaisuus, joka vaatii aivan erityistä huolellisuutta ja tarkkuutta kaikkien näkökulmien huomioonottamisessa.
Syytteessä olevalle Talvivaara Sotkamolle vaaditaan 850 000 euron yhteisösakkoa, joka on suurin lain sallima. Kysymykseen, miten yhtiön konkurssi vaikuttaa syytteen menestymiseen, ja siihen, periytyykö syyte mahdolliselle jatkajalle, on käräjätuomari Määtällä napakka vastaus.
– Asia selviää oikeudenkäynnin lopullisessa päätöksessä. Sanoisin, että tässä vaiheessa en kommentoi.
Talvivaara-syytteissä käsitellään Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeitä jätevesiä.
Syytteessä törkeästä ympäristön turmelemisesta ovat yhtiön lisäksi neljä yhtiön johtotehtäviin kuulunutta tai kuuluvaa henkilöä.
Pyhäjärvi maksumieheksi syrjinnästä – Rinnevaara valittaa kuitenkin hovioikeuteen 
Pyhäjärven kaupunki joutuu maksamaan kaupunginjohtajana toimineelle Tita Rinnevaaralle korvauksia syrjinnästä. Palkan osalta käräjäoikeus hylkäsi Rinnevaaran vaatimuksen ennenaikaisena. Rinnevaara valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Pyhäjärvi pohtii vielä valittamista.
Pyhäjärven kaupungin ja kaupunginjohtajana toimineen Tita Rinnevaaran oikeudenkäynneistä yksi on saatu päätökseen. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomion Tita Rinnevaaran vaatimuksista saada Pyhäjärven kaupungilta palkkasaataviaan vuoden 2013 elokuusta alkaen.
Käräjäoikeus katsoi, että kaupunki on laiminlyönyt tahallaan tai ainekin tuottamuksellisesti noudattaa Oulun hallinto-oikeuden keväällä 2013 antamaa päätöstä, jolla oli määrätty täytäntöönpanokielto kaupunginvaltuuston päätöksen virkaeron myöntämisestä Rinnevaaralle.
Käräjäoikeuden mukaan menettelystä aiheutui Rinnevaaralle kaupunginjohtajan 8 436 euron suuruisen kuukausipalkan menetys. Oikeuden mukaan kaupunki on velvollinen korvaamaan taloudellisen vahingon, mutta vahingon lopullinen määrä ei ole vielä selvitettävissä, koska huomioon pitää ottaa Rinnevaaralle maksetut sairauspäivärahat ja myönnetty kuntoutustuki. Kärjäoikeus hylkäsi siten vahingonkorvausvaatimuksen palkanmenetyksen osalta ennenaikaisena.
Käräjäoikeuden mukaan näyttämättä jäi, että Pyhäjärven kaupunki olisi syrjintämenettelyllä aiheuttanut Rinnevaaralle henkilövahinkona korvattavan ansionmenetyksen ja hylkäsi siten vahingonkorvausvaatimuksen.
– Asiasta valitetaan hovioikeuteen, sanoo Rinnevaaran asianajaja Esa Puranen. Hän sanoo, että käräjäoikeus on todennut, että palkanmenetyksestä on aiheutettu vahinko.
Syrjinnästä yhteinen hyvitys
Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että Rinnevaara on joutunut yhdenvertaisuuslain tarkoittaman mielipideperusteisen välittömän ja välillisen syrjinnän kohteeksi. Pyhäjärven kaupunki syrji Rinnevaaraa, kun kaupunginhallitus oli tietoinen tämän halusta palata takaisin työhönsä kaupunginjohtajaksi. Kaupunginjohtajan virkaa oli kuitenkin nimitetty hoitamaan Veikko Tikkanen 1.1.2014, kunnes Rinnevaaraa koskevat asiat ratkaistaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa tai asia saadaan muutoin ratkaistua.
Tita Rinnevaara vaati käräjäoikeudessa  korvauksia useista syrjintäteoista. Käräjäoikeus tuomitsi niistä kaikista yhden yhteisen hyvityskorvauksen ja yhdenvertaisuuslain mukaisen enimmäismäärä eli 16 430 euroa. Käräjäoikeuden mukanna syrjintätekoja on ollut 5.8.-31.12.2013 useampia.
– Kun kerran syrjitään, niin sen jälkeen olisi oikeus syrjiä, asianajaja Esa Puranen lausuu käräjäoikeuden tuomiosta ja lisää, että oikeus ei huomioinut, että kanteessa oli useita tekoja.
– Jos käräjäoikeuden tuomio jäisi voimaan, niin se tarkoittaisi sitä, että voisi syrjiä vapaasti.
Asianajaja Esa Puranen sanoo, että syrjinnän osalta mietitään hovioikeuteen valittamista.
Käräjäoikeus hylkäsi lisäksi kokonaan perusteettomina Rinnevaaran vahingonkorvausvaatimukset syrjinnän tai ihmisarvoloukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Käräjäoikeus velvoitti Pyhäjärven kaupungin suorittamaan Tita Rinnavaaralle oikeudenkäyntikulujen korvauksena 25 000 euroa ja lisäksi asianosaiskuluina 1 940 euroa.
Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jukka Tikanmäki sanoo, että valittamista hovioikeuteen mietitään.
– Kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran 1. päivä joulukuuta, mutta vielä en osaa sanoa, että käsitelläänkö asiaa tuolloin.
ILO-sopimus eduskuntaan ensi viikolla?
Valtioneuvoston yleisistunto käsittelee torstaina hallituksen ehdotusta ILO 169 -sopimuksen ratifiointia. Eduskunnan käsittelyyn ehdotus pääsee mahdollisesti ensi viikolla. 
Valtioneuvoston yleisistunto käsittelee torstaina 20.11.2014 hallituksen ehdotusta alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifiointia.
Jos ehdotus hyväksytään, valtioneuvosto antaa ehdotuksen ILO-sopimuksen ratifioinnista eduskunnalle.
Eduskunta pääsee käsittelemään lakiehdotusta mahdollisesti jo ensi viikolla. Eduskunnassa asia tulee ensiksi lähetekeskusteluun. Lähetekeskustelusta ILO-ehdotus siirtyy valiokuntien käsittelyyn.
Amfetamiinia vuosia levittänyt huumerinki syytteessä oikeudessa
Syyttäjä vaatii yhdeksälle henkilölle vähintään kahden vuoden vankeustuomioita. Syytettyjen epäillään levittäneen vuosien 2006-2014 aikana Turun ja Salon seuduille noin 30 kiloa kovaa huumetta. Rikoshyötynä valtiolle karhutaan yhteensä lähes 900 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee Turun seudulle ja Saloon liittyvää laajaa huumausainerikosvyyhteä. Kaikkiaan syytettyinä on 10 henkilöä. Rikosepäilyt liittyvät amfetamiinin kauppaan ja käyttöön.
Syytteen mukaan jutun päätekijänä on virolaismies, joka järjesteli huumetoimituksia vuosien 2006-2014 aikana. Kaikkiaan amfetamiinia kaupattiin eteenpäin noin 30 kiloa. Syyttäjä vaatii yhdeksälle henkilölle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeistä huumausainerikoksista.
Virolaismiehen tulisi maksaa rikoshyötynä valtiolle noin 300 000 euroa. Lisäksi hän joutuisi maksamaan yhteisvastuullisesti rikoskumppaninsa kanssa noin 200 000 euroa. Muiden syytettyjen osalta maksettavaa kertyisi reilut 400 000 euroa.
Poliisi otti epäillyt kiinni viime keväänä pitkään jatkuneen seurannan jälkeen.
Vahingonlaukaus Jääkäriprikaatin ammunnoissa Rovajärvellä – ei henkilövahinkoja
Jääkäriprikaatin joukkueammunnoissa Rovajärven ampuma-alueella Rovaniemellä sattui tiistaina vahingonlaukaus. Rynnäkkökivääri laukesi, mutta kukaan ei vahingoittunut.
Taisteluharjoitukseen osallistuneen varusmiehen varmistamatta jäänyt rynnäkkökivääri laukesi vahingossa partion edetessä. Ase osoitti alaviistoon, eikä laukaus aiheuttanut vahinkoja. Tapaus sattui tiistai-iltana kello 21 aikaan.
Partiossa oli kolme varusmiestä. Harjoituksen johtajan everstiluutnantti Oula Asteljoen mukaan varusmiehet ovat viime heinäkuun saapumiserästä ja he ovat Rovajärvellä varusmieskoulutuksensa viimeisissä taisteluharjoituksissa.
Asteljoki kertoo, että varomääräysten mukaan rynnäkkökiväärissä pitää olla siirtymien aikana varmistin päällä. Asteljoki uskoo, että varusmiehen aseen laukeaminen johtuu vahingosta.
Varusmies on joko unohtanut laittaa varmistimen päälle ennen liikkeelle lähtöä, tai hän on vahingossa poistanut varmistimen päältä.
Varomääräysten mukaan aseen on osoitettava alaviistoon liikuttaessa. Näin oli myös tapauksen varusmiehellä, mikä todennäköisesti esti laukauksen aiheuttamat vahingot.
Vahingonlaukauksen jälkeen ammuntaharjoitus keskeytettiin ja ammunnan johtaja piti harjoitusjoukoille tapahtumaselvityksen.
Oula Asteljoen mukaan vahingonlaukaukset ovat harvinaisia taisteluharjoituksissa. Hän on itse johtanut 12 harjoitusta viimeisen kahden vuoden aikana, ja tätä ennen niissä ei ole sattunut vahingonlaukausta.
Jääkäriprikaati tutkii tapausta.
Kirjastossa on kirjoja, joita kukaan ei enää kaipaa
Tyypillisessä tilanteessa kirjastoista löytyy nopeasti lainatuimpien kirjojen lista. Noiden listojen kärkisijoilla ovat tutut kirjailijat ja klassikkoteokset. Kirjastoista löytyy myös hyllyttäin kirjallisuutta joiden perään kukaan ei ole kysellyt vuosiin.
Sotkamon vs. kirjastotoimenhoitaja Helena Voutilaisella menee tovi aikaa ennen kun hän pystyy kertomaan kirjastonsa kirjat joita kukaan ei ole lainannut aikoihin.
– Siirryimme vuonna 1996 järjestelmään, jonka avulla tieto saadaan. On tosiaan olemassa paljonkin kirjoja joita kukaan ei kysy. Kirjojen määrä on niin suuri.
Sotkamossa lainaamattomien kirjojen listalla ovat muun muassa  Ching Pin Mein romaani Hsi Menin ja hänen kuuden vaimonsa tarina vuodelta 1955, A.J. Cronin romaani Kolme rakkautta vuodelta 1945 ja Arvi Järventauksen romaani Tie selvä vuodelta 1928.
Suomussalmella kirjastonjohtaja Ari Koistinen on seurannut kirjojen tietokantoja reilut kymmenen vuotta.
– Tällä alalla aika ajaa monen teoksen ohi. Esimerkiksi yksi tällainen teos on Lasse HeikkilänValitut runot, joka oli aikoinaan eräänlainen modernismin soihdunkantaja. Kirja tuli meille vuonna 1976, silloin sitä lainattiin, mutta viimeisen reilun kymmenen vuoden lainoissa on puhdas nolla, sanoo Ari Koistinen.
Tiedot ja tyyli muuttuvat paljon kirjojen elinkaaren aikana. Siksi kirjoja poistetaankin.
Koistinen kertoo myös muita syitä, jotka vaikuttavat lainaamattomuuteen.
– Karkeasti sanottuna tietokirjoissa tiedot vanhenevat. Runoutta ei hirveästi lainata, vaikka se tärkeää onkin. Tiedot ja tyyli muuttuvat paljon kirjojen elinkaaren aikana. Siksi kirjoja poistetaankin, kun niiden pitää olla ajan tasalla, kertoo Ari Koistinen.
Kuhmon kirjastosta kerrotaan, että joitakin aikuisten runo- ja esseekirjoja on lainattu vähän tai ei ollenkaan. Kuhmossa myös joitakin klassisen musiikin äänitteitä lainataan vähän, mutta kirjastosta luvataan, että kamarimusiikkijuhlan kotikaupunkiin niitä hankitaan jatkossakin.
_Lisätty 19.11.2015 klo 15.13: Lisätty Kuhmon kirjaston tiedot._
Miksi kansanmusiikkia EI kannata kuunnella - 10 hyvää syytä
Kun kukaan ei enää lypsä lehmiäkään kansallispuvut päällä, miksi sitä aikansa elänyttä 1800-luvun musiikkia pitäisi kuunnella? Tupsujalkaiset tanhuveijarit hoilaa kalevalamitalla Väinämöisestä ja muista partajeesuksista ja sokea haitaristi säestää höppänän viulistin hilipatihippania… Tätähän se kansanmusiikki on. Vai onko sittenkään? Kokosimme 10 mehevintä syytä olla kuuntelematta kansanmusiikkia ja testaamme myytinmurtajien hengessä kestävätkö stereotypiat testissä!
Väite 1: ”Kansanmusiikki on ihan hanurista.” 
Mitä tästä tuumaa hanuristi, äskeisen videon peurapäinen pirunkeuhkon repijä, **Antti Paalanen**?
”Onhan se hanurista, mutta mitä sitten?” naurahtaa Paalanen. ”Hanuri on hieno soitin.”
Taiteellista tohtorintutkintoaan Sibelius-Akatemiaan valmisteleva Paalanen soittaa pienhaitareita yksin ja eri kokoonpanoissa perinnemusiikista poppiin tai ehkä jopa heviin saakka: palkeet laulavat mm. kokoonpanoissa Kiharakolmio , Laitakaupungin orkesteri ja Pauli Hanhiniemi & Hehkumo. Lisäksi hän säveltää musiikkia teatteriprojekteihin.
Eikö pienhaitareilla soitetakaan pelkästään kansanmusiikkia?
”Minun soittamani musiikki menee genrejen laidasta laitaan siksi, mitä itse olen... On tavallaan hevirokkarin sielu, joka on istutettu tuollaiseen kansansoittimeen. Kun ei yritä rajata, sieltä saattaa tulla vähän kaikennäköistä ulos. Musiikki on tekijänsä näköistä, toivottavasti. Siihen ainakin itse pyrin, että teen omaa musiikkia. Joku mieltää sen kansanmusiikiksi tai sitten ei.”
”Se on ajankuva, että nyt on vallalla musiikki, jonne haitari ei muka kuulu. Mutta se on aivan samanlainen soitin kuin sähkökitara tai rummut, kun sillä jyystää samanlaista musiikkia. Kyllä sillä pärjää! Itse olen yrittänyt murtaa niitä syvälle juurtuneita ajatusmalleja siitä, mihin minkäkinlainen ääni on tapana yhdistää. Aina on olemassa valtavirta ja sitten on olemassa paljon muutakin.”
”Kansanmusiikissa hienoa on sen meininki. Siinä on alkukantaista voimaa. Se voima menee ihmisen läpi eikä sillä ole väliä, mitä tyyliä se sitten edustaa; kansanmusiikkia, jazzia tai poppia. Yleensä siinä on samasta asiasta kyse - eli musiikista itsestään.”
Väite 2: ”Kansanmusiikkia voi soittaa vain kanteleella. Harmi, kun se on niin genrerajoittunut ja nynny soitin.” 
”Vaikka kantele on Suomessa yksi vanhimpia kansansoittimia, ei se silti ainut ole ollut koskaan”, vastaa kantelisti **Senni Eskelinen**. ”Se on rikkaana lisänä muitten soittimien joukossa, tasa-arvoisena. Sitä käytetään nykyään sekä solistisena että säestävänä instrumenttina.”
Tästä sähkökanteletta soittavalla Eskelisellä onkin omakohtaisia kokemuksia mm. Stringpuree Bandiä luotsatessaan. Trio luokitellaan usein progressiiviseksi rokiksi, vaikka hän itse summaakin sen monenlaisten musiikkien kohtaamispaikaksi. ”Se pohjautuu melko vahvasti perinteiseen kansanmusiikkiin. Suuri vaikuttaja on ollut moderni kantelepelimanni **Martti Pokela**. Vaikutteita on 1970-luvun progemaailmasta, jazzista ja modernista klassisesta musiikistakin.”
Onko kantele genrerajoittunut soitin?
”Tästä olen yllättävää kyllä vähän samaa mieltä. 2% minusta sanoo, että vaikkapa bebop-jazzin tai muun erittäin kromaattisen musiikin parissa tämänhetkiset kanteleet viedään niin instrumentin äärirajoille asti, että vaikka se teknisesti onnistuisikin, jää musiikin tulkitseminen kanteleen keinoin kuitenkin vaillinaiseksi. Mutta loput 98% minusta tietää, että se on kyllä soittajasta kiinni minkälaista musiikkia kanteleella soittaa ja loihtii tänä päivänä.”
”Minua ei ole koskaan hävettänyt sanoa, että soitan kanteletta vaan olen ollut siitä ylpeä. Vähän erikoinen soitin herättää paljon kysymyksiä musiikkikentän ulkopuolella ja toisaalta joka yleisössä on joku, joka on joskus soittanut kannelta. Siitä herää aina hyviä keskusteluja. Niissä nousevat esiin nämä nynny-aspektit, väinämöiset ja kysymys, voiko kanteleella soittaa rokkia! Kanteleella on monta puolta niin historiallisesti kuin edelleen. Se on äärimmäisen herkkä ja samaan aikaan siinä kulkee joku rajuus ja heittäytyminen koko ajan mukana. Se ei ole mitään näpertelyä.”
Kanteleen rajua menoa pääsee todistamaan livenä, kun Rundi3 reissaa ympäri Suomea.
Väite 3: ”Kansantanssia hypähdellään pampulahousut jalassa ja huudetaan välillä valjusti (tai tekopirteästi) 'hei'. Kansanmusiikki on sitä kun vanhat paapat soittaa vesisateessa mollivoittoisia kolmen soinnun renkutuksia. Mukana on laulaja ja sahansoittaja ja välillä on vaikeuksia erottaa kumpi on kumpi. “
Kaustinen Folk Music Festival on vuonna 1968 perustettu Suomen vanhin kansanmusiikkifestivaali, joka houkuttelee vuosittain ympäri Suomea kansanmuusikoita ja kansantanssijoita yhteen viikon ajaksi heinäkuussa. Lopputuloksen näistä kohtaamisista voi koostaa esimerkiksi näin.
Väite 4: ”Kansanmusiikkia kuulee vain Kaustisella.” 
”Kansanmusiikkia kuulee varmuudella Kaustisella, vaan kuuleehan sitä muuallakin”, sanoo Pro Kaustinen ry:n toiminnanjohtaja **Sini Keränen**. ”Yhtä lailla kuin Kaustisellakin kuulee muutakin musiikkia. Pääkaupunkiseudulla ja muissa isoissa kaupungeissa kansanmusiikkikeikkoja ei edes tarvitse etsiä, tarjontaa on. Radiossa kansanmusiikki on valitettavan vähällä soitolla, mutta nähdäkseni livenä tarjontaa löytyy huomattavasti paremmin. Kansanmusiikin ja -tanssin tapahtumien yhteinen Folk-Suomi -verkosto on mahtava esimerkki siitä, että kansanmusiikkia (ja -tanssia) löytyy ympäri Suomen.”
Folk-Suomi-verkosto on uusi tulokas, joka syntyi ex tempore vuoden 2013 joulukuussa eri toimijoiden vapaamuotoisesta ideointipalaverista. Pikavauhtia hanke polkaistiin käyntiin ja julkaistiin folkkansan suurimmassa talvitapahtumassa, 20-tuntisen kansanmusiikkiristeily Folklandian aikana, joka seilaa joka vuosi Itämerellä tammikuussa. Ensimmäisenä vuonna 21 festivaalia ilmoittautui mukaan vapaaehtoiseen yhteistyöverkostoon ja nyt mukana on jo 28 eri tapahtumaa ympäri Suomea. Projekti toimii yhteisvoimin ja vapaaehtoisuusperiaatteella. Ennen kaikkea projekti keskittyy tiedottamaan tapahtumista ja markkinoimaan niitä.
“Tiivistettynä Folk-Suomen ajatus on esitellä nimensä mukaisesti folk-Suomea – sitä valtaisaa kirjoa kansanmusiikkia- ja tanssia, jota Suomessa on joka kolkassa”, kertoo Keränen.
Väite 5: ”Kansanlaulu -  onko se jotain Värttinää vai? Ai, aina vaan sitä Värttinää… En jaksa sitä Värttinää koko ajan.”
Värttinä on Suomen tunnetuin nykykansanmusiikkiyhtye, joka sai alkunsa Rääkkylästä. Yhtye on valloittanut maailmaa lähestulkoon alkuajoistaan asti ja se tunnetaan mm. sävellystyöstään vuonna 2007 Taru sormusten herrasta -musikaaliin Lontoossa. Tänä vuonna yhtye juhlii 31-vuotispäiviään.
V-kirjainta edeltää aakkosissa 21 kirjainta ja sitä seuraakin vielä kuusi. Kansanmusiikki.fi-portaalissa ovat esittelyssä aakkostetussa järjestyksessä palveluun rekisteröityneet esiintyjät niin musiikin, tanssin kuin toimihenkilöiden osalta. Palveluun on rekisteröitynyt satoja yhtyeitä Värttinän lisäksi.
Samaiselta palvelimelta löytyy myös Musiikin muisti -videot, joissa kansanmusiikin ammattilaiset esittelevät kansanlaulun eri tyylejä ja historiaa.
Väite 6: Kansanlaulut ovat pelkkää kalevalamittaista jollotusta tai muuten vain wanhaa tahi vaikeaselkoista kieltä.
Väite 7: ”Kaikki klassisen musiikin soittajat pystyvät halutessaan soittamaan kansanmusiikkia, mutta kansanmuusikoilla ei mitenkään riitä tekniikka klassisen musiikin soittamiseen.”
Mitä vastaa viulisti **Tero Hyväluoma**, joka soittaa viuluvetoista nykykansanmusiikkia mm. yhtyeissä Frost V, Frigg ja Haaga Folk Machine?
“Kärjistetty kysymys on tietysti melkoinen yleistys, varsinkin kun sekä kansanmusiikki että taidemusiikki sisältävät valtavan määrän erilaisia tyylejä, aikakausia ja pienempiä haaroja jotka asettavat soittajalle erilaisia haasteita. Ainakin jos viulisteista puhutaan, toisessa genressä pääasiallisesti toimivia, mutta mainiosti myös toisessa pärjääviä soittajia löytyy vaikka kuinka. Kumpaankin suuntaan. Itse nostan hattua ja syvään kumarran taitaville klassisille soittajille ja tiedän, ettei oma tekniikkani ja taidemusiikin tietämykseni millään riitä klassisen viulun huipputasolle. Väite on kuitenkin minusta potaskaa”, toteaa Hyväluoma.
“Kansanmusiikin, kuten varmaan lähes jokaisen genren hallinta vaatii pitkäaikaista, intensiivistä kuuntelua, harjoittelua ja sisäistämistä. Kansanmusiikissa usein mm. opetustilanteissa esiinnousevia erityispiirteitä ovat vaikkapa groove, fraseeraus-asiat ja improvisointi. Tokihan kuka tahansa voi halutessaan soittaa kansanmusiikkia, kuten väite esittää, mutta niin voi klassistakin musiikkia. Uskottava tyylinhallinta ja tulkinta ovat sitten eri asia.”
Väite 8: ”Siis voiko kansanmusiikkia oikeasti opiskella jossain?”
Kansanmusiikkia voi Suomessa opiskella niin harrastuksekseen musiikkiopistoissa tai kansanopistossa. Ammatikseen sitä voi opiskella Keski-Pohjanmaan konservatoriossa ja Centria-ammattikorkeakoulussa Kokkolassa tai Joensuun konservatoriossa tai Karelia-ammattikorkeakoulussa. Konservatoriosta valmistuu muusikon perustutkinnolla varustettuna ja ammattikorkeakoulusta musiikkipedagogiksi. 
 
Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osasto perustettiin vuonna 1983 ja sieltä valmistutaan musiikin kandidaateiksi ja maistereiksi, kuten muiltakin osastoilta. 
Tämänhetkinen kansanmusiikin aineryhmän lippulaiva on Sibelius Academy Folk Big Band, jonka ensilevy FBB ilmestyi vuoden 2014 alussa.
Väite 9: "Kansanmusiikki on nationalistista ja nurkkakuntaista kansallismusiikkia."
**Marouf Majidi** on Suomessa työskentevä iranilaissyntyinen kansanmuusikko. Hän viimeistelee opintojaan maailmanmusiikin maisteriohjelmassa Sibelius-Akatemiassa, josta hän valmistui musiikin kandidaatiksi opiskellen suomalaista kansanmusiikkia iranilaisilla kielisoittimilla. Tultuaan maahan hän ihastui täkäläiseen kansanmusiikkiin kalevalamittaisen runolaulun arkistonauhalevy Kalevala Heritagen ja Kaustisen Purppuripelimannien takia. Ne aiheuttivat vau-elämyksen. ”Oli vaikuttavaa, että joku laulaa puoli tuntia runolaulua! Ja **Konsta Jylhän** ja Purppuripelimannien soitto! Olin totta kai kuullut valsseja ennenkin, mutta mikä sävy!” hän hehkuttaa.
Hänet otettiin avoimesti vastaan suomalaiseen musiikkielämään. ”Mutta kulttuuriin sisään pääseminen kesti hetken - koska musiikki on muutakin kuin soittamista. Ihmisiin ja heidän työtapoihinsa pitää tutustua. Mutta se on sama homma suomalaisilla, joiden pitää opetella tekemään työtä vaikka norjalaisten kanssa ja norjalaisten skottien kanssa. Ei ole kyse siitä, onko henkilö, jonka kanssa haluat tehdä töitä, suomalainen vai ulkomaalainen, joka asuu Suomessa.”
Tätä nykyä Majidi tietää suomalaisesta perinnemusiikista enemmän kuin useimmat Suomessa syntyneet. Monen mielestä kansanmusiikki on **Tapani Kansaa** tai he tietävät korkeintaan 5-kielinen kanteleen. ”Myös muissa muusikoissa on paljon ihmisiä, jotka tuntevat kansanmusiikkia vain etäisesti.”
Pitääkö Majidi kansanmusiikkia nationalistisena?
”En pidä. Mutta uskon, että kansanmusiikissa kuuluu maantiede… Tällä puolella maailmaa siinä kuuluvat metsät ja marraskuu, Saharan musiikissa kuulee sen kuumuuden ja ihmisten elinolosuhteet. Se on niiden ihmisten musiikkia. Nämä liput ja kansallisuusidentiteetit ovat paljon nuorempia kuin musiikki itse.”
Väite 10: ”Kansanmusiikkia ei voi kuulla missään mediassa.”
Lähimmäksi tätä väitettä pääsee [täältä](http://areena.yle.fi/radio/1794891).
Putin Yhdysvaltojen-lähettiläälle: Älä sekaannu Venäjän asioihin
Vladimir Putin sanoi Venäjän olevan valmis yhteistyöhön Yhdysvaltojen kanssa, kunhan maiden etuja kunnioitetaan puolin ja toisin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehotti Yhdysvaltain uutta Venäjän-suurlähettilästä olemaan sekaantumatta Venäjän asioihin. Putinin mukaan Venäjä on valmis käytännön yhteistyöhön yhdysvaltalaisten kumppanien kanssa, jos periaatteena on kunnioitus kummankin intressejä kohtaan, tasapuoliset oikeudet ja puuttumattomuus toisen maan sisäisiin asioihin.
Putin puhui Moskovassa, jossa useat uudet diplomaatit aloittivat tänään työnsä.
Yhdysvaltojen uusi Moskovan-suurlähettiläs John Tefft seuraa Michael McFaulia, joka lopetti suurlähettilään työt helmikuussa. McFaul lopetti työnsä yllättäen helmikuussa.Aiemmin Tefft on toiminut Yhdysvaltojen Ukrainan-lähettiläänä vuosina 2009–2013. Lisäksi hän oli Washingtonin edustaja Georgiassa viisipäiväisen sodan aikana vuonna 2008.
Ihmiset kaivoivat autojaan lumen alta Yhdysvalloissa – video
Lumimyrskyn takia ainakin neljä ihmistä on kuollut New Yorkin osavaltiossa.
Ihmiset kaivoivat autojaan lumen alta sen jälkeen, kun New Yorkin osavaltion länsiosaan oli satanut yli metri lunta.
Viranomaiset kertovat myrskyn takia kuolleen ainakin neljä ihmistä. Yksi ihminen kuoli onnettomuudessa ja kolme ihmistä kuoli tiettävästi sydänkohtauksiin lapioidessaan lunta. 
Lumimyrskyn ei uskota loppuvan kovin nopeasti. Suurin osa Yhdysvalloista on kylmän ilmanalan kourissa.
Hobitti-fanit jonottavat viikkokausia Helsingissä – Tennispalatsin edessä telttakylä
Hobitti-trilogian päätösosan saapuminen elokuvateatteriin on tuonut lippuja viikkotolkulla jonottavia telttailijoita Helsingin Tennispalatsin ulkopuolelle. Ensimmäiset saapuivat jo lokakuussa.
**Peter Jacksonin** uusimman fantasiaseikkailun ennakkolippuja jonottaa tällä hetkellä yli 40 fania Helsingissä, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/keskimaa-fanit_jonottavat_jalleen/7638501). Jonottavan fanilauman uskotaan kasvavan vielä entisestään ennen lipunmyynnin alkua.
\- Saisihan niitä lippuja vähemmälläkin jonottamisella, mutta se ei olisi sama asia, sanoo **Katariina Nuotio**, joka on saapunut jonottamaan Vihdistä.
Lämpöä hyisessä säässä jonottamiseen tuo hyvä yhteishenki.
\- Viime vuonnakin tuli uusia tuttavuuksia, joiden kanssa ollaan edelleen yhteyksissä. He ovat kaikki täällä jonossa, Nuotio kertoo.
Ensimmäiset jonottavat saapuivat paikalle jo lokakuun puolella. _Hobitti - Viiden armeijan taistelu_saa ensi-iltansa 10.12.2014. Elokuvan lipunmyynti alkaa lauantaina 22. marraskuuta, jolloin Finnkinon Tennispalatsi on auki koko edeltävän yön ja fanit pääsevät kokoontumaan sisätiloihin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rovaniemen tarkastuspäälliköksi Jari Kotimäki
Rovaniemen uudeksi tarkastuspäälliköksi on valittu vt. tarkastuspäällikkö Jari Kotimäki, joka on ollut kaupungin sisäinen tarkastaja vuodesta 2008.
Tarkastuspäällikön virka tuli auki syyskuussa ja virkaan tuli 18 hakemusta. Kelpoisuusvaatimuksena oli soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja riittävä kokemus kunnallishallinnosta.
Valinnan teki tarkastuslautakunta keskiviikkona.
Lisää rikosilmoituksia maahanmuuttajien ajamista koulukyydeistä Lieksassa – poliisi toivoo jäitä hattuun
Poliisi on poikkeuksellisen työllistetty Lieksan koulutaksikyyteihin liittyvässä kiistassa. Rikosilmoituksia on tullut niin tuohtuneilta vanhemmilta kuin kyytejä järjestävältä yrittäjältä. Lieksan kaupunki sanoo jatkavansa kyytejä normaalisti.
Lieksan syrjäkylien [koulutaksikyydeistä käytävä kiista](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajia_koulutaksikuskeiksi_palkannut_yrittaja_vaikeuksissa_lieksassa_vanhemmat_syyttavat_yrittajaa_rasismikortin_kayttamisesta/7620669) työllistää poikkeuksellisella tavalla poliisia ja Lieksan kaupunkia.
– En muista koskaan omalta uraltani, että mitään koulukuljetuksia olisi käyty näin paljon käyty läpi, tiivistää tilanteen Lieksan kaupungin sivistysjohtaja Arto Sihvonen.
Yrittäjän mukaan kyytejä vastutetaan, sillä takseja ajaa kaksi maahanmuuttajaa. Vanhemmat sanovat olevansa huolissaan kyytien turvallisuudesta, riippumatta kuljettajan syntyperästä.
Poliisi tutkii tällä hetkellä vanhempien pyynnöstä, onko taksiyrittäjä syyllistynyt rikoksiin kyytejä järjestäessään. Poliisi tutkii myös yrittäjän pyynnöstä sen, ovatko vanhemmat, Lieksan kaupunki ja kuljetukset kilpailuttanut Joensuun seudun hankintatoimi syyllistyneet rasistiseen toimintaan yrittäjän järjestämiä koulukyytejä kohtaan.
– Nykyisen aineiston perusteella näyttää siltä, että kovin pitkälle kumpikaan näistä tutkinnoista ei etene. Esitutkintaa ei tällä hetkellä näytä tulevan kummastakaan, eli asioissa ei tällä hetkellä epäillä tapahtuneen rikoksia, kertoo tutkinnanjohtaja Antti Arponen Itä-Suomen poliisista.
En muista koskaan omalta uraltani, että mitään koulukuljetuksia olisi näin paljon käyty läpi.
Kovia syytöksiä vanhemmilta - poliisi ei epäile rikoksia
Vanhemmat ovat syyttäneet syksyn aikana koulutaksikuskeja muun muassa ylinopeuksista ja kännykkään puhumisesta ajon aikana. Vanhempien havaintojen mukaan takseja on ajettu muun muassa 100 kilometriä tunnissa, vaikka autot saavat virallisesti ajaa 80 kilometriä tunnissa. Asioista on kirjelmöity Lieksan kaupungille, mutta poliisi ei ole saanut asiasta rikosilmoituksia.
– Pelkät yksittäiset havainnot eivät asian todistamiseksi riitä. Meille voi toki tehdä asiasta rikosilmoituksen ja ilmoittautua todistajaksi, mutta tälläisiä yhteydenottoja ei ole tullut.
Poliisi on suorittanut takseille nopeusmittauksia, jotka eivät ole johtaneet rikosilmoituksiin.
– Sakoista en osaa sanoa, sillä ne asiat eivät ole kaikilta osin julkisia, Arponen sanoo.
Yrittäjän mukaan sakkoja ei ole kuljettajille jaettu. Poliisin mukaan syyttäjän harkittavaksi on etenemässä näillä näkymiin ainoastaan autojen teknisiin rikkeisiin liittyvät epäilyt. Poliisin mukaan autoista on löytynyt huomauttamista ajopiirturiin, alkolukon todistuspapereihin ja yhden auton katsastukseen liittyen.
Molempien osapuolien toivoisi laittavan vähän jäitä hattuun.
Yrittäjä syyttää rasismista - rikosta ei epäillä
Poliisi tutkii myös yrittäjän poliisille jättämää rikosilmoitusta, jossa vanhempia, Lieksan kaupunkia ja Joensuun seudun hankintatoimea syytetään rasistisesta ajojahdista. Tämäkään tutkinta ei ole johtamassa ilmoitusta pidemmälle.
– Meillä ei ole rikoslaissa rikosta rasismista vaan se voi olla rikoksen koventamisperuste. Tältäkin osin näyttää siltä, ettei se etene pidemmälle, Arponen toteaa.
Kaiken kaikkiaan poliisista toivotaan, että keskustelu asian tiimoilta rauhoittuisi.
– Molempien osapuolien toivoisi laittavan vähän jäitä hattuun. Samoin netissä käytävän keskustelun toivoisi rauhoittuvan.
Kaupunki jatkamassa kyytejä
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto sanoo, että kuljetuksia jatketaan normaaliin malliin. Sopimuksen irtisanomisperusteita ei ole löytynyt.
Kyllä tässä tilanteessa pitäisi nyt auttaa toinen toisiaan.
– Väitetyt ylinopeudet, kännykkään puhumiset ja tekniset puutteet kuuluvat poliisille. Sieltä ei ole tullut mitään kieltoja tai muuta syytä, joka tälläiseen sopimuksen purkamiseen johtaisi. Monet näistä teknisiin puutteisiin liittyvistä asioista on kaiken lisäksi tulkinnanvaraisia, Lehto toteaa.
Lieksa pyrkii järjestämään vielä neuvottelutilaisuuden asian ratkaisemiseksi. Asiasta on kokoustettu syksyn aikana jo kaksi kertaa.
– Kyllä tässä tilanteessa pitäisi nyt auttaa toinen toisiaan. Monesti kun koulukyydeissä vaihtuu kuski, niin asioista on alussa erilaisia käsityksiä. Nyt tässä on lisämausteena se, että kuskit ovat maahanmuuttajia, Lehto sanoo.
Löytääkö pieni piirikortti komeetalta vettä? – Osmon avaruuskeksintö saattaa selvittää elämän alkulähteen
Rosetta-luotain ja Philae-laskeutuja ovat olleet tarkan silmäilyn alla viime aikoina ympäri maailmaa. Laskeutujan mukana historiaa on tekemässä kämmenen kokoinen laite.
Mikkeliläisen DI Osmo Anttalaisen eteen ilmestyi vuonna 1996 haastava ja mielenkiintoinen hanke, jossa piti suunnitella maksimissaan sadan gramman painoinen laite mittaamaan komeetan vesipitoisuutta. Vaikka Anttalaisella ei ollut avaruusteknologiasta aiempaa kokemusta, häntä kiehtoi päästä mukaan ratkaisemaan yhtä ihmiskuntaa kauimmin askarruttaneista arvoituksista.
Koska pyrstötähdet ovat pysyneet muuttumattomina aurinkokunnan syntymästä lähtien, niitä tutkimalla uskotaan päästävän perimmäisten kysymysten äärelle: Miten ja mistä elämä syntyi? Ovatko vesi ja elämä saapuneet maapallolle komeettojen mukana?
– Tilaisuus tarjoutui ja se kuulosti niin mielenkiintoiselta, että päätin ilmoittautua vapaaehtoiseksi projektin tekijäksi. Sitten kohtuullinen määrä opistelua ja vierailuja asiantuntijoiden luona. Raakaa insinöörityötä, ei se oikeastaan sen kummempaa ollut, kuittaa Anttalainen.
– Suunnittelijan näkökulmastahan se menee niin, että suunnitellaan laite, jonka täytyy tehdä jotain ja pyritään saavuttamaan sille asetetut tavoitteet. Kyseessä on kauhean pieni osa kokonaisuudesta. Projektissa on ollut mukana tuhansia ihmisiä. He ovat huolehtineet kaikista niistä muista asioista, jotta se lopullinen toiminta ja komeetan saavuttaminen on ollut mahdollista.
Vettä etsimässä
Anttalaisen suunnittelema laite on noin 8 x 12 senttimetin kokoinen, neliskanttinen pieni piirikortti, johon on juotettu komponentit paikalleen. Laitteen koosta ja painosta asetettiin tiukat rajat. 
– Käytännössä laite lähettää pienitaajuista sini-muotoista aaltoa kolmesta eri kanavasta ja sitten on kaksi kanavaa, joilla sitä mitataan takaisin. Laite mittaa lähetettyjen ja vastaanotettujen sähkömagneettisten aaltojen välistä vaihde-eroa ja intensiteettiä ja näistä voidaan laskea, kuinka paljon komeetalla on vettä, kertoo Anttalainen.
Anttalaisen suunnittelema piirikortti matkasi avaruuteen Euroopan Avaruusjärjestön ESA:n valmistamassa luotaimessa, tarkemmin sanottuna Philae-laskeutujassa.  Luotaimen nimi on Rosetta ja Ilmatieteen laitokselle alihankintana valmistetun laitteen nimi on PP, Permittivity Probe eli permittiivisyyden mittauslaite.
– Mitään lempinimeä sille ei annettu. PP on kiinnitetty Philaen jalkaan, joten se kosketti pyrstötähden pintaa ensimmäisenä, riemuitsee Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Minna Palmroth.
Pesukone pyrstötähdellä
Philae-laskeutuja on suuruusluokaltaan pesukoneen kokoinen ja melkein sen näköinenkin, kuvailee Anttalainen. Suunnittelemaansa laitetta Anttalainen ei tule koskaan enää näkemään.
– Se ei tule takaisin. Sen virallinen missio loppuu joulukuussa 2015. Jos laite toimii, niin komeetalta saadaan mittausdataa. Ehkäpä opitaan ymmärtämään jotain uuttakin.
Anttalainen myöntää kytänneensä netistä Rosetta-luotaimen ja Philea-laskeutujan liikkeitä.
– Ihan siinä hengessä, että kaikki hyvin ja homma toimii.
Riskialtista matkan tekoa avaruuden halki
Osmo Anttalainen arvioi, että kriittisin vaihe Rosetta-luotaimelle on ollut lähtöhetki.
– Rakettimoottoreiden käynnistyessä se joutui tavattoman värinän ja hankalien vuorovaikutusten kohteeksi. Kun se kiihdytettiin parissa minuutissa valtavaan nopeuteen, se on ollut kaikkein kriittisin hetki. Sen jälkeen meno on ollut kylmää ja pimeää kymmenen vuotta.
Tällä hetkellä Philae-laskeutuja on komeetan pinnalla tyhjiössä, vakuumissa.
– Siellä ei ole ilmaa eikä ilmakehää, painovoima on pieni ja siellä on myös hyvin kylmää.
Avaruuteen sopivia komponentteja rajallisesti
Tekniikka on kehittynyt huimasti vuodesta 1996, jolloin Anttalainen aloitti piirikortin kehittämisen.
– Jos saisin aloittaa projektin tänä päivänä, niin kyllähän sen tekeminen olisi paljon joutuisampaa siinäkin mielessä, että on tässä saattanut matkan varrella jotakin oppiakin. Tietysti monet komponentit olisivat varmaan edelleenkin samoja, koska avaruustekniikkaan kelpaavia komponentteja on käytössä vain rajallinen määrä. Sitä kautta projektin kulku ei paljon poikkeaisi aiemmasta, pohtii Anttalainen.
– Tekniikka on kiinnostavaa. Se on jatkuvasti keskeneräinen arvoitus.
Rovaniemen seurakunta jatkaa alijäämäisiä vuosia
Rovaniemen seurakunta tekee myös ensi vuonna alijäämäisen tuloksen. VUoden 2015 talousarvioesityksen mukaan tilikauden alijäämä on reilut  313 000 euroa ja se katetaan edellisten vuosien ylijäämällä.
Rovaniemen seurakunnalla on tällä hetkellä ylijäämätilillä vajaat viisi miljoonaa euroa. Nyt esitetty alijäämä on pienempi kuin tälle vuodelle arvioitu.
Seurakunnan tavoitteena on ensi vuonna parantaa seurakunnan taloutta tilanteessa, jossa verotulot ovat hieman vähentyneet.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto käsittelee budjettia keskiviikkoiltana. Seurakunnan veroprosentti on jo päätetty pitää ennallaan 1,25 prosentissa ensi vuonna.
Helsinki saavuttaa tavoitteensa – 100 miljoonan tulot maanmyynnistä
Tuorein kauppa on Jätkänsaaren Saukonpaadenrannasta, josta kaupunki myi Lemminkäiselle maata 12,6 miljoonalla.
Helsinki on yltämässä tämänvuotiseen 100 miljoonan euron maanmyyntitavoitteeseensa. Osastopäällikkö Juhani Tuuttila kiinteistövirastosta uskoo, että lopulliset tulot nousevat 103 miljoonaan.
Kaupunki omistaa noin 65 prosenttia Helsingin maa-alueista. Viime vuonna Helsinki myi maata vajaan 79 miljoonan euron edestä.
Tuorein kauppa on tehty Lemminkäisen kanssa. Yritykselle siirtyy asuntotonttimaata Jätkäsaaren Saukonpaadenrannasta 12,6 miljoonan eurolla. Lemminkäisen on tarkoitus rakentaa alueelle yhteensä noin 500 asuntoa.
Hinta on sovittu niin, että tonttien lopullinen kauppahinta perustuu valmiiden asuntojen myyntihintaan. Lopullinen hinta selviää siis vasta, kun viimeisetkin tonteille rakennettavista asunnoista on myyty.
Ouluun suunnitellaan opetuselokuvafestivaalia
Oulun ammatillinen opettajakorkeakoulu järjestää tällä viikolla opetuselokuvakilpailun. Kilpailun järjestäjien toiveena olisi perustaa Ouluun opetuselokuvafestivaali.
Oulun ammatillinen opettajakorkeakoulu järjestää tällä viikolla kaikille avoimen opetuselokuvakilpailun EDIT 2014 – Educational video challenge. Kilpailun haasteena on tuottaa ja julkaista 72 tunnin aikana maksimissaan viiden minuutin opetuselokuva. Toinen tuomaristo on Suomen lisäksi Itävallassa, josta kisaan arvioidaan tulevan 10-20 elokuvaa.
Lehtori Janne Länsitie kertoo, että opetuselokuvafestivaali sopisi täydentämään Oulun musiikkivideo-, dokumentti- sekä lasten ja nuorten elokuvafestivaalien tarjontaa.
– Toivomme, että ihmiset innostuvat osallistumaan ja tästä tulisi perinne. Ja etteivät tekijät miettisi liikaa teknistä tai aiempaa osaamistaan, vaan keskittyisivät nimenomaan inspiroimaan oppijaa.
Länsitien mielestä hyvässä opetuselokuvassa on samoja piiriteitä kuin hyvässä dokumentissa tai viraaliklipissä.
– Siinä on joku elokuvallinen, tarinallinen ja visuaalinen koukku. Se ei tee itseään kokonaan tyhjäksi, vaan se antaa katsojalle tehtävän tai pakottaa toimimaan tietyllä tavalla, Länsitie sanoo.
Kokoomus ja vihreät vaaliliittoon Satakunnassa
Kokoomus ja vihreät ovat yllättäen solmimassa vaaliliiton Satakunnassa. Ydinvoiman kannattajat ja vastustajat keräävät ääniä ydinvoimalamaakunnassa yhteiseen pottiin.
Kokoomus ja vihreät ovat solmimassa vaaliliiton Satakunnassa. Molemmat puolueet tekevät lopullisen päätöksen lähipäivinä, mutta sopimuksesta kerrottiin keskiviikkona Porissa.
Kokoomus asettaa vaaliliiton listalle 12 ja vihreät 2 ehdokasta. Vihreät ja kokoomus korostavat, että kyse on pelkästään teknisestä vaaliliitosta. Aloite vaaliliittoon lähti kuukausi sitten kokoomuksesta, mutta molemmat puolueet olivat keskustelleet asiasta jo aiemmin Porissa.
– Kokoomuksen tavoite kahdesta kansanedustajasta on nyt erittäin vahvalla pohjalla. Tämä asetelma vahvistaa asetelmiamme, kokoomuspiirin johtaja Juha Vasama sanoo.
Kokoomus: Ilman liittoa paikkamäärämme tippuu
Vasama uskoo, että vaaliliitto muuttaa myös koko Satakunnan vaalipiirin asetelmaa ja puolueiden paikkajakoa.
– Ilman teknistä vaaliliittoa saisimme vain yhden paikan laskelmien mukaan. Jos vaaliliitossa toinen paikka menee vihreille, tästä voi nähdä, että omalla listalla emme pärjäisi paremmin. Meillä on kuitenkin täysi mahdollisuus saada nyt kaksi paikkaa, Vasamasanoo.
Ilman teknistä vaaliliittoa saisimme vain yhden paikan laskelmien mukaan. 
Kokoomuksella on tällä hetkellä kaksi kansanedustajan paikkaa. Anne Holmlund ja Sampsa Kataja molemmat luopuvat paikastaan.
Kokoomuksen laskelmien mukaan ilman vaaliliittoa puolue oli vaarassa jäädä viimeiselle paikalle edustajapaikkajaossa. Nyt musta pekka on jäämässä perussuomalaisille tai demareille. Toisaalta myös vasemmistoliitolla on vielä paljon ehdokkaita asettamatta.
– Onko mahdollista, että vasemmistoliitto jää ilman paikkaa, kokoomuspiirin toiminnanjohtaja Simo Heino pohtii.
Vihreät: Näin pääsemme esille
Vihreät perustelee päätöstä sillä, että puolue ei voi muuten saada Satakunnasta kansanedustajaa. Satakunnasta valitaan vain kahdeksan kansanedustajaa.
– Tämä antaa meille mahdollisuuden vihertää Satakuntaa. Satakunnassa on vaikea saada läpi valtavirrasta poikkeavia ajatuksia, vihreiden piirijohtaja Pasi Alonen sanoo.
Vihreät on tähän saakka julkaissut kolme ehdokasta, mutta nyt puolue joutuu muuttamaan ehdokasasetteluaan. Vihreillä ei ole koskaan ollut Satakunnasta kansanedustajaa.
Vihreät myöntävät aikovansa käytännössä keskittää äänet yhdelle ehdokkaalle oman paikan varmistamiseksi.
Ydinvoiman vastustajat ja kannattajat yhdessä
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland vaihtoi äskettäin vaalipiiriä Satakunnasta Varsinais-Suomeen, koska ei uskonut läpimenon mahdollisuuksiin. Hänen mahdollisesta paluustaan Satakuntaan vihreiden Satakunnan piirin varapuheenjohtaja Anne Liinamaa ei halunnut spekuloida.
Tässä ei ole kyse ideologisesta yhteistyöstä.
– Meidän kansanedustajan paikkamme on lähempänä kuin koskaan! Liinamaa iloitsee.
Vihreiden edustajat sanoivat tiedotustilaisuudessa uskovansa, että vihreiden äänestäjät ymmärtävät tilanteen, vaikka ydinvoimavastainen puolue on ydinvoimaa kannattavan kokoomuksen kanssa samalla listalla.
– Tässä ei ole kyse ideologisesta yhteistyöstä. Uskon ja toivon, että tämä uusi asetelma lisää kiinnostusta vaaleihin, Liinamaa sanoo.
Satakuntalaispoliitikkojen mukaan vihreät ja kokoomus eivät ole olleet samalla listalla vaaliliitossa miesmuistiin missään maakunnassa. Kokoomuksella on näissä vaaleissa vaaliliitto myös Varsinais-Suomessa RKP:n kanssa. Vihreillä ei vielä ole muita julkistettuja vaaliliittoja.
Outi Pieskillä kaksi taidenäyttelyä – kuuntele saamenradion torstain aamulähetys
Taiteilija Outi Pieskin taidetta pääsee ihailemaan lähiaikoina Etelä-Suomessa ja Lontoossa. Pieski kertoo näyttelyistään Yle Saamen aamulähetyksessä torstaina 20.11.
Torstaina avataan Sipoossa Pohjois-Suomen taiteilijoitten yhteisnättely Aurora Borealis. Pieskin lisäksi näyttelyssä on esillä 17 eri taiteilijan töitä, muun muassa Pekka Sammallahden ja Pekka Hermanni Kyrön.
Perjantaista lähtien kuukauden ajan Outi Pieskin töitä on nähtävillä myös Kristin Hjellegjerde Galleryssa, Lontoossa. Siellä Pieskillä on yhteisnnäyttely Mimicry Chinook-kansaan kuuluvan taitelija Monica Canilaon kanssa.
Outi Pieski kertoo taidenäyttelyistään Yle Saamen suorassa aamulähetyksessä torstaina 20.11.2014.
Hitlerin maalaama akvarelli huutokaupataan Saksassa – hinta jopa kymmeniä tuhansia euroja?
Huutokauppa on herättänyt kiinnostusta neljällä mantereella.
Natsi-Saksan johtaja Adolf Hitlerin maalaama akvarelli huutokaupataan Saksassa lauantaina. Vesivärityön huutohinnan odotetaan nousevan jopa 50 000 euroon.
Hitler maalasi vesivärityön _Standesamt und Altes Rathaus München_ vuonna 1914. Se esittää Münchenin vanhaa raatihuonetta.
Hitler pyrki myöhäisteininä ja nuorena aikuisena elättämään itsensä taiteilijana. Hän maalasi noin 2 000 työtä vuosina 1905–1920. Omaelämänkerrassaan Mein Kampf Hitler kertoo, että Wienin taideakatemia murskasi hänen unelmansa taiteilijanurasta.
Kiinnostusta neljällä mantereella
Akvarelli myydään Nürnbergissä sijaitsevassa huutokaupassa. Arvostelijat pitävät Hitlerin töiden huutokauppaamista mauttomana. Huutokauppa on kuitenkin herättänyt kiinnostusta neljällä mantereella.
– Kiinnostusta on erityisesti Yhdysvalloissa, Japanissa ja eri puolilla Aasiaa. En tiedä, tulevatko kaikki huutajat henkilökohtaisesti paikalle näyttelyhuoneeseen. Se on mahdollista, mutta viimeksi, kun möimme tämän taiteilijan työn, niin ei käynyt, huutokaupanpitäjä Kathrin Weidler sanoo.
Myyjinä 70-vuotiaat sisarukset
Weidler toivoo, että valitukset Hitlerin työn kauppaamisesta osoitettaisiin taulua kauppaaville saksalaisille sisaruksille. Noin 70-vuotiaat sisarukset eivät ole esiintyneet julkisuudessa.
– Ne, jotka haluavat tuohtua tästä, voivat tuohtua ihan rauhassa, Weidler sanoo.
Weidlerin edustama huutokauppakamari on aiemmin myynyt viisi muuta Hitlerin maalausta. Niiden hinta on vaihdellut 5 000:stä 80 0000 euroon. Nyt kaupattavan työn minimihinnaksi on määritelty 4 500. Kymmenen prosenttia tuotosta lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. [Kuvan maalauksesta on julkaissut muun muassa sanomalehti The Independent.](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/art/news/hitler-painting-set-to-sell-for-more-than-60000-9869830.html)
Natsit järjestivät useita mielenosoituksia Nürnbergissä 1930-luvulla. Kaupunki tunnetaan myös oikeudenkäynneistä, joissa tuomittiin natsi-Saksan johtajia sodan jälkeen.
Lääkärin ajanvarauksessa vastattiin vain joka kymmenenteen puheluun – aluehallintovirasto vaatii selvitystä
Valvova viranomainen vaatii Lahden kaupungilta tietoja siitä, miksi lääkärijonot ovat venähtäneet sallittua pidemmiksi.
Pitkät hoitojonot riivaavat Lahden terveydenhuoltoa.
Viime keväänä kerättyjen tietojen mukaan puhelinajanvarauksessa pystyttiin vastaamaan vain yhdeksän prosenttiin saapuvista puheluista. Lisäksi 14 potilasta joutui odottamaan kiireetöntä lääkäriaikaa yli kolme kuukautta.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos kerää tietoja hoitoon pääsystä terveyskeskuksille tehdyillä kyselyillä sekä AvoHILMO- eli perusterveydenhuollon avohoidon hoitoilmoitusrekisterillä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto vaatii nyt Lahden kaupungilta selvitystä hoitoon pääsystä. Aluehallintovirasto haluaa tietoja muun muassa siitä, mistä pitkät odotusajat johtuvat ja mitä asialle aiotaan tehdä.
Lisäksi aluehallintovirastossa ihmetellään, miksi Lahden kaupunki ei ole toimittanut AviHILMO-rekisteriin tietoja hoitoon pääsystä suunterveydenhuollon osalta.
Hallinto- ja hovioikeuksien yhdistäminen Itä-Suomessa tuo vuokrakuluihin satojen tuhansien vuosittaisen säästön
Vaikka Kuopiossa vuokrakulut nousevat hieman, säästöä syntyy Kouvolasta irtisanottujen ja uudelleen vuokrattavien toimitilojen ansiosta.
Valtio saa vuokrakuluissa satojen tuhansien eurojen vuosittaisen säästön hovi- ja hallinto-oikeusverkoston tiivistämisen ansiosta Itä-Suomessa.
Valtio laskee säästävänsä ensi vuonna noin puoli miljoonaa euroa ja vuosina 2016-2017 karkeasti 650 000 euroa vuodessa sen vuoksi, että tuomioistuimet on keskitetty nyt Kuopioon.
Kuopiossa vuokrakustannukset nousevat vajaat 44 000 euroa vuodessa, mutta kokonaissäästö nousee satoihin tuhansiin Kouvolasta irtisanottujen ja uudelleen vuokrattavien toimitilojen ansiosta.
Uudet Itä-Suomen hovioikeus ja Itä-Suomen hallinto-oikeus aloittivat toimintansa Kuopiossa huhtikuun alussa tänä vuonna.
Saamelaiskäräjät ja ex-hallintopäällikkö sopivat
Saamelaiskäräjien ja irtisanotun hallintopäällikön välinen riitatilanne on sovittu. Ex-hallintopäällikkö Juha Guttorm on peruuttanut irtisanomispäätöksestä tekemänsä valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa.
Irtisanomispäätös tehtiin lokakuussa 2013. Irtisanomisen kerrottiin johtuvan työsuojeluun liittyvästä asiasta.
Juha Guttorm peruutti valituksensa 17. marraskuuta. Hän ei myöskään vaadi käräjiä maksamaan oikeudenkäyntikulujaan, kuten jättämässään vaatimuksessa..
Myös saamelaiskäräjät on luopunut vaatimuksistaan, että Guttorm velvoitetaan maksamaan sen oikeudenkäyntikulut.
Juha Guttorm valittiin viime keväänä SámiSoster ry:n toiminnanjohtajaksi.
Aamusydämellä: Vankila teki hyvää
TV1 sunnuntaina 21.6.2015 klo 9.05 - 9.45
__Markus Keväänranta ja Manu Hagert elivät elämää, jossa heistä tuli niin kutsuttuja poliisin tuttuja. Nuorena aloitettu päihteiden käyttö oli omalta osaltaan vaikuttamassa omaisuus- ja väkivaltarikoksiin. Kummatkin katsovat uskonnollisen heräämisen olevan tärkein yksittäinen tekijä rikoskierteen katkaisemiseen, mutta vankila antoi aikaa ja taitoja uuden elämän opetteluun. __
Kun Markus eli lapsuuttaan Ruotsissa hän sai jatkuvasti kuulla olevansa ”finne”. Muutettuaan Suomeen, Pohjanmaalle, hän oli ”mustalainen”. Aina vääränlainen tai väärässä paikassa. Ammattikoulun jälkeen alkoholi vei nuorta miestä ja lujaa, itsetuntoa ja kunnioitusta löytyi tappelujen kautta.
Manu oli vilkas lapsi joka mielellään testasi rajoja. Koulu maistui ala-asteella, mutta ylä-asteen aikana tuli muitakin kuumaverisiä vastaan. Kirjat vaihtuivat nyrkkeihin, nyrkit puukkoon, puukko pistooliin - ja pian oli poliisilla asiaa.
 
Kerran Markus katseli poliisivankilan ulkoiluhäkistä ulkona käveleviä itsensä ikäisiä ihmisiä matkalla töihin tai opiskelemaan, juoksipa ohi vapaana oleva koirakin. Silloin Markuksella vahvistui ajatus siitä, että hän haluaa elää tavallista elämää, eikä enää koskaan palata kaltereiden taakse.
Manu käytti viimeisen vankilakautensa opiskelun opetteluun: atk-taitoja tärkeämpi oli vihanhallinnan kurssi, jossa pystyi pohtimaan miten voi tunnistaa ja käsitellä omia tunteitaan entistä paremmin.
 
Vaikka kumpikin mies oli tehnyt päätöksensä, he joutuivat huomaamaan, että uuden opettelu ei ollut helppoa, eikä epäonnistumisilta ja pettymyksiltä voinut välttyä. Kesti vuosia saada elämä kokonaan järjestykseen. 
 
- Ihminen on vankilassa usein niin rikki. Pitää antaa aikaa rauhassa kasvaa, muistuttaa Markus.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 23.11.2014__
Ministeriö valmis rajuihin toimiin, jos sikarutto leviäisi Suomeen
Afrikkalainen sikarutto on vaarassa levitä Suomeen. Jos näin kävisi, tarkoittaisi se valtavia vahinkoja maamme sianlihataloudelle. Tehokkain keino ehkäistä taudin leviäminen on rajoittaa villisikakantaa. Maamme villisikojen määrää ei tarkasti tiedetä.
Viranomaiset ja metsästäjät varautuvat koviin ja nopeisiin toimiin, mikäli afrikkalainen sikarutto leviäisi Suomeen.
Rankin vaihtoehto taudin pysäyttämiseksi on hävittää Suomen villisikakanta kokonaan. Ihan siihen ei ministeriössä vielä olla valmiina, mutta sekin vaihtoehto on olemassa.
– On epärealistista, eikä se ole tavoitekaan, että jokainen sika hävitetään. Mutta kyllä kanta on tällä hetkellä tästä näkökulmasta katsoen varmastikin liian suuri, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Parhaillaan viranomaiset arvioivat metsästäjien, riista-asiantuntijoiden ja eläintautiasiantuntijoiden kanssa, kuinka monta villisikaa olisi sopiva kannan määrä. Sen jälkeen tehdään päätös kannan rajoittamisesta.
Nyt villisikoja arvellaan olevan ainakin 500, mahdollisesti useita satoja enemmän. Tihein kanta on Kaakkois-Suomessa, mutta havaintoja eläimistä on tehty Lapissa saakka.
Rutto leivää Baltiassa ja rajan takana
Afrikkalainen sikarutto on levinnyt nopeasti Liettuassa, Latviassa, Puolassa ja Venäjällä. Lisäksi yksittäisiä tapauksia on tavattu Virossa. Lähimpänä sikaruttoa on löydetty noin 200 kilometrin päästä maamme rajoilta.
Husu-Kallio pitää taudin leviämistä Suomeen hyvin mahdollisena.
– Näyttää siltä, että tilanne Venäjän alueella on tietyllä tavalla erittäin huolestuttava ja pysyvä leviämisen osalta. On siis itsestään selvää, että se uhka on reaalinen.
Jos tauti tulisi Suomeen, niin se pitäisi yrittää kukistaa heti. Käytännössä se tarkoittaisi villisikakannan hävittämistä.
– Jos meillä afrikkalainen sikarutto maassa todettaisiin,  tilanne silloin olisi sellainen, että olisi erittäin vahva tuki sille, että yritettäisiin tappaa ne kaikki.
Metsästäjät eivät pidä kannan totaalista hävittämistä hyvänä vaihtoehtona. He painottavat metsästäjien omia varotoimia taudin leviämisen estämiseksi.
– Nimenomaan sitä puolta kannattaisi vielä tarkentaa. Ilmeisesti justiin näissä riskiarvioissa on todettu, että sieltä kautta tapahtuva leviäminen on todennäköisempää kuin se, että tulisi itärajan yli sikojen mukaan. Sen puolen ohjeistuksen kehittäminen on tarpeen, sanoo Metsästäjäliiton koulutuspäällikkö Ere Grenfors.
Husu-Kallion mukaan taudin mahdollinen leviäminen Suomeen olisi maamme sianlihatuotannon kannalta katastrofaalista.
– Jos tauti Suomessa, vaikkakin vain villisiassa todettaisiin, niin sen jälkeen voimme kyllä sianlihakaupassa valitettavasti unohtaa ne haaveet, että sianlihaa voitaisiin viedä EU:n ulkopuolisiin maihin, kansliapäällikkö toteaa.
Tautiin ei ole hoitoa
Afrikkalainen sikarutto on virustauti, joka tarttuu kosketuksissa sikojen kesken. Virus voi levitä myös rehun tai ihmisen välityksellä.  Hoitoa tautiin ei ole, joten sairastunut sika kuolee aina.
Ihmiseen tauti ei tartu, mutta se voi levitä esimerkiksi vaatteiden välityksellä.
Taudin ainoa pysäyttämiskeino on tappaa kaikki sairastuneen sian kanssa kosketuksissa olleet siat. Käytännössä tartunnan saaneen sikalan kaikki siat pitäisi lahdata. Lisäksi tilan lähellä olevat muut sikatilat jouduttaisiin eristämään.
Elinkeinoelämältä pitkä liuta toiveita seuraavalle hallitukselle
Elinkeinoelämä on yhdistynyt ja laatinut viestin seuraavalle hallituskaudelle – jotta talous pelastuisi kuilun partaalta.
Talous on niin kehnolla tolalla, että Elinkeinoelämän keskusliitto, Keskuskauppakamari, Perheyritysten liitto ja Suomen Yrittäjät ovat laatineet yhteiset teesit kriisin oikaisemiseksi.
Ensimmäiseksi tarvitaan lisää investointeja, työtä ja työpaikkoja.
Niinpä verotuksen rakennetta pitäisi elinkeinoelämän mielestä muuttaa yrittämistä kannustavaksi ja kokonaisverotuksen tasoa laskea kaksi prosenttiyksikköä.
Koeaikaa olisi myös syytä pidentää ja työnantajalta poistaa ensimmäisen sairauspäivän palkanmaksuvelvollisuus. Elinkeinoelämä edistäisi määrätietoisesti paikallista sopimista työpaikoilla.
Teeseistä toinen korostaa kasvollisia suomalaisia omistajia. Tämä tarkoittaa sitä, että elinkelpoisten yritysten jatkuvuus turvataan.
Käytännössä tämä kävisi niin, että perintö- ja lahjaveroon tehdyt veronkorotukset poistetaan.
Kolmanneksi pitäisi saada motivaatio kuntoon.
Tässäkin kohtaa elinkeinoelämä puuttuisi verotukseen: työn verotusta olisi kevennettävä kaikissa tuloluokissa. Lisäksi pitäisi poistaa työttömyys- ja kannustinloukut ja parantaa oppisopimuskoulutusta.
Neljäs teesi on julkisen sektorin supistus. Julkisen sektorin menot ovat elinkeinoelämän mielestä kestämättömät liki 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Siksi julkista taloutta on leikattava ensi vaalikaudella vähintään 3–4 miljardia euroa, elinkeinoelämän yhteisjulistuksessa vaaditaan.
Tavoitteeksi olisi otettava myös julkisen talouden bkt-suhteen painaminen alle 50 prosentin, julistuksessa sanotaan. Se vaatii julkisen sektorin tehtävien vähentämistä ja tulonsiirtojen alentamista.
Sote-uudistusta on vauhditettava, ja sen on oltava sellainen, että yrityksillä on mahdollisuus tuottaa palveluja kansalaisille, elinkeinoelämän ja yrittäjien edustajat vaativat.
Lääkkeet kaatavat vanhuksia?
Monella iäkkäällä lääkkeitä on paljon, vaikka heillä riskit lääkkeiden haittavaikutuksiin ovat suurimmat. Salon terveyskeskussairaalassa on huomattu, että useat lääkkeet voivat lisätä kaatumisriskiä, ja siksi siellä arvioidaan nykyään kaikkien 75-vuotiaiden ja vanhempien kaatumispotilaiden lääkitykset. Vanhusten lääkelistat ovat olleet tiukassa syynissä nyt parin vuoden ajan. Kaikki alkoi yhden lääkärin tekemästä huomiosta.
– Olin tekemässä viikon sijaisuuden terveyskeskussairaalan vuodeosastolla ja kiinnitin huomioni siihen, että siellä oli paljon potilaita, jotka olivat toipumassa kaatumisesta, erilaisista murtumista, ja heidän lääkityksessään oli yhä runsaasti lääkkeitä, jotka olivat mahdollisesti olleet osatekijänä kaatumiseen, muistelee ylilääkäri Pamela Miettinen.
Olisihan se saattanut olla vain yksi huono-onninen viikko, mutta kahden kuukauden seurantavaihe vakuutti lääkärit siitä, että kyseessä oli yleisempi ilmiö. Siksi Salossa päätettiin aloittaa uusi käytäntö.
– Heti kun uusi potilas tulee osastolle, hänen lääkelistansa tutkitaan ja aletaan miettiä, mitä lääkkeitä voidaan karsia pois. Kun potilasta seurataan ja opitaan tuntemaan paremmin ja hänen taustansa voidaan myös selvittää, voidaan lääkelistaa karsia kovemmallakin kädellä ja jättää siihen vain ne lääkkeet, jotka ovat ihan välttämättömät, selittää Salon terveyskeskussairaalan ylilääkäri Pertti Andelmin.
Joka toinen 80-vuotias kaatuu vuosittain 
Iäkkään kaatumisriski on suuri monestakin syystä, muun muassa tasapainon, kognition, verenkierron ja lihasten heikentymisen vuoksi. Mutta myös useat lääkkeet voivat lisätä kaatumisriskiä eikä tätä vaikutusta oteta riittävästi huomioon.
– Kaatuneilla on yleensä paljon sairauksia, sitten on raihnaisuutta ja vanhuuden heikkoutta. Lääkkeitten osuus voisi olla kolmannes kaikista tapauksista, Pertti Andelmin arvioi.
– Tässä on yksi potilasesimerkki. Hänen lääkelistallaan on kolme eri masennuslääkettä, joista yksi on unen saantiin. Niiden päälle on vielä kolmiokipulääke, verenpainelääkitys ja insuliinihoito. Kun samaa lääkettä syödään vuosikausia, jopa vuosikymmeniä, voi olla, että verenpainelääkitys on liian tehokas nykytilanteeseen.  Toisaalta sokeritauti sinänsä altistaa kaatumisille myöhemmällä iällä, koska hermotus on huono, mutta myös insuliinihoito voi aiheuttaa ongelmia, koska sitä on vaikea säätää vanhalle ihmiselle. Matalat sokerit voivat myös altistaa kaatumisille, ylilääkäri Pamela Miettinen listaa.
Noin joka kolmas yli 65-vuotias ja joka toinen 80-vuotias henkilö kaatuu vuosittain. Kaatumiset ovat tärkein lonkkamurtuman syy. Yhden lonkkamurtuman hoito maksaa jo ensimmäisenä vuonna keskimäärin 20 000 euroa. Myös laitokseen joutumisen uhka kasvaa.
Huonovointisuutta, väsymystä ja huimausta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan tuli vuosina 2007 - 2011 yhteensä 612 ilmoitusta, jotka koskivat 75-vuotiailla ja sitä vanhemmilla ilmenneitä haittavaikutuksia. Useimmiten ilmoitettiin yleisoireista ja paikallisreaktioista sekä ruoansulatuselimistön, ihon ja hermoston oireista. Tavallisia yleisoireita olivat erilaiset turvotukset, huonovointisuus, väsymys, kuume ja yleistilan lasku. Tavallisimmat hermostoon kohdistuvat oireet olivat huimaus ja päänsärky.
Fimean ylilääkäri Annikka Kalliokoski vakuuttaa, että lääkkeiden käytöstä oikeaan tarpeeseen on enemmän hyötyä kuin haittaa. Mutta kenen vastuulla lääkehoidon kokonaisuus on?
– Minun mielestäni vastuu on hoitavalla lääkärillä yhdessä potilaan kanssa. Toivoisin kovasti, että perusterveydenhuoltoon suunnattaisiin niin paljon resursseja, että siellä olisi lääkärillä aikaa keskustella potilaan kanssa, mitä lääkkeitä hän käyttää ja minkä takia.
– Hoitopäätöksessä on otettava huomioon kaikki oleelliset potilasta koskevat tiedot, sairaus ja sen hoitovaihtoehtojen odotettavissa olevat hyödyt ja haitat sekä otettava huomioon myös potilaan omat toiveet. Toisin sanoen pelkkä asiantuntemus eri taustatekijöistä tai sairaudesta ja lääkehoidoista ei riitä, ja vaikka olisi ne molemmatkin, jää hyvä suunnittelu puolitiehen, jollei potilaan ääntä kuunnella, sanoo ylilääkäri Kimmo Jaakkola Fimeasta.
– Meillä on ollut paljon lääkekohuja, esimerkiksi statiinikohu. Totta kai, jos aamulla lukee lehdestä, että statiinit voivat lisätä diabeteksen riskiä, siinä menee aamukahvi väärään kurkkuun. Mutta jos on oman lääkärin kanssa keskustellut, minkä takia se lääke on määrätty, silloin ei tarvitse säikähtää suuriakaan otsikoita, ylilääkäri Annikka Kalliokoski lisää.
Unilääke voi viedä vanhuksen muistin
Ikääntymiseen liittyvät elimistön toiminnan muutokset ja lisääntynyt sairastuvuus tekevät iäkkäistä herkkiä lääkehoidon aiheuttamille haitoille. Lääkkeet imeytyvät suolistosta verenkiertoon pääosin yhtä hyvin kuin nuoremmillakin, mutta lääkkeen jakautuminen ja poistuminen elimistöstä hidastuvat. Iäkkäät ovat herkkiä mm. kipulääkkeiden ja antikolinergisten valmisteiden vaikutuksille sekä verenpainetta alentaville ja keskushermostoon vaikuttaville lääkkeille.
Neurologian erikoislääkäri Juha Puustisen tuoreen väitöstutkimuksen mukaan unilääkkeet ja rauhoittavat voivat heikentää iäkkäiden ihmisten muistia ja älyä pysyvästi. Etenkin lääkkeiden pitkään jatkunut tai yhteiskäyttö aiheuttivat tutkimuksen mukaan muun muassa ajan ja paikan tajun, lähimuistin, kielellisen toimintakyvyn ja  lähimuistin heikkenemistä. Eniten haittoja koitui yli 75-vuotiaille.
Vähintään joka neljäs iäkkäistä käyttää unilääkkeitä tai rauhoittavia. Monet heistä käyttävät lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitettuja lääkkeitä jopa vuosikymmeniä. Tyypillisimpiä unilääkkeiden ja rauhoittavien käyttäjiä ovat kaikkein vanhimmat ja huonokuntoisimmat. He myös käyttävät lääkkeitä eniten, vaikka juuri heillä riskit muistin ja älyllisten toimintojen heikkenemiseen ovat suurimmat.
Syödäänkö lääkkeitä turhaan?
Miten paljon me syömme turhia lääkkeitä? Fimean ylilääkärin Annikka Kalliokosken mielestä kysymykseen on todella vaikea vastata.
– Jos mietitään vaikka statiinilääkitystä ja sitä, että tietyn potilaan riski hänen ikänsä, tupakanpolton ja korkean verenpaineen perusteella saada vaikkapa aivo- tai sydäninfarkti seuraavan 10 vuoden kuluessa on niin ja niin suuri, sehän kertoo vain riskistä. Mutta sille yksittäiselle potilaalle aivo- tai sydäninfarkti vain joko tulee tai ei tule. Tavallaan se ei ole turhaa käyttöä, mutta kun me ei voida siinä kohtaa tietää, kun sitä yksittäistä potilasta hoidetaan, että mikä se hänen elämänkulkunsa seuraavan 10 vuoden aikana on.
– Toinen esimerkki voitaisiin ottaa syöpälääkkeestä, jota annetaan rintasyöpäleikkauksen jälkeen sen takia, että syöpä ei uusiutuisi. Jos me tiedämme, että syöpä uusiutuisi vaikkapa 30 prosentilla potilaista, jotka eivät käytä lääkettä, ja riski pienenisi vaikkapa puoleen lääkkeen käytön yhteydessä, osa ihmisistähän silloin käyttää sitä lääkitystä turhaan, Kalliokoski toteaa.
Lääkkeiden haittavaikutukset pelottavat ihmisiä ja moni tarpeellinenkin lääkitys on lopetettu esimerkiksi statiineista nousseen kohun takia.
– Itse asiassa on arvioitu, että EU:ssa kuolisi 200 000 ihmistä joka vuosi sen takia, että he eivät ole käyttäneet heille määrättyjä lääkkeitä kuten on tarkoitus. Sekin on iso ongelma, jos me terveydenhuollon henkilöt ei osata kertoa potilaalle, minkä takia niiden lääkkeiden käyttö olisi tarpeellista. Silloin seurauksetkin voi olla aika ikäviä, Kalliokoski summaa.
Lääkelistojen tarkistamisesta hyviä tuloksia
Salossa tehtiin viime vuonna 140 lääkityksen arviointia yli 75-vuotiaille kaatumispotilaille.  Arvioinnin jälkeen aika moni lääkitys on lopetettu ja annoksia pienennetty.
– Uusi lääkelista on selkeämpi ja yksinkertaisempi. Tällä tavalla voidaan säästää lääkekustannuksissa mutta ennen kaikkea kaatumisriskeissä ja tätä kautta poistaa kärsimystä, Pertti Andelmin toteaa.
Kun olemme kuvaamassa haastatteluja, päivystykseen saapuu kolme uutta yli 75-vuotiasta kaatumispotilasta, joten töitä Salossa riittää.  Seuraavaksi onkin tarkoitus kiinnittää huomiota ennaltaehkäisyyn.
– Seuraava askel on, että me pyrimme ennakoimaan näitä asioita eli saada ikäihmisten lääkehoito niin tarkoituksenmukaiseksi kuin voi olla jo siellä kotihoidossa, ettei niitä kaatumisia tapahtuisi eikä tarvitsisi tulla päivystykseen näiden lääkeongelmien takia, geriatrian erikoislääkäri Pirjo Peltomäki visioi.
– Kyllä meillä on nähty, että kun unilääkkeitä on vähennetty, potilaat ovat virkistyneet, ja sepelvaltimotautilääkkeiden vähentämisen jälkeen potilailla ei ole niin paljon huimausta ja kaatumisia. Meillä on potilaita, jotka eivät ole pysyneet pystyssä, kun he ovat tulleet sairaalaan, ja kun lääkitys on purettu, he pystyvät kulkemaan omin jaloin. Kyllä se on palkitsevaa, Pamela Miettinen hymyilee.
Voit tarkistaa iäkkään omaisesi tai läheisesi käyttämät lääkkeet Fimean testillä. Lääkehoito tulee aina aloittaa ja lopettaa lääkärin valvonnassa, eikä sitä pidä myöskään muuttaa omin päin.
[Fimea – Iäkkäiden lääkityksen tietokanta](http://www.fimea.fi/kehittaminen/laakeinformaation_kehittaminen/iakkaiden_laakityksen_tietokanta/iakkaiden_laakityksen_hakupalvelu)
[Juha Puustisen väitöstutkimus – Unilääkkeet voivat aiheuttaa ikääntyville palautumattomia kognitiivisen toimintakyvyn haittoja](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/unilaakkeet-voivat-aiheuttaa-ikaantyville-palautumattomia-kognitiivisen-toimintakyvyn-haittoja.aspx)
Asiantuntijat: 
ANNIKKA KALLIOKOSKI, ylilääkäri, Fimea
KIMMO JAAKKOLA, ylilääkäri, Fimea
PAMELA MIETTINEN, avohoidon ylilääkäri, Salon kaupunki
PERTTI ANDELMIN, terveyskeskussairaalan ylilääkäri, Salon kaupunki
PIRJO PELTOMÄKI, geriatrian erikoislääkäri, Salon kaupunki
Näkökulma: Pienet miehet haluavat oman Euroopan
Pituus on suorassa yhteydessä Euroopan omistajuushalun kanssa, väittää kolumnissaan toimittaja Heikki Ahonen. Historia kertoo, että lyhyet miehet ovat halunneet omia Euroopan. Suomalaiset ovat olleet tähän hommaan liian pitkiä.
1800-luvun vaihteessa Ranskan maalta katseltiin muuta Eurooppaa kiiluvin silmin. Lyhyenä miehenä tunnettu Napoleon olisi mielellään kaapannut Euroopan hallintaansa.
Ja sitähän vain 168-senttinen keisari yritti. Lopulta valtakuntaan kuuluikin laajoja alueita Länsi- ja Keski-Euroopasta.
**Seuraavalla vuosisadalla** lyhyet miehet haaveilivat jälleen omasta Euroopastaan. Euroopan valtiaiksi halusivat Napoleoniakin lyhyempi, 165-senttinen Pätkä-Josef ja 173 senttiä pitkä Adolf.
Nämä kaksi olivat pikkuherroja pituutensa puolesta, mutta varsinaisia jättiläisiä puheidensa perusteella.
Lopulta vallanhimo oli huono juttu koko maanosalle. Ei tullut 173- tai 165-senttisestä Euroopan pomoa, vaikka yritystä kyllä piisasi.
Millaisillahan ajatuksin Kremlissä 170-senttinen isäntä kiikaroi Euroopan suuntaan?
**Näyttää siltä**, että päämiesten pituus, tai oikeastaan lyhyys, korreloi Euroopan omistajuushalun kanssa. 
Viime aikoina maamme itänaapurin lentokoneet ovat vierailleet luvatta Suomen puolella, ruotsalaiset epäilevät vedenalaista toimintaa ja idemmässä kiillotetaan jo aseiden piippuja.
Millaisillahan ajatuksin Kremlissä 170-senttinen isäntä kiikaroi Euroopan suuntaan?
**Jos Vladimir laitetaan** pituusjärjestykseen aikaisemmin Euroopan omistajiksi halunneiden lyhyiden herrojen kanssa, Kremlin nykyinen pomo joutuisi seisomaan Adolfin ja Napon väliin. Kyllä siitä on hyvä ponnistaa.
**Kun katsotaan maanosamme** rajojen ulkopuolelle Yhdysvalloiltojen suhteen voidaan huokaista helpotuksesta. 185-senttinen Barak on tuskin kiinnostunut Euroopasta.
Hän on liian pitkä.
Kun katsotaan maanosamme rajojen ulkopuolelle Yhdysvalloiltojen suhteen voidaan huokaista helpotuksesta. 
Samaa pituusluokkaa ovat olleet lähes kaikki viime vuosikymmenien presidentit USA:ssa.
**Pelottavan lyhyt on puolestaan **Iranin entinen presidentti Mahmud Ahmadinejad, 157 senttimetriä. Tämä lyhytkasvuinen on ainakin kova puhumaan.
Pohjois-Korean entinen päämies Kim Jong-il, 160 senttiä, oli täysin Euroopan-valloittaja-ainesta. Kim ei ehtinyt tänne saakka, ja saattaa jäädä lyhyenlännältä pojaltakin homma hoitamatta.
**Täältä koto-Suomesta **ei ole koskaan lähdetty Eurooppaa valloittamaan tosissaan, ainakaan lyhyydellä. Carl Custafin 187 sentillä ei Eurooppaan haluttu.
Meidän Alexanderin, 189 senttimetriä, ei kannata haavelilakaan lähtevänsä mukaan näihin kisoihin.
Euroopan omistajuushalu on siis pienten miesten puuhaa.
Irvinkin lauloi aikanaan osuvasti: ”Maailma on pienten ja vikkelien”.
Kissanmaalla ollaan ilman vettä
Kissanmaalla korjataan parhaillaan putkirikkoa. Kissanmaankadulla, Karhun- ja Sudenkadun välisellä alueella ei tule vettä. Paikalle on tuotu vesisäiliö.
Kissanmaankadulla havaittiin keskiviikkona aamupäivällä vesijohtovuoto. Ilman vettä ovat tilapäisesti Kissanmaankadulla, Karhun- ja Sudenkadun välisellä alueella olevat kiinteistöt.
Kissanmaankadulle on toimitettu vesisäiliö, josta voi noutaa puhdasta vettä omiin astioihin. Korjaustyön arvioidaan valmistuvan iltaan mennessä.
Samalla kadulla korjattiin putkivuotoa myös tiistaina, kun runkovesiputki rikkoutui.
Legendaarista Meeriä muistellaan Torniossa – grillin piha täyttyi kynttilöistä
Viime viikonloppuna torniolaisia puhututti vain yksi asia; legendaarisen grillin omistaja on menehtynyt. Grillin edusta on täyttynyt lauantaista asti kynttilöillä ja Facebookin muisteluryhmään on liittynyt jo yli 3 000 jäsentä.
Torniolaiset ovat muistaneet viikonloppuna menehtynyttä legendaarista Meerin grillin yrittäjää Meeri Ponkalaa monin tavoin. Grillin pihamaa täyttyi vielä tiistainakin sadoista kynttilöistä ja muistoviesteistä. Meeriä on muisteltu myös Facebookissa.
Omaperäisistä hampurilaisistaan tunnetuksi tulleen Meerin grillin äiti Meeri Ponkala menehtyi viime viikonloppuna.
Facebookissa perustetussa tapahtumassa "Meeri Ponkalan muistolle" on osallistujia jo yli 3 000. Meerin muisteleminen sai aikaan pitkän kommenttiketjun.
"Muksuina haettiin aina Meeriltä ilmaisia irtokarkkeja. Saatiin kaverin kanssa puoliksi merkkari tai joku muu. Luultiin oikeasti, että ilmaisia irtokarkkeja on olemassa."
"Meeri oli ihana persoona, yksi Tornion kaikkien tuntemista ja tykätyistä ihmisistä. Hän oli ahkera ja pitkäikäinen yrittäjä omannäköisessä työssään, ja hyvä siinä. Samalla myös "nuorisotyöntekijä", ymmärsi nuoria ja osasi kuunnella heitä. Kunnioitti nuoria ja nuoret heitä. Hän oli reilu, niin annoksien koossa kuin asenteessa yrittäjänä."
"Meeri oli mahtava persoona, miekin kävin grillillä ennen muuttoani päivittäin ja oli niin mukava jäädä kuuntelemaan Meeriä ja sen tarinoita. Ja aina Meeri tiesi mitä halusin. Riitti kun sanoin esimerkiksi 3 maitoa niin tiesi aina antaa sen oikean."
Meerin valloittavan persoonan lisäksi muistoja herättivät tietysti myös grillin sapuskat.
"Opiskelin torniossa joskus 2000 -luvun alussa ja eksyin pieneen grilliin asuntolan lähellä. Joku oli puhunut että sieltä saa hyvänkokoisia hampurilaisia. Nähtyäni paikan tarjonnan, siitä tuli vakipaikka jos hamusi grilliruokaa. Ihmettelin aina miten se voi olla niin hyvä, sitten muutin pois, ja vasta vuosien jälkeen tajusin käyneeni kaikki ne kerrat yhdessä suomen legendaarisimmista grilleistä josta niin monet kirjoittivat keskustelupalstoilla ylistävään sävyyn."
"Asuin Turussa 10 vuotta, mutta joka kerta kun tulin kotikonnuille, ensimmäinen paikka johon tultiin, oli Meerin grilli ja Meerin "möykky" tietenki. Sitä oli ikävä etelässä asuessa. Nyt taas asutaan Torniossa ja kynttilä vietiin Meerin grillin pihalle Meerin muistoa kunnioittaen."
Keskimaa-fanit jonottavat jälleen
Hobitti-trilogian päätösosan saapuminen elokuvateatteriin tarkoittaa yhtä asiaa – lippuja viikkotolkulla jonottavia telttailijoita Helsingin Narinkkatorilla. Ensimmäiset saapuivat jo lokakuussa.
Peter Jacksonin uusimman fantasiaseikkailun ennakkolippuja jonottaa tällä hetkellä yli 40 fanittajaa.
Määrä todennäköisesti kasvaa kuluvan viikon aikana. Suurin osa jonottajista saapuu päivää tai kahta päivää ennen ennakkolippujen myynnin alkamista.
Narinkkatorilla jonottavien muistin mukaan elokuvasarjan viimeisimmän osan ennakkolippuja jonotti jopa 700 ihmistä.
Helsinkiin ja takaisin
– Saisihan niitä lippuja vähemmälläkin jonottamisella, mutta se ei olisi sama asia, sanoo Katariina Nuotio, joka saapui Helsinkiin Vihdistä.
Se on se tunnelma ja fiilis ja kaverit joita täällä näkee. 
Marraskuinen Helsinki voi olla kalsea kuin Nazgûlin käsi. Telttailijoiden moraalin pitääkin korkealla vahva yhteishenki.
– Se on se tunnelma ja fiilis ja kaverit joita täällä näkee. Viime vuonnakin tuli uusia tuttavuuksia, joiden kanssa ollaan edellleen yhteyksissä ja ne on kaikki täällä jonossa, Nuotio kertoo.
Todellisia Keskimaa-konkareita jonosta löytyy nytkin. Ensimmäiset ennakkoliput menevät tällä kertaa niille sormuksen ritareille, jotka saapuivat jonoon jo 31. päivä lokakuuta.
Jälleen uusi dopingtapaus - joko kazakstanilaistallilta viedään lisenssi?
Pyöräilytalli Astanan ympärillä kiehuu. Continental-tason kuljettaja antoi positiivisen dopingnäytteen.
Kazakstanilaisesta Astana-tallista on ilmaantunut jälleen uusi dopingtapaus. Tallin kuljettaja Victor Okishev antoi positiviisen testin.
B-näytettä Okishev ei ole vielä antanut.
Kazakstanilainen ajaa Astanan Continental-tason tallissa, joka on periaatteessa huipputallista erillinen organisaatio. Tapaus saatetaan ottaa kuitenkin huomioon, kun Kansainvälisen pyöräilyliiton (UCI) lisenssikomissio käsittelee Astanan toimintaa useiden dopingtapausten jälkeen.
Tallissa ajaneet veljekset Maksim ja Valentin Iglinski sekä valmentaja Ilja Davidenok jäivät kiinni dopingtutkinnassa viime kaudella.
Komissio kuuli Astanan edustajia 6. marraskuuta, mutta ei ole vielä antanut UCI:lle suositusta jatkotoimista. Tallin odotetaan saavan vähintäänkin kovat ehdot lisenssin jatkolle.
Talli kuuluu dopinginvastaiseen MPCC-ryhmään (Mouvement Pour un Cyclisme Credible) ja toteuttaa kovempaa kiellettyjen aineiden vastaista linjaa kuin Maailman antidopingtoimisto (WADA).
Mika Ääritalolle vuoden sopimus FC Lahdessa
Hyökkääjä siirtyy lahtelaisjoukkueen riveihin Turun Palloseurasta.
FC Lahti ja hyökkääjä Mika Ääritalo ovat tehneet vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Ääritalo on aiemmin pelannut Turun Palloseurassa.
29-vuotias on TPS:n kasvatteja, eikä ole aiemmin edustanut Veikkausliigassa muita seuroja. Hän pelasi kasvattijoukkueessaan kymmenen liigakauden ajan.
Vuoden alussa Ääritalo lähti lainasopimuksella saksalaisseura Holstein Kieliin, mutta palasi Suomeen kesällä. Hän on pelannut myös englantilaisen Aston Villan organisaatiossa.
Kaiken kaikkiaan Ääritalo on pelannut Veikkausliigassa yli 200 ottelua ja tehnyt lähes 50 maalia.   
  
Ääritalo liittyy FC Lahden harjoituksiin tammikuun alusta alkaen.
Maidontuottajien toiveet EU:n avusta kariutuivat: "Meillä jää palkat nyt jo saamatta"
Osa eteläsavolaisista maitotiloista joutuu turvautumaan pankin apuun, epäilee maidontuottaja Anne Nykänen.
Eteläsavolaisilla maitotiloilla ollaan pettyneitä EU:n päätökseen jättää Suomi ilman maitotukea. EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan ilmoitti tiistaina, että EU tukee Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia yhteensä noin 28 miljoonalla eurolla. Myös Suomi oli toivonut saavansa tukea. Mikkeliläisellä Jakolan tilalla päätös otettiin pettyneenä vastaan.
– On todella epäoikeudenmukaista. Kyllä ollaan pettyneitä, kun meille jokainen sentti on tärkeä. Suomessa meillä on huomattavasti korkeammat tuotantokustannukset. Meidän maidonhinta ei pysty laskemaan keskieurooppalaiselle tasolle Suomessa. Meillä jää palkat nyt jo saamatta, sanoo maidontuottaja Anne Nykänen.
Jakolan tilalla tilannetta yritetään paikata toiminnan tehostamisella.
– Koneinvestoinnit jäävät tekemättä. Jotenkin toimintaa pitäisi tehostaa, vaikka tällä hetkellä ei kyllä ole yhtään tehostettavaa. Säästökohteet ovat tiloilla aika loppunvedetyt. Löysät on moneen kertaan pois vedetyt. Jollain tavalla tästä on ylipäästävä. Osa tiloista joutuu turvautumaan pankin apuun ja lainanlyhennyksiä joudutaan siirtämään, Nykänen pohtii.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan maidon tuottajahinta on laskenut syyskuun 2013 ja syyskuun 2014 välisenä aikana Suomessa 11 prosenttia, kun Virossa se on laskenut 27 prosenttia, Latviassa 26 prosenttia ja Liettuassa 33.
– Jos suhteellisesti lasketaan, niin on varmasti samalla tasolla. Suomessa esimerkiksi talvi on hyvin erilainen kuin muualla. Meillä esimerkiksi maatilarakentaminen on kalliimpaa ja meidän tuotantokustannukset ovat korkeammat kuin muissa EU-maissa. 
Oikeuskansleri paheksuu hovioikeudessa ilmennyttä epäasiallista käytöstä
Hovioikeuden presidentin mukaan hovioikeudessa on ryhdytty toimiin epäasiallisen käytöksen kitkemiseksi.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka patistaa Helsingin hovioikeuden johtoa huolehtimaan työntekijöidensä yhdenvertaisuuden toteutumisesta.
Jonkka on antanut lausuntonsa hänelle tehtyyn kanteluun hovioikeuden tuomareiden epäsopivasta käytöksestä.
Jonkka toteaa, että hänen käytettävissä olleen aineiston mukaan asiakkaita koskenutta epäasiallista kielenkäyttöä ei ole esiintynyt asianosaisten kuullen, vaan "niin sanotusti suljettujen ovien takana".
Jonkka tuomitsee käytöksen, ja sanoo, että hovioikeuden sisäisetkin keskustelut voivat julkisuuteen tullessaan horjuttaa luottamusta oikeudenhoidon tasapuolisuuteen.
– Viranomaisen luottamusta herättävästä kuvasta huolehtiminen kuitenkin on ensi sijassa viranomaisen itsensä ja ennen muuta sen johdon asia, Jonkka sanoo.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle oli kanneltu hovioikeuden tuomareiden epäsopivasta käytöksestä. Hovioikeuden oman selvityksen mukaan tuomarit muun muassa olivat kertoneet rasistisia vitsejä ja arvostelleet asianosaisten ulkonäköä.
Oikeusasiamies siirsi asian oikeuskanslerin käsiteltäväksi.
Jonkka toteaa, että hovioikeuden toimenpiteet yhdenvertaisuuden edistämiseksi eivät olleet olleet riittäviä ennen ongelmien ilmituloa hovioikeuden johdolle.
Hovioikeuden presidentin Mikko Könkkölän mukaan hovioikeudessa on ryhdytty toimenpiteisiin yhdenvertaisen kohtelun edistämiseksi.
Orfer laajentaa Keuruulle
Teollisuusrobotteja ja muita korkean teknologian laitteita huoltava ja tukitoimia tarjoava orimattilalainen Orfer laajentaa Keuruulle. Yhtiö uskoo, että muutaman vuoden sisällä Keuruulle perustettava toimipiste voi työllistää viitisen työntekijää.
Orimattilassa ja Pietarissa toimiva Orfer laajentaa Keuruulle. Toimipiste sijoittuu Yliahon yritysalueelle. Keuruu valikoitui perustettavan toimipisteen sijoituspaikaksi erityisesti keskeisen sijaintinsa vuoksi.
– Olemme hyvin iloisia siitä, että Orfer on päättänyt sijoittaa toimintojaan juuri Keuruulle. Se kertoo keskeisestä sijainnistamme Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Nea Kontoniemi Kehittämisyhtiö Keulinkistä Orferin tiedotteessa.
Orferin viime vuoden liikevaihto oli 11 miljoonaa euroa. Orfer on vuonna 1970 perustettu perheyhtiö.
NBA:n kehitysliigassa täysi tohina – kaksi suomalaista mukana
Erik Murphy ja Joonas Cavén ovat päässeet mukaan NBA:n kehitysliigan vauhtiin.
Viime kaudella NBA:ta tahkonnut ja
Susijengiä syksyn MM-kisoissa edustanut Erik Murphy pelaa Austin Spursin
joukkueessa. Espanjasta Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Joonas Cavén edustaa
puolestaan Reno Bighornsia.
Kehitysliiga käynnistyi 8. marraskuuta.
Austinin kausi ei ole alkanut kovin ruusuisesti, sillä tuloksena on kaksi niukkaa
tappiota Rio Grande Valley Vipersille.
Murphy ei ole ollut aloitusviisikossa
kummassakaan ottelussa, mutta peliaikaa on tullut hyvin. Ensimmäisessä
kohtaamisessa Suomen maajoukkuepelaaja pussitti 11 pistettä ja toisessa 20.
Cavénin Reno puolestaan hävisi avauspelinsä
Iowa Energylle, mutta voitti Grand Rapids Drivelle. Cavén pelasi kummassakin
ottelussa reilun kymmenen minuutin ajan aloittaen jälkimmäisen pelin.
Suomalainen teki kummassakin ottelussa kolme pistettä.
Tehyläiset menossa lakkoon Ahvenanmaalla
Peruspalkasta virinnyttä pattitilannetta on pyritty sovittelemaan valtakunnansovittelijan johdolla usean viikon ajan.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on jättänyt Ahvenanmaalla lakkovaroituksen. Järjestön  mukaan maakuntahallituksen palveluksessa olevat noin 380 tehyläistä aloittavat työtaistelun torstaina kello 14. Lakonuhkaa on soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla usean viikon ajan.
Keskeisenä Tehyn tavoitteena on koulutetun hoitohenkilöstön peruspalkkatason nostaminen.
Maidon terveysvaikutukset suurennuslasin alla
Maito on terveellistä ja se vahvistaa luita. Näin olemme oppineet. Tuore tutkimus kertoo kuitenkin jotain aivan muuta.
– Ruotsalaistutkimuksessa todettiin, että kolme lasia tai enemmän maitoa juoneilla oli suurempi riski kuolleisuuteen, kuin alle lasin juoneilla. Ja toisaalta se runsas maidonjuonti ei näyttänyt suojaavan luunmurtumilta eikä reisiluunkaulamurtumilta, tiivistää ravitsemustutkija Jaana Laitinen Työterveyslaitokselta.
Hapanmaitovalmisteita runsaasti kuluttaneilla ei vastaavaa yhteyttä kohonneeseen murtumariskiin tai ennenaikaisiin kuolemiin löydetty.
Tutkijaryhmä on arvuutellut, että selitys voi löytyä maitosokerista, jota hapanmaitotuotteissa on vähemmän kuin tavallisessa maidossa. Maidon sisältämät sokerit voisivat aiheuttaa elimistölle jatkuvan, mutta lähes huomaamattoman tulehdustilan, niin sanotun matala-asteisen tulehduksen. Mielenkiintoisesta tutkimuksesta löytyy kuitenkin kritisoitavaa.
– Eniten maitoa juovien ryhmässä oli joitain pieniä eroja - muun muassa kovan rasvan saanti oli hiukan runsaampaa, eikä sitä oltu myöskään suhteutettu energiansaantiin, joka oli myös runsaampaa, Laitinen huomauttaa, ja jatkaa.
– Nämä tutkijat pohtivat myös, oliko esimerkiksi se eniten maitoa juovien ryhmä lihonut eniten sen seuranta-ajan myötä ja lihominen lisää rasvakudosta ja rasvakudos taas aiheuttaa matala-asteista tulehdusta.
Maito vahvistaa luita?
Runsaasti huomiota herättänyt tutkimus kyseenalaistaa maidon tunnetuimman terveysvaikutuksen. Vieläkö voidaan väittää, että maito vahvistaa luita?
– Maito sisältää paljon kalsiumia ja d-vitamiinia hyvin, joka edistää sen kalsiumin imeytymistä, lisäksi siellä on muitakin hyviä ravintoaineita, jotka edistävät sen kalsiumin imeytymistä. Eli kyllä sanoisin edelleenkin, että ihan hyvä väite, Valtion ravitsemusneuvottelukunnassakin vaikuttava Laitinen vakuuttaa.
Entä olisiko syytä rajoittaa maidonjuontia tai keskittyä muihin maitovalmisteisiin?
– En nyt sanoisi, että kenenkään pitää lopettaa maidonjuontia, että ei ne yksinään riitä muuttamaan meidän ravitsemussuosituksia, että edelleenkin rasvattomia tai vähärasvaisia maitovalmisteita 5-6 desilitraa päivässä ja pari-kolme viipaletta juustoa vähärasvaisena, niin se on se mihin tavoitellaan.
Maitorasva on suurimmaksi osaksi niin sanottua kovaa eläinrasvaa. Siksi viralliset [ravitsemussuositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/suomalaiset+ravitsemussuositukset/) ovat vähärasvaisten maitotuotteiden kannalla. Puolestapuhujia riittää tosin vähemmän prosessoiduillekin maitotuotteille, joiden rasvapitoisuus on korkeampi.
Lisää tutkimuksia tarvitaan
Matala-asteisen tulehduksen lisäksi tutkijaryhmä on selittänyt tuloksia myös oksidatiivisella stressillä, joka on eräänlainen epätasapainotila soluissa. Tämän tilan sanotaan altistavan muun muassa syövän ja sepelvaltimotaudin synnylle.
– Siellä ei ollut tietoa esimerkiksi siitä, miten paljon nämä maidonjuonnin määriin jaotellut ryhmät söivät hedelmiä, marjoja, kasviksia, jotka ovat terveyttä suojaavia. Ja me tiedetään tutkimusnäytöstä, että kasvikset suojaavat syövältä ja myös sydän- ja verisuonisairauksilta. Sillä tavalla se on minusta iso puute siinä tutkimuksessa, kritisoi Laitinen.
Tutkimuksessa oli mukana yli 100 000 ruotsalaista. Mukana olleiden ikä vaihteli 39-74 ikävuoden välillä. Naisia seurattiin kaksikymmentä vuotta, ja alun perinkin hieman varttuneempaa miesten ryhmää yhdentoista vuoden ajan.
– Se oli isolla aineistolla tehty ja siellä oli hyvin näitä muita mahdollisia sekoittavia tekijöitä selvitetty. Mutta siellä on myös nämä omat puutteensa, Laitinen pohtii.
– Ajattelisin, että tarvitaan lisää tutkimuksia.
Työllistävä maito
Ravitsemussuositusten [ruokapyramidista](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf) maidon osuus ei ole kovinkaan suuri, mutta kauppojen hyllytilaa maitotuotteet valtaavat koko ajan lisää. Elintarviketeollisuus luo uusia houkuttelevia tuotteita, ja kuluttajat pitävät kysyntää yllä. Maito kuuluu kuitenkin perinteisesti suomalaiseen ruokakulttuuriin.
– Sille on pitkät perinteet ja maidossa sekä maitovalmisteissa on aika suuri valikoima vaihtoehtoja, eli saa vaihtelua ruokavalioon. Se on ravitsemuksellisesti erittäin rikas ruoka-aine, maidonjuonti tukee suomalaista työllisyyttäkin, summaa Laitinen, mutta muistuttaa myös kääntöpuolesta.
– Meillähän on puhuttu paljon siitä, että Suomessa juodaan runsaasti maitoa, ja että meillä on hyvin paljon ykköstyypin diabeetikoita - että onko tällä jotakin yhteyttä. Ja siitä on käynnissä tutkimuksia, että onko tämä oikeasti syy-seuraussuhteessa.
Vaihtoehtoja maidolle
Kaikille maito ei kuitenkaan sovi. Selittämättömät vatsavaivat tai eettiset syyt saavat monet kuluttajat kiertämään maitotuotteet kaukaa, ja hakemaan kalsiuminsa muista tuotteista. Ihan helppoa se ei ole, sillä maitotietous iskostetaan suomalaisiin jo koulunpenkissä, ja muut kalsiuminlähteet jäävät maidon varjoon. 
 
– Kaikenlainen kalsiumin saanti vahvistaa luita. Lapsilla, nuorilla, nuorilla aikuisilla vahvistaa luita, ja tietenkin luuliikunta. Ja kun se luiden haurastuminen alkaa tapahtua, niin sitä voidaan hidastaa riittävällä kalsiumin ja d-vitamiinin saannilla ja edelleen luuliikunnasta huolehtimisella, tarkentaa Laitinen.
Pähkinät, mantelit, pavut, kaalet, marjat ja kasvikset, tofu sekä ruotoineen syötävät pienet kalat sisältävät hyvin kalsiumia. Lisättynä sitä on myös monissa soija- ja kaurajuomissa sekä kalkkitablettina apteekin hyllyltä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta löytyviltä [Fineli-sivuilta](http://www.fineli.fi/) voi kunkin ruoka-aineen kalsiumpitoisuuden tarkistaa. Päivittäinen kalsiumin saantisuositus Suomessa on 800 milligrammaa, mutta pitoisuuden lisäksi tulee huomioida myös kalsiumin imeytymistehokkuus. Siitä tietoa on kerännyt sivuilleen [Vegaaniliitto](http://vegaaniliitto.fi/www/fi/vegaaniliitto/julkaisuja/esitteet/kalsium-vegaaniruokavaliossa).
[Linkki ruotsalaistutkimukseen.](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g6015.full.print?)
Asiantuntija:
JAANA LAITINEN, ravitsemustutkija, laillistettu ravitsemusterapeutti, Työterveyslaitos
Irakin Erbilissä tuhoisin isku yli vuoteen – useita kuolleita
Itsemurhaiskut ovat tavallisia pääkaupungissa Bagdadissa ja Irakin muissa kaupungeissa, mutta kurdialueella niitä tapahtuu vähän.
Autopommi on räjähtänyt Irakin kurdialueen pääkaupungin Erbilin keskustassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin neljä on kuollut, Reutersin mukaan viisi on kuollut ja kymmeniä haavoittunut. Kyseessä on tuhoisin isku kaupungissa yli vuoteen.
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä ja autonsa kurdien hallintorakennusalueen tarkastusasemalla. Kaksi kuolleista on poliiseja.
Itsemurhaiskut ovat tavallisia pääkaupungissa Bagdadissa ja Irakin muissa kaupungeissa, mutta kurdialueella niitä tapahtuu vähän. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on esittänyt toistuvasti uhkauksia kurdeja vastaan, koska nämä taistelevat Isisiä vastaan Pohjois-Irakissa.
Syyskuussa 2013 aseistautuneet kapinalliset surmasivat seitsemän ihmistä ja haavoittivat 60:a kaupungissa. Hyökkäys tehtiin sisäministeriön turvallisuuspalvelun edessä.
Omalääkäri vastaa
Verikoepakko ajokorttia varten?
”Onko juridinen pakko mennä verikokeisiin lääkärinlausuntoa ja ajokorttia varten, kun on täyttänyt 55 vuotta? Käytössä on ABC-ajokortti. Terveyskeskuksen omahoitaja teki määräyksen verikokeisiin.”
Ei sellaista pakkoa ole. Hoitaja on varmaankin vain huolissaan kysyjän terveydestä. Kyllä häntä kannattaa uskoa, vaikkei pakkoa olisikaan.
Näppylät hiusten tyvessä
”Poikani on ollut yhdeksän kuukautta armeijassa, ja hänellä on ollut paljon fyysistä sekä henkistä rasitusta. Pari viikkoa sitten marssin jälkeen huomasin, että hänen päänsä oli täynnä ikään kuin punaisia näppylöitä hiusten tyvissä, jotka viikon kuluttua muuttuivat vaaleaksi kuoreksi. Pojalla on ollut murrosiästä lähtien hilsettä, mutta ei koskaan ennen tämän näköistä! Onko tämä seborrea? Paraneeko se?”
Tämä kuulostaa enemmänkin karvatupen tulehdukselta. Se on aika tavallinen armeijassa, siellä kun peseytyminen ei aina ole kovin usein mahdollista. Sitkeää vaivaa voivat aiheuttaa bakteerit ja tietyt sienet. Hoito on haasteellista, monesti paikallishoidon lisäksi tarvitaan pitkiä antibioottikuureja. Kannattaa olla yhteydessä palveluspaikan lääkäriin. Vaivaan suositellaan varmaankin ensin Sibicortia, mutta antibioottihoito saattaa hyvinkin olla edessä.
Tinnitukseen uusia hoitomenetelmiä?
”Onko mitään uutta apua tinnitukseen? Olen käynyt akupunktiossa, mutta siitä ei ole ollut apua.”
Tinnituksen hoidossa mennään kahta linjaa. Yhtäältä pyritään vähentämään äänen häiritsevyyttä ja sen aiheuttamaa stressiä ja muita haittoja ja toisaalta vähentämään tai hiljentämään itse ääntä.
Tuon äänen hiljentäminen on hyvin vaikeaa, mutta uusia konsteja on kyllä tulossa. On huomattu esimerkiksi, että vagus-hermon korvalehteen menevän haaran, niin kutsutun Arnoldin hermon stimulaatio saattaa vähentää tinnitusta. Menetelmä on vielä koeasteella, mutta toiveita siis on!
Koululaisen heittelevä hemoglobiiniarvo
”Nelosluokkalaiselta mitattiin koulussa hemoglobiiniarvot ja ne olivat aika huonot. Sitten laboratoriossa mitattuna ne olivatkin aivan hyvät. Miksi hemoglobiini tuolla tavalla heittelee? Voiko se olla jotain vakavaa?”
On aika tavallista, että koulussa sormenpäästä otettu hemoglobiini on todettu matalaksi, mutta sitten kuitenkin laskimosta otettu näyte onkin aivan ok.
Hemoglobiiniarvo ei ole mikään vakio, vaan se heittelee tilanteen, mittalaitteen ja mittaajankin mukaan. Vaihtelua saattaa olla jopa viidenneksen verran.
Sormenpääverikoe toimii hyvin suuntaa-antavana mittauksena, mutta ei aina ole kovin tarkka. Jos laboratoriossa otettu koe antaa paremman tuloksen, kannattaa uskoa sitä ja unohtaa edelliset mittaukset.
Päätimme kokeilla asiaa käytännössä. Koehenkilömme hemoglobiinarvo mitattiin ensin laboratoriossa laskimoverinäytteellä, jolloin tulokseksi tuli 145 g/l. Sen jälkeen otettiin näyte sormenpäästä niin, että – vastoin ohjeita – arvo mitattiin ensimmäisestä veripisarasta. Näin saatiin arvo 132 g/l. Lopuksi otettiin sormenpääverinäyte huolellisesti, jolloin arvoksi tuli 148 g/l.
Räyringinjärven kunnostajat viimein töihin – vedenkorkeus viivytti urakkaa kuukausia
Räyringinjärven rantojen kunnostuksen aloitus Vetelissä on viivästynyt parilla kolmella kuukaudella. Osa rannanomistajista on tehnyt ilmoituksen ELY-keskukselle ja aloittanut työt. Vedenpinta oli alkuviikolla  vielä parikymmentä senttiä korkeammalla kuin lupa sallii. Veden odotetaan laskevan viikonloppuun mennessä luvan määräämälle tasolle eli puoli metriä normaalia matalammalle.
Järven pinnanlaskua ovat viivästyttäneet syyssateet. Sitä on vauhditettu jo toisella poistoputkella. Rannanomistajia Räyringinjärvellä on yhteensä 117. Heistä pian parisenkymmentä on jo aloittanut kasvillisuuden ja juurakoiden poistotyöt.
– Aloittaneita oli jo viime viikolla kymmenkunta, ja uskon, että tällä viikolla töihin ryhtyy sama määrä maanomistajia, sanoo Räyringin kalastuskunnan puheenjohtaja Risto Salmela.
Hänen mukaansa maanomistajat valmistautuivat aloittamaan ruoppauksia osin jo elokuun puolivälissä, mutta vedenpinta ei jatkanutkaan laskuaan. Se oli jo silloin vain parinkymmenen sentin päässä tavoiterajasta. Nyt ruoppauksella on jo kiire, että mahdollisimman moni ehtisi puhdistaa rantansa ennen kovia pakkasia.
– Se on kustannuskysyms maanomistajille, ja työn laatukin on parempi, kun juuristoja ja kaisloja ei tarvitse kiskoa jäisestä maasta. Jäätyminen nostaa ruoppauskustannuksia huomattavasti.
Rantojen ruoppaukset on voitu aloittaa jo ennen vedenpinnan laskua määrätasolle, jos siitä on tehty ilmoitusELY-keskukselle. Alkuviikolla ilmoituksia oli tehty alle kymmenen, mutta ruoppaustöihin on lähtenyt jo selvästi useampi.
Kyllä olemme hiljaisen siunauksen antaneet tälle toiminnalle. Ei tule semmoista ryntäystä, jos kaikki aloittaisivat samana päivänä - ei olisi konekalustoa ja muuta. 
– Minä en tiedä lukumäärää, ketkä ovat ilmoituksen tehneet, mutta emme ole kyllä vastaankaan panneet, kun käynnistys viivästyi niin paljon. Kyllä olemme hiljaisen siunauksen antaneet tälle toiminnalle. Ei tule semmoista ryntäystä, jos kaikki aloittaisivat samana päivänä - ei olisi konekalustoa ja muuta.
– Ei meillä ole pahaa sanomista tällä hetkellä asioihin, kunhan ei sitten toimita niin että niitä massoja ei jätetä järveen ja toimitaan ohjeitten mukaisesti, sanoo kalastuskunnan puheenjohtaja Risto Salmela.
Vedenpinnan laskutyöt piti aloittaa elokuun puolivälissä, mutta ne alkoivat vasta syyskuun lopulla. Elokuussa vedenpinta oli alhaalla kuivan kesän jälkeen, ja moni odotti että työt pääsevät heti vauhtiin. Ne kuitenkin viivästyivät reilusti. Salmela kertoo, että oja tukkeutui ja vedenlasku hidastui. Uoma piti avata ja virtausta tehostamaan asettaa toinen poistoputki. Vedenpinnan laskua hidastivat myös voimakkaat syyssateet.
– Pitkän ajan ennusteet eivät onneksi lupaa kovia pakkasia, joten työt päästään nyt aloittamaan.
ELY-keskus: Syystulvat tulleet jäädäkseen
Insinööri Marko Aalto Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta ei pidä Räyringin tilannetta poikkeuksellisena.
– Näinä aikoina tämä ei ole kovinkaan poikkeuksellista. Viime vuosina on ollut useitakin syystulvia, ja nyt voidaan olettaa että tällaiset syksyt ovat tulleet jäädäkseen, mutta sen aika näyttää.
Alkuviikkoon mennessä ELY-keskus oli saanut seitsemän erillisilmoitusta maanomistajilta, jotka ovat aloittaneet ruoppauksen.
Järvi pidetään tulevan talven aikana puoli metriä normaalia alempana ja rantoja kunnostetaan. ELY-keskus myös hapettaa järven vettä kahdella hapettimella. Järven ongelmia ovat vesikasvillisuus, leväkukinnot ja ajoittainen sameus. Räyringinjärvi on yksi parhaista Keski-Pohjanmaan lintujärvistä, ja siellä pesii monia vesilintulajeja. Järvelle jätetään lintujen pesimäpaikoiksi järviruokoalueita.
Räyringinjärvi kunnostetaan Räyringin kalastuskunnan, Vetelin kunnan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen yhteistyönä. Kunnostuksen ensimmäisen vaiheen kustannukset ovat 90 000 euroa ja toisen vaiheen kustannukset 40 000 euroa. Valtio maksaa puolet kustannuksista ja paikalliset tahot toisen puolen.Räyringinjärven kunnostuksen suunnittelu alkoi jo vuonna 2004 ja Räyringin kalastuskunta sai kunnostukseen luvan vuonna 2008.
Mies kuoli Pyhärannan talopalossa
Vuonna 1945 syntyneen miehen ruumis löytyi pahiten vaurioituneesta huoneesta. Poliisi epäilee vainajan olleen talon asukas. Asiaan ei liity rikosta.
Yksi henkilö on saanut surmansa keskiviikkona aamupäivällä Pyhärannan Liukarontiellä sattuneessa omakotitalon palossa.
Poliisi epäilee, että kyseessä oli talon asukas vuonna 1945 syntynyt mies. Menehtynyt löytyi huoneesta, jonka tuli ehti tuhota täysin. Muut tilat kärsivät savuvahinkoja.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Sananen – Yrjö ei jaksa juhlia
Nyt on juhlakausi. Oikeastaan koko ihmisen vaellus on juhlia täynnä, aina on jottain. Pakollisia ja vapaaehtoisia. Juhliakko vai eikö juhlia?
Tähän alkuun tulee tunnustuksellinen osuus. Joskus on vaikea löytää pakinan aihetta. Paperille ilmestyy epämääräisiä tuhnuja. Ei voida puhua edes ranskalaisista viivoista, enemmän ne on romanialaisia. Vinoja pätkiä.
Tänään pelastava enkeli löytyi Kotiseudun sanomista. Hän kantaa nimeä Yrjö. Joulun sanoma on tavoittanut minut.
Kotiseudun sanomat on Pihtiputaalla ja Kinnulassa ilmestyvä paikallislehti. Sen 12.11. ilmestyneessä numerossa on ilmoituspalsta, josta löytyy ainoastaan yksi ilmoitus: EN JAKSA JUHLIA. YRJÖ. Yrjö, minä ymmärrän sinua täysin. Ja kiitän sinua, että sanot sen ääneen, mitä moni tunnontuskissaan hautoo. Rohkaiset meitä, jotka olemme taistelleet elämäämme eteenpäin, etappeina yrmynaamaisina pakkojuhlitut mitä erinäisimmät juhlat.
Yrjö, minä ymmärrän sinua täysin.
Juhlat sopivat vain joillekin. Silti melkein kaikki niihin pakotetaan, tai itse huomaa tehneensä taas kerran väärän tilannearvion ja nykäisseen ikivanhan, ja jo tuoksukkaaksi kauhtuneen, pikkutakin niskaansa. Nytkin voisi olla saunassa ja keskittyä vain olemiseen. Eläminen on hengittämistä ja saunassa ilmankosteus on juuri siinä namusella rajalla, että mielihyvähormoonit kehräävät melkein korvin kuultavasti.
Tässä keski-iässä tajuaa enää hyvin vähän asioita. Ihminen on tyhmentynyt lapsuusvuosistaan. Moraali on rapautunut, ahne ihmismieli tullut selväksi ja tummentanut mieltä aidon masennuksen suuntaan. Mutta yhden asian tajuaa vielä kirkkaasti: parhaat juhlat on ohi.
Ensimmäiset nousuhumalat olivat uskomattomia. Muuta ohjelmaa ei kaivannut. Vielä 80-luvun puolella sitä osasi tanssia sellaisin liikeradoin, ettei koko ajan hävettänyt. Nykyisinhän jokainen, jopa yksin eteisen peilin edessä vetäisty muljahtava tanssimuuvi, tuottaa kipua säteilevää polttavaksi uutettua häpeää.
Vielä 80-luvun puolella sitä osasi tanssia sellaisin liikeradoin, ettei koko ajan hävettänyt. 
Viimeiset hyvät juhlat olivat 90-luvun loppupuolella. Tukkaa oli kammattavaksi asti, maha ei muuttanut joka neuletta pallopaidaksi. Usko omiin loistavan seuramiehen kykyihin oli turmeltumaton. Jos iski tarinaa, niin sisäsyntyisellä pontevuudella muisti aina nauraa omille jutuilleen ensin. Illuusio siitä, että kaikki nauraa oli vahva. Rakkauden ilmapiiri kantoi aamuun asti, krapulakin helpottui kun tunsi miten rakastettu sitä taas oli.
Juhlat on kaunis ajatus. Minä pidän juhlista ruotsalaisissa elokuvissa. Kaikki se toisia arvostava ilmapiiri ja keskustelujen mutkaton syvällisyys. Se tekee vaikutuksen. Kenelläkään ei ole perseet olalla.
Suomessa juhlat ovat monesti erilaisia. On niska-hartia-alaselkä-jäykistyneitä sukujuhlia, joissa vieraista tuntee nimeltä alle kolmasosan. Joku kysyy onko riistaa tullut, oma ironinen väärinymmärtäminen saa onneksi olemaan vastaamatta. Kaikkia jännittää niin lohduttoman paljon. Toivoa sopii, että Octavian pyllygrilli laukaisee kotimatkalla staattisen pingotuksen.
Sitten on juhlat joissa pääosassa on viina, ihmiset ovat kuokkavieraita. En ole ollut juhlissa ainoa, jonka kieli on tehnyt jo urheiluruudun aikaan suussa holtitonta slalomia, kuin Sorsakoskella aikoinaan. Voi voi.
Yrjö ei jaksa juhlia. Silloin on viisautta olla juhlimatta. Juhlissa ne viimeisetkin energiat kuluvat omituisiin asioihin. Pitää jännittää ketä tulee, mitä ne minusta oikeasti ajattelevat, pitävätkö pullaa kuivakkaana yms. yms. Ja sitten pahin tapahtuu: vieraita alkaa virrata niin, että karmit huokailevat. Niitä tulee velvollisuudentunnosta niin paljon, että kenenkään kanssa ei ehdi, eikä pysty, puhumaan mitään oikeaa asiaa.
Yrjö olisi muuttunut gerberaksi. Oikean valinnan teki.
Mitä Yrjö tekee, kun juhlapäivä kuitenkin kalenterista kummittelee? Ehkä hän menee käymään kaverinsa Kyöstin luona, verkkahousuissa, kanelipitko käden jatkeena. Ehkä he istuvat naamatusten pienen pöydän äärelle. Muuttuvat 18-vuotiaiksi, tirskuvat tytöistä ja puhuvat Opeleista.
Ehkä silloin on vaikea estää hymyn karetta saapumasta naamariin. Eikö silloin elämä tunnukin, niin, aivan kuin se tuntuisi hetken.. juhlalta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Potkut saanut sanomalehtipomo: ”Olin mahdottoman tehtävän edessä”
Muutama viikko sitten erotettu Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala ennustaa sanomalehtien vaikeuksien jatkuvan. Verkkomainonnasta ei hänen mukaan ole vielä pitkään aikaan lehtimainonnan tulojen paikkaajaksi. Ongelmia aiheuttaa myös Ylen rooli netissä, sanoo Hakala.
Heikki Hakala istuu kerrostaloasuntonsa lukunurkkauksessa tavaramerkikseen muodostunut rusetti kaulassaan. Uutta on kuitenkin parta.
– Annan sen kasvaa kuten viime kesänä, jolloin vaimo totesi, että sehän sopii minulle.
En itse asiassa ole vuodattanut kyyneliä. 
Mies vaikuttaa tyyneltä. Hymy ja naurukin on herkässä, vaikka on kulunut vasta kolme viikkoa siitä, kun 17 vuotta kestänyt työ Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajana päättyi potkuihin.
– En itse asiassa ole vuodattanut kyyneliä. Tietysti se oli yllätys, mutta nyt kun aikaa on jo jonkin verran kulunut, olo on myös huojentunut. Viime vuodet ovat olleet alalle kuitenkin kovia.
Palvele vanhoja, haali nuoria
Kovilla vuosilla Heikki Hakala tarkoittaa koko alaa kautta maailman ravistelevaa median murrosta, joka tarkoittaa perinteisen sanomalehden lukemisen vähentymistä ja viestinnän siirtymistä netin bittivirtaan.
Hakala ehti nähdä monia uudistuksia maakuntalehden johdossa, mutta vuoden 2008 jälkeen maa alkoi järistä tuntuvammin. Levikki alkoi laskea, ja on laskenutviidestä kahdeksaan prosenttia vuosittain.
Journalismi ei enää myy kuten ennen, joten pitää kehittää jotain uutta sisältöä. Ja mitä se uusi on, sen kehittämiseen minulla ei ehkä katsottu olevan ammattitaitoa.
– Yhtäältä piti palvella vanhenevaa, mutta uskollista sanomalehden lukijakuntaa, joka tuo edelleen 95 prosenttia tuloista. Toisaalta olisi pitänyt löytää uutta ja nuorempaa yleisöä netin kautta. Tuntuu, että olin mahdottoman tehtävän edessä.
Hakala ennustaa, että alan vaikeudet jatkuvat vielä pitkään, eikä irtisanomisiltakaan vältytä. Entinen päätoimittaja ei silti näe edessään pelkkää synkkyyttä.
Valtakunnallisten sanomalehtien nettisivuilla on valtavat yleisöt, eikä maakuntalehdilläkään ei ole ollut ikinä niin paljon lukijoita kuin nyt, kun lukuun lasketaan verkkolehdet.
– Suurin haaste on, miten lehdet saavat netistä lisää liikevaihtoa täyttämään printin hiipuvaa myyntiä. Siinä oli varmasti pääsyy myös minun erottamiseen. Ymmärrän journalismia, mutta journalismi ei enää myy kuten ennen, joten pitää kehittää jotain uutta sisältöä. Ja mitä se uusi on, sen kehittämiseen minulla ei ehkä katsottu olevan ammattitaitoa.
Yle kivenä lehtitalojen kengissä
Heikki Hakala arvioi, että hankalinta median murros on isoille, valtakunnallisille toimijoille, kun taas erikoisjulkaisut voivat löytää netistä helpommin mainostuloja ja lukijoita.
Hakalan mielestä myös Yleisradion entistä vahvempi rooli netissä tuottaa yhä suurempia hankaluuksia.
– Heitän vertauksen, jos 1970-luvulla eduskunta olisi päättänyt, että perustetaan jokaiseen kotiin jaettava ilmainen sanomalehti, vaikutus kaupallisiin sanomalehtiin olisi ollut yhtä dramaattinen ja verrannollinen päätökseen Ylen verorahoituksesta.
Tuntuu, että olin mahdottoman tehtävän edessä.
Puheet sanomalehdistön hitaasti heräämisestä digitaalisuuteen ja netin ansaintamallien kehittämiseen eivät entistä päätoimittajaa hetkauta.
Hakalan mukaan lehtien oli lähdettävä nettiin ilmaisilla sisällöillä yleisön perässä. Verkkomainonnassa lehdillä olisi kuitenkin peiliin katsomisen paikka.
– Vieläkin on liikaa kyse vain sanomalehtimainosten siirtämisestä verkkoon. Enemmän pitäisi käyttää liikkuvaa kuvaa, grafiikoita ja animaatioita.
Heikki Hakala nauttii vielä puolen vuoden irtisanomisajan palkkaa entiseltä työnantajalta, eikä vielä ole suuremmin miettinyt tulevaisuuttaan.
Blogin kirjoittaminen on jo alkanut ja ruokaharrastus tuottaa jatkossakin kirjallisia tyylinäytteitä, kuten Etlarista totuttiin lukemaan.
– Sanomalehtiurani lienee päättynyt, mutta enköhän jollain tavalla ansaitse leipäni jatkossakin median ja viestinnän alalta, hän pohtii.
Humisevan harjun tunnemyrsky vereslihalla – maailman synkin rakkaustarina ensi-illassa
Hämeenlinnan teatteri tekee gootti-klassikosta fyysistä liikkuvaa teatteria. Katsoja pääsee Humisevan harjun tunnemyrskyssä aivan näyttelijöiden iholle.
Goottitarinoiden kantaäidin Emily Brontën ”Humiseva harju” saa fyysisen, liikkuvan ja iholle tulevan tulkinnan Hämeenlinnan teatterissa. Ohjaaja Maiju Sallas sanoo aina halunneensa tehdä tämän repivän rakkaustarinan, joka etenee sateisilta ja tuulisilta Nummilta aina hautarauhan tuolle puolen asti.
Näyttämöllä liikkuu aistittava aave, joka saa katsomossa kylmät väreet kulkemaan pitkin selkäpiitä. Hämeenlinnassa tehdään verevän vetävää tarinaa. Pölyiset romaaniklassikot ovat tosin näyttämön lavasteena, mutta esitys on tätä päivää - kamppailua roolihenkilöitä eri suuntaan repivien tunteiden ja tottumusten voimakentässä.
– Älkää pelätkö klassikkoa, ei tämä ainakaan pitkäveteinen ole,  sanoo ohjaaja Maiju Sallas. Hän luki romaanin kolmetoistavuotiaana, mutta huomasi, että vetäähän tämä tarina vieläkin. Etenkin kauhuromantiikan ystäviä puoleensa. Ja juuri sellainen ohjaaja Maiju Sallas on itsekin.
– Olen jopa hieman joutunut pidättelemään intoani gootti- ja metalligenren suuntaan.
Elämän ja kuoleman tunnemyllytystä
Ohjaaja Maiju Sallas kertoo, että hän halusi esitykseen sellaisia näyttelijöitä, jotka uskaltavat heittäytyä fyysiseen ja iholle tulevaan teatteriin. Esitykseen hän haki näyttelijöiden kanssa erityisen aistivoimaisia elementtejä.
Humisevan harjun koreografi Jens Walentinsson saa näyttämön elämään ja sykähtelemään sinne tänne. Cathy syöksyy näyttämöllä mieheltä toiselle, velloen elämän ja kuoleman tunnemyllyssä edestakaisin.
Cathy syöksyy näyttämöllä mieheltä toiselle, velloen elämän ja kuoleman tunnemyllyssä edestakaisin.
– En voi levätä edes haudassa rauhassa ennen kuin lepäät mullassa vierelläni kuiskii sisäinen ääni Heatcliffin korvaan. Sallas kertoo, että tarinassa on jotain tosi liikuttavaa, elämän yli venyvää draamaa: siitä saa väännettyä näyttämölle rajua dramaturgiaa.
Raadollista rakkautta
Suhde kahteen mieheen vetää näytelmän Cathya kahtaalle. Juuri Humisevan harjun raadollinen rakkaus tekee siitä mielenkiintoisen, pohtii Hämeenlinnan teatterin näyttelijä Liisa Peltonen.
Peltonen kertoo tekevänsä mielellään fyysistä teatteria, heittäytymistä aivan iholle. Näin tekevät myös Peltosen vastanäyttelijät eli Humisevan harjun Edgar eli  Reidar Palmgren ja Heatcliff eli Jerry Mikkelinen.
– On hyvä, jos tästä tulee sellainen tunne, että ollaan iholla. Se on juuri sellainen tapa, josta pidän teatterinteossa. Että ollaan fyysisiä, ollaan iholla ja jotenkin vähän vereslihalla, kertoo Cathya esittävä Liisa Peltonen.
Esitys ei ole pumpulista tehtyä tunnehöttöä vaan tunnemylly, missä rakkaus raastaa.
Ideaali tilanne onkin se, kun katsojat on imetty mukaan.
– Kyllä sen sitten huomaan, kun katsojat ovat mukana ja seuraavat tosi tarkasti ja intensiivisesti sitä, mitä näyttämöllä tapahtuu. Ideaali tilanne onkin se, kun katsojat on imetty mukaan. Sitä odotan tältäkin esitykseltä.
Vahva, villi ja vapaa näyttämöllä
Humisevan harjun Cathyn roolissa on avainrepliikkejä ja saranakohtia, jotka kuvaavat roolihenkilöä. Osa niistä on merkityksellisiä myös Liisa Peltoselle.
– Kun saisi taas olla lapsi, olla vahva, villi ja vapaa. Ja sitähän näyttelijän työ juuri on. Jos itse uskaltaa olla vahva ja vapaa, ja samalla toisaalta heikko ja haavoittuvainen, niin silloin jäljestä saattaa toivottavasti tulla hyvää, pohtii Peltonen.
Olen iloinen että olen päässyt tekemään Cathya tässä työryhmässä. 
Liisa Peltosen mukaan hän ei ajattele esitystä urakeskeisesti. Humisevan harjun Cathy on silti suuri rooli, joka sattuu harvoin kenenkään näyttelijän esitettäväksi.
– Nautin tästä kovasti. Olen iloinen että olen päässyt tekemään Cathya tässä työryhmässä. Ja tässä elämänvaiheessa, sanoo Liisa Peltonen.
Klassikkoesitys yleisöimurina
Hämeenlinnan teatteri odottaa klassikkoesityksensä yleisöksi monen ikäpolven katsojia. Esitys toimii niin koko perheen elämyksenä kuten myös gootti- ja jopa vampyyritarinoihin viehättyneiden teinien imurina.
– Äkkirakastuminen saattaa jokaisen murrosikäisen sekavaan tilaan. Humisevassa harjussa kuvataan juuri sellaisia häpeämättömiä, valikoimattomia tunteita ja sitä, mihin ne ihmistä vievät. Näytelmä sopisi varmaan lukioikäisille ja ehkä sitä nuoremmillekin, pohtiii ohjaaja Maiju Sallas.
_Humiseva harju on keskiviikkona 19. marraskuuta ensi-illassa Hämeenlinnan Teatterissa._
Tieto-Finlandia Mirkka Lappalaiselle
Vuoden 2014 Tieto-Finlandia-palkinto on myönnetty Mirkka Lappalaiselle teoksesta Pohjolan leijona, Kustaa II Adolf ja Suomi 1611-1632. Palkinnosta päätti dosentti Heikki Hellman.
Filosofian tohtori, dosentti Mirkka Lappalaisen kirja _Pohjolan leijona, Kustaa II Adolf ja Suomi 1611-1632_ on saanut Tieto-Finlandia-palkinnon. Teos kertoo uskonsoturina tunnetun kuninkaan valtakauden vaikutuksista Suomeen.
Palkinnon saajan valitsi dosentti Heikki Hellman kuudesta ehdokasteoksesta.
– Olen ollut etuoikeutetussa asemassa. Olen saanut lukea kuusi valintaraadin hyvin perustein valitsemaa erinomaista tietokirjaa. Tehtävä on ollut mieluisa ja avartava. Luin kirjat yhteen menoon, yksi toisensa jälkeen, kuuden päivän aikana, Hellman toteaa.
Pohjolan leijona on kerronnaltaan poikkeuksellisen taidokas tietokirja
Heikki Hellmanin mielestä Tieto-Finlandian voittaja Mirkka Lappalainen on onnistunut kirjoittamaan 1600-luvun alkuvuosista tenhoavan lukuelämyksen, joka vasta täydellisesti Tieto-Finlandian sääntöjen vaatimuksiin.
– _Pohjolan leijona_ on kerronnaltaan poikkeuksellisen taidokas tietokirja. Tekijä käyttää erinomaisen taitavasti sekä aiempaa kirjallisuutta että lukuisia niin alkuperäis- kuin painettuja lähteitä. Elämän makua tuovat esimerkiksi valituskäräjien monet herkulliset tapaukset.
Heikki Hellmanin mukaan kyse on enemmästä kuin hyvästä tarinasta.
Pohjolan leijona on tietokirja, joka imaisee mukaansa ja auttaa ymmärtämään, mistä olemme tulleet ja keitä olemme.
– _Pohjolan leijona _on tietokirja, joka imaisee mukaansa ja auttaa ymmärtämään, mistä olemme tulleet ja keitä olemme, Hellman toteaa valintaperusteluissaan.
Tieto-Finlandia-palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Palkinto on myönnetty vuodesta 1989 lähtien ansiokkaalle suomalaiselle tieto- tai oppikirjalle.
Lappalainen palkittu useita kertoja
Mirkka Lappalainen (s.1975) on aikaisemminkin palkittu kirjoittamistaan tietokirjoista.
Lappalaisen esseekokoelma _Maailman painavin raha_ sai Vuoden tiedekirja -palkinnon vuonna 2007. Kirja Susimessu on valittu Vuoden historiateokseksi, minkä lisäksi Mirkka Lappalainen on saanut siitä Laura Jäntin palkinnon. Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon hän sai vuonna 2013.
Ainakin kolme on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Albaniassa
Hallituksen mukaan armeija on valmiustilassa, mikäli sitä tarvitaan auttamaan poliisia ja pelastuslaitosta.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut rajuissa tulvissa Pohjois-Albaniassa viime yönä, paikallinen media kertoo. Lezhen ja Lacin alueilla Tiranasta koilliseen satoi jopa 130 millimetriä vettä parissa tunnissa tiistai-iltana.
63-vuotias mies ja hänen 23-vuotias tyttärensä olivat ajamassa autoa vuoristotiellä, kun tulvavesi huuhtoi heidät autoineen mukaansa. Ruumiit löytyivät aikaisin keskiviikkoaamuna noin kaksi kilometriä onnettomuuspaikalta sijaitsevasta kanavasta.
23-vuotias mies oli ajamassa moottoripyörällä sillan yli, kun silta romahti. Kummatkin onnettomuudet tapahtuivat noin 45 kilometriä pääkaupungista Tiranasta koilliseen.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia myös Tiranassa. Pääkadut, kaupat ja monet talot tulvivat. Hallituksen mukaan armeija on valmiustilassa, mikäli sitä tarvitaan auttamaan poliisia ja pelastuslaitosta.
Tulvat koettelivat viikonloppuna Pohjois-Italiaa ja Etelä-Sveitsiä. Ainakin neljä ihmistä kuoli tulvissa ja maanvyöryissä. Kuluva loppusyksy on ollut alueella poikkeuksellisen sateinen.
Prost tyrmää F1:n päätöskisan tuplapisteet - "Koko idea on keinotekoinen"
Alain Prostilta ei riitä ymmärrystä päätökselle jakaa Abu Dhabin kisasta tuplapisteet. Ranskalaisen mielestä myöskään vuoden 2010 uudistukset eivät olleet hyviä.
Ranskalainen F1-legenda Alain Prost antoi kritiikkiä Abu Dhabin kisan tuplapisteille keskiviikkona. Entisen huippukuskin mukaan päätöskisa uhkaa heittää varjon koko loppukauden ylle.
Yas Marinan radalla maailmanmestaruustaisto on täysin auki, kun Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg kamppailevat tittelistä. Prostin mielestä jännite ei ole aitoa.
\- En ole ollut koskaan tuplapisteiden puolesta, koska koko idea on keinotekoinen, Prost sanoo.
\- Ehkä sitä voidaan perustella mestaruustaiston kiinnostavuudella. Mutta en pidä ajatuksesta, että jostain kisasta saa enemmän pistetä kuin toisesta.
Prost vastusti myös 2010 tehtyä pisteuudistusta. Siitä lähtien voittaja on saanut 25 pistettä aiemman 10 sijaan.
\- Minusta F1:n kiinnostavuuden kannalta asiat kannattaisi pitää vakaana. Ihmiset ovat kiinnostuneita tilastoista ja ne muuttuvat jatkuvasti, ranskalainen toteaa.
\- Jos järjestettäisiin äänestys, äänestäisin tuplapisteitä vastaan, mutta asiat ovat niin kuin ovat ja ne täytyy hyväksyä.
Suomussalmen piiritystilanne alkoi ulosottomiehen uhkailusta
Suomussalmelainen mies uhkaili aseella ulosottomiestä. Poliisi otti miehen kotoaan kiinni tiistaina useita tunteja kestäneen piiritystilanteen jälkeen. Epäilty on poliisilla kiinniotettuna ja kuulusteltavana.
Poliisilla oli tiistai-iltapäivänä käynnissä Suomussalmella piiritystilanne, joka alkoi kello 12.40 ja jatkui noin kello 17 asti. Useita tunteja kestäneeseen Suomussalmen operaatioon osallistui useita poliisipartioita, ja kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Poliisi kertoi tiistaina ottaneensa piiritystilanteen jälkeen kiinni 53-vuotiaan miehen, jota epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
– Mies oli uhkaillut haulikolla ulosottomiestä kotonaan, mistä mies myös otettiin kiinni. Ulosottomies oli päässyt pois tilanteesta, minkä jälkeen meni kertomaan asiasta poliisiasemalle, Oulun poliisilaitoksen Kajaanin poliisiasemalta rikoskomisario Seppo Nordström Yle Kainuulle.
Kotoaan kiinni otettu suomussalmelainen mies on poliisilla kiinniotettuna ja kuulusteltavana.
– Ilmeisesti miestä ei vangita, koska ei ole niin törkeästä jutusta kyse, Nordström arvelee.
Tervaportti loisti Mestarien liigassa: ”En ymmärtänyt pappoja”
Eemi Tervaportin peli sujui Mestarien liigassa. Suomalaisen edustama Knack Roeselare voitti Piacenzan.
Eemi Tervaportin edustama belgialainen
Knack Roeselare otti lentopallon Mestarien liigassa toisen voittonsa. Joukkue
päihitti italialaisen Piacenza jännittävien vaiheiden jälkeen erin 3-2 (25-22,
22-25, 23-25, 26-24, 15-12).
\- Ensimmäinen kerta, kun pelin aikana ei
ollut yhtään hiljaista hetkeä. Piacenza pelasi yhtä paljon suulla kuin
käsilläkin. Oma kielitaitoni on niin rajoittunut, etten ihan kaikkea
ymmärtänyt, mitä ne papat halusi kertoa, Tervaportti veisteli ottelun jälkeen.
Papoilla 25-vuotias Tervaportti tarkoitti
Piacenzan todella kokeneita pelimiehiä passari Valerio Vermigliota (38), laituri Samuele
Papia (41) ja Hristo Zlatanovia (38). Koko Piacenza seitsikon keski-ikäkin on
33 vuotta.
Tervaportti johti joukkueensa 52 %
hyökkäyspeliin vieraiden lukemankin olleen lähes yhtä kova, 51%.
Roeselare kohtaa seuraavassa ottelussaan
4. joulukuuta romanialaisen Tomis Constantan vieraissa.
Salliiko yhteiskunta tietoisen lapsettomuuden?
Lapseton on yhteiskunnassa vähemmistöä. Lapsettomat kertovat usein kokevansa syrjintää ja tuntevansa itsensä väliinputoajiksi. Omasta valinnastaan lapsettomia ihmetellään. Ymmärrätkö sinä lapsetonta? Kohtaatko syrjintää lapsettomana? Keskustele ja kommentoi.
Perheen perustaminen on yhteiskunnassamme oletusarvo. Tilastokeskuksen viimeisimpien selvitysten mukaan joka viides 45-vuotias nainen ja joka neljäs 45-vuotias mies on lapseton. Tilastojen mukaan lapsettomien määrät ovat edelleen kasvussa.
Vähemmistön edustajina lapsettomat kertovat usein kokevansa syrjintää. Omasta valinnastaan lapseton Niina, 37, kertoo joutuvansa kuulemaan todella törkeitä kommentteja. Hän on kuullut tuttavilta esimerkiksi, ettei tiedä, mitä rakkaus on ja ettei ole valmis ihmisenä.
**Kohtaavatko lapsettomat mielestäsi syrjintää? Saako lapsettomuudesta kysyä henkilöltä? Ymmärtävätkö perheelliset sinkun elämänvalintoja? Keskustele ja kommentoi aiheesta.**
Lapsettomalta sinkkunaiselta tivataan selityksiä: "Mikä vika sinussa on?"
Lapseton sinkkunainen on vähemmistön edustaja, joka kohtaa rankkaa arvostelua ulkopuolisilta. Lapseton Niina, 37, joutuu liian usein perustelemaan elämänvalintojaan tuttaville, joilta uteluissa unohtuu helposti hienotunteisuus ja joskus jopa alkeelliset käytöstavat.
Yksin asuva ja lapseton 37-vuotias Niina saa kuulla elämänvalinnoistaan jatkuvasti, etenkin puolitutuilta. Niina joutuu selittelemään lapsettomuuttaan monissa tilanteissa.
Osa ehdottelee suoraan, että vielä ehdit ja sinulla on muutama vuosi jäljellä.
– Jotkut huolestuvat, kun kerron olevani lapseton. Osa ehdottelee suoraan, että vielä ehdit ja sinulla on muutama vuosi jäljellä, hän kertoo.
Niinalla on takanaan kaksi pitkää parisuhdetta. Yli kymmenen vuoden avioliitto päättyi puolitoista vuotta sitten. Ex-miehellä oli lapsia jo aiemmasta liitosta, eikä tämä halunnut enää lisää. Niinaa se ei silti harmita, koska lapsettomuus on paitsi hänen omansa myös puolisoiden yhteinen päätös.
– Minulla ei ole koskaan ollut sellaista elämäntilannetta, että lastenteko olisi sopinut siihen. Enkä ole kokenut lapsen saamista pakolliseksi. Olen niin tunnepohjainen ihminen, että haluan olla sataprosenttisen varma, jos ryhdyn johonkin. En halua lapsia vain sen takia, että yhteiskunta asettaa sille kovia paineita.
Lapseton "ei ymmärrä"
Lapseton nainen edustaa yhteiskunnassa vähemmistöä ja joutuu väliinputoajana usein syrjityksi. Niina ei koe varsinaisesti tulleensa kiusatuksi, mutta myöntää, että joutuu välillä kuulemaan tuttavapiiriltään hyvinkin törkeitä kommentteja.
Minulle on sanottu, etten tiedä, mitä rakkaus on.
– Minulle on sanottu, etten tiedä, mitä rakkaus on. En kuulemma rakasta miestäni, koska en halua lapsia hänen kanssaan. Olen myös saanut kuulla, etten tiedä, mitä on vastuu tai kipu. En ole kuulemma valmis ihmisenä tai naisena, koska en ole äiti.
Niina tyytyy yleensä vain nyökyttelemään syytöksiin, sillä niin pääsee helpommalla. Hän ymmärtää silti hyvin, että joillekin lapsen saaminen on elämän kohokohta. Hän vain toivoisi valtavirralta enemmän ymmärrystä itseään ja muita lapsettomia kohtaan. Niinan lähipiiri ymmärtää naisen valinnat eikä kyseenalaista niitä.
Suomalaiset ovat Niinan mielestä aika varomattomia aiheen suhteen. Lapsettomuudesta kysytään helposti puolituntemattomilta ja tyrkytetään röyhkeästi omia neuvoja.
– Joillakin ihmisillä saattaa olla erittäin kipeitä asioita siellä taustalla. Pahimpia ovat ihmiset, jotka kysyvät, mikä sinussa on vikana.
Junaliikenne sekaisin aamulla – Veturinkuljettajat tulostavat aikataulut joka aamu
Veturinkuljettajien painetuista aikataulukirjoista siirrytään täysin sähköisiin aikatauluihin alle vuodessa. Tällä hetkellä käytössä olleessa järjestelmässä ei ollut ennen tätä aamua esiintynyt suurempia vikoja.
Koko maan junaliikenne pysähtyi aamulla puoleksitoista tunniksi tietoliikennevian vuoksi. Seisahdus johtui siitä, etteivät veturinkuljettajat voineet tulostaa itselleen tarvittavia aikataulutietoja. Junaliikenteessä on tarkoitus siirtyä täysin sähköisiin aikataulutietoihin ensi keväänä.
Kuljettajien joka aamu tulostamat aikataulut sisältävät reittien ja pysähdyspaikkojen lisäksi tietoja rataverkossa mahdollisesti olevista muutoksista sekä junan teknisistä ominaisuuksista. Ennen nykyjärjestelmää reittitiedot löytyivät aikataulukirjoista. Tuolloin ongelmaksi kuitenkin muodostuivat muuttuvat tekijät, joita on paljon.
– Silloin kuljettajalla piti olla painettu kirja ja erilliset tulosteet ennakkoilmoituksista, junan kokoonpanosta sekä muista tiedoista. Kuljettajalla saattoi olla toistakymmentä paperia ohjaamossa, sanoo rautatieliikenteen ohjausyksikön päällikkö Atte Kanerva Liikennevirastosta.
Nykyään aikatauluja voidaan päivittää siihen asti, kunnes kuljettaja tulostaa ne. Tämän jälkeen liikenteenohjaajan on ilmoitettava muutokset puhelimitse.
Sähköinen järjestelmä käyttöön keväällä
Aikatauluja on nyt tulosteltu kesäkuusta lähtien. Tämän aamuinen vika oli ensimmäinen valtakunnallinen ongelma järjestelmässä. Kanervan mukaan vara-aikataulut saatiin käyttöön jo 20 minuutissa, mutta varajärjestelmän käyttö ensimmäistä kertaa tositilanteessa ei sujunut ongelmitta. Tämän vuoksi seisaus venähti puolentoista tunnin mittaiseksi.
Papereiden joka aamuinen tulostaminen on tilapäinen ratkaisu ennen ensi keväänä käyttöön otettavaa sähköistä järjestelmää, jossa kaikki tiedot lähetetään ohjaamoissa oleviin päätelaitteisiin. Sähköinen järjestelmä on jo kokeilussa.
– Tällä hetkellä esimerkiksi kuljettajat harjoittelevat hakemalla paperitulosteita tabletille pdf-muodossa, sanoo Kanerva.
Kanerva toteaa, että Liikennevirastossa on käynnissä useita mittavia rataliikenteen parannushankkeita. Hän muistuttaa, että sekä VR:llä että Liikennevirastolla on useita järjestelmiä kokonaisuudessa. Yksi paljon esillä ollut järjestelmä on Linnunlaulun asetinlaite, jonka uusimisesta on keskusteltu vuosia. Kanervan mukaan sen uusimisesta on käynnistetty selvityksiä ja hankkeita, mutta mitään konkreettista ei ole vielä tehty.
Poliisien mielenosoituksessa virkapukuiset turvaavat siviiliasuisia poliiseja
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton keskiviikkona Helsingissä järjestämälle mielenosoitusmarssille osallistuu tuhatkunta liiton jäsentä. Kanta-Hämeestä ja Päijät-Hämeestä on mukana muutama kymmenen siviiliasuista poliisia.
Hämäläispoliisit ovat mukana keskiviikkona klo 13 Helsingissä alkavassa poliisileikkauksia vastustavassa mielenilmauksessa.
Koko maasta mielenosoitusmarssiin osallistuu noin tuhat poliisia, joista muutama kymmenen on Kanta- ja Päijät-Hämeestä.
Poliisin rahapula näkyy Hämeessäkin pidentyneinä tutkinta-aikoina ja siinä, että ennaltaehkäisevää rikosten torjuntaa ei pystytä tekemään, arvioi Etelä-Hämeen poliisiyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Rajala.
Hänen mukaansa poliisivakanssien lukumäärä on Hämeessä viime vuosina vähentynyt useilla kymmenillä. 
Marssi alkaa keskiviikkona kello 13 Helsingin musiikkitalolta. Ratsupoliisit johdattavat marssijat eteenpäin Senaatintorille.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on paikalla ja myös riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen on tulossa.
Marssijat ovat liikkeellä vapaa-ajallaan siviiliasuissaan. Heitä turvaavat Helsingin poliisilaitoksen virkapukuiset poliisit.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan mielenosoitusmarssia voi seurata netistä klo 13:30–16:00 Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa.
Tupa täynnä ihmisiä, jotka eivät puhu mitään
Kajaanin pääkirjastolla vain lehtien lukusali on auki sunnuntaisinkin. Salin merkityksestä kertoo paljon se, että sali on tavallisesti täynnä asiakkaita lukemassa omia suosikkilehtiään. Kajaanin kaupunginkirjaston lukusalissa on luettavana noin 45 sanomalehteä ja 330 aikakauslehteä. Lisäksi lukusalista löytyy kopiokone ja kirjastossa on myös näköislehtien lukumahdollisuus.
Lehtien lukusali on hiljaisin paikka kirjastossa. Asiakkaat lukevat kukin omaa lehteään, yksi selailee aikakausilehteä, toinen lukee Kainuun Sanomia. Lehtien lukusalin merkitys on kävijöille suuri.
– Tämä on erittäin tärkeä paikka. Minulla on hyvin aikaa tulla tänne, ja asun kerrostalossa tuossa lähellä. Lehtien lukusalissa käyn sen takia, että täällä on paljon näitä ihania lehtiä, Lyyli Rimpiläinen mainitsee.
Harri Heikkinen käy salissa myös lehtien takia.
– Päivittäin käyn täällä, tämä on ihan tärkeä paikka. Lehtien lukemisen takia tänne tulen.
Vasta Kajaaniin muuttanut Ritva Korpinen näkee lehtien lukusalissa käymisessä myös taloudellisen hyödyn.
– Pidän tätä hirveän tärkeänä. Kun on eläkkeellä, niin ei ole paljon rahaa lehtien tilaamista varten, koska ne ovat niin kalliita. Täällä on kiva käydä.
Pertti Kemppainen on samoilla linjoilla Korpisen kanssa.
Tykkään lukea ennemmin oikeaa lehteä kuin läppäriltä näköislehteä.
– Sali on minulle tärkeä paikka, olen tykännyt täällä käydä. Lehtien lukusalissa lehtien lukeminen on ilmaista.
Entisen kotipaikkakunnan asioista pysyy selvillä
Kirjaston asiakkaat suuntaavat askeleensa monien eri asioiden takia lehtien lukusalin ovelle.
– Olen tällä hetkellä sairaslomalla, joten minulla on aikaa. Eikä minulle tule kotiin lehtiä, käyn ne täällä lukemassa, Suomen Luontoa lukenut Pertti Kemppainen kertoo.
Yleensä Kainuun Sanomat käteensä ottavalle Harri Heikkisellekään lehtiä ei tule kotiin.
Oman kotipaikkakunnan eli Vaalan lehteä tulee luettua täällä.
– Lehtiä ei ole tullut moneen vuoteen kotiin. Tykkään lukea ennemmin oikeaa lehteä kuin läppäriltä näköislehteä.
Lyyli Rimpiläinen viettää aikaansa lehtien lukusalissa. Hän lukee tavallisesti sanoma- ja aikakausilehtiä.
– Oman kotipaikkakunnan eli Vaalan lehteä tulee luettua täällä.
Eräs syy käydä lehtien lukusalissa onkin pysyä kärryillä entisen kotipaikkakunnan asioista.
– Muutin Kuusamosta äskettäin tänne, joten haluan lukea Kuusamon paikallislehtiä. Muuten selailen kuvalehtiä ja toisinaan luen Kainuun Sanomia, Ritva Korpinen kertoo.
Peruskoululaiset Riku-Petteri Nyyssösen ja Sabir Karim Shahin lukusaliin oli tuonut koulutehtävä. Vaikka pojat eivät pahemmin salissa tavallisesti käy, hekin tietävät sen merkityksen.
– On se ihan tärkeä, kun täällä on kaikkia näitä lehtiä. Jos ei itse tilaa, niin voi sitten täällä lukea.
Rehn patistaa Stubbia lypsylle maitotukikiistassa
Europarlamentaarikko ja entinen talouskomissaari Olli Rehnin (kesk.) mielestä Suomen hallituksen olisi toimittava nykyistä aktiivisemmin EU-tukien saamiseksi suomalaisille maidontuottajille.
Rehnin mielestä hallituksen ja erityisesti pääministeri Alexander Stubbin olisi käytettävä arvovaltaansa EU:n Venäjä-pakotteiden tiputtamien maitotulojen korvaamiseksi Suomelle.
EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan kertoi maanantaina, että Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajat saavat yhteensä 28 miljoonan euron apupaketin korvauksena maidon viennin loppumisesta Venäjälle. Suomelle ei toistaiseksi makseta vastaavaa tukea.
\- Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) pitäisi nyt panna kaikki eurooppalainen vaikutusvaltansa peliin oikeudenmukaisen ratkaisun puolesta samalla tavalla kuin pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) teki työtä suomalaisen maatalouden oikeutettujen etujen ajamiseksi, sanoo Rehn.
Maa- ja metsätalousministeri Pettero Orpo on puolustellut Suomen jäämistä tukien ulkopuolelle sillä, että osuusmeijerit ovat ottaneet kannettavakseen Venäjän vastapakotteiden kustannuksia, minkä vuoksi maidontuottajien tulot eivät ole laskeneet EU-tukien edellyttämää määrää.
Ukraina torjuu suorat neuvottelut separatistien kanssa
Pääministeri Arseni Jatsenjuk kehottaa Venäjää lopettamaan pelit, joiden tavoitteena on saada separatisteille laillinen asema. Venäjän ulkoministeri vaati torstaina Ukrainaa neuvottelemaan suoraan separatistien kanssa.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk torjuu Venäjän vaatimat suorat neuvottelut Itä-Ukrainan separatistien kanssa, uutistoimisto Reuters sanoo.
Jatsenjuk kehottaa Venäjää noudattamaan Minskin sopimusta ja lopettamaan pelit, joiden tavoitteena on saada separatisteille laillinen asema. Hän viittasi Minskissä syyskuussa solmittuun sopimukseen Ukrainan kriisin rauhoittamisesta, muun muassa tulitauosta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehotti torstaina Ukrainaa neuvottelemaan suoraan separatistien kanssa ja lopettamaan Venäjän kohtelemisen konfliktin osapuolena. Venäjä on toistuvasti kiistänyt länsimaiden syytökset separatistien tukemisesta.
Lavrov mukaan linja, jossa Venäjä yritetään saada toimimaan konfliktin osapuolena on provosoiva ja haitallinen eikä sillä ole menestymisen mahdollisuuksia.
Ukraina ja länsi ovat toistuvasti syyttäneet Venäjää separatistien aseistamisesta. Keskiviikkona Jatsenjuk kehotti Venäjää neuvottelemaan Ukrainan kanssa puolueettomalla maaperällä.
Kakkostähdeksi valittu Vatanen: ”Ei paljoa lohduta” 
Tehot 1+2 iskenyt Anaheim Ducksin Sami Vatanen sivaltaa itseään Flames-tappion vuoksi. 
Anaheimin puolustaja Sami Vatanen on sekä itseensä että joukkueensa pettynyt mies Ducksin hävittyä vieraissa Calgary Flamesille rangaistuslaukauskilpailun päätteeksi luvuin 4–3. Maali, kaksi syöttöpistettä ja valinta ottelun kakkostähdeksi tuovat Vataselle niukasti iloa. 
– Ei paljoa lohduta. Olin pari kertaa lopussa tasoitusten ja johtomaalin aikana kentällä. Siellä pitää olla parempi ja auttaa joukkuetta, puolustaja soimaa itseään.           
  
Vatanen ei osaa arvioida, miksi ottelun voimasuhteet kääntyivät vieraiden hallinnasta päälaelleen. 
– Puhuimme kyllä kopissa, että jatkamme samalla lailla. Ehkä istuimme kuitenkin vähän taaksepäin ja jäimme odottelemaan. 
**Leikki jäi kesken**  
  
Henkilökohtaista suoritustaan hän arvioi yhtäläiseksi koko joukkueen panoksen kanssa: keskeneräiseksi. 
– Pelasimme 40 minuuttia hyvin, ja sitten tuli lipsahduksia.   
  
Ducksin vieraskiertue jatkuu Kanadan puolella Vancouverissa torstaina. Vatanen on toiveikas pettymyksestä huolimatta.
– Huomenna otetaan hyvä palautteleva jääharjoitus ja käännetään katseet kohti Canucks-peliä. Kyllä meidän täytyy pystyä 60 minuuttia pelaamaan omilla vahvuuksilla.
Philae odottaa nyt aurinkoa
67P Tšurjumov-Gerasimenko-komeetan pintaan kiinnittynyt Philae-laskeutuja on nyt horrostilassa. ESA:n animaatio näyttää, kuinka komeetan pintaan kiinnittynyt Philae-laskeutuja joutuu nyt odottamaan sammuneena, kunnes komeetta kääntyy aurinkoon päin ja aurinkopaneelit voivat taas tuottaa virtaa analyysityökaluille ja viestintälaitteille.
Philae vaipui viime lauantaina lepotilaan, kun sen akut hyytyivät. Yhteys Philaeen saadaan vastedes vain, jos sen aurinkopaneelit saavat riittävästi valoa akkujen lataamisen.
ESA:n edustaja Stephan Ulmanec sanoo olevansa luottavainen sen suhteen, että yhteys vielä saadaan ja Philae voi alkaa käyttää jälleen instrumenttejaan, kun komeetta siirtyy lähemmäs aurinkoa.
Hämeen linnan vallihaudan kunnostus päättyi tältä erää
Hämeen keskiaikaisen linnan vallihautatyömaa on hiljentynyt. Museoviraston mukaan vallihaudan korjaustyöt etenivät kesällä suunnitelmien mukaisesti, mutta töitä vanhalla vallihaudalla riittää myös jatkossa.
Museovirastosta kerrotaan, että Hämeen linnan vallihaudan korjaustyöt ovat edenneet suunnitellusti. Kuluneen kesän aikana linnan kaakkoisosassa korotettiin puolibastionin vallihaudankivimuureja, jotta ympäröivät maat eivät enää valuisi vallihautaan.
Vallihaudan reunoilta on myös kaadettu suuria puita, joiden juuret vaurioittivat vallihaudan rakenteita ja lisäsivät vallihaudan veden rehevöitymistä.
Nyt päättyneiden korjaustöiden aikana parannettiin myös vallihaudan eteläpuolen turvallisuutta rakentamalla vallin partaalle uusi aita. Hämeen linnan vallihautaa on ympäröinyt aita jo 1860-luvulla. Nyt rakennettu aita parantaa muun muassa läheisen leikkipuiston lasten turvallisuutta.
Tarkoituksena on rakentaa myös vallihaudan pohjoisosalle aita, jonka töiden suunnittelu on jo käynnistynyt.
**Vallihaudan maavallien kasvillisuus kuntoon**
Museoviraston mukaan vallihautaa kiertävien maavallien kasvillisuuden tutkimukset käynnistettiin kesällä ja ne valmistuvat ensi vuonna.
Maavalleille tehdään maisemanhoitosuunnitelma, jonka tavoitteena on lisätä valleille suotuisia kasvilajeja ja kerätä niittojäte pois.
Toimenpiteiden avulla saadaan vähennettyä rinteiden eroosiota sekä vallihaudan veden rehevöitymistä.
**Korjaustyöt jatkuvat toukokuussa**
Hämeen linnan muurinkorotustyöt jatkuvat toukokuussa. Tarkoituksena on muun muassa tehdä puolibastionin vallihaudan muurinkorotustyöt loppuun.
Vallihaudan lounaisosan sortuneen muurin korjaukset ja siihen liittyvät tutkimustyöt aloitetaan myös ensi vuonna.
– Tämä muurinosuus on alkuperäinen ja me toivomme, että tutkimuksilla saadaan tietoa muurin alkuperäisistä tuki- ja perustusrakenteista, kertoo Museoviraston tutkija Päivi Hakanpää.
Vallihaudan vierellä, sen pohjoispuolella kulkevaa kevyenliikenteen väylää madalletaan ennen kuin pohjoisosan kivimuurien korotus voidaan tehdä. Tavoitteena on myös johtaa pintavedet hallitusti pois.
Hämeen linnan vallihaudan korjaustöitä tehdään kesäaikoina ja ne kestävät useita vuosia.
Liigan tilastokummajainen hakee tasapainoa: "Kova halu tuo tyhmää pelaamista"
Maalinteko on tällä kaudella ollut Tapparalle vaikeaa. Oma verkko ei sen sijaan ole heilunut liian useasti.
Tappara matkustaa keskiviikkona
jääkiekon SM-liigassa HIFK:in vieraaksi. Joukkueet ovat tasaisessa sarjassa
keskikastissa ja tarvitsevat pisteitä pysyäkseen kärjen vauhdissa.
Tappara on pelannut tällä kaudella
varsin ailahtelevasti. 
\- Kausi on sujunut kaksijakoisesti.
Alussa oli haasteita pisteiden ja voittamisen kanssa. Sitten pääsimme takaisin
raiteille. Menimme jatkoon CHL:n lohkosta, joka oli kuitenkin se ensimmäinen
tavoite turnauksessa, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola summaa.
\- Nyt viimeisessä kolmessa liigapelissä
on tullut tappio. Meidän täytyy saada balanssi uudestaan kuntoon.
Tapola pyrkii luonnollisesti löytämään
syitä Tapparan heilahdelleille otteille.
\- Meillä oli alussa hieman otteluruuhkaa
ja moni vastustaja pääsi pelaamaan meitä vastaan tuoreella jalalla. Nyt halu on
kova, mutta se tuo välillä vähän tyhmää pelaamista. 
\- Viisikkopelaamisemme ei ole ollut
sillä tasolla, jolla tässä sarjassa otetaan pisteitä.
Eräs Tapparan kauden erikoispiirteistä
nousee esiin tilastoja tarkastelemalla. Tamperelaisten ylivoimapeli on maalien
valossa mitattuna ollut toistaiseksi sarjan huonointa, kun taas alivoimapeli
toiseksi parasta.
Kaikkia maaleja tarkasteltaessa
huomataan, että Tappara on tehnyt sarjassa niitä toiseksi vähiten. Ainoastaan
sarjajumbo Sport on osunut vähemmän. Vastaavasti tamperelaisten verkkoon on
tehty sarjassa toiseksi vähiten osumia.
\- Alivoimapelaajille täytyy jakaa
kiitosta. Ylivoimassa meillä on suuri voimavara. Meillä on pelaajia, jotka ovat
sitä pystyneet aikaisemminkin pelaamaan hyvin ja pystyvät siihen myös tällä
kaudella.
\- Eiköhän se ylivoimapeli selitä tätä
tekemiemme maalien määrää.
Tapolan mukaan keskiviikkona HIFK:in vieraana
voittaminen vaatii Tapparalta paljon.
\- Varmasti joka pelaaja tässä sarjassa
syttyy siinä hallissa pelaamisesta. Yksilöiden ja joukkuepelin täytyy olla
parhaimmillaan, jotta pystymme siellä voittamaan.
Porin Tahkoluotoon nousee suuri merituulipuisto
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut Porin Tahkoluodon merituulivoimapuistojen kokeiluhankkeeksi. TEM on myöntänyt hankkeeseen 20 miljoonaa euroa investointitukea.
Porin Tahkoluotoon nousee suuri merituulipuisto. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt uudenlaiselle kokeiluhankkeelle tukea 20 miljoonaa euroa.
Tuulipuistoon tulisi 11 turbiinia. Niiden yhteenlaskettu teho olisi noin 40–44 megawattia. Turbiinien etäisyys rannasta olisi 0,6–2,5 kilometriä.
Tuulipuistoa suunnitellut Suomen Hyötytuuli Oy korostaa, että yhtiö tekee lopullisen investointipäätöksen maaliskuussa lupaprosessin mentyä eteenpäin. Voimalat valmistuisivat vuoden 2016 loppuun mennessä.
Vaativien olojen testausta
Tarkoitus on kokeilla Porin edustalla uudenlaisia meriperustuksia vaativissa Itämeren ahtojääoloissa. Uudenlaisen kehitystyön on tarkoitus tuottaa jatkossa työtä ja investointeja. Poriin suunnitellaan Itämeen merituulivoimaloiden rakentamiskeskusta.
Kokeiluhankkeen hakuprosessiin osallistui kahdeksan muutakin ehdotusta. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) korostaa, että Suomen Hyötytuulen hakemus sai rahat, koska yhtiö toimii suomalaisen merituulivoiman tienavaajana.
– Hanketta on suunniteltu tiiviissä yhteistyössä alueen asukkaiden ja eri sidosryhmien välillä. Erityistä huomiota suunnittelussa olemme kiinnittäneet hankkeen vaikutuksiin ympäristöönsä, Suomen Hyötytuulen hankekehityspäällikkö Miia Wallén sanoo.
Säveltäjä Minna Leinonen kertoo RSO:n tilausteoksesta
Haminan Energia ryhtyy biokaasun tuottajaksi
Virolahden Vahterikonkankaan teollisuusalueelle rakentuu biokaasulaitos. Biomassat muuntuvat laitoksessa liikenteen polttoaineeksi.
Haminan Energia rakentaa biokaasulaitoksen Virolahden Vahterikonkankaan
teollisuusalueelle. Laitoksen rakennustyöt alkavat Jyväskylässä jo tämän vuoden
puolella. Käyttöön uusi biokaasulaitos tulisi ensi vuoden lopulla. Investoinnin
arvo on vajaat 5 miljoonaa euroa.
Kaasu
syntyy maatalouden kasviperäisistä jätteistä
kuten nurmesta ja suoja-alueiden niittojätteestä sekä eläinten lannasta. Materiaalia
tulee myös teollisuuden ja kaupan biojätteistä. Alkuvaiheessa
biomassaa kuluu noin 12 000 tonnia vuodessa.
Polttoainetta lähes tuhannelle henkilöautolle
Suomessa vastaavia biokaasulaitoksia on noin 30, mutta
Etelä-Kymenlaaksossa se on laatuaan ensimmäinen. Laitos parantaa paikallista
biokaasun tuotantoa ja on askel uusiutuvan ja päästöttömän energian käyttöön.
Virolahdelle nousevan biokaasulaitoksen kapasiteetti on noin 10
GWh vuodessa. Laitos tuottaa biokaasua noin 900 henkilöauton vuosittaisen
polttoainekulutuksen verran. Biokaasu jalostetaan biometaaniksi ja syötetään
jakeluun kaasuasemille. Jakelupiste tulee aluksi ainakin Haminaan.
Jos kaasun käyttö liikenteessä ei lisäänny odotetulla tavalla,
biokaasua voidaan käyttää lämmöntuotantoon.
Konkurssien määrä on kasvanut Lapissa 
Lapissa meni nurin tammi-lokakuussa 84 yritystä, kun koko viime vuonna konkursseja tapahtui 120. Konkurssien määrä on kasvanut Lapissa neljä edellistä vuotta.
Konkurssien määrä on kasvanut Lapissa. Konkurssin vuoksi työpaikan menetti viime vuonna 505 työntekijää, tänä vuonna yrityksen kaatuminen on koskettanut jo 429:ää työntekijää.
Koko maassa konkurssien määrä väheni tammi-lokakuussa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan tammi-lokakuussa 2014 pantiin vireille 2 510 konkurssia. Se on 193 konkurssia eli 7,1 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 11 800, mikä on 2 041 henkilöä vähemmän kuin edellisvuonna.
Poliisien määrä vähenee – Oletko jäänyt ilman apua?
Poliisijärjestöjen liitto pelkää poliisien määrän vähentyvän muutaman vuoden aikana sadoilla. Liiton mukaan vähennys heikentää turvallisuutta ja jättää pienet paikkakunnat ilman poliiseja.
Keskiviikkona poliisit marssivat Helsingin kaduilla mielenilmauksena henkilöstön vähentämistä vastaan.
Suomen Poliisijärjestöjen liiton (SPJL) mukaan poliisien määrä uhkaa vähetä nykyisestä 7500:sta alle 7000:en muutamassa vuodessa.
SPJL:n mukaan resurssien vähentäminen heikentää sisäistä turvallisuutta. Liitto pelkää myös, että poliisipalveluita keskitetään suurille paikkakunnille, jolloin pienet kunnat jäävät ilman valvontaa.
Poliisiylijohtaja Paatero ehdottaa resurssipulaan lääkkeeksi kyläpoliiseja. Liiton mielestä nykyinen poliisityö eroaa selkeästi entisestä kyläpoliisitoiminnasta.
**Pelkäätkö sinä sisäisen turvallisuuden heikentymistä? Oletko jäänyt pienellä paikkakunnalla ilman poliisin apua? Ovatko kyläpoliisit ratkaisu pienille paikkakunnille?**
Liikkuva poliisi lakkautettiin viime vuoden lopussa. Osa kansanedustajista pelkäsi liikennevalvonnan romahtavan. Poliisihallituksen tilastojen mukaan liikennevalvonta on kuitenkin lakkautuksen jälkeen tehostunut. Liikenteessä myös kuoli 15 prosenttia vähemmän ihmisiä ja raskaan liikenteen onnettomuuksia oli 13,3 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
**Onko Suomessa liikaa poliiseja vai liian vähän? Mihin poliisien pitäisi keskittää voimavarojansa?**
_A-studio keskustelee aiheesta perjantaina 21.11. TV1 klo 21.00. #yleastudio_
"Rattijuoppoja kerätään sitten ojanpohjalta" – tässä resurssipula poliisien mukaan näkyy
Poliisi joutuu jättämään välistä osan hälytystehtävistä resurssipulan vuoksi. Esimerkiksi murrot tai vahingonteot hoidetaan kiireettömämpinä ja myös kotihälytyksiä voidaan hoitaa puhelimen välityksellä.
Poliisin pula resursseista näkyy kentällä siinä, että partio saadaan paikalle entistä harvempaan tehtävään. Poliisijärjestöjen liiton kuopiolainen hallituksen jäsen Severi Savolainen arvioi, että noin joka kymmenes tehtävistä jää tekemättä.
– Valitettavasti esimerkiksi mökkimurrot, vahingonteot tai yksittäisten ajoneuvojen suistuminen ojaan jäävät sitten sinne häntäpäähän. Se on erittäin valitettavaa. Resurssit ei enää riitä niihin paikkoihin, joissa poliisi kävi ennen, Itä-Suomen poliisissa ylikonstaapelina työskentelevä Savolainen sanoo.
Savolainen on tällä hetkellä Helsingissä mielenosoitusmarssilla noin tuhannen kollegansa kanssa. Tempauksen tarkoituksena on tuoda esiin huoli resurssien riittämättömyydestä.
Poliisi joutuu nykyisin jatkuvasti miettimään, millaisiin hälytystehtäviin voidaan lähteä. Kiireelliset A-luokan tehtävät, jossa ihmisen henki tai terveys on vaarassa, hoidetaan aina nopeasti. Sen sijaan muut tehtävät voivat joutua odottamaan virkavaltaa pidempään.
Puhelimella hoidetut poliisitehtävät lisääntyneet
Suurin osa poliisin tehtävistä on B-luokan tehtäviä. Tähän kuuluvat esimerkiksi näpistykset, murrot, kotihälytykset jos henki ei ole vaarassa ja päihtyneiden sammuminen kadulle. Tehtävät pyritään hoitamaan mahdollisimman nopeasti, mutta joissain tapauksissa paikalla ei käydä ollenkaan.
Resurssit ei enää riitä niihin paikkoihin, joissa poliisi kävi ennen.
– Tottakai aina pitäisi käydä paikalla, mutta joskus on paljon tehtäviä tai välimatkan takia ei ehditä paikalle. Tehtäviä voidaan hoitaa puhelimella. Siinä on omat haasteensa, koska tilannetta ei nähdä itse, mutta kyllä puhelimessa hoidetut tehtävät ovat lisääntyneet viime vuosina, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi voi antaa puhelimella neuvoja esimerkiksi, jos autoa on vahingoitettu parkkipaikalla. Silloin auton omistajaa pyydetään saapumaan poliisiasemalle. Myös rattijuopot eivät ole poliisin priooriteettilistan kärjessä.
– Jos joku ilmoittaa, että Kiuruvedellä on rattijuoppo lähtenyt ajamaan autoa, poliisi ei lähde perään. Mutta jos joku ilmoittaa tiellä liikkuvasta, heittelehtivästä autosta, paikalle pyritään menemään. Nykyään valitettavasti tilanne on se, että rattijuoppoja kerätään sitten ojanpohjalta, Pohjolainen kertoo.
"Ennen pärjättiin hölkällä, nyt mennään jo kovaa juoksua"
Vaikka kiireelliset A-luokan tehtävät pyritään hoitamaan nopeasti, voi poliisia joutua silloinkin odottamaan paikalle. Esimerkiksi suuret liikenneonnettomuudet vaativat aina usean poliisipartion, ja muut tehtävät voivat joutua odottamaan.
– Se on kenttäjohtajan tehtävänä arvioida, miten asioita priorisoidaan. Jos on samaan aikaan useita A-luokan hälytyksiä, yleensä ensin mennään sinne missä on useamman ihmisen henki vaarassa. Tosin toiseenkin paikkaan pyritään jostain saamaan apua.
Pohjolaisen mukaan Itä-Suomen poliisilaitos pärjää suhteellisen hyvin ja toimintavalmiusaika ei ole viime aikoina huonontunut. Suurin ongelma on se, että poliiseja on liian vähän ja työtehtäviä liikaa.
– Nyt joudutaan samassa ajassa tekemään samat työt kuin ennen, mutta pienemmällä porukalla. Poliisit ovat henkisesti hyvin kuormittuneita. Kun ennen pärjäsi hölkkävauhdilla, nyt mennään jo kovaa juoksua, Pohjolainen harmittelee.
Intian poliisi yrittää pidättää kiistellyn gurun – lähes 200 loukkaantunut yhteenotoissa
Poliisi etsii Rampal Maharajia ashramista, jonne tämä on linnoittautunut tuhansien kannattajiensa kanssa. Rampalia epäillään muun muassa osallisuudesta murhaan.
Haryanan osavaltiossa Intiassa poliisin yritykset pidättää kiistelty uskonnollinen johtaja on johtanut yhteenottoihin poliisin ja tämän ashram-keskusta suojelleen väkijoukon välillä.
Lähes 200 ihmistä loukkaantui tiistaina yhteenotoissa, jotka puhkesivat, kun poliisi yritti tunkeutua väkijoukon läpi noutamaan guru Rampal Maharajin, jota epäillään muun muassa osallisuudesta murhaan.
Keskiviikkona poliisi tunkeutui ashramiin käyttäen vesitykkejä ja kyynelkaasua. Poliisi löysi ashramista viisi ruumista, neljän naisen ja yhden 1,5-vuotiaan lapsen. Lapsi on ilmeisesti kuollut luonnollisista syistä, mutta naisten kuolinsyytä selvitetään. Viides ashramissa ollut nainen kuoli sairaalassa.
Poliisin tultua ashramiin tuhannet gurun kannattajat pakenivat sieltä. Monet sanoivat poliisille, että heitä oli estetty poistumasta sieltä. Gurun uskotaan olevan edelleen ashramin 4,8 hehtaarin suuruisella alueella noin 5 000 ihmisen kanssa.
Poliisi tarkistaa ashramista lähteviä siltä varalta, että Rampal piileskelisi poistuvassa väkijoukossa.
Poliisi haluaa pidättää Rampalin, koska tämä on toistuvasti uhmannut oikeuden määräystä tulla vastaamaan syytteisiin muun muassa osallisuudesta murhaan, väkijoukkojen lietsomisesta ja oikeuden halventamisesta. Rampalia syytetään määräyksen antamisesta väkijoukolle, joka tulitti kyläläisiä  vuonna 2006. Yksi ihminen kuoli ja useita haavoittui.
Nettisivuillaan Rampal on kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytteet. Hän on sanonut olevansa liian sairas matkustaakseen 250 kilmetrin matkan Haryanan osavaltion Hisarin alueelta osavaltion pääkaupunkiin Chandigarhiin.
Timperi lupaa: Koltansaamenkielinen päivähoito jatkuu Sevettijärvellä
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi lupaa, että kunnan itäosassa Sevettijärven lapset saavat edelleen koltansaamenkielistä päivähoitoa vuodenvaihteen jälkeenki, vaikka kunta aikookin perustaa uuden kielipesän vasta ensi vuoden elokuussa. Tällä hetkellä toimintaa pyörittää koltan kielen yhdistys Saaʼmi Nueʼtt.
Koltansaamenkielinen päivähoito jatkuu Sevettijärvellä, Inarin kunnan itäsosaasa, lupaa kunnanjohtaja Reijo Timperi.
Tähän asti koltansaamenkielisen kielipesän toimintaa on pyörittänyt paikallinen kolttayhdistys Saaʼmi Nueʼtt. Yhdistys ilmoitti kuukausi sitten, että sillä eivät riitä resurssit kielipesätoiminnan pyörittämiseen ja uusi toimija pitäisi löytää jo vuodenvaihteeseen mennessä.
Inarin kunta on ilmoittanut tällä viikolla perustavansa Sevettijärvelle uuden kielipesän, mutta se tapahtuu vasta ensi vuoden elokuussa. Kunnanjohtaja Reijo Timperi kuitenkin vakuuttaa, että koltankielinen päivähoitopalvelu jatkuu ensi vuoden puolellakin.
– Kyllä me se jotenkin ratkaistaan. Emme voi kuvitella niin, että nyt lopetamme ja elokuussa taas aloitamme, vaan että joku ratkaisu löytyy tähän siirtymäaikaan. Voimme täällä sitten vastuullisesti alkamispäivään valmistautua.
EU ja lupa elvyttää
Elvyttävämpää politiikka EU:hun ovat jo vuosia kannattanut osa tutkijoista ja kansalaisista, mutta nyt painetta on tullut Kansainvälisestä valuuttarahastosta, OECD:stä ja Euroopan keskuspankista.  Niiden mukaan finanssipolitiikan pitäisi olla elvyttävämpää.
Mutta riittävätkö rahapoliittiset keinot elvytykseen. Markkinoille tuotu rahaa matalalla korolla, mutta kun kysyntä on pientä, investointihalukkuutta ei paljoa ole, eikä talous sitä kautta tunnu lähtevän nousuun.
Jos kysyntää halutaan kasvattaa, siihen tarvitaan myös talouspoliittisia keinoja eli elvytystä.
Jos maat haluavat elvyttää velkarahalla, joka tässä korkotilanteessa voisi olla hyvin kannattavaa, niin silloin vastassa on tietysti EU:n itse päättämät Maastrichtin sopimuksen velkarajat. Jos taas toiveena on, että Saksa elvyttäisi todella runsaasti ja vetäisi muita mukaansa talouskasvuun, niin silloin tietysti epävarmuutta luo saksalaisten omat poliittiset valinnat.
Taistelu nyt matalalle painuneen inflaation nostamiseksi voisi parantaa tilannetta, mutta siinä tulee kuitenkin lopulta vastaan sovittu kahden prosentin inflaatiotavoite. Erikoistutkija Heikki Taimio Palkansaajien tutkimuslaitoksesta sanoo, että tutkimusten mukaan, tilanteesta riippuen talouskasvun ja työllisyyden kannalta parempi huomattavasti korkeampi inflaatio olisi todennäköisesti parempi. Silloin puhutaan inflaatiosta neljän ja kymmenen prosentin välillä.. Lisääntyvä inflaatio myös auttaisi valtioita selviämään paremmin velkojensa kanssa.
Jos taloutta halutaan elvyttää finanssipolitiikan keinoin, niin yksi hyvä keino Heikki Taimion mukaan voisi olla se, että EKP ostaisi USA:n valtion velkakirjoja ja siten vahvistaisi Dollaria, heikentäisi Euroa, kiihdyttäisi kysyntää USA:ssa ja lisäisi meidän vientimahdollisuuksiamme.
Näkökulma: Suomen halutuin kurssi
Valtakunnallisilla maanpuolustuskursseilla opetellaan kokonaisvaltaista maanpuolustusta ja verkostoidutaan eliittiin, kirjoittaa Anne Moilanen.
Toimitusjohtaja, pääsihteeri, talous- ja hallintojohtaja, kansanedustaja, alivaltiosihteeri, eversti, suunnittelupäällikkö, johtava ylilääkäri.
Parhaillaan menossa olevan 211. valtakunnallisen maanpuolustuskurssin osanottajat ovat arvovaltaista väkeä. Heidän onkin syytä olla erityisen tyytyväisiä saavutuksiinsa, sillä he ovat onnistuneet saamaan kutsun, jota moni silmäätekevä himoitsee jopa enemmän kuin kutsua Linnan juhliin: kutsun maanpuolustuskurssille.
Puhumme kolmen ja puolen viikon mittaisesta kurssista, jossa on 60 perinteistä oppituntia, harjoitustöitä, vierailuja sekä internaattijakso jossakin Suomen varuskunnassa. Opetus alkaa aamuisin kello 8.00, ”jokainen numero merkitsee”, ja jatkuu usein iltamyöhään. Kurssin ajan täytyy olla päivät pois varsinaisesta palkkatyöstä, oman työnantajan piikkiin.
**Kuulostaako menestyskonseptilta?** Sitä se on.
Puolustusvoimien järjestämät, vuonna 1961 aloitetut maanpuolustuskurssit on tarkoitettu johtavassa asemassa oleville. Kursseissa kiinnostaa epäilemättä myös kurssin sisältö, ovathan suomalaiset perinteisesti hyvin isänmaallista väkeä.
Kursseissa kiehtoo kuitenkin myös se, mitä kurssit ovat alkaneet yli 50-vuotisen historiansa aikana edustaa: eliittiin kuulumista ja siihen verkostoitumista
Kursseissa kiehtoo kuitenkin myös se, mitä kurssit ovat alkaneet yli 50-vuotisen historiansa aikana edustaa: eliittiin kuulumista ja siihen verkostoitumista. Se on varmasti suuri syy kursseille haluamiseen, vaikka sitä ei tohdita ääneen sanoakaan.
Tai kyllä asia sanotaan toisin sanoin, tällaisin:
“Kurssilla kiinnostaa verkostoituminen.”
“Kokonaisvaltainen maan puolustaminen vaatii sitä, että puhalletaan yhteen hiileen.”
“Mitä paremmin tunnemme toisemme yhteisessä asiassa, sen parempi.”
Lauseet ovat haastatteluista, joita tein seuratessani valtakunnallista maanpuolustuskurssia parin viime viikon aikana. Kursseista on kehittynyt kansallinen instituutio, josta kuitenkin tietävät vain ne, jotka siitä tietävät: yhteiskunnallinen eliitti. Jos olet käynyt kurssin, olet joku, ja päinvastoin.
**Puolustusvoimat järjestää kurssit**, joilla esitellään myös monet muut kokonaisvaltaisen maanpuolustuksen kannalta relevantit toiminnot, kuten huoltovarmuus, väestönsuojelu ja rajaturvallisuus.
Oman toiminnan esittelyssä ei sinänsä ole mitään pahaa, etenkin jos se tehdään avoimesti. Maanpuolustuskursseilla avoimuudella on rajansa. Kursseilla on voimassa niin sanottu Chatham house -sääntö, jonka mukaan kurssin puitteissa käydyt keskustelut ovat luottamuksellisia.
**Mitään valtavan salaista** kursseilla tuskin käsitellään. Yhteiset salaisuudet synnyttävät kuitenkin yhteenkuuluvuutta vahvemmin kuin mikään muu.
Monet muutkin tahot kuin puolustusvoimat järjestävät omia kurssejaan ja koettavat saada päätöksentekijöitä perehtymään toimintaansa. Sitralla on talouspolitiikan johtamiskoulutuksensa, metsäteollisuudella on Metsäakatemia. Maanpuolustuskurssit ovat silti suomalaisen lobbauksen isä, äiti, isoveli ja pikkuserkku. Näin sanovat maanpuolustuskurssien osallistujat itsekin.
**Mutta ovatko** maanpuolustuskurssit kyseenalaista lobbausta vai eivät?
Ei. Maanpuolustuskursseilla maan johtoporukka verkostoituu kätevästi läpi koko yhteiskunnan sekä oppii hyödyllisiä tietoja ja taitoja, jotka voivat kriisin hetkellä olla ratkaisevia pienelle valtiolle.
Kyllä. Maanpuolustuskursseissa on kyse salamyhkäiseen, puolustusvoimille myönteiseen sisäpiiriin vihkimisestä, jonka päätarkoitus on taata puolustusmäärärahojen mahdollisimman korkea taso.
Mitä mieltä sinä olet?
_Katso juttu maanpuolustuskursseista A-studiossa TV1:ssä ke 19.11. klo 21.05._
Yritykset tyrmistyivät tullin päätöksestä
Mustolan toimipisteen lakkauttaminen hankaloittaa huolinta- ja kuljetusyritysten toimintaa ja lisää yritysten kustannuksia.
Lappeenrannassa toimivat logistiikka-alan yritykset ovat tyrmistyneet tullin päätöksestä sulkea Mustolan toimipiste. Tulli on ilmoittanut siirtävänsä asiakaspalvelun vuoden vaihteessa Mustolasta Nuijamaan raja-asemalle. Yrityksille tulli kertoi päätöksestään viime perjantaina. 
– Asiakkaiden kuuleminen jälkikäteen oli yhtä tyhjän kanssa, sanoo ILP-Group Ltd Oy:n aluejohtaja Jan Löfman. Välivarastointipalveluja tarjoava ILP-Group on toiminut Lappeenrannassa vuodesta 2007.
Mustolan toimipisteen sulkeminen hankaloittaa tullipalveluja tarvitsevien yritysten toimintaa ja nostaa niiden kustannuksia.  Lisäkuluja kertyy työtunneista ja polttoainekuluista, kun muun muassa lastia koskevia lupia varten joudutaan ajamaan edestakaisin Nuijamaalle.
Monet huolinta- ja kuljetusyritykset ovat sijoittuneet Mustolaan nimenomaan tullin palvelujen takia.
– Asiakaspalvelupiste vaikutti ilman muuta siihen, että aikoinaan tulimme Mustolaan, kertoo Löfman.
Mustolan toimipisteen sulkeminen kummastuttaa häntä myös siksi, ettei toimipisteen sulkemisesta synny säästöjä. Tulli on ilmoittanut, ettei yhtään henkilötyövuotta vähene.
Vetoomus tekeillä
Mustolan toimipisteen lakkauttamisesta on tyrmistynyt myös Lappeenrannan kaupunki.
– Mitättömillä säästöillä heikennetään yritysten kilpailukykyä, sanoo kehitysjohtaja Markku Heinonen. Hän valmistelee parhaillaan ministeri Päivi Räsäselle ja tullin pääjohtajalle lähetettävää vetoomusta Mustolan toimipisteen säilyttämisen puolesta. Vetoomus lähetetään yritysten, kaupungin ja Etelä-Karjalan kauppakamarin nimissä.
Bussillinen poliiseja Keski-Suomesta osallistuu marssille
Keski-Suomesta poliisimarssille osallistuu yli 60 poliisia ja muutamia hätäkeskuksen työntekijöitä. Yhteensä noin tuhat poliisia ympäri maata osoittaa mieltään keskiviikkona iltapäivällä Helsingin keskustassa. Poliisit kantavat huolta resurssien riittävyydestä.
Keski-Suomen poliisien yhdistyksen puheenjohtajaa Jussi Harjulaa huolestuttaa erityisesti vastavalmistuneet ja työttömät poliisit. Uusia rekrytointeja ei Keski-Suomen osalta juurikaan tehdä, Harjula sanoo. Tilanne ajaa motivoituneita poliiseja muihin tehtäviin.
– He käyvät koulun ja ovat valmiina tositoimiin, sitten lyödään lappua käteen ja sanotaan että ole hyvä, mene työkkäriin odottamaan parempia aikoja. Ei nykypäivänä ole varaa olla jonottamassa omaa vuoroa työkkärissä, mitään takuita ei ole siitä, että sellainen tulee tässä lähiaikoina, Harjula toteaa.
Vaikka poliisilaitoksen väki vähenee, työmäärä ei ole vähentynyt.
– Sekä valvonta- ja hälytyspuolella ja rikostutkinnan puolella on sama tilanne. Samat tehtävät joudutaan tekemään, samat tutkinnat, oli sitä porukkaa tai ei. Se aiheuttaa priorisointia ja joissain määrin kansalaisten epätasa-arvoon johtavaa toimintaan. Se ei missään nimessä ole kenenkään etujen mukaista.
Harjula muistuttaa, että Suomessa on yksi poliisi 750 asukasta kohti, kun Euroopan keskiarvo on noin yksi poliisi 400 asukasta kohti.
– Toivon mukaan tämän päiväisellä poliisimarssilla saadaan päättäjiin jonkinlainen virtapiikki, että he ymmärtävät tämän sisäisen turvallisuuden merkityksen. Siihen on pakko panostaa.
_Jussi Harjulaa haastatteli Yle Keski-Suomelle toimittaja Jussi Lindroos. _
Maidontuottajat suivaantuivat EU:n tukilinjauksesta
EU-komission päätös tukea Baltian maiden, mutta ei Suomen, maidontuottajia on herättänyt närkästystä kotimaan maitotilallisissa. Myös Suomessa maidon hinta on laskenut Venäjän tuontikiellon takia niin paljon, että se koettelee maitotilojen kannattavuutta.
EU-komissio tukee Baltian maiden maidontuottajia, mutta tukea ei heru suomalaisille maitotilallisille. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo arvelee syyksi sen, että Suomessa maidon tuottajahinta ei ole vielä laskenut riittävästi.
Maitotilalliset pitävät EU:n linjausta epäreiluna. Heidän mukaansa maidon tuottajahinta on laskenut jo niin paljon, että se näkyy selvästi tilojen kannattavuudessa.
– Kyllä niille senteille olis täälläkin kovasti käyttöä. Onhan se nyt päivän selvää, ettei tällaiseen päätökseen voi millään lailla olla tyytyväinen. Ei sitä voi ymmärtää eikä hyväksyä, puuskahtaa MTK:n Etelä-Pohjanmaan maitovaliokunnan puheenjohtaja Kai Kytölä Jalasjärveltä.
Maidon tuottajahinta on laskenut Suomessa viime vuoden syyskuusta tähän syksyyn saakka 11 prosenttia. Virossa vastaava prosenttiluku on 27, Latviassa 26 ja Liettuassa 33.
"Tunnelmat on melko häjyt!"
Suomen maitoala kärsii kuukausittain arviolta kymmenen miljoonan euron tappiot Venäjän viennin seisahduttua. Tapiot eivät tilallisille näy yhtä nopeasti kuin Baltian maissa, koska kotimaan maidosta suurin osa menee osuuskunnille. Selvemmin tappiot näkyvät loppuvuoden aikana.
– Tunnelmat on melko häjyt! Tämä maidontuotantohan on Suomessakin ajautunut sille mallille, että tiloilla on vierasta työvoimaa ja tehdään isoja investointeja. Joustovara on sillä lailla kadonnut. Ennen, kun oli pienempiä tiloja, työt tehtiin omalla väellä ja pääomaa oli vähemmän kiinni, niin selkänahasta pystyi ottamaan huonona aikana, Kytölä selventää.
Tilallisia harmittaa se, että alkusyksystä tukea maidontuottajille lupailtiin, mutta nyt sitä ei tullutkaan.
– Kun puhutaan paljon ja luvataan kaikenmoista, niin olishan se mukavaa, että joskus joku asia saatais vietyä päätyyn asti, eikä jäisi luu käteen.
Helsingin lastensairaalan suosiminen ärsyttää
Satakunnan sairaanhoitopiiri aikoo valtiolle tehdä uuden anomuksen Poriin rakennettavan lasten- ja naistentalon rahoittamisesta. Satakuntalaiset katsovat, että rahaa pitäisi riittää muuallekin kuin Helsinkiin.
Satakunnan sairaanhoitopiiri jatkaa taistelua valtionrahoituksen saamiseksi Poriin kohoavan uuden lasten- ja naistentalonsa kustannuksiin.
Satakunnassa harmitellaan, että valtio on tukenut suurella summalla Helsinkiin nousevaa lastensairaalaa. Sen sijaan maakuntiin rahahanat eivät ole auenneet.
Sairaanhoitopiirin johto aikoo jatkaa raha-anomusten lähettämistä päättäjille. Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto haluaa myös valtiolta selvityksen siitä, miksi valtio ei ole lämmennyt satakuntalaisten toiveille.
– Hallintolaki edellyttää valtiolta sairaanhoitopiirien ja kuntien anomusten samankaltaista käsittelyä ja kohtelua, sairaanhoitopiiri muistuttaa.
Uusi hakemus vireille
Valtio on myöntänyt Helsinkiin nousevalle lastensairaalalle ensi vuoden budjettiin 15 miljoonaa euroa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja tahtoo valtiolta 4,88 miljoonan euron tukea, nyt vuoden 2016 budjettiin. Satakunnan keskussairaalan lasten- ja naistentalo valmistuu keväällä 2015.
Lisäksi sairaanhoitopiirissä vaaditaan, että valtion tuki käytetään Helsingin lastensairaalassa niin, että maakuntien sairaanhoitopiirien kustannukset lastensairaalan palvelujen  käytöstä jäävät mahdollisimman pieniksi.
Siedätyshoitoa kananmuna-allergiaan
Siedätyshoidot ovat allergioiden tulevaisuuden hoitoja. Erityisesti Suomi on kunnostautunut siedätyshoitojen edelläkävijäksi. Suomi on Pohjoismaista ainoa, jossa siedätetään lapsia sekä maidolle että kananmunalle. Kananmunan siedätyshoito on aloitettu tutkimushoitona ensimmäisenä Turussa.
Viime vuosina on totuttu siihen, että allergiat koskettavat yhä useampaa. Turun yliopiston kliinisen allergologian professori **Johannes Savolainen** kertoo, että allergioiden määrä näyttää kuitenkin alkavan länsimaissa olla jo huipussaan. Kun nyt jo noin 30 prosenttia väestöstä alkaa olla allergisia, allergioiden määrät ovat ilmeisesti saavuttaneet tason, jossa niiden määrät eivät enää suurene.
Allergioita hoidetaan yhä enemmän siedätyshoidoilla. Turun yliopistollinen sairaala oli Suomessa ensimmäinen, joka lähti kokeilemaan kananmunan siedätystä keväällä 2011. Nyt kananmunasiedätystä on alettu tutkia myös Helsingissä.
Siedätyshoidot helpottavat erityisesti lasten arkielämää: ei tarvitse pelätä vakavia allergisia reaktioita tai toisaalta lukea tuotteiden sisällysluetteloita. Kyse on myös kustannuksista, kun erityisruokavalion sijaan lapset voivat syödä normaalia ruokaa toisten kanssa.
Helppoa harrastamista ilman vatsavaivoja
11-vuotias **Kaisa Seppälä** Liedosta harrastaa kilpa-aerobiciä viisi kertaa viikossa kaksi ja puoli tuntia kerrallaan. Vielä pari vuotta sitten oltiin tilanteessa, jossa hippu kananmunaa olisi pilannut kaiken.
Kaisan äiti **Marjaliisa Seppälä** kertoo, että pienempänä Kaisa sairasti allergian lisäksi myös astmaa, mikä merkitsi allergisen reaktion myötä hengenahdistuskohtauksia.
– Kaisan hengitys salpasi, ei kulkenut sisään eikä ulos, ja piti käydä päivystyksessä lääkkeitä hakemassa, Seppälä kuvailee.
 
Kaisa Seppälä itse muistaa ne tilanteet, kun hän sai vahingossa kananmunaa – esimerkiksi koulun makaronilaatikossa.
– Siitä tuli paha olo ja se oli ärsyttävää, Kaisa Seppälä kertoo.
Äiti muistaa rajuimmat tilanteet. Pienenä Kaisa reagoi kananmunaan jopa hengitysilmasta. Hän sai hengitysoireita, kun oli keittiössä, jossa vain vatkattiin kananmunaa. Vahinkoaltistus, kuten pulla, joka oli vain voideltu kananmunalla aiheutti vielä isomman reaktion.
– Kun Kaisa oli saanut kananmunaa, hän rupesi sanomaan, että suu tuntuu oudolta, kurkussa tuntuu oudolta ja sitten alkoi sattua vatsaan. Hän alkoi oksentaa ja oksensi kyllä kaiken, mikä irti lähti. Se oli aika rajua pahoinvointia. Sen jälkeen hän oli ihan väsyksissä. Meni monta tuntia levätessä ja huilatessa. Seuraavana päivänä hän oli kuitenkin ihan terve.
Siedätyshoito yhä tutkimushoitoa
Kaisa on yksi niistä 30 lapsesta, joille on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tehty kananmuna-allergiaan siedätyshoito. Turussa siedätyshoidot on aloitettu kananmunalla vuonna 2011 ja hoito on  yhä tutkimusvaiheessa. Kananmunalle siedätettyjä on kansainvälisestikin vasta noin 170.
– Kananmuna-allergia rauhoittuu noin 90 prosentilla lapsista noin viiteen ikävuoteen mennessä, mutta jos ei ole viiteen ikävuoteen mennessä rauhoittunut, ei se yleensä rauhoitu omia aikojaan, Johannes Savolainen kertoo.
Siedätyshoidosta ei rajoiteta pois niitä, joilla allergiaoireet ovat hyvin vakavia. Päinvastoin siedätyksestä on erityisesti hyötyä niille allergikoille, joilla oireet ovat voimakkaita ja joiden täytyy esimerkiksi pitää adrenaliinikynää mukanaan oireiden varalle.
– Tämä on todellakin tutkimuksellista hoitoa eettisen toimikunnan luvalla ja tätä ei kenenkään pidä mennä tekemään kotona omin nokkineen. Tämä on asia numero yksi, Savolainen teroittaa.
Siedätys alkaa pienenpienistä annoksista
Annokset, joilla siedätys aloitetaan, ovat hyvin pieniä.
– Pienin annos, millä lähdetään liikkeelle, on yksi kahdeskymmenestuhannes osa kananmunasta eli ne ovat hyvin pieniä annoksia, Savolainen kertoo.
Ja tästä se alkaa: tuhannesosia kananmunaa sekoitetaan mehuun. Siedätyshoito alkaa valvotusti Tyksin lasten päiväosastolla. Sairaanhoitaja **Mariitta Suominen** laittaa apteekin valmistaman kananmunavalkuaisjauheen pieneen mittapurkkiin ja sekoittaa sen mehuun. Jo tätä ennen lapsi on ollut allergiatesteissä ja testissä, jossa siedätyksen aloitusmäärä on arvioitu kertaalleen.
– Kananmunan valkuaista annetaan puolen tunnin välein ja katsotaan, mihin annokseen asti päästään, mikä on suurin annos, mitä hän kestää ennen niitä lapsille tyypillisiä oireita, Suominen kertoo.
Lievimmät oireet on pieni vatsakipu. Sitten voi tulla isompia vatsakipuja, toiset voivat ruveta oksentelemaan, esiintyy urtikariaa eli iholle tulee ihottumapaukamia, hengenahdistusta ja joskus saadaan jopa anafylaktista reaktiota ja jopa shokkia joskus. Siedätys aloitetaan osastolla, jossa oireiden ilmaantuessa apu on lähellä. Hankalia oireita ei kuitenkaan haluta aiheuttaa, vaan siedätys lopetetaan siedätys ajoissa.
– Kun lapsi saa selviä oireita, siedätys lopetetaan ja hän saa antihistamiinin, mikä useasti helpottaa näitä oireita kuten vatsakipua.
Siedätys jännittää vanhempia ja lasta
Kaisa Seppälä muistelee tilannetta, jossa hän oli itse osastolla aloittamassa siedätyshoitoa. Tilanne jännitti. Mitä jos siedätyksestä tulee paha olo tai siedätys ei onnistuisikaan.
– Kotiin saatiin sellaisia pieniä sairaala-apteekin pakkaamia pussukoita, missä oli tätä, sanoisiko kananmunapölyä. Siedätystä jatkettiin kotona siten, että joka päivä Kaisa nautti tällaisen pienen annoksen mehun tai jugurtin mukana.
Kaisa kertoo, että silloin kun annosta parin viikon välein nostettiin, saattoi olla pieniä vatsakipuja pari päivää. Tavoite kuitenkin saavutettiin.
– Joskus viime keväänä oltiin niin isossa annoksessa, että se kuulemma vastasi yhtä kymmenesosaa keitetystä kananmunasta. Sitten siirryttiin ihan sen kananmunan käyttöön sillä lyömällä, Marjaliisa Seppälä kertoo.
Siedätyshoito vaatii sitoutumista
Yllättäen siedätys jauheiden kanssa olikin melkein helpompaa kuin jatko kananmunan kanssa.
– Se oli aika paljon yksinkertaisempaa ottaa se munajauhe ja ripotella se jugurttiin tai mehuun. Nyt meidän täytyy joka päivä muistaa, että kananmunaa pitää syödä, Marjaliisa Seppälä kertoo.
Mikäli kananmunan käyttö lopetettaisiin, pitäisi koko siedätys aloittaa alusta.
Kaisa kertoo syöneensä kananmunaa esimerkiksi pinaattiletuissa, pullassa ja lihapullissa. Parasta on kuitenkin, että nyt Kaisa voi syödä myös koulussa ja kisamatkoilla samaa ruokaa kuin muutkin.
– Se jauhe oli aika pahaa, mutta sitten kun päästiin siihen, että sitä on pullassa, niin olikin hyvää, Kaisa pohtii.
Uusi maku lapsen suuhun
Siedätetyille lapsille onkin täysin uusi asia tottua kananmunan makuun, kun he eivät ole syöneet sitä lapsesta alkaen. Siedätys kuitenkin helpottaa hyvin paljon huolta lapsesta ja nuoresta:
– Helpottaa ihan hirvittävästi nyt kun tiedän ja Kaisa itsekin tietää, että hän sietää pieniä määriä kananmunaa. Ei tarvitse olla sillä lailla huolissaan ja pelätä, Marjaliisa Seppälä kertoo.
Lehmänmaito ja kananmuna ovat lasten yleisimmät ruoka-aineallergiat. Kahdesta kolmeen prosenttia pienistä lapsista saa niistä pysyviä oireita. Siedätyksessä on onnistuttu Tyksissä hyvin. Maitosiedätyksessä onnistumisprosentti on sekä valtakunnallisesti että Turussa 75 prosenttia. Kananmunasiedätyksessä onnistuminen on yli 80 prosenttia.
Yhden lapsen siedätyshoito kestää nelisen kuukautta ja maksaa noin tuhat euroa. Kun lapsi saadaan syömään maitotuotteita ja kananmunia, vältetään kalliit erityisruokavaliot.
Asiantuntija: JOHANNES SAVOLAINEN, kliinisen allergologian professori, Turun yliopisto
Toimittaja: SINI SILVÀN
Junaliikenteen sotkeneet aikataulutulosteet jäämässä historiaan – kaukojunat saivat turvallisuustiedon jo kännykällä 
Keskiviikkoaamun junaliikennettä sotkenut tietoliikenneongelma ei enää muutaman vuoden päästä ole tällaisenaan mahdollinen. Jo nyt osalle junankuljettajista aikataulu- ja junankuljetusohjeet voidaan lähettää kännykkään.
Tietojärjestelmävika aiheutti keskiviikkoaamuna junaliikenteeseen runsaasti myöhästymisiä ja pääkaupunkiseudulla myös vuorojen peruutuksia. Uutisissa kerrottiin myöhästymisten ja peruutusten johtuneen siitä, että kuljettajien aikatauluja ei saatu tulostettua normaalisti.
Junaa turhaan odottaneet matkustajat ihmettelivät, eivätkö kuljettajat voi katsoa aikataulua aikataulukirjasta tai miksi tietoja ei voi lähettää esimerkiksi kännykkään.
Puhe aikataulusta on tässä yhteydessä kuitenkin hieman puuttellinen, kertoo liikennepäällikkö Jorma Laaksonen Rataliikennekeskuksesta.
– Kyseessä on ajomääräys, jota ilman junankuljettaja ei sääntöjen mukaan saa lähteä liikkeelle. Kellonaikojen lisäksi se sisältää turvallisuusohjeita, muun muassa tilapäiset nopeusrajoitukset, jarrupainoprosentit ja pysähtymistietoja.
Kellonaikojen lisäksi aikataulu sisältää turvallisuusohjeita, muun muassa tilapäiset nopeusrajoitukset, jarrupainoprosentit ja pysähtymistietoja.
– Vaikka maastossa nopeusrajoitus näkyykin, kuljettajalla pitää olla siitä ennakkotieto. Ei siellä raiteilla voi täysjarrutuksia tehdä.
Nykyisessä käytännössä kuljettajat tulostavat ajomääräyksen itselleen ennen matkaan lähtöä. Jorma Laaksosen mukaan tulosteista ollaan luopumassa ja raideliikenteessä siirrytään sähköiseen järjestelmään pikkuhiljaa. Aikataulua on vaikea arvioida, mutta ainakin kahden vuoden päästä se on käytössä, Laaksonen kertoo.
– Meillä jo nyt käytössä oleva varajärjestelmä toimii niin, että tiedot menevät kuljettajille esimerkiksi älypuhelimeen. Tänäkin aamuna tiedot menivät kaukojunien kuljettajille näin.
Varajärjestelmällä ei vielä tietoja saada kuitenkaan kaikkien kuljettajien mobiililaitteisiin.
– Vuorokaudessa kulkee 900 lähiliikennejunaa ja Pasilan kautta menee tunnissakin jo 70. Nykysysteemillä ei kaikille voida tietoliikenneongelman iskiessä alkaa viestiä lähettää.
Jussi Jokinen juhli jälleen - Floridan rämpiminen jatkuu
Jussi Jokisen kauden toinen osuma ei riittänyt Florida Panthersille, kun joukkue hävisi vierasottelunsa Los Angeles Kingsille maalein 2-5. Florida on napannut alkukauden aikana vain kuusi voittoa ja joukkue on jämähtänyt NHL:n itäisessä konferenssissa sijalle 12.
Tappiosta huolimatta Jussi Jokinen oli jälleen näkyvässä roolissa. Jokinen ampui kolmannen erän alkupuolella paluukiekon Los Angelesin verkkoon ja pääsi juhlimaan onnistumista kahden viikon tauon jälkeen.  
  
31-vuotias Jokinen on napannut vähintään yhden tehopisteen nyt neljässä peräkkäisessä ottelussa. Neljän ottelun tehosaldo on 1+5.  
  
Suomalaispelaajien välisessä pistepörssissä Jokinen on neljäntenä. Pörssin kärkipaikalla on Valtteri Filppula, joka on tehnyt 20 ottelussa 18 (4+14) pistettä.  
  
Floridan alkukausi on kuitenkin ollut murheellinen. Joukkue on kerännyt 16 ottelusta vain kuusi voittoa. Itäisessä konferenssissa Florida on sijalla 12.  
  
Floridan neljän ottelun vieraskiertue on nyt puolivälissä, seuraavaksi Jokisen joukkue kohtaa San Josen ja Nashvillen.  
  
**Petri Sjöblom**  
Yle Urheilu
Raportti: Tienkäyttäjät yhä tyytymättömämpiä tiestön kuntoon
Liikenneviraston mukaan tyytyväisyys tiestön tilaan on nyt ”huolestuttavan alhaalla”. Tyytymättömimpiä ovat ammatikseen autoilevat, kertoo viraston teettämä tyytyväisyystutkimus. 
Tienkäyttäjien
tyytymättömyys maanteiden tilaan ja kuntoon on lisääntynyt. Tyytymättömimpiä
ovat ammatikseen autoilevat, kertoo Liikenneviraston teettämä ja viime kesää
koskeva tyytyväisyystutkimus. 
Tyytyväisyys
tiestön kuntoon on laskenut vuodesta 2010 lähtien ja Liikenneviraston mukaan se
on nyt ”huolestuttavan alhaalla”. Tyytymättömimpiä
ollaan pääteiden kuntoon. Ensi
kertaa valtaosa raskaan liikenteen autoilijoista on tyytymättömiä pääteiden kuntoon kesäkaudella.
Ammattiautoilijoista
60 prosenttia on erityisen tyytymätöntä myös muun tiestön kuntoon. Heidän
joukossaan on muun muassa paljon sivuteitä käyttävät metsäteollisuuden raakapuukuljetuksia ajavat
autoilijat.
Yksityishenkilöistä
tyytymättömiä on runsas kolmannes. Määrä on kasvanut selvästi kesästä 2012,
jolloin vastaava tutkimus tehtiin edellisen kerran.
Eniten sekä yksityishenkilöitä
 että ammattiautoilijoita häiritsivät päällystevauriot ja urat.
Nopeusrajoitusten alentaminen sai kannatusta
Myös
Liikenneviraston omat kuntomittaukset osoittivat tiestön kunnon heikenneen.
Teiden huonosta kunnosta seuraa usein nopeusrajoitusten alentaminen 100 km:n
tuntinopeudesta 80 kilometriin tai alemmaksi. 
 Tienkäyttäjät suhtautuvat tutkimuksen mukaan nopeusrajoitusten
alentamiseen ymmärtäväisesti ja valtaosa hyväksyy ne.
Liikennevirasto
arvioi, että vuoteen 2018 mennessä korjaustarpeessa olevan päällysteiden määrä
kasvaa kaksinkertaiseksi, jos kunnossapidon rahoitustaso ei parane. Kaikkia
päällystevaurioita ei viraston mukaan pystytä korjaamaan ja osaa
päällystetyistä teistä uhkaa soratieksi palauttaminen.
Yli
puolet tienkäyttäjistä oli kuitenkin tyytyväisiä liikenteen häiriöistä tiedottamiseen.
 
Liikennevirasto tutkii
tienkäyttäjien tyytyväisyyttä tienpitoon 1-2 vuoden välein talvisin
ja kesäisin tehtävillä asiakaskyselyillä.
Mitä mieltä olet Ewert and the Two Dragonsin kappaleesta Pictures?
**Kuka?** Ewert and the Two Dragons: _Pictures_
**Mitä?** Virolainen indie-folk-yhtye **Ewert and the Two Dragons** on tullut meille suomalaisille tutuksi ennen kaikkea hitistään _(In The End) There's Only Love_. Vuonna 2009 perustettu bändi on julkaissut kaksi studioalbumia ja kolmas on luvassa ensi vuoden alkupuolella. Sitä odotellessa pääsemme tänään Rytmibarometrissa herkuttelemaan poppoon uudella sinkulla _Pictures_.
Yhtyeen laulaja **Ewert Sundja** ja kitaristi **Erki Pärnoja** pistäytyvät tänään klo 17 jälkeen Uuden musiikin iltavuoron **Anne Lainnon** vieraana. Pojat ovat luvanneet Annelle, että he voivat soittaa muutaman biisin ihan livenä.
**Hä?** Ewert and the Two Dragons on niin sanotusti &quot;yhden pystyssä&quot; artistilegenda **Freemanille**. Suomalaismuusikko[ lainasi yhtyeelle oman rakkaan akustisen kitaransa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ewert-and-the-two-dragonsin-festarihata-freeman-riensi-apuun) Provinssirockissa vuonna 2012.
Jolla julkisti uuden tabletin – avuksi joukkorahoitus
Matkapuhelinyhtiö Jolla on julkistanut uuden tablettitietokoneen. Rahoitusta laitteen valmistamiseen yhtiö etsii joukkorahoituksen avulla.
Jo toisena päivänä peräkkäin Slush-tapahtumassa esiteltiin uusi suomalaisen yrityksen markkinoille tuoma uusi mobiililaite, [kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/jo_toinen_suomalainen_tablettitietokone_tulossa_markkinoille__myos_jolla_julkisti_uuden_laitteen/7637996) Yhden matkapuhelimen markkinoille aiemmin tuonut Jolla julkaisi tabletin, joka tullee myyntiin ensi vuonna. Eilen Nokia palasi kuluttajatuotemarkkinoille julkaisemalla Slushissa myös tablettitietokoneen.
Tablettitietokone toimii päivitetyllä versiolla yhtiön suunnittelemasta Sailfish-käyttöjärjestelmästä. Laite on kooltaan 7,9 tuumaa ja siinä on 32 gigatavua tallennustilaa. Laitteessa toimivat myös Android-käyttöjärjestelmälle suunnittellut ohjelmat.
Jolla etsii laitteen valmistamiseen rahoitusta joukkorahoituksen avulla. Yhtiö on on julkistanut kampanjan, jonka avulla se pyrkii keräämään rahaa yli 300 000 euroa. Yhtiön tavoitteena on saada laite markkinoille ensi keväänä.
Jollan ensimmäisen puhelin tuli myyntiin viime vuoden lopulla. 
**Lähteet:** Yle Uutiset, Slush-tapahtuma
Don't Wait -hitillä valloittava Mapei Suomeen maaliskuussa
Don't Wait -hitistä tuttu Mapei saapuu ensimmäiselle keikalleen Suomeen maaliskuussa.
Yhdeksi Ruotsin kuumimmista poptulokkaista noussut **Mapei** saapuu ensimmäiselle Suomen visiitilleen keväällä. Syyskuussa julkaistulla debyyttialbumillaan _Hey Hey_ valloittanut laulajat nousee Tavastian lavalle tiistaina 24. maaliskuuta. Keikan lipunmyynti käynnistyy Tiketissä torstaina 20. marraskuuta.
Ruotsalais-amerikkalainen Mapei, eli oikealta nimeltään **Jacqueline Mapei Cummings**, yhdistelee musiikissaan sävyjä hip hopista, soulista ja indiepopista. Varsinainen läpimurto tuli kuitenkin vasta vuonna 2013 paljon radiosoittoa saaneella _Don't Wait_ -hitillä, joka on kerännyt tähän mennessä yli 10 miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssa. 
**Lähteet:** Live Nation
"BB-Andte on voitto koko saamelaiselle yhteisölle"
Andten Big Brother -voitto on tuonut positiivista huomiota koko Saamenmaalle, uskoo Andten isä Antti Oula Juuso. Andte on tuonut valoa saamelaisyhteisölle synkkänä syksynä, pohtii taas Yle Sápmin vastaava toimittaja Pirita Näkkäläjärvi.
Saamelainen poromies Andte Gaup-Juuso lähti Big Brother -taloon omana itsenään, pelkkänä Andtena. Andte ei halunnut tuoda itseään esiin erityisesti saamelaisena tai poromiehenä.
– Lähdin kilpailuun vain Andtena. En porosaamelaisena, vaan itsenäni kuten suomalaisetkin osanottajat. Siellähän piti puhua suomea. En minä mennyt BB-taloon mainostaen, että päivää, olen porosaamelainen. Minä menin sinne vain Andtena, kertoilee BB-voittaja Gaup-Juuso pari päivää voittonsa jälkeen.
"Koko Saamenmaa saanut kunniaa"
BB-talon ulkopuolella asia on nähty toisin. Myös Andten perheessä. Vaikka Andten isällä Antti-Oula Juusolla ei ollut etukäteen suuria odotuksia kilpailun suhteen, hän iloiten seurasi kuinka Andten rauhallinen käytös vei pojan yhä pidemmälle kilpailussa.
Antti-Oula Juuson mielestä on hienoa, että Andte-poika voitti. Ja hänen mukaansa pojan voitto on antanut jotain kaikille saamelaisille ja koko Saamenmaalle.
– Tällä on suuri merkitys. Andten menestys tuntuu hyvältä kaikista saamelaisista. Andten voiton kautta koko Saamenmaa on saanut kunniaa, kun ihmiset ovat päässeet näkemään, kuinka hienoja saamelaiset pojat ovatkaan.
– Nyt ihmiset ovat päässeet huomaamaan, etteivät saamelaiset pojat ole se kummempia tai huonompia kuin muutkaan, vaikka olisivatkin aikaisemmin kuulleet muuta.
"Andte tuonut valoa koko saamelaisyhteisölle"
Kuluva syksy on ollut raskas saamelaisille Suomessa. Syksyä ovat synkentäneet muun muassa lisääntynyt saamelaisia vastaan suunnaattu vihakirjoittelu netissä. Iloinen tapahtuma, kuten BB-voitto, tuli todellakin tarpeeseen, sanoo Yle Sápmin saamenkielisestä ohjelmasta vastaava toimittaja Pirita Näkkäläjärvi.
– Ilkeä nettikirjoittelu ja myös saamelaisia kohtaan suunnattu negatiivinen keskustelu aina eduskuntatasolla asti on vaikuttanut vahvasti saamelaisiin, sanoo Näkkäläjärvi viitaten muun muassa saamelaiskäräjälainuudistuksen yhteydessä käytyyn välillä hyvinkin aggressiiviseen keskusteluun.
– Nyt Andte on tuonut valoa kaamoksen keskelle, iloitsee Näkkäläjärvi.
Saamelainen omilla ehdoillaan julkisuudessa
Saamelaiset pääsevät julkisuuteen yleensä vain objekteina ja ulkopuoliset päättävät mitä heistä ja heidän kulttuuristaan kerrotaan. BB-talossa Andten asema oli toinen. Andte pääsi päättäämään itse mitä puolia saamelaisesta kulttuurista ja itsestään toi esiin. Tämä ilahduttaa myös saamelaisen median toimijaa.
– Me saamelaisina olemme iloinneet myös siitä, että nyt saamelainen on itse päässyt päättämään miten esiintyy valtakunnan tasolla mediassa, miten pukeutuu, mitä sanoo ja mitä päättää kertoa itsestään, huomauttaa Pirita Näkkäläjärvi lopuksi.
Koira puri pientä hoitolasta kasvoihin – syyttäjä vaatii hoitajalle sakkoja
Syyttäjä vaatii vammantuottamuksesta sakkorangaistusta raumalaiselle perhepäivähoitajalle, jonka koira puri pientä hoitolasta kasvoihin. Syyttäjän mukaan perhepäivähoitaja ei toimittanut lasta lääkärille, vaikka vamma vaati myöhemmin sairaalahoitoa.
Perhepäivähoitajan koira puri kolmevuotiasta hoitolasta kasvoihin viime keväänä Raumalla. Nyt syyttäjä vaatii hoitajalle vammantuottamuksesta sakkorangaistusta Satakunnan käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan hoitaja oli jättänyt lapsen kahden koiran kanssa sillä seurauksella, että lapsi sai haavan ja naarmuja kasvoihin. Perhepäivähoitaja oli puhdistanut vammat, mutta ei toimittanut lasta lääkärille.
Hoitopäivän jälkeen lapselle nousi kuume, ja hänet jouduttiin toimittamaan Satakunnan keskussairaalaan hoitoon. Kasvojen haavoja ei voitu enää ommella, koska hoitoon oli tultu liian myöhään.
Syyttäjän mukaan perhepäivähoitaja aiheutti vamman huolimattomuudellaan ja laiminlöi lapsen viemisen lääkärin hoitoon.
Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion joulukuussa.
Koti-Lappi: Pelkosenniemi siirtyy kosketusnäyttöjen aikaan 
Ensi vuoden aikana tehtävällä uudistuksella Pelkosenniemi haluaa joustavoittaa kokouskäytäntöjä ja säästää myös kopiointikustannuksissa, kertoo paikallislehti Koti-Lappi.
Pelkosenniemen kunnassa suunnitellaan siirtymistä sähköiseen kokouskäytäntöön.
Käytännössä uudistus tarkoittaa sitä, että nykyiset paperiset kokousten esityslistat jäävät historiaan ja kokousaineistot luetaan tablet-tietokoneilta.
Kuntapäättäjille hankitaan yhteensä 31 kosketusnäyttöistä tablet-tietokonetta. Yhden tabletin hinta on noin 430 euroa ja vuosittaiset käyttökustannukset noin 120 euroa.
Ensi vuoden aikana tehtävällä uudistuksella Pelkosenniemi haluaa joustavoittaa kokouskäytäntöjä ja säästää myös kopiointikustannuksissa. Kopiointikustannukset ovat kunnassa noin 8800 euroa, joista jopa 80 prosenttia koostuu kokouspapereiden kopioimisesta. 
Asiasta kertoo paikallislehti Koti-Lappi.
Kirkasvalo ja vitamiinit pitävät suomalaiset vedossa marraskuun pimeydessä
Aamulla töihin pimeässä, ja päivän valoisa aika kuluu loisteputken kelmeässä valossa toimistossa. Illalla kotimatkaa säestää pilkkopimeä marraskuu. Virtaa pitäisi riittää huomiseksikin. Siksi vitamiinien ja kirkasvalon kysyntä hypähtää pimeänä vuodenaikana.
Suomalaisen elämä ei ole helppoa marraskuussa, ellei raota pilleripurkkia tai ammenna päivän valoa kirkasvalolampusta. Aika moni niin tekeekin. Piristäviä sekä vastustuskykyä lisääviä vitamiineja myydään marraskuussa tuplaten verrattuna muihin kuukausiin. Heikosti ei mene kirkasvalolamppukaupassakaan.
– Tähän aikaan vuodesta alkaa myyntisesonki. Jos lokakuuhun vertaa esimerkiksi, niin 100-600% on ollut kasvua per malli, Oulun Limingantullin Prisman myyjä Niko Silvola laskee.
Moni kirkasvalolamppua kokeillut on kokenut sen piristävän, ja puskaradio on sysännyt positiivista viestiä tehokkaasti eteenpäin. Silvolan mukaan myynti on kasvanut edellisvuosista useita kymmeniä prosentteja, ja kysyntää on aiempaa kalliimmille valaisimille.
– Ihmiset haluavat kirkasvalolaitteen osaksi olohuonetta. Design on noussut uuteen arvoon. Pikkuisen kalliimmat laitteet ovat alkaneet myydä paremmin kuin viime vuonna, Niko Silvola toteaa.
Pilleri täydentää terveellisiä elämäntapoja
Talvikaudella B- ja C-vitamiinien menekki tuplaantuu.  Se on näppituntuma Oulun Hansa Apteekissa.
– Osa käyttää vitamiineja ympäri vuoden, osa käyttää vain talvisin tai flunssakaudella. Ei ole oikeaa tai väärää tapaa, apteekkari Janne Leino toteaa.
Uutena lisäaineena vitamiinien rinnalle on nousemassa sinkki, jonka on todettu edesauttavan virusten torjunnassa.
Vitamiinit eivät kuitenkaan ole ihmepillereitä. Apteekkari Janne Leino muistuttaa, että flunssan ehkäisyn A ja O ovat riittävä lepo, ravinto sekä liikunta.
– Vitamiinit ovat hyvä lisä silloin, kun on flunssatuntemuksia tai tuntee, että tarvitsee vahvistuksia. Mutta perusasiat täytyy olla kunnossa, Leino opastaa.
Tänään oli hyvä päivä
**Onni** ja **Kirsti Malista** herttaisempaa pariskuntaa on vaikea löytää. 56 aviovuoden jälkeen he ovat kuin vastarakastuneet: Hymy on herkässä, katse etsii toisen katsetta, käsi toisen kättä. Sanoja ei tarvita. Nykyään omaishoitajana toimiva Onni saa voimaa ja rohkaisua vaimonsa säteilevästä hymystä. Samalla kun __Alzheimer__ on viimeisen kolmen vuoden ajan vienyt pariskunnalta paljon - mm. Kirstin puhekyvyn lähes kokonaan - on se selkeästi myös antanut heille jotakin hyvin erityistä.
- Tämä elämäntilanne on tuonut meille lisää läheisyyttä. Nyt meillä on oikeasti aikaa toisillemme, toteaa Onni, joka aikoinaan teki kiireistä uraa teräsyhtiö **Outokummun** palveluksessa
. 
Tämän pariskunnan elämään on mahtunut elämyksiä ja työkomennuksia. Muutama vuosi vierähti mm. Lontoon Kensingtonissa, mistä muistona on englantilaiseen tyyliin sisustettu koti Espoossa. Eläkepäiviään varten Kirsti ja Onni remontoivat vanhan talon Etelä-Ranskassa ennen Kirstin sairastumista. Perhe ja koti ovat molemmille ne tärkeimmät, ja kotona on erityisesti nyt, sairauden edetessä, hyvä ja turvallinen olla.
Olen miettinyt, mahtaako Kirstin sairaus olla seurausta siitä, että hänellä oli usein pinna niin kireällä töistä.
Kiireen kautta muistiongelmiin? 
- Nuorena hektisyyttä ei huomannut eikä silloin työpäivien pituutta kyselty. Lontoossa kuitenkin huomasin, että asiat vyöryivät päälle ja rupesin unohtelemaan asioita. Pelästyin ja pidin puhuttelun itselleni. Olen sitä mieltä, että minulla oli muistihäiriön alkuaste, kertoo Onni.
Kirsti puolestaan työskenteli toimitusjohtajan supertehokkaana sihteerinä, eläen useita vuosia tukka putkella. Näin jälkeenpäin Onni pohtii, että ei ehkä ole sattumaa, että juuri heille on kertynyt kokemusta muistisairaudesta.
- On mahdotonta olla aina tehokas. Ihminen ja hänen aivonsa tarvitsevat lepoa. Minä sain onneksi aikoinani delegoitua tehtäviäni sihteerilleni ja sitä kautta rauhoitettua oman tilanteeni, mutta nykyään se on enää harvalle mahdollista. Olen miettinyt, mahtaako Kirstin sairaus olla seurausta siitä, että hänellä oli usein pinna niin kireällä töistä.
On ennustettu, että dementiaan sairastuvien määrä kolminkertaistuu meillä Suomessa vuoteen 2050 mennessä. Jo nyt noin puolella työikäisistä on merkittäviä muistin ja keskittymiskyvyn vaikeuksia. Onnin mielestä kehitys on vaarallinen.
- Nykyaikana jokaisen lautanen on täysi ja tietotekniikka vain tuo lisää ärsykkeitä ja ongelmia. Et voi tulla töistä kotiin ilman, että työ voi vielä tavoittaa sinut puhelimella tai sähköpostilla. Viikonloputkaan eivät enää ole pyhiä, Onni harmittelee.
Musiikki elävöittää muistot!
Onni ja Kirsti ovat löytäneet musiikista uuden kommunikaation keinon. Pariskunta on osallistunut mm. **Miina Sillanpään säätiön** Yhteinen sävel -projektiin, joka pyrkii edistämään kotona asuvan muistisairaan ja hänen läheisensä vuorovaikutusta musiikin avulla. Onni ja Kirsti laulavat ja kuuntelevat kotona tuttuja lauluja, jotka tuovat muistoja mieleen. Joskus Onni soittaa Kirstille pianoa. Pianonsoitto kun oli Kirstille rakas harrastus. Samoin kuin ristipistotyöt, joita Onni ylpeänä esittelee.
- Kirsti on aina osannut rohkaista minua. Työvuosina hän sai minut uskomaan omaan osaamiseeni. Nyt tiedän hänen hymystään, että varmaan teen tässä jotain oikein. Ja illalla nukkumaan mennessä kun hän on vastaanottavaisimmillaan, annamme yhdessä kullekin päivälle arvosanan. Ja toisillemme hyvän yön suukot, kertoo Onni.
Pelkkää auvoa ei Onnin ja Kirstinkään elo ole. Toisen lipuminen omaan maailmaansa tuottaa suurta surua ja välillä oman jaksamisensa kanssa kamppaillessa tulee äksyiltyäkin.
- Olen hyväksynyt, ettei tarvitse olla täydellinen. Tänään oli oikein hyvä päivä.
**Katso Kirstin ja Onnin haastattelu TV1:llä perjantaina 21.11. klo 21.30 kun Strada kysyy, voisiko musiikista olla lääkkeeksi muistisairauteen.**
[Hoivakoti kuntoon  #hyväteko](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/vanhustyon-vallankumous)
[Muistitko laulaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/muistitko-laulaa)on Stradan haaste #Lupavälittää -kampanjan puitteissa kaikille.
Seinäjoen asema-alueelle haetaan urbaania ilmettä kansainvälisestä kilpailusta
Seinäjoen asema-alueelle ryhdytään etsimään uutta ilmettä kansainvälisessä arkkitehtikilpailussa. Seinäjoki on päässyt mukaan maailman laajimpaan arkkitehtikilpailuun. Europan 13 -kilpailuun osallistuu  noin 10 000 alle 40-vuotiasta suunnittelijaa.
Europan 13 -kilpailuun osallistuvat suunnittelijat valitsevat suunnittelukohteensa osallistuvien maiden tarjoamien kohteiden joukosta. Kilpailussa on mukana parikymmentä Euroopan maata. Kilpailu alkaa maaliskuussa 2015.
Seinäjoella kilpailijoiden tehtävänä on asema-alueen suunnittelu eläväksi ja monipuoliseksi osaksi kaupunkikeskustaa. Tavoitteena on, että asema-alueella yhdistyisivät palvelut, asuminen, vapaa-aika ja kulttuuri, jotka loisivat alueesta uudenlaisen urbaanin ympäristön.
– Seinäjoen kaupunkia halkova vajaakäytössä oleva alue nähdään tulevaisuuden mahdollisuutena. Sen monipuoliset uudet toiminnot, asukkaat ja yhteydet vahvistavat Seinäjoen keskustaa ja liittävät sen ympäröiviin alueisiin. Alue tulee luomaan kaupungille uuden julkisivun ja identiteetin, sanoo asemakaava-arkkitehti Martti Norja.
Norjan mukaan alueen suunnittelua pyritään jatkamaan voittaneen ehdotuksen perusteella.
Seinäjoen lisäksi Suomesta on Europan 13 -kilpailussa mukana yksi tai kaksi muutakin kohdetta, jotka varmistuvat marraskuun aikana. Aikaisemmin Suomessa on toteutettu Europan 4 -kilpailukohde muun muassa Vaasan Mäkikaivon alueella vuonna 2001. Kilpailun järjestävät Europan Finland ja SAFA. Kilpailu järjestetään joka toinen vuosi.
Uusi tori-isäntä: Lisää tapahtumia Lahden torille
Lahden kauppatori saa keväällä isännäkseen miehen ravintolamaailmasta. Timo Arasola haluaa torista lahtelaisten yhteisen tapahtumapaikan.
Lahden uudeksi tori-isännäksi on valittu Timo Arasola.
Lahtelainen ravintola-alan konkari vastaanottaa pestin keväällä, kun pitkäaikainen tori-isäntä Seppo Sintonen jää eläkkeelle. Arasolan mukaan hänellä on isot saappaat täytettävänään, mutta hän uskoo ravintolataustasta olevan hyötyä tori-isännän roolissa.
– Uskon, että tulen ihmisten kanssa erittäin hyvin toimeen. Olen vähän niin kuin kaupungin kasvo.
Arasola aikoo järjestää ensimmäiset markkinansa keväällä yhdessä Seppo Sintosen kanssa.
Uuden tori-isännän odotetaan jatkavan ja kehittävän kuukausimarkkinaperinnettä sekä elävöittävän keskustaa myös torin ympärillä.
– Toivottavasti saan houkuteltua sinne lisää kauppiaita ja erityisesti lisää tapahtumia. Uskon, että tapahtumat saavat myös kauppiaat paikalle, kertoo Arasola suunnitelmistaan.
– Vuokrataso tulee pysymään samana, ehkä jollain indeksillä korotettuna.
Lahden teknisellä lautakunnalla, joka valitsi tori-isännän, oli loppuvaiheessa kaksi tarjousta isännyydestä. Käytännössä tori-isännyys tarkoittaa torin vuokrausta, aluksi kahden vuoden sopimuksella.
Keskustan ehdokasasettelu välttää edellisen kerran karikot Peräpohjolassa
Keskustan Peräpohjolan piiri on petrannut eduskuntavaalien ehdokasasetteluaan neljän vuoden takaisesta. Tällä kertaa kaikki ehdokkaat ovat eri kunnista eikä heillä ole samaa ammattia. Keskustan tavoitteena on saada Lapista läpi neljä edustajaa ja Peräpohjolasta tavoitellaan kahden ehdokkaan läpimenoa.
Keskusta on saanut isoista puolueista ensimmäisenä ensi kevään eduskuntavaalien ehdokaslistan valmiiksi. Listalla on kuusi ehdokasta Peräpohjolasta ja kahdeksan Lapin piirin alueelta. Edelliset vaalit menivät Meri-Lapin osalta penkin alle, koska yksikään ehdokas ei mennyt alueelta läpi. Heikko tulos johtui pitkälti ehdokasasettelusta, jossa samankaltaiset ehdokkaat söivät toistensa ääniä.
– Tällä kertaa kaikki Meri-Lapin ehdokkaat ovat eri kunnista. Lisäksi ehdokkaiden ammattijakauma on aivan erilainen. Saman kunnan tai ammattikunnan sisältä tuleva kilpailu poistuu, mitä oli viime vaaleissa. Tälllä tavalla uskomme, että viime vaaleissa tulleet lapsukset pystytään välttämään, sanoo Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Vuoden 2011 vaaleissa torniolainen Katri Kulmuni jäi vajaan 300 äänen päähän kansanedustajan paikasta. Keskustalla oli ehdolla kaksi torniolaista naista. Torniolainen Outi Keinänen sai 1 480 ääntä. Samoja ammattikuntia edustivat Tervolan ja Keminmaan kunnanjohtajat Mika Simoska ja Tommi Lepojärvi, joiden yhteinen potti olisi riittänyt läpimenoon.
Taistelupari Kulmuni ja Ansala
Koko vaalipiirin tasolla Kulmuni kohtaa kuitenkin jälleen toisen nuoren naisen eli rovaniemeläisen Liisa Ansalan. Viime eduskuntavaaleissa Kulmuni voitti Ansalan äänin 3 339 - 1 870.
Kaksikko otti toisistaan mittaa myös viime kesänä Keskustan varapuheenjohtajavaalissa. Kulmuni jäi kisassa neljänneksi, kun varapuheenjohtajia valittiin kolme. Puheenjohtajapaikka jäi noin sadan äänen päähän. Kulmuni sai 543 ja Ansala 311 ääntä.
Pelttari ei usko että nuoret naiset syövät kevään eduskuntavaaleissa toistensa ääniä.
– Se on enemmän positiivinen kuin negatiivinen voimavara. Se kannustaa nuoria liikkeellle koko Lapin alueella. Nuoret pystyvät omalta osaltaan viestimään, tuleeko molemmista vai toisesta kansanedustaja tässä tilanteessa.
Lapista haetaan lisäpaikkaa
Keskustalla on tällä hetkellä kolme kansanedustajaa Lapista. Heistä kaksi on Lapin piirin alueelta. Peräpohjolasta kansaa edustaa Simo Rundgren Kolarista. Puolueen tavoitteena on saada Lapista läpi neljä ehdokasta ja kaksi heistä Peräpohjolasta.
Meri-Lapin kannalta ääniä on saatava juuri merilappilaisille ehdokkaille. Pelttari uskoo, että alueen äänestäjiltä löytyy revanssihenkeä.
– On eletty neljä vuotta siinä tilanteessa, että Meri-Lapissa ei ole ollut omaa vaaleissa valittua kansanedustajaa. Alueen ihmisillä on varmasti nälkää siihen, että omat ehdokkaat pitää saada läpi. Vuosien varrella on selvästi ollut aistittavissa, että on pienen revanssihengen paikka.
Edellisissä vaaleissa keskusta kärsi Lapissa rökäletappion, kun ääniä tuli vain noin 32 000. Vuonna 2007 keskusta sai Lapista lähes 42 000 ääntä. Tällä hetkellä puolue porskuttaa nosteessa ja gallup-ykkösenä. Pelttari pitääkin lisäpaikkaa mahdollisena, vaikka se vaatii melkoisen äänivyöryn.
– Lapissa kynnys liikkuu noin 11 500 äänen pinnassa. Jos sen kertoo neljällä, niin ollaan noin 46 000 äänessä. Se tarkoittaa, että viime vaaleihin nähden pitää tulla noin 14 000 ääntä lisää, jotta neljäs paikka saataisiin. Normaaleissa vaaleissa äänimäärämme on ollut 42 000 -  44 000. Tässä tilanteessa, jos kannatuksen kehitys pysyy myönteisenä, neljäs paikka on täysin realistinen, Pelttari sanoo.
Ehdokkaita 11 kunnasta
Peräpohjolasta keskustan listalta ovat ehdolla Paavo Väyrynen Keminmaasta, Simo Rundgren Kolarista, Katri Kulmuni Torniosta, Mikko Kärnä Enontekiöltä, Sauli Martimo Simosta ja Anni Miettunen Kemistä.
Lapin piirin alueelta kansanedustajan pestiä tavoittelevat Liisa Ansala, Markus Lohi, Merja Mäntyniemi ja Heli Viiri Rovaniemeltä sekä Timo Kurula Kittilästä, Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, Petteri Salmijärvi Sallasta ja Janne Seurujärvi Inarista.
Menneen maailman loistoa ja vapautuneita naisia
Viron taidemuseon Kumun tämän syksyn suursatsaus on laaja art déco -näyttely. Kumussa on esillä satoja tyylisuuntaan liittyviä asusteita, kuten päähineitä ja koruja. Virossa ja Suomessakin tämän suuruusluokan muotinäyttelyt ovat harvinaisia.
Hätkähdyttäviä kuoseja, kimalletta ja kiiltoa, salaperäisen idän lumoa, ajatonta tyylikkyttä. Tällaisista aineksista on art déco-muoti rakennettu. Ylenpalttisen glamourin lisäksi ensimmäisen maailmansodan jälkeen syntyneeseen tyylisuuntaan kuuluu  yhteiskunnallisempikin puoli, nimittäin uuden modernin ja vapautuneen naisen muotokuva.
\- Helman pituus on tärkeä asia, eli se on aika lyhyt, polveen asti. Tämä taas liittyi siihen että naisen liikkui, ajoi polkupyörällä ja pelasi tennistä. Lyhyehkö helma toi vapautuneen olon, näyttelyn projektipäällikkö Marion Piirmets kertoo.
\- Uudentyyppiset naishahmot, kuten hieman miesmäinen _la garconne_- tyttö ja _flapper girl_  saivat jalansijaa. En nyt ihan sanoisi tätä feministiseksi muodiksi, mutta nykynaisen pukeutumiselle  art déco on ollut merkittävä esikuva.  Ensimmäinen maailmansota oli kaikille valtava sokki, ja elämästä haluttiin nyt ottaa kaikki irti. Juuri tämä asenne näkyy selvästi art décossa.
Muotia haudan partaalta
Art déco haki vaikutteita myös varsin yllättävältä suunnalta, kuten arkeologiasta. Esimerkiksi vaatteista löytyvät geometriset  ja aurinkomaiset kuviot viittaavaat usein muinaiseen Egyptiin.
\- Tutankhamonin hauta löydettiin 1920-luvun alussa , ja kaikki mikä liittyi Kairoon ja Egyptiin oli tuolloin niin sanotusti kovaa valuuttaa -  juuri sen hetken muotia, joka näkyi vaatteissa ja esineissä, Piirmets sanoo.
Nykymittapuunkin mukaan moderneja kuoseja saattoivat inspiroida aikakauden trendikkäimmät taidesuuntaukset, kuten kubismi ja fauvismi. Myös elokuvateollisuuden merkitys art décolle oli suuri. Pola Negrin, Gloria Swansonin ja monen muun diivan pukeutumista seurattiin tarkkaan.
\- Vielä vuosikymmen ennen art décon kulta-aikaa mallia otettiin kuninkaallisten vaatteista, nyt katsottiin mitä filmitähdillä oli päällään, Marion Piirmets toteaa.
Art déco saattoi viedä muotia etenkin nykyajan näkökulmasta oudon ja makaaberin partaalle: vaatteiden valmistukseen käytettiin toisinaan apinankarvaa ja rotannahkaakin.
Mielikuvituksella ja eksotiikannälällä ei ollut rajoja.
Muotinäyttelyjä Suomeenkin
Kumussa on viime aikoina nähty runsaasti 1900-luvun alun taidetta, ja tähän muotihistorioitsija Aleksandr Vassiljevin kokoelmasta koottu suosittu art déco-näyttely onkin loogista jatkumoa. Sen tarkoituksena on myös laajentaa Kumun yleisöpohjaa.
\- Tässä kalastellaan myös niitä ihmisiä, jotka eivät välttämättä tule taidenäyttelyyn. Sitten toivottavasti nuo ihmiset löytävät museon, he ovat kokeneet että täällä on jotakin kiinnostavaa ja tulevat sitten seuraavalla kerrallakin, museonjohtaja Anu Liivak toteaa.
Yleisömielipiteiden perusteella tämäntapaisia muotinäyttelyitä kaivattaisiin lisää Suomeenkin.
\- Tämä varmasti vetäisi Suomessakin kauhean paljon ihmisiä. Naiset ainakin ovat kiinnostuneita tällaisesta näyttelystä, charlestonista ja art déco-aikakaudesta, Hämeenlinnasta Kumuun saapunut Maija-Liisa Kakko sanoo.
Maahanmuuttajan työllistyminen on taantumassa yhä vaikeampaa
Muualta Suomeen tulleella työntekijällä on muutoinkin huonommat mahdollisuudet saada töitä kuin kantaväestöön kuuluvalla ja heikko taloustilanne sulkee ovet työpaikkoihin yhä visummin. Ely-keskuksen mukaan työ asenteiden muuttamiseksi ja käytännön esteiden madaltamiseksi ei kuitenkaan saa hyytyä suhdannekuoppaan.
Maahanmuuttajien on entistä hankalampi työllistyä kireän taloustilanteen vuoksi. Esimerkiksi Pohjois-Savossa maahanmuuttajien työttömyysaste on ollut viime vuosina suunnilleen kolme kertaa niin suuri kuin kantaväestöön kuuluvilla.
Itä-Suomen kolmelle maakunnalle on laadittu vuoteen 2017 ulottuva maahanmuuttostrategia, jolla halutaan edistää maahanmuuttajien työllistymistä ja yritysten työvoiman saantia. Strategian toteutuminen ei ole edennyt toivotusti, koska monien työnantajien taloudellinen tilanne on heikentynyt niin, etteivät ne ylipäätään palkkaa uutta väkeä.
Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattson ei silti katso tavoitteiden valuvan hukkaan.
– Ehdottomasti sen takia strategia on laadittukin, jotta me ymmärretään katsoa myös tätä vuotta pidemmälle.
Vähintä, mitä toivoisin, on se, että meillä Itä-Suomessa suhtauduttaisiin – jos ei muuten – niin neutraalisti maahanmuuttoon.
Mattsonin mukaan on selvää, että etenkin yritykset päättävät itse linjauksistaan ja maahanmuuttajiin pätevät samat työmarkkinoiden pelisäännöt kuin kehen tahansa muuhun työnhakijaan.
– Strategia lähtee siitä, että välttämättä ei tarvita mitään erityispalveluja, vaan pääasia on, että kunnissa tarjotaan samoja peruspalveluja kuin muillekin, eli samalta viivalta lähdetään. Työnantajalla on kuitenkin viime kädessä se päätösoikeus, keitä he omaan yritykseensä palkkavat.
Mattson kuitenkin huomauttaa, että vaikka suhdanteissa ollaan nyt pohjalla, työvoiman tarve vääjäämättä nousee tulevina vuosina eläköitymisen kiihtyessä joillain aloilla ja joillain seuduilla.
– Vaikka työttömyys onkin kantaväestön keskuudessa korkea, meillä on toimialoja, joihin ei riitä työntekijöitä. Kyllä se yleensä myöskin menee niin, että kun on aito työvoiman tarve, alkavat ulkomaalaisetkin kiinnostaa ja hekin ovat varteenotettava vaihtoehto.
Tavallisia käytännön syitä siihen, ettei maahanmuuttajia palkata, ovat heikko suomen kielen taito ja se, ettei työnahakijan koulutus vastaa suomalaisia pätevyysvaatimuksia.
Porkkanat yhä käytettävissä
Maahanmuuttostrategia on laadittu muun muassa sen takaamiseksi, että työnantajat saisivat riittävästi tietoa siitä, miten viranomaiset voivat tukea yrityksiä tai vaikkapa kuntia ulkomaalaistaustaisten palkkaamisessa. Moni vaihtoehto on käytettävissä taantumassakin.
– Työnantajan kynnystä palkata ulkomaalainen madalletaan tarjoamalla ihan taloudellisia porkkanoita. Työnantajalla on muun muassa mahdollista saada joidenkin henkilöiden kohdalla te-toimiston kautta palkkatukea, Mattson mainitsee.
Tärkeimpänä maahanmuuttopäällikkö pitää sitä, että edes työnantajien asenteissa tapahtuisi muutoksia taantumasta huolimatta.
– Vähintä, mitä toivoisin, on se, että meillä Itä-Suomessa suhtauduttaisiin – jos ei muuten – niin neutraalisti maahanmuuttoon. Eikä lähdettäisi väärillä perusteilla tai yksittäisten tapausten perusteella tuomitsemaan kaikki maahanmuuttajia, vaan meillä suhtauduttaisiin kansainvälisyyteen ylipäätään positiivisesti, nähtäisiin maahanmuuttajat alueemme voimavarana ja myös pystyttäisiin hyödyntämään näiden tulijoiden osaamista, Lisbeth Matsson kiteyttää.
Rauman kaupunginjohtaja: Hallintokuntien yhdistäminen varteenotettava idea
Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että kasvatus- ja opetuslautakunnan ehdotus hallintokuntien yhdistämisen selvittämisestä kannattaa toteuttaa. Lautakunta esitti selvitystä kasvatus- ja opetusviraston sekä kulttuuri- ja vapaa-aikaviraston yhdistämisestä.
Rauman hallinnon yksinkertaistaminen saa kaupunginjohtaja Kari Kosken kannatuksen.
Koski sanoo pitävänsä kasvatus- ja opetuslautakunnan esitystä hallintokuntien yhdistämisestä harkinnan arvoisena. Lautakunta on esittänyt kasvatus- ja opetusviraston sekä kulttuuri- ja vapaa-aikaviraston yhdistämisestä selvitystä.
Kaupunginjohtaja Koski arvioi, että Rauman kannattaa harkita virastojen liittämistä yhteen säästöjen saamiseksi ja toiminnan tehostamiseksi. Rauma etsii lähivuosiksi miljoonien eurojen säästöjä.
Järvestä nousseesta lumimyräkästä taltioitiin komea video Yhdysvalloissa
Kylmä ilmavirtaus lämpimämmän järviveden päällä sai aikaan valtavan lumipyryn Buffalossa New Yorkissa. Jason Holler ja Joseph De Benedictis taltioivat ilmiön nopeutetulle videolle.
Buffalon alueella New Yorkissa hytistään lumimyräkän kourissa. Järven avovedestä noussut lumipyry toi paikallisesti useiden kymmenien senttien lumikinoksia.
Ilmiö syntyy, kun kylmä tuuli kulkee lämpimämmän järviveden yli. Höyryävä vesi jäätyy, jatkaa matkaansa ilmavirtauksen mukana ja päätyy rannoille.
Kylmä ilmanala on vallannut suurimman osan Yhdysvalloista. New Yorkin osavaltiossa lumimyräkkää on pidetty pahimpana aikoihin. Osavaltion keskeinen moottoritie Thruway jouduttiin tilapäisesti sulkemaan lumimassojen takia noin 200 kilometrin matkalta.
Henkilöauton kuljettaja kuoli rajussa rekkakolarissa – liikenne kulkee jälleen
Henkilöauton kuljettaja menehtyi rekan ja henkilöauton törmäyksessä Orivedellä. Valtatie 9:n liikenne kulkee yhtä kaistaa.
Valtatie 9 on osittain suljettu liikenneonnettomuuden vuoksi Orivedellä. Kyseessä on rekan ja henkilöauton kolari.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun henkilöauto kääntyi yhdistelmäajoneuvon eteen äkisti suoralla tiellä. Rekka oli tulossa Tampereen suunnasta.
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Rekan kuljettaja vietiin jatkohoitoon lievästi loukkaantuneena. Onnettomuuspaikalla on menossa edelleen raivaus ja öljyntorjunta. Poliisin mukaan onnettomuudessa ojaan valui 150 litraa dieseliä.
Onnettomuuspaikka on noin 37 kilometriä Tampereelta Jyväskylään päin, Yliskylän ja Oriveden liittymän välillä. Pelastuslaitos ohjaavat liikennettä.
Henkilöauton kuljettajan henkilöllisyyttä ei pystytty heti onnettomuuden jälkeen selvittämään. Onnettomuuspaikalla käyneen Yle Tampereen toimittajan mukaan auto oli pahoin romuttunut.
Poliisin tehoisku paljasti: Huumekauppaa käydään nyt netissä
Oulun poliisin tehovalvonnassa paljastui, että huumausainekauppaa käydään yhä yleisimmin netissä. Useita rikoksesta epäiltyjä otettiin kiinni ja kolme oululaismiestä on ollut vangittuina.
Oulun poliisi valvoi huumausaineiden katukauppaa tehostetusti lokakuussa kahden viikon aikana. Valvonnassa paljastui laaja internetin ja postin välityksellä tapahtunut törkeä huumausainerikos. Siihen liittyen takavarikoitiin noin 200 huumausainelähetystä. 
Useita rikoksesta epäiltyjä otettiin kiiinni ja kolme oululaismiestä on ollut vangittuina. Samassa yhteydessä takavarikoitiin huomattava määrä huumausaineiden ja niiden postitukseen tarvittavia välineitä. Huumeet ja välineet löydettiin maastokätköstä Oulun alueelta.
– Teemavalvonnassa ilmeni, että huumausainekauppaa käydään katukaupan ohella yhä yleisemmin netissä, kertoo rikoskomisario Jukka Nurmesniemi.
Internetissä olevalla yleisellä kauppapaikalla toimitaan nimimerkkien takana. Poliisi tulee kohdentamaan tulevaisuudessa entistä enemmän valvontaa myös verkon ja postin välityksellä tapahtuvaan huumekauppaan.
Epäillyt olivat hankkineet syksyn aikana myyntiä varten noin kaksi kiloa amfetamiinia, 2 000 ekstaasitablettia, marihuanaa noin kilon ja hasista noin kaksi kiloa. Poliisi onnistui takavarikoimaan suurimman osan myyntiin hankituista huumausaineista. Asian esitutkinta on edelleen kesken.
Suuri määrä huumeita takavarikoitiin
Oulun poliisi takavarikoi valvontaiskun aikana yhteensä lähes 400 grammaa kovia huumausaineita. Määrään sisältyi amfetamiinia, erilaisia muuntohuumeita ja LSD:tä. Mietoja huumausaineita takavarikoitiin yhteensä noin 1,8 kiloa, kuten marihuanaa, hasista ja kannabista. Lisäksi takavarikoitiin useita kymmeniä kannabisviljelmiä.
Huumausaineeksi luokiteltavia lääkeaineita takavarikoitiin myös jonkin verran.
Kahden viikon aikana Oulun poliisi takavarikoi yhteensä lähes 400 grammaa kovia huumausaineita. Määrään sisältyi amfetamiinia, erilaisia muuntohuumeita ja LSD:tä. Mietoja huumausaineita takavarikoitiin yhteensä noin 1,8 kiloa, kuten marihuanaa, hasista ja kannabista. Lisäksi takavarikoitiin useita kymmeniä kannabisviljelmiä.
Huumausaineeksi luokiteltavia lääkeaineita takavarikoitiin myös jonkin verran.
Valvonnassa tuli esille myös muita rikoksia
Teemavalvonnan aikana rikosilmoituksia kirjattiin yhteensä 250, joista törkeitä huumausainerikoksia kolme, huumausainerikoksia ja huumausaineiden käyttörikoksia 228. Rikoksesta epäillyiksi kirjattiin yhteensä 254 henkilöä.
Valvontaan liittyen paljastui myös muita rikoksia, kuten törkeä ampuma-aserikos ja kätkemisrikos. Kotietsintöjä tehtiin yhteensä 44, henkilön tarkastuksia 63 ja kiinniottoja.
Huumausainekauppaa käydään katukaupan ohella yhä yleisemmin netissä
Oulun poliisi suoritti niin sanotun katukaupan valvontaa tehostetusti Oulun alueella valtakunnalliseen teemaan liittyen. Valvontaa kohdistettiin paikallisiin huumausaineiden myyjiin ja välittäjiin ja puututtiin heidän rikolliseen toimintaansa.
Poliisi muistuttaa vanhempia valvomaan ja ohjaamaan nuoria internetin käytössä. Poliisi haluaa myös muistuttaa jo aikaisemminkin esille nousseista vaarallista muuntohuumeista. Muuntohuumeiden vaikutukset ovat käyttäjälleen arvaamattomia ja erittäin vaarallisia.
"Jos isä näkee lapsiaan neljä päivää kuukaudessa, tulee helposti ylilyöntejä"
Miehen on monista asioista helpompi puhua toiselle miehelle. Usein tukiverkostot ja sosiaalipalvelut ovat naisvaltaisia, mutta valtakunnallinen Miessakit ry tarjoaa miehistä tukea. Yhdistyksen tarve kasvaa vuosi vuodelta samaan aikaan, kun lasten huoltajuudesta kiisteellään yhä useammin tuomioistuimissa.
Mies kipuilee tänä päivänä monista asioista. Perheen hajoaminen on miehelle romahduttava kokemus, toinen on väkivalta, joka vaivaa myös sen tekijää, tietää kahdeksan vuotta miestyötä tehnyt Patrik Martonen. Hän aloitti Miessakit ry:ssä omien kokemustensa jälkeen. Martosellakin on takanaan avioero.
– Aikoinani sain itse apua Miessakeilta, ja siksi halusin antaa myös omaa panostani toimintaan.
Martosen mukaan yhteiskunnassa eletään edelleen murrosta: perinteiset sukupuoliroolit ovat murtuneet ja kestää muutamia sukupolvia ennen kuin särmät hioutuvat.
– Nykyään halutaan tasa-arvoistaa kaikki. Tasa-arvo on hyvä asia niiltä osin, missä se tuo hyvinvointia, mutta nyt sukupuoliroolit ovat sekoittuneet, mikä tuo jännitteitä perheisiin.
Nainen ei siis hoida enää yksin kotia, vaan siihen tarvitaan miestä. Mies ei enää hoida yksin toimeentuloa, vaan siihen tarvitaan naista. Patrik Martonen pohtii, olemmeko sittenkään valmiita tällaiseen muutokseen.
– Tänä päivänä puhutaan paljon myös naisten väkivallasta, ja luulenpa niin, ettei nainen ole liioin aivan valmis ottamaan miestä sinne kotiin hääräämään. Saattaa olla tunne, että mies astuu hänen areenalleen. Ja tästä syntyy uusi aalto väkivaltaan: löyjänä onkin nainen.
Avioerossa lapsi kiistakapulana
Patrik Martonen on keskittynyt avioeron kokeneiden miesten tukemiseen. Hän harmittelee, että Suomessa hyvin usein isät saavat nähdä lapsiaan joka toinen viikonloppu. Isän lisäksi siitä kärsivät lapset. Vanhemmuus on kipeä asia, Martonen muistuttaa.
Se, millä voi toista lyödä, on valitettavasti lapset.
– Jos isä näkee lapsiaan neljä päivää kuukaudessa, tulee helposti ylilyöntejä; yritetään korvata menetettyä aikaa ja sorrutaan varsinaisiin sirkusviikonloppuihin. Koitetaan mahdollisimman paljon sovittaa asioita sille viikonlopulle, että olisi mukavaa ja hauskaa. Tärkeää sekin on, mutta tavallinen arki ja turvallinen yhdessäolo on kaikkein parasta. Silloin, kun sen lapsen näkee arkenakin jääkaapilla, tämmönen suhde on mahdollista ylläpitää.
– Kun avioero tulee, usein riitaannutaan ja se, millä voi toista lyödä, on valitettavasti lapset. Tehdään kiusaa lasten kautta, ei anneta tavata, nämä on niitä kipeitä asioita – ja ketä se hyödyttää?, Martonen kysyy.
Kun tällainen riitatilanne tulee vastaan, tarjoaa Martonen keinoiksi sovittelumenettelyä ja perheneuvolan palveluita. Ääritapauksessa lasten tapaamisoikeutta käsitellään tuomioistuimessa, jolloin asiat pitkittyvät ja mutkistuvat. Näin käy entistä useammin.
– Vuosi vuodelta enemmän ja enemmän on oikeusprosesseja, Martonen harmittelee.
Se, joka sanoo, että suomalainen mies ei puhu, ei tunne suomalaista miestä.
– Mun lempilapsi on tällainen vuoroasuminen, Ruotsissa se on växelboende. Meillä Suomessa sitä ei juurikaan käytetä. Siinä lapsi asuu viikko ja viikko tai kaksi viikkoa ja kaksi viikkoa molempien vanhempien luona vuorotellen. Moni voi ajatella, että kuka aikuinen haluaisi asua viikon yhdessä kodissa ja muuttaa sitten toiseen. Mutta kun katsotaan asiaa lapsen kannalta, kuka lapsi haluaa nähdä isää tai äitiä vain neljä päivää kuukaudessa. Uskon, että vastaus on: ei kukaan.
Mies puhuu, kun on tilaa puhua
Tukiverkostot ja sosiaalipalvelut ovat pitkälti naisvaltaisia, ja siksi kysyntää valtakunnalliselle Miessakit ry:lle on. Sen toimintaa on laajennettu vuosi vuodelta, mutta vielä mukaan mahtuu uusia yhdysmiehiä.
Tukihenkilöin työssä on tärkeää, ettei lähde mukaan tunteisiin, vaan asioita yritetään selvittää järjen tasolla.
– On tarpeen, että voidaan puhua asioista mies miehelle. Se, joka sanoo, että suomalainen mies ei puhu, ei tunne suomalaista miestä. Meillä on avioeroryhmiä tässä Vaasassakin ja siellä olen nähnyt, että kyllä mies puhuu, kun on tilaa puhua, Patrik Martonen sanoo.
Hyytävään etelään – Päivä 16: Pingviinit taistelevat elämästään lämpenevällä Etelämantereella
Antarktiksen niemimaan ilmaston lämpeneminen on pingviinilajien eloonjäämistesti. Parhaiten on sopeutunut valkokulmapingviini, mutta myssypingviinejä uhkaa karu kohtalo. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Hengenvaarallisesta puistopuukotuksesta kiinniotettu 16-vuotias Lappeenrannassa 
Poliisi on ottanut kiinni 16-vuotiaan lappeenrantalaisnuoren epäiltynä Raatimiehen puistossa viikonloppuna tapahtuneesta puukotuksesta.
Poliisi on ottanut tiistai-iltana kiinni 16-vuotiaan lappeenrantalaismiehen epäiltynä lauantaiyönä tapahtuneesta puukotuksesta.
Vuonna 1998 syntyneen nuorukaisen epäillään puukottaneen yhden aikoihin lauantai yönä miestä Lappeenrannan Raatihuoneen puistossa.
46-vuotiasta miestä puukotettiin hengenvaarallisesti ja hänen vammansa ovat vakavia. Uhrilla ei ole enää poliisin mukaan hengenvaaraa. Uhri ei tuntenut puukottajaa entuudestaan.
Puukotuksella oli useita silminnäkijöitä. Silminäkijöiden mukaan rikoksen tekopaikalta poistui kaksi henkilöä.
– Kiinniotetun henkilön epäillään toimineen yksin. Tällä hetkellä ei ole syytä epäillä toisen henkilön osallistuneen rikokseen, sanoo rikoskomisario Timo Valle.
Poliisi aloittaa kiinniotetun kuulustelun tänään keskiviikkona.
Ikuiset kaupungit - Kerro sinun Kiovastasi
Miten kaunis **Kiovan** onkaan joskus täytynyt olla, huudahti puolainen journalisti **Ryszard Kapuscinski** vuonna 1991, kun _Ukraina_ oli itsenäistynyt. Aina kasakoiden ajoista kollektivisointiin ja siitä nykyaikaan on Ukrainaa ja Kiovaa haluttu ja rankaistu. Ikuisten kaupunkien kirjallisella Kiova-matkalla on oppaana **JP Pulkkinen**.
Kiova on minulle yhtä tuntematon kaupunki kuin **Tokio**, **Tarragona** tai **Timbuktu**. **Dnepr** siellä virtaa ja ennen neuvostoaikoja se kuulemma oli suunnattoman kaunis kaupunki. Puistoja siellä lienee edelleen runsaasti. Kannattaako sinne mennä? Ja jos menee, niin minne?
Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttikentässä! Lisää mielellään myös karttaan verkossa olevia Kiova-kuviasi tai kirjoita huomio tiettyyn paikkaan liittyen [tästä linkistä](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=z7vdJYxitK8Y.k76Bp04MpqME). Muiden tekemiä merkintöjä voi tarkastella kartasta alla.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit myös lähettää kuvan ja tarinan Kiovaan liittyen alla olevalla lomakkeella.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Isisin teloitusvideolla esiintyy toinenkin ranskalainen
Ranskan viranomaisten mukaan noin 1 100 ranskalaista tarkkaillaan yhteyksistä ääriryhmiin Irakissa ja Syyriassa.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön viimeisimmällä teloitusvideolla esiintyy kaksi ranskalaista, presidentti François Hollande sanoo. Videolla näytetään amerikkalaisen avustustyöntekijä Peter Kassigin päätön ruumis.
Hollanden mukaan ranskalaisten rooli teloituksessa on toistaiseksi epäselvä.
– Tässä vaiheessa voimme vain sanoa, että videolta on tunnistettu kaksi ranskalaista.
– Oikeusjärjestelmän pitää selvittää heidän osuutensa teloituksiin, Hollande sanoi toimittajille Canberrassa Australiassa.
Ensimmäinen ranskalainen tunnistettiin videolta eilen tiistaina. Hän on 22-vuotias Normandiassa asuva mies. Tänään keskiviikkona tunnistettu mies on kotoisin Pariisin lähiöstä.
Ranskan viranomaisten mukaan noin 1 100 ranskalaista tarkkaillaan yhteyksistä ääriryhmiin Irakissa ja Syyriassa.
Aleksi Sariola: SuomiLOVEsta
SuomiLOVE on kotimainen tv-formaatti, jonka konseptia on kehitelty Eyeworks Finlandilla jo useiden vuosien ajan. Itse lankesin LOVEen pari vuotta sitten, kun minua pyydettiin mukaan muutamaan ohjelman ideointiriihistä. Haave siitä, että ohjelma lähtisi joskus tuotantoon, ja että saisin olla siinä mukana, jäi vahvasti elämään.
Joskus haaveet ovat siitä mainioita, että ne toteutuvat. Tässä tapauksessa kävi niin vuoden 2013 lopussa.
Sain tuolloin iloisen puhelun vastaavilta tuottajilta, josta suorana jatkumona löysin itseni heittelemästä hyppy-yläfemmoja ohjelman toisen ohjaajan, **Mika Kurvisen** kanssa. Olemme tunteneet Mikan kanssa jo yli kymmenen vuotta. Yksi hienoimmista jutuista tässä tuotannossa onkin ollut päästä työskentelemään tämän ohjaajavirtuoosin kanssa.
Meillä oli käsissämme hieno, sydämellinen ja rakkaudella kehitetty ohjelmaidea, joka pitäisi johdatella katsottavaan ja kuunneltavaan muotoon. Yhdessä tekeminen ja positiivinen, motivoitunut ilmapiiri ovat minulle tärkeitä elementtejä tässä työssä. Olen ollut onnekas, koska projektit joissa olen saanut olla mukana, ovat rakentuneet tällaiselle pohjalle. Eikä SuomiLOVE tehnyt poikkeusta tähän jatkumoon!
Ensitöiksi leijailimme Mikan kanssa hetken sfääreissä. Pallottelimme kaikkia mahdollisuuksia (ja ennen kaikkea mahdottomuuksia), joita ohjelman puitteissa voisi tehdä, kunnes laskeuduimme yläpilvestä selkein mielin. Taktiikkamme oli - aisapariani herra Kurvista lainatakseni: ”Ohjelman perusidea on niin hyvä, että meidän tulee vain olla tyrimättä sitä toteutuksella.”
Pian ympärillämme istui upea tiimi ja kaikilla sama tavoite: tehdä ideansa veroinen ohjelma!
Talvikuukaudet hahmottelimme SuomiLOVEn rakennetta, pohdimme jaksojen sisäistä dynamiikkaa ja luonnostelimme raameja sen visuaaliselle ilmeelle. Samalla tutkimme suomalaisten rakkauslaulujen eilistä ja tätä päivää sekä kiersimme potentiaalisia kuvauspaikkoja. Intohimoisina musiikin ystävinä emme malttaneet odottaa ensimmäisiä tarinoita, vaan laadimme tiimissä laajoja soittolistoja niistä lauluista, mitä meidän mielestämme tässä ohjelmassa olisi hienoa kuulla. Näin jälkeenpäin ajateltuna on uskomatonta, kuinka suuri osa niistä biiseistä ja esiintyjistä on mukana!
Musiikki on luonnollisesti muutenkin ollut läsnä kaikessa tekemisessä ja suunnittelussa. Ohjelman musiikkituottajan, Ako Kiiskin näkemykset tekemisen käytännöistä, toteutuksesta ja koko musakentästä auttoivat meitä valtavasti heti alkumetreiltä lähtien. Tavoittelimme valtaisaa artistikattausta ja halusimme, että kaikilla esiintyjillä olisi hyvä ja turvallinen tunne tekemisen laadun suhteen jo ennen ”valokiilaan” astumista.
Kevään edetessä tarinoidenkeruukampanjamme käynnistyi. Sen myötä meille alkoi tipahdella ensimmäisiä kertomuksia. Kaikki tarinansa tässä ohjelmassa jakaneet ovat lähteneet mukaan vielä tuntemattomaan formaattiin avoimin mielin, sillä kun tehdään täysin uutta kotimaista ohjelmaa, ei voi viitata edelliseen tuotantokauteen tai osoittaa kansainvälistä verrokkia. Rohkeaa väkeä, pakko sanoa!
Kun tuotantotiimin spekulaatiot tarinoista ja biiseistä vaihtuivat oikeisiin henkilöihin, tapahtumiin ja niihin aidosti liittyviin lauluihin, tunne oli mahtava! Jo pelkästään se oli hieno kokemus, kun luki meille lähetetyn tarinan ja kuunteli siihen liittyvän kappaleen heti perään. Yksi mieleenpainuvimmista tällaisista hetkistä koettiin, kun saimme postia Kittilästä. Katri kertoi siinä hänen ja tulevan miehensä Ernon tarinan sekä siihen liittyvästä Jarkko Martikaisen laulusta. Pysäyttävä hetki.
Välitimme tarinan Jarkolle ja se, mihin kaikki johti on nähtävissä mm. [täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/vaimo-yllatti-ms-tautia-sairastavan-miehensa-katso-koskettava-yllatys)  Se, että saa olla paikalla todistamassa tällaisia ikimuistoisia hetkiä, on suuri kunnia.
SuomiLOVE rakentuu pitkälti tällaisista ainutlaatuisista hetkistä, joissa ihmiset haluavat tuottaa toisilleen iloa ja hyvää mieltä sekä osoittaa välittävänsä. Ohjelmantekijöinä pidimme tärkeänä vaalia sekä kunnioittaa näitä hetkiä, ja kuvaukset tapahtuivat aina tilanteen ja tunnelman ehdoilla.
Meille tuli kevään aikana useita satoja tarinoita ja ohjelmaan valittujen osalta otimme yhteyttä artisteihin. Siinä missä tarinoista ja tarinankertojista, olemme olleet myös jokaisesta mukaan lähteneestä esiintyjästä äärimmäisen kiitollisia. Tässä ohjelmassa on valtava määrä upeita artisteja, jotka esittävät hyvää musiikkia. Musiikkia, jolla on merkitystä.
Sama koskee ohjelman musiikillista kivijalkaa, Ako Kiiskin luotsaamaa LOVEbandia - uskomaton porukka!  Vaikka kuvauspäivät venyivät joskus hyvinkin pitkiksi, niin silloin kun tämä orkesteri soittaa, ei ole olemassa väsymystä tai huolta huomisesta. Ja mitä solisteihin Johannaan ja Osmoon tulee – huuuhhhuhhh!!
Tässä vaiheessa meillä oli siis elementit upeaan tv-ohjelmaan. Mutta jotain puuttui: tarvitsimme valovoimaisen, tunneälykkään kaksikon, joka johdattelisi katsojan vaiherikkaan illan läpi. Sen avulla saisimme nivottua kokoon yhtenäisen ohjelman. SuomiLOVEssa juontajilta vaaditaan paljon, sillä siinä missä yhdessä tilanteessa ollaan ns. kaikki valot päällä, energisessä ja riehakkaassa show’ssa, ollaankin seuraavassa jonkin todella herkän ja intiimin äärellä. Ja toisinpäin. Marja Hintikka ja Ilkka Villi, dynaaminen duomme, otti tontin haltuun täydellisesti.
Ja mainittakoon vielä se, että jos ohjelmassa on mukana yli sata tarinankertojaa, toistasataa muusikkoa ja rutkasti muita esiintyjiä, niin kokonaisuuden hallinta ja aikataulutus lähentelee rakettitiedettä. Hattuni nousee tuottajalle ja tuotantopäällikölle.
SuomiLOVE tehtiin yhdessä. Hienoa jengiä joka puolella minne katsoo: tuotanto- ja kuvaustiimi, leikkaajat ja loggaajat, koreografi ja tanssijat, kuorot, rumpuryhmä, tekninen henkilökunta, Ylen tiimi, somejengi, harjoittelijat ja assistentit - kaikki täysillä mukana.
Hiljaiseksi vetää. Se, että sai olla mukana.
Aleksi Sariola
Ohjaaja
__SuomiLOVE Kakkosella lauantaisin klo 19.10 ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suomilove)
 #suomilove__
[Yle.fi/SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)
Huumetestissä narahtanut autoilija yritti sumuttaa poliisia väärillä henkilötiedoilla
Poliisi pysäytti autoilijan tiistaina Lahdessa. Kuljettajalla ei ollut myöskään ajo-oikeutta.
Poliisin pysäyttämä autoilija yritti huijata virkavaltaa väärillä henkilötiedoilla. Yritys ei kuitenkaan mennyt poliisille läpi.
Huumepikatestissä paljastui, että autoilija oli käyttänyt huumausaineita. Hänellä ei myöskään ollut ajo-oikeutta.
Samainen mies on jäänyt aiemmin kiinni ratin takaa kahdesti vuoden sisällä. Verikokeen jälkeen hänet vapautettiin.
Rovaseudun Markkinakiinteistöt etsii uutta toimitusjohtajaa 
Hakuilmoitus on julkaistu laajasti muun muassa Kauppalehdessä, Helsingin Sanomissa, Kalevassa ja Lapin Kansassa. 
Rovaseudun Markkinakiinteistöjen nykyinen toimitusjohtaja Heikki Alaluusua jää eläkkeelle ensi kesänä.
Alaluusua on ollut toimitusjohtaja yhtiön perustamisesta eli vuodesta 2002 lähtien.
– Täytän keväällä 65 vuotta, joten on järkevää päästää jo nuorempia remmiin, Alaluusua sanoo, mutta jatkaa: 
– Haluan kyllä olla mukana Lappia-talon ja keskuskentän hankkeiden loppuun asti. Niiden pitäisi valmistua eläköitymiseen mennessä.
Tehtävään laaja lehti-ilmoittelu
Hakijalta vaaditaan tehtävään soveltuvaa korkeakoulututkintoa, useiden vuosien kokemusta kiinteistö- ja rakennuttamisliiketoiminnasta ja esimieskokemusta.
Tehtävän täyttämisessä käytetään henkilöhakukonsulttia.
Rovaseudun Markkinakiinteistöt on Rovaniemen kaupungin omistama konserniyhtiö, jonka tehtävänä on yritystilojen markkinointi, rakennuttaminen ja vuokraaminen Rovaniemellä.
Yhtiön omistuksessa on vuokrattavia tiloja yhteensä noin 90 000 neliömetriä.
Hakuilmoitus on julkaistu laajasti muun muassa Kauppalehdessä, Helsingin Sanomissa, Kalevassa ja Lapin Kansassa. 
Naamioitunut mies ryösti Siwan Pieksämäellä – uhkasi myyjää puukolla
Ryöstö tapahtui ennen iltakymmentä tiistai-iltana. Poliisi kaipaa havaintoja tapaukseen liittyen.
Kuopiontiellä Pieksämäellä sijaitseva Siwa ryöstettiin tiistaina hiukan ennen sulkemisaikaa. Poliisi kertoo, että ryöstäjä oli peittänyt kasvonsa naamarilla ja uhkasi kaupan myyjää puukolla. Ryöstäjällä oli yllään tumma takki ja hän käytti käsineitä.
Poliisi kuvailee miestä hoikaksi ja 165–170 cm pitkäksi.
30-vuotiaaksi arvioitu mies poistui kaupasta saatuaan vähäisen summan
rahaa.
Kaupassa oli tapahtumahetkellä myyjän lisäksi kaksi asiakasta.
Pieksämäen poliisi kaipaa miehen pakoreitistä, mahdollisesta ajoneuvosta ja
tapahtumaan liittyvistä havainnoista vihjeitä.
Liigapeleihin yli vuoden tauon jälkeen palaava Seikola IS:lle: ”Tunteikas hetki”
Markus Seikola luistelee TPS:n paidassa liigakaukaloon yli vuoden tauon jälkeen.
TPS isännöi keskiviikon jääkiekon SM-liigakierroksella Pelicansia. Turkulaiset saavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella kokoonpanoonsa puolustaja Markus Seikolan.
Lonkkavammasta kärsinyt 32-vuotias Seikola pelasi viimeksi lokakuussa 2013.
\- Siitä tulee tunteikas hetki tämän kaiken jälkeen. Etenen nyt viikko ja ottelu kerrallaan. Olen kiitollinen päästessäni vielä pelaamaan, [Seikola sanoi Ilta-Sanomien mukaan.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288772640908.html)
Seikola kertoi Ilta-Sanomien mukaan olleensa kesällä jo lähellä pelikuntoa. Vanha vaiva kuitenkin uusiutui.
\- Taitoni ja peliälyni eivät ole kadonneet, joten jos jokusen laukauksen onnistuisin ampumaan. Ja jos vaikka voittaisimme. Se olisi hienoa.  
  
_Jääkiekon SM-liigan otteluita voi seurata keskiviikkona Yle Puheen taajuuksilla kiekkokierros-lähetyksessä kello 18.03 alkaen._
Jo toinen suomalainen tablettitietokone tulossa markkinoille – Myös Jolla julkisti uuden laitteen
Matkapuhelinyhtiö Jolla on julkistanut uuden tablettitietokoneen. Laite käyttää päivitettyä versiota yhtiön Sailfish-käyttöjärjestelmästä. Rahoitusta laitteen valmistamiseen yhtiö etsii joukkorahoituksen avulla.
Jo toisena päivänä peräkkäin Slush-tapahtumassa esiteltiin uusi suomalaisen yrityksen markkinoille tuoma mobiililaite. Yhden matkapuhelimen markkinoille aiemmin tuonut Jolla julkaisi nyt tabletin, joka tullee myyntiin ensi vuonna.
Tablettitietokone toimii päivitetyllä versiolla yhtiön suunnittelemasta Sailfish-käyttöjärjestelmästä. Laite on kooltaan 7,9 tuumaa, ja siinä on 32 gigatavua tallennustilaa. Laitteessa toimivat myös Android-käyttöjärjestelmälle suunnitellut ohjelmat.
Jolla etsii laitteen valmistamiseen rahoitusta joukkorahoituksen avulla. Yhtiö on on julkistanut kampanjan, jonka avulla se pyrkii keräämään rahaa yli 300 000 euroa. Yhtiön tavoitteena on saada laite markkinoille ensi keväänä.
Jollan ensimmäinen puhelin tuli myyntiin viime vuoden lopulla. Puhelimen käyttöjärjestelmänä on Nokian hylkäämään Meego-käyttöjärjestelmään perustuva Sailfish.
Jollan puhelin on myynnissä 31 maassa, ja yhtiöllä on toimistot Helsingissä, Tampereella ja Hongkongissa.
Eilen Nokia palasi kuluttajatuotemarkkinoille julkaisemalla Slushissa myös tablettitietokoneen.
Lukusali saa lehtilahjoituksia yhdistyksiltä
Kainuun lintutieteellinen yhdistys on tuonut vuoden verran lehtiä kirjastoon. Myös monet muutkin yhdistykset tekevät samaa.
Yhdistysten lehtilahjoituksia saapuu Kajaanin kaupunginkirjastoon monilta tahoilta. Yksityislahjoituksia ei kirjastoavustaja Eija Huttunen mukaan tullut lainkaan.
– Otamme mieluusti lehtilahjoituksia vastaan. Kaikki lahjoituslehdet pistetään esille.
– Saamme lahjoituksina muun muassa matkailun, terveydenhuollon, tekniikan ja autoilun julkaisuja. Oikeastaan lahjoituslehtiä tulee laidasta laitaan. Monet yhdistykset tuovat aktiivisesti meille alansa lehtiä ihmisille luettavaksi, Huttunen toteaa.
Alan lehtiä ja muiden lintuharrastajien yhdistysjulkaisuja kasaantui Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen tiloihin. Lehdet olivat jääneet syrjään, jolloin yhdistys päätti löytää asialle hyödyllisen ratkaisun.
– Hallituksen kanssa pohdittiin, että mitä tehdään kaikille lehdille, joita alkoi kerääntyä meidän varastotilaan, kertoo kajaanilainen Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen hallituksen jäsen Juha Mannermaa.
Silloinen puheenjohtaja Miska Puumala kävi keskustelua kirjaston kanssa ja sai luvan toimittaa lintualan lehdet kirjastoon.
Olen vienyt lehtiä nyt noin vuoden ajan Kajaanin kirjastoon luettavaksi. Yhdistyksemmekin jäsenet käyvät kirjastossa lukemassa alan julkaisut.
– Kuukausikokouksissamme on sen verran asiaa, ettei niissä olla ehditty paneutua meille tuleviin lehtiin. Kirjasto oli hyvä vaihtoehto. Siellä on aikaa ja rauhaa tutustua julkaisuihin ja luettavaa piisaa, Mannermaa toteaa.
Vastuuhenkilönä lehtien toimittamisessa kirjastoon on Mannermaa itse, lehdet tulevat kirjastoon tuoreeltaan.
– Olen vienyt lehtiä nyt noin vuoden ajan Kajaanin kirjastoon luettavaksi. Yhdistyksemmekin jäsenet käyvät kirjastossa lukemassa alan julkaisut. Siellä ne ovat kaiken kansan luettavana. Siellä on tekstiä muun muassa linturuokinnasta, joka on nyt ajankohtaista.
– Ensimmäisen lahjoituksen yhteydessä mietittiin kirjaston työntekijän kanssa, miten listaus toteutettaisiin. Nyt ne taitavat löytyä Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen logon alta, sanoo Mannermaa.
Nyt liikenteessä on syytä olla tarkkana: Vuorokaudessa 10 eläinonnettomuutta
Hämeessä sattui yhden vuorokauden aikana poikkeuksellisen monta onnettomuutta, joissa oli osallisena auto ja hirvi tai kauris.
Hämeessä on tapahtunut viime viikkoina tavallista enemmän kolareita, joissa hirvi tai kauris on juossut tielle ja kolaroinut auton kanssa.
Viimeksi kuluneen vuorokauden aikana tällaisia kolareita on ollut Päijät- ja Kanta-Hämeessä peräti kymmenen. Tapauksista yhdeksän oli Kanta-Hämeessä ja yksi Päijät-Hämeessä.
Valtaosa onnettomuuksista sattui aamu- ja iltahämärän aikaan.
Poliisin mukaan kolareita on ollut poikkeuksellisen paljon. Muutaman viikon sisällä eläinonnettomuuksia on ollut päivittäin.
Henkilö joutui puristuksiin Juvalla – menehtyi saamiinsa vammoihin
Onnettomuus sattui Viisalanmäentien läheisyydessä Juvalla, Etelä-Savossa. Onnettomuuden yksityiskohtia selvitetään edelleen.
Mikkeliläismies on menehtynyt saamiinsa vammoihin Juvalla. Traktorionnettomuus sattui aamupäivällä keskiviikkona Viisalanmäentien läheisyydessä miehen jouduttua puristuksiin. Uhri on syntynyt 1940-luvulla.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta ja poliisin suorittamaa tutkintaa jatketaan nimikkeellä kuolemansyyn tutkinta.
_PÄIVITYS 20.11.2014 kello 11:11 Tapaus täsmentynyt traktorionnettomuudeksi_
_PÄIVITYS 21.11.2014 kello 14:39 Päivitetty poliisitiedotteen pohjalta uutisia._
Video: 1200 poliisia marssi Helsingin keskustassa
Poliisit osoittivat keskiviikkona mieltään Helsingin keskustassa. Marssimalla poliisit ilmaisivat tyytymättömyyttään poliisin resurssipulaan.
Marssijat lähtivät liikenteeseen Musiikkitalolta keskiviikkona iltapäivällä. Marssireitti kulki Mannerheimintietä Aleksanterinkadulle ja päättyi Senaatintorille.
Marssiin osallistui poliiseja ympäri maata.
Marssimalla poliisit halusivat kiinnittää huomiota poliisien resurssipulaan. Poliisien mukaan poliiseja on Suomessa liian vähän, kun samaan aikaan poliisin työtehtävät lisääntyvät.
Verohallinto taistelee harmaata taloutta vastaan kuittipakolla, veronumerolla ja verovelkarekisterillä
Harmaan talouden selvitysyksikkö arvioi, että suomalaisten yritysten ja ihmisten vastuusuhteet Viroon näyttävät aiheuttavan harmaan talouden riskin.
Verohallinnon tuoreessa tilannekatsauksessa valaistaan harmaan talouden nykytilaa ja kerrotaan uusista teoista sen torjumiseksi. Uusimpia torjuntakeinoja ovat kuittipakko, veronumero ja verovelkarekisteri.
Harmaa talous 2014 -raportista selviää, että verovelkarekisteri otetaan käyttöön joulukuussa. Siinä julkaistaan tieto siitä, onko yrityksellä, elinkeinonharjoittajalla tai elinkeinotoimintaa harjoittavalla kuolinpesällä verovelkaa tai ilmoituspuutteita.
Kuittilaki tuli voimaan jo tammikuussa. Käteiskaupassa on pakko tarjota kuittia. Käsinkin sen voi kirjoittaa.
Rakennusalalla veronumero on ollut käytössä vuoden 2012 puolivälistä. Syyskuussa siihen oli merkitty liki 800 000 ihmistä. Tänä vuonna rakennustyömailla otettiin käyttöön työntekijöitä ja urakoita koskeva erityinen ilmoitusvelvollisuus, jossa työmaan päätoteuttaja ilmoittaa Verohallinnolle kuukausittain tiedot työmaan työntekijöistä.
Verohallinnon vuoden 2014 asiakaskyselyssä selvisi, että liki viidesosa yrityksen puolesta vastanneista tuntee pimeästi tavaroita tai palveluita myyvän yrityksen. Vastaajista melkein kolme neljästä sanoi moisten töiden tai palveluiden ostamisen syyksi sen, että se on yleistä toimialalla.
Selvitys osoittaa, että suomalaisten yritysten ja ihmisten vastuusuhteet Viroon ja niiden lisääntyminen ovat omiaan kasvattamaan harmaan talouden riskiä.
Viron kaupparekisterissä oli vuoden 2012 alussa yli 27 000 yritystä, joissa oli yksi tai useampi suomalaisilla tunnuksilla kirjattu vastuuhenkilö
Vastuuhenkilöistä 16 prosentilla oli verovelkaa. Yritystensä kautta rypäsverovelkaa oli 26 prosentilla. Rypäsverovelka tarkoittaa henkilön kytkösyritysten yhteenlaskettua verovelkaa.
– Tilastollisesti näyttää siltä, että ongelmat – esimerkiksi konkurssit – seuraavat yrittäjää, sanoo apulaisjohtaja Marko Niemelä Harmaan talouden selvitysyksiköstä.
Kun tarkastellaan vain Suomen kaupparekisterin vastuuhenkilöitä, heistä vajaalla neljällä prosentilla on verovelkaa. Yritysten kautta rypäsverovelkaa on seitsemällä prosentilla.
Pohjois-Karjalassa kolme maakotkan pesää 
Pohjois-Karjalassa on pesiytynyt onnistuneesti kourallinen maakotkia. Metsähallituksen tarkastajat löysivät kolmesta pesästä neljä poikasta. Viiden vuoden seurannassa petolintujen määrä on kuitenkin vähentynyt.
Pohjois-Karjalan ennestään pieni maakotkakanta on huvennut entuudestaan. Viimeisen viiden vuoden aikana maakunnasta on löytynyt neljä pesää. Viime kesän tarkastuksessa pesiä löytyi vain kolme. Harvat pesinnät onnistuivat hyvin, sillä maakotkan poikasia löytyi neljä.
Pohjois-Karjalassa on myös tunnettuja muuttohaukan reviirialueita. Tarkastajat löysivät alueilta kaksi muuttohaukkaa, muttei yhtään pesää.
Metsähallituksen luontopalvelujen tekemissä petolintujen pesätarkastuksissa maa- ja merikotkien pesimätulos koko maassa oli erinomainen. Esimerkiksi asuttuja maakotkareviirejä oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kaikkiaan 348. Näistä löytyi 213 rengastusikäistä poikasta.
Muuttohaukan pesimätulos oli keskinkertainen, ja aivan maan pohjoisosassa elävän tunturihaukan erittäin huono.
Hajuton maailma – kun hajuaisti puuttuu
Miltä ruusu tuoksuu? Entä miltä pilaantunut haisee? Kun hajuaisti on vajavainen tai puuttuu kokonaan, monenlaiset asiat jäävät epäselviksi. Jopa joka viides aikuinen kärsii heikentyneestä hajuaistista, mutta on myös heitä, joilta hajuaisti puuttuu kokonaan. Helsinkiläinen **Raija Lehtinen** on lapsuudesta lähtien opetellut luovimaan hajuttomassa maailmassa.
Hajuaistin häiriöitä
Hajuaistin puutteen lääketieteellinen termi on anosmia. Heikentynyt hajuaisti puolestaan tunnetaan termillä hyposmia. Hajuaisti saattaa vaurioitua mitä moninaisimmista syistä. Tavallisimmat syyt ovat hengitystietulehdukset, krooniset poskiontelotulehdukset, nenän polyypit, ulkoiset nenävauriot, altistuminen kemikaaleille tai savuille.
 
Hajuaistihäiriöitä tutkitaan korva-nenä- ja kurkkutautien klinikoilla. Tapaturman yhteydessä hävinnyt hajuaisti voi vielä palautuakin, mutta esimerkiksi ikääntymisen mukanaan tuomaan hajuaistin heikkenemiseen ei juuri ole mahdollista vaikuttaa. Hajututkimustestien, haastatteluiden ja magneetti- ja tietokonekuvantamisten avulla voidaan yrittää selvittää hajuaistihäiriöiden syitä.
Miltä täällä haisee?
Helsinkiläisen Raija Lehtisen maailma on ollut hajuton niin kauan kuin hän muistaa.
– Joskus alakansakouluiässä yritin opettajalle kertoa, etten haista, mutta ei minua oikein uskottu. Äiti sen sijaan otti minut tosissaan ja tajusi, etten todellakaan aisti hajuja, Raija Lehtinen muistelee.
Kummasti sitä vain oppi pärjäämään puutteensa kanssa.
Myöhemmin opiskeluikäisenä Raija otti asian esille Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön lääkärin kanssa. Lääkäri muisteli kuulleensa nuhatipoista, jotka olisivat vaikuttaneet hajuaistia heikentävästi. Kun Raija kyseli asiasta äidiltään, tämä tiesi, että Raijalle oli lapsuudessa lääkäri määrännyt juuri tuota tiettyä nuhatipparohtoa. Epäselväksi kuitenkin jäi, olisiko juuri tämä lääkitys ollut syy Raijan hajuaistin puutteeseen vai onko hajuaisti kerta kaikkiaan puuttunut syntymästä lähtien.
– Elämä jatkui, ja kummasti sitä vain oppi pärjäämään puutteensa kanssa, Raija Lehtinen toteaa.
Hajuaistin puuttuminen aiheutti sen, että Raija mietti tarkkaan opintojaan, mihin ammatteihin ei sovellu, mitkä taas sopivat. Hän karsi itselleen sopimattomina ammatteina pois esimerkiksi terveysalan tehtävät: lääkärin ja sairaanhoitajan työt eivät tulleet kysymykseen. Raija päätyi humanistiseen alaan ja työskenteli aktiivivuotensa muun muassa yliopistolla äidinkielen lehtorina.
Käytännön harmeja
Raijan perhe tiesi, että Raija tarvitsi kommentteja ja apuja hajujen maailman tunnistamisessa. Hän joutui kyselemään esimerkiksi vaatteiden pesutarpeesta. Ruuanlaitto sujui reseptejä tarkasti seuraten. Raijalla makuaisti on hajujen puutteesta huolimatta toiminut siten, että perusmaut hän tunnistaa. Pienet vivahteet maustamisissa sen sijaan tuottavat päänvaivaa.
– Kaikki vihreät yrtit esimerkiksi, ne kyllä ovat vähän yhtä ja samaa ruohoa minun suussani, Raija Lehtinen toteaa.
Suuria hankaluuksia Raijalla oli työelämässä siinä vaiheessa kun vaihdevuosien hikoilujaksot alkoivat.
Peseytyminen ja vaatteiden tiuha vaihtaminen eivät tuntuneet riittävän. Osa työkavereista huomautteli hienhajusta, mikä toi Raijalle lisää paineita.
– Lopulta leikkautin kainaloiden hikirauhaset, mutta tokihan ihminen hikoilee muutenkin kuin kainaloiden kautta, Raija Lehtinen kertoo.
Vaihdevuosioireisiin Raijalle määrättiin myös estrogeenilääkitys. Jälkeenpäin hän on miettinyt, oliko pitkällä estrogeenijaksolla vaikutus siihen, että hän sairastui rintasyöpään. Raija on toipunut hyvin, mutta estrogeenilääkitystä hän ei enää voi käyttää.
Jos menen bussissa istumaan nuhruisen näköisen laitapuolen kulkijan viereen, en tiedä kuinka pahalta hän mahdollisesti haisee.
Huumori on monta kertaa ollut apuna, kun Raija on luovinut hajuaistittomana hajujen maailmassa.
– Jos menen bussissa istumaan nuhruisen näköisen laitapuolen kulkijan viereen, en tiedä kuinka pahalta hän mahdollisesti haisee. Olen saanut tällaiselta kulkijalta kiitostakin: ”Olet oikea leidi”, kun olen ojentanut hänelle nenäliinaa muiden matkustajien nyrpistellessä, Raija Lehtinen kertoo.
Raijan ei myöskään ole tarvinnut pidellä nenäänsä kalaa peratessaan tai aikanaan vauvanvaippoja vaihtaessaan.
Mutta vaaratilanteitakin voi hajuaistittomuus tuoda mukanaan. Pilaantuneen tuotteen tunnistaminen ei hajun perusteella onnistu. Vaara voi piillä myös avotulta käsitellessä. Jos asuintilassa syttyy tulipalo, eikä ääntä pitävää palohälytintä ole, savun hajun tunnistamattomuus on todellinen uhka.
Hajuhaaveita
Raija Lehtinen ei ole kohdannut kohtalotovereita, jotka hänen laillaan olisivat täysin hajuaistittomia. Moni kertoo hajuaistinsa heikentymisestä, mutta harva osaa samaistua Raijan tilanteeseen.
– En ole vaivastani kovin monelle kertonut. Lääkäreille toki olen sen tuonut esiin, mutta ehkä tätä pidetään niin vähäpätöisenä puutteena vakavampiin sairauksiin nähden, että eipä tähän juuri ole kantaa otettu, Raija Lehtinen toteaa.
Raija toivookin löytävänsä kohtalotovereita, joiden kanssa voisi vertailla kokemuksiaan. Hänellä on myös ideoita, miten hajuaistittomia voitaisiin opastaa hajujen saloihin.
Joskus kun lukee kirjasta, miten vanamot tuoksuvat, sitä jää miettimään minkälainen se tuoksu mahtaisi olla.
– Sokeillahan on taidenäyttelyopastajia. Hajuaistittomille voisi olla vaikka kävelyoppaita, jotka kuljettaisivat eri paikoissa kuvaillen miltä niissä tuoksuu tai haisee, Raija Lehtinen miettii.
– Joskus kun lukee kirjasta, miten vanamot tuoksuvat, sitä jää miettimään minkälainen se tuoksu mahtaisi olla, Raija kertoo.
Eräs erikoinenkin haave Raijalla on:
– Jospa voisi viettää päivän koirana, haistaa kaikki ne lukemattomat hajut ja tuoksut, jotka koira ihmistä paljon paremmin haistaa, Raija Lehtinen nauraa.
Joensuun Rekivaaran koululaiset etsivät rytmiä kaupunginorkesterin lyömäsoittajan johdolla
Joensuun Rekivaaran koulun lasten silmät loistavat, suut nauravat ja kädet iskevät tahtia. Menossa on poikkeuksellisen vauhdikas musiikkihetki, jota vetää Joensuun kaupunginorkesterin lyömäsoittaja Hannu Porkka. Kouluja kiertää syksyn aikana kymmenen kaupunginorkesterin soittajaa viemässä musiikin lähelle lapsia.
Joensuun Rekivaaran koulun musiikkiluokassa on aluksi hiljaista. Sitten lyömäsoittaja Hannu Porkka Joensuun kaupunginorkesterista paukuttaa rumpuun tahtia. Kehotuksesta eka- ja tokaluokkalaiset tulevat mukaan lyömällä käsiä yhteen. Pian löytyy myös soittimia, helistimiä, syömäpuikkoja. Improvisaatio on valmis.
– En suunnitellut sitä ollenkaan, aloin vain tehdä ja päässä naksahti, että noi on saatava mukaan, tuumii itse maestro Hannu Porkka.
Aloin vain tehdä ja päässä naksahti, että noi on saatava mukaan. 
Konsertti- ja rockyleisölle pitkään esiintynyt Porkka ilmiselvästi nauttii koululuokan estradista. Lyömäsoittajan työ lavalla on paljon odottamista, ja esitystilanteet toistuvat illasta iltaan pitkälti samanlaisina. Luokassa vastassa on arvaamaton kuulijakunta.
– Spontaani toiminta on hienointa, varsinkin näiden spontaanien ihmisten kanssa, joilla ei tosiaan ole mitään ennakkoluuloja niin kuin aikuisilla, jatkaa Hannu Porkka.
"Rummut ovat sitten aina lattialla"
Virallisesti kyse on Kulttuurin virta - nimisestä kehittämistyöstä, jossa muun muassa musiikki, kirjasto ja museot tuodaan lähelle lapsia ja toisaalta myös lähelle vanhuksia. Joensuun kaupunginorkesterin kymmenen soittajaa kiertävät virran myötä kouluissa tokaluokkalaisten luona, ja musiikin viesti tavoittaa syksyn aikana noin 800 lasta.
Ja kivaa on, joskin esimerkiksi juuri rytmissä pysyminen on haasteellista.
– Vähäsen oli, kun tuli noita omia rytmejä, koska miekin olen välillä soittanut noita rumpuja, analysoi tokaluokkalainen Otto.
Sellon soittoa harrastavalle ekaluokkalaiselle Leilalle oman soittimen ero rumpuun kävi harvinaisen selväksi.
– Sello nojaa aina minuun, ja rummut ovat sitten aina lattialla, selventää nuori muusikon alku.
 Lapset osaavat kysyä sekä olennaisia, että vieläkin olennaisempia kysymyksiä
Tämä luokka ja lyömäsoittaja Hannu Porkka tapaavat vielä toisenkin kerran. Muusikko on valmis kohtaamaan kiperiäkin lasten kysymyksiä.
– Lapset osaavat kysyä sekä olennaisia, että vieläkin olennaisempia kysymyksiä. Kiperin kysymys on ollut se, miten vanha olet. En kerro, naurahtaa Hannu Porkka.
The Lemonheadsin Evan Dando esiintyy keväällä Helsingissä
Omaa soolotuotantoaan esittävä Evan Dando esiintyy Tavastialla maanantaina 30. maaliskuuta.
Yhdysvaltalaisten indie-bändi **The Lemonheadsin** nokkamies **Evan Dando** saapuu soolokeikalle Helsinkiin kevään kynnyksellä. Liput tulevat myyntiin Tiketissä torstaina 20. marraskuuta.
Evan Dandon vuonna 1986 perustama, punk- ja indiepiireissä mainetta kerännyt The Lemonheads teki läpimurtonsa vuonna 1992 ilmestyneellä albumillaan _It´s a Shame About Ray_. Levyn jälkeen bändi julkaisi vielä kaksi pitkäsoittoa ja vetäytyi sitten pitkälle tauolle.
Keulahahmo Dando palasi musiikin pariin ja julkaisi sooloalbumin _Baby I´m Bored_ vuonna 2003. Viime vuosina ahkerasti keikkaillut Dando on nähty myös **MC5**-yhtyeen solistina. Edellisen kerran Dando vieraili Suomessa vuonna 2012 The Lemonheadsin riveissä, kun bändi juhlisti klassikkoalbuminsa _It´s a Shame About Ray_ 25-vuotisjuhlaa.
Torstaina [myyntiin](http://www.tiketti.fi/The-Lemonheadsin-Evan-Dando-Tavastialle-uutiset/9371) tulevan soolokeikan lippujen hinnat lähtevät 16,5 eurosta. 
**Evan Dando (USA)**
**Ma 30.3.2015 Tavastia, Helsinki**
**Ovet klo 19, K-18
Älkää ottako avioeroa! Tarjoamme apua vaikeuksissanne. – Näin alkoi työ "avioliittokurjuuden lieventämiseksi"
Kirkon perheneuvonta alkoi tasan 70 vuotta sitten, kun Aamulehdessä Tampereella julkaistiin 19.11.1944 ilmoitus, jossa aviopareja kehotettiin pysymään yhdessä. Tarvetta oli, sillä jo joulukuussa palkattiin toinen pappi "avioliittokurjuuden lieventämiseksi". Perheneuvonta on yhä samalla asialla, mutta apua annetaan myös eron tullen.
Kun tamperelaiset avasivat lehtensä 19.11.1944, siellä oli ilmoitus: Älkää ottako avioeroa. Tarjoamme apua vaikeuksissanne. Kääntykää pastori Joensuun puoleen. Palvelut ilmaisia.
Tampereen Kaupunkilähetyksen ilmoituksen oli ideoinut 29-vuotias pastori.
– Melkein olettaisin, että hän oli naimisissa, nauraa perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Olav Björkstrand Kokkolasta.
Tampereella avioerot olivat lisääntyneet vuodesta 1938 vuoteen 1945 12-kertaisesti. Koko maan tasolla erot kolminkertaistuivat.
Pastori Joensuu alkoi myös heti kerätä rahaa toimintaan kaupungin tehdaspatruunoilta. Yksi heistä totesi: Kerrankin on pappi oikealla asialla.
Tarvetta neuvonnalle oli niin paljon, että uusi virka tuli auki heti joulukuussa. Toinen pappi palkattiin töihin "avioliittokurjuuden vähentämiseksi".
Apua parille, tukea erossa
Nykyään perheneuvontaa annetaan 41 keskuksessa eri puolella maata. Keski-Pohjanmaan perheasiain neuvottelukeskuksen kustannuksista kunnat maksavat 45 prosenttia, seurakunnat 55.
Kirkosta eroamisen kiihtyminen ei näy perheneuvonnassa. Jäsenkirjaa kun ei kysellä eikä ketään käännytetä, Olav Björkstrand vakuuttaa:
– Tämä on konsepti, jonka varmaan laajempikin kansanryhmä voi kokea omakseen. Kirkko kulkee rinnalla ja auttaa kohti valoisampia elämänratkaisuja.
Perheneuvonnassa tuetaan yhä yhdessä pysymistä. Se on tärkeää Björkstrandin mielestä varsinkin, jos parilla on pieniä lapsia. Jos taas ero tulee, avulle on varmasti tarvetta:
Monesti ero ei ole oma ratkaisu. Silloin on tärkeää löytää uutta, kiinteää maata jalkojen alla.
– Monesti ero ei ole oma ratkaisu. Silloin on tärkeää löytää uutta, kiinteää maata jalkojen alla. Ehkä ulkopuolisen avun kautta saa uutta voimaa ja vähitellen valoa elämään.
Eroryhmille onkin nykyään valtava kysyntä. Ryhmiä on käynnissä koko ajan ja alustavia ilmoittautumisia uusiin ryhmiin otetaan varastoon.
Sinänsä Björkstrand uskoo perheille kuuluvan pääosin hyvää. Keskuksessa näkyvät kuitenkin lähinnä ongelmatilanteet.
Apua myös haetaan paljon. Kokopäiväisiä perheneuvojia on Kokkolassa kaksi. Asukkaita alueella on  65 000 eli neuvojaa kohti rutkasti yli kirkon suosituksen.
Kotkilla menee hyvin Pohjois-Suomessa – maakotkia enemmän kuin koskaan
Metsähallituksen luontopalvelujen tekemissä petolintujen pesätarkastuksissa maa- ja merikotkien pesimätulos paljastui tänä vuonna erinomaiseksi. Muuttohaukan pesimätulos oli keskinkertainen, mutta tunturihaukan erittäin huono jo kuudentena vuonna peräkkäin. Tämän vuoden pesinnöistä on valmistunut kokoomaraportti.
Metsähallituksen tarkastusten mukaan asuttuja maakotkareviirejä oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kaikkiaan 348. Onnistuneista pesinnöistä oli tuloksena 213 rengastusikäistä poikasta.
Metsähallituksen luontopalvelut ja kymmenet vapaaehtoiset pesätarkastajat tarkastavat keväällä ja kesällä suurimman osan tunnetuista maakotkan, merikotkan, muuttohaukan ja tunturihaukan reviireistä.
Myös merikotkien pesimätulos oli erinomainen Pohjois-Suomessa – 73 asuttua reviiriä, 57 onnistunutta pesintää ja 83 rengastusikäistä poikasta.
Tunturihaukalla menee heikosti
Muuttohaukan pesintä onnistui Lapin eteläosissa ja Pohjois-Pohjanmaalla, mutta muuten pesintätulos jäi kokonaisuudessaan keskinkertaiseksi.
Tunturihaukkojen pesimätulos oli erittäin heikko jo kuudetta vuotta peräkkäin. Kolmestatoista asutusta reviiristä vain kahdella todettiin pesintä, ja niistä vain toinen onnistui. Rengastusikäisiä poikasia löydettiin vain kolme.
– Tärkeimmät syyt maa- ja merikotkien hyvään pesintätulokseen olivat todennäköisesti pesintäkauden suotuisat sääolot ja aiempaa parempi ravintotilanne, ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksen Lapin luontopalveluista kertoo Metsähallituksen lähettämässä tiedotteessa.
– Tunturihaukan taantuminen taas johtuu lajin tärkeimmän saalislajin riekon vähyydestä, Ollila sanoo.
Vapaaehtoisten työpanos erittäin tärkeä
Ympäristöministeriö on ohjannut lajien seurannan Metsähallitukselle. Maakotkaseurantaa tarvitaan porotalouden reviiriperusteisen korvausjärjestelmään.
Tarkastuksissa oli mukana Metsähallituksen luontopalvelujen pesätarkastajien lisäksi 47 vapaaehtoista lintuharrastajaa, jotka tekivät lähes 350 työpäivää petolintutyön hyväksi.
Metsähallitus maksaa aiemmin tuntemattoman maakotkan tai merikotkan pesästä Pohjois-Suomessa ilmoittajalle 100 euron löytöpalkkion. Uusia pesäilmoituksia tuli vuoden aikana tietoaa 16 – kahdeksan maakotkan ja saman verran merikotkan pesiä.
Kokoomaraportti pesinnöistä löytyy osoitteesta [http://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/1880](http://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/1880)
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Kolmen sukupolven perhe
Sitä muuttaa lapsuuden kodistaan siinä aikuisuuden korvilla, kuvitellen päättävänsä tiiviin yhdessä asumisen vaiheen niiden ihmisten kanssa. __Kiitos kaikesta, mutta nyt tapaan muita ihmisiä ja solmin uusia suhteita. __
Vuosikymmenen tai parin kuluttua alkaa tajuta mistä on kyse: kauniista itsenäistymisen unelmasta, joka muuttuu hitaasti kiristyväksi salaliiton verkoksi.
Ensinnäkin – sitä tulee kuitenkin naineeksi itseään (tappiin asti) rassanneen perheenjäsenen kopion, niin päinvastaista kuin yrittikin. Toiseksi tulee saaneeksi jossain välissä lapsen, joka on tuon samaisen sukulaisen ilmeinen inkarnaatio, paitsi että alkuperäinen on yhä elossa eikä käsitä, mitä moitittavaa on mainiossa pikku kullannupussa.
Tämäkin jo riittäisi, mutta kun varomattomina hetkinä suusta vyöryy oman vanhemman äänellä se kaikkein ärsyttävin, kyllästymiseen asti kuultu opetus
Tämäkin jo riittäisi, mutta kun varomattomina hetkinä suusta vyöryy oman vanhemman äänellä se kaikkein ärsyttävin, kyllästymiseen asti kuultu opetus, vieläpä tarkasti kopioidulla intonaatiolla ja lauserakenteella. Kaikki se mitä nimenomaan karttoi ja varoi on taas edessä.
Vaikka eihän se oikeasti ole edessä, vaan minussa.
Ei mieheni oikeasti ole ihan kuin veljeni, isäni tai äitini. Hän vain herättää minussa samoja tunteita kuin kasvuperheeni ihmiset aikoinaan – samoin kuin minä hänessä. Kun ihan viattomalla äänenpainolla kysyn mukavassa tyynynojassa parivuoteessamme __Miehet jotka vihaavat naisia__ -kirjaa lukevalta mieheltä, että miksiköhän hänen t-paitansa ovat kolmatta päivää makuuhuoneen  lattialla __(Kenties matkalla pyykkikoriin, eikö niin kultaseni?)__, hän tuskin näkee edessään kodin siisteyttä – ja siten perheen sisäistä harmoniaa – rakastavasti ylläpitävän vaimon. Hän näkee äidin ja minä näen murrosikäisen pojan.
Siksi perheessämme ei ole vain viisi jäsentä. Pelkästään minussa elää minä juuri nyt, mutta myös minä eri-ikäisinä tyttöinä. Ja näiden tyttöjen silloinen kokemus äidistäni, isästäni, veljistäni sekä heidän kaikkien keskinäisistä suhteistaan. Miehelläni on omat, vastaavat mietteensä.
Pelkästään minussa elää minä juuri nyt, mutta myös minä eri-ikäisinä tyttöinä.
Aina ei tiedä kenen kanssa on juuri tänään naimisissa. Kesken jääneet ikuisuuskiistat, lapsena mahdottomilta tuntuneet rajanvedot tai puolustautumiset tulevat nyt mahdollisiksi suhteessa kumppaniin. Et ehkä voinut sanoa isällesi ei, mutta vaimollesi voit. Et voinut jättää perhettäsi, mutta kumppanisi voit.
Paha vain että lapsemme eivät tiedä katsovansa murrosikäisen ja hänen äitinsä sukkakiistaa. He luulevat katsovansa vanhempiansa. Heidän hiljaiset havaintonsa kiteytyvät käsitykseksi siitä miten parisuhteessa kuuluu toimia. Sitä käsitystään he itse toistavat ja velkovat tulevaisuuden pareissaan ja kolmikoissaan.
Todellinen itsenäistyminen ei useinkaan tapahdu kotoa muuttamalla – on se sitten lapsuuden koti tai puolisoiden yhteinen koti. Eikä parisuhteen hoitoa lapsiperheen kaaoksessa ole vain puolisoiden keskinäisen suhteen vatvominen vaan omien merkittävien ihmissuhteiden kyseenalaistaminen. Mistä kaikesta kasvuperheeseeni liittyvästä epäreiluudesta syytän puolisoani? Entä hän minua?
Itsenäistymisen voi aloittaa kieltäytymällä ottamasta äidin roolia, provosoitumasta murrosikäisestä. Näkemällä sängyllä lueskelevan hahmon toisin: turvallisena isänä, kirjoja rakastavana äitinä, rentona veljenä, aikuisena puolisona. Antamalla paidan lojua lattialla. Kellistymällä hetkeksi lukijan kainaloon.
Poliisi ratkaisee rikoksen keskimäärin 106 vuorokaudessa
Rikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet Hämeessä viime vuosina selvästi. Myös rikosten selviämisprosentit ovat laskeneet.
Hämeessä rikosten tutkimiseen kuluu poliisilta entistä pitempi aika. Kun toissa vuonna rikostutkinta kesti keskimäärin 77 vuorokautta, tänä vuonna tutkinta-aika on pidentynyt 106 vuorokauteen.
Samanaikaisesti rikosten selviämisprosentit ovat hieman pudonneet. Viime vuonna Hämeen poliisi selvitti rikoslakirikoksista liikennerikokset pois lukien 47 prosenttia, kun tänä vuonna lukema on laskenut 45,4 prosenttiin.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäsen mukaan lukemissa näkyy henkilöstöpula ja se, että poliisilta vaaditaan nyt aiempaa perusteellisempaa esitutkintaa.
Väen vähäisyys heijastuu myös poliisin lähtöaikoihin. Kiireelliset hälytykset hoituvat lähes yhtä nopeasti kuin ennen, mutta muiden tehtävien valmiusajat ovat pidentyneet.
Tukes veti vaarallisia lastenvaunuja pois markkinoilta  
Tukes testautti neljä lastenvaunua ja -ratasta. Turvallisuuspuutteita löytyi kahdesta mallista ja ne on vedetty pois markkinoilta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo löytäneensä puutteita yhdestä lastenratasmallista ja yhdestä lastenvaunumallista. Tuotteet on vedetty pois markkinoilta.
Poistetut tuotteet olivat Gessleinin M3 Vision FI –yhdistelmävaunut ja Suomi-vaunun Salama-matkaratas. Gessleinin vaunuissa puutteena oli kuristumisvaara kantokopan sisäpuolella liian pitkien nyörien johdosta. Lisäksi vaunun etupyörä murtui käyttöä jäljittelevässä testissä. Suomi-vaunun rattaissa puolestaan jarrut eivät pitäneet.
Tukes osallistui eurooppalaiseen yhteishankkeeseen, jossa lastenvaunujen ja -rattaiden turvallisuutta selvitettiin. Suomesta testeihin valittiin neljä vaunumallia. Kahdessa muussa testeissä olleesta ja Suomessa myytävistä rattaissa havaittiin lievempiä puutteita.
– Vaikka tuotteista löytyikin paljon puutteita, projektin tulokset eivät edusta markkinoiden yleistä tilannetta. Testeihin valittiin tuotteita riskiperusteisesti, eli tutkimalla silmämääräisesti helposti havaittavia mahdollisia puutteita, tuoteturvallisuusinsinööri Asta Koivisto kertoi.
Eurooppalaisessa selvityksessä lastenvaunuissa ja -rattaissa havaittuja puutteita olivat muun muassa se, että jarrut eivät pitäneet, vaunut kaatuivat liian helposti, käyttöohjeissa ja tuotteen merkinnöissä oli puutteita eivätkä vaunut täyttäneet vaatimuksia käyttöä jäljittelevässä testissä. Vaunuissa oli myös lasten ulottuvilla tukehtumisvaaraa aiheuttavia liian helposti irtoavia pieniä osia, kuten muovitarroja tai neppareiden päällisiä. Vaunuista löytyi myös koloja, joihin lapsi saattoi jäädä jumiin.
Tukes kehottaa sisäänostajia tarkkuuteen
Lastenhoitotarvikkeista tehdään Tukesiin vuodessa noin kymmenen ilmoitusta, joista valtaosa koskee lastenvaunuja tai -rattaita.
Kuluttajaturvallisuuslain mukaan vastuu tavaroiden turvallisuudesta kuuluu toiminnanharjoittajalle, eikä kulutustavara saa aiheuttaa vaaraa kuluttajien turvallisuudelle tai omaisuudelle. Tukes kehottaakin sisäänostajia kiinnittämään entistä enemmän huomioita valitsemiensa tuotteiden turvallisuuteen.
Lisäksi Tukes muistuttaa vanhempia vaunujen säännöllisen huollon ja käyttöohjeiden noudattamisen tärkeydestä. Esimerkiksi ylimääräinen tai liian paksu patja vaunuissa voi olla turvallisuusriski.
Ulkoministeri Lavrov: Kireät suhteet eivät ole Venäjän syy
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puhunut duumassa Ukrainan tilanteesta ja Venäjän suhteista Euroopan unioniin.
Venäjän ja Euroopan unionin väliselle yhteistyölle ei ole mitään vaihtoehtoa, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo. Lavrov on puhunut Venäjän duumassa tänään keskiviikkona.
– Nykyinen kielteinen suuntaus globaalipolitiikassa ei ole meidän valintamme, Lavrov sanoi.
– Ei ole olemassa todellista vaihtoehtoa Venäjän ja Euroopan unionin väliselle tasavertaiselle yhteistyölle, josta molemmat hyötyvät. On liikaa asioita, jotka sitovat meidät yhteen.
Lavrovin mielestä länsimaiden yritykset syyttää Venäjää Ukrainan kriisistä ovat näköalattomia. Hän uskoo, että länsi pyrkii pitämään niin kutsutut Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat neuvottelujen ulkopuolella ja esittää Venäjän konfliktin osapuolena.
– Totuus selviää lopulta aina, jopa puolueellisesti läntisessä mediassa, Lavrov sanoi.
Lavrovin mukaan Minskin rauhansopimuksen täytyy pysyä lähtökohtana rauhanneuvotteluille.
– Jos olemme yhtä mieltä siitä, että tämä on tulevien ratkaisujen pohja, meidän kaikkien tulisi pyrkiä sen täyttämiseen.
Hän korosti pysyvän rauhan ja kansallisen sovinnon tärkeyttä Ukrainassa.
Lisäksi hän syytti länsimaita pyrkimyksestä vahvistaa omaa turvallisuuttaa muiden kustannuksella. Lavrovin mielestä länsi yrittää saada Ukrainan geopoliittisen vaikutusvaltansa alle ja huomautti, että sotilasliitto Nato on jatkuvasti pyrkinyt laajenemaan.
"Näin viisas vanhempi tekee" – OAJ: Vanhemmilla syytä valita asuinpaikkansa kuntien koulutustarjonnan perusteella
Opetusalan ammattijärjestön mukaan liike-elämä on haistanut koulutusleikkauksien seurauksena markkinaraon, ja yksityiset tarjoavat palvelujaan varakkaille.  
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan koulutuksellinen eriarvoisuus on lisääntynyt Suomessa.
Luukkaisen mukaan oppimistulokset ovat eriytymässä, minkä johdosta yksityisen opetuksen suosio on kasvanut joillakin paikkakunnilla. Yksityisten toimijoiden nousu on Luukkaisen mukaan seurausta koulutusleikkauksista.
Luukkainen uskoo, että yritysten tarjoamaan tukiopetukseen ja nuorten valmennukseen turvautuvat ensi alkuun tietoisimmat ja varakkaat vanhemmat.
– Kuntien väliset erot ovat kasvaneet. Yhä suurempi osa kunnista menee minimitunneilla, ja koulutustarjonnan välillä on satojen tuntien ero kuntien välillä, Luukkainen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa keskiviikkona.
Luukkaisen mielestä erot ovat johtaneet siihen, että vanhempien on syytä miettiä asuinpaikkakuntaansa koulutustarjonnan perusteella.
– Uskon näin tapahtuvan yhä enemmän. Nuoret ovat valveutuneita ja seuraavat aikaansa, ja he tulevat valitsemaan asuinpaikkojaan tällä perusteella. Näin viisas vanhempi tekee, Luukkainen sanoo.
Luukkaisen mukaan koulutukseen suunnatuista leikkauksista näkyy vasta jäävuoren huippu. Esimerkiksi toisen asteen koulutukseen kaavaillut 260 miljoonan euron leikkaukset merkitsevät hänen mukaansa lukuisten koulujen lakkauttamista.
Dallasin Lehtonen tulitettiin vaihtoon: ”En pitänyt hänen pelistään”
Maalivahti Kari Lehtonen kutsuttiin toisessa erässä vaihtoon, kun Dallas Stars hävisi Carolina Hurricanesille.
Dallas Stars hävisi NHL-kierroksella Carolina Hurricanesille
4-6. Ilta oli erityisen hankala Dallasin maalivahti Kari Lehtoselle, joka
vaihdettiin toisessa erässä Anders Lindbäckiin.
Lehtosen torjuntatyöskentely ei sujunut Carolinaa vastaan.
\- Olen peluuttanut Lehtosta paljon. Hän ei pidä tule pitämään tästä
pelistään. Minä en pitänyt hänen pelistään tänään. Lehtosella on nyt vaikea
jakso, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff kertoi.
\- Lehtonen on ollut minun valintani ja hän tulee olemaan
valintani myös jatkossa. Hän tarvitsee kuitenkin apua.
Ottelun tähti oli 2+1 tehot nakuttanut Carolinan Eric Staal.
E-urheiluko urheilua? Kyllä vain!
Suomen elektronisen urheilun liitto (SEUL) ja Opiskelijoiden liikuntaliiton mielestä e-urheilu pitäisi tunnustaa oikeana urheiluna. Jos te saisitte päättää, näin tehtäisiinkin. 85 prosenttia [Prisma Studion kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/08/onko-e-urheilu-urheilua) vastanneista oli sitä mieltä, että e-urheilu on urheilua.
Vastauksia kyselyyn tuli yhteensä 1695, joista 1437 oli kyllä-ääniä.
Urheilun kriteerit täyttyvät
Useampikin kyselyyn jätetty kommentti käsitteli urheilun määritelmää ja muistutti, että e-urheilu täyttää monet sen kriteereistä. E-urheilusta löytyy kilpailullinen elementti, selkeät säännöt sekä mitattavissa ja vertailtavissa olevat tulokset. Vain urheilijoiden fyysinen suorituskyky jäi pohdituttamaan äänestäjiä.
Pärjääminen vaatii kovaa harjoittelua – mitään ei saa ilmaiseksi.
- E-urheilussa pätee myös ns. pyramidimalli: meillä on hirveä määrä pelaajia, mutta huipulle pääsee vain tosi harva. Siinä on ihan samanlainen lainalaisuus kuin esim. jalkapallossa eli huipulle päästään vain kovalla harjoittelulla ja tietyillä lahjakkuuksilla.  E-urheilussa on todella vahva kilpailullinen maailma. On erilaisia turnauksia ja liigoja, joissa mitataan pelaajien paremmuutta, **Teemu ”wabbit” Hiilinen** SEUL:sta listaa.
- E-urheilussa pitää olla nopeat reaktiokyvyt ja pitää pystyä suorittamaan monia asioita yhtä aikaa. Pelaajan pitää olla nopea oppimaan, omaksumaan asioita. Paineensietokyky pitää olla hyvä eli monesti kilpailupelit pelataan ison liveyleisön edessä ja sen ei pidä antaa häiritä. Totta kai pärjääminen vaatii kovaa harjoittelua – mitään ei saa ilmaiseksi, naurahtaa kilpapelaaja **Joona ”natu” Leppänen**.
- Pelaajat ja fanit tietävät, minkälaista sitoutumista ja lahjakkuutta menestyminen pelaamisen huipulla vaatii, nimimerkki **duunimuumi** toteaa.
- Kaikista ei tule hyviä jääkiekkoilijoita, kaikista ei tule hyviä jalkapallon pelaajia, niin kaikista ei myöskään tule hyviä e-urheilijoita, Joona ”natu” Leppänen lisää.
Voiko koneella istuen urheilla?
Suomalaisten kilpapelaajien tuolit kertovat omaa tarinaansa: ne ovat kuluneet puhki, sillä tätä urheilua harrastetaan istuen. Voiko koneella istuen urheilla? Kysymystä urheilun fyysisestä puolesta pohdittiin kommenteissa paljon.
- E-urheilu on istumista, ja istuminen on todellinen kunnon ja terveyden vihollinen. Oma mielipiteeni on, että varsinaiseen "urheiluun" pitäisi kuulua vähän enempi fyysistä suorittamista, kuin mitä tietokoneella pelaaminen edellyttää. Autourheilussakin istutaan, mutta se on sentään huomattavasti fyysisempää toimintaa, kuin tietokoneen näpyttely paikallaan istuen, tiivisti nimimerkki **Verkkari Pena** ei-ääniä antaneiden tuntoja.
- Muistetaan, että urheilu ei tarkoita liikuntaa, nimimerkki **Loremaani** huomautti ja jatkoi, ettei shakkikaan vaadi fyysistä kuntoa, vaikka tunnustettu urheilulaji onkin.
- Lajit, joissa käytetään pääasiallisesti päätä, vaikkakin vaatien kokonaisvaltaista hyvää kuntoa, vaatii oman luokituksen. Formula, shakki ja E-"urheilu" omaan lokeroon ja fyysinen urheilu omaan, nimimerkki **JuhJuh** ehdotti.
Joissain maissa urheilu on jaettu JuhJuhin ehdotuksen suuntaisesti kahteen ryhmään: fyysiseen urheiluun ja urheiluun, josta käytetään termiä mind sports. Tähän jälkimmäiseen kuuluvat kilpailulliset kortti- ja lautapelit kuten bridge, backgammon, shakki, mylly ja tammi. Esimerkiksi Etelä-Afrikassa e-urheilu ja lautapelit ovat samassa [lajiliitossa](http://mindsportsa.co.za/#).
Satoja klikkauksia minuutissa ja sykkeet korkealla
E-urheilu ei tosiaan näytä ulospäin kovin urheilulliselta. Tanssipeleissä, joita Prisma Studion juontaja **Ivan Puopolo** pääsi lähetyksessä testaamaan, asiat on vähän paremmin: siinä lajissa tekeminen näyttää tekemiseltä.
- Kun katsotaan tulevaisuuteen, niin liikunnalliset e-urheilulajit tulevat perinteisten liikuntamuotojen rinnalle, sillä liikeohjaus on konsoleissa arkipäivää. Samoin kuin moottoriurheilussa myös e-urheilussa on lajeja, joissa perusfysiikka on riittävä. Samoin tulee olemaan lajeja, joissa fysiikan maksimointi on edellytys menestymiselle, nimimerkki **Älä urheile** kirjoittaa.
- E-urheilusta löytyy kyllä myös fyysinenkin puoli. Meidän kilpapelaajat pystyvät antamaan yli 300 komentoa näppäimistöllä ja hiirellä minuutissa ja kun pari vuotta sitten Assemblyillä pelaajille laitettiin sykemittarit rintaan, niin kovimmissa peleissä sykkeet nousivat yli 180:n. Eli kyllä siinä on elimistö rasitustilassa, Teemu ”wabbit” Hiilinen SEUL:sta painottaa.
- Se, tunnustetaanko e-urheilu urheiluna, on mun mielestäni enemmän näkemyskysymys, enkä koe, että elektroninen urheilu olisi yhtään vähäpätöisempää tai vähemmän tärkeätä, jos sitä ei ajateltaisi urheiluna, vaan taitolajina, kilpapelaaja Joona ”natu” Leppänen kuittaa.
Voitonjuhlat torilla
[Kansainvälisen elektronisen urheilun liiton IeSF](http://www.ie-sf.com/):n johtajan mielestä on ihan realistista, että tietokonepelejä pelataan vielä Olympialaisissa. Mutta ihan vielä ei olla siellä. Kaikkien mielestä tietokonepelejä kilpaa pelaavat nörtit ja giikit eivät ole urheilijoita.
- Elektroninen urheilu painii ison imagohaasteen kanssa. Kyse ei ole elektronisen urheilun ongelmasta, vaan koko pelaamisen kulttuurin. Pelaaminen on pitkään leimautunut sosiaalisesti kyvyttömien nörttien harrastukseksi ja vaikka pelaajat tietävätkin, mistä on kyse, niin entä suuri yleisö? kysyy pelikasvattaja **Mikko ”manatic” Meriläinen** [EHYT ry:n Pelitaito-projektista](http://pelitaito.fi/).
On mielenkiintoista pohtia, millainen tulos kyselyyn olisi saatu, jos se olisi toteutettu perinteisenä katugallupina. Voi olla, että kysymys olisi kadulla herättänyt useammin myös vastakysymyksen: ”mikä ihmeen e-urheilu?”. Nyt kysely tehtiin netissä – siellä missä ilmiö tunnetaan ja missä pelaajatkin ovat.
Viime viikolla käydyissä Kansainvälisen elektronisen urheilun liiton IeSF:n maailmanmestaruuskisoissa [Suomi sijoittui kokonaiskilpailun kolmanneksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/suomi-sijoittui-kolmanneksi-elektronisen-urheilun-mm-kisoissa). Kokonaiskilpailun voitti e-urheilun suurmaa Etelä-Korea ja toiseksi tuli Kiina. Voittoisaa maajoukkuettamme ei odota voitonjuhlat torilla. Vielä.
Pikakurssi tähtitoimittajaksi - ohjeet sarjakuvana
Yle Uutisluokan ohjeilla sinunkin aiheesi voi olla päivän ykkösuutinen!
Saksalainen joulu – Weihnachten in Deutschland
Joulu on saksalaisille vuoden tärkein juhla, jonka juhlinta aloitetaan hyvissä ajoin. Ensimmäiset merkit joulun lähestymisestä nähdään kaupoissa jo lähes heti kesän alennusmyyntien loputtua.
Frohe Weihnachten! Iloista joulua!
Saksan jouluperinteet vaihtelevat sen mukaan, missä päin Saksaa ollaan ja ollaanko alun perin katolisella vai protestanttisella alueella. Jouluruoatkin vaihtelevat alueittain ja perheittäin. Joulukinkun sijaan monessa kodissa syödään jouluna hanhea (**Gans**) tai karppia (**Karpfen**). Toisille taas maistuvat makkara (**Wurst**) ja perunasalaatti (**Kartoffelsalat**), fondue tai raclette. Joulun vietto muistuttaa suomalaista joulua – syödään hyvin, aattona jaetaan lahjoja, ehkä käydään kirkossa tai nähdään sukulaisia ja ystäviä. 
Martinpäivä ja Nikolaus aloittavat joulun
Etenkin alkujaan katolisilla seuduilla joulun juhlinta aloitetaan jo 11. marraskuuta, jolloin vietetään Martinpäivää (**Martinstag**). Pyhä Martti oli tärkeä pyhimys keskiajan Euroopassa, joka legendan mukaan halkaisi viittansa ja antoi toisen puoliskon palelevalle kerjäläiselle. Martinpäivänä järjestetään lyhtykulkueita ja syödään hanhea (**Martinsgans**). Samana päivänä alkaa monilla alueilla myös karnevaaliaika.
6\.12. vietetään Nikolauksen päivää (**Nikolaustag**). Pyhä Nikolaus, katolisen kirkon pyhimys, on saksalaisten joulupukki, joka jakaa kilteille lapsille pieniä lahjoja ja makeisia. Myöhemmin kuvioihin on tullut myös meidänkin hyvin tuntema joulupukki (**Weihnachtsmann**), jonka rooli taitaa olla edelleen vähän epäselvä. Jouluaattona lahjat kun jakaa monessa kodissa Jeesus-lapsi (**Christkind**).
Nikolauksen päivää edeltävänä iltana lapset laittavat oven ulkopuolelle kengän tai lautasen siinä toivossa, että se on aamulla täynnä makeaa. Tästä lauletaan tunnetussa joululaulussa _**Lasst uns froh und munter sein**_.
Monet suomalaisetkin jouluperinteet tulevat Saksasta
Yksi eri alueita yhdistävä jouluperinne on adventtikranssi (**der Adventskranz**), jonka historia ulottuu parin vuosisadan taakse. Kuusenhavuilla koristetussa kranssissa on neljä kynttilää – yksi kutakin adventtisunnuntaita varten. Tämä alun perin saksalainen perinne on Suomessakin yleisten adventtikynttilöiden taustalla.
Joulukalenterikin (**der Adventskalender**) on saksalainen keksintö 1900-luvun alusta. Perinteisten kuva-, suklaa- tai lelukalenterien ohella monet askartelevat joulukalenterin itse. Joissakin kaupungeissa on tapana koristella kokonainen kaupungintalo (**das Rathaus**) isoksi joulukalenteriksi.
Niinikään joulukuusi (**Weihnachtsbaum/ Christbaum/ Tannenbaum**) on saksalaista perua. Monissa kodeissa laitetaan esille myös jouluseimi (**Weihnachtskrippe**).
Saksankielisistä joululauluista Suomessa tunnetaan varmaankin parhaiten _Jouluyö, juhlayö_.
Joulumarkkinoiden juuret ulottuvat keskiajalle
Saksassakin joulu on juhla, jota vietetään oman perheen parissa, mutta jäljellä on vielä keskiajalta peräisin olevia yhteisöllisiä elementtejä. Tuolloin joulu kokosi ihmiset kaduille ja kirkkoihin juhlimaan yhdessä.
Joulumarkkinat tai -torit ovat keskiajalta lähtien olleet olennainen osa saksalaista adventtiaikaa. Lähes jokaisen kaupungin keskustaan pystytetään koristeltuja kojuja (**Verkaufsstände**), joissa myydään joulukoristeita (**Weihnachtsdeko**), käsitöitä (**Handarbeiten**), hehkuviiniä (**der Glühwein**), koristeltuja pipareita (**Lebkuchen**) ja muitakin herkkuja, kuten paahdettuja manteleita (**gebrannte Mandeln**) tai suklaakuorrutettuja hedelmiä (**Schokofrüchte**). Lapset saavat ajella perinteisissä karuselleissa (**das Karussell**) ja heille saatetaan järjestää myös omaa ohjelmaa piparien leipomisesta kynttilöiden (**Kerzen**) valmistukseen.
Tunnettuja joulumarkkinoita on esimerkiksi Nürnbergissä ja Münchenissä (**Christkindlmarkt**), Aachenissa (**Printenmarkt**), Dresdenissä (**Striezelmarkt**), Stuttgartissa ja Dortmundissa (**Weihnachtsmarkt**). Suosittuja ovat myös joissain kaupungeissa järjestettävät keskiaikaiset joulumarkkinat, esimerkiksi Esslingenissä (**Mittelaltermarkt**).
Leipominen on olennainen osa jouluvalmisteluja
Saksassa leivotaan joulun alla satoja erilaisia joulupipareita tai -keksejä (**Plätzchen**). Niitä nimetään niin muodon mukaan (**Vanillekipferl** - vaniljasarvet), tekotavan mukaan (**Ausstecher** - muottipiparit), (**Spritzgebäck** - pursotuspiparit) kuin myös ainesosien mukaan (**Zimtsterne  **- kanelitähdet). Piparit koristellaan esimerkiksi suklaalla (**Kuvertüre**), hillolla (**Marmelade**), pähkinöillä (**Nüsse**) tai sokerikuorrutteella (**Zuckerguss**). Niitä tarjoillaan ystäville ja tutuille kahvin tai teen kanssa ennen joulua ja nautiskellaan perheen parissa joulunpyhinä.
**Lebkuchen** on voimakkaasti maustettu, perinteisesti hunajasta makeutensa saava, hyvin säilyvä leivonnainen. Lebkuchenilla on pitkät perinteet. Tunnettuja ovat esimerkiksi **Nürnberger Lebkuchen** ja **Aachener Printen**. Myös Lebkucheneita on erivärisiä, erimallisia ja erimakuisia – on suomalaisia joulupipareita muistuttavista kaulittavista ruskeista (**Braune Lebkuchen**) ja pehmeistä pyöreänmallisista puristettavista (**Oblatenlebkuchen**) kuutioiksi leikattuihin suklaapäällysteisiin (**Dominosteine**).
Suosittu perinteinen jouluherkku on myös **Stollen** (**Weihnachtsstollen, Christstollen**), rusinoita ja muita kuivattuja hedelmiä sekä marsipaania sisältävä pitkulainen hedelmäkakku, joka on kuorrutettu tomusokerilla. Nykyisin tunnetuin lienee Dresdenin Christstollen, jota on valmistettu jo 1400-luvulla.
Loppiaisena juhlitaan kolmea kuningasta
Joulun juhlinta jatkuu vielä loppiaiseen (**Dreikönigsfest**, 6. tammikuuta) asti, jolloin etenkin useilla katolisen kirkon vaikutusalueilla lapset pukeutuvat kolmeksi kuninkaaksi: Kaspar, Melchior ja Baltasar (**Sternsinger**).
Lapset kulkevat talosta taloon keräämässä rahalahjoituksia kirkolliseen keräykseen. Oven pieleen kirjoitetaan liidulla siunauksen toivotuksena meneillään oleva vuosiluku ja kirjaimet C + M + B, jotka tulevat latinankielisten sanoista Christus mansionem benedicat (Kristus siunatkoon tätä taloa - **Christus segne dieses Haus**). Lapsille annetaan palkkioksi yleensä karkkeja. Suomessa tiernapojat edustavat samaa perinnettä.
Frohe Weihnachten und einen guten Rutsch ins neue Jahr!
**Videot:** ohjelmasta Lasst uns froh und munter sein!, toimittaja Pertti Rönkkö, 2001.
Etusivun päivän kysymys: Saako lasta vahtia GPS-paikantimella? 
Lasten paikantamiseen käytetyt laitteet yleistyvät maailmalla. Myös Suomessa on kehitetty paikanninta, jonka voi kiinnittää esimerkiksi lasten vaatteisiin. Murentaako vahtimiseen tarkoitettu laite luottamusta vai onko se kätevä tapa pitää lasta silmällä? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen!
[Etusivu kysyy: Saako lasta vahtia GPS-paikantimella?](https://polldaddy.com/poll/8460101/)
Britit aikovat lähettää laskeutujan tutkimaan Kuuta – rahaa kerätään internetlahjoituksilla
Lunar Mission One -hankkeen tavoitteena on, että robottilaskeutuja lähtisi Kuuhun vuonna 2024 ja poraisi siellä näytteitä, jollaisia ei ole aiemmin tutkittu.
Brittijohtoinen yhtymä hakee internetkampanjalla rahoitusta robottilaskeutujan lähettämiseksi Kuuhun, kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja brittilehti The Guardian.
Tavoitteena on Kuun tieteellisen tutkimisen lisäksi sekä testata uudenlaista rahoitusmahdollisuutta että innostaa uutta sukupolvea avaruushankkeisiin 1960- ja 1970-lukujen kuulentojen ja Rosetta-luotaimen Philae-laskeutujan marraskuisen komeettamatkan tavoin.
Lunar Mission One -hankeessa pyritään keräämään ihmisiltä noin 620 miljoonaa euroa kuumatkan rahoittamiseksi.
Vastineeksi lahjoituksistaan ihmiset saavat lähettää Kuuhun valokuvia, tekstejä sekä hiuksen ja sen mukana DNA:taan. Ne on tarkoitus haudata Kuuhun. Laskeutujan mukana Kuuhun aiotaan lähettää myös ihmiskunnan historiasta ja tieteestä kertova digitaalinen arkisto.
Projektia johtaa David Iron, joka on toiminut muun muassa Britannian hallituksen neuvonantajana avaruusasioissa. Hän kertoo, että he ryhtyivät kokeilemaan uudenlaista rahoitustapaa, koska avaruustutkimukselle on entistä vaikeampaa saada hallitusten rahoitusta.Jos tämä toimii, voimme osoittaa, että hankkeita voidaan rahoittaa hyvin eri tavalla, Iron toteaa The Guardianin mukaan.
Tavoitteena on, että robottilaskeutuja lähetettäisiin Kuuhun vuonna 2024. Se laskeutuisi Aitkenin altaaseen, joka on yksi Aurinkokunnan suurimmista tunnetuista törmäyskraattereista Kuun etelänapa-alueella. Kuussa robottilaskeutuja poraisi 20–100 metriä syvän aukon ja ottaisi näytteitä aineksesta, jota ei ole aiemmin tutkittu.
Neuvonantajina hankkeessa toimii Oxfordshiressa sijaitsevan Rutherford Appleton Laboratoryn tutkijoita, jotka ovat työskennelleet eri avaruusohjelmissa.
”Meidät sullottiin veneeseen hakkaamalla ja polkemalla” – Libyasta Italiaan tulleet turvapaikanhakijat kertovat kauhumatkasta
Välimerestä on tullut tuhansien siirtolaisten hautausmaa. Tämän vuoden aikana 3 000 ihmistä on hukkunut vaarallisella reitillä Libyasta Italiaan. Rikollisjärjestöt veloittavat matkasta tuhansia euroja, mutta veneet ovat surkeassa kunnossa ja hajoavat usein ennen aikojaan.
Gambialainen Sayney oli 17-vuotias, kun hän pääsi pakenemaan orjuudesta Libyassa. Hän käytti kaikki säästönsä ja otti lisää velkaa voidakseen maksaa merimatkan Italiaan. Kaiken piti olla ohi hetkessä.
– Libyassa meille luvattiin, että matka kestäisi puoli tuntia. Meitä sullottiin pieneen veneeseen monta sataa - mustat kannen alle, egyptiläiset ja syyrialaiset kannelle. Vene oli ihan täynnä, mutta meitä sullottiin sisään hakkaamalla rynnäkkökiväärein ja polkemalla päitämme. Joukossa oli puolen vuoden ikäisiä lapsia, Sayney kuvailee matkaansa.
Veneen kapteeni valittiin matkustajien joukosta, vaikka kukaan heistä ei Sayneyn mukaan osannut navigoida. Vene ajelehti Välimerellä kahden päivän ajan, eikä sen matkustajilla ollut ruokaa eikä juomaa.
– Pelkäsimme kuolevamme. Minä en osaa uida ja ihmisiä oli veneessä liikaa. Lopulta saimme onneksemme yhteyden alueella partioineeseen italialaiseen pelastusalukseen. Kun meidät poimittiin aluksen kyytiin, sen kyljessä luki: ”Tervetuloa Italiaan, olette turvassa”, Sayney muistelee.
Välimeri on maailman vaarallisin rajanylityspaikka
Sayneyn kokemus on tyypillinen Libyasta Italiaan matkanneiden siirtolaisten tarina. Ja näitä tarinoita on useita, sillä pelkästään tämän vuoden aikana Italiaan on tullut meriteitse yli 150 000 maahanpyrkijää. Välimerestä on tullut kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan maailman vaarallisin rajanylityspaikka, ja sen alueella on 2000-luvun aikana saanut surmansa yli 22 000 siirtolaista.
Mineon vastaanottokeskuksessa Sisilian saarella kaikki haastattelemani turvapaikanhakijat kertovat vastaavanlaisia kauhukertomuksia matkastaan.
– Usein nämä ihmiset eivät edes pysty puhumaan kokemuksistaan, koska ovat niin traumatisoituneita. Yleisimpiä kohtaamiani psykiatrisia häiriöitä ovat masennus, ahdistus sekä traumanjälkeinen stressihäiriö, vastaanottokeskuksen psykologi Angelo Maria Indelicato kertoo.
Haavat eivät ole pelkästään psyykkisiä vaan myös fyysisiä. Nigerialainen Emmanuel joutui kidutuksen kohteeksi odottaessaan laivamatkaa libyalaisella pakkotyöleirillä.
– Vartijat hakkasivat minua aseella niin, että lantioni murtui. He ampuivat ihmisiä ajankulukseen. Onneksi raskaana olevan vaimoni säästyi, hän sanoo.
Italian kapasiteetti ei riitä siirtolaisongelman hoitamiseen
Vaikka Italia on saanut kiitosta siirtolaisten pelastamisesta Välimerellä, on sitä arvosteltu heidän kohtelustaan maalla. Vastaanottokeskukset ovat tupaten täynnä, ja monissa asuu ihmisiä kaksinkertainen määrä kapasiteettiin nähden. Mineon keskuksessakin asuu tällä hetkellä 4 000 turvapaikanhakijaa, vaikka se on suunniteltu vain parille tuhannelle. Se on Euroopan suurin vastaanottokeskus.
Koska Italian kapasiteetti ei riitä satojen tuhansien turvapaikanhakijoiden asuttamiseen, on se alkanut kaikessa hiljaisuudessa päästää maahantulijoita jatkamaan matkaansa muihin Euroopan maihin. Tämä on Euroopan Unionin sääntöjen vastaista.
– Tämä kertoo ennen kaikkea siitä, että Euroopan Unionin turvapaikkajärjestelmä on epäreilu. Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ja pakolaisten hoitaminen on sysätty Italian harteille, sanoo Catanian yliopiston tutkija Carlo Colloca.
Matkaansa pääsevät helpoiten jatkamaan ne, joilla on siihen varaa. Tähän joukkoon lukeutuvat monet syyrialaiset, joita ei esimerkiksi Mineon vastaanottokeskuksessa ollut lainkaan, vaikka he ovat suurin yksittäinen Italiaan tuleva etninen ryhmä. Sen sijaan Mineossa on enimmäkseen Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tulleita turvapaikanhakijoita, jotka odottavat turvapaikkapäätöstään usein vuosikaupalla.
– Olen odottanut hakemukseni käsittelyä jo vuoden verran. Ei täällä voi tehdä muuta kuin nukkua ja syödä. Haluaisin tehdä töitä, mutta minulla ei ole työlupaa. Tämä on turhauttavaa, sanoo Somaliasta paennut Abdi.
”Täällä heille ei ole tulevaisuutta”
Tilanteen tekee vielä hankalammaksi se, että siirtolaiset saapuvat juuri Sisiliaan – saarelle joka on Italian köyhintä aluetta, ja jossa talous rypee syvällä lamassa.
– Tänne Augustan pikkukaupunkiin on tullut kymmeniätuhansia alaikäisiä siirtolaisia. Mitä he voivat tehdä? Meistä nuorista 80 % on työttömiä, päivittelee isänsä kalakaupassa töissä oleva Gianfranco.
Huolimatta talousvaikeuksista, sisilialaiset ovat olleet maahantulijoita kohtaan avuliaita ja ymmärtäväisiä. Rasistisia ja maahanmuuttovastaisia liikkeitä ei ole syntynyt. Sisilialaiset ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että tilanne ei voi jatkua näin.
– He tulevat tänne täysin varattomina, mutta valtio ei avusta heitä. Olemme ottaneet heitä asumaan perheisiimme ja antaneet heille vaatteita, mutta tämä ei riitä. Täällä heille ei ole tulevaisuutta, sanoo Maria. Eläkkeellä oleva Benedetto on samaa mieltä.
– Ihmiset riskeeraavat henkensä saapuakseen tänne, mutta meillä ei mene täällä yhtään sen paremmin. Ehkä siksi ymmärrämme näitä ihmisiä.
Siirtolaisuutta tutkinut professori Colloca ei ennusta tilanteen muuttuvan merkittävästi tulevina vuosina.
– Kymmenen vuoden kuluttua Pohjois-Afrikan rannikolla asuu 100 miljoonaa ihmistä nykyistä enemmän. Monet heistä haluavat tulla Eurooppaan paremman elämän toivossa. Meidän pitää hyväksyä tämä tosiasia, tarjota heille mahdollisuus päästä turvallisesti maahan ja nähdä heidät voimavarana ikääntyvälle väestöllemme.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa kello 21.05. Vieraana EU:n rajaturvallisuusviraston entinen pääjohtaja Ilkka Laitinen._
_Petri Burtsov, Sisilia  
**Yle Uutiset**_
Silmäleikkausten määrä kasvaa, leikkaavien käsien määrä ei
Väestön ikääntyminen tuo mukanaan ikääntymisestä johtuvia sairauksia. Esimerkiksi silmäsairauspotilaiden määrä kasvaa noin kymmenyksen vuosittain, mikä luo paineita hoitohenkilöstön lisäämiseen.
Keuruulainen Pentti Joutsijoki kutsuttiin kaihileikkaukseen Keski-Suomen keskussairaalaan vajaan puolen vuoden odottelun jälkeen. Näön hämärtyminen oli alkanut haitata eläkkeellä olevan opettajan harrastuksia kuten Talkooteatterin sihteerin töitä:
– Toivon, että nyt alan nähdä paremmin, eikä samentuminen edistyisi enempää vaan se päättyisi likimain nyt, Joutsijoki sanoo.
Joutsijoen toive toteutunee, sillä neljästä yleisimmästä silmäsairaudesta harmaakaihi on ainoa, joka ei pysyvästi vaurioita näköä. Kun samentunut linssi vaihdetaan uuteen, maailma kirkastuu.
Enemmän käsiä käytännön työhön
Vaikka jonotusaika saattaa Keski-Suomessa venyä yli puolen vuoden hoitotakuun, kaihileikkaukseen pääsee nyt paljon nopeammin kuin vielä vuosikymmen sitten. Kehitys ei jatku yhtä suotuisana, jos hoitoresurssit pysyvät nykytasolla.
– Omat resurssit eivät ole viime vuosina lisääntyneet, pikemminkin päinvastoin. Nykyinen taloudellinen tilanne näkyy sairaalanmäellä, sanoo ylilääkäri Niko Setälä Keski-Suomen keskussairaalan silmäyksiköstä.
Omat resurssit eivät ole viime vuosina lisääntyneet, pikemminkin päinvastoin. Nykyinen taloudellinen tilanne näkyy sairaalanmäellä.
Setälä kertoo, että esimerkiksi kaihileikkausten määrän on arvioitu kaksinkertaistuvan vuodesta 2000 vuoteen 2020.
– Eli se vastaa noin ehkä kahden leikkaustiimin panosta.
Myös kaihia vakavampien silmäsairauksien kuten silmäpohjanrappeuman määrä kasvaa jatkuvasti. Sote-lain laatijoille lähteekin leikkaussalista selkeä toive.
– Tärkeimpänä varmasti olisi se, ettei rakenneta uusia hallinnon tasoja vaan saataisiin enemmän käsiä ihan käytännön työhön.
Panostuksia ikääntyvän väestön hoitoon tarvitaan, jos tavoitteena on pitää ihminen omatoimisena mahdollisimman pitkään. 84-vuotias Paavo Joutsijoki toivoo leikkauksesta  apua myös kesämökkimatkalle tärkeän ajoluvan säilyttämiseen.
– Minusta ainakin tuntuisi, että ilman tätä leikkausta en saisi enää uutta ajokorttia.
Konkurssien määrä laski viime vuodesta
Työntekijöiden määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 11 800, mikä on 2 041 ihmistä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskus kertoo, että konkurssien määrä väheni tammi–lokakuussa 7,1 prosenttia vuodentakaisesta. Vireille pantiin 2 510 konkurssia eli 193 kappaletta vähemmän kuin viime vuonna.
Työntekijöiden määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 11 800, mikä on 2 041 ihmistä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssien määrä kasvoi tammi–lokakuussa viisi prosenttia kaupan päätoimialalla. Tänä vuonna konkurseja on ollut 523 eli 25 enemmän kuin viime vuonna.
Lukumääräisesti eniten konkurssit vähenivät rakennusalalla. Niitä pantiin vireille 556 eli 61 vähemmän kuin 2013.
Keskuskauppakamari: Nuoret naiset nousevat liiketoimintajohtoon
Yli 50-vuotiaista johtoryhmien naisjäsenistä 83 prosenttia vastaa tukitoiminnoista. Tätä nuoremmat naiset kantavat jo usein liiketoimintavastuuta. Pörssiyhtiöiden hallituksissa tarvitaan nimenomaan liiketoiminnan ja toimialan osaamista, sanoo Keskuskauppakamari.
Keskuskauppakamarin neljäs naisjohtajaselvitys kertoo, että naisten määrä pörssiyhtiöiden johtoryhmissä on kasvussa. Tämän vuoden nimityksistä 39 prosenttia on mennyt naisille.
Etenkin nuoret naisjohtajat ottavat myös yhä useammin liiketoimintavastuuta.
Tämä selviää Keskuskauppakamarin Naiset ottavat vastuuta johtoryhmissä -selvityksestä. Se kattaa kaikki suomalaiset pörssiyhtiöt.
Hallitusten naisjäsenten osuudessa Suomi jatkaa EU-maiden huipputasolla.
Suurten pörssiyhtiöiden hallituspaikoista naisilla on 29 prosenttia, keskisuurissa 23 prosenttia ja pienissä 20 prosenttia. Keskiarvo pysyttelee 23 prosentissa, viime vuoden tasolla.
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa sanoo, että naisia on miehiä vähemmän pörssiyhtiöiden hallituksissa, koska naisia on erittäin vähän pörssiyhtiöiden liiketoimintajohdossa. Hallituksiin tarvitaan liiketoiminnan ja toimialan osaamista.
– Naisista suuri enemmistö johtaa kuitenkin tukitoimintoja, kuten henkilöstöhallintoa, viestintää, lakiasioita tai talousasioita eikä liiketoimintaa.
Nyt naisten osuus pörssiyhtiöiden johtoryhmissä on noussut 20,7 prosenttiin, kun se viime vuonna oli 19,2 ja toissa vuonna 18,5 prosenttia. Kymmenen prosenttia liiketoimintojen johtajista on naisia.
Yli 50-vuotiaista johtoryhmien naisjäsenistä 83 prosenttia vastaa tukitoiminnoista. Tätä nuoremmat naiset kantavat usein liiketoimintavastuuta.
Vlogi: Ronjan ja Miran kisaaminen
Ronja muistelee, miten yhteinen kisaura Miran kanssa alkoi. Siinä kun oli omat haastensa…
Sami Vatanen teki maalin loistavalla yksilösuorituksella - katso video
Anahemin Sami Vatanen osui jälleen maalipuiden väliin - tällä kertaa Calgaryn verkkoon. Katso video Vatasen maalista klikkaamalla kuvaa.
Anaheim Ducksin Sami Vatanen teki jo kauden viidennen
maalinsa, kun joukkue hävisi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Calgary
Flamesille 3-4. Maalinsa ohella Vatanen syötti kaksi osumaa.
Vatasen ensimmäisessä erässä syntynyt maali oli ottelun
ensimmäinen. Suomalainen pelasi Calgaryn Sven Baertshin ulos tilanteesta
näppärällä valelaukauksella ja sivalsi ranteellaan kiekon maaliin.
Calgaryn Markus Granlund syötti joukkueensa maaleista kaksi.
Lataa kappale ja käy töihin: Azealia Banks tarjoaa kymppitonnin remixistä
Räppäri Azealia Banks promoaa uutta albumiaan Broke With Expensive Taste erikoisella tavalla, joka voi rikastuttaa yhteistyökumppaneiden lisäksi myös lahjakkaan fanin.
_212_-hitistään tunnettu **Azealia Banks** on tehnyt sopimuksen Soundcloudin, BitTorrent Bundlen ja MTV:n kanssa remix-kilpailusta.
Artisti haastaa fanit, tuottajat, DJ:t ja musaharrastajat ympäri maailmaa tekemään uudesta _Chasing Time_ -sinkustaan remix-biisin. Paras versio julkaistaan sinkun virallisena remixinä ja sen tekijä voittaa 10 000 dollaria eli vähän alle 8000 euroa.
Kappaleen rungon voi ladata [BitTorrent Bundlesta](https://bundles.bittorrent.com/bundles/azealiabanks). Kymppitonni kilahtaa sille, joka lataa parhaan remix-versio on[ Soundcloudiin](https://soundcloud.com/groups/remix-lab-azealia-banks-chasing-time) maanantaina 15. joulukuuta mennessä.
Kaupallista? Kyllä. Nerokasta markkinointia? Ehdottomasti.
Onko parisuhteen tarkoituskaan kestää elinikää?
Erojen määrä on pysynyt suunnilleen samalla tasolla koko 2000-luvun, mutta pitkät liitot ovat käyneet aiempaa harvinaisemmiksi. Onko ihmissuhteistakin tullut kulutustavaraa?
Joka toinen avioliitto päättyy eroon. Eroon päättyvä liitto kestää keskimäärin 10 vuotta. Vuosittain noin 13 000 paria eroaa.
Erojen määrä on pysynyt suunnilleen samalla tasolla koko 2000-luvun, mutta pitkät liitot ovat käyneet aiempaa harvinaisemmiksi, vaikka elinikä muuten pitenee.
Onko parisuhteen tarkoituskaan kestää elinikää?
Mikä saa suhteen toimimaan ja kestämään? Onko uhka, että kulutusyhteiskunnassa ihmissuhteisiinkin suhtaudutaan kuin kulutustavaraan: käytä, kyllästy ja heitä pois?
Vastaa tähän alle, tai kommentoi [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/#) tai Radio Hämen suorassa lähetyksessä klo 13.10 jälkeen.
Kansanedustaja paheksuu Ylen aluetoiminnan leikkauksia
Yle lopettaa Radio Itä-Uudenmaan ja Ylen läntisen aamulähetykset säästösyistä. Lohjalainen kansanedustaja Matti Saarinen (sd.) pelkää, että maakunnan länsiosa putoaa uutistyhjiöön.
Yle on päättänyt lopettaa Yle Itä-Uusimaan Porvoosta ja Ylen Läntisen Lohjalta toimitettavat aamulähetykset. Päätös huolestuttaa lohjalaista kansanedustajaa Matti Saarista.
– Kyllä se koetaan Lohjan seudulla suurena takaiskuna. Tehokkaan tiedonvälityksen kannalta tämä on taaksepäin menoa.
Saarinen pelkää, että alue putoaa päätöksen myötä uutistyhjiöön.
– Kyllähän tämä näivettää alueen kehittymistä, ei saada positiivista uutista liikkeelle. Riski on, että Lohjan seutu jää katveeseen, Saarinen sanoo.
Jatkossa Yle keskittää Uudellamaalla Yle Radio Suomen klo 6.30 - 10.00 aamulähetysten juonnot Pasilaan. Alueiden viimeiset omat aamulähetykset alueilla kuullaan perjantaina 19. joulukuuta.
Suomenkielisten asema huolettaa
Saarinen on huolissaan kielikysymyksistä, sillä suomenkielisten lähetysten päättymisen myötä suomenkielisten saamat palvelut vähenevät.
– Väistämättä joutuu vertailemaan, missä tuulensuojassa vähemmistökieli on suhteessa enemmistökieleen. En halua kielisotaa lietsoa, mutta kyllä näiden pitää olla jonkinlaisessa suhteessa.
Ylen säästöjen taustalla eduskunnan oma päätös
Porvoon ja Lohjan lähetysten lakkautusten taustalla on Ylen säästökuuri. Eduskunta jäädytti Yle-veron korotuksen ensi vuodelta. Lisäksi yhtiön kustannukset ovat nousseet ja yhtiössä on tarve uudistuksille. Tarvittavien säästöjen koko on kymmenen miljoonan luokkaa.
Päättyneiden yt-neuvottelujen päätteeksi Yle irtisanoo 74 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöään.
Tällä hetkellä aamulähetyksiä tekee Lohjan ja Porvoon toimituksissa yhteensä kuusi ihmistä.
Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko vakuuttaa, että Itä- ja Länsi-Uudenmaan aiheet kuitenkin kuuluvat jatkossa Ylen aikaisen lähetyksessä.  
_  
Korjaus 19.11.2014 klo 11:23: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Yle joutuu säästämään 10 miljoonaa euroa, koska eduskunta jäädytti Yle-veron korotuksen ensi vuodelta. Tosiasiassa säästöjen taustalla on enemmän syitä. Näitä ovat veronkorotuksen jäädyttämisen lisäksi Ylen kustannuksien nouseminen ja yhtiön uudistustarve._
Inarissa julkaistiin Suomen ensimmäinen pop up -paikallislehti
Uusi Inari -niminen verkkopaikallislehti pyrkii selvittämään, mitä kaikkea paikallisjournalismi voi olla verkossa ilman paperin paineita, kertoo päätoimittaja Mari Uusivirta. Toimitus kerää hankkeelleen joukkorahoitusta.
Uusi Inari -nimisen verkkopaikallislehden kotipaikka on maan suurin kunta Inari. Tekijöiden mukaan lehti aikoo tuoda uudella tavalla esiin inarilaisia ihmisiä ja ilmiöitä.
– Pop up tarkoittaa yllätyksellistä ja väliaikaista. Erityisesti paikallislehdet ovat yllätyksellisten avausten tarpeessa. Tarkoituksemme on selvittää, mitä kaikkea paikallisjournalismi voi olla verkossa, ilman paperin paineita, kertoo päätoimittaja Mari Uusivirta.
– Paikallislehtiä tehdään tällä hetkellä pienillä voimavaroilla, vaikka juuri niiden journalismi on lähimpänä ihmisten arkea, Uusivirta sanoo.
[Uusi Inari](http://www.uusiinari.fi/) etsii muiden puolesta kevyitä keinoja tehdä toimivaa verkkojournalismia. Notkeaa verkkojournalismia kaivataan erityisesti alueilla, joilla välimatkat ovat pitkiä ja varhaisjakelu kallista.
Lehti aikoo muun muassa uudistaa perinteisen katugallupin ja luoda Jankuttaja-hahmon, joka palstallaan penää ratkaisuja arkielämän epäkohtiin.
– Teemme paikallista kuvajournalismia, mikä on harmillisen harvinaista. Lehdessämme on ääntä, kuvaa ja liikettä, päätoimittaja lupaa.
Jatkoa kenties helmi-maaliskuussa
Jos työryhmä saa [joukkorahoituksella](http://mesenaatti.me/uusi-inari-pop-up-paikallislehti/) tarpeeksi rahaa, se julkaisee lehteä helmi-maaliskuussa 2015. Lehden ensimmäinen juttu ilmestyi keskiviikkona.
Lehden tekijät ovat nuoria journalisteja, joilla on kokemusta eri puolilta Suomea eri tiedotusvälineistä.
Polvijärvi sulkee kyläkouluja?
Polvijärven kunta harkitsee pienten kyläkoulujen sulkemista. Koulujen oppilasmäärä on laskenut alle 20:n.
Polvijärvi on lakkauttamassa kaksi kyläkoulua. Sivistyslautakunta esittää halllitukselle ja edelleen valtuustolle Kinahmon ja Kuorevaaran koulujen sulkemista.
Kinahmon koulussa on 18 oppilasta ja Kuorevaarassa 16 oppilasta. Koulujen kohtalosta päätetään ennen joulua. Kinahmon kyläkoulun sulkeminen oli esillä myös viime vuonna.
Mikäli koulut lakkautetaan, kuntaan jää vielä koulut kirkonkylälle, Sotkumaan ja Ruvaslahteen. Ruvaslahden koulun tilanne on kuitenkin auki.
– Ruvaslahden koulussa on kunto-ongelmia. Parhaillaan selvitämme soveltuuko se koulukäyttöön. On mahdollista, että koulu lakkautetaan kuntosyistä, sivistysjohtaja Kauko Kuusela sanoo.
Vuonna 2010 kunta päätti sulkea Horsmanahon ja Hukkalan koulut.
Tunturihaukan taantuma jatkuu - meri- ja maakotkilla sen sijaan menee hyvin
Metsähallituksen tarkastuksissa oli mukana pesätarkastajien lisäksi vapaaehtoisia lintuharrastajia.
Tunturihaukkojen pesimätulos on pysynyt heikkona kuudentena vuonna peräkkäin.
Metsähallituksen luontopalvelujen mukaan tunturihaukan kolmestatoista asutusta reviiristä neljällä todettiin pesintää, joista kolme onnistui. Rengastusikäisiä poikasia löydettiin seitsemän.
– Tunturihaukan taantuminen johtuu lajin tärkeimmän saalislajin riekon vähyydestä, kertoo ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksen Lapin luontopalveluista.
Sen sijaan maa- ja merikotkien pesimätulos oli tänä vuonna erinomainen.
Asuttuja maakotkareviirejä oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, yhteensä noin 350. Onnistuneista pesinnöistä oli tuloksena yli 210 rengastusikäistä poikasta.
Merikotkien asuttuja reviirejä löydettiin Pohjois-Suomessa noin 75. Noin 60 onnistuneesta pesinnästä seurasi 83 rengastusikäistä poikasta, Metsähallinto kertoo.
_Artikkelia muutettu 20.11. klo 13.15. Metsähallitus on korjannut tunturihaukkaa koskevia lukuja. Toisen kerran korjattu 21.11.: Maakotkien reviirejä oli 350, ei pesintöjä kuten aiemmassa versiossa luki. _
Poliisijärjestö huolissaan kansalaisten oikeusturvan heikkenemisestä
Suomen Poliisijärjestöjen liiton mukaan resurssien leikkaaminen on jo johtanut kansalaisten oikeusturvan heikkenemiseen. Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Suomessa on tultu hyvin toimeen vähemmällä poliisimäärällä. Hän toivoo silti poliisille lisää resursseja, mikäli taloustilanne kohentuu.
Suomen Poliisijärjestöjen liitto on huolissaan poliisien jaksamisesta ja kansalaisten oikeusturvasta. Liiton mukaan resurssien leikkaaminen on jo johtanut kansalaisten oikeusturvan heikkenemiseen.
– Demokraattisen oikeusvaltion tiettyjä peruspilareita täytyy pitää yllä. Siihen kuuluu poliisi ja oikeushallinon väki. Prosessi täytyy saada toimimaan  hätäkeskuksista poliisiin ja syyttäjän kautta tuomioistuimeen, jotta yhteiskuntarauha säilyy, sanoi Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen Ylen aamu-tv:ssä.
– Poliisit joutuvat päivättäin priorisoimaan tehtäviä. Se johtaa siihen, että tietyt rikokset jäävät vähemmälle hoitamiselle. Hälytystehtäviä jää ajamatta, ja tämä tietysti näkyy harvaan asutulla alueella. Jos perusjuttuja jää hoitamatta, niin uskon, että luottamus poliisiin lähtee laskuun, hän jatkoi.
Helsingissä järjestetään keskiviikkona harvinainen mielenilmaus, kun arviolta toista tuhatta poliisia marssii Senaatintorille vaatimaan lisää rahaa poliisien palkkaamiseen. Mielenilmauksella halutaan kiinnittää huomiota poliisin resurssipulaan. Suomen Poliisijärjestöjen liiton järjestämään marssiin osallistuu poliisien lisäksi hätäkeskusten ja oikeushallinnon työntekijöitä.
Poliisin määrärahoja on lisätty viime vuosina, mutta suuri osa varoista on ohjattu muualle kuin poliisin perustoimintaan, kuten tietoliikennemenoihin ja toimitilojen kallistuneisiin vuokrakuluihin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisien määrä nousisi ensi vuonna hivenen 7500 poliisiin, mutta määrä uhkaa vähetä jälleen eläkepoistuman myötä. Se saattaa merkitä joistakin poliisin tehtävistä luopumista.
YK:n suositus on, että poliiseja olisi 100 000 asukasta kohti 222. Suomessa heitä on 150 samaa asukasmäärää kohti. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) korosti Ylen Ykkösaamussa, että mitään dramaattista muutosta Suomessa ei ole tapahtunut vaan vähemmällä poliisimäärällä on tultu toimeen. Osin tämä on johtunut siitä, että Suomen poliisin työ on Räsäsen mukaan korkealaatuista.
Myös poliisiylijohtaja Paateron mukaan suomalainen poliisi kestää hyvin kansainvälisen vertailun: vähemmällä poliisimäärällä kyetään nyt ratkaisemaan ainakin sama määrä rikoksia kuin muualla, mutta yhtä poliisia kohti kertyy enemmän tehtäviä.
– Rikosten määrä ei ole kasvanut, mutta toimintaympäristö on vaikeutunut, esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden ja tietoliikennerikosten myötä, Paatero sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa poliisi ei siksi kestä enää lisää leikkauksia.
– Kentältä ei voida vähentää missään nimessä, jos halutaan antaa kansalaisille kohtuullinen palvelu myös harvaan asutulla alueella, hän sanoi.
Räsänen katsoo, että vaikeasta valtion taloustilanteesta huolimatta poliisin toiminnan tulisi säilyä ainakin nykyisellä tasolla myös seuraavalla hallituskaudella.
– Sisäinen turvallisuus on jokaisen valtion ydintoímintaa eikä siitä pitäisi tinkiä vaikeassakaan tilanteessa. Se on se perusta, jonka varaan kaikki muu kehitys yhteiskunnassa rakentuu, Räsänen sanoi.
– Jos taloustilanne paranee tulevina vuosina, niin ilman muuta kannataisi kohdistaa lisää rahaa poliisitoimintaan, Räsänen linjasi.
Poliisin viime vuosien rakenneuudistusten myötä esimerkiksi poliisilaitosten määrää on vähennetty rajusti ja liikkuva poliisi on lakkautettu. Poliisijärjestöjen liitto vastustaa poliisin toimintojen yksityistämistä.
– Kyllä yhteiskunnan varoilla täytyy normaali kansalaisen turvallisuus taata. Kaikilla ei ole varaa ostaa yksityisiä palveluja. Jos valtio joutuu siinä maksumieheksi, se maksaa varmasti enemmän kuin oman henkilöstön ylläpitäminen, Suhonen arvioi.
Hän ei pidä oikeana vaihtoehtona myöskään tiettyjen rikosten rangaistavuuden poistamista, jotta poliisitehtäviä saataisiin vähennettyä.
Suhonen sanoo poliisien toivovan nyt työrauhaa, koska jatkuvat uudistukset ovat rasittaneet työntekijöitä.
– Hallitus tekee aina kehykset ja päättää budjetista. Eduskunnalla on siihen hyvin vähän sanottavaa. Eli viesti tänään on, että laittakaa sisäinen turvallisuus kuntoon.
Ilmaisia bussikuljetuksia suunnitellaan keskustasta lentokentälle Oulussa
Oulussa suunnitellaan ilmaisten bussikuljetusten järjestämistä keskustasta lentokentälle. Kuljetukset toimisivat tiistaina perustetun Free Bus Oulu -osuuskunnan voimin. Osuuskunta rahoittaa toimintansa mainosrahoin.
Oulussa tiistaina perustettu osuuskunta lupaa ilmaiset bussimatkat keskustasta lentokentälle ja takaisin. Bussit toimisivat tilausajoperiaatteella kysynnän mukaan. Toiminta rahoitetaan mainosvaroin eli linja-autot muun muassa teipataan mainoksilla.
– Meillä on vahvoja yhteistyökumppaneita eli lähinnä matkailualan yrityksiä Oulusta. Tulorahdoituksen perusteella voin sanoa, että liikenne voidaan aloittaa ensi viikolla ja rahoitus on jo valmiina ensi toukokuulle saakka, osuuskunnan puheenjohtaja Tommi Aura sanoo.
Kyseessä markkinointitempaus
Kyseessä on Auran mukaan markkinointitempaus, jonka tarkoituksena on kiinnittää huomiota Oulun joukkoliikenteen ongelmiin erityisesti lentoasemalle suuntautuvassa bussiliikenteessä. Väliaikaiseksi suunnitellulla ratkaisulla on tarkoitus herätellä siis oululaispäättäjiä.
– Toivomme että kaupunki ottaa nyt kantaa siihen, miten yhteiskunnan varoilla voidaan järjestää sellainen joukkoliikenne, että yksityisen toimijan ei tarvitse sitä järjestää, Aura sanoo.
Ilmaisen bussikyydin saadakseen asiakkaan täytyy rekisteröityä palveluun. Auran mukaan yritykset voivat lähettää asiakkaalle mainospostia, jonka voi kieltää suoramarkkinointikiellolla.
Kuljetuksia tarvittaessa
Osuuskunnalla on yhteistyökumppanina liikennöitsijä, jonka nimi kerrotaan Auran mukaan torstaina. Ilmaisbusseille ei ole kiveen hakattua aikataulua, vaan bussit kulkevat kysynnän mukaan.
– Meillä on valmius liikennöidä aamuyöstä kello 3.45 lähtien ja jatkaa puolen yön tienoille. Aamulla ja iltapäivällä lähtöjä on puolen tunnin välien ja muina aikoina harvemmin.
Osuuskunnassa on Auran mukaan tällä hetkellä vajaat kaksikymmentä jäsentä.
Liikkuva poliisi lakkautettiin: Valvonta parani
Liikkuva poliisi lakkautettiin viime vuoden lopussa. Kansaa peloteltiin liikennevalvonnan romahtavan. Lukujen mukaan toisin kuitenkin kävi.
Poliisin valtakunnallinen liikennevalvonta näyttää tehostuneen liikkuvan poliisin lakkauttamisen jälkeen viime vuoden lopulla.
– Tilanne näyttää kohtuullisen valoisalta, jos ajatellaan, että samaan aikaan poliisissa on tehty historiallisen suurta organisaatiomuutosta, poliisihallituksen poliisitoiminan liikenneturvallisuusyksikön esimies poliisiylitarkastaja Risto Lammi sanoo.
Lammin mukaan, liikennevalvonnan kokonaistyöaika on noussut valtakunnallisesti 4,2 prosenttia tammi-syyskuussa verrattuna viime vuoden samaan aikaan.
Myös liikennevalvonnan tulokset ovat joltain osin parantuneet. Esimerkiksi törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia paljastettiin neljä prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Liikenteessä myös kuoli 15 prosenttia vähemmän ihmisiä ja raskaan liikenteen onnettomuuksia oli 13,3 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Rattijuoppoja vähemmän kiinni
Rattijuoppoja saatiin kuitenkin kiinni kolme prosenttia vähemmän, vaikka puhalluksia lisättiin. Myös henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia oli 1,2 prosenttia enemmän ja liikenteessä loukkaantuneita 1,8 prosenttia enemmän.
Liikenteen määrä lisääntyi tammi-syyskuussa 0.6 prosenttia viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
KHO: Perussuomalaisten nuoria syrjittiin rahanjaossa
Korkein hallinto-oikeus on palauttanut Perussuomalaiset Nuoret ry:n avustukset vuodelle 2013 uuteen käsittelyyn opetusministeriössä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö hylkäsi perussuomalaisten nuorisojärjestön avustushakemuksen vuonna 2013 osaksi väärin perustein.
Perussuomalaisnuoret saivat toimintaansa avustusta huomattavasti haettua vähemmän. Ministeriö on perustellut tuen epäämistä muun muassa sillä, että järjestön näkemysten monikulttuurisuusasioissa on katsottu olevan ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa.
Perussuomalaiset Nuoret ry. valitti päätöksestä KHO:een, koska järjestö katsoi tulleensa poliittisesti syrjityksi.
Ministeriö myönsi perussuomalaisille avustusta 20 000 euroa, kun järjestön hakemus oli 55 000 euroa. Esimerkiksi kokoomusnuoret saivat avustusta 650 000 euroa.
KHO:n mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö yliti päätöstä tehdessään harkintavaltansa. Sen mukaan päätös oli myös lainvastainen.
Avustuspäätös valmisteltiin ministeriössä virkamiestyönä. Kulttuuri- ja urheiluministerinä toimi Paavo Arhinmäki (vas.).
Avustuslinja jatkui samanlaisena tänä vuonna
Opetus- ja kulttuuriministeriö teki tukipäätöksen myös tänä vuonna samalla linjalla ja suurin piirtein samoin perustein. Perussuomalaisnuorten tuki kasvoi 29 000 euroon ja kokoomusnuoret saivat edelleen lähes 650 000 euroa.
Perussuomalaiset Nuoret ovat valittaneet myös tämänvuotisesta päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Järjestön puheenjohtaja Simon Elo pitää KHO:n tänään antamaa päätöstä poliittisena voittona ja uskoo sen ennakoivan myös tämänvuotisen valituksen ratkaisua.
\- Kun tällainen päätös tässä on nyt tehty, niin on hyvin todennäköistä, että samanlainen päätös tulee ensi vuonna koskien sitten tätä vuoden 2014 tukea eli kyllä opteus- ja kulttuuriministeriö on nyt pistänyt itsensä aikamoiseen liriin tällä linjalla, sanoo Elo.
Perussuomalaisnuorten puheenjohtajana ensi vuonna aloittava  Sebastian Tynkkynen näkee opetusministeriön avustuslinjan takana pyrkimyksen sananvapauden rajoittamiseen.
\- Ainoastaan valtioissa, joissa demokratia ja sananvapaus ei toteudu, valtio pystyy rahalla ohjaamaan poliittisesti erilaisten toimijoiden mielipiteitä ja tällaisen ei pitäisi Suomessa toteutua missään nimessä, sanoo Tynkkynen.
Tynkkynen pitää KHO:n päätöstä ennakkopäätöksenä siitä, että valtio ei voi jakaa rahaa poliittisiin mielipiteisiin vedoten. Tynkkysen mukaan perussuomalaisten nuorten kanta on, että koko rahanjako poliittisille nuorisojärjestöille olisi pantava uusiksi.
\- Meidän mielestämme on väärin, että jättisummia jaetaan poliittisille nuorisojärjestöille, jotka jo saavat tukea puolueelta ja hakevat kunniltakin tukea ja niin edespäin. Tuet pitäisi puolittaa ja sen lisäksi ne pitäisi jakaa oikeudenmukaisesti. Me ajattelemme niin, että itse nuorisotoimintaan yleisesti pitäisi jäädä enemmän rahaa ja näillä poliittisilla nuorisojärjestöillä on kyllä omat kanavansa saada rahoitusta, sanoo Tynkkynen.
Katso kuvat Tallinnan huippusuositun kissakahvilan tyytyväisistä asukeista
Kuukausi sitten avatusta Kassikohvik Nurrista on tullut Tallinnassa todellinen hitti: suuren suosion takia kahvilaan ei ole viime aikoina päässyt ilman pöytävarausta. Kahvilan kissat ovat löytöeläimiä, ja niistä jo kahdeksan on saanut uuden kodin.
Asukasyhdistys vastustaa yhä lääkärihelikopterin uutta tukikohtaa
Yhdistys pelkää Itä-Suomen lääkärihelikopterin aiheuttavan Kuopion Kelloniemen asukkaille meluhaittoja. Lääkärihelikopteri haluttaisiin sijoittaa Kelloniemeen, jotta se olisi lähempänä Kuopion yliopistollista sairaalaa.
Vääntö Itä-Suomen lääkärihelikopterin uuden tukikohdan sijoittamisesta Kuopion Kelloniemeen jatkuu.
Asukasyhdistys on edelleen vastakarvaan asiassa. Yhdistyksen mielestä paras tukikohdan paikka olisi jatkossakin lentokentän läheisyydessä. Asukasyhdistys pelkää lääkärihelikopterin aiheuttavan Kelloniemen asukkaille meluhaittoja. 
Lääkärihelikopteria isännöivä FnnHems haluaisi siirtää Rissalan lentoasemalla nyt sijaitsevan lääkärihelikopteritukikohdan lähemmäksi Kuopion yliopistollista keskussairaalaa Kelloniemen teollisuusalueelle Kallaveden rantaan.
Tänä iltana Kuopion kaupunki ja FinnHems kertovat tukikohtasuunnitelmista ja melumittauksista avoimessa yleisötilaisuudessa Kuopion valtuusto- ja virastotalossa.
Jos kaavatyötä jatketaan, asukastilaisuuksia pidetään jatkossa lisää.
Mahtisopimus tarjoaa baseball-pelaajalle 259,6 miljoonan tienestit
Giancarlo Stantonin sopimus Miami Marlinsin kanssa julkaistaan keskiviikkona. Pelaajasta ollaan tekemässä ammattiurheilun kalleinta pelaajaa.
Baseball-pelaaja Giancarlo Stanton on tehnyt Miami Marlinsin kanssa 13-vuotisen ja 325 miljoonan dollarin eli noin 259,6 miljoonan euron arvoisen sopimuksen, [MLB-liiga tiedottaa](http://m.marlins.mlb.com/news/article/101680990/giancarlo-stanton-marlins-have-325-million-deal-in-place).
Seura julkaisee sopimuksen virallisesti keskiviikkona aamupäivällä Suomen aikaa. Liigan mukaan sopimus on suurin ammattilaisurheilun historiassa.
Stanton on 25-vuotias, joten jos hän pelaa sopimuksen loppuun saakka, pelaaja on tuolloin 38-vuotias. Sopimuksessa on purkuoptio kuuden vuoden kuluttua.
Kuva: Rajusti iskeneet luonnonvoimat yllättivät NHL-pelaajan - jäi satimeen kotiinsa
Buffalon Patrick Kaleta ei päässyt joukkueensa otteluun rajun lumimyrskyn vuoksi.
Buffalo Sabres isännöi NHL-kierroksen ottelussa San Jose Sharksia. Erityishaasteen pelille toi Buffalon alueella riehunut hurja lumimyräkkä.
Luonnovoimien armoille joutui erityisesti Buffalon Patrick Kaleta. Hyökkääjä ei päässyt lumimassojen vuoksi matkustamaan kotoaan Hamburgista joukkueen kotihallille.
Lumen tulo näkyi myös ottelun katsomossa, jonne saapui huomattavasti vähemmän ihmisiä kuin aiemmin.
Kaletan tyttöystävä Ashley Cook latasi Twitter-tililleen havainnollistavan kuvan olosuhteista.
\- Tämän kanssa minä ja Patrick Kaleta painimme Hamburgissa. Kyllä, auto on tuolla alla, Cookin Twitter-tilillä luki.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
Nokialla pääsee pian hiihtämään viime talven lumilla (video)
Urheiluseura Kankaantaan Kisa säilöi viime talvena suuren määrän tykkilunta purujen kätköihin. Nyt lunta levitetään Koukkujärven maisemiin Nokialla.
Kuorma-auto kuljettaa lunta latupohjaksi Koukkujärvellä. Paikallinen urheiluseura varastoi puruihin viime talvena tuhansia kuutioita tykkilunta, joka on nyt otettu käyttöön.
Tapahtumia seuraa liikuntapaikkojen hoitaja Jorma Aalto Nokian kaupungilta. Hänen tehtäväkseen jää latujen pitäminen hiihtokunnossa.
– Tällaista ei ole ennen tehty, tämä on ensimmäinen kerta, kun tykkilunta tänne levitetään. Katsotaan kuinka koneet kestävät, tämä on leikkauslujuudeltaan ihan toisenlaista kuin luonnonlumi. Tämä ei ole mitään pakkasvitiä vaan periaatteessa jäätä, Jorma Aalto kertoo.
Latua yhteistyönä
Tykkilunta levitetään Koukkkujärven maisemiin yhteistyönä. Hankkeen käynnisti Kankaantaan Kisa, joka halusi varmistaa hiihtomahdollisuudet säiden oikuttelusta huolimatta.
– Latu on tarkoitettu kaikille, jotka haluavat liikkua suksilla, sanoo liikuntapaikkojen hoitaja Jorma Aalto. 
Latu on tarkoitettu kaikille, jotka haluavat liikkua suksilla.
Mukaan saatiin Tampereen seudun ammattiopisto Tredu, joka levittää lumen oppilastyönä. Mukana on myös Nokian kaupunki, jonka työntekijä pitää reittiä kunnossa.
– Lumivarasto saatiin aikaan urheiluseuran ansiosta. Ajatuksena oli, että jos sattuu huono talvi, hiihtäjät pääsevät ladulle joka tapauksessa. Jo lähipäivinä saataneen jonkilainen pätkä latua aikaiseksi, arvioi Jorma Aalto.
Innokkaimmat kyselevät
Kaikkiaan latua valmistuu runsaan kilometrin pituiselle matkalle. Kun reitin hiihtää edestakaisin, matkaa kertyy kaksi ja puoli kilometriä.
Tykkilumesta tehty latu on tarkoitettu kaikille hiihdosta kiinnostuneille. Jorma Aallon mukaan moni on jo kysellyt, milloin Koukkujärvellä sivakoidaan. Hiihtämisestä peritään maksu, jolla peitetään rakentamisen kustannuksia.
– Aikuisilla kertalippu on 7 euroa ja 10 kerran kortin saa viidelläkympillä. Nuorille hinta on 5 euroa, sarjalippu maksaa puolestaan 35 euroa. Taustalla on paljon työtä, ensin lumi on tykitetty, sitten muotoiltu kasalle ja peitelty puruilla. Purut ja polttoaineet maksavat ja nyt on tämä levitys, että kyllä niitä kuluja tulee, Jorma Aalto toteaa.
Lempäälässä tykkilumilatua on tehty jo monena vuotena. Siellä latu on jo saatu käyttöön. Lisäksi latu on tekeillä myös Valkeakoskella.
Talvivaaran oikeudenkäyntiasiakirjat pysyvät vielä lukkojen takana
Kainuun käräjäoikeus on hylännyt tiedotusvälineiden pyynnön julkistaa Talvivaaran ympäristöoikeudenkäynnin asiakirjat jo ennen oikeudenkäynnin alkamista. 
Talvivaaran kaivosyhtiön ja neljän sen johtoon kuuluvaa saivat syksyllä
syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta. Lisäksi kaivostoimintaa
harjoittaneelle Talvivaara Sotkamo Oy:lle on vaadittu yhteisösakkoa. Esitutkinta
kesti useita vuosia. Tutkintapyynnön olivat tehneet Kainuun ELY-keskus,
Metsähallitus, kolme kalavesien osakaskuntaa ja kaksi yksityishenkilöä.
Yle Kainuu ja Iltalehti pyysivät oikeudelta että jutun
esitutkintamateriaalin ja syytekirjelmän julkituloa aikaistetaan.
Yle Kainuu perusteli pyyntöä sillä, että suurta julkisuutta herättänyt juttu
on yhteiskunnallisesti merkittävä, ja jutun istuntokäsittelyn asianmukainen
uutisointi luo tarpeen tutustua esitutkintamateriaaliin rauhassa etukäteen.
Syyttäjälle olisi kelvannut osittainen julkistaminen
Jutun toinen syyttäjä, Heikki Ylisirniö, ei vastustanut
esitutkintamateriaalin julkistamisen aikaistamista. Ylisirniön mukaan
asiakokonaisuus on laaja ja sisällöltään vaikeaselkoinen, minkä vuoksi
oikeuskäsittelyn seuraaminen ja siitä tiedottaminen edellyttävät perehtymistä
esitutkinnassa syntyneeseen aineistoon ja tarvittaessa myös muihin
tietolähteisiin. Asialla on suuri yhteiskunnallinen merkitys ja tiedottamisen
perustuminen oikeisiin tietoihin on tärkeää.
Sen sijaan Ylisirniö vastusti haastehakemuksen julkistamista. Jos
rangaistusvaatimusta käsitellään mediassa yksityiskohtaisesti, se muun muassa
mahdollisesti heikentäisi luottamusta syyttäjän riippumattomuuteen. Vaarana olisi
myös, että ”syytteen käsittely” alkaisi jo etukäteen mediassa, perustelee Ylisirniö
kantaansa.
Käräjäoikeuden perusteluiden mukaan on selvää, että pääkäsittelyn uutisointi
helpottuisi, mikäli oikeudenkäyntiasiakirjat olisivat toimittajien
käytettävissä etukäteen. Käräjäoikeus myöntää, että asiakirjojen julkistaminen
parantaisi oikean ja luotettavan tiedon tarjoamista yleisölle.
Jutun asianomistajista Kainuun ELY-keskus ja Metsähallitus vastustivat
pyyntöä. ELY-keskus perusteli vastustustaan muun muassa sillä, että
asiakirjojen julkistaminen vaikeuttaisi valmistautumista oikeudenkäyntiin.
Metsähallitus puolestaan katsoi, että asiakirjojen julkitulon aikaistuminen
voisi aiheuttaa vahinkoa asianosaisille.
Muut viisi asianomistajaa eivät joko vastustaneet tai eivät kommentoineet
pyyntöä.
Paperit julki vasta valmisteluistunnossa
Jutun vastaajista yhtiö ja kolme muuta vastustivat asiakirjojen julkisuutta.
Pelkona olisi se, että oikeutta käytäisiin julkisuudessa ilman, että
vastaajilla olisi mahdollisuutta puolustautua. 
Käräjäoikeus perustelee kielteistä päätöstään kuitenkin muun muassa sillä,
että tässä tapauksessa asiakirjojen julkistamisen aikaistaminen vaarantaa
tarpeettomasti ja suhteettomasti jutun
asianosaisten ja etenkin jutun vastaajien kannalta tärkeitä oikeudenkäyntiin
liittyviä oikeuksia.
Esitutkintamateriaalia jutussa on kertynyt yli 4 000 sivua. Se ja
syytekirjelmä tulevat julkisiksi oikeudenkäynnin valmisteluistunnoissa.
Valmisteluistunnon päivämäärää ei ole vielä määritelty, mutta sen on arvioitu
olevan aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Päivitetty 19.11.2014 klo 11:26: Artikkelia täydennetty käräjäoikeuden ja syyttäjän perusteluilla.
Pienen kaupungin uudenvuoden juhlinta maksaa noin 6000 euroa
Kuhmossa kaupunginhallitus joutui tiistai-iltana äänestämään uudenvuoden juhlallisuuksien järjestämisestä. Yhden äänen turvin ohjelmassa on myös taikurin esitys.
Kuhmossa kaupungin järjestämä uudenvuoden juhlinta suosii lapsiperheitä. Ilotulituksen aikataulua aikaistetaan viime vuodesta kolmella tunnilla ja muutenkin kaupungissa aijotaan juhlia, vaikka uudenvuoden vastaanoton hintalapussa on usean tuhannen euron summa.
Kaupungin talous on tiukoilla, mutta uudenvuoden juhlat pyritään järjestämään pitämällä sama hintataso kuin aikaisempina vuosina. Uudenvuodenaaton juhliminen maksaa Kuhmon kaupungille yli 5 600 euroa, josta ilotulituksen osuus on runsaat 2 550 euroa.
– Kunnanhallituksen kokouksessa päätettiin, että ilotulitus järjestetään. Haluttiin, että lapsiperheet huomioidaan entistä paremmin ja siksi ilotulitus alkaa jo yhdeksältä. 900 euron kustannukset johtivat äänestykseen taikurin ohjelmanumerosta. Äänin 5–4 se päätettiin pitää, kertoo Kuhmon vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen.
Kaupungihallituksen kokouksesssa esitettiin myös, ettei ilotulista järjestetä ollenkaan. Esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta.
– Sama hintataso on pyritty pitämään vuodesta toiseen. Perinteitä kunnioittaen aion pitää uudenvuoden puheen Kuhmo-talon katolta, Juntunen kertoo.
Toronto murskattiin - Komaroville syöttö ja kaksi miinusmerkintää
Leo Komarov syötti joukkueensa avausmaalin, kun Nashville Predators jyräsi Toronton. Olli Jokisen pisteetön putki jatkuu.
Toronto koki kovia yön NHL-kierroksella, kun joukkue hävisi Nashville Predatorsille kotonaan 2-9.
Nashville paukutti ottelussa kahdeksan maalia ilman vastausta ja paineli omille teilleen. Pistenikkareina kunnostautuivat Taylor Beck (2+1), Shea Weber (0+3) ja Filip Forsberg (1+1).
Toronton työmyyrä Leo Komarov syötti joukkueensa ensimmäisen maalin ajassa 48.18, kun Mike Santorelli iski numerot 1-8:aan.
Syöttöpisteen lisäksi Komarov merkkautti tilaistoihin neljä taklausta ja kaksi miinusmerkintää.
Nashvillen Pekka Rinne torjui ottelussa 25 laukausta. Olli Jokisen pisteetön putki venyi jo 18 otteluun.
MYPA pelaa pääsarjaviheriöillä myös ensi kaudella
Jalkapalloseura MYPA katkoi huhuilta siivet ja ilmoitti hakevansa Veikkausliigan lisenssiä myös ensi kaudelle. Uuteen kauteen valmistaudutaan hallituksen puheenjohtajan vaihdoksella.
Jalkapallojoukkue MYPA pelaa jatkossakin Veikkausliigaa. Seuran syyskokous
päätti tiistaisessa kokouksessaan hallituksen esityksen mukaisesti hakea
liigalisenssiä. Hakemukset tulee jättää viimeistään 28. marraskuuta. Seurojen
hakemista liigalisensseistä päätetään vielä ennen joulua.
Seuran johtoportaassa tapahtuu ensi kaudeksi muutoksia. Seitsemän vuotta
seuran hallituksen puheenjohtajana toiminut Seppo Mäkinen ilmoitti siirtyvänsä
syrjään.
Seuran tiedotteessa Mäkinen ilmoittaa, ettei hänellä ole vaativan
päivätyönsä vuoksi tarpeeksi aikaa tehtävässä jatkamiseen.
Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti Matti Tiihonen. Hän on
toiminut MYPAn hallituksen puheenjohtajana aikaisemminkin.
– Olen ollut mukana toiminnassa koko ajan, sinänsä ei ole paluusta kyse.
Tiedän, missä seura menee, Tiihonen kommentoi.
Säästökuuri edessä
Jalkapalloseura luovii siinä samassa suossa, missä niin moni muukin taho.
Toiminnasta pitäisi etsiä säästöjä.
Syyskokouksessa hyväksytyssä talous- ja toimintasuunnitelmassa tavoitellaan
noin 200 000 euron säästöä.
– Kokouksessa ei mitään keinoja pystytty tuomaan, mutta hyväksyttiin
budjetti, jossa lähdetään nyt pysymään, Tiihonen sanoo.
– Samalla lailla MYPA:lla on kovat talkoot kuin muillakin ja koko
Kymenlaaksolla. Tämä ei ole yksin urheilupuolen ongelma, hän jatkaa.
Toiminnanjohtaja Marco Manso tekee karsintaa esimerkiksi
henkilöstöstä ja palkoista. Henkilöstöbudjetti pienenee viime kauden 730 000
eurosta 650 000 euroon. Viime kauden 24 pelaajan sijaan MYPA hankkii vain
20 pelaajaa. 
– Sillä yritetään tulla toimeen. Katsotaan sitten
jossain vaiheessa, jos on varaa hankkia täydennystä, sanoo MYPAn
toiminnanjohtaja Marco Manso.
Palkkatasoa viilataan alas valitsemalla kehittyviä
pelaajia, jotka ovat maajoukkuetason pelaajia edullisempia. Myös asuntoetu
poistuu. Ensi kaudella kukin vastaa vuokristaan itse.
_19.11. klo 12.59 täydennetty toiminnanjohtaja Marco Manson kommenteilla._
MeLU sai vahvistuksen Ruotsin ykkösen kärkijoukkueesta
Haaparannalla asuva Linda Tikkanen vahvistaa merilappilaisjoukkueen puolustusta. Sopimus on kaksivuotinen.
Jalkapallojoukkue Merilappi United saa vahvistuksen Ruotsista. Haaparannalla asuva puolustaja Linda Tikkanen on tehnyt seuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Tikkanen pelasi viime kauden Ruotsin ykkösen kärkijoukkue Assi IF:ssä. MeLU puolestaan oli naisten liigassa viime kaudella kuudes.
Ristolaisen Buffalo yhtäkkiä voittoputkessa – ”Ykköskorin äijät alkaneet saada juonesta kiinni”
Rasmus Ristolaisen Buffalolle viimeiset kaksi ottelua ovat tuoneet valon tunnelinpäähän.
NHL:ssä trendit tulevat ja menevät. Joukkuiden kuntokäyrät heittelevät usein nopeastikin. Viimeisenä esimerkkinä toimii Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo Sabres, jonka kotihalli ammotti puoliksi tyhjyyttään tiistaina, sillä kaupunkiin iskenyt lumimyrsky piti katsojat, jopa osan joukkueesta, kotona.
Sabresin pelaajista Patrick Kaleta ei pelannut tiistaina, koska jäi lumimyrskyn hautaamaksi kotiinsa. Päävalmentaja Ted Nolan katsoi terveystekijoiden ajavan edelle eikä halunnut Kaletan lähtevän vaarallisessa kelissa ajamaan. Valmentajan mukaan myös osa lääkintähenkilökunnasta ei päässyt peliin.
Ottelussa itsessään Buffalo venytti voittoputkensa kahteen. Eikä ketä tahansa vastaan, vaan läntisen konferenssin parhaimmistoon kuuluvaa San Josea vastaan. Ristolainen kirjasi tililleen syöttöpisteen 4-1-voitossa. Usein tappioden jälkeen voitot todellakin maistuivat Sabresille.
\- Todella hyvä fiilis on joukkueessa tällä hetkellä. Ollaan pelattu kahteen viimeiseen otteluun (San Jose, Toronto) todella ehjät kuusikymmenminuuttiset. Nyt ollaan saatu myös niitä virheitä pois, mitä kautta puolustaminenkin on parempaa, Ristolainen pyöritteli Yle Urheilulle.
Ykköskorin äijät heräsivät
Merkittävin muutos Buffalon kahdessa edellisessä ottelussa on tapahtunut hyökkäyspelaamisessa. Hyvällä liikkellä ja suoraviivaisella pelaamisella hyökännyt Sabres on iskenyt alkukauden tehottomuusongelmien jälkeen kahteen otteluun kymmenen maalia.
Ristolainen nostaa esiin avainpelaajien merkityksen. Tällaisia ovat mm. Tyler Ennis, Matt Moulson, Drew Stafford,  Brian Gionta ja Tyler Myers.
\- Nyt on alkanut tulla onnistumisia laajalta rintamalta. Ja sitten nää ykköskorin äijät ovat alkaneet saada juonesta kiinni pikkuhiljaa. Kiekot ovat alkaneet mennä sisään, Ristolainen hymyili.
Sharks on ollut Buffalolle hyvä vastus viime vuosina. Vaikka joukkueet ovat painineet viime aikoina jokseenkin ”eri sarjoissa”, on Buffalo voittanut San Josen kahdeksan kertaa peräjälkeen. Sharksin edellinen voitto Buffalosta on tammikuulta 2010. Ristolaiselle fakta tuli uutena asiana.
\- Ei olla kyllä mietitty eikä puhuttu tällaisista lainkaan.
Akaa lopettaa talous- ja velkaneuvonnan – "AVI rikkoo lakia"
Akaan kaupunki lopettaa talous- ja velkaneuvonnan järjestämisen Akaassa ja Urjalassa. Kaupungin mukaan aluehallintoviraston maksama korvaus ei riitä. Vastuu talous- ja velkaneuvontapalveluiden järjestämisestä on lain mukaan aluehallintovirastolla.
Akaa lopettaa talous- ja velkaneuvontapalveluiden järjestämisen. Kaupunki on tyytymätön Lounais-Suomen aluehallintovirastolta saamaansa korvaukseen ja toteaa, ettei palveluita pysty järjestämään sillä.
Akaan mukaan aluehallintovirasto rikkoo lakia, koska korvauksen tulisi olla riittävä asianmukaisten palveluiden järjestämiseen.
Akaan velkaneuvonta on on pahasti ruuhkautunut. Kaupunki on ostanut palvelut Sastamalan mielenterveysseuralta, joka ei kykene purkamaan ruuhkia. Jonotusaika yhdistyksen palkkaamalle velkaneuvojalle on lähes viisi kuukautta.
Velkaneuvontapalvelujen järjestämisestä vastuussa oleva Lounais-Suomen aluehallintovirasto on vaatinut useaan otteeseen palveluiden parantamista Akaassa ja Urjalassa. AVI on myös ehdottanut Akaalle velkaneuvontasopimusta Tampereen kanssa. Akaa ei kuitenkaan ole kiinnostunut uudesta sopimuksesta, koska se aiheuttaa lisäkustannuksia.
Akaa purkaa palveluun liittyvät sopimukset Sastamalan seudun mielenterveysseuran ja Urjalan kunnan kanssa, jonka alueen palveluista se myös on vastannut. Kaupunki odottaa, että Lounais-Suomen aluehallintovirasto järjestää nyt itse talous- ja velkaneuvontapalvelut lain edellyttämällä tavalla.
_Juttua on korjattu 21.11: Poistettu virheellinen maininta velkaneuvojan osa-aikaisuudesta. _
Metsikön tähtönen: Tulentekijä
Nea ei kaihda keinoja nuotion sytyttämiseksi. Osa 5/8.
Tieto-Finlandian jakotilaisuus suorana netissä
Yleisradio seuraa vuoden 2014 Tieto-Finlandia-palkinnon jakotilaisuutta suorana netissä. Palkinnon saaja julkistetaan keskiviikkona.
Tämänvuotisen Tieto-Finlandia-palkinnon saaja selviää keskiviikkona Helsingissä järjestettävässä tilaisuudessa. 
Tieto-Finlandia-ehdokaskirjoja on kuusi: Mirkka Lappalaisen_ Pohjolan leijona, Kustaa II Adolf ja Suomi 1611-1632_; Minna Maijalan _Herkkä, hellä, hehkuvainen Minna Canth_; Hanna Nikkasen ja Antti Järven _Karanteeni. Kuinka aids saapui Suomeen_; Pekka Nykäsen ja Merina Salmisen _Operaatio Elop_; Aila Ruohon ja Vuokko Ilolan _Usko, toivo, raskaus_ sekä Samuli Tiikkajan _Tulisaarna_. _Einojuhani Rautavaaran elämä ja teokset_.
Aiheiden kirjo on laaja. Joukossa on monta elämäkertaa. Lisäksi käsitellään myös aidsia ja vanhoillislestadiolaista perhe-elämää.
Voittajan valitsee dosentti Heikki Hellman. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Palkinnonjakotilaisuus alkaa Klo 13. Sitä voi seurata reaaliaikaisena Yle Uutisten verkkosivuilla tai katsoa jälkeenpäin Yle Areenassa.
Pistetykki Jori Lehterä muisteli NHL-varaustaan: ”Olin silloin Rodoksella”
Jori Lehterän debyyttikausi NHL:ssä on alkanut todella tehokkaasti. Suomalainen valittiin viime viikolla NHL:n viikon pelaajaksi.
Seitsemän ottelun pisteputkessa kiitänyt Saint Louis Bluesin
Jori Lehterä jäi viimein ilman tehopisteitä, kun joukkue hävisi Boston Bruinsille
0-2. Lehterän ja Bluesin yritysten tiellä oli nollapelin pelannut Boston-vahti
Tuukka Rask.
\- Meillä oli paikkoja, mutta Rask otti kaikki siitä päältä
pois. Boston puolusti todella hyvin. Meillä ei ollut siinä sellaista flow’ta,
emmekä päässeet liikkeelle, Lehterä kertoi Yle Urheilulle.
Lehterän ensimmäinen kausi NHL-sarjassa on sujunut todella
hyvin. Suomalainen on tehnyt jo nyt tehot 7+10 ja peli on toiminut etenkin
ketjukaveri Vladimir Tarasenkon kanssa. 
\- Minulla on hyvät ketjukaverit, olen saanut vastuuta ja
nauttinut pelaamisesta. Ei siinä sen kummempaa.
\- Tämä on ollut nauttimista päivästä toiseen. Täällä on hyviä
pelejä ja hienoja kaupunkeja.
Lehterä ja Tarasenko pelasivat yhdessä jo muutama kausi
sitten KHL:n Sibir Novosibirskissä.
\- Kyllä se auttaa, että olemme pelanneet Tarasenkon kanssa aiemminkin
yhdessä. Se on helpottanut pelaamistani todella paljon.
Saint Louis varasi 26-vuotiaan Lehterän jo vuonna 2008,
mutta hyökkääjä teki NHL-debyyttinsä vasta tällä kaudella. Lehterä muisteli
nopeasti aikojaan tuon varauksen aikoihin.
\- Olin silloin Rodoksella. Kyllä siinä piti sitten itseäni
kehittää, sillä olin silloin sellainen kukkakeppi.
Brittilehti: Liverpoolin hyökkääjähuolille jatkoa - Sturridge jälleen toipilaana
Daniel Sturridgen uskotaan loukkaantuneen uudelleen. Lisätietoa vamman laadusta pitäisi tulla keskiviikkona.
Liverpoolin Daniel Sturridge on saanut reisivamman, joka saattaa pitää hänet sivussa jopa kuukauden, uutisoi [englantilainen Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2839917/Daniel-Sturridge-suffers-fitness-setback-Liverpool-forward-breaks-training-thigh-injury.html).
Lehden mukaan Sturridge jätti harjoituskentän maanantaina. Vamman uskotaan olevan samassa jalassa, jonka hyökkääjä loukkasi syyskuussa Englannin maaottelussa.
Lisätietoja Sturridgen vamman vakavuudesta odotetaan keskiviikkona. Liverpool kohtaa sunnuntaina Crystal Palacen Valioliigassa.
Seura on 11 ottelun jälkeen sarjataulukon 11:ntenä. Sen hyökkääjistä ainoastaan Sturridge on osunut liigakaudella.
Raisio osti Benecolia takaisin
Kauppahinta oli yli 88 miljoonaa euroa. Raisio arvioi kaupan parantavan konsernin tulosta useilla miljoonilla vuosittain.
Elintarvikekonserni Raisio on ostanut Benecol-liiketoiminnan Isossa-Britanniassa, Irlannissa ja Belgiassa Johnson & Johnson -yhtiöiltä. Kauppahinta on 88,4 miljoonaa euroa. Raisio arvioi hankinnan lisäävän konsernin tulosta 9 miljoonalla eurolla vuosittain. Raisio rahoitti kauppaa mm. 80 miljoonan euron lainalla.
Benecol on kolesterolia alentavien elintarvikkeiden markkinajohtaja Isossa-Britanniassa ja Irlannissa. Benecol-liiketoiminnan liikevaihto oli lähes 76 miljoonaa euroa Euroopassa ja Yhdysvalloissa viime vuonna. Ison-Britannian ja Irlannin osuus tästä oli noin 85 prosenttia.
Benecol-tuotteiden osuus on noin viidennes kolesterolia alentavien terveysvaikutteisten elintarvikkeiden noin miljardin euron kuluttajamarkkinoista.
Avaruusseikkailu jatkuu: Philae löysi komeetalta eloperäisiä molekyylejä
Tutkijat selvittävät edelleen, mistä yhdisteistä on kyse. Tiedosta toivotaan apua sen selvittämisessä, tulivatko hiilipohjaiset yhdisteet ja niiden kautta pohjimmiltaan elämä Maahan komeetoilta.
Euroopan avauusjärjestön ESAn Philae-luotain on löytänyt 67P-Tšurjumov–Gerasimenko-komeetalta merkkejä eloperäisistä molekyyleistä, saksalaistutkijat kertovat. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/philae_loysi_komeetalta_eloperaisia_molekyyleja/7637382).
Tietojen analysointi jatkuu edelleen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mistä molekyyleistä on kyse ja miten monimutkaisia ne ovat. Yksi Philaen matkan tavoitteista oli tutkia, kuinka paljon Philaen ottamissa näytteissä on vettä ja orgaanisia yhdisteitä sekä verrata aineiden isotooppikoostumusta vastaavien aineiden isotooppikoostumukseen maapallolla.
Komeetan pinnalla saattaa piillä vastauksia luomakunnan alkuajoista. Luotain selvittää, ovatko vesi ja elämä tulleet maapallolle komeettojen mukana. Tutkijat toivovat tiedosta apua sen selvittämiseksi, tulivatko hiilipohjaiset yhdisteet Maahan komeetoilta.
Orgaaniset molekyylit havaitsi pian Philaen laskeutumisen jälkeen laite, joka analysoi komeetan kaasukehää. Philae myös porasi näytteitä komeetan pinnasta, mutta ei ole tiedossa, ehtikö laskeutuja lähettää tiedot niistä eteenpäin ennen kuin sen akut hyytyivät.
Philaen matka komeetalle on paljastanut myös, että komeetan pinta on paljon kovempi kuin tutkijat kuvitelivat. Philaelta saatujen tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että 10–20-senttisen tomukerroksen jälkeen komeetta on kovaa kuin jää.
Aurinkovoimaa odotellessa
Philae vaipui lauantaina lepotilaan, kun sen akut hyytyivät. Yhteys Philaeen saadaan vastedes vain, jos sen aurinkopaneelit saavat riittävästi valoa akkujen lataamisen.
ESA:n edustaja **Stephan Ulmanec** sanoo olevansa luottavainen sen suhteen, että yhteys vielä saadaan ja Philae voi alkaa käyttää jälleen instrumenttejaan, kun komeetta siirtyy lähemmäs aurinkoa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun komeettaa päästään tutkimaan näin läheltä. Philae laskeutui 67P-Tšurjumov–Gerasimenkolle 12. marraskuuta. Sen toi komeetan lähelle Rosetta-luotain, joka laukaistiin avaruuteen kymmenen vuotta sitten. Philaessa on mukana myös Suomen Ilmatieteen laitoksen rakentamia instrumentteja.
Orpo pettyi maitotukipäätökseen – aikoo olla yhteydessä maatalouskomissaariin
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) arvelee Suomen jääneen ilman EU:n maitotukea koska Suomessa maidon tuottajahinta ei ole vielä laskenut tarpeeksi.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) aikoo soittaa tänään keskiviikkona EU:n maatalouskomissaari Phil Hoganille EU:n maitotukipaketista. Orpo sanoo olevansa erittäin pettynyt komission päätökseen jättää Suomi Venäjän pakotteista johtuvan tuotantotuen ulkopuolelle.
[Maatalouskomissaari Phil Hogan ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_lupaa_maitotukea_baltian_maille__mutta_ei_suomelle/7637338) eilen tiistaina, että EU tukee Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia yhteensä noin 28 miljoonalla eurolla. Myös Suomi oli toivonut saavansa tukea.
– Oletan, että syy on se, että Suomessa tuottajahinta, eli se mitä tuottajalle maksetaan maidosta, ei ole laskenut vielä toisin kuin Baltiassa, missä se on laskenut aika reilusti, Orpo selitti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suomessa on käytössä osuuskuntarakenne, jolloin osuuskunta ottaa vastaa tappion tuottajan puolesta, Orpo sanoo.
– Valitettavasti tiedämme, että tuottajahinta tulee laskemaan lisää ja nämä ehdot sitä kautta valitettavasti täyttyvät. Suomen kuuluu saada myöskin vastaava tuki kuin Baltian.
Orpo kertoo saaneensa maatalouskomissaarilta vakuutuksen tuen maksamisesta myös Suomeen, kunhan kriteerit täyttyvät.
– Me olemme käyneet tästä kovaa keskustelua ja mielestäni pystytty osoittamaan, että Suomessa on erilainen rakenne ja siksi hinnanlasku ei näy.
Velipuolikuu: Fylli-täti
Tarinatäti Fylli kertoo ja kuvittaa sadun, jossa on tällä kertaa mukana hippunen tottakin.Kevään kynnyksellä on monen "pikku päät täynnä karvaisia ajatuksia" ja Fylli-tädin satupaperilla nähdäänkin sen kunniaksi varsin vähäpukeista sakkia.Rumannäköisen yrittäjämiehen Fylli tosin piirtää vain takaapäin, mikä on moiselle pöytätavoista piittaamattomalle humalaiselle öykkärille vain oikein. Yrittäjähirmulta löytyy kuitenkin jonkinlaista charmia, koska herran heiluminen saa "tällaisen vanhan jarrunkin uskomaan ihmeisiin", Fylli myöntää.Etenkin talonmies Taavitsaisen liiallista itsevarmuutta kritisoiva satu polveilee ja rönsyilee, kuin erään tytön povi takavuosina. Paperille syntyvän lihameren keskiössä kun on kukas muu, kuin Fylli itse.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2014/11/17/velipuolikuu-fakiiri-kronblom)[Kylli-täti valmistautuu lähetykseen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kylli-tati-valmistautuu-lahetykseen)[Miten minusta tuli minä, Kylli-täti](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-minusta-tuli-mina-kylli-tati)[Kylli-tädin vieraana](/aihe/artikkeli/2008/12/08/kylli-tadin-vieraana)[Kylli-täti ja Juice keskustelevat vanhuudesta](/aihe/artikkeli/2006/11/13/kylli-tati-ja-juice-keskustelevat-vanhuudesta)
Ortopedisiin leikkauksiin kolmiulotteista neuvontaa 
Keski-Suomen keskussairaalassa otetaan käyttöön ensimmäisenä Suomessa kolmiulotteiset animaatiot ortopedisistä leikkauksissa. Kokeilun tavoitteena on antaa potilaille aikaisempaa havainnollisempi käsitys hoitoleikkauksista.
Keski-Suomen keskussairaalassa otetaan käyttöön 3D-animointia hyödyntävä potilasinformaatio. Pilottiyksikkönä kolmiulotteisina annettaville potilasohjeille toimii sairaalan otopediayksikkö.
Kokeilun tavoitteena on, että leikkauksiin valmistautuva potilas saisi hänelle tehtävästä toimenpiteestä entistä helpommin ymmärrettävän kuvan. Erikoislääkäri Ville Soppi sanoo, että tieto edesauttaa potilasta kuntoutumisessa.
– Jos ihminen tulee vaikka lannerangan välilevyn pullistumaleikkaukseen, tällaisella 3D-animoidulla videolla pystytään helposti selventämään mikä välilevyn pullistuma on ja mitä se ylipäänsä tarkoittaa, että se leikataan, Soppi kertoo. 
Animaatiot ovat pituudeltaan 2-3 minuuttisia ja ne kuvaavat neljää erilaista ortopedista leikkaushoitoa.
Jatkossa kolmiulotteisen animaation voivat nähdä lannerangan välilevyn pullistuman, rannekanavan hermopinteen, olkanivelen kiertymäkalvosimen ja polviproteesin leikkaukseen valmistautuvat potilaat. 
Jatkossa kolmiulotteista potilasneuvontaa on tarkoitus laajentaa myös muille erikoisaloille.
_Klo: 11:19  Lisätty erikoislääkäri Ville Sopin kommentti. _
Norjassa "nuuskaepidemia" – nuuskan käyttö kolminkertaistunut viime vuosina
Vuonna 2009 Norjaan tuotiin yli 602 000 kiloa nuuskaa. Vuonna 2012 määrä oli noussut yli 1 815 000 kiloon.
Nuuskan käyttö on kolminkertaistunut Norjassa viimeisten viiden vuoden aikana, [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/sa-farleg-er-snus-for-deg-1.12049969) kertoo. Nuuskaaminen yleistyy etenkin nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. Joka kolmas 16–24-vuotiias poika ja joka neljäs samanikäinen tyttö käyttää nuuskaa päivittäin tai ajoittain.
Norjan kansanterveyslaitos varoittaakin nuuskaamisen haittavaikutuksista. Keskiviikkona julkaistavan raportin mukaan se aiheuttaa syöpää, diabetesta, sikiökuolemia ja sydänkuolemia.
– Huolestuttavan moni nuori nuuskaa. Se muistuttaa epidemiaa, koska se on ilmiö, joka lisääntyy nopeassa tahdissa kansan keskuudessa – melkein kuin tarttuva sairaus, johtaja Camilla Stoltenberg Kansanterveyslaitoksesta.
– Moni luulee edelleen, että nuuska ei ole vaarallista, mutta nuuska on vaarallista.
Norjan kansanterveyslaitos jakaa nuuskan todistettavasti aiheuttamat terveyshaitat kolmeen. Ensinnäkin se aiheuttaa syöpää, etenkin haimassa, ruokatorvessa ja suuontelossa. Toiseksi se lisää kakkosluokan diabetesta ja ylipainoa. Kolmanneksi nuuska vahingoittaa odottavan äidin sikiötä. Se lisää sikiökuolemia, ennenaikaisia synnytyksiä ja madaltaa vauvojen syntymäpainoa.
Vuonna 2009 Norjaan tuotiin yli 602 000 kiloa nuuskaa. Vuonna 2012 määrä oli noussut yli 1 815 000 kiloon.
Hyvinkään kaupunginjohtaja on kuollut
Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti menehtyi Hyvinkään sairaalassa puolenyön jälkeen. Hän sairasti aivosyöpää lähes kaksi vuotta.
Lahti oli Hyvinkään kaupunginjohtaja vuodesta 2007 lähtien. Tätä ennen hän toimi Hyvinkäällä apulaiskaupunginjohtajana ja talousjohtajana. Hyvinkään aikaa edelsivät työskentely Kuusankosken kaupungin talousjohtajana ja Kokemäen kaupungin elinkeinoasiamiehenä.
Lahden tehtäviä hoitaa tällä hetkellä viransijaisena Hyvinkään apulaiskaupunginjohtaja Jyrki Mattila.
Raimo Lahden perheeseen kuuluvat puoliso ja 7-vuotias poika. Lahti haudataan Hyvinkäälle Rautatieläisten hautausmaalle.
Lahti oli kuollessaan 55-vuotias.
Näkökulma: "Venäjä, Venäjä, Venäjä" – Suomen keskeinen turvallisuushaaste vai mörköleikin kehittelyä
Seitsemän vuotta sitten puolustusministeri Jyri Häkämiehen Venäjä-puhe sai täystyrmäyksen. Vaikka Suomen poliittinen nykyjohto ja aikalaispäättäjät haluavat yhä piilotella Venäjän merkitystä Suomen turvallisuudelle, Venäjän viimeaikaisten toimien valossa Häkämiehen ennustukset näyttävät pitkälti käyneen toteen, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Jessikka Aro.
**_"Ottaen huomioon maantieteellisen sijaintimme Suomen kolme pääasiallista turvallisuushaastetta ovat Venäjä, Venäjä ja Venäjä."_**
Seitsemän vuotta sitten tämä puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) lausunto nostatti Suomessa poliittisen syysmyrskyn. Suomen turvallisuuspolitiikkaa käsitelleen kohupuheensa Häkämies piti arvovaltaisille puolustusvaikuttajille – eikä missä tahansa, vaan Yhdysvaltojen pääkaupungissa.
Maailman poliittinen sää syksyllä 2007 oli tähän syksyyn verrattuna lauhkea. Maailmantalouden rapautumisesta ei ollut tietoakaan, Suomen talous oli iloisessa nousussa, mutta Suomi väänsi kallistuvista puutulleista Venäjän kanssa. Venäjällä ei ollut avoimia selkkauksia naapurimaidensa kanssa, mutta aiemmin samana vuonna se oli riidellyt neuvostosotilaan patsaan paikasta Virossa.
Ne, jotka kylmän sodan päätyttyä julistivat geopolitiikan kauden loppuneen Pohjois-Euroopassa, olivat yksinkertaisesti väärässä.
[Valtiojohdon yllättäneessä puheessa Häkämies](http://www.defmin.fi/?661_m=3333&s=270) analysoi seikkaperäisesti Suomen etuja, sotilaallisen liittoutumisen kysymyksiä, EU:n puolustusta ja kansainvälistä kriisinhallintaa monimutkaistuneessa maailmassa.
Venäjän merkityksen Suomen turvallisuudelle Häkämies nosti esiin puheensa lopussa. Hän visioi Venäjän muuttuvan tulevaisuudessa kasvavan sotilaallisen voimansa myötä entistä painavammaksi maailmanpoliittiseksi peluriksi ja totesi geopolitiikan palanneen voimalla Pohjois-Eurooppaan.
– Ne, jotka kylmän sodan päätyttyä julistivat geopolitiikan kauden loppuneen Pohjois-Euroopassa, olivat yksinkertaisesti väärässä. Meidän, jotka olemme vastuussa Suomen kansallisesta puolustuksesta, tulee vetää tästä tietyt johtopäätökset, Häkämies puhui.
***
Arkadianmäellä Häkämiehen Venäjä-puhe leimattiin yli puoluerajojen veneenkeikuttamiseksi. Sekä pääministeri että presidentti irtisanoutuivat lausunnosta, jonka katsottiin haittaavan Suomen etuja.
Sosiaalidemokraattien silloinen puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd.) sanoi puhetta onnettomaksi tekeleeksi ja syytti kokoomusta mörköleikin kehittelystä. Saman puolueen silloinen ex-ulkoministeri Erkki Tuomioja kutsui puhetta harkitsemattomaksi ja katsoi puolustusministerin hämärtävän Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) kehotti katsomaan Venäjää ennemminkin myönteisenä mahdollisuutena kuin haasteena. Jopa Häkämiehen puoluetoveri, silloinen ulkoministeri Ilkka Kanerva sanoi lausuntoa epäonnistuneeksi. Silloinen tasavallan presidentti Tarja Halonen kutsui Häkämiehen "painotuksia persoonallisiksi".
***
Venäjä, Venäjä, Venäjä -puheen jälkeen paljon vettä on virrannut Nevassa ja monta venäläiskonetta lennellyt Suomen ilmatilassa. Venäjä on sotinut naapuriaan Georgiaa vastaan, vallannut itselleen toisen naapurin Ukrainan alueita ja aseistanut Ukrainassa mellastavia separatisteja. Suhteet Baltiaan ovat jäädyksissä.
Näivettävään pakotekierteeseen Venäjän kanssa on Suomen lisäksi luisunut joka kuudes maailman valtio. Venäjä on koko 2000-luvun kasvattanut puolustusbudjettiaan, ja seuraavan kahden–kolmen vuoden aikana se aikoo paisuttaa asekuluja vielä 40 prosentilla.
Venäjän maailmanpoliittinen ja -taloudellinen painoarvo on huomattavasti kasvanut, ja nyt tarkasteltuna monet Häkämiehen ennustuksista ovat käyneet toteen. Mutta mitä mieltä ovat hänen aikalaispoliitikkonsa nyt? Oliko Venäjä-puheessa mitään perää?
***
Yksi kovimmista kriitikoista vuonna 2007 oli nykyinen eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma. Heinäluoma pitää edelleen kiinni kritiikistään. Venäjä-puheenvuoroa hän pitää edelleen harkitsemattomana ja argumentoi puhetta vastaan "Suomen intresseihin" vedoten.
– Puheen uhka-analyysi oli ja on yksipuolinen. Suomen etujen mukaista ei ole luoda uusia kylmän sodan rintamalinjoja tai viholliskuvia, Heinäluoma kommentoi.
Heinäluoma arvostelee yhä myös puheenpitopaikkaa. Kriitikoiden pitäisi kertoa asiansa Suomessa tai Venäjällä, suoraan venäläisille.
Venäjää hän pitää Suomen ratkaisevan tärkeänä naapurina, jonka kanssa "Suomen linjana on pitää mahdollisimman hyvät suhteet erimielisyyksienkin keskellä".
– Vastakkainasettelun sijaan Suomen intresseissä on rakentaa yhteistyötä yli vanhojen blokkirajojen. Luulen, että nykyisessä tehtävässään [Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n] toimitusjohtaja Häkämies on asiasta aika lailla samaa mieltä, Heinäluoma kirjoittaa sähköpostihaastattelussa.
***
Vuonna 2007 Häkämiehen ulostulon mitätöi myös silloinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.). Vanhanen sanoi puhetta erinomaiseksi – "Venäjä-osuutta lukuun ottamatta".
Venäjä oli huomioitu hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Nyt Perheyrittäjien liiton toimitusjohtajan työt jättävä ja eduskuntaan paluuta aikova Vanhanen paljastaa, että seitsemän vuotta sitten Venäjä oli "huomioitu" hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
– Häkämiehen puheessa on kaukonäköisiä piirteitä, Vanhanen sanoo.
Tällä hetkellä Suomen keskeiset turvallisuuspoliittiset haasteet eivät Vanhasen mielestä liity pelkästään Venäjään, mutta Venäjä on "kolmen kärjessä".
Myös hän pitää yhä epäonnistuneena diplomatiana tiukan Venäjä-kritiikin esittämistä Yhdysvalloissa.
– Venäjän osoittelu sormella Yhdysvalloista käsin oli yksi syy kuohuntaan, Vanhanen selittää.
***
Nykyinen ulkoministeri, silloinen ex-ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) syytti vuonna 2007 puolustusministeri Häkämiestä Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan hämärtämisestä. Lausunto oli hänen mielestään yksipuolinen ja annettu väärässä paikassa.
Juuri tällä hetkellä – – turvallisuuspoliittisia haasteita ei ole vain yhtä, vaan kolme: Isis, Ebola ja Venäjä.
Nyt Tuomioja sanoo, ettei "vuoden 2007 asioihin kannata palata". Juuri tällä hetkellä, kasvavan keskinäisriippuvuuden maailmassa – turvallisuuspoliittisia haasteita ei ole nytkään vain yhtä, vaan kolme: Isis, Ebola ja Venäjä, Tuomioja sanoo.
Millainen haaste Venäjä sitten nykyään ulkoministerin mielestä on?
– Euroopan unioni ja Venäjä ovat epäonnistuneet suhteidensa parantamisessa. Tämä on kiinni pääasiassa Venäjästä. Silti tulee kysyä, onko EU:kaan onnistunut tässä parhaalla tavalla, vaikka se ei anna oikeutusta Venäjän kansainvälisen oikeuden vastaiselle toiminnalle, Tuomioja sanoo.
Silloinen tasavallan presidentti Tarja Halonen arvosteli Häkämiehen ottaneen asian esille ulkomailla ja synnyttäneen Suomen yhteisen linjan vastaisia käsityksiä.
Syyskuun lopussa hänen assistenttinsa vastasi Yle Uutisten haastattelupyyntöön ilmoittamalla, ettei "presidentti nykytilanteessa anna lainkaan Venäjää koskevia erillishaastatteluita".
Silloinen ulkoministeri ja Häkämiehen puoluetoveri Ilkka Kanerva ilmoitti pitävänsä puheen Venäjä, Venäjä, Venäjä -kohtaa epäonnistuneena. Nyt Kanerva toimii Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen varapresidenttinä ja Suomen Etyj-valtuuskunnan puheenjohtajana, ja on työssään jatkuvasti tekemisissä Venäjän kanssa. Kanerva ei lukuisista yrityksistä huolimatta vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöihin.
***
Kohun keskellä vuonna 2007 ministeri Häkämies puolustautui sanomalla pitäneensä puheen, joka oli Suomen virallisen linjan mukainen. Tätä tukevat hänen kautensa turvallisuus- ja puolustuspoliittiset selonteot: niissä raportoitiin selkeästi ja johdonmukaisesti Venäjän sotilaallisista panostuksista Suomen lähialueilla.
Venäjä oli silloin ja on edelleen Suomen keskeinen turvallisuushaaste.
Arvostelun jatkuttua Häkämies ilmoitti käyttävänsä "toista retoriikkaa, jos saisi pitää Venäjä-puheensa uudestaan".
Vaikka julkisesti Venäjää ei pidetty turvallisuushaasteena, Suomen puolustusbudjettia nostettiin joka vuosi vuoteen 2009 asti. Sen jälkeen Suomi muiden länsimaiden tavoin alkoi pienentää puolustusmenojaan.
Puolustusministerinä Häkämies toimi vuoteen 2011. Miten hän kommentoi puhettaan nyt, seitsemän vuotta myöhemmin, EK:n toimitusjohtajana?
– Venäjä oli silloin ja on edelleen Suomen keskeinen turvallisuushaaste. Historia todisti, että puheen lause voimapolitiikan paluusta piti paikkansa, Häkämies sanoo.
Saamaansa kritiikkiä Häkämies pitää paitsi oppositiopolitikointina, myös suomettuneisuutena.
– Puheeni ei vastannut perinteistä ulko- ja turvallisuuspoliittista nuottia siitä, ettei mitään saa puhua. Kaikki tietävät, että Suomen ulko- ja turvallisuuspoliitikkaa on aina tehty naapuri huomioiden. Itse en koskaan saanut Venäjältä terveisiä tai kritiikkiä, hän sanoo.
Eero Heinäluoman silloisiin ja nykyisiin syytöksiin – joiden mukaan puhe loi tarpeettomia vastakkainasetteluja ja Suomen pitäisi keskittyä hyvien naapuruussuhteiden luomiseen – hän vastaa sanomalla, että Heinäluoma kiistää Venäjällä tapahtuneen kehityksen. 
Saamaansa kritiikkiä Häkämies pitää paitsi oppositiopolitikointina, myös suomettuneisuutena.
– Kyllä, hyviin naapuruussuhteisiin pitää panostaa ja vastakkainasetteluja purkaa, mutta näin sanomalla Heinäluoma väistää kysymyksen, Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan Heinäluoman lausunto ilmentää hyvin 1970- ja 1980-luvun ajattelua, jossa leimakirveellä lyötiin ulkopolitiikan kommentaattorit vaiteliaiksi. Häkämies kaipaa avointa keskustelua Venäjästä, koska ”asioista pitää puhua suoraan”.
***
Unohdetaan nykyiset ja entiset poliitikot, joista monet kiertävät suoran kysymyksen. Kysytään asiantuntijalta, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajalta Mika Aaltolalta: Pitääkö puolustusministeri Jyri Häkämiehen puhe vuodelta 2007Venäjästä Suomen pääasiallisena turvallisuushaasteena paikkansa?
Kyllä pitää, sanoo Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiiikan tunteva Aaltola. Ja tämän päivän maailmassa puhe on vielä enemmän totta kuin seitsemän vuotta sitten.
Vuonna 2007 Venäjän käytös oli jo muuttunut, mutta se oli jäänyt Häkämiehen kriitikoilta huomaamatta.
– Tänä päivänä Suomen turvallisuusuhat materialisoituvat sen kaltaisena toimintana, jota Venäjä on Ukrainassa harjoittanut, Aaltola sanoo.
Minkään muun valtion kuin Venäjän on vaikea edes kuvitella kohdistavan Suomeen – spekulatiivisia – sotilaallisia uhkia, ja Häkämiehen puhe osoitti, että niihin oli jo vuonna 2007 Suomessa varauduttu.
Puolustusministerin "virheenä" oli Aaltolan mukaan nostaa pöydälle uhka, joka pienelle maalle tyypillisesti olisi mieluummin pidetty pienen piirin tietona tai julkisena salaisuutena.
Vaikka Häkämiestä syytettiin Suomen etujen vahingoittamisesta, puheesta ei löydy Suomea vahingoittavaa tietoa.
– Häkämies sanoi ääneen keskeisen suomalaisen puolustuspoliittisen strategian ja todellisuuden, jossa Venäjää pidetään uhkana.
Mieluummin Suomi olisi vuonna 2007 – kuten koko ajan kylmän sodan päättymisen jälkeen – keskittynyt visioimaan avointa ja kehittynyttä yhteiskuntaa ja ohjannut Venäjää integroitumaan länteen kuin muistuttanut turvallisuuspolitiikan realiteeteista.
Vaikka Häkämiestä syytettiin Suomen etujen vahingoittamisesta, Aaltola ei löydä puheesta Suomea vahingoittavaa tietoa. Häkämies yksinkertaisesti toi esiin Suomen näkökulman Suomen puolustuspolitiikkaan – avoimesti ja selkeästi.
– Puhe huomattiin varmasti myös Moskovassa. Viesti oli tärkeä tuoda esiin Washingtonissa, sillä Suomen aikomukset olivat aiheuttaneet Yhdysvalloissa hämmennystä, Aaltola sanoo.
Toisin kuin monet muut maat, Suomi ei ollut satsannut yhteisiin kansainvälisiin operaatioihin, ja Häkämies perusteli Suomen valintoja amerikkalaisyleisölle.
Aaltola muistuttaa kansanvallan toteutuvan parhaiten, kun erilaiset näkemykset pääsevät vapaasti esiin. Demokratian – siis kaikkien suomalaisten etu olisi, että Venäjään liittyviä haasteita käsiteltäisiin avoimesti ja realistisesti.
– Tämä siitäkin huolimatta, että Suomi on konsensusorientoitunut maa, ja Venäjä-kritiikkiä kritisoidaan.
***
Venäjän aikeista pitää tehdä kylmäverinen analyysi, sanoi tutkija Hiski Haukkala Kultarannan ulko- ja turvallisuuspolitiikkakeskustelussa viime kesänä. Poliitikkojen Yle Uutisille antamien Venäjä-kommenttien perusteella näyttää siltä, että Suomen puolustuspolitiikkaa ja Nato-suhteita kulisseissa ohjaava analyysi on tehty, mutta sitä ei toimittajille tai kansalle kerrota.
Analyysin johtopäätöstä pitää siis tyytyä arvailemaan tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja pääministeri Alexander Stubbin (kok.) viime viikkoina tihentyneistä julkisista ulostuloista, joiden mukaan lännen ja Venäjän välille on kehkeytymässä uusi kylmä sota. Ihan oikeastiko, uusi kylmä sota – siis sellainen, jossa Suomi viimeksi vastaanotti nootteja, paleli yöpakkasissa ja pelkäsi jatkuvasti pahinta?
Voinee perustellusti todeta, että Häkämiehen kohupuheen visiot geopolitiikan paluusta ja Venäjästä Suomen keskeisenä turvallisuushaasteena olivat oikeita jo vuonna 2007.
Kokonaan eri asia on, saako sitä vieläkään sanoa ääneen.
**[Lue Häkämiehen Venäjä, Venäjä, Venäjä -puhe täältä](http://www.defmin.fi/?661_m=3333&s=270)**
Asiantuntija lasten paikantamisesta: Valvontaa ei saa ulkoistaa tekniikalle
Lasten paikantamiseen käytettävät laitteet yleistyvät maailmalla. Aamu-tv:ssä vieraillut Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen varoittaa ulkoistamasta lasten valvontaa laitteille: "Perheen toiminnan pitäisi perustua luottamukseen ja yhdessäoloon."
Vanhemmat käyttävät entistä enemmän tekniikkaa lasten paikantamiseen. Suomessakin on kehitetty esimerkiksi vaatteisiin asetettavaa paikanninta, jolla voi seurata lasten liikkeitä.
Aamu-tv:ssä vieraillut Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen pitää kehitystä huolestuttavana.
– Perheen toiminnan pitäisi perustua luottamukseen ja yhdessäoloon. Silloin myös tilanteiden ennakoiminen on helpompaa. Ei sitä pidä ulkoistaa tekniikalle.
Vanhempien turvallisuuden tunnetta lisäävä paikannuslaite saattaa herättää lapsessa turvattomuutta. Heinosen mukaan lapsen turvallisuuden kannalta tärkeintä on läsnäolo ja yhteinen arki.
– Suosittelen luottamaan lapseen. Asioita pitää käydä yhdessä läpi lapsen kanssa. Mitä enemmän arkea viettää lasten kanssa, sen parempi. Olisikin tärkeää, että työn ja perheen yhteensovittaminen olisi vanhemmille nykyistä helpompaa.
Lapsella on oikeus yksityisyyteen
Heinosen mukaan paikannusta ei saa käyttää kertomatta siitä lapselle.
– Ilman muuta paikannusta ei saa käyttää lapsen selän takana. Vanhemman pitää perustella, miksi siihen päädytään.
Vanhemman pitää Heinosen mukaan tasapainoilla lapsen suojelemisen ja yksityisyydensuojan välillä.
– Lapsella on oikeus yksityisyyteen. Automaattisesti en paikannusta suosittele.
Heinonen muistuttaa, että kasvaminen on harvoin kivutonta.
– Vanhempien tehtävä on tukea lapsen kasvua kohti aikuisuutta ja itsenäistymistä. Siihen kuuluvat kolhut. Niistä pitää keskustella.
Pätevän talousjohtajan paikka auki Sotkamossa
Sotkamo hakee talousjohtajaa ja selvittää samalla, että voidaanko virka hoitaa yhdessä jonkun muun naapurikunnan kanssa. Paikka on tarkoitus täyttää mahdollisimman nopeasti.
Kunnanhallitus teki päätöksen talousjohtajan virasta Sotkamossa. Puheenjohtaja Osmo Polvisen mukaan kunnanhallitus keskusteli ensin keskenään.
– Luottamushenkilöiden tahto oli tämä. Taloussuunnittelijan virkaa ei siis täytetä, vaan perustetaan talousjohtajan virka.
Kokouksessa päätettin myös tehtävän pätevyysvaatimukset.
– Talousjohtajan viran kelpoisuusehtona on tehtävänä soveltuva korkeakoulututkinto, sekä riittävä perehtyneisyys kunnallistalouteen ja hallintoon, muotoilee Osmo Polvinen ja jatkaa, että aikataulu on mahdollisimman nopea.
Tiistai-iltana Sotkamon kunnanhallituksen kokouksessa äänestettiin Ari Korhosen oikaisuvaatimuksessa koskien kunnanhallituksen päätöstä 7.10.2014 johtajasopimuksesta Sotkamon kunnan ja kunnanjohtajan Petri Kauppisen välillä.
– Kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen äänin 6–3 hylätä Korhosen oikaisuvaatimuksen perusteettomana, sanoo Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Osmo Polvinen.
Maaningalla jaetaan tietoa Kuopion palveluista
Maaningalla on keskiviikkoiltana toinen kuntalaisilta, joka pidetään Pulkonkosken koululla kello 18 alkaen. Maaninka liittyy Kuopioon ensi vuoden alusta.
Maaninkalaisille tehdään Kuopiota tutuksi.
Maaningalla pidetään tänään keskiviikkona toinen kuntalaisilta, jossa annetaan tietoa etenkin Kuopion kaupungin palveluista. Mukana on parisenkymmentä keskeistä viranhaltijaa.
Maaninkalaisille on myös jaettu palveluopas, johon on koottu tietopaketti Maaningan alueen kaupunkipalveluista ensi vuoden alusta. Oppaassa on myös Maaningan palveluiden puhelinluettelo.
Kuntalaisilta pidetään Pulkonkosken koululla kello 18 alkaen.
Liitos toteutuu ensi vuoden alussa
Maaninkalaisten palveluja ja mielipiteitä varten perustetaan Maaninka-neuvottelukunta. Kuopion kaupunginvaltuusto on valinnut neuvottelukuntaan kymmenen jäsentä ja kullekin henkilökohtaisen varajäsenen. Neuvottelukunta muodostuu Maaningan alueen asukkaista.
Neuvottelukunta seuraa yhdistymissopimuksen toteutumista sekä antaa vuosittain arvion Maaningan alueen kehityksestä ja palvelujen tilasta kaupunginvaltuustolle.
Maaningan kunta liittyy Kuopioon ensi vuoden alusta.
Keljonlahden voimalavika ei ole selvinnyt
Jyväskylän Voimasta kerrotaan, että asiantuntijat tulevat huomenna purkamaan rikkoutunutta generaattoria. Tarkka vika ja sen korjaamisen aikataulu saataneen tietoon ensi viikolla.
Jyväskylän Keljonlahden voimalan generaattori rikkoutui kaksi ja puoli viikkoa sitten. Sen jälkeen voimala ei ole pystynyt tuottamaan sähköä. Kaukolämmön tuotantoon generaattorivika ei vaikuta.
Voimalaa operoivasta Jyväskylän Energiaan kuuluvasta  Jyväskylän Voimasta kerrotaan, että asiantuntijat saapuvat purkamaan generaattoria huomenna, ja vika ja sen korjaamisen aikataulu selvinnevät ensi viikolla. Jyväskylän Voiman oma arvio korjauksen kestosta on niinkin laaja kuin yhdestä kymmeneen kuukautta.
Jyväskylän Voima on arvioinut, että generaattoririkko aiheuttaa noin 700 000 euron tappiot.
Ministeri Räty haluaa selvittää työkuntoutujien käytön yrityksissä
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) haluaa selvittää kuntouttavassa työtoiminnassa olevien työttömien käytön yksityisten yritysten alihankinnassa. Ministeri tähdentää, että kyse on sosiaalipalvelusta, ei työllistämisestä, ja kuntien toiminnan pitää noudattaa lain vaatimuksia.
Ajankohtainen kakkonen kertoi lähetyksessään Loimaan kaupungin järjestämästä työkuntoutuksesta, jossa pitkäaikaistyöttömät tekevät alihankintaa kahdelle paikalliselle yritykselle. Työ tapahtuu työpaja Duuniparkissa. Yritysten maksama korvaus menee työkeskuksen tukiyhdistykselle. Työtön ei saa palkkaa, vaan työttömyystuen ja 9 euron kulukorvauksen. Vastaavia käytäntöjä on muissakin kunnissa.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty katsoo, että käytännöt pitää selvittää.
– Tämä on varmasti asia, jota pitää selvittää, sanoi Räty Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
– Sosiaalipalveluiden järjestämisvastuussa on satoja toimijoita, kun järjestämisvastuu on kunnissa, ja varmasti on satoja tapoja tulkita lainsäädäntöä. Tämä asia täytyy tietenkin selvittää ja katsoa, että lain hengen ja säädösten edellyttämällä tavalla myöskin toimitaan.
Räty ei leimannut toimintaa lainvastaiseksi, mutta korosti kunnan vastuuta:
– Jos todella on kyse kuntouttavasta työtoiminnasta, niin siitä kyllä säädetään, että sitä ei voi ostaa yrityksiltä. Kunta on siitä vastuussa, ja sillä ei voi korvata palkkatyötä.
"Palloliitto ei ole mikään Mikki Hiiri -organisaatio, joka juoksee juustopalojen perässä"
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja torppaa huhut kriisikokouksista. Hän toivoo työrauhaa ja pitkäjänteisyyttä Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelaiselle.
Kun Suomi hävisi Unkarille viime perjantaina lukemin 1–0, heräsi keskustelu maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen asemasta.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kuitenkin torppaa huhut kriisipalavereista pelin jälkeen.
– Haluan korostaa, että Palloliitto ei ole mikään Mikki Hiiri -organisaatio, joka juoksee ensimmäisten juustopalojen perässä, Alaja sanoo.
Alaja kommentoi jalkapallomaajoukkueen tilannetta tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa puhelimitse. Hän peräänkuuluttaa pitkäjänteisyyttä ja työrauhaa vastuuhenkilöille.
– Meidän tehtävämme on luoda työrauha niille, jotka vastaavat A-maajoukkueesta. Meillä on mahdollisuudet. Meidän pitää uskoa itseemme ja myös oppia niistä asioista, jotka on tehty väärin.
"Virheet ovat näkyneet tulostaulussa"
Tähän mennessä Huuhjakat on saavuttanut neljässä pelissään vaatimattoman neljän pisteen yhteispotin. Kaksi edellispeliä on päättynyt tappioon.
Tällä hetkellä pistesaalis riittää karsintalohkon neljänteen sijaan, kun kuusi ottelua on pelaamatta. Se tarkoittaa, että haave EM-kilpailuista alkaa karata, ellei pisteitä ala ropista.
Kokenut valmentaja ja kommentaattori Harri Kampman uskoo silti, että Suomi voi saavuttaa haluamansa paikan, jos virheistä opitaan.
– Me ei olla onnistuttu niistä paikoista, mitä on onnistuttu peleissä luomaan. On tullut sellaisia harmittavia virheitä ja ne ovat näkyneet tulostaulussa, Kampman arvioi.
Kampman oli keskustelemassa Ajankohtaisen kakkosen suorassa lähetyksessä tiistai-iltana. Hän on pitkän uransa aikana muun muassa valmentanut Jari Litmasta ja toiminut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuevalmentajana.
Me ei olla onnistuttu niistä paikoista, mitä on onnistuttu peleissä luomaan.
Suomelta puuttuu tähtipelaajia
Kampmanin mielestä Suomi tarvitsee riittävän määrän tähtipelaajia, jotta arvoturnauksissa voi odottaa menestystä.
– Suomella pitäisi olla 14 pelaajaa, jotka pelaavat merkittävissä rooleissa, merkittävissä seuroissa. Meillä ei kuitenkaan materiaali riitä siihen, Kampman sanoo.
Hän antaa silti kehuja suomalaispelaajille.
– Ulkomaiset valmentajat on sanoneet, että suomalainen pelaaja on hyvä valmennettava: tunnollinen, ahkera ja kurinalainen. Meidän pelitapamme voisi myös jollain tavalla löytyä näistä hyveistä.
Kampman luottaa, että päävalmentaja Mixu Paatelainen tekee tarvittavan analyysin tilanteesta. Hänen mielestään Paatelaisen "joulukuusi" eli 4-3-2-1 -peliryhmitys voisi kaivata rinnalleen toisen pelitavan.
– Meidän varmaan kannattaisi miettiä vaihtoehtoista pelitapaa. Löydettäisiinkö me siitä suomalaisen jalkapallon ja suomalaisten pelaajien vahvuudet?
Se nähdään, kun Suomi pelaa seuraavan kerran EM-karsinnoissa Pohjois-Irlantia vastaan vierasottelussa, joka pelataan 29.3.
Outi Koivu[@OutiKoivu](https://twitter.com/OutiKoivu)Ajankohtainen kakkonen
HS: Brittiläinen eläinsuojelujärjestö kampanjoi Lapin susien puolesta 
Eläinsuojelujärjestö Peta UK kertoo Lapin susien olevan vaarassa kuolla sukupuuttoon sekä salametsästyksen että laillisen metsästyksen vuoksi.
Maailman suurimpiin eläinsuojelujärjestöihin lukeutuva Peta UK on aloittanut kampanjan Lapin susien puolesta, kertoo Helsingin Sanomat.
Peta UK (People for the ethical treatment of animals) kertoo Lapin susien olevan vaarassa kuolla sukupuuttoon sekä salametsästyksen että laillisen metsästyksen vuoksi.
Helsingin Sanomien mukaan järjestö kehottaa ihmisiä lähettämään kannanottoja maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpolle ja Matkailun edistämiskeskuksen ylijohtajalle Jaakko Lehtoselle.
Suomi harkitsee sudenmetsästyksen sallimista koko maassa. Suomessa on tällä hetkellä noin 150 sutta, ja laji on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi.
Uratykki – Menikö mies tai nainen ohitsesi muulla kuin pätevyydellä?
Naiset tienaavat työmarkkinoilla miehiä vähemmän ja ylimmän johdon tehtävissä alle 30 prosenttia on naisia. Mistä erot johtuvat? Millaisia vaikutuksia työuraan sillä on, oletko mies vai nainen? Keskustelu aiheesta torstain A-studio: Talkissa.
Kun mies tienaa euron, naisen palkkapussiin kilahtaa vain reilut 80 senttiä. Tämä tuttu toteamus ei ole muuttunut vuosikymmeniin. Osalle palkkaerosta löytyy hyvä syy esimerkiksi koulutustaustasta. Kuitenkin noin puolet palkkaerosta jää selitystä vaille eli se voidaan katsoa sukupuolesta johtuvaksi.
Hallitusohjelmassa maamme päättäjät lupasivat nostaa tasa-arvokysymyksen pöydälle. Virkamiehet saivatkin oman valmistelunsa maaliin syksyllä, mutta poliittinen päätöksenteko junnaa toistaiseksi paikoillaan muiden asioiden viedessä ministerien ajan.
Palkkaerot miesten ja naisten välillä kasvavat tilastojen mukaan erityisesti kahdessa elämänvaiheessa, ensin ruuhkavuosien aikaan 30–40 vuotiaiden kohdalla ja toisen kerran eläkeiän kynnyksellä 60 ikävuoden jälkeen.
Niin hallituksen tasa-arvo-ohjelmassa kuin EU:n komissiossakin on väläytelty mahdollisuutta asettaa naiskiintiöt pörssiyhtiöiden hallituksiin. Esimerkiksi kunnissa naiskiintiöt on jo käytössä.
Tilastot siis kielivät, että naisilla ja miehillä on eri mahdollisuudet edetä työurillaan. **Millaisia kokemuksia sinulla on? Vaikuttaako se uraan, onko mies vai nainen? Vai pitääkö yleinen väite paikkansa, että naiset eivät ole kiinnostuneita kovapalkkaisimmista töistä? Onko mies tai nainen kiilannut ohitsesi muulla kuin pätevyydellä?**
Keskustelu aiheesta A-studio: Talkissa torstaina TV1:ssä klo 21.05. Vieraina SDP:n pj. **Antti Rinne**, vuorineuvos **Jorma Eloranta**, Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja **Leena Linnainmaa** ja kauppaneuvos **Soili Suonoja**. Keskustelun vetää **Kirsi Heikel**.
Keskustelua voi jatkaa verkossa vielä lähetyksen jälkeen.
Kuva: Buffalolle iski maalivahtikriisi - Arturs Irbe kutsuttiin hätiin
Buffalo kukisti San Josen 4-1 yön NHL-kierroksella. Latvialaislegenda puki maalivahdin varusteet ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen.
Latvialainen Arturs Irbe pelasi viimeisen ammattilaisottelunsa 2007, mutta viime yönä maalivahti puki jälleen varusteet päälleen.
Buffalo Sabresin maalivahtivalmentaja joutui varamaalivahdin tehtäviin, kun joukkueen ykköskassari Michael Neuvirth loukkaantui. Jhonas Enroth asettui tolppien väliin ja poimi 19 koppia, mutta Irbe otettiin luukkuvahdiksi kaiken varalta.
Buffalo voitti ottelun 4-1.
Irben mukaan komennus tuli päävalmentaja Ted Nolanilta.
\- Ted sanoi, mikset sinä olisi varavahtimme kaiken varalta? Kerroin hänelle, etten ole pitänyt varusteita päälläni seitsemään vuoteen. Hän totesi, ettei se haittaa, nyt pidät, [Irbe kertoo Sabresin verkkosivulla](http://sabres.nhl.com/club/news.htm?id=739874).
Irbe allekirjoitti lopulta ammattilaissopimuksen, iski jalkoihinsa Enrothin varapatjat, Ryan Millerin entiset kilven ja räpylän ja sai kypärän, joka koottiin erinäisistä osista.
Latvialaislegenda pelasi edellisen kerran NHL:ssä huhtikuussa 2004 Carolina Hurricanesin paidassa. Urallaan Irbe torjui 568 runkosarjaottelussa ja auttoi Hurricanesin Stanley Cupin finaaliin 2002.
\- Jos olisin päässyt jäälle, olisin pitänyt hauskaa. Kerran maalivahti, aina maalivahti.
Urheilutoimittaja Glen Cuthbert sai vangittua Irben varusteet yllään kuvaan, [jonka julkaisi Twitterissä](https://twitter.com/gcuthbert35).
Egyptissä kaksi kuollut lintuinfluenssaan
Kuolleet naiset sairastivat H5N1-virustyypin influenssaa. Britanniassa on puolestaan varmistunut, että ankkatilalla todettu lintuinfluenssa on samaa H5N8-tyyppiä kuin Hollannissa ja Saksassa siipikarjalla todetut tapaukset.
Egyptissä jo toinen ihminen on kuollut kahden päivän sisällä lintuinfluenssaan, kertoo valtiollinen al-Ahram-sanomalehti.
Minyan maakunnasta Kairon eteläpuolelta kotoisin oleva nainen kuoli sairaalassa Assiutin kaupungissa. Maanantaina toinen nainen kuoli niin ikään Assiutissa.
Egyptin terveysministeriö kertoo, että maassa on tänä vuonna todettu kaikkiaan seitsemän H5N1-virustartunnan saanutta. Heistä kolme on kuollut.
Lintuinfluenssavirukset kiertävät muun muassa siipikarjan keskuudessa, mikä voi johtaa pieniin tautiryppäisiin ihmisten keskuudessa. Ihmisestä toiseen H5N1-virus ei tiettävästi tartu helposti.
Egyptissä H5N1-virustartunnan viime aikoina saaneet ovat olleet etupäässä maan eteläosan köyhiltä maaseutualueilta, joissa kyläläiset ja etenkin naiset pitävät siipikarjaa kotona ja teurastavat sitä.
Euroopan siipikarjatiloilla toista viruskantaa
Euroopassa on viime aikoina todettu  H5N8-tyypin lintuinfluenssavirusta siipikarjassa Hollannissa, Saksassa ja viimeksi Britanniassa.
Hollannin viranomaiset ovat tappaneet 150 000 kanaa munatilalla Hekendorpissa sen jälkeen, kun tauti sunnuntaina todettiin. Britanniassa on puolestaan todettu lintuinfluenssaa ankkatilalla Yorkshiressa, ja tiistaina virus osoittautui H5N8-virukseksi kuten Hollannissakin. Tilan 6 000 lintua teurastetaan.
Kaksi viikkoa sitten lintuinfluenssaa todettiin kalkkunatilalla Saksassa.
H5N8-virus näyttää olevan samanlainen kuin virus, joka on sairastuttanut lintuja Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa alkuvuodesta lähtien. Viruksen uskotaan tulleen Eurooppaan muuttolintujen välityksellä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n edustaja Elizabeth Mumford uskoo, että lisää lintuja sairastuu, mutta sen sijaan tiedossa ei ole, tarttuuko virus ihmisiin. Yhtään tapausta ei ole todettu ihmisillä Euroopassa eikä Aasiassa, mitä WHO pitää rohkaisevana.
H5N8 leviää näyttää leviävän nopeasti siipikarjan keskuudessa, ja Mumford uskoo, että joitakin ihmisiä saattaa sairastua saatuaan tartunnan linnulta. Sen sijaan hänen mukaansa näyttää epätodennäköiseltä, että virus alkaisi levitä ihmisestä toiseen. Virus on lisäksi reagoinut laboratoriotesteissä Tamiflu-lääkkeeseen.
Järjestö kehottaa olemaan koskematta sairaisiin tai kuolleisiin lintuihin. Teurastuksiin osallistuneiden tulisi tarkkailla mahdollista kuumeilua parin viikon ajan.
Jopo-varkaudet lisääntyivät rajusti – Lounais-Suomesta viety tänä vuonna jo 450 Jopoa 
Jopoista on tullut varkaiden suosikkeja. Niitä viedään etenkin suurissa kaupungeissa. Koulujen pihat ja taajamat ovat paikkoja, joissa Joponsa voi menettää. Nettipoliisin mukaan varastetut ajokit myydään netissä.
Jopo-varkaudet ovat lisääntyneet viime vuosien aikana rajusti. Kyseessä on valtakunnallinen ilmiö. Jopoja viedään lähinnä suurissa kaupungeissa.
Lounais-Suomen poliisi on kirjannut yli neljä ja puoli sataa Jopo-varkautta lokakuun loppuun mennessä. Tapauksia on puolet enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2011 vastaavana aikana.
Nettipoliisi on selvittänyt, että pyöriä myydään netissä. Vanhempi rikoskonstaapeli Antti Kankaisto kertoo, että esimerkiksi poliisin huutokauppaan ei Jopoja enää juuri päädy, vaan ne kulkeutuvat myyntiin.
– Joitain rikoksia on pystytty selvittämään yleisöltä tulleiden ilmiantojen perusteella, poliisien omien havaintojen perusteella sekä muiden rikosten tutkinnan yhteydessä.
Kankaisto kertoo, että pyöriä on viety jopa lukollisista pyörävarastoista.
– Jopo on suosittu pyörä ja se on helppo muuttaa rahaksi.
Netissä Jopoa ostava saa olla tarkkana
Poliisilla on joitakin vinkkejä, miten tunnistaa mahdollisesti varastetun Jopon, jota yritetään myydä netissä. Vanhempi rikoskonstaapeli Antti Kankaisto neuvoo selvittämään myyjän henkilöllisyyden ja puhelinnumeron.
– Ensin kannattaa kiinnittää huomiota myynti-ilmoitukseen, onko siinä jotain hämärää? Sen jälkeen kannattaa seurata sen myyjän käyttäytymistä, onko se kiireinen se myyjä. Pyörästä kannattaa pyytää ostokuittia ja takuutodistusta.
Jos myyntihinta on huomattavan alhainen pyörän kuntoon ja ikään nähden, hälytyskellojen pitää soida.
Pyörä kannattaa myös käydä tarkasti läpi, katsoa, onko sitä maalailtu tai onko turvamerkintöjä poistettu.
– Jos myyntihinta on huomattavan alhainen pyörän kuntoon ja ikään nähden, hälytyskellojen pitää soida, kertoo Kankaisto.
Jos anastetun Jopon on ostanut tietämättä varkaudesta, sen voi joutua luovuttamaan takaisin entiselle omistajalle. Jos on tietoisesti ostanut tällaisen Jopon, voi syyllistyä kätkemisrikokseen. 
Oma ajokki kannattaa turvamerkitä ja valokuvata
Poliisi neuvoo merkitsemään pyörän tarkasti varkauden varalta. Pyörän tunnistetiedot kuten merkki, malli, väri, rungon numero ja mahdolliset erityistuntomerkit auttavat yksilöimään pyörän varkauden sattuessa. Ajokista kannattaa napata myös valokuva ja se kannattaa turvamerkitä.
Lukitus on myös tärkeä juttu. Pyörä kannattaa säilyttää lukitussa tilassa, sisällä.
– Runko tai takarengas kannattaisi lukita pyörätelineeseen ja sen lisäksi vielä eturengas erikseen pyörätelineeseen, neuvoo Kankaisto.
Yleensä pyörä viedään varmemmin syrjäiseltä kadulta kuin vilkkaalta valtaväylältä.
Omistaja voi vaatia pyörää takaisin, jos törmää tilanteeseen verekseltään.
– Jos joku huomaa, että henkilö anasti pyörän, hänellä on oikeus ottaa pyörä takaisin vorolta, kun tilanne on veres. Turvallisempi vaihtoehto on soittaa hätäkeskuksen kautta poliisi paikalle, neuvoo Kankaisto.
Suomalaispelaajat takoivat tehopisteitä todellisessa trillerissä
Anaheimin Sami Vatanen ja Calgary Flamesin Markus Granlund pääsivät pisteille rangaistulaukauskilpailuun asti edenneessä pelissä.
Calgary Flames voitti Anaheim Ducks 4-3 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Joukkueiden suomalaispelaajat olivat tehokkaina.
Anaheimin Sami Vatanen iski pelissä tehot 1+2. Calgaryn Markus Granlund syötti puolestaan joukkueensa maaleista kaksi.
Vatanen teki pelin avausmaalin ensimmäisessä erässä. Suomalainen hämäsi Calgaryn Sven Baertshin pois tilanteesta valelaukauksella ja napautti ranteellaan joukkueensa johtoon.
Anaheim johti toisen erän jälkeen jo 2-0, mutta Calgary nousu alkoi kolmannessa erässä. Granlund tarjoili syötöt Jiri Hudlerille ja Dennis Widemanille, joiden maalit tasoittivat pelin.
Wideman teki hetken päästä illan toisensa vieden Calgaryn johtoon. Anaheimin tasoitti kuitenkin vielä Kyle Palmierin hieman onnekkaalla ylivoimamaalilla, johon Vatanen sai toisen syöttöpisteen.
Rangaistuslaukauskisan ratkaisija oli Calgaryn Sean Monahan, joka onnistui. Kun Calgaryn maalivahti Jonas Hiller torjui Corery Perryn yrityksen, pääsi joukkue juhlimaan voittoa.
HS: Soklin ratahanke saattaa edetä vauhdilla
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko aikoo tuoda esityksensä Soklin liikennehankkeiden rahoitusjärjestelyistä talouspoliittisen ministerivaliokunnan käsittelyyn ensi viikon tiistaina, kertoo Helsingin Sanomat.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon mukaan Savukosken Soklin fosforimalmikaivoksen liikenneyhteyksissä ykkösvaihtoehdoksi on valittu junarata. Vielä viime kesänä pohdittiin teiden rakentamista.
Risikon mukaan parhaillaan selvitetään, miten valtion ja lannoiteyhtiö Yaran kustannukset voisivat liikennejärjestelyissä jakautua. Hallitus ei myöntänyt infrahankkeelle rahaa varsinaisessa budjetissaan eikä lisäbudjetissaan.
Myös ministerit Antti Rinne ja Lauri Ihalainen korostivat silti tiistaina eduskunnassa, että Soklin kaivoshanke otetaan erittäin vakavasti.
Junaliikennettä sotkenut tietoliikennehäiriö ohi – pääkaupunkiseudun lähiliikenne takkuilee aamupäivän ajan
Aamuyöllä alkanut tietoliikennevika on sotkenut pääkaupunkiseudun lähijunaliikennettä keskiviikkoaamulla.
Junaliikennettä häirinnyt tietoliikennevika on saatu korjattua, kertoo Liikenneviraston Rataliikennekeskus. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen arvioidaan palautuvan normaaliksi aamuruuhkan jälkeen.
Rataliikennekeskuksen mukaan kaukoliiikenne toimii jo lähes normaalisti.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä on odotettavissa myöhästymisiä ja peruutuksia koko aamupäivän ajan.
– Meillä on poikkeusliikenne käynnissä. Tietoa saa asemilta näyttötauluista ja kuulutuksista, sanoo Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jorma Laaksonen.
Kaukoliikenteen junavuoroja ei ole tarvinnut perua lainkaan, mutta joitain myöhästymisiä on ollut.
Rataliikennekeskuksen tietojärjestelmävian vuoksi kuljettajien aikatauluja ei pystytty tulostamaan normaalisti. Aikataulut ovat välttämättömiä, jotta kuljettajat voivat lähteä ajamaan junia.
Koko maan junaliikenne oli täysin pysähdyksissä aamuyöllä noin puolentoistatunnin ajan ennen kuin varajärjestelmä saatiin käyttöön.
Vangista voi tulla kansanedustaja – ammattisotilaasta ei
Eduskuntavaaleissa voi olla ehdolla jokainen äänioikeutettu kahta poikkeusta lukuunottamatta. Vajaavaltainen tai ammattisotilas ei saa asettua ehdolle.
Ehdokasasettelu kevään eduskuntavaaleihin on käynnissä ympäri maan. Perustuslain mukaan jokainen äänioikeutettu on myös vaalikelpoinen kahta poikkeusta lukuunottamatta. Ehdolla ei voi olla sellainen henkilö, joka on tuomioistuimen määräyksestä julistettu vajaavaltaiseksi.
– Vajaavaltaiseksi katsotaan henkilö, jolla ei ole valtuuksia hoitaa omia asioitaan. Puhutaan siis holhouksen alla olevista ihmisistä, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Toinen rajoitus vaalikelpoisuudessa koskee ammattisotilaita. Suomen eduskuntaan ei voi valita sotilasvirassa olevaa henkilöä. Myös eräitä korkeita virkamiehiä koskee rajoituksia eduskuntavaaleissa.
Kyseessä olisi todennäköisesti hyvin kimurantti tilanne.
Vanki voi olla ehdolla
Sen sijaan esimerkiksi vangeilla on vaalikelpoisuudessa aivan samat perusoikeudet kuin muillakin kansalaisilla. Tämä tarkoittaa sitä, että puolueen niin halutessa myös vanki voi olla eduskuntavaaliehdokkaana.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan edes vangin rangaistuksen pituudella ei ole asiaan vaikutusta. Periaatteessa vangin saama rangaistus voisi mennä jopa ristiin istuntokauden kanssa.
– Se jäisi sitten eduskunnan ja vankilan väliseksi asiaksi, miten asia hoidetaan. Kyseessä olisi todennäköisesti hyvin kimurantti tilanne, Jääskeläinen sanoo.
"VR on kyllä petrannut – pitkästä aikaa käy näin"
Reetta Bergmanin piti lähteä Riihimäeltä Tampereelle aamujunnalla klo 6.13. Toisin kävi. Rautatieaseman odotussalissa hän joutui työtoverinsa kanssa odottamaan tietoa sopivasta junayhteydestä kun kuljettajien aikatauluja ei ole voitu tulostaa.
– Minun piti päästä aloittamaan työt noin klo 7.35, jotta pääsisin ajoissa
takaisin kotiin. Päivä pitenee nyt, tuumi riihimäkeläinen Reetta Bergman
aamulla Riihimäen rautatieasemalla odottaessaan tietoa Tampereelle lähtevästä junasta.
Bergmanin ja muiden Riihimäeltä pendelöivien työntekijöiden keskiviikkoaamu meni sekaisin kun Rataliikennekeskuksen tietojärjestelmävian vuoksi kuljettajien aikatauluja ei voitu tulostaa normaalisti.
Aikataulut ovat välttämättömiä, jotta kuljettajat voivat lähteä ajamaan junia.
Bergmanin piti työkaverinsa kanssa päästä matkaan Riihimäeltä Tampereelle klo
6.13 lähtevällä junalla.
Ei tarvinnut pitää etäpäivää!
Kaksikko sai odottaa asemalla yli puoli tuntia. Kuulutukset pitivät
hämmentyneet aamun matkalaiset jotenkuten ajan tasalla.
Tosin odotussalissa kuului mutinaa ettei niihinkään voi aina luottaa, koska
joillakin oli kokemuksia vääristäkin kuulutuksista.
Sähköiset aikataulut vilkkuivat levottomasti. Välillä junia ilmestyi
listalle ja välillä ne katosivat.
Reetta Bergman myönsi VR:n kuitenkin olleen viime aikoina täsmällisempi.
– Viime aikoina näin ei ole enää käynyt. VR on kyllä petrannut toimintaansa,
se täytyy sanoa. Pitkästä aikaa käy näin.
Eikä vika ollut tällä kertaa edes VR:n, vaan Rataliikennekeskuksen. Se on osa Liikennevirastoa.
Reetta Bergman pääsi matkaan lopulta klo 6.50 lähtevällä junalla.
– Ei tarvinnut pitää etäpäivää!
Kovan verotuksen takia naapurikunnassa voi jäädä käteen satoja euroja enemmän
Veronmaksajien Keskusliiton mukaan yhden prosenttiyksikön korotus merkitsee yli 300 euron lisäveroa vuodessa keskituloiselle palkansaajalle. Esimerkiksi Tammelan ja Kanta-Hämeen kovimman verottajan Humppilan kunnallisveron ero on ensi vuonna kaksi prosenttiyksikköä. Se tekee keskituloisen kohdalla 650 euroa vuodessa.
Kunnallisverotaakka on Kanta-Hämeessä kasvanut reippaasti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Ensi vuonna vain yhdessä maakunnan kunnassa kunnallisvero on alle 20 prosenttia.
Kymmenen vuotta aiemmin yhdenkään kunnan veroprosentti ei ylittänyt tuota rajaa. Myös kiinteistöverot ovat nousseet paikoin yli kaksinkertaisiksi.
Ypäjällä kunnallisvero on ensi vuonna kolme prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuonna 2005. Jos prosentti olisi pysynyt samana, jäisi ypäjäläiselle käteen lähes tonni enemmän vuodessa.
Tammela verottaa vielä kevyesti
Reippaasti vero on noussut myös Hausjärvellä, Humppilassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä, kaksi ja puoli prosenttiyksikköä.
Se sijaan Tammela on pitänyt pintansa kevyenä verottajana. Veroprosentti on ensi vuonnakin alle 20 eli 19,5. Kymmenessä vuodessa tammelalaisten kunnallisverot ovat nousseet vain prosenttiyksikön.
Jotakin lohtua hämäläisille on kai siitä, että Kiteellä veroprosentti on jo 22,5. Toisaalta Kauniainen selviää edelleen 16,5 prosentin verolla.
Eikä kunnallisveroilla helsinkiläisiä Hämeeseen voi houkutella. Helsingin kunnallisvero on 18,5. Onneksi kaikki muu on siellä sen verran kallista, että muuttovirta etelästä Hämeeseen säilynee.
Kiinteistöverosta tuli automaatti
Kanta-Hämeenlinnan voi sanoa saaneen sitä mitä tilasi. Kuntaliitosta edeltävänä vuonna Hämeenlinnaan liittyneiden kuntien veroprosentti oli 19 tai 19,5. Hämeenlinnassa se oli 18,5. Ei ole enää, ensi vuonna se on kaksi prosenttiyksikköä korkeampi.
Kiinteistöverot ovat Hämeessä myös aivan eri luokkaa ensi vuonna kuin vuonna 2005. Hausjärvi ja Riihimäki ovat yli kaksinkertaistaneet yleisen kiinteistöveroprosenttinsa kymmenessä vuodessa.
Myös vakituisen asunnon kiinteistövero on samoissa kunnissa eli Hausjärvellä ja Riihimäellä sekä myös Humppilassa tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Mökkiveroa on nostanut eniten Hausjärvi.
Maakunnan kovin asukkaidensa kiinteistöverottaja on Riihimäki. Sekä vakituisen asunnon että yleinen kiinteistövero on Riihimäellä maakunnan korkein.
Riihimäki ei ole nostanut mökkiveroaan
Veronmaksajien keskusliiton mukaan omakotitaloasukkaalle kymmenen prosentin korotus vakituisen asunnon kiinteistöveroihin tekee lisäveroja viitisenkymppiä vuodessa.
On vaikea arvioida, paljonko kiinteistöverot rokottavat Hämeen asukkaita nyt verrattuna kymmenen vuoden takaiseen, mutta ainakin eniten veroja nostaneissa kunnissa kyse on sadoista euroista vuodessa.   
Kaksi erikoista lukua verotilastosta löytyy. Loppi ei ole kymmeneen vuoteen nostanut vakituisen asunnon kiinteistöveroa. Se olikin aikoinaan maakunnan korkein, nyt alhaisimpia. Riihimäki puolestaan ei ole nostanut niin sanottua mökkiveroa kymmeneen vuoteen.
Tosin ei ole paljon syytäkään. Veron kokonaistuloksi arvioidaan ensi vuodelle Kanta-Hämeen urbaaneimmassa kunnassa 31 000 euroa. Veronkorotuksella ei olisi Riihimäelle mitään merkitystä.
Tietoliikennevika sotkee yhä lähijunaliikennettä – kaukoliikenteessä enää joitain myöhästymisiä
Koko maan junaliikenne oli pysähdyksissä noin puolentoista tunnin ajan varhain keskiviikkoaamuna ennen kuin varajärjestelmä saatiin käyttöön. Tietojärjestelmävian vuoksi kuljettajien aikatauluja ei pystytty tulostamaan normaalisti.
Tietoliikennevika aiheuttaa pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteelle edelleen ongelmia. Kaukoliikenne on sen sijaan saatu käyntiin varajärjestelmän avulla.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä on odotettavissa myöhästymisiä ja peruutuksia koko aamupäivän ajan.
– Meillä on poikkeusliikenne käynnissä. Tietoa saa asemilta näyttötauluista ja kuulutuksista, sanoo Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jorma Laaksonen.
Kaukoliikenteen junavuoroja ei ole tarvinnut perua lainkaan, mutta joitain myöhästymisiä on edelleen.
Rataliikennekeskuksen tietojärjestelmävian vuoksi kuljettajien aikatauluja ei ole voitu tulostaa normaalisti. Aikataulut ovat välttämättömiä, jotta kuljettajat voivat lähteä ajamaan junia.
– Vika on löydetty, mutta sitä ei ole vielä saatu korjattua, Laaksonen kertoo.
Koko maan junaliikenne oli täysin pysähdyksissä aamuyöllä noin puolentoistatunnin ajan ennen kuin varajärjestelmä saatiin käyttöön.
Keskiviikkona tarjolla on pilvipoutaa ja pikkupakkasta
Pohjois-Euroopan suursäätyyppi jumittaa viime päivien kaltaisessa tilassa näillä näkymin vielä ainakin parin päivän ajan. Muutokset säässä ovat edelleen varsin maltillisia.
Keskiviikkona paikallista rakoilua pilviverhossa voi esiintyä lähinnä lounaisrannikolla sekä Länsi- ja Pohjois-Lapissa. Sateita ei juurikaan esiinny.
Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden melko tavanomaisia; etelässä lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin, pohjoisessa on melko yleisesti pikkupakkasta.
Torstaina pilvisyys on yhä enimmäkseen runsasta ja sää pysyttelee poutaisena. Osassa maata torstai on hieman keskiviikkoa kylmempi.
Olli Määttä palasi kaukaloon: ”En voi verrata omaa tilannetta vakavempiin tapauksiin”
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä palasi tiistaina kaukaloon reilun kahden viikon sairaslomalta. Ja upealla tavalla.
Olli Määtälle, 20, viimeiset kaksi viikkoa ovat varmasti mieleenpainuvia. Jyväskyläläispelaajalta poistettiin pari viikkoa takaperin kilpirauhasesta syöpäkasvain. Syöpään liittyvien sairauksen vakavuudesta huolimatta, Määttä ei kokenut omaa tilannettaan sinä raskaimpana.
\- Eihän se kivaa ole koskaan tuollaista kuulla. Aikamoisena shokkina se tuli, mutta sen jälkeen kyselin paljon lääkäreiltä ja otin selville kaiken mahdollisen tiedon. Silloin huomasin, ettei se oli niin paha, miltä aluksi kuullosti, Määttä sanoi tiistain ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- En voi mitenkään verrata itseäni ja omaa tilannettani harvinaisempiin ja vakavempiin tapauksiin, mitä muilla voi olla. Mun mielestä tuo oli vain yksi töyssy tiessä ja eikä niin iso ongelma. Nyt se on hoidettu, Määttä jatkoi.
Paluu kaukaloon kahden viikon tauon jälkeen maistui luonnollisesti hyvältä. Etenkin, kun alkuperäinen toipumisaika oli arvioitu Määtälle neljän viikon mittaiseksi.
\- En osannut odottaa, että pelaan kahden viikon päästä. Mutta leikkaus meni hienosti ja sen jälkeen oli kyse vain arven parantumisesta. Siihen meni viikko ja sitten pääsi jo treenaamaan, hyväntuulinen Määttä avasi.
Ruoste näkyi alussa
Määttä teki NHL-kaukaloihin väkevään paluun, vaikka jonkinlainen ruoste ja hermostuneisuus jyväskyläläisen pelistä alussa huokuikin. Etenkinkin kiekon kanssa ratkaisut olivat epävarmoja. Liian ankaraksi Määttä ei itselleen kuitenkaan heittäytynyt.
\- Olihan se alkuun hakemista eikä peli ole siellä, missä haluaisin, mutta vaihto vaihdolta ja erä erältä se parani. Seuraavassa pelissä sitten paremmin ja sitä seuraavassa taas vähän paremmin. Niinhän se menee.
Joukkueena Penguinsilla menee lujaa. Tiistaina se oli läpi ottelun selkeästi koko NHL:ää johtanutta Montrealia parempi. Ja vieläpä tämän kotikentällä. Loppuluvut kirjattiin lopulta Määtän edustamalle Pittsburghille selkeästi 4-0.
\- Pelattiin tosi hyvä peli kokonaisvaltaisesti. Puolustettiin hyvin, hyökättiin hyvin ja Marc-Andre Fleury maalilla oli sitten viimeisenä lukkona. Hän ansaitsi nollapelinsä ja oli meidän paras tänään, Määttä fiilisteli.
Fiksumpi pingviini
Pittsburgh on toki kuulunut viime vuosina poikkeuksetta sarjan parhaiden joukkueiden kastiin, mutta tänä vuonna ryhmä pelaa fiksuimmin. Aiemman run-and-gun –hurlumhein sijaan tuore päävalmentaja Mike Johnston on valjastanut kiekollisen taidon järkevään pelaamiseen.
\- Ainahan siinä valmentajan mukana pelitapa vähän vaihtuu. Nyt pelataan tosi nopeasti ja ollaan aggressiivinen joukkue, joka haluaa pysyä kiekossa. Toimii meille tosi hyvin, koska ollaan kiekollinen  joukkue pelityyli pitää totta kai olla sen mukaan, Määttä linjasi.
Uusi pelitapa on näkynyt selkeästi tiiviimpänä viisikkopelinä ja sitä kautta esimerkiksi päästettyjen maalien määrän putoamisena. Tästä fiksusta ja kurinalaisesta viisikkopelistä sekä hyvästä kiekkokontrollipelaamisesta saatiin paras esimerkki nimenomaan tiistaina Montrealissa.
\- Kaikki lähtee edelleen hyökkäyspelistä, halutaan tehdä maaleja. Mutta nyt ei oteta turhia riskejä.  Silloin, kun ei ole paikkaa hyökätä, pelataan kiekko syvään. Kaikki lähtee siitä, miten pelaat kiekon kanssa. Että et menettele sitä keskialueella tai sinisten päällä.
Tuukka Rask: "Niitä päiviä, jolloin kiekko ei halua mennä sisään"
Kauden ensimmäisen nollapelin pelannut Boston Bruinsin Tuukka Rask kiitteli joukkueen puolustusta.
Boston Bruinsin Tuukka Rask pelasi kauden ensimmäisen
nollapelinsä, kun joukkue voitti Saint Louis Bluesin 2-0. Suomalainen torjui
yhteensä 33 Bluesin laukausta.
\- Tämä oli vain niitä päiviä, jolloin kiekko ei halua mennä
sisään, Rask kuvaili The Boston Globen mukaan.
Pelin ykköstähdeksi valittu Rask antoi runsaasti kiitosta
myös Bostonin mainiosti pelanneelle puolustukselle.
\- Tilanne on joka pelissä sama, yritän antaa joukkueelle
mahdollisuuden voittaa, Rask sanoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
\- Jos joukkue puolustaa tuolla tavoin ja pitää vastustajan
pois maalitilanteista, se tekee työstäni helpomman.
"Ilman kirjastoa en voi kuvitella eläväni tässä kaupungissa"
Toiset löytävät kirjastosta tarvitsemaansa tietoa, toiset kokevat kirjaston jopa seikkailuna.
Kajaanin pääkirjastolle musiikkia kuuntelemaan tullut Juho Kauppila pitää kirjastoa paikkana, josta löytää paljon hyvää musiikkia ja kirjoja ja jopa seikkailuja. Melkein joka päivä kirjastolla käyvä Kauppila pitää kirjaston olemassaoloa hienona asiana.
– Totta mooses. Voi ilmaiseksi tutustua musiikkiin ja lainata kirjoja.
Kauppilan kanssa samaa mieltä on aikuisten osastolla internettiä käyttämässä ollut Antti Hedman.
– Kirjasto merkitsee paljon, käyn täällä lähes joka päivä kun tämä on auki. On hyvä asia, että meillä on kirjastoja. Toivottavasti näitä sivukirjastoa ei lakkautettaisi, tekisivät sellaisia päätöksiä, että säästäisivät muista asioista kuin näistä kirjastoista. Täällä aika kuluu ja saa paljon tietoa. Varsinkin kun olen nyt työttömänä, niin ei tarvitse muuta ajankulua keksiä. Kirjastossa kannattaa käydä.
Tiedon saannin helppous nousee esille myös Erika Korkiakosken vastauksesta.
– Täältä saa helposti tietoa kaikesta. Eikä tarvitse itse ostaa kirjoja, pilatekseen liittyviä kirjoja etsinyt Korkiakoski mainitsee.
Lääketiedekirjaa lainaamassa olleen Manfred Kappasin mielestä kirjasto on pakko olla olemassa.
– Ilman kirjastoa en voi kuvitella eläväni tässä kaupungissa. Täältä saa niin paljon tietoa, mitä ei muualta saa.
Myös Leena Sirviö näkee kirjaston tärkeänä.
– Kaikkia kirjoja en halua ostaa ja kun luen niin paljon, niin on hyvä, että kirjasto on olemassa.
LTE, 4G, H, E – eli mitä kaikkea kännykän näytöllä voikaan lukea
Älykännykän myötä käyttäjä on saanut tottua uusiin kirjainyhdistelmiin kännykän näytöllä. Mitä tarkoittaa, kun mobiililaitteen vasemmassa yläkulmassa lukee 4G tai LTE tai H? Koodit kertovat, mitä verkkotekniikkaa puhelin käyttää yhteyttä muodostaessaan. Kirjainyhdistelmät riippuvat myös puhelimen merkistä ja mallista.
Jos kännykkä ei ole langattoman verkon piirissä, yläkulmassa voi lukea 3G, 4G, H, H+, LTE, G, E, GPRS tai EDGE.
Jos puhelin toimii halutusti, kirjainyhdistelmillä ei juuri ole väliä. Mutta jos yhteys tökkii, kirjaimet alkavat kiinnostaa kummasti. Yleisesti ottaen kirjaimet kertovat, millä tekniikalla laite muodostaa yhteyttä.
Kolmen polven tekniikkaa
Tutut 2G, 3G ja 4G kertovat, minkä sukupolven matkapuhelinteknologiasta on kyse. Mitä pienempi numero, sen hitaampi yhteys.
Jotta asia ei olisi selkeä, näytöllä olevat symbolit eivät välttämättä ole edellä mainittuja, vaan jotain ihan muuta.
Eri laitevalmistajat nimittäin käyttävät eri kirjainyhdistelmiä. Kun IPhone on kiinni nopeimmassa tiedonsiirtoverkossa, laitteessa lukee LTE. Uusimman Samsung-puhelimen tai Nokia Lumian näytöllä lukee vastaavassa tilanteessa 4G.
Lisäksi kaikkien uusinta teknologiaa hyödyntävän puhelimen näytöllä voi lukea hitaampien yhteyksien alueilla vaikkapa GPRS, E tai G,  mikä kertoo, että paras saatavilla oleva verkko on nyt hidas 2G-yhteys. Pahimmillaan yhteyttä ei ole ja näytöllä lukee pyöreä o.
Puhelut liikkuvat 3G-verkossa
Kolmannen sukupolven mobiiliverkko eli 3G on Suomessa kaikkein kirjavimmin nimikoitu. Näytöllä saattaa lukea 3G, mutta Samsungin ja Nokia Lumian näytöllä taas saattaa näkyä H tai H+. H-alkuiset symbolit kertovat, että nyt käytetään HSPA-tekniikalla paranneltua 3G-yhteyttä.
Timo Saxén Soneran viestinnästä sekoittaa pakkaa vielä hiukan ja kertoo, että kun nopeimpien yhteyksien älykännykkää käytetään puhelun soittamiseen, laite kytkeytyykin 4G-verkon sijasta 3G-verkkoon, sillä toistaiseksi Suomessa 4G-verkossa liikkuu vain dataa. Kun puhelu päättyy, kännykkä tarttuu taas 4G-verkkoon nettisurffausta varten.
Uusimmat puhelimet osaavat käyttää aikaisempien sukupolvien tekniikoita sujuvasti. Saxénin mukaan näytön symbolit eivät ole riippuvaisia operaattorista. Jos sen sijaan ostaa uuden kännykän, kannattaa tarkistaa omalta operaattorilta, onko oma liittymäsopimus ajan tasalla eli voiko sillä liikkua 4G-kaistoilla vai ei.
– Jos palvelu toimii, käyttäjän ei tarvitse välittää noista tekniikoista mitään. Jos asia alkaa kiinnostaa, kännykän ohjekirjasta löytyy apua, samoin omalta operaattorilta.
_Jutussa asiantuntijana on Timo Saxén Soneran viestinnästä._
Iisalmen ja Varkauden lääkäripäivystyksen kohtalo edelleen auki
Iisalmen ja Varkauden kaupunkien pitää vielä hetki jännittää lääkäripäivystyksen kohtaloa, sillä päätökset poikkeuslupa-anomuksista halutaan tehdä ministeriössä keskitetysti.
Iisalmen ja Varkauden hakema lääkäripäivystyksen poikkeuslupa on edelleen sosiaali- ja terveysministeriön käsittelyssä. Lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan asian ratkaisuun menee vielä muutama viikko, koska päätös halutaan tehdä keskitetysti kaikista perusterveydenhuollon lääkäripäivystyksen poikkeuslupa-anomuksista kautta maan.
– Kuopion yliopistollisen sairaalan alueelta ei muita lääkäripäivystykseen liittyviä poikkeuslupia ole ministeriöön tullut, Keistinen kertoo.
Syyskuun lopussa vahvistetun päivystysasetuksen mukaan ensi vuoden alusta alkaen ympärivuorokautinen lääkäripäivystys pitää järjestää yhteispäivystyksenä erikoissairaanhoidon kanssa. Ilman poikkeamislupaa ympärivuorokautinen lääkäripäivystys koko maakunnasta keskittyisi tällöin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Valion maidontuottaja huolestui venäläisen maidon käytöstä Valiolla: "Valion laatu pitää taata"
Valio on tänä vuonna kaksinkertaistamassa venäläisestä raaka-aineesta valmistettujen tuotteiden myynnin Venäjällä. Maidontuottaja pelkää Valion brändin kärsivän.
Valio on lisännyt Venäjän tuontikiellon vuoksi huomattavasti venäläisestä maidosta valmistettujen maitotuotteiden myyntiä itänaapurissa. Valio nähtävästi lähes kaksinkertaistaa venäläisestä raaka-aineesta tehtyjen maitotuotteiden myynnin Venäjällä. Myynti nousee lähelle10 000 tonnia viime vuotisesta 5000 tonnista.
Kaikkia Valion suomalaisia tuottajia ei Valion uusi linja miellytä.
– Kyllä se tietysti huonolta kuulostaa, jos joudutaan menemään venäläisen maidon käyttöön,  kaakkoissuomalaisen valiolaisen osuuskunnan Tuottajain maidon edustajiston puheenjohtaja Petri Hovi sanoo.  
Hovi on huolissaan erityisesti Valion maineesta laatutuottajana.
– Ensisijaisesti pitää varmistaa, että maidon laatu täyttää valiolaiset kriteerit. Pitää taata, että tuotteet, joita tehdään venäläisestä maidosta, ovat Valion brändin mukaisia. Suomalainen maito on kuitenkin lähes maailman parasta, Hovi korostaa.  
Ei sieltä monta tilaa löydy, josta sitä maitoa saadaan.
Hovin mukaan osuuskunnassa on käyty keskustelua asiasta. 
– Lähtökohta on juuri siinä,  että hyvä laatu pitää taata.
Valion laatukriteerit täyttävän maidon löytyminen Venäjältä kuitenkin epäilyttää Hovia. 
\- Kyllä tosiasia on, että ei sieltä monta tilaa löydy, josta sitä maitoa saadaan.
Tavoitteena säilyminen hyllyillä
Toisen valiolaisen tuottajaosuuskunnan, Pohjolan maidon, hallituksen puheenjohtaja Hannu Kainu ei ole huolestunut Valion maineen menetyksestä Venäjällä. 
– Siellä on kuitenkin Valion laadunvalvonta, Kainu korostaa.
Kainun mukaan venäläisen maidon käytöllä pyritään pitämään Valion tuotteet Venäjän markkinoilla ja Valion brändi kuluttajien mielissä pakoteajan ylitse.
– Jos me ollaan kokonaan pois kuluttajapinnasta vaikka vuoden, niin ei ole ollenkaan varmaa, että me päästään vielä yhtä helposti takaisin markkinoille.
Kainun mukaan suomalainen maito on joka tapauksessa etusijalla Valiolla.
– Sitten kun raja aukenee, niin venäläinen maito korvataan suomalaisella tuotannolla.
Kaivosmessut vetävät entiseen malliin
Kaivosalan verraten heikosta suhdannetilanteesta huolimatta kaivosalan FinnMateria -messut Jyväskylässä ovat vetäneet näytteilleasettajia normaalin 150. Kävijöitä odotetaan runsaat 3000.
Kaivosalan messut ovat tyypilliset erikoismessut, jonka kävijäkunta koostuu lähinnä kaivosalan ammattilaisista. Kävijöitä ja näytteilleasettajia kaivosmessut keräävät juuri erikoisluonteensa vuoksi – ne ovat paikka, jossa ammattilaiset tapaavat toisiaan ja verkostoituvat.
Kaivosalalla ei mene juuri tällä hetkellä kovin hyvin. Vaikka isot kaivosyhtiöt tekevät voittoa, investoinnit ovat pitkälti jäissä.
Heikko investointitilanne näkyy esimerkiksi kaivosteollisuuden teknologiaratkaisuja toimittavan Outotecin voittokulun päättymisenä ja sen osakekurssin valahtamisena vuoden 2013 kevään yli 12,50 eurosta nykyiseen noin 4,80 euroon.
Suomalaisyhtiöistä myös Metso tarjoaa kaivosalan teknologiaa, mutta sen toimialapaletti on laajempi, ja osakkeen kurssi on pysynyt paremmin kuin Outotecin. Metson osake oli keväällä 2013 n. 27 euron hinnassa, ja viime aikoina kauppaa on käyty runsaan 25 euron tasolla.
Kevyt liikenne ruuhkautui Porin vanhalla sillalla: "Tilanne on aika kaoottinen"
Kevyen liikenteen määrä on lisääntynyt huomattavasti Porin vanhalla sillalla uuden kauppakeskuksen myötä. Sillan kevytliikenteen väylää ei voi leventää, koska silloin ajorata menisi liian kapeaksi.
Puuvillan kauppakeskus on lisännyt huomattavasti liikenteen määrää Porin vanhalla sillalla. Tämä on aiheuttanut ongelmia jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden yhteiskäytössä olevalla kevyen liikenteen väylällä. Pelkona on että, väylän käyttäjät horjahtavat autoradalle. Kevyen liikenteen väylän ja ajoradan välillä ei ole kaiteita.
Hankala pattitilanne
Kaupungin liikenneinsinööri Sanna Välimäen mukaan ongelmaan haetaan ratkaisua, mutta se on vaikeaa. Kevyenliikenteen väylää ei voi leventää, koska silloin ajorata menisi liian kapeaksi. Nykyisellään väylä on liian kapea siihen, että kävelijät ja pyöräilijät voitaisiin erottaa omille kaistoilleen.
– Tällä hetkellä tilanne on aika kaoottinen. Kevään ja kesän myötä kevyen liikenteenmäärät varmasti kasvavat entisestään.
Välimäen mukaan ajoratamaalauksia päästään joka tapuksessa tekemään vasta aikaisintaan keväällä.
– Liikennemerkkijärjestelyjä voidaan toki tehdä jo aiemmin.
Pohjoismaiset saamelaisministerit ja saamelaiskäräjien presidentit perjantaina koolla Helsingissä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson tapaa perjantaina saamelaisasioista vastaavat virkaveljensä Norjasta ja Ruotsista sekä Pohjoismaiden saamelaiskäräjien presidentit. Samalla jaetaan joka toinen vuosi myönnettävä Gollegiella- eli Kultainen kieli -palkinto saamen kielen edistämisestä.
Saamelaisasioista vastaavat Pohjoismaiden ministerit ja saamelaiskäräjien puheenjohtajat tapaavat Helsingissä perjantaina.
Tapaamisessa ministerit keskustelevat ajankohtaisista aiheista kuten syyskuussa New Yorkissa pidetyn YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin loppuasiakirjasta ja saamelaisiin kohdistuvasta rasismista ja syrjinnästä.
Paikalla ovat oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin lisäksi Norjan paikallishallinto- ja modernisointiministeri Jan Tore Sanner sekä saamelaiskäräjien presidentit Aili Keskitalo Norjasta, Håkan Jonsson Ruotsista ja Klemetti Näkkäläjärvi Suomesta.
Vasta nimitetty Ruotsin kulttuuri-, demokratia- sekä saamelaisministeri Alice Bah Kuhnke ei osallistu tapaamiseen. Hänen tilallaan tapaamiseen saapuu Ruotsin kulttuuriministeriön valtiosihteeri Per Olsson.
Tapaamisessa jaetaan saamen kielen palkinto Gollegiella
Tapaamisessa jaetaan pohjoismainen saamen kielen palkinto Gollegiella.
Joka toinen vuosi jaettava Gollegiella- eli Kultainen kieli -palkinto myönnetään yksityishenkilöille tai yhteisöille Norjassa, Ruotsissa, Suomessa tai Venäjällä saamen kielen edistämisestä. Palkinto jaetaan nyt kuudennen kerran ja sen suuruus on 15 000 euroa.
– Kielipalkinnon tavoitteena on myötävaikuttaa saamen kielen säilymiseen ja kehittämiseen. Palkinnonsaajat valitsee komitea, jossa on edustajat Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä. Tänä vuonna komitean puheenjohtajana toimi professori Pekka Sammallahti, ministeriöstä kerrotaan.
Palkinnon jakaa oikeusministeri Henriksson.
Vuonna 2012 Gollegiella-palkinnon saivat Divvun- ja Giellatekno-ohjelmat Tromsan yliopistosta sekä Aleksandra Andrejevna Antonova ja Nina Jeliseevna Afanasjeva.
Turkki vannoo tukeaan oppositiolle Syyrian sisällissodassa
Turkki ei näe eroa ääri-islamilaisen ISIS-järjestön ja Syyrian hallituksen joukkojen julmuuksien välillä. Maan ulkoministeri uskoo, että Syyriasta voi paeta jopa 2-3 miljoonaa ihmistä Turkin rajalle.
Syyrian sota nousi keskeiseksi aiheeksi Suomen ja Turkin ulkoministerien tapaamisessa tiistaina Turkin pääkaupunki Ankarassa.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu arvioi tapaamisen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että maltillisen opposition joukkojen yhä todennäköisemmältä näyttävä tappio Aleppon kaupungissa saisi jälleen valtavan määrän ihmisiä pakenemaan kohti naapurimaa Turkkia.
– Kuka täyttää nyt alueet, joilta ISIS vetäytyy liittouman ilmaiskujen takia? Hallituksen joukot. Näiden kahden välillä ei ole kuitenkaan suurtakaan eroa, molemmat tappavat siviileitä julmasti ja ihmiset pakenevat alueelta, Çavuşoğlu vastasi Yle Uutisten esittämään kysymykseen tiedotustilaisuudessa.
Neljättä vuotta jatkuvaa Syyrian sisällissotaa on paennut Turkkiin jo noin 1,5 miljoonaa ihmistä. Turkin ulkoministerin arvion mukaan Aleppon alueelta Turkkiin voi pyrkiä jopa 2-3 miljoonaa ihmistä lisää, jos maltillinen oppositio menettää kaupungin hallinnan.
Turkki onkin hiljattain lehtitietojen mukaan sopinut kouluttavansa 2 000 maltillisen opposition, eli Vapaan Syyrian armeijan taisteljaa yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa.
Turkissa vierailleen ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan viime vuodet ovat näyttäneet, että sotimalla Syyrian konflikti ei tule loppumaan. Sen sijaan olisi aika presidentti Bashar al-Assadin ja maltillisen opposition löytää poliittinen ratkaisu.
– Tämän pitäisi nyt olla se tilanne, että päästäisiin eteenpäin maltillisten ja hallituksen välisissä neuvotteluissa. Jos ensimmäinen lähtökohta on, että Assadin pitää lähteä niin tästä prosessista ei tule mitään, kommentoi ulkoministeri Tuomioja maltillisen opposition tukemista.
Tuomioja ja presidentti Martti Ahtisaari vierailivat Turkissa maiden jo 90 vuotta täyttävien diplomaattisuhteiden juhlinnan merkeissä.
Heidät otti vastaan myös Turkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğan, joka on viime vuosina johtanut maataan yhä yksinvaltaisimmin ottein, tukahduttanut väkivalloin mielenosoituksia ja kaventanut sananvapautta.
Huolimatta demokratian ongelmista ulkoministeri Tuomioja lausui tiedotustilaisuudessa Suomen tukevan vakaasti Turkin pyrkimyksiä Euroopan unionin jäsenvaltioksi ja uusien neuvottelukappaleiden avaamista.
Ministerien kahdenkeskeisissä keskusteluissa olivat kuitenkin esillä muun muassa sananvapausongelmat.
– Meidän, jotka haluamme nähdä Turkin aikanaan EU:n jäsenenä, on kerrottava selvästi, että tietyt asiat, joita Turkissa on nyt tapahtunut, eivät tätä suinkaan helpota. Niistä on päästävä selvään oikeusvaltioon, jossa kunnioitetaan niitä periaatteita, jotka ovat Euroopassa keskeisiä, Tuomioja sanoi.
MTK pettyi EU-komissioon maitotukiasiassa– "Tulee sellainen tunne, ettei pohjoista Eurooppaa tasaisesti kohdella"
MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mielestä Baltian maille luvatut tukisummat ovat niin pieniä, että tuki jää lähinnä hyvän tahdon eleeksi.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on pettynyt siihen, että EU-komissio ei luvannut Suomen maitotuottajille tukea. MTK aikoo selvittää, onko Suomi nyt todella jäämässä kokonaan ilman maitotukea.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että toisaalta Baltialle luvatut tukisummat ovat niin pieniä, että tuki jää lähinnä hyvän tahdon eleeksi.
Marttila huomauttaa, että eteläisen Euroopan hedelmäntuottajille maksettiin huomattavasti suurempia tukia ilman sen suurempaa miettimistä.
– Kyllä tässä sellainen tunne tulee, että ei pohjoista Eurooppaa tasaisesti kohdella. Olen ihan varma siitä, että ei tämä asia tähän jää, kyllä tässä komissio vielä tiukoille pistetään, Marttila lupaa.
EU:n maatalouskomissaari ilmoitti myöhään tiistaina julkaistussa videolausunnossaan, että Viro, Latvia ja Liettua saavat yhteensä noin 28 miljoonan euron apupaketin, jolla hyvitetään Venäjän tuontikiellosta aiheutuneita menetyksiä maitotuottajille. Suomesta hän ei puhunut mitään.
Alavieskassa kadonnut vanhus löytyi kuolleena
Laajat maastoetsinnät ovat ohi Alavieskassa. Kodistaan maanantaina lähtenyt 82-vuotias mies on löytynyt menehtyneenä.
Vapaehtoisen pelastuspalvelun etsijät löysivät 82-vuotiaan miehen metsästä tiistai-iltana noin kilometrin päässä kotoaan Alavieskan Kähtävän kylässä. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Vanhuksen katoaminen aiheutti laajat etsinnät.  Poliisin apuna etsinnöissä oli 30 varusmiestä Kainuun Prikaatista ja kymmeniä vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä. Etsinnöissä oli apuna myös helikopteri.
Kirjeilijä kirjoittaa kirjeitä tuntemattomille
Oululainen Katja Törmänen pitää blogia, johon hän kirjoittaa kirjeitä käsin. Ihmiset voivat tilata häneltä kirjeitä, joihin ei tarvitse välttämättä vastata.
Oululainen Katja Törmänen ideoi ystävilleen 90-luvun alkupuolella ”Suuren suomalaisen kirjekerhon”, jossa hän lähetti kirjeitä erilaisten teemojen alla. Nyt ajatus on jalostunut Kirjeilijä-blogissa toimivaksi palveluksi. Törmänen tarjoaa asiakkailleen kirjepaketteja, joissa vastaanottaja saa käsinkirjoitettuja kirjeitä säännöllisin väliajoin ilman tarvetta kirjoittaa takaisin.
Hän pitää myös kursseja, joilla kirjoitetaan kirjeitä tuntemattomille. Vaikka aluksi tuntuisi oudolta kirjoittaa ilman, että tietää vastaanottajaa, Törmänen kehottaa kokeilemaan. Se voi olla jopa helpompaa.
– Kun kirjoittaa tuntemattomalle, on helpompi olla aito. Jos ihminen haluaa rimpsun kauniita ajatelmia, sen saa kirjakaupasta. Oikea elävä ihminen tekee siitä sen jutun, Törmänen sanoo.
Vastaanottajilta on tullut myös hyvää palautetta. Ihmiset ovat olleet ilahtuneita, siitä, että saavat kirjeen. Se on palauttanut muistoja mieleen.
– Minusta olisi ihanaa, jos se innostaisi myös ihmisiä itseään kirjoittamaan. Tarkoitus on kirjoittaa kannustavia, innostavia ja piristäviä kirjeitä. Uskon, että jokainen pystyy sellaisen tekemään, kun vähän keskittyy.
Käsin kirjoitettu blogi
Katja Törmänen pitää blogia, jonka postaukset ovat perinteisiä kirjeitä. Ne on vain skannattu nettiin.
Kun kirjoittaa tuntemattomalle, on helpompi olla aito.
Hän on kirjoittanut kirjeitä koko ikänsä. Kirjeenvaihto alkoi parhaan ystävän kanssa ekaluokkalaisena ja aikuisiällä he suorittivat kirjeenvaihdon, ihan kirjaimellisesti.
– Kumpikin sai itselleen takaisin ne kirjeet, joita oli toiselle kirjoittanut. Niitä oli ekaluokkalaisesta parikymppiseksi asti. Melkoinen pläjäys aineistoa lapsuudesta ja nuoruudesta. Niitä taitaa olla kaksi paperikassillista.
Erityisesti yläasteikäisenä kirjeissä oli Törmäsen mukaan käsitelty rankkojakin aiheita. Myös yläasteikäisen tytön kielenkäyttö hämmensi.
– Olen aina ollut kiltti tyttö ja koulu on mennyt hyvin, mutta yllätyin siitä kuinka paljon kiroilin niissä kirjeissä. En tasan takuulla ole kiroillut niin paljon puheessa, mutta jotenkin se piti paperille purkaa.
– Itse olen kirjoittanut päiväkirjaan silloin, kun ahdistaa ja siitä tulee pakostakin synkkyyden suo. Kirjeisiin kirjoittaa asioita sekä että. Siinä tulee tasapuolisempi kuva, Törmänen pohtii omia kokemuksiaan kirjoittamisesta.
Mikä kirje on jäänyt mieleesi?
Oululainen Katja Törmänen kirjoittaa työkseen kirjeitä. Minkä saamasi kirjeen sinä muistat erityisellä lämmöllä?
Oululainen Katja Törmänen tarjoaa asiakkailleen käsinkirjoitettuja kirjeitä. Hän lähettämiinsä kirjeisiin ei ole pakko vastata. Hän kertoo, että ihmiset ilahtuvat saatuaan kirjeen. 
**Kirjoitatko kirjeitä? Oletko säilyttänyt saamiasi kirjeitä? Mikä kirje on jäänyt erityisesti mieleesi?**
Ihmisoikeusjärjestö tuomitsee Indonesian naispoliiseille tekemät ”neitsyystestit”
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch tuomitsee Indonesian poliisin naishakijoille tekemät neitsyystestit. Testin läpäiseminen on käytännössä vaatimus naishakijan hyväksymiselle.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch tuomitsee maanantaina julkaisemassaan tiedotteessa Indonesian poliisin naishakijoille tekemät pakolliset neitsyystestit. Järjestö kutsuu testejä syrjiviksi ja alentaviksi.
Järjestö haastatteli useita testiin joutuneita naispoliiseja ja -poliisikokelaita kuudessa indonesialaisessa kaupungissa. Kaksi haastatelluista oli joutunut testiin vuonna 2014.
Kaikki hakijat kuvailivat testiä kivuliaaksi ja traumaattiseksi. Naispoliisit ovat vaatineet korkea-arvoisia poliisiviranomaisia lakkauttamaan testit, ja nämä ovat toisinaan todenneet, että käytäntö olisi lakkautettu. HRW:n mukaan testi on kuitenkin listattu vaatimuksena naiskokelaille poliisin virallisilla sivuilla.
– Testi on päällekäyvä ja loukkaava, eikä se määrittele millään tavoin hakijan kelpoisuutta poliisiksi, Human Rights Watchin naisten oikeuksien apulaisjohtaja Nisha Varia sanoo.
– Poliisihallinnon tulisi lakkauttaa testin käyttäminen välittömästi.
HRW:n mukaan testi suoritetaan hakijoille näiden lääkärintarkastuksen yhteydessä. Poliisin virallinen ohjesääntö terveystarkastuksesta ei suoraan mainitse testiä, mutta Human Rights Watchin haastattelemien naispoliisien mukaan testi on ollut käytäntönä jo pitkään.
Järjestön mukaan testi tehdään niin sanottuna ”kahden sormen testinä”.
– Testi on täysin epätieteellinen ja sen toimivuus millään tavalla on kokonaan kiistetty. Se on hyvin nöyryyttävä ja on silkkaa syrjintää naisia kohtaan, Varia sanoi.
Myöskään naimisissa olevia naishakijoita ei hyväksytä.
Kirjoja ja videoita testeistä
HRW kertoo erään kansalaisjärjestön raportista, jossa tämä siteeraa erään korkean poliisiviranomaisen vuonna 2008 poliisiakatemialle Semarangissa lähettämää kirjettä. Kirjeessä poliisi painottaa tarvetta tutkia naishakijoiden neitsyys.
Monet korkeat poliisiviranomaiset ovat joko sanoneet, ettei testejä enää käytetä tai jättäneet vastaamatta naispoliisien tai kansalaisjärjestöjen vaatimuksiin niiden kieltämisestä.
Erään Human Rights Watchin haastatteleman eläkkeelle jääneen naispoliisin mukaan testejä tehtiin jo 1960-luvulla. Indonesialaisen kansalaisjärjestön johtaja Yefri Heriyani sanoi HRW:lle, että hän on puhunut runsaan kymmenen vuoden aikana useille naiskokelaille, jotka ovat joutuneet testiin.
– Kaikki haastattelemani naiskokelaat sanovat olevansa traumatisoituneita testistä, mutta poliisivoimat ei tee mitään auttaakseen naisia selviytymään. Testit vaikuttavat heihin pitkään. Monet syyttävät itseään siitä, että suostuivat testiin, Heriyani sanoi.
Indonesiassa on julkaistu paljon kirjoja ja videoita, kuinka hakijat voivat läpäistä testin. Eräs bloggari kertoo aihetta käsittelevässä kirjassaan, miten naiset voivat varmistaa testin läpäisyn, ja miten heidän tulisi vastata, jos he "eivät läpäise" testiä.
"Yksi ystävistäni pyörtyi testin aikana"
Human Rights Watch haastatteli useita naispoliiseja tai poliisiksi hakeneita, jotka olivat joutuneet testiin. Haastateltujen oikeita nimiä tai kasvoja ei julkistettu.
Vuonna 2013 poliisiksi hakenut ”Wina” kertoi HRW:lle, että hän oli shokissa kuultuaan testistä.
– Terveystarkastus oli osa hakuprosessia. Meille kerrottiin, että terveystarkastukseen kuului myös ”sisäpuolemme tarkistaminen”, ”Wina” kertoi HRW:lle lokakuussa 2014.
– Olin tyrmistynyt, kun kävi ilmi, että se tarkoitti neitsyystestiä.
Toinen poliisikouluun hakenut nainen, ”Siti”, kertoi, että testi tehtiin muitten hakijoitten nähden.
– Meitä oli 20 hakijaa, ja meidän käskettiin mennä huoneeseen ja riisuutua kolmessa minuutissa. Sitten terveydenhoitajat tarkastivat silmämme, korvamme, hampaat, selkärangan ja muuta sellaista. Sen jälkeen meidät käskettiin kaksi kerrallaan toiseen huoneeseen, Siti kertoi HRW:lle tämän vuoden lokakuussa.
– Huoneessa meille tehtiin neitsyystesti kahdella sormella geeliä apuna käyttäen. Se sattui paljon, ja eräs ystävistäni jopa pyörtyi sen vuoksi. Huonetta ei ollut näköeristetty, joten kaikki muut hakijat näkivät, mitä tapahtui. Tunsin itseni nöyryytetyksi.
Eräälle hakijalle ja hänen ryhmälleen kerrottiin, että he voisivat jättää hakuprosessin kesken, jos he eivät haluaisi testiä tehtävän.
– Mutta suurin osa meistä oli nähnyt todella paljon vaivaa hakuprosessin muita osia varten. Tuntui, että en voisi kieltäytyä, koska sitten en myöskään pääsisi poliisiksi, 18-vuotias kertoi HRW:lle.
– Naislääkäri teki sitten ”kahden sormen testin” hakijoille.
Myös hän kertoi, että jotkut hakijoista pyörtyivät stressin vuoksi testin aikana.
"Haluatko prostituoitujen liittyvän poliisiin?"
Myös poliisiakatemian opettaja ja entinen naispoliisi tohtori Irawati Harsono sanoo, että testit pitäisi kieltää.
– Testi on syrjivä naisia kohtaan, koska naishakijoita kohdellaan täysin mieshakijoista poikkeavasti.
Harsonon mukaan hän yritti olla yhteydessä Indonesian poliisin johtoon 1980- ja 1990-luvuilla testien kieltämiseksi, mutta hänelle ei vastattu.
Samoin nykyään poliisiakatemiassa opettava korkea poliisiviranomainen tohtori Sri Rumiati kertoi, että vuonna 2010 tuolloinen poliisivoimien komentaja lupasi hänelle, että testeistä luovuttaisiin. HRW:n mukaan on kuitenkin hyvin vähän näyttöä, että poliisijohto olisi tehnyt juuri mitään testien lopettamiseksi.
Tohtori Rumiati osallistui vuonna 1997 myös parlamentaariseen kuulemiseen aiheesta. Parlamentti ei kuitenkaan suositellut testeistä luopumista.
Kun Rumiati yritti ottaa testien kieltämisen esille eräässä poliisikokelaiden rekrytointia käsitelleessä työryhmässä, hänen kollegansa vastustivat häntä ja kysyivät, halusiko tämä ”prostituoitujen liittyvän poliisivoimiin”.
Indonesia haluaa lisää naispoliiseja palvelukseen
Indonesian poliisivoimat haluavat palkata lähivuosina huomattavasti lisää naispoliiseja. Tarkoituksena on nostaa naispoliisien määrä 14 000:stä 21 000:een tämän vuoden loppuun mennessä. Koko maan poliisivoimien vahvuus on yhteensä 400 000 poliisia.
– Nykyinen käytäntö lähinnä kuitenkin estää naisia ryhtymästä poliiseiksi. Tavoiteltu määrä nostaisi naispoliisien määrän poliisivoimista vain noin viiteen prosenttiin, mutta se olisi tärkeä ensimmäinen askel, Nisha Varia sanoi.
– Tavoitteen saavuttamiseksi ja naisten oikeuksien kunnioittamiseksi poliisivoimien pitäisi kieltää neitsyystestit ja pitää huolta, että kieltoa noudatetaan rekrytointipisteillä ympäri maan, Varia toteaa.
HRW muistuttaa, että testit ovat naisiin kohdistuvaa syrjintää ja sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa, joka on useiden Indonesiankin ratifioimien ihmisoikeussopimusten vastaista.
Human Rights Watch on aiemmin dokumentoinut vastaavia neitsyystestejä useista muista maista, kuten Egyptistä, Intiasta ja Afganistanista.
Saarikka säästää - Kivijärvellä suljetaan Hoivaranta
Perusturvaliikelaitos Saarikka on päättänyt sulkea Kivijärvellä Hoivarannan pitkäaikaishoidon yksikön. Sulkemisella tavoitellaan 300 000 euron säästöjä. Lisäksi säästöjä tavoitellaan Saarikassa myös terveyskeskusten aukioloa supistamalla ja sulkemalla kokonaan Pylkönmäen terveysasema.
Hoivarannan 13 asukasta ja 16 hengen henkilökunta siirtyvät Saarikan muihin yksiköihin. Palveluvastaava Anna-Maija Pasasen mukaan Hoivarannan sulkeminen on ollut jo pitkään suunnitelmissa, mutta silti sulkemispäätös yllätti.
– Kyllähän tämä on pitkään, tai pitkään ja pitkään ollu puheissa ja ajatuksena on ollut se, että tarvitaanko näin paljon laitospaikkoja. Mutta kyllähän vähän semmoinen yllätys on, että tämä koskee jo tulevaa vuotta.
Terveyskeskusten aukiolo lyhenee
Perusturvaliikelaitos Saarikka säästää myös supistamalla useamman terveyskeskuksen aukioloaikoja. Yksi eli Pylkönmäen terveysasema suljetaan kokonaan. Lisäksi Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven terveyskeskukset ovat jatkossa auki vain kolmena päivänä viikossa.
Saarikan vt. johtajan Riitta Hallbergin mukaan rahan lisäksi terveyskeskusäästöjen taustana on lääkäripula:
– Jos meillä olis terveysasemallekin tarjota lääkäri viitenä päivänä viikossa, niin tää toiminta olis varmaan paljon tehokkaampaa kuin, mitä se on tällä hetkellä.
Hallberg kertoo, että lääkäri käy tätä nykyä terveyskeskuksissa korkeintaan kahtena tai kolmena päivänä viikossa. Hänen mukaansa lääkärien pulasta seuraa myös se, ettei myöskään hoitajien työtä pystytä aina järjestämään niin tehokkaasti kuin toivotaan.
Seitsemän lääkärin vajaus
Käytännössä Saarikassa on jouduttu kesän jälkeen toimimaan seitsemän lääkärin vajauksella, mikä on johtanut siihen että lääkärinaikoja on jouduttu sekä karsimaan että perumaan. Saarikan[ kotisivuilla](http://www.saarikka.fi/Public/default.aspx?contentid=45884&nodeid=25952) johtava ylilääkäri Heikki Janhunen kertoo lisäksi, että tulevan joulun ja ensi kesänä aikaan Saarikan vaikeaan lääkäritilanteeseen on odotettavissa pientä parannusta. Janhusen laskujen mukaan Saarikan asiakkaita on palvellut 11 lääkäriä ja todellinen tarve olisi 18 lääkärille.
Perusturvaliikelaitos Saarikassa toteutetaan vuosina 2015-2016 [säästöohjelmaa](http://yle.fi/uutiset/saarikka_ottaa_kovat_saastokeinot_kayttoon/7623536), jonka tavoitteena on kaikkiaan 900 000 euron säästöt.
_Palveluvastaava Anna-Maija Pasasta ja vt. johtajaa Ritva Hallbergia haastatteli Yle uutisille Antti Seppälä._
Joukkuekaverit hehkuttivat Olli Määttää: "Mikä erityinen poika"
Leikkausoperaatiostaan toipunut Olli Määttä luisteli kaukaloon, kun Pittsburgh Penguins voitti Montreal Canadiensin 4-0.
Muutaman viikon pois kaukaloista ollut Pittsburgh Penguinsin
Olli Määttä palasi NHL-kentille Montreal Canadiensia vastaan.
Suomalaispuolustaja joutui kaksi viikkoa sitten leikkaukseen, jossa hänen
kilpirauhasestaan poistettiin syöväksi osoittautunut kasvain.
\- Olin itse asiassa todella hermostunut. En pelannut aluksi
hyvin, mutta pääsin vauhtiin pelin edetessä, Määttä kuvaili Pittsburgh
Tribune-Review –lehdelle.
\- Haluan vain kiittää lääkäreitä ja joukkueen henkilökuntaa.
 Olen innoissani ja halusin palata
mahdollisimman nopeasti. Nyt minun ei tarvitse huolehtia asiasta enää ja voin
vain pelata jääkiekkoa.
Viimeksi 1. marraskuuta pelannut Määttä sai totuttuun tapaan
rutkasti vastuuta Pittsburghin takalinjoilla. Päävalmentaja Mike Johnstonin
mukaan Määttä olisi itse halunnut palata kokoonpanoon jo aiemmin.
\- Määttä olisi todennäköisesti voinut pelata pari päivää
aiemminkin. Hän halusi saada nopeutensa ja kiekollisen pelaamisen kuntoon. Tämä
on iso apu joukkueelle, Johnston kuvaili.
Pittsburghin peli sujui, sillä Montreal kukistui maalein
4-0.
Pittsburghin voiton takuumies oli tehot 1+2 saalistanut Beau
Bennett, joka teki avauserässä pelin ratkaisumaalin. Steve Downie kirjautti
tehot 1+1 ja maalivahti Marc-Andre Fleury torjui 27 laukausta.
\- Mikä erityinen poika. Määttä oli tänään mahtava, Bennett
kuvaili.
Pelin jälkeen Määtältä tiedusteltiin ymmärrettävästi tuntemuksia hieman vastaavanlaisissa tilanteissa kentälle tiensä taistelleiden Pittsburgh-legenda Mario Lemieuxin ja Saku Koivun suhteen. Suomalaispuolustaja ei halunnut verrata tilannettaan Lemieuxin ja Koivun kokemuksiin.
\- Syöpä on pelottava sana. Erilaisia syöpiä ei kuitenkaan oikein voi verrata keskenään. Minun tapaukseni havaittiin nopeasti ja se oli melko helppo parantaa, Määttä sanoi.
\- Tämä oli vain yksi kuoppa tiellä ja se on nyt käsitelty. Tunnen oloni normaaliksi.
Junaliikenne vaikeuksissa tietokonevian takia - aamujunat pohjoiseen kulkivat vielä - video
Junaliikennettä häirinnyt tietoliikennevika on saatu korjattua. Kaukoliikenne toimii lähes normaalisti. Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautuu normaaliksi aamuruuhkan jälkeen. Yön aikana pohjoiseen ajaneet junat jatkoivat aikataulujen mukaan.
Junaliikennettä häirinnyt tietoliikennevika on saatu korjattua. Kaukoliikenne toimii lähes normaalisti. Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautuu normaaliksi aamuruuhkan jälkeen.
Junaliikenne oli vaikeuksissa, koska tietokonevika esti VR:ää tulostamasta junaliikenteen aikatauluja. Vika haittasi eniten liikennettä Etelä-Suomessa, mutta sillä ennakoitiin heijastuvan myös muualle maahan. VR:n mukaan kaukoliikenteessä ei jouduttu perumaan yhtään vuoroa, mutta junien myöhästyminen oli mahdollista.
Yön aikana junat ovat kulkeneet aikataulujen mukana ja esimerkiksi Oulusta pohjoiseen matkaavat junat lähtivat keskiviikkoaaamuna liikkeelle normaalisti.
Valo saapuu syksyn pimeyteen Oulussa
Pysyvät ja väliaikaiset valoteokset tuovat loistetta marraskuun pimeyteen Oulussa. Kaupunkilaiset voivat tehdä Lasaretinväylän virtaan laskettavia lyhtyjä ja toteuttaa valoteoksen omaan kotiinsa.
Toista kertaa järjestettävä Valoa Oulu! -valofestivaali levittäytyy tänä vuonna Myllytullin ja Hupisaarten alueelle torstaista lähtien viikon ajaksi. Festivaaleille toteutetaan väliaikaisia ja pysyviä valoteoksia. Valosuunnittelija Tarja Ervastin väliaikainen ympäristötaideteos on Promenadi Huwisaarilla. Yleisö voi osallistua teoksen elävöittämiseen tuomalla Lasaretinväylän rantaan lyhtylauttoja. Lauttojen vesillelasku on ohjatusti päivittäin Mannensillan kupeesta.
Pysyvä valoteos on valaistussuunnittelija Henrika Pihlajaniemen Varjoja kasvihuoneessa. Kaupunkilaiset voivat istahtaa syksyn pimeyden keskellä kasvihuoneeseen nauttimaan lämmöstä ja valosta. Teoksen toteutuksesta vastaavat liikelaitos Oulun Tilakeskus ja Oulun sivistys- ja kulttuuripalvelut.
Kuvataiteilijoiden Anne Salmelan ja Anna Turusen yhteisöllinen Valolinna-teos nähdään Luovin asuntola Oppimestarin ikkunoissa. Asukkaat ovat päässeet muokkaamaan talon kokoista valoteosta valitsemalla omaan ikkunaansa esimerkiksi mieleisensä valaistuksen. Värikästä valomosaiikkia voi ihailla torstaina 27.11.
Oulun Energia juhlii näyttävästi
Paratiisisaaren lyhtyteos on oululaisten koululuokkien ja eri harrasteryhmien toteuttama yhteisöllinen luomus, jossa on satoja paju-silkkipaperilyhtyjä.
Pohjois-Pohjanmaan museon julkisivu saa uuden ilmeen, kun taiteilijat Antti Tenetz ja Antti Hietaniemi luovat interaktiivinen liikkeeseen reagoivan julkisivuprojisoinnin. Teoksen lähtökohtana on virtaus ja se on koettavissa 20.-23.11.
Oulun Energia viettää 125 -vuotisjuhliaan ja toteuttaa kaksi pysyvää valotaideteosta talven aikana. Toinen teos sijoitetaan Energiataloon ja toinen Merikosken voimalaitoksen Lamellipatoon. Energiatalon valoteos julkistetaan torstaina 20.11. ja Lamellipadon valoteos 17.12. Oulun Energia Urakointi Oy vie kaupunkilaiset  torstaina 20.11 Älykästä valoa -kiertoajelullle, jolloin tutustutaan mielenkiintoisiin valaistuskohteisiin Oulussa. Kaikille avoimet kävelykierrokset festivaalin valoteosten pariin järjestetään 25.-27.11.
Valoa myös omaan koti-ikkunaan
Valofestivaaleille voi osallistua myös omalla valoteoksella, jonka voi ilmoittaa Ouluvalokalenteriin. Teoksen voi toteuttaa esimerkiksi asunnon ikkunaan, liiketilan näyteikkunaan, taloyhtiön pihalle tai porttikongiin. Lisäksi festivaali tarjoaa opiskelijoille ja taiteilijoille mahdollisuuden osallistua interaktiivisen media- ja valotaiteen workshopiin.
Valoa Oulu! -valofestivaalin ja joulun avaus -tapahtumaa vietetään Rotuaarilla perjantaina 21.11. Tilaisuudessa esiintyvät muun muassa tiernapojat ja Napapiirin joulupukki.
Kulttuuritalo Valveen aulassa on tiistaista torstaihin 25.-27.11. esimerkki-installaatio interaktiivisesta valaistuksesta. Valofestivaalin jälkeen valoteema jatkuu perinteisen Hoosianna -juhlan merkeissä. Lyhtykulkue etenee kaupunginteatterilta Oulun tuomiokirkkoon. Osallistujat kuulevat matkalla jouluista musiikkia 17 eri kuoron laulamana.
Valoa Oulu! -valofestivaalin valoteokset ovat päällä päivittäin 20.-28.11. kello 16-22. Festivaali on yleisölle maksuton.  Festivaalin järjestää Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden tapahtumat, kumppanuudet ja kaupunkikulttuuri -tiimi yhteistyössä eri toimijoiden kanssa.
Mielenosoittajajoukko yritti tunkeutua Hongkongin parlamenttiin
Joitakin mielenosoittajia pääsi tiettävästi sisälle rakennukseen, mutta poliisi esti pampuin ja pippurisumutteella muiden etenemisen.
Hongkongissa pieni joukko demokratiaa vaativia mielenosoittajia on tunkeutunut parlamenttitaloon. Mielenosoittajien ja poliisin välillä puhkesi kahakointia, kun poliisi esti muita mielenosoittajia pääsemästä sisään.
Mielenosoittajat rikkoivat rakennuksen sivuoven lasin ja muutamien kerrotaan päässeen rakennukseen ennen kuin mellakkapoliisi ryntäsi paikalle. Noin sadan poliisin joukko käytti pippurisumutetta sekä pamppuja pysäyttääkseen taloon pyrkineet, joita oli Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kymmeniä.
Aamun valjetessa tilanne oli rauhoittunut ja paikalla oli vain joitakin poliiseja. Neljä ihmistä on pidätetty. Kolme loukkaantunutta poliisia on viety sairaalahoitoon, poliisi kertoo.
Demokratialiikettä lähellä oleva kansanedustaja Fernando Cheung sanoo, että hän ja muut mielenosoittajat yrittivät estää tunkeutumisen rakennukseen. Hän korostaa, että kyse on yksittäistapauksesta. Cheung pitää välikohtausta valitettavana, koska demokratialiike on tähän asti ollut hyvin rauhallinen.
Hongkongissa on osoitettu koko syksyn ajan mieltä demokratian puolesta. Mielenosoittajat haluavat, että erityishallintoalueen johtaja valitaan täysin vapaissa vaaleissa. Kiina on ilmoittanut, että vaaleihin kelpuutetaan vain heidän hyväksymänsä ehdokkaat.
Mielenosoittajat ovat vallanneet Hongkongissa kolme aluetta. Tiistaina Hongkongin viranomaiset purkivat osan mielenosoittajien rakentamista esteistä mielenosoittajien pääleirillä.
Suomalaisten ikääntyminen näkyy ruuhkina päivystyksissä
Myös omais- tai kotihoidossa olevien ikäihmisten määrän kasvu on yksi syy sairaalapäivystysten ruuhkiin. Esimerkiksi Vantaalla jo lähes kolmannes päivystyspotilaista on vanhuksia. Osa hakeutuu päivystykseen nopeamman hoidon toivossa.
Vantaan Peijaksen sairaalan polikilinikan ja terveyskeskuksen yhteispäivystyksessä on illansuussa rauhallista. Pentti Hyväoja on tuonut vaimonsa röntgenkuvaan lääkärin lähetteellä. Jonossa he ovat olleet puolitoista tuntia.
Vantaalainen Marjut Pykäläinen on myös tullut terveyskeskuksen kautta.
– Me oltiin päiväsaikaan terveyskeskuksessa ja ne käski tulla tänne lisätutkimuksiin.
Pykäläisellä on kokemusta Vantaan yhteispäivystyksessä jonottamisesta.
– Viime kerralla olin kuusi tuntia, Pykäläinen kertoo väsyneellä äänellä.
Odotustilassa istuva Begiqi Afrim on jo saanut luvan lähteä kotiin.
– Kuukausi sitten mulla oli sydäninfarkti. Tänään töissä sydäntä alkoi taas puristaa ja työpaikkalääkäri lähetti tänne. Joskus täällä on ruuhkaa, mutta tänään ei ollut. Ja silloin kuukausi sitten, kun mä tulin tänne oli ruuhkaa, mutta minulle ei ollut, muille oli, vantaalainen Afrim muistelee.
Vantaalla lähes kolmannes päivystyspotilaista vanhuksia  
Yksi syy päivystysten ruuhkautumiseen on suomalaisten ikääntyminen. Kun samaan aikaan ikäihmiset pyritään yhä enemmän hoitamaan kotona ja laitospaikkoja vähennetään, niin se näkyy myös päivystyksissä. Vantaalla jo lähes kolmannes päivystyspotilaista on vanhuksia.
Vantaalla päivystyksestä vastaava ylilääkäri Jarmo Kantonen Attendo Terveyspalveluista uskoo, että monelle vanhukselle päivystys on ikään kuin viimeinen turvasatama.
– Erilaisia pelkoja on, halutaan turvaa. On sentään jossain joku paikka joka on aina auki: terveydenhuollon päivystys. Monta kertaa asia ei vaadi ollenkaan terveydenhuollon näkökulmaa eli meitä suuresti auttaisi, jos meillä olisi täällä esimerkiksi päivystävä sosiaalityöntekijä ja päivystävä geriatrian erikoislääkäri, päivystysylilääkäri Jarmo Kantonen kertoo.
– Aika näyttää saadaanko näihin isoihin yhteispäivystyksiin myös näitä ammattiryhmiä tukemaan tähän etulinjaan.
Päivystysasetuksesta tukea päättää hoidon kiireellisyydestä
Päivystyksissä iäkkäiden potilaiden tulvaa ei kuitenkaan pelätä. Ensi vuoden alusta voimaantuleva päivystysasetus keskittää ympärivuorokautista päivystystä nykyistä harvempiin sairaaloihin, mutta Kantosen mukaan myös antaa niille selkänojaa päättää, ketkä tarvitsevat kiireellistä hoitoa.
Enemmän päivystyksissä ollaan huolissaan kiireettömän perusterveydenhuollon valmiuksista vastata kasvavaan joukkoon iäkkäitä potilaita.
– Siellähän ei pääsääsääntöisesti ole käytössä minkäänlaisia kiireellisyysluokituksia. Ja useinhan se annettava lääkärinaika määräytyy sen mukaan, koska ensimmäinen vapaa aika on, ei ehkä tarpeen mukaan, Jarmo Kantonen toteaa.
– Mutta kyllä siinä vaiheessa, kun jalat eivät enää kanna, eikä muisti pelaa, eikä pääse sängystä ylös, niin kyllä siinä vaiheessa sitten tänne päivystykseen tuodaan. Täällä tehdään sitten arvio, katsotaan, että mihin sitten lähdetään tästä eteenpäin, Kantonen sanoo.
Mitta täyttyi: Kymmenet turkulaispoliisit lähtevät osoittamaan mieltään Helsinkiin
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan Suomessa on asukkaisiin suhteutettuna vähiten poliiseja Euroopassa. Poliiseja on yksi tuhatta asukasta kohti.
Viitisenkymmentä Lounais-Suomen poliisia osallistuu keskiviikkona harvinaiseen mielenosoitukseen. He marssivat Helsingissä poliisin, oikeuslaitoksen ja hätäkeskuksen henkilöstön mukana työvoima- ja rahapulaa vastaan.
Mielenilmaus on osoitettu päättäjille, kertoo marssille lähtevä ylikonstaapeli Simo Savioja Turusta.
– He päättävät määrärahoista ja siitä, minkä verran voidaan palkata poliiseja työhön, sanoo 1970-luvulla poliisina aloittanut Savioja.
Turusta marssille lähtee kolmisenkymmentä poliisia.
Poliisien määrä on vähentynyt huomattavasti
Saviojan uran alkuaikoihin verrattuna poliisien määrä Turussa on pudonnut reippaasti. Erityisesti 1990-luvulla poliisien määrä väheni kohinalla.
Turun poliisilaitokselta vähennettiin kymmenessä vuodessa sata henkilöä.
– Turun poliisilaitokselta vähennettiin kymmenessä vuodessa sata henkilöä, hän sanoo.
Vähennys tehtiin pääosin eläköitymisten kautta.
Mielenilmauksen järjestävän Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan Suomessa on asukkaisiin suhteutettuna vähiten poliiseja Euroopassa. Poliiseja on yksi tuhatta asukasta kohti.
Turussa poliiseja on runsaat 300, koko Varsinais-Suomessa 500 ja koko Lounais-Suomessa 750.
Poliisien kulkue lähtee liikkeelle klo 13 Musiikkitalolta ja päättää marssinsa Senaatintorille.
Radiolähetyksissä häiriöitä Sodankylässä
Sodankylän Vuotson radioasemalla tehdään mastotöitä keskiviikkona.
Mastossa tehtävien töiden vuoksi radiokanavien Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Lapin Radio, Yle Puhe, Yle Sámi Radio ja YleX lähetyksiä lähetetään alennetulla teholla töiden aikana keskiviikkona kello 10-17.
Alennetun lähetystehon vuoksi Sodankylän Vuotson aseman kuuluvuusalueen reunamilla voi esiintyä häiriöitä radiokanavien kuuluvuudessa. Tarvittaessa lähetykset voidaan myös katkaista ajoittain.
Häiriöt ja mahdolliset katkokset pyritään pitämään mahdollisimman lyhyinä.
Puulämmityksen suosio kasvanut
Lämmitysöljyn ja sähkön korkea hinta on lisännyt puulämmityksen käyttöä Lapissakin. Korjausrakentamisessa varaavat takat ja leivinuunit ovat nyt suosittuja lisukkeita, sanoo bioenergia-asiantuntija Sampo Honkanen Lapin metsäkeskuksesta.
Lapin metsäkeskuksen bioenergia-asiantuntija Sampo Honkasen mukaan uudisrakentamisessa edellytetään jo turvaavaa biolämmitystä sähkön tai öljyn rinnalle. Se on tärkeä esimerkiksi pitkien sähkökatkojen varalta.
Valveutuneimmat ymmärtävät myös öljylämmityksen ympäristöhaitat.
Puulämmityksen merkitys tiedostetaan myös korjausrakentamisessa, joka nykyisin on varsin vilkasta.
Honkanen sanoo, että varaava takka tai leivinuuni tai molemmat yhdessä löytyvät tänä päivänä lähes talosta kuin talosta. Niiden jälkiasennuskin on varsin helppoa, eivätkä ne ole edes hinnan kiroissa.
Polttopuuta on helposti saatavilla
Sampo Honkasen mukaan puulämmitys haukkuu hintansa nopeasti, vaikka kiinteistössä oltaisiin pelkän ostopuun varassa.
Metsänomistajalle puulämmityksen edullisuus on ihan selvä juttu.
Eikä polttopuun saanti ole Honkasen mukaan mikään ongelma. Puuta on tarjolla monin tavoin.
Yksi keino on ostaa polttopuuta Metsäkeskuksen Halkoliiteri-palvelusta. Se korvaa aiemmin käytössä olleen alueellisen polttopuupörssin.
Halkoliiteri on maanlaajuinen nettikauppa, jossa tarjontaa vertailemalla pääsee myös käsitykseen yleisestä käyvästä hinnasta. Pienen polttopuun – klapin – arvonlisäverollinen hinta Suomessa liikkuu haarukassa 50 - 65 euroa heittokuutiolta.
Tuukka Rask ilmiliekeissä – Lehterän hurja putki päätökseen
Tuukka Rask pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun joukkue voitti Jori Lehterän Saint Louis Bluesin 2-0.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask valittiin ottelun
ykköstähdeksi, kun joukkue voitti Saint Louis Bluesin maalein 2-0. Rask torjui
pelissä kaikkiaan 33 laukausta ja kirjautti kauden ensimmäisen nollapelinsä.
Raskin kovan vireen sai kokea myös Bluesin suomalaishyökkääjä
Jori Lehterä. Rask torjui Lehterän yhden laukauksen ja päätti näin suomalaisen
peräti seitsemän ottelua kestäneen pisteputken.
Ottelun ratkaisumaalin värkkäsi Bostonin Patrice Bergeron jo
ensimmäisessä erässä. Bluesin Ian Cole syötti oman maalinsa takaa suoraan
Bergeronille avopaikkaan ja tämä hyödynsi tilanteen.
Israelin ja palestiinalaisten konflikti – mitä, missä ja milloin?

Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin historiaa keritään auki milloin Raamatusta, milloin toisesta maailmansodasta lähtien. Tässä suhteiden kärjistymistä seurataan 1800-luvun loppupuolelta alkaen. Juutalaisten keskuudessa syntyi silloin sionistinen liike.

 
1800-luvulla valtaosa juutalaisista asui Lähi-idän ulkopuolella, lähinnä Keski- ja Itä-Euroopassa. Juutalaisvainot vaikuttivat sionistisen ajattelun syntyyn, eli unelmaan omasta kansallisvaltiosta. Sionismin perustajana pidetään itävaltalaista Theodor Herzliä, joka järjesti maailman ensimmäinen sionistisen kongressin Sveitsissä vuonna 1897. Kotimaan paikaksi harkittiin myös Argentiinaa ja Ugandaa, mutta varsin pian unelma täsmentyi Palestiinaan. Liike kannusti ja rahoitti muuttoliikettä Palestiinaan.
Palestiina kuului 1. maailmansodan lopulle saakka Osmanien valtakuntaan, ja alueella asui pääasiassa arabeja. Ensimmäiset yhteenotot alueelle muuttavien juutalaisten kanssa syttyivät silti jo 1800-luvun puolella.
Ensimmäisessä maailmansodassa Osmanien valtakunta liittoutui Saksan kanssa. Britannia pyrki tukemaan Palestiinan asukkaiden kapinaa osmanien hallintoa vastaan. 1915 Britannian Egyptin hallintokomissaari Sir Henry McMahon lupaili arabeille itsenäisyyttä, mutta jätti arabivaltion alueen määrittelyn hämäräksi.
1917 annettu Balfourin julistus lupasi juutalaisille kansalliskodin Palestiinassa, mutta niin, ettei alueen muun väestön oikeuksia loukata. Britannia valtasi Palestiinan alueen samana vuonna.
1920 Sèvresin sopimus sinetöi Osmanien valtakunnan romahdukseen. Kansainliitto antoi Palestiinan hallinnon briteille, ja brittihallinto kesti vuodesta 1920 vuoteen 1948.
Ennen toista maailmansotaa juutalaisten muutto Palestiinaan kiihtyi. Yhteenotot maahanmuuttajien ja arabien välillä lisääntyivät, ja 1937 lordi Peelin komissio ehdotti alueen jakamista juutalaisalueeksi ja arabialueeksi.
Vuonna 1947 Britannia antoi juutalaisten ja arabien konfliktin YK:n ratkaistavaksi. Juutalaisten osuus oli jo noussut kolmasosaan Palestiinan väestöstä, ja holocaustia pakenevia juutalaisia etsi sankoin joukoin turvallista kotimaata. YK:n komitea ehdotti Palestiinan jakoa, mutta ehdotusta ei koskaan toimeenpantu.
Britannia ilmoitti luopuvansa Palestiinan mandaatistaan 15.5.1948. Israelin valtio julistettiin perustetuksi päivää aiemmin, ja 15. päivää muistetaan arabien keskuudessa al-Nakbana, katastrofina.
Toukokuisen itsenäisyysjulistuksen jälkeen viisi arabimaata – Jordania, Egypti, Libanon, Syyria ja Irak yrittivät tunkeutua Israeliin, mutta tulivat lyödyiksi. Egypti otti kuitenkin hallintaansa Gazan alueen ja Jordania Länsirannan ja Itä-Jerusalemin.
PLO perustetaan. Alueen arabimaat yrittivät alussa pitää järjestön peukalonsa alla, mutta vuonna 1969 järjestön johtajaksi nousseen Jasser Arafatin myötä Palestiinan vapautusjärjestö siirtyi palestiinalaisten omiin käsiin, mikä johti ristiriitoihin Jordanian kuninkaan Husseinin kanssa. Vuonna 1959 perustettu Fatah alkoi taistella Israelia vastaan myös terrori-iskuin.
5.–10.6.1967 kuuden päivän sota. Egypti sulki Akabanlahteen johtavan salmen israelilaisliikenteeltä ja Israel vastasi ilmaiskuin egyptiläisiä ilmavoimia vastaan. Israel valloitti Gazan ja Siinain Egyptiltä, Itä-Jerusalemin ja Länsirannan Jordanialta ja Golanin kukkulat Syyrialta. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi kuuluisan ja paljon kiistellyn päätöslauselmansa 242, jossa se vaati Israelia vetäytymään miehittämiltään alueilta, mutta myös peräänkuulutti rauhaa ja kunkin valtion oikeutta elää turvallisten ja tunnustettujen rajojen sisällä. Puolisen miljoonaa palestiinalaista pakeni vallatuilta alueilta Egyptiin, Syyriaan, Libanoniin ja Jordaniaan.
Jom Kippur -sota. Egypti ja Syyria yrittivät vallata menettämänsä alueet, mutta juutalaisten juhlapäivän mukaan nimetty sota päättyi Israelin voittoon. Sodan jälkeen öljyntuottajamaiden järjestön OPEC:in arabijäsenet yrittivät öljyntuotannon leikkauksilla painostaa Yhdysvaltoja liittolaisineen lopettamaan tukensa Israelille, mikä käynnisti kansainvälisen öljykriisin.
PLO ja palestiinalaiset eivät ole olleet yksimielisiä tavoista tavoitella omaa valtiota ja taistella Israelia vastaan. Jo vuonna 1974 PLO:sta erosi kaksi vasemmistolaista ryhmittymää, joiden mielestä järjestö oli pettänyt Israelin tuhoamisen päämäärän ja alkanut tukea kahden valtion periaatetta. Vuonna 1982 syntynyt libanonilaisten shiiamuslimien Hizbollah-järjestö sekä 1987 perustettu Hamas-järjestö ovat tärkeimpiä PLO:n kilpailijoita.
Israelin sodanjälkeisiä hallituksia oli dominoinut Työväenpuolue, ja kovan linjan asellisista sionistijärjestöistä polveutuva oikeistolainen Herut-puolue pysyi oppositiossa vuoteen 1977 asti. Uutta hallitusta johti entinen Irgunin johtaja, Menachem Begin. Hallitus kiihdytti siirtokuntien perustamista miehitetyillä Länsirannalla ja Gazassa.
Egyptin presidentti Anwar Sadat järkytti arabimaailmaa yllätysvierailulla Israeliin. Sovinnonhieronta tuotti tulosta 1978 Camp Davidin sopimuksessa, joka linjasi Lähi-idän rauhaa ja rajoitettua itsehallintoa palestiinalaisille. Maaliskuussa 1979 Menachem Begin ja Anwar Sadat allekirjoittivat maiden rauhansopimuksen. Egypti sai Siinain takaisin, mutta sai kärsiä muiden arabimaiden hyljeksintää. Sadat itse joutui islamistin murhaamaksi vuonna 1981.
PLO:sta irtautuneen Abu Nidal -terroristijärjestön jäsenet yrittivät murhata Israelin Lontoon suurlähettilään. Israel päätti hyökätä Libanoniin tuhotakseen Israelin rajan lähellä sijaitsevat palestiinalaismilitanttien tukikohdat. Rauha Galileaan -nimistä operaatiota johti puolustusministeri Ariel Sharon, joka ulotti operaation aina Libanonin pääkapunkiin Beirutiin saakka. Tulitaukosopimus salli PLO:n taistelijoiden vetäytyä kaupungista, ja PLO:n päämaja siirrettiin Tunisiaan.
Ensimmäinen palestiinalaisten intifada eli kansannousu alkoi Gazassa ja levisi kohta myös Länsirannalle. Kansannousu sisälsi kansalaistottelemattomuutta lakoista mellakoihin. Yli tuhat ihmistä – pääosin palestiinalaisia – kuoli ensimmäisen intifadan aikana vuoteen 1993 mennessä.
Tunisiaan karkotettu PLO:n johto koki jäävänsä yhä enemmän syrjään palestiinalaisalueiden kansannoususta. Järjestön kansallinen neuvosto hyväksyi 1988 kahden valtion ratkaisun ja irtisanoutui terrorismista. Yhdysvallat aloitti vuoropuhelun PLO:n kanssa, mutta Israelin mielestä PLO oli yhä terroristijärjestö.
Työväenpuoluetta edustava pääministeri Jitzhak Rabin ja PLO:n johtaja Jasser Arafat käynnistivät Norjassa salaiset neuvottelut rauhan aikaansaamiseksi, ja allekirjoittivat 13. syyskuuta 1993 Oslon sopimuksen. Siinä Israel ja PLO tunnustivat toisensa ja sitoutuivat kahden valtion ratkaisuun.
Toukokuussa Israel ja PLO sopivat Kairossa Oslon sopimuksen toimeenpanon tavoista. Israel vetäytyi osista Gazaa ja Länsirantaa ja salli palestiinalaishallinnon perustamisen. Vaikeimmat kysymykset jätettiin kuitenkin jatkoneuvottelujen asiaksi: palestiinalaisvaltion perustaminen, Jerusalemin kohtalo, juutalaissiirtokuntien kohtalo ja yli kolmen miljoonan palestiinalaispakolaisen paluu jäivät ratkaisematta.
Heinäkuun 1. päivänä Jasser Arafat palasi palestiinalaisalueille. Hänet valittiin palestiinalaishallinnon presidentiksi tammikuussa 1996.
Rinnakkaiseloa rasittivat palestiinalaisten tekemät terrori-iskut ja Israelin vastatoimet. Israelissa rauhanprosessin vastustus kasvoi oikeiston ja uskontopuolueiden piirissä. Rauhanneuvottelut kitkuttivat silti eteenpäin, ja Oslo II -sopimus solmittiin syyskuussa. Se jakoi Länsirannan kolmenlaisiin alueisiin, joista A-alueet (7 % pinta-alasta) siirrettiin palestiinalaisten täyteen hallintaan. Tämä oli liikaa Israelin uskonnolliselle oikeistolle. Pääministeri Yitzhak Rabin murhattiin marraskuussa.
Oikeistolaisen Likud-puolueen johtaja Benjamin Netanjahu voitti vaalit. Netanjahu raivostutti palestiinalaisia lisäämällä juutalaisten asuttamista miehitetylle Länsirannalle. Toisaalta Netanjahu myöntyi Yhdysvaltain painostuksesta vetämään joukkoja Hebronista ja allekirjoittamaan vuonna 1998 Wye-joen sopimuksen, joka sisälsi lisää alueluovutuksia. Netanjahu hävisi vaalit 1999 Työväenpuolueen Ehud Barakille.
Uusi Wye-joen sopimus solmittiin 1999, mutta isojen kiistakysymysten ratkaisu ei edennyt edes Camp Davidin neuvottelurutistuksessa heinäkuussa.
Benjamin Netanyahun seuraaja Likudin johdossa, veteraanipoliitikko Ariel Sharon vieraili syyskuussa Jerusalemissa al-Aqsan eli juutalaisittain Temppelivuoren alueella. Palestiinalaiset vastasivat provokatiiviseen vierailuun mielenosoituksin. Toinen intifada eli palestiinalaisten kansannousu alkoi.
Kansannousun tiimellyksessä Likudin kovan linjan suosio kasvoi ja Ariel Sharon nousi pääministeriksi.
Konflikti kärjistyi viisi viikkoa kestääneeksi Jasser Arafatin päämajan piiritykseksi Ramallahissa. Israel kiristi Länsirannan valvontaa ja alkoi rakentaa muuria palestiinalaisalueiden ympärille.
Kesäkuussa Yhdysvaltain presidentti George Bush linjasi puheessaan tiekarttaa, jonka mukaan rauhanneuvotteluja pitäisi käydä.
Yhdysvallat ja Israel kieltäytyivät neuvottelemasta suoraan Jasser Arafatin kanssa, ja tämä taipui nimittämään palestiinalaishallinnon pääministeriksi maltillisena pidetyn Mahmoud Abbasin. Abbas ajautui kuitenkin pian valtataisteluun Arafatin kanssa. Ääri-islamilainen Hamas-järjestö puolestaan vastusti liian neuvotteluhaluisena pitämäänsä Abbasia.
Huhtikuussa Yhdysvallat julkisti hiotun tiekartan siitä, miten Palestiinan valtiota kohti edetään. Kesäkuussa Aqabassa, Jordaniassa osapuolet sitoutuivat sopimukseen, mutta suhteellinen rauha romahti jo seitsemän viikon kuluttua uusiin terrori-iskuihin ja kostotoimiin. Abbas erosi pääministerin tehtävistä.
Palestiinalaisten itsemurhaiskut ja Israelin ilmaiskut jatkuivat. Israel tappoi Hamas-järjestön kaksi ylintä johtajaa.
Sharon julkisti suunnitelmansa Israelin joukkojen ja siirtokuntalaisten vetämiseksi Gazan alueelta. Vetäytyminen toteutettiin seuraavana vuonna.
Jasser Arafat kuoli ranskalaisessa sairaalassa marraskuussa, kuolinsyystä esitettiin lukuisia teorioita. Mahmoud Abbas nousi Arafatin seuraajaksi PLO:n johtoon, ja seuraavan vuoden tammikuussa palestiinalaishallinnon presidentiksi.
Israelin pääministeri Ariel Sharon vaipui koomaan tammikuun alussa ja keskustaoikeistolaisen Kadima-puolueen Ehud Olmert nousi pääministeriksi.
Hamas voitti Palestiinan lakiasäätävän neuvoston vaalit. Yhdysvallat ja monet Euroopan maat katkaisivat Hamasin ja palestiinalaishallinnon rahoituksen joksikin aikaa ja vaativat Hamasia tunnustamaan Israelin ja rauhansopimukset. Israel kieltäytyi neuvottelemasta terroristijärjestönä pitämänsä Hamasin kanssa.
Kesäkuussa palestiinalaistaistelijat tunkeutuivat Gazan rajan ylitse, tappoivat kaksi ja sieppasivat yhden israelilaissotilaan. Tapauksen sekä Gazasta tulevan rakettitulen takia Israel lähetti joukkonsa Gazaan. Heinäkuussa Israel tunkeutui myös Etelä-Libanoniin sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Hizbollah-järjestö oli hyökännyt Israeliin ja siepannut kaksi sotilasta. Elokuun puoliväliin asti kestäneissä taisteluissa kuoli satoja siviilejä.
Fatahin ja Hamasin valtataistelu kärjistyi Gazassa. Taustalla oli paitsi eriävä suhtautuminen Israeliin ja tapaan rakentaa palestiinalaista valtiota, myös tyytymättömyyttä Fatahin itsevaltaiseen ja korruptiosta epäiltyyn hallintoon. Kesäkuuhun mennessä Hamas oli ottanut Gazan kaistaleen hallintaansa – Länsiranta jäi Fatahin ja presidentti Mahmoud Abbasin hallintaan.
Hauras Hamasin ja Israelin puoli vuotta kestänyt tulitauko päättyi joulukuussa molemminpuoliseen syyttelyyn. 27. joulukuuta Israel aloitti kolme viikkoa kestäneen verisen hyökkäyksen Gazaan. Israelin tavoitteena oli lopettaa rakettituli Israeliin sekä aseiden salakuljetus tunneleita pitkin Gazaan. Palestiinalaisarvioiden mukaan Operaatio Valettu lyijy tappoi yli 1400 ihmistä, israelilaiset arvioivat omien kuolonuhriensa määrän 13:ksi. Vastaavanlaisia operaatioita Israel toteutti myös vuosina 2012 ja 2014.
Palestiinalaiset saivat YK:n tarkkailijavaltion aseman. Päätös syntyi yleiskokouksessa selvällä enemmistöllä äänin 138-9. 41 valtiota pidättäytyi äänestämästä. Tarkkailijavaltiona palestiinalaishallinto voi olla edustettuna myös YK:n yleiskokouksessa, mutta ilman äänioikeutta.
Valo tuo teatterin lasten luo
Lastenteatteritapahtuma Valo tuo Pohjois-Karjalaan teatteria ja kulttuurin työpajoja. Reilun viikon mittaisen tapahtuman aikana nähdään muun muassa vauvateatteria, pöytänukketeatteria ja sirkusta.
Lastenteatteritapahtuma Valo on täydessä vauhdissa. Yksi seitsemättä kertaa järjestettävän tapahtuman tärkeimmistä näyttämöistä on Joensuun Pakkahuoneella. Gävlenlinnan päiväkodin lapset saapuivat seuraamaan Satuteatteri Punahilkan esitystä _Hyppivä Prinsessa_. Esityksen alkua odottelevat pojat vakuuttivat, että tuleva esitys ei heitä jännitä. Sen sisältö kuitenkin pohditutti.
– Siinä ehkä hypitään, Eeli arvelee.
– Temppuja tehdään, nuket esittelee jotakin, Miko odottaa.
Elokuva _Turboetana_ oli hiljan tehnyt suuren vaikutuksen Mikoon. Nyt pojat näkevät toisenlaisen esityksen, puoli tuntia kestävän pöytänukkenäytelmän.
Jaana Palve-Karppanen liikuttelee nukkeja, pöydälle aseteltujen lavasteiden lomassa. Aki Hietala virittää tunnelmaa loihtien erilaisia ääniä haitarilla. Välillä nuket lentävät ja Palve-Karppanen laulaa sekä tanssii. Yleisö seuraa välillä jännittyneenä, välillä kovaa ääneen nauraen.
–  Hyvältä näyttää. Kuninkaasta tykkään, Oiva kertoo esityksen aikana.
Kun esitys on ohi, lapset voivat vielä vilkaista nukkeja ja purkaa kokemuksiaan. Neela piti näkemästään.
–  Tapahtui hassuja juttuja. Se nauratti kun noita teki hää-hää-hää, Neela kertoo ja huitoo.
Neela kertoo olleensa ensimmäistä kertaa nukketeatterissa. Hän huomasi, että näytelmän hahmot välittivät paljon tunteita.
– Rakastuneita ja jännittäviä, Neela kuvailee.
Työpajat takana, teatteriesityksiä edessä
Reilun viikon kestävän Valon työpajoissa on jo esimerkiksi opiskeltu sirkusta Ilomantsissa ja sanataidetta Kontiolahdella. Edessä on muun muassa lukuisia teatteriesityksiä Joensuussa ja yksi Juuassa.
Pakkahuoneella esiintyvät muun muassa Teatteri Vunukka, Outokummun teatteri ja tapahtuman järjestävä Satuteatteri Punahilkka.
Tapahtumaa tukevat Joensuun seutukirjasto, Taiteen keskustoimikunnan Joensuun toimipiste ja Joensuun Kaupunginteatteri.
Asuntovaunun tulipalo räjäytti kaasupulloja Pirkkalassa
Varhain keskiviikkona alkanut tulipalo uhkasi omakotitaloa, mutta palokunta sai tulen hallintaan
Pirkkalassa paloi aamulla asuntovaunu Perkiönpolulla omakotitalon pihassa. Talon asukkaiden herätessä vaunu paloi jo rajusti ja ehti sytyttää myös läheisen puutarhavajan.
Asuntovaunussa oli kaasupulloja, joista osa ehti räjähtää. Palo uhkasi myös omakotitaloa, mutta palokunta sai tulen hallintaan.
Paikalla on menossa jälkisammutustyöt. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Ikuisuuskriisien isä – tunnetko sinä Lähi-idän kriisin pääpelurit?
Israelin ja palestiinalaisten konfliktia käytetään usein esimerkkinä kriisistä, joka kytee vuosisadasta toiseen. Mutta onko kriisi silti kaikille perinpohjin tuttu? Testaa, tunnetko sinä tämän monimutkaisen kriisin yksityiskohdat ja pääpelurien taustat.
Riihimäen ja Parolannummen varuskunnat saavat kasteessa epätavallisen nimen
Riihimäen ja Parolannummen varuskuntia kutsutaan ensi vuoden alusta alkaen uudella nimellä. Varuskuntien yhteinen nimi on jatkossa Hattula - Riihimäki varuskunta.
Parolannummen ja Riihimäen varuskunnat yhdistyvät ensi vuoden alusta lukien Hattula - Riihimäki varuskunnaksi. Nimimuutos vahvistetaan lailla.
Nimi kerrottiin jo maanantaina Riihimäen Viestirykmentissä vierailleille hämäläisille kansanedustajille, joiden keskuudessa uusi nimi ei herättänyt innostusta vaan pikemminkin oudoksuntaa.
Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi kertoo, että ylemmältä taholta annettu nimi kuvaa hyvin toimintojen pääpaikkoja.
Panssariprikaatin asema tulee olemaan entistä vahvempi.
Kummallekin varuskuntapaikkakunnalle on luvassa jatkossa investointeja useilla miljoonilla euroilla. Hattulan Parolannummelle rakennetaan muun muassa materiaalivarastoja ja Riihimäellä kunnostetaan useita rakennuksia.
Vaikka Riihimäellä varusmiesten peruskoulutus loppuu, niin varuskunnan alueella työskentelee jatkossakin yli 600 puolustushallinnon työntekijää. Riihimäellä panostetaan varsinkin elektroniseen sodankäyntiin ja logistiikkakursseihin.
– Panssariprikaatin asema tulee olemaan entistä vahvempi, sillä aiemmin paikallisesti toiminut prikaati saa vastaisuudessa selvän aluevastuun, joka ulottuu Kanta-Hämeen lisäksi Päijät-Hämeeseen, Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen, kertoo komentaja Pekka Järvi.
Kirjastossa ei enää tarvitse hiiviskellä ja kuiskutella
Nykykirjastot ovat monipuolisia palvelulaitoksia. Esimerkiksi Kajaanin kaupunginkirjastosta löytyy kirjojen lisäksi palveluita maahanmuuttajille, venäläinen museo-osasto, asianajopalveluita ja paljon muuta. Myös sähköiset kirjat tekevät tuloaan, mutta paperikirjan taika ei ole katoamassa minnekään.
Kajaanin kaupungin käydyin kulttuurikohde ei ole teatteri tai museo vaan kaupunginkirjasto. Yli 300 000 asiakasta vuodessa ei ole huonosti, tuumailee kirjastotoimenjohtaja Erkki Romppainen.
– Kirjasto voi tänä päivänä aika hyvin vaikka huippuvuosista palveluissa onkin tultu alaspäin. Käyttäjiä on paljon ja määrärahatkin riittävät palvelujen ylläpitoon.
Pelkkää päivänpaistetta nykypäivä ei kuitenkaan ole.
– Säästöt ovat purreet meihin samalla tavalla kuin muihinkin. Olemme kuitenkin sopeutuneet muun muassa henkilöstömäärän supistumiseen.
Kaupunginkirjastossa on kaikkiaan 305 000 kokoelmaa, mistä kirjoja on 275 000 nidettä. Levyt ja CD-levyt eivät enää lainalle kelpaa takavuosien tahtiin, mutta kirjat eivät ole jääneet hyllyyn pölyttymään.
– Varsinkin uusi kaunokirjallisuus ja lasten kirjat kiertävät tiiviisti. Musiikin lainaus on pudonnut puoleen takavuosista, lainamäärä on kuintenkin niissäkin noin 50 000 kertaa vuodessa.
E-kirja tulee ensi vuonna
Sähköisten kirjojen kohdalla hypätään ensi vuonna iso harppaus eteenpäin, ennakoi Romppainen
– Tekijänoikeuskysymykset ovat jarruttaneet e-kirjojen saamista kirjastoihin. Kirjakaupoista e-kirjoja on voinut ostaa jo vuosia, mutta vasta nyt odotetaan alustaa, joka mahdollistaa kirjojen lainaamisen. E-kirja tulee olemaan kirjaston koneella, mistä lainaaja voi kirjan kuunnella tai lukea joko kirjastossa tai sitten omalla koneellaan. Lukulaitteita emme tule ottamaan lainattavaksi.
E-kirjat kertovat uudistumisesta. Kirjastossa kuunnellaan toiveita ja tarpeita herkällä korvalla.
– Ensin arvioidaan, istuuko uusi palvelu kokonaisuuteen. Meiltä löytyy tällä hetkellä perinteisten palveluiden rinnalla muiden muassa maahanmuuttajille oma pisteensä, venäläisen museon digitaalinen sivupiste, asianajopalveluita. Yksi uutuus on hylly, jossa kävijät voivat käydä vaihtamassa oman luetun kirjan tai lehden johonkin muuhun hyllyyn tuotuun lehteen tai kirjaan.
 Minun ajatukseni on, että sähköisten palveluiden yleistymisestä huolimatta paperisen kirjan taika säilyy.
Yksi perinteisistä toiminnoista on lehtien lukusali, joka takavuosina oli päivittäin täynnä lukijoita.
– Se täyttyy edelleen heti aamulla ovien avautuessa. Varsinkin keski-ikäiset ja vähän vanhemmat miehet suorastaan jonottavat päästäkseen lukemaan päivän lehdet. Se sali on kirjaston hiljaisimpia paikkoja, siellä ei puhuta kovaan ääneen.
Kirjasto säilyy jatkossakin
Kaiken uudistumisen keskellä Romppainen uskoo kirjastojen säilyvän.
– Tietysti kirjastotkin uudistuvat muun maailman mukana. Esimerkiksi sosiaalisen median käyttö on yleistynyt kirjastossa.
Tiukkeneva talous on opettanut kirjastot tekemään myös yhteistyötä keskenään.
– Sillä tavalla saamme vähäisetkin resurssit riittämään pidemmälle. Minun ajatukseni on, että sähköisten palveluiden yleistymisestä huolimatta paperisen kirjan taika säilyy.
Poliisi marssii harvinaiseen mielenilmaukseen – "Rupeaa olemaan mitta täynnä nykymenoa"
Mielenilmausmarssi kokoaa jopa toista tuhatta sisäisen turvallisuuden työntekijää Helsinkiin keskiviikkona. Eniten paikalla on poliiseja. Alalla on keskusteltu pitkään siitä, milloin kamelin selkä katkeaa. Nyt alkaa iskeä väsy, sanoo kokkolalaispoliisi.
Mielenilmausmarssi kulkee iltapäivällä Musiikkitalolta Senaatintorille. Koko Suomesta paikalle odotetaan yli tuhatta osallistujaa. Pelkästään Pohjanmaan alueelta lähtijöitä on noin 100.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton hallituksen jäsen, ylikonstaapeli Esa Saari sanoo, että nyt alkaa olla viimeinen hetki muistaa sisäisestä turvallisuudesta vastaavia.
– Yleinen tunnelma on, että nyt rupeaa mitta olemaan täynnä nykymenoa.
Liiton puheenjohtaja Yrjo Suhonen kuvaa[blogissaan](http://www.spjl.fi/index.phtml?959_m=2513&s=316)sisäisen turvallisuuden luisuneen kuilun partaalle, kun työtä ja vastuuta kasataan lisää, mutta työntekijät vähenevät.
Esa Saari Kokkolasta sanoo, että viime organisaatiomuutos on yksi tekijä väsymisen takana. Alalla on hänen mukaansa kuitenkin käyty jo pidempään keskustelua siitä, milloin kamelin selkä katkeaa.
– Vielä se ei ole katkennut. Alalla työntekijät ovat tunnollisia ja tekevät paljon, mutta nyt alkaa olla sellainen hetki, että iskee väsy, Saari tiivistää.
Koko ketju kärsii väen niukkuudesta
Saaren mukaan Suomessa on yksi poliisi 750 asukasta kohden, kun Euroopan keskiarvo on 450 kansalaista per poliisi.
– Meitä ei ole riittävästi hoitamaan nykyisiä tehtäviä, ynnää Esa Saari.
Poliisien huoli on yhteinen, mutta alueellisia eroja löytyy, sillä poliisilaitokset ja asiat ovat erilaisia. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella resurssien väheneminen näkyy Esa Saaren mukaan monella tapaa: poliisin paikalle tuloa joutuu odottamaan yhä kauemmin, kaikkia asioita ei edes pystytä hoitamaan ja asiakasta voidaan pyytää esimerkiksi tulemaan itse paikalle arkena tekemään ilmoituksen viikonloppuna sattuneesta tapauksesta.
Myöskään varkauksien ja vahingontekojen kaltaisten massarikosten hoitaminen ei suju, kuten poliisi itse haluaisi.
Joka paikassa ketjun varrella on ongelmia, koska resurssit ovat heikot tai niitä ollaan pienentämässä.
– Kyse on siitä, että haluaisimme tehdä työn kunnolla, mutta meille ei anneta mahdollisuuksia siihen, sanoo Saari.
Mielenilmauksella halutaan herätellä laajasti huoleen sisäisestä turvallisuudesta aina hätäkeskuksista poliisiin, tutkintaan, syyttäjän toimintaan ja oikeuteen saakka.
– Joka paikassa ketjun varrella on ongelmia, koska resurssit ovat heikot tai niitä ollaan pienentämässä.
Pikaista apua jaksamiseen toisi Saaren mukaan se, että sadat määräaikaisilla pesteillä olevat poliisit palkattaisiin pysyviin virkoihin. Suoranaisia toiveita lisäresursseja Saari ei heitä. Hän toivoo sisäisen turvallisuuden takuuksi pitkäjänteistä suunnitelmaa. Ala saisi mieluusti nousta esille eduskuntavaaleissa ja seuraavassa hallitusohjelmassa.
– Lyhyellä aikavälillä ei varmaan mitään ihmeitä pystytä tekemään.
Maksatko laskut ajoissa? 
Vaikka suurin osa suomalaisista kuluttajista maksaa laskunsa ajoissa, maksumoraali on heikentynyt. Vain 73 prosenttia tutkimukseen vastaajista on sitä mieltä, että laskut tulee maksaa ajoissa. Lukema oli vuonna 2013 vielä 80 prosenttia.
Suomalaisten rahatilanne ja maksumoraali ovat heikentyneet. Taloustilanne on heikoin 35–49-vuotiaiden ikäryhmässä. Tiedot käyvät ilmi Intrum Justitian Euroopan laajuisesta kuluttajien maksutapatutkimuksesta.
Vaikka suurin osa suomalaisista kuluttajista maksaa laskunsa ajoissa, maksumoraali on heikentynyt. 73 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että laskut tulee maksaa ajoissa, kun lukema oli vuonna 2013 vielä 80 prosenttia.
Taloustilanne on Suomessa heikoin 35–49-vuoiaiden ikäryhmässä. Heistä 44 prosentille ei jää lainkaan rahaa jäljelle laskujen maksun jälkeen.
Onko sinulla kokemuksia rahavaikeuksista? Miten olet selvinnyt veloistasi?
Maksatko laskut ajoissa? Riittävätkö tulosi menoihisi?
Philae löysi komeetalta orgaanisia molekyylejä
Tutkijat selvittävät edelleen, mistä yhdisteistä on kyse. Tiedosta toivotaan apua sen selvittämisessä, tulivatko hiilipohjaiset yhdisteet ja niiden kautta pohjimmiltaan elämä Maahan komeetoilta.
Euroopan avauusjärjestön ESAn Philae-luotain on löytänyt 67P-Tšurjumov-Gerasimenko-komeetalta merkkejä orgaanisista molekyyleistä, saksalaistutkijat kertovat.
Tietojen analysointi jatkuu edelleen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mistä molekyyleistä on kyse ja miten monimutkaisia ne ovat. Yksi Philaen matkan tavoitteista oli tutkia, kuinka paljon Philaen ottamissa näytteissä on vettä ja orgaanisia yhdisteitä sekä verrata aineiden isotooppikoostumusta vastaavien aineiden isotooppikoostumukseen maapallolla.
Tutkijat toivovat tiedosta apua sen selvittämiseksi, tulivatko hiilipohjaiset yhdisteet ja niiden kautta pohjimmiltaan elämä Maahan komeetoilta.
Orgaaniset molekyylit havaitsi pian Philaen laskeutumisen jälkeen laite, joka analysoi komeetan kaasukehää. Philae myös porasi näytteitä komeetan pinnasta, mutta ei ole tiedossa, ehtikö laskeutuja lähettää tiedot niistä eteenpäin ennen kuin sen akut hyytyivät.
Philaen matka komeetalle on paljastanut myös, että komeetan pinta on paljon kovempi kuin tutkijat kuvitelivat. Philaelta saatujen tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että 10–20-senttisen tomukerroksen jälkeen komeetta on kovaa kuin jää.
Philae vaipui lauantaina lepotilaan, kun sen akut hyytyivät. Yhteys Philaeen saadaan vastedes vain, jos sen aurinkopaneelit saavat riittävästi valoa akkujen lataamisen.
ESA:n edustaja Stephan Ulmanec sanoo olevansa luottavainen sen suhteen, että yhteys vielä saadaan ja Philae voi alkaa käyttää jälleen instrumenttejaan, kun komeetta siirtyy lähemmäs aurinkoa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun komeettaa päästään tutkimaan näin läheltä. Philae laskeutui 67P-Tšurjumov-Gerasimenkolle 12. marraskuuta. Sen toi komeetan lähelle Rosetta-luotain, joka laukaistiin avaruuteen kymmenen vuotta sitten. Philaessa on mukana myös Suomen Ilmatieteen laitoksen rakentamia instrumentteja.
"Älä yritä hoitaa velkoja pikavipeillä, vaan soita hälytyskelloja"
Velkaneuvoja kertoo, että kaikille neuvottaville ei edes ole antaa konkreettista apua, mutta pelkkä puhuminen auttaa monia velkaantuneita.
Kun rahat eivät riitä laskujen maksuun, osa ihmisistä turvautuu maksamiseen velalla eli ottaa vaikkapa pikavippejä, kertoo Lahden johtava velka- ja talousneuvoja Virpi Virtanen.
– Juuri näin ei pitäisi toimia. Se vaan pahentaa tilannetta, jos otetaan lisää velkaa, kertoo Virtanen.
Hyvin harva kuulee tässä vaiheessa hälytyskellojen soivan, sillä kynnys astua velkaneuvontaan on edelleen korkea. Apua velkoihin pitäisi hakea mahdollisimman aikeisessa vaiheessa.
– Kun velkaa olisi vähän, olisi auttamiskeinoja enemmän.
Ihmisiltä on kadonnut myös tärkeysjärjestys, sillä tärkeintä olisi huolehtia katon pysymisestä pään päällä, siis esimerkiksi vuokranmaksusta.
– Houkutukset ovat suuria, kulutusluottoja ja osamaksuja markkinoidaan näyttävästi ja tehokkaasti, kertoo Virpi Virtanen.
Kaikkia ei voi auttaa
Lahdessa on yritetty lyhentää velkaneuvonnan jonoja tehostamalla toimintaa. Autettavilta vaaditaan tietoja etukäteen ja ajan saa kahden kuukauden päähän.
Näin myös sitoutetaan asiakkaita tapaamisaikoihin.
Sekin on jo monelle apu, että saa kertoa jollekin.
– Tyypillinen tilanne on, että kahvipöydissä jutellaan ja vertaillaan tilanteita. Mutta jokaisen tilanne ja maksuvara on yksilöllinen.
Suurta osaa pysytään auttamaan, mutta joitakin ei. Ylivelkaantuneita autetaan kolmella tavalla.
Ensisijaisesti tehdään maksusuunnitelmia velkojien kanssa, toinen vaihtoehto on Takuu-säätiön takauksen hakeminen ja kolmas velkajärjestelyn hakeminen käräjäoikeudesta.
– Sekin on jo monelle apu, että saa kertoa jollekin, koska ongelmia hävetään eikä niistä ehkä ole puhuttu kenellekään. Moni on helpottunut jo keskusteluavusta.
_Jatka keskustelua myös Twitterissä: #velka_
Näitkö lintulaudallasi pähkinänakkelin? Siihen on tänä talvena hyvät mahdollisuudet
Pähkinänakkeli saattaa olla monelle lintujen ruokintapaikkoja tarkkaileville vielä outo näky, mutta tänä syksynä ja talvena laji todennäköisesti vierailee usealla kotipihalla. Muutaman vuoden välein nakkelit vaeltavat sankoin joukoin pohjolan ruokintapaikoille ja havaintojen mukaan nyt on sellainen vuosi.
Kotipihojen ruokintapaikoilla kannattaa olla silmä tarkkana, sillä tänä syksynä ja talvena pähkinänakkelit ovat vaeltaneet runsain joukoin Suomeen. Laji on melko helppo tunnistaa muun muassa mustasta kasvonaamiostaan. Joukkovaelluksia on tällä lajilla muutaman vuoden välein.
– On ollut sellaisia merkkejä ihan selvästi, että nyt on lähdetty vaeltamaan pesimäalueilta Suomen kamaralle. Niitä on näkynyt selvästi tavallista enemmän piharuokinnallakin, vahvistaa Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava Jouni Kannonlahti.
Suomi on Euroopassa harvinaisuus siinä, ettei pähkinänakkeli juurikaan pesi täällä. Pesinnöistä on tehty vain yksittäisiä havaintoja. Suomessa tavataan kuitenkin vaelluksillaan kahta eri rotua, eteläisempää europaea-rotua ja asiatica-rotua, joka vaeltaa Suomeen Venäjältä.
– Nyt on ilmeisesti enemmän ollut liikkeellä tätä Siperiasta vaeltavaa asiatica-rotua, Kannonlahti sanoo.
Paras houkutin rouhittu pähkinä
Pähkinänakkeli vierailee mielellään kotipihojen ruokintapaikoilla. Sille kelpaavat kaikki siemenet auringonkukansiemenistä lähtien, mutta kuten nimikin antaa viitteitä, parhaiten sille maistuu pähkinä.
– Kyllä parhaiten tuntuu kelpaavan murskattu pähkinä. Se on varma magneetti, jos haluaa nakkelin omalle ruokinnalleen, Kannonlahti neuvoo.
Lintutieteelliset yhdistykset ovat kiinnostuneita pähkinänakkelihavainnoista, sillä Suomi on lajin esiintymisessä poikkeuksellinen.
– Olemme siinä mielessä erityisasemassa, että Suomi on ilmeisesti ainut Euroopan maa, jossa pähkinänakkeli ei pääsääntöisesti pesi. Sen takia niiden vaellusten voimakkuus on kiinnostava luonnonilmiö.
Vaikka vaelluksella lajin edustajia nähdään tänä syksynä runsaasti, ei se nykytiedon mukaan ole yleistymässä Suomessa pesimälajina.
– Ainakaan lintuatlaksen perusteella määrät eivät ole kasvaneet. 70–80-lukujen atlaksissa Suomesta on vain neljä varmistettua pesintää ja tässä uusimmassa 2006–2010 lintuatlaksessa on viisi varmaa pesintää. Sen mukaan ei ainakana ole viitteitä, että laji olisi hivuttautunut sään lämpenemisen mukana ylemmäs, Jouni Kannonlahti toteaa.
Omistajanvaihdos ei vaikuta Etelä-Karjalan paikallislehtien ilmestymiseen
Joutseno-lehdelle ja Länsi-Saimaan Sanomille tulee yhteinen ilmoitusmyyynti. Länsi-Saimaan Sanomien toimitusjohtaja-päätoimittaja jatkaa päätoimittajana.
Mikkeliläisen Länsi-Savo -konsernin omistukseen siirtyneet Joutseno-lehti, Luumäen Lehti ja Länsi-Saimaan Sanomat ilmestyvät ensi vuonna entiseen tapaan. Toimitukset jatkavat nykyisellä miehityksellä eikä ilmestymispäiviin tule muutoksia.
Joitakin muutoksia tulee lehtien johtoon, tuotantoon ja asiakaspalveluun. Länsi-Saimaan Sanomien toimitusjohtaja-päätoimittaja Leo Kärsämä jättää toimitusjohtajan tehtävät ja jatkaa toimituksen esimiehenä. Lehden uusi omistaja keskittää toimitusjohtajan tehtävät ESV-Paikallismediat Oy:n toimitusjohtajalle. Länsi-Saimaan Sanomille ja Joutseno-lehdelle tulee yhteinen ilmoitusmyynti.
– Käytännössä muutos merkitsee sitä, että ilmoitusmyyjä on osan viikosta Savitaipaleella ja osan Joutsenossa, kertoo Joutseno-lehden päätoimittaja Mirja Rantala.
ESV-Paikallismedioiden toimitusjohtaja Juha Pelkonen lupaa muun muassa vauhtia verkkouutisointiin. Vireillä on muitakin paikallislehtien kannattavuuteen vaikuttavia ratkaisuja.
– Joutsenon kaltaiset kuntaliitoskunnat ovat hankalimmassa asemassa, koska ilmoituspohja kapenee, kun ei ole omaa seurakuntaa eikä kunnallishallintoa. Neljän kunnan alueella ilmestyvällä Länsi-Saimaan Sanomilla ja itsenäisen Luumäen lehdellä on parempi tilanne, sanoo Pelkonen.
– Joutseno-lehden kohtalo on puhuttanut joutsenolaisia siitä lähtien, kun kunta liitettiin Lappeenrantaan. Kyllähän lehden ilmestyminen on pitkälle myös lukijoiden ja ilmoittajien käsissä, sanoo päätoimittaja Mirja Rantala.
Länsi-Savo -konserni omistaa yhteensä 10 Savossa ja Kaakkois-Suomessa ilmestyvää paikallislehteä. Lehtiä julkaisee ESV-Paikallismediat Oy.
Kainuussa kunnallisvero rokottaa koviten Suomessa
Maakunnittain tarkasteltuna korkeimmat keskimääräiset kunnallisveroprosentit ovat ensi vuonna Kainuussa. Vuodelle 2015 Kainuun kunnista kaksi korotti kunnallisveroprosenttiaan.
Suomen kunnista toiseksi korkeimmalla kunnallisveroprosentilla, 22,00, verotetaan Paltamossa, ja kolmanneksi korkeimmalla, 21,75, Hyrynsalmella.
Ensi vuodeksi kunnallisveroprosenttia Kainuun kunnista nostavat vain Puolanka ja Ristijärvi, joissa molemmissa korotus on 0,50 prosenttiyksikköä 21,50 prosenttiin. Muissa Kainuun kunnissa kunnallisveroprosentti pysyy ennallaan.
_Kainuun kuntien tulo- ja kiinteistöveroprosentit vuodelle 2016 [Kuntaliiton julkaisemana](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/uutisia/2014/Sivut/tuloveroprosentit-2015.aspx)._
Yleisin kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 20,50, joka on käytössä Kainuussa vain Suomussalmella. Keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 19,84, ja se on 0,10 prosenttiyksikköä korkeampi kuin tänä vuonna.
Arvio Suomen kaupungeista: Rohkeuden puute synnyttää tylsiä taloja
Suomen kaupunkien arkkitehtuuri noudattaa hyvin konservatiivista linjaa. Arkkitehdin arvion mukaan ankean näköiset rakennukset eivät ole merkki rahan, vaan rohkeuden ja viitseliäisyyden puutteesta.
Betonia, harmautta ja laatikkomaisia koruttomia rakennuksia. Sellainen on kaupunkien perusilme Suomessa.
– Kun näitä katselee, niin voidaan sanoa että Suomessa ollaan konservatiiveja kaupunkirakentamisen suhteen. Meillä olisi kyllä varaa iloisempaankin arkkitehtuuriin, arvioi Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja, arkkitehti Markku Hannonen.
Adjektiivit "tylsä", "ruma" ja "ankea" istuvat monien mielestä paitsi julkisiin rakennuksiin myös kaupunkeihin nouseviin uusiin kerrostaloihin. Rahapulaa on Hannosen mielestä turha syyttää.
– Rakennuksen kustannukset koostuvat materiaalista ja työstä, jotka ovat samat muodosta riippumatta. Rohkea arkkitehtuuri ei tarkoita, että se olisi monimutkaista rakentaa.
Harmaus on turvallista
Suunnittelussa ja rakentamisessa vedotaan usein siihen, että kaavoitus olisi este mielikuvituksen käytölle. Näin ei kuitenkaan ole, sillä yleensä kaava ottaa huomioon ympäröivän kaupungin vain minimitasolla.
– Kyllä tässä on kyse rohkeuden, viitseliäisyyden ja innovatiivisuuden puutteesta. Iloisuus ja rohkeus ovat määreitä, joiden tulisi kuulua suunnitteluun ja rakentamiseen. Rakentajan ja asukkaan tulisi voida olla ylpeä jokaisesta uudesta talosta.
Jos katsotaan vaikkapa autoja, niin ne perusharmaat Toyotat myyvät enemmän kuin rohkeat viritelmät.
Toisaalta Hannosen on helppo ymmärtää perinteisiä suunnitteluratkaisuja.
– Sijoittajat ajattelevat, että tuotteen pitäisi käydä kaupaksi. Jos katsotaan vaikkapa autoja, niin ne perusharmaat Toyotat myyvät enemmän kuin rohkeat viritelmät.
Kerrokset kunniaan
Moderni, toiminnallinen kaupunkisuunnittelu alkoi yleistyä 1800-luvulla, kun ihmiset alkoivat muuttaa tiiviimmin yhteen. Silloin piti ryhtyä miettimään esimerkiksi liikenneväyliä ja hygieniaa. Esteettinen suunnittelu alkoi kuitenkin jo paljon aikaisemmin.
– Euroopan kaupunkeihin syntyi jo varhain hierarkioita, joissa arvorakennukset kerättiin selkeästi julkisen yhteisen tilan ympärille. Estetiikka liittyi tähän keskeisesti. Rakennukset olivat symboleja tai jonkinlaisia osia ihmisyydestä.
Kotkan kaupunkikeskustaa Hannonen pitää historiallisesti yhtenä Suomen hienoimmista. Kerroksia on paljon.
– Se on yksi Suomen urbaaneimpia kaupunkikeskuksia, joissa on näkyvillä 1800-lopun teollinen vauraus. Korkealaatuinen arkkitehtuuri näkyy kaikilta vuosikymmeniltä 1870-luvulta tähän päivään, mausteena meri ja upeat puistot.
Hannosen mielestä hyvä esimerkki onnistuneesta suunnittelusta ja rakentamisesta on Kotkan kantasatamassa seisova merikeskus Vellamo, jonka ulkomuoto jakoi aluksi mielipiteitä.
– Rakennuksen ei tarvitse olla kummallinen tai poikkeava mutta siitä pitää aistia, että se on harmoninen omalla paikallaan. Vellamosta tulee katsojalle tunne, että se sopii juuri siihen.
_20.11. klo 16.44. Otsikkoa täsmennetty._
Lapsen tarhapäivä voi pian venyä 11 tuntiin  – "Ihan liikaa lapselle"
Työttömät halutaan velvoittaa ottamaan työtä vastaan entistä kauempaa. Työtön saattaa ensi vuonna joutua hyväksymään työn, jonne edestakainen matka kestää kolme tuntia. Väestöliiton erityisasiantuntija toivoo, että lapsiperheille tarjotaan mahdollisuus neuvotella joustavista työajoista.
Päivi Hippeläinen tyrmää ajatuksen siitä, että työttömien olisi matkustettava entistä kauemmas työn perässä. Pahimmillaan pitkät työmatkat syövät suuren osan palkasta.
– Pienipalkkaisen näkökulmasta tämä ei ole perusteltua. Ei ole mitään järkeä käydä töissä ja sitten hakea luukulta vuokratukea, Kouvolan Korttelikotiyhdistyksen projektikoordinaattori Hippeläinen sanoo. Yhdistys tukityöllistää vaikeasti työllistyviä ihmisiä.
Hallitus haluaa kiristää työttömien velvollisuutta ottaa työtä vastaan. Lakimuutosehdotuksen mukaan työttömän olisi hyväksyttävä tarjottu työpaikka, jos työmatkoihin kuluu julkisilla kulkuvälineillä enintään kolme tuntia päivässä. Nykylaki velvoittaa ottamaan työtä vastaan 80 kilometrin säteellä kotiovelta. Muutoksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa.
Vanhemmille tarjottava vaihtoehtoja
Pitkät työmatkat voivat hankaloittaa lapsiperheiden arkea. Lakimuutos saattaa venyttää vanhempien työpäivät 11-tuntisiksi. Väestöliiton erityisasiantuntijan Anna Kokon mukaan pitkien työpäivien rinnalle puntariin on laitettava sekä perheen elämäntilanne että mahdollisen työttömyyden vaikutus perheen arkeen. Pitkä työmatka voi olla parempi vaihtoehto kuin työttömyys.
– Jos katsotaan lapsen elämänkaarta pidemmällä tähtäimellä, niin vanhempien työttömyydellä on negatiivisia vaikutuksia. Jos vanhemmat taas ovat kiinni työelämässä, niin sillä on paljon positiivisia vaikutuksia.
On ihan liikaa lapselle, jos hänen on oltava hoitopaikassa 11 tuntia päivittäin, viitenä päivänä viikossa
Kokko toivoo työnantajilta joustavuutta, jos pitkät työmatkat venyttävät vanhempien työpäivää. Olisi hyvä, jos vanhemmilla olisi mahdollisuus tehdä nelipäiväistä työviikkoa tai lyhyttä päivittäistä työaikaa. Myös mahdollisuus etätyöhön auttaa perheen ja työn yhteensovittamista.
– On tietysti eri asia, onko työntekijällä oikeasti mahdollisuus neuvotella työehdoista vai sanellaanko ne valmiiksi.
Yhdestä asiasta Kokolla on varma mielipide.
– On ihan liikaa lapselle, jos hänen on oltava hoitopaikassa 11 tuntia päivittäin, viitenä päivänä viikossa.
Työmatkojen verotukia leikataan
Samalla, kun työttömiä patistellaan entistä kauemmas töihin, työmatkojen tukemista ollaan leikkaamassa. Työmatkavähennyksen omavastuuosuutta ollaan nostamassa 600 eurosta 750 euroon ensi vuonna.
Veronmaksajain Keskusliiton johtavan lakimiehen Juha Koposen mukaan ehdotukset eivät ole linjassa toisensa kanssa. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei työmatkavähennysten leikkaaminen kosketa pelkästään työttömiä, vaan kaikkia niitä, jotka matkaavat pidemmälle töihin.
"Ihmisiä pitäisi kannustaa, ei pakottaa"
Entistä useampi käy kotipaikkakuntansa ulkopuolella töissä. 1980-luvun lopulla noin 11 prosenttia kotkalaisista työssäkäyvistä ihmisistä kävi töissä Kotkan ulkopuolella. Vuonna 2012 osuus oli 24 prosenttia. Kouvolassa hyppäys vastaavalla aikavälillä on ollut seitsemästä prosentista yhteentoista.
Erikoistutkija Niilo Melolinnan mukaan työmatkat ovat pidentyneet, koska työpaikat keskittyvät.
– Joko ihmiset muuttavat työn perässä suurempiin keskuksiin, tai sitten heidän työmatkansa pitenevät, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa työskentelevä  Melolinna sanoo.
Hallituksen esitystä siitä, että työttömät velvoitettaisiin ottamaan työtä vastaan entistä kauempaa, Melolinna kommentoi varovasti.
– Olisi aina parempi, jos henkilöitä voitaisiin jotenkin kannustaa sen sijaan, että heitä pakotettaisiin.
Luonnossa liikkujat kaipaavat parempia opasteita 
Metsässä reippailusta on tullut yhä suositumpaa. Etelä-Suomeen onkin syntynyt tukku uusi reittejä. Lähimetsä on monelle edelleen se mieluisin luontokohde.
Metsä on suomalaisen kirkko ja monelle myös toinen koti. Viime vuosien luntoinnostus näkyy muun muassa siten, että nelivuotinen Outdoors Finland hanke on synnyttänyt kymmeniä reittioppaita ja karttoja luontoihmisille. Hanke on poikinut Etelä-Suomeen yli sata pyöräily-, vaellus- ja melontareittiä.
Metlan tekemän tutkimuksen mukaan metsään mennään mieluiten suoraan kotiovelta.
–Ihmiset haluavat liikkua opastetuilla ja turvallisen tuntuisilla reiteillä, missä ihmiset tietävät mihin reitti vie ja kuinka pitkä se on, sanoo Anne Rautiainen Suomen Ladusta.
Tällä hetkellä reittien merkintä on kirjava. Reiteistä saattaa olla tietoa kunnan nettisivulla, tai sitten ei. Rautiaisen mukaan yksi yhteinen nettisivu olisi enemmän kuin tarpeen.
Vaikka Uudellamaalla on upea luonto, mutta se edelleen melko huonosti hyödynnetty esimerkiksi matkailussa.
–Hiljaisuus, marjat ja sienet voisivat olla matkailuvaltti. Jokamiehenoikeus on ulkomaalaisille ihan käsittämätön juttu, Rautiainen sanoo.
Unohdetut reitit
Vaiikka yhä usempi uusmaalainen tallaakin polkuja, on maakunnassa paljon unohdettuja reittejä. Suomen Latu saa tasaisesti palautetta reittien ylläpidosta.
–Meillä kulkee paljon reittejä, jotka ovat olleet ehkä aikanaan hyvässä paikassa ja niillä on ollut käyttöä, mutta ei enää. Reittejä tuskin enää erottaa luonnossa, mutta ne on edelleen merkitty karttoihin, Rautiainen valottaa.
Talvella reiteillä on usein ladut. Vaikka hiihtoinnostus on kova etelässäkin, olisi Rautiaisen mielestä hyvä jos myös jalan liikkuville olisi omia polkuja.
–Kaikki eivät halua hiihtää. Ihan vaan moottorikelkalla tampattu reitti riittää. Uskon, että silloin myös ladulla kävely vähenisi, Rautiainen sanoo.
Työkkäri hukkaa kerran löydetyn nuoren 
Etsivä nuorisotyö toimittaa erityistä tukea tarvitsevia nuoria TE-toimistoon, mutta viranomaiset "hukkaavat" nuoria uudelleen. Jos nuori jää esimerkiksi tulematta varatulle tapaamisajalle, ei asiasta mene tietoa etsivälle nuorisotyölle, vaikka laki jo sen sallisikin. Vanhat tavat istuvat viranomaisissa tiukassa.
Nuorten auttaminen kangertelee työvoimatoimiston eli TE-toimiston vanhojen menettelytapojen vuoksi. Asiasta ovat huolissaan kuntien nuorisotyöntekijät, jotka tekevät etsivää nuorisotyötä alle 25-vuotiaiden joukossa.
Pahimmillaan tämä on johtanut siihen, että etsivien jo kertaalleen löytämä nuori on pudonnut järjestelmän rattailta kuukausiksi ennen kuin etsivät taas tavoittavat hänet.
– Nuoria menee hukkaan ja on mennyt hukkaan, kun he eivät ole menneet sovituille käynneille TE-toimistoon. Me voitaisiin olla nuoren mukana asiointikäynneillä, mutta emme saa TE-toimistosta tietoa siitä, ketkä ovat jättäneet tapaamisia väliin, toteaa etsivä nuorisotyöntekijä Satu Keinänen Kemin kaupungilta.
Vanhat tavat ovat tiukassa
Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen myöntää, että työvoimaviranomaiset toimivat väärin, jos he eivät ilmoita erityisen tuen tarpeessa olevasta nuorista etsivälle nuorisotyölle.
Hyttinen selittää asiaa isolla muutoksella hallintokulttuurissa, joka suurelta osin edelleen perustuu salassapitosäännösten noudattamiseen.
– Nuorisolakia muutettiin muutama vuosi sitten siten, että eri viranomaisilla on velvollisuus kertoa eteenpäin, jos joku nuori on uhassa joutua hukkaan. Minun nähdäkseni on kyse vielä siitä, että lainsäädännöllisesti on luotu uudenlainen toimintakulttuuri, jota ei ole kaikin puolin sisäistetty, pohtii Hyttinen.
Asiaan on puututtu
Meri-Lapin kunnista ja Rovaniemeltä vahvistetaan, että yhteistyö toimii oppilaitosten ja sosiaalitoimen kanssa, mutta TE-toimistosta tiedonsaanti on vaikeaa.
– Yhteistyö ei ole TE-toimiston kanssa niin sujuvaa kuin sen pitäisi olla. Onneksi osalla työntekijöillä on suorat yhteydet joihinkin virkailijoihin, kuvailee etsivä nuoristotyöntekijä Niina Posio Rovaniemen kaupungilta.
Esimerkiksi Kemissä nuorisotyöntekijät ovat palaveeranneet tänä syksynä TE-toimiston työvoimaneuvojien kanssa ja sieltä on tehty ensimmäinen yhteydenotto.
– Me on kiinnitetty asiaan huomiota omassa henkilöstökoulutuksessa, mutta jos nuorisotyöntekijöiltä tulee aivan päinvastaista viestiä, asiaan pitää tarttua, lupaa Hyttinen.
TE-toimistosta otetaan kuitenkin yhteyttä nuoria koskevissa asioissa sosiaalitoimeen, joten Hyttisen mukaan etsivät saavat tietoa nuorista tätäkin kautta.
Yhteistyö oppilaistosten kanssa kerää kiitosta
Sen sijaan etsiviltä kerää kiitosta tiivis yhteistyö alueen oppilaitosten kanssa. Esimerkiksi ammattiopisto Lappian opettajat ja koulukuraattorit ottavat herkästi yhteyttä etsiviin, jos nuori jää toistuvasti pois tunneilta.
Nuorisolain mukaan viranomaisten tulee luovuttaa nuoren yhteystiedot salassapitosäännösten estämättä, jos kysessä on alle 25-vuotias nuori, joka ei hakeudu peruskoulun jälkeen opiskelemaan tai keskeyttää ammatti- tai lukio-opinnot.
– Me voimme vähän avittaa näitä nuoria ja käydä kysymässä heiltä, miksi tunneilla oleminen ei enää kiinnosta. Monesti käy niin, että juttelun jälkeen nuori palaakin jatkamaan opintojaan, kuvailee Satu Keinänen.
Perhe kriisissä – alle kaksivuotiaiden vanhemmat eroavat eniten
Porin perheasiain neuvottelukeskuksessa on pantu merkille, miten yhä pienempien lasten vanhemmat päättävät erota toisistaan. Perheneuvojan mukaan eron syyt juontavat juurensa usein vanhempien itsekkyydestä ja ajankäytön hallinnan taitamattomuudesta.
Yhä pienempien lasten vanhemmat eroavat parisuhdeongelmien vuoksi. Porin perheasiain neuvottelukeskuksen mukaan nykyään eniten eroavat alle kaksivuotiaiden lasten vanhemmat.
Perheneuvonnassa arvioidaan, että nykyajan menevälle nuorelle miehelle tai naiselle vanhemmuus on haastava tilanne, koska he ovat jo tottuneet päättämään itse omasta ajastaan.
– Rohkenen sanoa, että tämä tilanne selittyy osittain myös vanhempien itsekkyydellä ja taitamattomuudella järjestellä ajankäyttöään, arvioi johtava perheneuvoja Marjatta Kaartinen.
Tyhjä pesä erotti 70-luvulla
Porin perheasiain neuvottelukeskus perustettiin vuonna 1972. Alusta asti mukana olleen Marjatta Kaartisen mukaan perheneuvonta oli tuolloin aivan erilaista kuin nykyään. Tuolloin naiset synnyttivät ensimmäisen lapsensa reilu parikymppisenä, kun nykyään ensisynnyttäjä on keskimäärin yli 30-vuotias. Puhuttiin tyhjän pesän ongelmista, koska eniten erosivat jo aikuiseksi kasvaneiden lasten vanhemmat.
Myös roolit perheessä ovat muuttuneet. Kaartisen mukaan nykyään miehet ovat aikaisempaa aloitteellisempia hakemaan apua parisuhdeongelmiinsa.
– Vastuuntuntoisia isiä on liikkeellä entistä enemmän. Minua liikuttaa se trendi, että isät hoitavat lapsia ja perhettään. Tasavertaisuus perheen dynamiikassa korostuu aivan eri tavalla kuin aikaisemmin, Kaartinen sanoo.
Mäntytukin sydämessä piilee luontainen kestopuu – EU:lta tutkimusrahaa Savonlinnaan
Luonnollisen lahoa kestävän puuaineksen saatavuutta kehitetään Metsäntutkimuslaitoksen Punkaharjun tutkimusasemalla ja Savonlinnan 3K-tehtaalla. Lahonsuoja-aineita kehittyy vanhojen mäntyjen ytimeen luontaisesti. Nyt kehitetään menetelmiä, joilla kestävä puuaines voidaan nopeasti löytää ja erotella esimerkiksi sahauksen yhteydessä.
Puuta osataan kyllästää kosteutta ja lahoa kestäväksi teollisesti. Tosin puut osaavat tehdä sen itsekin luontaisesti. Tällaiselle puuainekselle on kysyntää esimerkiksi ulkokalusteissa ja -rakenteissa. Luonnonmukaista kestopuuta voi löytyä vanhojen mäntyjen ytimen ympäriltä.
– Männyn sydänpuu on hyvin uuteainerikasta. Sinne kertyy muun muassa hartsihappoja ja stilpeenejä, jotka ovat tärkeitä lahonkestävyydelle. Ne ovat luonnon kestoaineita, kertoo Metlan tutkija Anni Harju.
– Kestävää puuta löytyy luonnosta, mutta tukeissa uuteainepitoisuus ja lahonkestävyys vaihtelevat kiusallisesti. Jos taimet olisi geneettisesti koodattu tuottamaan tasalaatuista sydänpuuta, niin se olisi toimiva, mutta pitkä tie, kertoo puolestaan tutkija Martti Venäläinen.
– Jos voitaisiin hyvän puuyksilön silmuista kasvattamaan metsänuudistusmateriaalia, niin se olisi paras mahdollisuus. Mutta mänty on aika vastahankainen kasvulliselle lisäykselle, muistuttaa Anni Harju.
Lyhyempi tie on etsiä lahonkestävää puuainesta jo kasvaneista puista. Se on mahdollista optisesti. Tietyillä valon aallonpituuksilla luonnon lahonsuoja-aineet fluoresoivat, eli ne tulevat näkyviksi.
Punkaharjun metsäntutkimusasema ja Savonlinnan 3K-tehdas tutkimuksen kärkenä
Etelä-Savon maakuntahallitus myönsi juuri Metsäntutkimuslaitokselle hankerahoitusta tutkimukseen. Julkista rahaa tulee 270.000 euroa, josta 190.000 euroa EU:n rakennerahastosta. Nyt odotetaan rahoitusta myös Elektroniikan 3K-tehtaalle.
– Näitä mittausmenetelmiä kehitetään ei pelkästään täällä, vaan Euroopan laajuisesti. Olemme mukana  semmoisissa EU-hankkeissa, joissa yritetään löytää juuri niitä parhaita menetelmiä. Vaikka optisesti mitataan, niin sitä valoa on monenlaista, puhutaan UV:sta ja monista muista aallonpituuksista, kertoo professori Katri Kärkkäinen Metlasta.
– Tutkimuksessa pyritään mittaamaan valon sopivalla aallonpituudella stilpeenipitoisuudet määrällisesti. Valon aallonpituudet ovat nanometrien luokkaa ja erityisen haastavaa on laitteiden kalibrointi, kertoo tutkija Susanna Pulkka.
Haussa on nyt menetelmä, jolla mittaukset pystyttäisiin tekemään nopeasti, sahatuotannon tahdissa.
– Nyt yritetään etsiä, mitkä ovat ne parhaat menetelmät, joilla asia saadaan luotettavimmin selvitettyä. Kun saadaan hyvä menetelmä, niin sitten yritetään selvittää miten saadaan se hyvä menetelmä mahdollisimman isoon mittakaavaan, että se tulisi sitten aika piankin jopa sahojen käyttöön, toivoo Katri Kärkkäinen.
– Merkittävä seikka, ja merkittävä haaste on, että kehitteillä olevassa mittalaitteessa pyritään käytettävä fluoresoiva valo tuottamaan energiatehokkaalla LED-tekniikalla. Savonlinnan alueella onkin aika hyviä LED-tekniikan osaajia, Martti Venäläinen toteaa.
– Kyllä se on tunnustettu Euroopan isoissa koalitioissakin, että täällä on osaamista, hyviä tutkijoita ja hyvät tutkimusolosuhteet. Sen takia näitä hommia tehdään osittain EU-rahalla, muistuttaa professori Katri Kärkkäinen muistuttaa.
Koko maan junaliikenteessä ongelmia – syynä tietoliikenneongelmat
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan junat eivät pääse lähtemään suunnitellusti, koska kuljettajien aikataulujen tulostuksessa on ongelmia.
Koko maan junaliikenteessä on ongelmia, tiedottavat Liikenneviraston Rataliikennekeskus ja VR. Tietojärjestelmävika aiheuttaa junaliikenteeseen runsaasti myöhästymisiä ja pääkaupunkiseudulla vuorojen peruutuksia.
Tietojärjestelmävian vuoksi kuljettajien aikatauluja ei saada tulostettua normaalisti. Aikataulut ovat välttämättömiä, jotta kuljettajat voivat lähteä ajamaan junia.
Junaliikennettä on saatu käyntiin varajärjestelmän avulla. Myöhästymisiä ja vuorojen peruutuksia on kuitenkin runsaasti.
– Tällä hetkellä saamme varajärjestelmän avulla toimitettua tietoa kuljettajille, sanoo Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jorma Laaksonen.
Kaukoliikenteessä ei ole jouduttu perumaan yhtään vuoroa, mutta junat ovat reippaasti myöhässä aikatauluistaan.
_Päivitys: 8:00: Ongelma on saatu korjattua, mutta aamun paikallisjunaliikenteessä on viivästymisiä koko aamuruuhkan ajan. Kaukoliikenteen junat kulkevat kutakuinkin normaalisti._
Jyväskyläläinen kustantaja kisaa Tieto-Finlandiasta – valinta tänään
Tietokirjallisuuden Tieto-Finlandia -palkinto jaetaan tänään. Mukana kilvassa on myös jyväskyläläisen Atenan julkaisema Aila Ruohon ja Vuokko Ilolan teos Usko, toivo ja raskaus.
Ruohon ja Vuokkolan Usko, toivo ja raskaus kertoo naisen osasta vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä. Liikkeen  ehdoton ehkäisykielto sanoo, että  pillereitä ei saa syödä tai varmoja päiviä laskea.
Ehkäisykielto koskee niitäkin, joilla on jo esimerkiksi 15 lasta ja jotka ovat uupumuksen vuoksi sairaalahoidossa. Samoin kuin niitä, joilta on otettu lapsia huostaan, koska vanhemmat eivät jaksa hoitaa kaikkia.
Atenan mukaan Usko, toivo ja rakkaus -kirjassa äänensä saavat kuuluviin liikkeen pahoinvoivat jäsenet, jotka eivät voi kertoa tunteistaan ja kokemuksistaan yhteisön sisällä.
Atenan teoksia on ennenkin ollut Tieto-Finlandia -ehdokkaina. Tieto-Finlandian ovat yhtiön kirjoista saaneet tällä vuosituhannella Elina Lappalaisen Syötäväksi kasvatetut ja Sami Kosken, Mika Rissasen ja Juha Tahvanaisen Antiikin urheilu. Vuonna 1996 Tieto-Finlandian sai Atenan kustantama Pekka Kivikkään teos Kalliomaalaukset - muinainen kuva-arkistomme. 
Benfica koitui Katajan kohtaloksi EuroChallenge-pelissä
Joensuulainen Kataja Basket kärsi tappion Sport Lisboa e Benficalle. Kataja menetti käytännössä mahdollisuudet jatkopaikkaan EuroChallenge-sarjassa.
Joensuun Kataja menetti käytännössä mahdollisuudet EuroChallenge-sarjan jatkopaikkaan.
Joensuulaisten vieraaksi saapunut portugalilainen Sport Lisboa e Benfica oli tiistai-illan ottelussa vahvempi luvuin 90-93. Joensuulaiset lähtivät tauolle vielä 49-42 -johdossa.
EuroChallenegen alkulohkon ottelu olisi käytännössä pitänyt voittaa, jotta Kataja olisi säilyttänyt mahdollisuudet päästä 16 parhaan joukkoon.
Kataja hävisi myös kaksi ensimmäistä otteluaan eurosarjassa. Joukkue kohtaa seuraavaksi sarjassa ranskalaisen Nanterren 2.12.
Raskaan sarjan torkuttaja siirtää heräämistä jopa parilla tunnilla
Torkkunapin painallusten välissä nukuttava uni voi olla tutkijan mukaan yllättävän syvää. Joillakin liian jyrkkä aamuherätys kostautuu myöhemmin väsymyksenä.
Moni käy arkiaamuisin armotonta viivytystaistelua herätyskellonsa kanssa.
Torkkunapin painaminen koetaan itsepetokseksi, jolla vain lykätään vääjäämätöntä ja jatketaan yöunia turhaan muutamalla rauhattomalla minuutilla.
Tampereen keskustasta tavatut torkuttajat olivat tottuneet itseruoskintaan.
– Torkutan kyllä, aivan liian usein. Kello soi yleensä ensimmäisen kerran puoli seitsemän tienoilla. Kaksi tai kolme torkutusta on normaali määrä aamua kohti, sanoo Ilari Kosonen.
Keskustorilla kävellyt Milja on alalla kova tekijä.
Torkutan helposti jopa tunnin tai kaksi.
– Torkutan helposti jopa tunnin tai kaksi. Kyllä, olen huono ihminen, nuori nainen nauraa.
Aamu-unisen keho herää hitaammin
Kattavaa tieteellistä tutkimusta torkutuksesta ei ole tehty, mutta tamperelainen unitutkija Olli Polo ymmärtää heräämisen viivyttäjiä.
– Ihmisen herääminen yöunesta vaatii, että autonominen hermosto ja hormonit ovat valmistautuneet siihen. Aamu-uniset voivat tarvita torkuttamista hermoston ja kortisolitasojen herättelyyn.
Torkuttamista turhana pitävät vetoavat usein siihen, että napinpainallusten välissä nukuttava uni ei ole laadultaan hyvää.
Polon mukaan torkutuksessa on kuitenkin kyse samoista mekanismeista, jotka toimivat esimerkiksi heräilevää vauvaansa yöllä rauhoittelevalla äidillä. Hän saattaa olla omaan sänkyynsä palattuaan syvässä unessa jo muutamassa sekunnissa.
– Hetkittäiset heräilyt, jotka riittävät torkkunapin painamiseen tai lapsen rauhoittamiseen, ovat autonomisen hermoston kannalta kuin valojen nopea sytyttäminen ja sammuttaminen huoneessa. Unitilan syvyys ei ehdi juuri muuttua.
Hereille hätkähtäminen kostautuu myöhemmin
Torkuttaminen saattaa joidenkin ihmisen kohdalla olla viisasta myös myöhemmän jaksamisen kannalta.
– Jotkut ihmiset kertovat, että liian äkkinäinen, armeijamainen herätys näkyy myöhemmin samana päivänä väsymyksenä, unitutkija Olli Polo sanoo.
Polo uskoo, että koko torkutusilmiön taustalla on liian vähäinen unen määrä.
Jos kaikilla olisi riittävästi uniaikaa, koko ongelmaa ei olisi.
– Jos kaikilla olisi riittävästi uniaikaa, koko ongelmaa ei olisi. Mutta koska nukkumiseen käytettävä aika on käytännön syistä rajoitettu, jotkut tarvitsevat tällaista pitkitettyä herätystä.
Lääketeollisuus: Suuret menekkivaihtelut ja pakkausongelmat ovat iso syy lääkkeiden saatavuusongelmiin
Lääketeollisuus ry katsoo, että kovan hintakilpailun takia lääkkeiden menekki vaihtelee paljon, mikä aiheuttaa toimitusongelmia. Myös lääkkeiden pakkaus vie aikaa, koska lääkepakkausten pitää olla EU:ssa kunkin maan omalla kielellä.
Lääkevalmistajia edustava Lääketeollisuus ry katsoo, että vaihtelut lääkkeiden menekissä aiheuttavat apteekeille suuren osan lääkkeiden saatavuusongelmista.
Yhdistyksen mukaan raju hintakilpailu on vienyt tilanteen siihen, että lääkkeiden menekkejä on vaikea arvioida. Yhdistys viittaa suomalaiseen viitehintajärjestelmään, joka antaa apteekkien asiakkaille mahdollisuuden vaihtaa lääkkeensä vastaavaan edullisempaan valmisteeseen.
Lääkepoliittinen johtaja Sirpa Rinta Lääketeollisuus ry:stä katsoo, että varsinkin pakkaaminen on aikaavievä vaihe.
– Kun jotakin lääkettä menee yllättäen paljon, on haastavaa saada sitä nopeasti lisää. Yksi hidas vaihe prosessissa on lääkkeiden pakkaaminen, sillä EU:n lainsäädännön mukaan jokaisessa maassa on oltava lääkepakkaukset maan omalla kielellä, Rinta kertoo. 
Ongelma on lääkeyrityksille iso kysymys, emmekä halua vähätellä sitä.
Itä-Suomen yliopiston tiistaina julkistaman tutkimuksen mukaan lääkkeiden saatavuusongelmat ovat suomalaisissa apteekeissa hyvin yleisiä. Noin 80 prosenttia tutkituista apteekeista kärsi saatavuusongelmista päivittäin tai lähes päivittäin.
Toiveissa laajaa keskustelua
Rinnan mukaan kotimaisilla lääkevalmistajilla on paremmat mahdollisuudet hoitaa kotimarkkinaa kuin ulkomaisilla lääkevalmistajilla.
Suomessa on myös käytössä varsin ainutlaatuinen lääkkeiden ylimääräistä varastointia koskeva lainsäädäntö, joka parantaa tärkeimpien lääkkeiden saatavuutta.
Ylipäänsä Rinta kaipaa laajaa keskustelua lääkkeiden saatavuusongelmista.
– Ongelma on lääkeyrityksille iso kysymys, emmekä halua vähätellä sitä. Toivomme, että kun Suomessa kehitetään uusia mekanismeja esimerkiksi kilpailun tehostamiseksi, myös lääkkeiden saatavuus olisi keskusteluissa mukana, Rinta ehdottaa.
Kasvuyritystapahtuma Slush jatkuu Helsingissä – Yle paikan päällä
Kaksipäiväinen Slush päättyy tänään iltapäivällä. Tapahtumaan on odotettu runsasta kymmentätuhatta kävijää.
Sijoittaja- ja kasvuyritystapahtuma Slush jatkuu tänään keskiviikkona Helsingin Messukeskuksessa. Kaksipäiväisen Slushin ohjelman on määrä päättyä iltapäivällä.
Yle Uutiset seuraa teknologiatapahtuman kulkua paikan päällä.
Slushissa on mukana 3 600 yritystä. Niistä noin 1 400 on toimintansa alkuvaiheessa ja hakee yritykselleen rahoitusta.
Messukeskukseen odotetaan kaikkiaan runsasta kymmentätuhatta Slush-kävijää.
Eilen tiistaina Slushissa kertoi tulevaisuudenkuvistaan muun muassa suomalainen Nokia. [Yhtiö julkisti](http://yle.fi/uutiset/nokia_julkisti_android-tabletin_slushissa/7635586) tapahtumassa uuden Android-pohjaisen N1-tablettinsa.
EU-komissio lupaa maitotukea Baltian maille – mutta ei Suomelle
Maatalouskomissaari Phil Hoganin mukaan Viro, Latvia ja Liettua saavat yhteensä noin 28 miljoonan euron apupaketin. Suomesta hän ei puhu mitään.
EU-komissio on päättänyt tukea Viron, Latvian ja Liettuan maidontuottajia, jotka ovat kärsineet Venäjän tuontikielloista, maatalouskomissaari Phil Hogan kertoi maanantaina julkaistussa [videolausunnossaan](http://ec.europa.eu/avservices/video/player.cfm?ref=I095587).
Baltian maat saavat Hoganin mukaan yhteensä noin 28 miljoonaa euroa. Summa jaetaan sen mukaisesti, paljonko maitoa maat ovat tuottaneet viime vuosineljänneksen aikana: Viro saa 6,9 miljoonaa, Latvia 7,7 miljoonaa ja Liettua 14,1 miljoonaa euroa.
– Kun katsomme kansallisen tuotannon osuutta, joka aiemmin vietiin Venäjälle, ja hintojen putoamista kriisin alun jälkeen, näemme Latvian, Liettuan ja Viron meijerialojen kärsineen erityisesti, Hogan sanoi.
Suomea Hogan ei maininnut lausunnossaan lainkaan.
Suomi on tehnyt Baltian maiden kanssa yhteistyötä EU-tukien saamiseksi maidontuottajille, ja EU:n maatalousministerit pääsivät lokakuussa jo kertaalleen sopuun Suomen ja Baltian maiden tukemisesta. Sen jälkeen komissio päätti kuitenkin suunnata rahat muihin kohteisiin.
Suomi vei 2012–2013 enemmän maitotuotteita Venäjälle kuin mikään muu EU-maa. Suomen osuus Venäjän tuonnista oli yhdeksän prosenttia, Saksan kahdeksan ja Liettuan viisi, selviää [Euroopan parlamentin](http://ec.europa.eu/agriculture/russian-import-ban/pdf/info-note-03-09_en.pdf) YK:n tietoihin pohjaavasta julkaisusta.
Yhdysvaltain senaatti äänesti suurta öljyputkea vastaan – yksi ääni liian vähän
Putkihankkeen odotetaan nousevan uudestaan esiin tammikuussa, kun uusi republikaanienemmistöinen senaatti on astunut virkaansa. Kanadasta Texasiin ulottuvaa putkea on puolustettu työllisyyden ja vastustettu ympäristövaikutusten takia.
Yhdysvaltain senaatti ei hyväksynyt Keystone XL -öljyputken rakentamista äänestyksessään tiistaina. Aloitteen läpimenoon olisi vaadittu 60 ääntä, ja hanke sai taakseen 59 senaattoria. 41 äänesti sitä vastaan.
Kaikki 45 republikaanisenaattoria äänestivät aloitteen puolesta, ja he saivat tuekseen 14 demokraattia.
Pitkään kiistellyn Keystone XL -öljyputken on suunniteltu yltävän Kanadan öljyhiekkakentiltä Meksikonlahdelle. Putken puolustajat ovat vedonneet muun muassa mittavan projektin työllisyysvaikutuksiin.
Vastustajien mukaan putkella olisi myös suuret ympäristövaikutukset, sillä öljyhiekkakentiltä saatavan bitumin jalostaminen on saastuttavampaa kuin tavallinen öljyntuotanto.
Putken rakentamisen uskotaan nousevan uudestaan esiin kongressissa tammikuussa, kun vastavalittu republikaanienemmistöinen senaatti astuu virkaansa. Vaikka sekä edustajainhuone että senaatti hyväksyisivät hankkeen, presidentti Barack Obama voi edelleen pysäyttää sen veto-oikeudellaan.
Yhdysvalloissa Takata-turvatyynyjen korjauskutsut laajenevat koko maahan
Toistaiseksi korjauskutsut ovat koskeneet vain kuumia ja kosteita seutuja. Nyt viranomainen vaatii, että kaikki tietyntyyppiset Takatan valmistamat kuljettajan puolen turvatyynyt pitää vaihtaa.
Yhdysvaltojen tieliikenneturvallisuutta valvova viranomainen NHTSA vaatii, että japanilaisyhtiö Takatan turvatyynyillä varustettujen autojen korjauskutsut pitää laajentaa valtakunnallisiksi. Korjausvaatimus koskee autoja, joissa on tietynlainen Takatan turvatyyny kuljettajan puolella.
– Aloitamme sekä Takatan että autonvalmistajien kanssa prosessin pakottaaksemme heidät kutsumaan kaikki vialliset [autot] korjattavaksi, NHTSA:n virkaa toimittava johtaja David Friedman sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
[Tiedotteessaan](http://www.nhtsa.gov/About%2BNHTSA/Press%2BReleases/2014/DOT-calls-for-national-recall-of-takata-driver-air-bags) NHTSA ilmoittaa, että jos autonvalmistajat ja Takata eivät suostu korjauskutsuihin nopeasti, viranomaiset ryhtyvät itse toimeen varmistaakseen, että tietynlaisilla turvatyynyillä varustetut autot saadaan korjattavaksi.
NHTSA:n mukaan päätös korjauskutsujen laajentamisesta perustuu uusiin tietoihin, ja Takata suhtautui siihen vastahakoisesti.
Tätä ennen turvatyynyjen vaihtoa oli vaadittu vain kuumilla ja kosteilla seuduilla. Alueellisen korjauskutsun kerrottiin lokakuussa koskevan miljoonia kymmenen eri valmistajan autoja.
Korjauskutsuja on annettu Toyotan, Hondan, Mazdan, BMW:n, Nissanin, Mitsubishin, Subarun, Chryslerin, Fordin ja General Motorsin valmistamien autojen omistajille.
Osa Takatan turvatyynyistä on lauennut liian kovalla voimalla ja lennättänyt metallinpaloja kuljettajien päälle. Niistä on aiheutunut kuolemantapauksia ja vakavia loukkaantumisia.
Ronaldo ja Messi täyttivät Old Traffordin lehterit
Supertähdet Cristiano Ronaldo (Portugali) ja Lionel Messi (Argentiina) täyttivät Manchesterin stadionin lehterit. Portugali löi Argentiinan 1-0-numeroin.
Portugali kukisti Argentiinan 1-0 tiistain jalkapallomaaottelussa Manchesterin stadionilla. Raphael Guerreiro puski Portugalin voittomaalin, kun ottelussa pelattiin jo lisäaikaa. Guerreiro pääsi maalintekoon Ricardo Quaresman taidokkaasta keskityksestä.
Supertähdet Cristiano Ronaldo (Portugali) ja Lionel Messi (Argentiina) täyttivät Old Traffordin stadionin lehterit. Kumpikin pelasi vain ottelun ensimmäisen puoliajan. Parivaljakosta Messi väläytteli taitojaan 11. minuutilla, mutta hänen vetonsa osui tolppaan.
Saksa juhli viime hetken maalillaan 1-0-voittoa Espanjasta. Toni Kroos tykitti 89. minuutilla Saksan maalin 25 metristä lähteneellä kanuunallaan. 
Rooney Englannin tykkinä, Ranska upotti Ruotsin
Wayne Rooney siivitti Englannin vierasvoittoon Skotlannista jalkapallomaaottelussa Glasgow'ssa.
Wayne Rooney loisti Englannin maalitykkinä 3-1-vierasvoitossa Skotlannista Glasgow'ssa pelatussa jalkapallomaaottelussa. Rooney onnistui maalinteossa kahdesti.
Alex Oxlade-Chamberlain vei Englannin 1-0-johtoon puolen tunnin pelin jälkeen. Rooney teki illan ensimmäisen maalinsa 47. minuutilla ja sinetöi loppunumerot 3-1:een 85. minuutilla.
Ranska oli kotikentällään Ruotsia vahvempi 1-0. Raphael Varane viimeisteli ottelun ainoan osuman 83. minuutilla. Karim Benzema epäonnistui kolme minuuttia myöhemmin rangaistuspotkussaan.
Kreikan entinen ministeri vaimoineen tuomittiin varallisuuden pimittämisestä
Entinen kreikkalaisministeri ei ilmoittanut sveitsiläisellä pankkitilillä ollutta 1,2 miljoonan euron rahasummaa.
Kreikan entinen talous- ja puolustusministeri Yannos Papantoniou, 65, tuomittiin vaimonsa Stavroula Kourakoun kanssa tiistaina neljäksi vuodeksi vankeuteen varallisuuden ilmoittamisen laiminlyömisestä.
Pariskunta on valittanut vankeustuomiosta, joten se on ehdollinen valituskäsittelyyn asti.
Papantoniou jätti vuonna 2010 ilmoittamatta sveitsiläisellä pankkitilillä olleen 1,2 mijoonan euron rahasumman, jonka hänen vaimonsa oli pankkiin tallettanut.
Vankeustuomioiden lisäksi ateenalainen tuomioistuin määräsi molemmille 10 000 euron sakot.
Papantoniou toimi Kreikan talousministerinä vuosina 1996–2001. Puolustusministerin tehtäviä hän hoiti vuosina 2001–2004.
Papantonioun mukaan rahat oli ilmoitettu niiden ollessa talletettuina muilla pankkitileillä, ennen tilisiirtoa sveitsiläiseen pankkiin.
YK:n komitea haluaa Pohjois-Korean oikeuteen rikoksista ihmisyyttä vastaan
Tiistaina hyväksytty päätöslauselma ei sido turvallisuusneuvostoa, joka päättää asiasta.
YK:n yleiskokouksen komitea kehottaa turvallisuusneuvostoa harkitsemaan Pohjois-Korean määräämistä Kansainväliseen rikostuomioistuimeen (ICC) rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Ihmisoikeuksia käsittelevän komitean päätöslauselma hyväksyttiin tiistaina äänin 111–19, kun 55 maata äänesti tyhjää. Päätöslauselmassa kehotetaan turvallisuusneuvostoa harkitsemaan myös yksilöityjä pakotteita niitä henkilöitä kohtaan, jotka ovat vastuussa rikoksista. EU ja Japani tekivät aloitteen päätöslauselmasta.
Päätöslauselma ei sido 15 maasta koostuvaa turvallisuusneuvostoa. Turvallisuusneuvoston pysyviin jäseniin kuuluvan Kiinan viranomaiset ovat [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/11/18/world/asia/un-north-korea/) mukaan sanoneet toistuvasti, että Pohjois-Korean johtajien määräämisestä ICC:hen ei olisi apua. Pysyvillä jäsenillä on veto-oikeus turvallisuusneuvoston päätöksiin.
Aiemmin tänä vuonna julkaistiin YK:n tutkimuskomitean raportti, jonka mukaan Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomukset "ylittävät kaikki muut kestoltaan, voimakkuudeltaan ja kauhuiltaan". Raportissa kerrottiin muun muassa vankileireistä, järjestelmällisestä kidutuksesta, nälkiinnyttämisestä ja tappamisesta.
Ennen äänestystä Pohjois-Korean johto uhkasi jatkaa ydinkokeita, jos päätöslauselma hyväksytään. Kuuba ehdotti Kiinan ja Venäjän tukemana päätöslauselman lieventämistä, mutta lievennysehdotus kaatui komiteassa.
Outo tilanne hämmensi Lukkoa -"Meidän pelimme pakeni siihen"  
Lukko joutui taipumaan Bluesille Espoossa pelatussa liigataistossa. "Ylimääräinen erätauko" väritti Espoon kiekkoiltaa.
Bluesin vahva vire jatkui, kun espoolaiset kaatoivat Lukon 2-0 Espoossa pelatussa jääkiekkoliigan mittelössä. Ottelussa vietettiin käytännössä kolme erätaukoa hajonneen pleksin takia.
Ottelu oli keskeytyksissä toisen erän puolivälin jälkeen lähes 20 minuuttia, kun Bluesin jäähyaition edestä hajosi pleksi. Puuttuvaa palasta etsittiin ja lopulta sahattiin niin kauan, että joukkueet komennettiin 0-0-tilanteessa pukukoppiin.   
  
- Olihan se vähän outo tilanne. Yksi erätauko tuli siihen väliin. Totuus on se, että me ei osattu käsitellä sitä asiaa. meidän pelimme pakeni siihen taukoon. Pitää miettiä miksi näin kävi, Lukon päävalmentaja Risto Dufva harmitteli.
\- Koitettiin kopissa vain luoda tunnelmaa jätkien kanssa ja pitää se fokus kuitenkin siinä pelissä. Meillä oli siinä hyvät otteet muutenkin, painettiin intensiivisesti päälle. Se tauko oli ehkä Lukolle parempi. Hyvin saatiin jatkettua siitä. Siihen pitää olla tyytyväinen, että jokaisen jätkän fokus säilyi, Bluesin avausosuman syöttänyt Siim Liivik sanoi.
Neljä viidestä viime ottelustaan voittanut Blues iski molemmat osumansa ylivoimahyökkäyksistä ja nuori maalivahti Eetu Laurikainen hoiti loput. Kauden toisen nollapelinsä torjunut Laurikainen on viime aikojen otteillaan sysännyt Jani Niemisen luukkuvahdiksi.   
  
- Eddy Al Hustle pelaa hyvin. Se antaa meille mahdollisuuden voittaa. Niin se pitää ollakin, Liivik suitsutti maalivahtia itse keksimällään lempinimellä.
Sarjakärki Lukko oli tiistain ottelussa yllättävän vaisu.   
  
- Kyllähän kotijoukkue oli tänään tosi nälkäinen ja halukkaampi pelaamaan. Meillä on ollut aika heikko rytmi näissä meidän peleissä. Tuossa 2,5 viikon aikana pelattiin kaksi CHL-peliä ja viime perjantaina pelattiin erittäin hyvä peli kotona HPK:ta vastaan.
\- Nyt ei olla päästy rytmiin, Blues pelasi lauantaina. Se on aika tärkeä syy, mutta sehän on vain selitys. Ei missään nimessä kukaan meistä voi olla tyytyväinen meidän esitykseen. Se oli juuri sitä mitä numerot näytti, päävalmentaja Dufva sanoi.  
  
**Simo Leinonen**  
Yle Urheilu  
 
Kärppien vauhti kiihtyy - Pirnes viihtyi Porissa
Kärpät on päässyt vaikean alkukautensa jälkeen vauhtiin jääkiekkoliigassa. Tiistaina Kärpät vei pisteet Porista.
Ässät ja Kärpät kohtasivat tänään kolmannen kerran tämän kauden jääkiekkoliigassa. Kupletin juoni oli sama kuin aiemmin. Kärpät vei potin totutusti yhden maalin turvin. Nyt 2-1.   
  
Toki viime vierailu Porissa päättyi vasta voittomaalikisan jälkeen. Kärpille tulos tiesi seitsemättä perättäistä voittoa. Tehoista vastasi Esa Pirneksen vitja. Mies tehoili itse saldokseen 1+1.  
  
- Hyvä onnistuminen meidän kentältämme. Nyt pääsimme sisään pelin ytimeen. Iso kiitos siitä ketjukavereille.  
  
- Se oli kokokentän työtä. Aika tukkoista on aiemmin ollut, mutta nyt tuotimme tulosta. Keskityimme hyvin puolustuspelaamiseen ja sitä kautta onnistuimme, lataili viime viikolla loppukauden sopimuksen sorvannut 37-vuotias sentteri.  
  
Ottelu oli Pirnekselle vasta kymmenes tällä kaudella ja kokonaissaldo kohentui nyt 2+5:een.  
  
- Oli siinä kolmannessa erässä on pari hyvää paikkaa, ennen kuin onnistuin. Ja kolmas erä oli meiltä parasta. Peli oli kova kuten alkukausikin Kärpillä. Huomenna matkustamme Helsingistä päivälennolla kotiin ja jatkoa seuraa lauantaina. JYP on kova porukka, ennakoi alunperin Kärppien oma kasvatti.  
  
Jo ennen ottelua Ässillä oli tiettyjä pulmia nimenomaan puolustuksen osalta. Garrett Staffordilla oli ottelurangaistus päällä iskemisestä SaiPa-matsista ja Patrik Parkkonen sairastui juuri ottelun alla.  
  
- Ei se mitään merkinnyt. Meillä oli kuusi pakkia ja hyvin puolustimme. Matsi oli tiukka, toppuutteli Ässien kippari Ville Uusitalo.  
  
- Oli kaikki ainekset, että rupeamme voittamaan enemmän näitä pelejä. Veimme kahta ekaa erää, mutta Kärpät sai juonesta kiinni kolmannessa.  
  
- Olisi pitänyt pystyä ratkaisuun toisessa erässä, kun meillä oli hirveä draivi päällä. Teimme vain yhden, kun 3-4:ään oli mahdollisuus. Saimme hyviä vetopaikkoja maalin edessä, muttei mennyt sisään. Paremmalla taidolla tai tuurilla lopputyulos olisi voinut olla ihan toinen, sadatteli Uusitalo.  
  
Ässät kohtaa jo perjantaina kotihallissaan Isomäessä HIFK:n. Viimeksi tuli kolme viikkoa sitten takkiin 1-5!  
  
**Jouko Färd**  
Yle Urheilu
SaiPalle makea voitto Jyväskylästä
JYP taipui tiukkojen vaiheiden jälkeen SaiPalle tiistain liigakierroksella. Jesse Mankinen upotti isännät voittomaalikilpailussa.  
Tasaiset ottelut JYPin ja SaiPan välillä jatkuivat jääkiekon SM-liigassa. Tällä kertaa voittaja oli SaiPa voittomaalikilpailun jälkeen. Keskinäiset voitot tällä kaudella ovat nyt SaiPalle 2-1.
Kumpikaan joukkueista ei missään vaiheessa johtanut ottelua kahdella maalilla, vaan ottelu eteni tasaisesti vuorotahtiin. Molemmat joukkueet hyvin tunteva JYPin Anssi Löfman tietää joukkueiden tasaväkisyyden.
\- Kummatkin pelaa aika samanlaista kiekkoa. Molemmat joukkueet liikkuvat paljon kentällä ja käyttävät liikettä hyväkseen siellä. Sen takia tulee varmasti kamppailua ja viisikot pysyvät tiiviinä, eli ei tule hirveästi mitään ylivoimahyökkäyksiä. Se on tasaista vääntöä koko ajan, Löfman kertoi.
Myös SaiPan Jesse Mankinen on samoilla linjoilla.
\- Hyviä ja tiukkoja matseja, mikäs siinä. Kiva näitä on pelata, Mankinen mietiskeli.
Ottelu oli JYPille kauden 11. kotipeli ja se oli hävinnyt aiemmin vain yhden, kun Kärpät voitti jatkoajalla lokakuun lopulla.
SaiPalle viime pelit ovat olleet nihkeitä ja Jyväskylään saapuessa sillä oli alla kolme tappiota. Joukkueen edellinenkin voitto tuli voittomaalikilpailussa, silloin HPK:ta vastaan.
\- Positiivisella mielellä keskityttiin otteluun aamusta saakka. Kannustetaan kaveria ja taistellaan kovasti. Varmasti sillä tavalla saadaan voittoja. Nyt pitkästä aikaa saatiin tässä liigassa voitto. Maalin edestä on meille kuitenkin tehty paljon maaleja, siihen kun saadaan parannusta, niin alkaa kolmen pisteen voittojakin tulla, Jesse Mankinen kertasi.
Mankinen sai kunnian ratkaista pelin, kun hän oli voittomaalikilpailussa SaiPan toinen laukoja.
\- Olen yrittänyt vähän yksinkertaistaa rankkareita. Katselen missä on tilaa ja lauon sinne, hyvä että tänään onnistui, Mankinen päätti.
**Jussi Lindroos**  
Yle Urheilu
Espanjan parlamentti kannattaa Palestiinan tunnustamista
Parlamentin hyväksymä aloite ei kuitenkaan sido hallitusta eikä siinä aseteta aikarajoja tunnustamiselle.
Espanjan parlamentti hyväksyi tiistaina aloitteen, jossa maan hallitusta kehotetaan tunnustamaan Palestiinan valtio yhteistyössä EU:n kanssa. Aloite hyväksyttiin äänin 319–2. Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni.
Aloite ei sido hallitusta eikä siinä aseteta aikarajoja tunnustamiselle.
Ranskan kansalliskokous äänestää marraskuun lopussa päätöslauselmasta, jossa kehotetaan Ranskaa tunnustamaan Palestiinan valtio. Lokakuussa Britannian parlamentti on hyväksynyt vastaavan neuvoa-antavan päätöslauselman.
Ruotsi puolestaan on tunnustanut Palestiinan valtion.
Valtonen suihkuun, KalPa tyrmäsi Sportin
KalPa tyrmäsi Sportin, jonka päävalmentaja Tomek Valtonen passitettiin suihkuun kamppailun kolmannessa erässä.
KalPa karisteli kuuluisat apinat selästään voittamalla Sportin Kuopiossa pelatussa jääkiekon liigaottelussa 5-0. Vaasalaisten valmentajan Tomek Valtosen käämit paloivat tuomarityöskentelystä sen verran äänekkäällä tavalla, että mies passitettiin suihkuun kolmannen erän alkupuolella.
Tilanne alkoi siitä kun KalPan Jyri Junnila sitoi Sportin Teemu Tallbergin mailan. Tallberg huitoi itsensä ulos tilanteesta jäähyn arvoisesti. Junnila ei saanut jäähyä ja ilmeisesti Valtosen hermot menivät tästä. Kahden minuutin rangaistus ja tuomarin huomautukset eivät hiljentäneet vaasalaisluotsia ja tuloksena oli ulosajo. KalPa johti tilanteessa ottelua 4-0 ja iski kahden miehen ylivoimalla 5-0-maalin.  
  
Tappioiden sävyttämät viime kierrokset nostivat KalPan pelin hieman pakkovoiton hakemiseksi. Tämä näkyi erityisesti ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä.  
   
- Ei ehkä meidän parasta peliä ollut, sanoi KalPan toisen maalin iskenyt Janne Keränen   
  
-Vastustajalla oli paljon paikkoja toisessa erässä. mutta "Kilpi" (Eero Kilpeläinen) torjui kaikki hienosti ja piti meitä ajoittain pystyssä, jatkoi Keränen.  
  
KalPa on kärsinyt maalinteon tuskaa ja sitä kautta ottanut tappioita, vaikka on pelejä jopa hallinnut. Ennen illan ottelua kuopiolaiset olivat tehteen viidessä ottelussa yhteensä neljä maalia. Tänään maaleja tuli viisi ja se helpotti kuopiolaisleirissä.
\- Tänään se aukesi. Tästä pitää vaan hyvällä itseluottamuksella jatkaa, sanoi Keränen.  
  
KalPan valmennusjohto on jo muutamissa peleissä reagoinut tilanteeseen ketjumuutoksilla, niiin myös tänään. Keränen oli tyytyväinen illan ketjuihin.
\- Hyvin toimi tänään. Mekin olemme koko kauden Jaakko Rissasen ja Tomas Kubalikin kanssa pelattu. Nyt sitten muutamassa pelissä emme olleet yhdessä ja tänään oltiin taas ja saatiin onnistumisia.  
  
**"Tämmöinen peli tänään"  
  
**Petri Lammassaari teki Sportin kanssa sopimuksen muutama ottelu sitten. Nyt viime kaudella KalPassa pelannut laitahyökkääjä pelasi kolmannen pelin kotkapaidassa. Illan tulos ei tyydyttänyt.
\- Pari erää pelattiin ihan jämäkkää lätkää, mutta kaveri teki maalit ja tekikin aika tehokkaasti. Tämmönen peli tänään, totesi Lammassaari sen kummemmin selittelemättä.
\- No, torstaina on taas mahdollisuus voittaa jääkiekkopeli.  
  
Samaan aikaan Lammassaaren kanssa Sportiin tuli Ilveksessä alkukauden ollut kokenut Jussi Pesonen. Miehet pelasivat samassa ketjussa.
\- Ihan hyvin on lähtenyt kulkemaan Pesosen kanssa ja parempaan suuntaan mennään. Siitä on positiivinen fiilis.  
  
Hankalasta alkukaudesta huolimatta tunnelma Sportin kopissa on hyvä ja se yllätti myös Lammassaaren.-Olin yllättynyt kuinka hyvä ilmapiiri ja tekemisen meininki joukkueessa on. Mukaan oli helppo hypätä. Uskon, että tämä alkaa jossain vaiheessa tuottamaan meille tulosta, näki Lammassaari.  
  
Sportin edellisestä vierailusta Kuopion Niiralan montussa oli kulunut 9 vuotta, 7 kuukautta ja parisen viikkoa päälle. Ottelu oli silloin 2005 kevään Mestis-finaalien kolmas ottelu ja sen KalPa vei, kuten koko ottelusarjan otteluvoitoin 3-0 ja nousi SM-liigaan.  
  
Tuo finaalisarja nostaa vieläkin tunteita niin Pohjanmalla kuin Savossakin. Se pelattiin niin Kuopiossa kuin Vaasassakin täysille katsomoille ja huuma oli valtava. Olihan koko silloinen Mestiskausi KalPan ja Sportin välistä kilpajuoksua siitä, kumpi voittaa Mestiksen ja saa voiton kautta mahdollisuuden nousta SM-liigaan.  
  
Aivan myötätuulta ei KalPan paluu SM-liigaan silloin avauskaudella ollut, eikä paluu Sportillakaan näytä ihan helppoa olevan.   
  
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Jalkapallosivusto listasi Barcelonan 31 pahinta floppia – mukana myös Zlatan
Jalkapalloon erikoistunut verkkosivusto goal.com on listannut 31 pelaajaa, joiden kanssa La Liga -jätti Barcelonan ei olisi kannattanut tehdä sopimusta. Listalta löytyy maailmanmestareita, maajoukkueiden tähtipelaajia kuin Zlatankin.
**Zlatan Ibrahimovic
**voitti Barcelonan kanssa La Liga -mestaruuden kahdesti, mutta ei
koskaan asettunut seuraan tai kaupunkiin. Fanit eivät pitäneet siitä, että
seura luopui Zlatanin takia Samuel Eto’osta ja maksoi vielä 50 miljoonaa euroa.
Zlatan ei myöskään ollut valmentaja Pep Guardiolan suosikki ja tunne oli
molemminpuolinen. [Goal.comin](http://www.goal.com/en/news/7180/galleries/2014/11/18/6246951/barcelonas-worst-ever-signings/richard-witschge-ex-barcelona-player#photo) mukaan Zlatan ansaitsi tämän takia paikkansa
listalla.
Floppilistalta
löytyy myös yksi kaikkien aikojen maalivahdeista, **Vitor Baia**. Odotukset olivat
suuret, mutta toinen toistaan seuranneet möhläykset tekivät Baiasta fanien
silmätikun. Kaksi ja puoli vuotta myöhemmin portugalilainen palasi takaisin
Portoon.
Barcelona
käytti yli 30 miljoonaa euroa saadakseen Hollannin maajoukkuepelaajan **Marc
Ovemarsin **Arsenalista riveihinsä, mutta tähtihyökkääjä onnistui tekemään
ainoastaan 15 maalia neljän vuoden aikana. Samaan aikaan Overmarsin kanssa Arsenalista
14 miljoonalla eurolla Barcaan siirtynyt **Emmanuel Petit **ei hänkään maaleilla
loistanut. Ranskan maajoukkueen keskikenttäpelaaja teki yhden kauden aikana yhden
maalin. Petit siirtyikin seuraavalla kaudella Chelseaan ja pyöritti tämän
jälkeen Frank Lampardin kanssa lontoolaisten peliä.
Hollannin
maajoukkueen hyökkäävä keskikenttäpelaaja **Ronald de Boer **oli Ajaxissa suuressa
roolissa, mutta Barcelonassa hän kadotti pelijyvänsä. Ronaldin veli Frank sen
sijaan viihtyi Camp Noulla hyvin ja pelasi joukkueessa neljän vuoden ajan.
Valencian
riveissä loistanut **Gaizka Mendieta **saapui Barcelonaan lainalle Laziosta. Mestareiden
liigan parhaaksi keskikenttäpelaajaksi kaksi kertaa valittu Mendieta oli
avauskokoonpanon miehiä, mutta tulokset eivät enää olleet samaa luokkaa
Barcassa kuin ne olivat olleet aikaisemmin.
Brasilialaishyökkääjä
**Geovannista **maksettiin 21 miljoonaa euroa ja odotukset olivat sitä myötä myös
korkeat. Tuloksena oli kuitenkin vain yksi maali ja paha pettymys. Samaan
kategoriaan voidaan laskea myös **Dmytro Tshyhrynskyi**. Pep Guardiola vaatimalla
vaati, että saa ukrainalaisen Barcelonaan ja keskuspuolustajasta maksettiinkin
25 miljoonaa euroa. Tshyhrynskyi pelasi ainoastaan 12 ottelua, minkä jälkeen
hänet myytiin takaisin Shakhtar Donetskiin.
Goal.comin
listalle pääsivät näiden lisäksi myös Richard Witschge, Emmaniel Amunike,
Dragan Ciric, Robert Prosinecki, Samuel Okunowo, Philippe Christanval, Richard
Dutruel, Fabio Rochemback, Rustu Recber, Christophe Dugarry, Alfonso, Winston
Bogarde, Juan Roman Riquelme, Frederic Dehu, Ricardo Quaresma, Maxi Lopez,
Roberto Bonano, Gerard Lopez, Aleksander Hleb, Juan Pablo Sorin, Javier
Saviola, Eirrison ja Martin Caceres.
Näin #kuntakaruselli eteni Twitterissä – "Helpompi olla muutoksessa mukana kuin sen kohteena"
Yle Etelä-Karjalan Joutseno-talolla järjestämä kuntakeskustelu eli omaa elämäänsä myös Twitterissä. Näin ilta eteni nettikansan näkökulmasta.
Tim Sparv harmitteli surkeaa alkua
Tim Sparvin mukaan Slovakia-peli oli hyvin Suomen hallussa ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen, mutta viimeisen syötön tai laukauksen pitää olla tehokkaampi.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Tim Sparv harmitteli muiden tavoin surkeaa alku, kun Slovakia teki kaksi maalia ensimmäisen seitsemän minuutin aikana. Slovakia voitti Suomen lopulta 2-1.
\- Ei oltu hereillä. Näin voi käydä kun pelataan kovaa joukkuetta vastaan. Todella huono alku meiltä, Sparv totesi.
Slovakian maalien jälkeen Suomi pääsi peliin hyvin mukaan.
\- Ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen peli oli hyvin hallussa. Pidimme palloa loistavasti ja pelasimme eteenpäin. Meillä oli monta hyvää paikkaa, minullakin oli yksi lopussa.
\- Luomme hyvin paikkoja, mutta viimeinen syöttö tai laukaus pitää olla tehokkaampi. Peli toimii hyvin, mutta tuloksesta pelataan. Maaliskuussa on hyvin tärkeä peliä Pohjois-Irlantia vastaan, Sparv sanoi.
Ilves kiusasi jälleen HPK:ta - "Ilves on liigan kuumin joukkue"
Ilves oli HPK:ta vahvempi tiistain liigakierroksella. Ilves on osoittautunut tällä kaudella vaikeaksi vastustajaksi HPK:lle. 
Syyskuussa Ilves juhli 5-1, lokakuussa juhlittiin vaikka vaatimattomin 2-1 -lukemin ja marraskuussakin juhlittiin. HPK:lle ei näemmä sovi tamperelainen pelihuumori, ei sitten millään. Tiistaina Ilves - HPK päättyi jääkiekon SM-liigassa 5-2.
\- Ilves on tällä hetkellä kuumin joukkue ja ne pelaavat hyvää kiekkoa. Meillä tippuu miehiä koko ajan, Liedes tippui pelistä pois, hän menee tutkimuksiin, katsotaan, mitä sieltä kerrotaan.
\- Kiusataan A-junioreita, otetaan sieltä pelaajia, päävalmentaja Pasi Arvonen suunnitteli.
Toki hyvän alkukauden pelannut HPK aloitti ottelun päättäväisesti. Yllättäen se oli kultakypärä Jesse Saarinen, kenen nimi kuulutettiin avausosuman tekijäksi, mutta eivätpä kultakypärän kikat säikäyttäneet Ilvestä pitemmäksi aikaa.
Ilveksen tasoitus 1-1:een on ihan Urheiluruutu-kamaa, niin nätisti Eero Savilahti odotti HPK-maalivahti Joni Myllykosken pudottautumisen. Myllykoski oli vähintäänkin mustamakkarakioskilla ja Ilves iloitsi avauserän tasoituksesta.
\- Tommoisten jätkien kanssa on helppo pelata, nämä on vähän liukkaampia jätkiä. Mutta ihan hyvin ehti mukaan, Eero Savilahti kertoi.
\- Se maali tuli kaksykkösestä, Rautsi syötti hienosti, en päässyt suoraan ampumaan onetimeria, katsoin ja sitten olikin tyhjä maali ja pistin siitä.
HPK:n ykkösketju ei jäänyt tehoitta tiistainakaan, Zach Hamill sai illan toisen tehopisteensä 2-1-johto-osumasta. Kerho sai pitää johtonsa toisen erän puolivälin krouviin, mutta sen jälkeen ei hämeenlinnalaisilla pysynyt enää uskokaan mukana.
Tommi Kivistön, Steven Zalewskin ja lopulta Patrik Moision maaleilla HPK nöyryytettiin kahdessa ja puolessa minuutissa. Juuse Saros oli vaihdettu maaliin ennen Moision maalia, eli tiistaina Kerho ei pärjännyt kahdellakaan maalivahdilla.
\- Meidän on pakko pitää molemmat maalivahdit pelituntumassa, Juuse lähtee kakskymppisten kisoihin kuukaudeksi, pakko on peluuttaa molempia maalivahteja, päävalmentaja Pasi Arvonen mietti.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Laurikainen nollasi liigakärjen Espoossa
Lukko jatkaa jääkiekon SM-liigan kärkipaikalla, mutta Kärpät nousi tasapisteisiin Lukon rinnalle.


Espoon Blues yllätti jääkiekon SM-liigan kärkijoukkueen Rauman Lukon tiistai-illan kierroksella. Bluesin maalivahti Eetu Laurikainen torjui nollapelin (25 torjuntaa) ja Blues kellisti Lukon 2-0. Espoolaisten maaleista vastasivat Miro Aaltonen ja Kim Hirschovits. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/outo_tilanne_hammensi_lukkoa_-meidan_pelimme_pakeni_siihen/7637314)
Lukko jatkaa liigan kärkipaikalla, mutta Porissa juhlinut Oulun Kärpät nousi jo tasapisteisiin raumalaisten rinnalle. Kärpät porskuttaa jo seitsemän ottelun voittoputkessa. Ässät taipui tistain kierroksella Kärpille 1-2. Oululaisten voiton ratkaisivat Mika Pyörälä ja Esa Pirnes. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/karppien_vauhti_kiihtyy_-_pirnes_viihtyi_porissa/7637312)
Myös Ilves jatkaa makeassa voittoputkessa. Ilves peittosi HPK:n 5-2 ja nappasi näin kuudennen peräkkäisen voittonsa. Ilveksen maalitykkinä kunnostautui kahdesti onnistunut Patrik Moisio. Ilves on kahden pisteen päässä kärjessä jatkavasta Lukosta. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/ilves_kiusasi_jalleen_hpkta_-_ilves_on_liigan_kuumin_joukkue/7637267)
KalPa tyrmäsi Sportin tylyin 5-0-numeroin. Kuopiolaiset ovat vain pisteen päässä liigan kärkipaikasta. KalPan Kasperi Kapanen ahnehti 2+1 tehopistettä. Sport-valmentaja Tomek Valtosen hermot paloivat ottelun päätöserässä ja Valtonen sai suihkukomennuksen. Eero Kilpeläinen torjui KalPan maalilla nollapelin (22 torjuntaa).[ Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/valtonen_suihkuun_kalpa_tyrmasi_sportin/7637293)
Jyväskylässä JYP taipui voittomaalikilpailun jälkeen SaiPalle 3-4. Jesse Mankinen ratkaisi SaiPan voiton rankkareissa. David McIntyre oli SaiPan illan tehopelaaja - 2+1 tehopistettä. McIntyre osui myös rankkarikilpailussa ja Mankinen viimeisteli lappeenrantalaisjuhlat. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/saipalle_makea_voitto_jyvaskylasta/7637301)
TIISTAIN LIIGAKIERROS
Blues - Lukko 2-0 (0-0, 0-0, 2-0)
Ilves - HPK 5-2 (1-2, 3-0, 1-0)
JYP - SaiPa 3-4 vl. (0-0, 1-1, 2-2, 0-0, 0-1)
KalPa - Sport 5-0 (0-0, 2-0, 3-0)
Ässät - Kärpät 1-2 (0-0, 1-1, 0-1)
Lukko    21 10  2  6  3  64- 53  40  
Kärpät   23 10  4  2  7  58- 53  40  
KalPa    22  9  5  2  6  51- 39  39  
Ilves    21 11  2  1  7  62- 45  38  
JYP      23 11  0  4  8  71- 57  37  
HPK      22  8  4  5  5  65- 63  37  
Tappara  22 10  2  2  8  44- 43  36  
HIFK     19  8  4  1  6  63- 50  33  
Ässät    23  7  2  5  9  55- 60  30  
SaiPa    21  6  4  3  8  57- 59  29  
Pelicans 23  6  3  3 11  52- 64  27  
TPS      20  8  0  2 10  49- 64  26  
Blues    21  6  4  0 11  48- 56  26  
Sport    21  4  1  1 15  43- 76  15    
Viime kauden Korisliigan pistekuningas pysäytti KTP:n EuroChallenge-liigassa
Belgialainen Antwerp Giants kukisti KTP:n Karhuvuoressa. Kyle Fogg pussitti lähes joka paikasta.
KTP mureni pahasti kotisalissaan Karhuvuoressa elintärkeässä
EuroChallengen ottelussa belgialaiselle Antwerp Giantsille. Vieraiden tehomies oli viime kaudella Suomen Korisliigassa
Korikobrien riveissä ihastuttanut amerikkalainen Kyle Fogg.
Kuudella amerikkalaispelaajalla vahvistetut belgialaiset
karkasivat toisella neljänneksellä KTP:ltä huiman heittopelinsä ansiosta. Tätä
hurjastelua johti juuri Fogg, joka pussitti puoliaikaan mennessä 25 pistettä
83,3 prosentin tarkkuudella.  
Tiesimme, että Fogg on hurja heittäjä ja hänen pimentämiseen olimme varautuneet, mutta kun mies sai hurmion päälle oli häntä vaikeaa pysäyttää.
Kuudesta kolmosesta pussinpohjalle putosi viisi ja kahdestatoista
kakkosesta kymmenen.
\- Tiesimme, että Fogg on hurja heittäjä ja hänen pimentämiseen
olimme varautuneet, mutta kun mies sai hurmion päälle oli häntä vaikeaa
pysäyttää, totesi pettynyt KTP:n valmentaja Anton Mirolybov.
Fogg myönsi, että hänen oli hieman helpompi tulla pelaamaan
Kotkaan kuin muihin EuroChallengen vierasotteluihin, koska paikka oli tuttu
viime kaudelta.
\- Tämä oli meille iso ottelu, koska alla oli kaksi tappiota.
Myönnän, että minulla oli aika paljon paineita ennen ottelua, mutta pelasimme
täällä hienon ottelun. Joukkuekaverit tekivät mahtava työtä, ja pääsin
heittämään hyvistä paikoista, Fogg kehui.
Itse asiassa mies oli kovinkin vaatimaton, sillä hän veteli
välillä aivan uskomattomia heittoja, joista täydensi takamies Jordan
Callahan.

Foggin vauhti tasoittui tauon jälkeen, kun muutkin joukkueen
pelaajat ottivat enemmän vastuuta ja KTP väsyi. Kokonaisuutena illan kuningas
sai kuitenkin kasaan 33 pistettä 72,2 prosentin tarkkuudella.
Kauden heikoin esitys
Isäntien Samuli Vanttaja ihmetteli KTP:n heikkoa puolustuspeliä.
\- Toinen neljännes oli meiltä kauden heikoin esitys
puolustuspäässä. Meillä oli alla vapaa viikonloppu ja eilen treenasimme hyvin.
Kaiken piti olla valmista, mutta ei ollut. 
Mieluummin häviän 45-59 kuin nyt taululla olleilla 93-112-lukemilla. Pelimme meni toisella neljänneksellä aivan sekaisin. 
Heikkoa asennetta puolustuspäässä tuskasteli ja ihmetteli myöskin
Mirolybov.
\- Mieluummin häviän 45-59 kuin nyt taululla olleilla
93-112-lukemilla. Pelimme meni toisella neljänneksellä aivan sekaisin. Tämä on
momentum-peliä, ja kun vastustajalle annetaan tuollainen hurmio, sitä on
vaikeaa pysäyttää. Toki olisin voinut ottaa toisen aikalisän tai vaihtaa
paikkaan, eli oli siinä minunkin syytäni, ettemme saaneet heidän menoaan
katkaistua.
\- Usein kuitenkin tuollainen momentum pistetään poikki hyvillä
omilla suorituksilla tai kovilla virheillä. Nyt ei nähty näistä mitään.
KTP:n neljäs amerikkalaispelaaja Cory Johnson kävi kentällä vain toisella
neljänneksellä kolmen ja puolen minuutin ajan. Miehestä ei ole vahvistukseksi
joukkueeseen EuroChallenge-peleissä.
\- Senkin otan omaan piikkiini. Muut joukkueen kaverit pelaavat
koko ajan ja tuntuma säilyy, mutta Johnsonia emme ole saaneet ajettua sisään,
Mirolybov tunnusti.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Mixu: Toivon että jokainen pelaaja harjoittelee maalintekoa koko talven
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen näki Suomen pelissä paljon hyvää alun jälkeen, mutta maalinteko oli jälleen vaikeaa.
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen oli todella pettynyt ottelun alkuun, kun Slovakia voitti Suomen 2-1. Slovakia teki kaksi maalia ensimmäisen seitsemän minuutin aikana.
\- Ensimmäinen seitsemän minuuttia olimme todella takajalalla. Näin ei voi käydä. Tiesimme, että Slovakia tulee kovaa alussa. Meidän pitää olla valmiimpia, Paatelainen korosti.
\- Ensimmäinen maali oli ihan täysi joke. Ymmärrän sen, jos kaksi pelaajaa menee palloon, lyö päänsä yhteen ja kaatuu ja vastustaja tekee maalin. Mutta ei niin, että kumpikaan ei mene palloon. Toinen maali, oltiin takajalalla auttamattomasti, jälleen kerran sitä löysyyttä, mitä meidän pelissä on aivan liikaa.
Paatelainen näki joukkueen esityksessä paljon hyvää alun jälkeen, mutta maalinteko oli jälleen vaikeaa.
\- Alun jälkeen piristyimme. Käärittiin hihat ja päästiin hyvin peliin mukaan. Toisella puoliajalla olisimme voineet tehdä viisi maalia. Meillä oli lukuisia hyviä paikkoja. Jos et tee maalia, et voi voittaa peliä.
\- Peli on siinä jamassa, että me luomme tilanteita. Tänäänkin erinomaista vastustajaa vastaan. Toivon, että jokainen meidän pelaajamme harjoittelee maalintekoa koko talven, että maaliskuussa pallo menee pussiin.
Suomen EM-karsinnat jatkuvat 29. maaliskuuta vierasottelulla Pohjois-Irlantia vastaan.
Putin: USA haluaa alistaa Venäjän
Putinin mukaan Yhdysvallat ei tule kuitenkaan onnistumaan pyrkimyksissään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina, että Yhdysvaltain tavoitteena on alistaa Venäjä.
Putinin mukaan Yhdysvallat ei tule kuitenkaan onnistumaan pyrkimyksissään.
– USA ei halua nöyryyttää meitä, se haluaa alistaa meidät. He haluavat ratkaista ongelmansa meidän kustannuksellamme. He haluavat alistaa meidät vaikutusvaltaansa. Kukaan ei ole siinä onnistunut, eikä onnistu jatkossakaan, Putin vastaili kannattajiensa kysymyksiin Yleisvenäläisen kansanrintaman tilaisuudessa.
Putin korosti myös pyrkimyksiään Venäjän talouden kohentamiseksi.
Kaapelivesilautailua altaassa, korkeushyppyä ja käsipalloa hiekalla - olympialaisten rantaversio Asian Beach Games laajenee maailmanlaajuiseksi
Thaimaan Phuketissa on meneillään yksi vuoden suurimmista urheilutapahtumista. Maailman Olympiakomiteoiden liitto on päättänyt laajentaa rantaurheilukisat maailmanlaajuisiksi kilpailuksi.
Hiekka pölyää Phuketin Karon-rannalla. 68-kiloinen mongolialainen Tumurkhuleg Davaadorj nappaa tiukan kuristusotteen Kirgisian Artur Testä. Davaadorjin ote kestää, ja mongolialainen kruunataan väännön päätteeksi Aasian mestariksi.
Kyse on yhdestä Asian Beach Gamesin 26 eri lajista, Neuvostoliitossa kehitetystä kamppailulajista Sambosta joka otellaan Asian Beach Gamesin tyylin mukaisesti rantahiekalla. Neljättä kertaa järjestettävä Aasian urheilujuhla on laji- ja osallistujamäärällä mitattuna yksi maailman suurimmista urheilutapahtumista.
Aasian Olympianeuvoston kahden vuoden välein Indonesiassa, Omanissa, Kiinassa ja nyt marraskuussa 2014 Thaimaan Phuketissa järjestämä Asian Beach Games on paisunut kuudessa vuodessa jättiluokan tapahtumaksi. Eri lajiryhmiä on ohjelmassa 26 ja urheilijoita noin 4000. Esimerkiksi Sotshin olympialaisissa kilpaili tänä keväänä 2800 urheilijaa.
Mielenkiintoinen lajikirjo
Asian Beach Gamesin idea on kilpailla perinteisissä ja tuoreemmissakin urheilulajeissa rantaympäristössä. Rantalentopallon ja [-jalkapallon](http://www.youtube.com/watch?v=HgKmv9jzKoI&index=2&list=UUdaR2AVvZG1hbyfoLxOTzeQ#t=10s) kaltaisten perinteisten rantalajien lisäksi mukana on paljon vähemmän tunnettuja urheilumuotoja.
Esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon sovellutus [lippupallo](http://www.youtube.com/watch?v=aIj2KbiCCIU) voi olla monelle tuttu koulun liikuntatunneilta, mutta suurissa arvokisoissa lajia moni on tuskin tottunut seuraamaan. [Kaapelivesilautailu](http://www.youtube.com/watch?v=9ZZWW1z0LZY#t=56s), skeittaus ja varjoliito ovat puolestaan hyviä esimerkkejä nuorten suosimista extremelajeista. [Sepak takraw](http://www.youtube.com/watch?v=HgKmv9jzKoI&list=UUdaR2AVvZG1hbyfoLxOTzeQ#t=2m27s) taas on viihdyttävä verkkopeli, jota monet  idänmatkaajat saattaneet nähdä Kaakkois-Aasian rantahietikoilla. Nämä ja 21 muuta lajiryhmää kuuluvat Asian Beach Gamesin ohjelmaan.
Mukana on myös perinteisten olympialajien rantasovellutuksia. Rantayleisurheilussa muun muassa juostaan, hypätään korkeutta ja työnnetään kuulaa hiekalla. Käsipallon ja koripallon rantaversiot ovat mielenkiintoista seurattavaa. Jopa nykyaikainen viisiottelu otellaan Asian Beach Gamesissa rannalla.
Beach Gamesin koko lajikirjon voi tarkistaa [täältä](http://info2014.phuket2014.org/ENG/ZZ/ZZS100A_PH2014%40%40%40%40%40%40%40%40%40ENG.htm).
Talermo: Rento tunnelma
Maailman Olympiakomiteoiden liiton ANOC:in hallituksen jäsen ja Suomen Olympiakomitean entinen puheenjohtaja Roger Talermo on paikan päällä Thaimaassa seuraamassa kisoja.
Talermon mukaan Asian Beach Games on jotain aivan uutta urheilumaailmassa.
\- Konsepti on todella mielenkiintoinen. Se ei kilpaile perinteisten olympialaisten kanssa, vaan täydentää niitä uudella ja kiinnostavalla tavalla.
Kilpailut on  suunniteltu urheilijalähtöisiksi, eikä yleisöltä peritä pääsymaksua.
\- Kilpailuja ei ole rakennettu suoranaisesti suurelle yleisölle, ei ole jättimäisiä stadioneita tai vastaavaa. Yleisöä on kuitenkin ollut paikalla mukavasti, ja tunnelma on paikan päällä todella rento. Urheilijat ja yleisö pyörivät rannalla shortseissa ja musiikki soi. Ilmapiiri on hyvin mielenkiintoinen, Talermo jatkaa.
Talermon mukaan kisojen urheilullinen taso on vaihteleva. Phuketin rannoilla on nähty maailmaluokan suorituksia, mutta kaikissa lajeissa taso ei yllä kansainväliselle huipputasolle.
Suomalainen urheilujohtaja kuitenkin muistuttaa, että kyse on Aasian mestaruuskisoista.
\- Täytyy muistaa, että on kyse Aasian mestaruuskisoista, ja mukana on osallistujia 45 Aasian maasta. Mutta tällaisia rantoja on ympäri maailmaa. Kisoissa on potentiaalia suurempaan mittakaavaan.
Kisat laajenevat maailmanlaajuisiksi
Maailman Olympiakomiteoiden liitto ANOC päättikin marraskuun alussa, että konseptia laajennetaan maailmanlaajuiseksi. Mahdollista on, että kansainväliset rantaurheilukilpailut järjestetään ensimmäistä kertaa jo vuonna 2017.
Talermon mukaan tapahtumalla halutaan herättää erityisesti nuorten kiinnostus.
\- ANOC:lla on tietysti monia intressejä laajentaa kisoja. Erityisen tärkeää on kuitenkin se, miten Asian Beach Gamesin kilpailukonsepti puhuttelee nuoria.
ANOC:n johtaja Sheikh Ahmad Al-Fahad Al-Sabahin mukaan ensisijainen tavoite on päästä yhteisymmärrykseen urheilijoiden osallistumiskriteereistä, säännöistä ja järjestäjäkaupungin vaatimuksista. Sen jälkeen Maailman Olympiakomiteoiden liitossa voidaan pohtia sopivaa kisaisäntää maailmanlaajuisille rantakisoille.
Al-Fahad Al-Sabah vihjasi, että hyvä vaihtoehto voisi olla Aasian tämän vuotinen kisajärjestäjä Thaimaan Phuket.
EU-komission puheenjohtaja joutuu luottamusäänestykseen maansa verokikkailun takia
Jean-Claude Juncker laati Luxemburgin pääministerinä suuryrityksille erittäin suotuisat verolait. Vaikka hän on joutunut kovan arvostelun kohteeksi, voittanee hän luottamuslauseäänestyksen suurella todennäköisyydellä.
EU:n komission tuore puheenjohtaja Jean-Claude Juncker joutuu Euroopan parlamentin luottamuslauseäänestykseen.
EU-parlamentin euroskeptiset ryhmät ovat saaneet kokoon tarvittavat 76 allekirjoitusta luottamusäänestystä vaativan ponnen taakse. Äänestys tapahtunee ensi viikolla.
Juncker on joutunut kovaan arvosteluun sen jälkeen, kun alkukuusta tuli julki uutinen hänen kotimaansa Luxemburgin veropolitiikasta, jonka katsotaan sallivan kansainvälisille suuryrityksille lähestulkoon verovapaan kohtelun. Juncker itse oli laatimassa Luxemburgin verokäytäntöjä pääministerikaudellaan.
Luottamuslauseponnen ensimmäinen allekirjoittaja on Italian populistisen Viiden tähden liikkeen edustaja Marco Zinni. Italialaispuolueen lisäksi Junckerin eroa vaatii mm. Britannian eurovastainen Ukip-puolue.
– On sietämätöntä, että henkilö, joka on vastuussa niin aggressiivisesta veronvälttämispolitiikasta, voisi toimia Euroopan unionin komission puheenjohtajana, ponsitekstissä sanotaan.
Arvostelusta huolimatta Junckerin katsotaan lähes varmasti voittavan luottamuslauseäänestyksen. Hänen takanaan on hänen oma keskusta-oikeistolainen EPP-ryhmittymänsä, samoin kuin EU-parlamentin toiseksi suurin ryhmä, sosiaalidemokraatit.
Federer ja Wawrinka vähättelevät kinaa - "Olemme ystäviä, emme vihollisia"
Roger Federer ja Stan Wawrinka valmistautuvat ensi viikonloppuna pelattavaan Davis Cupin finaaliin.
Roger Federer ja Stan Wawrinka ovat vähätelleet riitaa, joka heille väitettiin olleen ATP-mestaruusturnauksen välierän jälkeen Lontoossa. Välikohtauksen syynä oli medialähteiden mukaan Federerin vaimon Mirkan katsomosta huutamat kommentit Wawrinkalle.
\- Emme kanna kaunaa millään tavalla. Olemme ystäviä, emme vihollisia. Se oli sellainen tilanne, joka syntyi kiihkeässä pelitilanteessa, Federer sanoi.
\- Me keskustelimme ottelun jälkeen ja tilanne on täysin rauhallinen.
Myös Wawrinkan mielestä tilannetta on liioiteltu mediassa.
\- Minulla ei ole paljon sanottavaa. Siitä on tullut iso juttu mediassa, mutta meille se oli pieni juttu. Puhuimme siitä viisi minuuttia ja siirryimme keskittymään Davis Cupiin.
Federer ja Wawrinka edustavat Sveitsiä Davis Cupin finaalissa ensi viikonloppuna. Sveitsi ei ole koskaan voittanut Davis Cupia. Nyt se kohtaa finaalissa Ranskan.
Federerin kiusana on myös selkävamma, jonka vuoksi hän joutui jättämään Lontoon finaalin väliin.
Federer laittoi jo maanantai-iltana Twitteriin[ kuvan,](https://twitter.com/rogerfederer/status/534469576335962112) jossa kaksikko hymyilee yhdessä muun Sveitsin joukkueen kanssa.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Jyväskylässä, yksi loukkaantui vakavasti
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto romuttui yhteentörmäyksessä täysin. Myös rekka vaurioitui etuosastaan. Onnettomuus sattui lähellä Kuohun keskustaa.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Jyväskylässä. Päivystävä palomestari Pentti Partanen sanoo, että loukkaantunut oli henkilöauton iäkäs mieskuljettaja.
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Autot törmäsivät toisiinsa keulat vastakkain, Partanen kertoo.
– Hieman oli rekka saanut väistettyä, mutta silti törmäys oli tullut oikealle vänkärin puolelle.
– Syytä en osaa sanoa tässä vaiheessa. Se on poliisin asia selvittää, Partanen toteaa.
Onnettomuus sattui 23-tiellä lähellä Kuohun keskustaa. Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta tiistai-iltana ennen kello kahdeksaa.
Partasen mukaan kumpikin kuljettaja oli liikkeellä yksin.
– Rekkakuski ei päällisin puolin loukkaantunut. Säikähti ja järkyttyi tietenkin hänkin.
Henkilöauto romuttui törmäyksessä täysin, Partanen sanoo. Myös rekka vaurioitui etuosastaan. Hän kertoo, että rekassa oli kuormana haketta.
Jakso 429: Vehkeilyä
Marika palaa maisemiin. Saku ja Tero kamppailevat nuorten suosiosta. Elina keksii hätävalheen. Mirja testaa Otsoa.
Politiikan raskassarjalaiset jyrähtivät Ylen kuntakarusellissa – oleellisia asioita ei uskalleta nostaa esiin
Maakuntapolitiikan raskassarjalaiset Heikki Järvenpää (kok.) Lappeenrannasta ja Heikki Luukkanen (sd.) Imatralta ottivat kantaa Etelä-Karjalan kuntakarttaan Ylen järjestämässä keskustelutilaisuudessa. Kumpikin lyttäsi sovinnaisen keskustelun. Ja Heikkien keskinäistä keskustelua väritti myös vuosia vallinnut epäluottamus Lappeenrannan ja Imatran välillä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) ja Imatran kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattisen ryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen (sd.) seurasivat Ylen järjestämää #kuntakaruselli-keskustelua Joutseno-talolta. Politiikan konkarit ottivat myös tiukasti kantaa käytyyn keskusteluun.
Sovinnaista keskustelua ilman vaihtoehtoja
Sekä Heikki Järvenpää että Heikki Luukkanen pitivät kuntakarusellin keskustelua sovinnaisena. Kummankaan mielestä oleellisia asioita ei uskallettu nostaa esiin, eikä yksilöidä mahdollisia toimenpiteitä.
Kaikki tykkäävät itsestään ja naapuristaan, ja haluavat yhteistyötä, mutta eivät yksilöi mitä se olisi.
– Aika avanomaista keskustelua tämä on ollut. Mitään kovinkaan uutta ja yllättävää ei ole tullut esiin, sanoi Heikki Järvenpää.
Sovinnaista linjaa moitti myös Heikki Luukkanen.
– Kaikki tykkäävät itsestään ja naapuristaan, ja haluavat yhteistyötä, mutta eivät yksilöi mitä se olisi. Jos laitetaan miljoona euroa kaikkine työmäärineen kuntaselvityksen eteen, olisi voitu sanoa jo vuoden alussa "ei kiitos" -yhdistymisille ja säästää tässsäkin se miljoona, jatkoi Luukkanen.
"Maakunnan virkamiesmäärästä säästöä jopa 700 miljoonaa!"
Heikki Järvenpään mielestä Etelä-Karjalan kuntien virkamiesten määrä pitäisi ottaa rajuun tarkasteluun. Hän viittaa selvityksen yksityiskohtaan, jossa kerrotaan että maakunnan 11 000 kuntavirasta joka neljäs eläköityy lähivuosina.
Ei Etelä-Karjalassa tarvita 11 000 kunnan virkamiestä pyörittämään 130 000 asukkaan maakuntaa!
– Jos nämä eläköityvät paikat jätettäisiin täyttämättä säästettäisiiin 70 miljoonaa euroa. Kymmenessä vuodessa säästettäisiin 700 miljoonaa. Mistään muusta kuin henkilöstöstä ei saada sen kaltaista säästöä!
– Ei Etelä-Karjalassa tarvita 11 000 kunnan virkamiestä pyörittämään 130 000 asukkaan maakuntaa!
"Ei Imatran tehtävä ole hoitaa naapurikuntien kesäaikaista hallintoa!"
Heikki Luukkanen toivotti onnea kuntien itsenäisyydelle, mutta muistutti, ettei itsenäisyyttä voida ylläpitää omaisuutta myymällä, velkaa ottamalla ja veroprosenttia loputtomasti korottamalla.
Lopulta käy niin, että valtiovalta tulee sanomaan kaupungeille, että "ottakaa tämä raukka teille".
– Lopulta käy niin, että valtiovalta tulee sanomaan kaupungeille, että "ottakaa tämä raukka teille".
– Imatra ei tule vaatimaan muita yhdistymään kanssaan. Itsenäisyys jatkukoon myös Ruokolahdella, jossa perussuomalaiset ja keskusta eivät yhdistymistä halunneet!
Ei uskoa yhteistyöhön ja yhdistymisiin
Sekä Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää että Imatran sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen olivat epäileväisiä kuntien välisen laajemman yhteistyön toteutumiseen.
– Tietoa nyt on, mutta näyttöjä puuttuu, muistutti Heikki Järvenpää.
Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven tyssänneiden yhdistymisneuvottelujen osalta Heikki Luukkanen muistuttaa, ettei Imatran rooli ole hoitaa naapurikuntien palveluita esimerkiksi kesäaikaan.
Esimerkiksi jos kunnissa ei voida hoitaa omaa hallintoa kesäaikaan, niin kysytäänkö, että voisiko Imatra hoitaa tämän?
– Kun yhdistymisneuvotteluita ei nyt saatu aikaan, niin katsotaan mitä tapahtuu muutaman vuoden aikana. Ei tässä voida enää pelkästään yhteistyötä lisätä. Esimerkiksi jos kunnissa ei voida hoitaa omaa hallintoa kesäaikaan, niin kysytäänkö, että voisiko Imatra hoitaa tämän?
Myös Järvenpää muistuttaa jokaisen kunnan hankalasta taloustilanteesta ja kuntien mahdollisesta kriisiytymisestä.
– Yhdistymiset pitäisi tehdä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Keskuskaupungin kannalta on tuhoisaa, jos mennään jatkossa "vuosi ja liitos" -mallilla.
– Minä olen yhden kaupungin kannalla!
Tulkintaerimielisyyksiä
Lappeenrannan Heikki Järvenpää ja Imatran Heikki Luukkanen pääsivät myös mittelemään kahden kaupungin yhteistyöstä ja epäluottamuksesta. Luukkanen moitti Lappeenrantaa, ettei yhteinen sopimus kahden kaupungin esityksestä pitänyt.
– Imatra ja Lappeenranta sopivat yhdessä, että kahden kunnan malli on yhteinen linja. Sen jälkeen virisi kokoomuksen piirissä esitys, että esitetään yhden kunnan mallia. Tähän eri esitykseen lähti mukaan myös Risto Kakkola.
Järvenpää ei kuitenkaan Luukkasen moitteita niellyt.
Kaksi kuntaa välivaiheessa olisi hyvä, mutta eihän siitäkään mitään näytä tulevan!
– Luukkanen oikoo mutkia! Lappeenrannan valtuusto ei ole päättänyt vielä mitään, esitys tehdään vasta 8.12. kokouksessa.
– Keskustelimme, että kaksi kuntaa olisi hyvä, mutta matkan varrella kävi ilmi, että maalaiskunnissa olisi kiinnostusta yhden kunnan malliin, puolusteli Järvenpää yhden kunnan mallia.
– Kaksi kuntaa välivaiheessa olisi hyvä, mutta eihän siitäkään mitään näytä tulevan!
KHL:stä potkut saanut suomalaishyökkääjä Färjestadiin
Toni Rajala sai viime viikolla potkut KHL-liigajoukkue Jugrasta. Rajala on tehnyt sopimuksen Ruotsiin Färjestadin joukkueeseen.
Toni Rajalan, 23, visiitti Venäjällä ja KHL-liigassa jäi
lyhyeksi, kun Jugra Hanti-Mansijsk purki hänen sopimuksensa 21 ottelun jälkeen.
Rajala teki Jugra-paidassa tehot 3+10=13. 
Suomalaishyökkääjä myönsi potkujen jälkeen Yle Urheilulle,
että Ruotsin ja Sveitsin liigat kiinnostavat. Yksi vaihtoehto oli HV71, jossa
Rajala pelasi viime kaudella.
Rajala päätti kuitenkin vaihtaa seuraa ja allekirjoitti
loppukauden mittaisen sopimuksen Färjestadin kanssa. Seura kertoi asiasta [verkkosivuillaan](http://www.farjestadbk.se/artikel/60110/). Färjestadin riveissä pelaa myös suomalaispuolustaja Anssi Salmela. Färjestad on SHL-liigassa tällä hetkellä kymmenentenä.
Rajalan sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä jatkoaika.com.
Tomek Valtonen menetti hermonsa Kuopiossa
Sportia luotsaava Tomek Valtonen kuumeni päätöserässä tuomaristolle ja komennettiin suihkuun illan liigaottelussa KalPaa vastaan.
Sport jäi täysin KalPan jalkoihin jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksen ottelussa Kuopiossa. Sportin tulisieluinen päävalmentaja Tomek Valtonen kuumeni päätöserässä kamppailun tuomaristolle ja sai suihkukomennuksen.
Valtosen iltapuhde Sportin vaihtopenkin takana päättyi ajassa 47.56. Sportin Teemu Tallberg oli saanut kahden minuutin jäähyn huitomisesta, eikä Valtonen sulattanut tuomariston päätöksiä.
Huovinen kirjelmöi valiokunnalle Sasin sote-puheiden jälkeen - "Poikkeuksellista"
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on lähettänyt perustuslakivaliokunnalle kirjeen, jonka pontimena ovat olleet valiokunnan jäsenen Kimmo Sasin sote-puheet.
Perustuslakivaliokunta keskustelee keskiviikkona peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) kirjeestä, jonka hän lähetti valiokunnalle lokakuun lopulla. Kirje saapui sen jälkeen kun valiokunnan jäsen Kimmo Sasi (kok.) oli arvioinut Yle Uutisten haastattelussa, ettei nykyinen eduskunta ehtisi enää käsitellä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta.
Kokoomuksen riveissä on ollut haluja lykätä sote-uudistus seuraavalle hallitukselle, jos yksityisten palveluntuottajien asemaa ei turvata sote-esityksessä.
Valiokunnan jäsenille jaetussa kirjeessä kysytään tiettävästi ehtiikö valiokunta käsitellä sote-lain ajoissa.
Kirjeen lähettämisen taustalla on Yle Uutisten tietojen mukaan närkästys julkisuuteen annetusta kuvasta, että valiokunta ei ehtisi käsitellä sote-lakia, vaikka eduskunta on luvannut käsitellä lakiesitykset, jotka hallitus saa parlamenttiin joulukuun alkuun mennessä.
Yle Uutisten tietojen mukaan perustuslakivaliokunnassa olisi pidetty ministeri Huovisen menettelyä poikkeuksellisena.
Sote-ryhmä ei löytänyt ratkaisua
Eduskuntapuolueiden edustajat etsivät tiistaina sopua sote-lain yksityiskohdista, mutta ratkaisua ei syntynyt. Parlamentaarinen sote-ryhmä käsitteli uudistusta, mutta ratkottavana ovat yhä muun muassa sote-lain perustuslailliset ongelmat, kertoi kokouksesta poistunut liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) iltapäivällä.
Ryhmä kokoontuu seuraavan kerran torstaina.
Vapaavuori ehdottaa Talvivaaraan erityistilintarkastusta – "En välttämättä epäile mitään" 
Elinkeinoministeri Vapaavuori sanoo, ettei hän epäile kaivosyhtiössä tapahtuneen väärinkäytöksiä, mutta hän haluaa välttää Talvivaaran tapauksesta mahdollisesti syntyvät jälkipuheet. Vapaavuoren mukaan myös Talvivaaran emoyhtiö olisi haettava konkurssiin. Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä ei kommentoi asiaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esittää erityistilintarkastuksen tekemistä kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamon konkurssipesään ja kenties myöhemmin emoyhtiö Talvivaaran kaivosyhtiöön, joka on nyt yrityssaneerauksessa.
– Kyseessä on niin iso, merkittävä ja julkisuutta saava konkurssipesä, että epäselvyyksien välttämiseksi on huolellisesti käytävä läpi, mitä kaikkea matkan varrella on tapahtunut, Vapaavuori perustelee.
Yle Uutisten tavoittama Talvivaaran perustaja, kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä ei kommentoi asiaa.
Vapaavuori pitää itsestäänselvänä, että tytäryhtiö Talvivaara Sotkamossa on tehtävä erityistilintarkastus. Oikea ajankohta tarkastukselle olisi hänen mukaansa luultavasti sitten, kun yhtiö saadaan julkisselvitykseen. Yleensä konkurssipesän pesänselvitys tehdään pesänhoitajien ja velkojien johdolla. Julkisselvityksessä yksityinen pesänselvitys korvataan viranomaisjohtoisella selvityksellä.
"Erityistilintarkastus selkeyttäisi tilannetta"
Erityistilintarkastus voidaan määrätä tehtäväksi, jos epäillään, ettei esimerkiksi yritys ole hoitanut talouttaan lakien tai asetusten mukaisesti. Usein tarkastus tehdään juuri konkurssi- tai yrityssaneeraustilanteessa.
– En välttämättä epäile mitään, mutta nämä ovat niin isoja ja sotkuisia pesiä, että on asianmukaista hoitaa asia näin varmuuden vuoksi, ettei tule jälkipuheita, että mahdollisesti on sattunut jotain, mikä ei kestä päivänvaloa, hän huomauttaa.
En välttämättä epäile mitään, mutta nämä ovat niin isoja ja sotkuisia pesiä, että on asianmukaista hoitaa asia näin varmuuden vuoksi.
Lisäksi Vapaavuori uskoo, että erityistilintarkastus selkeyttäisi tilannetta myös yhtiön mahdollisten uusien kumppanien etsinnän kannalta. Elinkeinoministeri kertoo olevansa samaa mieltä valtion omistajaohjauspäällikkö Eero Heliövaaran kanssa siitä, että myös Talvivaaran emoyhtiö olisi haettava konkurssiin. Erityistilintarkastus tehtäisiin mahdollisesti myös sille, siinä vaiheessa, jos ja kun se haettaisiin konkurssiin.
– Kestävä ratkaisu asiaan olisi helpompi löytää, jos molemmat yhtiöt olisivat konkurssissa, ministeri viittasi emoyhtiöön ja tytäryhtiö Talvivaara Sotkamoon.
Vapaavuori kannustaa kaivosyhtiön hallitusta, selvittäjä Pekka Jaatista ja velkojatoimikuntaa arvioimaan, olisiko kaikkien osapuolien kannalta parasta hakea emoyhtiö konkurssiin. Tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo, joka huolehti kaivostoiminnasta käytännössä, hakeutui konkurssiin marraskuun alussa.
Rumasti taklattu Tuohilampi pääsi sairaalasta
Lauantain K-Vantaa-ottelussa loukkaantunut TUTO-puolustaja Kristian Tuohilampi on päässyt sairaalasta kotiin. TUTOn lääkärien mukaan kyseessä oli läheltä piti -tilanne.
TUTOn varakapteeni joutui lauantaina K-Vantaan Micke-Max Åstenin törkeän taklauksen kohteeksi vain neljä sekuntia ennen pelin ensimmäistä erätaukoa. Åsten taklasi Tuohilammen suoraan selästä laitaan ja sai teostaan seitsemän ottelun pelikiellon.
25-vuotias TUTO-puolustaja vietiin kaukalosta paareilla ambulanssiin ja sairaalaan, jossa hän vietti tarkkailussa kaiken kaikkiaan kolme yötä.
TUTO Hockeyn lääkärien mukaan kyseessä oli todellinen läheltä piti -tilanne ja oli lopulta onni, ettei Tuohilammelle käynyt pahemmin, sillä kyseessä oli erittäin kova pään ja niskan alueen vamma. Nyt Tuohilammen toipuminen jatkuu päivä kerrallaan kotioloissa.
Slovakian shokkialku riitti voittoon Huuhkajista - katso ottelun maalit
Slovakia voitti Suomen 2-1 jalkapallomaaottelussa Zilinassa. Slovakia iski pallon maaliin kahdesti ensimmäisen seitsemän minuutin aikana ja se riitti voittoon.
Tuloksellisesti alle odotusten EM-karsinnat aloittanut Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi tiistaina harjoitusottelussa Zilinassa Slovakian. Haaste oli kova, sillä Slovakia johtaa omaa karsintalohkoaan puhtaalla pelillä ja on voittanut muunmuassa Espanjan.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on saanut kritiikkiä osakseen, kun tulosta ei ole tullut pallonhallinnasta huolimatta. Slovakia-ottelussa avaukseen pääsivät esimerkiksi Joel Pohjanpalo ja Joni Kauko, jotka ovat yleensä aloittaneet ottelut penkillä.
Slovakia teki kaksi maalia heti ottelun alussa. Huuhkajat kavensi aivan ensimmäisen puoliajan lopussa, mutta Slovakia voitti ottelun 2-1 (2-1).
Kamppailu alkoi Suomen kannalta todella synkästi. Reilun puolen minuutin kohdalla pallo oli ensimmäistä kertaa Lukas Hradeckyn selän takana. Tim Sparv ja Perparim Hetemaj luulivat molemmat, että toinen ottaa pallon eikä kumpikaan ottanut. Pallon otti Filip Holosko, jonka laukaus muutti suuntaa Niklas Moisanderista ja painui verkkoon.
Toisen osuman iski seitsemännellä minuutilla Marek Hamsik, joka puski Stanislav Sestakin komean keskityksen maaliin.
Shokkialun jälkeen Suomi pääsi paremmin peliin mukaan. Ensimmäisen puoliajan loppua kohti Huuhkajat otti peliä hallintaansa, mutta kovin vaarallisia tilanteita ei saatu aikaan. Slovakialla sen sijaan oli vielä pari vaarallista tilannetta, jotka Lukas Hradecky torjui hienosti.
Ensimmäisen puoliajan lisäajalla Huuhkajat teki kavennusmaalin. Kari Arkivuo laukoi komean kaukolaukauksen tolppaan, josta se kimmahti Slovakian puolustajan Tomas Hubocanin jalkaan ja siitä omaan maaliin. Tauolle mentiin numeroissa 2-1.
Toisen puoliajan alussa Perparim Hetemaj pääsi hyvään maalipaikkaan, mutta veto epäonnistui. 57. minuutin kohdalla Teemu Pukki sai pallon maalin, mutta tilanne oli paitsio.
Molemmilla joukkueilla oli vähintään puolittaisia paikkoja tehdä lisää maaleja, mutta enempää maaleja ei nähty. Pukki oli mukana monessa vaarallisessa tilanteessa.
Suomen EM-karsinnat jatkuvat 29. maaliskuuta vierasottelulla Pohjois-Irlantia vastaan.
Lehkoselle toimintakieltoa toistuvasta erotuomaritoiminnan julkisesta arvostelusta
TUTOn valmentaja Ismo Lehkonen on saanut kolmen ottelun toimintakiellon. Lisäksi TUTOlle mätkäistiin valmentajan toimista sakot.
Jääkiekon Mestiksen kurinpitoryhmä on antanut TUTOn valmentaja Ismo Lehkoselle kolmen ottelun toimintakiellon tämän toistuvasta erotuomaritoiminnan ja kurinpidon julkisesta arvostelusta.
Kurinpitoryhmän mielestä Lehkonen on seuransa edustajana kommentoinut erotuomari- ja kurinpitotoimintaa tavalla, joka ei ole Jääkiekon Sarjaseurat ry:n sopiman käytännön mukaista. Viimeisinä esimerkkeinä ovat olleet muun muassa KeuPa-, Hokki- ja Kiekko-Vantaa-otteluiden lehdistötilaisuudet.
Kurinpitoryhmän mielestä erityisen moitittavaa on ollut se, että Lehkonen syyllistää pelaajien kentällä tekemistä sääntöjen vastaisista teoista erotuomarijohtoa ja kurinpitoa. Lisäksi Lehkonen on kyseenalaistanut erotuomariston puolueettomuuden lausunnoillaan. Lehkonen kärsii toimintakieltonsa Peliitat-, KooKoo- ja Kiekko-Vantaa-otteluissa
Kurinpitoryhmä määräsi lisäksi Lehkosen työnantajalle TUTO Hockey Oy:lle sakkoja joukkueen päävalmentajan sovittujen toimintatapojen vastaisesta käyttäytymisestä. Kurinpitosääntöjen määräämä minimirangaistus on 1 000 euron taloudellinen sanktio. Kurinpitosääntöjen mukaisesti sanktio vähintään kaksinkertaistetaan, mikäli vastaava käytös jatkuu.
Olli Määttä palaa NHL-kaukaloon
Pittsburghin Olli Määttä palaa NHL-kaukaloon tulevan yön kierroksella. Pittsburgh vierailee Montrealissa.
Pittsburghin NHL-joukkueen puolustaja Olli Määttä palaa kaukaloon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pelattavalla kierroksella. Määttä pelaa Penguinsin paidassa vierasottelussa Montrealia vastaan.
Pittsburgh tiedotti aamuharjoitusten jälkeen, että Määttä pelaa tulevan yön kamppailussa.
Määttä joutui kaksi viikkoa sitten leikkaukseen, jossa hänen kilpirauhasestaan poistettiin syöväksi osoittautunut kasvain. Määttä toipui leikkauksensa jälkeen odotettua nopeammin pelikuntoon.
Perustuslakivaliokunnan Johannes Koskinen ei lämpene sote-alueiden verotukselle
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus vaatii vielä merkittävästi työtä, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, hämeenlinnalainen Johannes Koskinen. Hän muistuttaa, että sote-esityksessä on edelleen perustuslaillisia ongelmia.
Vielä viime perjantaina julkisuudessa iloittiin näyttävästi, kun soten tuottamisvastuista päästiin sopuun. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus vaatii kuitenkin vielä merkittävästi työtä.
Perustuslakiasiantuntijoiden mukaan sote-esityksessä on edelleen perustuslaillisia ongelmia. Ratkaisuksi oikeustieteen professori Kaarlo Tuori on esittänyt muun muassa sote-alueen vaaleja ja verotusoikeutta, mutta hämeenlinnalaispoliitikko ei lämpene Tuorin ehdotukselle.
Kyllä löytyy muitakin tapoja varmistaa, että demokratia toimii.
– Se on pitkälle vietyä vaatimusta. Kyllä löytyy muitakin tapoja varmistaa, että demokratia toimii, Koskinen sanoo. Näillä sote-alueilla pitää toteutua alueellisen ja poliittisen edustavuuden siten, että ne päätöksentekoelimet vastaavat koko alueen mielipidejakaumaa.
Koskinen pohtii, että demokratian toimivuus sote-asioissa voidaan toteuttaa kuntavaalien tuloksen pohjalta ilman, että olisi suoraan valittuja elimiä. Vähän samaan tapaa kuin tällä hetkellä määräytyy esimerkiksi maakuntaliittojen ja -hallitusten kokoonpanot.
– Kyllä löytyy sellaisia ratkaisuja, jotka eivät johtaisi siihen, että ei tarvitsisi rakentaa uutta hallinnollista porrasta sote-alueista tai tuottajayhtymistä.
Valmista tulee, mutta urakka on vaativa
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen muistuttaa, että ohjausryhmä totesi viime viikon sovun olleen väliratkaisu, joka koski tuotantovastuualueiden määrää. Ongelmia kuitenkin vielä riittää.
– Ongelmia on siinä, miten saadaan oikeudenmukaisella tavalla rahoitus hoidettua ja kaikille kuntalaisille tasavertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut. Toisaalta sitten on tämä demokratia. Miten saadaan kuntalaisten ääni kuulumaan näihin todella massiivisiin sotealuekuntayhtymiin ja sitten toista kautta myös tuottajakuntayhtymiin.
– Nämä vaativat merkittävästi jatkotyöstämistä siitä, mikä oli kunnissa lausunnolla olleessa luonnoksessa. Sitähän parlamentaarinen ohjausryhmä tekee parhaillaan yhdessä ministeriön kanssa.
Isot linjat pitäisi Johannes Koskisen mukaan ratkaista parin viikon aikana. Ratkaisut pitää olla hallituksen esityksessä, kun se esitellään eduskunnalle.
_Tuleeko valmista?_
–  No kyllä se mahdolista on, mutta vaativa urakka.
Koskiranta takoi hattutempun KHL:ssä 
Jarno Koskirannalla oli huippupäivä KHL:ssä. Koskiranta takoi KHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Sibirin suomalaishyökkääjä Jarno Koskiranta oli loistavassa pelivireessä tiistain KHL-kierroksella. Koskiranta takoi KHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja siivitti Sibir Novosibirskin hulppeaan 6-1-voittoon Ak Bars Kazanista.
Koskirannan juhlapäivä pääsi vauhtiin avauserässä, kun hän vei Sibirin 2-0-johtoon ajassa 15.31. Koskiranta vei toisessa erässä Sibirin 3-0-johtoon ja täräytti kolmannen osumansa päätöserässä (5-1-osuma ajassa 47.00).
Putin: Ruplan arvon lasku väistämätöntä
Vladimir Putinin mielestä Venäjän talouden ongelmakohdista on puhuttava avoimesti. Hänen mukaansa Venäjän talouden yksipuolisuus johtaa jatkossakin ruplan arvon heikkenemiseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on analysoinut maansa talouden tilaa. Putinin mukaan näyttää väistämättömältä, että ruplan arvo laskee entisestään.
Ruplan vaihtokurssi liittyy suoraan Venäjän talouden rakenteeseen, joka on Neuvostoliiton jäljiltä yksipuolinen. Liike-elämä on keskittynyt tuottavimmille sektoreille, kuten öljyn ja kaasun tuotantoon, metallurgiaan ja osittain myös petrokemialliseen teollisuuteen, Putin totesi.
Hänen mukaansa Venäjän johdon yksi tärkeimmistä tehtävistä on Venäjän talouden rakenteen uudistaminen, mutta se vie runsaasti aikaa ja vaatii paljon pääomaa investointeihin.
– Öljyn hinnan lasku on saanut ruplan arvon putoamaan, Putin totesi.
– Kun otetaan huomioon talouden yksipuolinen luonne - ja meidän on puhuttava tästä suoraan - energian hinnan laskeminen asettaa painetta vaihtokurssille ja sen [ruplan] heikkeneminen jatkuu dollaria ja euroa vastaan. Tämä on vaistämätön asia, Putin arvioi.
Rupla on menettänyt tämän vuoden aikana arvostaan jo 45 prosenttia, sanoo venäläinen [uutistoimisto Sputnik](http://sputniknews.com/business/20141118/1014879374.html).
Venäjän keskuspankki teki viime viikolla päätöksen lopettaa ruplan arvon säännösteleminen ja antaa sen arvon määräytyä markkinoilla. Putin piti päätöstä oikeana. Putinin mielestä keskuspankin tekemät ruplan tukiostot hyödyttävät vain valuuttaspekulantteja.
Suomalaiset ovat maltillisia antibiootinsyöjiä – "Jokainen täällä määrätty lääke kannattaa syödä"
Professorin mukaan tutkijat ja lääketeollisuus ovat vielä kilpajuoksussa bakteerien edellä, mutta tilanne voi kääntyä muutamassa vuosikymmenessä.  Kuopiolaisryhmä on mukana hankkeessa, jossa kehitetään uusia antibiootteja entistä vastustuskykyisempiin bakteereihin.
Itä-Suomen yliopiston farmasian laitos on mukana hankkeessa, jossa kehitetään uusia, lääkkeille vastustuskykyisiin bakteereihin tehoavia antibiootteja.
Hanketta Kuopion kampuksella johtavan professori Antti Poson mielestä antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat tällä hetkellä vielä melko lievä uhka ihmisten terveydelle.
– Ei niin suuri uhka, että kenenkään pitäisi yöuniaan menettää. Mutta on selvää, että jos akatemia ja lääketeollisuus eivät pysty kehittämään uusia lääkkeitä, uhkasta tulee jo joidenkin vuosikymmenten päästä merkittävä.
Tällä hetkellä normaalit poskiontelotulehdukset pysytään vielä hoitamaan lääkkeillä melko rutiininomaisesti. Antibioottien menettäessä tehonsa ihminen ei enää parane kaikista infektiosta, eli käytännössä potilas voi kuolla vähäisiinkin tulehduksiin.
– Silloin ruvetaan palaamaan ajassa taaksepäin aikaan ennen penisilliiniä. Itse en tosin usko, että näin käy, sillä uusia lääkkeitä kehitetään koko ajan.
Bakteerien ja antibioottien kilpajuoksu on tunnetusti ihmiskunnan itse aiheuttama ongelma. Mitä enemmän antibiootteja käytetään, sitä nopeammassa tahdissa myös bakteerit kehittävät vastustuskykyään lääkkeitä vastaan.
– Kyllä se paikkansa pitää, mutta Suomessa tilanne on huomattavasti parempi kuin esimerkiksi Etelä-Euroopassa, jossa lähes mitä tahansa antibioottia saa apteekista ilman määräystä. Sanoisin, että jos Suomessa antibiootti määrätään, se myös kannattaa syödä. Täällä antibioottien määrääminen on huomattavasti jämptimpää kuin maailmalla keskimäärin.
Purukumia proteiinin lukkoon
Itä-Suomen yliopisto toimii hankkeessa uusien lääkemolekyylien tietokoneavusteisen suunnittelun keskuksena. Siinä tietokoneella etsitään sopivia molekyylejä proteiinien toiminnan estämiseksi.
– Uusien antibioottien kehitys on periaatteessa hyvin yksinkertaista. Bakteerin toiminta pyritään estämään, ja bakteeri käyttää toimintaansa erilaisia proteiineja. Proteiinit voidaan ajatella pieniksi koneiksi, ja meidän tehtävämme on löytää molekyylejä, jotka menevät proteiinin sisälle, ja estävät sen toiminnan, Poso selostaa.
Proteiinin toimintaa havainnollistaakseen Poso vertaa sitä lukkoon, johon tutkijat yrittävät löytää purukumia, joka estää lukon aukaisun.
– Tietokoneella otetaan kuva lukosta, ja sitten tietokone etsii, millainen purukumin muoto olisi kaikkein paras, jotta lukko saataisiin blokattua.
Sivuvaikutuksia siedetään tilanteen vakavuuden mukaan
Yleisenä ongelmana lääkkeiden kehittämisessä on se, että samanaikaisesti ei haluta vaikuttaa elimistön muihin toimintoihin. Toisin sanoen täytyy etsiä lukko, joka on riittävän erilainen bakteerilla ja ihmisellä.
– Olisihan lääketeollisuudella käytettävissä vaikka syanidia, joka tuhoasi bakteerit varmuudella. Sivuvaikutukset vain olisivat melkoiset, Poso kärjistää.
Poson mukaan ihmiset yleensä eivät ole valmiita ottamaan vastaan hirveän pahoja sivuvaikutuksia.
Silloin ruvetaan palaamaan ajassa taaksepäin aikaan ennen penisilliiniä. Itse en tosin usko, että näin käy.
– Syövässä tietysti hyväksytään, että hoidoista voi tulla hyvinkin huonossa kunnossa. Vaikutuksia tarkastellaan tarpeen mukaan.
Lisää väkeä töihin ensi vuonna
Vuosina 2015–18 toteutettava INTEGRATE-hanke saa EU:n Marie Curie ITN -rahoitusta noin 2,8 miljoonaa euroa, josta Itä-Suomen yliopiston osuus on 270 000 euroa. Kuopiolaistutkijat päätyivät tutkimusryhmään tietokoneavusteisen lääkeainesuunnitteluosaamisensa kautta.
Vaikka EU-rahoitus hankkeella alkaa vasta ensi vuonna, työtä on tehty ennakkoon jo paljon.
– Kohdeproteiinit on jo valittu, ja niiden ympärillä on tehty tutkimusta. Biologiset testijärjestelmät ovat jo toiminnassa, ja tietokoneavusteista suunnittelua on tehty jo huomattavan paljon.
Ensi vuonna ryhmään rekrytoidaan kymmenen uutta tutkijaa. Näistä Kuopioon sijoittuu yksi.
Neljä vuotta ei riitä uuden lääkkeen kehittämiseen
Poso muistuttaa, että uusien lääkkeiden kehittämisessä minimiaikana ideasta lääkkeeksi on kymmenen vuotta. Neljän vuoden aikana uutta lääkettä ei siis odoteta valmistuvan.
– Pystymme kuitenkin validoimaan tai varmistamaan, toimivatko valitut kohteet riittävän hyvin, ja hyvällä todennäköisyydellä voimme antaa ensimmäisiä aihioita, joista uutta lääkettä voidaan ryhtyä kehittämään.
Mikäli tutkimusryhmä pääsee toteamaan, että tietty uusi lääke toimii, kyseessä on merkittävä askel eteenpäin.
– Ehkei nyt vielä Nobelin arvoinen, mutta merkittävä ihmisten terveyden kannalta. Annamme lääkäreille uusia keinoja päästä bakteerien edelle.
Joulupukkikin somettaa Slushissa – kuva
Edes joulupukki ei malta olla somettamatta Slush-tapahtumassa.
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävä Slush-tapahtuma kokoaa yhteen startup -yrittäjiä ja sijoittajia. Kaksipäiväiseen tapahtumaan odotetaan yli 13 000:a vierasta. Yksi vieraista on joulupukki, joka somettaa lounastauolla aivan kuin kaikki muutkin.
Slushin jatkobileissä esiintyvät muun muassa **Noah Kin, Roope Salminen &amp; Koirat, Gracias, Tuomo** ja **Phantom**. [Katso tarkemmat aikataulut!](http://www.slush.org/artists/)
Tiistai 18.11.2014
Tiistai 18.11.2014
YK-raportti: Kehitysmaan kannattaa panostaa nuoriin. Jerusalemissa verinen isku synagogaan. Terrori-iskuja tehdään entistä enemmän. Pihlajanmarjasato jäi linnuille.
YK-raportti: Kehitysmaiden kannattaa panostaa nuoriin
Maailmassa on tänä päivänä enemmän nuoria kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa. YK:n väestörahasto kertoo, että 10-24-vuotiaita lapsia ja nuoria on nyt maailmassa yhteensä 1,8 miljardia. Eniten nuoria on Intiassa ja Kiinassa.
Nuorten määrä kasvaa nopeimmin köyhissä maissa. YK:n väestörahasto sanoo, että vaikka maa on köyhä, sen kannattaa panostaa nuoriin. Jos nuoret saavat hyvän koulutuksen ja terveydenhoidon, se auttaa myös kehitysmaiden talouskasvua ja lisää hyvinvointia.
Väestörahasto on erityisen huolissaan lapsiavioliitoista. Joka päivä noin 40 000 alaikäistä tyttöä joutuu menemään naimisiin.
Jerusalemissa verinen isku synagogaan
Israelissa Jerusalemissa on tehty vakava isku synagogaan. Neljä (4) ihmistä kuoli ja useita haavoittui, kun kaksi (2) palestiinalaista miestä hyökkäsi synagogaan. Poliisi kertoo, että hyökkääjillä oli ampuma-ase ja lihakirveet.  Poliisi ampui hyökkääjät.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tuominnut hyökkäyksen. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että Israel aikoo vastata iskuun.
Terrori-iskuja tehdään entistä enemmän  
Terrori-iskujen määrä maailmassa kasvaa. Iskuissa myös kuolee entistä enemmän ihmisiä, kertoo uusi kansainvälinen selvitys.
Viime vuonna maailmassa tehtiin melkein 10 000 terrori-iskua. Iskuissa kuoli noin 18 000 ihmistä.
Viime vuonna terrori-iskuja tehtiin eniten Irakissa, Afganistanissa, Pakistanissa, Nigeriassa ja Syyriassa. Iskuja tekivät eniten ääri-islamilaiset ryhmät Taliban, Boko Haram, Isis ja al-Qaida. 
Vuonna 2013 maailmassa oli 75 maata, joissa ei ollut lainkaan terrori-iskuja. Yksi näistä maista oli Suomi.
Pihlajanmarjasato jäi linnuille
Pihlajanmarjoista saatiin tänä syksynä ennätyssato. Marjat jäivät kuitenkin lintujen ruoaksi, koska suomalaiset eivät enää osaa käyttää pihlajanmarjaa, sanoo Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio. Arktiset aromit -yhdistys haluaa edistää luonnonmarjojen käyttöä.
Simo Moisio sanoo, että pihlajanmarja on hyvin terveellinen. Punaisessa, happamassa marjassa on paljon C-vitamiinia.
Pihlajanmarjasta voi esimerkiksi keittää hyvän hillon porkkanan, omenan tai kurpitsan kanssa. Marja maistuu hyvältä myös liharuoan kanssa.
Haglund huolissaan Venäjän toimista Ukrainassa
EU-puolustusministerit arvioivat lähialueiden turvallisuutta Brysselissä. Yhteinen puolustus ei Haglundin mukaan näytä nyt kiinnostavan useimpia EU-maita.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi tänään, että 
venäläisten sotilaallinen läsnäolo Ukrainassa ja Ukrainan rajan tuntumassa on 
kasvanut. Stoltenberg osallistui EU-puolustusministerien kokoukseen Brysselissä, 
missä keskusteltiin muun muassa Ukrainan ja muiden lähialueiden 
turvallisuudesta.
Suomen tiedot ovat puolustusministeri Carl Haglundin mukaan "osin 
yhteneväiset" Naton tietojen kanssa.
– Käsitykseni on, että jos Nato tulee tällaisella tiedolla julkisuuteen, on 
todennäköistä, että tämä pitää paikkansa. Tämä vastaa osittain sitä tietoa, joka 
meilläkin on. Jos näin on, tämä on hyvin huolestuttava tieto ja viittaa siihen, 
että Venäjä ei ole halukas kunnioittamaan Minskin sopimuksen ehtoja. Ja se on 
hyvin vakava asia, puolustusministeri Carl Haglund kommentoi Stoltenbergin 
lausuntoa.
Syyskuussa solmitun tulitauon jälkeenkin Ukrainassa taistelun ovat 
jatkuneet. Haglund mainitsee lukeneensa 150 sotilaan kuolleen.
– Ei se mikään täydellinen rauhansopimus ole, jos näin monta sotilasta 
kuolee. Siellä soditaan edelleen, on olemassa suuri riski, että sotiminen tästä 
vielä lisääntyy. Se huoli oli aika yleinen tuolla äsken ministereiden 
kesken.
Saksan ulkoministeri on tänään neuvotellut sekä Kiovan että Moskovan 
kanssa. Eilen EU:n ulkoministerit tapasivat Brysselissä, ja EU:n ulkopoliittinen 
edustaja Federica Mogherini kertoi suunnittelevansa 
neuvottelumatkaa Moskovaan.
– Eihän tämä Ukrainan kriisi sotimalla ratkea. Kaikki neuvotteluyritykset 
ovat tervetulleita, joskin epäluottamus puolin ja toisin on syvää, eikä kriisi 
minun käsitykseni mukaan nopeasti ratkea, Haglund arvioi.
EU-puolustuksen kehittäminen taka-alalla
EU päätti vajaa vuosi sitten yhteisen puolustuksen kehittämisestä edelleen. 
Uusi komissio on asettanut puolustusyhteistyön yhdeksi painopistealueistaan - 
yhteisillä hankinnoilla ja yhteistyöllä voitaisiin säästää miljardikaupalla 
verorahaa.
Ukrainan kriisi on saanut EU-maat ajattelemaan puolustusta, ja esimerkiksi 
Ruotsi ja Suomi ovat kasvattamassa puolustusbudjettejaan. Yhteisen 
EU-puolustuksen ajattelemiseen EU-mailla ei Haglundin mielestä nyt näytä 
riittävän energiaa.
– Ukrainan kriisi on johtanut siihen, että Nato-maat keskittyvät omaan 
puolustuksensa tulevaisuuteen. EU:n puolustus on heille toissijainen asia, 
Haglund toteaa.
Seuraavan kerran EU:n pääministerit miettivät yhteistä puolustusta ensi 
kesänä. Haglundin mukaan silloin mietitään muun muassa, miten EU:n 
taisteluosastoista voitaisiin tehdä nykyistä käyttökelpoisempia. Taisteluosastot 
ovat kaiken aikaa valmiudessa, mutta niitä ei ole kertaakaan käytetty.
Venäjä ja Saksa: Ukrainaan saatava keskusteluyhteys
Venäjän ja Saksan ulkoministerit pitävät tärkeänä, että Ukrainan konfliktia pyritään ratkaisemaan Minskin rauhansopimuksen perusteelta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on keskustellut saksalainen virkaveljensä Frank-Walter Steinmeierin kanssa Moskovassa Ukrainan tilanteesta.
Lavrov totesi ministerien yhteisessä tiedotustilaisuudessa, että osapuolten välille on luotava toimiva keskusteluyhteys ja myös taloudelliset suhteet. Yhteyksien luomisessa on otettava niin Ukrainassa kuin separatistialueilla käytyjen vaalien tulokset, Lavrov sanoi.
Steinmeierin mielestä syytä optimismiin ei tässä tilanteessa ole. Rauhan palauttaminen tulee vaatimaan paljon työtä. Eurooppa on hänen mielestään tienhaarassa.
– Meidän on tunnustettava, että 25 vuotta Berliinin muurin kaatumisen jälkeen näemme jälleen puhumattomuutta dialogin sijaan, sulkemista vaihtamisen sijaan ja vastakkainasettelua yhteistyön sijaan, Steinmeier puhui.
Lavrov ei ollut tilanteesta aivan yhtä pessimistinen. Ennen tapaamista hän totesi, ettei Ukrainan tilanteessa ole vielä ylitetty "pistettä, josta ei olisi paluuta".
Molemmat miehet pitivät tärkeänä, että rauhankehityksen perusta on Minskissä syyskuun alussa neuvoteltu rauhansopimus.
Steinmeier kävi aiemmin tiistaina Kiovassa, missä hän keskusteli Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin kanssa.
Kuntakarusellin avauskierroksella oltiin pettyneitä – selvitys kuntaliitoksista oli turha
Kuntapäättäjät eri puolilta Etelä-Karjalaa kokivat, että lukuisia keskusteluja käytiin kuntarakenneselvityksen aikana turhaan. Lopputulos kahden kaupungin mallista oli ennalta sovittu. Toisaalta yhteistyön lippua halutaan nyt heiluttaa kuntien välillä niin pienissä kuin isoissakin asioissa.
Yhdeksän eteläkarjalaista kuntapäättäjää koki kuntakarusellin avauskierroksella Joutseno-talolla, ettei vuoden aikana tehty kuntarakenneselvitys tuonut sitä konkretiaa, mitä etukäteen toivottiin. Selvityksen lopputulosta, kahden kunnan mallia, pidettiin jo etukäteen sovittuna. Tulevien palvelu- ja yhteistyömallien selvittäminen on kuitenkin ollut tarpeen.
Taina Lonka (kesk) Rautjärveltä totesi, että kunnassa oltiin pettyneitä, kun kuntaselvityksessä ei päästy etenemään.
Rautjärvellä me kuitenkin pärjäämme itsenäisinä, kun teemme kuntataloudessa tehostamistoimenpiteitä.
– Toivottavasti kuntien välisessä yhteistyössä päästäisiin nyt kuitenkin eteenpäin, ja esimerkiksi kouluverkkoja voitaisiin miettiä uusiksi mahdollisimman fiksusti.
– Rautjärvellä me kuitenkin pärjäämme itsenäisinä, kun teemme kuntataloudessa tehostamistoimenpiteitä. Ja juuri teimme päätöksen nostaa veroja, jatkoi Lonka.
Luumäeltä kritiikkia selvityksen lopputuloksesta
Luumäen Kari Metsäkallion (kok.) mukaan kuntarakenneselvitys ei antanut Etelä-Karjalalle ja Luumäelle mitään uutta.
Tiedettiin jo ennalta, että kahden kunnan malli oli lukkoon lyöty.
– Ennakkoon kuulutettiin, että pitää lähteä pohtimaan asioita avoimin mielin, joka kolkassa ei kuitenkaan suhtauduttu avoimesti selvitykseen. Vaikka selvitys sinänsä oli hyvä, tiedettiin jo ennalta, että kahden kunnan malli oli lukkoon lyöty, moitti Metsäkallio.
– Mutta kyllä Luumäelläkin on tartuttava itseään niskasta kiinni, että selviydytään. Puheet Monacosta voidaan unohtaa!
Mieluummin lisää veroja kuin palvelut kauemmaksi
Veli-Pekka Okko (kok.) Lemiltä  ei täysin allekirjoittanut, että selvitykset olisivat menneet hukkaan. Hänen mielestään niitä voidaan käyttää kuntien välisessä yhteistyössä hyväksi. Esimerkiksi Lemi ja Savitaipale pohtivat muun muassa yhteistä rakennustarkastajan virkaa. Tulevasta taloudenpidosta Okko toivoo järkevää.
– Valtuusto päätti Lemillä talouden tasapainotussuunnitelmasta, ja toivottavasti valtuutetuilla riittää järkeä muun muassa Lemin tulevaa koulupäätöstä tehtäessä, että rahat riittää.
Jukka Vuorinen (kesk.) Savitaipaleelta totesi, että maakunnan kuntaselvityksen eteneminen kaatui siihen, että todellisia, isoja säästöjä ei löytynyt. Hänen mukaansa säästöjä on etsitty kaikkialla jo riittämiin.
– Kuntalaisen kannalta kannattaa maksaa enemmän veroja, kuin hakea palveluita kaukaa.
Itse en koe yhdistymistä Lappeenrantaan uhkana.
Anni Laihanen (kok.) Taipalsaarelta ei itse nähnyt mahdollisia kuntaliitoksia uhkana. Hänen mukaansa valtuuston enemmistö kuitenkin näki, ettei liitosta Lappeenrannan kanssa haluta tällä kertaa.
– Itse en koe yhdistymistä Lappeenrantaan uhkana. Työssäkäynti, harrastukset ja kaupassakäynti vievät meidät kuitenkin Taipalsaarelta jatkuvasti Lappeenrantaan, jatkoi Laihanen.
Ristiriitainen Ruokolahti – säästeliäs Parikkala
Ruokolahden Esko Ijäs (sd.) totesi paneelissa, että valtuutettujen enemmistö (perussuomalaiset ja keskusta) oli sitä mieltä, että kunta jatkaa itsenäisenä. Ijäs muistutti, että valtuutettujen vähemmistö olisi halunnut jatkaa selvitystä kolmen kunnan (Ruokolahti, Rautjärvi, Imatra) liitoksen selvittämisestä.
Parikkalan Ari Berg (kesk) jatkoi Parikkalan taloudesta, ettei tulevaisuus kärkikunnassakaan ole turvattu, vaikka syrjäisyyslisä toi kuntaan 5 miljoonan euron potin.
– Taloutta on hoidettu säästeliäästi ja pidetty kulukuria. Tulevaisuudessa nyt saatua rahaa voidaan investoida muun muassa uuteen jätevedenpuhdistamoon.
Berg myös jatkoi, että Parikkala ei näe yhdistymistä mihinkään suuntaan pakkona, mutta kunnassa haluttiin olla kuntarakenneselvityksessä mukana vapaaehtoisesti.
Kaupungit eivät liitoksia tarvitse – "suostutaan, jos pyydetään"
Imatran Anna Helmisen (kok.) mielestä pakkoa kuntaliitoksille ei nyt ole.
Parhaat liitokset tehdään aina ajoissa. Jos myydään maat ja mannut ja viedään talous kuralle ja tullaan sitten kolkuttelemaan ovea, ei se ole kenenkään kannalta hyvä asia.
– Emme tarvitse kuntaliitoksia, koska merkittäviä rakenteellisia uudistuksia on jo tehty – pakkoa ei ole. Kannatimme kahden kunnan mallia koko Etelä-Karjalan kannalta. Pitkällä tähtäimellä uskon, että positiivisia asioita olisi siinä mallissa tapahtunut.
Lappeenrannan Risto Kakkola (sd.) myötäili naapurikaupungin linjaa, ettei keskuskaupunki tarvitse kuntaliitoksia. Kakkolan mielestä maakunnan keskuksen on kuitenkin katsottava koko alueen tulevaisuutta.
– Parhaat liitokset tehdään aina ajoissa. Jos myydään maat ja mannut ja viedään talous kuralle ja tullaan sitten kolkuttelemaan ovea, ei se ole kenenkään kannalta hyvä asia, jatkaa Kakkola.
– Jos haluja on kuntaliitoksiin, niin vakavasti siihen tietysti suhtaudutaan, lupaa Kakkola.
Rekka syttyi tuleen Nurmijärvellä
Rekan etummainen osa tuhoutui palossa lähes kokonaan, päivystävä palomestari kertoo. Tulipalo syttyi Kolmostiellä eli Hämeenlinnanväylällä.
Täysperävaunurekka syttyi tiistai-iltana tuleen Uudenmaan Nurmijärvellä. Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä, päivystävä palomestari Tuomo Koskinen kertoo.
– Kuljettaja huomasi, että konehuoneen puolelta tulee kipinöitä. Se eteni niin äkkiä, ettei hän ehtinyt muuta kuin ottaa tavarat kyytiin ja hypätä itse ulos.
– Kohta sitten lähti nuppi palamaan, Koskinen sanoo.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta kello 17.45. Illalla puoli kahdeksalta loppusammutus oli yhä kesken.
Rekka syttyi palamaan Kolmostiellä eli Hämeenlinnanväylällä noin 44 kilometrin päässä Helsingistä. Tarkempi paikka on Nummenniityn levähdysalue, Liikennevirasto kertoo tiedotteessaan.
Koskisen mukaan palo keskeytti Hämeenlinnaan päin menevän liikenteen noin 45 minuutiksi.
– Ensimmäisessä kontissa oli keräyspaperia. Sitä oli vaikea sammuttaa. Nyt isompi palo on saatu sammumaan ja toinen pohjoiseen menevistä kaistoista on auki.
Koskinen sanoo, että rekan etummainen osa tuhoutui palossa lähes kokonaan. Takimmainen osa jää näillä näkymin ehjäksi, hän arvioi.
Kukaan ei hänen mukaansa loukkaantunut tulipalossa.
Näkökulma: Nokia kelpuutti viimein Androidin sisuksiinsa
Android on maailman suosituin käyttöjärjestelmä. Nokia ei pärjännyt Windows-puhelimillaan alkuunkaan Androidille, kirjoittaa taloustoimittaja Pekka Pantsu.
Matkapuhelimensa Microsoftille myynyt ja verkkoyhtiöksi painottunut Nokia yllätti tänään esittelemällä upouuden Nokia N1-taulutietokoneen. Pienempi yllätys piili siinä, että Nokia palasi takaisin kuluttajatuotemarkkinoille tabletillaan. Olihan moni ajatellut yhtiön keskittyvän tästä pitäen lähinnä matkapuhelinverkkoihin, joita kaupataan teleoperaattoreille, ei tavallisille tossunkuluttajille.
Mutta ei, kuluttajalaitteisiin palattiin ja vieläpä niin, että se suurempi yllätys piileksikin korean tablettikuoren sisällä. Nokia on viimein kelpuuttanut käyttöjärjestelmäkseen Androidin, pahimman kilpailijansa järjestelmien sodassa. Androidhan on tällä hetkellä aivan ylivoimainen ykkönen matkapuhelimien käyttöjärjestelmissä. Samsung pyörii sillä ja moni muu kärkimerkki.
**Nokia pantiin polvilleen** Androidilla, yhtiö kun härkäpäisesti vannoi pitkään omien käyttöjärjestelmiensä nimeen. Oli Symbiania ja Meegoa. Androidiakin joskus väläyteltiin, mutta tuloksetta. Stephen Elopin tultua johtoon Nokia hylkäsi nopeasti kaiken oman ja pani kaikki munat Microsoftin Windows-järjestelmään.
Valinta oli totaalinen virhearvio. Entinen maailman suurin matkapuhelinyhtiö painui muutamassa vuodessa pikkuprosenttien haltijaksi. Lopulta matkapuhelimet myytiin kokonaan pois, Microsoftille Amerikkaan. Stephen Elop matkasi samassa paketissa.
**Jäljelle jäi **muun muassa verkkoyhtiö ja tunnettu Nokia-brändi. Tätä tuotemerkkiä yhtiö nyt kauppaa ja ensimmäisenä onkeen tarttui taiwanilainen Foxconn, joka ryhtyy valmistamaan ja kauppaamaan tabletteja Nokia-nimellä. Androidin ottaminen tabletin moottoriksi ei ollut enää ylitsekäymätön ongelma.
– Tässähän ei ole kyse siitä, että Nokia palaisi laitevalmistajaksi, vaan tässä on yksinkertaiseksti siitä kyse että Nokia lisensoi sen brändiä ulkopuoliselle valmistajalle, joka vastaa tuotteen valmistuksesta ja jakelusta ja myynnistä. Nokia saa pienen rojaltin oman brändinsä käytöstä, Nokia-analyytikko Mikael Rautanen kertoi päivällä.
Nokia tekee siis nimellään nyt kuta kuinkin samaa kuin Angry Birds omallaan. Kauppaa brändiään eteenpäin. Saa nähdä kuinka monen tuotteen kyljestä Nokia vielä löytyykin. Tuskin siitä ihan Angry Birdsiä kuitenkaan tulee. Lintuyhtiön nimi kun on myyty kymmeniin, ellei satoihin tuotteisiiin saunapyyhkeestä lähtien. Brändikaupasta tuskin kehkeytyy Nokialle uutta taloudellista kivijalkaa, mutta omat rahapuronsa siitäkin muodostuu. 
Huuhkajille kavennusmaali - komea laukaus, onnekas pomppu
Huuhkajat kavensi ensimmäisen puoliajan lopussa. Tauolle mentiin Slovakian 2-1 -johtoasemassa.
Suomi kavensi numerot 2-1:een jalkapallomaaottelussa Slovakiaa vastaan ensimmäisen puoliajan lisäajalla.
Kari Arkivuo laukoi komean kaukolaukauksen tolppaan. Siitä pallo kimmahti Slovakian puolustajan Tomas Hubocanin jalkaan, josta se meni omaan maaliin.
Tauolle lähdettiin Slovakian 2-1 -johtoasemassa.
Sammelvuo pitää muutosta mahdollisuutena – "Tämä on erittäin kova tie"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajan mielestä joukkueella on edelleen mahdollisuus päästä Rion olympialaisiin. Kansainvälinen lentopalloliitto julkisti tiistaina lopullisen olympiakarsintajärjestelmän.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja
Tuomas Sammelvuon mielestä Kansainvälisen lentopalloliiton julkistama
olympiakarsintajärjestelmä ei murskaa Suomen mahdollisuuksia Rioon.
\- Tämä on erittäin kova tie, mutta
ehdottomasti mahdollinen meidän joukkueellemme, Sammelvuo sanoi liiton
tiedotteessa.
\- Erittäin olennaiseen rooliin tässä
nousee nyt Euroopan olympiakarsintaturnaus ja meidän oman polkumme rakentaminen
tammikuun 2016 turnaukseen. 
Sammelvuo totesikin aloittavansa
pelaajien kanssa polun rakentamisen, nyt kun järjestelmä on tiedossa.
\- Tämä on meille hieno mahdollisuus
ja se on erittäin hyvin linjassa sen kanssa, miten menimme MM-kisoihin.
Olennaista on, että pääsemme Euroopan karsintaturnaukseen ja pärjäämme siellä.
Maailmankarsinnasta on täydet mahdollisuudet mennä olympialaisiin, Sammelvuo uskoo.
Huumebisneksessä tienatut bitcoinit huutokaupataan Yhdysvalloissa
Silk Road -pidätysten yhteydessä takavarikoituja bitcoineja huutokaupataan Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on tulossa huutokaupattavaksi 50 000 bitcoinia,
jotka ovat peräisin Silk Road -huumekauppasivuston takavarikosta, [kertoo CNET](http://www.cnet.com/news/another-auction-planned-for-bitcoins-seized-from-silk-road/).
 Bitcoinit myydään pienemmissä 2000 ja 3000 kappaleen erissä.
Digivaluutan nykykurssilla huutokauppatavaran arvo noin 15 miljoonaa
euroa.
Yhdysvalloissa kaupattiin viimeksi noin puoli vuotta sitten Silk Road
\-sivuston ylläpitäjä **Ross Ulbrichtiltä** takavarikoituja bitcoineja.
Ensimmäisessä huutokaupassa bitcoineja oli kaupan vajaat 30 000. [Telegraph-lehden](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/11237818/Silk-Road-US-to-auction-50000-seized-Bitcoins.html) mukaan Silk Roadin ylläpitäjän tilillä on ollut kaiken kaikkiaan 140 000 bitcoinia.
Huutokauppa suoritetaan tarjouskauppana, jossa tarjouksen jättäjät eivät saa tietää muiden osallistujien ostotarjousta. [Tarjousten jättäminen](http://www.usmarshals.gov/assets/2014/dpr-bitcoins/) päättyy joulukuun 1. päivä.
**Lähteet:** Telegraph, CNET
Lentopallon olympiakarsintaan iso yllätys – rankingilla ei olekaan mitään merkitystä!
Kansainvälinen lentopalloliitto julkisti tiistaina lentopallon lopullisen olympiakarsintajärjestelmän. Suomen pitää ensin selviytyä Euroopan kahdeksan maan olympiakarsintaturnaukseen, jos se mielii Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB)
aiheutti melkoisen jytkyn tiistaina, kun se julkisti lentopallon lopullisen
olympiakarsintajärjestelmän. Suomen miesten sijoituksella FIVB:n rankingissa ei
olekaan mitään merkitystä, vaan avainasemaan nousee Euroopan
olympiakarsintaturnaus tammikuussa 2016.
Jotta Suomi pääsee Rio de Janeiron
olympialaisiin, Suomen pitää ensin selviytyä Euroopan kahdeksan maan
olympiakarsintaturnaukseen. Sinne otetaan isäntämaan lisäksi Euroopan rankingin
seitsemän parasta maata. Suomi on tällä hetkellä rankingissa kahdeksas. 
Näin Suomi selviytyisi turnaukseen,
jos isäntämaa on Suomen edellä rankingissa tai joku edellä olevista maista
lunastaa olympiapaikan jo ensi syyskuun maailmancupista. Suomen
ranking-sijoitus voi toki vielä muuttua ylös- tai alaspäin ensi vuoden
EM-kisojen ja Maailmanliigan menestyksen myötä.
Euroopan karsintaturnauksesta
voittaja pääsee suoraan olympialaisiin ja kaksi seuraavaa menee
maailmankarsintaturnaukseen, joka on samalla myös Aasian
olympiakarsintaturnaus. Siellä pelaa kaikkiaan kahdeksan maata, neljä Aasiasta,
kaksi Euroopasta, yksi Pohjois- ja Väli-Amerikasta sekä yksi Etelä-Amerikasta.
Niistä menee olympialaisiin paras aasialainen joukkue ja turnauksen kolme
parasta maata.
Olympialaisiin kolme väylää
Olympiakisoissa on mukana yhteensä
12 maata ja sinne voi päästä isäntämaa Brasilian seuraksi kolmea väylää pitkin.
Ensimmäinen väylä on Japanissa
8.9.-23.9.2015 pelattava maailmancup, jonka kaksi parasta maata menevät
olympialaisiin. Euroopasta maailmancupiin osallistuvat vuoden 2013 EM-kisojen
loppuottelijat eli Venäjä ja Italia sekä
maailmanmestari Puola.
Toinen väylä on voittaa oman
maanosan mestaruus tai olympiakarsintaturnaus. Euroopassa pelataan tammikuussa
2016 kahdeksan maan olympiakarsintaturnaus, jonka voittaja ottaa lipun Rioon.
Kolmas väylä on
maailmankarsintaturnaus. Niitä järjestetään kaksi. Japanissa touko-kesäkuussa
2016 järjestettävä turnaus on samalla Aasian olympiakarsintaturnaus, johon
osallistuu Aasiasta neljä maata, Euroopasta kaksi, Pohjois- ja Väli-Amerikasta
yksi ja Etelä-Amerikasta yksi. Olympialaisiin pääsee paras aasialainen joukkue ja
turnauksen kolme parasta maata.
Toisessa
maailmankarsintaturnauksessa on yksi maa Pohjois- ja Väli-Amerikasta, yksi
Etelä-Amerikasta ja kaksi Afrikasta. Turnauksen voittaja saa olympialaisten
viimeisen paikan.
Perhon salakaato: "DNA riittää lajimääritykseen" – viitteitä myös aiemmista jahdeista
Törkeästä metsästysrikoksesta syytettyjen miesten puolustus koki takaiskun, koska DNA-tutkimus on petotutkijan mukaan edistynyt, ulkonäköön liittyvien seikkojen arvioinnin merkitys on vähentynyt. Erätarkastajan mukaan alueella on ollut merkkejä viime vuosina vastaavista jahdeista, mutta todisteita tutkinnan aloittamiseksi ei ole ollut tarpeeksi.
Puolustuksen kutsumana todistajana esiintynyt Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojolan todistus oli selkeä pettymys puolustukselle Perhon salajahtia käsittelevässä oikeudenkäynnissä.
Puolustus on painottanut, että DNA-tutkimuksen rinnalle lajimääritykseen tarvitaan myös morfologista tutkimusta eli eläimen mittaamista, punnitsemista ja ulkonäön tarkastelua. Puolustus oli liittänyt asiasta kirjalliseksi todisteeksi Kojolan lausunnon vuodelta 2009. Nyt kanta oli muuttunut.  
  
– DNA on paras keino tunnistaa muutaman sukupolven takaiset risteymät. Parin kolmen vuoden aikana DNA-analyysien taso on noussut, aiemmin hybridien tarkastelu oli vaikeampaa. Morfologia on vaikea sektori, jos on rajatapauksista kysymys, tulee tulkintoja, todisti Kojola.
Kojola kertoi, että esimerkiksi Venäjällä susien ulkonäkö vaihtelee suuresti maantieteellisesti keltaisesta harmaaseen ja jopa mustaan. Kojola kyseenalaisti myös puhtaan suden käsitettä.
– Puhdas susi konsepti on harhaanjohtava, on vaikea löytää sellaisia susia, jotka eivät olisi risteytyneet joskus tuhansia vuosia sitten koiran kanssa. Pitää muistaa, että koira on eriytynyt sudesta.
Kojola mukaan esimerkiksi vielä kahden sukupolven takainen risteymä on helppo erottaa ulkonäöstä, mutta sen jälkeen tunnistaminen vaikeutuu huomattavasti. Kojolan käsityksen mukaan DNA-tekniikalla päästään kiinni hyvin neljän sukupolven takaisiin risteymiin. Kojola pitää vielä risteymänä toisen sukupolven hybridin ja suden jälkeläistä.
– En lähde määrittelemään, kuinka monta sukupolvea taaksepäin pitää mennä, että voidaan määritellä sudeksi. Se on osaltaan filosofinen kysymys, totesi Kojola.
Oulun yliopiston DNA-analyysin mukaan Perhossa kaadetut eläimet olivat 97,3-, 98,6- ja 99,3-prosenttisella todennäköisyydellä suomalaisia susia.
– Rajanveto ei ole mustavalkoista, tässä liikutaan kuitenkin todennäköisyyksissä. Silloin kun todennäköisyys on yli 95 prosenttia, katson että voidaan puhua sudesta, sanoi Kojola.
Puolustus kritisoi oikeudenkäynnin avauspäivänä Oulun yliopiston DNA-rekisteriä puutteellisesta dokumentoinnista, mukana on puolustuksen mukaan jopa koirien näytteitä. Kojola kiisti omalta osaltaan väitteen.
– RKTL:ltä lähteviin näytteisiin merkitään mahdolliset epäilyt hybrideistä ja koirat otetaan pois. Lomakkeissa on parikymmentä saraketta eri tietoja varten.
Vanha koirasusilauma puhutti
Kojola oli perillä 20 vuotta sitten Perhossa liikkuneesta noin 20 eläimen laumasta, joista ainakin osa oli koirasusia. Laumasta kaadettiin luvallisesti neljä yksilöä, joista Kojola oli nähnyt itse kolme. Kaksi oli hänen mukaansa selvästi risteymiä ja yksi oli iso susi. Nyt jahdatun lauman on epäilty olleen tämän lauman jälkeläisiä.
– Itse en ole saanut tietooni vuoden 1996 jälkeen epäilyjä, että Perhossa olisi liikkunut koirasusia. Tämä vanha lauma on ilmeisesti hävinnyt. Suomenselän talvi on risteymälle haastava, sillä ei ole samanlaisia edellytyksiä selvitä kuin sudella.
Sen sijaan alueella liikkuvista susilaumoista Kojolalla oli tietoa. Käräjätuomari Erkki Seppä halusi tietää, onko sudelle tyypillistä tulla pihoille.
– Tästä on tehty tutkimusta. Asia riippuu siitä, kuinka tiheään suden reviirillä on asumuksia. Mitä tiheämmin taloja reviirillä on, sitä enemmän ne tulevat pihoille. Tämä vaihtelee yksilöittäin, on susia jotka tulevat pihoille.
Susilauman reviiri on noin 1200 neliökilometriä, se ei siedä muita koiraeläimiä reviirilleen
Erätarkastaja: alueella on viitteitä aikaisemmistakin jahdeista
Tiistain toisena todistajana kuultiin alueella metsähallituksen erätarkastajana vuodesta 2010 toiminutta Markus Ahoa, hän toimi aiemmin 20 vuotta poliisina. Aho sai vihiä tammikuussa 2013 käynnissä olleesta jahdista, ja ilmoitti asiasta poliisille.
– Koko sen ajan kun olen toiminut erätarkastajana, näihin asioihin viittaavia seikkoja on tullut ilmi. Olen itse tehnyt havaintoja ja kuullut asioista. Näyttöä tutkinnan aloittamiseksi ei ole kuitenkaan ollut aiemmin riittävästi, todisti Aho.
Erätarkastaja aloitti jahtiviikonlopun jälkeen maanantaina alueen tarkistuksen. Hän löysi muun muassa kolmisenkymmentä passipaikkaa, jälkiä lippusiiman vetämisestä, luodin puusta, verijälkiä ja sutta jäljittäneen moottorikelkan jälkiä. Tapahtumien ajoituksen määrittiämistä helpotti lauantaina ollut parituntinen lumisade.
Syytetyt eivät puhuneet esitutkinnassa koirasusista
Tiistaina oikeudessa kuulusteltiin kahta syytettyä ja syyttäjä luki kuulustelusta kieltäytyneiden miesten esitutkintapöytäkirjoja. Yhteistä kaikille kertomuksille oli se, ettei kukaan kuulusteluissa maininnut epäilyjä siitä, että eläimet olisivat olleet hybridejä. Tämä siitä huolimatta, että joitakin kuulusteltiin useaan kertaan ja asianajaja oli läsnä tai tietoinen muuten poliisikuulustelujen sisällöstä.
Osa syytetyistä tunnusti suoraan esitutkinnassa olleensa susijahdissa ja syyllistyneen näin törkeään metsästysrikokseen. Muutama syytetyistä on kieltänyt osallisuutensa jahtiin, vaan olleensa paikan päällä ainoastaan silkkaa uteliaisuuttaan.
Moni syytetyistä nimesi jahtiin osallistumisensa syyksi suomalaisen petopolitiikan; Perhon alueella on liikaa susia eikä niiden kaatamiseen saa lupia. Huoli susien aiheuttamista vahingoista on suuri, etenkin metsästykseen koulutetusta koirista, mutta myös hirvikannasta kannettiin huolta. Hyvä metsästyskoira saattaa maksaa jopa 20 000 euroa, kuultiin oikeudessa.
Ainoastaan yhdessä esitutkintapöytäkirjassa on nimetty jahdille mahdollisia johtajia, mutta ilmaisut eivät ole täsmällisiä.
– "Hän" ainakin käskyjä antoi ja antoi halsualaisten johtaja. "Toinen" taas oli varmaan meidän perholaisten johtaja. En osaa sanoa kumpi metsästystä varsinaisesti johti, ei siinä niin selkeää johtajaa ollut kuin esimerkiksi hirvijahdissa.
Kaikki syytetyt ovatkin korostaneet, että kokeneet metsästäjät eivät tarvitse johtajaa, kaikki tiesivät tehtävänsä. Epäselväksi on vielä jäänyt kenen toimesta kaikki lähti käyntiin, jokainen tuntuu kuulleen huhuja asiasta, mutta ei muista keneltä. Moni on sanojensa mukaan tullut paikalle sattumalta. 
Kasitiellä kolmen auton kolari
Raision kohdalla kolaroineiden autojen kuljettajista yksi loukkaantui vakavammin.
Kolme autoa on kolaroinut tiistaina iltapäivällä viiden aikoihin kasitiellä Raision kohdalla. Yksi henkilö on loukkaantunut vakavammin. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Liikenne ohjattiin raivaustöiden ajaksi yhdelle ajokaistalle.
Ilves ja Kärpät jälleen tehokkaina - näin pelattiin tiistain kierros
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina viiden ottelun kierros. Ilves ja Kärpät jatkoivat vahvoja esityksiään. Ilves löi HPK:n ja Kärpät taltutti Ässät.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Yllätyskäänne: Tourujoen palauttaminen koskeksi yhä mahdollista
Jyväskylän Tourujoella on vielä mahdollisuus juosta vapaana nykyisessä uomassaan. Virran varteen suunniteltu Kankaan asuinalue on nostanut Tourujoen padon turvallisuusvaatimuksia. Voimalaitoksen säilyttäminen Tourujoessa maksaa saman verran kuin uoman kunnostaminen koskireitiksi.
Selvityksissä on tullut ilmi, että voimalaitoksen purkaminen ja 200 metrisen koskireitin kunnostaminen tulisi maksamaan suurin piirtein saman verran kuin voimalaitoksen säilyttäminen.
Maa- ja metsätalousministeriössäkin pohditaan joen palauttamista koskeksi.
– Alustavien arvioiden mukaan kanavien reunoja pitäisi korottaa metrillä. Henkilökohtaisesti näen, että varsinkin tuo alapuolinen olisi aika karsee elementti Kankaan tulevan oleskelurannan maisemassa. Ei sieltä vettä juuri näkyisi, vaan betoniset kanavanreunat, kertoo Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
Kanavilla Vallinkoski tarkoittaa joen maavalleilla varustettua kanavaa sekä betonireunaista kanavaa.
Kankaan entisen paperitehtaan osia puretaan jo vauhdilla uuden asutuksen tieltä. Tourujoen kehittämismahdollisuuksia on samalla selvitetty aktiivisesti reilun kuukauden ajan.
Voimalaitoksen kohtalo puntarissa
Vallinkosken mukaan nyt on kiinnostuttu etenkin vaihtoehdosta, jossa vesivoimalaitos lakkautetaan ja puretaan.
– Tähän voitaisiin tosiaan palauttaa hieno koski padosta etelään päin.
Jos voimalaitos päätetään säilyttää, se edellyttää hintavia padon turvallisuusparannuksia. Rakenteet olisivat niin järeitä, että käytännössä jokiuoma piilotettaisiin uudella ja uljaalla asuinalueella betonivallin taakse.
Voimalaitoksen säilyttämisen hintalapuksi on laskettu suurin piirtein sama summa kuin joen vapauttamiselle luonnonmukaisena vesirakentamistyönä. Koskireittiä kaupungin ei tarvitse välttämättä maksaa yksin. Keskusteluja on käyty niin ELY-keskuksen, ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriönkin kanssa.
Lohi takaisin Tourujokeen
– Kaikki kivet ja kannot käännetään. Uskon, että tämä on valtakunnan tasolla ainoa tämän luokan jokikohde kaupunkiympäristössä näin huonossa kunnossa,  pohtii Vallinkoski.
Tourujoen kunnostaminen mahdollistaisi koskimaisten osuuksien  palauttamisen myös joen yläjuoksulle. Palokkajärvestä Jyväsjärveen laskeva joki on kaiken kaikkiaan vajaan kolmen kilometrin mittainen.
– Siihen saataisiin  kalojen kaipaamia lisääntymisalueita ja lohikin taas nousisi  Tourujokeen, visioi Vallinkoski.
Se, kuohuuko Tourujoessa tulevaisuudessa koski vai piilotetaanko joki betonimuurin taakse, tulee poliitikkojen päätettäväksi valtuustossa keväällä. Sitä ennen joen kunnostusta käsittelevät lautakunta ja kaupunginhallitus.
Kommentti: Palaset vihdoin paikoilleen?
Suomen urheiluelämän muutos- ja kehitysprosessi on menossa hyvään suuntaan, Yle Urheilun Jouko Vuolle arvioi.
Suomalaisen urheiluelämän muutos- ja kehitysprosessin kannalta opetus- ja kulttuuriministeriön nimitysten toteutuminen pitkähkön odottelun jälkeen on erinomaisen hyvä asia. Peräänkuulutettu muutos pääsee kunnolla vauhtiin vasta, kun palapelin eri osat on löydetty paikalleen – tosin osa paloista on vielä levällään, kunnes loputkin lajiliitot liittyvät liikuntajärjestö VALO:on.
Loppusyksyn aikana pidettävät eri lajiliittojen vuosikokoukset ovat poikkeuksellisen tärkeitä tästä näkökulmasta. Lyhytnäköisen oman edun tavoittelun sijaan urheiluväen tulisi aikuisten oikeasti ymmärtää yhdessä tekemisen ja yhteisen edunvalvonnan merkitys.
Urheilun kotimainen pelikenttä on vahvasti sidoksissa siihen, mitä erityisesti Euroopan tasolla tapahtuu. Liikunta- ja urheilupolitiikka ei tässäkään suhteessa eroa muusta yhteiskuntapolitiikasta: Se mitä EU-tasolla ja globaalisti tapahtuu, heijastuu suoraan myös Suomeen.
Urheilun isoja kysymyksiä ovat ainakin ottelutulosten manipulaation tuoma uhka, rahapeliasiat monestakin kulmasta katsottuna sekä hyvä hallintotapa, jota ei voi kyllin korostaa.
Euroopan unionin ensimmäinen urheilun toimintaohjelma sekä KOK:n toimintaohjelma 2020 tulevat varmasti vaikuttamaan urheilun rakenteisiin myös Suomessa.
Lienee päättäjille itsestään selvää, että kansallisten urheilujohtajien tulee jatkossa olla entistäkin taitavampia kansainvälisiä toimijoita.
**Jouko Vuolle**  
Yle Urheilu
EIT: Suomi sai käännyttää venäläisnaisen
Nainen oli kertonut, että hän on täysin riippuvainen Suomessa asuvasta tyttärestään. Maahanmuuttovirasto ei myöntänyt naiselle oleskelulupaa. Myös EIT katsoi, että naisella on mahdollisuus saada hoitoa Venäjällä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin eli EIT on antanut tuomion asiassa, joka koskee Suomeen saapuneen venäläisnaisen käännytystä.
Tapauksessa ei ole loukattu Euroopan ihmisoikeussopimuksen eli EIS:n artiklaa epäinhimillisen tai halventavan kohtelun kiellosta eikä oikeudesta nauttia yksityis- ja perhe-elämän kunnioitusta, EIT linjasi tänään tiistaina. EIT:n tuomiosta kertoo Suomen ulkoministeriö tiedotteessaan.
Ulkoministeriön mukaan Maahanmuuttovirasto ei ollut myöntänyt vuonna 1942 syntyneelle venäläisnaiselle oleskelulupaa, vaikka tämä oli kertonut, että on täysin riippuvainen Suomessa asuvasta tyttärestään.
Nainen saapui Suomeen turistiviisumilla joulukuussa 2008. Hänen tyttärellään on Suomen kansalaisuus, ja hän oli hakenut Suomen kansalaisen perheenjäsenelle myönnettävää oleskelulupaa pian saapumisensa jälkeen.
Nainen kertoi sairastuneensa vakavasti vuonna 2006, eikä hän kertomansa mukaan voinut saada asianmukaista hoitoa Venäjällä, ulkoministeriö toteaa. Helsingin hallinto-oikeus hylkäsi Maahanmuuttoviraston päätöksestä tehdyn valituksen. Se katsoi, että naisella oli mahdollisuus saada hoitoa Venäjällä eikä hän sen vuoksi ollut täysin riippuvainen tyttärestään.
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa asiassa.
Naisen mukaan menettely loukkaa kahta EIS:n artiklaa. EIT:n mielestä menettely ei loukkaa artiklaa epäinhimillisen tai halventavan kohtelun kiellosta, koska naisella on mahdollisuus saada Venäjällä hoitoa joko julkisessa tai yksityisessä hoitolaitoksessa.
EIT ei käsitellyt valitusta kahdeksannen artiklan loukkauksesta. Sen mukaan Suomi oli loukannut naisen oikeutta nauttia yksityis- ja perhe-elämän kunnioitusta. EIT kuitenkin katsoi, etteivät ydinperheen
ulkopuoliset perhesuhteet, kuten vanhempien ja aikuisten lasten väliset
suhteet, kuulu normaalitapauksessa perheen käsitteen piiriin.
On asianmukaista olla käännyttämättä
valittajaa ennen kuin tuomio tulee lopulliseksi tai kunnes toisin määrätään, EIT toteaa ulkoministeriön mukaan.
Tyrmäysalku Huuhkajille - Slovakia seitsemässä minuutissa 2-0 -johtoon
Slovakia iski heti alkuminuuteilla kahdesti pallon Suomen verkkoon.
Slovakian ja Suomen välistä jalkapallomaaottelua ehdittiin pelata vain reilut puoli minuuttia, kun kotijoukkue siirtyi 1-0 -johtoon.
Suomen puolustuksessa tapahtui kommunikaatiokatko. Tim Sparv ja Perparim Hetemaj luulivat molemmat, että toinen ottaa pallon eikä kumpikaan ottanut. Pallon otti Filip Holosko, jonka laukaus muutti suuntaa Niklas Moisanderista ja painui verkkoon.
Toisen osuman iski seitsemännellä minuutilla Marek Hamsik, joka puski Stanislav Sestakin keskityksen maaliin.
Esko Ranto OKM:n ylijohtajaksi – Kari Niemi-Nikkola ylitarkastajaksi?
Olympiakomitean valmennuksenjohtajana aikaisemmin toiminut Kari Niemi-Nikkola on saamassa mielenkiintoisen tehtävän.
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikössä pitkään jatkunut nimityskierros päättynee lähipäivinä. Nuoriso - ja liikuntapolitiikan ylijohtajaksi esitetään Yle Urheilun tietojen mukaan Kustannus Oy Demarin toimitusjohtajaa Esko Rantoa ja ylitarkastajaksi liikuntayksikköön Suomen olympiakomitean entistä valmennuksenjohtajaa Kari Niemi-Nikkolaa. Ranto aloittanee ylijohtajana 1. helmikuuta 2015 ja Niemi-Nikkola jo aiemmin.
Kaksi muuta loppusuoralla mukana ollutta ylijohtajakandidaattia ovat johtajana nuoriso- ja liikuntapolitiikan osastolla työskentelevä Harri Syväsalmi sekä muutama vuosi sitten Paavo Arhinmäen valtiosihteerinä työskennellyt Jarmo Linden.
Liikunta-asioiden lisäksi ylijohtajan vastuualueeseen kuuluvat mm. nuorisotyö ja opintukiasiat.
Esko Ranto (57 v.) on aiemmin työskennellyt SLU:n tutkimus- ja kehityspäällikkönä, Helsingin kaupungin liikuntajohtajana sekä useissa tehtävissä TUL:ssä, viimeksi pääsihteerinä 1998 – 2009 ennen siirtymistään Demariin.
Harri Syväsalmi (62 v.) on työskennellyt pitkään johtajana liikuntayksikössä, mutta hän oli myös Maailman antidopingtoimiston WADA:n ensimmäinen pääsihteeri kolmen vuoden ajan 2000-luvun alussa. Syväsalmen kansainvälinen kokemus on muutenkin kovaa luokkaa ja hän on työskennellyt mm. Brysselissä useaan otteeseen.
Ylijohtajan nimittää valtioneuvosto kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen esityksestä. Hän vastasi lyhyen jakson urheiluasioista ennen kuin ne siirrettiin puolustusministeri Carl Haglundille ja menettelystä sovittiin vihreiden hallituksesta lähdön yhteydessä
Aivan lähipäivinä ylitarkastajaksi nimitettävän Kari Niemi-Nikkolan vastuualueena ministeriössä on liikunnan koulutuspolitiikka (liikunnan koulutuskeskukset, liikuntakasvatus sekä valmentaja- ja ohjaajakoulutus).
Vastikään Suomen valmentajat ry:n puheenjohtajaksi uudelleen valittu Niemi-Nikkola työskenteli Suomen olympiakomiteassa vuosina 1998 – 2013.
Repsol aloitti öljynetsinnät Kanariansaarilla
Saarten asukkaat ja ympäristöryhmät pelkäävät koeporausten aiheuttavan vahinkoa alueen kasvistolle ja eläimistölle, kuten delfiineille.
Espanjalainen energiayhtiö Repsol aloitti tiistaina öljynetsinnät Kanariansaarten lähivesillä. Saarten hallinto ja ympäristöjärjestöt vastustavat suositussa lomakohteessa tehtäviä koeporauksia.
Yhtiön tiedottajan mukaan öljynetsintäalus Rowan Renaissance aloitti poraukset noin 50 kilometrin päässä Lanzaroten ja Fuerteventuran rannikoilta.
Espanjan teollisuusministeriö myönsi Repsolille elokuussa luvan suorittaa koeporauksia kolmella alueella. Porauksia tehdään 3–7 kilometrin syvyyksissä. Mahdollisia öljyesiintymiä etsitään noin 60 vuorokauden ajan.
Repsolin arvion mukaan öljyä löytyy 17–19 prosentin todennäköisyydellä. Yhtiö aikoo investoida etsintään 350 miljoonaa euroa ja uskoo etsintöjen tuovan työpaikkoja saaristoon, jossa työttömyysprosentti on 34.
Kanariansaarten asukkaat ja ympäristöryhmät pelkäävät kuitenkin, että koeporaukset aiheuttavat vahinkoa alueen kasvistolle ja eläimistölle, kuten delfiineille.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen jäsen loukkaantui lauantaina, kun Espanjan merivoimien alus keskeytti järjestön protestin. Jalkansa loukannut italialaisnainen putosi mereen välikohtauksen yhteydessä.
Espanjan puolustusministeriön mukaan kolmella Greenpeacen aluksella liikkeellä olleet aktivistit olivat yrittäneet nousta öljynetsintäalukselle. Aktivistien mukaan kyse oli kuitenkin "rauhanomaisesta protestoinnista".
Vuokralaiset maksavat tyhjien asuntojen kuluja
Aravavuokra-asuntoja jää tyhjilleen kiihtyvällä vauhdilla. Vuokrataloyhtiöt rakentavat tästä huolimatta uusia taloja ja tyhjien asuntojen kustannuksia peritään vuokrissa. Esimerkiksi Kemin kaupungin omistamalla vuokrataloyhtiöllä on noin 300 tyhjää asuntoa.
Aravavuokra-asunnot eivät usein kelpaa asukkaille, koska ne ovat liian suuria ja väärissä paikoissa. Vuokrataloyhtiöiden pitäisi purkaa vanhoja taloja pois, mutta se on kallista.
Yhtiöt rakentavat kuitenkin uusia vuokrakerrostaloja, esimerkiksi Kemissä.
Kemin vuokrataloyhtiö Itätuulella on noin 300 tyhjää asuntoa. Yhtiö on kuitenkin aikeissa rakentaa uuden vuokrakerrostalon, sillä pienille keskikaupungin asunnoille on kysyntää.
"Se on ihan ehdottomasti väärin"
Vuokralaisia tilanne ärsyttää, koska tyhjien asuntojen kuluja peritään vuokrissa.
18 vuotta Itätuulen vuokralaisena ollut Anneli Soininen haluaa, että vanhoja purettaisiin pois ennen kuin rakennetaan uutta.
– Ne pitäs joko hajottaa kokonaan, etteivät ne tule vuokralaisten maksuihin. Ja uusiahan ei tietenkään tarvitse rakentaa, koska vanhoista on päästävä ensin erilleen, sanoo Soininen.
Soininen tuohtuu häneltä kysyttäessä, mitä mieltä hän on siitä, että tyhjien asuntojen kustannuksia peritään asukkaiden vuokrassa.
– Se on ehdottomasti väärin. Se on ihan ehdottomasti väärin.
Purkamiseen ei ole varaa
Valtio voi antaa anteeksi jopa 60 prosenttia purettavan talon lainoista, mutta silti vuokrataloyhtiölle jää vielä suuret lainat maksettavaksi, koska vanhoja aravalainoja lyhennetään takapainotteisesti.
Sitten ovat vielä purkukustannukset. Siinäkin valtio avustaa, mutta purkaminen voi maksaa satoja tuhansia euroja taloa kohti.
– Totta kai tällainen on rajoite ja jouduttaisiin tähän purkamiseen ottamaan lainaa. Laina on kuitenkin aina maksettava, jolloin se osallansa lisää sitten asumiskustannuksia kaikillekin yhtiön asukkaille, kertoo kiinteistö Oy Itätuulen toimitusjohtaja Tuomo Svanberg.
Itätuuli on kääntynyt omistajansa Kemin kaupungin puoleen, jotta purkutoimiin päästäisiin. Kaupungilla on kuitenkin tärkeämpiä rahareikiä.
"Venäjä ei tee kompromisseja" – dopingissa tahrautunut kävelymaine halutaan puhdistaa
Venäläiset ovat hallinneet kävelyä vuosikausia, maa on muun muassa voittanut kuusi olympiamitalia kaksissa edellisissä kisoissa. Viime aikoina venäläiskävelijöiden maine on kuitenkin tahraantunut dopingkäryissä.
Mordvan
tasavallan pääkaupungissa Saranskissa sijaitseva kävelykeskus on ollut ainakin
17 dopingista kärynneen kävelijän harjoituskeskus ja se tunnetaan Venäjän
kävelijöiden pääpaikkana. 
Keskuksen johtaja Viktor Kolesnikov hyllytettiin
elokuussa ja on saanut nyt Venäjän urheiluministeriöltä neljän vuoden
toimintakiellon. Myös kävelykeskus on joutunut tutkinnan kohteeksi. Antidopingviranomaiset
uskovat, että keskuksessa on käytetty dopingia systemaattisesti.
Venäjän
urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan nämä toimet osoittavat, että "Venäjä ei
tee kompromisseja, kun se taistelee dopingia vastaan".
Näkökulma: Taistelu Talvivaaran talosta
Pölypilvi voittaa koossa Talvivaaran räjäytyspilvet, kun isot pojat kiistelevät siitä, kuka on Talvivaaran kaivoksen uusi isäntä. Valtio esittää kainoa, mutta lyö samalla puolisalaa kapulaa Talvivaaran entisen johdon renkirattaisiin, arvelee toimittaja Heikki Rönty.
Isojen poikien taistelu Talvivaarasta alkaa näkyä. Taistelu oli odotettavissa. Yli miljardin tonnin malmivarantoa, vaikkakin köyhää, ei sivuuteta nurkkaan pölyyntymään ihan helposti. Tänään Talvivaaran Kaivososakeyhtiön selvitysmies ehti kertomaan saman, minkä elinkeinoministeri Vapaavuori sanoi jo pari päivää sitten Talvivaarassa vieraillessaan – kiinnostusta on. Selvyyden vuoksi Jaatisen oli laitettava mukaan pari lukua, ettei sanoman uskottavuus jäisi liian pieneksi.
Esirippu heiluu jo, kun raatoa revitään eri suuntiin. Valtion omistajaohjausyksikön päällikön Eero Heliövaara ehätti [Ylen Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/radio/1485162) eilen ihmettelemään miksi Talvivaaran emoyhtiö on vielä olemassa, sehän häiritsee pöydän puhdistusta olemassaolollaan.
Jäin miettimään, miten niin häiritsee? Jos emoyhtiö menee nurin, sehän tarkoittaa että valtio menettää kaikki tähänastiset sijoituksensa yhtiöön. 150 miljoonaa euroa. Mikä on niin arvokasta, ettei valtion kannattaisi pelastaa edes rippusta siitä, mitä pelastettavissa olisi?
**Vastaus on maine.** Kuka valtiolla haluaisi, että joka kerran, kun Talvivaaran nimi on ympäristörikosoikeudenkäynnissä seuraavien kymmenien vuosien aikana, valtio olisi omistajan ominaisuudessa osallisena koko ajan mukana lööpeissä? Kyllä, oikeutta tullaan käymään kaikissa mahdollisissa oikeusasteissa hamaan tappiin saakka. Kuka valtiolla haluaisi neuvotella uudesta rahoituksesta luvaten, että kyllä, sama johto on mukana kuin aiemminkin. Se johto, jonka lupauksien vastaisesti ennusteet pettivät kvartaali toisensa jälkeen yhä pahemmin. Se johto, joka suunnitteli kaivoksen laajentamista ja nikkelin jatkojalostuslaitosta samaan aikaan, kun sille oli täysin selvää, ettei tuotanto ja prosessi kerta kaikkiaan ollut kunnossa.
Valtion omistus ei pysy nykykoossaan, jos emoyhtiö saisi uuden rahan järjestymään – Jaatisen mukaan velkojat haluavat osakkeita, jotta he suostuisivat mukaan uuteen yhtiöön. Sijoittava yhtiö haluaa omistusta, muuten sillä ei ole valtaa ja ilman vallasta luopumista rahaa ei enää emoyhtiölle tipu, se on jo nähty. Valtion valta Talvivaarassa voi pysyä vain lisäpanostuksilla, eikä isojen poikien pelissä hätätyönä tehdyt sijoitukset ympäristöön ole lisäpanostus, vaikka toivottavaa se olisikin.
Valtion havitteleman julkisselvittäjän hakeminen on paljastavaa: määräysvalta pesän asioissa halutaan mahdollisimman kauas emoyhtiöstä. Talvivaaran pesän ja velkojien etua ajavan Jaatisen kuultiinkin heti asian tultua ilmi moitiskelevan sitä, että Vapaavuoren mukaan valtaa velkojille ei jää.
**Mitä valtiolla** sitten olisi ilman Talvivaaran emoyhtiötä? Konkurssikaivosyhtiö, jossa on paljon ongelmia, mutta ei mitään sellaista periaatteellista vikaa, joka estäisi toiminnan – päivystävät dosentit ovat kahta mieltä bioliuotuksen toiminnasta, mutta koska hekin toimivat julkisen tiedon varassa, olen taipuvainen uskomaan valtion omia selvityksiä toiminnan mahdollisuuksista. Näitä Vapaavuori vilautteli kaivoksella käydessään. Ympäristöongelmat, vaikkakin suuret, ovat perua aiemmilta vuosilta – nyt ei uusia pitäisi ainakaan isossa mittakaavassa enää tulla. Nykyisistä jättiläismäisistä ongelmista selviää rahalla, ajalla ja kärsivällisillä korvilla.
Sen sijaan Talvivaaran emoyhtiön kanssa ympäristövastuiden kantamisesta olisi tulossa varsinainen show, mikäli selvitysmies Pekka Jaatisen MTV3 –kanavalle [antama lausunto](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/hs-talvivaara-saamassa-150-miljoonan-euron-rahoituksen-kansainvaliselta-yhtiolta/4538328) pitää asiasisällöllisesti paikkansa. Lausunnon mukaan uudella yhtiö olisi valta valita, mitä ympäristövastuita se ottaisi kantaakseen, koska vastuut ovat kuuluneet operatiivista toimintaa pyörittäneelle Talvivaara Sotkamolle, ja menneet menojaan konkurssin myötä. Tästä asiasta taitaa Suomen ympäristöviranomaisella olla aika tavalla poikkeava kanta. Eli yksi kiistan- ja oikeudenkäynnin aihe lisää.
**Vaikuttaakin siltä, että** valtio ”haluaa” roikkua mukana Talvivaaran malmiesiintymässä, mutta ei Talvivaaran kaivososakeyhtiössä. Roikkumishalua lisää tietenkin se, että muilla roikkumaan haluavilla ei ole rahamassia akuutin ympäristöinvestointitarpeen hoitamiseen. Tai sitä ei ainakaan haluta avata, ennen kuin laita rahamenolle on edes horisontissa. Toistetaan nyt se varsinainen koukku valtion roikkumishalujen suhteen: tekipä alueella kuka tahansa mitä tahansa, valtio verottaa käytetystä rahasta vähintään 40 prosenttia takaisin. Vähintään. Myös itse rahoittamistaan ympäristöinvestoinneista. Kun tuotteet vielä viedään ulkomaille, kansantalouteen saadaan sen kipeästi kaipaamaa polttoainetta, vientituloja.
On muistettava, mitä pääministeri Alexander Stubb tarkkaan ottaen sanoi kaivosvierailullaan: Valtio tekee kaikkensa, jotta kaivostoiminta Talvivaarassa voisi jatkua. Hän ei sanonut, että valtio tekisi kaikkensa, jotta Talvivaaran kaivosyhtiön toiminta voisi jatkua. Sotkeentui sitten twiitwissään epäselvään ilmaisuun, mikä on ymmärrettävää, jos ajatukset ovat alueessa eikä yhtiössä.
Onkin todennäköistä, että isojen poikien pelistä kaveriksi valtiolle tulee kaivosyhtiö, jolla on paletissaan useita kaivoksia ja useita mineraaleja. Tuotteiden hintasyklien eriaikaisuus pienentää riskejä – toisin kuin yhden kaivoksen ja muutaman tuotteen Talvivaaran Kaivososakeyhtiöllä. 
Se, onko Pekka Perä kumppaneineen lopulta mukana tuossa kuviossa, jää heidän neuvottelutaitojensa varaan – ne eivät ole tähänastisten näyttöjen perusteella ainakaan huonot.
Talvivaaran metallitehdas seisoo taas
Talvivaaran perjantaisen ministerivierailun jälkeen käynnistetty metallien talteenottolaitos on ajettu alas. Syynä alasajoon on mekaaninen vika. Tehdasta yritetään käyntiin mahdollisimman pian.
Talvivaaran metallien talteenottolaitos on ajettu alas tiistaina vain muutaman päivän käynnissä olon jälkeen. Syyksi kerrotaan rikkoutunut venttiili.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sanoo, että talteenottolaitos pyritään saamaan käyntiin mahdollisimman pian.
Metallien talteenottolaitos pysähtyi tarveaineiden loputtua pian Talvivaara Sotkamon hakeuduttua konkurssiin 6. marraskuuta. Uudelleen se saatiin käyntiin vasta sen jälkeen, kun ministeriryhmä vieraili kaivoksella viime perjantaina.
Metallien talteenottolaitoksen jatkuva käynnissä olo helpottaa kaivosalueen vaikeaa vesitilannetta ja poistaa vesistä metalleja.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan häiriöitä voi metallien talteenottolaitoksella esiintyä lisää, koska yhtiö ei pystynyt rahanpuutteessa toteuttamaan tänä syksynä koko suunniteltua huolto-ohjelmaa.
Useita Ylen ohjelmia mukana Kultainen Venla -ehdokkaiden joukossa
Kultainen Venla -palkinnot jaetaan jälleen tammikuussa ansioituneille tv-ohjelmille ja niiden tekijöille. Ylen ohjelmat ovat aiempien vuosien tapaan vahvasti edustettuna ehdokaslistoilla.
Kultainen Venla -voittajat palkitaan 16. tammikuuta Suomen Kansallisoopperassa.
Ylen ohjelmista ehdolla ovat muun muassa _Uuden Musiikin Kilpailu (UMK), #lovemilla3, Sami Yaffa - Sound Tracker, Docventures, Siskonpeti, Kimmo_ ja _SuomiLOVE._
Televisioakatemian noin 400 televisioalan ammattilaista äänestävät esituomariston valitsemien ehdokkaiden joukosta kolme finalistia jokaisessa kategoriassa. Finalistit eli Kultainen Venla -kilpailun palkintoehdokkaat julkistetaan 15. joulukuuta. 
[Katso kaikki Kultainen Venla -ehdokkaat!](http://www.yellowfilm.fi/kultainen-venla-tv-ehdokkaat-valittu/)
Katso ehdolla oleva SuomiLOVE alta.
”En milloinkaan ole antanut lupaa kirjeideni avaamiseen” – Perussuomalaisten ex-puoluesihteerille tuomio viestintäsalaisuuden loukkaamisesta
Perussuomalaisten entinen puoluesihteeri Ossi Sandvik tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa viestintäsalaisuuden loukkaamisesta 40 päiväsakkoon, kun hän avasi luvatta ja hävitti toiselle ihmiselle osoitetun kirjeen. Oikeudessa kirjeen saajaa kuultiin ns. pelkääjän kopista.
Oikeus korosti päätöksessään perusoikeuksien suojaan kuuluvan viestintäsalaisuuden loukkaamattomuutta. Helsingin käräjäoikeus katsoi, että perussuomalaisten entinen puoluesihteeri Ossi Sandvik avasi naistyöntekijälle osoitetun henkilökohtaisen kirjeen. Sandvik ei naisen pyynnöistä huolimatta toimittanut kirjettä hänelle, vaan ilmeisesti tuhosi sen.
Oikeus katsoi, ettei nainen ollut antanut kirjeen avaamiseen lupaa, eivätkä puoluetoimiston käytännöt postin käsittelystä oikeuta kirjesalaisuuden loukkaamiseen. Sakkoja Sandvikin maksettavaksi kertyi 2 240 euroa.
Lisäksi hän joutuu maksamaan kirjeen kirjoittajalle korvauksia runsaat 400 euroa mm. yksityiselämää koskevasta loukkauksesta. 
Kirjeen saaja pelkääjän kopissa
Poikkeuksellinen oikeudenkäynti myös alkoi poikkeuksellisesti, kun toista asianomistajaa kuultiin näkymättömistä "pelkääjän aitiosta" ahdistuksen vuoksi.
Syytettynä olleen ex-puoluesihteeri Ossi Sandvikin asianajaja Kari Uoti vastusti kuulemista näkymättömistä, mutta käräjätuomari katsoi, että naisella oli tähän oikeus ahdistuksen ja mm. todistajien kohtaamispelon vuoksi.
Turkulaisen miehen lähettämän kirjeen avaaminen tapahtui kesällä 2012 ennen viime kunnallisvaaleja.
Turkulainen mies, joka ei ole perussuomalaisten jäsen, oli lähettänyt kirjeen puolueen työntekijälle. Kirje sisälsi henkilökohtaisen viestin sekä tietoja erään perussuomalaisiin kuuluvan turkulaisen luottamushenkilön rikostaustoista.
Mies oli lähettänyt asiasta toisen kirjeen myös silloiselle puoluesihteeri Ossi Sandvikille.
Sandvik selitti oikeudessa puolueen etätyöntekijälle osoitetun kirjeen avaamista mm. sillä, että puoluetoimistossa noudatetaan yleisesti käytäntöä, että poissaolijan viestin saa avata.
"Otin sakset ja kurkistin kuoreen"
Sandvik perusteli asiaa myös mm. kiireellä ja sillä, että hän katsoi viestistä vain osan.
– Otin sakset käteeni ja kurkistin kuoreen, joka oli samanlainen kuin itse saamani.
Sandvik ei muista, oliko kirje tämän jälkeen joutunut silppuriin vai roskakoriin. Sandvik kuvaili viestiä ilmiantokirjeeksi puolueen jäsenestä.
– Asia josta kerrottiin, oli jo puolueen johdon tiedossa, sanoi tuolloin kunnallisvaalivastuussa ollut puoluesihteeri Sandvik.
Oikeudessa kuultiin todistajana puoluetoimiston työntekijää, työmies Matti Putkosta. Putkonen sanoi, ettei ole nähnyt viestiä, mutta kuvaili kirjeen sisältöä kuitenkin "törkypostiksi".
Putkosen mukaan puoluetoimiston työntekijät ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jossa antavat luvan avata itselleen tulevat postit. Oikeus katsoi, että tämä sopimus ei oikeuta avaamaan naistyöntekijän postia, sillä hän ei ollut suostunut allekirjoittamaan sopimusta.
Lisäksi oikeus katsoi, että sopimus oli annettu perussuomalaisten puoluehallitukselle tiedoksi vasta kirjeen avaamisen tultua julkisuuteen.
Puolueen työmies Matti Putkonen jyrisi oikeudessa kirjeen lähettäjän mustamaalaavan jatkuvasti puolueen jäseniä ja luovan ilmapiiriä, että joukossa on rikollisia. Hänen, asianajaja Kari Uotin ja puoluetoimiston toisen työntekijän mukaan kirje oli "puoluetta likaavaa sontaa".  
Kirjeen lähettäjä taas kertoi noudattaneensa puoluesihteerin julkisuudessa ollutta lausuntoa, jossa kehotettiin kertomaan ehdokkaiden mahdollisista rikoksista ennen vaaleja.
Raisio veti myynnistä muffinsijauhoseoksen
Jauhoseoksen suklaassa voi olla maitoa. Sitä ei mainita seoksen pakkausmerkinnöissä.
Raisio Nutrition on vetänyt myynnistä erän muffinssijauhoseosta. Seosta on markkinoitu nimellä Provena Gluteeniton suklaamuffinsimix suklaapaloilla. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tiedottaa, että seoksen suklaassa voi olla pieni määrä maitoa, josta ei ole merkintää seoksen pakkauksessa.
Takaisinveto on aloitettu viime perjantaina. Takaisinveto koskee kahta erää, jotka olivat myynnissä noin kuukauden. Erien parasta ennen -merkinnät ovat 15. ja 16. syyskuuta 2015.
Jauhoseos on ollut myynnissä koko Suomessa muun muassa S- ja K-ryhmän kaupoissa. Raision kuluttajapalvelu vastaa numerossa 02 443 2022.
Niinistö ja Merkel keskustelivat Ukrainan kriisistä
Puhelinkeskustelu käytiin Suomen aloitteesta, tasavallan presidentin kanslia kertoo. Viime viikolla presidentti Sauli Niinistö keskusteli Ukrainan Petro Poroshenkon ja toissa viikolla Venäjän Vladimir Putinin kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat keskustelleet puhelimitse. Niinistö ja Merkel jakoivat näkemyksiään Ukrainan kriisin tilanteesta, tasavallan presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Niinistö ja Merkel keskustelivat Ukrainan kriisistä tiistaina iltapäivällä. Tiedotteen mukaan keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Tasavallan presidentin kanslia tiedotti viime torstaina, että Niinistö on keskustellut puhelimitse Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön toimintaa johtavan Sveitsin liittopresidentin Didier Burkhalterin kanssa. Myös näissä keskusteluissa Suomi oli aloitteellinen.
Toissa viikolla torstaina Niinistö keskusteli puhelimitse Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Puhelu kesti tunnin. Sen aikana keskusteltiin Ukrainan kriisistä ja rauhanprosessin jatkosta, kanslia kertoi.
Poliisilla useiden tuntien piiritystilanne Suomussalmella
Oulun poliisilaitokselta vahvistetaan, että poliisilla on tiistai-iltapäivänä ollut käynnissä pitkään jatkunut piiritystilanne Suomussalmella.
Poliisi kertoo Yle Kainuulle, että piiritystilanne kesti useita tunteja. Se alkoi kello 12.40 ja jatkui noin kello 17 asti. Poliisi kertoo tapahtumista keskiviikkona lisää.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan piiritystilanne tapahtui Kurimon asuinalueella.
Kello 17.15 lähettämässään tiedotteessa poliisi kertoo ottaneensa piiritystilanteen jälkeen kiinni 53-vuotiaan miehen, jota epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastutamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Suomussalmen operaatioon osallistui useita poliisipartioita, ja kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
_Lisäys 18.11.2014 kello 17.50: Täydennettiin tietoja piiritystilanteesta._
Kuopio haluaa uuden uimahallin yksityisellä rahalla
Uimahallin uusiminen ja jäähallin korjaus maksavat kaupungin arvion mukaan jopa 28 miljoonaa euroa, eikä kaupungilla ole tähän varaa. Jos hanke toteutuu yksityisenä investointina, kaupunki menee tiloihin vuokralle.
Kuopion kaupunki aikoo uusia uima- ja jäähallinsa yksityisellä rahalla. Kaupunki hakee yritystä, joka investoisi uuteen uimahalliin sekä jäähallin korjaukseen ja vuokraisi tilat pitkäaikaisella sopimuksella Kuopion kaupungille.
Kaupunki on laskenut, että uima- ja jäähallin uusiminen maksaisi jopa 28 miljoonaa euroa.
Asiaa tiistai-iltana käsitellyt hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päätti esittää yksityisen rahoituksen mallia kaupunginhallitukselle. Lautakunta päätyi kantaansa äänin 6–5.
Kauhavan säästöpaineet: Kahdeksan koulua liipaisimella
Kauhavalla alakoululaisten määrä vähenee vauhdilla. Kaupungissa lakkautusuhan alla on jo kahdeksan koulua ja kymmenisen opettajan virkaa. Kouluverkon tiivistämisellä on tarkoitus saada aikaan lähes miljoonan euron säästöt. Lopulliset päätökset koulujen kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto joulukuussa.
Kauhavalla Vesiluoman koulun taru päättynee ensi vuonna. Kylällä koulu on toiminut yli sata vuotta ja nykyisessä koulurakennuksessa jo yli 50 vuotta. Koulun oppilasmäärä on nyt 22. Vesiluoma on pieni kahden opettajan koulu, jossa oppilasmäärä on merkittävästi laskenut.
– Meillä on valtuuston päätös 30 oppilaan oppilasrajasta. Se on koulun säilymisen raja. Vesiluomalla on menty jo useana vuonna tämän rajan alle, eikä näköpiirissä ole, että oppilasmäärä kasvaisi, sanoo Kauhavan kaupungin hallintojohtaja Liisa Salo.
Kauhavalla tehdyssä kouluverkkoselvityksessä on esitetty jopa kahdeksan koulun karsimista nykyisestä kouluverkosta.
Ekaluokkalaisten määrä vähenee ripeää tahtia
Kauhavan koko kaupungissa ekaluokkalaisten ikäluokka on pienenemässä rajusti. Muutaman vuoden sisällä koulunsa aloittaa 80 oppilasta vähemmän kuin tänä vuonna.
Vuositasolla säästöä tarvitaan 800 000 euroa, opettajanvirkoja vähennetään noin kymmenellä ja koulumatkat pitenevät. Pisimmillään koulumatkat kasvavat noin 20 kilometriin.
– Koulukuljetukset lisäävät kustannuksia. Mutta se mistä saadaan säästöä, on aina pääsääntöisesti henkilöstömenot. Kun opettajien ja koulunohjaajien määrää pystytään vähentämään – siitä se säästö tulee, selventää Salo.
Meidän pitää löytää terveet koulutilat.
Sitten on vielä yksi iso ongelma. Koulujen puhdas sisäilma.
– Hankaluutena on se, että meidän pitää löytää terveet koulutilat, missä lapsien on hyvä käydä koulua. Se on melkoinen haaste. Tänä päivänä kukaan ei voi taata kaikkien koulujen terveellistä sisäilmaa, muistuttaa kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Helena Kuoppala.
Kauhavallakin kahdessa koulussa on jo huomattu vakavia ongelmia sisäilmassa.
Keskustele: Oletko tyytyväinen Etelä-Karjalan tulevaisuudesta käytyyn keskusteluun?
Onko poliitikkojen käymä keskustelu tuonut kaikki vaihtoehdot esiin? Mitä on jäänyt sanomatta tai mistä on puhuttu liikaa?
Eteläkarjalaiset kuntapäättäjät jatkavat tiistaina Joutsenossa keskustelua tulevasta kuntarakenteesta. Heiltä tentataan illan aikana onko kaikki tarvittava jo puhuttu ja jokainen näkökulma käyty läpi.
Mutta onko tulevassa Etelä-Karjalassa syytä säilyttää nykyisenkaltainen rakenne, vai siirtyä surutta yhden kunnan malliin?
Soten malli sopii Lapin sairaanhoitopiirille
Sote-uudistuksen järjestämis- ja tuottamisvastuun malli, josta päästiin poliittiseen yksimielisyyteen sopii hyvin Lapin sairaanhoitopiirille. Nykyinen Lapin sairaanhoitopiiri olisi tuottajana Lapin sosiaalipalvelujen ja terveyden- ja sairaanhoidon palveluissa. Tulevaisuuden suunnittelussa se on ollutkin piirin peruslähtökohta.
Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut järjestää suuri
sote-alue, joka ulottuu Kokkolasta Utsjoelle. Näin siis mikäli Sosiaali- ja
terveysministeriön parlamentaarisen ohjausryhmän neuvottelutulos pitää.
Tämän sote-alueen sisällä on nykyisin viisi sairaanhoitopiiriä,
jotka toimivat palvelujen tuottajina. Piireistä muodostetaan tätä varten
kuntayhtymät. Mallia on Lapissa osattu ennakoida.
– Kyllä  meillä
valmistelun ajatuksena on ollut malli, jossa on viisi palvelujen tuottamisen
vastuussa olevaa  kuntayhtymää eli se mitä
ollaan nyt lainsäätäjän papereihin kirjoittamassa, Lapin sairaanhoitopiirin
johtaja Jari Jokela sanoo.
Hyvää ja huonoa Lapin kannalta
Lapin sairaanhoitopiirissä malliin ollaan tyytyväisiä
– Esillä olleista ja valtakunnan päätöksenteossa vakavasti
keskustelluista malleista tämä on kyllä minun mielestäni paras, Lapin
sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo.
– Hyvää on se, että, jokaisella alueella annetaan
mahdollisuus katsoa, miten palvelut on tarkoituksenmukaisinta tuottaa eikä
ajeta samankaltaista täysin yhtenäistä mallia koko maahan. Tilanne on tuolla
ruuhka-Suomessa kovin toisenlainen kuin meillä pohjoisessa siihen mitä tarvitaan
ja miten asiat on järkevä ratkaista.
Suursote-alueen ihmisten sosiaali- ja terveyspalvelujen
tarpeista ja järjestämisestä päätetään pääkallonpaikalla, joka todennäköisesti
Pohjois-Suomen alueella on Oulussa.
Isossa kokonaisuudessa lappilaisten vaikutusvalta
on kovin pieni kun päätöksenteko menee asukasluvun suhteessa.
Koko suursote-alueella on 740
00 asukasta ja Lapissa 180 000.
Piskuisille Lapin kunnille voi jäädä mopen osa, vaikka sote-uudistuksen
päämäärä on täysin päinvastainen. Mutta ilmeisesti lusikka on parasta ottaa
sievästi käteen.
– On parempi olla samassa pöydässä keskustelemassa
ratkaisuista kuin seurata niitä vierestä, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari
Jokela sanoo.
Kemijärvellä kahden auton kolari – tie äärimmäisen liukas 
Kemijärvellä kaksi henkilöautoa kolaroi tiellä 5, Pahkakummun kohdalla.
Tiistaina alkuillasta toinen kaista oli suljettu liikenteeltä. Autoissa oli yhteensä neljä henkilöä. Heidän loukkaantumisistaan ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Onnettomuuspaikka on tiellä 5 välillä Kuusamo - Kemijärvi. Tarkempi paikka on Pahkakummun kohdalla Kemijärvellä. 
Päivystävä pelastusviranomainen varoittaa, että tie onnettomuuspaikalla on "äärimmäisen liukas".
LNG-terminaalikisa ratkaisematta – Inkoo ja Porvoo yhä vaihtoehtoina 
Inkoo ja Porvoo ovat yhä molemmat mahdollisia LNG-terminaalin sijoituspaikkoja. Suomi ja Viro pääsivät eilen sopuun nesteytetyn maakaasun terminaalin sekä kaasuputken rakentamisesta. Vaikka maiden välisen maakaasuputken pää on Suomessa tulossa Inkooseen, ei se sido terminaalin sijaintia, joka kaasuyhtiön mukaan on yhä suunnittelupöydällä. Auki ovat myös hankkeen aikataulu ja rahoitus.
Pääministeritapaamisessa hymyt olivat herkässä, kun pitkään veivatusta LNG-terminaalipäätöksestä syntyi maanantaina sopu Suomen ja Viron välillä. Kaasuterminaalit sekä maiden välinen siirtoputki halutaan valmiiksi niin nopeasti kuin mahdollista.
Maakaasuputki voisi valmistua vuosikymmenen loppuun mennessä, mutta terminaalin osalta kaasuyhtiö Gasumissa hanke on vielä suunnittelupöydällä.
\- Lopulliseen päätökseen vaikuttaa ehdottomasti se, että miten markkina on kehittynyt, mikä on investoinnin kokoluokka sekä millaisille asiakaskunnille se tulee ja miten lähellä se on  putkiverkostoa, kaasuyhtiö Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen listaa.
Terminaalia havittelevat yhä Porvoo ja Inkoo
Se, että Suomen ja Viron välisen maakaasuputken pään on tarkoitus pulpahtaa pintaan Uudellamaalla Inkoon rannikolla, ei sido terminaalin sijoituspaikkaa. Gasumin mukaan myös Porvoo on edelleen vaihtoehtona. Apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz sanoo, että Porvoossa Gazumin tontti on kaavoituksen alla.
\- Porvoo pyrkii tietenkin toimimaan tässä hankkeessa mahdollistajana. Teemme kaikkemme mikäli Gasumin näkökulmasta on järkevää tuoda terminaali Porvooseen niin me mahdollistamme sen.
Inkoossa kaavoitus on jo hoidettu ja terminaalia odotetaan innolla, kertoo kunnanjohtaja Jarl Boström.
Etelä-Suomi tarvitsee joka tapauksessa terminaalin, se on selvä.
\- Tämä ei ole vain Inkoon asia, vaan koko seudun asia. Länsi-Uusimaa tarvitsee nyt jotain. Työllisyyden kannalta meille on erittäin tärkeää, että hanke toteutuisi ja tulisi Inkooseen.
Myöskään investoinnin koko, EU-tuen suuruus tai valtion kirstusta kilahtava osuus eivät ole vielä selvillä.
\- Etelä-Suomi tarvitsee joka tapauksessa terminaalin, se on selvä. Tarvitsemme terminaalin, joka tuo nesteytetyn maakaasun tämän alueen merenkululle ja liikenteelle sekä vaihtoehtoisen hankintalähteen aikanaan putkikaasulle, kaasuyhtiö Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen sanoo.
Pellossa täysperävaunurekka ojaan 
Hakelastissa ollut täysperävaunurekka ajautui liukkaalla tiellä kyljelleen ojaan alkuillasta tiistaina.
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan onnettomuuspaikan pääsee ohittamaan, mutta yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitos ohjaa tiistaina liikennettä ja laskee onnettomuuspaikan tilannenopeuksia. Rekka nostettaneen ojasta keskiviikkona.
Ambulanssi on tarkistanut rekan kyydissä olleet kaksi ihmistä. He eivät ole loukkaantuneet vakavasti.
Onnettomuuspaikka on Kilpisjärventiellä Turtolasta noin 13 kilometriä Pellon suuntaan.
Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Humppilan esityslistoja turha etsiä netistä
Lounaishämäläisen maalaiskunta Humppilan kunnanhallituksen ja lautakuntien esityslistoja ei välttämättä jatkossakaan löydy kunnan nettisivuilta.
Humppilan Vihreät esittivät valtuustoaloitteessaan, että hallituksen ja lautakuntien esityslistat ja pöytäkirjat liitteineen saataisiin kuntalaisten nähtäville verkkoon.
Lautakunnat suhtautuivat aloitteeseen nihkeästi. Ne vetosivat resurssipulaan ja arkaluonteisten tietojen salassapitoon. Lisäksi lautakuntien mukaan riittää, kun esityslistat ovat luottamushenkilöiden tiedossa.
Humppilan kunnanhallitus päätti, että listoja julkaistaan netissä jatkossa mahdollisuuksien rajoissa. Hallituksen ja valtuuston pöytäkirjat ovat ainoat listat, joihin kuntalaiset pääsevät käsiksi tällä erää.
Yksityishenkilö nokkapokassa Metsähallituksen kanssa Lönnrotin kulkemasta polusta
Suomussalmelainen yksityishenkilö väittää, että Vienan reittiä on takavuosina tuhottu systemaattisesti. Viralliset tahot vakuuttavat, että museoviranomaiselta on pyydetty asianmukaiset lausunnot hakkuista. Arkeologi ei kuitenkaan pysty vahvistamaan, ovatko hakkuut pysyneet lausuntojen mukaisina.
Kainuun liiton koolle kutsumassa kokouksessa puitiin tiistaina Suomussalmella sijaitsevan Vienan reitin hakkuita, ja niistä jälleen noussutta keskustelua. Vienan reitti inventoitiin noin kymmenen vuotta sitten, ja sen tuloksena reitti osoitettiin Kainuun maakuntakaavassa muinaismuistoväyläksi.
– Reitti on otettava huomioon maankäytönsuunnittelussa. Tämän päivän neuvottelun perusteella tuli käsitys, että määräyksiä on noudatettu niin Metsähallituksen kuin yksityismetsienkin osalta, kertoo Kainuun liitosta suunnittelujohtaja Hannu Heikkinen, joka edustaa asiassa maakuntakaavoittajan näkökulmaa.
Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolosen mukaan kaikista hakkuukohteista pyydetään aina lausunto museoviranomaiselta, ja sen mukaan myös toimitaan.
– Toki kaikista asioista ei ole oltu samaa mieltä, mutta ratkaisuun on tyydytty ehkä pienen neuvottelun jälkeen. Museon kanssa pärjätään, en näe siinä ongelmaa, sanoo Tolonen.
Kainuun Museon arkeologi Esa Suominen kertoo, että kohdissa, missä Vienan reitti on selkeä ja kohtuullisessa kunnossa, edellytetään 20–30 metrin suojavyöhykettä reitin molemmin puolin. Suojavyöhykettä ei ole voitu vaatia, jos reitin kulusta on epäselvyyttä.
– Kaikki perustuu muinaismuistolakiin. Sitä noudattaen olemme yrittäneet toimia parhaamme mukaan.
Samat edellytykset koskevat niin Metsähallituksen metsiä kuin yksityismetsiäkin. Sitä Suominen ei tiedä, onko metsissä toimittu museon lausuntojen mukaan.
– En ole käynyt katsomassa miten lausuntoja on tulkittu ja noudatettu. Toivottavasti hakkuut ovat pysyneet lausuntojen rajoissa.
"Systemaattista ja häikäilemätöntä tuhoamista"
Vienan reitin hakkuisiin liittyvään neuvotteluun Kajaanissa tiistaina osallistunut suomussalmelainen Pentti Kinnunen sanoo seuranneensa asiaa surullisena.
– Vienan reitti kulkee kotinurkilta kohti valtakunnan rajaa. Lähes 20 vuotta olen katsonut surullisena, miten reittiä on systemaattisesti tuhottu täysin tietoisesti ja häikäilemättä. Esimerkiksi luontoarvoja ja hautapaikkaa on rikottu. Eri tahot ovat aina pelastaneet Metsähallituksen porukan.
Monesti riittää, että yksi on eri mieltä, ja sitten ollaan valtakunnan mediassa jos näin halutaan.
Kinnusen mukaan Metsähallitus on kaatanut reitin varrelta muinaismuistolain alaisia merkkipuita. Yhteistyö Metsähallituksen kanssa ei ole kaikissa yhteisissä hankkeissakaan aina luonnistunut.
– Keväällä kyläyhdistyksen henkilöt neuvottelivat Metsähallituksen kanssa paikasta reitin varrella, minne asetetaan levähdyspaikka ja laavu. Laavu oli katto päällä polun varressa, kun tuli vaatimus, että siitä paikasta pitää maksaa vuokraa. Laavu piti siirtää yksityisen maille.
Tiistain keskustelut käytiin Kinnusen mukaan asiallisessa hengessä, vaikka hän ei kertomansa mukaan ollutkaan paikalle tervetullut Metsähallituksen edustajien mielestä.
Metsähallituksesta aluejohtaja Arto Tolonen kertoo, että yhtiö on pärjännyt Suomussalmella kyläyhdistyksen kanssa, mutta yksityishenkilöiden kanssa on ollut hankalampaa.
– Ymmärtääkseni meillä ei Ylä-Vuokin kyläyhdistyksen kanssa ole kovin suurta näkemyseroa, mutta yksittäisten kyläläisten kanssa on. Monesti riittää, että yksi on eri mieltä, ja sitten ollaan valtakunnan mediassa jos näin halutaan, Tolonen kommentoi.
Lönnrotin reitille halutaan järjestelmällisempi suunnitelma
Tiistain neuvottelussa sivuttiin reitin jatkokäyttöä ja sovittiin, että neuvottelupöytään palataan uudelleen tammikuussa suuremmalla kokoonpanolla.
– Kainuun liitto kutsuu eri tahoja, ja tarkoitus on käydä keskustelua itse Vienan reitistä, mutta myös laajemmin kylän matkailumahdollisuuksista, kuvailee Metsähallituksesta aluejohtaja Arto Tolonen.
Suomussalmelainen Pentti Kinnunen toivoo kulttuuripiireiltä asiassa ronskimpaa otetta.
Pitäisi olla jonkinlainen kokonaiskäsitys ja -suunnitelma siitä, millainen Vienan reitin halutaan olevan.
– Toivon, että kaikki kulttuuripiirit ottaisivat sellaisen asenteen, että tämä uniikkikappale saataisi säilymään, tulisi selkeät ohjeet, ja luontokohteita jäisi jonkin verran näkyviin. Sitten voisi unohtaa nämä sotkut.
Myös Kainuun Museon arkeologi Esa Suominen peräänkuuluttaa järjestelmällisemmän suunnittelun perään.
– Pitäisi olla jonkinlainen kokonaiskäsitys ja -suunnitelma siitä, millainen Vienan reitin halutaan olevan. Se on kuitenkin poikkeuksellisen arvokas kulttuurihistoriallinen kulkureitti, jollaisia ei ole kovin montaa. Reitillä pitäisi olla muutakin arvoa kuin montako puuta sieltä saadaan sahattua.
– Epäilen, että Elias Lönnrotin aikaan reitillä on ollut vähän isompaa puuta kuin nykyään. Tällaista hakkuuaukeaa ei todennäköisesti ollut, Suominen huomauttaa.
Vuokin kyläyhdistys kerääntyy keskiviikkona puhumaan omaan kokoukseensa Vienan reitistä.
Jaskan grilli ei ehkä heti löydy – paikallistuntemus rapisee hätäkeskusuudistuksessa
Keski-Suomen ja Pohjanmaan yhteinen hätäkeskus aloittaa toimintansa ensi viikolla. Uuden hätäkeskuksen päivystäjät ovat ahkerasti opetelleet valtavaksi kasvavan alueen erityispiirteitä ja paikannimiä, mutta kaikkea ei saada heti haltuun. Vaikka päivystäjien apuna on laaja paikkojen lempinimistö, soittajien toivotaan käyttävän virallisia nimiä.
Keski-Suomen hätäkeskuksesta Jyväskylästä Vaasaan siirtyvillä kolmella päivystäjällä riittää opettelua rannikon paikannimisissä samalla, kun vaasalaiset ottavat haltuun sisämaan erikoisuuksia. 
Vaikka työtä tehdään, paikallistuntemus ei voi säilyä entisellä tasolla, myöntää Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov.
– Ei se voi millään olla sillä tasolla, että tiedetään esimerkiksi missä Jaskan grilli tai joku muu vastaava on. Meillä on koottu tietokantaan noin 30 000 lempinimeä paikoille, ja se voi joissakin tilanteissa auttaa päivystäjää selvittämään tapahtumapaikkaa, hän sanoo.
Pastuhovin mielestä kaikkien etu olisi, että soittajat käyttäisivät kunnista niiden oikeaa nimeä ja tapahtumapaikoista virallista osoitetta. 
Yhteyksiä testattu etukäteen
Keski-Suomen ja Pohjanmaan viranomaiset ovat testanneet yhteyksiä tässä kuussa ja yhdistetty tietokanta on jo otettu käyttöön.
– Tekniikka näyttäisi toimivan. On erittäin hyvä tilanne, että viestiyhteysliikennettä ja järjestelmien toimivuutta on voitu kokeilla etukäteen Vaasasta käsin vielä, kun Keski-Suomen hätäkeskus toimii. Sillä on voitu varmistaa, ettei toiminta Keski-Suomen alueella vaarannu, Pastuhov kiittelee.
Uutta hätäkeskusta johtamaan siirtyvä Pastuhov on luottavainen yhdistymisen onnistumisesta.
– Aikaisemmista yhdistymisistä on otettu opiksi, joten keskisuomalaiset voivat olla rauhallisin mielin.
Kaikki puhelut siirtyvät Vaasaan ensi viikon tiistaina aamuyöstä.
– Seuraavana päivänä Keski-Suomen päivystäjät ovat vielä valmiudessa salissa Jyväskylässä, jos yliheitto siirtyy, Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jaana Hassinen sanoo.
Perhesyistä muutto ei kiinnosta
Jyväskylästä Vaasaan siirtyy kolmen vakituisen työntekijän lisäksi viisi määräaikaista. Kaikkiaan 29 työntekijää irtisanottiin, myös hätäkeskusta johtanut Hassinen.
– On tämä todella haikeaa. Meillä on henkilökunnassa kymmenkunta koko Keski-Suomen hätäkeskuksen olemassaolon ajan,  vuodesta 1996 lähtien, talossa olleita, jotkut ovat tehneet hätäkeskuspäivystäjän työtä jopa lähes 40 vuotta, hän sanoo.
Jyväskylässä hätäkeskuksen työntekijöitä on vielä vuoden loppuun saakka. Yliheiton varmistamisen lisäksi ohjelmassa on paikkojen siivoamista. Haikeus pyrkii pintaan, kun vanhoja mappeja raivataan pois.
– Tunnelma työpaikalla on ristiriitainen ja vaihtelee hetkestä toiseen, myöntää 27 vuotta hätäkeskuspäivystäjänä ollut Tiina Huhtala.
Kouluikäisten lasten äiti ei perhesyistä muuta työn perässä Vaasaan.
– Matka on niin pitkä, ettei se onnistu. Lapset haluavat olla kavereiden kanssa ja elää ja olla Keski-Suomessa.
Keski-Suomessa oleva perhe ja ystävät painavat vaakakupissa myös Mari Kyrönlahdella.
– En halunnut lähteä vieraaseen paikkaan. Varmaan jollain tavalla vaikutti myös ruotsinkielen vaatimus. Kielitaito ei ehkä ole riittävän hyvä, koska Keski-Suomessa sitä ei tarvitse joka päivä käyttää.
Uusi edessä tammikuussa
Kyrönlahti ja Huhtala eivät ole huolissaan mahdollisen paikallistuntemuksen uupumisesta uudessa hätäkeskuksessa.
– Apuna on karttajärjestelmä, mutta päivystäjän on tietysti entistä tärkeämpää tarkistaa paikkakunta ja tarkka osoite, Huhtala sanoo.
Kyrönlahti puolestaan toivoo, että edes hivenen paikallistuntemusta siirtyisi Jyväskylästä Vaasaan muuttavien määräaikaisten työntekijöiden mukana.
Oma tulevaisuus on molemmilla vielä auki: sitä tutkaillaan vasta, kun tammikuu koittaa.
_Kari Pastuhovia, Tiina Huhtalaa, Mari Kyrönlahtea haastatteli Marja Roiha._
Arvorakennus Allinnan myynti jäi pöydälle
Liki satavuotias Allinna ei vieläkään vaihda omistajaa Riihimäellä. Riihimäen kaupunginvaltuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen kesäkuun alussa, että arvorakennus myydään. Maanantainen kaupunginhallitus päätti kuitenkin jättää myyntiasian pöydälle.
Riihimäen kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Allinan myynti jäi pöydellä maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa. Kaupuginhallitus jätti asian pöydälle lisäselvityksiä varten.
Allinna oli tarkoitus myydä yrittäjä Jari Viidalle, sillä ehdolla, että tontti muutetaan kulttuuritoiminnasta asuintontiksi.
Kiinteistön kaupassa kaupunki ei voi maankäyttö- ja rakennus-lain mukaan kuitenkaan sopia sitovasti asemakaavan sisällöstä. Lisäksi neuvottelut Allinnan kauppakirjan sisällöistä ovat vielä kesken.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa Allinassa on toiminut muun muassa Suomen Lasimuseo, Musiikkiopisto ja ravintola.
Kansallisromantiikan aikainen tanskalaista kartanotyyliä edustava ainutlaatuinen Allinna ympäristöineen sijaitsee Riihimäen ydinkeskustassa korkealla harjulla.
"Tämä ei meille käy" – Savonlinna vaatii parlamentaarista sote-työryhmää muuttamaan linjauksiaan 
Savonlinnan kaupunki haluaa itse päättää kuuluuko tulevaisuudessa omaan tuotantoalueeseen vai liittyykö johonkin toiseen.
Savonlinnan
kaupunki haluaa pitää kiinni mahdollisuudesta oman sote-tuotantoalueen
muodostamisesta nykyisen Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueelle. Savonlinna ei
hyväksy parlamentaarisen työryhmän perjantaina tekemää linjausta, jonka mukaan
Kuopion yliopistollisen sairaalan ympärille muodostuvalla sote-alueella voi
olla enintään neljä tuotantoaluetta. Savonlinna vaatiikin parlamentaarista
työryhmää muuttamaan päätöstään.
–
Päätöstä tehdään nyt väärässä paikassa. Me olemme Savonlinnassa sitä mieltä,
että se pitäisi olla meidän harkinnassa halutaanko olla omalla tuotantoalueella
vai kuulua johonkin toiseen. Haluamme, että sote-työryhmä linjaisi, että tällä
alueella olisi maksimissaan viisi tuotantoaluetta. Se mahdollistaisi meille
harkinnan, lataa Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka
Parkkinen (kesk.).
–
Valtakunnallinen sote-ryhmä puuttuu lillukan varsiin. Jos alueita kohdeltaisiin
tässä tasapuolisesti, niin se täällä olisi pystytty nielemään, mutta nyt yksi
nostetaan tikun nenään, niin tämä ei meille käy, Parkkinen sanoo.
Savonlinnan
kaupunginhallitus on laatinut kannanoton, jossa perustelee nykyisen Itä-Savon
sairaanhoitopiirin Sosterin olevan jo nykyisellään toimiva sote-tuotantoalue.
Kannanoton mukaan Sosterin alue on myös työssäkäyntialue, jota ei pidä pakottaa
maakunnalliseen sote-tuotantoalueeseen.
–
Tässä on kyse myös elinvoimaisuudesta. Meillä on rakennuksetkin hyvässä
kunnossa ja ammattikorkeakoulun opiskelijat tarvitsevat harjoittelupaikkoja
sairaalassa. Savonlinnalla on paljon pelissä tässä, Parkkinen toteaa.
Asiaa
käsiteltiin maanantaina Savonlinnan kaupunginhallituksen kokouksessa listan
ulkopuolisena asiana.
Asiasta
kertoi ensimmäisenä sanomalehti Itä-Savo.
Suomalaisten pelitalojen menestys jatkuu – Onko tässä seuraava Supercell?
Suomalaisten tekemää vakoojapeliä on myyty hyvin mobiilipelikaupoissa.
Rovion ja Supercellin menestys on saamassa jatkoa uuden suomalaisen pelitalon muodossa, sillä peliyhtiö Playravenin _Spymaster_-peli on noussut ladatuimpien pelien listalla hyvin korkealle lähes sadassa maassa.
Toisen maailmansodan vakoojamaailmaan sijoittuvan Spymasterin menestys on tullut täysin yllätyksenä toimitusjohtaja **Lasse Seppäselle**.
\- Olimme ajatelleet, että jonkinlaista menestystä voi odottaa, mutta
esimerkiksi Yhdysvalloissa Spymaster oli toiseksi ladatuin strategiapeli
 julkaisuviikonloppunaan, hehkuttaa Playravenin toimitusjohtaja Lasse
Seppänen Yle Uutisten haastattelussa.
Playraven aloitti noin vuosi sitten muutaman hengen autotallifirmana. Nyt sillä on työntekijöitä 14 ja lisää tarvitaan.
Spymasteria on ladattu yli 300 000 kertaa.
Lue [Yle Uutisten jutusta lisää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/%20http://yle.fi/uutiset/seuraavaa_suomalaista_pelihittia_tavoitteleva_playraven_kovassa_kasvussa__suosio_yllatti_meidat_taysin/7630569).
Imatra irtisanoo ostopalvelusopimuksia ja alkaa tuottaa palveluita itse
Kaupunki joutuu hakemaan suuret säästöt sosiaali- ja terveyspalveluistaan. Osa säästöistä on tarkoitus toteuttaa ostopalvelusopimuksia purkamalla.
Imatra tavoittelee suuria säästöjä sosiaali- ja terveyspalveluista.
Virkamiehet ehdottavat, että säästöjä saataisiin aikaan vähentämällä palveluiden ostoa ulkopuolelta ja myös kaupungin omilta palveluntuottajilta. Säästöt kohdistuisivat muun muassa kotihoitoon, tehostettuun palveluasumiseen ja mielenterveyskuntoutujien asumiseen.
Esimerkiksi lääkkeenjako siirtyisi kaupungin omalle henkilökunnalle, mikä lisäisi lääkehoidon riskejä.
Kaikkia vaadittuja säästöjä ei saada kasaan
Suurimmat säästöt on tarkoitus löytää hyödyntämällä mobiiliteknologiaa, jolloin työntekijät ehtisivät viettää enemmän aikaa asiakkaiden parissa toimistotöiden sijaan.
Myös kokoaikaista palveluasumista on suunnitelmissa muuttaa osa-aikaiseksi tai kevyemmin toteutettavaksi. Lisäksi ostopalvelusopimuksia on tarkoitus purkaa ja tehdä työt kaupungin omalla henkilökunnalla. Ostopalveluista on tarkoitus säästää mielenterveyspalveluiden osalta noin 100 000 euroa, vanhuspalveluista noin 150 000 euroa ja kehitysvammaispalveluista noin 55 000 euroa.
Yhteensä 1,5 miljoonan euron säästöt täytyisi löytää ensi vuoden aikana. Nyt suunnitelluilla toimilla säästövaatimuksesta jäätäisiin reilulla 200 000 eurolla.
Illan valinta: Onko kurkkupastillit karkkeja?
Kaverini löysi tänään taskustaan kurkkupastillin ja sanoi heittävänsä sen_ karkin _suuhunsa. Tämä vähän särähti mun korvaan ja ajattelinkin, että lasketaanko kurkkupastillit karkeiksi? Joo-o, kyllähän ne löytyy karkkihyllystä ja ei ne varsinaisesti lääkkeistäkään mene, mutta ostaako joku karkkipäivänään mieluummin kurkkupastilleja kuin salmiakkia tai hedelmänamuja?

**Klikkaa Illan valintaa ja kerro meille mikä on suhtautumisesti kurkkupastilleihin. Karkkia vai not?

[Illan valinta: Onko kurkkupastillit karkkeja?](http://polldaddy.com/poll/8457743)**
Kolmannes kunnista nostaa veroja – samoilla tuloilla naapurikunnassa 1 900 euroa enemmän veroa
Noin kolmannes kunnista, yhteensä 98 kuntaa, nostaa kunnallisveroprosenttiaan ensi vuodelle. Kuntaliiton mukaan kuntia uhkaa kierre, jossa veroja joudutaan jatkuvasti korottamaan.
Korkein kunnallisvero on ensi vuonna Kiteellä, jossa veroprosentti on 22,5. Alhaisin vero on Kauniaisissa, jossa veroprosentti on16,5.
– Käytännössä erot merkitsevät sitä että keskituloinen, noin 3 000 euroa kuussa ansaitseva ihminen joutuu korkeimmalla veroprosentilla maksamaan 1 900 euroa enemmän veroa vuodessa kuin alhaisimman veroprosentin kunnassa, muistutti Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Yhteensä 54 kuntaa on päättänyt nostaa veroprosenttiaan ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä. Suurimmat korotukset ovat prosenttiyksikön luokkaa. Näin paljon veroprosenttiaan nostaa yhteensä 16 kuntaa.
Jo 131 kunnassa veroprosentti on ensi vuonna vähintään 21 prosenttia. Korkeinta, vähintään 22 prosentin kunnallisveroa maksetaan ensi vuonna jo 25 kunnassa.
Kuntaliitto: Veronkorotuskierre valmis
Kietäväinen muistuttaa että veroprosenttiaan nostavista kunnista 42, eli noin puolet, nostaa veroa nyt jo toista vuotta peräkkäin. Kuntia painaa erityisesti valtionosuusuudistus.
– Tilanne olisi aivan erilainen ilman valtionosuusleikkauksia. Niitä leikataan ensi vuonna 1,5 miljardilla eurolla. Siitä seuraa noin puolentoista prosenttiyksikön korotuspaine. Jos ensi vuonna korotus on keskimäärin 0,1 prosenttiyksikköä, niin voidaan jo ennakoida, etteivät korotuspaineet näillä korotuksilla vielä mihinkään ole poistuneet, sanoo Kietäväinen.
Kuntaliitossa pelätään säästöjen luovan kierteen, jossa veroja joudutaan korottamaan enemmän tai vähemmän säännöllisesti.
– Valtio on kaatanut kuntien syliin koko tämän ison talouden tervehdyttämispaineen. Ylivoimaisesti merkittävin säästö, mitä tähän mennessä on tehty, ovat kuntien valtionosuudet. Ja sehän ei ole julkisten menojen säästämistä, se vain siirtää säästöpaineen kunnille.
– Viime vuonna peräti 156 kuntaa joutui korottamaan verojaan, nyt lähes sata. Kyllä tässä voidaan jo puhua siitä että kuntiin on luotu veronkorotuskierre, sanoo Kietäväinen.
Kuntalaisille tämä näkyy tuloerojen kasvuna eniten ja vähiten verottavien kuntien asukkaiden välillä.
– Siitä kannattaa olla huolissaan. Kunnallisverolla on erittäin suuri merkitys tavallisen kansalaisen verotukseen, elämään ja käytettävissä oleviin tuloihin, toteaa Kietäväinen.
Työntekijät eivät niele ehdotusta työsuhteen koeajan pidentämisestä
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaisi helpottaa työvoiman palkkaamista venyttämällä työntekijän koeaikaa nykyisestä neljästä kuukaudesta kuuteen kuukauteen. Neuvottelut asiasta ministeriön ja työmarkkinaosapuolten välillä käynnistyivät tänään.
Työntekijäpuoli on ottanut varauksellisen kannan työsuhteen koeajan pidentämiseen jo ennen neuvottelujen alkua. Esimerkiksi SAK pitää nykyistä neljän kuukauden koeaikaa riittävänä eikä usko, että koeajan pidentäminen lisäisi työpaikkoja.
SAK:n neuvottelija Katariina Murto huomauttaa, että mitään näyttöä koeajan pidentämisen vaikutuksista työllistymiseen ei ole olemassa.
Työnantajapuolella koeajan pidentämistä pidetään sen sijaan tavoiteltavana asiana.
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä katsoo, että koeajan pidentäminen tarjoaisi työnantajalle pidemmän ajan selvittää työntekijän sopivuutta tehtävään, mikä helpottaisi rekrytointipäätöstä. Tämä olisi Äimälän mukaan omiaan alentamaan työllistämiskynnystä varsinkin pienissä yrityksissä ja edistäisi sillä tavalla osaltaan talouden elpymistä.
Neuvottelut koeajan pidentämisestä jatkuvat huomenna.
Kurdeilla menestystä Isistä vastaan Kobanessa
Kurdit ovat viime viikkoina vahvistuneet ja he näyttävät saaneen jopa pienen yliotteen Isis-järjestön taistelijoista.
Kurditaistelijat ovat saavuttaneet menestystä taisteluissa Isis-järjestöä vastaan Kobanen kaupungissa, Syyrian ja Turkin rajalla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat karkotettiin ainakin kuudesta rakennuksesta kaupungin keskustassa.
Samalla kurditaistelijat saivat saaliikseen aseita ja ammuksia, mm. sinkoja ja tarkkuuskivääreja. Kolmentoista Isis-taistelijan kerrotaan saaneen surmansa tiistain yhteenotoissa. Kurdien tappioista ei ole tietoa.
Vielä lokakuussa kaupunkia puolustavat kurdit näyttivät olleen pahasti alakynnessä. Syyrian kurdien tueksi on kuitenkin tullut Syyrian kapinallisia sekä irakilaisia kurditaistelijoita. Lisäksi Yhdysvaltain ilmavoimien Isiksen asemiin tekemillä ilmaiskuilla on ilmeinen vaikutus hyökkääjien taistelukykyyn.
Tiistainakin Isiksen asemiin tehtiin neljä ilmaiskua ennen kurdien hyökkäystä.
Kobanen kaupungista käydyissä taisteluissa kerrotaan tähän mennessä kuolleen jo 1 200 ihmistä, joista suurin osa taisteluihin osallistuneita miehiä.
Naista puukotettiin Suonenjoella
Nainen toimitettiin sairaalaan, mutta hänellä ei ole enää hengenvaaraa. Poliisi on pidättänyt puukotuksesta epäillyn miehen, joka tunnusti tekonsa.
35-naista puukotettiin maanantai-iltana yksityisasennossa Suonenjoella. Puukottaja oli noin 30-vuotias mies. Tekijä jäi puukotuksen jälkeen asuntoon antaman ensiapua ja auttoi avun saamisessa paikalle.
Nainen sai vakavan vamman alaraajaan ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Hänellä ei ole poliisin mukaan enää hengenvaaraa.
Poliisi otti epäillyn miehen kiinni tapahtumapaikalta ja hänet pidätettiin. Mies myönsi poliisille kuulusteluissa puukottaneensa naista teräaseella. Tekohetkellä mies oli päihtynyt.
Nainen ja mies tunsivat toisensa entuudestaan.
Soklin rata hallituksen pöytään ennen vuoden loppua?
Hallituksen tavoitteena on saada kaivos toimintaan. Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan Soklin liikenneyhteydet ovat valtiovarainministeriön ja liikenneministeriön yhteisessä valmistelussa. Asiasta keskusteltiin eduskunnassa tiistaina.
Ratkaisun löytäminen Soklin kaivoksen liikenneyhteyksien rakentamiseksi otetaan hallituksessa vakavasti. Radan tai tien rakentaminen voidaan saada hallituksen päätettäväksi vielä tämän vuoden aikana.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.) kysyi eduskunnan lisäbudjettikeskustelussa tiistaina miten käy Soklin liikenneyhteyksille jos valtio lisää panostusta Talvivaaraan. Valtio käyttää ensi vaiheessa 65 miljoonaa toiminnan jatkamiseen ja ympäristötuhojen estämiseen Talvivaarassa.
– En pyydä sanomaan mitään summaa mutta kysyn sitä, että onko teillä valmius jos kaivosyhtiö Yara ilmoittaa liikkeelle lähdöstä niin onko teillä valmius antaa positiivinen signaali, että valtio on täysillä mukana raideliikenteen kehittämisessä?
Mustajärvi painotti, että radan rakentaminen olisi maantietä parempi yhteys Soklin kaivokselle.
Asia vakavassa harkinnassa
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoi, että Soklin liikenneyhteydet ovat valtiovarainministeriön ja liikenneministeriön yhteisessä valmistelussa.
– Tavoitteena on se, että siihen löytyisi ratkaisu, jolla kaivos saataisiin auki. Se tarkoittaisi noin puoltatoistatutuhatta uutta työpaikkaa
Eeva-Maria Maijala (kesk.) puolestaan kysyi työministeri Lauri Ihalaiselta (sd.) milloin Soklilla voisi olla työllistävää vaikutusta.
– Asian valmistelu on nyt sillä tavalla hyvässä mallissa, että talouspolittiseen ministerivaliokuntaan varmaan toivon mukaan vielä tämän vuoden puolella saadaan käsittelyyn tämä hanke koskien näitä infrahankkeita. Että sillä tavalla valtio on tähänkin suhtautunut kaikella vakavuudella, vastasi Ihalainen.
Salpausselän kisoissa räpätään remontin keskellä 
Salpausselän 90-vuotisjuhlakisoja vietetään remontin keskellä, vaikka yleisölle se ei juuri näy eikä tunnu. Kisojen oheisohjelmaa rakennetaan karnevaalihengessä.
Urheilukeskukseen odotetaan maaliskuussa 45 000 kävijää. Tavoitteena on houkutella kisoihin aiempaa enemmän perheitä ja nuoria.
Maaliskuun alussa järjestettävien kisojen oheisohjelmasta ja ravintolapalveluista vastaa Summer Up -tapahtumasta tuttu yrittäjäkaksikko Oskari Hakala ja Martin Mustonen.
Esiintyjiksi saapuu liuta räppäreitä ja tv:stä tuttuja viihdyttäjiä. Kisoissa esiintyvät mm. Elastinen, Janna, JVG sekä Brädi.
Yleisöä varten rakennetaan uusia tiloja ja lapsiperheet saavat aiempaa isomman alueen suurhalliin.
– Tulostavoite on 300 000 euron tienoilla. Summa tuloutetaan Suomen Hiihtoliitolle ja Lahden Hiihtoseuralle. Onhan se kova tavoite, myöntää Salpausselän kisojen tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Lahdelle ja lähialueille kisojen vaikutus on järjestäjien mukaan parin miljoonan verran.
Lisää draamaa sprinttihiihtoon
Urheilukeskuksessa on tilapäisjärjestelyjä Salpausselän kisojen aikana. Tähtäimessä on saada kisapaikat kuntoon ja FIS-määräysten mukaiselle tasolle vuoden 2017 MM-kisoihin.
– Uusi hiihtosilta ei ole vielä käytössä ja suurmäen remonttikin on kesken. Pääkatsomon korjaus keskeytetään kisojen ajaksi niin, että kisoja pääsee seuraamaan sieltä, lupaa Kiuru.
Katsojille on luvassa aiempaa enemmän jännitystä mm. sprinttikisan seuraamiseen. Latuja on uudistettu ja muutoksia tehty jo aiemmin toteutettujen lisäksi.
– J-mutkaa levennetään ja sprinttilatuun tulee katsomon puolelle enemmän matkaa. Myös Karpalon puolella on uudistuksia. Tällä tavalla saadaan hiihtoon enemmän näkyvyyttä ja draamaa, Jesse Kiuru kertoo.
Järjestäjien murheenkryyni on sähköinen tulostaulu. Valituskierre estää sen käytön juhlakisoissa.
– Valitettavasti näin on. Teemme väliaikaisjärjestelyjä ja käytössä on useampia tauluja.
Tulevilla kisoilla kerätään kokemusta MM-kisoja varten.
– Ensi kevät ja vuoden päästä järjestettävät esikisat ovat eräänlainen koelaboratorio, joista otetaan oppia ja kerätään kokemuksia MM-kisoja varten, summaa Kiuru.
Doha voitti äänestyksen vuoden 2019 MM-kisoista
Qatarin pääkaupunki Doha on saanut järjestettäväkseen vuoden 2019 yleisurheilun MM-kilpailut. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) päätti asiasta tiistaina.
Jo
vuoden 2017 kisoja hakenut Doha voitti suljetussa lippuäänestyksessä Barcelonan (Espanja) ja
Eugenen (Yhdysvallat). MM-kilpailut järjestetään normaalia myöhemmin, vasta 28.9.-6-.10.,
jotta vältettäisiin myöhäiskesän kovat helteet.
Dohassa on järjestetty yleisurheilun Kansainvälisen yleisurheiluliiton Super Grand Prix- ja Timanttiliigan osakilpailuja vuodesta 1997 lähtien. Vuonna 2006
paikkakunnalla järjestettiin Aasian kisat. Dohassa
järjestetään myös vuonna 2022 jalkapallon MM-kilpailut.
Vuoden
2015 yleisurheilun MM-kilpailut pidetään Pekingissä ja vuonna 2017 Lontoossa.
Molemmat kilpailut järjestetään elokuussa.
Mikkolan Jaakon kuusi päätyi joulupuuksi Jokioisten keskustaan
Mikkolan tilan ulkorakennuksen vieressä kasvanut kuusi päätyi joulupuuksi Jokioisten Keskuskadun varrelle tiistaina. Liki seitsemänmetrisen joulukuusen kaato kävi kokemuksen tuomalla varmuudella.
Tilan isäntä Jaakko Mikkola oli katsellut ulkorakennuksen vieressä kasvanutta kuusta jo jonkin aikaa sillä silmällä. Tänä vuonna tuli aika ottaa yhteyttä kuntaan.
– On ollut puhetta, että joulukuusia on ollut vaikea löytää kuntaan, ja se olisi ollut pakko kaataa joka tapauksessa, kun se kasvaa tuossa seinän vieressä.
Jokioisten kunnanpuutarhurin Jukka Suonpään mukaan lahjoituskuusia kysellään joka vuosi kuntalaisilta. Tänä vuonna vain Mikkolan tilan kuusi oli mahdollista ottaa keskustaan joulukuuseksi.
Meillähän on 15 vuoden ajan laitettu kuusia joulukadulle ja aina on löytynyt sopivat kuuset.
– Ilmoituksia tuli muutamasta kohteesta. Käytiin ne katsomassa ja todettiin, että kaikkiin paikkoihin ei päästä meidän kalustolla lähelle. Suurin osa löytyi kunnan omista taajamametsistä. Meillähän on 15 vuoden ajan laitettu kuusia joulukadulle ja aina on löytynyt sopivat kuuset.
Kuuden, seitsemän metrin korkuinen joulupuu kaatui ripeästi kentänhoitaja Jouko Heinämäen käytellessä moottorisahaa.
Kymmenen kuusta Keskuskadun varrella
Jokioisilla on päädytty yhden suuren joulukuusen sijaan pystyttämään kaikkiaan kymmenkunta kuusta Keskuskadun varrelle. Kuusiin asennetaan valot ensi viikon aikana. Joulunavaus on 29.11. lauantaina kello 14-17 ja hieman kello 16:n jälkeen sytytetään valot.
Kuusen pystytys suureen betonijalkaan oli kohtuullinen urakka, mutta sujui kokeneilta kavereilta rutiinilla. Kuusen pystytykseen tarvittiin tietysti traktorin apua, sillä isoa kuusta ei saa miesvoimin pystyyn. Kuusen jalkaakin piti tietysti hiukan trimmata moottorisahalla. Ja kuten kotikuusenkin kanssa, oli kuusi tuettava tarkoin suoraan kiiloilla.
– Kuusten ei parane olla vinossa, siitä tulee kuntalaisilta kommentteja, jos kuuset ovat vinossa.
– On jo rutiinia sen verran, että hyvin menee. On kiva ilmakin, kun ei ole pakkasta, oksatkin kestävät käsittelyä paremmin, kertoi Jukka Suonpää.
Kuuset ovat paikoillaan loppiaiseen asti.
– On iso työ pystyttää ne, laittaa valot, ja ottaa valot pois, siinä on monta työvaihetta. Loppiaisen jälkeen katsotaan sitten sopiva ajankohta, milloin kuuset poistetaan.
Kuuset ovat tärkeitä jokioislaisille, kertoo kunnanpuutarhuri Jukka Suonpää.
– Me on huomattu, että sillä erotutaan pikkuisen muista joulukaduista, että meillä on luonnonkuusia kadun varrella. Tästä on saatu paljon positiivista palautetta ja perinnettä on haluttu jatkaa.
Lähijäätelö käy kaupaksi verotaakasta huolimatta
Lähijäätelöä valmistava Huuskolan jäätelö on yksi pienistä elintarvikeyrityksistä isojen joukossa. Vaikka lähiruokaan satsataankin nykyään eri tavoin ja paikallinen ruoka maistuu, ovat kustannukset pelkkien verojen takia mittavat.
Sivuharrastukseksi jäätelön ja maitotuotteiden valmistusta kuvaileva Sirpa Lukkari kertoo valmistusverojen vaikuttavan Huuskolan jäätelön valmistusmääriin.
– Veroprosentti on korkea. Jäätelö on sesonkituote ja meidän täytyykin puntaroida, valmistammeko yli 10 000 kiloa, jolloin valmistusvero tulee maksaa. Sitä tekee joko runsaasti yli rajan, tai sitten pitää määrät sen alla.
Lukkari sanoo jäätelön hinnan koostuvan pakkauksen sisällä olevan herkun lisäksi pakkausmateriaalista ja veroista.
– Pienet yritykset eivät voi kilpailla suurien kanssa samaan tahtiin.
Sirpa Lukkari uskoo, että kainuulaiset tuotteet menestyvät etenkin kainuulaisten kuluttajien avulla.
– Täällä ehkä ollaan sen verran kotiin päin vetäviä, että haluamme ostaa ja syödä paikallista ruokaa. Aitoa ja oikeaa, ei mitään kemianteollisuuden ruokaa. Päivän trendi ja ajatus on, että ei sen ruoan tarvitse kulkea maapallon ympäri, ennen kuin päätyy lautaselle.
Viikon kellaribändi White Balance: Meitä kuunnellaan eniten Ranskassa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on White Balance.
Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **White Balancen**seuraavin sanoin:
\- Tyylikästä, vähäeleistä ja herkkää elektronista poppia. Maarian ääni kuulostaa raikkaalta ja sopii_Crowds_-kappaleen tunnelmaan upeasti. Taustat kasvavat vähäeleisesti mutta huomattavasti biisin edetessä, mikä tekee kokonaisuudesta mielenkiintoisen.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- White Balancen ensimmäiset sessiot taisivat olla loppuvuodesta 2012. **Ilarilla** oli taustaa rokkibändihommista, mutta pikku hiljaa oli kehittynyt kiinnostus tehdä jotain ihan muuta. Tunsimme toisemme jo entuudestaan ja Ilari pyysi minua mukaan laulamaan. Meillä oli molemmilla pitkä historia musiikin parissa, Ilarilla bändijuttuja ja mulla musiikkiteatteria. Tämä oli meille molemmille tilaisuus kokeilla jotain uutta, **Maaria** sanoo.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Kun ylipäätään saimme julkaistua ensimmäisen biisin joulukuussa 2013. Oli siistiä nähdä sen leviävän kansainvälisissä musiikkimedioissa, joita itsekin seuraamme. Myös ensimmäinen keikkamme viime keväänä Helsingin Kuudennella Linjalla oli mahtava kokemus. Siellä soittivat myös **Aves** ja **Sarah Kivi &amp; Non Orchestra**. Ilta oli kaikin puolin onnistunut.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
\- Toistaiseksi meillä on ollut pari keikkaa. Lauantaina 29. marraskuuta lämppäämme ruotsalaista**Summer Heart:ia** Kuudennella Linjalla ja tammikuussa meidät voi nähdä Elmun Baarissa Helsingissä. Opiskelut hidastavat tällä hetkellä keikkailutahtia, mutta sitä kivempaa on aina päästä lavalle. Livenä panostamme musiikin ja esiintymisen lisäksi vahvasti visuaalisuuteen. Meitä kiinnostaa myös musiikin yhdistäminen muihin taidemuotoihin, kuten tanssiin tai kuvataiteisiin.
**Onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- White Balancea tehdään ennen kaikkea rakkaudesta musiikkiin. Ilari opiskelee musiikintuotantoa ja minä teatteria, eli molempien tulevaisuudessa se tulee varmasti olemaan isossa osassa.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Niitä on monia. Minua inspiroi tällä hetkellä eniten brittibändi Years &amp; Years. Fiilistelemme molemmat esimerkiksi Oh Landia ja Kidnap Kidiä. Ilari rakastaa Bob Marleyta.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Se on aika selkeä. Ilari tekee biisin, minä kirjoitan lyriikat ja melodiat. Sitten työstetään puolin ja toisin.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- On ehdottomasti. Kuuntelen aina tarkkaan biisien sanoituksia. Sanat luovat kappaleen tunnelmaa ja niillä halutaan aina kertoa jotakin. Pidän kauniista, absurdeistakin sanoituksista.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Englanniksi kirjoittaminen tuntuu minulle luontevammalta, kuin suomeksi kirjoittaminen. Lisäksi on kiva, että esimerkiksi Soundcloudissa biisi voi levitä niillekin, jotka eivät puhu suomea. Meitä on tilastojen mukaan kuunneltu eniten Ranskassa, mikä on hauskaa.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Soundit ja rytmit, loistavat bändit ja artistit, ihmiset.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hienoltahan se tuntuu!
Katso musavideo alta.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Taideharrastus tuo hyötyä opiskelijalle 
Vaasassa musiikki- ja taideopiston opiskelijoille tulee laajempi mahdollisuus sisällyttää harrastuksensa kurssit toisen asteen opintoihin. Käytännössä lukiolainen ja ammattiopistolainen voi sisällyttää esimerkiksi musiikki- tai kuvataideopintonsa kurssit osaksi omaa tutkintoa. Kurssit eivät korvaa pakollisia kursseja.
Sanna Sillanpää on soittanut oboeta Kuula-opistossa jo seitsemän vuotta. Lukiossa ensimmäistä vuotta oleva Sanna aloitti tänä syksynä vielä pianonsoitonkin ja sen kautta hän aikoo todennäköisesti suorittaa muutaman kurssin, jotka aikanaan liitetään lukion opintoihin.
Hän on tyytyväinen tähän mahdollisuuteen.
– Tosi hieno asia, koska lukio on vaativa ja aikaa menee paljon enemmän opiskeluihin ja joskus ehkä tuntuu ettei ole aikaa mennä soittotunnille niin siitä saa motivaatiota, että siitä on hyötyä opiskeluille, kertoo Sillanpää.
Sillanpää arvioi, että aika moni esimerkiksi Kuula-opistossa olevista toisen asteen opiskelijoista tulee käyttämään mahdollisuuden hyväkseen.
Teatteria, kuvataidetta, musiikkia ja tanssia
Kaikkiaan musiikkiopiston ja taiteen perusopetuksen kursseista oppilas voi saada hyväksiluettua esimerkiksi lukiossa neljätoista kurssia. Pakollisia kursseja ei voi korvata vaan taideharrastuksen kurssit ovat ns. soveltavia kursseja.
Taikon-akatemiassa ovat mukana Kuula-opisto ja Taiteen perusopetus sekä Vaasan kaupungin suomen- ja ruotsinkieliset toisen asteen oppilaitokset. Jo aiemmin opiskelija on voinut saada esimerkiksi Kuula-opistossa suoritettuja kursseja hyväksiluettua omaan tutkintoonsa. Uutta on nyt se, että vaihtoehtoja on enemmän ja joukossa on ihan uusia kursseja kuten teatteri ja käsityö.
Nopeammin valmiiksi?
Taiteen perusopetuksen johtava opettaja Mia Wiikin mukaan uusi toiminta ei muuta oppilaitoksissa eikä myös oppilaiden toiminnassa mitään.
– Voi käydä ihan omaa harrastustaan jatkamassa silloin kun sitä on ja saa siitä sisällytettyä omaan tutkintoonsa maksimissaan 14 kurssia.
Wiik arvioi, että tällä tavalla voi nopeuttaa myös valmistumistaan.
– He, jotka harrastavat paljon eivät ehkä pysty suorittamaan kaikkia opintoihinsa liittyviä soveltavia kursseja kouluaikana. He voivat sitten poimia ne kurssit tästä harrastuksestaan, kertoo Wiik.
Koordinointi tapahtuu Taikon-akatemian kautta ja mahdollisuus on ensi kertaa käytössä tänä lukuvuonna.
Jyrki Savikuja pyrkii Mäntylän seuraajaksi
Perussuomalaisten Lapin piiri valitsee uuden johtajan reilun viikon kuluttua.
Keminmaalainen Jyrki Savikuja pyrkii Lapin Perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Savikuja on Keminmaan kunnanhallituksen jäsen.
Nykyinen puheenjohtaja Hanna Mäntylä on ilmoittanut luopuvansa puheenjohtajan tehtävistä. Piiri valitsee uuden johtajan reilun viikon kuluttua Sodankylässä.
Katso, miten Kuopion taloussuunnitelma vaikuttaa käyttämiisi palveluihin
Liikuntapaikkojen lippuhinnat nousevat, neuvoloiden palveluita keskitetään, käärmelahtelaiset saavat rahat uuteen kouluun. Kokosimme listan siitä, mitä Kuopion taloussuunnitelma merkitsee käyttäjän näkökulmasta.
Lääkärin asiakkaat
Terveydenhuollossa suunnitellaan omalääkäri- ja omahoitajapalvelusta luopumista vuoden 2015 alusta. Lääkäripalvelut hoidettaisiin jatkossa tiimityömallilla, jolloin lääkäreiden saatavuus paranee ja erityisosaaminen kohdistetaan paremmin. Kaupungissa kiinnitetään jatkossa myös enemmän huomiota nuorten lääkäreiden perehdyttämiseen.
Terveydenhuollossa lisätään jatkossa myös merkittävästi sähköisiä palveluja. Esimerkiksi gynekologille ja koululaisten terveystarkastuksiin järjestetään sähköinen ajanvaraus ja KanTa-arkiston ja sähköisen e-reseptin käyttö aloitetaan.
Tarttuvien tautien vastaanotolla kokeillaan seksuaalineuvoja-terveydenhoitaja -vastaanottoa. Vastaanottoon otetaan henkilöstöä opiskeluterveydenhuollosta.
Pääterveysaseman remonttiin on varattu ensi vuodelle 900 000 euroa.
Hammaslääkärin asiakkaat
Kuopiossa suunnitellaan ensi vuodelle alueellista hammaslääkäripäivystystä, mikä tarkoittaa hammaslääkäreiden varallaoloa virka-ajan ulkopuolella. Tällä hetkellä suun terveydenhuollon päivystys hoidetaan KYSin yhteispäivystyksessä. Jatkossa hammaslääkäri olisi hälytettävissä töihin ilta-aikaan. Asiasta käydään vielä neuvotteluja.
Suun terveydenhuollossa lisätään myös Kuopion yliopistollisen sairaalan opetusklinikan käyttöä ja otetaan takaisinsoittojärjestelmä käyttöön.
Nilsiässä, Maaningalla ja Tuusniemellä paikataan hammaslääkärivajetta vuokrahammaslääkäreillä.
Kirjaston ja teatterin kävijät
Tulevina vuosina selvitetään kirjastojen sijoittamista koulujen yhteyteen. Jynkän kirjasto siirretään Jynkän koulun yhteyteen ja myös Neulamäen kirjastoa suunnitellaan siirrettäväksi Neulamäen koululle.
Kirjastoissa lisätään merkittävästi sähköisiä palveluja. Automaation lisääminen kirjastoissa vapauttaa henkilökuntaa yksilöllisempään asiakaspalveluun.
Kuopion kaupunki alkaa selvittää myös teatterin ja Musiikkikeskuksen toiminnallisesta ja taloudellisesta yhdistämisestä sekä kirjastojen ja museoiden yhteistyötä.
Liikuntapalvelujen käyttäjä
Liikuntapaikkojen lippuhintoja ja palvelujen käyttömaksuja korotetaan. Tarkempaa tietoa korotusten suuruudesta ei mainita talousarviossa. Liikuntapaikkoja vähennetään ja ulkoilu- ja virkistysalueita supistetaan.
Ensi vuodelle on suunniteltu muun muassa Kuopio-hallin vesikaton uusiminen. Sen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa. Kuopio-hallin juoksuratapinnoitteen uusimiseen on kaavailtu 900 000 euroa.
Lapsiperheet
Talousarviossa esitetään, että äitiys- ja lastenneuvoloiden lääkäripalveluja keskitetään uudistetulle pääterveysasemalle.
Yhä useampi kuopiolainen lapsi on tulevaisuudessa yksityisessä päiväkodissa. Kaupungissa on arvioitu, että päivähoitopaikkojen tarve kasvaa vuodessa noin 160 lapsella ja tavoitteena on lisätä pääasiassa yksityisiä päiväkoteja.
Kouluverkostosuunnitelmissa selvitetään Minna Canthin lukion ja Musiikkilukion yhteistyötä. Kaupunginjohtaja Petteri Paronen esittää Jynkän koulun ja Karttulan koulukeskuksen toteuttamista elinkaarimallilla. Molemmille hankkeille halutaan pikaisesti suunnitteluvaltuutus, mutta tarkka toteutusaikataulu on kuitenkin vielä auki.
Uuden oppilas- ja opiskelijahuoltolain myötä Kuopioon palkataan lisää kuraattoreita ja psykologeja. Vuodelle 2015 esitetään perusopetukseen neljää ja toiselle asteella kahta uutta tehtävää. Myös ensi vuonna perustettavaan nuorten vastaanottoyksikköön palkataan kaksi työntekijää. Vastaanottoyksikön perustaminen on viivästynyt, koska sopivia tiloja ei ole löytynyt.
Uudisrakentamisessa iso hanke on Maaningan Käärmelahden koulun ja päiväkodin rakentaminen. Siihen aiotaan käyttää ensi vuonna runsaat kaksi miljoonaa euroa. Koko urakka maksaa 4,7 miljoonaa euroa.
Omaishoidon ja toimeentulotuen asiakkaat
Toimeentulotuen hakemusten käsittelyä pyritään nopeuttamaan palkkaamalla lisää työvoimaa. Toimeentulotukihakemusten määrät ovat kasvaneet huomattavasti ja kaupungilla on vaikeuksia pysyä hakemusten käsittelyssä tavoiteajassa. Tarkoituksena on hakea ekstraajia etuuskäsittelijöiksi ruuhkahuippujen purkuun.
Omaishoidon tuen kriteereihin ja eurotasoon ei ole tulossa muutoksia.
Muuten kaupunki ei ole lisäämässä työpaikkoja. Tehtävänkuvia laajennetaan monessa paikassa, mutta henkilöstötarve hoidetaan pääasiassa sisäisin järjestelyin.
Uuden asunnon etsijät
Kuopioon suunnitellaan rakennettavaksi useita uusia asuintaloja ja asuinalueita tulevina vuosina. Talousarviossa mainitaan muun muassa Savilahden kampusalue, johon asuntorakentaminen aloitetaan arviolta vuonna 2018.
Koko Kuopion alueella uusia asuntoja rakennetaan jatkossa 800–1 000 vuodessa. Tontteja on tulossa muun muassa Neulaniemeen ja täydennysrakentamista tehdään lähiöihin ja keskustaajamiin kuten Rauhalahteen.
Ruotsin vuosia kestäneet sukellusvenejahdit vetivät aina vesiperän
Syksyllä vuonna 1981 neuvostoliittolainen sukellusvene ajoi karille Karlskronan edustalla lähellä Tukholmaa. Vuosikymmenen aikana  Ruotsissa tehtiin jopa satoja sukellusvenehavaintoja. Vain osaa havainnoista pidettiin varmoina. Pikkuhiljaa sukellusvenejahdit alkoivat saada farssinpiirteitä, varsinkin kun yhtään venettä ei jäänyt satimeen.
Karlskronan jälkeen oli helppo synnyttää mielikuva, että muutkin vuosikymmenen aikana tehdyt havainnot olisivat olleet neuvostoliittolaisista aluksista. Sukellusvenejahdit saivat uskomattomat mittasuhteet, kun toimittaja **Maj Wechselman** uskalsi kuitenkin tv-dokumentissaan epäillä yleistä olettamusta Neuvostoliiton sukellusveneistä Ruotsin aluevesillä. Ohjelman esittämisen jälkeen Ruotsin TV2:n johtaja joutui eroamaan. Myös toimittaja itse sai tuntea, mitä oli olla "isänmaan petturi". Ylen haastattelussa hän kertoo joutuneensa kokemaan kolmen vuoden ajan erilaista häirintää: kirjeitä, puhelinsoittoja, kotirauhan rikkomista.
1990-luvun alussa myös Ruotsin sukellusveneasiantuntija kritisoi 80-luvun sukellusvenejahteja. Hän piti niitä massahysterian tuotteina. Jahteja johtanut komentajakapteeni** Karl Andersson** tunnusti, että Ruotsin aluevesillä ei ollut hänen näkemyksensä mukaan ulkovaltojen sukellusveneitä. Myös venäläiset vakuuttivat, etteivät heidän veneensä ollut 1981 vakoilemassa Ruotsia. Maassa 1994 järjestetyssä seminaarissa venäläisamiraali paljasti salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja, joiden mukaan Karlskronassa tapahtuneen karilleajon syynä oli navigointivirhe,
Karlskronan sukellusvenejahti koettelikin ankarasti Ruotsin puolustusvoimien uskottavuutta. Operaatio kesti yli kuukauden, jolloin pääministeri **Olof Palme** päätti puuttua asiaan. Hän vaati vahvempaa pohjaa sukellusveneväittelylle. Palmen puheeseen tarttui heti puolustusvoimien komentaja, joka lähetti sukellusvenejoukoille uudet ohjeet. Etusijalle asetettiin varmat todisteet vieraista joukoista. Merjoukoilta tuli nopea vastaus. Sillä oli varmat todisteet vieraasta sukellusveneestä. Helikopterista laskettu vesiäänimittauslaite tallensi sukellusveneen äänet ja liikkeet. Sukellusvene pyrki alueelta pois mutta onnistumatta siinä. Merijoukot aikoivatkin jatkaa etsintöjä entiseen tapaan.
Kymmenisen vuotta myöhemmin paljastui, että 1990-luvun sukellusvenehavainnot olivat virheellisiä. Ruotsin merivoimien mukaan havainnot olivat aiheutuneet vedenalaisten eläinten tai kalojen äänistä. Sen sijaan 1980-luvun havainnot saattoivat olla oikeita.
Sukellusveneselkkaukset ravisuttivat Ruotsia. Ennen kaikkea ne vaikuttivat ruotsalaisten suhtautumiseen Neuvostoliittoon. Ennen sukellusvenejahteja korkeintaan vain joka kymmenes oli pitänyt Neuvostoliittoa välittömänä uhkana. Vuoden 1982 jälkeen noin puolet ruotsalaisista piti suurvaltaa uhkana Ruotsille ja noin 80 prosenttia maailmanrauhalle. Ja puolet väestöstä halusi kasvattaa puolustusmäärärahoja.Ruotsin suhteita Neuvostoliittoon kuvattiinkin lähes jäätyneiksi.   Yleistä neuvostovastaista ilmapiiriä tukivat myös monet ruotsalaislehdet, jotka alkoivat julkaista suorasukaisia kirjoituksia Neuvostoliitosta. Suomessa ruotsalaismedian neuvostovastainen kirjoittelu herätti hämmennystä. Moni toivoikin, ettei Suomessa lähdettäisi Ruotsin linjalle. Kun Ruotsin ja Neuvostoliiton jäätyneitä suhteita esiteltiin Ajankohtaisen kakkosen raportissa vuonna 1985, ohjelmassa muistutettiin, että "se kuvaa, sanottakoon selvyyden vuoksi nimenomaan ruotsalaisten ongelmallista suhtautumista suurvaltanaapuriin Neuvostoliittoon."
Oslon kansainvälisessä rauhantutkimuslaitoksessa työskentelevä **Ola Tunander** julkaisi 2005 kirjan, jonka mukaan Ruotsia oli vakoiltu länsimaiden taholta. Tähän viittaavat muun muassa tekninen todistusaineisto ja virallisen lausunnon antaneiden henkilöiden todistus. Yksi heistä oli Yhdysvaltain presidentin** Ronald Reaganin** entinen puolustusministeri **Caspar Weinberger**, joka kertoi 2000-luvun alussa Ruotsin televisiolle, että Yhdysvaltojen sukellusveneet testasivat Ruotsin rannikkopuolustusta säännöllisesti. Weinbergerin lausunnon sukellusveneoperaatioista taas vahvistivat muun muassa Ison-Britannian entinen laivastoministeri sir **Keith Speed** ja puolustushallinnon entinen tiedustelupäällikkö sir **John Walker**. Tunanderin mukaan Ruotsissa salattiin sukellusveneloukkausten oikea tekijä, jotta yleinen mielipide saataisiin neuvostovastaiseksi. Amerikkalaisvastaisuus kun nosti päätään kaikkialla Pohjolassa 1980-luvulla. Lisäksi neuvostovastaisuuden kasvattamisen yhtenä tavoitteena oli myös tehdä naurunalaiseksi silloisen pääministerin Olof Palmen aktiivinen rauhanpolitiikka.   **Järeästi mitoitetut sukellusvenejahdit **Lukuisat sukellusvenehavainnot pitkin Ruotsin itärannikkoa 1980 - 1990 laukaisivat näyttävät manööverit niin merellä mutta myös maalla. Esimerkiksi Perämerellä Kalixin edustalla vuonna 1987 etsintäkeinot olivat järeät: mereen ammuttiin syvyyspommeja ja torjuntakranaatteja.
Lisäksi puolustusvoimat lähetti saariin sotilaitaan, jotka rajoittivat siviilien liikkumista saarilla. Yleensä saaristolaiset suhtautuivat rauhallisesti operaatioihin. Mutta ne kuitenkin vaikuttivat ennen kaikkea alueen kalastajiin, jotka eivät päässeet pyyntiin. Toisaalta ammunta myös tuhosi kalasaaliit vuosiksi eteenpäin.  **Raportit sukellusvenejahdeista olivat ylimalkaisia** Jälkikäteen arvioituna Ruotsin sukellusvenejahdeista tehdyt raportit olivat "ylimalkaisia ja niissä pimitettiin tärkeitä tietoja". Lisäksi havaintoaineistoa on salaperäisesti kadonnut tai tuhoutunut. Esimerkiksi ääninauhat on tuhottu. Silloiset ministerit ovat myöhemmin kertoneet, että heitä painostettiin syyttämään neuvostoliittolaisia ilman todisteita.
Katso myös
[Neuvostosukellusvene karille Karlskronassa](/aihe/artikkeli/2010/11/16/neuvostosukellusvene-karille-karlskronassa)[Aikooko Ruotsi rakentaa ydinaseen?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aikooko-ruotsi-rakentaa-ydinaseen)[Ruotsin salainen atomipommi](/aihe/artikkeli/2014/03/18/ruotsin-salainen-atomipommi)[Ydinaseeton Pohjola](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ydinaseeton-pohjola)[Olof Palme kahteen otteeseen Ruotsin pääministerinä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/olof-palme-kahteen-otteeseen-ruotsin-paaministerina)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Olof_Palme) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/U_137_-sukellusveneselkkaus) (fi.wikipedia.org)
Rengaslukkoja kaavaillaan Poriin – parkkipirkot vastustavat
Porin kaupunki on budjetoinut ensi vuodelle lisätuloja pysäköinninvalvonnan osalta kymmeniä tuhansia euroja. Lisätuloja pysäköinninvalvonta hakee korottamalla virhemaksuja ja lisäämällä valvottavia paikkoja. Suunnitelmissa on myös rengaslukkojen tai varastosiirtojen käyttöönotto. Pysäköinnintarkastajat eivät kannata rengaslukkoja, sillä he pelkäävät riitatilanteita.
Porin kaupunginvaltuusto asettaa kovat säästötavoitteet pysäköinninvalvonnalle eilen hyväksymässä budjetissaan. Tavoitteena on 70 000 euron säästöt ensi vuonna ja 75 000 euron säästöt vuosille 2016 ja 2017.
Pysäköinninvalvonnan on suunniteltu tuovan lisätuloja muun muassa lisäämällä valvottavia paikkoja ja korottamalla virhemaksuja.
– Henkilöstökulut täyttävät melkein kokonaan yksikkömme menot. Nyt pyrimme hankkimaan lisätuloja ja eniten niitä saadaan virhemaksuja korottamalla, toimistonhoitaja Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta kertoo.
Pysäköinninvirhemaksua on tarkoitus korottaa vuonna 2015 viidellä eurolla eli nykyisestä 45 eurosta 50 euroon. Korotuksella saadaan 50 000 euron lisätulot. Edellinen viiden euron korotus tuli voimaan vasta kuluvan vuoden toukokuussa.
Rengaslukot käyttöön Porissa?
Närästystä kansalaisissa aiheuttaa kuitenkin korotettuja parkkisakkoja enemmän mahdollinen rengaslukkojen käyttöönotto. Rengaslukkojen käyttö on Suomessa vielä melko harvinaista. Rengaslukkoja on Suomessa voinut käyttää pysäköinninvalvonnassa vuodesta 2012.
– Olemme arvioineet, että jos rengaslukko tulisi käyttöön vuonna 2015, saisimme lisätuloja noin 10 000 euroa vuodessa, Liisa Piilo toteaa.
Rengaslukko pamahtaa etupyörään, jos auton haltija on jättänyt virhemaksuja maksamatta vähintään viisi vuodesta 2012 alkaen.
Varastosiirto olisi Piilon mukaan Porissa parempi vaihtoehto, koska pysäköinnintarkastajat pelkäävät rengaslukotettujen autoilijoiden käytöstä ja riitatilanteita.Varastoalueelle siirretyn auton saisi takaisin maksamalla arviolta 200 euron summan sekä rästissä olevat virhemaksut.
– Kuopiossa rengaslukko on toiminut hyvin. Porissa ainoa vaihtoehto olisi varastosiirto, ettei kadulla tule näitä tilanteita, joissa pysäköinnintarkastaja joutuu hankalaan välikäteen, Piilo sanoo.
Ylen Radio Itä-Uusimaan ja Ylen Läntisen erilliset aamulähetykset loppuvat 
Yle keskittää jatkossa Uudellamaalla Yle Radio Suomen klo 6.30 - 10.00 aamulähetysten juonnot Pasilaan.
 
Muutoksen seurauksena Yle Itä-Uusimaan Porvoosta ja Ylen Läntisen Lohjalta toimitettavien aamulähetysten juontaminen alueilta päättyy.
 
Jatkossa aamulähetysten juonnot tehdään Ylen aikaisen studiosta Pasilasta.
 
Muutos astuu voimaan 19.12. ja on osa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistamista. Uudistuksen tavoitteena on tuottaa aiempaa vaikuttavampia sisältöjä kaikkiin sähköisiin välineisiin ja erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
 
Lisätiedot
**Jyri Kataja-Rahko**, päällikkö, Yle Alueet, p. 0400 601 074
Turun Vähätorin puukottaja selitti tekojaan vihan tunteella 
21-vuotias mies puukotti penkillä istuneita miestä ja naista takaapäin. Uhrit saivat vakavia vammoja. Oikeus tuomitsi puukottajan yli yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen kahdesta murhan yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen kahden henkilön puukotuksesta. Oikeus katsoi hänen syyllistyneen murhan yrityksiin ja törkeään varkauteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhreilleen noin 30 000 euroa erilaisia korvauksia.
Teot tapahtuivat viime vuoden marraskuussa Turun Vähätorilla. Vastaaja iski penkillä istuneita miestä ja naista teräaseella takaapäin ylävartaloon. Vammat olivat hengenvaarallisia.
Tuomittu ei tuntenut uhreja entuudestaan. Mies selitti tekojaan vihan tunteella, sillä häntä itseään oli vähän aiemmin uhattu väkivallalla. Tästä suivaantuneena hän oli päättänyt lähteä keskustaan vahingoittamaan joitakin ihmisiä. Uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti.
Sosiaalisen lainan tarve kasvaa tasatahtia työttömyyden kanssa
Kaupungin myöntämän sosiaalisen luoton kysyntä on kasvussa Lahdessa. Velkaantuneiden ja pienituloisten yhteydenotot ovat lisääntyneet tänä syksynä.
Pahentunut työttömyystilanne on lisännyt sosiaalisen luototuksen kysyntää Lahdessa. Sosiaaliohjaaja Pirjo Laveri kertoo, että tänä vuonna uusia asiakkaita on tullut syyskuun loppuun mennessä lähes saman verran kuin koko viime vuonna yhteensä.
– Syksy on ollut vilkas, puhelin on soinut ja luottoja on haettu aiempaa enemmän, Laveri selittää.
Lahden kaupunki myöntää sosiaalista luottoa vähävaraisille, joilla ei muuten ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista lainaa. Valtaosa sosiaalisen luototuksen hakijoista on velkaantuneita.
– Moni soittaja on hyvin huolissaan maksukyvystään. Työttömyystilanne voi näkyä myös siinä, että olemme joutuneet irtisanomaan joitakin lainoja, Laveri valittelee.
Vaikka hakija ei olisikaan oikeutettu sosiaaliseen luototukseen, saa hän hakiessaan apua taloustilanteensa korjaamiseen.
– Ohjaamme tarvittaessa velkaneuvontaan. Usein selvitämme myös velkojen ja maksurästien määrää, mikä ei aina ole ihmisellä tiedossa.
Suurin osa lainoista menee velkoihin
Lainaa voi hakea esimerkiksi kodin hankintoihin tai remonttiin, terveydenhuoltomenoihin tai vuokravakuuksiin.
– Me emme anna lainaa peruselämiseen, silloin ohjaamme toimeentulotuen asiakkaaksi. Lainaa myönnetään myös työllistymisen edistämiseen, jos esimerkiksi tarvitsee autoa työmatkoja varten.
Suurin osa luotoista menee velkojen hoitamiseen. Kun rahasta on tiukkaa, olisi tärkeää osata priorisoida menonsa. 
– Toimeentulotuen asiakkaiden pitäisi huolehtia, etteivät velkaannu lisää, ettei esimerkiksi vuokra jää maksamatta. Aika usein joutuu myös muistuttamaan, ettei omasta terveydestä tingittäisi. Terveydenhoitomaksut jää helposti maksamatta, jos on tiukkaa, Laveri tietää.
Luottoa myönnetään muutamista satasista 5 000 euroon saakka enimmillään viideksi vuodeksi. Lahdessa keskimääräinen laina on 3 500 euroa. Luoton hakeminen edellyttää henkilökohtaista käyntiä sosiaaliohjaajan luona.
Espanjakin äänestää Palestiinan valtion tunnustamisesta
Päätöslauselman mukaan palestiinalaisvaltio pitäisi tunnustaa yhteistyössä EU:n kanssa. Kehotus ei sitoisi hallitusta eikä siinä aseteta aikarajoja tunnustamiselle.
Espanjan parlamentti äänestää tiistaina aloitteesta, jossa kehotettaisiin maan hallitusta tunnustamaan Palestiinan valtio yhteistyössä EU:n kanssa, parlamenttilähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle.
Kehotus ei sitoisi hallitusta eikä siinä aseteta aikarajoja, mutta hallitseva oikeistolainen kansanpuolue ja oppositiossa olevat sosialistit ovat neuvotelleet yhdessä sen sanamuodosta. Siinä kehotetaan hallitusta edistämään Palestiinan tunnustamista yhteistyössä EU:n kanssa.
Ruotsin hallitus päätti aiemmin syksyllä tunnustaa Palestiinan valtion. Britannian parlamentti hyväksyi vastikään neuvoa-antavan 
päätöslauselman, jossa kehotetaan tunnustamaan Palestiina ja Ranskan parlamentti äänestää vastaavasta lausumasta kuun lopussa.
Viron ylpeys Ewert and the Two Dragons soittaa livenä Uuden musiikin iltavuorossa
Ewert and the Two Dragons vierailee YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa keskiviikkona 19. marraskuuta. Yhtye soittaa lähetyksessä akustisesti kaksi kappaletta.
Laulaja **Ewert Sundja** ja kitaristi **Erki Pärnoja** **Ewert and the Two Dragons** -yhtyeestä saapuvat**Anne Lainnon** vieraiksi Uuden musiikin iltavuoroon 19. marraskuuta. Bändiä kuulee heti lähetyksen alkupuolella klo 17 jälkeen.
Virolaista indie-folk-yhtyettä on vertailtu muun muassa **Mumford &amp; Sons** ja **The Lumineers** -yhtyeisiin. Ewert and the Two Dragons julkaisee ensi vuoden alussa kolmannen albuminsa yhdysvaltalaisen Sire-levymerkin kautta. Maineikas levy-yhtiö on muun muassa auttanut aikoinaan**Madonnan** uran alkuun ja tehnyt pitkään yhteistyötä** HIM**:n kanssa. 
Kuuntele alta Ewert and the Two Dragonsin uusin sinkku _Pictures_.
Hallitukselta 250 000 euroa suomenruotsalaisen viittomakielen koulutuksen suunnitteluun
Lisärahoitus sisältyy hallituksen lisäbudjettiin. Suomenruotsalaisten kuurojen yhdistys palkitsi heidän puolestaan työskennelleen kansanedustaja Mikaela Nylanderin (r.).
Suomenruotsalaisen viittomakielen asiantuntijakoulutuksen valmistelu saa 250 000 euroa tukea ensi vuoden budjetista. Alustavien tietojen mukaan ensimmäisessä vaiheessa koulutettavat suomenruotsalaisen viittomakielen asiantuntijat toimisivat kouluttajina myöhemmin mahdollisesti aloitettavassa tulkkikoulutuksessa.
Suomenruotsalainen viittomakielen tulkkikoulutus loppui vuonna 1993. Samana vuonna lakkautettiin Suomen ainoa ruotsinkielinen kuurojen koulu Porvoossa, minkä jälkeen suomenruotsalaisen viittomakielen asema on heikentynyt voimakkaastii. Kielen käyttäjiä arvioidaan olevan Suomessa jäljellä kaikkiaan 250, kun mukaan lasketaan kuurojen omaiset.
Kuurojen Liiton erityisasiantuntija Karin Hoyer pitää rahoituspäätöstä historiallisena.
– Luulen, että tällä on todella suuri merkitys yhteisölle ja kielen olemassaolon turvaamiselle. Voidaan nähdä, että tämä koulutusohjelma on ensimmäinen varsinainen konkreettinen toimenpide, millä suomenruotsalaista viittomakieltä lähdetään elvyttämään.
Mikaela Nylander palkittiin työstä kielen hyväksi
Suomenruotsalaisten kuurojen aseman kohentamiseen paneutunut ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustaja Mikaela Nylander vastaanotti  tunnustuksen työstään marraskuun lopussa.
Finlandssvenska teckenspråkiga -yhdistys kiittää palkinnolla (finlandssvenska service 2014) Nylanderia hänen aktiivisuudestaan suomenruotsalaisten viittomakielisten palveluiden parantamiseksi. (finlandssvenska service 2014).
Nylander oli keväällä 2014 mukana perustamassa viittomakielistä verkostoa eduskuntaan. Hän on tyytyväinen, että taistelu suomenruotsalaisen viittomakielen pelastamisen puolesta on kantanut hedelmää.
Rahoitukselle vielä eduskunnan siunaus
Suomenruotsalaisen viittomakielen kehittämiseen lisäbudjettiin sisällytetty 250 000 euron rahoitus täytyy hyväksyä vielä eduskunnassa. Nylander uskoo lisärahoituksen läpimenoon.
– En usko, että nykyisessä eduskunnassa kukaan sitä vastustaa. Ja vaikka joku olisikin sitä vastaan, niin varmasti enemmistö 200 kansanedustajasta on sen kannalla, Nylander arvioi.
Nokian uutuus otettiin tyynesti vastaan markkinoilla
Nokia toi markkinoille Android-pohjaisen tabletin elvyttääkseen kuluttajatuotebrändiään. Sijoittajat eivät riehaantuneet.
Nokia julkisti tiistaina Android-pohjaisen N1-tabletin, mutta se ei sijoittajia suuresti riemastuttanut.
Osakkeen sai iltapäivällä noin 6,3 eurolla. Kurssi on plussalla vajaat kaksi prosenttia.
Nokian vuoden ylin kurssi on 6,98 euroa ja alin 4,89 euroa.
Kolme suomalaislaskijaa sai kutsun X Gamesiin
Maailman suurimman actionsport-kilpailun X Gamesin ensimmäiset kutsulaskijat on julkistettu. Kisat käydään tammikuussa Aspenissa.
Tammikuussa Aspenissa, Yhdysvalloissa järjestettävään X Gamesiin on
ensimmäisinä Suomesta kutsuttu lumilautailijat Enni
Rukajärvi, Anton Lindfors ja Matti Suur-Hamari.
Rukajärvi sai kutsun slopestyleen, Lindfors crossiin ja Suur-Hamari paracrossiin,
joka nousee nyt mukaan uutena lajina. Paracrossi on aiemmin ollut X Gamesissa
näytöslajina.
\- Onhan se aika mieletön fiilis, kun X Games -kutsu tärähtää sähköpostiin.
Se on kuitenkin ollut pikku junnusta saakka unelmana, että sinne kun joskus
pääsisi, niin olisi hommat kohdillaan. Nyt se päivä koittaa, niin on todella
siistiä lähteä. Siitähän tuli saman tien kauden päätaivote, Suur-Hamari
kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa. 
\- Odotan, että meillekin tulee todella haastava ja kovavauhtinen rata, jossa
on mahdollisuus mennä lujaa eikä tarvitse miettiä, onko muodot sheipissä.
Rukajärvi sai kutsun X Gamesiin jo viidettä kertaa, mutta viime kautena hän
ei kisaan loukkaantumisen vuoksi osallistunut. Lindfors kaatui viime kaudella X Gamesin pikkufinaalissa ja oli
kahdestoista. X Gamesiin kutsutaan lisää laskijoita joulukuussa.
Tuhat poliisia marssii Helsingissä resurssien puolesta – "Uupumusta ja tuskaistuneisuutta havaittavissa”
Suomen poliisijärjestöjen liitto järjestää keskiviikkona Helsingissä marssin sisäisen turvallisuuden puolesta. SPJL:n mukaan Suomessa poliisien määrä on hälyttävän alhainen muuhun Eurooppaan verrattaessa.
Suomen poliisijärjestöjen liitto on huolissaan poliisien työssä jaksamisesta, mutta myös kansalaisten oikeusturvasta. Liiton laskelmien mukaan Euroopassa on keskimäärin yksi poliisi 400 asukasta kohden, kun taas Suomessa poliiseja on lähes puolet vähemmän, yksi 733 ihmistä kohti.
Marssille osallistuu SPJL:n mukaan noin 1 000 jäsentä ympäri Suomen. Etelä-Savosta marssille lähtee Mikkelin poliisilaitokselta kymmenen henkilöä.
– Haluamme herättää yhteiskunnallista keskustelua Suomen sisäisen turvallisuuden puolesta, kertoo Mikkelin Seudun Poliisien Yhdistys ry:n puheenjohtaja Janne Borg.
Borgin mukaan SPJL:n tavoitteena on vakiinnuttaa poliisien määrä sekä saada takuita luvatuille rahoituspuheille.
– Lupaukset poliisien määrän kasvusta eivät ole toteutuneet. Esimerkiksi Kataisen hallitusohjelmassa mainittiin tietty taso määrän kasvusta, mutta rahoitus ei mahdollistanut tätä. Kyllähän tämä herättää keskustelua, että onko lupauksia petetty.
Resurssipula näkyy selvimmin haja-asutetuilla seuduilla
Resursseja ohjataan sen mukaan, missä on eniten tehtäviä. Näin ollen haja-asutusalueilla näkyy vähemmän partioita. Borgin mukaan marssin yhtenä pääaiheista onkin huoli haja-asutettujen seutujen poliisipalvelujen säilyvyydestä.
– Välimatkat ovat pitkiä ja partiomäärät ovat pienempiä kuin joskus aiemmin. Tehtäviä joudutaan priorisoimaan ja kiireaikoina viipymät voivat olla todella pitkiä.
Henkilöstöpula näkyy Mikkelin poliisiasemalla myös tutkintatehtävissä.
– Kun juttuja on tutkinnassa enemmän niin tutkinta-ajat pitenevät huomattavasti. Henkilöstöllä on tuntuma, että aiemmin  oli pienempiikin juttuihin aikaa keskittyä. Nykyisin pitää keskittyä vakaviin juttuihin ja priorisoida tapauksia enemmän.
Jatkuva henkilöstön vähentäminen vaikuttaa negatiivisesti myös työhyvinvointiin.
– Olemme aidosti huolissamme tästä asiasta. Koko ajan tuntuu, että vähennetään porukkaa ja revitään enemmän ja enemmän vähentyvästä henkilöstöstä irti tehoja. Uupumusta ja tuskastumista on havaittavissa huomattavissa määrin, kertoo Borg.
Bayern Münchenille isku - kapteeni sivuun kolmeksi kuukaudeksi
Philipp Lahm loukkasi nilkkansa tiistain harjoituksissa ja on sivussa arviolta kolme kuukautta.
Bayern Münchenin kapteenin Philipp Lahmin nilkka murtui tiistain harjoituksissa. Lahm joutuu leikkaukseen ja on sivussa arviolta kolme kuukautta. Bayern kertoi asiasta Twitterissä.
Lahm on tärkeä pelaaja Bayernille. Hän pystyy pelaamaan sekä keskikentällä että puolustajana. Bayern johtaa Bundesliigaa ilman tappioita.
Lahm lopetti maajoukkueuransa Saksan maailmanmestaruuteen kesällä.
StayRats
Heinola / pop-rock / 2011
StayRats on suomenkielistä letkeää pop-rokkia soittava yhtye Heinolasta. Kesällä 2014 yhtye julkaisi ensimmäisen sinkkunsa &quot;Rulla&quot;, ja marraskuussa on tuloillaan toinen julkaisu &quot;Resupekka&quot; musiikkivideon muodossa. Syksyllä 2014 yhtye keikkaili mm. Heinolassa Jyrää-kaupunkifestareilla. Alkuvuodesta yhtye palaa taas keikkalauteille uusien julkaisujen kera.
**Paikkakunta:** Heinola
**Kokoonpano:**
Severi Kausola - laulu. Eetu Honkanen - kitara. Tuomo Rinkinen - rummut. Antti Jouppi - basso. Petrus Siltala - kitara. Tuomas Orasmaa - koskettimet. Joni Mussalo - tekstit.
**Tykkäämme:**
Leppoisen kesäistä ja orgaanista bändimusiikkia, joka imee mukaansa, kuin **Anssi Kela**n _Nummela_ aikoinaan!
**Vielä odotamme:**
Soppaan saisi lisätä hyppysellisen särmää ja rosoa, ettei kappale ala kuulostamaan liikaa **Juha Tapio**lta!
**Kristallipallo:**
Bändi lyöttäytyy **Kuningasidea**n ja **Matti Johannes Koivu**n lämppäriksi Päijät-Hämeen klubikeikoille ja hurmaa heidän yleisönsä siinä määrin, että koplaa aletaan jo ruinaamaan keikoille!
Viisi Lapin kuntaa korottaa tuloveroaan ensi vuonna 
Kovin korotus on puoli prosenttiyksikköä, ja siihen päätyivät Kemi, Ranua ja Simo. Mikään Lapin kunta ei aio alentaa tuloveroaan.
Lapin 21:stä kunnasta viisi on päättänyt korottaa tuloveroaan ensi vuodelle: Kemi, Keminmaa, Muonio, Ranua ja Simo.
Kovin korotus on puoli prosenttiyksikköä, ja siihen päätyivät Kemi (uusi tuloveroprosentti 21,25), Ranua (19,75) ja Simo (21,75). Muonio ja Keminmaa nostavat verotusta 0,25 prosenttiyksiköllä.
Mikään kunta ei aio alentaa tuloveroaan.
Kovimmat tuloverottajat Savukoski ja Simo
Lapin kovimmat tuloverottajakunnat ovat Savukoski ja Simo. Niissä tuloveroprosentti ensi vuodelle on 21,75.
Pienin tuloveroprosentti, tasan 19, on Inarissa. Seuraavana tulee Ylitornio 19,25:n tuloveroprosentilla.
Tiedot ovat peräisin Kuntaliitolta, joka on koonnut ennakkotiedot kaikkien Suomen kuntien veroprosenteista vuodelle 2015.
Mies ampui useita laukauksia poliiseja kohti Salossa 
Poliisit eivät saaneet osumia tilanteessa. Poliisi tutkii rikosta kahtena murhan yrityksenä.
Ampumavälikohtaus sattui Salon Halikossa tiistaina iltapäivällä kello 13:n jälkeen.
Hätäkeskus oli saanut ilmoituksen miehestä, joka kulki Halikossa pyörätiellä hallussaan pitkä ase. Kun poliisipartio tuli paikalle ja lähestyi miestä poliisiautolla, mies kääntyi ja ampui useita laukauksia poliisiautoa kohti. Autoon tuli useita luodinreikiä, mutta poliisit eivät saaneet luodeista osumia.
Toinen poliiseista nousi autosta ja otti ampujan kiinni käskyttämällä ja aseella uhkaamalla.
Poliisi tutkii asiaa kahtena murhan yrityksenä. Kiinniotettu 24-vuotias mies on poliisille entuudestaan tuttu.
Suomalaisella koivulla vuorataan kaasutankkereita – yhden laivan eristämiseen tarvitaan kokonaisen vaneritehtaan kuukauden tuotanto
Nesteytettyä maakaasua kuljettavat kaasutankkerit joudutaan lämpöeristämään, etteivät laivojen kyljet jäätyisi. Eristämisessä käytetään suomalaisesta koivusta tehtyä vaneria.
Nesteytetty maakaasu eli LNG on lyönyt läpi energiamarkkinoilla. Maailmanlaajuinen suosio perustuu muun muassa siihen, että nestemäiseksi jäähdytettyä maakaasua voidaan kuljettaa pitkiä matkoja laivoilla.
LNG:n kasvanut suosio suosii myös suomalaisia metsänomistajia. Vaneritehtaat nimittäin nielevät hyvällä ruokahalulla järeitä koivuja. Esimerkiksi UPM:n Joensuun tehtaassa tehtävästä vanerista merkittävä osa menee kaasutankkereiden eristämiseen.
Nesteytetyn maakaasun lämpötila on -163 celsiusastetta. Laivan kyljet olisivat jäässä ilman eristystä. Suomalaisen vanerin on huomattu olevan hyvä lämmöneristäjä.
– Aivan kuin kotona kylpyhuoneen seinät kaakeloidaan, tankin seinät vuorataan eristelaatikoilla kauttaaltaan, UPM:n Joensuun tehtaan johtaja Kimmo Wilska selittää.
Yhden kaasutankkerin eristämiseen tarvitaan Joensuun tehtaan kuukauden vanerituotantoa vastaava määrä.
– Käytännössä se tarkoittaa noin 250 täysmittaista rekkalastia paikallista koivua, Wilska hymyilee.
Joensuussa vaneria on tehty tankkereiden käyttöön reilusti yli 10 vuoden ajan. Pelkästään UPM:n vanerilla vuorattuja kaasutankkereita seilaa jo maailman merillä yli 200.
[Suomi ja Viro ovat juuri tehneet periaatepäätöksen](http://yle.fi/uutiset/stubb_suomi_ja_viro_yhteisymmarrykseen_lng-terminaalista/7634494)alueellisen LNG-terminaalin paikasta. Lisäksi maiden välille aiotaan rakentaa kaasuputki.
"Mä haluan rocktähdeksi" - Constantinen maailmanvalloitus uudessa sarjassa
**Valomerkki-sarjassa** kaveriporukka haluaa breikata rocktähdiksi maailmalle. 8-osainen dokumenttisarja seuraa läheltä progemetallibändi Constantinea: kun hermot menee treenikämpällä, kun levy-yhtiö joutuu vaikeuksiin ja [kun sänkynä on pelkkä autonlattia Englannissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/nain-hoidat-itse-bandisi-maailmankiertueelle) Tarina haaveista, omistautumisesta ja ystävyydestä. [**Kaikki jaksot nyt Yle Areenassa.**](http://areena.yle.fi/tv/valomerkki)
ELIAS – ”Aina on pelko joutua oikeisiin töihin”
**- kotoisin Jyväskylästä, viettänyt nuoruutensa Palokassa, 27-vuotias**
**BÄNDISSÄ:**
 Manageri. Tutustuin Jyväskylässä amk-linjan kautta Seppäseen ja sitä kautta bändiin. Tein bändille demoäänityksiä kiinnostuen omaperäisestä materiaalista ja lopulta kiinnitin bändin Palokka Recordsille loppuvuodesta 2010. Työskennellyt siitä asti tiiviisti Cønstantinen kanssa. Bändin managerina vuodesta 2013 alkaen.
**KOULUT:**
- JAMK University of Applied Sciences eli Jyväskylän ammattikorkeakoulu: Bachelor of Culture and Arts in Music and Media Management
- Palokan lukio: Ylioppilastutkinto
**DUUNIT:**
- Nyt: tuottaja @ Losing to Music
- Aiemmin: Tuotantopäällikkö, henkilöstöpäällikkö, tapahtumatuottaja, kiertuemanageri, markkinointivastaava, ääniteknikko/tuottaja (live/studio), DJ, siivooja, kiinteistönhoitaja
ANTTI – “Mä haluan olla rocktähti”
**- kotoisin Jyväskylästä, 24-vuotias**
**BÄNDISSÄ:**
Basisti. Tuntenut Constantinen alusta asti, liityin Cønstantineen marraskuussa 2006, tuohon aikaan olin treenannut soittamista pyöreesti kolme vuotta.  Ylä-asteaikoina päästiin frendien kanssa musaluokkaan soittamaan perjantaisin vartin verran ennen viikon ainutta musatuntia ja tiistaisin tunnin verran koulun päätyttyä.
Kolme vuotta meni itekseen treenatessa kunnes kaveri vinkkasi Korpelalle, Markolle ja Seppäselle basistista ja mut pyydettiin koesoittoon, olin ilmeisesti kelvollinen. Isä joskus sanoi että säähän oot kuitenkin tommone jonkinasteinen maakuntatason poptähti.
**KOULUT:**
Ammattiopisto, Graafinen ulkoasuntoteuttaja / Painopinnan valmistaja. Valmistunut 2009.
**DUUNIT:**
Alvar Aalto -säätiöllä projektityöntekijänä viitisen vuotta. Vuosittain 2-7 kuukautta kerrallaan. Pääasiallisesti arkistomateriaalin digitointia ja kokoelmanhallintaa, ajoittain myös näyttelyiden rakentamista.
KORPELA – “En mä mikään vasemmistohippi ole”
**- kotoisin Saarijärveltä, 25 vuotta**
**BÄNDISSÄ:**
 - Kitaristi
- Perustajajäsen Cønstantinessa
**KOULUT:**
- Ravintolakoulu Priimus - Ravintolakokki
- Tampereen ammattikorkeakoulu, Digitaalinen ääni ja kaupallinen musiikki
**DUUNIT:**
- Ravintolakokkina ympäriinsä
- Livemiksauksia
- Paljon erinäisiä pätkätöitä (kalansavustaja, palvelutiskityöntekijä, pikaravintolan työntekijä, myyjä)
SEPPÄNEN – “Nää on ollut mahtavat 8 vuotta!”
**- kotoisin Suomussalmelta, 27-vuotias**
**BÄNDISSÄ:**
Kitaristi. Perustin bändin keväällä 2006 muuttamalla Jyväskylään ja etsimällä samanhenkisiä soittajia muusikoiden.netistä.
**KOULUT:**
Bachelor of Culture and Arts, Degree programme in music and media management, Jyväskylän Ammattikorkeakoulu.
**DUUNIT:**
Nykyisellään mediaohjaaja/säveltäjä/sanoittaja, aikaisemmin kulttuuriassistentti, keikkamyyjä, tapahtumajärjestäjä, puhelinmyyjä, yleismies, siivooja, myymäläapulainen ja pesäpallokentän hoitaja.
LASSI – “Living the dream!”
**- kotoisin Palokasta, 24-vuotias**
**BÄNDISSÄ: **
2006 vuodesta asti toiminut bändin laulajana. Laulan myös Loudguns-bändissä.
**KOULUT:**
Cygnaeus-lukio eli ylioppilas.
**DUUNIT:**
Katse-ravintolan promoottori. Myyn keikkoja (mm. Cønstantinen keikkamyyjänä toiminut pari vuotta). teen myös akkarikeikkoja - joskus myös Korpelan kanssa. Ollut myös duunissa ohjelmatoimistossa, autofixaajana, puhelinmyyjänä ja metsätyöntekijänä.
MARKO – “Kun ei enää tarttis omasta selkänahasta ottaa”
**- kotoisin Jyväskylästä, 25-vuotias**
**BÄNDISSÄ:** 
Rumpalina vuodesta 2006.
**KOULUT:**
Ammattikoulu, Catering-alan perustutkinto.
**DUUNIT:**
Sekalaista raksalta keittiöön. Rumputunneista videopuolelle, näyttelijästä ohjaajaksi.
Elokuvakulttuuripuolella elokuvatyöntekijänä.
JERE – "Millainen oli nyt haara-asento!?”
**- kotoisin Kuopiosta, 27-vuotias **
**BÄNDISSÄ: **
Tulin bändiin uudeksi kitaristiksi kesällä 2014. Tutustuin bändiin miksattuani keikan vuonna 2011.
**KOULUT:**
Jyväskylän Konservatoriossa tällä hetkellä, ammattikoulussa media-assistentiksi, musiikkilukio.
**DUUNIT:**
Keikkojen miksausta baareissa ja tapahtumissa, kitaransoiton opetusta, kuvaamista, it-tukea puhelinkeskuksessa Dublinissa, asiakaspalvelua puhelimitse eri aloilta, myyntiä.
BÄNDIN PERUSTAMINEN:
Constantine perustettiin alkuvuonna 2006 kitaristi Seppäsen johdolla. Miehenalulla teki mieli soittaa melodista heviä ja muutto Jyväskylään oli edessä kesän tienoilla, joten kevät kului tiukasti Muusikoiden.netin Wanted-palstaa seuraillen ja samanhenkisten ihmisten kanssa bändin perustamisesta keskustellen. Jo alusta alkaen keskusteluissa mukana olivat Seppäsen lisäksi toinen Janne,  kitaristi Korpela sekä rumpali Marko. Ensimmäiset treenit bändi veti jossain päin Laukaata elokuussa 2006. Alkuperäinen laulaja sekä basisti tuumasivat, että eihän tästä tule mitään ja syksy menikin kolmimiehisenä treenaten ja omia biisejä tehden. Joulun tienoilla mukaan liittyivät basisti Antti, jolle alunperin tärkeimmäksi kriteeriksi muu bändi asetti laukkakompin hallinnan sekä laulaja Lassi, jolta ei alunperin odotettu mitään mutta joka oli pestattu bändiin jo ennen The Trooperin toista säkeistöä. Bändi ryhtyi heti valmistelemaan ensimmäistä demoaan...
Katso sarjan kaikki jaksot Areenasta. Sarja on jo saanut arvostelijoilta kiitosta!
Katso extravideoita sarjan kohtauksista.
Kuvia Englannin-kiertueelta Instagramissa.
Lue kuinka Elias ja Lassi hoitivat itse keikkoja Englantiin.
Katso Läpimurto-sarja yle.fi/musiikki-sivuilta: siinä Haloo Helsinki, Jenni Vartiainen, Kotiteollisuuden Hynynen ja Happoradio muistelevat sitä hetkeä kun he breikkasivat.
Uusi päivystyssairaala Etelä-Karjalaan
Eksoten valtuusto päättää investoinnista joulukuussa. 60 miljoonan euron investointi kohentaa päivystyksen ja ensihoidon tiloja. Uudisrakennuksen lisäksi Eksote peruskorjaa osia nykyisistä sairaalatiloista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri käyttää lähivuosina 60 miljoonaa euroa keskussairaalan rakennusinvestointeihin.
Vuoteen 2018 mennessä Eksote rakentaa uuden kuusikerroksisen päivystyssairaalan, johon tulee laboratorion ja päivystyksen lisäksi vuodeosastoja.
Samaan aikaan osia keskussairaalasta peruskorjataan. Peruskorjaus koskee muun muassa B- ja C-siipiä sekä teho-osastoa.
– Yksityiskohtainen suunnittelu alkaa heti, kun investointipäätös on tehty, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Rakentamaan ryhdytään ensi vuonna.
– Haluamme hyödyntää tätä suhdannetta, koska rakentaminen on nyt suhteellisen edullista.
Päivystykselle toimivat tilat
Uudisrakennukseen tulee uusien päivystystilojen lisäksi muun muassa laboratorio sekä vuodeosastoja.
– Uusilla vuodeosastoilla korvaamme niitä vuodeosastoja, joissa on huoneissa sisäilmaongelmia. Vuodeosastopaikkojen määrä ei kasva, Pentti Itkonen toteaa.
Vapautuviin vuodeosastotiloihin Eksote sijoittaa muuta toimintaa.
Homekorjausavustusta valtiolta
Eksote on saanut valtiolta avustusta homekorjaustarkoitukseen 0,5 miljoonaa euroa.
– Peruskorjaamme niitä tiloja, jotka ovat korjattavissa, Pentti Itkonen sanoo.
Peruskorjauksen osuus noin 60 miljoonan investoinnista on 13,5 miljoonaa euroa.
Kuntien maksuosuudet kasvavat maltillisesti
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri velkaantuu investoinnin takia niin, että lainaa on enimmillään 65 miljoonaa euroa vuonna 2016. Sen jälkeen lainakanta tippuu tasaisesti.
– Olemme laskeneet, että vuonna 2025 lainaa olisi enää 4 miljoonaa euroa. Tämä on mahdollista, mikäli saamme pidettyä nettotoimintamenojen kasvun enintään 2 prosentissa, Pentti Itkonen toteaa.
Takaisinmaksusuunnitelma toteutuu, vaikka jäsenkunnilta kerättävien maksujen kasvu on vain 1,5 prosenttia.
– Jäsenkunnat ovat niille tehdyn kyselyn mukaan kaikki sitä mieltä, että maakunnassa pitää säilyttää päivystävä sairaala. Suurin osa oli myös laajennusinvestoinnin kannalla.
Parikkalan palosta pelastuneet kymmenisen sikaa piti lopettaa
Noin 500 sikaa menehtyi savuun ja osa paloi. Eläinlääkärin oli pakko lopettaa eloonjääneet.
Parikkalan palosta pelastui kymmenisen sikaa. Nekin piti lopettaa eläinlääkärin toimesta.
– Siat kuolivat savuun, osa niistä paloi. Eläinlääkäri hoitaa ne tuhottavaksi, kertoo päivystävä palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Nejänsadan neliön tiloissa oli noin 500 sikaa.
Parikkalan sikalapalossa oli vieläkin suuremman onnettomuuden ainekset, sillä aivan lähellä oli muitakin rakennuksia, jotka olivat vaarassa syttyä.
– Yhdestä rakennuksesta hajosi ikkuna ja oli tuuria ettei se syttynyt palamaan, Pätilä kertoo.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
– Yleensä isoissa tiloissa on paloilmoitinlaitteet, jotka havaitsevat palon siinä vaiheessa, että pystymme vielä tekemään jotain. Sikalapalot alkavat olla aika harvinaisia, Pätilä toteaa.
UP:n tähtivahvistus: Janne Raudaskoski huilaa junassa
Lempeä-ääninen pitkä mies istuu rentona Rantatien studion sohvalla ja on tyytyväinen: - Olin toivonut tv-töitä, ja kun tuli mahdollisuus UP-vierailuun, olin valmis. Edes pitkät junamatkat eivät pelottaneet.
Haukiputaalta kotoisin oleva Raudaskoski on Oulun kaupunginteatterin näyttelijöitä, ja hän kiittää teatterinsa tarjoamia mahdollisuuksia tehdä töitä monipuolisesti lastenteatterista musikaaleihin.
Näyttelijäoppinsa Pohjoisen mies on saanut Teatterikorkeakoulussa Helsingissä. Siellä vierähti muutama vuosi 90-luvulla, ja kurssikavereina tutuiksi tulivat mm. Janne Virtanen ja Kari-Pekka Toivonen.
Huippusuositun Housut pois -musikaalikomedian käsiohjelmassa Raudaskoski poseeraa muiden näyttelijöiden tavoin pikkutuhmassa mieskalenterissa, mutta UP:n katsojille mies ei lupaa paljasta pintaa - ainakaan heti. Miten käy myöhemmin, siitä näyttelijä sanailee näin: - Juha Holma samoaa Virtauksen metsissä ja tulee sattumalta tavanneeksi myös upean virtauslaisen naisen, Lissu Kanervan.
Mutta miksi Juha Holma alkujaan Virtaukseen ilmestyy, siinä riittää pohdittavaa pitkälle kevätkauteen!
Naisten Pankin tilaisuudessa tietoa ja eksoottisia makuja
Naisten Pankin paikallisryhmä järjestää yhteistyössä Tornion seurakunnan kansainvälisen naisten kerhon kanssa illanvieton hyvän ruuan merkeissä. Naisten Pankin hyväksi pidettävän illan yhtenä antina on järjestön puheenjohtajan terveiset.
Naisten Pankin ohjausryhmän puheenjohtaja Reetta Meriläinen esittelee päällään olevaa paitaa, jota koristaa tukkimiehen kirjanpitoa kuvaava logo.
– Tämä kuvastaa sitä, kuinka Naisten Pankissa autetaan yksi nainen kerrallaan.
Auta naista, niin autat perhettä.
Meriläinen kuvailee Naisten Pankkia varainhankintaorganisaatioksi, jonka keräämillä varoilla tuetaan kehitysmaiden naisten toimeentuloa ja yrittäjyttä.
– Auta naista, autat perhettä. Auta perhettä, autat kylää. Auta kylää, autat koko maata. Niin se vanhan sanonnan mukaisesti tutkitustikin menee, Meriläinen hymyilee.
Tuttua toimintaa Torniossa
Naisten Pankin Tornion solussa toimiva Maria Kontinen kertoo ilahtuneena, kuinka hyvin Torniossakin Naisten Pankin toiminta-ajatus tunnetaan. Kirkon ulkomaanavun suojissa seitsemän vuotta toiminut järjestö on näkynyt paikallisesti Kontisen mukaan erilaisissa tapahtumissa vuodesta 2010.
– Olemme olleet erilaisissa tapahtumissa myymässä itse valmistettuja tuotteita ja myös näitä Naisten Pankin tuotteita, joista logolla varustettu kangaskassi on ollut kysytty tuote, Kontinen kertoo.
Tapahtuma toteutetaan toistamiseen
Toista kertaa järjestettävä "Kansainvälistä ruokaa Naisten Pankin hyväksi" -tapahtuma on toteutettu Torniossa yhdessä seurakunnan kansainvälisen naisten kerhon kanssa. Kontinen sanoo keksineensä ajatuksen, kun Torniossakin asuu paljon ihmisiä eri kansalaisuuksista.
– Diakonissa Aila Ylinärä tekee kansainvälistä työtä seurakunnassa, kysyin häneltä olisiko tällaisen tapahtuman järjestäminen mahdollista ja – olihan se. Torniossa asuvat, monista eri maista tulevat naiset valmistavat tämän illan aikana tarjottavan ruuan.
Tiistai-illan tapahtumassa voi 10 euron lipun hinnalla maistella esimerkiksi vietnamilaisia ja intialaisia perinneherkkuja ja tulee samalla tukeneeksi kehitysmaiden naisten työllistymistä.
Tampereen Bandidos-operaatioon osallistui yli 30 poliisia – kivääreitä takavarikkoon
Poliisin etsintäoperaario moottoripyöräkerho Bandidosin tiloihin Tampereella päättyi iltapäivällä. Poliisi takavarikoi operaatiossa mm. 4 asetta, joista 2 kivääriä.
Moottoripyöräkerho Bandidosin tiloihin Tampereen Vehmaisissa tiistaina tehtyyn operaatioon osallistui yli 30 poliisia. Operaatio alkoi aamukahdeksalta ja kesti kuusi tuntia.
Keskusrikospoliisin Tampereen yksikön ja Sisä-Suomen poliisilaitoksen operaatiossa takavarikoitiin 2 kivääriä ja 2 käsiasetta. Lisäksi takavarikkoon otettiin asiakirja-aineistoa.
Poliisi ei kohdannut vastarintaa, eikä ketään pidätetty.
– Kaikki sujui rauhallisesti eikä poliisi kohdannut vastarintaa. Ketään ei pidätetty, rikoskomisario Paavo Tuominen kertoo.
Tuominen perustelee miehistövahvuutta yleisön turvallisuudella. Hänen mukaansa myös sisäänpääsy kohteeseen haluttiin varmistaa. Kotietsinnän syynä oli rikospäily.
SM-liigakonkari vietti kesän työttömänä – "Yhä enemmän pelaajia ilman paikkoja"
Arto Laatikainen lunasti loppukauden kattavan sopimuksen lopulta Kärpistä. Kesällä Laatikainen hioi itsensä itsenäisesti parempaan kuntoon kuin pitkään aikaan.
Liigakauden ensimmäisen kolmanneksen try out -pelaajan statuksella pelannut Arto Laatikainen nauttii tällä hetkellä pelaamisesta. Takana on erilainen treenikesä ja kroppa on vihdoin kunnossa.
Alkukaudella Laatikainen, 34, teki viiden ottelun pätkäsopimuksen TPS:n kanssa, minkä jälkeen tie vei Ouluun kuuden liigaottelun sopimuksella. Mainiot peliesitykset Kärpissä poikivat lopulta loppukauden kattavan sopimuksen hallitsevan Suomen mestarin takalinjoilla.
\- Hieman erilainen alkukausi on ollut, mutta kivaa aikaa on ollut, kun vihdoinkin paikat ovat kunnossa. Perhe-elämä on ollut isoin muutos. Hotelliöitä on kertynyt aika lailla. Sain kuitenkin alle ehjän kesän ja palkkasin avukseni fysiikkavalmentajan, koska halusin varmistaa, että asioita tulee tehtyä kesällä hyvin, Laatikainen kertoo Yle Urheilulle.
\- Jäälle mentiin Salmisaareen, jossa oli noin 20 jätkää, osa NHL:stä, osa KHL:stä ja osa meitä työttömiä. Sieltä tuli kutsu TPS:aan ja siitä lähti mun kausi liikkeelle. Pelit meni ok ja valmennusjohto olisi halunnut mun jatkavan. Päädyttiin kuitenkin eri teille.
\- Oli erittäin motivoivaa tehdä uusia juttuja. Isoin homma oli kuitenkin se, että kroppa oli siinä tikissä, että ei ollut mitään rajotteita, kokenut puolustaja jatkaa.
Laatikainen edusti kaksi edellistä kautta Bluesia ja yhteensä liigavuosia Espoossa kertyi peräti 12. Viime kauden jälkeen sopimusta Bluesin kanssa ei kuitenkaan syntynyt ja Laatikainen vietti kesän työttömänä.
\- Tietysti myös (Bluesin) taloudellinen tilannekin vaikutti. Siinä oli kaikenlaista taustalla. Kyllä me kauden jälkeen istuttiin alas ja juteltiin, mutta mitään tiettyä syytä ei tullut miksi yhteistyö ei jatkunut. Kai se on sen kaiken yhtälö, Laatikainen arvioi.
Työttömien pelaajien määrä kasvussa
Laatikainen päätyi Ouluun lopulta Salmisaaren harjoittelukaverinsa Esa Pirneksen kautta. Adam Masuhr joutui Kärppien sairastuvalle, ja kokeneelle puolustajalle löytyi käyttöä.¨
\- Olen kyllä viihtynyt päivästä yksi lähtien. Olo on todella kotoinen ja tuttu valmentaja (Lauri Marjamäki) helpotti, kun systeemit ovat tutut. Kärppiin oli todellakin helppo tulla. 
Tuntuu, että kesäisin on enemmän ja enemmän pelaajia ilman paikkoja. Kai se on tuo taloudellinen tilanne suurin syy siinä. Se on tietysti iäkkäämmille ja perheellisille pelaajille hieman haastavaa.
\- Oli pari kolme entuudestaan tuttua pelaajaa ja tietysti myös päävalmentaja. Turun keikka auttoi puolestaan pelillisessä mielessä. En näe siinä mitää ongelmaa, vaikka tulinkin tänne vähän myöhässä, Laatikainen sanoo.
Espoossa kiekko-oppinsa saanut Laatikainen on siis tällä hetkellä tyytyväinen tilanteeseensa. Kesän työttömyys ja alkukauden pätkätyöläisyys muistuttivat konkaria kuitenkin siitä, mihin suuntaan pelaajien tilanne on kiekkomaailmassa menossa.
\- Tuntuu, että kesäisin on enemmän ja enemmän pelaajia ilman paikkoja. Kai se on tuo taloudellinen tilanne suurin syy siinä. Se on tietysti iäkkäämmille ja perheellisille pelaajille hieman haastavaa, mutta ei auta...ammatinvalintakysymys. Tietysti nyt sain turvaa, kun tiedän ettei tarvitse kamoja pakata seuraavaan osoitteeseen, Laatikainen päättää.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03-21.30. Lähetyksessä äänessä ovat Laatikaisen lisäksi mm. JYPin Marko Kauppinen ja HIFK:n Hannu Pikkarainen.**_
**Juhapekka Pietilä  
**Yle Urheilu
Armenialaisvalmentaja pituushypyn ja kolmiloikan lajivalmentajaksi
Suomalainen pituushypyn- ja kolmiloikan valmennus saa ripauksen kansainvälistä maustetta. Armenialainen Suren Ghazaryan on valittu Suomen Urheiluliiton pituushypyn -ja kolmiloikan lajivalmentajaksi.
Suren Ghazaryan, 53, on koulutukseltaan liikunnanopettaja ja valmentaja. Hän on työskennellyt erilaisissa valmennustehtävissä Armeniassa ja kansallisen yleisurheiluliiton valmentajana Bahrainissa, Etelä-Koreassa ja Iranissa. Viime ajat hän on tehnyt valmennustöitä Kuortaneen Urheiluopiston valmennuskeskuksessa.
\- Ghazaryanin päätehtävät ovat alkuvaiheessa koti- ja ulkomaan leirien järjestelyt ja kärkihyppääjien konsultointi sekä joidenkin hyppääjien osalta myös valmennus, Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoi liiton tiedotteessa.
Ghazaryanin toimipaikka on SUL:n pääkaupunkiseudun kaupunkivalmennuskeskus, jota vetää aluepäällikkö Antti Leskinen
\- Tavoitteena on, että Ghazaryanilla on tulevaisuudessa oma nuorten ja hieman varttuneempien hyppääjien valmennusryhmä, Kemppainen linjaa.
Haapala: Painottaa ponnistustekniikkaa
Lajivalmentajana Ghazaryan jatkaa Timo Kivisen työtä. Kemppaisen mukaan Ghazaryan korostaa urheilijan terveyden vaalimista ja tuntee tien juniorilupauksesta kansainväliselle huipulle.
Ghazaryan on toiminut syksystä lähtien pituushyppääjä Eero Haapalan toisena valmentajana. Toinen on Antti Mäkelä.
\- Ihmisläheinen ja huolehtivainen. Painottaa pituushypyssä ponnistustekniikkaa, joka hänen mielestään on se kaikkein tärkein asia, Haapala luonnehtii Ghazaryania.
Ennakko: Voittaako Huuhkajat jälleen väärässä paikassa?
Suomen jalkapallomaajoukkueen ottelut jatkuvat tiistaina, kun Suomi kohtaa Slovakian vieraskentälläpelattavassa harjoitusottelussa. Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa kello 17.55 alkaen ja TV2:ssa jälkilähetyksenä 22.05.
Kaikkien aikojen karsinnat ovat Suomen kannalta käynnistyneet tuloksellisesti surkeasti, eikä tiistaina ole jaossa tärkeitä pisteitä. Pientä henkisten haavojen puhdistusta Huuhkaja-lauma voi kuitenkin saada siipiinsä Slovakiaa vastaan.
On tietenkin totta, ettei tilanne EM-karsinnassa näytä Suomen kannalta hyvältä, kun Suomi ei osaa voittaa. Kisahaaveiden kuoppaaminen ja rukkasten heittäminen naulaan on kuitenkin melkoista ylireagointia.
Slovakia taasen on aloittanut karsintansa hyvin päinvastaisella tavalla kuin Suomi. Joukkue ei ole hallinnut suurinta osaa peleistään, mutta pistepussi on karttunut tasaisen täydellisesti. Slovakia on neljä ottelua pelanneista karsintajoukkueista Tshekin ja Englannin ohella ainoa, jolla on tässä vaiheessa täysi pistepotti.
Kaikki pisteet ovat tietenkin aina ansaittuja, mutta pitää huomioida myös se, että Slovakia on ollut monissa otteluissa onnekas. Sekä Espanjaa että Ukrainaa vastaan Slovakia oli pinteessä, ja otteluiden jälkeen päävalmentaja Jan Kozak on myöntänyt tuurin olleen heidän puolellaan.
Maanantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa Kozak kehui Suomea vuolaasti. Kozak sanoi nähneensä Suomen kaikki karsintapelit, ja hänen mukaansa Suomi on ollut peleissä hallitsevampi osapuoli. Kozak myös lisäsi, että Suomen joukkue on selvästi parempi kuin tulokset antavat ymmärtää.
Missä Suomen maalit?
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen on saanut kritiikkiä vaisuista karsintatuloksista. Vaikka Suomen peli onkin kehittynyt selvästi Paatelaisen alaisuudessa, on maalinteko ollut vaikeaa. Paatelaisen aikakaudella pelatuissa 19 karsintapelissä Suomi on onnistunut maalinteossa vain 15 kertaa.
Paatelainen puolustautui eilen huuhkaja.tv:n haastattelussa muun muassa sillä, että Suomi on kuluvissa karsinnoissa luonut lohkonsa eniten maalipaikkoja. Väite on täysin paikkansa pitävä, mutta onko Suomi päässyt maalipaikkoihin tasaisen tappavasti? Suurin osa laukauksista tuli kuitenkin Färsaaret-pelissä, joka olikin Paatelaisen miehistöltä mainio esitys.
Viimeisessä kolmessa pelissä Suomi ei ole juhlinut maalipaikoilla, ei edes tilastojen valossa. Kreikkaa, Romaniaa ja Unkaria vastaan Suomi on nimittäin laukonut maalia kohden ainoastaan kuusi kertaa. Vastustajilla on samoissa peleissä ollut puolestaan laukauksia maalia kohti yhteensä 15 kappaletta. Laukaukset kaiken kaikkiaan Suomen kolmesta viime pelistä ovat vastustajien hyväksi 33-29.
Paatelainen on toki oikeassa siinä, että Suomi on pelillisesti pystynyt hallitsemaan isoja osaa otteluista näissä karsinnoissa. Nyt vain pitäisi tulla myös tulosta, eikä Paatelainen voi oikein enää piiloutua prosessin taakse. Tilastot ja puhuminen pelin kehityksestä eivät varsinaisesti lämmitä, jos maaleja ei synny ja pistesarake ei kartu.
Paatelaisen mukaan Huuhkajien tavoitteena on voittaa enemmän kuin hävitä. Tässä Suomi on toki onnistunutkin, mutta valitettavasti vain harjoitusotteluissa. Paatelaisen alaisuudessa Suomi on pelannut 19 harjoituspeliä, joista voittoja on peräti kymmenen. Karsintapeleissä sarake on hyvin toisenlainen, sillä 18 karsintapelistä voittoja on vain viisi.
Hamsik suurin tähti
Slovakian menestys kuluvissa karsinnoissa ei ole mikään jymy-yllätys, vaikka karsinnat ovatkin alkaneet yläkanttiin. Joukkueesta löytyy roppakaupalla kovatasoisia pelaajia, ja hyökkäyspäässä joukkueen kirkkain tähti on keskikenttäpelaaja Marek Hamsik.
Hamsik muodosti muutama vuosi takaperin pelätyn hyökkäyskolmikon Napolissa yhdessä Edison Cavanin ja Ezequiel Lavezzin kanssa. Cavani ja Lavezzi ovat jo jättäneet Partenopein, eivätkä Hamsikin esitykset Rafa Benitezin alaisuudessa ole olleet yhtä loistokkaita.
Tällä kaudella Hamsikin otteissa on ollut jo viitteitä parin vuoden takaisesta loistokkuudesta, ja Suomen puolustus saa olla tarkkana 10-paikalla viihtyvän Hamsikin kanssa. Taitava keskikenttäpelaaja on loistava kuljettamaan palloa ja tämän lisäksi hänellä on mainio syöttövalikoima sekä laukaus. 
Vahvat laitapelaajat ja topparit
Taustatukea hyökkäyksessä antavat Hamsikille hyvin samanlaisen urakäyrän laitavipeltäjät: Miroslav Stoch sekä Vladimir Weiss. Molemmat ovat vuonna 1989 syntyneitä ja lähtivät jo nuorena suuren englantilaisseuran akatemiaan. Stoch pelasi Chelseassa ja Weiss puolestaan Manchester Cityssä.Muutaman koukkauksen jälkeen he ovat päätyneet Arabian rahaliigoihin pelaamaan.
Kumpainenkin oli aikoinaan jättimäinen lupaus, ja vaikka urat eivät ole lähteneet täydellisen vakaaseen lentoon, niin molemmat ovat erittäin laadukkaita pelaajia. Maajoukkueessa Stochin ja Weissin merkitys on valtava, sillä jompikumpi on ollut järjestelemässä Slovakian viimeisestä seitsemästä maalista kuutta.
Toppariosasto on niin ikään yksi Slovakian vahvuuksista. Puolustuksen johtohahmo on Liverpoolissa pelaava Martin Skrtel, joka on mainettaan selvästi parempi pelaaja. Hänen parinaan on häärinyt Venäjän liigan topparieliittiin lukeutuva Jan Durica.
Slovakialta on sivussa Suomea vastaan avauskokoonpanon vakiokalustosta ainakin oikea laitapuolustaja Peter Pekarik sekä keskikentän keskustassa pelaava Juraj Kucka.
Miten Suomi puolustaa keskitykset?
Slovakia hyökkää Unkarin tapaan melko vahvasti laitojen kautta, ja Stoch ja Weiss viljelevät tiheään tahtiin palloja keskustaan. Keskitysten puolustaminen onkin ollut Suomen puolustukselle yksi suurimmista murheista, kuten Unkari-peli osoitti.
Paatelaisen aikakaudella keskitysten kautta on Suomea vastaan tehty lähes puolet kaikista maaleista. Tämä kertookin siitä, että vastustajat ovat pyrkineet iskemään juuri laitojen kautta, sillä sieltä Suomen taktiikassa löytyy eniten tilaa. Tämän lisäksi Joona Toivio ja etenkin Niklas Moisander eivät ole vahvimmillaan pääpalloissa.
EM-karsintojen vaisuista tuloksista huolimatta Paatelainen tuskin lähtee pilkkomaan joulukuusitaktiikkaansa Slovakiaa vastaan. Paatelainen kuitenkin vihjasi, että Suomen kokoonpanoon tulee pelaajakohtaisia muutoksia ja kentällä nähdään vähemmän vastuuta saaneita pelaajia.
Karsintoja on vielä jäljellä kuusi ottelua ja Suomella on edelleen mahdollisuudet selviytyä ensimmäistä kertaa arvokisoihin. Vaikka Zilinassa ei ole jaossa pisteitä, eikä tuloksella ole suurta merkitystä, on Suomella tilaisuus saada vähän kolhittua itseluottamusta takaisin.
Kiinan varapääministeri ylisti Angry Birdsin esimerkkiä
Kiinan varapääministeri Wang Yang toi Suomeen satahenkisen delegaation. Vierailunsa yhteydessä Wang esiintyi Slush-tapahtuman avajaisissa.
Suomessa vieraileva Wang Yang on Kiinan poliitiikan vaikutusvaltaisimpia miehiä. Wang on yksi Kiinan neljästä varapääministeristä ja hänen vastuullaan ovat talousasiat eli muun muassa kauppa, investoinnit, ympäristöteknologia ja elintarvikkeiden vienti.
Australian Brisbanesta G20-maiden kokouksesta Suomeen lentänyt Wang ei antanut Suomessa haastatteluja. Kasvuyrityksiä ja sijoittajia yhyttävän Slush-tapahtuman avajaisissa puhuessaan hän suitsutti suomalaisia peliyhtiöitä.
– Suomi on innovaatioiden mallimaa. Tiedän, että Angry Birds-peliä on ladattu yli kaksi miljardia kertaa ja sillä on paljon faneja Kiinassa. Voimme oppia muiden maiden esimerkeistä.
Wang vitsaili Slush-tapahtuman osanottajajoukon olevan kovin nuorta hänen ikäänsä verrattuna. Tapahtuman henkeen liittyen edistysmielisenä pidetty Wang totesi, että kiinalaisten innovaatiosuoni on sykkinyt kovaa. 
– Siksi on nähty Alibaba ja muita kiinalaisia menestystarinoita, varapääministeri sanoi.
Stubb: Tulevaisuudenkuvana dataputki
Kiinan varapääministeri Wang Yang ja pääministeri Alexander Stubb sopivat tiistaina maiden välisestä teknologiayhteistyötä, kulttuuriyhteistyöstä ja maatalouden osalta muun muassa mallifarmien rakentamisesta Kiinaan.
Pääministeri Alexander Stubb pitää korkean tason vierailuja Kiinan kaupan kasvattamisessa ensiarvoisen tärkeänä.
– Kiinassa on hyvin tärkeää, että on korkean tason tapaamisia, jotka poikivat innovaatioita ja bisnestyötä, Stubb sanoo. 
Millaisia investointeja odotatte Kiinasta Suomeen?
– Toivon että ne liittyvät informaatioteknologiaan ja datapalveluihin. Yritämme saada dataputken, joka lähtee Saksasta Itämeren ali, tulee Suomeen ja lähtee Koillisväylää pitkin eteenpäin eli Suomesta tulisi eräänlainen datakeskus.
Suomen ja Kiinan kauppa laahaa
Suomen ja Kiinan välinen kauppa on viime aikoina hyytynyt. Tullin tilastojen mukaan tavaroiden vienti Suomesta Kiinaan on kutistunut tammi- heinäkuussa 11 prosenttia.
Viennin arvo alkuvuodesta oli 1,5 miljardia euroa ja Kiinan osuus koko Suomen viennistä laski 4,6:een prosenttiin.
Tuonti Kiinasta Suomeen laski kolme prosenttia ja oli tammi-heinäkuussa alle 2,1 miljardia euroa. Edellisvuonna tuonti oli pudonnut peräti 20 prosenttia.
Viennin kutistuminen johtui turkisten, koneiden ja laitteiden sekä kemianteollisuuden tuotteiden vähenemisestä. Metsäteollisuuden viennin arvo nousi jonkin verran.
Kiina oli alkuvuonna Suomen viidenneksi suurin kauppakumppani. Kansantalouden kokoon nähden Suomen kauppa on aikaisemmin ollut Kiinan kanssa EU-maiden suurinta.
Suomi on kiinalaisille outo maa
Varapääministeri Wang Yangin vierailun yhteydessä Suomea pyritään myymään houkuttelevana sijoituskohteena kiinalaisille. Tehtävää on vielä paljon, sanoo Suomen Pekingin suurlähettiläs Jari Gustafsson.
– Suomi on kiinalaisille investoijille aika uusi paikka. Kiinalaiset yritykset ovat toistaiseksi investoineet noin kymmenen miljardia euroa.
– Kiinalaisten Investoinnit Eurooppaan ovat kasvaneet viime vuosina hyvin voimakkaasti. Meillä ei ole epäilystä, etteikö Suomi olisi kiinnostava investointikohde kiinalaisille. Yritämme selvittää millä tavalla voisimme olla houkuttelevempia ja tavata yrityksiä, jotka ovat kiinnostuneita tänne investoimaan.
Venäjän vastaiset pakotteet vaikuttavat siihen, että Kiina kiinnostaa suomalaisyrityksiä taas enemmän kuin vielä jokin aika sitten.
– Meillä on aika paljon yrityksiä joiden päämarkkina on ollut Venäjällä. Nyt he joutuvat etsimään toisenlaisia markkinoita. Kiina on tullut kuvaan monella yrityksellä, toteaa suurlähettiläs Gustafsson.
Mallifarmeja Kiinaan
Suomi ja Kiina sopivat tiistaina suomalaisten mallifarmien rakentamisesta Kiinaan. Tarkoitus on tehdä suomalaisia maataloustuotteita ja ruokaa tutuksi kiinalaisille kuluttajille.
– Ehkä aina ei ole mietitty, että ne voisivat olla vientituotteita, mutta nyt tätä mahdollisuutta tarjotaan, suurlähettiläs Gustafsson kertoo.
Muuttuuko Kiina helpommaksi ulkomaalaisille yrityksille?
– Sellainen lupaus on olemassa. Mitä enemmän kiinalaiset yritykset investoivat ulkomaille ja ovat ulkomaalaisten yritysten kanssa tekemisissä, niin sitä enemmän tavat muuttuvat.
Monet suomalaisyritykset ovat Kiinasta lähteneet, mutta uusia on tullut tilalle.
Wang Yang tapaa Suomessa pääministeri Alexander Stubbin lisäksi presidentti Sauli Niinistön, valtiovarainministeri Antti Rinteen ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren.
Mukana matkustaa sadan hengen delegaatio, joka vierailee suomalaisissa yrityksissä keskiviikkona. 
Uusien taksien verohuojennuksesta säilyy puolet
Valtiovarainvaliokunta puolitti hallituksen esittämän taksien autoveroalennuksen poiston.
Valtiovarainvaliokunta on hyväksynyt 4 800 euron suuruisen autoveron alennuksen uusien taksien hankintaan. Hallituksen budjettiesityksessä esitettiin nykyisen 9 600 euron vähennyksen poistamista kokonaan.
Invataksien ja isojen esteettömien taksien ja erikoisvarusteltujen tilataksien verotuki säilyy entisellään 15 000 eurossa.
Valiokunnan mukaan verovähennyksen poistaminen kokonaan olisi voinut heikentää taksipalvelujen tarjontaa ja heikentää sitä kautta verotuloja. Valiokunta korostaa myös, että taksipalvelut kuuluvat yhteiskunnan palvelutarpeisiin.
Valiokunnan laskelmien mukaan julkishallinnon osuus taksialan liikevaihdosta olil vuonna 2011 noin 418 miljoonaa euroa eli 41 prosenttia alan liikevaihdosta.
Lehti: Tansania haluaa häätää maasait safariyrityksen tieltä
Brittilehti The Guardianin mukaan Tansaniassa on kaivettu uudestaan esiin viime vuonna jo hylätyksi luultu suunnitelma maasaiden maiden antamisesta dubailaisen safari- ja metsästysmatkojen järjestäjän käyttöön.
Tansaniassa maasait ovat tuohtuneet tiedosta, jonka mukaan hallitus aikoisi antaa 1 500 neliökilometriä heidän perinteisiä asuinalueitaan dubailaisen safari- ja metsästysyrityksen käyttöön, brittilehti The Guardian kertoo.
Lähellä kuninkaallista perhettä oleva safariyritys OBC haluaisi käyttöönsä Loliondon alueen, joka rajoittuu kuuluisaan Serengetin kansallispuistoon. Viime vuonna hallituksen kerrottiin perääntyneen aikeesta, mutta nyt asia näyttää nousseen uudelleen esiin. The Guardianin mukaan maasaita on kehotettu lähtemään alueelta vuoden loppuun mennessä.
Maasaiden edustajat aikovat tiistaina esittää protestinsa pääministeri Mizengo Pindalle pääkaupungissa Dodomassa. Maasaiden mukaan 80 000 ihmisen elinkeino vaarantuisi. Maasait ovat paimentolaisia ja alue on heille tärkeää laidunmaata.
Hallitus on tarjonnut miljardin shillingin eli runsaan 460 000 euron suuruista korvausta, joka ohjattaisiin sosioekonomisiin projekteihin. Maasait ovat torjuneet tarjouksen.
– Tunnen itseni petetyksi. Miljardi on hyvin vähän eikä sitä voi verrata maahan. Se on peritty. Heidän äitinsä ja isoäitinsä on haudattu tuohon maahan, sanoo paikallisen kansalaisjärjestön Ngonettin edustaja Samwel Nangiria.
Nangiria ei usko, että hallitus koskaan aikoi luopua suunnitelmasta, mutta varoi maailmanlaajuista huomiota. Heidän piti teeskennellä hylkäävänsä suunnitelma hämätäkseen ulkomaista lehdistöä, Nangiria syyttää. Hän kertoo saaneensa itse uhkaussoittoja ja -viestejä ja väittää poliisin surmanneen suunnitelmaa vastustaneita aktivisteja parin viime vuoden aikana.
Naringan mukaan tämä on viimeinen kerta, kun he neuvottelevat. Seuraavaksi tarkoituksena on ryhtyä muihin toimiin, muun muassa oikeustoimiin.
Viime vuonna safari- ja metsästysalueen perustamista maasaiden maille vastustettiin kansainvälisellä internet-kampanjalla, jota johti Avaaz-järjestö. Sen vetoomuksen allekirjoitti yli 1,7 miljoonaa ihmistä.
Potkonen jatkaa vakuuttavia otteita MM-kisoissa - seuraavaksi vastassa olympiavoittaja
Tamperelaisnyrkkeilijä Mira Potkonen iski toisen otteluvoiton naisten MM-kilpailuissa Korean Jejussa. Kolmannella kierroksella Potkonen on erittäin kovan haasteen edessä.
Mira Potkonen kukisti
60-kiloisten ottelussa vakuuttavasti Japanin Chinase Hujikon kaikin
tuomariäänin 3-0. 34-vuotias Potkonen hallitsi ottelua alusta asti lyöden hyviä
osumia etummaisella suorallaan. Myös muut Potkosen lyönnit löysivät tiensä
perille ja japanilaiselle laskettiin kertaalleen lukuakin kolmannessa erässä.
\- Mira nyrkkeili oikein
hyvin. Etukäsi ja jalat toimivat hyvin ja niillä hän sai ottelun kontrolliinsa.
Tämä oli vielä ensimmäistä ottelua parempi esitys, joten nousujohtoisesti
edetään, Potkosen valmentaja Maarit Teuronen kertoo.
Kolmannella kierroksella
Potkonen on äärimmäisen kovan haasteen edessä. Potkonen pääsee haastamaan
Lontoon olympialaisten kultamitalistin Katie Taylorin. Maailman parhaana
naisnyrkkeilijänä yleisesti pidettävä Taylor on voittanut peräti 14
arvokilpailua peräkkäin.
Suomen toisen
MM-edustajan Sonia Grönroosin kilpailut päättyivät jo ennen hänen ensimmäistä
otteluaan. Grönroosin piti kohdata tänään Algerian Souhila Bouchene, mutta
eilen alkaneiden selkävaivojen vuoksi Grönroos joutui antamaan luovutusvoiton
vastustajalleen.
\- Eilen illalla
harjoitusten jälkeen Sonialla alkoi selkäkivut. Hän sai vahvoja särkylääkkeitä,
muttei pystynyt nukkumaan koko yönä. Aamulla hän ei päässyt edes puntarille,
Grönroosin valmentaja Askar Sarsenbayev harmittelee.
Liigakuntoinen jalkapallostadion alkaa rakentua Seinäjoelle keväällä
Seinäjoella uuden urheilustadionin työmaalla kuokka lyödään maahan ensi keväänä. Näin vakuuttaa SJK:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi siitäkin huolimatta, ettei vielä ole varmuutta, rakennetaanko stadion nykyisen Jouppilanvuoren tekonurmen paikalle vai sen viereen. Seinäjoen valtuusto myönsi hankkeelle puoli miljoonaa ensi vuodelle.
Pitkässä liemessä ollutta jalkapallostadionia aletaan rakentaa Seinäjoelle ensi keväänä. Sysäyksen tälle antoi Seinäjoen valtuuston maanantaina tekemä päätös myöntää hankkeelle puoli miljoonaa euroa rahaa. Kun hanke valmistuu, on SJK:lla Veikkausliigan vaatimukset täyttävä stadion. 
SJK:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi on tyytyväinen valtuuston päätöksestä, vaikka kaupunki maksaakin koko hankkeesta pienen siivun. Kokonaiskustannukset stadionille ovat 8,5–10 miljoonaa euroa, joten rahoitusta on kerättävä iso osa muualta.
– Nythän on signaali, että enemmistö valtuutetuista haluaa, että kaupungissa pelataan jatkossakin Veikkausliigaa. Puoli miljoonaa euroa ei ole suuri summa, mutta se on alku. Kaupunki on tehnyt suunnitelman, jonka mukaan se vaiheittain budjetoi rahaa olosuhteiden parantamiselle, ja olen tyytyväinen, että näin se myös tekee, Sarajärvi sanoo.
Stadionin paikka vielä epäselvä
Toistaiseksi päättämättä on vielä se, rakennetaanko stadion nykyisen Jouppilanvuoren tekonurmen paikalle vai sen viereen aivan uutena urheilupaikkana. Rinnakkain tehdään kaksia laskelmia kustannuksista. Sarajärvi liputtaa uuden urheilupaikan puolesta.
– Tekonurmen viereen rakentamisessa on se hyvä puoli, että siinä syntyy yksi liikuntapaikka lisää, keltään ei lähde mitään pois. Tämänhetkiset laskelmat kertovat, että jos se rakennetaan tekonurmen tilalle, ei se säästä yhtään rahaa. Pitää tarkkaan miettiä, ettei pureta toimivaa urheilupaikkaa pois vain sen takia, että se (stadion) halutaan tehdä juuri siihen samaan kohtaan, Sarajärvi muistuttaa ja jatkaa:
– Uusia laskelmia saadaan joulukuun aikana, ja kaupunki tietenkin tekee omat päätökset siitä, mille kohtaa he ovat valmiit omaa investointiaan käyttämään.
Kustannus- ja rakennussuunnitelmat ovat pitkälle, joten Sarajärvi on luottavainen, että stadionin rakentaminen voi alkaa keväällä. Silloin liigaa pelattaisiin uudelle stadionilla kaudella 2016.
Kaupunki haluaa myös muita lajeja stadionille
Jotta stadion on paitsi liiga- että europelikelpoinen, pitää kentällä olla vähintään 4500 katettua istumapaikkaa ja kentän pitää olla valaistu ja lämmitetty.
– Valaistu ja lämmitetty tekonurmi on vaatimuksena liigassa, ja näistä kaupunki on antanut Palloliitolle ja Veikkausliigalle sitoomuksensa, että tällaiset tänne ollaan rakentamassa. Sen puitteissa me on saatu pelata tänä vuonna liigaa olosuhteissa, jotka eivät täytä kriteereitä – ja ollaan saamassa poikkeuslupa myös ensi vuodelle, koska rakentaminen on käynnistymässä, Sarajärvi summaa.
Seinäjoen kaupunki on lähtenyt siitä, että stadionin pitää olla muidenkin kuin ammattijalkapalloilijoiden käytössä, ehkä myös muiden lajien. Sarajärvellä on asiasta vahva mielipide.
– Ei meillä pesäpallostadioninkaan keskelle ole piirretty maahockeykenttää. Eivät kaikki lajit voi samalla kentällä olla, ei tämä mitään koululiikuntaa ole, vaan tämä on ammattilaisurheilua. Seura työllistää 50 ihmistä tässä kaupungissa pysyvästi, hän lataa.
MYPAn säästökeinot mietinnässä
Ensi kauden budjettia on tarkoitus karsia noin  20 prosenttia nykyisestä. Jäsenkokous päättää keinoista illalla.
Jalkapallojoukkue Myllykosken Pallo kaavailee noin 200 000 euron säästöjä ensi kaudeksi.
Seuran jäsenten vuosikokous saa tiistai-iltana eteensä hallituksen laatiman talous- ja toimintasuunnitelman vuodeksi 2015.
Hallitus aikoo esittää kokoukselle, että MYPAn edustusjoukkue jatkaisi Veikkausliigassa.
 Liigalisenssihakemus täytyy toimittaa Palloliittoon marraskuun 28. päivään mennessä. Lisensseistä päätetään ennen joulua.
Ministeriö: Tuulivoimaloiden melulle ei pidä antaa erityiskohtelua 
Sosiaali- ja terveysministeriö ei halua joustaa tuulivoimaloille asetetuista melurajoista. Muun muassa Suomen Tuulivoimayhdistys kokee, että tiukat melurajat haittaavat elinkeinoa. Ministeriön mukaan sisämelun raja-arvot perustuvat pitkään kokemukseen terveyshaitoista.
Tuulivoimaloiden rakennustahdin kiihtyminen ja voimaloista tehdyt valitukset ovat saaneet sosiaali- ja terveysministeriön muistuttamaan niiden terveysvaikutusten arvioinnista. Tuulivoiman läheisyydessä asuvat ovat olleet huolissaan muun muassa voimaloiden aiheuttamista meluhaitoista.
Ministeriön verkkosivulla julkaistussa kirjoituksessa ylitarkastaja Vesa Pekkola toteaa, että huolimaton suunnittelu kostautuu usein ongelmina, joiden korjaaminen jälkikäteen on hankalaa ja kallista.
Tällä hetkellä Suomessa on yli 200 tuulivoimalaa, mutta niiden määrä todennäköisesti moninkertaistuu kymmenessä vuodessa.
– Tuulivoimalan ääni vaihtelee suuresti. Siihen vaikuttaa itse laitteiston ohella tuulen voimakkuus ja suunta ja niiden vaihtelut sekä ilman lämpöolosuhteet. Lisäksi kyse on pienitaajuisesta äänestä, joka etenee pidemmälle ja helpommin seinien läpi sisälle kuin suuritaajuinen, Pekkola muistuttaa.
Uusi asetusluonnos vireillä
Työ- ja elinkeinoministeriö, Suomen Tuulivoimayhdistys ja Energiateollisuus ovat kokeneet, ettänyt tekeillä olevassa asetusluonnoksessa olevat tiukat melurajat  haittaavat koko elinkeinoa ja uusiutuvan energian rakentamista. Tuulivoiman rakentajat ovat vedonneet siihen, että nyky-yhteiskunnassa ihmisten pitää sietää jonkun verran melua.
Hiljaisempikin desibelimäärä riittää häiritsemään nukkumista.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan tämä näkökohta on jo otettu huomioon sisämeluvaatimuksissa.
– Hiljaisempikin desibelimäärä riittää esimerkiksi häiritsemään nukkumista, ja unenpuute ja stressi voivat aiheuttaa terveyshaittoja, ylitarkastaja Vesa Pekkola toteaa.
Sata lasta koristelee Hämeenlinnan torin joulukuusen perjantaina
Hämeenlinnan joulukuusi tuotiin tiistaina aamuyön hiljaisina tunteina paikalleen torille. Kuusi valaistaan perjantaina. Sitä ennen sata lasta koristelee sen omilla joulukoristeillaan.
Hämeenlinnan torin sai joulukuusensa tiistaiaamuna. Kuuseen on jo valortkin asennettuina, mutta ne syttyvät vasta perjantaina joulunavauksen yhteydessä.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan kuusi haettiin tällä kertaa yksityisen asukkaan tontilta Saarenpäänkadulta. Suuren kuusen tuonti aiheutti aamuyöllä hetken liikennekatkoksia kuljetusreitillä.
Kuusessa on kävytkin vielä tallella. Se on muodoltaan tanttamainen.
Kuusen kärräämiseen on Linnan Infran luontopalveluilla oma pitkä kuusikärry. Samalla kärry on ollut käytössä jo 34 vuotta.
Lapset koristelevat kuusen perjantaiaamupäivällä klo 9-11 välillä. Sata lasta tuo kuusen oksille itsetehdyn koristeen.
Hämeenlinnan joulu avataan perinteisessä toritapahtumassa perjantaina 21.marraskuuta kello 18.
Ennen avajaisia torille saapuu keskustan läpi kulkeva lyhtykulkue lapsineen ja tonttuineen.
Kuusen valojen sytyttämisen lisäksi ohjelmassa on apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon tervehdyspuhe ja musiikkia. Myös muut keskustan jouluvalot sytytetään perjantai-iltana. Niitä ryhdyttiin asentamaann paikoilleen tiistaina.
Lauantaina torille saapuu taikoja tekevä joulupukki.
Nykytaiteilijat ja kestävyysurheilijat ryhtyvät yhteistyöhön Kuopiossa
Nykytaiteen-festivaali Anti sekä perinteikäs Kuopion Maraton järjestetään ensi vuonna yhtä aikaa. Yhteistyöllä tavoitellaan molemmille tapahtumille lisää kävijöitä. Samalla molemmat tapahtumat uudistuvat muutoinkin.
Kuopiossa järjestettävä nykytaiteen festivaali Anti ja Kuopion Maraton yhdistävät voimansa ensi syksynä.
Festivaali järjestetään maratonin kanssa samaan aikaan.
Anti-tapahtuman teemana on liikunta ja kehollisuus, ja urheilutapahtuman yhteydessä järjestetään puolestaan kulttuuritapahtumia kuten taide ja kestävyys -aiheinen seminaari.
– Me ollaan jo useamman vuoden mietitty, että miten tapahtumaa voitaisiin uudistaa ja kehittää. Ensimmäisenä kumppanina on Kuopio Maraton, koska kehollisuus, kestävyysurheilu ja fyysisyys ovat myös hyvin monen taiteilijan aiheita, kertoo Anti-festivaalin taiteellinen johtaja Johanna Tuukkanen.
Yhteistyöllä pyritään muun muassa saamaan niin maratonille kuin nykytaiteellekin uutta, laaajempaa yleisöä ja lisäämään tapahtumien houkuttelevuutta.
– Ensimmäinen ajatus oli, että mitähän tässä yritetään, mutta sitten innostuttiin asiasta. Eniten kiinnostaa Anti-festivaalin kansainvälinen maine ja yleisöt. Sitä kautta saadaan paljon näkyvyyttä meidän tapahtumalle, Kuopion Maratonin tapahtuma- ja markkinointipäällikkö Marko Heikkinen kertoo.
Kyse on kertaluontoisesta yhteistyöstä ja tapahtumat ovat edelleen erillisiä.
Kuopion Maratonin aikana nähdään ainakin ensimmäisen live art -palkinnon saaneen kanadalais-amerikkalaisen Heather Cassilsin teos. Muutoin Tuukkanen ei vielä tässä vaiheessa kerro paljonkaan ensi vuoden teoksista ja oheistapahtumista.
– Yksi esimerkki, mikä ehkä toteutuu, on ääniteos uimahallissa altaassa. Juoksijoille maratonin päätteeksi voi olla hyvä palautella uimahallissa ääni-installaation parissa, Tuukkanen sanoo.
Luvassa myös muita muutoksia
Ainakin seuraavien vuosien ajan Anti-festivaali aiotaan järjestää joka vuosi jonkun toisen pohjoissavolaisen, taide- ja kulttuurimaailman ulkopuolisen tahon kanssa. Festivaali ottaa teemansa tältä kumppanitapahtumalta.
Anti-festivaalin taiteellinen johtaja Johanna Tuukkanen ei paljasta ensi vuoden jälkeisistä tapahtumista muuta kuin että vuonna 2016 festivaali aiotaan järjestää talvella.
– Keskusteluja käydään mahdollisten yhteistyökumppaneiden kanssa, mutta sen voin sanoa, että Pohjois-Savon talvitapahtumiin liittyvät organisaatiot ja tahot ovat siinä kumppaneina, Tuukkanen sanoo.
Myös Kuopion Maraton uudistuu ensi vuonna. Tapahtumasta tulee kaksipäiväinen, sen reitti kulkee kaupungin keskustan kautta ja kilpailukeskus rakennetaan Kuopiohalliin, josta juoksu myös alkaa ja johon se päättyy. Kisojen yhteydessä järjestetään myös oma pikkumaraton koululaisille sekä oma tapahtuma opiskelijoille.
– Hyvin todennäköisesti yhteistyökumppanina tulee olemaan jatkossakin jokin kulttuuri- tai muu organisaatio, varsinkin jos saadaan ensi vuonna hyviä kokemuksia. Paljon kehitetään tapahtumia näiden oheistapahtumien kautta ja siten saadaan uusia yleisöjä, ja se on meidän tavoitteemme myös tulevaisuudessa, Marko Heikkinen toteaa
Kuopion Maraton järjestetään ensi vuonna 4.–5.9. ja Anti-festivaali 1.–6.9.
Muotoilija Harri Koskinen kaihtaa turhuutta
Harri Koskinen on yksi tunnetuimpia suomalaismuotoilijoita. Block-valaisimesta alkanut menestys on vienyt kansainväliselle uralle ja Koskisen visioista ovat saaneet muotonsa niin huonekalut ja taidelasit kuin kaiuttimet ja kellotkin.Karstulalaiselta maatilalta kotoisin oleva Harri Koskinen (1970) aloitti 1990-luvulla opinnot Lahden muotoiluinstituutissa ja jatkoi Helsinkiin Taideteolliseen korkeakouluun. Luokkansa lasikurssilta Koskinen valittiin stipendiaatiksi Nuutajärven lasitehtaalle ja sieltä muotoilija Oiva Toikka palkkasi hänet Iittalalle.Vuonna 1996 Koskinen kehitteli omien sanojensa mukaan "puolivahingossa” valaisimen, joka muodostui läpinäkyvän kuution sisään laitetusta hehkulampusta. Jääkuutiota muistuttavasta valaisimesta tuli menestys ja se toi Koskisen suuren yleisön tietoisuuteen. Lamppu valittiin myös New Yorkin Modernin taiteen museon MoMAn kokoelmiin.Koskinen valittiin vuoden nuoreksi muotoilijaksi vuonna 2000. Samana vuonna hän perusti oman tuote- ja konseptisuunnitteluun sekä näyttelyarkkitehtuuriin keskittyvän suunnittelutoimiston Teollisuuden ystävät Oy:n. Muotoilijan tuotteille on riittänyt laajaa kysyntää niin kotimaassa kuin ulkomailla. Hän on suunnitellut mm. huonekaluja suomalaiselle Woodnotesille, ruotsalaiselle Källemolle ja italialaiselle Montilalle, keittiövälineitä Hackmanille sekä hajuvesipulloja ja Vakio-kellomalliston Issey Miyakelle.Uran varrelle mahtuu useita arvostettuja palkintoja kuten Compasso d'Oro palkinto Muu-tuolista vuodelta 2004 sekä maailman suurin muotoilupalkinto eli Torsten ja Wanja Söderbergin palkinto vuodelta 2009.Koskisen tyylille on ominaista funktionaalisuus ja pelkistetty estetiikka. Se kiteytyy myös hänen Genelecille suunnittelemissa kaiuttimissa. Ohjelmaotteessa vuodelta 2009 nähdään Koskinen ja hänen kollegansa Janne Räty työhuoneella kaiuttimia kehittelemässä ja työnsä perusteista Koskinen kertoo Arjen design –radio-ohjelmassa.
Koskisen tie on vienyt myös takaisin Iittalan pariin. Vuonna 2012 hän aloitti Iittalan muotoilujohtajana. Arto Nybergin haastattelussa Koskinen kertoo uransa vaiheista, menestyksen salaisuus pelkistyy muutamiin sanoihin: "Pitää tietää mitä tekee, pitää olla päämääriä."Muotoilun lisäksi yksi Koskisen intohimoista on ruoka. Siinäkin tärkeää on laatu, luonnollisuus ja rakkaudella tekeminen. Ohjelmaotteessa vuodelta 2009 Koskinen nähdään illallisella muotoiluasiantuntijoiden Susanna Kivisillan ja Ville Kokkosen sekä toimittaja Tina Cavénin kera. Ruokana on itse pyydettyjä rapuja ja keskustelu polveilee skandinaavisessa muotoilussa ja designin merkityksessä.
”Muotoilun tarkoitus on jalostaa teollisuuden tuottamat tuotteet järkevään muotoon”, kiteyttää Koskinen. Sana design on hänestä kärsinyt inflaation, sillä sitä käytetään nykyään monen "turhuuden” nimityksenä. Hyvin muotoiltu tuote on laadukas ja pitkäikäinen.Omaa tuotantoaan Koskinen määrittelee mieluiten tiettyjen periaatteiden kuin tyylien kautta. ”On ennemminkin joitain lainalaisuuksia, joista yksi tärkeä on turhan välttäminen”.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Iittalan lasitehtaan arkea](/aihe/artikkeli/2008/01/22/iittalan-lasitehtaan-arkea)[Mitä on design, kysyttiin Kuopiossa](/aihe/artikkeli/2007/07/15/mita-design-kysyttiin-kuopiossa)[Ilmari Tapiovaaran tuolit kalustivat sodanjälkeisen Suomen](/aihe/artikkeli/2014/10/31/ilmari-tapiovaaran-tuolit-kalustivat-sodanjalkeisen-suomen)[Eero Aarnion muovihuonekaluista tuli ikoneja](/aihe/artikkeli/2014/10/29/eero-aarnion-muovihuonekaluista-tuli-ikoneja)[Lasimuotoilun mestarit](/aihe/artikkeli/2009/11/26/lasimuotoilun-mestarit)[Tuotesuunnittelu ja elintasokilpailu saa turhuuden markkinat kukoistamaan](/aihe/artikkeli/2013/07/05/tuotesuunnittelu-ja-elintasokilpailu-saa-turhuuden-markkinat-kukoistamaan)[Timo Sarpaneva - suomalaisen muotoilun taitaja](/aihe/artikkeli/2006/10/06/timo-sarpaneva-suomalaisen-muotoilun-taitaja)[Harri Koskisen töitä](http://www.harrikoskinen.com/) (harrikoskinen.com)[Harri Koskiselle maailman suurin muotoilupalkinto](http://yle.fi/uutiset/harri_koskiselle_maailman_suurin_muotoilupalkinto/1135348) (yle.fi)[Iittalan muotoilujohtajaksi Harri Koskinen](http://yle.fi/uutiset/iittalan_muotoilujohtajaksi_harri_koskinen/5457913) (yle.fi)[Kaj Franck -muotoilupalkinto Harri Koskiselle](http://yle.fi/uutiset/kaj_franck_-muotoilupalkinto_harri_koskiselle/762247) (yle.fi)
Tässä on Huuhkajien avaus - Pohjanpalo kärjessä
Mixu Paatelainen on nimennyt avauskokoonpanon illan Slovakia-otteluun. Suora lähetys Yle Areenassa kello 17.55 alkaen ja jälkilähetys TV2:ssa kello 22.05.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt joukkueen illan Slovakia-otteluun. 
Kokoonpanosta puuttuu Jarkko Hurme, joka on sivussa kuumeen takia. Oksennustaudista toipunut Kari Arkivuo korvaa Hurmeen. Joel Pohjanpalo aloittaa kärjessä. Myös Joni Kauko on nostettu avaukseen.
12 Lukas Hradecky  
3 Niklas Moisander (C)  
7 Roman Eremenko  
8 Perparim Hetemaj  
11 Riku Riski  
13 Kari Arkivuo  
14 Tim Sparv  
15 Markus Halsti  
18 Jere Uronen  
19 Joni Kauko  
20 Joel Pohjanpalo
Ukrainan pääministeri kutsuu Venäjää uusiin neuvotteluihin
Arseni Jatsenjukin mukaan neuvottelut tulisi käydä puolueettomalla maaperällä.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk kehottaa Venäjää uusiin neuvotteluihin, jotka hänen mukaansa tulisi järjestää "puolueettomalla maaperällä".
– Kutsumme Venäjän käymään vakavasti otettavia neuvotteluja puolueettomalla maaperällä. Yhdysvallat ja EU auttavat meitä tässä, Jatsenjuk sanoo uutistoimisto Interfax Ukrainan mukaan.
Jatsenjuk puhui Saksan ulkoministerin Frank-Wallter Steinmeierin vierailtua Ukrainassa. Steinmeier tapaa myöhemmin tiistaina Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin.
Työvoimatoimisto soittaa takaisin
Keski-Suomen TE-toimisto ottaa käyttöön takaisinsoitto-palvelun. Työnhakijoiden palvelunumero säilyy ennallaan ja se palvelee arkisin yhdeksästä kuuteentoista. Perjantaista alkaen asiakas voi kuitenkin linjalla jonottamisen sijaan valita takaisinsoitto-ominaisuuden.
Uudessa palvelussa TE-toimisto ottaa yhteyttä
asiakkaaseen päin. Jatkossa puhelut myös nauhoitetaan. Muutos on osa
valtakunnallista työ- ja elinkeinopalveluiden uudistusta.
Uudistuksen jälkeen TE-toimisto uskoo palvelevansa asiakkaita
entistä sujuvammin.
Työnantajia toimistossa palvelee jatkossa yksi yhteinen
puhelinnumero. Sitä kautta saa apua esimerkiksi rekrytointeihin ja palkkatukiin
liittyvissä asioissa.   
Tulevaisuus-rekka innostaa abit löytämään tien työelämään
Suomen lukioilla on syyslukukauden aikana vieraillut Taloudellisen tiedotustoimiston Kun koulu loppuu -kiertue. Sen näkyvin osa on suuri rekka, missä abit voivat tutustua työelämään ja yrittäjyyteen. TAT haluaa kiertueella innostaa ja inspiroida nuoria etsimään oman paikkansa työelämästä.
Hämeenlinnalaisen Lyseon lukion pihaan on parkkeerattuna jo toista päivää suuri rekka. Kyseessä on Kun koulu loppuu –kiertue, joka kiertää lukioita ympäri Suomen. Kiertueen tarkoitus on inspiroida ja innostaa lukioiden abiturientteja löytämään omat juttunsa.
–  Mielellämme ottaisimme lukioiden kaikki oppilaat mukaan, mutta olemme suunnanneet kiertueen abeille sen takia, että he ovat kaikkein tärkeimmässä asemassa tällä hetkellä. Heillä on opinnot päättymässä ja heidän täytyy miettiä, mitä lähtisivät seuraavaksi tekemään, sanoo Kun koulu loppuu -kiertueen projektipäällikkö Aicha Manai.
Kiertueeseen kuuluu opon kanssa toteutettava ennakkotehtävä sekä yhteistilaisuus, joka pidetään koululla. Aicha Manain mukaan tilaisuudessa kuullaan tarinoita työelämästä ja yrittäjyydestä.
– Tilaisuuden jälkeen nuoret pääsevät tutustumaan rekkaan, jossa he kiertävät erilaisia tieto- ja tehtäväpisteitä.
Kiertueella on aina mukana myös paikallinen yrittäjä, ja Hämeenlinnassa yrittäjyydestä on abeille kertomassa hauholaisen Salmisen Puutyö Oy:n toimitusjohtaja Ville Salminen.
Kaikista ei ole yrittäjiksi, se ei ole mikään salaisuus. 
– Olen kertonut täällä nuorille, miten päädyin yrittäjäksi ja mitä se on tuonut tullessaan. Kaikista ei ole yrittäjiksi, se ei ole mikään salaisuus. Yrittämisessä on kuitenkin paljon hyvää, mutta jokaisen täytyy punnita ne asiat omalla kohdallaan ja miettiä mitä haluaa tehdä, Salminen muistuttaa.
Vaikea työtilanne ei huoleta
Kun koulu loppuu –rekassa vierailivat muiden mukana myös Lyseon abit Noora Tamminen ja Liida Ruhala. Tulevaisuuden suunnitelmat ovat nuorilla jo aika selkeät. Noora Tamminen on ajatellut lähteä opiskelemaan äidinkieltä ja kirjallisuutta sekä journalistiikkaa. Liida Ruhala on kiinnostunut puheviestinnästä ja sosiaalipsykologiasta. He suhtautuvat tulevaisuuteen luottavaisesti, vaikeasta työtilanteesta huolimatta.
Valitsen tulevan ammattini oman mielenkiinnon mukaan.
– Onhan se vähän pelottavaa, kun ei tiedä mitkä omat tulevaisuuden näkymät ovat. En kuitenkaan ole ajatellut sitä alaa valitessani. Valitsen tulevan ammattini oman mielenkiinnon mukaan, Tamminen sanoo.
Ruhalan mielestä tärkeää on se, että on valmis kokeilemaan ja tekemään myös niitä ei niin mielekkäitä töitä, ainakin aluksi.
– Aina voi myös kouluttautua uudestaan, vaihtoehtoja on kuitenkin olemassa paljon.
Rekan uumenista löytyy paljon pohdittavaa
Rekassa Liida Ruhala ja Noora Tamminen olivat muun muassa pelanneet työnhakupeliä, kokeilleet ammatinvalintatestiä ja tehneet itsestään video-CV:n.
– Video-CV:n kuvaamista iPadilla oli hauska kokeilla. Videon sai joko poistaa, tallentaa tai lähettää itselleen sähköpostiin. Puhuminen videolle oli aika jännittävää, kun en ole tuollaista aikaisemmin kokeillut, Liida Ruhala kertoo.
Erityisen mukavaa oli se, että paikalla oli joku joka oikeasti kuunteli.
Ruhalan mielestä rekassa erityisen mukavaa oli se, että paikalla oli joku joka oikeasti kuunteli ja oli kiinnostunut hänen suunnitelmistaan ja toiveistaan. Tyttöjen mielestä tapahtumat keskellä koulupäivää ovat muutenkin piristäviä ja tuovat kaivattua vaihtelua kouluarkeen.
**Veera Rangell**
Hartikkalan hakkuiden aloitus voi venähtää reilun vuoden
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri on valittanut hakkualueiden rajauksista korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Piirin mukaan liito-oravan liikkumista varten ei ole jätetty riittävästi suojavyöhykkeitä.
Kiista Lappeenrannan Hartikkalan leimikon hakkuista jatkuu. Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri on valittanut hakkuualueiden rajauksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Luonnonsuojelupiirin mielestä alueelle ei ole jätetty riittävästi suojavyöhykkeitä liito-oravan liikkumista varten. Piirin huolena on, että myrsky katkaisee liito-oravan kulkureitit, mikäli hakkuut tehtäisiin nykyisten rajausten mukaisesti.
Luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti toteaa, että alueella on jo myrskyn seurauksena kaatunut runsaasti puita toiselta suojavyöhykkeeltä.
– On suuri vaara, että uusi myrsky katkaisee kulkuyhteyden, Juuti pelkää.
"Tietty metrimäärä ei sovi joka paikkaan"
Luonnonsuojelupiirin mielestä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten olisi huomioitava myrskytuhot, kun ne tekevät hakkuualueiden rajauspäätöksiä. Esimerkiksi Hartikkalassa näkee Juutin mukaan selvästi, mihin suuntaan puut ovat edellisissä myräköissä kaatuneet.
Juutin mukaan suojavyöhykkeiden leveys oliisi katsottava paikkakohtaisesti.
– Joissakin voi olla pienempi, joissakin pitää olla suurempi. Alueet ovat erilaisia. Tiettyä metrimäärää ei voi asettaa vaan olosuhteet ja alueet pitää katsoa tapauskohtaisesti, hän sanoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös Hartikkalan hakkuualueiden rajauksista on odotettavissa runsaan vuoden kuluttua.
Helsingin pysäköinninvalvonta ei sakota parkkikiekon minuuttivirheistä
Helsingin sakotuspolitiikka parkkikiekon minuuttivirheistä on yksityisiä pysäköintifirmoja suvaitsevaisempi. Lempeä linja edesauttaa yhteistyötä autoilijoiden kanssa, sanoo johtava pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunen.
Helsingin kaupungin pysäköinninvalvojat
eivät kirjoita autoilijalle sakkoa, vaikka parkkikiekon viisari olisi
heilahtanut näyttämään jotain muuta kellonaikaa, kuin tasa- tai
puoltatuntia, kuten tieliikennelaissa määrätään.
Parkkikiekkojen minuuttivirheet nousivat
esille helsinkiläismiehen saatua yksityiseltä Uudenmaan Pysäköintivalvonta
Oy:ltä pysäköintivalvontamaksun parkkikiekon viisarin osoittaessa kymmentä yli
yhdeksän. Mies on tehnyt pysäköintivalvontamaksusta reklamaation.
Parkkikiekon minuutit tulkitaan
asiakkaan eduksi
Helsingin kaupungin johtava
pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunen sanoo, että kaupungin pysäköinninvalvojat
on ohjeistettu niin, että parkkikiekkomerkintä tulkitaan aina asiakkaan eduksi.
Jos kiekon viisari osoittaa esimerkiksi varttia yli yhdeksän, käytännössä
parkkiaika katsotaan alkavaksi puoli kymmeneltä.
Kuitunen vertaa parkkikiekon viisarin
hienoista epätarkkuutta tilanteeseen, jossa automaatista saatu pysäköintilipuke
on lennähtänyt auton kojelaudalta piiloon. Silloinkin sakon sijasta saa
huomautuksen, jos asianmukaisin päivämäärin ja kellonajoin varustettu lipuke on
tallessa ja sen voi esittää pysäköinninvalvonnalle.
Otto Kuitunen sanoo, että yksityisten
parkkifirmojen pysäköintivalvontamaksut ovat niiden oma asia, Helsingin kaupungilla
käytäntö on tämä. Kuitusen mukaan pehmeä suhtautuminen helpottaa yhteistyötä
autoilijoiden kanssa ja jatko hoidetaan tieliikennelain mukaisesti.
"Imartelevaa ja liikuttavaa" – kirjailija Heikki Luoma saa nimikkoareenan
Kirjailija Heikki Luoman nimikkoareena nousee ensi kesänä Kyyjärvelle - harrastajateatterin pankkilainan turvin. Heikki Luoma on tuottoisa mies monien tv-sarjojen, näytelmien ja kirjojen takaa. Ylen kanavilla ensi talvena nähtävän uuden tv-sarjan kuvaukset alkavat keväällä, nimikkoareenan näytelmän käsikirjoitus on vielä "hautomossa".
Maalaiskomedia-sarja ja Pirunpelto tekivät kirjailija Heikki Luoman nimen tutuksi suomalaisille. Tv-sarjojen lisäksi Luoman kynästä on peräisin lukuisa joukko näytelmiä, radiokuunnelmia ja kirjoja.
Vuonna 1990 vapaaksi kirjailijaksi heittäytynyt mies on monessa liemessä keitetty, mutta silti synnyinpitäjän halu nimetä uusi teatteri hänen mukaansa vetää miehen hiljaiseksi.
On imartelevaa, että nimeäni kannattaa käyttää.
– Uskomaton juttu. On imartelevaa, että nimeäni kannattaa käyttää. Oma areena on tunnustus ja palkinto, ja se liikuttaa minua jopa enemmän kuin haluan näyttää, hän sanoo.
Vain Koulutusrahaston Koura-palkinto vetää Luoman mielestä vertoja nimikkoareena-tunnustukselle.
Luoma on ilahtunut myös siitä, että Kyyjärven teatterielämä on vuosien hiljaiselon jälkeen elpymässä.
– On hieno juttu, että sinne saadaan teatteri. Jo 30-luvulla pitäjässä oli teatteria. Minulla on valokuva, jossa isäni on mukana Räätälin häät -nimisessä näytelmässä, liekö ollut maamiesseurantalolla. Sotavuosien jälkeen teatteritoiminta oli varsin vireää, hän kertoo.
Idea Paletin aikamiespojasta
250-paikkainen Heikki Luoma Areena nousee ripeästi Kyyjärvelle, sillä jo heinäkuussa siellä on tarkoitus nähdä kirjailija Luoman vartavasten nimikkoareenalleen kirjoittaman Akka vaikka väkisin -näytelmän kantaesitys.
Katse oli vetoava ja toivomus selkeä: "Akka tarttis saaha."
Kiirettä pitää myös kirjailijalla, sillä näytelmä on vasta "hautomossa" eli korvien välissä.
Idean näytelmään Luoma sai muutaman vuoden takaiselta, näyttelijä ja Maajussille morsian -ohjelman juontaja Miia Nuutilan kanssa tehdyltä esiintymismatkalta Kyyjärven Paletista.
– Siellä eräällä kyyjärveläisellä aikamiespojalla oli Miialle asiaa. Katse oli vetoava ja toivomus selkeä: "Akka tarttis saaha!" Mies kertoi kirjoittaneensa maajussien ohjelmaan jo kolme kertaa tuloksetta, Luoma kertoo.
Vaikka aiheesta on leikki kaukana, Luoma lupaa näytelmän olevan lämminhenkinen komedia.
– Tyylilaji on suunnilleen sama kuin Kyyjärvellä 1995 kantaesitetty näytelmäni Akkaralli, josta sittemmin tuli suuri hitti. Akkarallia on esitetty joka kesä jossain kesäteatterissa ja jatko-osiakin sille on neljä.
Sen verran Luoma tulevasta paljastaa, että näytelmässä akkaa lähdetään porukalla hommaamaan sellaiselle, joka ei itse edes puolisoa haluaisi. Näytelmän ohjaajaksi on valittu saarijärveläinen Veli-Pekka Halmila.
Uusi tv-sarja tulossa
Tänä vuonna 70 vuotta täyttänyt Luoma kirjoittaa ahkerasti. Ennen Kyyjärven näytelmää on synnytettävä Ränssin Kievarin ensi kesän näytelmä.
– Se on jo kymmenes peräkkäinen, siihen voisi vaikka lopettaa, hän naurahtaa.
Jos malmiesiintymä on riittävän hyvä, maanomistaja ei voi tehdä mitään.
Ennen ensi kesän näytelmiin siirtymistä Luoma sai valmiiksi uuden, kuusiosaisen tv-sarjan käsikirjoituksen.
– Se kuvataan touko-kesäkuussa ja ulos se tulee seuraavalla talvikaudella, todennäköisesti TV2:lla. Pari talvea menevät sitten jatko-osien kanssa, koska niitä tulee kaikkiaan 12 jaksoa, hän kertoo.
Lopullista nimeä uudella tv-sarjalla ei vielä ole. Aiheesta Luoma paljastaa sen verran, että sarjassa kaivos uhkaa pientä kylää ja tyylilaji on jostain maalaiskomedian ja Pirunpellon välimaastosta.
Idea syntyi, kun Luoma löysi epäkohdan kaivoslaista.
– Jos malmiesiintymä on riittävän hyvä, maanomistaja ei voi tehdä mitään estääkseen kaivoksen perustamista. Uuden kaivoslain kai piti toimia juuri toisinpäin, kirjailija ihmettelee.
Teatterille laina ja vuokratontti
Heikki Luoma Areenaa Kyyjärvelle puuhaavassa HET-teatterissa on mukana harrastajanäyttelijöitä Kyyjärven lisäksi Karstulasta ja Alajärveltä.
Suurin osa ryhmästä on ollut näytelmätoiminnassa pitkään mukana, muun muassa kolme viime vuotta Karstulan Wanhojen Wehkeiden kesäteatterissa.
Kaiken toiminnan ei tarvitse olla suurta.
Katetun katsomon rakentamisen ja lavasteiden hankkimisen teatteri kattaa pankkilainalla. Katsomon tontista on tehty Kyyjärven Erämiesten kanssa vuokrasopimus 10 vuodeksi.
Teatterin väki toivoo katsomolle ja estradille vilkasta käyttöä.
– Haaveissa olisi saada kasaan lasten ryhmä tekemään lasten näytelmän. Lisäksi tilaa voi käyttää vaikka kesäpäivien, iltamien ja konserttien järjestämiseen. Kaiken toiminnan ei tarvitse olla suurta, Suvi Kantonen sanoo.
"Suomen kaunein sana on rakastan" – kuppikakut yhdistivät espanjalaisen Alberton ja suomalaisen Marikan 
Hyppysellinen seikkailua, roimasti rohkeutta, väittelyitä ruuasta ja syventyvää rakkautta. Suomalaisen Marikan ja espanjalaisen Alberton rakkausreseptin ainekset sekoitetaan yrittäjyyden tehosekoittimessa.
Rakkaustarina alkoi pikku hiljaa yhteisten tuttujen kautta kaksi vuotta sitten. Alberto oli Marikan kämppäkaverin kaveri. Englanti alkoi yhtäkkiä Albertolta sujua. Kun Marikan muutaman kuukauden mittainen yrittäjävaihto Espanjan Alicantessa oli päättymässä, syntyi iso päätös.
– Kaikki vain loksahti kohdilleen. Aika nopeasti oli selvää, että ollaan yhdessä, ja varmaan pysytäänkin yhdessä, kertoo Marika Mayor.
– Pyysin Marikaa kanssani katsomaan ilotulitusta. Sitä ennen olin nähnyt hänet jo monta kertaa, mutta siitä se alkoi. En ollut ajatellut, että muuttaisin Suomeen, mutta se tuntui hyvältä vaihtoehdolta, sanoo Alberto Mayor.
Alusta asti oli selvää, että pari haluaa yhteisen yrityksen. Ensin mietittiin Espanjaan jäämistä, mutta maa paini tuolloin talouskriisin syövereissä, ja siksi päädyttiin perustamaan kuppikakkukahvila Mikkeliin. Parisuhteen ensi askeleet otettiin tuoreessa yrityksessä, eikä särmien hioutumiselta voitukaan välttyä.
– Ei kukaan uskoisi, jos sanoisin, että se on ollut koko ajan ihanaa. On siinä haasteita jo pelkästään yrittämisessäkin, kielessäkin on haasteita, mutta samalla myös ihan ihmeellistä intoa, haluaa, että kaikki järjestyy. Jos parisuhde kestää yrittämisen, se kestää paljon  muutakin, hymyilee Marika Mayor.
Alberto tiesi Suomeen muuttaessaan maasta vain Nokia-nimisen yrityksen, ja että talvella on kylmä. Vähälumiset talvet olivatkin ensin ihmetyksen ja jopa pettymyksen aihe. Vastaanotto Mikkelissä oli iloinen, mikä oli pariskunnalle myönteinen yllätys.
– Meitä pyydettiin käymään milloin kenenkin luona, ja kaikki tuntuivat olevan kiinnostuneita siitä, että olen Espanjasta. En olisi arvannut, että ihmiset ovat niin kiinnostuneita kotimaastani. Minut pysäytettiin jopa kadulla.
Totuttelemista riittää siinä, että Suomessa ihmiset pitävät puhuessaan pidemmän välin kanssaihmisiinsä, eikä ystävien kesken halata ja kosketeta niin paljon kuin Espanjassa on tapana.
Ruuasta väitellään eniten
Eniten kiistelyä ja vertailua pariskunnan kesken aiheuttaa edelleen ruoka.
– Paljon käymme keskusteluja siitä, kumpi malli on parempi, Espanjan vai Suomen. Jotenkin yritämme sitten saada näkökannat yhdistymään, kertoo Marika Mayor.
Pariskunnan häitä juhlittiin elokuussa 2013 Mikkelissä. Kahden kulttuurin vertailua tehdään edelleen päivittäin, mutta pariskunta kokee voivansa poimia parhaat palat kummankin kotimaan tavoista. Samalla voi oppia uusia asioita itsestään.
– Kyllä moni uskoo, että espanjalaiset ovat temperamenttisia, mutta kyllä minä olen temperamenttisempi kuin Alberto, sanoo Marika Mayor.
– Salaisuus on siinä, että on kärsivällinen, ja sopeutuu toinen toisiinsa. Tietysti minulla on nyt enemmän sopeutumista, kun toisen ihmisen lisäksi sopeudun koko hänen kulttuuriinsa, koska asumme Suomessa, pohtii Alberto Mayor.
Itsensä peilaaminen toiseen ja toisen kulttuuriin opettaa uusia asioita myös itsestä.
– Oppii, että ainoa oikea tapa tehdä asioita ei olekaan aina se oma tapa, vaan on aika paljon muitakin tapoja toimia, eikä ne ole sen oikeampia tai vääriäkään, toteaa Marika Mayor.
Rakkauden kielessä ei ole erottavia muureja
Se, että pariskunnan yhteinen kieli on toistaiseksi englanti, ei ole erottava tekijä. Alberto opiskelee suomea, ja kertoo ymmärtävänsä kieltä paremmin kuin puhuvansa. Kaunein sana on helppo valita.
– Rakastan. Mutta totuus on, että en osaa vielä kovinkaan monta sanaa suomea. Toisaalta Suomessa on se hyvä puoli, että täällä pärjää hyvin englannillakin. Monet viralliset paperit voi täyttää englanniksi.
Toisen ymmärtäminen on enemmän kuin toisen kielen ymmärtämistä.
– Tähän mennessä ei ole tullut sellaista hetkeä, että emme olisi saaneet asioita selvitettyä. Ei ole jäänyt tunnetta, ettei olisi saanut selvää siitä, mitä toinen sanoo, toteaa Marika Mayor.
Moisander: Olemme sataprosenttisesti tämän taktiikan takana
Huuhkajat kohtaa tiistaina Slovakian. Kapteeni Niklas Moisanderin mukaan Suomi haluaa hyvän pelin alle, kun maaotteluista tulee tauko.
Huuhkajat kohtaa tiistaina harjoitusottelussa omaa karsintalohkoaan puhtaalla pelillä johtavan Slovakian. Kapteeni Niklas Moisander harmitteli edelleen Unkari-pelin tulosta, mutta piti Suomen peliesityksiä karsinnoissa hyvinä.
\- Perjantain peli oli tietysti pettymys tuloksellisesti. Esitys oli ihan hyvä, varmasti meidän paras näissä karsinnoissa. 
\- Karsinnat eivät ole alkaneet niinkuin haluttiin. Tiedämme mistä se on kiinni ja se ei ole missään tapauksessa meidän pelisysteemistä ktai taktiikasta kiinni. Olemme pelanneet kaikissa peleissä hyvin ja olleet hallitseva joukkue. Terävyyden puute vastustajan maalin edessä ja oman maalin edessä on kostautunut meille. Tiedämme, että meillä on kaikki saumat vielä mennä kisoihin ja usko siihen on kova.
Päävalmentaja Mixu Paatelaista kohtaan on noussut kritiikkiä. Moisanderin mukaan se on odotettua, kun tulokset ovat jääneet vaatimattomiksi.
\- Olemme sataprosenttisesti tämän taktiiikan ja tämän joukkueen takana, Moisander korosti.
Tiistaina vastaan tuleva Slovakia tarjoaa Huuhkajille kovan testin.
\- Slovakia on fyysinen joukkue, josta löytyy myös taitoa. Joukkue pelaa modernia futista. Se ei ota hirveästi riskejä ja menee aika suoraviivaisesti ylöspäin.
\- Haluamme hyvän pelin alle, kun tulee tauko maaotteluista, Moisander sanoi.
**Huuhkajien Slovakia-ottelua voi jännittää suorana klo 17.55 alkaen Yle Areenan kautta. TV2:n jälkilähetys ottelusta alkaa kello 22.05.**
Asianajaja Jaatinen: Talvivaaralle voisi löytyä rahoittaja
Yhteys on ollut työn alla pari kuukautta, Jaatinen sanoo. Selvitysmies ei myönnä, että uusi tarjous olisi ollut yllätys.
Pörssiyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjän Pekka Jaatisen mukaan neuvotteluja on vielä paljon ennen kuin Talvivaaralla voi olla uusi rahoittaja.
Jaatinen ei tässä vaiheessa kerro Talvivaarasta kiinnostuneesta yrityksestä yhtään mitään. Ratkaisua haetaan nyt nopeasti.
Yhteys on ollut työn alla pari kuukautta, Jaatinen sanoo. Hän ei myönnä, että uusi tarjous olisi yllättänyt hänet.
– Uuteen yhtiöön uusi sijoittaja tulisi selkeäksi pääomistajaksi.
Talvivaaran ympäristövastuiden siirtyminen pitää myöhemmin käydä tarkkaan läpi, Jaatinen arvioi.
– Konkurssipesällä on vaihtoehtona hakea lisää ostajaehdokkaita.
Valtion roolista pitää kysyä valtiolta, sanoo Jaatinen. Hänen mukaansa valtio lienee kiinnostunut kaikista vaihtoehdoista.
Uuden sijoittajan esitys tuli viikolla 45 (3.11. alkanut viikko), hän sanoo. Eväät eivät kuitenkaan tuolloin riittäneet, ja Talvivaara Sotkamon konkurssista ilmoitettiin 6.11.  
Asianajaja Jaatista haastateltiin Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/) kertoi tiistaina, että Talvivaara on saamassa rahoituksen suurelta kansainväliseltä yhtiöltä.
Pohojosen kiukkunen puhallus!
Raised Fistin Flow soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Luulajan tykittelijöiden kädet ovat entistä tiukemmin nyrkissä uuden albumin ja maailmanlaajuisen levytyssopimuksen myötä!
Yksi pohjoisen pitkäaikaisimpiin hardcorepunk-bändeihin lukeutuva **Raised Fist** täräyttää kovalla luulla keskelle korvakäytävää. Yksinkertainen laukaus on nimeltään _Flow_, joka enteilee bändin kuudetta albumia _From the North_. Yli 20-vuotista uraansa juhlistava viisikko sai levytyssopimuksen maailman kuuluisimmalta punk-levy-yhtiöltä, amerikkalaiselta **Epitaph**ilta, joka on julkaissut mm. **The Offspring**in, **Rancid**in sekä **Bad Religion**in kaltaisten suuruuksien menestysalbumit. 
Flow on tulevan levyn avausraita, joka esittelee Raised Fistin omaleimaisen ja tunnistettavan äänimaailman parhaimmillaan. Iskevän koukuttava kitarariffi on kuin suoraan **AC/DC**:n reseptioppaasta! Tähän on ujutettu ilmavasti groovaava rumpukomppi, joka imee vaikka väkisin mukaansa. Laulaja **Alexander &quot;Alle&quot; Hagman**in kiukkuinen ääni agitoi viimeistään purkamaan viimeisetkin patoutumat ja turhautumiset musiikilliseen virtaan, joka saa siihen heittäytyvän haukkomaan henkeään.
Onko tässä paras terapiakappale alkavan kaamoksen varalle, vai repiikö pohjoisruotsalaisten änkyröinti hermosi riekaleiksi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Leivon Leipomon yt-neuvottelut päättyivät irtisanomisiin ja lomautuksiin
Leivon Leipomon päättyneet yt:t toivat irtisanomislapun 8 työntekijälle, ja toiset 8 lomautetaan. Leipomon mukaan vaikeuksien syynä ovat kauppojen paistopisteet.
Tamperelainen Leivon Leipomo irtisanoo kahdeksan ja lomauttaa kahdeksan työntekijää. Pääluottamusmies Jani Tuovisen mukaan irtisanomiset kirpaisevat pahiten ruokaleipäosastoa.
Toimitusjohtaja Harri Jaakkola sanoo, että irtisanomisten ja lomautusten syynä on leipomoalan raju muutos. Jaakkolan mukaan kauppojen paistopisteet syövät pakatun leivän markkinoita.
Leivon Leipomo Oy työllistää noin sata työntekijää. Kaikkia myynnin ja tuotannon työntekijöitä koskeneet neuvottelut alkoivat lokakuun lopussa. Tuolloin ilmoitettiin, että tavoitteena on vähentää vajaan parinkymmenen henkilön työpanos irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla, lomautuksilla tai eläköitymisillä.
Suora nettilähetys Kittilän kunnanjohtajan erottamisesta kiinnosti katsojia
Yle Lapin suoralla nettilähetyksellä Kittilän valtuustosta oli tuhansia katsojia. 
Yle Lapin nettisivuilla suorana lähetetty Kittilän kunnanvaltuuston kokous avattiin 6781 kertaa maanantaina.
Kokousta myös kommentoitiin vilkkaasti esimerkiksi Twitterissä.
Kittilän kunnanvaltuusto erotti kunnanjohtaja Anna Mäkelän maanantaina. Irtisanominen astui voimaan heti.
Mäkelä aikoo valittaa päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Vahvistunut Veiterä motivoituneena Bandyliigaan
Lappeenrantalainen jääpallon SM-sarjaseura Veiterä lähtee metsästämään paikkaa mitalipeleissä vahvistuneella joukkueella.
Yksi jääpallon Bandyliigan perinteikkäimmistä seuroista, Lappeenrannan Veiterä, aloittaa sarjakautensa perjantaina kotiottelulla Mikkelin Kamppareita vastaan. Suomen Cupissa joukkue eteni välieriin sijoittumalla alkulohkossaan toiseksi.
Kolme edelliskautta Veiterän valmennuksessa toiminut Toni Saukkonen jatkaa joukkueen peräsimessä yhdessä Juuso Pyysingin kanssa. Viime kausi päättyi karvaaseen puolivälierätappioon lopulta mestariksi asti edenneelle Oulun Luistinseuralle voitoin 1-2.
– Erittäin motivoituneita pelaajia on lähdössä tähän sarjaan. Joukkue on vahvistunut merkittävästi ja odotukset ovat sen myötä kovat, Saukkonen kertoo.
Joukkue on vahvistunut merkittävästi ja odotukset ovat sen myötä kovat.
Veiterän osalta kuusi edelliskautta ovat päättyneet putoamiseen puolivälierissä. Seuraava askel kohti mitalipelejä ei ole helppo.
– Joukkueen kesken on lähdetty siitä, ettei lähdetä ajattelemaan tulosta, vaan systemaattisesti kehitetään omaa peliä, Saukkonen sanoo.
Kovia paluumuuttajia
Viime kauteen nähden uusia puolustajia Veiterässä ovat Mikkelin Kamppareista saapunut kokenut Juha Mustalahti sekä välivuoden jälkeen pelikentille palaava Sakke Haapiainen.
Hyökkäykseen Veiterä sai puolestaan kesän aikana kaksi kovaa maajoukkuerinkiin kuuluvaa paluumuuttajaa Ruotsin liigasta Tero Määttälän ja Janne Hauskan muodossa.
Viimeksi kaudella 2006-2007 Veiterää edustanut seuran oma kasvatti Hauska on sittemmin juhlinut kolmesti Suomen mestaruutta sekä kerran MM-pronssia. Saukkonen korostaa kokeneen pelaajan merkitystä joukkueelle.
– Jannen esimerkki, johtajuus ja rauhallisuus on tärkeää, koska meillä on kuitenkin puolet joukkueesta kokemattomia kavereita. Toivotaan, että se tarttuisi ja toisi tietynlaista itsevarmuutta ja rauhaa jokaisen tekemiseen.
Toni Saukkonen odottaa perjantain avausottelusta kovavauhtista ja tasokasta. Koko kaudesta on tiedossa viime kausien tapaan äärimmäisen tasainen.
– Veiterä tulee taistelemaan voitosta joka pelissä ja antaa kaikkensa. Tiedossa on vauhdikasta ja taistelutahtoista ilmettä pelikentällä, Saukkonen päättää.
_Bandyliigakauden avausottelu Veiterä-Kampparit Kisapuiston tekojäällä perjantaina kello 19._
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Liitot: Leikkaukset uhkaavat oikeusturvaa
Oikeuslaitoksen monet leikkaukset johtavat siihen, että eduskunta joutuu tekemään oikeusturvaan kohdistuvia arvovalintoja, muistuttavat lakialan liitot.
Oikeuslaitoksen toimintaan kaavaillut leikkaukset uhkaavat kansalaisten oikeusturvaa, toteavat [Lakimiesliitto](http://www.lakimiesliitto.fi/uutiset/oikeuslaitoksen-toimijat-eduskunnalla-edessaan-arvovalinta-oikeusturvasta/), Tuomariliitto, Asianajajaliitto ja Syyttäjäyhdistys.
Kaavailluista leikkauksista on luovuttava, liitot esittävät yhteisessä kannanotossaan. Se jätettiin tiistaina päivällä valtion talousarviota käsittelevälle eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle.
Liittojen mielestä leikkauksista pitäisi luopua myös sen takia, että oikeudenhoidon tavoitteita ja resursseja parhaillaan miettivä työryhmä saisi tehtyä työnsä valmiiksi.
Oikeusalan eri liitot ovat syksyn aikana vedonneet useista kertoja valtioon rahavarojen säilyttämiseksi.
Muun muassa syyttäjälaitos laskee, että se joutuu aloittamaan kaavailtujen leikkausten takia yhteistoimintaneuvottelut ensi vuonna. Myös oikeusministeriö on ollut huolissaan leikkausten vaikutuksista.
Kinkku ja sohva, auto ja jäärapa – mikä on hyvä kaupanpäällinen?
Torniossa asuntokauppaa vauhditetaan tarjoamalla kylkiäisenä henkilöautoa. Autokauppiailta saa uuden auton kaveriksi usein vähintäänkin lippiksen tai takin, toisinaan joulukinkunkin.
Dubaissa loistohuoneiston kylkiäisenä tarjottiin Lamborghini-superautoa. Hartela puolestaan kauppasi Turussa merihenkisiä asuntojaan veneen vauhdittamana. Kullan ostajien liikkuessa aktiivisimmillaan pari vuotta sitten tarjottiin kylkiäisiä myyjillekin: 20 gramman myynyt sai palkkioksi joulukinkun.
Mikä on erikoisin tai mieleenpainuvin kylkiäinen, johon olet törmännyt tai jonka olet kaupassa saanut? Mikä on paras, mikä mauttomin kytkykaupassa tarjottu kaupanpäällinen?
Vapaavuori Talvivaaran rahoituksesta: Ennenaikaista
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) arvioi eduskunnassa, ettei Talvivaaran kaivoksen rahoitusratkaisu ole vielä niin pitkällä, kuin pörssiyhtiö Talvivaaran saneerausselvittäjä, asianajaja Pekka Jaatinen on arvioinut.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi tiistaina iltapäivällä eduskuntakeskustelussa, että Talvivaaran pörssiyhtiön rahoitusratkaisujen kannalta on syytä olla innostumatta liikaa.
Vapaavuoren mukaan kaikki luvut esillä olleessa rahoituskeskustelussa eivät ole oikein.
– Kannustaisin nyt olemaan ennenaikaisesti innostumatta liikaa, sanoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori eduskunnassa.
Eduskunta keskusteli vuoden kolmannen lisätalousarvion täydennyksen yhteydessä yhteensä 65 miljoonan euron rahoituksesta, jolla valtio ottaa tilanteen Sotkamon kaivoksella haltuun.
Asianajaja Pekka Jaatinen arvioi Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että Talvivaaralle voisi löytyä rahoittaja.
[Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/a1416281301077) asianajaja Pekka Jaatinen sanoi, että Talvivaaran kaivoksesta on kiinnostunut uskottava kansainvälinen yhtiö, joka on valmis sijoittamaan kaivokseen ainakin 150 miljoonaa euroa.
– Käsitys, mikä tämän päiivän haastattelusta tulee, on olennaisesti ylioptimistinen ja vahvasti ennenaikainen. Matka siihen, että tähän löytyisi kestävä kokonaisratkaisu, on huomattavan paljon pidempi, sanoi Vapaavuori.
"Kannustan kärsivällisyyteen"
Vapaavuori korosti, että valtio hakee vahvasti kestävää kokonaisratkaisua, mutta tämä edellyttää isoa määrää neuvotteluja ja isoa määrää ratkaistavia asioita muun muassa ympäristövastuiden ja valtion mahdollisen roolin osalta.
Vapaavuoren mukaan kaivostoimintaa kohtaan on osoitettu kiinnostusta useammaltakin uskottavalta ja  merkittävältä taholta, mutta hänen mielestään nyt ei kannattaisi innostua ennenaikaisesti liikaa.
Vapaavuori sanoi, että valtio on hyvin tietoinen siitä, mihin pesänselvittäjä viittaa ja tietää mistä tahosta puhutaan, sillä valtio on ollut mukana kaikissa neuvotteluissa.
Uuden risteilijän rakentaminen käyntiin Turun telakalla
Mein Schiff -laivasarja saa jatkoa tiistaina käynnistyneen projektin myötä. Meyerin Turun telakalla riittää nyt töitä ainakin pariksi vuodeksi.
Meyerin Turun telakalla on aloitettu uuden risteilijän rakennustyöt. Mein Schiff 5 -niminen alus tehdään saksalaiselle TUI Cruises -varustamolle.
Turun telakalla tehdään parhaillaan myös toista saman laivasarjan alusta ja yksi on jo luovutettu tilaajalle viime kesänä.
Näiden lisäksi TUI Cruises on jo tilannut Mein Schiff 6 -aluksen, jonka tuotanto alkaa noin vuoden päästä. Laivasarjan kunkin aluksen työllistävä vaikutus on noin 5 000 henkilötyövuotta. Laivojen kotimaisuusaste on noin 80 prosenttia.
Alusten pituus on 294 metriä ja ne ovat 36 metriä leveitä. Hyttejä on 1 250.
Saksan ulkoministeri neuvottelee Kiovassa ja Moskovassa – Moskova: Läpimurtoa ei tulossa
Ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier selvittää, onko G20-maiden kokouksessa Australiassa käydyillä keskusteluilla mitään vaikutusta Venäjän politiikkaan. Lähentymistä ei ole kuitenkaan näköpiirissä.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier matkustaa tänään tiistaina Ukrainan ja Venäjän pääkaupunkeihin. Hän sanoo tunnustelevansa mahdollisuuksia edistää Itä-Ukrainan konfliktin sovittelua.
Viime viikonloppuna G20-maiden kokouksessa Venäjän presidentti Vladimir Putin keskusteli tiiviisti eri länsijohtajien, mm. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Steinmeier sanoo haluavansa saada tietää, ovatko keskustelut parantaneet mahdollisuuksia tulitauon tehostamiseksi Itä-Ukrainassa.
Kiovassa Steinmeier piti tiedotustilaisuuden Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin kanssa. Steinmeier totesi olevansa huolissaan jatkuvista taisteluista hallituksen joukkojen ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä, jotka uhkaavat romuttaa Valko-Venäjällä syyskuussa solmitus tulitauon.
Jatsenjuk syytti kapinallisia ja Venäjää rauhansopimuksen rikkomisesta.
– Venäjän olisi tehtävä se, mihin se on sitoutunut ja mitä se on koko maailmalle luvannut, Jatsenjuk sanoi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei ennen Steinmeierin tapaamista uskonut, että neuvotteluilla olisi juurikaan vaikutusta Venäjän Ukrainan-politiikkaan. Kyseessä on työvierailu. Läpimurtoa ei ole näköpiirissä, hän arvioi.
Minskissä toimittajille puhunut Lavrov totesi, ettei Venäjä aio anella länttä lopettamaan Venäjään kohdistetut talouspakotteet.
– Me emme etsi vastakkainasettelua suhteissamme EU:n kanssa, mutta teemme eurooppalaisille kumppaneillemme selväksi, etteivät pakotteet ole tie mihinkään, hän sanoi.
Syyttäjä: Nato-tietovuodon tutkintaa jatketaan – poliisi olisi halunnut lopettaa
Tietovuodossa on kyse syyskuussa julkisuuteen vuotaneesta puolustusministeriön Nato-asiakirjasta, jonka julkisuutta oli rajoitettu.
Julkisuuteen vuotaneeseen Nato-asiakirjaan liittyvää esitutkintaa jatketaan. Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnasyyttäjä Kimmo Virtanen kertoi asiasta tänään tiistaina.
Poliisi olisi halunnut lopettaa tutkinnan. Syyttäjän mukaan poliisi pelkäsi, että tutkinnan kustannukset kohoaisivat suhteettoman korkeiksi. Sadoilla ihmisillä on ollut pääsy näkemään asiakirja.
– Tässä on lukuisa määrä ihmisiä kuultavana ja kustannukset kohoaisivat sangen isoiksi siihen nähden, että asia ei välttämättä tule koskaan saamaan ratkaisua, Virtanen selittää.
Syyttäjä kuitenkin päätti, että tutkintaa jatketaan, koska tärkeä yleinen etu sitä edellyttää.
– Asia on mielestäni niin tärkeä, että sitä ei voi rajoittaa, Virtanen sanoo Yle Uutisille.
Virtasen tekemän päätöksen mukaan julkisuuteen vuotaneiden "tietojen julkistaminen voi haitata Suomen ulkosuhteita ja se voi aiheuttaa haittaa myös maanpuolustukselle".
Puolustusministeriö jätti poliisille tutkintapyynnön tietovuodosta syyskuussa.
Iltalehti kertoi syyskuun alussa saaneensa käsiinsä Nato-muistion, jonka julkisuutta oli rajoitettu julkisuuslain nojalla. Muistio oli osoitettu eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle ja puolustusvaliokunnalle ja sen kannessa oli salassa pidettävyyttä osoittava leima.
Omakotitalotontit kiinnostivat vaihtelevasti Rovaniemellä 
Eniten tontteja oli tarjolla Pöykkölässä. Kymmeniä tontteja jäi ilman kiinnostusta.
Rovaniemellä oli jaossa kaikkiaan 105 tonttia, joista Pöykkölässä 80, Vennivaarassa 14, Ylikylässä 5 ja Hirvaalla 6 tonttia.
Pöykkölän tontit kiinnostivat 25 hakijaa, joista yksi perui hakemuksen. Vennivaaran tontit kiinnostivat seitsemää hakijaa ja Ylikylän tontit neljää hakijaa. Hirvaan rakennuspaikat kiinnostivat vain yhtä hakijaa.
Moni hakijoista jätti useita hakemuksia.
Kuudelle hakijalle kaupunki ei pystynyt osoittamaan hakemustoiveiden mukaisia tontteja.
Kaupungingeodeetti Taina Lehtisen mukaan kiinnostuneiden määrä oli odotettu.
– Kiinnostus ei ollut suurta mutta ei ihan pientäkään. Nyt taloudellinen tilannekin varmaan vaikuttaa tonttien hakukiinnostukseen, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mielestä myönteistä on, että kaikki alueet kiinnostivat hakijoita. 
Vapaiksi jääneet tontit siirretään todennäköisesti jatkuvaan tonttihakuun torstaina 20. marraskuuta alkaen.
Rovaniemen kaupungin tekninen lautakunta päättää asiasta tiistaina.
Venäläistutkija väittää: Talouspakotteiden tavoitteena on vallankaappaus Venäjällä 
Venäläinen politologi Sergei Markov haukkuu Yle Uutisten haastattelussa EU-maita heikoksi torakkalaumaksi, joka tekee kuten Yhdysvallat käskee.
Kremlin lähipiiriin itsensä lukeva venäläinen politologi Sergei Markov väittää, että länsi tavoittelee Venäjällä vallankaappausta, presidentti Vladimir Putinin syrjäyttämistä ja nukkehallituksen muodostamista Mihail Hodorkovskin, jonkun muun oligarkin tai opposition edustajan johdolla.
Kovilla kannanotoillaan aiemminkin hätkähdyttänyt Markov sanoo Yle Uutisten haastattelussa tietävänsä myös vallankaappauksen ajankohdan. Sitä yritetään joko ensi vuoden lopussa tai vuoden 2016 alussa, hän sanoo.
Poliittisen tutkimuksen keskuksen johtaja Sergei Markov perustelee väitteitään sillä, että talouspakotteet iskevät juuri Venäjän suurimpien kaupunkien Moskovan ja Pietarin keskiluokkaan ja lietsovat sen vihaa presidentti Putinia kohtaan.
Venäjän opposition kannatus on tullut juuri keskiluokasta.
Markov uskoo, että uusia talouspakotteita tulee
Markov haukkuu EU-maita heikoksi torakkalaumaksi, joka tekee mitä Yhdysvallat käskee asettamalla Venäjälle talouspakotteita, jotka eivät hyödytä niitä itseään millään tavalla. Markovin mukaan EU-maiden väestö on pakotteita vastaan, mutta maiden johtajat eivät kuuntele kansaa.
Sergei Markov uskoo, että länsi asettaa Venäjälle uusia talouspakotteita, mutta Venäjä jatkaa Itä-Ukrainan kapinallisten tukemista niistä huolimatta.
Markovin mukaan tuki on kuitenkin humanitaarista ja taloudellista, ei sotilaallista. Kapinallisilla on riittävästi aseistusta ja Venäjältä on tarvittaessa tulossa tuhansia vapaaehtoisia paikallisten tueksi, sanoo Markov.
– Tuemme niitä, jotka ovat natsismia vastaan, sanoo Markov.
Mikä tahansa hyökkäys Venäjää vastaan on Markovin mukaan tulokseton eikä Venäjä aio suostua siihen, että venäläisiä tapetaan Itä-Ukrainassa.
Markov pitää Ukrainan uutta hallintoa fasistijunttana siitä huolimatta, että sekä presidentti että parlamentti on vaaleilla valittu.
– Venäjä tunnustaa uuden parlamentin, mutta vaalit olivat epärehelliset, hän sanoo.
Ilmatilaloukkaukset "tavanomaista toimintaa"
Sergei Markov torjuu väitteet, joiden mukaan Venäjä valmistautuisi suursotaan. Länsi syyttää Venäjää kaikesta, hän sanoo.
Venäläisten sotilaskoneiden toistuvat ilmatilaloukkaukset Itämeren alueella Markov kuittaa liioitelluiksi.
– Venäläiskoneet eivät ole loukanneet Suomen ilmatilaa yhtään tavallista enempää, hän sanoo. Ne lentävät yleensäkin lähellä rajaa, joten ylityksiä silloin tällöin tapahtuu.
– Tämä on pelkkää NATO:n propagandaa, enkä haluaisi, että te suomalaiset joudutte sen uhreiksi, sanoo Markov.
SM-liigapelaajien sopimuksissa selvä trendi – "Eivät siellä enää tunteet vaikuta"
Pitkät sopimukset ovat SM-liigassa nykyisin kiven alla. Pelaajayhdistyksen mukaan taloustilanteen aiheuttama sopimustrendi ei ole edullinen pelaajalle.
Jääkiekon SM-liigassa pelaa tälläkin hetkellä useampi koeajalla oleva tai koeajan kautta sopimuksen saanut pelaaja. Lyhyet sopimukset ovat liigakartalla nykytrendi, jolle on Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan mukaan luonnollinen syy.
\- Seurat joutuvat omien talousresurssiensa puitteissa turvautumaan väliaikaisiin ratkaisuihin. Eivät siellä varmaan enää tunteet vaikuta asiaan. Jos seura ei saa pelaajasta sitä, mitä on hakemassa, hänet pannaan kylmästi ulos, Saarela sanoo.
SM-liigan alkukauden malliesimerkkinä pätkätyöläisestä käy Arto Laatikainen. Kokenut puolustaja ei saanut Bluesista viime kauden jälkeen uutta sopimusta, joten kausi alkoi työttömänä. Laatikainen teki ensin viiden ottelun sopimuksen TPS:n kanssa ja sen jälkeen kuuden liigataiston sopimuksen Kärppien kanssa.
Laatikaisen näytöt riittivät Kärpille ja hän solmi lopulta oululaisten kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Saarela painottaa, ettei Laatikaisen tilanne ole ollut pelaajan kannalta ideaali.
\- Pelaajalle on ikävä homma, että hänen täytyy muutamassa pelissä pystyä näyttämään tasonsa. Nykysäännöt mahdollistavat (lyhyet) sopimukset, mutta täytyy muistaa, ettei koeaikoja ei voi tehdä peräkkäin, Saarela kertoo.
\- Kun puhumme kokeneista liigapelaajistamme, niin ohjeenamme on ollut se, ettei pelaajalla ole mitään syytä suostua koeaikaan, mikäli he ovat pelanneet edellisinä kausina liigassa tai Euroopan pääsarjoissa. Pelaaja on silloin jo näyttönsä antanut, joten koeajalle ei ole perustetta.
Laatikainen sai näyttöpaikan Kärpissä Adam Masuhrin loukkaantumisen vuoksi. Kärpät tarvitsi nopeasti laadukasta puolustajaa ja Laatikainen kutsuttiin Ouluun.
\- Pelaajalle todella hankala tilanne, jos hän tulee vain tuuraamaan loukkaantunutta pelaajaa. Hänelle ei välttämättä tällöin anneta edes rehellistä mahdollisuutta lyödä läpi, Saarela muistuttaa.
Saarela myös korostaa, että yleistyvät pätkäsopimukset tuovat päänvaivaa myös pelaajien vakuuttamisen suhteen.
\- Pelaajalle pitäisi samassa yhteydessä selvittää, että jos sopimus johtaa koko kauden sopimukseen, niin siitä maksetaan tietty korvaus. Tällöin pelaaja pitäisi vakuuttaa tämän korvauksen mukaan, jos hän esimerkiksi loukkaantuisi pätkäsopimuksen aikana niin vakavasti, että ura olisi katkolla. Olemme nykyisten vakuutusehtojen mukaan sopineet liigan kanssa, että tämä on mahdollista.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03-21.30. Lähetyksessä äänessä ovat Saarelan lisäksi mm. Kärppien Arto Laatikainen, JYPin Marko Kauppinen ja HIFK:n Hannu Pikkarainen.**_
Bailumaratonin kooste on nyt täällä – katso kuinka YleX Aamu ja Jälkkä juhlivat kolme päivää
YleX Aamu ja YleX Jälki-istunto keräsivät rahaa kiertämällä bileitä kolmen päivän ajan. Katso huikea kooste Bailumaratonista!
YleX Aamu ja YleX Jälki-istunto kiersivät bileitä loka-marraskuun vaihteessa Bailumaratonilla. Tarkoituksena oli kerätä rahaa Nenäpäivä-keräyskeen. Yhteensä bailuja kertyi neljäkymmentäkaksi.
YleX Aamu ja Jälki-istunto kilpailivat siitä, kumpi saa kartutettua enemmän rahaa hyväntekeväisyyteen. Aamun tiimi voitti ja rangaistuksena YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri tekivät perjantaina 14.11. tuplavuorona sekä YleX Aamun lähetyksen että Jälki-istunnon lähetyksen.
**Lähteet:** YleX
Siikalatva on Suomen kovimpia verottajia
Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvan ensi vuoden tuloveroprosentti on 22,25. Kunta on Suomen toiseksi kirein verottaja yhdessä Oriveden, Ruoveden ja Outokummun kanssa. Kovin kunnallisverottaja on Pohjois-Karjalan Kitee, jonka tuloveroprosentti ensi vuonna on 22,50.
Kuntaliitto on koonnut tiedot kuntien ensi vuoden tuloveroprosenteista. Kirein verottaja on Kitee ja keveimmin kuntalaisen kukkarolla käy tuttuun tapaan Kauniainen, jossa tuloveroprosentti on 16,50.
Pohjois-Pohjanmaan kovin veroprosentti 22,25 on Siikalatvalla. 22 prosentin tuloveroa keräävät myös Haapajärvi, Reisjärvi ja Siikajoki.
Vain kahden Pohjois-Pohjanmaan kunnan veroprosentti on alle 20. Pyhäjärven ja Pyhännän tuloveroprosentti on ensi vuonna 19.75.
Maakunnallisessa vertailussa korkeimmat kunnallisverot maksetaan Kainuussa.
Seuraavaa suomalaista pelihittiä tavoitteleva Playraven kovassa kasvussa – "Suosio yllätti meidät täysin"
Nopeasti kasvava pieni peliyhtiö Playraven on palkkaamassa lisää henkilökuntaa ja entiset työtilat ovat jo käymässä ahtaaksi.
Pari kuukautta sitten julkaistu yhtiön ensimmäinen peli nousi latauslistojen kärkeen ympäri maailmaa.
Tällä viikolla järjestettävä Slush-tapahtuma on ollut isossa roolissa myös Playravenin kasvutarinassa.
Peliyhtiö Playravenin toimistolla Helsingin Kampissa eletään kiireisiä aikoja. Viime vuonna perustettu yhtiö julkaisi ensimmäisen mobiilipelinsä Ipadille syyskuussa ja heti tärppäsi. Toisen maailmansodan vakoojamaailmaan sijoittuva Spymaster-peli nousi saman tien ladatuimpien pelien listojen kärkijoukkoon lähes sadassa maassa.
-Se yllätti meidät täysin. Olimme ajatelleet, että jonkinlaista menestystä voi odottaa, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa Spymaster oli toiseksi ladatuin strategiapeli julkaisuviikonloppunaan, hehkuttaa Playravenin toimitusjohtaja Lasse Seppänen.
Yhtiö aloitti muutaman hengen pienenä autotallifirmana, mutta nyt työntekijöitä on mukana 14 ja lisää ollaan rekrytoimassa kovaa vauhtia. Samalla nykyinen toimisto on jo käymässä pieneksi ja valmisteilla on kaksi uutta peliä.
Ensimmäistä peliä on ladattu yli 300 000 kertaa ja rahoitusta on saatu niin ulkomailta kuin Suomestakin yli 2 miljoonaa euroa.
Vauhtia Slushista
Yhtiön alkutaipaleessa on ollut paljon samaa kuin maailmanmaineeseen nousseessa Supercellissä. Playravenin työntekijöillä on vankkaa kokemusta nimekkäistä pelifirmoista ja työtä tehdään pienissä tiimeissä.
Playraven on myös hankkinut kansainvälistä rahoitusta Slush-tapahtuman kautta.
\- Slush on huikea tilaisuus pienimmällekin pelifirmalle päästä esille. Sinne voi mennä esimerkiksi pitchaus-kilpailuun missä sijoittajat ovat tuomaristossa arvioimassa tuotoksia. Viime vuonna mekin olimme siellä, sanooo toimitusjohtaja Lasse Seppänen.
"Supercellin menestyksestä paljon hyötyä"
Myös tänä vuonna Playraven on yksi niistä monista kymmenistä teknologia-alan pienistä startup-firmoista, jotka ovat verkostoitumassa Slushissa suomalaisten ja kansainvälisten sijoittajien kanssa. Tällä viikolla järjestettävä Slush on kasvanut nyt entistä suuremmaksi ja tapahtuma on siirtynyt Helsingin Messukeskukseen. Ihmisiä paikan päälle on tulossa joka puolelta maailmaa yli 10 000.
-Palaveerasimme viime vuonna juuri Slushissa yhden meihin sittemmin sijoittaneen sijoittajan kanssa ja pääsimme tapahtumassa hyvin esille. Edelleen tänä vuonna olemme todella kiinnostuneita tapaamaan rahoittajia, vaikka meillä ei välitöntä tarvetta ole. Mutta aina on hyvä varautua tulevaisuuteen, sanoo Lasse Seppänen.
Myös pienessä Playravenissa on huomattu viime aikoina kasvanut kansainvälisten sijoittajien poikkeuksellisen kova kiinnostus suomalaisia pelifirmoja kohtaan. Syyt intoon ovat toimitusjohtaja Lasse Seppäsen mukaan selvät.
\- Supercellin menestyksestä on ollut todella paljon hyötyä. Rovio oli ensimmäinen globaalisti todella näkyvä juttu, mutta kun sen jälkeen tuli vielä Supercell, niin kukaan ei voinut enää ulkomailla sanoa, että tämä on nyt vain sattumaa. Tämä on nähty muualla niin, että suomalaiset pystyvät toistamaan tätä kaavaa.
-Onko Playraven sitten seuraava tässä kaavassa?
-Toivottavasti, hymyilee Lasse Seppänen.
Maon viimeinen tanssija
Kiinalainen Li Cunxin nousi 11-vuotiaana köyhyydestä balettitanssijaksi. Maailmankiertueella hän loikkasi rakkauden tähden.
Maon viimeinen tanssija (2010) on tanssija Li Cunxinin elämäntarinaan perustuva elokuva kommunistisen Kiinan kasvattamasta huipputanssijasta. Li elää suurperheen lapsena köyhissä olosuhteissa maaseudulla. Hänet valitaan kansallisen balettikoulun oppilaaksi ja viedään Pekingiin ankaraan oppiin.
Nuori tanssijalupaus haluaa kuitenkin vapaamman elämän ja uran länsimaisessa ympäristössä. Vapaus ei ole itsestäänselvyys, siitä on maksettava kova hinta.
Australialaisen Bruce Beresfordin ohjaama elokuva perustuu todellisen Lin muistelmiin. Elokuva on kiehtova kuvaus kommunistisen järjestelmän armottomuudesta ja siitä irti rimpuilevan yksilön kehityksestä. Elokuvaa on kuvattu Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa. Elokuvan pääosassa on Chi Cao.

__Mao's Last Dancer, Australia 2010) O: Bruce Beresford N: Chi Cao__
Ypäjäläisnainen loukkaantui rajussa risteyskolarissa Marttilassa
Stop-merkin takaa tullut pakettiauto törmäsi 10-tietä pitkin ajaneen henkilöauton kylkeen. Autoa kuljettanut iäkäs ypäjäisnainen vietiin sairaalaan.
Varsinais-Suomen puolella Marttilassa Kyröntien risteyksessä sattui tiistaiaamupäivällä risteyskolari, jossa loukkaantui Ypäjältä kotoisin olevan nainen.
Onnettomuus sattui kun Marttilan Ollilan kylän suunnasta tuli pakettiauto 10-tielle.
Samaan aikaan 10-tietä pitkin tuli Hämeenlinnan suunnasta ypäjäläisnaisen kuljettajama henkilöauto.
Pakettiauto ei havainnut lähestyvää henkilöautoa, vaan törmäsi naisen auton kylkeen. Auto singahti ohjaan ja pakettiauto pysähtyi tielle.
Nainen jouduttiin kuljettamaan sairaalaan. Lounais-Suomen poliisin mukaan naisen vammat eivät ole vakavia. Pakettiauton kuljettaja vietiin tarkistettavaksi.
Työnantaja kiistää korvausvaatimukset työaikakiistassa 
Vastentahtoisen osa-aikatyön teettämisestä käräjille haastettu K-Citymarket on kiistänyt kassatyöntekijöiden vaatimukset korvauksista. Työnantajaa edustavan asianajajan mukaan työnantajan kanta tulee laajemmin esiin oikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käytävässä osa-aikatyötä koskevassa riidassa vastaajana oleva K-Citymarket ei halua tässä vaiheessa kommentoida kiistaa. Työnantajaa edustavan asianajajan mukaan työnantajan kanta tulee esiin oikeudessa.
Jo asian valmisteluistunnossa K-Citymarketin lakimies kiisti kuitenkin kassatyöntekijöiden korvausvaatimukset. Lisäksi asianajaja esitti, että oikeudessa olevien työntekijöiden pitää osoittaa, kenen työntekijän palkkaamisella yhtiö on loukannut heidän oikeuttaan lisätunteihin. Pelkkä luettelo kymmenistä samoihin aikoihin palkatusta kassatyöntekijöistä ei hänen mukaansa riitä.
Vastentahtoisesta osa-aikaisuudesta käytävän oikeusjutun pääkäsittely alkoi tänään työntekijäpuolen todistajien kuulemisella. Keskiviikkona ovat vuorossa K-Citymarketin todistajat. Oikeuden ratkaisua odotetaan parin viikon kuluttua
Mäkihyppy onnistuu ilman mäkeäkin
Spede Pasanen kehitti jo 1960-luvun lopulla mäkihyppylingon hyppyharjoitteluihin tasamaalla. Lahden hiihtomuseossa puolestaan otetaan käyttöön joulukuussa 3D-tekniikalla toteutettu mäkihyppysimulaattori. 3D-peli mahdollistaa aidon hyppykokemuksen korkeaa hyppytornia pelkäävällekin.
Jyväskylässä suunniteltu ja koottu mäkihyppysimulaattori korvaa Lahden hiihtomuseon vanhan, videopohjaisen simulaattorin.
Pituudet kasvavat kyllä hypätessä.
– Kyllähän tässä on aito 3D-peli kyseessä, aikaisempi on videokuvaamalla tehty. Tällä pystyy kuka tahansa hyppäämään ilman ponnistusalustaa ja päälle puettavia laitteita, valaisee art designer ja projektipäällikkö Niko Ihalainen Elomatic Oy:stä.
– Ensimmäiset hypyt voivat olla lyhkäisiä, mutta pituudet kasvavat kyllä hypätessä.
Aika aito mäkikokemus
Keväästä asti rakennettu simulaattori on nyt pientä hienosäätöä vaille valmis. Peliin on mallinnettu senttien tarkkuudella Lahden suurmäki. Jyväskylän hiihtoseuran mäkijaoston juniorihyppääjät saivat ilon testata mäkihyppysimulaattoria. Nuorille mäkijuniorelle simulaattori antaa motivaatiota kohti talven hyppytreenejä**.**
JHS:n juniorihyppääjä Lenni Siikasen mukaan simulaattori on kuin aika aito mäki, jolla pystyy testaamaan taitojaan ja harjoittelemaan oikeaa mäkihyppyä. Lenni huomasi, että simulaattorin avulla pystyi kehittämään mm. hyppyasentoja.
Ehkä tämä on ikkuna tulevaisuteen.
Peliin rakennetut liiketunnistimet seuraavat hyppääjän ponnistusta, paikallaan pysymistä ja telemark -alastuloa. Hyppääjä pystyy parantamaan suoritustaan nopeus- ja tuulimittareiden avulla.
– Siitä puuttuu kaartopaineet ja ilmalennot, mutta tosi hyvännäköinen se on, samalta tuo ränni näyttää kuin se on oikeastikin, arvioi juniorivalmentaja Niilo Salo kokemuksen syvällä rintaäänellä. Hän on hypännyt aidosta Lahden suurmäestä.
– Ehkä tämä on ikkuna tulevaisuteen. Pikkumäessä kun aikansa jankkaa niin se voi käydä puuduttavaksi. Lentämisen tunne tulee vasta oikeastaan 60 metrin jälkeen, tuumii Salo.
Speden linko nyt lumilautailijoiden ilona
Ilman hyppytorneja on Suomessa yritetty hypätä ennenkin. [Spede Pasanen kehitti jo 60-luvun lopulla mäkihyppylingon eli "spedelingon"](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/spede_keksi_makilingon_28240.html#media=28246). Sen idea on mäkihyppääjän heittäminen tasaiselta maalta hyppyriä muistuttavalla kiihtyvyydellä.
Spedelingon prototyyppi oli rakennettuna Kuopion Puijolla vuosina 1970-1980. Linkoa suunniteltiin pitkään myös Suomutunturille Kemijärvelle, mutta linkoa ei koskaan rakennettu. Suurelle yleisölle spedelinko on tullut tutuksi elokuvassa Professori Uuno D. G. Turhapuro.
Spede-Idea Oy valmistaa linkoa edelleen. Nykyinen linko toimii sähköllä ja on elektronisesti ohjattu. Linko soveltuu lumilautailijoiden erilaisiin hyppytapahtumiin ja mahdollistaa lumilautailutapahtumien järjestämisen esimerkiksi kaupunkien keskustoissa.
Rauman kaupunginjohtaja: Sote ei toteudu esitetyllä tavalla
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo uskovansa, että viime viikolla esitetty sote-uudistus ei mene läpi. Hänen mukaansa esityksen toteutuminen on Rauman kaltaisen kaupungin kannalta suuri riski.
Parlamentaarinen ohjausryhmä pääsi perjantaina sopuun sote-palvelujen tuottamisvastuusta. Tuloksia on kiitelty laajasti, mutta ainakin Rauman kaupunginjohtaja suhtautuu esityksen toteutumiseen vielä hyvin epäilevästi.
Tuottamisvastuullisia kuntayhtymiä voisi esityksen mukaan olla Turun yliopistollisen sairaalan alueella enintään kolme. Käytännössä Satakunnan toiseksi suurin kaupunki Rauma jää siis ilman toivomaansa omaa aluetta.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on ratkaisuun hyvin pettynyt. Muutaman päivän asiaa mietittyään hän sanoo kuitenkin uskovansa, että sote-malli kaatuu.
– Tässä maassa tarvittaisiin enemmän tuottaja-alueita. Henkilökohtaisesti en usko, että ratkaisu toteutuu. Näin suurilla alueilla katoaa tuntuma lähipalveluihin, Koski sanoo. 
Kaikki on auki, jälleen kerran.
Mitä käy aluesairaalalle?
Raumalaisten lähipalveluiden kannalta ehdotetun kaltainen uudistus on Kosken mukaan hyvin hankala. Hän nostaa esille Rauman aluesairaalan, josta kaupunki on pitänyt kiinni kaksin käsin.
– Nyt emme yhtään tiedä, miten sairaalaamme suhtaudutaan. Kaikki on auki, jälleen kerran. Mitä esimerkiksi tehdään sairaalakiinteistölle, jota sairaanhoitopiiri on tarjonnut kaupungin ostettavaksi? Emme voi tässä tilanteessa jatkaa keskusteluja sairaalan ostamisesta, Koski sanoo.
Kosken mukaan on selvää, että sote-ratkaisun yksityiskohdista ei saada tietoa vielä pitkään aikaan.
Video: Sikala paloi maan tasalle – katso video savuavista raunioista
Parikkalan tuhoisassa sikalapalossa menehtyi kaikki sikalassa olleet 500 sikaa. Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman kello 8 jälkeen. Tulipalo ehti tuhota koko sikalan hetkessä
Palopaikka on lähellä Parikkalan Koitsanlahtea aivan itärajan tuntumassa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Espanjan kielen opiskelu nuorten suosiossa
Yksi suosituimmista koulujen valinnaisista kielistä on espanja. Uskallus kielen puhumiseen taidoista riippumatta on tärkeää.
Espanjan kielen opiskelu on suosiossa Lappeenrannan kouluissa. Lappeenrannan Lyseon lukion espanjan kielen opettaja Marika Roos on mielissään suuntauksesta.
– Lukion valinnaisista kielistä espanja on ollut jo muutaman vuoden tosi suosittu, kuten yläkouluissakin. Lappeenrannassa on myös alakouluissa valittu espanjaa ihan A2-kieleksi, Roos sanoo.
Suomalaisille espanja on melko helppo kieli aloittaa, sillä ääntäminen ei tuota ongelmia.
Espanja on yksi maailman puhutuimmista kielistä, sillä sitä puhutaan itse Espanjan lisäksi laajalti Latinalaisessa Amerikassa sekä joillakin alueilla Yhdysvalloissa.
– Työmarkkinoita ajatellen espanja on hyödyllinen kieli, sillä puhujia on niin paljon, Roos toteaa.
Kielten oppiminen vaatii paljon työtä ja ulkoa opettelua, mutta suomalaisilla on Roosin mukaan etulyöntiasema espanjan kielen opiskelussa. Suurin osa sanoista lausutaan, kuten kirjoitetaankin.
– Suomalaisille espanja on melko helppo kieli aloittaa, sillä ääntäminen ei tuota ongelmia.
Suullinen kielitaito tärkeää
Vaikka kielten opetus onkin monipuolista, jää itse puhuminen usein taka-alalle kirjallisten tehtävien ja kieliopin vallatessa oppitunnit. Marika Roos painoittaisi suullisia tehtäviä entistä enemmän.
– Pyrin järjestämään omassa opetuksessa mahdollisimman paljon suullista harjoittelua ja koetan rohkaista oppilaita avaamaan suutaan, vaikkei kielioppi menisikään oikein. Sillä ei loppupeleissä ole mitään merkitystä, kunhan saa itsensä ymmärretyksi, Roos kertoo.
Ulkomailla matkustaessa edes jonkinlainen kielen tuntemus tekee Roosin mukaan helposti vaikutuksen.
– Vähänkin kun saa sanottua puhekumppanin omalla kielellä, niin se on jo hyvin paljon plussaa.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Mehiläinen laajentaa Kemiin
Terveyspalveluja tarjoava Mehiläinen avaa Kemiin lääkäriaseman ensi vuoden alussa. Yhtiö käy neuvotteluja vuokrattavista toimitiloista.
Yksityinen terveyspalvelujen tuottaja Mehiläinen avaa lääkäriaseman Kemissä ensi vuoden alussa.
Yhtiö hakee parhaillaan uuteen toimipisteeseen henkilökuntaa. Aluejohtaja Anssi Hartialan mukaan Kemin lääkäriasema tarjoaa ainakin aluksi pääasiassa työterveyspalveluita.
Hartiala kertoo, että uuden toimipisteen avaamisella Mehiläinen haluaa vastata työantaja-asiakkaiden kasvaneeseen palvelutarpeeseen. Yhtiö käy vielä neuvotteluja vuokrattavista toimitiloista.
Pohjois-Suomessa Mehiläinen tarjoaa lääkäripalveluita tällä hetkellä Oulussa ja Rovaniemellä. Kajaanissa se on mukana järjestämässä ikääntyvien palveluasumista.
Anita Konkka: Unennäkijän muistelmat
Kahden taiteilijan perhe-elämä ei ollut helppoa varsinkaan lapsille. Vuonna 1958 lapset jäivät omin päin perheen asuntoon, kun isä muutti lopullisesti sihteerinsä luokse ja äiti lähti kolmeksi vuodeksi freskokurssille Roomaan. Kirjailija Anita Konkan Unennäkijän muistelmat on kulttuurihistoriallisesti tärkeä teos. Kirja on sekava mutta runsas, sillä kirjassa on melkein 600 sivua, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jokainen ihminen näkee unia mutta läheskään kaikki eivät usko unien ennustavan tulevaa tai näyttävän mitä joskus tulee tapahtumaan. Todellisuudessa aika harva ihminen edes muistaa näkemiään unia kovin tarkasti. Ne vain painuvat jonnekin ihmismielen sopukoihin, josta joskus palaavat mieleen ja jokin asia tuntuu kummallisen tutulta. Unien tieteellisen tutkimisen aloitti psykoanalyysin isä Siegmund Freud. Joidenkin ihmisten unimaailma on poikkeuksellisen vilkas ja tällaiset ihmiset saattavat kirjata ylös omat unensa unipäiväkirjaan. Yksi unien ylöskirjaaja on kirjailija Anita Konkka. Häneltä ilmestyi äsken muhkea elämäkertateos nimeltään Unennäkijän muistelmat. Kirjan on kustantanut Teos.
Anita Konkka on syntynyt vuonna 1941 ja hän on kirjoittanut vuonna 1970 alkaneella kirjailijaurallaan 12 kaunokirjallista teosta ja muutamia kuunnelmia. Vuonna 1989 Konkka sai kirjallisuuden valtionpalkinnon teoksestaan Hullun taivaassa. Anita Konkka on taiteilijaperheen lapsi. Hänen isänsä oli kirjailija ja kääntäjä Juhani Konkka, joka inkeriläisenä ja syntyperäisenä venäjän kielen osaajana suomensi maailmanennätystahtia venäläistä kirjallisuutta. Anita Konkan äiti oli taidemaalari.
Heittellejättö oli lapsille helpotus
Kahden taiteilijan perhe-elämä ei ollut helppoa varsinkaan lapsille. Vuonna 1958 lapset jäivät omin päin perheen asuntoon, kun isä muutti lopullisesti sihteerinsä luokse ja äiti lähti freskokurssille Roomaan. Äidin kurssi venyi kolmen vuoden mittaiseksi. Anita Konkka oli tuolloin 17-vuotias ja hänen veljensä 16- ja 14-vuotiaita. Vaikka lapset jäivät tavallaan heitteille, kun holhoojan nimeäminenkin oli kiireessä unohtunut, oli vanhempien lähtö oikeastaan helpotus. Kahden luovan taiteilijan keskinäiset välit olivat hyvin tulehtuneet ja eniten tilanteesta kärsivät syyttömät lapset. Anita Konkka kertookin muistelmissaan eläneensä vanhempiensa lähdön jälkeen nuoruutensa parasta aikaa. Epämääräisestä mutta vapaasta elämäntilanteesta huolimatta jokainen perheen lapsista opiskeli myöhemmin yliopistossa loppututkintoon saakka.
Anita Konkan muistemateoksessa saavat yksityiskohtaisen kuvauksen hänen suuret tai vähemmän suuret rakkautensa; kirjailija Hannu Salama, kuvanveistäjä Heikki W Virolainen ja virolaiskirjailija Arvo Valton. Erityisen kipeästi Konkka kuvaa vähän tiedettyä mutta vuosikymmeniä jatkunutta suhdettaan Hannu Salamaan. Luulisi Anita Konkan jo lapsena taiteilijoiden keskinäistä rakkauselämää seuratessaan oppineen, että rakkaus taiteilijaan vaatii lehmän hermoja ja laajaa sydäntä. Kaikesta huolimatta Konkka välillä riutuu hylättynä rakastettuna kunnes taas nousee lentoon, kun vanha rakas palaa. Minulle tuli lukijana mieleen joku Hertta-sarja tai muu kevyt rakkauslukemisto, niin imelältä tarina välillä tuntui.
Arvosteluja odotettiin ja pelättiin
Ehkä järkyttävintä Unennäkijän muistelmissa olivat Konkan muistelut kirjailija Raija Siekkisestä. Läheisenä ystävänä Konkka kuvaa kipeästi Siekkistä taiteilijana ja ihmisenä. Raija Siekkinen oli poikkeuksellisen herkkä ihminen, minkä takia hän tunsi välillä voimakasta tuskaa kaikesta kokemastaan. Herkyytensä takia hän myös alkoholisoitui. Siekkisen elämänhallinta oli epämääräistä ja hän haki koko ajan hyväksyntää ja ymmärrystä. Anita Konkka kertoo miten tärkeinä sekä hän itse mutta erityisesti Raija Siekkinen kokivat Helsingin Sanomien kirja-arvostelut. Niitä odotettiin pelokkaina mutta toiveikkaina. Raija Siekkisen viimeisen kirjan arvostelu Helsingin Sanomissa ilmestyi vasta kuukausia kirjan ilmestymisen jälkeen samassa lehdessä muistokirjoituksen kanssa.
Anita Konkan Unennäkijän muistelmat on kulttuurihistoriallisesti tärkeä teos. Kirja on sekava mutta runsas, sillä kirjassa on melkein 600 sivua. Tekstin lisäksi kirjassa on kaksi kuvaliitettä. Lukukokemusta ei olisi haitannut kirjan reipas lyhentäminen pikemminkin päinvastoin. Nyt lukija välillä tuskastuu muistelijan jahkailuun ja yksityiskohtaiseen kerrontaan. Siitä huolimatta kirja kannatta lukea.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Romaniassa jo toinen ulkoministeri jätti eronpyynnön vaalisotkun takia
Ulkoministeri Teodor Meleșcanun mukaan jonkun täytyy kantaa vastuu siitä, etteivät kaikki ulkomailla asuvat romanialaiset voineet käyttää äänioikeuttaan.
Romanian ulkoministeri Teodor Meleșcanu on ilmoittanut eroavansa presidentinvaalien äänestyksessä ulkomailla ilmenneiden ongelmien vuoksi. Vain runsas viikko aiemmin Meleșcanun edeltäjä erosi samasta syystä.
Ulkomailla asuvia romanialaisia varten oli pystytetty äänestyspaikat Romanian suurlähetystöihin, mutta pitkien jonojen ja byrokraattisten ongelmien vuoksi monet paikalle tulleet eivät voineet äänestää.
Ongelma nousi esiin jo vaalien ensimmäisellä kierroksella 2. marraskuuta, minkä vuoksi ulkoministeri Titus Corlățean erosi viime maanantaina. Viime sunnuntain toiselle kierrokselle oli lisätty äänestyskoppien ja henkilöstön määrää, mutta äänestäjien jonot venyivät jälleen pitkiksi eri puolilla Eurooppaa. Satoja käännytettiin pois äänestysajan päätyttyä.
Meleșcanu myöntää, etteivät kaikki ulkomailla asuneet romanialaiset voineet käyttää äänioikeuttaan, ja jonkun täytyy kantaa siitä vastuu. Jätän eronpyyntöni tänään hallituksen kokouksessa, hän sanoi tiistaina.
Arviolta neljä miljoonaa romanialaista asuu ulkomailla. Sunnuntaina heistä 380 000 äänesti, mikä on tuplasti niin paljon kuin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalit päättyivät yllätystulokseen. Voittajaksi nousi keskustaoikeistolainen Klaus Iohannis ohi ennakkosuosikin, sosiaalidemokraattisen pääministeri Victor Pontan. Alustavan tuloksen mukaan Iohannis sai 54,5 ja Ponta 45,5 prosenttia toisen kierroksen äänistä.
Ensimmäisellä kierroksella Iohannis sai selvästi suuremman osan ulkomailla annetuista äänistä kuin Ponta.
Näkökulma: Mixu Paatelainen, lopeta pään seinään takominen
Suomi on EM-karsintalohkossaan neljäntenä, kun kuusi ottelua on pelaamatta. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan päävalmentaja Mixu Paatelaisen täytyy saada joukkue asennoitumaan nyt voittamiseen - ei ainoastaan pelinsä kehittämiseen. Työ alkaa tiistaina Slovakiaa vastaan.
Suomen
jalkapallomaajoukkueen odotettu EM-karsintasyksy sujui lopulta
mollivoittoisesti. Pelkkiä tuloksia tarkastelemalla voidaan jopa puhua
surkeasti käynnistyneistä karsinnoista.
Perjantaina
koetun Unkari-pettymyksen jälkeen joudun rehellisesti sanottuna etsimään tiistaina
pelattavan Suomi-Slovakia -harjoitusottelun kiinnostavuutta hieman tarkemmin.
Lähtökohtia ajattelemalla etsintätyö tuotti toki tulosta.   
EM-karsinnossa on vielä paljon pisteitä jaossa
EM-karsintoja
on vielä pelaamatta kuusi kierrosta ja jatkokarsintapaikkaan oikeuttava lohkon
kolmossija on nyt Suomen osalta kolmen pisteen päässä. Näin ollen karsinnoissa
on vielä paljon pelissä ja sen vuoksi siihen valmistavat harjoitusottelut ovat luonnollisesti
tärkeitä.
Päävalmentaja
Mixu Paatelainenkin vaikuttaa syksyn tuloksista huolimatta jatkavan työssään.
Jos Suomi pelaa maaliskuussa Pohjois-Irlannissa Paatelaisen alaisuudessa, alkaa
valmistautuminen tuohon otteluun tiistaina Slovakiassa. 
Paikkoja ei todellisuudessa edes tarvitse luoda kuin vaikka yksi puolittainen, mikäli se johtaa 1-0 voittoon.
Tähän
paikkaan on sanottava, että Paatelaisen kritiikki hänen asemansa Unkari-pelin
jälkeen kyseenalaistaneita tahoja kohtaan on melko käsittämätöntä. Jos "kaikkien aikojen karsinnat” alkavat tuloksellisesti tällä tavoin, on
päävalmentajan vaihtamista vähintäänkin pohdittava vakavasti – olipa pelillinen
kehitys minkälaista hyvänsä.
Ja sitten
takaisin asiaan. Suomen on valmistauduttava tästä eteenpäin vain ja ainoastaan
kolmen pisteen saamiseen. Vierastasapelipiste Pohjois-Irlannista näyttävällä
esityksellä ei kelpaa, eikä riitä yhtään mihinkään.
Paatelaisen
on saatava joukkueeseen niin sanottua tappamisen meininkiä, jonka on ilmettävä
sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Seuraavista otteluista on otettava täysiä
pistepotteja – tyylipisteillä ei ole väliä.
Voittoon tarvitaan joskus vain yksi puolittainen paikka
Hyökkäyspäässä
ottelut on naulattava äärimmäisellä tehokkuudella. Unkari-ottelun jälkeen
Paatelainen vetosi Suomen luomiin maalintekopaikkoihin. jotka eivät kuitenkaan
johtaneet toivottuun tulokseen. Paikkoja ei todellisuudessa edes tarvitse luoda
kuin vaikka yksi puolittainen, mikäli se johtaa 1-0 voittoon.
Olisi
tietenkin suotavaa, että Suomi pystyisi luomaan maalintekotilanteensa
kontrolloitujen hyökkäysten kautta. Mikäli se ei kuitenkaan onnistu, tarvittavat
maalit on tehtävä jotenkin muuten – rankaisemalla kylmästi vastustajan
virheistä, pakottamalla vastustaja kohtalokkaisiin rikkeisiin
rangaistusalueella tai runnomalla pallo sisään erikoistilanteesta.
Jos
hyökkäyspeli ei omien suunnitelmien kautta avaudu, on sormien suuhun
laittamisen sijaan käärittävä hihat. Yksi ratkaisu voisi olla pakkaa
sekoittavien ja ennalta-arvaamattomien vaihtojen tekeminen. Entä jos joulukuusi
käännetäisiinkin yhtäkkiä kahden toisiaan tukevan kärjen taktiikkaan? Pääasia
on, että vastustajan puolustusta saadaan hämmennettyä jollain tavoin.
Puolustuksessa
pallo on pidettävä keinolla millä hyvänsä pois omasta verkosta. Vastustajan
hyökkääjille on tehtävä selväksi, ettei Suomen puolustajien keskellä saa mitään
ilmaiseksi ja mustelmitta. Unkarin maali ei tosiaankaan ollut iso virhe Suomen
toppareilta, mutta äsken mainittu asia olisi kenties voitu tehdä Zoltan Geralle
vielä paremmin selväksi. 
Jos "kaikkien aikojen karsinnat” alkavat tuloksellisesti tällä tavoin, on päävalmentajan vaihtamista vähintäänkin pohdittava vakavasti – olipa pelillinen kehitys minkälaista hyvänsä.
Puolustettaessa
päiden on kuitenkin pysyttävä kylminä. Vastustaja voidaan pyrkiä pakottamaan
virheisiin, mutta omiin sellaisiin ei tosiaankaan ole varaa. Ei yhteenkään.
Radikaalejakin muutoksia on uskallettava tehdä
Paatelaisen
itsensä on oltava nyt huomattavasti ennakkoluulottomampi ja ronskimpi. Jos
työpaikka pelastuu vielä syksynkin jälkeen, ovat puheet rohkeudesta muutettava
teoiksi taktisia ratkaisuja tehtäessä. Epäonnistuminen on myönnettävä ja siitä
on ammennettava määrätietoisuutta seuraaviin peleihin.
Suomella on
ollut selkeä ja johdonmukainen pelitapa, mutta se on valitettavasti ollut liian
helposti vastustajien luettavissa. Paatelaisen on oltava valmis varioimaan tai
muuttamaan niin sanottua joulukuusea, mikäli voittaminen sitä vaatii. Hänen on
pystyttävä reagoimaan nopeasti pelien sisällä, vaikkei se niin sanotun oman
pelin kehittymistä tukisikaan tai olisi modernin jalkapallon teesien mukaista.
Paatelaisen
on yksinkertaisesti lopetettava taktisissa asioissa pään seinään takominen ja
tehtävä radikaaleiltakin vaikuttavia ratkaisuja. Sama totuus pätee myös
pelaajavalintoihin. Löytyisikö nykyisen kiveenhakatulta vaikuttavan ryhmän ulkopuolelta peliä piristäviä uusia kasvoja? Näiden karsintojen kanssa ei juuri enää hävittävää ole. 
Voisiko
Teemu Pukki aloittaa hieman alempana, jolloin kärjestä avautuisi paikka esimerkiksi
Joel Pohjanpalolle? Miltä peli näyttäisi, jos Roman Eremenko pyörittäisi peliä
alempana keskikentällä? Mitä Pohjois-Irlannin puolustus sanoisi, jos Huuhkajien
kärkeen asettuisi yksinäisen hyökkääjän sijaan Teemu Pukin ja Eero Markkasen
toisiaan täydentävä tutkapari? Voisivatko vaikkapa Berat Sadik tai Robin Lod tuoda joukkueeseen jotain uutta?
Paatelainen
lupaili Slovakiaa vastaan muutoksia aloituskokoonpanoon ja mahdollisuuksia vähemmälle
peliajalle jääneille pelaajille. Se on juuri oikea suunta, sillä joukkue
tarvitsee nyt herätyksen. Näiden pelaajien on nyt tartuttava mahdollisuuteensa
ja osoitettava pystyvänsä saamaan Suomen voittojen tielle myös
karsintapeleissä.
Slovakia-ottelun
tuloksella ei ole mitään merkitystä. Muutoksen on tapahduttava nyt valmennusjohdon
ja pelaajien asenteessa. Suomelle karsinnoissa on jaossa vielä 18 pistettä ja
valmistautuminen niiden lunastamiseen alkaa tiistaina.
Mehiläinen ja Mediverkko yhdistyvät
Mediverkko täydentää Mehiläisen palveluja, sanoo Mehiläisen vt. toimitusjohtaja Ove Uljas.  Yhtiöt työllistävät noin 9 000 ihmistä. Yhdistymisellä ei ole vaikutusta työsopimuksiin.
Terveys- ja sosiaalipalveluja tuottavat Mehiläinen ja Mediverkko yhdistyvät. Mediverkko täydentää Mehiläisen palveluja, sanoo Mehiläisen vt. toimitusjohtaja Ove Uljas.
Yhtiöiden liikevaihto oli vuonna 2013 noin 366 miljoonaa euroa.
Mediverkon nykyisestä johdosta ja osakkaista tulee uuden yhtiön omistajia Tritonin ja KKR:n hallinnoimien rahastojen sekä Mehiläisen johdon rinnalle.
Mediverkon pääomistajia ovat yritysjohto, perustajalääkärit sekä eläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen.
Yhdistymisellä ei ole vaikutusta henkilöstön työsopimuksiin eikä asiakassopimuksiin liioin. Kauppa vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Yhtiöt työllistävät noin 9 000 ihmistä.
Mehiläisellä on ennestään 27 lääkärikeskusta. Yhteenliittymällä yksiköitä on yli sata.
Julkisrahoitteisella puolella Mehiläinen-konserni tarjoaa ikääntyneiden palveluja, lastensuojelupalveluja, mielenterveyspalveluja sekä hoitajavuokrausta.
Tasa-arvovaltuutettu: Lain henki ei toteutunut Porin sponsorirahojen jaossa
Pori jakoi enemmän sponsorirahaa jalkapallon miesten ykkösessä pelaavalle FC Jazzille kuin naisten liigassa pelaavalle Nice Futikselle.Tasa-arvovaltuutettu pyysi kaupungilta selvitystä asiasta. Päätöksestä on valitettu myös hallinto-oikeuteen.
Porin viime keväisestä sponsorirahapäätöksestä on valitettu Turun hallinto-oikeuteen. Päätöstä on moitittu miehiä suosivaksi, koska Pori jakoi enemmän sponsorirahaa jalkapallon miesten ykkösessä pelaavan FC Jazzille kuin naisten liigassa pelaavalle Nice Futikselle. Pori on perustellut päätöstä markkina-arvolla.
Tasa-arvovaltuutettu otti asiaan kantaa jo aiemmin syksyllä. Naisjoukkueen taustahenkilö oli lähettänyt asiasta kysymyksen ministeriöön, minkä jälkeen tasa-arvovaltuutettu pyysi kaupungilta selvitystä asiasta. Kaupungin selvityksessä päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että FC Jazzin yleisömäärät ovat moninkertaiset NiceFutiksen yleisömääriin verrattuna.
Tasa-arvovaltuutetun antaman lausunnon mukaan tasa-arvolain henki ei toteutunut Porin sponsorirahojen jaossa. Tasa-arvovaltuutetun mielestä olisi tärkeää, että kaupunki ottaisi huomioon viranomaisten velvollisuuden edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa.
Porin vapaa-aikalautakunnan sponsoripäätöksestä on valitettu myös Turun hallinto-oikeuteen.
Porin sponsorirahojen jako on aiemminkin herättänyt keskustelua ja valituksia. Hallinto-oikeus totesi huhtikuussa Porin perusteelleen vuoden 2013 rahanjakoa lainvastaisesti.
Jatkossa sponsorirahasta ei voi syntyä kiistaa, sillä valtuusto päätti maanantain budjettikokouksessaan lakkauttaa sponsorirahan kokonaan. Ensi vuonna rahaa kuitenkin vielä jaetaan. Anomukset on jo jätetty, ja päätös rahanjaosta on tulossa alkuvuonna.
_17:08 Täsmennetty rahanjaon päättymistä koskevaa viimeistä kappaletta._
Tartu Mikkiin -tyynyillä hyväntekeväisyyttä!
Nenäpäivän huutokaupassa olleet Tartu Mikkiin -artistityynyt menivät hienosti kaupaksi. Huutokauppa päättyi 17.11. ja tyynyillä kerättiin reilusti yli 7 200 euron potti hyväntekeväisyyteen.
Huutokaupan kuninkuuden saavutti Robinin kuvalla ja nimmarilla varustettu tyyny, jonka lopullinen kauppasumma oli peräti 660 euroa!
Uniikit Tartu Mikkiin -tyynyt ovat siis löytäneet uudet kotinsa. Niistä tulee myös ainutkertainen lukunsa 2.1.2015 päättyvän Tartu Mikkiin -ohjelman historiaan.
Lämpimät kiitokset kaikille huutajille!
Kajaanilainen peliyritys sadan lupaavimman joukossa Slushissa
Slushiin rahoitusta hakemaan lähtenyt pelialan yrittäjä toivoo saavansa tapahtumasta näkyvyyttä ja kontakteja.
Helsingissä seitsemättä kertaa järjestettävä kasvuyritystapahtuma [Slush](http://www.slush.org/) kokoaa yhteen toisiaan etsivät yrittäjät ja rahoittajat. Slush-tapahtumaan Kajaanista lähtenyt pelialan yrittäjä Veli-Pekka Piirainen lähti etsimään yritykselleen [Critical Force Entertainmentille](http://criticalstrikeportable.com/) näkyvyyden lisäksi sijoittajaa.
Piirainen kertoo yrityksensä valikoituneen Slushiin osallistuvien yritysten joukosta sadan lupaavimman start up -yrityksen joukkoon.
– Tapahtuma tuo näkyvyyttä suomalaisille kasvuyrityksille, se on hienoa. Tapahtumaan on myyty 12 000 lippua, ja paikalla on 300 rahoittajaa, Piirainen kertoo paikan päältä.
Tapahtuma tuo näkyvyyttä suomalaisille kasvuyrityksille, se on hienoa.
Kaapelitehtaalta Messukeskukseen siirtynyt tapahtuma on viime vuotista suurempi, sillä kävijöitä viime vuonna oli noin 7 000.
Tavoitteena on saada kotiin vietäväksi paljon kontakteja. Yrittäjä kertoo, että lähtee mielellään tulevaisuudessakin Kainuusta vastaavanlaisiin tapahtumiin – jos on tarvis.
– Saa nähdä, tarvitseeko tulla, rahoitusta Slushista hakeva Piirainen sanoo.
Vanhan meijerin purku Asemakadulla alkoi
Entisen osuusmeijerin tilalle nousee Tokmanni sekä senioritalo.
Kaivinkoneet ilmestyivät Kemin Asemakadulle muutama päivä sitten, mutta varsinainen purkutyö alkoi tiistaina.
Osuusmeijerin tontille on tarkoitus rakentaa talo halpakauppaketju Tokmannille sekä korkeintaan kuusikerroksinen senioritalo.
Suunnitelmien mukaan Tokmanni aloittaa toimintansa Kemissä ensi keväänä.
Amerikan raamattuvyöhykkeeltä löytyvät konservatismin kasvot
Toimittaja Petri Sarvamaa teki matkan Yhdysvaltojen raamattuvyöhykkeelle vuonna 1995. Konservatiivisista arvoistaan tunnetulla alueella yhteenotot liberaalimpien ajatusmaailmojen kanssa ovat ajoittain äityneet väkivaltaisiksikin. Kiistoista tulenarimpia on naisten oikeus aborttiin.Yhdysvaltain uskonnollisimmat osavaltiot sijaitsevat maan etelä- ja kaakkoisosissa. Näihin osavaltioihin viitataan usein raamattuvyöhykkeenä tai ”the Southina”.Alueeseen tutustuva Ulkolinjan Syvä Etelä -ohjelma (1995) ajoittui Yhdysvaltain kannalta historialliseen ajankohtaan: maalle oli valittu edellisen vuoden marraskuussa oikeistolaisin kongressi 40 vuoteen. Muukin osa Yhdysvalloista oli siis äänestänyt Etelän perinteisen ideologian mukaisesti.Etelälle tyypillistä on esimerkiksi halu kieltää abortti lailla, lisätä vankilatuomioita ja säilyttää kuolemanrangaistus."Etelä on johdonmukaisesti pitänyt kiinni vanhoillisuudestaan. Etelässä demokraatitkin ovat vanhoillisia", sosiologian professori Dallas A. Blanchard kommentoi.Toimittaja Petri Sarvamaa tapasi Blanchardin Floridan Pensacolassa, jossa konservatiivinen ja liberaali maailmankuva ovat törmänneet traagisin seurauksin. Abortinvastustaja Paul Hill ampui vuonna 1994 paikallisella aborttiklinikalla lääkärin sekä tämän ystävän.Klinikan johtaja Linda Taggart kertoi Sarvamaalle ahdingostaan. Klinikan asiakkaat tulevat laajalta alueelta, koska Floridassa alaikäinen ei tarvitse aborttiin vanhempien lupaa. Naistenklinikan toimintaa on häiriköity useaan otteeseen väkivaltaisesti – Taggart itse on joutunut abortinvastustaja John Burtin pahoinpitelemäksi. Burt kertoo olevansa entinen Ku Klux Klanin jäsen.Abortinvastustajia löytyy myös Tennesseen viidentuhannen asukkaan Smithvillestä. Paikallinen apulaissheriffi David Gash pitää aborttia yhtä pahana kuin jos hän ampuisi toisen ihmisen. Hän myös vastustaa aserajoituksia: hänen ideologiansa mukaan aseet eivät tapa vaan ihmiset – eikä turhia laukauksia olekaan.Professori Dallas A. Blanchard muistuttaa, että Etelän murhatilastot ovat kaksi kertaa suuremmat kuin muualla maassa – mukaan lukien New Yorkissa, jota Etelän asukkaat monesti pitävät jumalattomana paikkana. Osittain väkivaltaa selittää paikallinen macho-kulttuuri, Blanchard pohtii.Viimeisenä etappina Sarvamaa kurvaa Georgian Atlantaan, jossa vaurastumisen myötä alkaa muodostua jo perinteisestä poikkeava Etelä. Atlantan vaurailla esikaupunkialueilla elää kuitenkin vankka oikeistolaisia kannattava väestö. Myyntityöllä vaurastunut, ja itseään maltilliseksi konservatiiviksi kuvaileva Kurt Roy myönsi, ettei kaikilla amerikkalaisilla ole yhtäläisiä mahdollisuuksia saavuttaa amerikkalaista unelmaa.Royn olettamuksen todenperäisyydestä todistaa koditon Tommy Lee Patnom, joka kertoo vaeltavansa kaduilla sairaana, ilman paikkaa minne mennä. Haastattelun päätteeksi Patnom puhkeaa melankoliseen lauluun surun murtamana.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Kreationismi leviää Suomeen](/aihe/artikkeli/2009/03/18/kreationismi-leviaa-suomeen)[Rasistiset salaliittoteoriat ruokkivat obamanvihaajia](/aihe/artikkeli/2013/10/09/rasistiset-salaliittoteoriat-ruokkivat-obamanvihaajia)[Studs Terkel ja Amerikan unelmat](/aihe/artikkeli/2009/03/03/studs-terkel-ja-amerikan-unelmat)[Ku Klux Klanin vaiheet kuuluivat myös sen rasistisessa musiikissa](/aihe/artikkeli/2014/06/27/ku-klux-klanin-vaiheet-kuuluivat-myos-sen-rasistisessa-musiikissa)[Raamattuvyöhyke (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/Bible_Belt) (en.wikipedia.org)[Amerikkalainen unelma](http://fi.wikipedia.org/wiki/Amerikkalainen_unelma) (fi.wikipedia.org)
Seuraa Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellia – osallistu keskusteluun sosiaalisessa mediassa
Etelä-Karjalan kuntapäättäjät ovat tiistaina koolla Joutsenossa. Marjo Pirilän ja Juha-Pekka Taskisen johdolla on tarkoitus luodata millainen Etelä-Karjala on tulevaisuudessa.
Kaunokirjoitus jää historiaan – kouluissa halutaan opettaa tekstaamista ja näppäintaitoja
Peruskouluissa ollaan luopumassa kaunokirjoituksen opettamisesta. Opetushallituksen mukaan kehitys on mennyt siihen, että kaunokirjoitusta käyttävät yhä harvemmat. Sen sijaan koululaisille tulisi opettaa näppäintaitoja.
Kouluissa ei enää syksyn 2016 jälkeen opeteta sidosteisia kirjaimia, eli kaunokirjoitusta. Uuden, viimeisteltävänä olevan peruskoulun opetussuunnitelman mukaan painopiste tulee olemaan tekstaamisen ja näppäintaitojen opetuksessa.
– Muutos ei tarkoita sitä että käsin kirjoittamisesta luovutaan kokonaan. Tällä hetkellä ajatellaan että hyvän tekstauskäsialan opettelu riittää, kertoo opetusneuvos Minna Harmanen Opetushallituksesta.
Kokonaan kaunokirjoituksesta ei ole tarkoitus luopua, mutta opetus tulee perustumaan vapaaehtoisuuteen. Opettajalla on jatkossakin lupa opettaa kaunokirjoitusta, jos hän näin haluaa.
– Uudistus peilaa sitä mitä kouluissa on jo tapahtunut. Suurin osa yläkoululaisista ja lukiolaisista kirjoittaa tekstaamalla, Harmanen arvioi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Hyvin harva nuori viitsii enää opetella ja käyttää kaunokirjoitusta, kuten aikaisemmat sukupolvet, Harmanen pohtii.
– Tietysti joidenkin mielestä tämä kehitys on varmasti surullista, ja tämä on ymmärrettävää. Esimerkiksi opettajilla on paljon kokemuksia siitä kuinka ihania kaunokirjoitustunnit ovat olleet. Niillä on aivan oma tunnelmansa. Varmaan tämä tunnelma voidaan saada aikaiseksi muillakin keinoilla.
Näppäintaitoja koululaisille
Opetussuunnitelmassa halutaan kuitenkin katsoa eteenpäin. Tulevaisuuden taitoja, kuten näppäintaitoja, pitäisi opettaa nykyistä useammalle koululaiselle.
– Tekstejä tuotetaan jo nyt paljon tietokoneella, ja sen takia haluttiin tehdä näkyvämmäksi se, että koneella kirjoittaminen on yhä tärkeämpi taito, sanoo Harmanen.
– Käsinkirjoitus ja näppäintaidot tulevat olemaan pari. Asian voi ajatella niin, että se että kaikille taataan mahdollisuus näppäintaitojen opetteluun lisää koululaisten tasa-arvoa.
Alkuvaiheessa näppäintaitoja tullaan harjoittelemaan äidinkielen tunneilla.
– Se ei tarkoita että täytyy opetella jokin tietty kymmensormijärjestelmä tai tietty tapa kirjoittaa. Vielä ei tiedetä, miten muutaman vuoden kuluttua kirjoitetaan. Se saattaa olla vaikkapa sanelukirjoittamista, jolloin tekstiä puhutaan ja tietokone kirjoittaa sen ylös.
Tietotekniset taidot tulevat muutenkin olemaan yhä tärkeämmässä roolissa peruskoulun opetuksessa, sanoo Harmanen.
– Tietotekniikasta ei tehdä omaa oppiainettaan, vaan tarkoitus on että näitä taitoja harjoitellaan eri oppiaineiden ja sisältöjen yhteydessä. Opitaan vaikkapa eri ohjelmien käyttötaitoa.
Design hiipi hautajaisiin – tällainen on huippumuotoilijan ruumisarkku
Stefan Lindforsin suunnittelema ruumisarkku, suorana verkossa lähetetyt hautajaiset sekä arkkuun painettu kuva mökkimaisemasta. Siinä pari tämän päivän hautajaistrendiä, joita esiteltiin yleisölle avoimessa hautausalan näyttelyssä Helsingissä.
Ruumisarkku on erikoinen käyttöesine, se kun on tapana haudata tai polttaa tuhkaksi. Miksi ihmeessä sellaisen esineen pitäisi olla huippumuotoilijan suunnittelema design-tuote?  
  
– Ruumisarkku koetaan siunaustilaisuudessa entistä enemmän vainajan vaatteeksi. Kun on viimeinen juhla meneillään, halutaan pukeutua hienosti ja niin, että siinä on henkilö tunnistettavissa. Tämä on yksi tapa näyttää sitä, sanoo Venho-arkkua myyvän SHT-Tukku Oy:n toimitusjohtaja Hannu Lehtonen.
Huippumuotoilijoiden, kuten Stefan Lindforsin sekä Ristomatti Ratian suunnittelemat design-arkut ovat vain yksi hautausalan tämän päivän muoti-ilmiöistä.
Ruumisarkkuja, tuhkauurnia ja muita hautausalan tarpeistoa esiteltiin tiistaina yleisölle avoimessa hautausalan näyttelyssä Helsingissä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun tällainen näyttely järjestettiin Suomessa.
Mökkimaisema arkun kylkeen
Suomen Hautaustoimistojen liiton puheenjohtajan Kyllikki Forsiuksen mukaan yleensä päätökset arkun mallista, kukista ja muusta hautaustarpeistosta pitää tehdä nopeasti ja surun hetkellä. Avoimessa näyttelyssä niihin voi kuitenkin perehtyä kaikessa rauhassa.
Näyttelyn arkuista moni noudattaa perinteistä mallia ja on pinnaltaan joko puinen tai valkoiseksi verhoiltu. Tämän päivän asiakkaat tietävät vaatia myös muuta, sanoo Forsius.
– Uutta ovat esimerkiksi kuvioidut arkut. Ihmiset haluavat omia kuvia, mökkimaisemaa tai jotain harrastuksiin liittyvää kuvaa siihen pintaan.
– Sukupolvet vaihtuvat, ihmisillä tulee omaa näkemystä, halutaan tuoda esille vainajan elämää. Arkku kuvastaa hautaustilaisuudessa vainajaa, ja sitten nämä trendit tulevat siinä mukana.
Etäsiunaus tuo hautajaiset kotitietokoneelle
Yksi hautausalan näyttelyssä esillä olleista erikoisuuksista on etäsiunauspalvelu. Palvelussa siunaustilaisuus ja haluttaessa myös muistotilaisuus lähetetään internetin välityksellä ihmisille, jotka eivät syystä tai toisesta pääse fyysisesti paikan päälle.
Lähetystä voi katsoa tietokoneella mistä päin maailmaa tahansa, joko suoratoistona tai jälkikäteen katsottavana tallenteena.
– Tänä päivänä ihmiset ovat usein hajallaan maailmalla, ja hautajaiset järjestetään tavallisesti nopeasti, noin kahden viikon aikajänteellä. Näin on mahdollista osallistua tilaisuuteen videon kautta, jos ei muuten paikalle pääse, Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Forsius sanoo.
Naisten Linja julkaisi väkivallan vastaisen kampanjavideon – katso Ilman pelkoa
Naisten Linja on valtakunnallinen ja maksuton auttava puhelin väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille naisille ja tytöille sekä heidän läheisilleen.
25. marraskuuta vietetään kansainvälisesti päivää, joka on omistettu naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiselle. Suomessa auttava puhelin Naisten Linja on julkaissut kampanjavideon _Ilman pelkoa_, jonka tavoite on saavuttaa mahdollisimman monia väkivallasta kärsiviä naisia. **Annika Grofin** ohjaamalla videolla pyritään levittää tietoisuutta Naisten Linjan tarjoamasta tuesta erityisesti erilaisten vähemmistöryhmien naisille.
Naisten Linja palvelee kaikenikäisiä väkivaltaa kokeneita tai väkivallasta huolestuneita naisia. Palvelut ovat maksuttomia ja valtakunnallisia. Yhteyttä voi ottaa puhelimitse ja netin kautta - nimettömästi. Päivystävä puhelin on auki arkisin 16–20 ja viikonloppuisin 12–16. Toimintakielet ovat suomi, ruotsi ja englanti. Yhteydenottoihin vastaavat tehtäväänsä koulutetut, vaitiolovelvolliset vapaaehtoiset naiset. Naisten Linjan toimintaa rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Yleisradio osallistuu kampanjaan näyttämällä videota Yle TV1 -kanavalla viikoilla 47–48. Lisäksi video nähdään alkukuvana eri elokuvafestivaaleilla.
**Katso alta pysäyttävä _Ilman pelkoa_.**
Turkulaisyliopistot keskittävät oppiaineitaan yhteisiin tiloihin
Tavoitteena on tuottaa laadukkaampaa tutkimusta ja säästää kiinteistö- ja käyttökuluissa. Hallinnollisesti oppiaineita ei ole tarkoitus yhdistää.
Turun yliopisto ja Åbo Akademi lisäävät yhteistyötä keskittämällä oppiaineitaan samoihin tiloihin.
Reilun vuoden kuluttua ICT-alan toiminnot muuttavat peruskorjattuihin tiloihin Turun yliopiston Luonnontieteiden talo 2:een. Molempien yliopistojen geologian oppiaineet siirtyvät puolestaan Åbo Akademin peruskorjattavaan Geotaloon syksyllä 2016.
Turun yliopiston rehtorin Kalervo Väänäsen mukaan yhteisissä tiloissa toimiminen tuottaa laadukkaampaa tutkimusta ja tuo säästöjä kiinteistö- ja käyttökuluissa. Hallinnollisesti oppiaineita ei ole tarkoitus yhdistää.
Soiden ilmastovaikutuksista on saatu uutta tietoa
Soiden metaanipäästöt lämmittävät ilmastoa, mutta toisaalta hiilidioksidin sitoutuminen turpeeseen kääntää soiden hiilenvaihdon kokonaisuutena ilmastoa viilentäväksi. Asiaa on tutkittu Luoteis-Lapin Lompolojänkällä.
Helsingin yliopisto, Ilmatieteen laitos ja Itä-Suomen yliopisto tutkivat yhteistyössä suon ilmastovaikutuksia. Tutkimuskohteena oli Pallastunturin kupeessa sijaitseva Lompolojänkkä-aapasuo. Kehityshistoria selvitettiin suon turvekerrosten radiohiiliajoituksen avulla.
Turpeen kertymisnopeus viimeisten 10 000 vuoden aikana määritettiin sekä vaaka- että pystysuunnassa.
Turvekerroksen kehitystiedoista saatiin selville, miten ilmakehän hiilidioksidin sitoutuminen ekosysteemiin on vaihdellut suon kehityshistorian aikana viime jääkauden jälkeen.
– Tutkimuksen tulokset osoittavat, että on hyvin epätodennäköistä että luonnontilaiset turvemaat voisivat itsestään muuttua ilmakehää lämmittäväksi, kun tuhansien vuosien hiilikertymä otetaan huomioon, Ilmatieteen laitoksen tutkija Juha-Pekka Tuovinen sanoo.
– Soiden kuivaaminen ja käsittely sen sijaan voivat kääntää niiden kasvihuonekaasutaseen lämmittäväksi, Tuovinen sanoo.
Suo aluksi lämmittää, sitten viilentää ilmastoa
Märässä turpeessa syntyvän metaanikaasun vuoksi nuorella suolla on aluksi ilmastoa lämmittävä vaikutus. Metaanin elinikä ilmakehässä on lyhyt, joten metaanipäästöjen niin sanottu säteilypakotevaikutus tasaantui Lompolojänkällä nopeasti.
Koska suo toisaalta jatkuvasti sitoi ilmakehän hiilidioksidia, sen kokonaissäteilypakote muuttui ajan myötä negatiiviseksi eli globaalisti ilmastoa viilentäväksi.
Tämä käänne tapahtui muutaman sadan – kahden tuhannen vuoden jälkeen. Vaikka hiilen kertyminen turpeeseen hidastui lämpimän jakson aikana, viilentävä vaikutus jatkui aina nykypäivään saakka.
Työssä hyödynnettiin Ilmatieteen laitoksen säteilypakotemallia ja pitkäaikaisia kaasunvaihtomittauksia Lompolojänkällä.
Tutkimus liittyy eurooppalaiseen ICOS (Integrated Carbon Observation System) -ohjelmaan, jossa seurataan kasvihuonekaasujen päästöjä, luonnollista kiertoa ja pitoisuuksia ilmakehässä. Tutkimus julkaistiin The Holocene -lehdessä.
Bandyliiga käyntiin perjantaina – Kampparit-pomo: "Laji voi nyt paremmin kuin vaikka viisi vuotta sitten"
Bandyliigan 105. kausi käynnistyy perjantaina Lappeenrannan Veiterän ja Mikkelin Kamppareiden kohtaamisella.
Jääpallon bandyliigakausi pyörähtää Mikkelin Kamppareiden ja Lappeenrannan Veiterän kohtaamisella perjantaina Lappeenrannassa. Sarjan kärkeen povattujen Veiterän ja Kamppareiden kohtaaminen käynnistää samalla 105. jääpallokauden. Kunnianpäiviensä loistossa perinteikäs laji ei enää ole ja Bandyliigassakin mukana on enää yhdeksän joukkuetta.
Kamppareiden puheenjohtajan Eero Tikanojan mukaan suomalainen jääpallo voi kuitenkin nykyään varsin hyvin.
Bandyliiga tulee olemaan varmasti mielenkiintoisin ja kovatasoisin vuosiin.
– Mielestäni laji voi nyt paremmin kuin viisi tai kymmenen vuotta sitten. Liigassa ei ole kuin yhdeksän joukkuetta mutta sen lisäksi pelataan paikallissarjoja ja joukkueita on yhteensä kymmeniä sen lisäksi.
– Lisäksi Bandyliiga tulee olemaan varmasti mielenkiintoisin ja kovatasoisin vuosiin. Täällä on todella kovia paluumuuttajia, mm. meillä on Juho Liukkonen ja Sami Laakkonen Porvoon Akilleksessa, pohtii Eero Tikanoja.
Tikanoja nostaa alkavan kauden ennakkosuosikeiksi Sami Laakkosella vahvistuneen Porvoon Akilleksen lisäksi Kamppareiden avausvastustajan Lappeenrannan Veiterän. Lisäksi kärkikahinoihin Tikanoja povaa Kamppareiden lisäksi viime kauden finaalisteja OLS:aa ja JPS:aa.
– Varmaan tuosta viisikosta ne mitalistit löytyy mutta toki pallo on pyöreä ja yllätyksiä tulee aina, puntaroi Tikanoja.
Jääpallotalven uutuutena Suomen Cup
Yksi kauden jääpallotalven uutuuksista on uudistunut Suomen Cup. Cupin alkulohkovaihe on jo takana ja välierät pelataan joulukuussa. Viime talvena Cupin mestari ratkaistiin jo ennen kauden alkua mutta nyt Suomen Cupin mestari ratkaistaan yksittäisessä finaalissa tammikuussa Helsingissä. Tikanoja on tyytyväinen cupin nykymalliin.
– Kyllä tämä pidentää kautta ja meilläkin on nyt hyviä tosipelejä ennen kautta. Ei Suomessa aikaisemmin ole saatu kovin montaa kovaa harjoituspeliä ja nyt pelattiin jo kolme kovaa peliä cupin alkulohkossa, toteaa Tikanoja.
Cupin välieräparit ovat JPS-Kampparit ja Akilles-Veiterä.
Kampparit muhkealla budjetilla kauteen
Tällä kaudella Kamppareiden budjettion noin 300 000 euroa, mikä on varsinkin sisäpalloilujoukkueisiin verrattuna ruhtinaallinen. Vaikka Kamppareissa ei pelaajapalkkioita maksetakaan saadaan rahat kulumaan.
Näin kauan kun on mukana ollut, niin muistaa, että joskus budjetti oli 100 000 markkaa.
– Näin kauan kun on mukana ollut, niin muistaa, että joskus budjetti oli 100 000 markkaa. Kaikki on kallistunut. Täytyy vaan yrittää kerätä se niin, pystytään pelaamaan.
– Jo pelkästään se, että 25 miestä menee ulkomaille turnaukseen, syö terveellisesti, yöpyy ja vähintään pois tullaan lentämällä, niin siitä voi jo laskea paljonko se maksaa, luettelee 50 vuotta lajin parissa viettänyt Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
Tikanojan mukaan merkittävän siivun yhteistyökumppaneiltaan saamasta rahasta Kampparit saa sveitsiläiseltä sponsoriltaan.
Komentaja huolissaan: nuorten hävittäjälentäjien lentotunnit vähentyneet
Nuorille hävittäjälentäjille on huomattu kertyvän vähemmän lentotunteja kuin vanhemmille ikäluokille vastaavassa vaiheessa. Viime kuukausina myös ilmatilaloukkausten vaatimat tunnistuslennot ovat syöneet lentokoulutukseen tarkoitettuja rahoja.
Lapin lennoston järjestämä lentotoimintaharjoitus Lepakko 2014 nostaa taivaalle kolmekymmentä Hornet-hävittäjää.  Harjoitus kestää torstaihin saakka.
Lentoalue ulottuu idässä Rovaniemeltä Kuopioon ja lännessä Rovaniemeltä Oulun kautta Jyväskylään.
Lentotunnit hupenevat
Käytännön lentoharjoitukset todellisilla koneilla ja ilmassa ovat tärkeitä hävittäjälentäjien osaamiselle.
Olemme joutuneet viimeisinä vuosina keskittymään enemmän simulaattorikoulutukseen.
Nuorten lentäjien lentotunnit uhkaavat kuitenkin vähetä, sillä lentokoulutukseen ja lentotunteihin varattuja resursseja on viime aikoina jouduttu suuntaamaan ilmatilaloukkauksien aiheuttamiin tunnistuslentoihin, kertoi ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri maanantaina. Asiasta kertoo [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288773031467.html).
Lapissa nuorten lentäjien hupenevat lentotunnit on pantu merkille jo aiemmin, kertoo hävittäjälentolaivue 11:n komentaja Aki Heikkinen.
– Koulutuksen alkuvaiheessa oleville nuoremmille ohjaajille on kertynyt vähemmän lentotunteja kuin vanhemmille ikäluokille vastaavassa vaiheessa. Olemme joutuneet viimeisinä vuosina keskittymään enemmän simulaattorikoulutukseen.
Heikkisen mukaan simulaattorikoulutus on sinällään laadukasta, mutta lentotuntien vähentämistä hän pitää silti kestämättömänä ratkaisuna.
–Se mikä sieltä [simulaattorista] puuttuu, ovat kaikki ne voimat, jotka lennossa tuntuvat: G-voimat, kiihtyvyydet, ei ole kylmää, ei ole kuumaa, eikä ole sitä tiettyä vaaraa kuten oikeassa koneessa. Konkreettinen vaara on konkreettinen vaara.
Kiristynyt ilmapiiri kuuluu kahvipöydissä
Parhaillaan käynnissä oleva lentotoimintaharjoitus alkoi maanantaina ja jatkuu torstaihin saakka. Ilmavoimille pimeän ajan harjoitukset ovat rutiinitreeniä, jonka tunnelmaan kiristynyt kansainvälinen ilmapiiri ja Ukrainan tilanne eivät juuri vaikuta.
[Maailmanpoliittinen] tilanne on kyllä urani aikana vakavin.
– En usko, että se on millään tavalla mielessä, kun koneeseen nousee ja kun lentotehtävää suorittaa. Samalla on kuitenkin sanottava, että onhan se kahvipöytäkeskusteluissa esillä, toteaa everstiluutnantti Heikkinen Lapin lennostosta.
Aki Heikkinen itse on lentänyt Ilmavoimissa jo yli 20 vuotta.
– Tällä hetkellä tilanne on kyllä urani aikana vakavin. Siltikään mitään suoranaista Suomeen kohdistuvaa uhkaa ei ole minun tiedossani.
Robotille oikeus ampua alas?
Suomen Hornet-hävittäjien elinkaaren loppu häämöttää jo. Laivasto vaatii uusimista vuoteen 2030 mennessä.
Ainoat keinot suojautua ovat hävittäjätorjunta ja ilmatorjunta.
Komentaja Aki Heikkisen mukaan poistuvat Hornetit on ehdottomasti korvattava uusilla hävittäjillä, mikäli Suomi haluaa huolehtiailmapuolustuksestaan itsenäisenä, puolueettomana ja liittoutumattomana maana.
– Ilmapuolustuksen suorituskyky on älyttömän tärkeä. Käytännössä muut puolustushaarat ovat täysin haavoittuvaisia ilman ilmasta tulevien hyökkäysten suojaa. Ainoat keinot suojautua nykypäivänä, ja vielä lähitulevaisuudessakin, ovat hävittäjätorjunta ja ilmatorjunta.
Julkiseen keskusteluun on noussut kysymys siitä, voisivatko miehittämättömät lennokit korvata hävittäjiä. Aki Heikkisen mielestä eivät, sillä hävittäjää lentävä ihminen on konetta luotettavampi arvioimaan tilanteita.
– Kun hävittäjälentäjä rupeaa käyttämään voimaa ja ampumaan koneita alas, sen pitää ensiksi löytää se maali ja tunnistaa se maali ja olla varma, että se on vihollinen. Vasta sitten voi käyttää voimaa. Hävittäjätorjunta on samalla poliisin tointa tuolla taivaalla.
Juuri siksi Heikkinen ei näe lennokeissa ilmapuolustuksen tulevaisuutta.
– Hävittäjälentäjä voidaan korvata lennokilla siinä vaiheessa, kun liikennepoliisiksi uskalletaan laittaa robotti, joka päättää siitä, ampuuko se jossain tilanteessa pakenevaa tai hyökkääjää.
Laaja kotietsintä jatkuu Bandidosin kerholla Tampereella
Keskusrikospoliisi jatkaa koko päivän kotietsintää moottoripyöräkerho Bandidosin tiloissa Tampereen Vehmaisissa. Operaation syynä on rikosepäily.
Poliisi jatkaa laajaa kotietsintää moottoripyöräkerho Bandidosin tiloissa Tampereen Vehmaisissa. Tutkinta kestänee koko päivän.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Paavo Tuominen kertoo, että kotietsinnän syynä on rikosepäily, mutta ketään ei ole pidätetty.
Yleisölle ei ole varaa operaatiosta ja liikenne Kangastiellä sujuu normaalisti. Moottoripyöräkerhon ulkopuolella päivystää poliisipartioita.
Terhokerho leikittää lapsia ja aikuisia
Lokakuisen pimeänä iltana Jokelan Notkopuiston perhekeskuksen talon ikkunasta loistaa valo – se kutsuu sisään [Terhokerhoon](http://www.kokosuomileikkii.fi/terhokerho/mika-terhokerho/), sukupolvien kohtaamispaikkaan.
- Annin isovanhemmat asuvat kaukana meistä ja hän vierastaa helposti ikäihmisiä. Toivottavasti tutustumme Terhokerhossa eläkeläisiin, jotka tekevät vanhentumisesta tutumpaa.
Jokelalainen **Petra** on tullut Terhokerhoon 1-vuotiaan tyttärensä **Annin** kanssa ensimmäistä kertaa. He askartelevat yhdessä Terhokerhon kerho-passia, johon saa laittaa tammenterho-leiman merkiksi kerhossa käynnistä.
- On ihanaa, että on olemassa paikka, jonne voi tulla viettämään aikaa erilaisten ja eri-ikäisten ihmisten kanssa, Petra kiteyttää.
- Annin isovanhemmat asuvat kaukana meistä ja hän vierastaa helposti ikäihmisiä.
Terhokerhot ovat osa [Suomen kulttuurirahaston](http://www.skr.fi/) kolmevuotista [Koko Suomi leikkii](http://www.kokosuomileikkii.fi/) -suurhanketta. Hankkeen toteutuksesta vastaavat yhteistyössä [Mannerheimin Lastensuojeluliitto](http://www.mll.fi/) ja [Suomen Punainen Risti](http://www.punainenristi.fi/). Tavoitteena on perustaa vuoden 2016 loppuun mennessä jokaiseen Suomen kuntaan Terhokerho.
[Yksinäisyys on lisääntynyt](http://yle.fi/uutiset/halonen_yksinaisyys_on_suomessa_vakava_ongelma/5318029) aikuisten ja lasten keskuudessa. Isovanhemmat ja lapsenlapset asuvat kaukana toisistaan ja arjessa kohdataan ehkä vain oman ikäisiä ihmisiä. Terhokerho on luonnollinen keino luoda siteitä ikäihmisten ja nuorempien sukupolvien välille.
Jokelan MLL:n hallituksen jäsen **Marika Lähdeniemi** lähti vetämään Terhokerhoa yhdistääkseen ikäihmisiä ja lapsiperheitä – molemmat ikäryhmät viettävät paljon aikaa kotona ja tuntevat olonsa usein yksinäisiksi.
- Olin aikoinaan paljon iltoja keskenään pienten lasten kanssa miehen vuorotyön takia. Illat tuntuivat todella pitkiltä ja yksinäisiltä – varsinkin näin syksyn ja pimeän aikaan, Marika sanoo.
Jokelassa lapsiperheet jo löytäneet Terhokerhon facebook-mainonnan kautta, mutta ikäihmisiä kerhojärjestäjät haluaisivät tavoittaa paremmin.
- Olemme vieneet mainoksia vanhainkoteihin, kaupan ilmoitustauluille ja mainostaneet Terhokerhoa paikallislehdissä, Marika kertoo.
 Leikki on luovuuden ja inspiraation lähtökohta. Myös aikuisille leikki on tosi tärkeää, sillä se tuo paljon iloa ja vapauttaa.
Terhokerhoja järjestetään ympäri Suomea. Tällä hetkellä kerhoja on 92. Kohderyhmä on 5 - 10 -vuotiaat ja ikääntyneet, mutta kaikki ovat tervetulleita. Terhokerhot ovat osallistujille maksuttomia ja niitä ohjaavat vapaaehtoiset MLL:stä ja SPR:stä.
Ympäri Suomen työskentelee kymmenen leikkilähettiä, joiden tehtävänä on auttaa Terhokerhojen perustamisessa ja tukea vapaaehtoisia terho-ohjaajia. Yksi leikkilähettiläistä, **Maija Pokkinen**, kannustaa niin lapsia kuin aikuisiakin leikkimään enemmän.
- Tutkimukset kertovat, että lasten leikkiaika on vähentynyt ja Suomen Kulttuurirahasto haluaa muistuttaa leikin tärkeydestä. Leikki on luovuuden ja inspiraation lähtökohta. Myös aikuisille leikki on tosi tärkeää, sillä se tuo paljon iloa ja vapauttaa. Aikuisten kannattaisi heittäytyä välillä lasten maailmaan, Maija kannustaa.
Kerhoissa innostetaan lapsia leikkiin erilaisilla teemoilla. Jokelan Terhokerhossa on tänä syksynä ollut jo kranssiaskartelua, ensiaputaitoja ja ulkoilua. Joulua kohden askarrellaan, leivotaan ja tutustutaan ehkä terapiakoiriinkin. Tärkeintä on leikkimielinen yhdessä tekeminen.
- Tänään meillä piti olla ohjelmassa musiikkia, mutta vetäjä sairastui, joten pidämme levyraadin lapsille. Ja näköjään lapset aloittivat muovailuvahalla muovailun aivan itsenäisesti, Marika Lähdeniemi naurahtaa ja kaataa itselleen toisen kupin kahvia.
Uusi sovellus toimii: Viesti älypuhelimiin tyhjensi 800 oppilaan lukion hetkessä
Kouluampumistapauksien vuoksi kouluissa on mietitty uusia keinoja turvallisuuden parantamiseksi. Älylaitteet mahdollistavat sen, että tieto vaaratilanteesta saadaan nopeasti kaikkien oppilaiden puhelimiin. Lahtelaislukiossa uutta älylaitetekniikkaa on testattu hyvin tuloksin.
Lahtelaisessa lukiossa testattiin tiistaina 18. marraskuuta ainutlaatuista hälytysjärjestelmää, jossa oppilaiden älylaitteisiin tuli hälytysviesti ja kehotus poistua koulun kiinteistöstä.
Uusi älylaitetekniikka on osa koulun info-tv-järjestelmää, johon oppilaat saavat halutessaan luotua yhteyden älylaitteillaan.
– Olemme uusi lukio, joten ehkä meidän pitäisi ottaa käyttöön myös uusia asioita, jotka lisäävät turvallisuutta. Siitä idea alun perin lähti, Lahden Lyseon lukion apulaisrehtori Kalle Nieminen kertoo.
Tulevaisuudessa heille saadaan viesti liikuntatunneillekin, etteivät tule kouluun. 
Lahtelaisideasta ollaan kiinnostuneita ympäri Suomea
Idea turvallisuutta lisäävään älylaitesovellukseen syntyi Lyseon lukion henkilökunnan keskuudessa. Järjestelmän teknisestä toteutuksesta vastaa Mobie Oy.
– Järjestelmä on jo nyt herättänyt kiinnostusta sadoissa lukioissa ympäri Suomea, Mobien toimitusjohtaja Kari Vatanen toteaa.
Käytännössä sovellus toimii niin, että oppilaat voivat ladata esimerkiksi QR-koodina info-tv:n eli turvakanavan tiedot älylaitteeseensa. Opettaja puolestaan voi laukaista hälytyksen vaaratilanteessa.
– Info-tv:n yhteyteen on rakennettu turvakanava. Järjestelmän kautta saadaan tieto vaaratilanteesta nopeasti kaikkien matkapuhelin- tai tabletlaitteisiin, apulaisrehtori Nieminen kertoo.
Viesti oppilaille nopeasti: Älä tule kouluun
Hälytysjärjestelmän hyödyiksi luetellaan myös se, että sen kautta on helppo viedä viesti oppilaille, jotka eivät vaaratilanteessa ole koulun alueella.
– Opiskelijoita on paljon esimerkiksi liikuntapaikoilla. Tulevaisuudessa heille saadaan viesti liikuntatunneillekin, etteivät tule kouluun, Nieminen kertoo. 
Reaaliaikainen kuva koulun käytäviltä auttaisi pelastajia
Turvallisuutta lisäävät älylaitesovellukset ovat herättäneet myös poliisin kiinnostuksen. Poliisien toiveesta hälytysjärjestelmään kytketään tulevaisuudessa myös webkameroita.
Oppilaat räpläävät kännyköitä oppitunneillakin, vaikkei niin saisi tehdä. Hälytyksen tullessa tieto menee kyllä perille.
– Poliiseilla on kouluampumistapauksissa ollut ongelmana se, että livekuvan saaminen koulun sisältä on mahdotonta. Kuvista he näkisivät muun muassa, missä mahdollinen vaaranaiheuttaja liikkuu, Nieminen kertoo.
Vielä livekuvaa ei Lahden Lyseon lukion käytäviltä kuitenkaan voida välittää.
– Aiomme asentaa ensi tilassa koulun käytäville webkamerat, jotka kytketään turvakanavaan.
Kännyköitä räplätään kielloista huolimatta
Myös Lahden Lyseon oppilaat uskovat, että kännykkähälytykset ovat tehokas tapa tiedottaa vaaratilanteista.
– Oppilaat räpläävät kännyköitä oppitunneillakin, vaikkei niin saisi tehdä. Hälytyksen tullessa tieto menee kyllä perille, koska kännykät ovat kaikilla esillä, lukiolainen Heli Kärkkäinen summaa.
”Mummoteoksen” sensuroinnista valitus oikeuteen 
Baltic Circle –teatterifestivaali tekee valituksen hallinto-oikeuteen niin sanotun ”Mummoteoksen” sensuroinnista. Teoksessa 83-vuotiaan naisen piti esiintyä alasti lasikopissa Lasipalatsin aukiolla Helsingissä. Poliisin sensuroinnin jälkeen nainen sai verhokseen alusvaatteet. 
Nykyteatterifestivaali Baltic Circlen johtaja, Eva Neklyaeva on tuohtunut _Ceci n’est pas  –_teokseen kohdistuneesta sensuroinnista. Hän vahvistaa, että festivaali tekee asiasta valituksen hallinto-oikeudelle.
Hollantilaisen Dries Verhoevenin _Ceci n’est pas_, _mon corps –_teoksen päätösosassa piti esiintyä alaston, 83-vuotias nainen lasikopissa Lasipalatsin aukiolla. Sunnuntaina esitys kuitenkin toteutettiin niin, että naisella oli päällään alusvaatteet_. Ka_svot peitti naamio.
Performanssista on noussut kohu. Dries Verhoevenin mukaan teosta ei ole sensuroitu muualla kuin Suomessa, vaikka sitä on aikaisemmin esitetty eri puolilla Eurooppaa.
Yle Uutisten kohua koskeviin kysymyksiin vastaa Baltic Circle –festivaalin johtaja Eva Neklyaeva.
**Aiotteko valittaa sensuroinnista hallinto-oikeuteen?**
– Tottakai. Tässä tapauksessa se on tärkein asia, koska laki on niin huonosti kirjoitettu. Teemme valituksen ja kun hallinto-oikeuden päätös tulee, saamme lainasäädäntöön toivottavasti selvyyttä, jotta muut taiteentekijät eivät joudu samanlaiseen tilanteeseen.
**Mutta tehän olitte mukana poliisin kanssa tekemässä päätöstä siitä, että teosta muutettiin niin, että nainen istui yleisön edessä alusvaatteissa?**
– Kyllä. Suomessa ylipäätään kieltopäätöstä ei saa ilman, että poliisi kuulee asianosaista. Keskustelimme poliisin kanssa ja arvioimme riskiä. Poliisi oli varma, että olisi suuri riski siitä, että esiintyjä joutuisi ongelmiin, jos esiintyisi alasti. Emme halunneet, että hän saisi sakot tai hänelle aiheutuisi ongelmia. 
– Korostimme koko ajan, että teimme poliisin kanssa yhteistyötä, mutta tämä ei poista sitä, että poliisi teki asiassa itsenäisen ratkaisun.
**Onko "mummoksi" kutsuttu esiintyjä oikeasti mummo?**
– ”Mummo” on oikeasti nainen.
– Minua todella ärsyttää se, että media kutsuu esiintyjää mummoksi tai jopa nakumummoksi. Tämä vain vahvistaa sitä, mistä hollantilaistaiteilija meille kertoo: meillä on ennakkoluuloja ikääntyneitä esiintyjiä kohtaan.
**Miten arvioisitte huomiota, jonka tämä yksittäinen tapaus on tuonut festivaalillenne?**
– Olen surullinen että jouduimme tähän tilanteeseen ja toivon, että tämä medianäkyvyys johtaa siihen, että saadaan parempaa lainsäädäntöä. Tämä poliisi-taide -vastakkainasetelma on liian helppo ja toivon, että julkinen keskustelu kääntyisi enemmän itsekritiikkiin ja analyysiin siitä, onko meidän yhteiskunta menossa konservatiivisempaan suuntaan.
PS:n kansanedustaja miettisi eduskunnan eroamiskäytäntöjä uudelleen
Entinen pääministeri Matti Vanhanen sai aikanaan eron eduskunnasta siirryttyään Perheyrittäjien liittoon. Nyt hän haluaa palata samasta tehtävästä takaisin eduskuntaan.
Eduskunnan käytännöt myöntää ero kansanedustajille pitäisi tarkastella kokonaan uudelleen, esittää perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Saarakkalan mukaan eduskunnan arvovallan kannalta on arveluttavaa, kun ensin kansanedustajalla myönnetään ero jonkin tehtävän takia ja sitten hän haluaa takaisin tästä tehtävästä.
– Eduskunnasta ei saa tulla hollitupaa, Saarakkala kirjoittaa kannanotossaan.
Saarakkalan mukaan Vanhasen olisi pitänyt jättää tehtävänsä liiton johdossa ennen kuin nyt käynnissä oleva kuuden kuukauden kampanja-aika kevään vaaleihin alkoi.
– Voitaisiin siis väittää, ettei hän yritä paluuta eduskuntaan siitä tehtävästä, johon hän eduskunnasta siirtyi, Saarakkala taustoittaa kantaansa.
Syksyllä eduskunnassa syntyi poliittinen kohu, kun kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö halusi erota eduskunnasta ottaakseen vastaan Helsingin kaupungin apulaisjohtajan tehtävät. Hänen tilalleen eduskuntaan olisi noussut sosiaali- ja terveysministeriksi valittu Laura Räty.
Kaukaan sellutehtaasta leviää ympäristöön rikkiyhdisteitä Lappeenrannassa
Päästöt voivat aiheuttaa oireita esimerkiksi astmaatikoille ja migreenipotilaille. Ongelma on tarkoitus saada korjattua tämän päivän aikana.
Kaukaan sellutehtaasta leviää ympäristöön hajuhaittaa aiheuttavia rikkiyhdisteitä. Tehdasta alettiin käynnistää uudelleen eilisiltana viikonlopun mielenilmauksellisen työnseisauksen jälkeen. Käynnistyksen yhteydessä tehtaassa rikkoutui suojakalvo, jonka vuoksi rikkiyhdisteitä pääsee ulkoilmaan.
Tehtaan ympäristöpäällikön mukaan rikkiyhdisteet eivät ole välitön uhka ympäröivän alueen asukkaiden terveydelle, mutta voivat aiheuttaa oireita esimerkiksi astmaatikoille tai migreenipotilaille.
Ongelma havaittiin aamuseitsemän aikaan ja se on tarkoitus saada korjattua vielä tämän päivänä aikana.
Taistelut Itä-Ukrainassa jatkuvat – Naton mukaan Venäjän sotilaallinen läsnäolo lisääntynyt
Sotilasliitto Nato kertoo venäläisjoukkojen läsnäolon vahvistuneen Itä-Ukrainassa. Saksan ulkoministeri yrittää löytää kriisiin ratkaisua Kiovassa ja Moskovassa käytävillä neuvotteluilla.
Itä-Ukrainaan solmitusta tulitauosta huolimatta taistelut armeijan ja Venäjän tukemien separatistien välillä ovat jatkuneet strategisesti tärkeillä alueilla. Ukrainan armeijan edustaja Vladislav Seleznyov kertoo Facebookissa viiden sotilaan kuolleen ja kahdeksan loukkaantuneen kuluneen vuorokauden aikana.
Armeijan mukaan syyskuun alussa solmitun tulitauon aikana on kuollut noin 140 ukrainalaissotilasta. Separatistien kärsimistä miestappioista ei ole tarkkaa tietoa. Kumpikin osapuoli syyttää toisiaan tulitaukorikkeistä.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo, että Venäjän sotilaallinen läsnäolo sekä Ukrainan että Venäjän puolella rajaa on lisääntynyt merkittävästi. Stoltenbergin mukaan Nato on havainnut alueella kehittynyttä sotakalustoa, kuten esimerkiksi ilmatorjuntajärjestelmiä. Hän vaatii Venäjää vetämään joukkonsa pois alueelta.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier käy parhaillaan neuvotteluja kriisin osapuolten kanssa. Steinmeier tapasi Kiovassa presidentti Petro Porošenkon ja pääministeri Arseni Jatsenjukin. Kiovan neuvottelujen jälkeen Steinmeier matkustaa Moskovaan. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi lehdistötilaisuudessa Valko-Venäjällä, että Steinmeierin vierailu ei todennäköisesti vaikuta Venäjän harjoittamaan politiikkaan.
Analyytikko: Nokia lähti hyödyntämään vahvaa kuluttajabrändiään
Yhtiö on vihjaillut julkaisevansa tuotteita relevanteissa tuoteryhmissä. Nyt elvytetään kuluttajabrändiä, sanoo analyytikko Mikael Rautanen. Hänestä olisi hukkaanheittoa jättää vahva brändi hyödyntämättä. Nokia ei ole tabletin valmistaja, joten riski on pieni, analyytikko toteaa.
Analyytikkotalo Inderesin analyytikko Mikael Rautanen ei yllättynyt Nokian uutuustabletin julkistamisesta.
Rautanen kertoo, että Nokia sanoi viime viikolla pääomamarkkinapäivillään moneen kertaan, että Nokian kuluttajatuotebrändi on heikentynyt ja tämä kehitys on pysäytettävä välittömästi. Yhtiö vihjaili julkaisevansa tuotteita relevanteissa tuoteryhmissä.
– Tämä on nyt yksi esimerkki siitä, miten Nokia lähtee hyödyntämään sitä suhteellisen tunnettua ja vahvaa kuluttajabrändiä. Brändi Nokialla edelleen on siitä huolimatta, että matkapuhelinliiketoiminta myytiin.
Rautanen muistuttaa, että Nokia ei ole laitevalmistaja vieläkään. Valmistaja on ulkopuolinen, suunnittelu Nokian.
Hänen mukaansa Android-tablettimarkkina oli jo kaksi vuotta sitten hyvin täynnä. Nyt markkina on paitsi hyvin täynnä, myös hyvin kilpailtu ja hyvin vaikea.
Tosin Nokian riski on melko pieni juuri sen takia, että Nokia ei ole itse laitevalmistaja, sanoo analyytikko. Hän arvioi, että tuote on kokeilunomainen ja kuluttajabrändiä elvyttävä.
– Yhtiöltä ei erityisemmin odotettu mitään merkittäviä kuluttajatuotteita, Rautanen muistuttaa eikä hän odota, että yritys suuremmin panostaa niihin.
Nokia luotiin uudestaan "nokkelilla ja nerokkailla yritysjärjestelyillä"
Rautasen mukaan jälkikäteenkin katsottuna Nokian Windows-strategia oli virhe, joka epäonnistui erittäin pahasti.
– Suorastaan nokkelilla ja nerokkailla yritysjärjestelyillä Nokia onnistuttiin luomaan uudestaan.
Lähitulevaisuus on pitkälti kiinni verkkoyksiköstä, pidemmällä ajalla suurimmat tuloskasvumahdollisuudet ovat patentti- ja teknologialiiketoiminnassa sekä Here-karttaliiketoiminnassa, mikäli älyautojen megatrendi jatkuu, katsoo Rautanen.
– Puhelimia ja älypuhelimia ei kannata odottaa Nokialta, mutta mahdollisesti mobiilikategoriaan liittyviä, Nokia-brändillä olevia kuluttajatuotteita tullaan vuoden aikana näkemään.
Olisi hukkaanheittoa jättää vahva brändi hyödyntämättä, analyytikko arvioi. 
Vivi Marttila: Peruspalveluiden pysyminen kunnassa tärkeintä
Simon tuleva kunnanjohtaja Vivi Marttila näkee lähivuosien tärkeimpänä tehtävä, että peruspalvelut ovat kuntalaisten saatavilla.
Simon uudeksi kunnanjohtajaksi valitun Vivi Marttilan maanantai-ilta venyi myöhään. Päätös uudesta kunnanjohtajasta tuli johtajavaalin toisella kierroksella, jolloin Marttila sai taakseen 15 valtuutetun tuen.
Marttila odottaa innolla keväällä alkavaa kuusivuotiskauttaan, vaikka siellä odottaa isoja haasteita.
– Valtionosuusuudistukset vievät ison lohkon kunnan budjetista, lisäksi on isoja ratkaisuja tulossa, kuten sote-uudistus ja kuntajakoselvitys, hän kertoo.
Yhteistyöllä eteenpäin
Tuleva kunnanjohtaja näkee, että yhteistyön merkitys on tärkeässä asemassa jatkossakin.
– Vahvuus löytyy Meri-Lapista. Merkittävä osa Simon terveyspalveluista tulee Oulusta, mutta mielenkiinnolla odotan joulukuun alussa tulevaa kuntajakoselvitystä, mitä ajatuksia siellä on, Marttila pohtii.
Järjestettiin palveluja miten päin tahansa, Marttilan mielestä tärkeintä on, etteivät palvelut karkaa kuntalaisten ulottuvilta.
– Kunta on kuntalaisia varten ja peruspalvelut ovat kaiken kulmakivi. Terveys-, koulu-, päivähoito- ja vanhuspalveluiden on toimittava, hän tähdentää.
Koskenlaskua voi kokeilla verkkareissa kotisohvalla
Jos hyinen koski ei houkuttele näillä keleillä laskemaan, voit hypätä kumilautan kyytiin kotisohvalta.
Kymijoella koulutetaan koskikippareita, joiden tuleva työtehtävä on viedä ihmisiä kokeilemaan koskenlaskua. Koulutuksen aikana opetellaan lautan hallintaa, ohjaamista ja lautan käyttäytymistä eri tilanteissa niin, että kurssin läpäisseet hallitsevat välineen ja pystyvät viemään koskenlaskun turvallisesti läpi.
Suomessa koulutetaan vuosittain noin 50 koskikipparia. Työ on hyvin kausiluontoista, joten koskikipparius on yleensä osa eräoppaan työnkuvaa. Töitä koskikippareilla on pääosin Pohjois-Suomessa, Itä-Suomessa ja Kymijoella.
Koulutukset järjestää Suomen melonta- ja koskenlaskuyrittäjät ry.
Malmin lentokentän puolustajat osoittavat mieltään Eduskuntatalolla – Yle Helsinki seuraa livenä
Valtio on päättänyt vetäytyä Malmin lentokentältä syksyyn 2016 mennessä ja Helsinki hamuaa Malmin maita asunnoille. Kentän puolustajien mukaan päätökset on tehty väärin perustein ja tänään eduskuntapuolueille luovutetaan 68 000 ihmisen allekirjoittama adressi lentokentän säilyttämisen puolesta.
Valtio päätti lopullisesti Malmin lentokentän kohtalosta lokakuun lopussa. Valtio vetäytyy kentällä syksyyn 2016 mennessä. Lakkauttamisesta on puhuttu vuosikymmenet ja nyt se näyttää olevan lähempänä kuin koskaan.
Kentän puolustajat eivät kuitenkaan päätöstä purematta niele. Joukko Malmin kentän vannoutuneita kannattajia järjestää tänään tiistaina mielenilmauksen eduskuntatalolla. Puolustajien mukaan päätös kentästä luopumisesta on väärin perusteltu ja siitä on myös valitettu oikeuskanslerille.
Tänään eduskuntapuolueet saavat myös 68 000 ihmisen allekirjoittaman adressin kentän puolesta.
Mielenilmaus alkaa kello 13. Yle Helsinki seuraa mielenilmausta suorana kello 12.50 alkaen.
Kainuulainen saa maakuntansa talouden nousuun 20 eurolla kuukaudessa
Yrittäjät ovat ottaneet omakseen kajaanilaisen pankinjohtaja Matti Mentilän esittämät laskelmat, joiden mukaan pikku summa joka kuukausi kainuulaiseen tuotteeseen tai yritykseen toisi miljoonia euroja kotimaakuntaan. Ajatukseen ovat heränneet niin kaupassa asioiva kajaanilainen kuin Kajaanin kaupunkikin.
Mikäli jokainen kainuulainen suuntaa kuukausittain ostoksiin käyttämistään rahoista 20 euroa kotimaakunnan tuotteisiin tai yrityksiin, se tuo kainuuseen 20 miljoonan euron lisätulot. Pankinjohtaja Matti Mentilän keväällä esittämä laskelma tuli yrittäjille kuin tilauksesta. Kauppias Pekka Nevala Step-In kenkäkaupasta toivoo, että ajatus pysyisi lennossa pitkään.
– Itse tartuin Kannata Kainuuta -kampanjaan heti ja olen kannustanut myös muita yrittäjiä mukaan. Se ei ole ollut vaikeaa. Kun maakunnan omien hankaluuksien lisäksi ostavien venäläisturistien määrä on laskussa, niin silloin tällainen ajatus korostuu entisestään.
Kajaanin City-Marketissa asioiva Minna-Liisa Haverinen toteaa, että tuotteiden alkuperä on tullut mieleen varsinkin viime aikojen huonojen talousuutisten aikana.
– Kyllä se on yhä useammin tullut mieleen, että tuotteen hyllylle tuomisessa on aina kyse jonkun ihmisen työstä. Kotimaakunnan tuotteita ostaa mielellään, kunhan ne hyllyistä löytää.
Haverisen mukaan varsinkin tuoretuotteita löytyy aika hyvin. Aina ei alkuperä selviä kuitenkaan ensimmäisellä vilkaisulla.
Vain kainuulainen yritys maksaa yhteisöveronsa Kainuuseen, joten kyse on meidän kaikkien hyvinvoinnista.
Myös kaupunki heräsi tukemaan kainuulaista
Kainuulaisten yritysten tukeminen on kaikkien etu, sanoo toimitusjohtaja Timo Peussa Kajaanin Lukosta.
– Vain kainuulainen yritys maksaa yhteisöveronsa Kainuuseen, joten kyse on meidän kaikkien hyvinvoinnista.
Peussan mukaan tukeminen ulottuu myös julkisiin hankintoihin.
– Yrittäjien ja Kajaanin kaupungin keskusteluyhteys on nykyään sellainen, että hankinnoissa haetaan tietä, joka helpottaa paikallisten yritysten pärjäämistä kilpailussa. Me tarvitsisimme suuria yrityksiä, kuten paperitehdas oli. Talvivaaran vaikeuksien jälkeen on selvää, että suurta ei ole. Silloin pitää tukea pienempiä.
Twitter-kansa innostui Slush-tapahtumasta
Yle Uutiset kokosi yhteen kiinnostavia twiittejä startup-yhtiöitä, sijoittajia ja yleisöä keräävästä Slushista.
Arevalla sadan miljoonan laskuvirhe – vaatii silti miljardeja Suomesta
Areva vaatii TVO:lta nyt 3,4 miljardia euroa. Lokakuussa välimiesoikeudelle ilmoitettu vaatimus Olkiluoto 3:n viivästymisestä oli sata miljoonaa euroa isompi.
Areva-Siemens on korjannut TVO:lta vaatimaansa rahasummaa Olkiluoto 3:n viivästymisestä.
Areva ilmoitti lokakuussa välimiesoikeudelle vaativansa kovauksia 3,5 miljardia euroa. Tarkistuslaskentojen jälkeen summaksi on tarkentunut 3,4 miljardia.
TVO puolestaan vaatii Arevalta edelleen 2,3 miljardia euroa. TVO:n ja Arevan kiista voimalan rakentamisen viivästymisestä ja sen aiheuttamista kustannuksista on jatkunut vuosia ja asiaa käsitellään välimiesoikeudessa.
Areva on ollut viime vuosina talousvaikeuksissa. Yksi suuri syy vaikeuksiin on Olkiluodon kolmosreaktorin viivästyminen. Reaktorin piti alkuperäisen suunnitelman mukaan olla käytössä jo vuonna 2009, mutta käyttöönotto on viivästynyt erittäin pahasti.
Riihimäen vanha linja-autoasema saa seisoa paikoillaan
Vuosia kestänyt vääntö Riihimäen linja-autoaseman kohtalosta on saatu vihdoin päätökseen. Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa, että kulttuurihistoriallisesti arvokasta linja-autoasemaa ei pureta.
Riihimäen kaupuginhallitus laittoi pisteen lautakunnan haaveille purkaa Riihimäen linja-autoasema.
Riihimäen tekninen lautakunta on ajanut sitkeästi linja-autoseman purkamista ja päätti kuukausi sitten palauttaa linja-autoaseman kaavaehdotuksen uudelleen valmisteluun. Lautakunnan tavoitteena oli poistaa kaavasta suojelumerkintä, jotta linja-autoasema voidaan purkaa.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen otti asian puolestaan kaupunginhallituksen käsittelyyn otto-oikeudella. Kaupungihallitus päätti, ettei perusteita suojelumerkinnän purkamiselle ole.
Myös korkein hallinto-oikeus on linjannut, että linja-autoasemaa ei voida purkaa. Samaa mieltä ovat myös Museovirasto ja Hämeen ELY-keskus.
Riihimäen kulttuurihistoriallisesti arvokas linja-autoasema on rakennettu vuonna 1956. Sen on suunnitelllut professori Martti Jaatinen.
Ruokajonon vapaaehtoiset ovat itse olleet pohjalla
Vähävaraisten ruokajakelun tarve on kasvanut viime kuukausina huomattavasti ainakin Satakunnassa. Jakelujonoihin on onneksi ollut helppo saada sitoutuneita vapaaehtoisia. Auttajiksi hakeutuvat yleensä ihmiset, jotka ovat olleet itse jonottamassa ruokaa.
Ruokajonot ovat pidentyneet huomattavasti Porissa ja Raumalla. Kesän jälkeen avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut parilla kymmenellä prosentilla. Hyväntekeväisyysjärjestö Elämän Leivän ruokajakeluun saapuu Porissa viikoittain jo 250 ihmistä. 
Elämän Leivän toiminnanjohtaja Marianne Virtanen on huolissaan ruokajonojen pitenemisestä, mutta tyytyväinen siihen, että vapaaehtoistyöntekijöitä ruoanjakeluun on helppo löytää. Elämän Leivällä on yhteensä 25 vapaaehtoista.
– Saa olla kiitollinen, että meidän työntekijöillä on tosi hyvä motivaatio ja kaikki toimii todella hyvin, hän kiittelee.
Vapaaehtoiset ovat itse autettuja
Marianne Virtanen on ollut vapaaehtoistoiminnassa mukana kymmenen vuotta. Hän löysi kutsumuksensa ensin oltuaan itse jonottamassa ruokaa. Hänen mukaansa suurin osa vapaaehtoistoimintaan mukaan lähtevistä on kokenut kovia ja saanut apua.
– Kun joku tulee tuohon jonoon, siinä on käyty jo henkilökohtainen taistelu. Moni vapaaehtoisista on ollut tai ovat vieläkin tiukassa elämäntilanteessa. Kun on ollut itse pohjalla, näkee toisten tarpeet tärkeiksi, toiminnanjohtaja sanoo.
Vapaaehtoisten joukosta löytyy myös "hyväosaisia". He ovat Virtasen mukaan usein ihmisiä, jotka ovat ammattinsa kautta nähneet toisten kärsimystä.
Palavaa aseöljyä suihkusi varusmiehen kasvoille sotaharjoituksessa Niinisalossa
Panssariprikaatin varusmies sai sotaharjoituksessa ensimmäisen ja toisen asteen palovammoja kasvoihinsa ja käsiinsä aseöljyspraypullosta suihkunneesta nesteestä. Onnettomuus sattui viikonvaihteessa Niinisalossa alkaneessa suuressa sotaharjoituksessa.
Panssariprikaatin varusmies loukkaantui lauantainaamuna asehuollon yhteydessä tapahtuneessa onnettomuudessa Niinisalossa.
Huoltoon tarkoitettu aseöljyspraypullo rikkoutui ja pullosta pääsi suihkuamaan ulos aseöljyä. Öljy syttyi tuleen ja aiheutti varusmiehelle ensimmäisen ja toisen asteen palovammoja kasvoihin ja käsiin.
Varusmies toimitettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Onnettomuuden tutkintaa jatketaan ensi viikolla kun päästään kuulemaan itse miestä
– Hänet on nyt siirretty Parolan sotilassairaalaan. Onnettomuuden tutkintaa jatketaan ensi viikolla kun päästään kuulemaan itse miestä, kertoo harjoitusta johtava Hämeen panssaripataljoonan komentaja everstiluutnantti Jarmo Keskinen Ylelle.
Varusmiehen omaisille on kerrottu onnettomuudesta.
Panssariprikaati on parhaillaan Niinisalon Pohjankankaalla vetämässä maavoimien suurta sotaharjoitusta. Harjoitukseen osallistuu noin 1 800 henkilöä ja 100 ajoneuvoa.
Harjoitus jatkuu Niinisalossa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Se päättyy perjantaina.
Mukana on joukkoja Panssariprikaatin lisäksi Porin prikaatista, Karjalan prikaatista, Maasotakoulusta, Hämeen rykmentistä ja Utin jääkärirykmentistä.
Harjoituksen tavoitteena on harjoittaa mekanisoitujen ja moottoroitujen joukkojen toimintaa hyökkäystaistelussa.
Suomalaiselta NHL-pelaajalta hieno ele – perustaa rahaston vähävaraisten ja syrjäytyneiden nuorten auttamiseksi
Jesse Joensuun mielestä monet vanhemmat joutuvat tekemään kohtuuttomia taloudellisia uhrauksia lastensa jääkiekkoharrastuksen vuoksi.
Porin Ässistä lähtöisin oleva NHL-jääkiekkoilija Jesse Joensuu aikoo perustaa rahaston / säätiön ensi keväänä yhdessä Porin Ässien kanssa. Edmontonissa pelaava Joensuu kertoo Yle Urheilulle, että sen ensisijaisena tavoitteena on tukea vähävaraisia nuoria kiekkoilijoita ja tuoda syrjäytyneitä Ässien ja sitä kautta lajin pariin.
\- Olen tästä ollut keskusteluyhteydessä Ässien seuratoimijoiden kanssa, ja toiminnan olisi tarkoitus lähteä pyörimään ensi kaudesta 2015-2016, Joensuu kertoo.
Vähävaraisten jääkiekkoperheiden tukeminen nousi esille viime viikolla, kun Yle Urheilu uutisoi seinäjokelaisesta kahden jääkiekkopojan yksinhuoltajaäidistä Sini Rauhalasta. Hän toivoi suomalaisilta NHL-pelaajilta tukea suomalaiselle juniorijääkiekolle ja vähävaraisille jääkiekkoperheille, joilla on vaikeuksia selvitä jääkiekkokustannuksista.
\- Minusta asia on jääkiekon suurimpia epäkohtia, jos ei suurin. Jääkiekon ja jääkiekkoilijoiden pitäisi tehdä hartiavoimin töitä, jotta kaikki halukkaat saataisiin lajin pariin. Uhraukset joita vanhemmat joutuvat varsinkin taloudellisesti tekemään nuoren kiekkoharrastuksen eteen ovat monille kohtuuttomat, Joensuu huomauttaa.
Hän kertoo pyöritelleensä rahaston / säätiön perustamista pitkään mielessään.
\- Jääkiekon yhteisöllisyys on minulle tuonut lähes kaikki kaverini, opettanut sosiaalisia taitoja ja pitänyt varmasti poissa monista huonoista ajanviettotavoista.  Taloudelliset seikat eivät saisi olla Suomessa vaikuttamassa niin, että joltakin nuorelta hieno harrastus pääsee loppumaan tai ettei se ehdi edes alkaa, Joensuu sanoo.
Porin Ässät innoissaan Jesse Joensuun hankkeesta
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki on tyytyväinen Joensuun oma-aloitteesta hankkeesta.
\- Aloite tuli Jesseltä itsestään tänä syksynä, ja me suhtaudumme siihen myötämielisesti. Sitä täytyy nyt ruveta selvittämään, miten se mahdollistuu, minkälaisia reunaehtoja rahastoon liittyy ja kuinka sieltä voi irrottaa varoja tukemiseen ja avustamiseen, Hirsimäki kertoo.
Koska Joensuu on hankkeen puuhamies ja promoottori, hänen mukaansa NHL-tähti saa päättää, mihin varat käytetään. Hankkeeseen on kytketty HC Ässät Pori Oy:n lisäksi Porin Ässät ry eli Ässien juniorit.
\- Varmasti asia lähtee jalostumaan eteenpäin tämän syksyn aikana. Tämä mahdollistaa jonkin vähävaraisen juniorin jääkiekon harrastamisen. Se on aivan loistava juttu, Hirsimäki iloitsee.
\- Jesse on jo aika paljon saanut jääkiekosta tähän mennessä, ja nyt hän haluaa antaa siitä osan takaisin lajille. Se on hieno piirre ihmisessä, hän jatkaa.
Aleksander Barkov kannattaa lapsiperheiden auttamista
Myös Floridassa pelaava Aleksander Barkov pitää Rauhalan ideaa vähävaraisten lapsiperheiden auttamisesta hyvänä.
\- Jos semmoinen juttu tulee, että NHL-pelaajia osallistuu siihen, niin olen myös mukana, Barkov kertoo Yle Urheilulle.
Hän sanoo jo osallistuneensa jonkin verran avustustoimintaan.
\- Niemisen Villellä on Tapparassa oma rahasto Tapparan junioreille. Siihen olen jo vähän osallistunut mukaan, joten ei ole ihan vierasta minulle.
Ammattia valitessa ei piitata työllistymisestä – pitäisikö?
Moni nuori valitsee itselleen ammattin tai kouluttautumisalan pelkällä intuitiolla, periaatteella: mikä tuntuu mielenkiintoiselta. Harva miettii valinnan kynnyksellä, mikä ala työllistää parhaiten. Koulutusasiantuntijoidenkaan mukaan työllistymistä kannata liikaa pohtia, sillä kuuden vuoden opiskelun jälkeen työllistävät alat voivat löytyä aivan jostain muualta.
Studentumin Roadshow -koulutuskiertue on kiertänyt puolentoista kuukauden aikana parikymmentä lukiota eri puolilla Suomea – ja matka jatkuu. Yksi viesti on selvä: nuorten halutaan kouluttautuvan alalle, joka itseä kiinnostaa, mutta työllistymisellekin kannattaa uhrata ajastus tai pari.
– Me lähdetään siitä, mistä nuori on kiinnostunut, mutta kannustetaan myös siihen, että nuori selvittäisi vaihtoehtoja, mitä niillä kiinnostuksen kohteilla voi oikein tehdä. Aina ei tarvitse lähteä siihen ilmeisimpään. Jos on esimerkiksi kiinnostunut luonnontieteistä, niin lääkis ei ole ainoa vaihtoehto, muistuttaa roadshow-työntekijä Jutta Linna.
– Suositellaan myös, että jos nuorella on kaksi aika vahvaa vaihtoehtoa, niin jos toinen niistä on, sanotaan nyt vaikka taideala, kannattaa työllistymistä miettiä – tai miettiä, onko valmis ryhtymään yrittäjäksi.
Studentumin kyselyn mukaan vain harva nuori miettii tulevaisuuden ammattia valitessaan työllistymistä valmistumisen jälkeen.
Vaasalaisabit kuuntelevat sydämen ääntä
Myös Vaasan lyseon lukion abeille ammatinvalinnassa merkitsee eniten oma kiinnostus. Lähes yhtä tärkeää on riittävän suuri palkka. Sen sijaan työllistymismahdollisuudet eivät ammatinvalintaa ratkaise, ainakaan kokonaan.
– Mulla on ollut aika pienestä pitäen jo selvää, että haluan liikunnanohjaajaksi. Se on tullut harrastuksien kautta. En oo ihan varma vielä, mitä kautta sinne mennään, mutta päämäärä on selvä, vakuuttaa Rasmus Genas.
Vaasalainen Jenny Hissa aikoo diplomi-insinööriksi, ja vaikka isä on samalla alalla, ei se ole päätöksen vaikuttanut.
– Se on rakennusinsinööri, eikä sellainen kyllä mua kiinnosta. Mä oon aika kauan ollut kiinnostunut matikasta ja fysiikasta, ja itse asiassa jo monta vuotta on ollut selvää, että mä haluun mennä johonkin teknilliseen korkeakouluun opiskelemaan, Jenny Hissa kertoo.
– Mua huvittais lähtee lukemaan psykologiaa, ehkä psykologianopettajan työ kiinnostais aika paljon. Mutta mulla on varasuunnitelmana kauppatieteet, jos sinne ei pääse, paljastaa puolestaan Nicole Gonsalves.
Samaa viestiä on tullut muualtakin Suomesta. Tänä syksynä nuorten suursuosikkeja ovat juuri psykologia ja liikunta-ala.
Tulevaisuutta ei kukaan voi varmasti ennustaa
Eri alojen työllisyystilannetta on vaikea, jos ei mahdoton, ennakoida. Pettymyksiä voi tulla, jos nuori lähtee suurin odotuksin opiskelemaan jotain alaa, ja kuuden vuoden opiskelun jälkeen työllisyystilanne onkin heittänyt kuperkeikkaa.
– Sehän se on ongelma, kun ei meistä kukaan oikeastaan sitä voi tietää. Alat muuttuvat ihan hirveästi, esimerkiksi kun olimme Oulussa messuilla, siellä tuli paljon it-alan ihmisiä, jotka halusivat uudelleenkouluttautua. Heille oli aikaisemmin sanottu, että tällä alalla työllistyy, mutta nyt ei näytäkään siltä, sanoo roadshow-työntekijä Jutta Linna.
Tämän hetken työllistymismahdollisuuksia voi käydä katsomassa esimerkiksi studentum.fi-sivustolla, jonne päivitetään tuoreimmat tiedot.
Nuorissa epävarmuutta ja pelkoakin aiheuttaa ajatus siitä, mitä, jos ei tykkääkään alasta, jolle on kouluttautunut.
– Se pelottaa aika paljon. Jos ei pääse suosikkialalle, ja jos turvautuu johonkin toiseen vaihtoehtoon, jaksaako sitä tehdä koko loppuelämänsä. Kyllä se mietityttää, pohtii abi Nicole Gonsalves.
– Nyt eläkeikääkin nostetaan, ja töissä joutuu olemaan monta kymmentä vuotta, niin kyllä sen työn pitää olla sellaista, mistä tykkää, sanoo Jenny Hissa, ja pohtii, että alan työkokemusta olisi hyvä saada jo ennen kuin lopullisia valintoja tekee:
– Esimerkiksi kesätöiden kautta tai muuta vastaavaa, mutta kesätöitäkin on vaikea saada. Ei siinä useinkaan saa valita, mihin menee – melkeen pakko mennä sinne, mitä saa, eikä se yleensä ole se, mitä haluaa tehdä loppuelämänsä.
Mitä mieltä olet Shamirin kappaleesta On The Regular?
**Kuka?** Shamir: _On The Regular_
**Mitä?** **Shamir Bailey** on vasta 20-vuotias artistilupaus Las Vegasista. Erikoisella ääneellä varustettu kaveri on tehnyt aikaisemmin kantria ja punkkia, mutta nyt hän on löytänyt tyylinsä tanssittavasta elektropopista. Shamirin debyytti-EP _Northtown_ julkaistiin viime kesänä ja tänään Rytmibarometrissa kuullaan hänen uusin singlensä _On The Regular_. Kappaleen musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=Lp9GgdCgMXk)
_Uuden musiikin iltavuoron_ **Anne Lainto** on valinnut kappaleen tällä viikolla [Viikon tehokseen](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/shamir). Annen mukaan androgyyninen pop-ilottelu saa väistämättäkin hymyilemään ja vähintäänkin nyökyttelemään päätä suvaitsevasti.
**Hä?** Shamirin äiti osti aikoinaan pojalleen kitaran, mutta ei halunnut maksaa soittotunneista vaan hommasi kullannupulleen kirjan _Guitar for Dummies_. Ilmeisesti Shamir piti opiskellessaan kirjaa ylösalaisin, sillä hän oppi soittamaan kitaraa vahingossa väärinpäin.
Heikki Vaiste toriparkkipäätöksestä: Pulinat pois, siitä tulee hieno
Jos Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtajan Heikki Vaisteen visio toteutuu, turkulaiset pystyvät pysäköimään autonsa toriparkkiin vuonna 2019.
Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Vaiste on tyytyväinen Turun kaupunginvaltuuston toriparkkipäätökseen. Valtuusto päätti, että Turun kauppatorin asemakaavaa ilman maanalaista pysäköintilaitosta ei lähetetä uudelleen valmisteluun.
– Nythän hävinneet tietysti ryhtyvät ajamaan asiaa yhteistyössä eivätkä enää laita kapuloita rattaisiin. Sehän on se Johannes Virolaisen kuuluisa sanonta, että äänestys on käyty ja pulinat pois, Heikki Vaiste sanoo.
Viimeistään vuonna 2019 voitaisiin jo ajaa parkkiin sisään. Vaikka rakentaminen jatkuu torin päällä, ei mikään estä ajamista jo silloin alas.
Pulinaa toriparkkikiistassa on kuitenkin äänestysten jälkeenkin riittänyt. Turun kaupunginvaltuusto äänesti marraskuisessa kokouksessaan toriparkin puolesta äänin 34–33. Kaksi vuotta sitten äänestystulos oli täsmälleen sama, kun valtuusto äänesti toriparkin mahdollistavan kaavamuutoksen puolesta. Kiistan seuraava vaihe saattaa olla edessä ensi keväänä.
– Vuokrasopimukset, keskustan liikennejärjestelyt ja muut ratkaisut tulevat valtuustoon. Tämä asia on nyt kahteen kertaan painittu viime aikoina. Mennään nyt myötäsukaan yhdessä, vaikka se ei kaikkia miellytäkään. Kyllähän tämä on Turun kaupungin ja seutukunnan haitta, että tori on noin ankean näköinen. Sitten kitinä loppuu, kun toriparkista tulee valmis. Ja siitä tulee hieno, Vaiste sanoo.
Rakentaminen mahdollisesti alulle 2017
Vaiste arvioi, että jos toriparkkihanke saadaan nyt etenemään ilman vastustusta, rakentaminen voitaisiin aloittaa vuonna 2017.
– Korjaan vähän, että se ei ole jos, vaan kun saadaan. Viimeistään vuonna 2019 voitaisiin jo ajaa parkkiin sisään. Vaikka rakentaminen jatkuu torin päällä, ei mikään estä ajamista jo silloin alas. Mutta tämä lupaus edellyttää, että kaikki menee myötäsukaan.
Sitten kitinä loppuu, kun toriparkista tulee valmis. Ja siitä tulee hieno.
Vaiste tyrmää toriparkin vastustajien puheet siitä, että Turun kaupunki joutuisi jossain vaiheessa projektin maksajaksi.
– En tiedä, mihin nämä heidän arvionsa perustuvat. Ehkä heillä on sitten jotain salattua tietoa, jota me emme tiedä. Joka ainoa hidastus ja vastustus koskee kansaa, joka käyttää Turun keskustaa. Ei se kohdistu Toriparkki Oy:n osakkaisiin. Meillä jokaisella on parkkipaikka muualla, emme me tarvitse toriparkin paikkoja henkilökohtaisesti.
Nokia julkisti Android-tabletin Slushissa
Nokia houkuttelee kuluttajia Android-pohjaisella tabletilla. Se julkistettiin kasvuyritystapahtuma Slushissa.
Nokia on julkistanut Helsingissä Slush-kasvuyritystapahtumassa uuden Android-pohjaisen N1-tablettinsa. Nokia kertoo tuotteesta myös[ Twitter-tilillään.](twitter.com)
Laitteen näyttö on kooltaan 7,9 tuumaa. Nokian mukaan laite on ohut, 6,9 milliä.
N1-tabletin erityispiirre on sen uusi Z Launcher -käyttöliittymä, jonka on määrä helpottaa sovellusten hallinnointia.
Ajan myötä Z Launcher oppii tunnistamaan, mitä sovelluksia käyttäjä käyttää eniten.
N1-kojeen hintakin mainitaan, 249 dollaria. N1 tulee markkinoille vuodenvaihteen jälkeen. Se on saatavilla ensin Kiinassa ja sen jälkeen muualla maailmassa.
Nokian osake oli iltapäivällä pari prosenttia plussalla.
Uimahalli tarjoaa värikylpyjä Keuruulla
Keuruun uimahallissa voi kylpeä koko loppuvuoden värikylvyssä. Kuvataiteilija Lea Turto on toteuttanut halliin valotaideteosksen, joka leikittelee värikkäillä valoilla ja varjoilla. Värikylpy -teos on osa läänintaiteilija Kirsi Pitkäsen hanketta, jonka tavoitteena on elävöittää Keski-Suomen maakuntia.
Värikylvyssä
uimahallin sisäänkäynnin ikkunat loistavat värillisinä lyhtyinä. Uimahallin
käyttäjät sytyttävät teoksen elämään liikkuvina varjokuvina.
– Elämää
ei ole ilman valoa eikä vettä. Värikylvyssä 
liikutaan kuin sateenkaaren sisällä luoden uusia värejä oman kehon
liikkeellä ikkunoiden edessä, kiteyttää Turto.
Lea Turto
on ripustanut hallin ilmatilaan lasten kylpyankkoja pyörimään piirissä.
Värikylvyssä syntyvät varjot toimivat tekijöidensä leikkisänä
"peilinä". Syntyvässä varjoteatterissa katsoja ei tiedä kuka varjojen
elämän luo, eikä varjojen tekijä tiedä kuka muuttuvan teoksen näkee.
Varjoja voi tervehtiä, tanssia niiden kanssa.
– Kohtaaminen
syntyy tunnistamattomalla alueella, kertoo Turto.
Uimahallin
ikkunat on peitetty hallaharsolla, jonka läpi ei näe ulkopuolelle, mutta varjot
näkyvät sekä sisä- että ulkopuolelle.
– Varjoja
voi tervehtiä, tanssia niiden kanssa, hassutella ja ihmetellä omaksi iloksi ja
tuntemattoman virkistykseksi ulkopuolella, suosittelee taiteilija.
Taide näkyvämmäksi arjessa
Läänintaiteilija
Kirsi Pitkäsen projektin tavoitteena on elävöittää julkista tilaa taiteen
keinoin ja tuoda näkyväksi taiteen merkitys ihmisten arjessa, kaupunkikuvassa ja
kaupunkisuunnittelussa.
Pitkänen haluaa
vahvistaa eri taiteenalojen yhteistyötä, julkisen taiteen asemaa ja
taiteilijoiden työllistymistä. Tavoitteena on myös osoittaa, että julkisten
teosten ei aina tarvitse olla pysyviä.
Julkista taidetta ei tulisi tarkastella kuluna vaan investointina.
– Julkinen
taide toimii parhaimmillaan kaupunkilaisten kokoonkutsujana, kaupungin
maamerkkinä, joka nostaa koko kaupungin tai asuinalueen profiilia. Tästä syystä
julkista taidetta ei tulisi tarkastella kuluna vaan investointina, perustelee Pitkänen.
– Ja mitä
enemmän kaupunki ja sen eri organisaatiot käyttävät taiteilijaa mukana eri
projekteissaan, sitä enemmän taiteilijoilla on jatkossa töitä.
Väliaikainen taide on edullista
Pitkänen korostaa,
että väliaikainen teos on etenkin pienille kunnille kevyempi ja edullisempi
taiteen hankintakeino.
Usein
julkiset taidehankinnat ovat pysyviä ja niiden pitää kestää aikaa ja erilaisia
luonnonoloja. Tämä lisää mm. taiteilijan työmäärää ja teoksen materiaalikuluja,
jolloin hankintahinta nousee.
Väliaikaisia
teoksia voidaan toteuttaa mm. rakennusaidoissa  ja meluesteissä.
– Myöskin esittävä
taide sekä valo- ja äänitaide sopivat nimenomaan väliaikaisiksi teoksiksi,
vinkkaa läänintaiteilija Pitkänen.
Värikylpy
–teoksen toteuttaja Lea Turto on kotoisin Huittisista, asuu nykyisin
Jyväskylässä ja kuuluu Suomen tunnetuimpiin ympäristötaiteilijoihin. Hän on
toteuttanut teoksiaan Suomessa, Itävallassa, Tsekkoslovakiassa, Saksassa,
Australiassa, Italiassa ja Venäjällä. Turto on myös valtakunnallisen ympäristötaidepankin
perustaja ja ylläpitäjä.
Ensi vuonna kuolemakin käy kalliimmaksi Porissa
Porin kirkkovaltuusto ja -neuvosto päättävät hautapaikka- ja hautausmaksuista. Maksut ovat kohoamassa viisi prosenttia.
Porin seurakuntayhtymän hautaus- ja hautapaikkamaksut ovat nousemassa.
Yhteinen kirkkoneuvosto esittänee kirkkovaltuustolle, että ensi vuonna hautapaikkamaksuja korotetaan viisi prosenttia. Samansuuruinen korotus on tulossa hautausmaksuihin. Hautauspalveluiden menoista katetaan hautapaikkamaksuilla viidennes.
Porilaisille hautapaikkamaksu olisi ensi vuonna 130 euroa arkku- ja 65 euroa uurnahaudasta. Vanhalle hautausmaalle uurnan saa 465 eurolla. Porin ulkopuolella asuville maksut ovat kaksinkertaiset.
Hautaus- ja hautapaikkamaksut ovat viime vuosina nousseet Porissa selvästi yleistä hintojen nousua nopeammin.
Koululaiset saivat virtuaalisen työharjoittelupaikan
Oululaisia koululaisia on mukana ryhmässä, joka suorittaa työelämään tutustumisjaksoaan verkossa. Ilmatieteen laitoksen kanssa yhteistyössä tehtävän TET-harjoittelun tarkoituksena on monipuolistaa työelämään tutustumista.
Yläkoulun TET-jakson voi suorittaa nyt myös virtuaalisesti. Virtuaalisessa tiedeTETissä nuoret tutustuvat tutkimusalan työmahdollisuuksiin kodista tai koulusta käsin tiedealan ammattilaisten ohjauksessa. He työskentelevät osana nuorten tutkijaryhmää, joka tapaa päivittäin internetiin rakennetussa ympäristössä.
Tällä viikolla nuorten tutkijatiimi selvittää, millaisia toimia omalla kotipaikkakunnalla on tehty ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja siihen sopeutumiseksi.
– Odotan innolla alkavaa TET-viikkoa ja vähän kyllä jännittääkin, myöntää Pohjankartanon koulussa 9. luokalla oleva Julius Välimaa.
Monipuolisempaan harjoitteluun
Virtuaalista tiedeTETiä on pilotoitu syyskuun lopusta ja kokeilu jatkuu marraskuun loppuun. Pilotti toteutetaan yhteistyössä yliopistojen, tutkimusorganisaatioiden ja yritysten kanssa.
Virtuaalinen tiedeTET on opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama hanke, jossa on mukana 15 yläkoulua.
– Virtuaalisen tiedeTETin tarkoituksena on monipuolistaa työelämään tutustumisen mahdollisuuksia koko maassa, selventää uudenlaista TET-jaksoa koordinoiva virtuaalicoach Sara Peltola Taloudellinen tiedotustoimisto TATista.
"Bottas ajaa maailmanmestaruudesta muutaman vuoden kuluessa"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh odottaa Valtteri Bottakselta paljon tulevina vuosina. Bottas teki läpimurtonsa Formula ykkösiin tällä kaudella.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä kuluva F1-kausi on ollut hyvää viihdettä. Sarjaan tehdyt sääntömuutokset olivat onnistuneita.
\- Tämä on ollut loistava kausi Formula ykkösissä. Sääntömuutokset olivat varsin mielenkiintoisia ja saivat aikaan aikamoisen hajonnan kärkeen. Mercedes onnistui sääntömuutosmylläkässä parhaiten, mikä näkyi radalla, Mildh arvioi.
Mildhin mukaan suomalaisittain kaudesta jää parhaiten mieleen Valtteri Bottaksen läpimurto.
\- Hänellä on muutaman vuoden kuluessa mahdollisuus ajaa lajin maailmanmestaruudesta, oli se sitten Williamsilla tai jossain muussa tallissa.
\- Kimi Räikkösen kausi on ollut puolestaan pettymys. Monet asiat olivat kuljettajasta, mutta ennen kaikkea myös tallista kiinni. Ferrari ei saanut pakettiaan selvästikään kasaan, Mildh kiteytti.
Taantumaan vajonneessa Japanissa aikaistetaan vaaleja
Pääministeri Shinzō Aben ilmoitus oli odotettu sen jälkeen, kun maanantaina kerrottiin, että Japanin talous on vajonnut yllättäen taantumaan.
Japanin pääministeri Shinzō Abe kertoo, että maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit. Lisäksi lykätään suunniteltua kulutusveron korotusta vuoteen 2017.
Uutinen on odotettu sen jälkeen, kun Japanin talouden kerrottiin maanantaina vajonneen yllättäen taantumaan.
Abe kertoi hajottavansa parlamentin perjantaina. Hän ei kertonut vaalipäivää, mutta japanilaismediassa on arveltu, että vaalit olisivat 14. joulukuuta.
Vaaleja ei tarvitsisi järjestää ennen vuoden 2016 loppua, mutta Aben on uskottu haluavan jatkaa mandaattiaan niin kauan kuin hänen suosionsa on vielä melko korkea. Abe on ollut pääministerinä joulukuusta 2012.
Savon Voima etsii seuraajaa Pylväselle – uusi toimitusjohtaja aloittaa ensi kesänä
Nykyinen toimitusjohtaja Timo Pylvänen jää johtajasopimuksensa mukaisesti eläkkeelle vuonna 2016. Uuden toimitusjohtajan haku aloitetaan jo nyt.
Savon Voima ryhtyy etsimään uutta toimitusjohtajaa. Nykyinen toimitusjohtaja Timo Pylvänen ja yhtiön hallitus ovat yhdessä sopineet, että Pylväsen toimitusjohtajan tehtävät päättyvät ensi heinäkuun lopussa, jonka jälkeen hän jatkaa yhtiön palveluksessa uuden toimitusjohtajan perehdyttämisvaiheen ajan.
Pylvänen jää johtajasopimuksensa mukaisesti eläkkeelle kesällä 2016.
Yhtiön tiedotteen mukaan kuluneiden runsaan kahdeksan vuoden aikana Savon Voima -konsernissa on toteutettu mittavia investointeja ja tehty suuria rakenteellisia muutoksia. Toimitusjohtajan ja hallituksen yhteisen näkemyksen mukaan ensi kesä on sopiva hetki toimitusjohtajan vaihtoon.
Pylvänen aloitti yhtiön toimitusjohtajana vuonna 2006.
Uuden toimitusjohtajan julkinen hakuprosessi käynnistetään mahdollisimman pian.
Toyotassasi voi olla vaarallinen vetokoukku – voi johtaa katsastushylkyyn
Toyotan maahantuojan mukaan kahteen sen automalliin on asennettu vetokoukkuja, joiden kuulaosa voi murtua. Kyseisiä Avensis ja Previa –malleja on tuotu Suomeen lähes 29 000. Toyota auto Finland oy:n mukaan niistä on tarkastamatta vielä 8862 autoa.
Saman valmistajan tekemää mahdollista vaarallista vetokoukkua on asennettu kahdella eri tuotenimellä.
Tarkastusta vaativat koukut ovat Toyota ja Brink –merkkisiä, joiden kuulaosa on irrotettavissa. Kyseisten mallien kuulaosaan on voinut syntyä säröjä.
Toyotan maahantuoja kehottaa kirjeessään Avensiksen ja Previan omistajia varaamaan viipymättä ajan huoltoon koukun tarkistusta varten.
Laiminlyönnistä ajokielto?
Toyota infosta tosin kerrotaan, että autoa ei tarvitse tuoda huoltoon. Varotoimenpiteeksi riittää kun tarkistaa että autossa ei ole kyseisen merkkistä vetokoukkua.
Kirjeessä kuitenkin kerrotaan myös, että korjauskampanjatoimenpiteen laiminlyönti johtaa lopulta Trafin merkintään ajoneuvorekisteriin. Merkinnän seurauksena tarkastamatonta autoa ei hyväksytä katsastuksessa.
Toyota infon mukaan viallisia koukkuja on asennettu vain yhteen prosenttiin Avensis ja Previa –malleista. Yleensä Suomessa asennetaan kotimaisen valmistajan irrotettavaa koukkua, jossa ongelmia ei ole havaittu.
Ruotsalaisen Thule-konsernin omistama Brink on Euroopan suurin vetokoukkujen valmistaja.
Viikon sitaattivinkki: Bingo bango bongaus!
Aikamme ilmiöiden valtavirrat ovat välillä niin voimakkaita, että ne peittävät alleen muitakin kehityskulkuja. Turun Sanomat kirjoitti toukokuussa kalamaratonin yhteydessä aivan uudesta kalastustavasta, nimeltään:
__Fongaus eli fisubongaus.__
Kuulijaystävämme Turusta päivittelee, että ”Eläköön fingelska, aikamme Lingua Franca”. Varsin vierasperäiseltä sana __fongaus__ todellakin näyttää, eikä __fisubongaus__ sen suomalaisugrilaisemmalta vaikuta. Mutta tutkitaanpa tarkemmin.
__Bongaaminenhan__ tulee lintuharrastajilta. Heillä se tarkoittaa alun perin sitä, kun mennään katsomaan jonkun jo havaitsemaa kiinnostavaa lintulajia ja jos se on itselle uusi, se merkitään vihkoon, jolloin siitä saa pisteen. Vaikka harrastus on luonnonläheinen, sana on mitä urbaaneinta stadin slangia. Helsinkiläiset lintuharrastajat ovat sen aikoinaan vääntäneet ruotsin kielen pistettä merkitsevästä sanan __poäng__. Muissa kielissä ei siis __bongailla__; Ruotsissa on omat __fågelskådarensa__ ja __birdwatching__ on anglosaksien ilo.
Miten sitten __fisu__? Se on niinikään slangisana stadista, kantasananaan ruotsin fisk. Niinpä joudumme toteamaan, että kun naapurikielen sanat fisk ja poäng vääntyvät meillä omaan suuhumme __fisuksi__ sekä __bongaukseksi__, ja näistä vielä syntyy yhdistelmä __fongaus__, kyseessä ei ole englanninkielen leviäminen vaan suomen kielen johto-opin käyttö erikoislainasanassa.
Joten ollaan iloisia, että kielessämme on voimaa eli __fjongaa__ muokata uusia sanoja omakseen vaikka toisen kotimaisen kielen sanojen pohjalta!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Eduskuntatalolle odotetaan massiivista mielenosoitusta Malmin lentoaseman puolesta
Mielenilmaukseen on ilmoittautunut Facebookissa yli 500 henkilöä. Ohjelmanumeroksi kaavailtu laskuvarjohyppy on jouduttu sään vuoksi perumaan.
Malmin lentoaseman puolesta osoitetaan iltapäivällä mieltä Eduskuntatalolla. Mielenilmaus alkaa klo 13.
Kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Tom Packalénin ohjelmanumeroksi kaavailtu tandem-laskuvarjohyppy on jouduttu perumaan sään vuoksi. Packalén kuuluu Malmin lentoaseman puolustajiin.
Tempausta tehostetaan kuitenkin paikalle tuodulla siivettömällä pienkoneella.
\- Mielenilmauksen teemana on "Siivetönnä en voi lentää, vanki olen maan". Malmin lentoasema on merkittävä koulutuskeskus. Jos se tuhotaan, vaikutukset säteilevät koko Suomeen. Lentotaito häviää, sanoo Suomen Ilmailuliiton toiminnanjohtaja Timo Latikka.
70 000 allekirjoittanut vetoomuksen aseman säilyttämiseksi
Tempauksen järjestää Malmin lentoaseman ystävät ry.
\- Valtio ehdottaa Malmin lentoaseman ilmailutoiminnan lakkautusta väärin tiedoin. Perusteluna ehdotuksessa on rakennusmaan tarve, vaikka Helsingin kaupungilla on jo tällä hetkellä kaavoitettua, asuntokäyttöön tarkoitettua maata 140 000 ihmiselle. Tämä vastaa yli 25 vuoden asuntotarvetta, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Timo Hyvönen.
Tapahtuman yhteydessä eduskuntaryhmien edustajille luovutetaan adressi aseman säilyttämisen puolesta. Adressin on allekirjoittanut lähes 70 000 ihmistä.
Hyytävään etelään – Päivä 15: Läntisen Antarktiksen mannerjään sulamista ei voi pysäyttää
Merkittävä osa läntisen Antarktiksen mannerjäätiköstä sulaa peruuttamattoman nopeasti. Pelkästään kuuden tutkitun jäätikön sulaminen voi nostaa merenpintaa yli metrillä parin sadan vuoden kuluessa. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Pormestari sai budjettinsa läpi Tampereella – investointikatto menoja hillitsemään
Tampereen valtuusto teki budjettiesitykseen lähes sata muutosesitystä, mutta isoja rukkauksia ei tullut. Veroprosentti pysyy entisellään 19,75 prosentissa.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) on tyytyväinen maanantaisen budjettivaltuuston lopputulokseen. Vaikka päivä oli pitkä ja valtuusto teki peräti 84 muutosehdotusta, Ikosen esitys ensi vuoden budjetiksi meni pääpiirteissään läpi.
Ennakkoon pormestarin esitystä arvosteltiin varsinkin investointien isosta määrästä. Erilaisia rakennus- ja korjaushankkeita on tulossa yli 210 miljoonalla eurolla. Valtuusto päätti, että ensi vuonna aletaan valmistella investointikaton käyttöön ottoa.
– Tästä on puhuttu jonkin aikaa. Ensi vuosi tulee olemaan talouden kannalta tiukka, ja meillä on investoinnit korkealla tasolla. Mielestäni on tarpeen, että lähdemme työstämään investointikattoa, sanoo pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
Etukäteen paljon keskustelua herättänyt maauimala meni kuitenkin läpi ilman suurempaa purnausta.
– Maauimala on isossa mittakaavassa pieni osa kokonaisuutta. Se kyllä symboloi sitä, että haluamme edistää terveyttä, liikuntaa ja varhaista puuttumista. Toisaalta se symboloi myös uudenlaista tapaa tehdä investointeja – rahoitetaan käyttömaksuilla,  sanoo pormestari Ikonen.
Aktiivipassi tulee, ei veronkorotuksia
Ensi vuosi tulee olemaan talouden kannalta tiukka ja meillä on investoinnit korkealla tasolla. Mielestäni on tarpeen, että lähdemme työstämään investointikattoa.
Tampereen valtuusto ei kajonnut veroprosentteiihin. Tuloveroprosentti on myös ensi vuonna 19,75. Pormestari Ikosen mielestä veronkorotukset ovat turhan helppo ratkaisu talousvaikeuksissa.
– Olen tyytyväinen, että emme lähteneet veronkorotusten tielle. Etsimme rakenteellisia ratkaisuja, uusia toimintatapoja ja tehostamisia. Pyrimme kääntämään menojen kasvun negatiiviseksi niin, että menot kasvavat -1,4 prosenttia. Se on kova tavoite ja vaatii meiltä tiukkoja päätöksiä ensi vuonna.
Valtuusto päätti myös, että pitkään puuhattu aktiivipassi tulee ensi vuonna. Aktiivipassilla toimeentulotukea pitempään saanut henkilö saisi alennusta busseissa ja harrastuksissa.
Ikosen mukaan tavalliselle tamperelaiselle ensi vuoden budjetti lupaa parannusta perusasioihin.
–  Siellä on liikunnan edistäminen ja perusterveydenhuollon vahvistaminen, opetuksen ja koulutuksen hyvä taso ja ikäihmisten kotona pärjääminen. Vaikka monesta joudutaan säästämään, näihin koitetaan laittaa panosta.
Sote ei miellytä
Tuore sote-ratkaisu nousi keskusteluun ohi listan. Monet valtuutetut sanoivat, että viiden sote-alueen ratkaisumalli ei miellytä. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen on samoilla linjoilla.
Sote-ratkaisu johtaa meitä maakunnalliseen kuntayhtymään, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut on järjestetty kaupungin ulkopuolella. Se purkaa meiltä elämänkaariajattelua ja myös tilaaja-tuottajamallin. 
– Yli puolet Tampereen käyttötaloudesta siirtyy pois ja se heijastuu meillä yli 6 000 ihmisen työhön. Itse ajattelen, että sote-ratkaisu murtaa suomalaisen peruskuntamallin, joka juuri on ollut meidän vahvuutemme.
– Nykyään sosiaali- ja terveyspalvelut on nähty osana arkea lähtien varhaiskasvatuksesta ja neuvoloista opetukseen. Jos siitä otetaan sosiaali- ja terveyspalvelut pois, niin hiukan huolettaa, millaisen raja-aidan se tekee esimerkiksi nuorten syrjäytymiseen puuttumisessa tai ikäihmiset.
Perusuomalaiset kaupunginvaltuutetut vaativat puheenvuoroissaan tilaaja- ja tuottajamallin purkamista. Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan uusi sote-ratkaisu vie siihen suuntaan.
– Ratkaisu johtaa meitä maakunnalliseen kuntayhtymään, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut on järjestetty kaupungin ulkopuolella. Se purkaa meiltä elämänkaariajattelua ja myös tilaaja-tuottajamallin. Tätä pohditaan toimintamalliuudistuksessa. Ja kun saamme tietoa, mitä sote-uudistus tuo, näiden pohjalta syntyy Tampereen uusi malli.
Parikkalan sikalapalossa kuoli 500 sikaa
Kaikki sikalassa olleet eläimet kuolivat. Sikala paloi maan tasalle.
Tiedot Parikkalan tuhoisasta sikalapalosta ovat täsmentyneet. Tiistai-aamuna syttyneessä palossa menehtyi kaikki sikalassa olleet 500 sikaa.
Sikala oli mitoitettu 700 eläimelle.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman kello 8 jälkeen. Tulipalo ehti tuhota koko sikalan hetkessä.
Palopaikka on lähellä Parikkalan Koitsanlahtea itärajan tuntumassa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Sikalassa oli ollut sähkökatko aamuyöllä.
Pertti Salovaarasta Hyvän mielen lähettiläs
Raahessa syntynyt radiojuontaja ja ex-kansanedustaja Pertti Salovaara on nimetty Hyvän mielen lähettilääksi. Mielenterveyden keskusliitto antaa nimityksen mielenterveyden hyväksi tehdystä työstä.
– Mielen sairastaja ei ole koskaan yksin vaikeuksiensa kanssa, muistuttaa palkittu Pertti Salovaara Mielenterveyden keskusliiton julkaisemassa tiedotteessa.
– Samanlaisten ongelmien kanssa painivia löytyy maastamme pilvin pimein. Siksi ongelmista on hyvä puhua ja näin keventää taakkaa.
Pohjois-Pohjanmaalla Raahessa syntynyt Pertti Salovaara on työskennellyt myös Ylen toimittajana muun muassa Oulu Radiossa ja Radiomafiassa.
MTKL:n Hyvän mielen lähettilään tunnustus annetaan kiitoksena hyvän mielen levittämisestä ja aktiivisuudesta ottaa esille mielenterveyskysymyksiä. Samalla toivotaan, että tunnustus kannustaa viemään henkisen hyvinvoinnin viestiä eteenpäin jatkossakin.
Mielenterveyden keskusliitto on nimennyt Hyvän mielen lähettilään vuodesta 2004 alkaen. Aikaisempia lähettiläitä ovat muun muassa koomikko Ismo Leikola, risteilyisäntä Petri Lehtinen, taikuri Jarmo Luttinen, Isä Mitro, stand up -koomikko Krisse Salminen, toimittaja Lauri Karhuvaara, laulaja-näyttelijä Samuli Edelmann sekä laulaja Anita Hirvonen.
Kuusi kuvaa sirkustaiteilija Pauliina Räsäsen elämästä
[Kustavissa](http://www.kustavi.fi/), Turun naapurissa asuva trapetsitaiteilija **Pauliina Räsänen** on ehkä menestynein suomalainen sirkustaiteilija tällä hetkellä. Usean vuoden kiinnitys [Cirque de Soleil'n](http://www.cirquedusoleil.com/en/home/shows.aspx) trapetsiryhmään vei hänet heti maailman huipulle. Uhmakas nuori nainen laittoi lukion jälkeen kaikki yhden kortin varaan ja pyrki maineikkaaseen [Montrealin sirkuskouluun](http://www.nationalcircusschool.ca/en/home) - ja pääsi, ensimmäisenä suomalaisena! Menestys seurasi päättäväistä Pauliinaa. Heti koulun jälkeen aukeni tie uuden sirkuksen suurimpaan organisaatioon, Cirque de Soleil'hin.
Vapaus ja illuusio lentämisestä
Pauniinan tausta on vahvasti voimistelussa ja tanssissa. Liikunnallinen nuori ihastui kouluaikana Tampereella kuitenkin sirkukseen, jossa yhdistyvät luovuus, taito, mielikuvitus ja draama. Sirkusharrastus alkoi kotikaupungissa[Sorin sirkuksessa](http://www.sorinsirkus.fi/). Innostus oli valtavaa ja vähitellen selvisi Pauliinan uratavoite: Sirkukseen ja maailmalle.
Montrealin sirkuskoulu ei ollut Pauliinan vanhempien unelma, mutta nuoren naisen päättäväisyys oli ehdotonta. Sitä tarvittiinkin koulussa. Opiskelu vaati äärettömän paljon heti aluksi, sillä ensimmäisen vuoden jälkeen kaikki eivät saisi jatkaa. Hän muistaa eräänkin kerran kiivenneensä kohti koulun kansliaa kolmannessa kerroksessa niin, että jalkoja piti auttaa käsin nousemaan kun jalat hapottivat, eivätkä suostuneet yhteistyöhön.
Trapetsille Pauliinan vei unelma lentämisestä ja tunne vapaudesta. Vaara on kolikon kääntöpuoli, mutta harjoittelun myötä pelko on saatu hallintaan. Onnistuneen sirkusnumeron taustalla on jopa 15 000 tuntia armotonta harjoitusta.
Unelmasta toiseen
Palkinto uurastuksesta tuli kuitenkin heti koulun päätteeksi, kun hänelle tarjottiin työtä haaveiden sirkuksessa Cirque de Soleil'ssa. Ja Pauliinan unelmien elämä sai jatkoa: Kiertueelle valmistavasta koulutuksesta löytyi myös tuleva puoliso, venäläinen akrobatian maailmanmestari **Slava Volkov**.
Pauliinan ja Slavan yhteisiä vuosia leimasivat heti aluksi yhteiset kiertueet maailmalla. Suuri osa työstä on maailmalla edelleenkin ja mukaan on tullut upeita yhteisiä akrobaattinumeroita. Seuraavaksi heitä odottaa usean kuukauden kiertue Espanjassa ja Kanarian saarilla. Yhteinen koti pariskunnalla on kuitenkin Suomessa, idyllisessä Kustavin merenrantamaisemassa.
Pauliinalle saaristomaisema on tullut tutuksi lapsuuden kesänvietosta ja tuttu maisema veti puoleensa. Aviomies Slava Volkov on kotoisin Jaroslavlista, mutta on sopeutunut suomalaiseen elämään ja maisemaan. Molemmat nauttivat luonnosta ja yhteisistä syksyisistä sieniretkistä.
Ruuhkavuodet rassaavat
Nyt pariskunnalla on jo kaksi lasta: nelivuotias **Saga** ja kaksivuotias **Leo**. Kotimaisemassa on haastetta muutenkin: Rakenteilla on valtava hirsitalo uuden sirkuksen kodiksi Kustaviin. Hankkeeseen liittyy unelma kehittää ammattimaista sirkusta ja sen luovaa taloutta Suomessa. Sirkusharrastus on levinnyt valtavasti ympäri maata ja lapsisirkuksia on pian kaikkialla, mutta ammattilaisten työpaikat ovat vähissä. Pauliina toivoo, että myös sirkustaiteen tuki voisi laajeta. Hän vertaa sirkusta teatteriin, joka toimii julkisella tuella useissa kaupungeissa. Uusi sirkus on myös näyttämötaidetta, joka tuo iloa ja elämyksiä ja toivottavasti myös työtä monille suomalaisille alan huippuammattilaisille.
Pauliina Räsänen on yhdessä aviomiehensä ja kymmenen muun taiteilijan kanssa tuottanut myös oman sirkusvarietee-esityksen [Cirque Draculan](http://www.cirquedracula.com/finnish/). [Esitys](http://www.youtube.com/watch?v=Yt_Fevu_H44) on saanut ensi-iltansa Turussa ja seuraavaksi se siirtyy Casinolle Helsinkiin. Esitys on "vaarallisen viettelevä varietee", jossa nähdään myös Pauliinan ja Slavan huikeita yhteisiä akrobatianumeroita. Kansainvälisessä uuden sirkuksen taiteilijaryhmässä on Pauliinan ja Slavan trapetsin ja akrobatian lisäksi klovni, miekannielijä, nuorallatanssia ja musiikkia niinkuin hyvään sirkukseen kuuluu ja kaikki aivan maailman huipulta.
Lähetys 22.11. klo 11:00 Yle Radio 1
Lääkkeiden saatavuusongelmat kiusaavat apteekkeja lähes päivittäin – asiakkaat joutuvat valitsemaan kalliimman
Eniten ongelmia on kaikkein tavallisimpien ja yleisimmin käytettyjen lääkkeiden saatavuudessa. Myös edullisimmat lääkkeet loppuvat apteekeista usein.
Lääkkeiden saatavuusongelmat ovat suomalaisten apteekkien arkea. Itä-Suomen yliopiston uuden tutkimuksen mukaan noin 80 prosenttia tutkituista apteekeista kärsii saatavuusongelmista päivittäin tai lähes päivittäin.
Yliopiston tutkijaryhmä selvitti, minkä verran ja millaisia lääkkeitä jää tukkuliikkeiltä jälkitoimitukseen. Tulosten mukaan yleisimmin saatavuusongelmia oli Suomen käytetyimmissä ja myydyimmissä lääkkeissä, etenkin hermostoon vaikuttavissa sekä sydän- ja verisuonitautien lääkkeissä.
Seuranta-aikana yleisimmin jälkitoimitukseen jääneet lääkeaineet olivat kipulääke parasetamoli, kolesterolilääke atorvastatiini ja unilääke tematsepaami.
Itä-Suomen yliopiston professorin Riitta Ahosen mukaan juuri tässä on tutkimuksen huolestuttavin tulos.
– Saatavuusongelmat koskevat tavallisimmin käytettyjä lääkkeitämme ja ovat hyvin yleisiä. Lisäksi ne koskevat pitkälti myös edullisimpia lääkkeitä, mikä merkitsee sitä, että useimmiten apteekin asiakas saa kyllä tarvitsemaansa lääkeainetta mutta joutuu valitsemaan kalliimman vaihtoehdon, Ahonen kertoo.
Lääkevalmistus on yhä harvempien käsissä
Apteekeille tieto lääkkeen saatavuusongelmasta tulee yleensä lääketukkukaupasta. Tutkimuksessa kuitenkin vain joka kymmenennessä tapauksessa tukkukauppa pystyi ilmoittamaan apteekille syyn, miksi lääkettä ei ole saatavilla.
Professori Ahonen tiivistää saatavuusongelmat siihen, että lääkevalmistus on keskittynyt yhä harvempien yhtiöiden käsiin.
Kun valmistus keskittyy, tulee saatavuusongelmia.
– Lääkefirmat ovat fuusioituneet vuosien aikana voimakkaasti, ja kun valmistus keskittyy, tulee saatavuusongelmia. Lääkevalmistusten ketju on myös hyvin haavoittuva: lääkeaine saattaa tulla Intiasta, lääke valmistetaan Kiinassa ja pakataan Euroopassa. Jos joku ketjun lenkki ei toimi, tulee ongelmia toimittaa tuotetta, Ahonen sanoo.
Lääkeaineiden saatavuusongelmat ovat kansainvälinen ilmiö, mutta Ahosen mukaan aihetta on tutkittu vasta vähän.
– Kansainvälisessä konferenssissa esiteltiin juuri, että vuosina 2005–2010 lääkkeiden saatavuusongelmat kolminkertaistuivat useimmissa maissa.
Apteekit joutuvat syntipukeiksi
Itä-Suomen yliopiston tutkimus tehtiin kuukauden seurantajaksolla syksyllä 2013.
Tutkimukseen valittiin satunnaisotannalla joka kolmas yksityinen apteekki ja yksi yliopiston apteekin toimipiste.
Kaikkiaan tutkimuksessa oli mukana 129 apteekkia, ja niiden tehtävä oli raportoida kuukauden aikana kaikki apteekkien tilauksista jälkitoimitukseen jääneet resepti- ja itsehoitolääkkeet.
– Tutkimus oli apteekeille työläs ja niiden halu osallistua kertoo siitä, että lääkkeiden saatavuusongelmat kuormittavat apteekkeja todella. Ongelma menee asiakkaan silmissä usein apteekin syyksi, mikä on henkilökunnalle raskasta, muistuttaa Ahonen.
Foppa piikitteli suomalaisia juhlassaan – katso tunteikas kiitospuhe
Jääkiekon Hall of Fameen valittiin neljä uutta pelaajaa: Peter Forsberg, Mike Modano, Rob Blake ja Dominik Hasek.
Peter Forsberg valittiin maanantaina jääkiekon kunniagalleriaan. Ruotsalaislegendan kiitospuheessa koettiin sekä hauskoja että tunteikkaita hetkiä.
[Forsberg kiitti puheessaan](http://video.avalanche.nhl.com/videocenter/console?id=675079) pitkän listan ihmisiä ja muisteli muun muassa hienoja vuosiaan Coloradossa ja Ruotsin maajoukkueessa. Samalla hän lähetti suomalais- ja kanadalaisfaneilleen pienen kuitin.
\- Haluan kiittää fanejani ympäri maailman. Ei ole väliä, oletteko Suomesta tai Kanadasta. No ehkä vähän, jos olette Suomesta tai Kanadasta. Mutta jos olet vaikka Ruotsista tai Yhdysvalloista. Tämä oli mahtavaa. Kiitos kaikesta tuesta vuosien varrella, niiden vaikeidenkin, Forsberg sanoi.
Forsberg mainitsi myös, kuinka hän olisi pelannut mielellään 20 "hyvää vuotta" kahdentoista sijaan. Ruotsalainen muisteli käyneensä urallaan 21 leikkausoperaatiossa.
\- Jos totta puhutaan, kävisin 21 uudessa leikkauksessa, jotta voisin jatkaa uraani. Rakastan peliä niin paljon, 41-vuotias Forsberg tunnelmoi.
Ensimmäisenä Forsbergin kiitospuheen kuittailuista uutisoi Suomessa MTV Sport.
Raportti: Terrori-iskuissa kuolleiden määrä kasvanut voimakkaasti
Iskuista kaksi kolmasosaa oli viime vuonna neljän ryhmän eli Talibanin, Boko Haramin, Isisin ja al-Qaidan tekemiä, kertoo Institute for Economics and Peace -tutkimuslaitos raportissaan.
Tuoreen selvityksen mukaan terrori-iskuissa kuolleiden määrä lisääntyi viime vuonna 61 prosenttia. Iskuissa kuoli lähes 18 000 ihmistä.
Terrori-iskuja maailmassa tehtiin lähes 10 000, mikä on 44 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Terrori-iskujen uhreista 82 prosenttia kuoli viidessä maassa: Irakissa, Afganistanissa, Pakistanissa, Nigeriassa ja Syyriassa.
Tiedot käyvät ilmi tutkimuslaitos [Institute for Economics and Peacen](http://economicsandpeace.org/research/iep-indices-data/global-terrorism-index) Global Terrorism Index -selvityksestä.
Selvityksen mukaan terrori-iskujen tekijöistä hallitsevia olivat Taliban, Boko Haram, Isis ja al-Qaida, jotka ovat kaikki ääri-islamilaisia ryhmiä. Niiden tekemissä iskuissa kuoli 66 prosenttia kaikista terrori-iskujen uhreista.
Terrorismin pahiten koettelemassa maassa Irakissa terrori-iskuja tehtiin lähes 2 500 ja niissä kuoli yli 6 300 ihmistä. Suurimmassa osassa iskuista kukaan ei ilmoittautunut tekijäksi. 77 prosentissa iskuista, joissa tekijä ilmoittautui, se oli Isis.
Viime vuonna kaikkiaan 24 maassa terrori-iskuissa kuoli yli 50 ihmistä. Viiden eniten iskuista kärsineen maan jälkeen tulevat Intia, Somalia, Filippiinit, Jemen ja Thaimaa, joissa kuoli 1–2,3 prosenttia terrori-iskujen uhreista. 75 maassa ei vuonna 2013 ollut lainkaan iskuja, joukossa Suomi.
Terrori-iskuista 90 prosenttia tapahtui selvityksen mukaan maissa, joissa on vakavia ihmisoikeusloukkauksia. 72 prosenttia tapahtuu merkittävän konfliktin aikana.
Vuodesta 2000 lähtien maailmassa on tehty yli 48 000 terrori-iskua ja niissä on kuollut yli 107 000 ihmistä. Iskuissa kuolleiden määrä on viisinkertaistunut vuodesta 2000. Kaikista vuodesta 2000 lähtien terroristi-iskuissa kuolleista viisi prosenttia on ollut OECD-maissa.
Sotkamon ongelmasusi edelleen liikkeellä – "Kyllähän tämä turhauttaa"
Sotkamoon myönnettiin sudenpyyntilupa tämän kuun alussa. Luvan ehdot ovat kuitenkin niin tiukat, ettei metsästystä ole päästy vielä aloittamaan. Vaarana on, ettei kolme viikkoa voimassa olevaa lupaa ehditä hyödyntämään.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden pyyntiin sekä Kainuussa että Pohjois-Karjalassa. Kainuun poikkeuslupa myönnettiin Sotkamon pohjois-osaan, jossa sudet ovat aiheuttaneet toistuvasti koiravahinkoja syksyn aikana.
Poikkeuslupaan on sisällytetty ehto, jonka mukaan pyynti voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut päätöksen antamisen jälkeen lähemmäksi kuin 100 metriä asuttua rakennusta, tai kun katkeamattomalla jäljityksellä voidaan varmistaa pyynnin kohdistuminen juuri siihen suteen, joka on liikkunut asuinrakennuksen tuntumassa.
Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jukka Kemppainen kertoo, että tiukkojen ehtojen vuoksi metsästystä ei ole vielä päästy aloittamaan.
– On ollut tilanteita, joissa susi on vieraillut kesäasunnon tai vanhan talon pihassa, jossa ei asuta vakituisesti. Sata metriä ei ole täyttynyt niissä tapauksissa, missä susi on vieraillut asutun asunnon läheisyydessä. Huonon lumitilanteen vuoksi jäljittäminen on vaikeaa.
Sata metriä ei ole täyttynyt niissä tapauksissa, missä susi on vieraillut asutun asunnon läheisyydessä.
Jukka Kemppainen kertoo jälkeenpäin kuulleensa tilanteista, joissa susi on vieraillut alle sadan metrin päässä asutuista rakennuksista, mutta asiasta ei ole ilmoitettu ajoissa.
– Jäljille on lähdettävä vuorokauden kuluessa siitä, kun susi on vieraillut pihassa. Vuorokausi on ehtinyt täyttyä ennen kuin tieto pihassa käynnistä on tullut. Tieto metsästyksenjohtajalle ei ole tullut riittävän ajoissa.
Ongelmasusi on tiedossa
Lupa on voimassa kolme viikkoa eli 26. marraskuuta saakka. Vaarana on, että lupa jää kokonaan hyödyntämättä, sillä luontokaan ei lupaa helpostusta metsästystä odottaville.
– Lunta ei ole luvattu lähipäiville. Lunta ei tarvittaisi kuin muutama sentti, että sutta pystyttäisi jäljittämään. 2–3 kertaa olen käynyt mittaamassa matkan pihasta. Tuloksina on ollut 179 metriä, 172 meriä ja 199 metriä. Eli susi on ihan selvästi haistellut pihapiiriä, mutta ei ole kuitenkaan tullut lähemmäs.
Susi on ihan selvästi haistellut pihapiiriä, mutta ei ole kuitenkaan tullut lähemmäs.
Ongelmasusi on Kemppaisen mukaan tiedossa, mutta luvan ehdot eivät ole täyttyneet. Valmius käynnistää metsästys on olemassa, kunhan ehdot täyttyvät.
– Kyllähän tämä turhauttaa, kun tietää tarkkaan, mikä susi aiheuttaa ongelmat, Kemppainen kertoo tunnelmista Sotkamosta.
– Suomen riistakeskukselta pitäisi kysyä, onko luvalle mahdollisuutta saada jatkoaikaa. Todennäköisesti sama susi kävi Torinkylällä ihmisten jaloissa olevan koiran kimppuun. Vahingot eivät lopu, ennen kuin ongelmaelukka saadaan pois.
Hoitajien työvoiman tarvetta voisi mitata yhdenmukaisilla mittareilla
Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksessa on kehitetty malli, jolla sairaaloiden henkilöstö voitaisiin mitoittaa valtakunnallisesti samalla tavalla.
Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty uusi malli hoitotyön henkilöstömitoituksen avuksi. Ensi viikolla tarkastettavassa, terveystieteiden maisteri Nina Fagerholmin väitöstutkimuksessa työvoiman tarvetta esitetään mitattavaksi muun muassa asiakaskäyntien vuosittaisella lukumäärällä, potilaiden hoitoisuudella suhteessa hoitajaresursseihin, hoitajien poissaolopäivillä sekä osastosihteereiden osuudella hoitohenkilöstöstä.
Fagerholmin mukaan nykyisin henkilöstömitoituksessa käytettävät mittarit vaihtelevat sairaaloittain.
– Valtakunnallinen linja olisi tarpeen esimerkiksi tulevien sote-ratkaisujen toimeenpanemisessa. Päätavoitteenahan on saada palvelut kohdalleen eri yksiköissä.
Fagerholm muistuttaa, että hoitajien työn vaativuus ja tehtävänkuvat ovat viime vuosina muuttuneet, kun potilaiden hoitoa on siirretty vuodeosastoilta poliklinikoille.
– Asiakaskäynnit ovat nopeita, eikä potilasta ole montaa päivää aikaa ohjeistaa esimerkiksi kotihoitoon. Se vaatii laaja-alaista osaamista sekä muun muassa uudenlaista vuorovaikutuskykyä. Tilanne näkyy jo nyt siinä, että esimerkiksi lähi- ja lastenhoitajien määrä poliklinikoilla on laskenut suhteessa sairaanhoitajien määrään.
Suomen sairaaloissa hoidetaan vuosittain noin 1,7 miljoonaa potilasta. Avohoitokäyntejä on ollut noin kuusi ja puoli miljoonaa.
Varsova 44 avaa Puolan lähihistorian syviä haavoja
Baltian maiden suurin elokuvatapahtuma Pimeiden Öiden FilmiFestivaali on pyörähtänyt käyntiin Tallinnassa. Teemamaana on tänä vuonna Puola. Maan kalleimpiin tuotantoihin kuuluva Varsova 44 -elokuva on herättänyt kotimaassaan paljon keskustelua.
Hollywood-tuotantoa puolalaisittain: pauketta, rytinää, suuria tunteita, pakahduttavaa visuaalisuutta, mahtipontisuutta ja historian siipien havinaa. _Varsova 44_ (_Miasto 44, Warsaw 44_) käsittelee 150 000 siviiliuhria vaatinutta Varsovan kansannousua, toisen maailmansodan traagisimpiin kuuluvaa tapahtumaa. Nuoren Jan Komasan ohjaama elokuva on kuuden miljoonan euron budjetillaan puolalaisen elokuvan suurponnistus, jota on tehty aikaa ja vaivaa säästämättä: Komasalle ehdotettiin aihetta jo yhdeksän vuotta sitten.
– En ole mikään suuri historiafani. Minulle kansannousu on yksi verinen, traaginen sivu Puolan historiaa. Kotimaassani kansannousu on edelleen hyvin kiistanalainen asia, eikä siitä ole kulunut aikaakaan kuin 70 vuotta. Kansannoususta maksettu hinta on tietenkin ollut hirveä, mutta historiaan taas  kuuluu aina jos-sana: jos lopputulos olisi tiedetty, ehkä kansannousua ei olisi tapahtunut, 33-vuotias Komasa pohdiskelee suhdettaan 63 päivää kestäneeseen vuoden 1944 tragediaan, jossa natsit tukahduttivat julmasti ja  häikäilemättömästi Puolan pääkaupungissa syntyneen vastarinnan.
Tämän jälkeen Varsova tuhottiin maan tasalle. 
Kivimurskaa ja tehostevelhoja
Varsova 44-elokuvan erikoistehosteita on ollut luomassa Richard Bain, joka on työskennellyt muun muassa Peter Jacksonin ja Christopher Nolanin kanssa. Elokuvan lavastuksiin taas kärrättiin 5 000 tonnia kivimurskaa aidon sodanaikaisen vaikutelman aikaansaamiseksi, ja periodivaatteita kuskattiin Puolaan Euroopan joka kolkasta. Filmin kohdalla tehtiin myös periaatepäätös: kaikki näyttelijät ovat tuntemattomia suuruuksia.
– En halunnut elokuvaan isoja nimiä, koska kansannousu itsessään on jo iso nimi. En ole siis tarvinnut muuta saadakseni näkyvyyttä, Komasa toteaa.
Väärä ohjaaja
Kansannousun oikeasti kokeneet henkilöt ovat kritisoineet elokuvaa liiasta erotiikasta ja aiheen romantisoinnista. Ja vaikka Jan Komasan edellistä filmiä, vuonna 2011 ilmestynyttä _Suicide Roomia_ ovat kehuneet  niin Andrzej Wajda and Roman Polanskikin, tähän elokuvaan olisi kuulemma tarvittu ihan toisenlainen ohjaaja.
– Minulle tämä on ollut pään kuin työntämistä muurahaispesään. Olen kuullut etten ole ollut paras mahdollinen henkilö tähän tehtävään, ohjaajan olisi pitänyt olla vanhempi ja kokeneempi. Minulle on myös sanottu, ettei elokuva ole yhtenäinen kokonaisuus. Itse taas pidän siitä, että erilaisia genrejä sekoitetaan toisiinsa, se on ikään kuin tavaramerkkini. Tähän kaikkeen kuuluu tietenkin kansannousuun liittyvä poliittisuus, eli kriitikoiden mukaan en ole kuvannut sitä parhaalla mahdollisella tavalla, Komasa summaa.
Young & Beautiful
Mutta miksi ihmeessä elokuvan trailerin taustalla soi amerikkalaisseireeni Lana Del Reyn musiikki? Ohjaajan mukaan tämä oli markkinamiesten idea.
– Näin trailerin ja totesin, että voisiko tuon Lana Del Reyn jättää pois. Vastaus oli että ei, joten...
Ex-pääministeri Vanhanen pyrkii takaisin eduskuntaan
Keskustan entinen puheenjohtaja ja entinen pääministeri Matti Vanhanen lähtee tavoittelemaan eduskuntapaikkaa kevään vaaleissa.
Entinen pääministeri ja Perheyrittäjien liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen pyrkii takaisin eduskuntaan ensi kevään vaaleissa.
– Kuluneet neljä vuotta on ollut arvokas ja silmiä avaava ajanjakso, jonka aikana olen nähnyt miltä taantuma Suomen parhaimpien yritysten sisältä päin näyttää. Ilman yritysten kasvua Suomen taloutta ei pelasteta. Haluan olla tukemassa selkeää johtajuutta Suomelle, Vanhanen toteaa Perheyrittäjien liiton tiedotteessa.
Vanhanen kertoi ehdokkuudestaan Perheyrittäjien liiton syyskokouksessa. Hän on ollut liiton toimitusjohtajana syksystä 2010 alkaen.
Liiton mukaan Vanhasen seuraajan etsintä alkaa välittömästi.
"Jos en tule valituksi, katsellaan sitten jotain muuta."
Matti Vanhanen vahvistaa pyrkivänsä eduskuntaan aiemmasta vaalipiiristään eli Uudeltamaalta, keskustan listalta.
Vanhanen jättää Perheyritysten liiton toimitusjohtajan tehtävät ensi talven tai kevään aikana. Ajankohta riippuu seuraajan valinnan edistymisestä.
\- Vaalikampanjani on noin kuukauden mittainen juuri ennen vaaleja, Vanhanen sanoo Yle Uutisille.
Toimitusjohtajan tehtävien jättämistä Vanhanen perustelee sillä, ettei nykyisen työn kannalta olisi hyvä samanaikaisesti olla ehdolla eduskuntaan  ja jatkaa Perheyritysten liiton toimitusjohtajana.
\- Näin on selkeämpää. Jos en tule valituksi, siinä tilanteessa katsellaan sitten jotain muuta, Vanhanen vastaa.
Hämmästyttävä ilmiö Suomessa: Kuollut puu kasvattaa hiukset – katso kampaukset
Pakkasen voimasta puuhun kasvava hiusjää on yleinen näky Keski-Euroopassa. Suomessa ilmiö tuli tunnetuksi vasta viime talvena.
Lahon puun päällä kasvava hiusjää näyttää valkoiselta turkilta, lähinnä hattaralta. Säikeet ovat hyvin ohuita, "hiuksen" paksuus on murto-osa millimetristä. Kampaus voi olla hyvinkin tuuhea.
– En tiedä, onko tiheys yhtä suuri kuin ihmispäässä, mutta neliösentillä hiuksia voi olla kymmeniä ellei sata. Hiusjää voi kasvaa yli kymmenen senttiä pitkäksi ja silloin syntyy myös kiharoita, kertoo johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Hiusjää on siitä erikoinen jäämuoto, että se tarvitsee biologisia apuvoimia. Apuvoimana toimii lahossa lehtipuussa kasvava sienirihmasto.
– Kun puu jäätyy, kosteus ei mahdu puun sisään ja kapillaarivoimat työntävät sen ulos. Puun pinnalla on lukemattomia sienirihmaston päitä, ja jokaiseen päähän alkaa muodostua ohut, jäinen hius, Kuusisto sanoo.
Alustakseen hiusjää vaatii lehtipuun, sillä havupuissa ei sienirihmastoa kasva. Puupalan on oltava melko iso ja sään tyyni.
– Tuuli pääsee niihin hyvin helposti kiinni ja hiukset pääsevät katkeamaan. Sen verran kylmä pitää olla, että pakkanen työntyy puun sisään jonkun matkaa. Muutaman asteen pakkasella on suotuisat olosuhteet.
Hiusjää voi kasvaa yli kymmenen senttiä pitkäksi ja silloin syntyy myös kiharoita.
Hiusjäätä kasvaa paljon esimerkiksi Saksassa, jossa on runsaasti lehtipuita. Suomen ympäristökeskus sai ensimmäiset yhteydenotot hiusjäästä viime talvena, vaikka sitä on vuosien varrella Suomessakin esiintynyt.
– Havaintoja tuli runsaasti, sillä viime talvi oli hyvin lauha. Heinävedeltä tuli jopa havainto, jossa elävän puun kuolleesta oksasta oli alkanut kasvaa hiusjäätä. Se kasvoi hyvin kauniisti puun oksasta noin metrin korkeudella.
Hiusjään koostumusta ei ole tarkemmin selvitetty.
– Sillä ei ehkä kannata jäähdyttää juomia. Voi tulla vähän homeinen maku.
Ely-keskus rajoittaisi Raahen kultakaivoksen purkuvesiä
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus katsoo, että Raahen kultakaivos ei voi pumpata käsiteltyjä jätevesiään rajattomasti Perämereen. Antamassaan lausunnossa ely-keskus toteaa, että vesien purkumäärää voidaan kyllä nostaa.
Raahen kultakaivos on hakenut aluehallintovirastosta lupaa rajattomalle vesien pumppaamiselle. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus katsoo, että Raahen kultakaivos ei voi pumpata käsiteltyjä jätevesiään rajattomasti Perämereen.
Antamassaan lausunnossa ely-keskus toteaa, että vesien purkumäärää voidaan nostaa lähes 2,2, miljoonaan kuutioon vuodessa. Se vastaisi kaivoksen tämän hetken pumppauskapasiteettia. Nykyisessä luvassa vesien purkumäärä on 1,3 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Ely-keskus katsoo myös, että jos kaivos saa luvan vesien rajattomaan purkuun Perämereen, päästöillä on oltava selkeät vuosikuormitusrajat.
Lisäksi eliöstölle vaarallisille aineille on määriteltävä pitoisuusrajat. Näitä aineita ovat muun muassa arseeni ja Wad-syanidi.
Kaivoksen tekemä hakemus sekä siihen pyydetyt lausunnot käsitellään Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.
Raahen Laivakankaan kultakaivoksen vesivarastoaltaaseen kerätään käsitellyt jätevedet, avolouhokselta pumpatut pohjavedet sekä alueen sadevedet.
Vesivarastoaltaasta vesi siirtyy Vaarainjärveen ja sieltä pintavalutuskentän kautta pumppaamolle, josta vesi pumpataan putkea myöten Perämerelle.
Oma immuunijärjestelmä varustetaan taistoon ihosyöpää vastaan – lääkärit toiveikkaita tuloksista
Kuolemanportilta tuli jo kuulutus ja kutsukin, mutta pääsin vielä kääntymään takaisin, kertoo melanoomapotilas Juho Juutilainen, jolle immunoterapiaan perustuva lääketutkimus tarjosi viimeisen oljenkorren.
Noin kaksi vuotta sitten helsinkiläinen Juho Juutilainen, 45, kärsi pitkälle levinneestä melanoomasta, joka eteni vauhdilla. Kasvainten määrä nousi kymmenistä satoihin vain muutamassa kuukaudessa. Kun lääkäri tiedusteli mieheltä olisiko hän halukas osallistumaan uuden lääkkeen testaukseen, ei mies epäröinyt vastata kyllä.
– Mitään takeita lääkkeen toimivuudesta ei ollut, mutta siinä vaiheessa syöpä oli levinnyt jo sisäelimiin ja ennusteeni oli todella huono. Olen monta kertaa itse naureskellut, että lähtöportilta tuli jo kuulutus ja kutsukin, mutta pääsin sitten vielä kääntymään takaisin.
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa aloitettu kansainvälinen lääketutkimus ojensi Juutilaiselle viimeisen oljenkorren. Kysymys oli lääkkeestä, jonka avulla potilaan omaa immuunijärjestelmää tehostetaan hyökkäämään syöpäsoluja vastaan. Juutilainen sai immunoterapiaan perustuvaa testilääkettä joka toinen viikko ja kunto alkoi hiljalleen nousta.
– Kysymys oli todellakin viimeisestä hetkestä. Jos olisin muutamankin kuukauden joutunut odottamaan pidempään, niin en tiedä olisiko tästäkään lääkkeestä enää ollut apua.
Nyt mies on saanut hoitoa vajaa pari vuotta ja haaveilee jo menetettyjen haaveiden toteuttamisesta.
– Olen juossut maratonin vuonna 2009 ja tarkoitus oli juosta seuraava Berliinissä muutama vuosi sitten. Syöpä kuitenkin vesitti nämä haaveet. Nyt olo on jo niin hyvä, että olen harkinnut treenaamisen aloittamista uudestaan ja ehkä minä ensi kesänä sitten juoksen sen toisen maratonin.
Immunoterapiasta uusi ase syöpää vastaan
Melanooma on yksi aggressiivisimmista syöpätyypeistä ja siihen sairastuu vuosittain yli tuhat suomalaista. Taudin hoidossa on kuitenkin edetty viime vuosina isoin harppauksin ja ihmisten omaa immuunijärjestelmää tehostava immuno-onkologia on lupaava suuntaus syöpätutkimuksessa.
Esimerkiksi vastavalmistuneessa tutkimuksessa vertailtiin laajalti käytössä olevan kemoterapian ja uuden immuunijärjestelmää tehostavan lääkkeen tuloksia. Tutkimus osoitti, että uusi lääke nivolumabi on kemoterapiaa selvästi parempi vaihtoehto edenneen melanooman hoidossa.
– Tämä tulos on askel eteenpäin. Merkittävää immunoterapialääkkeissä on ollut se, että pieni osa potilaista saa hoidosta pitkäaikaishyödyn ja nyt odotellaan tuloksia tästä. Tämän kyseisen tutkimuksen seuranta-ajan jälkeen nähdään, onko tämä todellinen löydös, sanoo osaston ylilääkäri Micaela Hernberg Hyksin Syöpätautien klinikalta.
Tutkimuksen mukaan uusi lääkemuoto laski potilaiden kuoleman riskiä lähes 60 prosentilla verrattuna perinteiseen kemoterapiaan. Samaa hoitomuotoa testataan nyt myös muiden syöpien hoidossa.
– Tietysti toiveena on se, että tällä yhdellä hoidolla tauti saataisiin kuriin. On kuitenkin liian varhaista sanoa, voisiko tämä täysin korvata muita syöpähoitoja. Meillä on potilaita, jotka ovat saaneet immunologisia hoitoja alussa, mutta ovat myöhemmin kuitenkin tarvineet myös sytostaattihoitoa.
Hyks vahvasti mukana tutkimuksessa
Kansainvälisen tutkimuksen ensimmäiset potilaat rekrytoitiin Suomessa. Hernbergin mukaan Hyksin osallistuminen tutkimukseen kärkipäässä on yksi esimerkki suomalaisen tutkimuksen erinomaisesta tasosta.
– Pohjoismaissa lääketutkimus on saanut viime vuosina kiitosta siitä, että laatu on korkeatasoista ja tasaista eli täältä toimitettuihin tuloksiin voi luottaa.
Helsingin yliopistollinen keskussairaala on mukana useassa tutkimuksessa, joissa tutkitaan immunoterapiamuotoja muun muassa munuaissyövän, keuhkosyövän ja melanooman hoidossa.
– Olemme saaneet hyviä tuloksia. Ongelmana on vaan se, että esimerkiksi nyt testattua nivolumabia saa tällä hetkellä vain tutkimuskäyttöön ja menee varmaan vielä vuosi ennen kuin se pääsee markkinoille ja käyttöön ihan rutiinihoidossa.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin tällä viikolla [New England Journal of Medicinessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1412082). Tutkimuksen rahoitti nivolumabin valmistaja Bristol-Myers Squibb. Myös muilla lääkeyhtiöillä on kehitteillä samaa mekanismia hyödyntäviä lääkkeitä, joita yritetään saada markkinoille.
Kiveliöntien uudelle osalle pääsee pian ajamaan
Rovaniemellä avataan perjantaina osin käyttöön Kiveliöntien uusi osa Korkalovaarassa. Pitkään valmisteltu ja odotettu tie tuo uuden yhteyden Lapinrinteeltä keskustaan.
Tien valmistuttua läpiajoliikenne asuntokaduilla vähenee. Perjantaina käyttöön avataan Kiveliöntien väli Kairatie-Koskikatu -risteyksestä Revontultentielle saakka.
Tie on talven ajan murskepinnalla. Loppuosa Kiveliöntieltä avataan liikenteelle joulukuun aikana. Kiveliöntielle tulee kolme kiertoliittymää ja alikulkusilta.
Lopullisesti tie valmistuu päällystyksineen ja valaistuksineen vuoden päästä.
Viikon fraasirikos: Verkostoitumisesta
Usein käytännön esineitä merkitseviä sanoja lainataan kuvaannolliseen käyttöön, jotta käsitteellinen asia muuttuisi jotenkin ymmärrettävämmäksi. Joskus kuitenkin uusi käsite alkaa muuttaa sanan merkitystä, eikä kukaan enää ymmärrä missä mennään.
Kuulijamme Markku ei ole unohtanut sanojen merkityksiä. Hän lähetti meille  ilmiannon, jossa hän ihmettelee seuraavaa Ylen uutisten syyskuista otsikkoa jutulle, jossa uumoiltiin Seinäjoen joutuvan lakkauttamaan kouluja:
 
__Seinäjoen kouluverkko tiivistynee entisestään.__
Markku ällistelee: ”Koulut eli verkon solmut vähenevät - missä tiivistyminen, kyselee verkkoja puhdistanut.” Niinpä: jos kunnan kouluverkossa on vain yksi solmu eli koulu, verkko on jo niin harva, että verkosta tuskin voi puhua. Aristoteleen kantapään koulufraasien ylitarkastajankin mielestä otsikon pitäisi siis kuulua: __Seinäjoen kouluverkko harvennee entisestään__.
Mutta kuka sitten on syyllinen tällaiseen totuuden vääristelyyn? Toimittaja tietenkin on otsikon  kirjoittanut, mutta todennäköisempää on, että takaa löytyy säästäväisiltä kunnanisiltä ja –äideiltä tarttunut positiivinen konsulttikieli, jossa palvelujen huonontaminen käännetään __palvelujen parantamiseksi__ ja osaamisen näännyttäminen __osaamisen nostamiseksi uudelle tasolle__.
Niinpä tuomitsemme syylliset aamuvarhaisella Kyrkösjärvelle laskemaan ja nostamaan verkkoja, niin oppivat käsittelemään kouluverkkoa oikein!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Tekninen vika Kaakkois-Suomen Yle Uutisten äänen puuttumisen syynä
Ylen ja Digitan ääntä ja kuvaa välittävät laitteet eivät olleet yhteydessä toisiinsa. Vika on nyt korjattu.
Syy Kaakkois-Suomen Yle uutisten äänen puuttumiseen maanantai-iltana on selvinnyt. Ylen ja Digitan tv-kuvaa ja ääntä välittävät laitteet eivät olleet yhteydessä toisiina.
Yhteys katkesi viikonloppuna tehtyjen huoltotöiden takia. Vika on nyt korjattu.
Syynä ei siis ollut sähkövika, jota aiemmin epäiltiin.
Maanantain uutislähetykset voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2489106).
_Artikkelia ja alaotsikkoa muokattu 18.11.2014 kello 13.23: Äänen puuttuminen johtui kahden laitteen yhteysongelmasta, ei sähkön puuttumisesta._
Yle Slush-tapahtumassa  –  suora lähetys verkossa Messukeskuksesta 
Tuhannet uudet yrittäjät kokoontuvat kahdeksi päiväksi Helsingin Messukeskukseen tapaamaan sijoittajia. Yle Uutiset on paikalla Messukeskuksesta ja lähettää osan tapahtumasta suorana verkkosivuillaan klo 12.35 alkaen.
Startup-yrityksiä ja sijoittajia kokoava Slush-tapahtuma on alkanut tänä aamuna Helsingin Messukeskuksessa. Euroopan suurimpaan sijoittaja- ja startup-yritystapahtumaan odotetaan runsaat kymmenen tuhatta uusista yrityksistä kiinnostunutta vierasta. Joukossa on 3 600 yritystä ja noin 750 sijoittajaa.
Yle Uutiset on paikalla Messukeskuksessa seuraamassa yrittäjien ja sijoittajien kohtaamista. Yle lähettää sijoittajien, yrittäjien ja tapahtumajärjestäjän haastatteluita suorana verkkosivuillaan.
Suoraa lähetystä Helsingin Messukeskuksesta voi seurata [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2488916/#/play) klo 12.35 alkaen.
Lukihäiriö ei välttämättä hidasta – tekniikka tulee avuksi
Sonja Ahonen pärjää vastuullisessa hoitoalan työssään lukihäiriöstä ja ADHD-diagnooseista huolimatta. Yhteiskunta ja koulumaailma ottavat hänen mukaansa erilaiset oppijat hyvin huomioon. Apuna voi käyttää monenlaisia sähköisiä apuvälineitä.
Elämä lukivaikeuden kanssa on välillä haastavaa ja hankalaa. Lukeminen on hidasta, tekstin kirjoittaminen jopa mahdotonta Apuna voi käyttää tekniikkaa ja vaikkapa nauhoittaa ajatuksiaan ja jäsennellä niitä sitten paremmin ymmärrettävään muotoon. Teknologialla voi päästä pahimpien lukihäiriökarikoiden yli.
Kokkolalainen Sonja Ahonen kävi alakoulun ilman diagnooseja tai apuvälineitä. Diagnoosi tuli vasta yläkoulussa.
– Diagnoosin jälkeen sain esimerkiksi opiskelumateriaalit etukäteen, että pystyin katsomaan pääkohdat ja seuraamaan opetusta. Ei tarvinnut käyttää aikaa ja voimavaroja kirjoittamiseen. Pystyin sitten kuuntelemaan, mitä opettaja puhuu. Sain myös lisäaikaa tehtävien tekemisiin ja kokeisiin, muistelee nyt jo työelämässä oleva Sonja Ahonen.
Opettaja ehdotti jossain kohtaa, että Sonja voisi valmistaa luennon omasta tarinastaan. Sen avulla koulukaverit saisivat tietää, miksi Sonja oli tunneilta paljon pois ja miksi se oli sallittua.
–  Sen avulla luokkatoverit ehkä ymmärtäisivät paremmin, miksi minä käyttäydyin niin kuin käyttäydyin. Minulla on myös ADHD ja sen takia sain liikkua luokassa vapaasti.
Lukivaikeus ja ADHD näkyvät arjessa sillä tavalla, että jos joutuu pitkään istumaan paikallaan, ei pysty keskittymään.
– Pitää ruveta heiluttelemaan käsiä ja jalkoja ja puhumaan hirveästi. Oli helppo keskittyä, kun sain liikkua luokassa.
Diagnoosin jälkeen sain esimerkiksi opiskelumateriaalit etukäteen, että pystyin katsomaan pääkohdat ja seuraamaan opetusta.
Tekniikka tulee apuun
Lukivaikeuden kanssa ei teknologian aikakaudella tarvitse pärjätä ilman tukea. Tietokoneesta ja kännykästä on ollut Sonjalle apua.
– En ole käyttänyt tietokonetta käsin kirjoittamisen korvikkeena, koska minulla ei siinä ollut niin suuria vaikeuksia. Koulussa kirjoitin läppärille muistiinpanot. Kännykässä käytän nauhoitustoimintoa. Asiat muistuvat nopeasti mieleen, niitä voi kuunnella siitä.
Nauhoitusta voi käyttää esimerkiksi silloin, kun täytyy tehdä kauppalista äkkiä. Ostosten löytämistä auttaa tutussa kaupassa käyminen. Sonja Ahonen ikään kuin kuivaharjoittelee kaupassa käyntiä etukäteen.
–  Yleensä laitan silmät kiinni ja näen kaupan siinä mielessäni. Sitten ei tarvitse muuta kuin (mielikuvissa) kävellä kauppa läpi ja jutella kännykkään ne asiat. Kaupassa voi kuunnella listaa kuulokkeilla ja lastata ostokset sen mukaan koriin tai kärryyn.
Avoin suhtautuminen
Sonja Ahonen käy töissä ja pärjää reippaalla asenteellaan mainiosti. Hän ei esimerkiksi salaile lukivaikeuksiaan. Joku toinen voisi tehdä niin.
– Olen ollut aika avoin kaikille. Työpaikan palavereissa toimin sihteerinä. Jos tulee jotain ongelmaa, pyydän toistamaan asiat, jos en saa kirjattua ylös. Ammattia opiskellessani minä marssin koulutusohjelman opettajille sanomaan, että minä olen sitten tämmöinen ja minulla on lukivaikeus. Pyysin, että he sanovat minulle, jos olen liikaa äänessä tai huudan liikaa tunnilla.
Koulumaailma saa Sonjalta paljon kiitosta. Hänen vaikeutensa otettiin huomioon
– Lähihoitajaopiskelussa sain kaiken sen tuen, mitä voi saada. Sain materiaalit, lisäajat ja helppipajat käyttöön. Minua tuettiin tosi hyvin, kun olin hojks-opsikelija eli minulle oli tehty henkilökohtaisen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma.
Kipusisko: Hoitaja jatkokouluttautuu – eli ei
Muistatteko, kun vuosikymmen sitten sairaanhoitajia päätettiin kouluttaa lääkäreiksi? Ei kannata muistella.
Minulla on ollut onni tutustua muutamiin lääkäreihin, joilla on alun perin sairaanhoitajan koulutus. He ovat poikkeuksetta erittäin hyviä lääkäreitä. Sattuneista syistä he tajuavat kliinisen työn kokonaisuudesta yhtä sun toista sellaista, mikä suppeamman koulutuksen saaneelta jää hahmottamatta.
Mutta jos sairaanhoitaja sanoo haluavansa ”jatkokouluttautua lääkäriksi”, se on kuin ammattiylpeyttäni hinkattaisiin raastinraudalla ja varpaitani tallottaisiin turvakengillä.
Jumaliste, se on __alanvaihto__ eikä jatkokoulutus.
Kyllä, molemmat ammattiryhmät puuhaavat ihmisen kehon ja mielen parissa. Mutta yhdet ovat lääketieteen asiantuntijoita ja toiset noudattavat niiden yksien määräyksiä.
**2000-luvun alkupuolella tuolloinen opetusministeri runnoi läpi hankkeen, jossa sairaanhoitajista piti muuntokouluttaa lääkäreitä.** Kokeilua inhottiin tasapuolisesti ammattijärjestöissä ja lääketieteellisissä tiedekunnissa, ja myöhemmin se haudattiin vähin äänin. Rahaa paloi, järkikulta ruikutti rannalla. On yksinkertaisesti niin, että sairaanhoitajan koulutuksesta on varsin mitätön hyöty, jos pitäisi kouluttautua lääkäriksi.
Me sairaanhoitajat opimme hoitamaan, auttamaan ihmistä kokonaisuutena. Me emme edes puhu parantamisesta. Emmekä me todellakaan opi ammattikorkeakoulussa niitä asioita, joita lääketieteen ammattilaisen täytyy osata vaikka unissaan. Hoitotyön opetuksessa vaikkapa anatomia ja fysiologia jäävät väistämättä pintaraapaisuksi, farmakologiasta, tautiopista ja sen sellaisesta pikkusälästä puhumattakaan.
Sairaanhoitajan oikea jatkokoulutus on ylempi ammattikorkeakoulututkinto kliiniseksi asiantuntijaksi taikka hoito- tai terveystiede yliopistossa. Maisterin tutkinto alkaa olla pakollinen, jos mielii hoitotyön johtotehtäviin, edes osaston pikkuesimieheksi soittelemaan sijaislistaa läpi.
Sairaanhoitaja on kovin kätevä otus, joka osaa vaatia teoreettiseltakin tiedolta varsin suoraviivaista käytännön hyödynnettävyyttä. Edetessään hallinnossa, opetustehtävissä tai tutkimuksen parissa hoitaja harmittavan usein menettää kosketuksensa kliiniseen työhön ja samalla siihen kehitykseen, joka käytännön hoitotyötä taukoamatta muokkaa. Ja kun ote käytännöstä irtoaa, menettää väistämättä uskottavuuttaan toisten kätevien otusten silmissä. Täytyy joskus tunkea kätensä saveen, nätisti sanoakseni, jotta ymmärtäisi niitä, jotka tekevät sitä joka päivä.
Jos kuulee sairaanhoitajan valittavan, ettei uralla mitään etenemistä ole, tässä on yksi selityksistä. Lääkäreille ei kuulemma käy näin. Mitäpä voisimme tästä oppia?
Vettel: Kimin lahjoja ei tarvitse kyseenalaistaa
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel ovat hyviä ystäviä F1-piirienkin ulkopuolella. Vettel antoi muutaman mukavan kommentin ensi kauden todennäköisestä tallikaveristaan.
Kimi Räikkösen paluukausi Ferrarilla on mennyt pahasti penkin alle. Suomalaiskuski on ennen kauden viimeistä osakilpailua MM-sarjan sijalla 11.
Näillä näkymin Räikkösen tallikaverina ensi kaudella nähdään Sebastian Vettel. Vettel kommentoi hyvän ystävänsä vaikeaa kautta saksalaislehti Auto, motor und sportin haastattelussa.
\- Kimin lahjoja ei tarvitse kyseenalaistaa. Ne ovat kiistämättömät. Vaikuttaa siltä, ettei hän ole vain saanut tällä kaudella sellaista autoa, jonka hän tarvitsee tunteakseen olonsa mukavaksi, Vettel kommentoi.
Vettel sanoi viikko sitten Sky Italian haastattelussa olevansa "Ferrarin mies". Talli ei ole kuitenkaan vielä vahvistanut ensi kauden kuljettajiaan.
Kataja kohtaa portugalilaisen mahtijoukkueen – "Kylmä sekä lumikin saattavat auttaa meitä" 
Miesten koripallon europeleissä Kataja Basket on pakkovoiton edessä, kun joukkue kohtaa tiistaina Joensuussa portugalilaisen Benfican.
Joensuun Kataja kohtaa tiistaina 18.11. koripallon europeleissä Portugalin hallitsevan mestarin. Sport Lisboa e Benfica saapuu vieraaksi Joensuu Areenaan.
Kataja on pakkovoiton edessä, sillä ainoastaan kotivoitolla seura säilyttää realistiset mahdollisuudet edetä 16 parhaan joukkoon Eurochallengessa. Alkulohkosta jatkoon pääsee kaksi joukkuetta.
Nämä ovat heille jo todella pitkiä reissuja, eivät varmasti tee tällaisia kovinkaan usein, ja kylmä sekä lumikin saattavat auttaa meitä.
– Kyseessä on meille avainmatsi. Kotikenttäetu on aina kotikenttäetu varsinkin, kun pelaamme eteläeurooppalaista seuraa vastaan. Nämä ovat heille jo todella pitkiä reissuja, eivät varmasti tee tällaisia kovinkaan usein, ja kylmä sekä lumikin saattavat auttaa meitä,  Katajan päävalmentaja Pekka Salminen sanoo.   
Joensuulaiset hävisivät Eurochallengessa avausottelunsa ranskalaiselle JSF Nanterrelle ja Kataja hävisi myös toisen ottelunsa Belgiassa. Myös Benfica on eurosarjassa vielä nollilla. 
Maailmankuululla Benficalla on hallussaan peräti 25 Portugalin mestaruutta.
Akuutissa keskiviikkona: Vanhus kaatuu – onko lääkityksellä osuutta?
Monella iäkkäällä lääkkeitä on paljon, vaikka heillä riskit lääkkeiden haittavaikutuksiin ovat suurimmat. Salon terveyskeskussairaalassa on huomattu, että useat lääkkeet voivat lisätä kaatumisriskiä. Iäkkään kaatumisriski on suuri monestakin syystä, muun muassa tasapainon sekä verenkierron ja lihasten heikentymisen vuoksi. Mutta myös useat lääkkeet voivat lisätä kaatumisriskiä eikä tätä vaikutusta oteta riittävästi huomioon. Siksi Salon terveyskeskussairaalassa on nyt parin vuoden ajan tarkistettu tarkkaan jokaisen yli 75-vuotiaan kaatumispotilaan lääkelistat. Arvioinnin jälkeen moni lääkitys on lopetettu ja annoksia pienennetty.
Kananmuna-allergiasta eroon siedättämällä? 
Siedätyshoidot ovat allergioiden tulevaisuuden hoitoja. Erityisesti Suomi on kunnostautunut siedätyshoitojen edelläkävijäksi. Suomi on Pohjoismaista ainoa, jossa siedätetään lapsia sekä maidolle että kananmunalle. Kananmunan siedätyshoito on aloitettu tutkimushoitona ensimmäisenä Turussa. Siedätyshoidot helpottavat erityisesti lasten arkielämää. Onnistuneen siedätyshoidon jälkeen lapsen ei tarvitse pelätä vakavia allergisia reaktioita tai lukea tuotteiden sisällysluetteloita. Kyse on myös kustannuksista, kun erityisruokavalion sijaan lapset voivat syödä normaalia ruokaa.
Maidon terveysvaikutukset suurennuslasin alla
Maito on terveellistä ja se vahvistaa luita. Näin olemme oppineet. Tuore ruotsalaistutkimus kertoo kuitenkin jotain aivan muuta. Tutkimuksessa todettiin, että kolme lasia tai enemmän maitoa juoneilla oli suurempi riski kuolleisuuteen, kuin alle lasin juoneilla. Toisaalta runsas maidonjuonti ei näyttänyt suojaavan luunmurtumilta eikä reisiluunkaulamurtumilta. Hapanmaitovalmisteita runsaasti kuluttaneilla ei vastaavaa yhteyttä kohonneeseen murtumariskiin tai ennenaikaisiin kuolemiin löydetty. Mitä mieltä uusista tutkimustuloksista on ravitsemustutkija?
Elämä ilman hajuaistia
Miltä ruusu tuoksuu? Entä miltä pilaantunut haisee? Kun hajuaisti on vajavainen tai puuttuu kokonaan, monenlaiset asiat jäävät epäselviksi. Jopa joka viides aikuinen kärsii heikentyneestä hajuaistista, mutta on myös heitä, joilta hajuaisti puuttuu kokonaan.  Lähetyksessä tapaamme helsinkiläisen Raija Lehtisen, joka on lapsuudesta lähtien opetellut luovimaan hajuttomassa maailmassa.
Akuutti, TV1 keskiviikkona klo 20:00.
Osta asunto, saat auton kaupan päälle
Asuntokauppa käy Meri-Lapissa sen verran vitkaan, että tarvitaan jo tavallista erikoisempia konsteja. YIT yrittää vauhdittaa Torniossa myymättä jääneiden asuntojen kauppaa tarjoamalla kylkiäisenä henkilöauton.
Asuntokaupan verkkaisuus on ajanut YIT:n etsimään markkinointiin tavallisuudesta poikkeavia keinoja. Torniossa asunnon kaupanpäällisiksi tarjotaan autokatosta ja siihen täytettä, sillä huoneiston kylkiäisiksi saa henkilöauton.
Myyntipäällikkö Jari Alaison mukaan nyt auton vetoavulla kaupattavat huoneistot ovat jääneet myymättä pari vuotta sitten valmistuneesta Tornion keskustassa sijaitsevassa kahden pienkerrostalon kokonaisuudessa.
– Tämä vaikutti sellaiselta hyvältä keinolta vauhdittaa myyntiä ja kun samalla kertaa asunnon kanssa kaupataan autokatosta niin pitäähän sinne täytettä olla, sanoo Jari Alaiso.
Kerrostalossa on reilut parikymmentä huoneistoa, joista seitsemän on jäänyt myymättä. Ensi keväänä YIT:llä on ollut aikomuksena aloittaa Torniossa uuden kerrostalon rakentaminen – jos entiset saadaan kaupaksi ennen sitä.
– Yksi syy myymättömyyteen voi olla se, että ne ovat aika isoja huoneistoja. Nyt markkinoilla huudetaan paremminkin pieniä asuntoja.
Alaison mukaan erikoinen tempaus on herättänyt toivottua huomiota.
– On se toiminut. Tällekin aamulle on tullut yhteydenottoja. Seuraavassa esittelyssä sitten nähdään, miten tämä puree, Alaiso myhäilee.
Alaison mukaan kampanjasta huolimatta auton ottaminen asuntokaupan kylkiäisenä ei ole sentään ihan pakollista, jos esimerkiksi merkki tai malli ei mitenkään miellytä.
_18.11. klo 12.46 Tarkennettu juttua. Myymättömät asunnot ovat kahden pienkerrostalon kokonaisuudessa._
Vänrikki Koskelakin valjastettiin väestönsuojelutyöhön
Sotien jälkeisillä vuosikymmenillä suomalaisia valistettiin ja varoiteltiin olemaan valmiina ja varuillaan. Sodan ja pommitusten lisäksi myös ydin- ja kaasuiskujen uhka tiedostettiin. Suomen Filmiteollisuuden valistusfilmin keulakasvoksi kiinnitettiin näyttelijä Kosti Klemelä, eli Tuntemattoman sotilaan Vilho Koskela.Ohessa nähtävät filmikatsaukset vuosilta 1956 ja 1964 esittelevät sodanjälkeisen ja kylmän sodan varjostaman Suomen ilmapiirejä väestön ja omaisuuden turvaamistyössä. Vuonna 1956 valmistunut filmi antaa voimakkaasti dramatisoidun kuvan väestönsuojelusta ja sotamuistoista. Filmin pääosassa nähdään näyttelijä Kosti Klemelä, joka oli tähdittänyt vuotta aiemmin Edvin Laineen Tuntematonta sotilasta vänrikki Koskelana. Klemelä esitellään filmin käsikirjoitetuissa, jatkosodan asemasotavaihetta kuvaavissa kohtauksissa erittäin samankaltaisessa roolissa kuin mistä hänet Tuntemattomassa sotilaassa muistetaan.Filmissä myös kerrotaan Suomen sen hetkisestä väestönsuojeluvalmiudesta, jonka ei koettu olevan parhaalla mahdollisella tasolla. Valistusfilmin tilanneen ylioppilaiden väestönsuojelu- ja maanpuolustustoimikunnan edustaja esittää filmissä toiveen siitä, että toimintaa ylläpidettäisiin myös jatkossa vapaaehtoisvoimin. Ainakin niin kauan, että sille saataisiin yhteiskunnan tuki.Suomen ensimmäinen väestönsuojelulaki tuli voimaan ennen talvisotaa vuonna 1939. Laki oli voimassa aina vuoteen 1958 asti, jolloin se kumottiin uudella väestönsuojelulailla. Väestönsuojelun tarkoituksena on väestön ja omaisuuden turvaaminen sodan ja siihen verrattavien olosuhteiden aiheuttamilta tuhoilta. Väestönsuojelutoiminta pitää sisällään myös ennakointia, jotta edellä mainituissa tilanteissa pystyttäisiin lieventämään ja rajoittamaan vahinkojen määrää mahdollisimman tehokkaasti. Myöhäisempi filmeistä (1964) keskittyy esittelemään sodanaikaisia toimia pääkaupungin asukkaiden suojelemiseksi. Filmissä muistetaan kuitenkin peräänkuuluttaa ihmisten valppautta sotaan verrattavien tilanteiden varalta. Kylmän sodan ilmapiirissä tuli osata pelätä ja varautua etenkin ydin- ja kaasuhyökkäyksiin.
Ajan suhtautumisessa väestönsuojelukysymyksiin oli jo nähtävissä myönteistä kehitystä, filmissä todetaan.  Väestönsuojia rakennettiin 1960-luvun alussa runsaasti ja filmissä nähdään malliesimerkkejä tällaisista peruskallioon louhittavista suojatiloista. Filmikatsausten lisäksi väestönsuojelujärjestö valisti kansaa erityisillä väestönsuojelunäyttelyillä.
Nainen menehtyi junan alle Kannuksessa
Onnettomuus sattui kello 9.30 aikaan Kannuksen rautatieaseman kohdalla.
[KP24:n](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/377760/Nainen-j%C3%A4i-junan-alle-Kannuksessa)saamien tietojen mukaan menehtynyt oli nainen, joka oli ylittämässä raiteita, kun hän jäi pohjoisesta tulleen tavarajunan alle.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus ei todennäköisesti juurikaan haitannut junien liikennöintiä.
Eläimet kuluttajina
Lemmikkien hyvinvointiin satsataan länsimaissa vuosittain enemmän ja enemmän rahaa. Lemmikkitarvikemenojen kasvu Suomessa vuosina 2006 - 2012 oli 120 prosenttia.
Vuonna 2012 lemmikkieläimiin kohdistuva kulutus Suomessa oli jo lähes 800 miljoonaa euroa. Se on paljon, mutta maailmalla puhutaan toisenlaisista luvuista. Pelkästään USA:ssa lemmikkieläinbisneksen arvo oli 42 miljardia euroa.
Pelkkä ruoka ja koti eivät enää riitä. Lemmikeille halutaan tarjota samaa luksusta kuin omistajillekin.
 
Koirille ja kissoille on tarjolla design-vaatteita, koruja ja kenkiä, jopa seksileluja ja masennuslääkkeitä. Lemmikkien kuljettamiseen myydään rattaita ja kantolaukkuja.
Pelkästään koirien hyvinvointia ajatellen on perustettu ravintoloita, kylpylöitä, luksushotelleja ja koirien lomakohteita. Jos koiraa masentaa, se voidaan viedä koirapsykologille. Jos koira tarvitsee liikuntaa, sille voidaan palkata oma valmentaja.
Samaan aikaan eläinten tunne-elämän tutkimus on mennyt eteenpäin. Yhä useampi tutkimus osoittaa, että eläimillä on tunteet.
Eläinten kesken ei ole tasa-arvoa
Toisten eläinten tunteet ovat kuitenkin arvokkaampia kuin toisten. Tuotantoeläimillä ei ole hurraamista kehityksen suhteen.
Samaan aikaan kuin lemmikkieläimiä hemmotellaan yhä suuremmilla rahasummilla, tuotantoeläinten kohtelu menee usein huonompaan suuntaan. Tehotuotannossa eläimen arvo mitataan painossa. Eläimet kasvatetaan mahdollisimman nopeasti ja vähällä rahalla kuluttajille syötäväksi.
Elintarviketeollisuutta varten kasvatettu ankka ei kylve lammikossa, kylpylästä puhumattakaan. Harvaa kuluttajaa kiinnostaa, onko lautasella oleva ankka ollut eläessään onnellinen vai ei.
Eläinten kesken ei ole tasa-arvoa. Toisille eläimille annetaan lähes ihmisarvo. Niitä kohdellaan tasa-arvoisina elämänkumppaneina, joilla on oikeuksia ja tarpeita. Toiset eläimet ovat meille kulutushyödykkeitä.
Joskus tuotantoeläin saattaa yletä arvossaan lemmikiksi, kuten esimerkiksi Pohjois-Amerikassa some-ilmiöksi kohonnut [Esther the wonder pig](http://www.estherthewonderpig.com/).
Pori uskoo nousevansa Itämeren merituulivoimaloiden rakennuskeskukseksi
Porin kehittämisyhtiö Prizztech on selvittänyt merituulivoimaloiden rakentamisen mahdollisuuksia. Sen mukaan Porin Mäntyluoto olisi mitä mainioin paikka Itämeren merituulivoimaloiden rakentamiskeskukseksi.
Porin kaupunki halajaa sataman lähelle Mäntyluotoon merituulivoimaloiden rakentamiskeskuksen. Kaupungin kehittämisyhtiö Prizztech on selvittänyt edellytyksiä liiketoiminnan kehittämiseen Porissa.
Prizztechin selvityksen mukaan Mäntyluoto olisi loistava paikka merituulivoimaloiden rakentamiskeskukseksi. Alueella on satama ja telakkateollisuutta sekä muuta yritystoimintaa. Lisäksi Mäntyluodon lähellä on jo valmiita tuulivoimaloita ja alueelle suunnitellaan laajaa tuulipuistoa.
– Itämeri on tuuli- ja pohjaolosuhteiltaan sekä alhaisen suolapitoisuutensa vuoksi erinomainen alue tähän tarkoitukseen. Nämä erikoisolosuhteet yhdessä Itämeren valtioiden merituulivoimaa tukevan politiikan kanssa tarjoavat houkuttelevat liiketoimintamahdollisuudet suomalaiselle teollisuudelle, Prizztech toteaa selvityksen tuloksista.
Porin kaupungin kehittämisyhtiön mukaan Mäntyluodosta voisi tulla koko Itämeren alueen merituulivoimalarakentamisen keskus.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Marttilassa
Kummankin auton kuljettajat vietiin jatkohoitoon.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Marttilassa valtatiellä 10 tiistaina aamupäivällä. Pakettiauto törmäsi 10-tietä Turun suuntaan ajaneen henkilöauton kylkeen risteysalueella.
Pelastuslaitos joutui irroittamaan henkilöauton oven, jotta kuljettaja saatiin ulos. Kuljettaja oli tajuissaan, kun häntä lähdettiin viemään jatkohoitoon. Myös pakettiauton kuljettaja vietiin tarkistettavaksi.
Sääolot kiusaavat mäkihyppykauden avausta: ”Tykkilumi toimii kyllä”
Mäkihyppykauden avaus viedään Saksassa todennäköisesti läpi tykkilumen voimin.
Mäkihypyn maailmancup käynnistyy tulevana viikonloppuna
Saksan Klingenthalissa. Pieniä kysymysmerkkejä avauskilpailun ylle on kuitenkin
asettanut Saksassa vallitseva säätila. 
Nettikamerakuvan perusteella Klingenthalin mäessä ei ole
tällä hetkellä lunta juuri nimeksikään. Lämpötila pysyy sääennusteen mukaan
viikolla plussan puolella, eikä lumitilanteeseen ole näin ollen luvassa
luonnollista muutosta.
Suomen maajoukkueen valmennuspäällikkö Kari Yli-Anttila
kertoi kuitenkin Yle Urheilulle, että hyppääjät valmistautuvat kilpailuun
normaaliin malliin.
\- Järjestäjät ovat vakuuttaneet, että kilpailu käydään. Alastulorinteessä
käytetään tykkilunta. Se toimii kyllä,
jos sitä ei laiteta sinne liian aikaisin. Vauhtimäessä on sitten jäälatu,
Yli-Anttila kertoi Yle Urheilulle.
Klingenthalissa käytettävä tykkilumi tehdään paikan päällä uudenlaisella teknologialla, joka oli käytössä jo Sotshin olympialaisten hiihtoladulla. Kyseisellä tekniikalla toteutettua lunta käytetään nyt ensimmäistä kertaa mäkihyppykilpailussa.
Yli-Anttilan mukaan FIS:in sääntöjen mukaan kilpailun
peruuttamisesta täytyy ilmoittaa seitsemän päivää ennen kilpailua, eikä
Klingenthalin kisaorganisaatio ole tällaista tehnyt.
Suomen edustajat maailmancupin kauden avauskilpailussa ovat Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Sami Niemi.  
  
_Korjaus, klo 12.04: Klingenthalin kilpailussa käytetty tykkilumi tehdään paikan päällä käyttäen uudenlaista teknologiaa - ei hallissa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Sote-päätös selkeyttää suunnitelmia – kiirettä kuitenkin pukkaa
Viimeviikkoinen päätös tarkoittaa Länsi-Pohjan kannalta hyvää. Alueella voidaan aloittaa oman tuotantoalueen suunnittelu, mutta sillä tulee kova kiire.
Viimeviikkoinen sote-päätös selkiyttää sote-uudistuksen valmistelua paikallisesti.
Parlamentaarisen ohjausryhmän päätöksen mukaan Oulun yliopistosairaalan sote-alueella palveluja voi toteuttaa enintään viisi kuntayhtymää eli nykyisiä sairaanhoitopiirejä vastaava määrä. Tämä tarkoittaisi, että Länsi-Pohjassa aletaan suunnitella omaa tuotantoaluetta.
– Tämä oli hyvä uutinen meille, voimme pikkaisen huokasta helpotuksesta, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag.
Toivottu linjaus, mutta paljon on vielä avoinna
Länsi-Pohjassa linjaus oli toivottu, mutta uudistuksessa on vielä paljon avoimia kysymyksiä.
– Tuotantoalueen suunnitelmia ei ole vielä tehty laajemmin, koska päätökset ovat tulleet ihan vasta. Koko prosessi on ollut sekava, mutta tästä lähdetään eteenpäin valmistelemaan, Sonntag kertoo.
Uudistuksen suunnittelulla on kiire, sillä sote-alueet aloittaisivat viimeistään vuonna 2016 ja tuottajamalli olisi valmiina vuonna 2017. 
– Vielä on paljon päätöksiä tulematta. Siellä on perustuslaillisiakin ongelmia. Kukaan ei voi vielä sanoa, miten tämä tulee menemään siinä kiireellisessä aikataulussa, joka sille on asetettu, Sonntag pohtii.
Oma tuotantoalue Länsi-Pohjan toiveissa
Päätös ei vielä takaa varmasti, että Länsi-Pohjasta tulisi oma tuotantoalue. Pohjoisessa voidaan päättää, että palveluita tuottavia kuntayhtymiä on vähemmän kuin viisi tai että alue jaetaan muuten kuin nykyisen sairaanhoitopiirijaon mukaan.
– On mahdollista, että esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri jaetaan pohjoiseeen ja eteläiseen alueeseen. Sitä on joskus suunniteltukin. Se tietenkin olisi silloin meille uhka, Sonntag kertoo.
Keskustele: Millainen on täydellinen F1-pistelaskujärjestelmä?
Onko nykyinen pistelaskujärjestelmä paras, mitä on nähty? Miten systeemiä voisi kehittää? Pitäisikö tuplapisteitä kenties jakaa enemmän tai nopeimmasta kierroksesta palkita?
Formula ykkösissä on nähty historian saatossa monia erilaisia pistelaskujärjestelmiä. Mikä on ollut mielestäsi niistä paras?
Pitäisikö tuplapisteitä jakaa viimeisen kisan sijaan useammassa kilpailussa? Esimerkiksi kolmessa viimeisessä,
[kuten Bernie Ecclestone ehdotti](http://yle.fi/urheilu/f1-keisari_kohu-uudistuksesta_hemmetin_idiootit/7632637)
.
Vielä 1950-luvulla kisan nopeimmasta kierroksesta sai yhden MM-pisteen. Pitäisikö nopeudesta palkita nykyaikanakin?
Vai onko sinulla kenties taskussasi täysin ennenkuulumaton ja aiempia järjestelmiä parempi ehdotus?
Formula ykkösten pistelaskun historia
Netanjahu lupaa kovaa vastausta Jerusalemin iskuun, syyttää Hamasia ja Abbasia
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tuominnut iskun. Palestiinalaisjärjestö Hamas sen sijaan kiittää iskua vastaukseksi palestiinalaismiehen surmaamiseen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo Israelin vastaavan ankarasti Jerusalemissa synagogaan tehtyyn iskuun, jossa kuoli neljä israelilaista sekä kaksi palestiinalaista hyökkääjää.
Netanjahu sanoo väkivaltaisuuksien olevan suoraa seurausta palestiinalaisjärjestö Hamasin ja presidentti Mahmud Abbasin yllytyksestä. Kansainvälistä yhteisöä hän syyttää siitä, että se jättää yllytyksen huomiotta.
Puolustusministeri Moshe Yaalonin mukaan Israel ottaa kiinni ne, jotka lähettivät hyökkääjät synagogaan. Sisäisen turvallisuuden ministeri Jitzhak Aharonovitš sanoo, että sääntöjä aseiden kantamisesta itsepuolustukseksi helpotetaan. Tämä koskee muun muassa vartijoita ja vapaalla olevia armeijan upseereja.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tuominnut synagogaiskun. Presidentin toimiston tiedotteen mukaan Abbas tuomitsee siviilien surmat tekijästä riippumatta.
Gazaa viime vuodet hallinnut Hamas on kiittänyt Jerusalemin iskua ja sanoo sen olevan vastaus palestiinalaismiehen sunnuntaisen surmaan. Bussinkuljettaja löytyi sunnuntaina hirtettynä bussistaan. Israelin poliisin mukaan kyse oli itsemurhasta, mitä tukee kuolinsyytutkimus. Palestiinalaiset kuitenkin väittävät, että kyse oli murhasta. Kuolleen perheen asianajajan mukaan kuolinsyytutkimukseen osallistunut palestiinalaispatologi sulkee pois itsemurhan.
Yhdysvallat ja EU ovat tuominneet synagogaiskun. EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kehottaa alueen johtajia yrittämään rauhoittaa tilannetta.
Viikon sitaatti: Kukkuu!
Uusliberalististen ajattelijoiden mukaan verisin kilpailu tuottaa parhaat lopputulokset. Aristoteleen kantapään Facebook-ryhmän jäsenen Riston syyskuisesta Ilta-Sanomista poimiman otteen perusteella kilpailu saa ainakin kirjoittajien luovuuden kukkimaan. Ote oli pääkirjoituksesta ja se kuului näin:
Ylestä on tullut media-alan käenpoika, joka pyrkii potkaisemaan muut kilpailijansa pesästä ja indeksikorotukseen vedoten vaatii pajulintuemon rooliin joutuneilta veronmaksajilta lisää apetta ammottavaan kitaansa.
Ylestä on tullut media-alan käenpoika, joka pyrkii potkaisemaan muut kilpailijansa pesästä ja indeksikorotukseen vedoten vaatii pajulintuemon rooliin joutuneilta veronmaksajilta lisää apetta ammottavaan kitaansa.
”Joillakin se on sana hallussaan”, toteaa Risto, ja näinhän se on. Yleisradion asema koko kansan kustantamana tiedotusvälineenä edellyttää luonnollisesti jatkuvaa asiallista keskustelua julkisen palvelun tehtävästä, onhan se ainoa sähköinen tiedotusvälineemme, jonka tehtävä ei ole tuottaa voittoa osakkeenomistajille. Hienoa, että aihe saa keskustelijoiden kynän liitämään!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Säveltäjä Minna Leinosen tilausteos Scatterings kuullaan RSOn esittämänä huhtikuussa
Valtion taiteilija-apurahalla tällä hetkellä työskentelevä **[Minna Leinonen](http://www.minnaleinonen.com/Welcome.html)** kertoo arjen äänien inspiroivan häntä.
Kaatuvan lelulaatikon ja ympäri lastenhuonetta leviävien lelujen lisäksi __Scatterings__-teoksen orkestraaliset tekstuurit ovat saaneet vaikutteita muun muassa liukuvasti laskeutuvista kurkiparvista. Leinonen on viime vuosina antanut oman elämänsä näkyä ja kuulua teoksissaan – kuten omasta äitiydestään sekä viiden lähipiirinsä äidin tarinoista kumpuavassa radiofoniassa __Äiti-iäti__ vuodelta 2012.
Scatterings on Leinosen kolmas sävellys sinfoniaorkesterille. Vuonna 2006 Tampere filharmonialle valmistunut __Kha__ oli hänen ensimmäisen orkesterisävellyksensä, ja niinpä sävellystyö oli vielä verraten varovaista. Vuoden 2012 __Rarerare__ syntyi puolestaan Tapiola sinfonietalle ja lapsista koostuvalle yleisölle, joka myös osallistui esitykseen muusikko Mikko Perkoilan kehittämillä, lasten itse kierrätysmateriaalista rakentamilla soittimilla.
Radion sinfoniaorkesterin tilausteoksen parissa Leinonen kokee saaneensa vapaat kädet tutkia ja toteuttaa ideoitaan, kuten äänen kolmiulotteisuutta ja siihen liittyvää konserttitilan kokonaisvaltaista käyttämistä. Tässä haastattelussa marraskuulta 2014 Scatterings-teoksensa juuri valmiiksi saanut säveltäjä kertoo teoksen taustoista ja sen syntyprosessista.
Teos saa kantaesityksensä **Hannu Linnun** johtamana Radion sinfoniaorkesterin [keskiviikkosarjan konsertissa huhtikuun 16. päivänä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/15/keskiviikkosarja-14), ja se saa toisen esityksen [torstaisarjassa heti seuraavana päivänä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/16/torstaisarja-10).
Rosbergilta vaaditaan täydellisyyttä: "Laitettava kaikki peliin ja otettava riskejä"
Nico Rosberg ajoi edellisessä kisassa Brasiliassa komeaan voittoon. Samaa vaaditaan ensi viikonloppuna Abu Dhabissa.
Nico Rosberg on voittanut F1-kauden aikana viisi osakilpailua. MM-sarjaa johtava tallikaveri Lewis Hamilton on juhlinut kymmentä voittoa. Silti Rosbergilla on vielä kauden päätöskisassa mahdollisuus nousta maailmanmestariksi.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että Rosbergin esitettävä samanlaisia otteita kuin runsas viikko sitten Brasiliassa.
\- Rosbergin on pakko laittaa kyllä kaikki peliin. Hän joutuu jopa ottamaan riskejä, jotka tässä vaiheessa ovat varmaan hallittuja, Mildh arvioi.
\- Tärkeätä on saada käytettyä kaikki rata-aika viikonloppuna. Harjoitusten pitää mennä nappiin, aika-ajossa on ehdottomasti saatava paalupaikka, kisassa pitää saada hyvä startti ja on ajettava erittäin varma kilpailu.
Rosberg on 17 pisteen päässä Hamiltonista. Jos Rosberg voittaa Abu Dhabissa, Hamilton saa olla maksimissaan kolmas. Tällöin Rosberg nousisi maailmanmestariksi.
Taloyhtiö voi kieltää nurmikon tallaamisen, mutta ei voi rangaista siitä
Taloyhtiöiden kieltomerkkien sivuuttaminen ei johda sanktioihin. Käytännössä yhtiöillä ei ole oikeutta määrätä rangaistuksia kiellon rikkojille.
Taloyhtiöillä on oikeus määrätä asioista ja asettaa kieltoja omalla alueellaan. Näillä taloyhtiö voi yrittää ohjata asukkaiden toimintaa haluamaansa suuntaan.
– Näkemykseni mukaan taloyhtiö käyttää "isännän ääntä tai valtaa" hallitsemillaan alueilla eli käytännössä taloyhtiön tontilla, sanoo Vesa Pihajoki Lounais-Suomen poliisista.
Kieltomerkien noudattamiseen ei voi kuitenkaan pakottaa sanktioilla.
– Periaatteessa pitää noudattaa, jos kerran alueen omistaja on kieltänyt alueensa käyttämisen moiseen toimintaa, mutta vaikeaa siitä on kenenkään mitään rangaistusta antaa.
Vahingonkorvausvelvollisuus säilyy kiellon uhmaajalla
Taloyhtiö voi kuitenkin vaatia kiellon rikkojalta korvauksia, jos esimerkiksi alueella sijaitseville istutuksille aiheutetaan liikkumisella vahinkoa. Isännöitsijä Ari Kuula Turun Joutsenpuistosta sanoo, että heidän kieltokyltissään uhataan laskulla, koska nurmikkoalueen oikaiseminen luo alueelle ruman polun.
– Siinä on hyvin pieni viheralue, jonka ympärillä on asfalttia molemmin puolin. Siitä mennään läpi jalan, polkupyörällä ja lastenvaunujen kanssa. Kyltti on enemmänkin muistutuksena siitä, että saataisiin pidettyä alue siistinä. Toinen vaihtoehto on asfaltoida koko alue, Kuula kertoo.
Keuruulla herännyt halu erottaa kaupunginhallitus
Keuruulla esitetään tilapäisen valiokunnan asettamista valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista. Samanlainen prosessi on käynnissä myös naapurikunta Multialla.
Keuruun kunnallispolitiikassa kiehuu. Eilen illalla 12 valtuutettua jätti kaupunginvaltuuston kokouksen päätteeksi aloitteen siitä, että hallitus erotetaan.
Aloitteen jättäjien mielestä kaupunginhallitus on menettänyt luottamuksensa, koska Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmästä eronneet valtuutetut ovat muuttaneet Keuruun poliittisia voimasuhteita.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Laurila ei allekirjoita valtuutettujen epäilyä hallituksen toimintakyvystä.
\- En ihan näe tätä perustetta, että poliittisten voimasuhteiden muuttuminen aiheuttaisi ongelman. Mutta asiaa selvitellään, kun valtuustoaloite on tullut, hän sanoo.
Eilisessä valtuuston kokouksessa Sosiaalidemokraattien ryhmänjohtaja Liisa Ruusila ilmoitti eroavansa omasta valtuustoryhmästään. Ruusila jatkaa sitoutumattomana Kokoomuksen valtuustoryhmässä. Ruusilan erosta kertoi ensimmäisenä Suur-Keuruu verkkosivuillaan.
_Leena Laurilaa haastatteli Päivi Kupla._
Poliisilla ratsia Bandidoksen tilohin Tampereella – sivullisilla ei vaaraa
Poliisi on tehnyt kotietsinnän moottoripyöräkerho Bandidosin tiloihin Tampereen Vehmaisissa. Yleisölle ei ole vaaraa operaatiosta.
Poliisilla on menossa näyttävä operaatio moottoripyöräkerho Bandidosin kerhotiloissa Tampereen Vehmaisissa.
Paikalla on runsaasti poliiseja ja kymmenkunta poliisiautoa.
Poliisista kerrotaan, että kyseessä on kotietsintä, josta ei ole varaa yleisölle. Tutkinta tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Etusivu kysyy: Pitäisikö kouluissa opettaa enemmän taloustietoa? 
Nuorten aikuisten taloudesta ollaan huolissaan. Maksuhäiriöt yleistyvät ja omista rahoista ei osata pitää huolta. Olisiko ratkaisu lisätä taloustiedon opetusta kouluihin? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen alla!
[Pitäisikö kouluissa opettaa enemmän taloustietoa?](https://polldaddy.com/poll/8457205/)
HBO julkaisee synkän scifi-sarjan – tekijäkaarti täynnä huippunimiä
Anthony Hopkins esittää robottiteemapuiston omistajaa HBO:n tulevassa scifi-sarjassa.
HBO on ilmoittanut julkaisevansa tv-sarjan vuoden 1973 scifi-trilleri _Westworldin_ pohjalta. Vinksahtaneeseen robottiteemapuistoon sijoittuvaa sarjaan kuvaillaan &quot;synkäksi seikkailuksi keinotekoisen tietoisuuden ja tulevaisuuden syntien maailmassa&quot;.
Pitkään suunnitteilla olleen sarjan pilottijakson on ohjannut ja käsikirjoittanut _Yön ritari_ - ja_Interstellar_-elokuvien parissa työskennellyt **Jonathan Nolan** (ohjaaja **Christopher Nolanin** veli) yhdessä puolisonsa** Lisa Joyn** kanssa. Sarjan tuotannossa on mukana myös uusimman _Star Wars -_elokuvan ohjaaja **J.J Abrahams**.
Myös _Westworldin_ näyttelijäkiinnitykset lupaavat sarjalta paljon. Teemapuiston pyörittäjää esittää**Anthony Hopkins**. Lisäksi tiedetään, että **Evan Rachel Wood**, **James Marsden** ja **Thandie Newton** esittävät sarjassa androideja. Myös tähtinäyttelijät **Ed Harris** ja **Miranda Otto** on kiinnitetty sarjaan, jonka julkaisua suunnitellaan ensi vuodelle.
**Katso alta vuoden 1973 Westworld-elokuvan traileri.
Raportti: Maailmassa on enemmän nuoria kuin koskaan aiemmin
YK:n väestörahasto Unfpa kertoo, että nuorten määrä kasvaa nopeimmin kehitysmaissa, joissa asuu noin yhdeksän nuorta kymmenestä. Unfpa vaatii satsauksia ennen kaikkea koulutukseen ja terveyteen.
Maailmassa on 1,8 miljardia 10–24-vuotiasta lasta ja nuorta, YK:n väestörahasto Unfpa kertoo. Tämä on enemmän kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa, Unfpa toteaa.
Unfpa kertoo arviostaan tänään tiistaina julkaisemassaan raportissa.
Unfpan mukaan nuorten määrä kasvaa nopeimmin köyhimmissä maissa. Kehitysmaissa asuu lähes yhdeksän nuorta kymmenestä. Osassa maita myös nuorten osuus väestöstä kasvaa, Unfpa arvioi.
Eniten nuoria on Intiassa: siellä 10–24-vuotiaita on 356 miljoonaa. Kiinassa heitä on 269, Indonesiassa 67, Yhdysvalloissa 65, Pakistanissa 59, Nigeriassa 57, Brasiliassa 51 ja Bangladeshissa 48 miljoonaa.
Unfpan toiminnanjohtaja Babatunde Osotimehin sanoo, että keskeistä on panostus koulutukseen ja terveyteen. Tiedon ja taitojen on oltava sellaisella tasolla, että ne mahdollistavat nuorten kasvamisen innovoijiksi, ajattelijoiksi ja ongelmanratkaisijoiksi.
Myös terveellinen siirtymä murrosiästä aikuisuuteen on taattava: tällä hetkellä yli kahdella miljoonalla 10–19-vuotiaalla on hiv-tartunta, Osotimehin kirjoittaa raportissa.
Erityisenä huolenaiheena Unfpa pitää lapsiavioliittoja. Unfpan mukaan päivittäin noin 39 000 alaikäisestä tulee lapsimorsian. Tämä tarkoittaa vuosikymmenessä 140:tä miljoonaa tyttöä.
Unfpa katsoo, että käytäntö ei ole vähenemään vaan pikemminkin yleistymään päin.
Unfpa muistuttaa, että suurin osa Itä-Aasian maista panosti 1960- ja 1970-luvuilla nuoriin ja perhesuunnitteluun. Tällä oli Unfpan mukaan osittain vaikutusta monen maan talouskasvuun. Esimerkiksi Etelä-Korean bruttokansantuote kasvoi 220 prosenttia vuodesta 1950 vuoteen 2008.
Saharan eteläpuolisen Afrikan talous voisi kasvaa 500 miljardia Yhdysvaltojen dollaria vuodessa 30 vuoden ajan, jos alueella tehtäisiin vastaavia panostuksia nuoriin, Unfpa arvioi raportissaan.
Kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) pitää nuoria hyvänä esimerkkinä siitä, että jokaisella maalla – myös Suomella – on omista lähtökohdistaan tehtävää.
– Nykyinen taloustilanne ja työttömyys uhkaavat jättää kokonaisen sukupolven monien mahdollisuuksien ulkopuolelle. Tämä on mitä suurimmassa määrin kestävän kehityksen kysymys, joka tulee huomioida valmisteltaessa kansainvälisiä kehitystavoitteita vuosille 2015–2030, hän sanoo Unfpan tiedotteessa.
Tuija haastoi Keskon käräjille: 26 vuotta kassalla osa-aikatöissä
Osa-aikatyön tunteja ynnätään poikkeuksellisessa jutussa Tampereen käräjäoikeudessa. Kaksi pitkän työuran tehnyttä marketin kassatyöntekijää vaatii Keskolta korvauksia työn vastentahtoisesta osa-aikaisuudesta. Oikeudelta odotetaan ennakkopäätöstä.
Kaksi pirkanmaalaista kassatyöntekijää on haastanut Keskon oikeuteen ja vaatii korvauksia työn vastentahtoisesta osa-aikaisuudesta. Korvausvaatimukset vaihtelevat 10 000 euron molemmin puolin. 
Kaupan alalla yleiset osa-aikatyön ongelmat on tähän mennessä ratkaistu pääosin sovittelulla, nyt ennakkopäätöstä haetaan oikeudesta. Asiaa puidaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa tällä viikolla.
Toinen oikeuteen menijöistä on tamperelainen Citymarketin kassatyöntekijä Tuija Hanhisalo. Yli 26 vuotta kestäneen työuran jälkeenkin hän saa edelleen töitä vain 31 tuntia viikossa.
Hanhisalo sanoo, että työehtosopimuksen vastaisesti työtuntimäärää ei ole lisätty, vaikka hän on tätä toivonut. Samoihin aikoihin isoon yritykseen on palkattu kymmeniä uusia työntekijöitä ja vuoroihin on otettu myös vuokratyöfirmojen ihmisiä.
31 tuntia viikossa ei elätä.
– Vuosien aikana ovat työehtosopimukset tulleet tutuiksi ja olen todennut, että työnantaja rikkoo niitä tosi räikeästi. Minullakin on oikeus täysipäiväiseen työmäärään – 31 tuntia viikossa ei elätä.  Minunkin jälkeeni tulee uusia työntekijöitä, jotka tarvitsevat kokopäivätyötä. Nyt oli sopiva aika lähteä oikeuteen.
Suurennuslasin alla
Työtunteja koskeva erimielisyys Hanhisalon ja Keskon välillä alkoi parisen vuotta sitten. Asiaa yritettiin sovitella syyskuussa, mutta tuloksetta. Hanhisalon mukaan hänen kohdallaan Kesko vetoaa sairauspoissaoloihin, joihin kuitenkin on ollut  hyvä syy ja lääkärintodistus.
Prosessin aikana Hanhisalolle on tullut tunne suurennuslasin alla olosta ja kyttäämisestä.
Hanhisalon mukaan Lielahden Citymarketissa kokoaikatyötä tekevät lähinnä osastopäälliköt. Muut tekevät osa-aikatyötä yleensä 15-33 tuntiin viikossa.
– Useimmat haluaisivat kokoaikatyötä. Ylimääräisistä vuoroista ja tunneista lähes tapellaan.
Hanhisalo lähtee oikeuteen tyytyväisin mielin.
– Oikeustaistelu on mielestäni oikein hyvä asia. Se antaa signaalin muillekin taloille ja muillekin ketjuille. Sitä varten tehdään työehtosopimus, että sitä noudatetaan puolin ja toisin.
Käräjäoikeus antaa päätöksensä parin viikon kuluttua. Todennäköistä on, että ratkaisua puidaan myös ylemmissä oikeusasteissa.
Oikeudenkäynnin jälkeen Tuija Hanhisalo toivoo työrauhaa ja sitä, ettei häntä savusteta ulos työpaikalta.
Asian valmisteluistunnossa K-Citymarketin lakimies on kiistänyt kassatyöntekijöiden korvausvaatimukset. Hänen mukaansa työnantajan kanta tulee esiin oikeudessa. K-Citymarket ei halua tässä vaiheessa kommentoida kiistaa muuten Yle Uutisille.
_Päivitetty 18.11. klo 14.00: Lisätty työnantajan valmisteluistunnossa esittämä kommentti asiasta._
Huuhkajat Slovakian vieraana – Areena klo 17.55!
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Slovakian A-maaottelussa tiistaina. Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa kello 17.55 ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 22.05.
Suomen avauskokoonpano
12 Lukas Hradecky  
3 Niklas Moisander (C)  
7 Roman Eremenko  
8 Perparim Hetemaj  
11 Riku Riski  
13 Kari Arkivuo  
14 Tim Sparv  
15 Markus Halsti  
18 Jere Uronen  
19 Joni Kauko  
20 Joel Pohjanpalo
Slovakian avauskokoonpano
1 Mucha   
15 Hubocan   
3 Skrtel   
4 Durica   
18 Svento   
22 Pecovsky   
14 Hrosovsky   
9 Sestak
  
17 Hamsik   
20 Mak   
13 Holosko
Aristoteleen kantapää: Ravintolakiinaa länsimaalaisille
Hyvää sian kuukautta! Tuo kiinalaisen kalenterin 10. kuukausi tosin alkoi jo pari viikkoa sitten, mutta tämä vuoden toinen vesielementille omistettu kuukausi viilentää juuri loppunutta tulielementin vallitsemaa hevosen kuukautta.
Kiinalainen ajanlasku __puineen__,__ taivaallisine runkoineen__ ja __maallisine oksineen__ on jotakuinkin ikivanhinta, mitä kiinalaisuudessa on. Ne löytyvät jo niin sanotuista__ oraakkeliluukirjoituksista__, kilpikonnanluihin kaiverretuista ennustuksista, joiden alkuperä on yli 4000 vuoden takaisessa kivikautisessa Longshanin kulttuurissa.
Kiinan kulttuuri on siis varsin vanhaa. Niin sanottu vanhanaikainen taas kävi Aku Ankka –lehdelle, kun lehden kansi juhlisti kesäkuussa perjantaita kuukauden 13. päivää. Kannessa Aku pudottaa vahingossa vanhan kiinalaisen vaasin, jonka kyljessä on kiinalaisia kirjoitusmerkkejä. Ei mennyt monta päivää, kun lehdet uutisoivat siitä, miten eräs suomalainen bloginpitäjä oli huomannut, että kirjoitusmerkit tarkoittivatkin __ulostamista__.
Kiinalaiset kirjainmerkit ovat tosiaan __kiinalainen juttu__, kuten Suomessa visaisia asioita osuvasti kutsutaan. Niinpä kun kerran poistuin rumpaliystäväni Paavon kanssa kiinalaisesta ravintolasta maukkaan aterian jälkeen, hän mietti ääneen, että ’mitähän nuo ravintolan ikkunoihin teipatut kiinalaiset kirjoitusmerkit tarkoittavat? Lukeeko niissä: ’kommunismi voittaa kapisen kapitalismin’ vai ’tärkeintä elämässä on puutarhanhoito, eikä sekään ole kovin tärkeätä’?
Eivätkä näyteikkunoiden kirjoitusmerkit ole ainoita, kiinalaisissa ravintoloissahan on kirjoituksia myös sisäseinillä. Monet suomalaiset ovat näistä kiehtovista merkeistä niin innoissaan, että ottavat sellaisen nahkaansa tatuoinnikseen.
Mitä nämä merkit ympäristössämme julistavat? Tänään otamme asiasta selvää Kiinan asioita tuntevan sinologin, antikvariaatin pitäjän ja kalligrafian tuntijan  Pertti Seppälän kanssa.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Rovaniemi avaa joulukauden lauantaina Pajakylässä
Rovaniemen matkailu ja markkinointi Oy järjestää ensi lauantaina joulukauden avajaiset Joulupukin Pajakylässä. Tapahtuma on perinteiseen tapaan keskusaukiolla ja luvassa on laulu- ja tanssiesityksiä.
Tapahtuman tuottaja Hannu Friman kertoo, että tavoitteena on iloinen joulukauden avaus. Paikan päälle toivotaan sekä paikallisia asukkaita että matkailijoita. Tilaisuus juonnetaan suomeksi ja englanniksi.
Joulukauden avajaisissa esiintyvät Asemapäällikön päiväkodin lapset, tanssiteatteri Rimpparemmi ja rovaniemeläinen Olavi Angervo.
Ennen ohjelman alkua Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen luovuttaa Unicefille Rovaniemen kaupungin lahjoituksen.
Ensimmäiset tuhat osallistujaa saa glögiä ja piparia.
Kenkäsuunnittelija Aki Choklat odottaa innolla uutta punkia
"Suurin mokani oli lähteä isoon kenkäbisnekseen ilman mitään koulutusta", kertoi muotivallankumousta odottava Aki Choklat. Mokastaan huolimatta Jyväskylästä maailmalle lähteneelle Choklatille kävi hyvin, sillä 2000-luvulla hänestä tuli paitsi menestynyt kenkäsuunnittelija, myös opettaja arvostetussa muotikoulussa Firenzessä.Suomalais-marokkolainen Choklat lähti Suomesta Yhdysvaltoihin opiskelemaan 21-vuotiaana. Opintojen jälkeen hänellä oli Amerikassa lupaava ura politiikan ja talouden parissa, muun muassa American Expressilla ja CBS Newsilla."Mulla oli kaikki asiat hyvin, mutta mä olin kuitenkin hirveän onneton. Aloin miettiä mikä elämästäni puuttui ja mikä intohimoni oli. Se oli muotoilu, suunnittelu ja muoti", Choklat kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa vuonna 2011.  Kaikki alkoi, kun hän siskojensa kanssa myi marokkolaisista vaatteista tuunattuja katuversioita New Yorkin katumarkkinoilla. "Muistan, kun laitoimme ensimmäistä kertaa myyntiin kengät ja joku osti ne. Sen jälkeen en voinut katsoa taakse", Choklat muisteli Aamu-tv:ssä vuonna 2007.
Taiteilijaelämää-ohjelmassa vuonna 2014 hän kertoikin olleensa onnellisimmillaan vaihtaessaan 2000-luvun alussa liike-elämän taideopintoihin Royal College of Artsissa, Lontoossa (kuuntele ohjelma Areenasta), jossa hän sai oppi-isäkseen Manolo Blahnikin. Opintojen jälkeen Lontoo vaihtui Italiaan ja työhön Firenzessä, jossa Puoli Seitsemän -ohjelman toimittajat Ella Kanninen ja Totti Toivonen kävivät Choklatia tapaamassa vuonna 2013.
Choklatin lisäksi toimittajat tapasivat myös hänen opiskelijoitaan, joiden lopputöistä kertoo myös opettajan kaipuu uuteen ja vallankumouksellisuuteen. Yhdetkin kengät olivat saaneet inspiraationsa rukouskotelosta, jonka ortodoksijuutalaiset sitovat otsalle rukoillessaan."Mä uskon, että olemme tällä hetkellä nollatilassa, että mitään uutta ei ole pitkään aikaan tullut ja kaikki on samaa. Se tarkoittaa, että jokin uusi muotivallankumous on tapahtumassa. Ja mä tosiaankin innolla odotan sitä hetkeä samalla tavalla lailla kuin mä koin vuosina 1976–1977 kun punk tapahtui", Choklat kertoi.Opetustyönsä Firenzen Polimoda-muotikoulussa lisäksi Choklat on opettanut useissa muissakin muotioppilaitoksissa ja suunnitellut jatkuvasti. Hänellä on oma kenkä- ja laukkumallistonsa ja hän on suunnitellut huopatossuja Lahtiset Oy:lle ja miestenvaatemallistoja Petrifunille.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Saisiko tästä sakot? Omituinen liikennemerkkiyhdistelmä kummastutti Lappeenrannassa
Lappeenrannan urheilutalon parkkipaikalla P-merkki oikeutti pysäköimään, mutta alla oleva merkki kielsi sen. Pysäköinninvalvojakin oli ihmeissään.
Lappeenrannan urheilutalon vieressä on iso parkkipaikka, joka on merkitty pylvääseen asiaan kuuluvalla P-merkillä. Samassa pylväässä oli kuitenkin vielä maanantaina pysäköinnin kieltävä pysäköintikieltoalue-merkki.
P-alueella on useita kymmeniä parkkipaikkoja, joihin ei siis saanut pysäköidä, mikäli noudattaa pysäköintikieltoaluetta osoittavaa merkkiä.
Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvoja Mika Näykki on itsekin ihmeissään liikennemerkeistä, eikä osaa selittää mistä on kyse.
– Pitää olla tekniseen virastoon yhteydessä.
Olisiko tästä saanut sakot, sitä pysäköinninvalvoja ei osannut kertoa.
Merkkiyhdistelmä poistui
Neliön muotoinen pysäköintikieltoalue kieltää pysäköinnin merkkien rajoittamalla alueella. Alueen sisällä voidaan kuitenkin määrätä pysäköinnistä erillisellä liikennemerkillä.
Alun perin vielä maanantaiaamuna pysäköintialueella oli laidassa vain yksi ajoneuvojen sijoitusta osoittava liikennemerkki.
Maanantai-iltana Lappeenrannan kaupunki kävi pika pikaa ottamassa P-merkin alueelta pois ja jätti tilalle vain pysäköintikieltoaluetta osoittavan merkin. Parkkipaikalle myös lisättiin ajoneuvojen sijoitusta osoittavia merkkejä.
Kuusamolaisvaltuutetulle vaaditaan sakkoja kunnianloukkauksesta
Kuusamolainen kaupunginvaltuutettu ja Perussuomalaisten järjestösihteeri Joukamo Kortesalmi on syytteessä kunnianloukkauksesta. Oulun käräjäoikeus käsittelee juttua, jossa toisena osapuolena on Naturpoliksen toimitusjohtaja Jari Hentilä.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta Perussuomalaisten järjestösihteeri ja kaupunginvaltuutettu Joukamo Kortesalmelle kunnianloukkauksesta. Teon kohteena on haastehakemuksen mukaan ollut Kuusamon seudun kehitysyhtiö Naturpoliksen toimitusjohtaja Jari Hentilä.
Syyttäjän mukaan Kortesalmi on kaupunginvaltuustolle jättämässään ja valtuuston kokouksessa lukemassaan valtuustoaloitteessa esittänyt Hentilästä valheellisia tietoja ja vihjauksia. Kortesalmi on muun muassa väittänyt, että Hentilän työpaikka on kaupunginjohtaja Timo Halosen järjestämä suojatyöpaikka. Lisäksi Kortesalmi on eräässä kirjoituksessa väittänyt, että Naturpolis Oy:stä jaetaan "suojelurahaa" poliittisin perustein.
Oulun käräjäoikeus käsittelee juttua tiistaina Kuusamossa.
Jämsä pitää kiinni soten kokonaiskilpailutuksesta
Päätös kokonaiskilpailutuksesta syntyi äänestyksen jälkeen täpärästi äänin 5-4. Sorääniä kilpailutuksen rauhoittamisesta ei kuunneltu, vaan kilpailutus on tarkoitus saada tehdyksi maaliskuun puoliväliin mennessä.
Jämsän kaupunki valmistautuu edelleen kilpailuttamaan pikaisesti sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Kaupunki aikoo perustuu nopeasti yksityisen yhteistyökumppanin kanssa yhteiskunnallisen yrityksen, josta kaupunki omistaa vajaat puolet.
Aikataulu yksityisen kumppanin löytymiselle on kireä: kilpailutus on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden maaliskuun puoliväliin mennessä. Osa hallituksen jäsenistä olisi halunnut lisäaikaa valmisteluun ja asiasta jouduttiin äänestämään.
Kilpailutusta ohjaamaan nimettiin ohjaustyöryhmä, johon tulee kaupunginvaltuutettujen lisäksi myös virkamiehiä ja työntekijöiden edustus.
 Kilpailutusta valmisteleva Jämsä pyytää Kuhmoisten kunnalta lausuntoa kilpailutuksesta joulukuun alkuun mennessä.
Maatalouden kannattavuudessa vain pieni notkahdus - Venäjän-viennin pulmat eivät vielä näy
Venäjän-viennin ongelmat eivät vielä tänä vuonna näy maitotilojen kannattavuudessa muun muassa maidon pohjoisen tuen korotuksen ansiosta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT ennustaa, että tänä vuonna maatalouden kannattavuus notkahtaa vain hieman, vaikka viljojen ja maidon hinnat alenevat.
Kannattavuustavoitteesta saavutetaan 46 prosenttia – jotakuinkin saman verran kuin viime vuonna.
Maatalousyritysten liikevaihto on 137 000 euroa tänä vuonna. Tästä tukien osuus on 37 prosenttia. Tuotantokustannukset ovat 176 000 euroa, ja ne painavat maatalous- ja puutarhayritykset noin 24 500 euroa tappiolle.
Yrittäjätuloa jää MTT:n mukaan 21 200 euroa. Kun se jaetaan palkka- ja korkovaatimusten summalla, saadaan suhteellista kannattavuutta kuvaava kannattavuuskerroin, joka tänä vuonna on 0,46, kun se viime vuonna oli 0,48.
Näin yrittäjäperhe saa 46 prosenttia 15,2 euron tuntipalkkavaatimuksesta ja 4,7 prosentin suuruisesta oman pääoman korkovaatimuksesta.
Venäjän-viennin ongelmat eivät vielä tänä vuonna näy maitotilojen kannattavuudessa muun muassa maidon pohjoisen tuen korotuksen ansiosta.
Sikatalouden kannattavuus alenee sianlihan ja viljojen tuotantohintojen laskun takia. Samaten kasvihuoneviljelyn kannattavuus heikkenee.
MTT muistuttaa, että maatalousyritysten kannattavuuserot ovat suuria, ja sekä tänä että ensi vuonna yli neljännes tiloista jäi ilman yrittäjätuloa.
Koulua, terveysasemaa ja kirjastoa ei lakkauteta vielä Kangasalla – ” Ei voi olla tyytyväinen”
Kangasalan valtuuston puheenjohtaja on pettynyt valtuuston maanantaisiin päätöksiin. Sen sijaan koulua puolustaneet vanhemmat ovat tyytyväisiä.
Valtuusto taipui Kangasalla kuntalaisten tahtoon. Suoraman kirjaston, Lahdenkulman koulun ja Kuhmalahden terveysaseman lakkautuspäätöksiä päätettiin siirtää kevääseen.
– En voi olla tyytyväinen. Valtuustolta puuttui valitettavasti rohkeutta tehdä rakenteellisia päätöksiä, joita kunnanhallitus esitti, sanoo valtuuston puheenjohtaja Raimo Kouhia.
Kouhia uskoo, että päätökset todella vain siirrettiin. Lakkautusuhka ei ole kadonnut Kangasalla ja koulua aktiivisesti puolustanut Jussi Tanilakin kutsui päätöstä torjuntavoitoksi.
Moni päätöksiin vaikuttava asia on vielä ilmassa
Kangasalan kouluverkkoselvitys ratkaisee paljon, sillä päätöksiä siirrettiin koulun ja kirjaston osalta juuri selvityksen takia. Valtuuston päätös hakea kouluryhmien pienentämisrahaa vaikuttaa sekin kunnan tulevaisuuteen.
Kun rahaa haetaan, ei koulua voi Kouhian mukaan periaatteessa lakkauttaa ja siis kasvattaa ryhmäkokoja. Tosin takaportti on vielä olemassa: voi olla että selvityksessä päädytään siihen, ettei yhden koulun lakkauttaminen vaikuta kouluverkkoon sen enempää kuin muuttoliikekään.
Kouluaktiivi Jussi Tanilan mukaan koululaisten vanhemmat jatkavat koulujen puolesta kampanjointia. Edelleen heitä ihmetyttää miksi kouluista pitää säästää.
Kangasallakin on talous kovilla ja tavoitteena on vähentää seuraavan kolmen vuoden aikana 58 henkilötyövuotta.
"Hamilton ajaa aivan veitsi kurkulla tällä hetkellä"
Jukka Mildh on varma, että Brasiliassa nähdään täysillä taisteleva Lewis Hamilton. Varmistelu alkaa vasta aivan lopussa, jos siihen on aihetta.
Formula 1 -kausi huipentuu viikonloppuna Abu Dhabissa. Edessä on jännittävä kilpailu, sillä Lewis Hamilton ja Nico Rosberg saavat vääntää maailmanmestaruudesta ruutulipulle asti.
Hamiltonille riittää mestaruuden varmistamiseksi kisasta toinen sija, vaikka Rosberg ajaisi voittoon. Tämä siitäkin huolimatta, että Abu Dhabissa jaetaan historiallisesti tuplapisteet.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh on varma, että Hamilton taistelee hampaat irvessä kauden päätöskisan voitosta, vaikka vähempikin riittäisi. Brittikuski oli livetä radalta edellisessä kisassa Brasiliassa. Läheltä piti -tilanteessa oli tosin kyse myös tallin taktisesta kömmähdyksestä.
\- Se oli osoitus siitä, että Hamilton ajaa aivan niin sanotusti veitsi kurkulla tällä hetkellä. Uskoisin, että Hamiltonille on hyvin tärkeää, että hän tulee voittajana maaliin myös viimeisessä kilpailussa. Hänellä on sellainen ikäänkuin uho, Mildh selittää.
\- Hän tavoittelee imagollisesti sellaisia asioita, jotka ajavat häntä eteenpäin. Hän ei missään nimessä ala varmistella muuta kuin sitten kilpailun viimeisillä kierroksilla, jos hän toisena Rosbergin takana ajaa.
Hamilton johtaa MM-sarjaa 17 pisteen erolla tallikaveriinsa. Jos Rosberg mielii mestariksi, hänen on voitettava ja Hamilton saa olla maksimissaan kolmas. [Katso muut pisteskenaariot täältä](http://yle.fi/urheilu/erikoiset_tuplapisteet_isossa_roolissa__nain_ratkeaa_formulamestaruus/7613464)!
Huippubaritoni Christian Gerhaher RSO:n solistina
Saksalainen huippubaritoni Christian Gerhaher laulaa Bachin kantaatteja ja Zelenkan lauluteoksen Radion sinfoniaorkesterin solistina **[26.–27.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/26/keskiviikkosarja-7)** Konsertin johtaa oboistina, säveltäjänä ja kapellimestarina tunnettu **Heinz Holliger**, jonka omasta tuotannosta RSO esittää orkesteriteoksen __Eisblumen__. Kuorona konsertissa esiintyy **Teemu Honkasen** johtama **Key Ensemble**.
Myös lääkärin koulutuksen saanut baritoni Christian Gerhaher debytoi menestyksekkäästi New Yorkin Carnegie Hall’ssa 1998 ja on sittemmin esiintynyt maailman merkittävimmissä konsertti- ja kamarimusiikkisaleissa, oopperataloissa ja musiikkifestivaaleilla. Gerhaherin on sanottu luoneen yhdessä pianistinsa Gerold Huberin kanssa lied-laulun tulkintaan aivan uudet standardit. Gerhaherin oopperarooleja ovat mm. Wienin valtionoopperan ja Lontoon Covent Gardenin Tannhäuser-produktioiden Wolfram sekä Salzburgin Festivaalilla esitetyn Taikahuilun Papageno. 
Kuluvalla kaudella Gerhaher esiintyy mm. Baijerin oopperan Taikahuilussa ja Berliinin valtionoopperan Tannhäuserissä. Lisäksi hän laulaa Brahmsin Saksalaista Requiemia Berliinissä, New Yorkin Carnegie Hall’ssa ja San Franciscossa ja pitää liedkonsertteja Lontoon Wigmore Hall’ssa sekä New Yorkin Lincoln Centressä.
Heinz Holliger tunnetaan niin huippuoboistina kuin säveltäjänä ja kapellimestarina. Hän opiskeli oboen soittoa Bernissä ja Pariisissa. 1960-luvun alussa Holliger aloitti myös sävellysopinnot Pierre Boulezin johdolla. Kapellimestarina Holliger on työskennellyt monien merkittävien orkesterien kanssa ympäri maailmaa. Hän on johtanut mm. Berliinin ja Wienin filharmonikkoja, Lontoon Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria, Clevelandin sinfoniaorkesteria ja Euroopan kamariorkesteria. Heinz Holliger on levyttänyt oboistina, säveltäjänä ja kapellimestarina Teldecille, Philipsille ja ECM:lle. Sopraano Juliane Bansen kanssa tehty levy sai Midem Classical Award - ja Echo Classcics -palkinnot 2006.
Kiinnostavimpiin suomalaisiin huippukuoroihin lukeutuva vuonna 2005 perustettu turkulainen kamarikuoro Key Ensemble on tullut tunnetuksi ennen muuta puhtaasta ja täyteläisestä soinnistaan sekä innovatiivisista konserttiohjelmistaan. Teemu Honkasen johtama puoliammattilaiskuoro muodostuu tällä hetkellä noin 32 hengen vahvuisesta laulajapankista, josta kootaan kutakin produktiota varten ohjelmiston tarpeiden mukainen laulajisto. Kuoron monipuolinen ohjelmisto ulottuu renessanssista aina uusimpaan aikamme musiikkiin, ja kuoro on tilannut sekä kantaesittänyt useita uusia suomalaisia kuoroteoksia. 
Konsertti 26.11. lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**26.–27.11. klo 19**
Heinz Holliger, kapellimestari
Christian Gerhaher, baritoni 
Key Ensemble, valm. Teemu Honkanen
Mozart: Maurerische Trauermusik 
Holliger: Ostinato funebre 
J. S. Bach: Kantaatti nro 82 "Ich habe genug" 
Haydn: Sinfonia nro 44 “Suru” 
Zelenka: Lamentationes pro die Mercurii Sancto 
Holliger: Eisblumen
J. S. Bach: Kantaatti nro 56 “Ich will den Kreuzstab gerne tragen” 
Liput: 8–32,50 €
Lavrov syyttää EU:ta luottamuksen horjuttamisesta
Lavrov arvostelee unionin linjaa Ukrainan kriisissä luottamusta horjuttavaksi, mutta sanoo samalla Venäjän pitävän EU:ta tärkeänä kumppanina.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvostelee EU:n politiikkaa Ukrainan kriisissä ja sanoo toivovansa, ettei EU:n ja Venäjän suhteissa ole vielä tapahtunut mitään peruuttamatonta.
Lavrov arvostelee unionin linjaa kaksinaismoralismista, vastuun siirtämisestä muille ja pakotteiden käyttämisestä painostuskeinona. Kaikki tämä horjuttaa hänen mukaansa luottamusta ja vakautta Euroopassa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Minskissä Valko-Venäjällä puhunut Lavrov painotti, että Venäjä pitää EU:ta tärkeänä kumppanina ja on kiinnostunut yhteistyön kehittämisestä tasavertaiselta pohjalta.
Länsimaat ovat määränneet Venäjälle useaan otteeseen pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi, koska syyttävät sitä Itä-Ukrainan separatistien tukemisesta. Venäjä kiistää väitteet.
Maanantaina EU-maiden ulkoministerit päättivät uusista pakotteista, jotka kohdistetaan separatistien edustajiin. Ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan kahden viikon aikana pohditaan, keitä pakotelistalle lisätään.
Tuomioja sanoi pakotteiden viestin olevan sama kuin tähänkin saakka: Venäjän toimia ei voida hyväksyä, ja syyskuinen Minskin sopimus Ukrainan konfliktin rauhoittamisesta on toteutettava kaikilta osin.
Jätkäsaaren tornista tulossa Clarion-hotelli
16-kerroksiseen tuplatorniin on suunnitteilla yli 400 hotellihuonetta. Vanha makasiinirakennus muuntuisi kongressikeskukseksi.
Jätkäsaareen rakennettavan tornihotellin operaattoriksi näyttäisi olevan tulossa Clarion. Jätkäsaaren hotelli olisi ensimmäinen Clarion-hotelli Suomessa.
Clarion kuuluu Nordic Choice Hotels -yritykseen, jolla on yhteensä 164 hotellia Pohjoismaissa ja Baltiassa. Rakennushankkeen taustalla on norjalainen AB Invest AS -yhtiö.
Yläkertaan tulossa maisemabaari
Suunniteltu hotelli koostuu kahdesta 16-kerroksisesta tornista sekä lasikäytävällä hotelliin yhdistetystä vanhasta makasiinirakennuksesta, johon kunnostetaan kongressikeskus.
Tornin yläkertaan on kaavailtu maisemabaari.
1930-luvun alussa rakennettu Lars Sonckin suunnittelema makasiinirakennus on huonokuntoinen ja sisältää muun muassa asbestia. Helsingin kaupunki osallistuu kunnostuskustannuksiin haitta-aineiden osalta.
Hotelli loisi Helsinkiin noin 100 uutta työpaikkaa.
Helsingin kaupunginhallitus kannatti tontin vuokraamista maanantaina. Kaupunginvaltuusto päättää hankkeesta marraskuun lopussa.
Eniten Suomeen sijoittaa Ruotsi
Suomesta on vastavuoroisesti sijoitettu eniten Ruotsiin sekä paljon myös Belgiaan, Hollantiin ja Luxemburgiin. Sijoittajia ovat erityisesti metsäteollisuus- ja palveluyritykset.
Tilastokeskus kertoo, että ulkomailta Suomeen suuntautuneiden suorien sijoitusten arvo oli viime vuoden lopussa 63,2 miljardia euroa. Eniten sijoittaa Ruotsi, yli puolet koko summasta.
Hollannista ja Tanskasta Suomeen on sijoitettu erityisesti rahoitus- ja vakuutusalalle sekä muihin palveluihin.
Jos tarkastellaan välittömän sijoittajan sijasta perimmäistä eli alkuperäistä sijoittajaa, myös Yhdysvaltain merkitys Suomeen sijoittamisessa kasvaa.
Suomesta on vastavuoroisesti sijoitettu eniten Ruotsiin sekä myös Belgiaan, Hollantiin ja Luxemburgiin. Sijoittajia ovat erityisesti metsäteollisuus- ja palveluyritykset.
Suomen ulkomaille suuntautuneiden suorien sijoitusten arvo oli vuoden 2013 lopussa liki 107 miljardia euroa.
Onko pimeässä vuodenajassa mitään hyviä puolia?
Ahdistaako pimeys? Loppuuko akustasi kesän jälkeen virta? Vai osaatko hyödyntää pimeän ajan?
On pimeää. Sataa vettä ja harmaat pilvet roikkuvat taivaalla. Ruskeaksi muuttunut nurmikenttä litisee vettä. Asfaltti on yhtä harmaa kuin mieli.
Ahdistaako pimeys? Loppuuko akustasi kesän jälkeen virta?
Vaivutko horrokseen ja heräät, kun kevätaurinko alkaa taas lämmittää?
Vai viihdytkö pimeässä? Tarjoaako pimeä vuodenaika vaikka mahdollisuuden rauhoittumiseen? Mitä hyviä puolia hämärässä ajassa on?
Vastaa Päivän kysymykseen alla olevasta linkistä,kommentoi [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/#) tai soita suoraan lähetykseen numeroon 03 - 612 10 12 klo 13.10 jälkeen.
[Pimeyden keskeltä löytyy valo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/pimeyden-keskelta-loytyy-valo)
Avaruusromua: Viisi tutkielmaa melusta
Vuonna 1936 Ranskan yleisradioyhtiön studiossa työskenteli nuori studioteknikko, joka pyysi esimieheltään lupaa käyttää töidensä ohessa radion äänilaitteistoa: levysoittimia, varhaisia äänentallentimia ja muita teknisiä laitteita. Nuori mies teki asioita joita kukaan ei ollut tehnyt aiemmin: hän soitti ääniä takaperin, hidasti niitä, nopeutti niitä, ja liitti niitä muihin ääniin. Hän halusi tehdä uutta musiikkia, mutta tekniikka asetti omat rajansa. Hän kokeili ja oli rohkea, ja jakoi taiteelliset saavutuksensa muutaman samanmielisen avantgardistin kanssa, mutta siinä kaikki. Kokeilut eivät tallentuneet mihinkään, mutta ne johtivat eteenpäin.
Toisen maailmansodan jälkeen tilanne parani, mahdollisuudet paranivat. Hän sai käyttöönsä studion, nauhurin ja ääninauhaa. Mies oli nimeltään **Pierre Schaeffer**, ja vuonna 1948 hän teki viisi nauhamusiikkisävellystä, jotka olivat suorastaan profeetallisia.
_Nauhamusiikkisävellys_ oli jotakin josta kukaan ei ollut kuullut aiemmin, Pierre Schaeffer oli ensimmäinen säveltäjä, joka sävelsi musiikkiaan ääninauhalle. Ensin hän äänitti nauhalle erilaisia ääniä: kattiloita, laivoja, leluja, haitaria ja höyryvetureita. Ja sitten leikkasi nauhaa, käsitteli ääniä monin tavoin ja teki uudenlaista musiikkia. Musiikkia jota alettiin kutsua _konkreettiseksi musiikiksi_.
Konkreettinen musiikki eli _musique concrète_ on erilaisista nauhoitetuista äänistä koostettua musiikkia, nauhamusiikkia. Siinä ei soiteta perinteisiä instrumentteja, vaan leikataan ja liimataan ennalta tallennettuja ääniä, jotka voivat toki olla esimerkiksi joidenkin tuttujen instrumenttien, esimerkiksi, pianon ääniä, mutta idea on siinä, että äänet ovat nauhalla, nauhaa leikataan ja liimataan ja näin rakennetaan materiaalista sävellys.
Pierre Schaefferin kuuluisin sävellys on vuonna 1948 Ranskan radiossa lähetetty _Cinq études de bruits_ eli viisi tutkielmaa melusta. Tuon viisiosaisen sarjan tunnetuin teos on sen ensimmäinen osa _Étude aux chemins de fer_, höyryveturien äänistä tehty nauhasävellys.
Pierre Schaefferin konkreettisesta musiikista johtaa suora linja 1960-luvun kokeellisen rockin, esimerkiksi **Pink Floydin** tai **Beatlesin** kautta nykyiseen konemusiikin tietokonetyöskentelyyn, musiikin tekemiseen digitaalisista äänitiedostoista, _sampleista_. Musiikin tekemiseen käytettävät tietokoneohjelmat ovat idealtaan hyvinkin lähellä  Pierre Schaefferin nauhatyöskentelyä 1940- ja 50-luvuilla.
Vuonna 1958 Pierre Schaeffer perusti elektroakustiseen musiikkiin keskittyvän instituutin, **Groupe de Recherches Musicales**  ja siihen liittyen Ranskan radion yhteyteen kokeellisen ja elektronisen musiikin studion, GRM-studion. Tuo studio toimii edelleen ja säveltäjien on mahdollista päästä sinne työskentelemään. Näin teki esimerkiksi saksalainen **Martin Juhls**, joka esiintyy taiteilijanimellä **Marsen Jules**. Hän vietti kaksi viikkoa Pierre Schaefferin studiossa, ja valmisti siellä kaksi sävelystä, jotka on julkaistu albumilla _At GRM_.
Hollantilainen kaksikko **Wieman** eli **Frans de Waard** ja **Roel Meelkop** jatkavat omalla tavallaan konkreettisen musiikin ja varhaisen nauhamusiikin perinteitä,. He vain tekevät asiat digitaalisesti, he samplaavat ja digieditoivat, tekevät uutta musiikkia vanhasta. Albumilleen _The Classics Album_ he ovat ottaneet sampleja ainoastaan kappaleista, joiden nimessä on jokin klassiseen musiikkiin viittaava käsite, esimerkiksi _sinfonia, rapsodia_ tai _alkusoitto_. Ja näitä kappaleita on löytynyt monelta suunnalta: esimerkiksi jazzista, progesta, rock’n’rollista tai diskomusiikista.
Erässä haastattelussa Frans de Waard kertoi että hänen voimakkaimmat vaikutteensa tulevat elektroakustisen musiikin historiasta, eritoten Pierre Schaeferin tuotannosta. Hän kertoo myös John Cagen ajatuksilla, ei niinkään hänen musiikillaan, olleen suurta vaikutusta musiikilliseen ajatteluunsa. Ja Frans myös kertoo paljon vaikutteita tulevan 1980-luvulta, sen alkupuolelta, yhtyeistä kuten **Throbbing Gristle** ja **Hafler Trio**. Ja kun häneltä kysyttiin mitä mieltä hän on modernista musiikista, hän puolestaan kysyi mitä ihmettä on moderni musiikki. Hän kertoi pitävänsä _teknosta_, mutta ei esimerkiksi _drum and bassista_, jonka hän sanoi olevan vain _digitaalista jazzrockia_. Hän sanoi pitävänsä musiikin minimaalisista muutoksista.
Kun Fransilta kysyttiin hänen suhteestaan tietokoneeseen musiikin tekemisen välineenä, hän sanoi ettei tekniikalla ole väliä. Sillä ei ole väliä miten jokin asia on tehty, vain lopputulos ratkaisee. Hän totesi, että musiikin tekeminen tietokoneella on vain eräs tapa tehdä asia, ei sen parempi tai huonompi kuin mikään muukaan. Ja kun häneltä kysyttiin, minkä levyn hän ottaisi mukaansa autiolle saarelle, hän vastasi ettei ottaisi mukaan mitään levyä, vaan nauttisi mieluiten saaren omasta äänimaailmasta.
_Wieman eli Frans de Waard ja Roel Meelkop ystävineen ns. pellepeloton-tunnelmissa Amsterdamissa tammikuussa 2014:_
Englantilainen **Monty Adkins** kertoo tapauksesta, joka auttoi häntä valitsemaan elämänsä suunnan. Se tapahtui ennen hänen kuusivuotissyntymäpäiväänsä. Hänen isänsä kysyi halusiko hän kuusivuotislahjaksi mieluummin _polkupyörän_ vai _klarinetin_. Ja hän valitsi klarinetin. Hän muistelee sen kuulostaneen niin epätavalliselta ja eksoottiselta. Ja ennen pitkää Monty huomasi olevansa kuorossa ja olevansa kiinnostunut mitä erilaisimmista musiikeista. Kolmen-neljäntoista ikäisenä hän raahasi kotiin jo nykymusiikkipartituureja: **Pendereckiä, Xenakista** ja **Stockhausenia**. Ja kun hän oli Cambridgessä lopettelemassa opintojaan, eräs hänen opiskelutovereistaan esitteli hänelle elektronisen ja konkreettisen musiikin varhaisia mestareita, muiden muassa Pierre Schaefferin musiikkia.
Siitä ei ollut enää paluuta, muistelee Monty Adkins. Hän ei tahtonut enää säveltää musiikkia perinteisille soittimille, vaan tahtoi tehdä elektronista musiikkia. Tuohon aikaan studio Cambridgessa oli hyvin vaatimaton, ja vaikka Monty Adkins pyysi, hänen ei annettu tehdä lopputyökseen elektronista musiikkia, vaan hänen täytyi keskittyä johonkin hieman perinteisempään: keskiaikaiseen ranskalaiseen musiikkiin ja Italian renessanssiajan musiikkiin. Mutta pian hän pääsi sinne minne oli halunnut: Ranskaan, Pariisiin ja Ranskan radion kuuluisaan GRM-studioon. Siihen samaan, jonka Pierre Schaeffer oli perustanut 1950-luvun lopulla. Siellä oli se musiikillinen perintö, johon minä tukeuduin, muistelee Monty Adkins ja sanoo konkreettisen musiikin tyylin ja perinteen olevan edelleen hänelle läheisin tapa tehdä musiikkia. Tästä eräänä todisteena on Residual Forms.
**Avaruusromua 16.11.2014 - ohjelman musiikki:**
PIERRE SCHAEFFER: Étude aux chemins de fer (OHM: The Early Gurus of Electronic Music) 1948
PIERRE SCHAEFFER: Étude Violette (An Anthology of Noise & Electronic Music 1921 - 2001) 1948
MARSEN JULES: At GRM - Part I (At GRM) 2014
WIEMAN: Do you have ElP (The Classic Album) 2014
MONTY ADKINS: Residual Forms (Residual Forms) 2014
_TV-historiaa: Pierre Schaeffer ja Marshall McLuhan vuonna 1973:_
Kotimaakunnan tuotteen valinta tuo miljoonia
Jos jokainen kainuulainen käyttäisi joka kuukausi 20 euroa enemmän kainuulaisessa kaupassa tai kainuulaiseen tuotteeseen, se toisi maakuntaamme 200 työpaikkaa lisää.
Kajaanilainen pankinjohtaja Matti Mentilä laski keväällä synkkenevien uutisten keskellä, että selviäminen on mahdollista.
– Tuli sellainen tunne, että täytyyhän tähän talouskehitykseen jostain löytyä helpotus. Aika monta kertaa piti kyllä laskea uudelleen, että voiko tämä olla näin yksinkertaista.
Kone kertoi, että kainuulaisten ei tarvitse käyttää yhtään lisää rahaa, ainoastaan muuttaa vähän ostosvalintojaan.
– Jos jokainen suuntaisi kuukausittaisesta ostosmäärästään 20 euroa kainuulaiseen tuotteeseen tai edes kainuulaiseen liikkeeseen, se toisi jopa 20 miljoonaa euroa lisää Kainuuseen.
 Nyt tarrattiin ajatukseen, että pitkän laskukauden jälkeen tulee nousu. Jokainen voi valinnoillaan valaa uskoa nousuun.
Ajatus ostettiin heti
Mentilä hymyilee tässä vaiheessa sitä, millaiseen lentoon ajatus lähti.
– Esitin laskelman huhtikuussa, ja yrittäjät tarrasivat asiaan heti. Kannata Kainuuta -hanke elää jo omaa elämäänsä yritysten omana juttuna.
Yrityksiltä on tullut pelkästään positiivista palautetta Mentilän esityksestä.
–  Kukaan ei yleensä halua kuulla tyyppiä, joka varoittaa kiivaan talousnousun aikana, että pudotus tulee vielä. Nyt tarrattiin ajatukseen, että pitkän laskukauden jälkeen tulee nousu. Jokainen voi valinnoillaan valaa uskoa nousuun.
Satoja sikoja on kuollut tulipalossa Parikkalassa
Alustavien tietojen mukaan sikalassa oli 700 sikaa. Sikala on tuhoutunut kokonaan, kertoo päivystävä palomestari.
Parikkalassa on tuhoutunut iso sikala. Alustavien tietojen mukaan sikalassa oli 700 sikaa. Osa sioista on saatu pelastettua. Eläinlääkäri tutkii parhaillaan sikojen kuntoa.
Tämän hetkisten tietojen mukaan suurin osa sioista kuitenkin jäi palon uhriksi.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta tiistaiaamuna hieman kello kahdeksan jälkeen.
– Tämä on tuohoutunut kokonaan, sanoo päivystävä palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastulaitokselta.
Palopaikka on lähellä Parikkalan Koitsanlahtea aivan itärajan tuntumassa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Iranin ydinneuvottelut jatkuvat Wienissä
Iranin ja kuuden suurvallan välisten neuvottelujen takaraja umpeutuu maanantaina. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoo olevansa toiveikas sovun syntyyn.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat tänään Itävallassa. Kuukausia jatkuneet neuvottelut Iranin ja kuuden suurvallan välillä eivät ole tähän mennessä tuottaneet toivottua tulosta ja vielä näyttää epävarmalta, saadaanko ratkaisu aikaan ennen määräajan umpeutumista ensi maanantaina.
Ydinneuvottelujen tarkoituksena on varmistaa, ettei Iran valmista ydinasetta ydinohjelmansa suojissa. Vakuuksia vastaan länsimaat ovat valmiita helpottamaan Iranin vastaisia pakotteita.
Alunperin ydinohjelmasopimus oli määrä saada valmiiksi heinäkuun 20. päivään mennessä. Määräaikaa päätettiin kuitenkin tuolloin lykätä neljällä kuukaudella.
Wieniin myöhemmin tällä viikolla matkustavan Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan neuvotteluissa on nyt paras mahdollisuus päästä sopuun. Sopimuksen synty olisi historiallinen askel lännen ja Iranin suhteissa, jotka ovat olleet jäätävät 35 vuoden ajan.
Iranin lisäksi neuvotteluihin osallistuvat Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Britannia, Ranska ja Saksa.
Lappeenranta taipui poliisin tahtoon joulukuusijupakassa
Lappeenrannan kaupunki toimittaa aiempaa pienemmät joulukuuset Lauritsala-talolle ja kaupungintalonedustalle. Poliisi kielsi isojen joulukuusten kuljettamisen.
Joulukuuset pääsevät vanhoille paikoilleen Lappeenrannassa. Lappeenrannan kaupunki on päättänyt toimittaa Lauritsala-talolle ja kaupungintalonedustalle aiempaa pienemmät joulukuuset.
– Kyllä me yritämme etsiä sinne sen kokoiset kuuset, jotka saamme omalla kalustolla kuljetettaa, sanoo työnjohtaja Tarmo Hellström Lappeenrannan kaupungilta.
Poliisi kielsi Lappeenrannassa isojen joulukuusien kuljetuksen ilman siihen soveltuvaa kuljetuskalustoa.  Aiempina vuosina kuuset on saatu kuljettaa.
Lappeenrannan kaupunki alkaa etsiä sopivan kokoisia kuusia omista metsistään. Tarkoituksena on saada pienemmät kuuset paikoilleen perjantaihin mennessä, jolloin kaupungin jouluvalot syttyvät.
– Tänään lähdetään etsimään kuusia. Meillä on muutama paikka tiedossa, josta saattaisi löytyä sopivankokoisia puita, sanoo Hellström.
Real Madridille loukkaantumishuolia – huippupelaaja loppuvuoden sivussa
Real joutuu tulemaan toimeen ilman Luka Modricin tarkkaa syöttötyöskentelyä yli kuukauden ajan.
Real Madridin keskikenttäpelaaja Luka Modric joutuu loppuvuodeksi sairauslomalle. Kroatialainen loukkasi reitensä EM-karsintaottelussa Italiaa vastaan sunnuntaina.
Kroatian maajoukkueen lääkärin Boris Nemecin alustavat arviot saivat vahvistuksen Real Madridin testeissä: Modric on sivussa yli kuukauden eli palaa kentille vasta ensi vuoden puolella.
Keskikentällä arvokasta työtä tekevä Modric on kuulunut Realin avainpelaajiin alkukauden otteluissa. Madridilaiset porskuttavat Espanjan liigan kärjessä.
Kasvuyritystapahtuma Slushissa mukana 3 600 yritystä - sijoittajia saapunee 750 
Slushilla pyritään tekemään Helsingistä globaalisti tunnettua teknologiakeskittymää, samanlaista kuin Milano on muodille tai Cannes elokuvalle, sanoo pääjärjestäjä Miki Kuusi.
Euroopan suurin sijoittaja- ja kasvuyritystapahtuma Slush alkaa tiistaina Helsingin Messukeskuksessa.
Paikalle odotetaan yli 13 400:aa ihmistä 79 maasta. Viime vuonna vierailijoita oli noin 7 000.
Slushissa on mukana 3 600 yritystä, joista noin 1 400 rahoitusta hakevia alkuvaiheen kasvuyrityksiä, jotka työllistävät alle 50 ihmistä.
Näiden alkuvaiheen kasvuyritysten yhteenlaskettu liikevaihto on noin 1,2 miljardia euroa. Uuden pääoman tarve näillä on noin 2,3 miljardia euroa.
Sijoittajia saapunee tapahtumaan noin 750.
Slushilla pyritään tekemään Helsingistä globaalisti tunnettua teknologiakeskittymää, samanlaista kuin Milano on muodille tai Cannes elokuvalle, sanoo pääjärjestäjä Miki Kuusi.
Taas yksi kansalaisaloite ylitti 50 000 tukijan rajan
Eduskunta saanee käsiteltäväkseen taas uuden kansalaisaloitteen. Toistaiseksi yksikään aloite ei ole sellaisenaan läpäissyt eduskunnan seulaa.
Terveydenhuollon henkilöstölle pitäisi antaa oikeus kieltäytyä lopettamasta elämä vakaumuksellisistä syistä -kansalaisaloite on saanut taakseen yli 50 000 kannattajaa.
[Aloitteen on allekirjoittanut netin kautta hieman yli 24 200 ihmistä ja muuten noin 28 000.](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/860)
Aloitteen perusteella terveydenhuollon ihmisillä olisi oikeus kieltäytyä tekemästä tai avustamasta aborttia eettisen tai uskonnollisen vakaumuksensa takia. Kieltäytyä voisi sellaisissa tapauksissa, joissa naisen henki ei ole vaarassa.
Aloitteen tekijöiden mukaan syvää vakaumustaan vastoin toimivien työntekijöiden painostaminen toimimaan vakaumustaan vastaan vaarantaa heidän henkisen terveytensä.
Lisäksi aloitteen tekijät perustelevat aloitetta sillä, että vastaava oikeus kieltäytyä osallistumasta raskaudenkeskeytyksiin on olemassa liki kaikissa Euroopan maissa.
Seuraavaksi tarkastetaan aloitteen [kannatusilmoitukset](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/ohjeet). Jos hyväksyttyjä ilmoituksia on vähintään 50 000, voi aloitteen tekijä viedä sen eduskunnan käsiteltäväksi.
Pekkarinen epäilee kaasuhanketta: "Emme tarvitse lisää saastuttavaa maakaasua"
Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä Suomen ja Viron kaasuhankkeita pitäisi vielä arvioida perusteellisesti.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) suhtautuu varauksella päätökseen rakentaa Suomeen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaali ja kaasuputki Suomen ja Viron välille.
– Me Suomessa emme tarvitse lisää saastuttavaa maakaasua. Me tarvitsisimme kylläkin lisää puhdasta, päästötöntä biokaasua, Pekkarinen sanoi Ylen Radio1:n Ykkösaamussa.
Pekkarisen mielestä on hyvä, että hanke tarjoaa vaihtoehdon Venäjältä tulevalle kaasuputkelle. Hän pitää sitä kuitenkin kalliina – ainakin jos EU-tukea ei saada täysimääräisenä.
– Hanke on kuitenkin tavattoman kallis. Minusta pitää vielä moneen kertaan tarkkaan arvioida, onko tämä kannattava hanke ja tarvitseeko Suomi todellakin tällaista saastuttavaa energiaa tulevaisuudessa näinkin paljon, Pekkarinen huomautti.
Pekkarisen mielestä hanke syö edellytyksiä puhtaan biokaasun tuottamiselta.
F1-pistelaskun muutokset: Näin tiukka Hamiltonin ja Rosbergin ero voisi olla
Lewis Hamilton johtaa tallikaveriaan Nico Rosbergia 17 pisteellä, kun F1-kausi päättyy ensi viikonloppuna Abu Dhabin osakilpailuun. Jos käytössä olisi kausina 2003-2009 käytetty pistelaskujärjestelmä, olisi tilanne huomattavasti kutkuttavampi.
Abu Dhabin osakilpailussa tehdään historiaa, sillä tuolloin jaetaan F1-sarjan historian ensimmäiset tuplapisteet. Sunnuntaina nähdään, avittaako pistelaskujärjestelmän muutos Nico Rosbergin Lewis Hamiltonin ohi mestariksi vai kasvaako Hamiltonin piste-ero entisestään.
Formuloissa on muutettu pistelaskusysteemiä useaan otteeseen, ja F1-pomo Bernie Ecclestone kertoi ehdottaneensa systeemiä, jossa kolmesta viimeisestä osakilpailusta jaettaisiin tuplapisteet. Mikä olisikaan Hamiltonin ja Rosbergin lähtötilanne kauden päätöskilpailuun, jos käytössä olisi joku näistä vanhoista systeemeistä tai Ecclestonen pistelaskusysteemi?
Hamilton ja Rosberg ovat ajaneet tällä kaudella varsin tasaisesti. Hamilton on voittanut kymmenen kilpailua, ollut kolme kertaa toinen, kaksi kertaa kolmas ja keskeyttänyt kolme kertaa. Rosberg sen sijaan on voittanut viisi kertaa, ollut toinen kymmenen kertaa, kerran neljäs ja keskeyttänyt kaksi kertaa.
Jos tällä kaudella käytössä olisi ollut vuosina 1991-2002 käytetty pistesarjasysteemi, johtaisi Hamilton ennen viimeistä kisaa Rosbergia 13 pisteellä ja olisi jo varmistanut mestaruuden, koska voitosta annettiin tuolloin 10 pistettä. Hamiton olisi saavuttanut ennen viimeistä osakilpailua 126 pistettä ja Rosberg 113.
Sen sijaan vuoden 2003-2009 pistelaskusysteemillä tilanne olisi erittäin kutkuttava: Hamilton johtaisi Rosbergia vain pisteellä – 136-135! Voitosta annettiin tuolloin 10 pistettä ja kakkossijasta 8 pistettä, joten Rosbergin lukuisat kakkossijat – yhtä lailla kuin Hamiltonin keskeytys Australiassa, jolloin Rosberg voitti – tekisi tilanteesta äärimmäisen tiukan.
Ecclestonen mielestä tuplapisteiden jakaminen vain viimeisessä kilpailussa on typerää. Jos tällä kaudella olisi ollut käytössä Ecclestonen ehdottama pistelaskusysteemi, ei ero olisi yhtä tiukka kuin edellisessä: Hamilton johtaisi Rosbergia ennen viimeistä kilpailua 10 pisteellä 377-367.
Valtionosuuksia leikataan – Kuopion talous kiristyy entisestään
Alijäämäksi on arvioitu noin 22 miljoonaa euroa. Lainamäärä asukasta kohti nousee 2800 euroon.
Kuopion kaupungin talousnäkymät kiristyvät ensi vuonna. Tänään julkistetussa Kuopion ensi vuoden talousarviossa alijäämäksi on arvioitu noin 22 miljoonaa euroa. Valtionosuusleikkaukset pienentävät Kuopion tuloja 29 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen esittää Kuopion käyttävän nettoinvestointeihin 42 miljoonaa euroa. Investoinnit nostavat Kuopion velkamäärää noin 30 miljoonaa euroa. Kireän taloustilanteen takia investointitasoa on alennettu aikaisempiin vuosiin verrattuna ja osa investoinneista on siirretty tuleville vuosille. Kuopion lainamäärä asukasta kohti nousee tällöin 2800 euroon.
Verotuloja arvioidaan kertyvän runsaat 423 miljoonaa euroa eli kolmen prosentin kasvu. Maaningan ja Kuopion kuntaliitos nostaa väkilukua noin 3800 hengellä.
Ensi vuodelle on suunniteltu muun muassa Kuopio-hallin vesikaton uusiminen. Sen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa. Kuopio-hallin juoksuratapinnoitteen uusimiseen ja pääterveysaseman remonttiin on molempiin kaavailtu 900 000 euroa.
Uudisrakentamisessa iso hanke on Maaningan Käärmelahden koulun ja päiväkodin rakentaminen. Siihen aiotaan käyttää ensi vuonna runsaat kaksi miljoonaa euroa. Koko urakka maksaa 4,7 miljoonaa euroa.
Kunnallistekniikan rakentamiseen kaupunginjohtaja Petteri Paronen esittää 11 miljoonaa euroa. Kuopion väkiluku kasvaa kaupungin uusimman väestöennusteen mukaan lähivuosina vuosittain noin 1200 ihmisellä. Etenkin 75 vuotta täyttäneiden määrää kasvaa.
Asuntotuotannossa Kuopio tavoittelee lähivuosina vähintään noin 800 asunnon tasoa vuodessa.
Kuusivarkaat ottivat varaslähdön jouluun – sahasivat yli 20 kuusta
Vaikka jouluun on aikaa vielä yli kuukausi, kuusivarkaat ovat jo liikkeellä. Varkaat olivat metsän omistajan mukaan valikoineet mukaansa parhaat kuusiyksilöt.
Kuusivarkaat sahasivat yli 20 joulukuusta poikki ja veivät mukanaan. Tapaus sattui Orimattilassa viikonvaihteessa.
Metsän omistajan mukaan varkaat olivat valikoineet taimikosta parhaat kuusiyksilöt.
Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Joulupöytiin päätyy entistä pienempiä kinkkuja
Joulupöytään ostettavien kinkkujen koot ovat pienentyneet, sanovat kauppiaat. Luuttomien kinkkujen suosio on noussut entisestään. Kinkuissa luotetaan pääasiassa suomalaiseen lihaan.
Yhä useampi ostaa joulupöytäänsä luuttoman joulukinkun. Yleinen trendi on ollut, että valittu kinkku on pienempi kuin aikaisempina vuosina.
– Nähtävissä on ollut se, että ostettavan kinkun koko on pienentynyt. Keskimäärin luuttoman kinkun paino on 4–5 kiloa, potkallinen juhlakinkku painaa 7–8 kiloa ja kinkkurulla parisen kiloa, yrittäjä Jouni Partanen kertoo.
– Eniten meillä myydään 4–6 kilon kinkkuja ja koko ajan menee paremmin pienemmät ja pienemmät kinkut.
– Tiedän monia, jotka ostavat joulunpyhiksi kaksikin kinkkua, K-Citymarket Kupittaan kauppias Hannu Aaltonen jatkaa.
Pikkujouluissa maistuu ulkomainenkin liha
Joulukinkuissa luotetaan pääosin suomalaiseen sianlihaan. Lihatukut kertovat, että on myös asiakkaita, jotka haluavat myyntiin ulkomaalaisia kinkkuja.
– Kinkut tulevat pääosin Suomesta, mutta meillä on myynnissä myös espanjalaista sekä mahdollisesti saksalaista lihaa. Se menee asiakkaan kysynnän mukaan, mistä maasta niitä tilaamme. Raakalihat tulevat kuitenkin vain Suomesta. Joskus aiemmin oli tanskalaisia kinkkuja, muttei enää vuosiin, tukkukauppias Ville Elo kertoo.
– Pääasiassa eli käytännössä 99-prosenttisesti kinkkumme ovat suomalaisia, Aaltonen toteaa.
Turun Osuuskaupan hankintapäällikkö Jukka Lauren sanoo, että kotimaiset kinkut kuuluvat varsinaiseen joulujuhlaan, mutta pikkujouluaikaan välttää ulkomaalainenkin.
– Esimerkiksi firmojen pikkujouluissa ei suomalaisuudella ole niin suurta merkitystä, mutta kun ollaan kotona juhlapöydän äärellä, kotimaisuus saa oman arvonsa, Lauren tietää.
Tänä vuonna kinkkuja ei viedä käsistä
Lihatukuista vakuutellaan, etteivät joulukinkut pääse tänä vuonna loppumaan. Kaupassa ollaan asian suhteen varovaisempia.
– Myymme kinkkuja pääosin asiakkaille, jotka antavat niitä joululahjoiksi, joten meidän myynissämme joulukinkut eivät näyttele suurta osaa, mutta taatusti niitä saadaan toimitetuksi kaikille, Elo sanoo.
– Sitä on vaikea sanoa riittääkö kinkkuja kaikille, mutta eiköhän, Aaltonen tuumaa.
Kun jouluaattoon on aikaa vielä reilun kuukauden verran, on vaikea tietää tarkkaan joulukinkun hintaa.
– Voisin olettaa, että hintataso noudattelee viime vuoden tasoa. Lähellä joulua sen tietää tarkemmin, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa mitään, mikä voisi nostaa hintaa, Keskon ostojohtaja Harri Turunen sanoo.
– Kilpailutilanne vaikuttaa luonnollisesti hintaan, mutta samaa tasoa se on kuin viime vuonna. Viime vuonna meillä oli kilon keskihinta kuutisen euroa, Aaltonen kertoo.
Suomalaislaituri noidankehässä NHL:ssä: "Peleihin mennään pelonsekaisin tuntein"
Jesse Joensuun edustamalla Edmonton Oilersilla ei ole kolmen peräkkäisen tappion jälkeen kauaa aikaa kelkan kääntämiseen. Joensuu kommentoi Oilersin tilannetta Yle Urheilun haastattelussa.
**VANCOUVER **Edmonton Oilers on jälleen kerran ajautunut NHL:ssä tilanteeseen, jossa sen kausi saattaa olla käytännössä ohi joulukuussa. Läntisen konferenssin pohjilla makaavalla Oilersilla on matkaa pudotuspeliviivaan nyt kahdeksan pistettä. Joukkue uhkaa jäädä yhdeksännen kerran peräkkäin ulos playoffeista.
Parin päivän tauon jälkeen joukkue jatkaa pelaamista keskiviikkona kotonaan Vancouveria vastaan.
\- Paljon ollaan nyt harjoituksissa puhuttu. Mutta ei tässä parhaat fiilikset ole, kun ollaan omassa divisioonassa viimeisiä. Turha näitä silti nyt on surkutella. Kauden jälkeen voi surkutella jos on aihetta. Nyt asioille voi vielä tehdä jotain, Jesse Joensuu sano Yle Urheilun haastattelussa.
Oilers tuntuu olevan  jonkinlaisessa noidankehässä. Joukkueessa on taitoa, nopeutta ja lunastamatonta potentiaalia, mutta silti se alisuorittaa vuodesta toiseen. Superjuniorit tuntuvat turtuneen häviämiseen eikä joukkue osaa voittaa tiukoissa paikoissa.
\- Monesti peleihin mennään pelonsekaisin tuntein ja epävarmana, että mitäköhän tästä tulee? Että hävitäänkö me tänään? Vaikka paljon ollaan töitä tehty tämän asian kanssa, niin varmasti se siellä takaraivossa painaa. Sen verran on taakkana tappioita, Joensuu näkee.
\- Kun nimilistaa katsoo, niin kyllä meillä on kaikki palikat voittamiseen tässä sarjassa. Jonkinlainen kurittomus ja kypsyyden puute on syynä tappioihin, porilainen jatkaa.
Aikaa ei ole
Oilers elää kriittisiä aikoja. Se kohtaa kolmessa seuraavassa kotiottelussaan Vancouverin, New Jerseyn ja Chicagon ennen vieraskiertuetta, jossa vastaan tulevat Dallas, Nashville ja St. Louis. Kuudesta ottelusta viisi on siis oman konferenssin joukkueita vastaan.
Käytännössä marraskuun kuudesta ottelusta enemmän kuin puolet tulisi päättyä Oilersin voittoon. Ero pudotuspeliviivaan ei voi kasvaa käytännössä enää yhtään tai takamatka käy hurjatasoisessa lännessä liian isoksi.
\- Ei meillä oo yhtään aikaa. Ei sitä asiaa silti niin kannata lähestyä. Vaikka historiaa ei saisi katsoa eikä turhaan miettiä, että ei olla kahdeksaan vuoteen oltu playoffeissa, niin ei tällaisen joukkueen todellakaan kannattaisi hukata yhtään peliä.
\- Ja siksi tuollaiset tappiot, mitä kärsittiin Ottawalle ja Arizonalle tuossa loppuviikosta, turhauttavat. Ne pisteet olisi meille tosi tärkeitä, Joensuu muistuttaa.
”Sen saa, mitä ansaitsee”
Joensuun oma tilanne heijastaa joukkueen menestystä. Hyvän alkukauden jälkeen peliaika on pudonnut viime otteluissa alle kymmenen minuutin. Nelosketjussa Boyd Gordonin ja Matt Hendricksin kanssa pelanneen Joensuun peliaika on vaihdellut joukkueen menestyksen mukana.
\- Harmittaahan se, että peliaika on ollut tällaista. Mutta kun näytöt ja tili on, mitä on viime vuosilta, niin tuntuu se mun peliaika helposti vähenevän. Jos joukkue ei voita, niin ei se koutsin ratkaisu ole, että annetaas hei tolle Joensuulle lisää peliaikaa jos se voittais meille pelejä.
\- Mutta samaan hengenvetoon pitää sanoa, että sen saa aina, mitä ansaitsee. Vaikka Sidney Crosby tienaisi 50 euroa kaudessa, se pelaisi enemmän kuin mä.  Jos pelaisin paremmin, saisin enemmän peliaikaa, Joensuu päättää.
Oriola-KD vahvistaa: Venäjän-liiketoimintojen myynnistä neuvotellaan
Oriola-KD korostaa, että liiketoimintojen myynnistä ei ole tehty päätöstä eikä myynnistä tai sen yksityiskohdista ole varmuutta.
Lääketukkuri Oriola-KD vahvistaa tiistain pörssitiedotteessaan arvelut siitä, että yhtiö neuvottelee Venäjän-liiketoimintojensa myynnistä.
Oriola-KD korostaa, että liiketoimintojen myynnistä ei ole tehty päätöstä eikä myynnistä tai sen yksityiskohdista ole varmuutta.
Yhtiö jatkaa myös muiden strategisten vaihtoehtojen selvittämistä ja tiedottaa asiasta, jos ja kun aihetta on.
Tamperelainen it-yritys avaa palvelukeskuksen Piilaaksoon
Kovassa kasvuvauhdissa olevan OptoFidelityn ensimmäiset myyntimiehet aloittivat Kalifornian Piilaaksossa kaksi vuotta sitten. OptoFidelity on mukana Slush 2014-suurtapahtumassa.
Tamperelainen it-alan yritys OptoFidelity etsii kunnon jalansijaa Kalifornian Piilaaksosta. Mobiililaitteiden robotiikkaan ja laadunvarmistukseen erikoistunut yhtiö aikoo avata palvelukeskuksen Yhdysvalloissa vuonna 2015.
Viitisenkymmentä ihmistä työllistävä OptoFidelity on tänä vuonna kasvattanut roimasti sekä liikevaihtoaan että vientiään. Viennistä suurin osa suuntautuu Yhdysvaltoihin.
OptoFidelity kehittää älypuhelinten ja tablettitietokoneiden käyttöliittymän suorituskyvyn testausta.
– Olemme mobiililaitteiden suorituskyvyn testauksen maailman markkinajohtaja, sanoo toimitusjohtaja Pertti Aimonen.
– Yhdistämällä asioita uudella tavalla olemme onnistuneet luomaan kansainvälisesti kilpailukykyisiä tuotteita. 
Tamperelaisyritys hakee 18. - 19. marraskuuta 2014 järjestettävässä Slush 2014 -tapahtumassa yhteistyökumppaneita kasvun mahdollistamiseksi. Start-up- ja sijoituskonferenssi kerää yhteen teknologia-alan ammattilaisia, yrittäjiä sekä median edustajia eri puolilta maailmaa.
Hakametsän putkirikkoa korjataan – vedentulo jatkuu normaalisti
Tampereen Vesi on saanut suljetuksi Kissanmaankadulla vuotaneen runkovesilinjan. Korjaustyöt jatkuvat, mutta vesilaitoksen mukaan kukaan ei jää ilman vettä.
Tampereen Hakametsässä tiistai-aamuna vuotanut runkovesilinja on saatu suljettua. Tampereen Vesi on aloittanut korjaustyöt, joiden uskotaan kestävän tunteja.
Päivystävä putkimestari Pekka Seppä arvioi, että veden laatu ja vesijohtoverkon paine palautuvat nopeasti normaaliksi. Sepän mukaan kukaan ei jää ilman vettä.
Varhain tiistaiaamuna havaittu putkirikko samensi vettä Huikkaan, Ruotulan, Hakametsän, Kissanmaan ja Pappilan alueella.
Vesilaitos huomasi vuodon kasvaneesta veden kulutuksesta. Lisäksi pelastuslaitos sai ilmoituksen Keltinkadulle nousseesta vedestä.
Kahden minuutin nauru vastaa 45 minuutin rentoutumista – "tarkoitus ei ole olla hauska"
Nauraminen voi tuoda apua pimeään ja kylmään talveen. Nauruun kannattaakin heittäytyä, vaikka ajatus saattaa tuntua hölmöltä. Nauraminen ei tarkoita sitä, että pitää olla hauska, muistuttaa naurujoogan opettaja.
Pitkä ja pimeä marraskuu ei monia naurata, mutta ainakin voi yrittää. Nauru rentouttaa, lähentää ihmisiä ja auttaa parantamaan keskittymiskykyä, kertoo Naurujoogaopiston rehtori ja master trainer Anu Saari-Gomez.
– Jos olet nauranut jonkun kanssa oikein kunnolla, niin hän on heti paljon mukavampi ja läheisempi ihminen.
Aivoille nauru tekee todella hyvää. Kahden minuutin nauru vastaa 45 minuutin rentoutumista.
Saari-Gomez muistuttaa, että nauraminen ei ole standup-komiikkaa. Harjoitusten tarkoituksena on nauttia pelkästä naurusta.
– Kollegani teki aikanaan komedian kanssa töitä ja hän sanoi, että tämä on niin paljon helpompaa, kun ei tarvitse enää olla hauska.
Talvella naurun hetkiä on vähemmän kuin kesällä, jolloin suomalaiset viihtyvät ulkona ja tapaavat ihmisiä. Siitä ei ole kyse, että suomalaiset olisivat huonompia naurajia kuin muut.
– Sähkövalot ja nykyinen elämä pakottaa siihen, että pitää olla aktiivinen ja tehdä koko ajan jotain, vaikka luonto olisi sitä mieltä, että nyt pitäisi ottaa rennommin. Olen kohta kymmenen vuotta tehnyt tätä työtä ja olemme mainettamme parempia naurajia, sanoo Saari-Gomez.
Heittäytyminen hölmöyteen pelottaa
Naurujoogaohjaajat eivät ole vastuussa kenenkään naurusta.
– Sanon aina, että tunneillani ei ole pakko nauraa, enkä syyttele ketään siitä, jos ei naura tarpeeksi tai nauraa liian kovaa. Olen huomannut, että joku joka ei ole oikeastaan koko joogatunnin aikana nauranut, tuleekin kiittämään tunnin lopussa.
Saari-Gomez kehottaa heittäytymään nauramiseen. Parhaimmassa tapauksessa ihminen oppii antamaan itselleen armoa vaikeissa tilanteissa. Nauru voi auttaa myös kiputiloihin.
– Kun uskaltaa heittäytyä edes hetkeksi siihen hölmöyteen, niin se laukaisee niin paljon, eikä ajattele itsestään niin vakavasti. Itselläni se on auttanut siihen, että vaikka tunnistan tekemäni virheet, niin en jää roikkumaan niihin.
Saari-Gomez muistuttaa, että tilanteen ollessa jo päällä, ei naurujoogasta ole apua. Esimerkkinä Saari-Gomez mainitsee yt-neuvottelut. Häntä pyydettiin pitämään tuntia työyhteisölle, jolla neuvottelut olivat käynnissä.
– Siitä tulee sellainen tunne, että niille ihmisille nauretaan. Nauramisen käyttäminen voimavarana pitää käyttää ennen kuin se tilanne on päällä.
Kotka kuoli miehen syliin
Puumalan perheen kodissa yritettiin pelastaa marraskuun alussa merikotkaa. Lintuyhdistyksessä mukana oleva perheen isä tiesi, kuinka nälkiintynyttä lintua viroteltaisiin. Heikkoon kuntoon päässyt lintu menehtyi kuitenkin muutama tunti löytymisen jälkeen.
Marraskuun alussa Miska Puumala sai kollegaltaan Heikki Klemetiltä puhelun, jossa Klemetti kertoi löytäneensä vapaa-ajan asunnon läheltä henkihieverissä olevan merikotkan.
– Ensin linnusta soitettiin hätäkeskukseen, jossa osattiin ohjata lintu minulle, koska kuulun Kainuun lintutieteelliseen yhdistykseen.
– Osasin sanoa kuinka linnun kanssa toimitaan. Vaihtoehtona on myös viranomainen.
Merikotka saapui Puumalan perheen kotiin muutama hetki löytymisen jälkeen ja Puumalat yrittivät tehdä kaiken mahdollisen linnun henkiin jäämiseen eteen.
– Se alkoikin syödä jauhenlihaa. Olimme iloisia, että nyt se virkoaa. Ryhdyimme sitten soittamaan muillekin lintuyhdistyksen ihmisille, että merikotkalle löytyisi parempi paikka.
Lintua ei ehätetty siirtämään toiseen paikkaan, vaan se menehtyi Puumalan perheen isän käsiin.
– Ulkopuolisesti tarkasteltuna siinä ei näy mitään ampumisen tai vastaavan jälkiä. Ainoa tieto mikä meillä on, että se oli hyvin nälkiintynyt ja puuskuttava, muistelee Miska Puumala.
Isä, minne lintu meni?
Nyt menehtynyt merikotka on tutkittavana Eviralla.
– Jos linnulla olisi ollut rengas, niin sen perusteella olisi voitu tietää reviiri ja linnun ikä. Tyttökin kyselee, että minne se lintu meni ja mitä sille tehdään? Voin sanoa, että isi ei tiiä, sanoo Miska Puumala.
Tyttökin kyselee, että minne se lintu meni ja mitä sille tehdään?
Miska Puumala laskeskelee, että lintu on noin viiden vuoden ikäinen. Evirassa linnun tutkimiseen voi mennä Puumalan laskelmien mukaan viikkoa.
– Kuolinsyy on siihen saakka epäselvää.
Lintuharrastuksessa mukana oleva Miska Puumala toteaa, että näin ison linnun menehtymisen kohdalla on hyvä katsoa [ympäristöhallinon nettisivuilta toimintaohjeet](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Kansalaishavainnot/Loukkaantuneet_ja_kuolleet_elaimet__toimintaohjeita).
– Jos on epäselviä tilanteita, niin sieltä saa muun muassa seikkaperäiset tiedot.
Suomalaisten suosikkipizza on sekoitus kotoisuutta ja etelän hedelmää
Suomalaiset ovat omineet italialaisen pizzan niin hyvin, että ainakin sen kinkku-ananas -versio on jo enemmän suomalainen kuin italialainen. Siinä missä paistinpannu oli aikanaan merkittävä ruokakeksintö, tulee tulevaisuuden keittiössä olemaan omat tekniset innovaationsa, uskoo ruokatutkija Anu Hopia.
Ruokakulttuuriin tulee vaikutteita ympäri maailmaa. Osa niistä jää pienen piirin herkuiksi, osa puolestaan vakiinnuttaa asemansa ja muuntuu osaksi uuden isäntämaan ruokakulttuuria.
Näin kävi esimerkiksi pizzalle, joka rantautui Suomeen 1960-luvulla ja on nykyään varsin perisuomalainen herkku.
– Se on yksi suosituimmista einesruoistamme ja vakiintunut Suomeen niin, että se on oikeastaan jo osa suomalaista ruokakulttuuria, mutta ei enää alkuperäisessä italialaisessa muodossa. Oikeastaan, sitä (italialaista) on enää jonkunlainen vehnäleipäpohja, tomaattikastike ja pyöreä muoto, sanoo ruokatutkija, tutkimusprofessori Anu Hopia.
– Hauska esimerkki, jota ei itsekään huomaa ennen kuin sen toiset osoittaa, on kinkku-ananas -pizza. Miten olemmekaan tykästyneet tämmöiseen yhdistelmään? Se on tosi hieno sekoitus kotoisuutta ja maailman kulttuuria. Olemme hoksanneet laittaa pizzan pinnalle kotoista kinkkua, mutta myös etelänhedelmää ananasta, Anu Hopia sanoo ja toteaa, että italialaiset eivät juuri ananasta käytä pizzassa.
– En tiedä, mikä meitä yhdistelmässä houkuttaa, mutta se olisi mielestäni pieni pähkinä purtavaksi jollekin ruokahistorioitsijalle.
Tulevaisuus on teknologian
Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa. Myös ruokakulttuureissa. Suomalaisten ruokailutottumukset ovat kansainvälistyneet, mutta se trendi saattaa olla nyt nähty.
– En oikeastaan uskalla sanoa muuta kuin että tällä hetkellä katseet ovat kääntyneet kaukomailta lähelle. Tämän hetken trendi on, että löydetään läheltä arvokkaat asiat. Ehkä otetaan niihin vaikutteita ja tekniikoita maailman ruokakulttuureista, mutta huomio on lähiruoassa, Anu Hopia miettii.
Hopia uskoo, että myö kotikeittiöt teknistyvät.
– Aikanaan paistinpannun keksiminen on ollut iso innovaatio ja muuttanut ruoanlaittoa. Osa innovaatioista jää pysyviksi, osa unohdetaan, niin kuin muinainen leipäkone, Anu Hopia sanoo.
Mitä tulevaisuuden tekniikka sitten voisi tuoda kotikeittiöihin?
– Äkkiseltään tulee mieleen hyvin tarkan lämpötilan säädön mahdollistava vesihaude. Se on tullut ravintolakeittiöihin ja pikkuhiljaa tulee kotikeittiöihinkin. Saa nähdä, millaisen suosion se saa, mutta tulossa on varmaan, Hopia miettii ja toteaa, että ruoasta puhuttaessa kuluttajien valintoja ohjaavat mm. terveellisyys- ja makunäkökulmat.
"Peruna joutuu vähän puolustautumaan"
Ruokatutkija Anu Hopia muistuttaa, että tällä hetkellä Suomessa eletään sellaisessa yltäkylläisyydessä, jollaista esimerkiksi 1960-1970 -luvuilla ei ollut. Yltäkylläisyydessä ihmisellä on mahdollisuus valita, mitä syö.
– Se on hyvä muistaa, Anu Hopia sanoo ja toteaa, että samalla ei enää synny yhtä yhtenäistä ruokakulttuuria, vaan ruokakulttuurimme on aiempaa pirstaloituneempi.
Moni nykyaikuisista on kasvanut perunan voimalla, mutta heidän lapsiaan kasvatetaan sen lisäksi pastalla, riisillä ja nuudelilla. Esimerkiksi karppauksesta jokin aika sitten kiinnostuneet vanhemmat vähensivät hiilihydraatteja tai korvasivat perunansa muilla hiilihydraattilähteillä.
– Peruna joutuu vähän puolustautumaan ja perustelemaan asemaansa osana suomalaista ruokakulttuuria, Anu Hopia tietää.
– Oman ruokakulttuurimme juurien ja perinteiden osalta olisi hienoa, jos osaisimme ja ymmärtäisimme säilyttää sen ruokakulttuurimme keskiössä, Hopia toteaa.
Anu Hopia tietää, että perunallakin on kuitenkin kannattajansa.
– Olen näkevinäni, että myös etelässä varsinkin ruokaharrastuspiirit ja kotoisen ruokakulttuurin uudelleen löytäneet ruokaharrastajat nostavat perunan uudelleen keskiöön.
Ilmavoimien komentaja: Ei olisi järkevää pitää Horneteja koko ajan ilmassa
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri arvioi, että ilmatilaloukkauksiin ei kannata vastata pitämällä Horneteja jatkuvasti ilmassa. Sen sijaan Suomen ja Ruotsin yhteistyön lisääminen ilmatilavalvonnassa olisi hänestä hyödyllistä.
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri muistutti Ylen aamu-tv:ssä, että ilmavoimat on reagoinut viimeaikaisiin Suomen ilmatilan loukkauksiin Suomenlahdella muuttamalla päivystyspaikkoja ja siirtämällä hävittäjäpäivystystä ajoittain etelämmäksi. Ensi vuonna ilmavoimat aikoo nostaa lentotuntimääriä ja palata muutaman vuoden takaiselle tasolle.
Jäämeri ei kuitenkaan pidä tarpeellisena Hornetien jatkuvaa pitämistä ilmassa ilmatilaloukkauksiin vastaamiseksi.
– Sellaista valmiutta ei ole järkevää ylläpitää, jossa ilmassa seurattaisiin kaikkea koko ajan, Jäämeri totesi Ylen aamu-tv:ssä.  
Suomen Hornetit on tällä hetkellä sijoitettu Kuopion Rissalaan ja Rovaniemelle. Jäämeren mukaan koneet ovat edelleen oikeissa paikoissa sikäli, että äkilliseen tai yllättävään ilmatilan loukkaukseen Suomenlahdella ei hänen mukaansa ehdittäisi maasta puuttua miltään Etelä-Suomen kentältä.
– Vaikka koneita olisi kuinka paljon, koko ajan ilmassaolo ei ole järkevää toimintaa eikä järkevää resurssien käyttöä eikä sellaista mikään maa tee, hän sanoi.
Jäämeri vakuuttaa, että hän ei ole kuitenkaan huolestunut viimeaikaisista ilmatilan loukkauksista. Hän pitää silti Suomen ja Ruotsin harkitsemaa ilmatilavalvonnan yhteistyön lisäämistä hyödyllisenä.
– Selvitämme parhaillaan, mitä kustannuksia se aiheuttaisi. Siihen tarvitaan teknisiä järjestelyjä, muun muassa turvallista ja salattua tiedonsiirtoa ja nämä yhteydet pitää rakentaa. Tiedonvaihdosta on myös selviä etuja, jolloin kumppanit saavat toisiltaan ennakkovaroituksen toiselta alueelta, jonne ei ole mahdollista ulottua omin sensorein, Jäämeri arvioi.
Kortiton rattijuoppo törmäsi päiväkodin seinään Oulussa
Poliisia paennut rattijuoppo törmäsi päiväkodin seinään Oulussa maanantai-iltana. Autoa ajanut mies on jäänyt kiinni kortitta ajamisesta kymmenen kertaa kuluneen vuoden aikana.
Poliisipartio kiinnitti huomiota epäilyttävästi ajaneeseen
autoon oululaisella asuntoalueella ja päätti pysäyttää auton puhalluttaakseen
kuljettajan. Poliisin kääntyessä auton perään, tämä kiihdytti ja pakeni
paikalta.
Pakoyritys päättyi lopulta päiväkodin puuaitaan, jonka läpi
auto syöksyi ja päätyi lopulta päiväkodin seinään.
Poliisin mukaan kuljettaja oli niin vahvassa humalassa,
ettei häntä pystytty puhalluttamaan paikan päällä vaan veren alkoholipitoisuus
jouduttiin selvittämään Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Mies oli jäänyt
kortitta ajamisesta kiinni jo kymmenen kertaa kuluneen vuoden aikana. Hän loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Mielenterveysongelmat merkittävä työkyvyttömyyseläkkeiden syy
Kun tutkijat selvittivät rekistereistä työkyvyttömyyden syitä, he havaitsivat mielenterveysongelmat hyvin yleisiksi työkyvyttömyyseläkkeiden aiheuttajiksi.
Mielenterveysongelmat ja etenkin masennus ovat hyvin yleisiä sairauksia. Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan ne ovat myös merkittäviä työkyvyttömyyden ja työkyvyttömyyseläkkeiden aiheuttajia.
Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen tutkijaryhmän tulokset perustuvat Helsinki Health Study -tutkimukseen, jossa Helsingin kaupungin työntekijöitä on seurattu vuodesta 2002.
Tutkimuksessa oli mukana tiedot 6 500 työntekijästä, joista 630 joutui työkyvyttömyyseläkkeelle vuoteen 2010 mennessä.
Mielenterveysongelmista kärsivät joutuivat työkyvyttömyyseläkkeelle yli kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut. Kun analyysi rajattiin vain mielenterveysongelmista johtuviin työkyvyttömyyseläkkeisiin, eläköitymisriski oli jopa seitsemän kertaa suurempi kuin työntekijöiden, joilla ei ollut mielenterveysongelmia.
Masennus ja muut mielenterveyden häiriöt on tiedetty huomattaviksi työkyvyttömyyden aiheuttajiksi tätä ennenkin ja vuonna 2013 ne aiheuttivat noin 40 prosenttia suomalaisten työkyvyttömyyseläkkeistä. Tuki- ja liikuntaelinten sairaudet aiheuttavat noin 30 prosenttia ja loput johtuvat pääosin sydän- ja verisuonitaudeista ja hermoston sairauksista. Työkyvyttömyyseläkettä saa noin 180 000 suomalaista.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa [Occupational & Environmental Medicine -lehdessä](http://oem.bmj.com/content/early/2014/11/14/oemed-2014-102432.abstract). Tutkijaryhmää johti professori Eero Lahelma.
Lehterälle huima kunnianosoitus härkäviikon alkaessa – "Tiesin aina, että pystyn pelaamaan täällä"
Viimeksi suomalaispelaaja on valittu NHL-viikon ykköstähdeksi helmikuussa 2011. Tuolloin maalivahti Antti Niemi pokkasi arvostetun maininnan.
Jori Lehterä sai palkinnon huimista tehoistaan, kun hänet valittiin koko NHL-liigan viime viikon ykköstähdeksi. Tehot 4+2 ja plusmiinuslukeman +5 kolmessa ottelussa kerännyt suomalaishyökkääjä kiitteli huippuvireestä ketjukavereitaan ja koko St. Louisin joukkuetta.
\- He jakelevat minulle uskomattomia syöttöjä. Pelasimme mielestäni hyvin viime viikolla, Lehterä sanoi paikallislehti St. Louis Post-Dispatchin haastattelussa.
KHL:stä Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi siirtynyt Lehterä on lunastanut kaikki odotukset syksyn aikana. Suomalaishyökkääjä on tehtaillut 16 runkosarjaottelussa huipputehot 7+10/17 / +12.
\- Tiesin aina, että pystyn pelaamaan täällä, mutta nyt saan pelata todella hyvien jätkien kanssa. Se tekee siitä helpompaa, Lehterä totesi viitaten Vladimir Tarasenkoon ja Jayden Schwartziin, joiden kanssa hän muodostaa yhden NHL:n pelätyimmistä ketjuista tällä hetkellä.
\- Joka peli tuntuu paremmalta ja totun pelityyliin. Minulla on kuitenkin vielä paljon opittavaa, suomalaishyökkääjä päätti.
Tällä viikolla St. Louis suuntaa rankalle vieraskiertueelle. Se vierailee tiistaina Bostonissa, torstaina Montrealissa, lauantaina Ottawassa ja sunnuntaina Winnipegissä. Sen jälkeen tiistaina ohjelmassa on vielä kotipeli Ottawaa vastaan, joten kahdeksassa päivässä ohjelmassa on peräti viisi ottelua.
Rinne: LNG-terminaali tuo työtä Suomeen
Suomi ja Viro pääsivät eilen sopuun LNG-terminaalien ja kaasuputken rakentamisesta. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että hankkeen EU-tuelle ei ole vielä lopullista vahvistusta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää tärkeänä päätöstä rakentaa Suomeen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaali. Rinne lupaa terminaalin tuovan työtä Suomeen.
– Kyllä se on tärkeä meidän energiahuollon, erityisesti kaasun, kannalta. Se myös tuo työtä meille pikku hiljaa, Rinne sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Suomi ja Viro pääsivät eilen maanantaina sopuun molempiin maihin rakennettavista terminaaleista ja maiden välille rakennettavasta kaasuputkesta. EU:n on odotettu rahoittavan osan hankkeesta.
Rinteen mukaan EU:n tuelle ei vielä ole lopullista vahvistusta, vaikka neuvotteluja on käyty.
– Uskon, että tästä tulee mixi, jossa on yksityistä ja julkista rahaa sekä myös Euroopan rahaa, Rinne sanoi.
Rinne ei kerro, kuinka paljon Suomen valtio on valmis sijoittamaan kaasuterminaaliin.
SDP ja kokoomus vakuuttavat: Erimielisyys säästöistä ei jää rasittamaan Porissa
Demarit ja kokoomus ovat pyrkineet viime vuosina löytämään budjettikäsittelyssä yhtenäisen linjan. Tänä vuonna puolueet ajautuivat säästöpäätöksissä eri leiriin.
Porin valtuuston kahden suuren ryhmän, kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien, ajautuminen säästöpäätöksissä eri leireihin on herättänyt kysymyksen siitä, jatkuuko erilinjaisuus jatkossa.
Valtuustoryhmiensä puheenjohtajat Juha Vasama (kok.) ja Esa J. Wahlman (sd.) vakuuttavat, että perusturvan ja koulujen miljoonasäästöistä syntynyt erimielisyys ei jää vaivaamaan.
– Tätä ei pidä dramatisoida. Tämä oli yksi asia monien joukossa, Vasama sanoo.
– Kyllähän näitä aina tulee matkan varrella ja eteenpäin mennään, Wahlman vakuuttaa.
Odotan vasemmistoliiton ja SDP:n reunaehtoja: mistä voidaan säästää?
Erimielisyyttä valtuustosalissa
Kokoomuksen riveistä hämmästeltiin valtuustosalissa sitä, miksi SDP oli alkuun säästöjen etsimisen takana mutta irtaantui myöhemmin rivistä.
– Politiikassa käy niin, että kun tutkitaan asioita perusteellisesti, mielipiteitä voidaan muuttaa, Wahlman sanoo.
Wahlman syytti kuitenkin osaa neuvottelukumppaneistaan valtuustosalissa ylimielisyydestä. Kokoomus puolestaan vaati, että jos valtuustosalin vasemmalla laidalla jatkossa vastustetaan esitettyjä säästöjä, tilalle pitäisi tuoda omia säästöesityksiä.
Politiikassa käy niin, että kun tutkitaan asioita perusteellisesti, mielipiteitä voidaan muuttaa.
Vasaman mielestä esimerkiksi puheet opetuksen laadun heikkenemisestä säästöjen takia ovat retoriikkaa. Hänestä väite ei pidä paikkaansa.
Uudet säästöt vuoden päästä?
Vasama muistuttaa, että ensi vuonna Porissa joudutaan uusiin säästöihin.
– Ruljanssi alkaa uudestaan puolen vuoden päästä. Odotan vasemmistoliiton ja SDP:n reunaehtoja: mistä voidaan säästää? Vasama vaatii SDP:ltä.
Wahlmanin mukaan on vielä ennenaikaista puhua siitä, mistä SDP:n mielestä voidaan säästää. Hän sanoo, että ensin pitää selvittää, miten sote-uudistus vaikuttaa Porin tilanteeseen.
Grilliyrittäjä tarjoaa hampurilaisen välissä hirveä
Lähiruokaa voi tarjota myös pikana. Suomussalmelainen lähiruokagrillin yrittäjä hyödyntää esimerkiksi kotikuntansa kalaa ja hirvenlihaa pikaruuassa. Taustalla on halu tarjota puhtaista raaka-aineista tehtyä pikalähiruokaa.
Lähiruokatrendi on rantautunut myös pikaruokalaan. Suomussalmelaisen Janne Autereen lähiruokagrillin listalta löytyy esimerkiksi hampurilainen, johon on käytetty paikallisessa metsässä juosseen hirven lihaa.
– Rajaburgerista on tullut vähän sellainen "juttu". Se on riistapihvihampurilainen, jossa on iso jauhelihapihvi. Pihvimassaan olen laittanut lisäksi lämminsavustettua riistalihaa.
Kalapihviburgerissa on lohihaukipihvi, johon hauki on kalastettu lähialueelta ja kirjolohi on Suomussalmen Hossasta. Kuusamosta lähiruokagrillin yrittäjä kertoo ottavansa esimerkiksi muikkuja ja poropihviä, sillä se on hänen mielestään laadukasta ja maukasta.
Autereen mukaan ideana on nimenomaan, että listalta löytyi vähän normaalista poikkeavaa. Hän korostaa, että on tärkeää luottaa omaan ideaan.
– Lähiruuasta on puhuttu jo pitkään, mutta sitä ei ole kovin monesta paikasta saatavilla. Yksinään touhutessa tietää mitä haluaa, kontaktit avautuvat aina. Jos jotain asiaa haluaa oikeasti edistää, niin ei siinä ole muuta kuin tehdä työtä sen asian eteen.
Vain mielikuvitus on rajana
Penan grillin taustalla yrittäjä on miettinyt mitä haluaisi syödä itse ja mitä haluaisi tarjota asiakkaille. Raaka-aineiden on oltava puhtaita ja ruuan tason hyvä.
– Mistään gourmesta tässä ei ole kysymys vaan hyvänmakuisesta, puhtaista raaka-aineista tehdystä ruuasta. Loppupeleissä tämä on aika maanläheistä.
Tällä hetkellä pyörien päällä kulkeva Janne Autereen lähiruokagrilli on Suomussalmen keskustassa. Tulevaisuuden suhteen mitään ei ole lyöty lukkoon tai kirjoitettu kiveen.
– En ole tehnyt kenellekään, edes itselleni, selväksi onko tämä tässä vai onkä tämä sellainen grilli, mitä liikutellaan. Minua kiinostaa isoihin tapahtumiin osallistuminen ja ihmisten ruokkiminen vaikka vitostien varressa.
Grilli sinällään tarjoaa Autereen mukaan mahdollisuuden vaikka mihin.
– Periaatteessa tässä voisi tehdä yhtälailla karjalanpaistia tai lohikeittoa kuin hodareita. Se on omasta mielikuvituksesta kiinni, mitä voi tehdä.
Näkökulma: Revitellään marraskuisesta synkkyydestä – Lahdessa se osataan
Helsinki on kuulemma ihana marraskuussa. Miten niin? Marraskuussa kuuluu synkistellä ja Lahdessa se osataan. Marraskuu kuuluu lahtelaisille, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Tuija Veirto.
Helsingin kaupunginjohtajan hurmioituminen [marraskuisesta Helsingistä](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305898404795) on kumuloitunut lähes kansanliikkeeksi.
Nyt hesalaiset pohtivat kilvan, miten ihana Stadi on keskellä synkkää pimeyttä ja mitä kaikkea kivaa pimeästä kaupungista voi löytää ja keksiä.
Eihän se sovi!
Hesalaisten ilottelussa on jotakin marraskuulle täysin vierasta, kepeää sävyä.
**Herätkää hämäläiset**! Nyt on toimittava nopeasti, niin kuin marraskesi iholla, ja suojattava tärkein. Marraskuun moodi on _synkkyys_!
Lahdessa on pitkät perinteet ja historiaa synkkien tilastojen kaupunkina. On synkkää rikollisuustilastoa ja synkkää työttömyystilastoa.
**Lahteen marraskuu sopii** luonnostaan, ilman sen kummempaa hehkuttelua. Lahden kaupungin syntymäpäiväkin on marraskuussa, Helsinki viettää syntymäpäiviään keskellä kirkkainta kesäkuuta.
Lahti on siten ainoa oikea marraskuun nimikko- ja pääkaupunki.
**Ideaa on lähdettävä** markkinoimaan isosti. Lahden imagonikkarit ovat kunnostautuneet vääntämällä Lahtea milloin Business Cityn, milloin Green Cityn muottiin. Slogan voidaankin varastaa suoraan Obamalta: Yes we can!
**Turha hienostelu **ei kuulu marraskuun liikkeeseen. Sen takia lahtelainen on kotoisin Lahesta, ei Lahdesta.
Kuvaava on, että kun lahtelainen lähtee ulos syömään, hän tilaa nakkikioskilta marraskuiseen tunnelmointiin juuri sopivan aterian, lihamukin. Se on kebablihaa sisältävä eines pahvimukissa.  
**Lahti – marraskuun pääkaupunki** –tunnusbiisi tilataan juurevalta, karjalaisen lauluperinteen taitajalta teemalla ”Ilo pintaan vaikka sydän märkänis”, onhan Lahti karjalaisten kaupunki.
Sillä on Suomen marraskuisimmalla kaupungilla herkkäkin puolensa.
Marraskuun nimikkokaupunki ei voi todellakaan olla Helsinki, kyllä se on Lahti. Ja sama ruotsiksi: Lahtis tai Lachtis – kuulostaa ihan närästys- tai ulostuslääkkeeltä.
Yes we can!
Ulos irralleen päästetty koira kuoli toisen koiran puremaan
Pystykorva menetti henkensä Hämeenlinnassa maanantaina illalla isomman koiran purtua sen kuoliaaksi.
Tilanne sai alkunsa, kun pariskunta päästi perheen pystykorvan ulko-ovesta ulos. Samaan aikaan lähistöllä oli hieman isompi koira ulkoilemassa taluttajansa kanssa asianmukaisesti hihnaan kytkettynä.
Vapaana ollut koira oli juossut suoraan isomman koiran luokse, jolloin tämä oli purrut pienempää koiraa. Koira kuoli saamiinsa vammoihin.
Poliisipartio kävi paikalla selvittämässä asiaa, mutta tapahtuma ei johtanut poliisin taholta enempiin toimiin.
Kysymys & vastaus -kooste: mitä voi pulaan joutunut asukas tehdä?
Putkiremontti herättää tunteita, ja asiat ovat monesti vaikeita ja monimutkaisia. Tässä kansa kysyy, asiantuntijat vastaavat.
Hannu Lehtonen Jyväskylästä kirjoittaa:
"Isännöitsijätoimistoilla on omat intressinsä lietsoa kaikenlaisia remontteja, ja monet tavalliset asujat on niissä mennen tullen uunotettavissa. Isännöintitoimistojen "asiantuntijat" seurustelevat epäterveesti monenlaisten konsulttiensa ("asiantuntijoidensa") kanssa, marssittavat sitten näitä taloyhtiöiden yhtiökokouksiin, jossa monasti ei ole valmiuksia kyseenalaistaa konsultin näkemyksiä."
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/16/kysymys-vastaus-ryhtia-ja-moraalia-tulevaisuuteen)**
Nimimerkki ”Taas tuo ämmä tulee” kysyy tilanteestaan:
Nimimerkin remontti on mutkistunut monelta osin, kun eteen on tullut poikkeuksia alkuperäisiin suunnitelmiin. "Samanlaista muovimattoa olisin tuskin mistään pystynyt löytämään, ja olisihan siihen tullut joka tapauksessa saumat jos vaikka sellaista olisin sattunut löytämään. Lattiaksi laitoin parketin - jonka siis itse maksoin. Nyt siis jäin ilman siivouskaappia; mihinkähän laitan siivousvälineeni."
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/15/kysymys-vastaus-komero-katosi-missa-menee-muutosten-rajat-ja-vastuut)**
**
Nimimerkki Taisteluun Väsynyt on pulassa ongelmien jatkuessa: 
**
Nimimerkki on yrittänyt saada korjauksia kylpyhuoneeseensa ja ratkaisua tilanteeseensa jo pitkään - mutta kaikki tuntuvat asettuvan häntä vastaan: "Kun tässä asiassa ei ole löytynyt ratkaisua omin keinoin - eikä tavarantarkastuskaan tuottanut tulosta - onko osakkaalla vielä jotain apua saatavana? Milloin asia vanhenee ja mitään ei ole enää tehtävissä? Onko taloyhtiön osakas heikossa asemassa tällaisessa tilanteessa?"
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/kysymys-vastaus-kun-tavarantarkastuskaan-ei-auttanut-milloin-asia-vanhenee-ja)**
**
Nimimerkki Nurkkaan ajettu kysyy:
**
Nimimerkki kokee, että taloyhtiön hallitus tekee pienessä piirissä oman päänsä mukaan: "Kaikkein hankalinta tässä on se, ettei luota enää isännöitsijään eikä hallitukseen. Joten jos hallitus (jäseniä 3) tekee mielestäni huonon päätöksen, niin mistä minä saan oikeutta? Mikä on hallituksen vastuu taloyhtiön asioista? Entä velvollisuudet osakasta kohtaan?"
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/kysymys-vastaus-mita-tehda-kun-ei-luota-talon-hallitukseen)**
**
Auli Sulin kysyy kustannusten jakautumisesta:
**
Taloyhtiössä on erilaisia asuntoja ja erilaisia intressejä, Auli Sulin kysyy miten kustannusten kuuluisi jakautua: "Taloyhtiössäni on valmistumassa putkiremontti. Sen kustannusjaosta on epäselvyyttä. Remontissa jouduttiin rikkomaan keittiökaapistoja, eri asunnoissa eri määrä. Miten hyvitykset menevät oikein?"
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/kysymys-vastaus-miten-hyvitykset-menevat-oikein-keittionkaapeista)**
**
Nimettömänä pysyttelevä vuokralainen on tiukoilla: 
**
"Vaihtoehtoa minulla ei siis ollut, muuta kuin jäädä asuntoon remontin ajaksi. Olisin vuokrannut jostain toisen asunnon siksi aikaa, jos vuokrakompensaatio olisi toteutunut. Minun on pakko asua remontin keskellä, rahat eivät muuhun riitä. Mitkä ovat vuokralla asuvan oikeudet putkiremontin aikana ja miten vuokraa pitäisi maksaa remontin ajalta?"
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/kysymys-vastaus-mitka-ovat-vuokralla-asuvan-oikeudet-remontin-aikana)**
**
Pauli Raatikainen haluaa varmuuden remontin tarpeellisuudesta: 
**
"Osa eläkeläisomistusasujista pelkää todella paljon kustannuksia, koska heidän pienet eläkkeet eivät millään riitä kattamaan kustannuksia. Tiedän että rakentamisen laatu ja käytettävät materiaalit vaihtelivat paljon jo 60-luvullakin. Olen talon omistusasuja, mutta en asiantuntija, joten kysyisin miten videokuvauksen perusteella voi selvittää, että putkiremontti on juuri nyt ajankohtainen?"
**[LUE KOKO TAPAUS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/kysymys-vastaus-miten-voi-selvittaa-etta-putkiremontti-ajankohtainen)**
Kuopiossa juhlitaan biotehdasta ja moottorivoimalaitosta
Voimalaitos tuottaa lämpöä ja sähköä vuositasolla noin 700 pientalon tarpeisiin. Biotehdas tuottaa biokaasua Heinälamminrinteen jätekeskukselta saatavista biojätteistä.
Kuopion Energian uusi moottorivoimalaitos vihitään käyttöön tänään. Pitkälahdessa viime kesänä käyttöön otetussa laitoksessa on tavoitteena tuottaa kaasusta yli 12 000 megawattituntia sähköä vuodessa. Määrällä lämmitetään vuodessa noin 700 sähkölämmitteistä pientaloa.
Laitoksessa syntyvä lämpöenergia siirretään kaukolämpöverkkoon. Myös kaukolämpönä hyödyksi saatava energiamäärä on noin 700 kaukolämmittäisen pientaloa vuotuista kulutusta.
Kuopion Energia hyödyntää Pitkälahden moottorivoimalaitoksella Kuopion Biotehtaalta, Heinälamminrinteen jätekeskuksen alueelta, saatavaa biokaasua. Jo viime keväänä valmistuneen biotehtaan vuotuinen käsittelykapasiteetti on 60 000 tonnia biohajoavaa jätemateriaalia. Myös Biotehdas vihitään käyttöön tänään.
Kuopion Biotehdas tuottaa jätteistä biokaasuenergiaa noin 34 000 megawattituntia vuodessa.
Jerusalemissa isku synagogaan – useita uhreja
Kuolleita oli neljä, joista kolme oli poliisin mukaan yhdysvaltalais-israelilaisia ja yksi brittiläis-israelilainen.
Jerusalemissa Israelissa neljä juutalaista on kuollut ja useita haavoittunut synagogaan tehdyssä hyökkäyksessä.
Poliisi kertoo, että kaksi aseistautunutta miestä hyökkäsi Har Nofin alueella synagogaan, jossa oli ihmisiä rukoilemassa.
Kuolleista kolme oli yhdysvaltalais-israelilaisia ja yksi brittiläis-israelilainen. Kuolonuhrien lisäksi kahdeksan ihmistä haavoittui, kolme vakavasti.
Poliisi ampui hyökkääjät, joita oli kaksi. Poliisin mukaan he olivat palestiinalaisia Itä-Jerusalemista. Aseinaan heillä oli poliisin mukaan ampuma-ase ja lihakirveet.
Hyökkäyksen jälkeen poliisi meni hyökkääjien asuinalueelle ja pidätti yhdeksän heidän perheenjäsentään. Paikalla puhkesi yhteenottoja, joissa palestiinalaiset kivittivät poliiseja ja nämä vastasivat muun muassa kyynelkaasulla.
Palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Jihad ovat kiittäneet iskua, kertoo uutistoimisto AFP. Gazassa hallitseva Hamas sanoo lausunnossaan, että isku on vastaus palestiinalaisen bussinkuljettajan murhaan. Tämä löytyi myöhään sunnuntaina hirtettynä autostaan. Israelin poliisin mukaan kyse oli itsemurhasta, mutta syytöksiä on esitetty myös murhasta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu puolestaan sanoo, että Israel aikoo vastata iskuun ankarasti.
Israelin ja palestiinalaisten yhteenotot ovat kiihtyneet viime viikkoina sekä Israelin siirtokuntarakentamisen että al-Aqsan moskeija-aluetta koskevan kiistelyn yllyttäminä. Palestiinalaisia on suututtanut äärijuutalaisten ehdotus, että juutalaiset päästettäisiin rukoilemaan heidän Temppelivuoreksi kutsumalleen alueelle vuosikymmenien tauon jälkeen.
Filppula ja Stamkos pelaavat upeasti yhteen – katso videot
Valtteri Filppula ja Steven Stamkos muodostavat yhden NHL:n kuumimmista parivaljakoista.
Valtteri Filppula ja tutkapari Steven Stamkos olivat vireessä, kun Tampa Bay haki 5-1-murskavoiton New York Rangersista.
Kaksikko järjesti vierasjoukkueelle kaksi näyttävää maalia. [Avauserässä Filppula haki Stamkosin tarkalla poikittaissyötöllä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020266-88-h), ja tämä alusti ylivoimamaalin Ryan Callahanille.
Toisessa erässä Filppula käytti Rangersin karmivan harhasyötön hyväkseen ja [syötti tutkaparinsa läpiajoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020266-394-ingame-h). Stamkosin kauden 12. maali syntyi komealla harhautuksella.
Lisää liikennevaloja Joensuun keskustaan – muutoksia myös etuajo-oikeuteen
Joensuun liikennejärjestelyt muuttuvat kaupungin keskustassa keskiviikkona (19.11.).  Yläsatamakadulla otetaan käyttöön kahdet uudet liikennevalot ja Yläsatamakadun etuajo-oikeus laajenee koskemaan myös Torikadun risteystä.
Joensuun ruutukaava-alueella sijaitsevasta Yläsatamakadusta tulee yksi uusi pääkatu keskiviikkona. Katu on etuajo-oikeutettu katu aina Rantakadulta Koulukadulle saakka. Tämä tarkoittaa sitä, että Kirkkokadulta, Kauppakadulta ja nyt myös Torikadulta saapuvien on väistettävä Yläsatamakadun liikennettä, Torikadun kohdalla aina silloin, kun valo-ohjaus ei ole toiminnassa.
Koulukatu säilyttää etuajo-oikeutetun asemansa Yläsatamakatuun nähden 3-haaraiseksi muutetussa ja nyt valo-ohjauksen saavassa liittymässä.
Muutoksen myötä otetaan siis uudet liikennevalot käyttöön myös Torikadun liittymässä.
Muutoksella varaudutaan kuun lopussa avattavan Sirkkalan sillan käyttöönottoon ja sitä myötä liikenteen kasvuun Yläsatamakadulla.
Slush-tapahtumassa kahden minuutin myyntipuheella voi voittaa 250 000 euron sijoituksen
Tänään Helsingissä alkava Slush on yksi maailman suurimmista kasvuyritys- ja teknologiatapahtumista. Tapahtumaan kuuluu pitchauskisa, jossa napakalla myyntipuheella voi voittaa firmalleen neljännesmiljoonan sijoituksen. 
Pitchaukseksi kutsutaan iskevää, napakkaa ja positiivisen mielikuvan herättävää esitystä yrityksestä ja sen päämääristä. Tarpeeksi hyvällä pitchauksella voi tänään alkavassa Slush-tapahtumassa voittaa firmalleen jopa 250 000 euron sijoitukset.
– Se ei ole ulkoa opeteltu myyntipuhe, vaan tarkoitus on välittää kuulijoille viesti siitä, mitä ollaan tekemässä, minkä kokoinen markkina on ja miksi juuri se sinun porukkasi on mielenkiintoinen, kertoo Slush-konferenssin pääjärjestäjä Miki Kuusi.  

Tuhat firmaa kisaa voitosta
Pitchauksesta kisattiin Slushissa ensimmäisen kerran jo vuonna 2011. Tuolloin mukana oli sata yritystä, nyt kisaajia on lähes tuhat.
Seula on tiukka: ensimmäisessä vaiheessa jatkoon karsittiin 700 yritystä, sen jälkeen 300 ja lopuksi sata parasta, jotka esiintyvät Slush-tapahtuman lavalla kisattavassa finaalissa.
Näistä sadasta yrityksestä kukin saa viisi minuuttia aikaa. Tästä pari minuuttia kuluu varsinaiseen pitchauspuheeseen ja loput kysymyksiin.
Kilpailun tuomaristo koostuu ulkomaisista johtavista huippusijoittajista.  
Voittaja saa neljännesmiljoonan euron sijoituksen, jonka takana ovat Finnish Business Angels -sijoittajaverkosto sekä Evli-pankki.
Sisältö ratkaisee
Kuusen mukaan hyvässä pitchauksessa ratkaisevaa on sisältö, ei esitystapa.
– Ei esimerkiksi Mark Zuckerberg olisi varmaankaan maailman suurin myyntipuheiden pitäjä lavalla, mutta Facebook on silti käsittämättömän menestynyt firma.
Kuusen mukaan pitchauskilpailu on näyttävä tapa esittää ideoiden myymistä, mutta todellisuus on toisenlainen. 
– Tämä kilpailu on sellaisen kulttuurin luomista, että osataan välittää idea lyhyesti ja ytimekkäästi. Oikeasti kyse on kahden välisistä keskusteluista ja tylsistä arkisista neuvotteluista rahoittajien kanssa.  
 
Tutkimus: Statiinit vähentävät ääreisvaltimotautia potevan jalkavaivoja
Tuoreen tutkimuksen mukaan statiineja käyttävät ääreissuonipotilaat säästyvät muita todennäköisemmin muun muassa jalan amputoimiselta ja leikkaushoidoilta sekä katkokävelyltä ja pahoilta raajan iskemioilta.
Ääreisvaltimotautia potevat sairastuvat tavallista herkemmin sydän- ja aivoinfarkteihin ja siksi heitä usein lääkitään statiineilla. Statiinit näyttäisivät kuitenkin lievittävän samalla potilaiden jalkaoireita ja jopa ehkäisevän amputaatioita.
Tieto käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta, johon osallistui 5 900 ääreissuonisairautta potevaa, joista 62 prosenttia käytti statiineja.
Kun tutkijat selvittivät, miten potilaat pärjäsivät neljä vuotta myöhemmin, he havaitsivat statiineja käyttäneiden säästyneen muita todennäköisemmin mm. jalan amputoimiselta ja leikkaushoidoilta sekä katkokävelyltä ja pahoilta raajan iskemioilta.
Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että sadasta statiineja käyttävästä potilaasta 22 sai jonkin edellä mainituista vaivoista seurannan aikana, kun muista potilaista niin kävi 26:lle.
Statiineja käyttäneiden riski sairastua sydänkohtaukseen tai aivoinfarktiin tai menehtyä sydänperäisiin syihin oli 17 prosenttia pienempi kuin potilaiden, jotka eivät käyttäneet statiineja.
Ääreisvaltimotauti eli alaraajojen valtimotauti johtuu valtimoiden seinämien paksuuntumisesta ja tukkiutumisesta. Sen yleisin oire on katkokävely. Pahimmillaan tauti aiheuttaa pahan hapenpuutteen jalassa, minkä takia jalka joudutaan amputoimaan säärestä tai reidestä.
Suomessa ääreisvaltimotautia potee noin joka viides yli 65-vuotias. Katkokävely kehittyy noin kahdeksalle prosentille heistä ja tauti pahenee kriittiseksi hapanpuutteeksi noin 2–5 prosentilla katkokävelypotilaista. Vuosittain näistä potilaista noin 1 200:lle joudutaan tekemään amputaatio.
Tutkimus julkaistiin [European Heart Journal -lehdessä](http://eurheartj.oxfordjournals.org/content/35/41/2864).
Kotipihan vitamiinipommi ei ole pakkasta säikähtänyt
Pihlajanmarja on kelpo lisuke liharuoalle ja voipa sillä korvata perinteisen puolukkahillonkin. Pihlajat ovat edelleen täynnä marjaa kun linnut ovat saaneet sitä yltä kyllin, eikä vieläkään ole myöhäistä säilöä C-vitamiineja pakastimeen.
Happamasta maustaan tunnettuja pihlajanmarjoja on löytynyt tänä syksynä poikkeuksellisen paljon – ja löytyy edelleen. Tänä vuonna pihlajanmarjaa on tullut jättisato koko Suomeen. Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo pakkasen puremien marjojen olevan vielä käyttökelpoisia.
Moisio uskoo, ettei marjojen terveysvaikutuksista ja hyvistä käyttömahdollisuuksista tiedetä tarpeeksi.
– Pihlajanmarjojen poimiminen kuuluu jokamiehen oikeuksiin. Ei tietenkään kenenkään toisen pihalta saa poimia, eikä myöskään siten, että puuta vaurioitetaan. Kyllä pihlajanmarjat kannattaa ottaa talteen puista ja laittaa vaikka pakasteeseen.
Pihlajasta suoraan ei marjoja kuitenkaan kannata napsia.
– Esimerkiksi porkkanaa, kurpitsaa tai omenaa lisäämällä pihlajanmarjasta saa hyvän hillon tai hyytelön, sanoo Simo Moisio.
Pihlajanmarjajogurttia?
Elintarviketeollisuuden käytöstä kadonnut terveellinen pihlajanmarja katosi samalla myös kuluttajien lautasilta.
– Ennen oli pihlajanmarjaviiniäkin. Historiassa marjaa osattiin käyttää paremmin. Kuten marjan värikin jo kertoo, siinä on paljon C-vitamiinia, Simo Moisio huomauttaa.
Hänen mukaansa nuorten keskuudessa tuntemattomammaksi herkuksi jääneen pihlajanmarjan esille tuominen vaatisi uuden muotoisia elintarvikkeita. Esimerkiksi pihlajanmarjajogurtti voisi Moision mielestä olla hyvä tuote.
Kuten marjan värikin jo kertoo, siinä on paljon C-vitamiinia.
Pihlajanmarjojen tunnettuudesta kertoo sekin, etteivät thaipoimijatkaan tohdi poimia puussa roikkuvia marjoja.
– Thaipoimijoita ei ole ohjeistettu poimimaan pihlajanmarjoja. Toki niiden hinta laskisi sitten.
Tänä syksynä jättisadon lisäksi historiallista on se, että pihlajanmarjan hinta on ollut kymmenen senttiä puolukan kilohintaa korkeampi.
Sanonta "pihlaja ei jaksa kahta taakkaa vuodessa" saattaa Moision mukaan pohjautua siihen, että marjaa saa hyvin vain joka toinen vuosi. Lumeen Moisio ei usko marjojen vaikuttavan.
– Pihlajanmarjan sato aaltoilee. Viime vuonna marjaa oli vaatimattomasti. Enpä usko, että sanonta vähäiseen lumimäärään liittyisi. Se jää nähtäväksi, Moisio naurahtaa.
Poutasää saa jatkoa
Suomen säähän vaikuttaa korkeapaineen selänne - sateet jäävät vähäisiksi, mutta pilvisyys on enimmäkseen runsasta.
Tiistaina päivällä aurinko voi näyttäytyä lähinnä paikoin etelärannikolla sekä Lapin länsiosissa. Muualla maassa sää pysyttelee pääosin pilvisenä koko päivän. Heikkoja lumisateita tai jäätävää tihkua esiintyy Pohjois-Pohjanmaalla. Päälaen Lapissa voi tulla paikoin jäätävää vesisadetta ja lumisateita, joita sinne leviää Jäämereltä. Samalla sää myös lauhtuu lähelle nollaa.
Enimmäkseen maan pohjois- ja itäosissa on pikkupakkasta. Etelässä lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin.
Keskiviikkona sää jatkuu pitkälti edellispäivien kaltaisena. Torstaina sää hieman kylmenee Lapissa, mutta mitään suuria muutoksia ei ole vielä tuossa vaiheessa tiedossa.
IS: Vanhus kuoli, tönäistiin yöllä palvelukodissa Rovaniemellä
Dementiakodissa asunut vanhus on kuollut Rovaniemellä toisen dementiakodin asukkaan tönäyksen seurauksena, kertoo Ilta-Sanomat. Tapaus sattui kaupungin palvelutalo Aaltorannassa Napapiirillä 8. marraskuuta.
Tapaus sattui palvelutalon päiväsalissa yöaikaan. Tönäisyssä loukkaantunut 91-vuotias mies vietiin ambulanssilla sairaalaan, mutta hän menehtyi vammoihin saman vuorokauden aikana.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtajan Markus Hemmilän mukaan tapauksessa ei epäillä hoitovirhettä ja asia on käyty läpi asianomaisten kanssa.
Asiasta kertoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288773089576.html).
Tässä ovat syksyn 2014 ylioppilaat Etelä-Savossa
Yle Etelä-Savo onnittelee kaikkia valmistuneita! Kerromme ylioppilaiden nimiä sitä mukaa, kun lukiot julkaisevat tietoja.
Joroisten lukio
Hyvärinen Heikki Oskari
Kakriainen Juuso Mika Ensio
Kokkonen Inka-Annika
Levänen Tuomas Pekka Juhana
Nuora Laura Emilia
Mikkelin etä- ja aikuislukio
Hokkanen Annika
Kerminen  Krista
Kotro Sami
Moilanen Sami
Pieksämäen lukio
Hirvonen Katja Kaisa Elina
Hulkkonen Juho Petteri
Hämäläinen Iida Anna Eerika
Härkönen Suvi Elina
Jaatinen Jutta Katriina
Rantasalmen lukio
Reetta Rissanen
Ristiinan lukio
Matilainen Piia-Maria
Vidman Topi
Savonlinnan lyseon lukio
Helkala Henry
Juvonen Tomi
Keränen Marja
Kosonen Mila
Laukkanen Hanne
Löytynoja Janna
Mikkonen Vili
Paakkunainen Toni
Pulkkinen Aku
Puolakka Niko
Puustinen Juuso
Raninen Iina
Roivainen Simo
Silvennoinen Joona
Terävä Sampsa
Toivanen Joonas
Savonlinnan Taidelukio
Astikainen Anita
Hirvonen Anni
Hyttinen Siiri
Karvinen Emilia
Kautonen Karola
Kinnunen Eetu
LaMela Giovanna
Lajunen Juuso
Leskelä Meeri
Nykänen Jari
Rasi Emilia
Rouhiainen Valtteri
Silventoinen Iina
Virtanen Pietari
Rasku Iiris
Sievänen Elina
Raanta takaisin NHL:ään – mukaan pitkälle vieraskiertueelle
Antti Raanta ehti pelata farmin puolella vain yhden kamppailun, jossa hänet valittiin tähdistöön.
Chicago Blackhawks on nostanut maalivahti Antti Raannan takaisin NHL-miehistöönsä.
Blackhawks lähetti Rannan farmiin viikonloppuna. Suomalaisvahti ehti pelata Rockford IceHogsissa vain yhden ottelun ennen kuin hän sai kutsun takaisin "ylös".
Pelituntumaa AHL:stä hakenut Raanta torjui Rockfordille voiton ja hänet valittiin ottelun tähdistöön. NHL:ssä hän on päässyt tolppien väliin tänä syksynä vain kolmesti. Tuloksena on ollut yksi voitto nollapelillä.
Chicago suuntaa torstaina kuuden ottelun vieraskiertueelle.
Perustuslakiasiantuntijat: Soten kanssa tulee vielä ongelmia 
Pahimmat perustuslailliset ongelmat ovat kuntien asema ja kansalaisten olematon vaikutusvalta. Kunnat voivat menettää uudistuksessa päätösvaltaansa ja puolet budjetistaan.
Viime viikon lopulla saattoi saada käsityksen, että hallituksen sote-kiista on ratkaistu. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ilmoitti perjantaina, että yhteinen linja taistelukumppani kokoomuksen kanssa on löytynyt. 
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuorin mielestä perustuslailliset ongelmat eivät ole hävinneet minnekään. Nyt ollaan samassa tilanteessa kuin viime kesänä.
– Kunnille jää tässä maksajan rooli, mutta ei paljon muuta. Kunnille maksetaan valtionosuudet ja ne lisäävät siihen vähän verotulojaan. Nämä rahat siirretään järjestämisalueille, jotka edelleen jakaa ne sinne tuotantoalueille, tiivistää professori Tuori.
Vallan ja rahan menetys koskevat etenkin pikkukuntia. Tällä hetkellä kuntien rahoista puolet kuluu sosiaali- ja terveyspalveluihin. Sote-esityksen mukaan kunnat eivät enää voi tuottaa tai ostaa palveluja vaan tuottamisvastuu siirtyy kuntayhtymille.
"Parempaakin on nähty"
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) myöntää, että takkuista on ollut.
– Paremmin valmisteltuja lakejakin on ollut. Normaalisti tällainen laki olisi voinut valmistua parissa vuodessa, sanoo Koskinen.
Perustuslakiasiantuntijat pitävät ongelmana myös aikataulua. Lakipykälien kirjoittaminen vie aikaa ja sitä ei nyt ole.
– Voidaan tässä poliittiseen sopuun päästä, mutta pidän sitä aika epätodennäköisenä, että lainsäädäntötyö saadaan valmiiksi, sanoo professori Kaarlo Tuori.
Osa perustuslakiasiantuntijoista piti lakiesitystä niin keskeneräisenä, etteivät he suostuneet kommentoimaan näkemättä valmista tekstiä. 
Kansalaisen kannalta tärkeintä olisi hoitoon pääsy ja hoidon taso. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että hallintohäkkyröiden laatiminen vie enemmän aikaa kuin sen miettiminen, millaista palvelua asiakas saa.     
Sukupuolineutraalit nimet eivät ole uusi ilmiö
Sukupuolineutraalit lastennimet ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina. Ne liittyvät usein luontoon tai ovat itse kehiteltyjä. Perinteiset nimet ovat edelleen enemmistönä, mutta tutkijan mukaan menossa on yhtä suuri nimimullistus kuin 1900-luvun alussa.
Sukupuolineutraalit kuten _Airut, Ensi, Ru ja Salama_ eivät viittaa suoraan kumpaankaan sukupuoleen. Sukupuolineutraaleissa nimissä on paljon luontoperäisiä ja itse tehtyjä nimiä. Tampereen yliopiston suomen kielen professori Antti Leino on selvittänyt tänä vuonna julkaistussa tutkimuksessaan _Man, woman or me? Conflicting identitities as evidenced by cross-gender name changes,_ sukupuolineutraaleja nimiä ja sanoo, että etunimien antamisessa on menossa yhtä suuri murros kuin 1900-luvun alussa.
 – Se liittyy laajempaankin muutokseen, vähän samalla tavoin kuin sata vuotta sitten, kun kansallisessa heräämisessä ja kansakunnan rakentamisessa tuli käyttöön suomalaista alkuperää olevia nimiä. Nyt on käynnissä samantyyppinen kehitys, joka osaksi liittyy kansallisen identiteetin ja kulttuuriperimän kehittymiseen ja osaksi yksilöllisyyyden kehittymiseen, sitä on käynnissä yhteiskunnassa enemmän kuin ennen, sanoo Leino.
Sukupuolineutraaleja nimiä paljon 1900-luvun alussa
Sukupuolineutraalit nimet eivät ole uusi ilmiö. 1900-luvun ensi vuosikymmeninä sama nimi oli nykyistä monin verroin useammin  käytössä sekä miehillä että naisilla.
– Esimerkiksi juuri Kaino ja Vieno ovat hyviä esimerkkejä. Ne ovat olleet aikoinaan hurjan yleisiä ja edelleen niitä annetaan eivätkä ne ole vieläkään ehtineet vakiintua kummankaan sukupuolen nimiksi. Ne ovat suuresta suosiostaan huolimatta jääneet neutraaleiksi nimiksi, sanoo Leino.
– Sellaiset naisten nimet taas kuin Armi ja Outi, niitä saatettiin 1920-luvulla antaa myös pojille, mutta ne ovat sitten parikymmentä vuotta myöhemmin selvästi vakiintuneet tyttöjen nimiksi.
– 60-luvulla muotinimiä olivat Mirka ja Jani, ja nekin olivat alunperin sukupuolineutraaleja nimiä. Aika nopeasti Mirka vakiintui tytön ja hiukan hitaammin Jani pojan nimeksi. Joskus 80-luvulla ihmiset vaihtoivat sitten näitä nimiä itseltään pois, kun eivät kokeneet niitä omikseen, sanoo professori Leino.
Nimen vakiintuminen jomman kumman sukupuolen käyttöön on Leinon mukaan hiukan sattumaa, alunperin neutraali nimikin päätyy usein toisen sukupuolen nimeksi. Näin jos nimi vaikka äänteellisesti muistuttaa jotain aikaisempaa, toisen sukupuolen nimeä.
– Esimerkiksi lähestulkoon kaikki -_nna_ ja -_nni_ -loppuiset etunimet kuten Annit ja Jennat ovat tytönnimiä. Ainoat poikkeukset näistä ovat Onni ja Venni, jotka ovat pojan nimiä, sanoo Leino.
Nimet kulkevat muotibuumeina
Vaikka sukupuolineutraaleja nimiä annetaan nykyisin runsaasti, ne ovat silti vähemmistönä.
1900-luvun alusta lähtien viisi suosituinta nimeä ovat olleet tytöillä Maria, Helena, Johanna, Anneli ja Kaarina sekä pojilla Juhani, Johannes, Olavi, Antero ja Tapani. Viime vuosina eniten annettuja tyttöjen ensimmäisiä nimiä ovat olleet muun muassa Emma, Ella, Sofia, Aada ja Venla ja poikien Onni, Eetu, Elias, Oliver ja Leo. 
Annetuissa lastennimissä näkyvät muotibuumit. Viime vuosina on annettu runsaasti ulkomaalaisperäisiä nimiä kuten tytöille Amanda, Alexandra ja Leonore ja pojille Luka, Alexander ja Oliver ja sitä ennen ja osittain sen rinnalla suomalaisia talonpoikaisnimiä kuten Hilja, Helmi, Eino ja Toivo sekä pienenä muotibuumina myös sukupuolineutraalit nimet.
– Nimistöissä on ihan selviä muoti-ilmiöitä, nimien suosio menee usein 70 vuoden sykleinä, tulee uusi muoti ja sitten se vähitellen hiipuu. Kun kaksi sukupolvea on mennyt, samat nimet saattavat taas pikkuhiljaa nousta suosioon, sanoo professori Leino.
Pakotteisiin pohjautuva Venäjän politiikka herättää arvostelua
Kansainvälisen oikeuden professori ei usko pakotteiden muuttavan Putinin politiikkaa. Venäjän liike-elämän tuntija puolestaan uskoo pakotepolitiikan vahvistavan Putinin asemaa.
Venäjällä toimivien suomalaisyritysten kattojärjestön East Officen toimitusjohtaja Raimo Valo uskoo, että Venäjän kansa pitää lännen pakotepolitiikkaa niin epäoikeudenmukaisena, että se yhdistyy entisestään presidenttinsä taakse.
– Pakotepolitiikka saattaa jopa vahvistaa Putinin valtaa, sanoo Valo.
Hän puhui tilaisuudessa, jossa avattiin uusi Venäjä-osaamisen keskittymä. Kyse on Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin hankkeesta, jossa ovat mukana monet tutkimuslaitokset ja Venäjällä toimivat yritykset.Yhteenliittymä on saanut nimekseen RussiaHubHelsinki.
Valon mukaan pakotteet purevat lähinnä pankkien rahoitukseen. Ulkomaiset rahoituslaitokset eivät enää rahoita venäläispankkeja.  
– Venäjä ei nyt ole rahoittajien suosiossa.
Valo sanoo, että pankkien ohella pakotteiden suurin vaikutus kohdistuu köyhään kansaan. Ruuan hinta on noussut  yli 20 prosenttia, ja se tuntuu köyhimpien asemassa. Venäjällä on pelkästään 40 miljoonaa eläkeläistä. Heidän kuukausituloistaan menee puolet ruokaan.
Eristäminen kärjistää suhteita
Myös kärjekkäänä kommentaattorina tunnettu Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi suhtautuu länsimaiden Venäjä-politiikkaan kriittisesti.
– Pakotteet eivät ole koskaan onnistuneet muuttamaan kohdemaansa politiikkaa. Tuskin niin käy tälläkään kertaa, arvelee Koskenniemi.
Hänen mielestään Venäjän eristäminen muusta maailmasta ei ole viisasta.
– Sehän oli hyvin huolestuttavaa, miten Putinia tönittiin ja syrjittiin G20-maiden huippukokouksessa, hän muistuttaa viime viikonlopun tapahtumista.
Kansainvälisen oikeuden professorin mielestä pakotteiden rinnalle tulisi nostaa jatkuva vuoropuhelu Venäjän johdon kanssa.
– Sinne pitäisi lähettää lähetystöjä, Etyjiä pitäisi käyttää paljon nykyistä eteenpäin. Venäläiset pitäisi saada mukaan länsimaiseen keskusteluun.
Koskenniemen mukaan Venäjän eristäminen muusta maailmasta voi vain lisätä suhteiden kärjistymistä.
Kunnon vaihtoehtoautoilija valitsee reittinsä tankkausasemien mukaan: "Lähin asema on 200 kilometrin päässä!" 
Vaihtoehtoautoilu pääkaupunkiseudun ulkopuolella vaatii vihreää asennetta ja myös ajoreitin tarkkaa suunnittelua. Tankkausasemia nimittäin osalle biopolttoaineilla tai sähköllä kulkeville autoille löytyy lähinnä etelästä. Biokaasuautoiluun hurahtaneen ympäristöfyysikko Ari Lampisen lähin tankkauspaikka on 200 kilometrin päässä.
– Se vaatii suunnittelua, mutta myös luopumista, myöntää Joensuussa asuva uusiutuvaan energiaan ja ilmastonmuutokseen keskittynyt ympäristöfyysikko ja bioautoilija Ari Lampinen valinnastaan.
Lampinen on omistanut tehdasvalmisteisen biokaasuauton seitsemän vuotta.
Autossa on varatankki, jonka bensaa voi käyttää, jos biokaasu loppuu. Tätä vaihtoehtoa Lampinen on käyttänyt harvoin.
– Toissavuonna Norjan Hammerfestin reissulla jouduin tankkaamaan bensaa. Sinne kertyy matkaa yli 800 kilometriä Ruotsin Lapin pohjoisimmasta tankkauspaikasta.
Ei-kiitos keikkareissulle
Tänä vuonna Lahtinen sai vierailukutsun Rovaniemelle luennoimaan, mutta keikka jäi tekemättä. Pohjoisessa tankkauspisteet ovat harvassa.
– Olisi pitänyt käydä tankkaamassa Ruotsin puolella Bodenissa. Sinne on vielä Haaparannasta noin 150 kilometrin matka, että päätin jättää väliin.
Sen sijaan Euroopassa tarjonta on parempi. Lampinen on hurruuttanut bioautollaan Suomesta Tornion kautta Ruotsin läpi Ranskaan asti. Täysin huoletonta tankkauspisteiden bongaus ei silti sielläkään ole.
Olisi pitänyt käydä tankkaamassa Ruotsin puolella Bodenissa. Sinne on vielä Haaparannasta noin 150 kilometrin matka, että päätin jättää väliin.
– Joutuuhan niitä vähän etsimään, mutta jos on valintansa tehnyt, niin on valmis pinnistämään, Lampinen pohtii.
Uusimmilla tehdasvalmisteisilla biokaasuautoilla ajaa noin 500 kilometriä, kun tankki on täynnä. Suurinpiirtein samaan pääsee vetyautolla. Sähköauton yhdellä latauksella ajaa noin 100–200 kilometriä merkistä riippuen. Markkinoilla on myös auto, jolla kertalataus kestää yli 200 kilometriä.
Sähköautoilijan on siis suunniteltava reittinsä vielä biokaasuautoilijaakin tarkemmin.
– Niissä ei ole varavoimanlähdettä, vain ladattavat akut. Usein sähköauto hankitaankin kakkosautoksi,  Lahtinen pohtii.
Tankkausverkostot laajenemassa
Kompastuskivi osalla vaihtoehtoisista polttoaineista onkin liian harva tankkausverkosto. Sähköautoille latauspisteitä on tarjolla lähes 80, pohjalaismaakunnissa kymmenkunta.
Biokaasua saa 24 julkisesta pisteestä, joista yksi on Jepualla Uudessakaarlepyyssä. Vaasaan on piste suunnitteilla ensi vuodeksi.
Pohjoismaiden lisäksi tankkauspisteitä ollaan myymässä Eurooppaan ja laajemminkin, jos kysyntää riittää.
Lisäksi yksityisiä tankkauspisteitä on kolmisenkymmentä. Halvimmat tankkausjärjestelmät maksavat noin 3 000 euroa.
Vety-, biokaasu- ja sähköautot vaativat erilliset tankkausverkostot, eikä niitä voi tankata nestemäisten polttoaineiden pumpuista.
EU on ehtinyt määräämään verkostoista jo uuden direktiiviin.
– Kaikille näille kolmelle polttoaineelle on rakennettava laajemmat tankkausverkostot. Suomella on kaksi vuotta aikaa tehdä suunnitelma, miten se toteutetaan, kertoo Lampinen.
Tällä hetkellä Suomessa on kaksi tankkauspistettä vetyautoille, molemmat kaasuyhtiö Woikosken omistamia. Toinen sijaitsee Helsingissä ja toinen Voikoskella.
Yhtiö tähyää maailmanlaajuisille markkinoille tankkausverkostoideallaan.
– Etelä-Suomeen tulee toinen tankkauspiste lisää, myös Ruotsiin on suunnitelmat vetämässä. Pohjoismaiden lisäksi tankkauspisteitä ollaan myymässä Eurooppaan ja laajemminkin, jos kysyntää riittää, toimitusjohtaja Kalevi Korjala uskoo.
Kokkolaan Woikoski kaavailee vedyn tankkausasemaa viiden vuoden kuluessa.
Lossi tukkii tien Hirvensalmella – vetoauto rikkoontui aamuyöllä
Vetoauton vian korjaaminen kestää alustavien arvioiden mukaan aamupäivään saakka.
Hirvensalmen suuntaan kulkeva tie 431 on poikki. Syynä on noin 100 metriä Otavantien risteyksestä Joutsantien suuntaan tielle aamyöllä rikkoutunut vetoauto.
Erikoiskuljetuksessa on lähes kahdeksan metriä leveä lossi, joka peittää ajoradan kokonaisuudessaan.
Paikalle on järjestetty kiertotieopastus Vahvamäentien kautta. Vetoauton vian korjaaminen kestää alustavien arvioiden mukaan aamupäivään saakka.
PÄIVITETTY 18.11.2014 kello 11:22 Toinen ajokaista on saatu vapautettua ja liikenne jatkuu jälleen
”Kiprusoffmaisen tyyni” Rämö raottaa työkalupakkiaan 
Kärsivällisen NHL-joukkueen kärsivällinen vahti janoaa tolppien väliin. Flamesin isällinen valmentaja keksii veli Rämössä vain yhden puutteen. 
**CALGARY **Ääni on suorastaan terapeuttimaisen rauhallinen, ja hikisenä kihartuva hiuskuontalo harottaa sekaisena. Näihin Karri Rämön tuntomerkkeihin voi luottaa, oli takana sitten riemukas voitto, tuskainen tappio tai tuiki tavalliset harjoitukset. 
NHL-joukkue Calgary Flamesin pelaajat kuvailevat toista maalivahdeistaan ”kiprusoffmaisen tyyneksi”. Miikka Kiprusoff torjui calgarylaisten iloksi peräti yhdeksän kautta kevääseen 2013 päättyneellä urallaan, ja nimi vilisee yhä paikallisten puheissa ja fanipaitojen selkämyksissä. 
Syksyn 2013 saapuessa manttelinperijä Rämö hyppäsi samojen tolppien väliin. Toista kauttaan Flamesin suomalaista maalivahtikiintiötä täyttävä Rämö kisaa nyt pelipaikasta sveitsiläisen Jonas Hillerin kanssa. 
Nihkeästi nallekarkkeja
Aivan alkukaudesta nallekarkit menivät tasan – sittemmin suomalaisen peliaika on jäänyt vähälle. Marraskuun puoliväliin mennessä Rämö on käynyt tolppien välissä seitsemän ja Hiller 13 kertaa.  
– Joukkue on pelannut hyvin, olemme voittaneet pelejä, ja valmentajat ovat halunneet jatkaa samalla maalivahdilla, Rämö kuittaa rauhallisesti.  
Jokainen NHL-soturi mielii kuitenkin eturintamaan, ja penkillä pyöriminen kirvelee kärsivällisimmänkin muurin mieltä. 
Rämö torjui viikonloppuna voitokkaasti (4–2) Senatorsia vastaan urakoidessaan ensimmäisen kokonaisen ottelunsa viikkokausiin. 
– Onhan se aina iso homma varsinkin, kun ei ole päässyt oikein pelaamaan pitkään aikaan, mies myhäili muikeana pelin jälkeen.
Kärsivällinen konkkaronkka
Flames on hiipinyt tappioasemasta viekkaasti voittoon monta kertaa kauden ensimmäisen neljänneksen aikana, eikä joukkue ole hävinnyt kertaakaan kahta peräkkäistä ottelua varsinaisella peliajalla. 19 pelissä pisteitä on tullut 24, mikä oikeuttaa kahdeksanteen sijaan koko liigassa.
Viime vuonna olisi voinut olla turhautumista joissain tilanteissa.
– Viime vuonna olisi voinut olla turhautumista joissain tilanteissa. Olemme tehneet paljon maaleja tällä kaudella ja tiedämme, että palkinnot kyllä tulevat. Pitkässä juoksussa voitamme enemmän kuin häviämme, kun pelaamme omalla tyylillämme, Rämö maalailee joukkueen maltillista pelifilosofiaa.
Leppoisa kiharapää palaa mielessään edelliseen kauteen, jota hän kuvailee yhdellä sanalla: raskas.  
– Kuitenkin pysyttiin yhdessä, sama nippu on pitkälti tällä kaudella. 
Kausi 2013–2014 oli monin tavoin jälleenrakentamisen aikaa, alkaen fyysisistä korjaustöistä. Kanadalaisjoukkueen kotiareena, Scotiabank Saddledome, jäi kesällä 2013 tulvan alle ja kaipasi pelastamista. 
Flames myös hyvästeli kauden päätteeksi pitkäaikaisen kapteeninsa Jarome Iginlan sekä Calgaryssa legendaksi kruunatun suomalaisvahti Miikka Kiprusoffin. Seuraorganisaatio koki mullistuksia, ja joukkueen NHL-divisioona vaihtui kyseiselle kaudelle. Flames sijoittui seitsemän joukkueen Tyynenmeren divisioonassaan kuudenneksi jääden viidettä perättäistä kertaa pudostuspelien ulkopuolelle. 
Vailla tähtiä – täynnä yritystä
Ankealla viime kaudella 17 voittoa Flamesille torjunut Rämö lupaa, että kurinalaisesti kirjoitetun Flamesin pelikirjan sivut ovat nyt järjestyksessä. Se näkyy jäällä ja tilastoissa, vaikka joukkueessa ei ole monien muiden seurojen tapaan suuria tähtiä.
Homman nimi on täällä se, että parhaat pelaavat, ja statuksella ei ole väliä.
– Kaikki painavat samalla lailla duunia alusta loppuun, kun ei ole oikein muuta työkalupakissa kuin yritystä, Rämö heittää vaatimattomasti. 
Mutta onhan noita meisseleitä ja muttereita: ryminällä farmista nousseita nuoria komeettoja ja aiemmilla vuosikymmenillä jääkiekkomaailmaan syntyneitä konkareita. Kaikilla on tasapäinen mahdollisuus pelata liekki rinnassaan, arvioi Rämö. 
– Homman nimi on täällä se, että parhaat pelaavat, ja statuksella ei ole väliä. 
Pelaajia vai poikia?
Ei sovi myöskään unohtaa joukkueen jämäkkää johtajuutta, josta vastaavat rautaisin mutta lempein ottein kapteeni Mark Giordano ja päävalmentaja Bob Hartley. Giordano puhuu pohjoisamerikkalaisittain vähän ja tekee enemmän. Hartley taas sanailee pelaajista sekä voiton että tappion hetkillä niin sydämellisesti, että korstojen voisi kuvitella olevan hänen omia poikiaan.  
Koreasti hän puhuu myös pojastaan nimeltä Rämö. Kaikkein mieluiten ja mahdollisimman usein veli Rämö kuulisi toki komennon asettua tolppien väliin. Näitä uutisia korvat herkästi höröllään kuulostellen hän puurtaa päivästä toiseen – tuli kutsuhuutoa tai sitten ei.  
– Olen valmistautunut jokaiseen peliin samalla lailla. Ei ole ensimmäinen eikä varmasti viimeinen kerta, kun tulee jaksoja, että ei pääse pelaamaan. 
Valmentaja Bob Hartley ei valita päästessään valikoimaan kahden hyvän eurooppalaisen veskarin välillä. Yhdestä seikasta hän kuitenkin kritisoi Rämöä.
– Hänellä on kamala kampaus, Hartley tylyttää, 
Yhtään helpommalla ei pääse toinen käkkäräpää, kollega Hiller, sillä Hartleyn mukaan joukkueen huonoimmat hiustyylit ovat maalivahdeilla.
– Loistavia veskareita, täytyy vain saada heidät parturiin.
Rämö aloittanee penkillä ja Hiller kotijoukkueen maalilla entistä seuraansa Anaheim Ducksia vastaan, mikäli kaksikon parturikäynnit eivät mene pelin edelle. Ottelu pelataan Suomen aikaa keskiviikkoaamuna, ja suomalaisista jäällä nähdään ainakin Ducksin Sami Vatanen ja Flamesin Markus Granlund.  
Osaatko sammuttaa tulipalon? 
Yhä useampi suomalainen haluaa oppia toimimaan oikein tulipalon sattuessa. Osaatko sinä käyttää sammutuspeitettä ja käsisammutinta? Ovatko esimerkiksi jouluvalot, kynttilät tai ulkotulet aiheuttaneet vaaratilanteita?
Tänä vuonna noin 100 000 ihmistä opettelee alkusammutustaitoja erilaisilla kursseilla, arvioi Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö. Myös virallisille alkusammutuskursseille osallistuvien määrä kasvaa.
Suomessa syttyy arviolta 14 000 tulipaloa vuodessa. Joka neljäs sammutetaan tai saadaan hallintaan alkusammuttimilla.
Tiedätkö sinä, miten toimia, jos tulipalo syttyy?
Yhä useampi osaa siis ainakin periaatteessa toimia tulipalon sattuessa.
Mutta miten on käytännössä, tiedätkö sinä, miten toimia, jos tulipalo syttyy? Onko kotonasi alkusammutuskalustoa ja jos on, millaista?
Oletko joutunut käyttämään sammutusvälineitä tositilanteessa?
Talven ja joulun lähestyessä myös kynttilöiden, jouluvalojen ja ulkotulien käyttö lisääntyy. Miten huomioit paloturvallisuuden poltellessasi kynttilöitä? Ovatko kynttilät ja valot aiheuttaneet vaaratilanteita?
Suomalaisten alkusammutustaidot paranevat – tänä vuonna 100 000 käy kurssin
Tehokas alkusammutus voi säästää sekä ihmishenkiä että omaisuutta. Arviolta joka neljäs tulipalo sammutetaan tai saadaan hallintaan alkusammuttimilla.
Iltojen pimetessä yhä useamman kodin pihaan ilmestyy ulkotulia ja led-valoja. Myös kynttilöiden polttaminen lisääntyy, mikä tuo omat riskinsä paloturvallisuudelle.
Hyvä uutinen on, että yhä useampi suomalainen hallitsee alkusammutustaidot. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä arvioidaan, että tänä vuonna noin 100 000 suomalaista opettelee alkusammutusta erilaisilla kursseilla.
Varsinaisen AS1-kurssin käy tänä vuonna noin 5 000 ihmistä.
– Kiinnostus alkusammutuskursseja kohtaan on kasvanut selvästi viime vuosina. Tiedusteluja tulee puhelimitse paljon ja myös AS1-kursseille osallistujien määrä on kasvanut noin kymmenellä prosentilla viime vuodesta, sanoo koulutuspäällikkö Riitta Piiroinen Spekistä.
Sammutuspeite kädenulottuville
Tehokas alkusammutus voi säästää sekä ihmishenkiä että omaisuutta.
Suomessa syttyy arviolta 14 000 tulipaloa vuodessa, ja joka neljäs sammutetaan tai saadaan hallintaan alkusammuttimilla.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön turvallisuusasiantuntija Jari Pouta kehottaakin pitämään alkusammutusvälineet helposti saatavilla.
Jokaisen omaa ja läheistensä turvallisuutta ajattelevan pitäisi hankkia jonkinlaista alkusammutuskalustoa kotiinsa ja opetella käyttämään niitä. 
– Jokaisen omaa ja läheistensä turvallisuutta ajattelevan pitäisi hankkia jonkinlaista alkusammutuskalustoa kotiinsa ja opetella käyttämään niitä.
Sammutuspeite sopii ennen kaikkea pienempien palojen tukahduttamiseen. Käsisammuttimella voi taltuttaa jo vähän isompaakin roihua.
– Käsisammuttimetkaan eivät paljoa maksa, joten sellainen kannattaa hankkia sammutuspeitteen lisäksi, turvallisuusasiantuntija vinkkaa.
Ulkoroihut kauas rakennuksista
Vaikka taidot kohenevat, ulkotulien käsittelyssä olisi yhä parannettavaa. Edelleen näkee ulkotulia ja roihuja, jotka on sijoitettu kuisteille tai jätetty ilman valvontaa.
– Ulkoroihut on tarkoitettu vain ulos: ei parvekkeelle tai sen kaiteelle. Ulos riittävän kauas rakennuksesta ja sellaiseen paikkaan, ettei tuuli työnnä niitä rakennuksen alle, Jari Pouta listaa.
Hän muistaa havahtuneensa paloturvallisuusriskiin viimeksi pari viikkoa sitten.
Itse en jättäisi ulkotulia koskaan ilman valvontaa, vaikka ne olisivat kuinka turvallisessa paikassa.
– Kaverin mökillä puiselle terassille oli laitettu ulkotuli ja siihen lautapintaan oli palanut ruskea jälki. Itse en jättäisi ulkotulia koskaan ilman valvontaa, vaikka ne olisivat kuinka turvallisessa paikassa. Aina on viisaampaa sammuttaa roihut, vaikka lapiollisella hiekkaa. Vettä ei sovi käyttää, koska silloin se roiskahtaa pahemman kerran.
Myös sisällä olevien kynttilöiden ja tuikkujen on oltava aina tukevalla ja palamattomalla alustalla.
– Ja ne sammutetaan ennen kuin isännät ja emännät sammuvat. Syttyviä mansetteja näkee vieläkin käytettävän, sellaisia muovisia kukkahörhelöitä. Niitä ei pitäisi missään nimessä käyttää, Pouta korostaa.
Led-valoista on syytä tarkistaa ovatko ne ulko- vai sisäkäyttöön.
– Aivan ensimmäiseksi luetaan käyttöohjeet ja sitten asennetaan valot sen mukaan. Sisätiloihin tarkoitettujen valojen muuntajat ja muut osat eivät kestä ulkona olevaa kosteutta, Pouta tiivistää.
Vesipullokin voi olla työturvallisuusriski – näin viranomainen perustelee
Työsuojelutarkastajan antama huomautus tyrmistytti joukon erään tehtaan työntekijöitä viime viikolla. Huomautuksen mukaan juomapullon säilyttäminen työpisteellä ei ole suotavaa. Kiellettyä se ei kuitenkaan ole, ellei pulloja ole useita.
Työsuojelutarkastajat puuttuvat työmailla yleensä työntekijöiden fyysistä tai henkistä turvallisuutta uhkaaviin asioihin. Monet niistä koskevat selkeitä epäkohtia, mutta satakuntalaisessa tehtaassa koettu juomapulloepisodi tuntui monen mielestä liioittelulta.
Tehtaan työntekijöiden mukaan työpisteeltä löytynyt vesipullo johti huomautuksen antamiseen. Työsuojelusta vastaava lakimies Anna Pärtty Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että asioista voidaan huomauttaa, mutta yksi pullo ei vielä johda työsuojelumerkintään.
– Harvoin tällaiseen joudutaan tarkastuksissa puuttumaan. Yleensä ongelma syntyy vasta tilanteessa, jossa pulloja kertyy työpisteelle niin paljon, että niillä on vaikutusta työpisteen turvallisuuteen, Pärtty toteaa.
Juomapullossa saa säilyttää vain juotavaa
Yksittäinen pullo voi Anna Pärtyn mukaan muodostua ongelmaksi, jos se sisältää jotain muuta kuin juotavaa nestettä.
– Joskus vesi- tai virvoitusjuomapulloja käytetään esimerkiksi vaarallisten kemikaalien välivarastona. Silloin on suuri riski, että joku juo sitä epähuomiossa.
Jääkylmä vesi ei kaupunkisorsia säikyttele -video
Sinisorsien talvipuuhat jatkuvat oululaisissa kaupunkisuvannoissa ilmojen kylmetessäkin. Oulussa talvehtii iso joukko sorsia aivan ydinkeskustassa, jossa kaupungin läpi virtaava Laanaoja säilyy virtaavan veden ansiosta sulana lähes koko talven ajan.
Oulussa kaupungin läpi virtaava Laanaoja kokoaa talvisin suvantoihin joukon sorsia, jotka sinnittelevät sulassa vedessä läpi tuulten ja tuiskujen. Kirpakan kylmä vesi ei näitä kaupunkilaissorsia juuri haittaa. Paljaat räpylät kestävät hyvin kylmää ja muuta ruumista peittävä sulkapuku suojaa tuulelta ja pakkaselta.
Oulussa sulaa vettä riittää pitkälle talveen nimenomaan virtapaikoissa, joihin Laanaojakin kuuluu. Tänä syksynä tosin ei paukkupakkasia ole vielä ollutkaan.
Suurin osa Suomen sinisorsista muuttaa talveksi etelään. Niiden muuttomatka ei kuitenkaan ulotu juuri Etelä-Skandinaviaa tai Länsi-Eurooppaa kauemmaksi. Osa talvehtii myös Suomen merialueilla ulkosaaristossa ja sulapaikoissa. Muuttavat linnut saapuvat Suomeen maaliskuun alusta lähtien
Hyvä kunto auttaa pakkasessakin
Sorsat selviävät käytännössä melko kovistakin pakkasista, kunhan ruokaa ja sulaa vettä vain on riittämiin. Niiden pääravintoa ovat kasvinosat, ruoho ja siemenet.
Kaupunkialueilla evääksi kelpaavat myös pullan ja leivan palaset. Oulussa kuten monessa muussakin kaupungissa saa lintuja kuitenkin ruokkia asuinkiinteistöjen ulkopuolella taajamalueella vain tätä varten erikseen rakennetuilla alueilla eli kaupungin erikseen osoittamilla ruokintapaikoilla.
Senioriasunnot käyvät kaupaksi
Väestön ikääntyminen näkyy senioriasuntojen kysynnässä. Varttuneiden asumisoikeusyhdistys JASO ry:n senioriasunnot Jyväskylän Huhtasuolla ovat käyneet nopeasti kaupaksi. Yhdistys suunnittelee rakennuttavansa senioritaloja eri puolille kaupunkia.
Varttuneiden asumisoikeusyhdistys JASO rakentaa parhaillaan Jyväskylän Huhtasuolle toista senioritaloaan. Alueen ensimmäinen senioritalo eli Huhtasuon Ilona 1 sai asukkaat pari viikkoa sitten. Muutajat olivat tiedossa jo rakennusvaiheessa.
– Ykköstalon 42 asunnon asumisoikeudet myytiin jo vuosi sitten. Kakkostalossa on muutamia asuntoja vielä jäljellä, mutta ei ole epäilystäkään, etteivätkö ne menisi kaupaksi, kertoo projektipäälikkö Sinikka Tyynelä JASO ry:stä.
Toisen senioritalon, Huhtasuon Ilona 2:n on määrä valmistua elokuussa 2015. Lisäksi suunnitteilla on senioritalot muun muassa Vaajakoskelle ja Kuokkalaan. Kyselyjä on tullut paljon.
– Tänä päivänä on se ajatus, että ihminen asuu ikääntyessään kodissaan ja palvelut tuodaan kotiin. Kaikkien kodit taas eivät tue tätä. Voi olla vanha rintamamiestalo, missä pesutilat ovat kellarissa ja niihin on vaikea päästä tai etäisyys voi olla niin pitkä, ettei kotihoito pysty käymään montaa kertaa päivässä. Me tarjoamme asuntoja juuri tähän saumaan eli näihin asuntoihin palvelut ovat helposti saatavissa, Tyynelä kertoo.
Yhteisöllisyys elää senioritalossa
JASO ry on yleishyödyllinen yhditys, eikä tavoittele asunnoilla voittoa. Yhdistyksen varoja käytetäänkin asumismukavuuden lisäämiseen. Yhdistyksen senioritalot eivät varsinaisesti ole yhteisöasuntoja, mutta yhteisöllisyyttä niissä on paljon.
– Siinä mielessä nämä eivät ole yhteisöasuntoja, että ketään ei velvoita talonmiehen hommiin tai ruoanlaittoon. Mutta jokaisessa talossa on viihtyisät ja monikäyttöiset yhteiset tilat, jotka mahdollistavat yhdessä tekemisen. Lisäksi talossa on toiminnanohjaaja, joka on innostamassa, koordinoimassa ja auttamassa sen toiminnan järjestämisessä, Sinikka Tyynelä kertoo.
Ensimmäisten viikkojen kokemukset Ilona 1:stä osoittavat, että yhteisöllisyys syntyy talossa helposti.
– Jo tämän kahden viikon aikana toimintaa on lähtenyt syntymään. Asukkailla on päivittäin päiväkahvit, he ovat sopineet yhteisiä lenkkipäivä, alakerrassa on yhteinen kuntosali ja he ovat suunnitelleet yhdessä kulttuuritoimintaa. Tässä on onnistuttu sulkemaan pois yksinäisyyttä ja turvattomuutta, jota iäkkäillä usein on, Tyynelä toteaa.
_Lisätty kuvia 15:55._
"Ihmiset valitsevat lähitomaatin vaikka halvempaa ulkomaista on tarjolla"
Luomu ja lähiruoka ovat olleet esillä mediassa viime vuosina. Kainuulaisten ruokakauppiaiden mielestä kainuulaisasiakas on kiinnostunut kotimaakunnan tuotteista. Ne myyvät hyvin. Kilpailijoita korkeampi kilohintakaan ei jarruta suosituimpien kainuulaistuotteiden myyntiä.
Yle Kainuu pienoisotannan viesti oli selkeä. Haastattelimme kolmea kainuulaista kauppiasta. Kaikki olivat samaa mieltä kainuulaistuotteiden eli lähiruoan pärjäämisestä ruokakaupassa: se pärjää hyvin.
– Paikalliset tuotteet eivät seiso hyllyssä, kauppias Mirja Heikkinen K-market Lohtajalta toteaa ykskantaan.
– Kainuulainen ajattelee kyllä sillä tavalla, että Kainuussa on tuotettu on tärkeä juttu, Kirsi Moilanen suomussalmelaisesta Herkkukirsikasta tuumii.
Sotkamolainen kauppiaspariskunta Hannu ja Eija Korhonen kertovat, että heidän Sotkamon ja Vuokatin myymälöissään huomaa, että kainuulaistuotteet tekevät hyvin kauppansa venäläisturistien tuliaisiksi, mutta myös paikallisille kelpaa paikallinen.
– Sanotaanko mutu-tuntumalta, että keski-iän ylittänyt asiakaskunta arvostaa lähiruokaa, Eija Korhonen arvio kokemuksensa perusteella.
Korhosen mukaan esimeriksi suuria ruokamääriä ostavat lapsiperheet valitsevat herkemmin lähiruokaan edullisemman tuotteen. Kauppiailla ei ole varsinaista tilastotietoa lähiruoan ostajakunnasta.
– Olisiko kymmenestä asiakkaasta kaksi, jotka valitsevat lähiruoan, Mirja Heikkinen arvioi hyvin varovaisesti.
Paikallinen leipä kärjessä
Lähiruoan ostajakunta on siis kauppiaiden mukaan vähemmistö, mutta sitkeä sellainen. Kolmen kunnan kauppiaat arvioivat, että erityisesti kainuulaiset arvostavat lukuisien kainuulaisleipomoiden antia sekä tuoretuotteita.
– Leivät, salaatit, kurkut, tomaatit, ynnäävät kaikki kauppiaat parhaiten myyvät kainuulaistuotteet.
Myös paikallisia kananmunia ja kalatuotteita arvostetaan.
– Oman kunnan kalajalosteet myyvät hyvin. Samoin esimerkiksi kirjolohi tulee kainuulaista lohentuottajilta eli kalapuolella oma maakunta on hyvin edustettuna ja myös myytynä, suomussalmelaiskauppias Kirsi Moilanen.
Leipätuotteet ja kananmunat ovat hyvin arkipäiväinen tuote, jota asiakas ostaa usein. Mutta myös harvemmin ostettavat kainuulaiset elintarvikkeet myyvät kauppiaiden mukaan tuoteryhmässään kohtalaisen hyvin.
– Esimerkiksi kainuulaiset marjamehutiivisteet pärjäävät suhteessa hyvin isojen tuottajien tiivisteille, kertoo sotkamolainen Eija Korhonen.
– Myymämme kainuulainen hunaja myydään hyllystä loppuun, sitä ei riitä määrällisesti kohtaamaan kysyntää.  Vaikka hunaja on arvokas tuote ja paikallishunajassa kilohinta on korkeampi, tuote kestää pitkään, se on harvoin ostettava ja asiakas on valmis maksamaan siitä enemmän, Kirsi Moilanen kertoo.
Esilläolo palkitsee
Sekä luomu, että lähiruoka ovat olleet viime vuosina paljon esillä mediassa.
– Kyllä lähiruoka-teema puhuttelee kainuulaiskuluttajaa voimakkaammin kuin luomu. Lähiruoka-teema on myyvempi, toteaa sotkamolainen Hannu Korhonen lausuen ääneen myös muiden haastateltavien mielipiteen.
– Luomutuotteet ovat asia aivan erikseen. Esimeriksi tomaatit: se on promilleissa se määrä, mitä menee luomua lähitomaatteihin verrattuna. Jopa ulkomainen, kilohinnaltaan halvempi tomaatti jää kainuulaisen jalkoihin, kertoo Kirsi Moilanen suomussalmelaisasiakkaiden ostokäyttäytymisestä.
Kauppiaat ovat myös sitä mieltä, että kainuulaistuotteet on pääsääntöisesti hinnoiteltu järkevästi.
– Ja kainuulainen on kuitenkin mielestäni valmis maksamaan järkevän hinnan, toteaa Kirsi Moilanen
Kauppiaat uskovat, että lähituotteet voisivat myydä paremminkin isommalla nosteella.
– Tuottajien pitäisi tulla rohkeammin esittelemään omia tuotteitaan. Eli myyntityötä pitäisi tehdä, se aina vaikuttaa tuotteen menekkiin. Voi olla että joku tuote on ollut jo tovin hyllyssä, mutta kun tulee tuote-esittely, niin sitten vasta kuluttaja huomaa sen, Hannu Korhonen korostaa. 
Myös Suomussalmen ja Kajaanin kauppiaat peräänkuuluttavat tuottajilta rohkeampaa myyntityötä ja tuote-esittelyjä. Samaan hengenvetoon ymmärretään pientuottajien kiireistä arkea ja mahdollista ajan vähyyttä.
Kainuulainen on kuitenkin mielestäni valmis maksamaan järkevän hinnan
Myös kaupassa tehtävillä ratkaisuilla on huomattu olevan merkitystä.
– Meillä oli myyjiä vasta mukana mestarimyyjä-kisassa ja silloin yhtenä kilpailutehtävänään he rakensivat kainuulaistuotteille korostetun myyntialueen. Ja se kyllä heti möikin hyvin, kehuu kajaanilainen Mirja Heikkinen
Myös Sotkamon kauppiaspariskunta on rakentanut myymäläänsä oman hyllyn paikallistuotteille, asiakkaiden pyynnöstä.
Aiemmin paikallistuotteet olivat ripoteltuna ympäri kauppaa, mutta nyt suuri osa löytyy samasta hyllystä. Tämä auttaa tietysti erityisesti turisteja, jotka etsivät paikallisia tuliaisia. Mutta tätä ovat toivoneet myös kainuulaisasiakkaat. Jäämme mielenkiinnolla seuraamaan, mututuntuma on ollut hyvä, mitä olen seurannut hyllyn vajumista, Eija Korhonen kertoo.
Korhonen uskoo, että lähituotteiden arvostus nousee vuosien myötä.
-Media on nyt myllyttänyt asiaa, niin kyllä lähituotteet ovat ainakin enemmän ihmisten puheissa. Tietty maaseutupitäjässä on totuttu olemaan pitkälti omavaraisia, mutta kun tämä vanha sukupolvi siirtyy ajasta iäisyyteen, ja omavaraisuus vähenee, niin uskon, että tulevina vuosikymmeninä lähiruoan arvostus nousee.
Ranua nostaa veronsa 19,75 prosenttiin
Ranuan kunnan veroprosentti nousee. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti hyväksyä veronkorotuksen puolella prosenttiyksiköllä 19,75 prosenttiin.
Valtuusto hyväksyi muutoinkin ensi vuoden talousarvion ja suunnitelman seuraavalle kahdelle vuodelle.
Ranua joutuu veronkorotuksesta huolimatta vähentämään kulujaan, muun muassa henkilöstökuluista leikataan.
Kunta ottaa ensi vuonna investointilainaa korkeintaan neljä miljoonaa euroa.
Ranuan valtuusto valitsi myös kunnanhallituksen seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Hallituksen kokoonpanoa ei muutettu.
Oma koira puri Rangersia: ”En voi kehua häntä tarpeeksi”
Tampa Bayn Ryan Callahanille paluu entisen seuransa New York Rangersin kotihalliin oli erityisen tunteellinen asia.
Tampa Bay Lightningin ja New York Rangersin kohtaamisessa
nousi esiin pari mielenkiintoista pelaajaa, jotka muistetaan erityisesti
vastustajan riveistä.
Tampa Bayn 5-1 voitossa kaksi maalia viimeistellyt Ryan
Callahan siirtyi joukkueeseen viime kaudella edustettuaan sitä ennen
kahdeksalla kaudella Rangersia. Nyt hyökkääjä pelasi ensimmäistä kertaa Tampa
Bayn paidassa entisen kotiyleisönsä edessä.
\- Voitto oli pääasia, jonka täältä halusin. Kaksi maalia on
tietenkin bonusta. Rakastan näiden fanien edessä pelaamista, eikä tämä ilta
ollut poikkeus. Tunnetta oli paljon, mutta olen iloinen, että se on nyt tehty
ja voimme jatkaa eteenpäin, Callahan kuvaili Tampa Tribunen mukaan.
Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper hehkutti kaksi maalia
tehnyttä laituria.
\- En voi kehua Callahania tarpeeksi. Olen vain niin iloinen,
että hän on meidän joukkueessamme, eikä heidän, Cooper sanoi.
Callahan saapui Tampa Bayn joukkueeseen viime kaudella
kaupassa, jossa floridalaisseuran ikoni Martin St. Louis vaihtoi Rangersiin.
St. Louis ennätti edustaa Lightningia yli 10 kauden ajan.
Tampan nykypelaajista myös Brian Boyle ja Anton Stralman
edustivat viime kaudella Rangersia. 
Työttömän arki: Palkatonta työtä yritykselle, kahdesti viikossa leipäjonoon
Loimaan työttömät tekevät alihankintana töitä kahdelle yritykselle. Työttömät eivät saa palkkaa, vaan korvaus menee paikalliselle yhdistykselle.
Työtön Juha Nieminen tekee viisi päivää viikossa kuntouttavaa työtä Loimaan kaupungin työpajalla Duuniparkissa.
– Ammumme välillä naulapyssyillä. Pakkaamme tavaroita ja irrotamme erilaisia osia, Nieminen kertoo.
Nieminen tekee töitä alihankintana loimaalaisille yrityksille. Hän työskentelee viitenä päivänä viikossa ilman palkkaa.
– Ei se ole oikein, että yritys hyötyy ja mä en saa palkkaa. Se on järjenvastaista, Nieminen sanoo.
Yritykset maksavat työstä korvausta, joka menee Loimaan Seudun työkeskuksen tuki ry:lle.
Työttömät saavat kulukorvauksen
Leipäjono on tullut tutuksi aina tiistaisin ja perjantaisin
Juha Nieminen ja kahdeksan muuta Duuniparkin työtöntä ovat kuntouttavassa työtoiminnassa. Kaksi on työkokeilussa.
He saavat päivässä yhdeksän euron kulukorvauksen ja lisäksi työttömyyskorvausta.
Nieminen sanoo, että hänelle jää kuukaudessa käteen ruokaa ja muita menoja varten noin 130 euroa.
– Leipäjono on tullut tutuksi aina tiistaisin ja perjantaisin, Nieminen kertoo.
Rahat yhdistyksen pyörittämiseen
Loimaan työtoiminnan koordinaattori Kristiina Salo kertoo, että yhdistys ei tee voittoa. Työstä saadut rahat menevät toiminnan pyörittämiseen.
– Tuloja on yhtä paljon kuin menoja, Salo sanoo.
Kaksi yritystä ostaa työttömien palveluja Duuniparkista. Toinen on ilmanvaihtolaitteita kehittävä Vallox ja toinen Lounais-Suomen Putki.
Valloxin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Korja sanoo, että kaupunki pyysi heiltä apua työttömien aktivointiin.
– Me katsoimme, että se on osa yhteiskuntavastuutamme. Haluamme auttaa Loimaan kaupunkia, Korja toteaa.
Vallox maksaa Loimaan Seudun työkeskuksen tukiyhdistykselle vuosittain noin 30 000 euroa.
Vallox säästää, kun se ostaa työttömien tekemää työtä. Kilpaileva alihankkija maksaisi 9000 euroa enemmän.
Korjan mukaan summat ovat yritykselle merkityksettömän pieniä.
– Ostamme alihankintaa kaikkiaan yli kahdella miljoonalla eurolla vuosittain, Korja sanoo.
_Onko oikein, että työttömät tekevät yrityksille työtä palkatta? Katso tiistaina 18.11. Ajankohtainen kakkonen TV2 kello 21._
Suomalainen start-up hankki mittavan rahoituspotin
Yrittäjät kehittivät mobiilisovelluksen, jonka avulla ravintoloista ja kahviloista voi tilata ja maksaa etukäteen älypuhelimella. Taustalla on tänään alkavan start-up-tapahtuman Slushin pääjärjestäjä Miki Kuusi ja muita alalla pitkään toimineita osaajia, jotka ovat keränneet yhteensä 400 000 euron riskirahoitussaaliin.
Uusi suomalainen startup-yritys Wolt on onnistunut keräämään 400 000 euroa enkelirahoitusta riskisijoittajilta. Woltin tuote on mobiilisovellus, jonka avulla ravintoloista ja kahviloista voi tilata ja maksaa etukäteen älypuhelimella.
Yhtiön perustajia on startup-tapahtuman Slushin perustaja Miki Kuusi sekä useita teknologia-alalla pitkään toimineita osaajia. Yhtiö kertoo, että kyseessä on yksi suurimmista enkelirahoituskierroksista suomalaisessa startup-historiassa.
Woltin taustatiimiin kuuluu nimekkäitä sijoittajia, kuten Risto Siilasmaa ja Supercellin perustajista Visa Fostén ja Ilkka Paananen, joka on mukana sijoitusrahasto Lifeline Venturesin kautta.
– Wolt on mobiilisovellus, jolla voi tilata ravintolasta tai kahvilasta nopeasti etukäteen sekä maksaa ostokset samalla. Sovellus todella helpottaa elämää, oli kyse sitten kiireisestä lounasajasta tai iltapäivän take away -kahveista, kertoo yrityksen yhteistyökumppanuuksista ja markkinoinnista vastaava Juhani Mykkänen.
Tiimi kertoo hakeneensa kuukausien ajan palautetta kauppiailta ja käyttäjiltä.
Asiakkaille Wolt on ilmainen, ja sen kautta tehtävät tilaukset maksavat saman kuin perinteiset tilaukset.
Wolt on yrittäjien mukaan toistaiseksi kokeiluvaiheessa. Sovellus tulee yleiseen käyttöön ensi vuoden alussa.
Yhtiö kertoo ansaitsevansa veloittamalla muutaman prosentin provision sen kautta tehdyistä ostoista.
– Provision maksaa kauppias, minkä vastineeksi Wolt tuo liikkeeseen lisää asiakkaita ja vähentää henkilökunnan työmäärää, Mykkänen kertoo.
Samalla Miki Kuusi luopuu Slush-tapahtuman toimitusjohtajuudesta keskittyäkseen uuteen yritykseen. Ylen aamu-tv:ssä hän kuitenkin kertoi aikovansa jatkaa tapahtuman hallituksessa ja aktiivisena taustavaikuttajana.
– Slush on nyt oikealla polulla. Siinä on hyvä porukka ja on selkeä tieto siitä, mihin suuntaan sitä kannattaa viedä tulevina vuosina. Olen tosi hyvällä fiiliksellä siitä. Näen, että on mahdollisuus keskittyä nyt johonkin muuhun ja rupeaa tulemaan syyhy, että on aika tehdä jotain uutta, Kuusi sanoi.
Enontekiölle riittää tupakkalaki – ei muita rajoituksia sauhutteluun 
Enontekiö on jäämässä Lapissa ainoaksi savulliseksi kuntatyöpaikaksi. Keminmaa vielä harkitsee tupakoimattomuutta. Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan Suomen tiukka tupakkalaki riittää työpaikkatupakoinnin ohjeeksi Enontekiöllä.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mielestä tupakkalain lisäksi muuta holhoamista ja moralisointia ei tarvita. Hän kommentoi asiaa ensimmäisen kerran lokakuun plogissaan.
Kärnä sanoi, että tupakkalaki riittää ja niillä kunnan työntekijöillä, jotka tupakoivat, tulee olla oikeus käydä vapaasti tupakalla taukojensa aikana.
Hän tähdentää, että yleensäki päätös tupakoinnin lopettamiseen lähtee ihmisestä itsestään, eikä siiihen voida ulkoapäin pakottaa. Kärnä itse ei tupakoi.
\- Tupakoinnin lopettamista voidaan toki tukea, Kärnä sanoo.
Enontekiön kunta tarjoaa tupakoinnin lopettamiseen sitoutuville työntekijöilleen korvaustuotteet veloituksetta. Niitä ei ole juuri kysytty.
Tupakoinnin vaarat toki tiedetään
Keminmaassa kunnan toimipaikkojen täydellistä savuttomuutta käsitellään parhaillaan kunnan asettamassa terveyden edistämistyöryhmässä.
Enontekiöllä tällaista päätöstä ei valmistella, eikä tulla valmistelemaan, sanoo kunnanjohtaja Kärnä. Hänestä on selvää, että tupakointi on vaarallista ja tulee kalliiksikin.
Kärnä pitää hyvänä, että Suomessa on tiukka tupakkalaki, jonka ansiosta kenenkään tupakoimattoman ei tarvitse harrastaa passiivista tupakointia julkisissa tiloissa, eikä kärsiä tupakansavusta.
Tupakanmittainen tauko sallitaan
Kärnän mielestä sillä, että Enontekiö julistautuisi savuttomaksi kunnaksi, ei saavutettaisi yhtään enempää, kuin mitä tupakkalaki jo edellyttää.
Enontekiön kunnan kiinteistöissä tupakointipaikat on sijoitettu kiinteistöjen ulkopuolelle. Työpaikalla ei liioin myydä tupakkatuotteita.
Kärnä sanoo, että heillä kunnanhallitus ja -valtuustokin pitää välillä tupakan mittaisen tauon.
\- Emme liioin mainosta itseämme savuttomana kuntana, koska sitä emme ole.
Kanta-Hämeen suursoten valmistelukoneisto viritetään helposti 
Kanta-Hämeessä päästään aloittamaan yhden suuren sote-tuotantoalueen valmistelu välittömästi, kun eduskunta on vahvistanut sote-lain. Käytännössä maakunnallisen sote-kuntayhtymän valmistelu siirtyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin, Hämeen liiton ja maakunnan kuntien valmisteluryhmälle, joka on työskennellyt uudistuksen parissa jo vuosia. Uudistus varmistaa kansalaisten palvelut. Uudistuksen rahallisia säästöjä voidaan joutua silti odottamaan vuosia, epäilee sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Alexander Stubbin hallituksen ja eduskunnan opposition perjantaina 15. marraskuuta tekemä parlamentaarinen päätös jakaa Suomi 19:aan tuotantoalueeseen yllätti Kanta-Hämeen. Silti ratkaisu koko maakunnan kattavasta tuotantoalueesta on julkisesti roikkunut ilmassa Kanta-Hämeessäkin jo pitkään.
Ensinnäkin asiantuntija THL, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esitti Kanta-Hämeelle yhtä maakunnan kattavaa järjestelmää jo runsas vuosi sitten. Aivan tuoreeltaan myös THL:n ylijohtaja Marina Erhola valmisteli Yle Hämeen haastattelussa kantahämäläisiä päättäjiä maakunnan tai jopa koko Etelä-Hämeen kattavaan ratkaisuun.
Suurten tuotantoalueiden ratkaisu alkaa kuitenkin nyt viitoittaa maakunnassa välittömästi tulevaa valmistelua, vaikka Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri epäileekin, että kiire tulee.
Kanta-Hämeessä on kuitenkin hyvä valmius saada suuralueen palvelutuotanto jäsennetyksi ja linjatuksi.
– On ihme, jos toimivat järjestelmät on oltava valmiina vuoden 2017 alusta. Kanta-Hämeessä on kuitenkin hyvä valmius saada suuralueen palvelutuotanto jäsennetyksi ja linjatuksi. Maakunnallinen suunnitteluelin vain koolle ja työ käyntiin, kun eduskunta on hyväksynyt lain, sanoo johtaja Jouko Isolauri.
Isolaurin mukaan nyt on kaikkien kannalta järkevintä, että lähdetään toteuttamaan valittua tietä.
– Samalla täytyy ymmärtää, että uudistuksessa tarvitaan vielä monenlaisia korjausliikkeitä. On epärealistista ajatella, että sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus toteutuisi yhdellä kerralla.
Sote-uudistukselta odotetaan paljon
Odotukset sote-uudistuksesta ovat erittäin suuret erityisesti uudistusten säästöpotentiaalien kanssa. Uudistus edellyttää jättikuntayhtymiltä hyvin paljon, jotta päästään tavoitteisiin, muistuttaa Isolauri. Se, miten odotukset toteutuvat jää nähtäväksi.
Kanta-Hämeen kuntapäättäjien oma tavoite oli saada maakuntaan kolme seutukunnallista tuotantoaluetta. Maan poliittisen johdon ratkaisussa käveltiin maakunnallisen tahdon yli niin hallituksen kuin parlamentaarisen oppositionkin voimin. Silti ratkaisu ei riko toimivia järjestelmiä.
Forssan seudulla toteutettu malli pysyy käytännön tuotantoratkaisuna myös tulevaisuudessa. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri vakuuttaa, että Forssan seudulla toteutettu malli pysyy käytännön tuotantoratkaisuna myös tulevaisuudessa.
– Tämä uudistus ei tietenkään tarkoita sitä, että nykyisellään hyvin toimivia integroituja tuotantosysteemejä oltaisiin purkamassa etenkään Forssan seudulta. Siellähän on ansiokkaasti toteutettu juuri sellaiset ideat, joita tavoitellaan nyt koko Suomessa. Olipa tulevaisuudessa sote-malli mikä tahansa Forssan tyylisen toiminnan on saatava jatkua joka tapauksessa, korostaa Isolauri Yle Hämeelle.
Muuttuuko kuntakenttäkin sotessa?
Uudet 19 tuotantoaluetta ovat osin samoja kuin nykyiset sairaanhoitopiirit. Silti niiden toiminta kuntayhtyminä poikkeaa monella tavallla nykyisestä: uudet sote-tuotantoalueet vastaaavat niin julkisen perusterveydenhuollon, sosiaalitoimen kuten myös erikoissairaanhoidon palvelujen toteuttamisesta tilaaville viidelle sote-alueelle.
Etelä-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla maakunnallisia tuotantoalueita on neljä ja palvelut niiltä tilaa ja järjestää yksi viidestä suursote-alueesta eli Tampere-keskeinen Väli-Suomen sote. Kun uudistuksessa tarkoitus oli vähentää kuntayhtymiä ja saada päätösvaltaa suoraan vahvoihin peruskuntiin, niin nyt valittu linja merkitsee uusien maakunnallisten ja ns. erva-alueiden kokoisten tilaaja sote-kuntayhtymien perustamista.
Uudistuksen myötä nousee esille kysymys kuntien tulevasta asemasta. 
– Uudistuksen myötä nousee esille kysymys kuntien tulevasta asemasta. Kun uudistuksessa kuntien itse määräämistä rahoista ja vallasta 60 prosenttia siirtyy kuntayhtymille, niin mikä sitten onkaan jatkossa kunnan rooli, pohtii sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
– Silti monien vuosien erilaisten esitysten jälkeen ollaan vihdoin pääsemässä ns. "selkeämmille vesille". Näin syvää sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiota ei ole tiettävästi tehty vielä missään.
Ruotsin sote-malli poikkeaa Suomen mallista
Ruotsissa tehtiin suuri sote-uudistus Suomea aiemmin eli jo tämän vuosikymmenen alussa. Ruotsin mallissa uudistuksessa yhdistettiin perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito, mutta sosiaalitoimi jätettiin uudistuksen ulkopuolelle. Ruotsissa sote-uudistuksen varat ovat myös suoraan maakuntien käytössä, koska maakunnilla on verotusoikeus.
Ruotsissa myös kansalaisten vaikuttaminen ja kytkeytyminen asiaan toteutuu Suomea kiinteämmin. Ruotsissa kansalaiset valitsevat vaalilla maakuntavaltuuston. Suomessa puolestaan kansalaisten valta kuntayhtymiin on välillistä: kuntalaiset valitsevat kuntien luottamuselimiin edustajat ja nämä puolestaan sopivat keskenään kuntayhtymien luottamuselinten valinnoista.
Lähes 30 000 sote-työntekijää uudelle työnantajalle Pohjois-Suomessa
Nykyiset sosiaali- ja terveysalan työntekijät kunnista ja kuntayhtymistä siirtyvät uuden järjestäjä-soten tai uusien tuotanto-kuntayhtymien palvelukseen. Suurin uusista työnantajista toimii Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Sosiaali- ja terveysministeriön parlamentaarisen ohjausryhmän tuore sote-sopu tarkoittaa, että peruspalvelukuntayhtymien ja kaupunkien sote-työntekijät siirtyvät parin vuoden kuluttua joko uuden järjestäjä-soten tai nykyisistä viidestä sairaanhoitopiiristä muodostettavien tuotanto-kuntayhtymien palvelukseen.
– Siellä todella on yhteensä liki 30 000 ihmistä kaiken kaikkiaan. Varmaan runsas puolet kohdistuisi Pohjois-Pohjanmaan tuotantotalueeseen ja sitten vajaa puolikas neljälle muulle alueelle, toteaa suuren sote-uudistuksen valmisteluun eri vaiheissa osallistunut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen.
Yle Oulun saamien tietojen mukaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelle syntyisi yksi tuottamisvastuussa oleva kuntayhtymä. Loput neljä olisivat Lappi, Länsi-Lappi, Kainuu ja Keski-Pohjanmaa.
Tehtävät näille määrittäisi nk. OYS-erva –vastuualueelle perustettava, järjestämisvastuussa oleva uusi sosiaali- ja terveysalue.  
Nykyiset sote-alueet työnjohtopisteiksi
Nykyisin sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavat joko kunnat ja kaupungit yksin tai niiden muodostamat peruspalvelukuntayhtymät. Pohjois-Pohjanmaalla sote-kuntayhtymiä ovat esimerkiksi Oulun Eteläisessä toimivat Selänne, Kallio, Helmi ja pohjoisemmassa Oulunkaari.
– Tulevaisuudessa ne ovat toiminnallisia kokonaisuuksia. Ne eivät jatka itsenäisinä. Näkisin, että tarve niiden olemassaoloon liittyy lähijohtamiseen, arvioi Hannu Leskinen.
Nykyisille kuntayhtymille saattaa jäädä myös kiinteistöjen omistus ja hallinta.
Parlamentaarinen ohjausryhmä jatkaa uudistuksen suunnittelua nopealla aikataululla. Mikäli uudet sote-lait halutaan voimaan tämän hallituksen toimikaudella, on ne saatava  eduskuntaan jo joulukuussa.
Ylen ekonomistikysely: Ukraina supistaa Suomen vientiä Venäjälle
Venäjän talous konttaa ensi vuonnakin ja heikentää samalla Suomen vientikauppaa itänaapuriin, arvelevat ekonomistit Ylen kyselyssä.
Suomalaisten talousviisaiden mukaan Venäjän taloudella pyyhkii heikosti ensi vuonnakin. Asiantuntijoiden mukaan se heijastuu Suomeen vähenevänä vientinä Venäjälle. Vienti on laskenut tänä vuonna jo yli 10 prosenttia
– On selvää, että ensi vuonna vienti Venäjälle supistuu, jos taloussanktioista ei päästä eroon ja tilannetta Ukrainassa ja Krimillä ei saada normalisoitua. Vienti supistuu kuitenkin vähemmän kuin tänä vuonna, sillä varsinainen shokkihoito tapahtuu tänä vuonna ja ensi vuoden alkupuolella, sanoo tutkimusjohtaja Markku Kotilanen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta.
Kotilainen pitää selvänä, että Venäjän talous yltää ensi vuonna parhaimmillaankin vain nollakasvuun. Kotilaisen mukaan Venäjän rupla on heikko ja öljyn matala hinta heikentää merkittävästi koko taloutta.
Myös lännen Venäjälle asettamat talouspakotteet heikentävät talousnäkymiä, varsinkin kun niiden lopetus ei ole näköpiirissä Ukrainan kriisin pitkittymisen vuoksi.
– Ukrainan ja Itä-Ukrainan tilanne on jäätymässä nykyisiin asetelmiin. Kun länsimaiden reaktio ei ole ollut kovin diplomaattinen, se varmaan vaikeuttaa jatkoneuvotteluita ja ratkaisun aikaansaamista, sanoo ennustepäällikkö Eero Lehto Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.
Ylen kyselyyn vastasi 14 talousasiantuntijaa.
Ekonomistit yksimielisen synkkiä Venäjästä
Venäjän tilanteesta taas oltiin sangen yksimielisiä – huonosti menee. Yle Uutiset kysyi ekonomisteilta, mikä on todennäköisin kehityssuunta Venäjän taloudessa ensi vuoden aikana ja miten se heijastuu Suomeen.
_"Ruplan voimakas heikentyminen kiihdyttää inflaatiota ja pienentää kuluttajien ostovoimaa. Pakotteet, supistuva talous ja heikko rupla pienentää merkittävästi suomalaisten yritysten vientiä Venäjälle. Venäläisten ostosmatkailu vähenee myös merkittävästi. Kyse ei ole tilapäisestä ilmiöstä, vaan kriisi tulee kestämään pitkään. On olemassa huomattava riski turvallisuuspoliittisen ja taloudellisen kriisin syvenemiseen_.” (**Markus Lahtinen, tutkimusjohtaja, Pellervon Taloustutkimus**)
”_Suomen tavaraviennin arvo Venäjälle on jo nyt supistunut voimakkaasti ruplan ja kysynnän heikkenemisen vuoksi, samoin kuin venäläisten matkailu Suomeen. On mahdollista, että talouspakotteet alkavat purra Venäjällä nykyistä voimakkaammin ensi vuonna, ja koska Suomi on yksi eniten Venäjän loppukysynnästä riippuvista maista, niin Venäjän negatiivinen talouskehitys tulee todennäköisesti rajoittamaan omaa kasvuamme_.” (**Jussi Mustonen, pääekonomisti, Elinkeinoelämän keskusliitto**)
”_Venäjän taloudessa on vain yksi suunta: alaspäin. Venäjän talouskasvu painuu pakkaselle ensi vuonna. Raaka-aineiden vientiin perustuva talousmalli mahdollistaa elintason nousun vain niin kauan kun tuotantomääriä voidaan kasvattaa ja/tai raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnat nousevat. Kumpikaan näistä vaihtoehdoista ei näytä todennäköiseltä Venäjällä_.” (**Anssi Rantala, pääekonomisti, Aktia**)
”_Pakotteiden historia kertoo, että niillä on merkitystä. Iranin pakotteet ovat leikanneet merkittävästi sen vientituloja ja sotilasbudjettia. Sama koskee Venäjää, joka ei ole miettinyt asioita eteenpäin. Jossain vaiheessa kansa kääntyy johtoa vastaan_.” (**Vesa Kanniainen, professori, Helsingin yliopisto**)
Tulvan aiheuttamista juomavesiongelmista otettiin opiksi
Pari vuotta sitten syystulvien aikaan pienet vedenottamot joutuivat Pohjanmaalla vaikeuksiin: vesiin pääsi ulosteperäisiä bakteereja, kun pintavesi pääsi kaivonrenkaiden saumojen kautta juomaveteen. Tästä otettiin opiksi, ja vedenottamoilla on paiskittu töitä hartiavoimin. Tänä syksynä ongelmia ei ole juurikaan ollut.
Pohjalaiset vesilaitokset ovat urakoineet tulvasuojauksia vedenottamoilleen. Kaivorakenteita on kunnostettu, kaivonkansia uusittu, maastoa on tiivistetty sekä rakennettu penkereitä ja suojaojituksia. Hihat käärittiin toissa syksyn oppiretken jälkeen.
Kaksi vuotta sitten, syystulvien aikaan monen vedenottamon kaivoihin pääsi Suupohjassa pintavettä. Ongelma koski nimenomaan rengaskaivoja. Sen jälkeen tehdyt kunnostustyöt ovat olleet ilmeisen tehokkaita, sillä tämän syksyn tulvista ei ole juurikaan koitunut ongelmia.
– Nyt on selvitty, voisko sanoa, loistavasti. Mitään sellaista ei ole tullut ilmi, että oltaisiin jouduttu asettamaan keittokehotuksia tai käyttörajoituksia, kertoo ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä.
– Yhden vesilaitoksen kanssa on ollut syksyllä tilanne, että vedessä on ollut vähän kolibakteereja, mutta ei vielä niin, että se olisi aiheuttanut rajoitteita veden käyttöön. Tämä kertoo siitä, että jostain on mahdollisesti päässyt vielä jonkun verran pintavettä juomaveteen. Vedestä on otettu uusintanäytteet ja tilanne on taas tällä hetkellä ok, Ojala summaa.
Pienissä laitoksissa oltava tarkkana
Vaikka kunnostustöitä on tehty, on pienillä vesilaitoksilla oltava tarkkana. Toissa syksynä juomavesi piti keittää parin viikon ajan laajoilla alueilla Kauhajoella ja Teuvalla ulosteperäisten bakteerien takia. Vedenlaatua tarkkailtiin noin 30 vesilaitoksessa Suupohjassa.
Tapani Ojala ei takaa, etteikö toissa syksyn kaltainen tilanne voisi toistua, vaikka entistä epätodennäköisempää se on.
– Tietysti muutamat vesilaitokset ovat aika herkässä ja arassa paikassa vaikkapa luoman reunalla, joten mahdollisuus toissa syksyn toisinnolle on olemassa, vaikka rakenteita on kunnostettu. Silloin on vain huolehdittava, että vesilaitoksella käydään tarkistuksilla, ja tarvittaessa laitetaan pumput seis tai keittokehotus voimaan. Mutta sanotaan, että mahdollisuudet siihen ovat nyt huomattavasti rajallisemmat kuin aikaisemmin, Ojala muotoilee.
Suupohjassa on viitisenkymmentä pientä vesilaitosta, eikä kattavaa kuvaa niiden tulvasuojauksesta ole vielä olemassa.
– Varmasti joukossa on sellaisia, ettei kaikki ole vielä kunnossa, mutta ne, jotka olivat ns. ongelmalaitoksia, ovat kyllä kiinnittäneet huomiota ongelmiin ja parantaneet puutteita.
– Laitoksillehan tehdään valvontatutkimusohjelmia, ja meillä ympäristö- ja terveystarkastaja parhaillaan niitä tekee. Siinä tarkistetaan vielä laitosten tilanne ja käydään vedenottamoilla. Tästä vuoden sisällä tiedetään, mikä tilanne siellä ihan vedenottamoillakin on, sanoo ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala.
Sanna Ukkola: Pyhä, pyhempi - lähdesuoja
Missä oloissa toimitus voi johdattaa poliisin lähteensä jäljille? pohtii Sanna Ukkola blogissaan.
"Olisi itse asiassa varsin vakava tilanne, jos tiedotusväline murtaisi antamansa lähdesuojan ilman lähteen lupaa." "Jos toimitus lupaa lähdesuojan, siitä pidetään tiukasti kiinni kaikissa tilanteissa. Lähdesuoja joko on tai ei ole – lähteen on voitava uskoa lupaukseen."
**Näin kirjoitti **MTV:n toimittaja Tutkivan journalismin yhdistyksen sivuille 2013. Toimittajakollegojen on helppo yhtyä kirjoitukseen – lähdesuoja on toimittajalle yhtä pyhä asia kuin vaitiolovelvollisuus lääkärille.
Samaiselle MTV:n toimittajalle tuli yli kuukausi sitten [viesti](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ilmainen-maistiainen/4431500), jossa "syvällä vakavan rikollisuuden pelikentässä työskentelevä virkamies" tarjoutui vuotamaan ihmisiä kiinnostavia asioita luottamuksella.
"Kiitos yhteydenotostasi, olen tietenkin kiinnostunut. Suhtaudun lähdesuojaan erittäin vakavasti, joten sen suhteen voit olla huoleti. Turvallisin tapa käydä keskustelua on tavata ja puhua kasvokkain. Minut saa myös puhelimitse kiinni", toimittaja vastasi.
Seuraavana päivänä mieheltä tuli sähköposti. Lähde vinkkasi toimittajalle siitä, että useita henkilöitä oli samana päivänä kiinniotettu epäiltynä terrorismista.  
Toimittaja ei jäänyt pähkäilemään: kyseessähän oli skuuppi eli iso uutinen yksinoikeudella. Hän otti kollegansa kanssa yhteyttä keskusrikospoliisiin ja sai vahvistuksen: kiinniottoja oli tehty ja kyseessä todella terrorismirikostutkinta.
Vinkki piti paikkansa, joten MTV julkaisi uutisen.
**Julkaisun jälkeen** vinkkimieheltä tuli uusi sähköposti. Siinä salanimellä esiintyvä lähde lupasi vuotaa säännöllisesti poliisin tietoja rahaa vastaan. Tämä muutti tilanteen. Jos MTV maksaisi vinkeistä, se syyllistyisi lahjusrikokseen. Miehen ehdotus oli muutenkin törkeydessään harvinainen. Mikään itseään kunnioittava media ei maksa laittomasti vuodetusta aineistosta. MTV päätti julkistaa tapauksen.
Julkaisupäätös oli hyvin poikkeuksellinen. MTV:n toimittaja julkaisi yksityiskohtaisen selostuksen, jossa hän paljasti tarjouksen, kertoi viesteistä, Kotteri Perhonen -nimellä esiintyvästä vinkkaajasta ja tapahtumien kulusta.
**Poliisihallitus teki** tietovuodosta rikosilmoituksen. Asiaa alettiin tutkia törkeänä lahjuksen ottamisena ja virkasalaisuuden rikkomisena. Tutkinnanjohtaja kertoi, että vuotajan henkilöllisyys varmistui tutkinnassa miehen omien telekommunikaatiovälineiden perusteella. Tietovuotajaksi paljastui KRP:n kokenut poliisimies.
Mies on nyt Helsingin Sanomien tietojen mukaan tehnyt itsemurhan, mutta tiedossa ei ole, mistä teko johtui.
Asia herättäämonenlaisia journalistisia kysymyksiä. Oliko oikein, että toimittaja paljasti tietovuototarjouksen sen jälkeen, kun oli kirjallisesti ja selvästi antanut ymmärtää, että miehellä on lähdesuoja? MTV:n vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila perusteli julkaisua Twitterissä: "Lähdesuoja on pyhä, mutta avoimessa yhteiskunnassa ei voi tiedolla rahastaa. Siksi juttu."
Mutta mikä ero lähdesuojan kannalta on sillä, olisiko lähde paljastanut salassa pidettävää tietoa rahaa vastaan vai ilman?
Toisaalta vinkkimiehen henkilöllisyys ei ollut MTV:n tiedossa vaan pelkästään nimimerkki "Kotteri Perhonen", jonka taakse vinkkaaja kätkeytyi. Maikkarin uutisointi vinkkaajasta oli kuitenkin niin yksityiskohtaista, että sen voi olettaa osoittaneen poliisille heti, mistä suunnasta vuotajaa kannattaa etsiä. Maikkari yksilöi uutisessaan jopa ajat, jolloin kyseiset viestit olivat toimittajan sähköpostiin tulleet.
**Lähdesuoja** ei asiantuntijoiden mukaan koske pelkästään nimen julkistamista, vaan tarkoittaa kaiken sellaisen salassa pitämistä, joka saattaa johtaa lähteen henkilöllisyyden paljastamiseen.
Lähde syyllistyi laittomuuteen jo vuotamalla salassa pidettävää aineistoa MTV:lle, joka teki vinkin perusteella uutisen. Mediaa virkamiehen salassapitovelvollisuus ei sido.
Mutta mikä ero lähdesuojan kannalta on sillä, olisiko lähde paljastanut salassa pidettävää tietoa rahaa vastaan vai ilman? Kun toimittaja vastaanotti tiedon terrorismipidätyksistä lähteeltä, hän tiesi, että kyseessä oli salassa pidettävä tieto ja että lähde todennäköisesti syyllistyi rikokseen vuotaessaan sen hänelle. Lähde teki myös ensimmäisissä viesteissään selväksi, että kyseessä oli "ensimmäinen ja ilmainen maistiainen" – eli hän antoi jo tuolloin ymmärtää, että seuraavat vinkit maksaisivat. Silti toimitus tarttui vinkkiin.
**Mikä muuttui** olennaisesti siinä vaiheessa, kun lähde pyysi rahaa? Viranomainen voi murtaa lähdesuojan oikeudessa esimerkiksi silloin, kun tuomio voi olla yli kuusi vuotta vankeutta. Mutta missä menee raja, jonka jälkeen median on sopivaa murtaa lähdesuojaa oma-aloitteisesti? Ja onko peliin tullut mukaan jokin uusi, rikosoikeudellinen tai moraalinen raja? Ja jos on, pitäisikö lähteillä olla se tiedossa?
Olisiko vuotajan pitänyt ymmärtää, että rahan pyytäminen johtaa automaattisesti siihen, että toimitus tekee paljastuksesta uutisjutun ja osoittaa viranomaisille suunnan, mistä vuotajaa kannattaa etsiä?
Lähdesuojan kannalta rajojen pitää olla kristallinkirkkaat. Jos säännöt ovat muuttuneet, tämä pitää sanoa ääneen. Lähteen pitää pystyä luottamaan siihen, ettei häntä käräytetä, olivat hänen motiivinsa mitkä tahansa/ hänen luovuttamansa tiedot mitä tahansa/ hänen oletettu moraalinsa kuinka korkea tai matala tahansa.
**Jos toimitukset** ottavat oikeudekseen tapauskohtaisesti arvioida, onko lähteen toiminta niin törkeää, että lähdesuoja kuuluu murtaa oma-aloitteisesti, se hämärtää lähdesuojan rajaa ja käsitettä merkittävästi. Jos lähdesuojaan ei enää uskota, ihmisten luottamus toimittajiin horjuu, eikä yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja ja epäkohtia saada julki.
Samaisen MTV:n toimittajan parin vuoden takaista kolumnia siteeratakseni: "Lähde saattaa ottaa valtavan henkilökohtaisen riskin ollessaan jo yhteydessä toimittajaan. Vaakalaudalla voi olla työpaikka, ura, ihmissuhteet, maine tai jopa terveys."
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
_Päivitetty 20.11.2014 kello 9.37: Lisätty neljänteen kappaleeseen: "Kiitos yhtyeydenotostasi, olen tietenkin kiinnostunut. Turvallisin tapa käydä keskustelua on tavata ja puhua kasvokkain. Minut saa myös puhelimitse kiinni." _
Mielenosoittajien pääleirin osittainen purkaminen alkoi Hongkongissa
Mielenosoittajat eivät vastustaneet, kun kiinteistön omistajien palkkaamat työntekijät aloittivat pääleirin osittaisen purkamisen Admiraltyn alueella. Demokratiaa vaativat mielenosoitukset ovat jatkuneet Hongkongissa lähes kaksi kuukautta.
Hongkongin viranomaiset ovat käynnistäneet demokratiaa vaativien mielenosoittajien pääleirin osittaisen purkamisen kaupungin keskustassa. Poliisi seurasi sivusta, kun joukko kiinteistön omistajien palkkaamia työntekijöitä purki mielenosoittajien rakentamia esteitä Admiraltyn alueella.
Hongkongin oikeus antoi viime viikolla kiinteistön omistajille oikeuden purkaa rakennuksiin pääsyn estävät barrikadit. Oikeuden määräys koskee ainoastaan pilvenpiirtäjän välitöntä lähistöä jättäen pitkän pätkän monikaistaisesta valtatiestä mielenosoittajien telttojen täyttämäksi.
Mielenosoittajat eivät yrittäneet estää purkutoimia. Osa mielenosoittajista pakkasi tavaransa ja siirtyi leirin toisiin osiin.
– Meidän suunnitelmamme on olla tekemättä mitään ja vain tarkkailla, kertoo yksi mielenosoittajista.
Mielenosoittajien leiri on ollut pystyssä Hongkongin keskustassa jo lähes kahden kuukauden ajan. Purkutoimista huolimatta suurin osa leiristä on yhä pystyssä.
Mielenosoittajat vaativat, että Hongkongin tuleva johtaja valitaan täysin vapailla vaaleilla vuonna 2017. Kiinan viranomaiset ovat ilmoittaneet, että vaaleihin kelpuutetaan vain heidän hyväksymät ehdokkaat. Vuonna 1997 Britannialta Kiinan hallintaan siirtyneellä Hongkongilla on itsehallinto.
Joka kolmas suomalainen otti antibiootteja viime vuonna
Viimeisen neljän vuoden aikana antibioottien käyttö on lisääntynyt neljä prosenttia. Suomalaiset eivät juuri käytä pimeitä antibiootteja, kuten Etelä-Euroopassa tehdään.
Suomalaisten antibioottien käyttö lisääntyi viime vuonna. EU-barometrin mukaan 36 prosenttia suomalaisista söi ainakin yhden antibioottikuurin vuoden aikana. Kasvua oli neljä prosenttia vuoteen 2009 verrattuna, jolloin kysely edellisen kerran tehtiin.
Ilman lääkärin määräystä antibiootteja söi kolme prosenttia eurooppalaisista. Etenkin Etelä-Euroopassa antibiootteja hankitaan ilman reseptiä tuttujen kautta tai ulkomailta. Jonkin verran syödään myös vanhoja kesken jääneitä kuureja. EU-barometrin mukaan suomalaiset eivät juuri käytä pimeitä antibiootteja.
– On vaikea sanoa, miten ihmiset tällaiseen kyselyyn vastaavat. Voisin kuvitella, että tätä tapahtuu jonkin verran myös Suomessa, sanoo Turun yliopiston bakteeriopin professorin Jaana Vuopio.
Vuopion mukaan myös lääkärit määräävät turhia antibioottikuureja. Joitain bakteerien ja virusten aiheuttamia tauteja on vaikea erottaa toisistaan pelkkien oireiden perusteella. Kaikki lääkärit eivät myöskään uskalla kieltäytyä antamasta antibioottireseptiä, jos potilas sitä vaatii.
Kaikki lääkärit eivät myöskään uskalla kieltäytyä antamasta antibioottireseptiä, jos potilas sitä vaatii.
– Turhia kuureja tulee jonkin verran. Potilaatkin ovat nykyisin aika vaativia. Meillä käytetään myös sairaaloissa ja muissa hoitolaitoksissa antibiootteja estolääkkeinä, vaikka sitä ei suositella.
Useissa Euroopan maissa antibioottien käyttö on vähentynyt. Vuopion mukaan syynä saattavat olla laajat tiedotuskampanjat. Esimerkiksi Ranska ja Iso-Britannia ovat järjestäneet laajoja tiedotuskampanjoita. Espanjassa ja Puolassa antibioottikuurilla olleiden määrä on vähentynyt.
Virossa antibioottien käyttö omin päin on vähentynyt. Etelänaapurissa antibioottien hankkiminen ilman reseptiä on kuitenkin huomattavasti yleisempää kuin Suomessa.
– Antibioottien käytön pitäisi aina olla harkittua. Taustalla täytyy olla oireellinen bakteeritauti, kun niitä käytetään.
Vastustuskykyisiä kolibakteereja entistä enemmän
Antibioottien väärinkäyttö on ongelma, sillä se lisää bakteerien vastustuskykyä. Tuoreen Finres-raportin mukaan käytössä olevat antibiootit tehoavat edelleen hyvin merkittävimpiin bakteereihin. Eri bakteeriryhmien välillä on kuitenkin eroja.
Esimerkiksi E. coli -suolistobakteerin vastustuskyky antibiooteille kasvaa jatkuvasti. 
Näyttää siltä, että vastustuskykyisten kolibakteerien määrä on selvästi nousussa kaikissa Euroopan maissa. Niihin on vaikea löytää hoitoa.
 Bakteerin antibiooteille vastustuskylyisiä ESBL-kantoja löytyi kolmesta prosentista virtsanäytteitä. Verinäytteistä vastustuskykyistä kantaa löytyi jopa seitsemästä prosentista.
Raportissa todetaan, että bakteeri on joillekin antibiooteille niin vastustuskykyinen, että näiden lääkkeiden käyttöä hoidossa saatetaan joutua arvioimaan uudelleen lähitulevaisuudessa.
– Näyttää siltä, että vastustuskykyisten kolibakteerien määrä on selvästi nousussa kaikissa Euroopan maissa. Niihin on vaikea löytää hoitoa. Ne ovat kuitenkin hyvin yleisiä. Kasvu johtuu sekä ihmisten antibioottien väärinkäytöstä että siitä, että antibiootteja käytetään lihantuotannossa.
Vuopion mukaan yksi suuri ongelma onkin se, että täysin terveet ihmiset voivat altistua antibiooteille vastustsukykyisille bakteereille pelkästään syömällä ruokaa.
– Siipikarjan tuotannossa ja kala- ja äyriäisviljelmillä käytetään antibiootteja lääkitsemiseen ja kasvunedistäjinä EU:n ulkopuolella. Eu:ssa kasvunedistäjät on kielletty. Antibioottijäämiä on ympäristössä muuallakin esimerkiksi vedessä, Vuopio kertoo.
Osa bakteereista onnistutaan nujertamaan
Jotain hyvääkin raportista löytyy. Luonnostaan antibiooteille erittäin vastustuskykyisten akinetobakteerien määrät ovat vähentyneet. Erittäin vastustuskykyisiä kantoja tavattiin Suomessa viimeksi vuonna 2005, kun Thaimaan tsunamin uhreja tuotiin Töölön sairaalaan. Viime vuosina erittäin laajasti vastustuskykyisiä kantoja on tullut esiin, kun Yhdysvaltojen sotilassairaaloihin on päätynyt akinetobakteerin sairastuttamia ihmisiä Irakista ja Afganistanista.
– Tällaisia kantoja saapuu potilaiden mukana myös Suomeen, Vuopio kertoo.
Akinetobakteeri aiheuttaa keuhko-, virtsatie- ja haavainfektioita. Sairaalaympäristössä se kehittyy herkästi useimmille antibiooteille vastustuskykyiseksi ja aiheuttaa muun muassa verenmyrkytyksiä.
Myös penisilliinille vastustuskykyisten pneumokokkibakteerien kantojen määrä näyttää kääntyneen hienoiseen laskuun. Raportin mukaan lasku voi johtua syksyllä 2010 alkaneesta pienten lasten rokotusohjelmasta. Pneumokokki aiheuttaa muun muassa aivokalvontulehdusta, keuhkokuumetta ja vakavia yleisinfektioita.
Putkirikko samentaa vettä Hakametsässä – vikapaikka jäähallilla
Runkovesilinjan rikkoutuminen haittaa aamutoimia Tampereen Hakametsän lähistöllä. Vesi on samentunut ja vesijohtoverkon paine alentunut.
Tampereen Vesi on paikallistanut tiistai-aamuna ilmenneen putkirikon Kissanmaankadulle jäähallin liittymään. Vuotokohtaa suljetaan vedenjakelun piiristä.
Runkovesilinjan rikkoutuminen haittaa aamutoimia Huikkaan, Ruotulan, Hakametsän, Kissanmaan ja Pappilan alueella. Vesi on samentunut ja vesijohtoverkon paine on alentunut.
Vesilaitos havaitsi tiistaiaamuna, että vettä alkoi kulua runsaasti. Viiden aikaan pelastuslaitos sai ilmoituksen Keltinkadulle nousevasta vedestä.
_Juttua päivitetty kello 07.10._
Filppulan tähtiketju huippuvireessä Tampa Bayn voitossa
Valtteri Filppula syötti kaksi maalia, kun Tampa Bay Lightning kukisti New York Rangersin 5-1.
Tampa Bay Lightning voitti NHL-kierroksen ainoassa ottelussa
New York Rangersin maalein 5-1. Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula
syötti joukkueensa maaleista kaksi.
Filppula pelasi Tampa Bayn kovatasoisessa ykkösketjussa
laiturina ja peli sujui. Ketjun keskushyökkääjänä pelannut kapteeni Steven
Stamkos iski tehot 1+2 ja toisella laidalla viilettänyt Ryan Callahan puolestaan
kaksi maalia.
Ottelu alkoi Tampa Bayn kannalta loistavasti, sillä joukkue
johti avauserän jälkeen jo 2-0.
Ylivoimalla syntynyt toinen maali oli komeaa katsottavaa.
Filppulan poikittaissyöttö löysi Stamkosin, joka veivasi Rangers-puolustuksen
solmuun ja syötti maalin kulmalla odotelleelle Callahanille vapaaseen paikkaan.
Rangers kavensi vielä toisessa erässä, mutta Tampa Bay johti
sen päättyessä 4-1.
Tampa Bayn 3-1 maali oli osoitus Filppulan peliälystä.
Suomalainen katkaisi Rangersin hyökkäystä käynnistäneen Rick Nashin syötön keskialueella
ja pelasi Stamkosin läpi. Kapteeni ei läpiajostaan erehtynyt.
Pohjalaismaakuntien tuhkaukset Vaasaan – krematorio ruuhkaantuu
Pohjalaisvainajien tuhkaukset keskittyvät seuraavina kuukausina Vaasaan. Sinne kuljetetaan vainajat Seinäjoelta ja Kokkolastakin, sillä Seinäjoen krematorio on remontissa joulukuun alusta lähtien. Kokkolassa ei omaa krematoriota ole. Tuhkauksissa on odotettavissa ruuhkaa.
Seinäjoen krematoriossa on tuhkattu kokkolalaisia vainajia maanantaisin. Kun vainajat joudutaan joulukuun alusta lähtien viemään Vaasaan, tuhkausta voi joutua odottamaan pari-kolme, jopa useampia viikkoja. Hintaa nostaa vainajan säilyttäminen kylmiössä Vaasassa.
Kokkolalaisia tuhkataan nyt ennätystahtiin. Yrittäjä Markku Lindholm Mattssonin hautaustoimistosta kertoo, että tänä vuonna määrä nousee yli 70:n, kun viime vuonna vainajia tuhkattiin alle 50 ja toissa vuonna 40.
Yrittäjä Markku Lindholmin mukaan kokkolalaiset vainajat tuhkataan tämän talven ajan Vaasassa totuttua hitaammassa aikataulussa. Vaasassa on kaksi uunia, ja ensin siellä tuhkataan vaasalaiset ja seinäjokiset vainajat. Kokkolalaisten vuoro saattaa tulla vasta viikon tai kahden viikon kuluttua.
Koska Kokkolassa ei ole omaa krematoriota, vainajia on kuljetettu jo 1990-luvulta lähtien Seinäjoelle. Valtaosan kuljetuksista on hoitanut Hautaustoimisto Mattsson.
Tuhkausten määrässä uusi ennätys
– Seinäjoella maanantait ovat olleet kokkolalaisten päiviä.Kun siunaus on ollut viikonloppuna, tuhkaus on yleensä hoidettu nopeasti heti seuraavana maanantaina, kertoo yrittäjä Markku Lindholm.
Seinäjoella maanantait ovat olleet kokkolalaisten päiviä. 
Nyt odotteluaika Vaasan kylmiössä saattaa venyä muutamaksi viikoksi. Vaasan seurakunta perii myös säilytysmaksun, joka on 7 euroa yhdeltä vuorokaudelta, eli lähes 50 euroa viikolta. Seinäjoella ei vastaavaa säilytysmaksua ole ollut. Myös tuhkaaminen  kallistuu 320 euroon, kun se aiemmin on maksanut 265 euroa.
Talven aikana kokkolalaisten tuhkauksia tehdään kesäkautta vähemmän. Tänä vuonna määrä nousee yli 70:n. Vainajan tuhkaa voi säilyttää vuoden ajan ennen kuin se siirretään uurnalehtoon tai sirotellaan. Lindholmin mukaan kovalla pakkaskaudella tuhkia ei sirotella merelle tai luontoon, joten tuhkauurnia voidaan säilyttää hautaustoimistossa talven yli.
Odotettavissa ruuhkaa
Vaasan seurakuntayhtymän krematoriossa tuhkataan vuosittain noin 500 vainajaa. Vaasasta arvioidaan, että Seinäjoen remontti kasvattaa heillä tuhkausten määrää runsaalla sadalla seuraavien kolmen ja puolen kuukauden aikana. 
Hautaustoimen päällikkö Pekka Mäkinen toteaa, että ruuhkaa on tulossa, mutta siihen on pystytty varautumaan hyvissä ajoin.
– Henkilökunta on luvannut tehdä töitä kahdessa vuorossa, jos siihen on tarvetta. Meillä on onneksi kaksi uunia. Ruuhka vaikuttaa siten, että me emme lupaa tuhkan luovutusta omaisille enää samalla viikolla, vaan vasta seuraavalla viikolla. Näin uurnan laskukin on aikaisintaan seuraavalla viikolla. Yleisimmin tilaisuus on järjestetty kahden viikon sisällä tuhkauksesta muutenkin, toteaa Mäkinen.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa
Talossa oli palon syttyessä yksi ihminen, joka kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa tiistainvastaisena yönä Turussa. Palo syttyi Ahmankujalla Huhkolassa yhdentoista aikaan illalla.
Talo tuhoutui palossa täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Talossa oli palon syttyessä yksi asukas.
Asukkaan mukaan palo saattoi saada alkunsa kynttilästä. Palopaikan raivaustyöt jatkuivat aamuyöhön tiistaina.
JHL ihmettelee: Miksi ulkoistaa, jos ei säästöjäkään synny?
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL ei hyväksy Lappeenrannan kaupungin suunnitelmia ulkoistaa rakennustensa kunnossapito ja rakennuttaminen Saimaan Tukipalvelut -yhtiölle.
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL:n Lappeenrannan seudun ammattiosasto patistaa teknisen toimen johtoa laittamaan jäitä hattuun. JHL ei hyväksy Lappeenrannan kaupungin rakennusten kunnossapidon ja rakennuttamisen ulkoistamissuunnitelmia. Toteutuessaan muutos koskisi 94:ää Lappeenrannan kaupungin työntekijää ja noin kymmentä Eksoten laitosmiestä. Heidät siirrettäisiin kaupunkiyhtiöiden Saimaan Tukipalvelut Oy:n ja Lappeen Rakennuttaja Oy:n palkkalistoille.
–Eniten ihmetyttää se, ettei muutoksen osoiteta tuovan säästöjä. Nykyisinhän jokaisen suunnitelman perässä on eurot, mutta tässä ei, sanoo JHL:n Lappeenrannan seudun ammattiosaston puheenjohtaja Asko Kokkola.
JHL:n Lappeenrannan seudun ammattiosasto on pyytänyt kaupunginhallitusta selvittämään, miksi uudistusta tarvitaan. Rakennusten kunnossapidon ja rakentamisen keskittämistä pohtiva virkamiestyöryhmä laatii uudistuksesta raporttia, jonka pitäisi valmistua vielä tässä kuussa.
Vienan reitti: Metsähallitus haluaa tuloja, museolaitos säilyttää entisellään
Suomussalmella sijaitsevan Vienan reitin ympäristön hakkuita puidaan tänään tiistaina Kainuun liiton koolle kutsumassa kokouksessa, johon osallistuvat liiton lisäksi Kainuun ely-keskus, Metsähallitus ja Museovirasto. Alueella toimivan Vuokin Kyläyhdistys ry:n edustaja ei pysty osallistumaan kokoukseen, mutta kyläyhdistys pohtii asiaa keskiviikkona omassa kokouksessaan.
Metsähallitus suorittaa Vienan reitin varrella lähes vuosittain hakkuita, mutta kaikkia tämä ei miellytä. Metsähallituksen on väitetty tuhoavan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Vienan reitin. Pohjimmiltaan kysymys on alueen suojelemisesta. Museolaitos haluaisi suojella Vienan reitin mahdollisimman edustavassa kunnossa, Metsähallitus katsoo oikeudekseen ja velvollisuudekseen tehdä talousmetsissään hakkuita. Kyläyhdistys ei siis ole mukana palaverissa.
– Meillä on moraalinen oikeus ja velvollisuus tehdä hakkuita alueella. Metsät on määritelty talousmetsiksi reitin ympärillä, ja talousmetsillä on ministeriön asettama tuottotavoite. Sitä meidän täytyy noudattaa, mutta totta kai toimimme niillä ehdoilla mitä muinaismuistolaki edellyttää. Olemme lain huomioineet ja sitä kunnioittaneet. Taloustuottotavoitteen lisäksi metsien hoitaminen kuuluu myös tehtäviimme, Suomussalmen alueen tiimivastaava Heikki Juntunen Metsähallituksesta kertoo.
– Toimimme omien ohjeidemme ja Kainuun museon antamien ohjeiden mukaisesti. Se, että jos se ei jollekulle ole riittävä tapa, niin se on sitten toinen asia, Juntunen jatkaa.
Museoviraston puolesta viime aikoina hakkuista lausuntoja antanut Kainuun Museo näkee asian eri tavalla.
– Sellainen asia tulee mieleen, että miksi siitä reitin varrelta yritetään kaataa viimeinenkin puu. Olisiko mahdollista, että reitti säilytettäisiin mahdollisimman edustavassa kunnossa, Museon arkeologi Esa Suominen huomauttaa.
Vienan reitin ympärille on määritelty suojavyöhyke, jonka pituus vaihtelee. Niissä kohdin, joissa polun kohtaa on vaikea tulkita, vyöhykettä on vaadittu vähemmän. Hyvin säilyneissä kohdissa vyöhykkeen suuruus on 20–30 metriä.
Pulkkisenaho tulisi pitää koskemattomana
Tänä syksynä Metsähallitus on suorittanut hakkuita Aittokankaalla ja Koljatissa. Suunnitteilla on aloittaa hakkuut myös Pulkkisenaholla. Kainuun museo antaa tällä viikolla viimeisimmän lausuntonsa asiasta. Lausunto tulee olemaan samansuuntainen kuin aiemmatkin lausunnot koskien Pulkkisenahoa: Metsähallituksen olisi parempi hakata puita jostain muualta.
– Museovirasto on antanut Pulkkisenahosta lausunnon vuonna 2004, meiltä pyydettiin lausunto kevättalvella. Molemmissa esitettiin, että hakkuista luovuttaisiin. Nyt tuleva lausunto on samansuuntainen. Pulkkisenaho on viimeinen paikka reitin varrella, missä voi kokea alkuperäisen vanhan metsän tunnelman. Pulkkisenaho on paikka, joka pitäisi jättää rauhaan, Kainuun museon arkeologi Esa Suominen toteaa.
Vienan reitti merkittiin vuonna 2009 maakuntakaavaan muinaisjäännöskohteeksi. Jo ennen merkintää Metsähallitus teki alueella hakkuita, mutta etenkin sen jälkeen Vienan reitistä on kehkeytynyt varsinainen kiistakapula. Vuosien varrella Metsähallituksen hakkuista on tehty valituksia ja tutkintapyyntöjä.[ Esimerkiksi vuonna 2010 Kainuun luonnonsuojelupiiri teki hakkuista rikosilmoituksen.](http://yle.fi/uutiset/vienan_reitin_hakkuut_jatkuvat/5555820)
Mikäli Vienan reitin vartta koskevat ohjeet eivät muutu, Metsähallitus aikoo jatkaa metsien käsittelemistä alueella tulevaisuudessakin.
Lönnrot asteli Vienan reitillä
Suomussalmella sijaitseva Vienan reitti alkaa Vuokin kylältä. Se kulkee noin 25 kilometrin matkan Vuokista Viiangin kautta itärajan yli ja sieltä Kivijärven kylän kautta Vuokkiniemelle. Reitistä puolet kulkee Metsähallituksen mailla.
Vienan reittiä on käytetty kulkemiseen nykyisen Suomen ja Venäjän Vienan Karjalan alueiden välillä mahdollisesti niin kauan kuin alueella on ihmisiä asunut. 1600-luvulla reitti oli yksi harvoja teitä Pohjois-Suomessa, joka oli merkitty karttaan. Laukkukauppiaat käyttivät reittiä paljon 1800-luvulla, samoin kuin Elias Lönnrot. Museoviraston tietoisuuteen reitti tuli viitisentoista vuotta sitten.
Reitin varrella ei varsinaisesti ole mitään muistomerkkejä, mutta osassa vanhoista puista on edelleen nähtävissä kirveellä tehtyjä jälkiä, pilkkoja. Niiden avulla polku merkittiin.
Ratkaiseeko älypuhelin ongelmat vanhusten hoidossa? "Rahaa ei tule lisää"
Entistä useampi vanhus hoidetaan tulevaisuudessa hänen omassa kodissaan. Joissakin kaupungeissa kotihoidon työtaakkaa on helpotettu uusilla sähköisillä työkaluilla. Kotihoitoon ei ole tulossa lisää rahaa uusien hoitajien palkkaamiseksi.
Kotihoitotyötä tekevät ovat huolissaan siitä, ettei yksittäisen vanhuksen luona pysty viettämään tarpeeksi aikaa. Tavallisesti hoitaja viettää asiakkaan luona 20–30 minuuttia.
– Poliittiset päättäjät eivät ole sisäistäneet sitä, että tarvitsemme lisää väkeä,  Kouvolan ammattiosaston puheenjohtaja Tuula Rantamo Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superista sanoo.
Kotihoidossa etsitään uusia ja entistä tehokkaampia työtapoja, sillä vanhuspalvelulakia ollaan parhaillaan muuttamassa. Lakimuutoksen tarkoituksena on lisätä vanhusten kotihoitoa ja vähentää vanhainkotipaikkoja.
Mobiilikirjaus vähentää toimistotyötä
Kotihoidon palvelupäällikkö Riitta-Liisa Mynttinen Kouvolan kaupungilta tietää, että hoitajilla on usein kiire. Kaupungilla on reilut 300 kotihoitajaa. Asiakkaita on kuukausittain noin 1 800. Mynttinen uskoo, että nykyisellä hoitajamäärällä pärjätään, jos työtapoja muutetaan.
Kouvolassa kokeillaan parhaillaan mobiilia kirjausmenetelmää. Hoitajat kirjaavat vanhuksen voinnin ja kotikäynnillä tehdyt asiat kännykkään. Kirjaus tehdään asiakkaan luona, joten seurusteluun jää enemmän aikaa.
– Aikaisemmin toimistolla tehtävä kirjaus on vienyt työajasta noin puolitoista tuntia joka päivä, Rantamo sanoo.
Hyvää on se, että ihminen saa olla omassa kodissaan. Huonoa on se, jos ihminen joutuu olemaan kotona vaikkei haluaisikaan
Kokemukset mobiilikirjauksesta ovat olleet hyviä. Rantamo uskoo, että menetelmä otetaan pysyvästi käyttöön.
Mynttisen mukaan hoitotehtävät voisi jakaa tasaisemmin pitkin päivää. Kotihoidossa kiireisintä aikaa ovat aamupäivät ja illat.
– Voitaisiinko esimerkiksi suihkuapu siirtää kiireisestä aamupäivästä rauhallisempaan iltapäivään?
Tärkeää olisi myös tehdä työstä joustavampaa. Tulevaisuudessa hoitajien on pystyttävä liikkumaan sen mukaan, missä apua tarvitaan eniten.
Tietokone laskee nopeimman reitin
Kotkassa on otettu käyttöön niin sanottu resurssipooli, joka mahdollistaa hoitajien liikkumisen asiakkaiden tarpeiden mukaan. Pooliin kuuluvat hoitajat vaihtavat paikkaa nopeallakin varoitusajalla, jos jossakin tarvitaan lisää käsiä. Kotkan kaupungin kotihoidon johtaja Pia Ruuskanen on tyytyväinen kotihoidon työtilanteeseen.
– Jos kotihoidon asiakkaiden määrä kasvaa merkittävästi, niin jollakin aikavälillä toki tarvitsemme lisää hoitajia. Tällä hetkellä tilanne on hyvä.
Ruuskanen toivoo, että ensi vuonna käyttöön otettava sähköinen toiminnanohjausjärjestelmä tuo lisää tehoa työhön. Järjestelmä muun muassa  laskee hoitajalle nopeimman ajoreitin.
– Tarvitsemme uusia toimintatapoja, sillä rahaa ei tule lisää.
Kotihoidon hyvät ja huonot puolet
Ammattilaisten mielestä kotihoidossa on sekä hyviä että huonoja puolia.
– Hyvää on se, että ihminen saa olla omassa kodissaan. Huonoa on se, jos ihminen joutuu olemaan kotona vaikkei haluaisikaan, Rantamo sanoo.
Osa kotona asuvista vanhuksista tuntee olonsa turvattomaksi. Heille tulee Rantamon mukaan jatkossakin tarjota mahdollisuus muuttaa esimerkiksi palvelutaloon.
Muistisairaiden vanhusten määrä tulee lisääntymään. Ruuskasen mukaan heidän hoitonsa järjestäminen kotona tulee olemaan haasteellista. Mynttinen korostaa, että kotihoidolle on tarjottava vaihtoehtoja, jos vanhus esimerkiksi muistisairauden vuoksi on vaaraksi itselleen.
Moni vanhus haluaa asua omassa kodissaan. Ammattilaisten mukaan parhaimmillaan tutut kotipuuhat ylläpitävät vanhuksen toimintakykyä.
Sirpa Pietikäinen: EU:n jäteuudistuksesta vääriä tulkintoja, biopolttoaineiden tuotanto on turvattu
Suomalaiset biopolttoaineiden tuottajat ovat huolissaan EU:n jäteuudistuksesta. Heidän mukaansa ehdotettu uudistus haittaa biopolttoainemarkkinoiden kehitystä kuten myös ilmastonsuojelua. Europarlamentin jäsen Sirpa Pietikäinen (kok.) uskoo, että huolet ovat turhia.
EU on kiristämässä kierrätystavoitteitaan ja jätemääräysten sitovuutta. Neste Oilin yhteiskuntasuhdejohtaja Ilkka Räsänen ihmettelee, että komission uudistusehdotuksessa biopolttoaineet luokitellaan samaan ei-toivottuun ryhmään jätteenpolton kanssa.
– Tässä rinnastetaan toisiinsa kakkavaippojen poltto jätteenpolttolaitoksessa ja erittäin kehittyneet jalosteet, joita uusiutuvista raaka-aineista tehdään.
Tämä luokittelu, ns. jätehierarkia on käytössä jo nyt. Uudistuksessa sen merkitys kuitenkin kasvaisi, koska tavoitteet ja säädösten sitovuus tiukkenisivat.
Neste Oililla on huonoja kokemuksia jätehierarkian tulkinnasta. Joissakin EU-maissa viranomaisten tulkinnat ovat johtaneet siihen, ettei biodieselin vienti ole kannattanut taloudellisesti.
Kukaan ei vastusta
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen kertoo, että Euroopan parlamentissa on pitkään valmisteltu jäteuudistukseen sellaista muotoilua, joka takaa kehittyneille biopolttoaineille edullisemman kohtelun.
Onko varma, että sellainen muotoilu lopulta tulee Euroopan jätelainsäädäntöön?
– Mikään ei ole varmaa, ennen kuin kaikki on varmaa. Mutta en ole kuullut miltään taholta jäsenmaissa, neuvostossa, komissiossa tai parlamentissa, että joku haluaisi estää järkevää bioenergian hyötykäyttöä.
\- Säädökset on kuitenkin laadittava niin, että ne palvelevat kokonaisuutta, eivät vain joidenkin yksittäisten yritysten etua.
Onko vaarana, että jäteuudistus pysäyttää biopolttoaineiden kehityksen?
– Ei se pysähdy. Uudistusta muokataan varmaan vielä pitkään, Neste Oilin Ilkka Räsänen arvelee.
Uudistusehdotus on alkuvaiheissaan. Se menee Euroopan parlamentin ja jäsenmaiden neuvoston käsittelyyn, jos uusi komissio pitää esityksen voimassa.
Kontiolahti lomauttaa henkilöstönsä ensi vuonna 
Kontiolahti on päättänyt lomauttaa koko henkilöstönsä vuoden 2015 aikana.
Kontiolahden kunta lomauttaa henkilöstönsä ensi vuonna. Kuukausipalkkaiset lomautetaan kahdeksaksi päiväksi ja tuntipalkkaiset kuudeksi päiväksi.
Noin 600 työntekijän lomautukset toteutetaan maaliskuun ja syyskuun välisenä aikana. Toimenpiteen ulkopuolelle jäävät luottamusmiehet ja työsuojeluvaltuutetut sekä määräaikaiset työntekijät, joiden työt ovat kestäneet alle kuusi kuukautta.
Tavoitteena on puolen miljoonan euron säästö. Asiasta päätti kunnanhallitus. Säästöjä haetaan lisäksi muilla tavoin; avoimia virkoja ei täytetä tai niiden täyttämistä lykätään, koulutusten tarpeellisuutta arvioidaan ja työvuorosuunniittelua tehostetaan.
Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) on vaatinut kuntaa luopumaan lomautuksista, jotka ovat järjestön mukaan riski lapsille ja nuorille sekä oppilaiden oikeuksille.
Alavieskassa etsitään kadonnutta vanhusta
Alavieskassa jatketaan kadonneen vanhuksen etsintöjä. Poliisin avuksi on tullut varusmiehiä. 82-vuotias mies poistui kotoaan maanantaina iltapäivällä.
Alavieskassa jatketaan maanantaina kotoaan kadonneen vanhuksen etsintöjä. Poliisin avuksi on saatu 30 varusmiestä Kainuun Prikaatista. Myös vapaaehtoisia etsijöitä on koottu aamulla paikan päällä Alavieskan Kähtävän kylässä. Helikopteri lähti  Alavieskaan aamupäivällä.
82-vuotias mies poistui kotoaan maanantaina iltapäivällä noin kello 15 Alavieskan Kähtävän kylässä. Häntä ei ole sen jälkeen tavoitettu.
Etsinnät aloitettiin poliisin johdolla maanantaina. Mukana etsinnöissä on ollut myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä helikopteri. Kaikkiaan mukana on ollut noin 60 vapaaehtoista.
Kadonnut mies on noin 175 cm pitkä. Päällä hänellä on muun muassa sarkatakki ja mustat kumisaappaat.
Mikäli tuntomerkkeihin sopivaa miestä tavataan katoamispaikkakunnalla, tai sen lähistöllä, poliisi pyytää ilmoittamaan asiasta hätäkeskuksen numeroon 112.
Säilykehedelmät ovat mainettaan parempaa evästä – Tutkija: erittäin hyvää ravintoa lapsillekin 
Edes C-vitamiini ei häviä purkista. Kuumentaminen kyllä liuottaa sitä, mutta vitamiini säilyy umpioidussa purkissa vuosikausia.
Säilyketuotteet ovat mainettaan parempaa ravintoa. Moni kokee huonoa omaatuntoa esimerkiksi siitä, että tarjoaa lapsilleen heidän rakastamiaan säilykehedelmiä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalo antaa heille synninpäästön:
– Mikäli säilöntä on onnistunut, eli purkki on siisti ja ehjä, omassa mehussaan olevat säilykehedelmät ovat erittäin hyvää ja terveellistä välipalaa kaikenikäisille.
Yleinen käsitys on, että säilykehedelmissä ei ole juurikaan esimerkiksi vitamiineja.
– Umpioiminen on hyvä ja aikaa kestävä säilöntämuoto. Niissä käytetyt hedelmät ovat kypsiä ja tuoreita, eivätkä vitamiinit purkista mihinkään karkaa, Kuusipalo järkeilee.
Kaikki säilykehedelmät eivät jää välttämättä tuorehedelmiä paljon jälkeen edes C-vitamiinin määrässä.
Eivät vitamiinit purkista mihinkään karkaa.
– On totta, että umpioimisessa käytetty kuumentaminen liuottaa C-vitamiinia. Mutta vitamiinit säilyvät hedelmien pinnalla tai osin liuenneena nesteeseen. Siksi nestettä ei kannata heittää pois, Kuusipalo muistuttaa.
Osaan tuotteista lisätään myös C-vitamiinia. Mikäli tuotteen kyljessä lukee "askorbiinihappo", suomeksi se tarkoittaa C-vitamiinia.
Marketin "tuore"hedelmät voivat olla ikivanhoja
Talvella tuorehedelmien saanti edellyttää Suomessa usein sitä, että hedelmät kerätään toiselta puolelta maapalloa raakoina ja ne päätyvät suomalaiseen tuoretiskiin vasta viikkojen tai jopa kuukausien päästä keräämisestä. Vitamiinien kannalta tämä ei ole välttämättä otollisinta.
– Raakoihin hedelmiin ei kehity vitamiineja, sillä useat vitamiinit kehittyvät hedelmiin nimenomaan auringonvalon vaikutuksesta, Kuusipalo selventää.
Kuusipalon mukaan vitamiinien määrän voi todeta monista hedelmistä jo maistamalla – korkea hedelmän oman sokerin määrä indikoi usein myös korkeaa vitamiinipitoisuutta.
Tuorehedelmien ja säilykehedelmien vitamiinipitoisuuksien eroja THL ei ole kattavasti tutkinut. Jonkin verran vertailua voi tehdä laitoksen ylläpitämässä[Fineli](http://www.fineli.fi/)-palvelussa.
Kypsennä kaali, kuumenna tomaatti
Kuusipalo ihmettelee monien suomalaisten mieliin 1970- ja 80-luvuilla iskostunutta elävän ravinnon ihannointia.
– Silloin vallalle levisi käsitys, että kaikki vihannekset pitää syödä raakana.
Kuusipalon mukaan esimerkiksi kaali kannattaa mahdollisuuksien mukaan kypsentää, sillä kypsänä se imeytyy elimistöön paremmin.
– Ja maistuuhan se usein myös paljon paremmalta kypsennettyä. Ehkä sitä silloin tulee syöneeksi uudestaankin.
Ravitsemuksellisesti esimerkiksi tomaattimurska on todella hyvä lisä lämpimiin ruokiin.
Myös tomaatin sisältämä väriaine lykopeeni imeytyy paremmin kuumennettuna.
– Ravitsemuksellisesti esimerkiksi säilykkeenä myytävä tomaattimurska on todella hyvä lisä lämpimiin ruokiin.
Hedelmäsoseet ovat myös jees
Tärkeää kasvikunnan tuotteiden syöminen on myös kuitujen puolesta. Kuusipalon mukaan myöskään kuidut eivät häviä minnekään säilömisen aikana.
– Kuidut ovat kasvin soluseiniä, ja hyvinhän ne purkissakin säilyvät. Kuitujen vuoksi marjoista ja hedelmistä ei kannata juoda pelkkää mehua, vaan hyödyntää ne kokonaisina.
Lapsiperheiden suosimat valmiit hedelmäsoseet saavat myös Kuusipalolta kiitoksen.
– Säilöntämenetelmä niissä on sama kuin säilykehedelmissä. Eli ilman sokeria hyvä tapa lisätä lapsen kasvisten saantia.
Pyramidista säilykkeitä ei löydy
Suomalaiset ravitsemussuositukset eivät säilykkeitä juuri tunne.
– Esimerkiksi ruokapyramidissa niitä ei ole mainittu laisinkaan. Pakastemarjat siellä kyllä ovat, mutta säilykkeitä siellä ei syystä tai toisesta näy, dosentti Ursula Schwab Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksiköstä toteaa.
Säilykehedelmien suositeltavuuteen Schwab ei halua ottaa kantaa.
– En ole törmännyt tutkimuksiin, joissa esimerkiksi tuoreiden ja säilöttyjen hedelmien ravintosisältöjä olisi verrattu. Eikä niistä ole liioin kyselty vastaanotollakaan. Itäsuomalaiset syövät ehkä niin paljon marjoja, että he saavat kuitunsa ja vitamiininsä niistä.
Puolet puutavara-autoista seisoo
Puuta kuljettavissa yrityksissä odotetaan pakkasta ja toivotaan, etteivät sahoille povatut seisokit toteudu. Kolmipäiväinen työviikko rasittaa sekä yrittäjien että autonkuljettajien taloutta.
Kaakkois-Suomen puutavarankuljetusyrityksissä on hiljaista. Tukkipuuta kuljettavissa yrityksissä tehdään kolme- ja nelipäiväistä viikkoa, ja osa työntekijöistä on pakkolomilla. Hakkeenajopuolellakaan ei kuljetettavaa riitä viikon jokaiseksi päiväksi.
– Hiljainen kausi alkoi jo kesällä. Raakapuuta tuodaan Venäjältä ja myös uitot ovat meiltä pois, kertoo kuljetusyrittäjä Leo Koikkalainen Ruokolahdelta.
Hän arvelee, että kolme kuukautta jatkunut hiljaiselo helpottaa vasta sitten, kun talvisavotat alkavat ja talvitiet saadaan kuntoon.
– Kuljetusalan tasaisimmat työmaat ovat elintarvike- ja jätepuolella, sanoo Koikkalainen. Hänen yrityksessään työtä tehdään puolella kapasiteetilla.
Vanhus kateissa Alavieskassa 
Alavieskassa Pohjois-Pohjanmaalla on kateissa 82-vuotias vanhus. Mies poistui kotoaan Kähtävän kylältä maanantaina kello 15:n aikaan.
Mies on 175 senttiä pitkä, ja hän on pukeutunut sarkatakkiin sekä mustiin kumisaappaisiin. Poliisi etsii miestä Alavieskan alueella, mukana etsinnöissä on vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä helikopteri.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
Kuopiolaisyrittäjät matkaavat joukolla Slushiin
Tarkoituksena on löytää kontakteja ja saada näkyvyyttä StartUp-rintamalla. Kuopiosta mukaan lähtee ainakin 40 yrittäjää.
Bussilastillinen kuopiolaisyrittäjiä matkaa tänään alkavaan kasvuyritystapahtuma Slushiin. 
Helsingissä järjestettävä kaksipäiväinen verkostoitumistapahtuma on Kuopion alueen Kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemen mielestä noussut Suomen merkittävimmäksi tilaisuudeksi esimerkiksi rahoittajien tapaamiseksi. Kasvuyrityskaupunkina profiloituvan Kuopion haluttiin näkyvän tällaisessa tapahtumassa. 
Mukaan lähtevän kuopiolaisen 3D Online Factoryn toimitusjohtaja Kari Voutila uskoo, että tapahtuma on heidän kaltaiselleen yritykselle yksi parhaista paikoista esitellä heidän omia tuotteitaan ja verkostoitua niin rahoittajien, asiakkaiden kuin teknologiaosaajien kanssa.
– Joko olet Slushissa tai sitten sinua ei ole olemassa, Voutila tiivistää yrityksensä motiivit Kauppakamarin tiedotteessa.
Älä postita hajuvesiä, tulitikkuja tai plutoniumia – lista kielletyistä lähetyksistä on pitkä
Joululahjoja postitse lähettävien on otettava huomioon pitkä lista kiellettyjä aineita. Kuluttajat eivät saa Itella Postin mukaan lähettää toisilleen vaarallisia kaasuja, nesteitä, räjähteitä tai aseita. Monelta jää huomaamatta, että kieltolistalla on paljon arkisiakin tuotteita - kuten vaikkapa tähtisädetikku.
Itellan kuluttajapostin kieltolista on pitkä ja monipuolinen. Kiellettyjen aineiden ja esineiden joukossa on muun muassa räjähteitä, aerosolipulloja, deodoranttia, parfyymia, kynsilakkaa, kasveja ja eläimiä.
Tuotepäällikkö Johanna Rouhe kertoo, että ihmisten on ajoittain vaikea tietää kieltolistalle päätyneitä aineita. Etenkin arkiset esineet päätyvät helposti postipakettiin.
– Kiellettyjen lähetysten joukossa ovat kaikki vaaralliset aineet. Näitä aineita ei saa siis lähettää lainkaan. Helposti ei tule ajatelleeksi, että hajuvedet tai kynsilakat – ihan tavalliset kotitalouden aineet – voivat olla vaarallisia. Samoin tulitikut ja tähtisädetikut. Kielto saattaa tulla yllätyksenä lähettäjälle, Rouhe toteaa.
Johanna Rouheen mukaan esimerkiksi parfyymi on palava neste, minkä takia sen lähettäminen on kielletty.
Ulkomailla on lisärajoituksia
Paketin sisältö on lähettäjän vastuulla. Isoäidin joululahjaparfyymi kannattaakin viedä perille henkilökohtaisesti. Parfyymien kanssa samassa palavien nesteiden kieltoluokassa ovat muun muassa liimat, maalit, asetoni, bensiini, metanoli, sprii ja tinneri.
– Niitä ei tule varmaan mieleen lähettää mummolle. Lähettäjän pitää tietää, mitä saa laittaa postiin, Rouhe toteaa.
Lähettäjän kannattaa epäselvissä tapauksissa tutustua kiellettyjen aineiden listaan [Itellan verkkosivuilla](http://www.posti.fi/hinnatjaohjeet/kielletytlahetykset.html). Jos paketti on lähdössä ulkomaille, niin kiellettyjen aineiden ja esineiden määrä saattaa nousta entisestään.
– Ulkomailla voi olla [maakohtaisia rajoituksia](http://www.posti.fi/hinnatjaohjeet/maatiedot/). Esimerkiksi Espanjaan ei saa lähettää pelikortteja.
Postilähetykset ovat Itellan mukaan tällä hetkellä poikki Syyriaan ja Somaliaan. Syynä ovat maiden epävakaat olot.
Tablettikoneet ja älypuhelimet liikkuvat kotimaassa
Sähkölaitteita lähetettäessä on kiinnitettävä huomiota akkuihin ja paristoihin. Tuotteessa jo valmiiksi olevat litiumparistot voi lähettää paketissa Suomen rajojen sisäpuolelle. Sama koskee tablettien ja älypuhelimien akkuja. Ulkomaille vastaavia paketteja ei saa lähettää.
– Jos ajatellaan vaikka tabletteja ja älypuhelimia, niin akkujen pitää olla kiinteästi kiinni laitteessa. Lähetykset on myös pakattava hyvin. Ulkomaille näitä laitteita ei pystytä lähettämään, koska emme pysty laittamaan niitä lentopostina, Rouhe sanoo.
Lentoyhtiöt saattavat rajoittaa muidenkin aineiden kuljetusta, jos turvallisuustilanne niin vaatii.
Verkkokaupassa pätevät eri säännöt kuin kuluttajapostissa. Siksi esimerkiksi hajuvesiä voi tilata verkkokaupasta normaalisti. Yritysten on sovittava vaarallisten aineiden kuljetuksesta erikseen Itellan kanssa.
Porin demareilla pulma: Kukaan ei halua Wahlmanin raskasta taakkaa
Esa J. Wahlman (sd.) sanoo haluavansa luopua kunnallisjärjestön puheenjohtajan tehtävästä. Seuraajaehdokkaita ei kuitenkaan näy, ei kuulu.
Vuodesta 2000 sosiaalidemokraattien vaikutusvaltaista kunnallisjärjestöä johtanut Esa J. Wahlman on hankalassa paikassa.
Wahlman haluaisi luopua kunnallisjärjestön johtamisesta, ja jo viime valintansa yhteydessä hän puhui siitä, että kausi jää viimeiseksi. Ensi viikolla valitaan taas kunnallisjärjestön puheenjohtaja, mutta verestä voimaa ei ole ilmoittautunut Wahlmanin tilalle.
– Jätän tehtävän, jos tilalleni löytyy halukas. Ei ole vielä löytynyt. Joudun nähtävästi jatkamaan, Wahlman sanoo.
Aivan ilmoittautumismenettelyllä demarit eivät tehtävää kuitenkaan luovuta. Uudelta puheenjohtajalta edellytettäisiin kaupunginvaltuuston ja mieluusti myös kaupunginhallituksen jäsenyyttä.
Jätän tehtävän, jos tilalleni löytyy halukas. Ei ole vielä löytynyt.
"Tää on viimeinen kausi"
SDP:n kunnallisjärjestö on puolueen osastojen yhteistyöelin, joka tekee puolueen päätöksenteossa merkittävimmät linjaukset valtuustoryhmän ohella. Puheenjohtajan tehtävä on palkaton luottamustoimi, mutta kokouksia ja tehtäviä on Esa J. Wahlmanin mukaan riittämiin.
– Jos nyt joudun jatkamaan, se on kyllä ehdottomasti viimeinen kausi.
Porin demarit ry:n eli entisten SD-Killan ja Karhukaupungin demarien aktiivit yrittivät kammeta Wahlmanin paikaltaan neljä vuotta sitten ex-kansanedustaja Mikko Elon johdolla, mutta tuolloin Wahlman säilytti asemansa.
Ennen Wahlmania kunnallisjärjestöä johti pitkän linjan demarivaikuttaja Timo Koivisto.
Heinäluoma: Metropolihallinto sopisi maakuntaliiton rooteliin
Maakuntavaltuuston puheenjohtajan sosialidemokraattien Eero Heinäluoman mielestä Uudenmaan liitto voisi hyvinkin ottaa hoitaakseen metropolihallinnon.
Tätä ovat esittäneet Keskustan ja Vasemmistoliiton puoluesihteerit Timo Laaninen ja Marko Varajärvi.
Puoluesihteereistä koostunut työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen kaavaillun metropolivaltuuston vaalin järjestämistavasta. Nyt Keskustan ja Vasemmistoliiton puoluesihteerit Timo Laaninen ja Marko Varajärvi ehdottavat metropolihallinnon antamista Uudenmaan liiton kontolle.
Maakuntavaltuuston puheenjohtajan sosialidemokraattien Eero Heinäluoman mielestä Uudenmaan liitto voisi hyvinkin ottaa hoitaakseen metropolihallinnon.
Valtuusto suoralla vaalilla
Heinäluoman mielestä valinnan pitäisi olla nykyistä demokraattisempi. Maakuntaliiton ylin päättävä elin valtuusto koostuu nyt kuntien valtuustojen nimeämistä edustajista.
–  Ihmiset pääsevät suoraan vaikuttamaan siihen ketkä heidän asioistaan metropoliseudulla päättävät. Valtuusto pitäisi valita yleisillä vaaleilla kunnallisvaalien yhteydessä. Silloin se kansalaisten ääni kuuluu suoraan ja se tuo siihen koko aluetta koskevan näkökulman eikä niin, että ollaan vain yksittäisen kunnan edustajia.
Heinäluomasta metropoliasioihin keskittyvä toimielin tarvitaan ja toisaalta pitäisi välttää uusia byrokratioita.
– Ja kun meillä on jo toimiva Uudenmaan liitto olemassa, niin minusta voisi hyvin ajatella sitä vaihtoehtoa, että Uudenmaan liitto ottaisi nämä metropolihallinnon tehtävät. Silloin ei tarvittaisi uusia organisaatioita, Heinäluoma pohtii.
Ajatukset kypsymässä mallille
Heinäluoma pitää puoluesihteerikaksikon kannanottoa merkittävänä. Hänen mielestään se kertoo ajatusten kypsymisestä siihen suuntaan, että Uudenmaan liitto ja metropolihallinto lyötäisiin yhteen.
– Metropolitarve on aika laajasti ymmärretty ja esimerkiksi Tukholmassa on tehty sama ratkaisu jo aikaisemmin.  Uskon, että suuri enemmistö ajattelee, että me tarvitaan tämmöistä laajempaa aluetta, metropolia koskeva näkökulma.
– Esimerkiksi kaavoitusta ja liikenneasioita kannattaa katsoa yhdessä tästä vinkkelistä nykyistä enemmän, samoin asumisratkaisuja. Kysymys on siitä miten se järkevästi tehdään. Jos perustetaan siihen uusi elin, jolle rakennetaan oma hallinto, se vie voimavaroja ja rahaa aikana, jolloin niistä on pulaa, Heinäluoma pohtii.
Kemin ja Simon veronkorotukset varmistuivat
Valtuustot Kemissä ja Simossa löivät maanantaina lukkoon tulevan vuoden veroprosentit. Molemmissa tuloveroprosentti nousee puoli prosenttiyksikköä, Simossa myös kiinteistöveroja kiristetään.
Kemissä ja Simossa tulovero nousee vuodenvaihteessa. Molemmissa kunnissa valtuustot tekivät asiassa lopullisen päätöksen maanantaina.
Kemin tulovero on ensi vuonna 21,25 ja Simon 21,75 prosenttia. Molemmissa kunnissa vero nousee puoli prosenttiyksikköä.
Simossa myös kiinteistöverot nousevat. Kemissä valtuusto ei koskenut kiinteistöveroihin.
Kuopio irtisanomassa Mäntykampuksen palvelusopimuksen 
Sopimusmalli on koitumassa kaupungille liian kalliiksi. Palveluista on huolehtinut vuoden alusta saakka säätiö.
Kuopion kaupunki aikoo hakea säästöjä vanhusten hoivapalveluista Mäntykampuksen alueella Männistössä.
Kaupunki ja Caritas-säätiö tekivät palveluista niin kutsutun allianssisopimuksen tämän vuoden alussa. Osapuolet ovat huolehtineet yhdessä palvelun tuottamisesta yhteisellä organisaatiolla.
Kaupunki haluaa irtisanoa sopimuksen, sillä säästöjä haettaessa allianssimalli ei näytä soveltuvan vanhusten hoivapalveluiden tuottamiseen. Kuopion kaupungin tuottavuusohjelman tavoitteena on, että avoimia tehtäviä voidaan jättää täyttämättä neljän vuoden suunnittelukaudella 200 henkilötyövuotta.
Vaihtoehtona on, että vastaava rahamäärä säästetään ostopalveluissa. Mäntykampuksen alueella on noin 150 ikäihmistä kotihoidon asiakasta.
Sopimuksen irtisanominen on tänään esillä Kuopion perusturva- ja terveyslautakunnassa.      
Vivi Marttilasta Simon uusi kunnanjohtaja
Simolainen Vivi Marttila kukisti kunnanjohtajavaalin toisella kierroksella mikkeliläisen Pekka Reimanin äänin 15-5.
Simon uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Vivi Marttila. Johtajavaalin toisella kierroksella Marttila sai taakseen 15 valtuutetun tuen, vastaehdokkaana ollut Pekka Reiman sai viisi ääntä.
48-vuotias Marttila on simolainen ja hän on työskentellyt pitkään Tornion kaupungin talousjohtajana. Tällä hetkellä on hän toimii tilintarkastajana ja on erikoistunut tarkastamaan kuntien ja niiden lähellä olevien yhteisöjen tilejä.
Uudessa tehtävässään Marttila korvaa ensi huhtikuun alussa eläkkeelle jäävän Esko Tavian.
Kuntalaisten vetoomus tehosi Kangasalla – Suoraman kirjasto sai vielä armonaikaa
Tuhannet ihmiset allekirjoittivat vetoomuksen, jolla puolustettiin Suoraman kirjastoa. Mielenosoittajat olivat liikkeellä myös maanantaisen valtuustonkokouksen alla, mikä vakuutti valtuutetut ainakin toistaiseksi.
Kangasalla on kiertänyt adressi, jossa vaaditaan Suoraman kirjaston säilyttämistä. Kunta suunnitteli alunperin sulkevansa kyseisen lähikirjaston ensi vuoden maaliskuussa. Syynä on neljän miljoonan euron alijäämä, joka pitäisi hoitaa kuntoon kolmessa vuodessa.
Kirjaston asiakkaita suunnitelma ei miellyttänyt. He vetosivat kunnanvaltuustoon adressilla, johon oli kertynyt tuhansia allekirjoituksia.
Vetoomus tepsi, sillä kunnanvaltuusto päätti kokouksessaan maanantaina siirtää Suoraman kirjastosta päättämistä eteenpäin. Päätös mahdollisesta lakkauttamisesta tehdään vasta kouluverkkoselvityksen valmistuttua ensi keväänä.
Vetoomuksessa todettiin, että etäisyydet sekä Vatialan kirjastoon että pääkirjastoon ovat liian pitkät. Pienet koululaiset voivat kulkea Suoraman kirjastoon itsenäisesti muutamassa minuutissa. Myös eläkeläisille tulisi ylimääräisiä kuluja bussimatkoista.
Hyvä mieli kirjastosta
Adressin laatijoiden mukaan kirjaston asiakaskunnasta yli puolet on lapsia ja viidennes ikäihmisiä. Suoramalla kirjastoa käytetään läksyjen lukupaikkana, tiedonhakuun tai rauhallisena oleskelupaikkana.
Aikuisväestölle lähikirjasto tarjoaa mahdollisuuden nettiasioiden hoitoon, vetoomuksessa todetaan. Kirjastossa voi myös tavata muita ihmisiä, mikä vahvistaa mielenterveyttä ja liikuntakykyä. Laitoksen säästäminen voisi houkuttaa kuntaan myös uusia asukkaita, adressin laatijat uskovat.
Jyväskylän joulukuusi löytyi kolmatta kertaa Kypärämäestä
Jyväskylässä kaupunki kuljettaa tänään perinteisen joulukuusen Kirkkopuistoon. Kaupungin virallinen joulukuusi löytyi kolmatta kertaa Kypärämäestä. Pituutta kuusella on arviolta yli 26 metriä.
Jyväskylän Kirkkopuiston Paraatinaukion reunaan pystytetään tavallinen pihakuusi. Vastaavia suurikokoisia kuusia kasvaa myös puistossa, mutta niitä ei haluta käyttää joulukuusina. Valojen ripustaminen ja poistaminen rasittaa puuta, eikä puiston arvokkaita kuusia haluta vahingoittaa.
Koristeekseen kuusi saa satoja led-valoja. Ne sytytetään palamaan perjantaina joulunavauksen yhteydessä. Tuolloin syttyvät myös Aren aukion joulukuusen sekä kävelykadun puiden jouluvalot. Kävelykadun puiden loisto jäänee tänä vuonna tavanoamista himmeämmäksi, sillä osa valoista on epäkunnossa. Sen sijaan Kompassin yllä loistava 5-metrinen Pohjantähti on saanut uudet valot.
_Lisätty uusi kuva 15:06._
Pohjois-Karjalassa Suomen yksinäisimmät vanhukset – ystäviä etsitään lisää
Vanhusten seuraksi ja ystäväksi on löytynyt hyvin vapaaehtoisia Joensuussa. Kymmenet yksinäiset seniorit ovat saaneet seuraa esimerkiksi teatterikäynneille ja ravintoillallisille. Uusia ystäviä kaivataan kuitenkin vielä lisää.
Yksinäisten vanhusten seuran kaipuuseen yritetään vastata Joensuussa. Kaupunki etsii vapaaehtoisia ihmisiä ystäviksi vanhuksille. Noin kolmessa kuukaudessa on saatu aikaan paljon hyvää.
– Meillä on tällä hetkellä noin 40 uutta vapaaehtoistoimijaa, johon ollaan tosi tyytyväisiä. Vielä tarvittaisiin lisää ihmisiä, jotka voisivat käydä ikäihmisten luona, kertoo palveluohjaaja Tarja Parviainen.
Mitä enemmän toiminnan piiriin ilmoittautuu vapaaehtoisia, sitä enemmän esille tulee myös yksinäisiä vanhuksia. Parviainen arvioi, että tarvetta on etenkin vapaaehtoisista, jotka vierailisivat ikäihmisten kotona.
Seuralaisiksi on ilmoittautunut kaiken ikäisiä, nuorista opiskelijoista eläkeläisiin.
– Kolme miestäkin on tullut toimintaan mukaan, Parviainen naurahtaa.
Mukaan vapaaehtoistoimintaan voi lähteä lähes kuka tahansa.
– On hyvä olla kiinnostunut asiasta ja tulla toimeen ihmisten kanssa, Parviainen toteaa.
Lisätietoa asiasta voi lukea Joensuun kaupungin[nettisivuilta](http://www.joensuu.fi/vapaaehtoistoiminta).
Pohjois-Afrikan al-Qaida julkaisi videon siepatuista eurooppalaisista
Ranskan presidentinkanslia vahvisti, että videolla on vuonna 2011 siepattu Serge Lazarevic. Toinen videon miehistä kertoo olevansa hollantilainen Sjaak Rijke. Miehet vetosivat kotimaidensa hallituksiin, jotta ne neuvottelisivat heidän vapauttamisestaan.
Terroristijärjestö al-Qaidan Pohjois-Afrikassa toimiva haara on julkaissut videon, jolla ranskalaiseksi ja hollantilaiseksi esittäytyvät miehet pyytävät kotimaidensa hallituksia neuvottelemaan heidän vapautensa puolesta.
Ranskan presidentinkanslian mukaan tiedustelupalvelut ovat varmistaneet videon aitouden, ja toinen siinä esiintyvistä miehistä on marraskuussa 2011 Malissa siepatuksi joutunut Serge Lazarevic.
Videolla hän kertoo ranskaksi olevansa hyvin sairas ja pelkäävänsä henkensä puolesta. Hän pyytää presidentti François Hollandea tekemään kaikkensa hänen vapauttamisekseen, ja sanoo Hollanden olevan vastuussa kaikesta, mitä hänelle tapahtuu.
Videosta ei käy ilmi, koska se on kuvattu. Toinen videon miehistä, joka esittelee itsensä hollantilaiseksi Sjaak Rijkeksi, sanoo puhuvansa syyskuun 26. päivänä.
Hollannin ulkoministeriö sanoi, että se on tietoinen videosta, mutta ei kommentoi sitä perheen edun nimissä. Rijke siepattiin marraskuussa 2011, kun hän oli turistimatkalla Timbuktussa Malissa.
Kumpikaan miehistä ei välittänyt suoraa viestiä sieppaajiltaan. He molemmat viittasivat kuitenkin toukokuiseen tapaukseen, jossa amerikkalaissotilas vapautettiin, kun Yhdysvallat vapautti vastineeksi viisi afganistanilaista vankia Guantanamon vankilasta.
Yrittäjät ja sijoittajat etsivät toisiaan Helsingissä
Järjestäjän arvion mukaan viime vuonna Slush-tapahtumaan osallistuneet yritykset ovat saaneet uutta rahoitusta yli 100 miljoonaa euroa tapahtuman jälkeen.
Helsinkiin kokoontuu tänään tiistaina yli tuhat yrittäjää etsimään rahoittajaa yritykselleen. Slush-tapahtuma houkuttelee marraskuiseen Suomeen lupaavia teknologia-alan yrittäjiä ja sijoittajia ympäri maailmaa.
Paikalle saapuu esimerkiksi kymmeniä yrityksiä Venäjän Piilaaksona tunnetusta Skolkovosta. Tapahtumaan osallistuvat venäläisyritykset toimivat muun muassa avaruusteknologian, ydinvoimateknologian ja biolääketieteen aloilla.
Seitsemättä kertaa järjestettävä tapahtuma on kasvanut niin suureksi, että se siirtyy nyt Helsingin Kaapelitehtaalta Messukeskukseen. Slush-messuille on myyty 12 000 lippua. Kävijöitä oli vuosi sitten noin 7 000.
Tapaamiset realisoituvat sijoituksiksi yleensä vasta messujen jälkeen. Järjestäjän arvion mukaan viime vuonna tapahtumaan osallistuneet yritykset ovat saaneet uutta rahoitusta yli 100 miljoonaa euroa Slushin jälkeen.
Yle Uutiset seuraa Slush-tapahtumaa tänään tiistaina eri kanavilla. Suora nettilähetys Yle Areenassa alkaa kello 12.35.
Yhdysvaltain Missouriin julistettiin poikkeustila – syynä mellakoiden pelko Fergusonissa
Oikeus päättää pian, nostetaanko mustan teinipojan ampunutta poliisia vastaan syyte. Kuvernööri Jay Nixon ilmoitti, että kansalliskaarti tulee poliisin avuksi, jos päätöksen jälkeen nousee mellakoita.
Yhdysvalloissa Missourin kuvernööri Jay Nixon julisti maanantaina osavaltioon poikkeustilan ja määräsi kansalliskaartin valmiustilaan, koska oikeuden odotetaan päättävän pian, nostetaanko Fergusonin ampumatapauksen vuoksi syytettä.
Valkoihoinen poliisi ampui mustan nuorukaisen St. Louisin esikaupunkialueella sijaitsevassa Fergusonissa elokuussa. Tapaus nostatti mellakoita, sillä ampumista epäiltiin rasistiseksi.
Valamiehistö antaa pian päätöksensä siitä, nostetaanko poliisia vastaan syyte, ja mistä häntä mahdollisesti syytetään. Piirikunnan syyttäjän Bob McCullochin arvion mukaan päätös julkistetaan todennäköisesti marraskuun jälkipuoliskolla, mutta tarkkaa päivää ei tiedetä.
Nixon kertoi kotisivuillaan julkaistussa virallisessa [ilmoituksessa](http://governor.mo.gov/news/executive-orders/executive-order-14-14), että päätöksen jälkeen "laajat levottomuudet ovat mahdollisia". Hänen mukaansa kansalliskaarti tukee poliisia, jos mellakointi alkaa taas. Nixonin mukaan kansalaisten oikeutta kokoontua ja osoittaa mieltään rauhanomaisesti kunnioitetaan.
Asiantuntija kaasuterminaalista: Energiaturvallisuus paranee ja kaasun hinta voi laskea
Merkittävä nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaali ja Viroon yltävä kaasuputki toisivat Suomen kaasumarkkinoille kilpailua, sanoo Antto Vihma Ulkopoliittisesta instituutista.
Suomen ja Viron periaatepäätös alueellisen LNG-terminaalin paikasta ja maita yhdistävän kaasuputken rakentamisesta on erittäin positiivinen uutinen, sanoo vanhempi tutkija Antto Vihma Ulkopoliittisesta instituutista.
– En keksi, että tämä olisi mistään pois tai mitenkään pahasta. Tämä monipuolistaa meille merkittävän polttoaineen saantikanavia ja tuo paljon kaivattua kilpailua, Vihma kertoo.
LNG-terminaalin ja kaasuputken rakentaminen ei ole vielä varmaa. Niiden rahoitus riippuu EU:n tuista, joista ei ole vielä päätöksiä.
Toistaiseksi kaikki Suomessa käytettävä maakaasu on tuotu putkea pitkin Venäjältä. Nesteytettyä maakaasua voidaan tuoda laivoilla terminaaleihin mistä tahansa.
– Voidaan tehdä sopimuksia esimerkiksi Qatariin, mahdollisesti Yhdysvaltoihin, Norjaan, tulevaisuudessa johonkin muuhun nesteytetyn maakaasun toimittajaan. Ja voidaan mahdollisesti saada maakaasua hieman parempaan hintaan. Tällaisia ennakkotapauksia on Euroopassa: kun kilpailua on lisätty, maakaasun hinta on myös saatu alaspäin, Vihma sanoo.
Vihman mukaan kilpailun lisääminen on ollut hyvin pitkään EU:n tavoitteena kaasuinfrastruktuurihankkeissa. Hän huomauttaa, että Suomi ja Viro hyötyisivät kaasuputkestaan energiaturvallisuuden kannalta erityisesti sen jälkeen, kun koko Baltian putkihanke valmistuu.
– Päästään isoihin kaasuvarastoihin mukaan. Sekä Latviassa että Liettuassa on mittavat kaasuvarastot.
Suomessa on Vihman mukaan kuitenkin järjestelmällisesti varauduttu mahdollisiin kaasukatkoihin.
– Suomessa maakaasua käytetään pääasiassa isoissa laitoksissa, joissa se voidaan korvata myös raakaöljyllä hätätilanteessa. Itä-Euroopassa paljon taloja lämpiää kaasulla, ja kotitalouskäyttö on hankala korvata muulla polttoaineella. Suomessa korvaaminen on mahdollista, mutta se on saastuttavaa ja kallista ja erittäin epätoivottavaa.
Ukraina vaatii Ranskaa perumaan sota-aluskaupan Venäjälle
Ukrainan ulkoministerin mukaan Mistral-alusten toimittaminen Venäjälle uhkaisi toteutuessaan kansainvälistä turvallisuutta.
Ukraina vaatii Ranskaa luopumaan kahden sota-aluksen toimittamisesta Venäjälle. Ranska on aiemmin sopinut kahden Mistral-luokan helikopteritukialuksen toimittamisesta Venäjälle.
Ukrainan ulkoministerin Pavlo Klimkinin mukaan aluskauppa uhkaisi toteutuessaan kansainvälistä turvallisuutta.
– Ranskan tulisi löytää Mistral-aluksille vaihtoehtoinen ostaja. Olen varma, että Ranska löytää keinon, Klimkin sanoi.
Ranskan oli määrä toimittaa ensimmäinen kahdesta Mistral-luokan aluksesta Venäjälle jo lokakuussa, mutta maa on lykännyt toimitusta  Ukrainan kriisin vuoksi.
Venäjä on varoittanut Ranskaa vakavista seurauksista, jos ensimmäistä sota-alusta ei luovuteta marraskuun loppuun mennessä.
Sota-aluskauppa on 1,2 miljardin euron arvoinen. Ranskaa uhkaavat tuntuvat sakot, jos kauppa peruuntuu.
Turun valtuusto paisutti budjettia vain tekstilisäyksin
Ensi vuoden talousarviota leimaa tiukka menokuri. Alijäämää kertyy tästä huolimatta yli 20 miljoonaa euroaa.
Turun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Kokonaissummaltaan vajaan 1,6 miljardin euron suuruinen budjetti sisältää 0,8 prosentin nettomenojen kasvun. Lisäys kuluu lähinnä työttömyyden hoitoon ja erikoissairaanhoidon kustannuksiin. Alijäämää kertyy 24 miljoonaa euroa.
Valtuusto ei tehnyt maanantai-iltana ainuttakaan määrärahamuutosta. Tekstilisäyksiä Turku-sopimukseen kuuluvat ryhmät saivat läpi kymmenkunta. Esimerkiksi kaupungin tuotantoyhtiöiden kilpailutusta on mahdollista joissakin tapauksissa lykätä vuodella. 
Lisäksi Turku selvittää, voisiko Myllykotia hyödyntää siirtoviivepotilaiden hoidossa. Se myös valmistelee terveyskeskus- ja hammashoitopalvelujen tarjoamista arkisin kello 20:een asti.
Turku-sopimuksen ulkopuolella olevat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ehdottivat joitakin määrärahamuutoksia ja säästökohteita, mutta hävisivät äänestyksissä.
Gasum: Kaasuhankkeiden toteutuminen edellyttää riittäviä tukia
Suomen ja Viron pääministerit kertoivat maanantaina, että Suomeen suunnitellaan merkittävää nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalia, ja maiden välille aiotaan rakentaa kaasuputki. Gasumin toimitusjohtajan mukaan yhtiö panostaa paljon nesteytetyn maakaasun verkostoon.
Kaasuyhtiö Gasumin toimitusjohtajan Johanna Lammisen mukaan Etelä-Suomeen suunnitellun LNG-terminaalin koko ja investointien suuruus riippuu siitä, paljonko tukia hankkeelle saadaan.
– Näiden hankkeiden toteutumisen edellytyksenä on se, että ne ovat liiketaloudellisesti kannattavia. Tämä tietysti edellyttää paitsi Itämeren alueen kaasumarkkinoiden kehittymistä, myös sitä, että varmistetaan riittävät tuet hankkeille, Lamminen sanoi maanantai-iltana.
– Pitää varmistaa, minkälaisia tukimekanismeja tälle terminaalille olisi saatavilla. Sen perusteella selviää ajan myötä sijoituspaikka, koko, investointien suuruudet ja muut.
Suomen ja Viron pääministerit kertoivat maanantaina, että yhteisymmärrys pitkään kiistellystä LNG-terminaalin sijoituspaikasta on syntynyt: Suomi saa suuremman alueellisen terminaalin, Viroon suunnitellaan pienempaa jakelua ja huoltovarmuustarpeita varten.
Suunnitelmaan kuuluu myös Suomesta Viroon yltävä kaasuputki, pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi.
Nesteytettyä maakaasua kuljetetaan erikoisvalmisteisilla laivoilla, putkessa puolestaan kulkisi tavallinen maakaasu.
Stubb arvioi, että näillä näkymin LNG-terminaali sijoitettaisiin Inkooseen. Lammisen mukaan myös Porvoon Tolkkinen on ollut edelleen esillä toisena mahdollisena paikkana.
Lamminen piti periaatepäätöksiä terminaalista ja kaasuputkesta erittäin myönteisinä.
– Nesteytetty maakaasuhan on hyvin puhdas vaihtoehto nimenomaan öljypohjaisille tuotteille, kun siirrytään hiilineutraaliin tulevaisuuteen. Me sijoitamme hyvin paljon nesteytetyn maakaasun verkostoon.
Lammisen mukaan Etelä-Suomeen rakennettava terminaali palvelisi ensi sijassa alueen teollisuutta, merenkulkua ja liikennettä sekä tarjoaisi vaihtoehdon Venäjältä tuotavalle kaasulle.
Kalastusmatkalla Afrikassa
Kalareissut ulkomaille ovat kalastusoppaan henkireikä
Kalastusmatkalla saa täydellisen irtioton kaikesta arkipäiväisestä. Niistä on tullut elämäntapa ja tuntuu tuskaiselta, jos matkaa ei ole näköpiirissä. Eksoottiset saaliskalat ovat innoittaneet matkaamaan ympäri maailman. Kalat toki määrittelevät kohteen, mutta vähintäänkin yhtä tärkeää on matkaseura. Parasta on, kun porukkaan valikoituu samoin ajattelevia kavereita, jotka malttavat tehdä muutakin kuin kalastaa ympäri vuorokauden. Liiallinen kala-ahneus on miinusta, mutta vaikkapa mieltymys saunomiseen ja  hyvään ruokaan on plussaa, siedettävästä musiikkimausta puhumattakaan.
Näin kertoo Jani Himanko, 38-vuotias kalastusopas Jyväskylästä. Alle kouluikäisenä tädin Keiteleen mökillä alkaneesta harrastuksesta tuli päätoiminen ammatti 2000-luvun alussa. Jani myös kirjoittaa alan lehtiin ja on ollut jonkin verran tekemässä kalastusohjelmia eri kanavilla Suomessa ja ulkomailla. Työ ja vapaa-aika usein sekoittuvat ulkomaan matkoilla, niin myös muutama vuosi sitten Guinea-Bissaussa, läntisessä Afrikassa. Alun perin Janin ja kuvaaja Kimmo Kososen oli tarkoitus tehdä promovideo maan kalastusmahdollisuuksista Guinea-Bissaun saaristoon asettuneen kalastusyrittäjä Richard Sheardin kanssa. Loppujen lopuksi käsissä oli kuitenkin puolen tunnin tv-ohjelma, joka esitetään osana Erätulilla-sarjaa TV2:ssa syksyllä 2014.
Vielä tuntematon kalastuskohde Afrikassa
Guinea-Bissau on pieni ja köyhä maa, jolla on rankka historia. Viimeisimmän vallankaappauksen jäljiltä  armeija pitää valtaa tälläkin hetkellä. 
Maan edustalla sijaitsee laaja Bijagosin saaristo. Laavakivi- tai hiekkarantaisista matalista sademetsäsaarista parikymmentä on asuttuja. Brittiläinen Richard Shread isännöi Acundan saarella melko vaatimatonta kalastusleiriä, jonka lähikylän asukkaat ovat hänelle vuokranneet.  Täällä ei länsimaisesta kiireestä tai meidän tuntemasta sivistyksestä ole jälkeäkään. Kyläläisten ja Richardin välillä vallitsee sopimus, jonka mukaan osa turistien saaliskaloista luovutetaan asukkaiden ravinnoksi.  Kyläläisten omat perinteiset pyyntimenetelmät kun antavat yleensä paljon pienempää ruokakalaa.
Toiveita ja todellisuutta
Jani  odotti matkalta etukäteen paljon kaloja, trooppista ilmastoa ja melko helppoa kalastusta. Ohjelman teon aikana haasteita ei kuitenkaan puuttunut. Merenkäynti oli ajoittain kovaa, mikä aiheutti porukassa merisairautta. Jani itse putosi veneestä pariinkin otteeseen ja istui kerran ison vaapun päälle ja sai koukun reiteensä. Eikä silloinkaan, kun bensatankit tyhjenivät keskellä Atlanttia, paljon naurattanut. Kalan tulo oli välillä todella huonoa , mutta sehän on yleinen ongelma kalastusohjelmia tehdessä. Vedenalaiset otokset jäivät kovin vähäisiksi, sillä kuvaaja onnistui työntämään pikkukameran valtavan barracudan hampaisiin ja ne tekivät kamerasta lopun.
Kaikista vastoinkäymisistä huolimatta kokemus jäi ehdottomasti positiivisen puolelle. Matkan kohokohdaksi muodostuivat suunnittelemattomat hetket paratiisimaisella hiekkarannalla. Kahlailu rantavedessä ja ulapalle suunnatut heitot toivatkin yllättäviä saaliita. Tutustuminen aitoon ja vielä pilaantumattomaan, onnelliseen afrikkalaiseen kyläyhteisöön oli mieltä avartavaa, upeasta luonnosta ja kalavesistä puhumattakaan.
Jalokala Suomessa on kuin lottovoitto
”Olisi mukavaa joskus arkipäivänä lähteä joelle siinä uskossa, että siiman päähän olisi mahdollista saada villi merilohi tai taimen. Nyt se on vaikeampaa kuin saada 6 oikein lotossa”, Jani  harmittelee.
Hän ei välttämättä haluaisi lähteä joka kesä Ruotsiin, Norjaan tai Venäjälle, vaan mielellään kalastaisi jalokaloja Suomessakin. Vaikka sitten viimeistään eläkkeellä.
Janin tulevaisuuden haaveissa siintää kuva Suomesta, jossa kalastuskulttuuri olisi muuttunut proteiinihakuisesta kalojen keräilystä enemmän elämyksellisyyttä korostavaksi. Hän toivoo, että ihmiset omaksuisivat valikoivan kalastuksen periaatteet, jotta kotimaahankin saataisiin lisää hienoja kalastusmahdollisuuksia. Janin mukaan suurin vastuu suomalaisten kalojen tulevaisuudesta on kuitenkin poliittisilla päättäjillä. Suunta on parempaan, mutta vauhti vaan on aika hidas.
Kuusinkertainen olympiamitalisti selkäoperaatioon - MM-kisatoive yhä olemassa
Alppihiihtäjä Bode Miller menee selkäleikkaukseen ja palaa rinteisiin tammikuussa.
Yhdysvaltain alppijoukkue tiedotti maantaina, että Miller keskusteli lääkärien kanssa ja valitsi selkäoperaation sen sijaan, että olisi laskenut kuluvan kauden kroonisten kipujen kanssa.
\- Hän toivoo yhä kilpailevansa Beaver Creekin MM-kilpailuissa helmikuussa, vihjataan USA:n alppijoukkueesta.
Millerin pitäisi päästä harjoittelemaan ja kilpailemaan normaalisti tammikuusta lähtien. 
37-vuotiaasta Milleristä tuli Sotshin olympialaisissa vanhin olympimitalisti alppihiihtohistoriassa voitettuaan pronssia super-G:ssä. 
Kokkolan valtuusto äänesti korotuksen kunnallisveroon 
Kokkolalaisten tuloverotus kiristyy 0,5 prosentilla vuonna 2015. Maanantaina koolla ollut kaupunginvaltuusto päätti tuloveroprosentiksi 21,00 prosenttia. Äänestyspäätöksellä valtuusto pysyi samalla linjalla kaupunginhallituksen kanssa.  Hallitus ei hyväksynyt kaupunginjohtajan esitystä, joka olisi korottanut prosentin 21,50:een.
Valtuusto tarvitsi korotukseen pitkän keskustelun ja kaksi äänestystä. Kokoomuksen Janne Jukkola esitti nollalinjaa ja Vasemmistoliiton Seppo Tastula jo kaupunginhallituksessa esittämäänsä 1 prosenttiyksikön korotusta.
Jukkola vastaan Tastula ratkesi äänin 28-23  ja kaupunginhallituksen esitys vastaan Jukkolan esitys 40-11.
Kiinteistöverot pysyvät Kokkolassa ennallaan.
Kouvolan valtuusto säästi Ummeljoen koulun – Anjalankosken lukio kiinni
Valtuusto käytti koulupäätöksiin lähes viisi tuntia. Neuvottelutaukoja ja äänestyksiä pidettiin useampia.
Kouvolan valtuusto päätti lakkauttaa Tirvan, Selänpään ja Ratulan koulut ensi vuoden elokuussa. Kaupunginhallitus oli esittänyt neljän koulun lakkauttamista. Valtuusto päätti kuitenkin säästää Ummeljoen koulun lakkautukselta.
Päätös syntyi lähes neljän tunnin keskustelun ja lopulta tiukan äänestyksen jälkeen äänin 29 - 30.
Lukioiden osalta valtuuston päätökseksi tuli kaupunginhallituksen esitys, jonka mukaan Anjalankosken lukio lakkautetaan ensi vuonna. Yhdessä vaiheessa myös Elimäen lukio oli liipaisimella. Esitys sekä Anjalankosken ja Elimäen lukioiden lakkauttamisesta hävisi kuitenkin jo ensimmäisellä äänestyskierroksella ääni 26 - 33.
Korian terveysasemasta päätös syntyi puolestaan nopeasti yhdellä nuijan kopautuksella. Valtuusto päätti yksimielisesti pitää terveysaseman toiminnassa kunnes Ratamo-sairaalakeskus valmistuu.
Ensi vuoden veroprosentti kirvoitti jo vähän keskustelua, mutta päätös siitäkin saatiin tehtyä ilman äänestyksiä. Valtuusto päätti hallituksen esityksen mukaisesti nostaa ensi vuoden veroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä 20,5 prosenttiin. Kiinteistöverot pidettiin ennallaan.
Maailman päämiehet koaloita halaamassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla halailtiin koaloita Australiassa G20-kokouksen yhteydessä, ihasteltiin muinaisten luolamaalauksien kopioita Belgiassa ja kahlattiin tulvan keskellä Sveitsissä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskivat yhteen.
Yleisurheilussa eniten käryjä - baseball USA:n suuri häpeätahra
Ammattiurheilun dopingtapauksia kirjaava MPCC on julkaissut vuoden 2014 käryt tammikuusta marraskuun alkuun mennessä. 
MPCC raportoi kolmannen kerran vuoden 2014 väliaikatiedot ammattiurheilijoiden häpeäpaalusta. 
Dopingista on jäänyt tänä vuonna eniten kiinni yleisurheilijoita. Seuraavana kyseenalaisella listalla ovat baseball, painonnosto ja pyöräily.     
Yleisurheilu meni dopingtapausten määrässä baseballin edelle tuoreimmalla listalla. Yleisurheilussa kolmen kuukauden jakso elokuusta lokakuun loppuun toi peräti 30 lisätapausta alkuvuoteen verrattuna. 
Kaksi urheilun suurvaltaa miehittää ylivoimaisesti dopingista kärynneiden valtioiden listakärjen. Yhdysvalloilla on baseball-narahtamisten vuoksi peräti 55 dopingtapausta, Venäjällä luku on 38.
Enemmän kuin viisi dopingkäryä on kirjattu Dominikaaniselle Tasavallalle (11), Iranille (8), Kanadalle (7), Intialle (7) ja Brasilialle (6). Italia ja Kazakstan ovat Euroopan maista eniten kiinnijääneet maat. Suomella on tänä vuonna yksi ammattiurheilukäry, kun hiihtäjä Tero Similä jäi nalkkiin epon käytöstä.  
Vuoden 2014 dopingin luvut on niputtanut yhteen MPCC, eli Mouvement Pour un Cyclisme Credible -ryhmä, joka noudattaa tiukkoja antidoping-sääntöjä ja haluaa edistää luotettavaa pyöräilyä. 
Huuhkajat tehottomia – "Enemmän maalintekopaikkoja kuin muilla"
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen asema puhuttaa. Paatelaisen suosima pelitapa on saanut arvostelua osakseen, mutta Paatelaisen mukaan Suomella on riittänyt maalintekopaikkoja.
Suomen tappio EM-karsinnassa Unkarille nosti Mixu Paatelaisen aseman maajoukkueen päävalmentajana kyseenalaiseksi. Tänään Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kiisti tiedotteessa, ettei viikonlopun Unkari-ottelun jälkeen ole pidetty liiton puolelta minkäänlaista virallista tai epävirallista kriisikokousta Paatelaisen aseman suhteen. Myöhemmin Alaja vahvisti Yle Urheilulle, että Paatelaisen takana on täysi tuki.  
Puheet Paatelaisen erottamisesta alkoivat viritä jo lokakuussa, kun Suomi hävisi vastoin odotuksia kotiottelunsa Romanialle. Lisäksi Paatelaisen suosima pelitapa on saanut paikoin rajuakin arvostelua, sillä joukkue on kärsinyt tehottomuudesta pitkin karsintoja.
\- Näissä karsinnoissa tähän asti meidän joukkueemme on luonut maalintekopaikkoja. Meillä on maalintekoyrityksiä enemmän kuin millään muulla maalla. Meillä on enemmän kuin millään muulla maalla maaliyrityksiä, jotka ovat menneet maalia kohti, Paatelainen kertoi.
Maalintekoyrityksistä huolimatta Paatelaisen tiedostama ongelma hyökkäyskolmanneksella on ilmeinen, sillä Suomen neljästä tehdystä maalista kolme tehtiin juuri voitollisessa avausottelussa Färsaaria vastaan.
Maaleja Paatelaisen ryhmä todella tarvitseekin, sillä Unkari-ottelun jälkeen Suomen mahdollisuudet EM-kisoihin heikkenivät kahden tappion myötä merkittävästi.
Rahasta vai rakkaudesta?
Kuvasin viime keväänä dokumenttia omaishoitaja Eja Saarisesta ja hänen miehestään Oivasta. Tallensimme Oivan elämän viimeisiä kuukausia. Hän menehtyi syöpään maaliskuussa.
Eja ehti hoitaa miestään neljätoista vuotta. Ne olivat raskaita vuosia. Mutta Eja jaksoi kuin ihmeen kaupalla. Miksi?
Siksi että hän rakasti Oivaa.
Mitenkäs muuten. Omaishoitajaksi ryhdytään nimenomaan rakkaudesta. Tuskin kukaan alkaa hoitaa lähimmäistään sen takia, että siitä saa rahaa. Niin pieni on omaishoidontuki.
Vai mitä pitäisi sanoa keskimäärin noin 450 euron omaishoidon palkkiosta? Se tekee 15 euroa päivässä korvausta siitä, että hoitaa lähimmäistään, joka on esimerkiksi neliraajahalvaantunut, syöpää sairastava mies, kuten Oiva oli.
15 euroa päivässä on naurettavan vähän, niin vaatimaton summa, että se tuntuu herjaukselta. Mutta silti läheskään kaikki omaishoitajat eivät saa edes sen vertaa. Miksikö? No siksi, etteivät he ole hakeneet tai saaneet omaishoidontukea, vaikka ovat sitä kunnalta hakeneet.
Tuen saamisen ehtona on muun muassa, että hoitotyö on ”sitovaa ja vaativaa”. En ole vielä törmännyt sellaiseen omaishoitajaan, jonka tekemä hoivatyö ei olisi vaativaa ja sitovaa. Useimmat vastaavat lähimmäisensä hyvinvoinnista ympärivuorokauden, seitsemänä päivänä viikossa, 365 päivänä vuodessa. Monet saavat toki kotiin siivous- ja hoito- ja muuta apua, mutta eivät läheskään kaikki.
15 euroa päivässä on naurettavan vähän, niin vaatimaton summa, että se tuntuu herjaukselta.
Neliraajahalvaantuneen syöpäpotilaan hoitaminen on henkisesti kuluttavaa: jatkuva huoli lääkityksestä, syömisestä tai syömättömyydestä, taistelua muiden kroonisten sairauksien kanssa; se on valvottuja öitä ja unenpuutetta, taistelua uupumusta vastaan ja tunteiden vuoristorataa; välillä sitä vihaa rakastamaansa ihmistä, välillä vain toivoo, että saisi edes hetken levätä.
Se on myös fyysisesti raskasta: koettakaa itse kääntää lähes satakiloista neliraajahalvaantunutta miestä. Se koettelee kenen tahansa fyysisiä voimia – ja rakkautta.
Eja jaksoi, loppuun asti. Raha ei ollut hänen huolistaan päällimmäisenä, vaikka siitäkin puhuimme dokumentin kuvauksissa paljon. Silti Vantaa olisi voinut myöntää Ejalle suuremman omaishoidonpalkkion kuin hän sai, sillä Eja ja muut omaishoitajat säästävät yhteiskunnalle selvää rahaa.
Kansaneläkelaitoksen laskelman mukaan säästö on jopa kaksi miljardia euroa vuodessa. Sosiaali- ja terveysministeriö puhuu 1,3 miljardin euron laskennallisesta säästöstä. Se on saman verran kuin valtio rahoittaa tänä vuonna työmarkkinatukea, tai lähes yhtä paljon kuin valtiolta heruu lapsilisiin. Omaishoidon säästöt tosin koituvat pääosin kunnille, sillä ne maksavat omaishoitajien palkkiot.
Eja ja muut omaishoitajat säästävät yhteiskunnalle selvää rahaa.
Entä jos palkkion maksaja olisikin valtio, siis Kansaneläkelaitos? Olisiko omaishoidontuen palkkio silloin suurempi? Tuskin, vaikka sen pitäisi olla, onhan omaishoito yhteiskunnan edun mukaista.
Mutta Kelasta omaishoitajat saisivat tukensa nykyjärjestelmää tasapuolisemmin, eli samansuuruinen palkkio samankaltaisesta työstä. Nykyään ei niin ole. Kunnat päättävät itse, ja monen omaishoitajan mukaan mielivaltaisesti, minkä suuruista palkkiota ne maksavat.
Ensi vuonna on jälleen vaalivuosi. Kuinka moni kansanedustajaehdokas lähtee ajamaan omaishoitajien asiaa? Pelkäänpä, ettei kovin moni. Ja jos vaikka lähteekin, niin tuskin ainakaan rakkaudesta tai aatteesta. Inhimillisyys ja uhrautuminen eivät oikein ole muodissa.
**Simo Sipola**
**Katso extrakohtauksia** [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/?q=eja&media=video)
Artikkeli liittyy dokumenttiin **Dokumenttiprojekti: Neljäs kuolema**, ensiesitys Yle TV1 ma 24.11.2014 klo 21.30.
Federerin vaimo aiheutti riidan - sveitsiläiset tennistähdet ottivat yhteen
Roger Federer ja Stan Wawrinka ottivat yhteen ATP-mestaruusturnauksen välierän jälkeen. Kaksikko edustaa Sveitsiä ensi viikonloppuna Davis Cupin finaalissa.
Sveitsiläiset tennistähdet Roger Federer ja Stan Wawrinka ottivat yhteen Lontoon ATP-mestaruusturnauksen välieräottelun jälkeen. Välikohtauksen syynä oli Federerin vaimon Mirkan katsomosta huutamat kommentit Wawrinkalle. Asiasta kertoo muunmuassa Daily Mail.
Wawrinkalla oli ottelussa neljä ottelupalloa, mutta Federer voitti 4-6, 7-5, 7-6. Wawrinkan mukaan Mirka huusi kentän laidalta ranskaksi kysymyksiä siitä onko Wawrinkalla sisua voittaa ratkaisevat pallot.
Useiden silminnäkijöiden mukaan Federerin ja Wawrinkan välille syntyi äänekäs riita ottelun jälkeen. Järjestäjät ohjasivat kaksikon tyhjään huoneeseen. Riidan ei uskota menneen fyysiseksi, mutta pelaajat olivat huutaneet toisilleen 10 minuuttia.
Wawrinkan mukaan Mirka olisi käyttäynyt samalla lailla, kun kaksikko kohtasi Wimbledonissa.
Toinen asia, joka on hiertänyt Wawrinkaa, on se, että Sveitsin Davis Cup -kapteeni Severin Luthi istuu otteluissa Federerin aitiossa.
Federer vetäytyi ATP-mestaruusturnauksen finaalista Novak Djokovicia vastaan sunnuntaina selkävamman vuoksi. Yhteenoton Wawrinkan kanssa ei uskota olevan syynä Federerin vetäytymiseen, mutta se ei ainakaan auttanut tilannetta.
Tilanteen tekee erityisen hankalaksi se, että Federer ja Wawrinka edustavat Sveitsiä Davis Cupin finaalissa ensi viikonloppuna. Sveitsi ei ole koskaan voittanut Davis Cupia ja Federerille se on yksi harvoista asioista, jota hän ei ole voittanut. Lähtökohdat eivät tällä hetkellä ole parhaat mahdolliset.
Venäjän TV:n "sensaatiokuvassa" ukrainalainen kone ampuu MH-17:ää – näin paljastettiin kuvaväärennös
Venäjän televisio esitteli perjantaina mielestään ratkaisevan todisteen Malaysia Airlines -yhtiön koneen alasampumisesta. Taitavat netinkäyttäjät "ampuivat alas" TV-kanavan väitteen.
Venäjän valtiollinen televisiokanava Pervyi kanal (Ykköskanava) esitteli perjantai-iltana satelliittikuvan, joka ohjelman juontajan mukaan todisti "sensaatiomaisella tavalla", ukrainalaisen hävittäjän ampuneen alas malesialaisen matkustajakoneen Itä-Ukrainassa.
Satelliittikuvassa lentää matkustajakone, jonka sanottiin olleen lento MH-17. Samassa kuvassa nähdään hävittäjäkone, jonka ampuman ohjuksen savuvana suuntautuu kohti matkustajakonetta. Kuvan sanottiin olleen kohtalokkaalta päivältä 17. heinäkuuta ja otetun Donbassin alueelta.
Venäjän media on jatkuvasti sanonut, että malesialaiskoneen ampui alas Ukrainan ilmavoimien kone, eivät Itä-Ukrainan separatistit, kuten lännessä uskotaan.
Kuvan julkistamisen aikataulu ei ollut sattuma, sillä Venäjän presidentti Vladimir Putin oli juuri matkalla Australiaan G20-maiden kokoukseen, missä hänen uskottiin joutuvan vastaamaan myös MH-17-konetta koskeviin kysymyksiin. Ohjelman juontaja sanoi TV-kanavan haluavan hieman auttaa kysymyksenasettelussa.
Kuva peräisin Yhdysvalloista?
Pervyi kanal kertoi kuvan olevan peräisin yhdysvaltalaiselta George Biltiltä, jolla oli 20 vuoden kokemus ilmailusta. Bilt olisi lähettänyt kuvan Venäjän insinööriliiton varapuheenjohtajalle Ivan Andrijevskille, joka oli välittänyt sen edelleen ja esiintyi itse televisiohaastattelussa.
– Oletamme kuvan olevan peräisin brittiläisestä tai amerikkalaistesta satelliitista. Olemme tutkineet kuvaa tarkasti, emmekä ole löytäneet mitään, mikä viittaisi väärennökseen,  hän sanoi.
Ohjelman juontajana toimi avoimesti Kremliä tukeva Mihail Leontjev, joka tunnetaan myös öljy-yhtiö Rosneftin hallituksen varapuheenjohtajana. Myös hän todisteli kuvan aitoutta.
Kuva pikkutarkassa analyysissä
Televisiolähetyksen jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi innokas keskustelu kuvan yksityiskohdista. Virheitä alkoi tulla esiin. Niistä kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-30064374).
Monet kommentoijat havaitsivat, että koneessa oleva logoteksti "Malaysia" oli väärässä paikassa.
Eräs venäläinen bloggaaja huomasi, että koneen kuva oli sama, joka tuli ensimmäisenä esiin, kun netin hakukoneeseen kirjoitti venäjänkielisenä tekstin "Boeing ylhäältä katsottuna". Kuva oli itse asiassa Boeing-yhtiön itsensä julkaisema, tosin kuvassa oli Boeing-767-tyyppinen kone, ei Boeing-777, mikä oli turmakoneen tyyppi.
Tarkkasilmäiset tutkijat kiinnittivät huomiota itse ilmakuvaan. Pilvien muodon perusteella todettiin, että se oli Google Earthin alueesta 28. elokuuta 2012 ottama kuva.
Lopulta havaittiin, ettei kuva ollutkaan aivan uusi. Se oli ladattu venäläiselle keskustelupalstalle jo 15. lokakuuta. Lähteeksi mainittiin tuolloin Venäjän "Wikileaks-entusiastit".
Yhdysvaltalainen [Buzzfeed-nettijulkaisu](http://www.buzzfeed.com/maxseddon/russian-tv-airs-clearly-fake-image-to-claim-ukraine-shot-dow) tavoitti kuvan Venäjälle lähettäneen George Biltin. Tämä sanoi löytäneensä kuvan nettifoorumilta ja lähettäneensä sen enempiä ajattelematta tutkittavaksi Venäjän insinööriliittoon. Hän kertoi olleensa kauhistunut siitä, että kuva otettiin välineeksi propagandasotaan.
– Nuo ihmiset ovat joko epätoivoisia tai täysin ammattitaidottomia, hän sanoi Buzzfeedille.
Malesialaisen koneen tuhossa kuolivat kaikki koneessa olleet 298 ihmistä.
Suomen suurlähettiläs: Suomen islamilainen yhdyskunta pysyy Arabiemiraattien terrorilistalla
Paikalliset viranomaiset eivät ole eritelleet syitä sille, miksi tuoreelle listalle on päätynyt muun muassa Suomen islamilainen yhdyskunta.
Suomen Arabiemiraattien-suurlähettiläs Ilkka-Pekka Similä on keskustellut tänään maanantaina paikallisessa ulkoministeriössä Arabiemiraattien tuoreesta terrorilistasta, jolla on muun muassa pohjoismaalaisia järjestöjä. Tänään julkisuuteen tuli, että listalla on Suomen islamilainen yhdyskunta.
– Kaikki listalla olevat järjestöt ovat heidän tietojensa mukaan jonkinlaisessa yhteistoiminnassa terrorismin kanssa, Similä kertoo Arabiemiraattien kannasta.
Kaikki listalla olevat järjestöt ovat heidän tietojensa mukaan jonkinlaisessa yhteistoiminnassa terrorismin kanssa.
Similän mukaan paikalliset viranomaiset eivät kertoneet mahdollisista syistä enempää tämänpäiväisissä keskusteluissa.
– Tilanne ei muutu, suomalainen järjestö on listalla ja pysyy siellä ilmeisesti, Similä kertoo keskusteluista.
Käännösvirheen takia englanninkielisellä listalla oli aluksi Suomen Islam-seurakunta, johon kuuluu tataareja.
– Arabiemiraatit korjaa käännösvirheen, joka on ollut englanninkielisessä listassa, Similä huomauttaa.
Arabiemiraatit julkaisi listan lauantaina. Suomen islamilainen yhdyskunta on ollut arabiankielisellä listalla koko ajan.
– Huomio kiinnittyi ensin englanninkieliseen listaan, suurlähettiläs kuvailee.
Hän on keskustellut asiasta Norjan suurlähettilään kanssa. Myös Ruotsi ja Tanska ovat nyt samassa tilanteessa kuin Suomi.
– On mahdollista, että pohjoismaat tapaisivat paikallisia viranomaisia yhdessä, Similä huomauttaa.
Länsimaalaistuneet somalit palaavat isiensä maahan – ääri-islamistien murhakampanjasta huolimatta 
Ääri-islamistit tulittivat Mogadishussa presidentinpalatsia kranaateilla, autopommi-iskut herättivät kauhua… Tällaisen uutisointiin Somaliasta on saanut tottua, ja viime kuukausina väkivalta on kiihtynyt. Mutta pientä toivoa paremmasta tuo maailmalla asuvien somalialaisten paluu maan jälleenrakennuksen tueksi.
Sisällissodan runtelema Somalia on rauhoittunut jossain määrin viime vuosina, kun islamistinen ääriliike Al-Shabaab on ajettu pois paitsi pääkaupungista myös useimmista muista tärkeimmistä kaupungeista.
Uskoa tulevaisuuteen luo myös aktiivinen diaspora, eli ulkomailla asuvat puolitoista miljoonaa somalialaista. Heidän apunsa on tervetullutta kymmenen miljoonan asukkaan Somaliassa.
Yksi muuttajista on Yhdysvalloista Mogadishuun puoli vuotta sitten muuttanut tutkijakonsultti Maimuna Mohamud. Hän sanoo, että Mogadishu on hyvin turvaton kaupunki.
Islamistit tappavat ulkomailta muuttaneita
– Joukko ihmisiä on otettu iskujen kohteiksi. He ovat merkittäviä poliitikkoja, ja myös somaleja, jotka ovat palanneet maanpaosta länsimaista. Iskujen kohteiksi on kuitenkin otettu myös aivan tavallisia ihmisiä, Mohamud sanoo.
Al-Shabaab hyökkää etenkin niitä vastaan, jotka ovat hallituksen palkkalistoilla tai jotka työskentelevät ulkomaisten kansalaisjärjestöjen palveluksessa.
Tämän vuoden aikana Al-Shabaab on murhannut viisi parlamentin jäsentä, tehnyt useita itsemurhaiskuja, hyökännyt parlamenttia vastaan sekä yrittänyt iskeä kolme kertaa presidentinpalatsiin.
Maimuna Mohamud, Yhdysvalloissa syntynyt nuori ja tyylikäs tutkija, haluaa tehdä osansa auttaakseen vanhempiensa jättämää kotimaata. Mutta vaarat on otettava huomioon: hän ei halua näyttää kasvojaan, ei TV-haastattelussa eikä nettijutussakaan.
Helsingissä hän osallistui maanantaina seminaariin, jonka aiheena oli ulkomaille muuttaneiden somalien panos Somalian kehityshankkeissa. Tilaisuuden järjestivät Suomen Somalia-verkosto ja Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitos.
Ulkosomalien suurin apu: raha
– Tuntuu siltä, että ensimmäistä kertaa olen todella voinut hyödyntää sitä, mitä olen oppinut opiskeltuani ja työskenneltyäni sekä Yhdysvalloissa että Britanniassa, ja muuallakin.
Mohamud on selvittänyt sitä, mitä hyötyjä ulkosomalialaisten tulo maahan on tuonut, ja myös sitä, millaista kitkaa kantaväestön kanssa on syntynyt.
Tärkein panos on luonnollisesti raha: diasporasta palanneiden somalien lahjoitukset ja sijoitukset ovat olennainen lisä jälleenrakennukseen ja kehitysprojekteihin rutiköyhässä maassa.
Diasporasomalien ammatillinen osaaminen synnyttää Somaliassa myös uusia verkostoja, jotka jäävät maahan, vaikka niiden alkuun panija poistuisikin maasta.
Ulkomailta tulevista tulee usein myös yhteiskunnallisesti näkyviä hahmoja, jotkut ryhtyvät poliitikon uralle. Monet heistä ylittävät klaanirajat ja onnistuvat näin lujittamaan somalialaisten yhteenkuuluvuutta.
Länsimaisten somalien tulo myös suututtaa
Kielteistä on taas se, että osa muuttajista koetaan ylemmyydentuntoisiksi. Heidän katsotaan myös vievän työpaikkoja kantaväestöltä ja aiheuttavan uutta luokkajakoa. Joidenkin ulkosomalialaisten katsotaan myös luovuttavan helposti ja poistuvan maasta, kun yhteiskunta koetaan tylsemmäksi kuin länsimaat ja väkivaltakin piinaa.
Työtä Somaliassa kyllä riittäisi: infrastruktuuri on romahtanut, terveydenhuolto ja koulutuskin ovat kehnossa jamassa. Erään arvion mukaan jopa miljoona ihmistä on kuollut runsaat 20 vuotta kestäneen sisällissodan aikana väkivaltaan, nälkään ja tauteihin.
Suomen somalit aktiivisia auttamaan
Humanitaariseen kriisiin yrittää tuoda apunsa myös Suomen somaliyhteisö. Ulkoministeriön tuella Somalian kehityshankkeita toteuttaa kaksitoista suomalaista somalijärjestöä.
Näitä hankkeita on mm. terveys- ja koulutussektorilla. Niissä tuetaan naisten tasa-arvotyötä sekä maaseudun kehitystä ja nuorisotyötä.
– Yleensä näitä järjestöjä johtaa vahva ja hyvin Suomeen kotoutunut henkilö, jolla on paljon Suomessa yhteyksiä ja verkostoja, kertoo tutkijatohtori Päivi Pirkkalainen. Hän on tehnyt tuoreen väitöskirjansa juuri Suomen somalijärjestöjen panoksesta Somalian kehitysprojekteissa.
"Tyttöjen auttaminen ammattiin palkitsee"
Sairaanhoitaja Saido Mohamed on ollut kolme kertaa mukana näissä hankkeissa. Hän on mm. kouluttanut terveydenhuollon väkeä ja osallistunut ympäristönsuojeluun.
Parhaita hetkiä ovat olleet ne, kun on saanut auttaa nuoria uuden elämän alkuun.
– Esimerkiksi se, kun nuoria tyttöjä on kannustettu kouluttautumaan, sanoo Saido Mohamed.
Bäckströmin varjossa ollut Wild-molari NHL:n siirtolistalle 
Minnesota Wild on asettanut loukkaantumisesta toipuneen Josh Hardingin NHL:n siirtolistalle. 
Josh Harding, 30, on toiminut vuodesta 2005-06 lähtien Minnesotan kakkosvahtina ja odottanut vuositolkulla Niklas Bäckströmin vanavedessä omaa mahdollisuuttaan, mutta turhaan. 
Kanadalaismolari loukkaantui  kauden 2010-11 kynnyksellä ja polvivamma pilasi lopulta koko hänen kautensa. Lokakuussa 2012 Hardingilla todettiin MS-tauti, mutta tästäkin huolimatta hän halusi jatkaa uraansa. Vuonna 2013 kovia kokeneelle maalivahdille myönnettiin sisukkuudesta ja lajille omistautumisesta Bill Masterton Trophy. 
Juuri ennen NHL-leirien alkua Harding loukkasi jalkansa harjoituksien ulkopuolella ja Minnesota pidätti palkanmaksun maalivahdille loukkaantumisen ajaksi. Lähteiden mukaan Harding potkaisi seinään ja mursi jalkansa kinasteltuaan sitä ennen joukkuekavereiden kanssa.
Epäonnekas mutta potentiaalinen maalivahti on torjunut viimeksi NHL-ottelussa lähes vuosi sitten joulukuun lopussa. Harding aloitti kauden 2013-14 sensaatiomaisesti ja torjui pelaamissaan 29 ottelussa Minnesotalle 18 voittoa torjuntaprosentilla 93,3. 
Hardingilla on menossa viimeinen sopimuskausi, josta hän kuittaa 2,1 miljoonaa dollaria. 
Alaja kriisikokouksesta: Se on todellista bulls**ttiä
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vahvisti Yle Urheilulle, että päävalmentaja Mixu Paatelaisella on liiton täysi tuki.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kiistää myös Yle Urheilun haastattelussa, että liitossa olisi pidetty kriisikokous Mixu Paatelaisen asemasta. Urheilulehti uutisoi maanantaina, että epävirallinen kriisikokous olisi pidetty.
\- Se on todellista bulls**ttiä, hölynpölyä. Tehtäväni ei ole vastata median "epäväitteisiin", mutta yhtä ainutta kriisikokousta ei ole pidetty. Pelin jälkeen on tavattu pelaajat, Mixu ja taustahenkilöt. Sanoin vielä jotain kuinka lähdetään eteenpäin yhdessä taas, Alaja sanoi Yle Urheilulle.
\- Päivä oli vaikea, tulos ei ollut niin hyvä kuin odotettiin. Ilme oli hyvä, vaikka oli hankalia vatsasairauksia ja ryöstöjä. Lähdemme jatkamaan tällä, kaikki tuki on pelaajilla, taustalla ja Mixulla.
Suomessa puhuttiin kaikkien aikojen karsinnoista, kun lohkojako selvisi. Lohko vaikutti sellaiselta, josta on parempi mahdollisuus päästä kisoihin kuin koskaan aikaisemmin. Suomella on kuitenkin neljästä ottelusta vasta neljä pistettä ja sijoitus lohkossa neljäs.
\- En ole ikinä puhunut kaikkien aikojen karsinnoista. Tämä on normaali karsinta kaikkien muiden joukossa, missä on hyvät mahdollisuudet päästä kisoihin, etukäteen ajatellen kohtuullisen mukavat vastustajat. 
\- Emme ole saaneet niin paljon pisteitä kuin odotettiin. Nyt on jatkettava, ensimmäinen harjoitusetappi on tiistain Slovakia-peli. Maaliskuussa on seuraava isku Pohjois-Irlannissa. Pitää tulla vielä jollain uudella jutulla, mutta täydet mahdollisuudet on, Alaja totesi.
Alajan mukaan Palloliiton taloudellisella tilanteella ei ole vaikutusta Paatelaisen tilanteeseen.
\- Palloliiton taloudellinen tilanne on ihan OK. Ensi viikonloppuna Vaasassa on ensi vuoden budjetin esittely valtuustolle. Pääsemme suunnilleen nollatulokseen, mitä tälle vuodelle on ajateltu. Yleisötuloja kahdesta kotiottelusta oli aavistuksen vähemmän kuin laskettiin. Mixun sopimuksella ei ole mitään tekemistä Palloliiton taloudellisen tilanteen kanssa.
Seinäjoen kriisitietoinen valtuusto nuiji nopeasti säästöbudjetin
Vuoden 2015 talouslaskelmat saatiin Seinäjoella päätettyä harvinaisen nopeasti ja yksimielisesti maanantai-iltana. Valtuutetut ovat sisäistäneet tiukan tilanteen ja haluavat kaupungin talouden tasapainoon. Yksityistieasiat, jalkapallostadion ja musiikkiluokat nousivat yksittäisinä aiheina yli muiden.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto nuiji tulevan vuoden veroprosentit ilman minkäänlaista keskustelua. Tuloveroprosentti pysyy tämän vuoden tasolla (21%). Kiinteistöveroon tulee korotuksia. Tuloveroprosenttiin ei haluttu kajota, sillä sitä nostettiin viime vuonna reippaammin. Kiinteistöveron korotus sai budjettikeskustelussa myös kritisoijansa, sillä moni yksityisteiden tuen leikkauksia vastustava harmitteli, että nämä yhdessä tuntuvat etenkin haja-asutusalueilla.
Myös budjettikeskustelu oli harvinaisen säyseä ja yksimielinen. Jokainen valtuustoryhmä piti puheen, joissa korostui hankala taloustilanne ja säästämisen pakko.
Harvinainen yksimielisyys johtui lähinnä siitä, että valtuutetut ovat olleet mukana säästöjä pusertamassa pitkin syksynä. Lisäksi valtuustoryhmät olivat istuneet jo edellispäivänä läpikäymässä budjettia kohta kohdalta. Näin ollen jo etukäteet pyrittiin siihen, ettei valtuustossa tule äänestyksiä. Eivät myöskään yksittäiset valtuutetut tehneet poikkeavia esityksiä.
Yksittäisistä asioista puheenvuoroissa nousivat odotetusti esiin yksityisteiden tuen vähentäminen, jalkapallostadion ja musiikkiluokat.
Valtuuston ryhmäpuheenvuoroissa sanottua:
Kari Hokkanen (kesk.):_ "Meille ryhmänä kipeintä leikkauksissä tekivät yksityisteiden tuen leikkaukset. - - Mutta on pysyttävä yhdessä säästöjen takana. Jalkapallostadionia ei voi pitää välttämättömänä investointina, mutta koska se on päätetty, emme halua ryhmänä sitä äänestyttää. - - Kh:n tulee nyt valvoa, että yksityinen puoli vastaa huutoon, ettei se tule veronmaksajien maksettavaksi."_
Markku Haapasalmi (kok.):_ "Tuloveroprosentti on maan keskiarvoa korkeampi, joten on todella tärkeää, ettei sitä nostettu nyt. - - Olemme kiinteistöveron suhteen edullisemmassa kolmanneksessa. Eniten keskustelua on herättänyt Joupiskan tekonurmikenttä, joka on jo tämän vuoden budjetissa. Kyseessä on määrärahavaraus, jota ei käytetä, ennen kuin kaikki on selvää. Hankkeesta on levitetty väärää tietoa poliittisin tarkoitusperin." _
Aarne Heikkilä (sd.): _"Sjoella meni vielä hyvin ensimmäisinä lamavuosina. 2012 syksyllä tuli äkkipysähdys. Olemme tehneet nyt 2 tasapainotusohjelmaa. Nyt tavoiteltiin 20 miljoonaa, saatiin lähes 17 miljoonaa kasaan. Velkaantuminen jatkuu ja talous jää alijäämäiseksi ensi vuonna. - - Jatkuva juustohöyläys alkaa näkyä palveluissa. Veropohjan vahvistamista tarvitsemme kipeästi. Vain käyttötalouden ympärillä pyörimällä emme saa mitään aikaiseksi. Pitäisi katsoa laajemmasta näkökulmasta."_
Jarkko Kärki (ps.):_ "On pakko karsia joka puolelta, koska ilman menojen leikkauksia ei tulla pärjäämään. Pakolliset investoinnit ja stadionhanke pyörähtävät käyntiin. Mitkä ovat pakollisia menoja ja _mitkä eivät. Esimerkiksi stadionhanke, kaupungin markkinointimenot tai katuvalot. "
Kati Nummensalo (kd.)_: "Budjetti sisältää surullisia asioita, se tiedettiin jo vuosi sitten. Kaupungin henkilöstön määrän kasvun rajaaminen tulee näkymään palveluissa. Sitä ei voi korvata ostopalveluilla. Joudutaan priorisoimaan.- - Valtuusto on kriisitietoinen, eli tilanteen vakavuus ymmärretään ja ollaan yllättävän yksimielisiä. Nähdään, ettei ole mahdollisuutta moniin toiveisiin. Terveisiä myös ay-liikkeelle. Voisiko miettiä, onko ay-liike tilanteen tasalla."_
Antti Knuuttila (vas.):_ Kriisitietoisuus on myös myrkkyä, kun kukaan ei uskalla investoida. Ay-liikkeelle terveisiä, että leikataan palkat ja saadaan loputkin ostovoima kadotettua. Valtio siirtää vastuuta ikävistä päätöksistä kunnille. Ilman valtionosuusleikkauksia kuntatalous olisi tasapainossa. - - Lainaakaan ei voi ottaa määränsä enempää, koska rupeaa täyttymään kriisikuntakriteerit. Emme ole ainoa kasvukeskus, jolla osa kriteereistä täyttyy: Suomen 17 maakuntakeskuksesta ainoastaan Tampere ei täytä yhtään kriteeriä."_
Henna Rantasaari (vihr.):_ "Vaikka yksittäiset leikkaukset ovat tärkeitä seurata, pitää myös katsoa laajemmin ja vertailla. Palvelujen ostot ovat kasvaneet yhä enemmän. Samaan aikaan säästöjä on otettu henkilöstöstä. Lastensuojelu ja erikoissairaanhoito ovat olleet suurimmat. Ennaltaehkäisy on silloin vaikeaa, kun henkilöstöä vähennetään."_
Rauman pikkukoulut säästymässä, isoja säästöjä muualta
Raumalla kasvatus- ja opetustoimesta on tulossa ensi vuonna 477 000 euron säästöt. Muun muassa kotihoidontuen kuntalisä ja iltalukio ovat loppumassa.
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunta on täyttänyt oman velvollisuutensa ja etsinyt merkittäviä säästöjä. 477 000 euron säästöesitys on tosin pienempi kuin kaupungin johdolta tullut vaatimus yli 535 000 euron säästöistä.
Lautakunta esittää, että iltalukio ja kotihoidontuen kuntalisä lopetetaan. Kotihoidontuen kuntalisää on saanut noin 40 raumalaista.
– Iltalukiosta alkaa aika ajaa ohi. Siksi se voidaan lopettaa, lautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) sanoo.
Säästöjä haetaan myös kymppiluokan lopettamisesta, oppikirjoista, työntekijöiden määrän vähentämisestä ja koulujen johtokuntien lakkauttamisesta. Sen sijaan Kortelan ja Vasaraisten koulut saavat näillä näkymin jatkua.
– Lautakunnan tahtotila on, että kouluja ei tässä vaiheessa lakkauteta. Sain tänään Kortelan koulun vanhemmilta 1 173 nimen listan, jossa vastustetaan koulun sulkemista. Heillä on vahva tahtotila koulunsa puolesta, Marttinen sanoo.
Tämä on merkittävä linjanmuutos.
Lautakunta esittää myös kasvatus- ja opetusviraston sekä kulttuuri- ja vapaa-aikaviraston yhdistämisestä selvitystä. Yhdistäminen voisi lautakunnan mukaan tuoda tehokkuutta.
Virkamies eri mieltä
Johtava virkamies, kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi jätti lautakunnan päätökseen eriävän mielipiteensä.
Hänen mukaansa säästöt jäävät ensinnäkin vähäisemmiksi kuin mitä lautakunnalta vaadittiin ja lisäksi hänen mukaansa oppikirjojen ja opettajien koulutuksen määrärahat ovat epärealistisen pienet lautakunnan esityksessä.
– Lautakunta myös linjasi vasta äskettäin, että kymppiluokkia kehitetään. Tämä on merkittävä linjanmuutos. Myös lukion keskiarvorajaa olisi pitänyt nostaa seitsemästä seitsemään ja puoleen. Näin olisi voitu vähentää lukioon tulevien määrää. Tällä hetkellä ikäluokasta lähes 60 prosenttia menee lukioon, mikä on liikaa, Lakaniemi sanoo.
Pitäisin erikoisena, jos kaupunginhallitus ja -valtuusto tekisivät isoja muutoksia.
Pitääkö linjaus?
Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi sanoo, että kaupunginhallitus ja -valtuusto tekevät lopulta omat linjauksensa säästöistä. Lautakunnan puheenjohtaja Marttinen sen sijaan on vakuuttunut, että lautakunnan linjaus pitää.
– Nämä ovat arvovalintoja. Pitäisin erikoisena, jos kaupunginhallitus ja -valtuusto tekisivät isoja muutoksia. En kuitenkaan moiti virkamiehiä, heidän tehtävänään valmistella ja luottamushenkilöiden tehtävänä päättää, Marttinen sanoo.
Rauma joutuu joka tapauksessa etsimään lähiaikoina isot säästöt. Leikkauskohteita on etsitty eri hallintokunnista, ja useista säästöistä päätetään jo budjettikokouksessa.
Lahtelaislupaus siirtyy HJK:n riveihin – "Tuo taitoa, pallovarmuutta ja pelaavuutta"
FC Lahdessa päättyneellä Veikkausliigakaudella pelannut keskikenttäpelaaja Matti Klinga siirtyy HJK:n riveihin. 
Matti Klingan ja HJK:n välinen sopimus kattaa kaudet 2015-2016. 

Klinga pelasi päättyneellä kaudella 23 ottelua, joissa syntyi kolme maalia ja
kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Urallaan Klinga, 19, on pelannut nuoresta
iästään huolimatta jo 71 Veikkausliigaottelua.   

  

- Matti on yksi ikäluokkansa nuorista suomalaisista lupauksista ja olemme
todella tyytyväisiä saadessamme hänet HJK:n riveihin. Tämä on eittämättä yksi
iso askel hänen uralleen, ja uskon, että tämä sopimus on merkittävä molemmille
osapuolille, HJK:n urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio sanoi joukkueen tiedotteessa.
\- Matti on nuori ja kehittyväinen pelaaja, joka tuo HJK:n
joukkueeseen taitoa, pallovarmuutta ja pelaavuutta. Hän on taitava
nykysukupolven jalkapalloilija, joka on todella hyvä pallon kanssa. Meidän pelimme
saa Matin tulon myötä uusia ulottuvuuksia.
Stubb: Suomi ja Viro yhteisymmärrykseen LNG-terminaalista
Suomen ja Viron välille valmistuu kaasuputki viimeistään vuonna 2019, pääministeri Alexander Stubb sanoo. Terminaalien ja putken rahoitus ei ole kuitenkaan vielä varmistunut. Viron pääministeri totesi, että riippuvaisuus yhdestä kaasulähteestä on ongelma ja riippuvaisuus Venäjästä tuplaongelma.
Suomi ja Viro ovat päässeet yhteisymmärrykseen LNG-terminaalista, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo. Maiden välille rakennettavan kaasuputken on määrä valmistua viimeistään vuonna 2019, hän kertoo.
Sekä Suomeen että Viroon rakennetaan Stubbin mukaan terminaali LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua varten. Terminaalien ja kaasuputken rakentaminen suunnitelman mukaisesti riippuu kuitenkin siitä, saadaanko hankkeisiin riittävästi rahoitusta EU:lta.
Suomen terminaali sijoitettaisiin näillä näkymin Inkooseen Uudellemaalle, hän arvioi. Sen kokoluokkaa luonnehditaan merkittäväksi. Viron terminaali olisi pienempi ja rakennettaisiin kaasun jakelua ja huoltovarmuustarpeita varten.
Stubb neuvotteli asiasta maanantaina Viron pääministerin Taavi Rõivasin kanssa. Stubbin mukaan kaksikko keskusteli myös Latvian infrastruktuuriin liittyvistä kysymyksistä. Ne liittyivät kaasun keräämiseen ja säilyttämiseen.
Stubbin mielestä päätös on erittäin tärkeä molemmille maille. Hän uskoo, että putken rahoituksesta 75 prosenttia saadaan Euroopan unionilta.
On tärkeää, että kaasuputki ja terminaalit rakennetaan niin nopeasti kuin se teknisesti on mahdollista, Rõivas painotti tiedotustilaisuudessa.
– LNG on tulevaisuutta, Stubb sanoi. Hän ei kertonut, paljonko kokonaisuus tarkalleen maksaa, mutta arvioi, että kyse on muutamasta sadasta miljoonasta eurosta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) katsoo, ettei putkea kannata rakentaa, jollei myös alueellista terminaalia rakenneta.
– Näin ollen projektit muodostavat ison investointikokonaisuuden, jonka kaikkia osia tarvitaan. Kokonaisuuden on oltava myös taloudellisesti toteutuskelpoinen, sillä loppupeleissä investoinnin kustannukset siirtyvät kaasun käyttäjien maksettavaksi, hän sanoo valtioneuvoston tiedotteessa.
Rõivas: Riippuvaisuus ongelma, Venäjä tuplaongelma
Stubb kertoo, että Suomi ja Viro päätyivät ratkaisuun kahdesta syystä.
– Ensimmäinen on se, että päätös tehtiin Eurooppa-neuvostossa muutama viikko sitten, että on parannettava kaasu- ja energiaturvallisuutta Suomen ja Viron välillä, hän sanoo Yle Uutisille.
– Toinen oli se, että tämä projekti on ollut putkessa muutaman vuoden ja nyt se piti saada maaliin. Viron pääministerin kanssa, yhteistyössä virkamiestemme kanssa, neuvoteltiin hyvä kompromissitulos, joka sisältää nämä terminaalit ja tämän putken.
Rõivas pitää huonona vaihtoehtona sitä, että Viro olisi riippuvainen vain yhdestä lähteestä tulevasta kaasusta.
– Riippuvaisuus on iso ongelma jo, ja jos se riippuvaisuus on Venäjästä, sitten se on tuplaongelma, Rõivas sanoo. Hänen mielestään maanantaina solmittu sopu on positiivinen asia paitsi Virolle myös Suomelle.
– Meillä on jo hyvät yhteydet sähkössä. Se on tosi positiivinen esimerkki. Nyt tulevat kaasuyhteydet, se on selvästi positiivista, hän arvioi.
Suomessa kymmeniä islamilaisia yhteisöjä – Professori: Yhdelläkään ei terroriyhteyksiä
Suomen ulkoministeriön mukaan Yhdistyneet arabiemiirikunnat on lisännyt Suomen islamilaisen yhdyskunnan terrorilistalleen. Professori Jaakko Hämeen-Anttila ei usko, että epäilyn takana on konkreettista syytä.
Suomessa on kymmeniä islamilaisia yhteisöjä, islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila arvioi. Hän pitää selvänä, ettei yhteisöillä ole minkäänlaisia terroriyhteyksiä.
Hämeen-Anttila ei tiedä, mitkä ovat Arabiemiraattien perusteet lisätä Suomen islamilainen yhdyskunta terrorilistalleen.
Suomen ulkoministeriö kertoi maanantaina, että Yhdistyneet arabiemiirikunnat on lisännytSuomen islamilaisen yhdyskunnan terrorilistalleen. Alun perin kerrottiin, että listalla olisi Suomen Islam-seurakunta.
Hämeen-Anttila ei usko, että epäilyn takana on konkreettisia syitä.
– Siinä on todennäköisesti kyse joko täysin väärinymmärryksestä tai hyvin kevyellä syyllä heitetystä asiasta.
– Näyttää siltä, että alun perin siinä oli simppeli käännösvirhe. Ajatus siitä, että varsinkin tataarien seurakunta olisi joutunut tälle listalle aiheellisesta syystä, oli täysin hassu jo alkujaan, hän sanoo.
Hämeen-Anttilan mukaan islamilaisten yhteisöjen määrä on kasvanut Suomessa jonkin verran. Samalla ovat kasvaneet myös jo olemassa olevat yhdistykset, hän kertoo.
Hämeen-Anttila toteaa, että listoilla terroriepäilyistä on takanaan kaikenlaisia tarkoitusperiä.
– Kiinahan on liittänyt terrorilistalleen kaikkia ihmisoikeustaistelijoita. Arabian niemimaalla ollaan hyvin huolestuneita kaikesta toiminnasta, joka tähtää esimerkiksi näiden hallitusten kumoamiseen, missä Suomella ei varmasti ole osuutta.
Hämeen-Anttila arvelee, että Suomessa käynnissä olevalla, terrorismin rahoitukseen liittyvällä oikeudenkäynnillä saattaa olla osansa terrorismiepäilyssä.
– En tiedä, onko kyse siitä, mutta pidän mahdollisena, että kyse on siitä, että jollakulla syytetyistä on ollut yhteyksiä tähän järjestöön, hän arvioi.
– Vaikka he kuuluisivat johonkin nimenomaiseen yhteisöön tai seurakuntaan, on vielä täysin auki, onko tällä terrorismiepäilyllä mitään tekemistä itse yhteisön kanssa. Epäilen vahvasti, ettei tämän syytöksen takana ole mitään todellisuutta.
Hämeen-Anttila ei usko, että maanantaina kerrottu epäily heittää kansainvälisesti varjoa suomalaisten islaminyhteisöjen päälle. Suomessa paljon on kiinni siitä, miten asiaa maassa käsitellään.
– Luonnollisesti oletan, että Suomessa on tahoja, jotka hyvin mielellään tarttuvat tähän ja ennen kaikkea tekevät sen yleistyksen, että nyt olemme taas oppineet, kuinka islam ja terrorismi ovat sama asia ja uhka Suomessa on hirveän suuri. On hirveän valitettavaa, jos tätä käytetään lyömäaseena tällaisissa muista lähtökohdista syntyneissä kiistelyissä, hän sanoo.
Toivo hiipuu Kontiolan suhteen - "Ei tuon ikäisenä muuteta luistelutekniikkaa"
Petri Kontiolan luistelu ja pisteetön alkukausi AHL:ssä puhuttavat Toronton organisaatiossa. 
AHL-seura Marliesin valmentaja Gord Dineen kertoo, että suomalaisen luisteluun on yritetty saada terävyyttä monin eri keinoin. 
\- Ei tuon ikäsenä muuteta enää tekniikkaa, mutta ehkä jotain hänen luistelutapojaan voidaan vielä parantaa, Dineen toteaa. 
Kontiola on pelannut kymmenen ottelua farmisarjassa ilman pisteen pistettä.
AHL-seuran vakiohyökkäjistä "Konna" on laukonut toiseksi vähiten - yhteensä vain 11 kertaa. 
\- Pisteitä ei ole herunut, mutta Kontiola on sentään tehnyt ketjukavereistaan parempia. Hän näkee kentän erinomaisesti. Numeroiden valossa hänellä on vaisu alku, mutta on niitä paikoja ollut, Dineen näkee.  
Kontiolaa on peluutettu tähän mennessä kolmessa eri kentällisessä ja sen lisäksi suomalainen on saanut riittävästi erikoistilannepelaamista. Pistetulppa ei ole silti auennut. 
\- Kun tehot löytyvät, niin toivottavasti siitä tulee hänelle vakiotapa, Dineen pohtii. 
Suomen islamilainen yhdyskunta yllättyi terrorilistauksesta: "On väärin yhdistää meidät terroristeihin"
Suomen islamilainen yhdyskunta toivoo Arabiemiraattien harkitsevan vielä päätöstään lisätä yhdyskunta terrorilistalle.
Suomen islamilainen yhdyskunta on yllättynyt Arabiemiirikuntien tuoreesta terrorismiepäilystä. Suomen ulkoministeriö kertoi aiemmin tänään maanantaina, että Yhdistyneet arabiemiirikunnat on lisännyt Suomen islamilaisen yhdyskunnan terrorilistalleen. Suomen islamilaisen yhdyskunnan Abdi-Hakim Yasin Ararse pitää listausta epäoikeudenmukaisena.
– On väärin yhdistää meidät al-Qaidaan ja vastaaviin, Yasin Ararse sanoo.
Suomen islamilainen yhdyskunta toivoo, että Arabiemiraatit harkitsee vielä päätöstään uudestaan.
– Olemme kokeneet ennen, että he tukevat kaikkia muslimeja, Abdi-Hakim Yasin Ararse kuvailee Arabiemiraatteja.
Yhdyskunta aikoo ottaa yhteyttä sekä ulkoministeriöön että Suojelupoliisiin asian selvittämiseksi.
Aluksi Arabiemiirikuntien viralliselle terrorilistalle päätyi Suomen tataariseurakunta. Syynä oli käännösvirhe.
Suomen ulkoministeriö on ottanut tapauksen vuoksi yhteyttä Suojelupoliisiin. Asian selvittäminen Suomen ja Arabiemiirikuntien viranomaisten välillä jatkuu.
Suomen islamilainen yhdyskunta rekisteröitiin vuonna 1987. Se on puolueeton uskonnollinen yhteisö. Suomen muslimiyhteisöistä se on toiseksi vanhin. Tataariyhteisö on sitäkin vanhempi. 
Maanantai 17.11.2014
Supertähdet samassa musavideossa – näin One Direction ja Ellie Goulding sopivat yhteen
One Direction ja monet muut supertähdet laulavat ebolan taltuttamiseksi.
Alun perin vuonna 1984 julkaistu hyväntekeväisyyskappale _Do They Know It's Christmas_ on jälleen valjastettu katastrofiapuun. Uudella versiolla kerätään rahaa ebolan vastaiseen taisteluun. Biisiä myydään toistaiseksi vain digitaalisesti.
Uuden version solisteina ovat muun muassa **One Direction, Ed Sheeran, Paloma Faith** ja **Ellie Goulding** sekä todella monet muut supertähdet.
Hyväntekeväisyyshitin takana on **Bob Geldofin** ja **Midge Uren** 1980-luvulla perustama brittiläisten ja irlantilaisten artistien hyväntekeväisyysjärjestö **Band Aid.** Do They Know It's Christmas on julkaistu neljänä eri versiona: vuosina 1984, 1989, 2004 ja 2014.
Tähän mennessä yli 5000 ihmistä on kuollut meneillään olevassa ebolaepidemiassa, joka keskittyy Länsi-Afrikkaan.
Katso tähtiä vilisevä _Band Aid 30 – Do They Know it's Christmas -_musiikivideo alta.
Maanantai 17.11.2014
Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti alkoi. Itä-Ukrainan kapinallisjohtajia EU:n pakotelistalle. Venäjä: Valion smetanassa laktoosia. Finlayson julkistaa Tom of Finland -malliston
Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti alkoi
Helsingissä on alkanut Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti. Neljää (4) ihmistä syytetään Helsingin käräjäoikeudessa terrorismin rahoittamisesta.
Syyttäjä sanoo, että syytetyt ovat lähettäneet runsaat 3000 euroa Somaliaan ja Keniaan. Rahoilla tuettiin terroristijärjestö Al-Shabaabia. Syyttäjä sanoo, että rahoilla ostettiin esimerkiksi aseita, kenkiä ja ruokaa Al-Shabaabin taistelijoille.
Syytetyt sanovat, että he ovat kyllä lähettäneet rahaa Somaliaan ja Keniaan. He kuitenkin sanovat, että eivät ole tukeneet terrorismia.
Itä-Ukrainan kapinallisjohtajia EU:n pakotelistalle
Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat kiivaina. Ukrainan hallituksen joukot ja kapinalliset taistelevat Donetskin lentokentän lähellä. Taisteluissa on kuollut useita Ukrainan armeijan sotilaita.
EU asettaa uusia pakotteita Ukrainan kriisin takia. EU:n ulkoministerit ovat päättäneet, että EU:n pakotelistalle lisätään Itä-Ukrainan kapinallisten johtajia. Se tarkoittaa sitä, että kapinallisjohtajat eivät voi matkustaa EU-maihin. He eivät voi myöskään nostaa rahojaan EU-maiden pankeista.
EU-maat ovat eri mieltä siitä, pitääkö myös Venäjälle asettaa uusia pakotteita.
Venäjä: Valion smetanassa laktoosia
Venäjän elintarvikevirasto kertoo, että meijeriyhtiö Valion laktoosittomasta smetanasta on löytynyt laktoosia. Virasto testaa nyt myös muita Valion laktoosittomia tuotteita.
Löydös voi merkitä sitä, että venäläisviranomainen ei päästä Valion laktoosittomia tuotteita lainkaan kauppoihin.
Valio odottaa Venäjältä lisätietoja laktoosilöydöksestä. Valio kuitenkin sanoo, että sen laktoosittomiin tuotteisiin ei millään ole voinut jäädä laktoosia.
Laktoosi on maitosokeria. Monet ihmiset saavat laktoosista vatsavaivoja.
Finlayson julkistaa Tom of Finland -malliston
Tekstiilialan yritys Finlayson tuo markkinoille Tom of Finland -malliston. Finlayson julkistaa uuden mallistonsa torstaina.
Finlayson tunnetaan sisustustekstiileistä kuten esimerkiksi lakanoista ja pyyhkeistä. Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila ei vielä kerro, millainen uusi Tom of Finland-mallisto on. Hän kuitenkin sanoo, että mallistoa aiotaan viedä isosti ulkomaille.
Tom of Finland on nimimerkki, jota taiteilija Touko Laaksonen käytti. Laaksosen homoeroottiset piirrokset tunnetaan laajasti myös maailmalla.
Yle Uutisten aluelähetyksessä ääniongelma
Maanantai-illan lähetykset voi katsoa Yle Areenasta. Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta selvittää vian syytä.
Maanantai-illan alueuutislähetykset televisiossa näkyivät katsojien vastaanottimissa valitettavasti ilman ääntä. Lähetyksen ohjaamossa tekniikka oli kunnossa, mutta teknisen vian takia uutislähetys välittyi Kaakkois-Suomeen ilman ääntä. Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta selvittää, mistä ongelma johtuu.
Maanantain lähetykset voi katsoa Yle Areenasta. 
Lehterä arvostettiin NHL-viikon ykköstähdeksi
Jori Lehterän upea viikko Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä ei ole jäänyt huomioimatta. 
St. Louis Bluesissa tulokaskauttaan pelaaja suomalaissentteri kokosi viime viikolla tehot 4+2, joilla irtosi NHL-viikon parhaan pelaajan -titteli. Tehotilasto koheni Lehterällä kolmessa ottelussa lukemalla +5.
Lehterä on yltänyt pisteille seitsemässä ottelussa putkeen ja kerännyt alkukauden 16 ottelussa tehot 7+10=17.
Montrealin maalivahti Carey Price palkittiin kakkostähdellä ja Nashvillen nuori ruotsalaiskomeetta Filip Forsberg kolmella tähdellä. 
[NHL:n alkuperäinen uutinen täältä](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=739512&navid=nhl:topheads)
Perhon salakaato: susikäräjät joutuu genetiikan oppitunnille lajinmäärittäjäksi 
Kolme eläintä Keski-Pohjanmaalla Perhossa salaa ampuneet miehet kiistivät syyllistyneensä rikokseen, koska kaadetut eläimet olivat koirasusia. Tänään alkanut oikeudenkäynti pureutuu syvälle genetiikan saloihin, koska oikeuden on otettava kantaa lajinmääritykseen.
Kihlakunnansyyttäjä Kosti Kurvinen vaatii maanantaina Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkaneessa istunnossa 15 kokeneelle metsästäjälle ehdollista vankeutta törkeästä metsästysrikoksesta. Jahtiporukka kiistää syytteet, koska puolustuksen mielestä ammutut eläimet olivat hybridejä eli koirasusia. Näin ollen metsästyksen määritelmä ei koskisi niitä, ja eläimet saisi ampua haittaeläiminä, tulkitsee puolustus.
Jos eläimet todetaan hybrideiksi, vaatii Kurvinen miehille tuomiota metsästysrikoksesta.
Maanantai näytti jo, mistä seitsemän päivää kestävässä istunnossa on kyse eli syvälle menevästä DNA-tekniikasta, genetiikasta ja jopa Oulun yliopiston laboratorion pätevyydestä tehdä luotettavia DNA-testejä.
Syyttäjän mukaan Perhossa ammutut eläimet olivat DNA-tutkimuksen mukaan 97,3-, 98,6- ja 99,3-prosenttisella varmuudella suomalaisia susia. Syyttäjä painottaa, että tämä ei tarkoita sitä, että ammutussa eläimessä olisi ollut esimerkiksi 0,7 prosenttia koiran verta, vaan todennäköisyyttä puhtaalle sudelle.
Puolustus teilaa täysin noin 400 eläintä käsittävän verrokkiaineiston, koska joukossa on puolustuksen mukaan myös hybridejä ja jopa koiria. Puolustus vetoaa siihen, ettei verrokkiaineistoa ole dokumentoitu riittävästi.
– Ongelma on se, että ei olla pystytty selvittämään, mistä eläimistä verrokkiaineisto on otettu, milloin ja kenen toimesta? Miten ne on tunnistettu susiksi? Mihin on kadonnut vuosien varrella aineistosta nämä koirasudet, joita on väitetty olevan esimerkiksi täällä Perhon alueella? Ne ovat kaikki hävinneet, niitä ei löydy näistä verrokkiaineistoista. Tämä asettaa aineiston puhtauden kyseenalaiseksi, sanoo syytettyjä avustava asianajaja Teppo Laine.
Puolustuksen mukaan myöskään laboratorion laitteistoa ei ole kalibroitu, joten sen tuloksiin ei voi luottaa.
Syyttäjä tyrmäsi väitteet DNA-tutkimuksen epäluotettavuudesta ja kyseenalaisti puolustuksen vastatodisteet.
– Perhossa kaadetut eläimet olivat suomalaisen suden geenikartassa verrokkiaineiston keskellä. Puolustuksen väite tarkoittaisi sitä, että meillä ei olisi luonnossa lainkaan lain tarkoittamia susia.
Metsässä oli vilskettä, mutta johtaja puuttui
Syytteen saaneiden 15 miehen lisäksi liikkeellä oli Kurvisen mukaan myös  kymmenkunta muuta miestä, mutta syytteen saivat Kurvisen mukaan vain he, joita vastaan oli varmaa ja pitävää  näyttöä. Syyttäjä on nimennyt jahdille kaksi johtajaa, mutta puolustus kiistää väitteen.
– Miten siellä ei tullut ihmisruumiita, jos metsässä oli noin paljon porukkaa aseiden kanssa ilman johtajaa, ihmetteli Kurvinen.
– Kaikki olivat niin kokeneita metsästäjiä, että he tiesivät, mitä tekivät. Sovimme yhdessä asioista, ei siinä johtajaa tarvittu, vastasi halsualaisten metsästäjien johtajaksi väitetty mies syyttäjälle.
Puolustuksen mukaan asiaa tuki myös se, että perholaisten ja halsualaisten johtajiksi väitettyjen miesten välillä ei ollut lainkaan teleliikennettä. Poliisi selvitti miesten sijainteja kännyköiden tukiasemien perusteella ja keskinäistä liikennettä. Esimerkiksi perholaisten metsästäjien johtajaksi väitetyllä miehellä oli noin sata puhelua tai viestiä viikonloppuna jahtiporukan miehille. Osallisuutensa jahtiin kiistäneellä, paikalla ilman asetta olleella miehellä oli puolestaan 80 telekontaktia jahtiporukkaan.
Radioliikenteessä puhuttiin syyttäjän mukaan kettujahdista. Porukalla oli käytössään myös VHF-puhelimia.
"Väitteet hybrideistä nousivat vasta kuulustelujen jälkeen"
Syyttäjä Kosti Kurvinen ihmetteli, mikseivät syytetyt ottaneet esille poliisikuulusteluissa hybridi-väitteitä, vaan asia on noussut esille vasta jälkeenpäin. Vielä esitutkinnassa miehet puhuivat menneensä susijahtiin, muistutti Kurvinen.
– Ei siellä metsässä tietenkään käytetä niin vaikeita sanoja kuin hybridi, vaan puhutaan yleisesti susista. Samoin puhutaan jänismetsälle menosta, vaikka ammuttaisiin rusakkoja, sanoi halsualaisten johtajaksi väitetty mies.
Mies oli mukana myös 1994 kun Perhossa jahdattiin 20 koirasuden laumaa, josta saatiin kaadettua neljä eläintä. Nyt ammuttuja eläimiä epäillään tämän lauman jälkeläisiksi. Tänään halsualainen sanoi oikeudessa, että nyt ammutut eläimet muistuttivat 20 vuotta sitten kaadettuja eläimiä pienen kokonsa ja suomenpystykorvan keltaisine turkkeineen.
– Esitutkinnassa sanoitte kuitenkin, että näitte susista vain jalat, ettekä nousseet autosta, kun ruhot jätettiin yhdelle maatilalle. Syyksi jahtiin lähtemiselle sanoitte silloin, ettei susille saada kaatolupia ja ne syövät alueen koirat, muistutti Kurvinen.
Yksi jahtiin osallistuneista poltti kaksi ruhoa, yksi löytyi pakastimesta. Sekin ehdittiin hävittää poliisin luvalla ennen kuin puolustus pyysi sen tutkimista.
Syytetyistä kuullaan oikeudenkäynnissä vain neljää miestä. Loput käyttävät oikeuttaan kieltäytyä kuulemisesta. Heidän kohdallaan syyttäjä lukee esitutkintapöytäkirjasta otteita heidän kuulustelustaan.
Osa nuorista ei hallitse kukkaroaan – kouluihin ujutetaan talousoppia
Omista raha-asioistaan puhuminen on Suomessa vielä tabu. Ihmiset kokevat rahankäyttönsä henkilökohtaiseksi asiaksi. Puhu rahasta -kampanjan mukaan nykynuoret eivät hallitse riittävän hyvin omaa talouttaan. Kouluissa ei opeteta tarpeeksi arjen talouden hallintaa. Kampanja pyrkii tuulettamaan asenteita ja neuvoo kukkaron hallinnassa.
Nykynuoria syytetään siitä, etteivät he hallitse rahankäyttöään. Tilastot osoittavat, että nuoret ylivelkaantuvat entistä enemmän. Nuorten taloudenhallintaa edistävän Mun talous -verkoston mukaan kouluissa ei opeteta nuorille tarpeeksi omien raha-asioidensa hoitoa. Puhu rahasta -kampanja rohkaisee nuoria puhumaan raha-asioista ja hakemaan tietoa ongelmatilanteissa.
– Nyt koulut opettavat taloustaitoja vain joitakin tunteja muiden oppiaineiden ohessa esimerkiksi yhteiskuntaopissa ja kotitaloudessa. Opettajan kiinnostus vaikuttaa siihen, miten paljon raha-asiat ovat tunneilla esillä, Mun talous -hankkeen projektipäällikkö Jukka Moilanen sanoo.
Rahasta puhuminen on tabu
Rahankäyttö koetaan Suomessa henkilökohtaiseksi asiaksi ja siitä harvoin puhutaan avoimesti. Puhu rahasta -kampanja pyrkii irti tästä ajatusmaailmasta. Kampanjan pilotti toteutetaan ensi keväänä muutamassa koulussa 9.-luokkalaisille.
Koulussa talous on usein vain maailmantalouden isojen kokonaisuuksien pyörittelyä. Talouden opetusta saattaa leimata kielteinen sävy.
–  Raha-asioihin liittyvistä ongelmista puhuminen on oikeastaan tabu meidän yhteiskunnassa, ja siksi haluamme viedä rahasta puhumisen kulttuuria koulumaailmaan. Peruskoulusta valmistumassa oleva nuori saattaa pian muuttaa omaan asuntoon ja ottaa vastuuta omista raha-asioista, Moilanen kertoo.
Rahankäyttöä opitaan kotoa
Pilottiviikolla nuorille tarjotaan oma taloudenhallintaan liittyvää opetusmateriaalia. Oppilaat saavat joka päivä eri teemoihin liittyviä tehtäviä. Teemoina ovat muun muassa säästäminen ja kuluttaminen. Kouluista saadusta palautteesta kampanjaa on tarkoitus jatkojalostaa tarjottavaksi esimerkiksi lukioihin, ammattikouluihin ja puolustusvoimiin.
– Nuorten taloudelliset valmiudet ovat hyvin erilaisia, sillä yleensä taloudenhallintaa opitaan lähinnä omilta vanhemmilta. Jos koulussa opetettaisiin enemmän oman talouden hallintaa, se tasaisi nuorten lähtökohdat itsenäiseen elämään, Moilanen toteaa.
Uudessa vuoden 2016 opetussuunnitelmassa on huomioitu talousopetuksen lisääminen, mutta pelkkä koulun penkiltä saatu oppi ei riitä Moilasen mukaan. Euroopan komissio onkin kehottanut EU-maita kehittämään kansallisen strategian taloudelliseen koulutukseen.
Egypti laajentaa Gazaa eristävää puskurivyöhykettä
Gazan rajalle on rakennettu jopa kilometrin mittaisia tunneleita. Paikallisille egyptiläisille salakuljetus Gazaan on ollut tuottoisa elinkeino.
Egyptin viranomaiset ovat päättäneet kaksinkertaistaa Gazan aluetta eristävän turvallisuusvyöhykkeen leveyden. Vyöhyke levenee puolesta kilometristä aina kilometrin levyiseksi. Asiasta kertoo Egyptin virallinen uutistoimisto MENA, jota lainaa israelilainen sanomalehti [The Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Middle-East/Egypt-to-expand-buffer-zone-with-Gaza-after-longer-tunnels-found-382041).
Egypti perusti turvallisuusvyöhykkeen Gazan rajalle viime kuussa, kun raja-alueella tehtiin kaksi hyökkäystä egyptiläisiä rajavartijoita vastaan ja 33 turvallisuusjoukkojen jäsentä sai surmansa. Tuolloin alueelle määrättiin myös kolme kuukautta kestävä poikkeustila.
Egyptin ja Gazan alueen välille on kaivettu salakuljetustunneleita, joita pitkin tavaraa ja aseita viedään eristettyyn Gazaan. Turvallisuusvyöhykkeen tarkoituksena on estää tunneleiden kaivaminen. Alueelta poistetaan kaikki kasvillisuus ja rakennukset.
Turvallisuusvyöhykkeen leventämisestä tehtiin päätös, koska hiljattain rajalta löydettiin jopa 800 - 1 000 metriä pitkiä tunneleita.
Gazan salakuljetuksen estäminen saattaa aiheuttaa levottomuuksia, sillä Siinain niemimaan asukkaat valittavat Egyptin hallituksen laiminlyöneen alueen taloudellisen kehittämisen. Tavaroiden salakuljettaminen Gazaan on ollut tärkeä tulonlähde. Egyptin hallituksen mielestä tunnelit ovat turvallisuusriski. Egyptin viranomaiset tuhovat tunnelit aina kun sellainen löydetään.
Myös Israel eristää Gazan aluetta, jota hallitsee terrorijärjestöksi luokiteltu Hamas-järjestö.
Turengin vesijohtoverkoston näytteet puhtaita Janakkalassa
Janakkalassa Turengin vesijohtoverkostosta ei ole tähän mennessä löytynyt suolistotautien aiheuttajia. Tästä huolimatta useita kymmeniä turenkilaisia on sairastunut vatsatautiin.
Terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä kertoo, että maanantaina saatujen tulosten mukaan Turengin vedestä ei ole löytynyt noroa, adenoa eikä salmonellaa. Näytteet verkoston vedestä otettiin viime viikon lopulla.
Turengin vesijohtoverkoston klooraus aloitettiin torstaina, koska Kuumolan vedenottamolta keskiviikkona otetussa näytteessä todettiin pieni määrä suolistoperäisiä bakteereja.
– Kloorausta jatketaan viikko tai pari, arvelee Pirkko Sukula. Hän kertoo, että kloori on levinnyt vesijohtoverkostoon hyvin ja se tappaa verkoston rakenteista ja vedestä kaikki mahdolliset mikrobit.
Uudet veden mikrobiologiset tulokset saadaan torstaina. Sen jälkeen voidaan pohtia kloorin määrän vähentämistä, sanoo terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula.
Vatsaoireista kärsiviä asukkaita on Pirkko Sukulan mukaan ilmoittautunut viranomaisille kuutisenkymmentä. Voi olla, että syy ei ole vedessä, koska näytteet ovat tähän meneessä olleet puhtaita, sanoo Sukula.
– Voi olla, että syy oireisiin jää kokonaan arvoitukseksi.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Seuraava tiedote asiasta annetaan torstaina 20. marraskuuta kello 14 ja se on luettavissa myös Janakkalan kunnan kotisivuilta osoitteesta www.janakkala.fi.
Nuorten valtuustoaloitteelle vihreää valoa – nuorille luvassa kesätyösetelit
Kainuun liitto varautuu rahoittamaan ensi vuonna maakunnassa kirjoilla olevien toisen asteen opiskelijoiden kesätyöseteliä. Nuorten toivotaan saavan kesätöistä hyviä kokemuksia ja mahdollisesti palaavan opiskelujen jälkeen Kainuuseen.
Maakuntahallitus päätti maanantaina, että Kainuun liitto varautuu rahoittamaan Kainuussa kirjoilla olevien toisen asteen opiskelijoiden kesätyöseteliä vuonna 2015 enintään 200 000 eurolla. Kunnat vastaisivat käytännön toiminnasta ja veloittaisivat setelit Kainuun liitolta käytön mukaan.
Maakunnallisen nuorisovaltuuston aloitteessa esitettiin, että Kainuun liitto jakaisi seteliä edelleen peruskoulun päättävälle ikäluokalle ja Kainuun kunnat jakaisivat seteliä toisen asteen opiskelijoille.
Kuntajohtajakokouksessa käydyssä keskustelussa päädyttiin kuitenkin päinvastaiseen työnjakoon. Samaa mieltä oltiin myös maakuntahallituksessa, sanoo hallintopäällikkö Harri Turkulainen.
– Näin kuntarajat eivät tule vastaan. Kesätyöseteliä myönnettäessä ei tarvitse katsoa sitä, missä nuori on kirjoilla ja missä hän opiskelee. Kunnat taas vastaisivat omista 9. luokkalaisistaan, jotka todennäköisesti asuvat vielä kotona.
Kesätyökokemus voi houkutella takaisin Kainuuseen
Ensi vuoden talousarviossa ei ole varauduttu nuorten kesätyöseteliin. Kainuun liitto voi kuitenkin rahoittaa kesätyösetelin jakamisen, koska viime vuonna syntyi ylijäämää ja sitä on todennäköisesti tulossa myös tänä vuonna.
Kesätyöseteli on nuorille käden ojennus. Se voi jättää heille hyviä kokemuksia ja pysyvän suhteen maakuntaan.
Tämän jälkeen asia pitää ratkaista pysyvämmällä tavalla, sanoo hallintopäällikkö Harri Turkulainen.
– Kuntien kanssa käydään yksityiskohtaiset neuvottelut alkuvuoden aikana, jonka jälkeen tehdään tulevaisuuden linjaukset.
Kainuun hallintokokeilun aikana Kainuun maakunta -kuntayhtymä jakoi 9. luokan päättäville nuorille kesätyösetelit. Tavoitteena oli tutustuttaa nuoret työelämään ja tarjota työnantajille mahdollisuus markkinoida itseään tulevaisuuden työpaikkana. Viime vuosina noin 1 100:sta 9. luokkalaisesta 70 prosenttia on työllistynyt setelin avulla kahdeksi viikoksi.
Maakuntahallituksessa nuorten kesätyöllistämisestä käytiin maanantaina myönteinen keskustelu, kertoo Turkulainen.
– Kesätyöseteli on nuorille käden ojennus. Se voi jättää heille hyviä kokemuksia ja pysyvän suhteen maakuntaan. Vaikka nuori lähtisi muualle opiskelemaan, hän voi mahdollisesti haluta palata takaisin Kainuuseen.
Turun toriparkki selätti vastustajansa yhden äänen enemmistöllä
Kaupunki ei valmistele uudelleen kauppatorin asemakaavaa. Valtuuston päätös mahdollistaa maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen. Ratkaisu syntyi lukemin 34–33.
Turun kaupunginvaltuuston niukka enemmistö on toriparkin toteutuksen kannalla. Valtuusto päätti maanantai-iltana yhden äänen enemmistöllä, että kauppatorin asemakaavaa ei lähetetä uuteen valmisteluun. Äänestystulos oli 34–33 eli täsmälleen sama kuin kaksi vuotta sitten, jolloin valtuusto hyväksyi voimassaolevan, toriparkin mahdollistavan kaavamuutoksen.
Rkp:n linjaus varmisti voiton
Toriparkin kannattajien voiton ratkaisi viime kädessä Rkp:n kolmehenkinen ryhmä, joka päätti asettua tukemaan korkeimman hallinto-oikeuden viime kesänä vahvistamaa nykykaavaa. Toriparkin kannalla olivat myös pääosa kokoomuksen ja Sdp:n valtuutetuista, keskustan Jarmo Laivoranta ja Annika Saarikko sekä perussuomalaisten Timo Laihinen.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Lauri Kattelus oli helpottunut lopputuloksesta lähes kolme tuntia kestäneen puheruletin ja tiukan äänestyksen jälkeen.
– Voitto oli niukka, mutta odotettu. Tästä on kuitenkin hyvä lähteä kehittämään Turun keskustaa.
Kattelus oli vakuuttunut siitä, että vääntö toriparkista jatkuu tulevaisuudessakin muodossa tai toisessa.
– Ainakin maankäyttösopimuksen ja katusuunnitelmien hyväksymisen osalta on odotettavissa samanlaista vääntöä. Tästä on tullut monelle symbolinen kysymys, minkä johdosta on vaikea tulla puolin ja toisin pois omista poteroistaan.
Yhden äänen ironiaa
Toriparkin vastustajat olisivat halunneet lähettää kaavan uuteen valmisteluun ja poistaa merkinnän maanalaisesta pysäköintilaitoksesta. Hanketta ajoivat vihreät, vasemmistoliitto, valtaosa perussuomalaisista, Sinivalkoisen rintaman Olavi Mäenpää, kristillisdemokraattien Ville Auvinen, Sdp:n Piia Elo, Mari-Elina Koivusalo ja Kjell Lundahn, keskustan Sakari Hihnala ja Alas Ali sekä kokoomuksen Pauli Kossila ja Nora Viikari.
Vasemmistoliiton Li Andersson oli jo ennalta varautunut niukkaan tappioon.
– On tässä tiettyä ironiaa, että asia menee toistuvasti Turussa läpi yhden äänen marginaalilla.
Li Andersson uskoo, että kaava-asia on nyt loppuun käsitellty. Täyttä työrauhaa toriparkin suunnittelijoille ei silti ole luvassa.
– Kaikki riippuu siitä, miten prosessi jatkuu. Näen edelleen, että hankkeeseen liittyy kaupungin kannalta merkittäviä taloudellisia riskejä. Kaikenlaisia käänteitä saattaa vielä olla luvassa, mita tulee toriparkin toteutukseen, arvioi Andersson.
Osuuskauppa Maakunnan yt-neuvottelut päättyivät
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat koko majoitus- ja ravitsemistoimialan henkilöstöä Kajaanissa ja Vuokatissa. Useiden ravintoloiden aukioloaikoja supistetaan. Neuvotteluja henkilökunnan kanssa jatketaan tällä viikolla.
Osuuskauppa Maakunnan lokakuussa käynnistyneet yhteistoimintaneuvottelut majoitus- ja ravitsemistoimialalla Kajaanissa ja Vuokatissa ovat päättyneet. Yt-neuvottelujen piirissä oli koko majoitus- ja ravitsemistoimialan henkilöstö eli 166 työntekijää. Irtisanomisuhan alla oli 28 työntekijää. Yt-neuvottelut päättyivät viime torstaina.
Osuuskauppa Maakunnan mukaan neuvotteluissa tarkennettiin koko organisaation rakennetta sekä päädyttiin muuttamaan useiden ravintoloiden aukioloaikoja.
Lisäksi Raatihuoneen torilla sijaitseva Mummon pulla & suklaapuoti suljetaan tämän vuoden lopussa ja Prismassa sijaitseva Presso vaihtuu Mummon kahvilaksi ensi vuoden alussa.
– Yt-neuvottelut eivät koskeneet vain suorittavaa porrasta, vaan toimintaa pyritään tehostamaan läpi organisaation. Tehtäviä yhdistetään ja toimia tehostetaan ihan hotellinjohtajatasolta asti, kertoo toimitusjohtaja Hannu Pelkonen.
– Ravintoloiden aukioloajoissa katsoimme hiljaisia aikoja. Aukioloaikoja lyhennettiin esimerkiksi yhdellä tunnilla tai enemmän. Aukioloaikojen on suunniteltu tulevan voimaan ensi vuonna, hän jatkaa.
Osuuskauppa Maakunta käy tällä viikolla kahdenkeskiset neuvottelut henkilökunnan kanssa. Neuvottelujen lopulliset vaikutukset ovat selvillä ensi viikon alussa ja niistä tiedotetaan ensi tiistaina.
Paatelainen tiistain vastustajasta: Slovakia lukeutuu ehdottomasti huippumaihin
Suomi kohtaa tiistaina Slovakian. Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa kello 17.55 alkaen ja TV2:ssa jälkilähetyksenä kello 22.05.
Huuhkajat kohtaa tiistaina harjoitusottelussa Slovakian. Suomessa on kohistu Palloliiton kriisikokouksesta, mutta joukkue ja valmentaja Mixu Paatelainen valmistautuvat täysillä otteluun.
Slovakia johtaa EM-karsintojen C-lohkoa puhtaalla pelillä. Se on voittanut muunmuassa Espanjan.
\- Slovakia on iso haaste. Slovakia on loistava joukkue. Joukkue on täynnä nimimiehiä. Se on nopea joukkue, pelitempo on korkea, Paatelainen totesi.
Slovakia kuuluu Paatelaisen mielestä kovimman kaartin vastustajiin.
\- Pelaamme monenlaisia otteluita. Pelaamme ns. heikkoja joukkueita vastaan, jos ketään voidaan sanoa heikoksi. Pelaamme keskitasoisia joukkueita vastaan ja huippuja vastaan. Slovakia lukeutuu ehdottomasti huippumaihin. Opimme paljon siitä pelistä.
Suomen valmennusjohto antaa näyttöpaikkoja pelaajille, jotka eivät ole aiemmin olleet avauskokoonpanossa.
\- Avauskokoonpanoon tulee muutoksia, pelaajia, jotka eivät ole paljon siinä olleet. Haluamme antaa heille mahdollisuuksia. Se ei tarkoita sitä, ettemmekö lähde voittamaan ottelua. Lähdemme viemään peliämme eteenpäin joka ottelussa, myös tässä.
_Huuhkajien tiistain Slovakia-ottelua voi jännittää suorana klo 17.55 alkaen Yle Areenan kautta. TV2:n jälkilähetys ottelusta alkaa kello 22.05._ 
Porin vasemmisto ja porvarit kiistelivät kiivaasti miljoonasäästöistä
Porin porvaripuolueet ja vihreät veivät läpi tahtonsa ja voittivat äänestykset säästöistä. Vasemmalla ja kristillisissä haluttiin vähemmän säästöjä kouluista ja perusturvasta, kun taas isot porvaripuolueet ja vihreät pitävät säästöjä välttämättöminä talouden tasapainottamisen takia.
Pori vaatii merkittäviä lisäsäästöjä perusturvalta ja koulutoimelta. Kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen, että leikkauksia vaaditaan näiltä yhteensä 2,5 miljoonaa euroa kaupunginjohtajan alun perin suunnittelemaa enemmän.
Kaupunki säästää joka tapauksessa ensi vuonna merkittävästi, ja ilman äänestystä menivät läpi tekniselle toimelle asetetut lisäsäästövaatimukset. Valtuustossa käytiin kiivastakin keskustelua siitä, onko lisäsäästöihin syytä ryhtyä.
Vasemmisto erimielinen
SDP nousi vastustamaan erityisesti kouluista tehtäviä lisäsäästöjä ja vasemmistoliitto komppasi nostamalla esille myös perusturvan säästöt. Demarit puolestaan ilmoittivat kannattavansa tätä vasemmistoliiton esitystä. Esityksissä vaadittiin lisämäärärahoja.
Vasemmistopuolueiden mielestä velkaa voitaisiin ottaa lisää; kukaan ei enää valtuustossa käynyt vaatimassa verojen korottamista 20 prosenttiin, vaan verot säilyvät 19,75 prosentissa. Vasemmistoliitossa oli kuitenkin haluja myös suurempaan veronkorotukseen.
Erehtyminen on inhimillistä ja erehdyksessä pysyminen tyhmyyttä.
Valtuustosalissa SDP joutui selittämään, miksi puolue oli vielä lokakuussa tukemassa ylimääräisten säästöjen etsimistä mutta marraskuussa pyörsi kelkkansa. Demarien Arja Laulainen puolusti SDP:n toimintaa todeten, että "erehtyminen on inhimillistä ja erehdyksessä pysyminen tyhmyyttä".
Porvarit vaativat vastuullisuutta
Kaupunginhallituksesta tullut, lisäsäästöt sisältänyt budjettiesitys meni lopulta valtuustosalissa läpi, koska porvariryhmät tukivat esitystä lukuunottamatta kristillisiä, jotka tukivat lisärahoja. Äänestykset päättyivät luvuin 33–26 lisäsäästöjen hyväksi.
Myös vihreät tukivat säästöjä; ryhmä Satomaa eli Pekka Satomaa oli lisämäärärahan takana.
Kokoomuksen Juha Vasama, keskustan Tapio Huhtanen ja perussuomalaisten Janne Salonen kävivät korostamassa, että säästöpolitiikka on vastuullista.
Myös vihreiden Anne Liinamaa korosti, että vaikeita ratkaisuja on uskallettava tehdä, vaikka ne eivät mukavalta tuntuisikaan.
Kokoomuksen Juha Vasama arvosteli vasemmistoliittoa jaSDP:tä näkemyksellisyyden ja vaihtoehtoisten säästökohteiden puutteesta.
Ei ole reilua sanoa, mistä ei voida ottaa, kun ei samalla kerrota, mistä voidaan säästää.
– Tuskin maltan odottaa, että ensi keväänä talousarviokäsittelyn alkaessa vasemmistopuolueet tuovat esille vaihtoehtoja. Esityksiä on aina helppo vastustaa. Ei ole reilua sanoa, mistä ei voida ottaa, kun ei samalla kerrota, mistä voidaan säästää, Vasama sanoi.
Aseveliakseli säröilee
Kiinnostavaa on, miten SDP:n ja kokoomuksen ajautuminen eri leiriin vaikuttaa Porin politiikkaan jatkossa.
SDP ja kokoomus ovat perinteisesti pystyneet viemään päätöksiä eteenpäin yhteistyössä. Nyt yhteistyöhön tuli merkittävä särö.
Porvaririntama vahvistuu Porin valtuustossa vuodenvaihteen jälkeen, kun Lavia liitetään pakolla Poriin.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Janne Salonen tosin tahtoi muistuttaa kokouksen jälkeen, että perussuomalaiset eivät automaattisesti kuulu valtuustossa vasemmalle tai porvarileiriin. Hänen mukaansa ryhmä valitsee kantansa asian mukaan. Tämä tarkoittaa sitä, että Porin valtuuston jakolinjat eivät ole jatkossakaan kirkossa kuulutettuja.
Arabiemiirikunnat epäilee terrorismista Suomen islamilaista yhdyskuntaa
Suomen ulkoministeriön mukaan Suomen tataariseurakunta päätyi Yhdistyneiden arabiemiirikuntien terrorilistalle käännösvirheen vuoksi.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat epäilee terrorismistaSuomen islamilaista yhdyskuntaa, kertoo Suomen ulkoministeriö. Aluksi Arabiemiirikuntien viralliselle terrorilistalle päätyi Suomen tataariseurakunta. Syynä oli käännösvirhe.
Suomen ulkoministeriö on ottanut tapauksen vuoksi yhteyttä Suojelupoliisiin. Asian selvittäminen Suomen ja Arabiemiirikuntien viranomaisten välillä jatkuu.
Ilves-nuorukainen on SM-liigaviikon "tulikuumin"
Viime viikon kolmessa ottelussa pisteet 2+3=5 nakuttanut Ilves-hyökkääjä Aleksi Mustonen on valittu SM-liigan viikon tulikuumimmaksi pelaajaksi.
Kesken viime kauden Ilvekseen siirtynyt nuorten maailmanmestari Aleksi Mustonen, 19, on lunastanut häneen kohdistuneita odotuksia. 
Nopea hyökkääjä on pelannut tällä kaudella 20 ottelua, joissa on syntynyt pisteet 5+11=16. Hyökkääjän tehotilasto on kymmenen maalia plussan puolella.
Kärkikolmikkoon ylsivät myös pistepörssiä johtava Jesse Saarinen ja viiden ottelun maaliputkessa oleva Ville Korhonen.
Liigan pistepörssiä (9+18=27) johtavan Jesse Saarisen hurja vire jatkui myös marraskuun maaottelutauon jälkeen. 
Viime kaudella Ilvestä edustanut Ville Korhonen siirtyi Bluesiin kesken kuluvan kauden. Alun totuttelun jälkeen Korhonen on löytänyt maalijyvän ja porskuttaa viiden ottelun maaliputkessa. 
[Lue koko uutinen täältä](http://liiga.fi/uutiset/2014/11/17/ilveksen-aleksi-mustonen-liiga-viikon-tulikuumin)
Näkökulma: Kuka pelkää alastonta mummoa?
Lasipalatsin aukion mielensäpahoittajat ja poliisi pelottelivat pikkuhousut 83-vuotiaan hollantilaismummon jalkaan. Vai oliko kyse sittenkin teatterifestivaalin itsesensuurista, joka johti kulttuuriväen raivoon? Kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist otti alastoman mummon tapauksen selvitettäväkseen.
**Alaston mummo **lasten silmien edessä! Alastomuutta Helsingin katukuvassa! Voi vanhuksen tissit ja ties mitä muuta sanoinkuvaamattoman kamalaa!
[Sunnuntaina media kohisi](http://yle.fi/uutiset/sensuuri_iski_helsingin_keskustassa__on_selvaa_etta_alaston_esiintyja_olisi_herattanyt_pahennusta_ohikulkevissa_lapsiperheissa/7631658). Syynä oli hollantilaisen performanssiryhmän esitys _Ceci n’est pas_, jonka julkisen tilan esitystä Helsingin poliisi oli törkeästi sensuroinut. Taiteilijan ilmaisunvapautta ei ollut rajoitettu Hollannissa, Saksassa eikä Ranskassa – vain Suomessa!
Kulttuuriväki paheksui jyrkästi taideteoksen sensuroimista. Samoin Helsingin kaupunki, apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen suulla.
**Hollantilaistaiteilija **[piti surullisena](http://www.hs.fi/kaupunki/a1416106113767) sitä, ettei esiintyjä saanut istua alasti lasikopissa Narinkkatorilla Kampin kauppakeskuksen edessä.
Esiintyjäryhmän Helsinkiin kutsunut Baltic Circle -festivaali lähetti [tiedotteen](http://balticcircle.fi/poliisi-sensuroi-ceci-nest-pas-teoksen-paatoskohtauksen-baltic-circle-festivaalilla/), jonka mukaan he joutuivat "poliisin pakottamana sensuroimaan" kohtauksen.
Pitääkö tätä edes kysyä: ei kai alaston mummo voi ketään loukata?
Tiedotteessa oli unohdettu mainita, että päätös teoksen sensuroimisesta oli festivaalijohdon tekemä.
Ilmeisesti pitää. Ihmisiä on niin moneen junaan. Siitä todistaa, että ensimmäinen valitus oli tullut jo saman esityksen aiemmasta kohtauksesta, [jossa isä ja alakouluikäinen tytär olivat kopissa alusvaatteisillaan](http://yle.fi/uutiset/baltic_circle_sukeltaa_julkiseen_kaupunkitilaan/7616979).
**Poliisin velvollisuus** on puuttua, jos yksikin henkilö ilmoittaa loukkaantuneesta. Sääliksi käy niitä poliiseja, jotka joutuvat taidekriitikon asemaan ilman sen kummempaa perehtymistä.
Baltic Circlen tiedotteen kovat sanat aiheuttivat mediassa lumipalloefektin: taivasteltiin yhteiskunnan lisääntyvää konservatiivisuutta ja mielivaltaisesti taidetta sensuroivaa poliisia.
Voi, kun kaikki olisikin näin yksinkertaista!
**Tapausta verrattiin** Spencer Tunickin vuoden 2002 [nakukuviin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomalaiset_nakuilijat_tekivat_taidetta_81754.html#media=81744), joissa alaston väkijoukko kokoontui Kauppatorille valokuvataiteen nimissä. Silloin hyväksyvän päätöksen antajana oli sama poliisi, joka nyt kielsi mummun nakuilun.
Mielensäpahoittajan kotimaassa tuohduttin ja unohdettiin kysyä, miksi.
**Baltic Circlen tiedotteessa** oli unohdettu mainita sellainen pieni seikka, että päätös teoksen sensuroimisesta oli festivaalijohdon tekemä. Päätöksestä neuvoteltiin poliisin kanssa perjantaina, festivaalijohdon mukaan hyvässä hengessä.
Sekä Helsingin poliisista että Baltic Circlestä todetaan, että missään vaiheessa poliisi ja taide eivät ole olleet vastakkain.
Festivaali sai itse päättää, esittäisivätkö he teoksen mahdollisten seurausten uhalla. Festivaalijohtajan mukaan se ei olisi ollut eettisesti oikein, koska Suomeen kutsuttu 83-vuotias esiintyjä olisi voinut saada syytteen itsensäpaljastamisesta. Poliisin mukaan rangaistus olisi ollut sakko tai pelkkä varoitus, mutta festivaalille kyseessä on tietenkin periaatekysymys.
Baltic Circle päätti muuttaa esitystä, koska sen pääasia ei ollut alastomuus, vaan ikääntyvän ihmisen keho ja meidän muiden suhde siihen.
**Päätöksen syvempi tarkoitus** oli mahdollistaa siitä seuraavat jatkotoimenpiteet. Festivaalilla on nyt mahdollisuus valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen, jonka on siten otettava kantaa siihen, onko julkinen nakuilu taiteessa ok.
Ovelaa. Ehkä päätöksen joskus tullessa niin poliisit kuin taiteilijatkin voivat työskennellä tietäen, mikä on sallittua ja mikä ei. Ehkä silloin (tai mielellään jo sitä ennen) voidaan myös keskustella siitä, mikä on meidän suomalaisten suhde alastomuuteen – ja millainen sen pitäisi olla.
**Yhdysvalloissa pohdittiin** muutama vuosi sitten tosissaan, pitäisikö maan hallintorakennusten portailla pönöttävät klassiset patsaat verhota sukupuolisiveyden nimissä. Tämä voi olla meilläkin edessä.
Toistaiseksi meillä saa kuitenkin telkkarissa nakuilla parhaaseen katseluaikaan. Poliisiakin tuntuisi kiinnostavan enemmän selvät säännöt kuin teosten mielivaltainen sensurointi.
Ilmaisunvapaus on tärkeä asia. Taiteen sensurointi ja sen yritykset paljastavat meille asioita yhteiskunnastamme ja sen muuttuvista arvoista. Joskus ne paljastavat enemmän kuin haluaisimmekaan.
Aivan varmasti ne paljastavat enemmän kuin Lasipalatsin aukion mummo.
_Tarkennettu 17.11. klo 22.15: Tekstissä mainitut vanhempi mies ja nuorempi nainen kopissa alusvaatteisillaan olivat isä ja tytär_
Tavikset ryhtyneet "poliiseiksi" – käräyttävät ahkerasti rattijuoppoja
Poliisi kiittää suomalaisia vireästä omavalvonnasta, kun sen omat resurssit eivät liikenteen valvontaan riitä.
Poliisi saa autoilijoilta ja muilta tienkäyttäjiltä erittäin paljon ilmoituksia epäillyistä rattijuopumuksista. 
– Ihmisten suhtautuminen pienessä maistissa ajamiseen on tiukentunut. Ilmoituksia tulee kiitettävän paljon, onneksi. Toivommekin, että näistä ilmoitetaan, kiittää ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
Kansalaisten aktiivisuus tulee tarpeeseen tilanteessa, jossa poliisi on joutunut vähentämään liikenteen valvontaa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa liikenteen valvontaan on käytetty tänä vuonna vähemmän aikaa kuin kuin viime vuonna. 
– Samaan aikaan kiinni jääneiden rattijuoppojen määrä on laskenut. Selitys ei ole se, että rattijuoppojen määrä olisi vähentynyt, pikemminkin päinvastoin. 
Strengell kannattaa rattijuopumusrajan laskemista 0,2 promilleen, mutta ei nykyisillä resursseilla.
– Rattijuoppojen jälkihoito lisääntyisi huomattavasti, sillä 0,2-0,5 promillen tapauksia on paljon. Tien päälle pitäisi saada lisää henkilökuntaa ja kalustoa eli tarkkuusalkometri joka autoon. 
Ilmoituksia tulee kiitettävän paljon, onneksi.
Syksyn aikana on noussut esiin tapauksia, joissa kuljettaja on kieltäytynyt puhaltamasta alkometriin. Rattijuopumuksesta epäilty voi näin tehdä itsekriminaalisuojaan vedoten, mutta käytännössä kieltäytyminen on turhaa.
– Jos ihminen kieltäytyy puhaltamasta ja vähänkin on epäilystä syyllisyydestä, lähdetään verikokeeseen, määrätään ajokieltoon ja voi olla, että niskoittelusta tulee vielä sakko päälle.
Kittilän kunnanhallituksen pomo kiistää laittomuudet
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja, kansanedustajaehdokas Timo Kurula (kesk.) kiistää valtuuston syyllistyneen kunnanjohtajan laittomaan irtisanomiseen.
Potkut saanut kunnanjohtaja Anna Mäkelä ja muutama häntä puolustanut kunnanvaltuutettu pitää maanantaista valtuuston irtisanomispäätöstä lainvastaisena.
Kurula näkee asian toisin.
– Tässä ei ole kyse siitä, onko jokin asia laillinen vai laiton, onko se oikein vain väärin, vaan tässä on kyse luottamuksesta. Luottamuspulaan liittyvät syyt ovat olleet esillä. Kyllä täällä kunnassa luottamushenkilöt joka tapauksessa noudattavat kuntalakia, kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoo.
Se, ovatko kunnanvaltuuston maanantaisen irtisanomispäätöksen perustelut riittävät, päättää seuraavaksi Pohjois-Suomen hallinto-oikeus. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä ilmoitti heti valittavansa valtuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Minä jätän heille [Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle] mieluusti ja kernaasti tämän työn ja toivon siihen onnea ja menestystä.
Kittilän imago positiivinen
Kurula ei usko, että pitkään julkisuudessa vellonut kunnanjohtajan erottamisjupakka aiheuttaisi pysyvää haittaa Kittilän kunnan imagolle ja maineelle.
– Esimerkiksi Kittilän yritykset ovat edelleen yhtä houkuttelevia työpaikkoja kuin ennenkin. Kittilän kunnan imago on ollut positiivinen pitkään ja tämä on vain yksi episodi.
– Pitää katsoa myös peruutuspeiliin, meillä on vuosikymmenien ajan tehty töitä matkailuelinkeinon kehittämiseen ja meillä on muitakin menestyviä elinkeinoja, kuten kaivannaisteollisuutta. Missä muussa Lapin kunnassa on satsattu yrityselämässä on satsattu yhtä paljon viime ja tämän vuoden aikana kuin Kittilässä? En oikein osaa kertoa esimerkkejä läheltä. Meillä on isoja investointeja kunnassa käynnissä, Kurula toteaa.
Kurula kertoo, että hän ei aio perustaa vaalikampanjaansa kunnanjohtajan irtisanomiseen, vaan muihin asioihin.
"Ei hyvät tuntemukset"
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) ja kolme muuta valtuutettua 27:stä valtuutetusta vastustivat kunnanjohtajan irtisanomista. Yritys oli tappion jälkeen pettynyt.
– Ei todellakaan ole hyvät tuntemukset. Tässähän on tapahtunut laiton irtisanominen kunnanjohtajan kohdalla. Asian käsittely tässä salissa on tällä erää päättynyt. Valituksia käsitellään seuraavaksi hallinto-oikeudessa.
Yrityksen mukaan jupakka ei ole tehnyt hyvää Kittilän kunnan maineelle ja imagolle. Hän kuitenkin toivoo, että se ei karkota kunnanjohtajaksi hakevia.
– Toivottavasti Kittilää ei pelätä tämän vuoksi. Onhan tämä ollut todella rankka ja erikoinen kunnallispoliittinen toimenpide, Yritys lausuu.
Asuntolainoista näyttää tulevan aiempaa maltillisempia
Lainamarkkinoilla on hiljaisempaa kuin ennen ja pankit haluavat punnita tarkasti lainanottajan maksukyvyn. Pankissa suositaan myös omarahoitusosuutta ja halutaan varmistaa vakuuksien riittävyys.
Anna ja Tom Haavisto ovat ostaneet uuden kodin Ulvilasta. Kaupat on tehty ihan vähän aikaa sitten ja muuttokuntoon paikat on tarkoitus saada tämän viikon aikana. Vastuulla on nyt kymmenien tuhansien eurojen asuntolaina.
– No kyllä sitä tuli aika paljon mietittyä ja pähkäiltyä. Minä olen kuitenkin niin sponttaani ihminen, että kyllä se aika helppo ratkaisu sitten lopulta oli, sanoo Anna Haavisto.
– Minä laskin kyllä hyvin monta kertaa, ennen kuin suostuin mihinkään, jatkaa Tom Haavisto.
Vakuudet on oltava kunnossa
Lainamarkkinoilla on nyt rauhallisempaa kuin ennen. Ja myös maltillisempaa, sillä takavuosilta tutut jopa ylisuuriksi mitoitetut asuntokaupat ovat nyt jäämässä taka-alalle. Myös säästämistä suositaan ja esimerkiksi 10 prosentin omarahoitusosuus on eduksi, joskaan ei ihan pakollinen.
– Kun on tottunut säästämään, niin siinä ikään kuin harjoitellaan lainan maksua jo samalla, perustelee pankinjohtaja Matti Kiuru Länsi-Suomen Osuuspankista.
Toinen muutos laina-asioissa liittyy vakuuksiin. Kun kaupan kohteena oleva asunto on yleisesti taannut noin 70 prosenttia lainasta, niin loppuosalle on aiemmin riittänyt takaajien nimet. Nyt pelkät nimet eivät enää riitä.
– Käytännössä varmasti tarkoittaa sitä, että vanhempien asuntovakuutta tai vanhempien talletusvakuutta siinä sitten haetaan tueksi, pankinjohtaja Kiuru sanoo.
Mahdolliset muutokset maksukyvyssä kannattaa huomioida
Haavistoilla on lainansa turvana työpaikat, isännällä jopa kaksi ja emälläkin heti kun äitiysloma on pidetty. Takaisinmaksusuunnitelma on rakennettu kuitenkin riittävän väljäksi.
– Me laskimme, että paljonko me saamme rahaa melkein tapauksessa kuin tapauksessa. Vaikka tilanne huononisi, niin se ei vaikuta maksukykyyn, Tom Haavisto sanoo.
Ministeri Tuomioja: Pakotteet koskevat separatisteja, nimiä pohditaan edelleen
EU:n Venäjän-vastaiset pakotteet ovat sellaisia, että ne vaikuttavat koko ajan, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo. Hänen mukaansa uusien päätösten viesti on sama kuin aiempienkin eli se, ettei Venäjän toimia voida hyväksyä.
Uudet Venäjän-vastaiset toimet koskevat separatistien listaamista, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo. Hänen mukaansa EU-maiden ulkoministereiden kokouksessa ei tänään maanantaina puhuttu yksittäisistä nimistä.
Tuomioja sanoo, että nimiasiaa pohditaan kahden viikon ajan.
– Tässä yhteydessä korostuu juridisten muotojen seuraamisen tärkeys.
– Näyttää siltä, että olemme menossa ainakin parin tapauksen osalta Euroopan tuomioistuimeen. Haluamme varmistaa, että pohja on sillä tavoin pitävä, että sieltä ei tulisi mitään ikäviä yllätyksiä, hän sanoi maanantaina.
Tuomiojan mukaan pakotteiden viesti on sama kuin tähänkin saakka: Venäjän toimia ei voida hyväksyä, ja Minskin sopimus on toteutettava kaikilta osin.
– Ei ole muutakaan vaihtoehtoa. Se on tietysti aika ohut säie tällä hetkellä, mutta joka tapauksessa kaikki osapuolet ovat siihen edelleen sitoutuneita.
Hänen mukaansa kokouksessa todettiin, että jo tehdyt pakotepäätökset ovat luonteeltaan sellaisia, että ne vaikuttavat koko ajan. Tämä vaikutus myös kasvaa, Tuomioja katsoo.
– Kustannukset kasvavat päivä päivältä, jos mitään muuta ei tapahdu.
Tuomiojan mielestä pakotteet eivät ole politiikkalinjaus, vaan ne ovat ennen kaikkea väline, jonka tarkoituksena on tukea poliittisen ratkaisun etsimistä.
Tuomioja luonnehtii Ukrainan tilannetta monessa suhteessa vaikeaksi. Vakavimpana asiana hän pitää sitä, että osa Ukrainasta on vieraiden joukkojen tukemien separatistien hallussa. Samanaikaisesti maan talous on retuperällä, hän toteaa.
SM-liigakiekkoilijoiden epävarma arki  – "Olemme aika lailla pelinappuloita"
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perehdytään tiistai-iltana SM-liigan pätkätyöläisiin. Marko Kauppinen taistelee parhaillaan loppukauden kattavasta sopimuksesta JYP-paidassa.
Vajaan vuoden aikana neljä eri seuraa. Onko jääkiekkoilijan elämä nykyään tällaista? Sitä selvitetään tiistaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, kun viiden ottelun SM-liigakierroksen teemana ovat kiekkomaailman pätkätyöläiset.
Alun kuvailuun sopiva kiekkoilija löytyy JYPin takalinjoilta. Marraskuun alussa Jyväskylään 15 vuoden tauon jälkeen palannut Marko Kauppinen on edustanut vajaan vuoden aikana JYPin lisäksi KalPaa, Tapparaa ja Modota.
Kauppinen, 35, myöntää, että alkaa pikkuhiljaa tuntea itsensä kiekkokiertolaiseksi.
\- Tietyllä tavalla koen niin. Tämä on kuitenkin nykypäivänä niin hektistä ja kovaa bisnestä, että me pelaajat olemme aika lailla pelinappuloita. Seurat haluavat tässä taloustilanteessa varmistaa sen, etteivät he tee vääriä ratkaisuja, Kauppinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Minä olen kuitenkin saanut suht pysyviä paikkoja ja saanut pelata useamman vuoden samassa paikassa.
Kauppinen tietää, mistä puhuu. Uran varella Jukuri-kasvatti on nimittäin edustanut 12 eri seuraa. Hän kuitenkin painottaa, että on useimmiten itse ollut siirtojen takana.
\- Olen oikeastaan itse lähtenyt seuroista, jos olen saanut paremman mahdollisuuden tai muuta. Vaimo on suuressa roolissa siinä. Hänelle jäävät lapset, kun ukko lähtee toisaalle töihin. Viime kevään lähtö Tampereelle oli aika helppo päätös. Kuopiossa sarja oli pelattu ja sain mahdollisuuden lähteä Tampereelle. Teimme sen hyvässä yhteisymmärryksessä, hän sanoo.
"Jatko on aina itsestä ja seuran haluista kiinni"
Kauppinen solmi JYPin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen, jossa on koeaika joulukuun loppuun saakka. Kauppinen on aloittanut hurrikaanipaitojen puolustuksessa vahvasti, joten koeaika saattaa hyvinkin tuottaa toivotun tuloksen.
Modossa näin ei käynyt.
\- Kaikki oli mahdollista. Olimme sopineet asiaa eteenpäin kuukausi kerrallaan. Jatko on aina itsestä ja seuran haluista kiinni, syksyllä 15 ottelua SHL:ssä pelannut Kauppinen sanoo. 
Kaikki oli mahdollista. Olimme sopineet asiaa eteenpäin kuukausi kerrallaan.
Vaikka Kauppisen uran toinen kausi Ruotsin pääsarjassa jäi pahasti kesken, ei visiitti länsinaapuriin ole jäänyt kaivelemaan häntä.
\- Se oli hyvä sarja ja hieno organisaatio. Kaikki oli hyvin, vaikka rooli oli hieman erilainen kuin mihin olin tottunut. Pelasin paljon alivoimaa, mutta ylivoima-aika jäi hyvin vähälle.
Nyt Kauppiselle tutumpi kiekollinen rooli on löytynyt jälleen JYP-miehistöstä. Jyväskylään B-juniori-ikäisenä Mikkelistä saapunut puolustaja korostaa olevansa tyytyväinen tämän hetkiseen sopimustilanteeseensa.
\- Omana toiveena on ollut päästä vielä tänne pelaamaan. Minulla on hyvät muistot siitä, kun nuorena tänne tulin. Tänne oli kiva tulla.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03-21.30. Lähetyksessä äänessä ovat Kauppisen lisäksi mm. Kärppien Arto Laatikainen ja HIFK:n Hannu Pikkarainen.**_
Tehdaspappi Valtran irtisanotuille: toinen ihminen vierelle
Valtran Suolahden traktoritehtaan yt-neuvottelujen synkin hetki alkoi maanantaiaamuna kuudelta. Tehtaan yli 600 työntekijää joutuvat kukin vuorollaan kuulemaan esimiehiltä jatkuuko työ vai ei. Tehdaspappi Lauri Pietikäinen näkee, että irtisanotun ei kannata jäädä yksin.
Valtra irtisanoo 137 työntekijää samaan aikaan, kun yhtiö on julkistanut historiansa suurimman traktorimallin.
Isot korvat ja pieni suu tässä tarvitaan.
– Kyllä on aika synkkää, ei tässä tunnelma katossa ole, vähän synkkää on porukan mieli, summaa työsuojeluvaltuutettu Erkki Liimatainen.
Ammattiliiton edustajien lisäksi valtralaiset voivat purkaa tuntojaan oman tehdaspapin, Lauri Pietikäisen kanssa. Pietikäinen työskentelee varsinaisesti Äänekosken seurakunnassa.
– Eihän se mieli ole mitenkään ylennetty, matalalla on ja aralla mielellä ihmisiä tapaan ja jututan, isot korvat ja pieni suu tässä tarvitaan, miettii Pietikäinen.
– Toisilla on mieli hyvinkin maassa ja toisilla on semmosta optimisimia, että kyllä tästä selvitään. Joillakin on jo uusi työpaikkakin tiedossa.
Alamäki jatkuu Ääneseudulla
Valtran irtisanomiset heikentävät entisestään Äänekosken seudun huonoa työllisyystilannetta. Äänekoski on jo äkillisen rakennemuutoksen aluetta metsäteollisuuden laajojen irtisanomisten vuoksi. Tilanteen vakavuus on huomioitu ja Äänekoskelle on perustettu rakennemuutosryhmä.
– Siinä on pohdittu erilaisia vaihtoehtoja miten poislähtevä henkilöstö pystyttäisiin työllistämään tai kouluttamaan uudelleen, sanoo Äänesseudun Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Sari Åkerlund.
– Esimerkiksi biotuotetehdas-hankkeen kautta puunhankintaketjuun tulee mahdollisesti uusia työpaikkoja, toki muitakin täytyy löytyä, pohtii Åkerlund.
Valtio ja ELY-keskus ovat mukana Äänekosken rakennemuutosryhmässä. Vireillä on keskusteluja mm. mahdollisista yritys- ja muista tukimalleista.
Kuin vuoristoradassa
Yt-neuvottelujen loppusuoralla Valtra julkisti maailmanlaajuisesti Saksassa historiansa suurimman tuotekehitystuloksen eli T-sarjan kuningastraktorit.
– Kyllähän tämä on semmosta vuoristorataa täällä ollut. Viime viikon alussa julkaistiin uusi malli ja loppuviikosta tämä tilanne – eihän se mukavaa ole, miettii tehdaspappi Pietikäinen.
Valtran tehdas työllistää liki 900 henkilöä ja se kehittää, markkinoi, valmistaa ja huoltaa Valtra-traktoreita. Valtra Oy on osa yhdysvaltalaista AGCO-yhtymää, joka on maatalouskoneiden valmistajana yksi maailman suurimmista.
Mehän ei tehdä traktoreita ennen kuin ne on myyty.
Suolahden traktoritehtaallakaan ei voi ummistaa silmiä ja korvia maailmanmarkkinoiden häiriöiltä – mm. viljan hinnan laskulta ja Venäjän vastapakotteilta.
– Kyllähän kaikki varmaan ymmärtää nämä realiteetit. Mehän ei tehdä traktoreita ennen kuin ne on myyty. Niitä on turha tehdä tuonne pihalle seisomaan, kiteyttää työsuojeluvaltuutettu Erkki Liimatainen.
Toinen ihminen kannustamaan
Lähtöpassien saanti työpaikalta on aina henkilökohtainen kriisitilanne. Tehdaspappi Lauri Pietikäinen korostaa, että kriisissä ei saa jäädä yksin sohvalle murjottamaan.
– Siinä tarvitaan kuuntelijaa, läsnäolijaa, vierellä kulkijaa, verkostoa, ystäviä, läheisiä ja vielä ammattiauttajia, luettelee Pietikäinen.
– Kyllä se on tärkeää se toinen ihminen – semmonen, joka kannustaa että tästä päivä vielä valkenee. Ja vaikka tämä ei ole kenellekään helppo päivä tässä talossa, niin onneksi 700:lla vielä työ säilyy, muistuttaa Pietikäinen.
Poliisi tutkii Jokioisissa tapahtunutta ampumista useana tapon yrityksenä
Hämeen poliisin mukaan Jokioisissa lauantaina tapahtunutta ampumistapausta tutkitaan useana tapon yrityksenä. Poliisi on pidättänyt asiaan liittyen neljä miestä.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan tapahtumat alkoivat lauantaina hieman jälkeen iltapäiväviiden. Jokioisten varalaskupaikalla valtatiellä kaksi ammuttiin haulikolla tiellä ajanutta autoa. Autoa ammuttiin toisesta liikkuvasta autosta.
– Haulit osuivat autoon, jonka takalasi rikkoontui. Sen sijaan autossa oleviin henkilöihin ei osunut hauleja, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Sunnuntaina Hämeen poliisi otti teosta epäiltynä kiinni neljä paikkakuntalaista miestä sekä kaksi naista. Kiinniotettuja on myös kuulusteltu teosta. Kiiskisen mukaan poliisi on pidättänyt ampumatapauksen johdosta neljä miestä.
Rikoskomisario Jari Kiiskinen sanoo, että esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten asiasta ei kerrota tutkinnallisista syistä tämän enempää.
Järjestö: Maailmassa on lähes 36 miljoonaa orjaa
Walk Free Foundation listasi 167 maan orjatilanteen.
Australialainen ihmisoikeusjärjestö Walk Free Foundation julkaisi maanantaina arvionsa maailman orjien määrästä.
Järjestön mukaan maailman ihmisistä lähes 36 miljoonaa elää orjuudessa. Yleisintä nykypäivän orjuus on Mauritaniassa, Uzbekistanissa, Haitissa ja Qatarissa.
Walk Free Foundation listasi 167 maan orjatilanteen.
Määrällisesti eniten orjia oli Intiassa, jonka 1,25 miljardista asukkaasta jopa 14,3 miljoonaa oli pakotettu työskentelemään esimerkiksi prostituution parissa tai he olivat velkaorjuudessa.
Walk Free Foundationin mukaan orjuutta on se, kun ihmisiltä väkivalloin tai petoksen avulla riistetään vapaus, ja tarkoituksena on hyötyä heistä taloudellisesti tai seksuaalisesti.
Määritelmä kattaa myös määräaikaiset pakkotyöt, pakkoavioliitot, sekä lasten sieppaukset ja pakkovärväykset sotilaiksi.
Mikkelin kaupunki selvittää mahdolliset kiusaamistapaukset
Kaupunginhallitus katsoo, että asia on selvitettävä väitteiden vakavuuden vuoksi. Selvityksen tekee ulkopuolinen taho.
Mikkelin kaupunki selvittää, esiintyykö kaupungin organisaatiossa kiusaamista.
SDP:n kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Pauliina Viitamies kirjoitti [blogissaan](http://pauliinaviitamies.info/2014/11/09/koulukiusaajat-kaupungintalolla/), että muutama kunnallispoliitikko on kiusannut ja uhkaillut kaupungin virkamiehiä.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että väitteiden vakavuuden vuoksi ulkopuolinen taho selvittää, esiintyykö virkamiesten ja päättäjien keskuudessa kiusaamista.
Tarkasteltavana ovat kaupungin työilmapiiri, toimintatavat, toimintaohjeistukset sekä mahdolliset kiusaamistapaukset.
Kuopiossa odotettu veroratkaisu makasi verottajalla viisi päivää
Konserniverokeskus teki Kuopiolle tärkeän ennakkoratkaisun kolme päivää ennen ratkaisevaa valtuustokäsittelyä mutta postitti päätöksen vasta kaksi päivää valtuuston kokouksen jälkeen. Osa kuopiolaisista poliitikoista katsoo, että veroratkaisu olisi ollut oleellista tietoa, kun valtuusto päätti kaupungin uudesta energiamallista.
Kuopion kaupungin odottama, Kuopion Energian yhtiöittämiseen liittyvä verottajan ennakkoratkaisu ei ehtinyt Kuopion kaupunginvaltuuston 10. marraskuuta pitämään kokoukseen, koska verottaja postitti päätöksen kaksi päivää valtuustokokouksen jälkeen. Ratkaisu oli kuitenkin tehty kolme päivää ennen valtuuston kokousta.
Kuopion Energia Oy:lle, kaupungin virkamiehille ja kaupunginhallitukselle verottajan päätös saapui neljä päivää valtuustokokouksen jälkeen.
Valtuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen 10. marraskuuta, että Kuopion kaupungin kaikki energiatoiminnot siirretään vuodenvaihteessa Kuopion Energia Oy:n alaisuuteen. Sähköverkkoliiketoimintaa varten päätettiin perustaa uusi tytäryhtiö.
Päätöksen vastustajat ovat ihmetelleet julkisuudessa, miksi verottajan ratkaisua ei ollut valtuustossa saatavilla. Ennakkoratkaisu koski muun muassa energiayhtiön lainojen verovähennyskelpoisuutta.
Äänestys vielä kaupunginhallituksessakin
Kaupungin energiapäätös pyrittiin kumoamaan vielä maanantaina 17. marraskuuta pidetyssä kaupunginhallituksen kokouksessa, kun hallituksen jäsen Jukka Pulkkinen (sd.) esitti, ettei kaupunginhallitus panisi täytäntöön valtuuston päätöstä. Pulkkisen mukaan valtuustopäätös oli konserniverokeskuksen antama ratkaisu huomioon ottaen kaupungin edun vastainen.
Pulkkista kannattivat Pauli Ruotsalainen (ps.) sekä Sirpa Karjalainen (vas.).
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin äänin 8–3, että valtuuston päätös pannaan täytäntöön.
"Kaupunginhallitusurani hämmentävin äänestys"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) tulkitsi asian siten, ettei kaupunginhallitus voinut puuttua valtuustopäätökseen vain, koska se oli joidenkin mielestä huono.
– Jos päätös olisi osoitettu laittomaksi, kaupunginhallituksen velvollisuus olisi ollut tutkia asia. Kukaan ei kuitenkaan esittänyt keskustelussa laillisuusnäkökulmaa, Kantanen totesi.
– Sitä paitsi minun tulkintani mukaan konserniverokeskuksen päätös vain vahvisti valtuuston päätöksen. Kaiken kaikkiaan tämä oli kaupunginhallitusurani hämmentävin äänestys, sanoi Kantanen.
Kysymykseen siitä, olisiko kaupunginvaltuuston päätöstä kaupungin energiajärjestelyistä voinut siirtää, Kantanen totesi:
– Ei tällaista päätöstä voi tehdä joulunalusviikolla, kun uusi energiamalli astuu voimaan jo vuoden alussa. Tarvitsemme aikaa yksityiskohtien hiomiseen sekä henkilöstöasioihin.
Osa kuopiolaisista poliitikoista on pohtinut Savon Sanomissa, salattiinko ennakkopäätös kaupunginvaltuustolta tarkoituksella.
Kittilän kunnanjohtaja: Irtisanomiseni on lainvastainen
Kittilän kunnanjohtajan virasta erotettu Anna Mäkelä pitää irtisanomistaan lainvastaisena. Hän valittaa Kittilän valtuuston päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Mäkelä suhtautui potkuihinsa ainakin ulkoisesti tyynesti.
– Tämähän on ollut odotettavissa jo lähes vuoden ajan. Suhtaudun tähän henkilökohtaisesti tyynesti ja rauhallisesti ja levollisesti. Samalla olen pahoillani siitä, että Kittilän kunnassa on jälleen tehty yksi lainvastainen päätös, jonka seurauksia vuosikausia setvitään kuntalaisten rahoilla.
Kittilästä hän ei aio kuitenkaan lähteä, vaikka kunnanjohtajan työt loppuivatkin maanantaina.
– Hallinto-oikeuden päätöshän tulee olemaan sen suuntainen, että saan virkani takaisin eli tämä Kittilän kunnanvaltuuston helpotus päästä eroon kunnanjohtajasta taitaa olla vain väliaikainen. Huomisaamuna lähetän lapset kouluun ja alan valmistella valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, Mäkelä toteaa.
Loukkaantuneita päättäjiä
Moni kunnanvaltuutettu oli loukkaantunut Anna Mäkelän puheista.
– Kunnanjohtaja on puhunut hyvin loukkaavasti Lapin ihmisistä, kulttuurista ja sen alkeellisuudesta. Ymmärrän, että kunnanjohtajalla on keittänyt yli, valtuutettu Vuokko Mäntymaa (kesk.) sanoi.
– Kunnanjohtaja tunnisti tunturit, muttei alkuperäistä ihmistä, Paula Nevalainen (vas.) säesti.
Tarmo Salosta (ps.) korpesi kunnanjohtajan kielteinen asenne vanhuksia, "tällaisia kuuskymppisiä äijiä" kohtaan.
– Kunpa ihmisillä olisi viisautta sopia riidat ajoissa, kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) totesi.
Poliisi tutkii
Koetko toimineesi riittävän hienotunteisesti kittiläläisiä kohtaan urasi aikana, Anna Mäkelä?
– Olisin toivonut, että kun minut erotetaan, niin olisi kerrottu ne tavat, jotka ovat loukanneet kittiläläisiä tai meidän luottamushenkilöitä. Nythän minulle ei ole dokumentoitu ja yksilöity erottamisperusteita. Olen toiminut Kittilän kunnan ja kuntalaisten edun mukaisesti. En ole lainkaan vakuuttunut siitä, että kuntalaisten suuri enemmistö olisi meidän valtuutettujen toiminnan takana, Mäkelä vastaa.
Mäkelä muistuttaa, että asia ei jää tähän.
– Keskusrikospoliisi tutkii Kittilän kunnan päättäjien toimia ja sieltä tulee aikanaan omat seurauksensa. Lisäksi kunnan hallinto on saatettu sekasortoiseen ja lainvastaiseen tilaan. Ei se hetkessä tuosta oikene.
Mäkelä ennustaa, että hänen seuraajansa asettuu vaikeaan paikkaan.
– Tännehän tullaan melkoiseen herhiläispesään. Tähän [kunnanjohtajaksi] tuleva seuraava henkilö on tilanteessa, jossa hänen esimiehinä ovat päättäjät, joiden toimintaa ja mahdollisia virkarikosepäilyjä tutkii keskusrikospoliisi. Sanoisin, että erittäin haastava paikka. Toivotan seuraajalleni lämpimästi onnea.
Rotenberg haluaa Selänteen SKA:n leipiin - "Teemu tulee lähiaikoina Pietariin"
Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg kertoi venäläismedialle halustaan saada Teemu Selänne yhteistyöhön KHL-suurseura SKA Pietarin kanssa.  
Roman Rotenberg  paljasti, että Teemu Selänne saapuu Pietariin katsomaan kahta KHL-ottelua 27. -29. marraskuuta. SKA Pietari kohtaa silloin Jääpalatsissa Metallurg Novokuznetskin ja Sibirin. 
\- Ensinnäkin Selänne ei ole ilmoittanut vielä mitään virallista päätöstä lopettamisestaan. Hän saapuu Pietariin katsomaan kahta KHL-kamppailua ja silloin keskustelemme kaikista mahdollisista aiheista. Kuinka laaja yhteistyömme tulee sitten lopulta olemaan, sen näyttää aika, Rotenberg toteaa salaperäisesti. 
Rotenberg tekee jo nyt yhteistyötä Selänteen kanssa. Teemu toimii Rotenbergin projektin keulakuvana. Elokuussa Kirkkonummen Långvikiin perustettiin Teemu Selänne -akatemia, jonka kautta nuorilla on mahdollisuus harrastaa ja ottaa kehitysaskeleita lajin parissa.   
Selänne on kertonut, että hän haluaa peliuransa jälkeen tuoda jääkiekossa tietotaidon maalintekemiseen, josta ei ole järin paljon puhuttu tai edes harjoiteltu riittävästi. 
Kiekkovaikuttajalla on monia uusia ajatuksia Selänteen varalle. Jokereiden osaomistaja Rotenberg on myös SKA:n ylimmän johdon jäsen, jolla on paljon vaikutusvaltaa KHL-jätin organisaatiossa. 
\- Ehkä voimme käyttää Selänteen huikeaa kokemusta ja näkemystä hyväksemme myös SKA:ssa. Luomme SKA -akatemian ja tiedämme sen, että Selänteellä on mielenkiintoisia visioita. Hän on suhtautunut hyvin avoimesti meidän suuntaan. Me haluamme tietysti, että tämä mies työskentelee meidän kanssamme ja auttaa meitä kehitystyössä, Rotenberg toteaa.
Tuomioja Arabiemiraattien terrorilistasta: Jokseenkin selvää, että kyseessä käännösvirhe
Norjan yleisradioyhtiö kertoi eilen, että Arabiemiraattien viralliselle terrorijärjestöjen listalle on päätynyt useita pohjoismaisia järjestöjä, mukaan lukien Suomen Islam-seurakunta. Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää tataariseurakunnan päätymistä listalle käännösvirheenä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on jokseenkin selvää, että Suomen tataariseurakunta on päätynyt Arabiemiraattien terroristijärjestöjen listalle käännösvirheen vuoksi.
– Se on jokseenkin selvää, että tämä käännösvirhe alkuperäisestä arabiankielisestä englantiin on tapahtunut heidän tiedotuksessaan ja täällä ensimmäiseksi tulkittu kohdistuvan sellaiseen järjestöön, jota he eivät olleet tarkoittaneet, Tuomioja sanoo.
Hänen mukaansa tämä ei poista sitä asiaa, että kokonaisuus on muuten selvitettävä.
– On tietysti ylipäänsä kysymys, onko oikea ja tarkoitettu järjestö siellä perustellusta syystä vai ei. Tässä suhteessa edustajamme on jo käynyt siellä ulkoministeriön puheilla.
Tuomioja kertoo, että myös muilla Pohjoismailla – Ruotsilla ja Tanskalla – on samanlaisia ongelmia ja kysymyksiä. Hänen mukaansa nyt katsotaan, toimivatko maat asiassa yhdessä.
– Uskon, että täällä Suomessa on läheisempi ja parempi asiantuntijuus arvioimaan sitä, onko jokin täällä toimiva järjestö minkäänlainen terrorismiyhteyksiä omaava järjestö tai ei.
Viranomaisilla ei ainakaan toistaiseksi ole tietoa tällaisesta, Tuomioja sanoo.
Norjan yleisradioyhtiö NRK uutisoi eilen sunnuntaina, että useita pohjoismaisia islamilaisia järjestöjä on päätynyt Arabiemiraattien viralliselle terrorijärjestöjen listalle. Järjestöjen joukossa kerrottiin olevan myös Suomen Islam-seurakunta.
_Ensimmäistä lausetta tarkennettu 17.11. kello 19:07: Tuomioja viittaa käännösvirheellä Suomen tataariseurakuntaan. Ulkoministeriö kertoi myöhemmin, että Yhdistyneet arabiemiirikunnat epäilee terrorismistaSuomen islamilaista yhdyskuntaa._
"Jonkun pitää tehdä jotain ennen kuin tulee ruumiita" - katso Lehkosen värikäs avautuminen
Ismo Lehkonen kommentoi värikkäästi TUTO Hockeyn ja Kiekko-Vantaan välisen ottelun tapahtumia lehdistötilaisuudessa.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen kommentoi lehdistötilaisuudessa värikkäin sanankääntein viime lauantain ottelua Kiekko-Vantaata vastaan.
Lehkonen kritisoi jyrkästi tuomaritoimintaa ja muun muassa tilannetta, jossa Kiekko-Vantaan Micke-Max Åsten taklasi selästä Kristian Tuohilampea.
[Katso video lehdistötilaisuudesta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=GgJsfb9Terg&list=UUwLsILfpuP-FJ7_O84iG2Aw)
Tekniikkatalossa pallo liikkuu, vaikka pihalla paukkuisi pakkanen
FC Kemin tekniikkatalo Kemin Syväkankaalla mahdollistaa junioripalloilijoiden harjoittelun säistä riippumatta siististi sisätiloissa. Tekniikkatalon tekonurmilla pallotekniikkaa on hyvä hioa kuntoon kesän pelejä varten.
Kemiläisen jalkapalloseura FC-Kemin syksyn urakka on valmis: tekniikkatalo on valmis nuorten jalkapalloilijoiden treenipaikaksi. Sisätilojen tekonumella onnistuvat tekniikkakikkailut ja 2 vastaan 2 -pelit, vaikka ulkona vallitsisi miten arktinen sää.
Paitsi juniorien harjoittelupaikkana, seuran omistama rakennus toimii samalla klubitalona ja tulevaisuudessa ehkä vielä nykyistäkin monipuolisempana harjoittelukeskuksena. Seuran puheenjohtaja Timo Bergin mukaan kellarissa on vielä tilaa kuntosalille, joten seuraava urakka on näin jo tiedossa.
Harjoittelutiloja on kolmessa huoneessa, joista suurin on entinen juhlasali. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen kiitteli FC Kemin aktiivisuutta vanhan työväentalon kunnostamisessa.
– On upeaa, että perinteinen rakennus saa näin jatkaa toimintaa ja on tulevaisuuden lahjakkuuksien käytössä, Nissinen kiitteli.
Nissinen tunnetaan paremmin tennismiehenä, mutta isommankin pallon perässä on kuulemma joskus tullut juostuksi. Hänen mukaansa tekniikkatalo auttaa kemiläisiä nuoria palloilijoita erityisesti tekniikan parantamisessa.
– Tila parantaa talviharjoittelumahdollisuuksia. Suomalaisten vahvuutena ei perinteisesti ole ehkä pidetty tekniikkaa, mutta tästä voidaan saada muutosta siihenkin, Nissinen kannusti.
Myös TUL:n Lapin piirin puheenjohtaja Kimmo Arstio kehui kiitospuheessaan Kemin parantuneita harjoittelumahdollisuuksia.
– Parhaiden TUL:laisten perinteiden ja ajatusten mukaisesti tämä tila luo mahdollisuuksia erityisesti nuorille ja tekee sen mahdollisimman kustannustehokkaasti, Arstio kiitteli.
Syksyllä alkaneen remontin valmistuttua Ouluntiellä Syväkankaalla sijaitseva junioritekniikkatalo on myös muiden kuin FC Kemin pelaajien käytössä – sikäli kun vapaata aikaa löytyy.
Stubb ja Rinne Niinistön jyrähdyksestä: Hallitus aloitti vaikeissa oloissa
Pääministeri Alexander Stubb tulkitsee, että nykyinen hallitus ei ole presidentti Sauli Niinistön moitteiden tähtäimessä.
Presidentti Sauli Niinistö arvosteli maakuntalehtien haastattelussa viime vuosien hallituksia talouspolitiikan virheistä ja katteettomien mielikuvien luomisesta. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) tarttuivat maanantaina siihen, että Niinistö myönsi nykyisen hallituksen aloittaneen "äärimmäisen kiusallisessa" lähtötilanteessa.
Niinistö arvioi nykyhallituksen toimintaa sanomalla, että miljardien vajeen rinnalla muutamat kymmenet tai sadat miljoonat ovat pikkujuttuja, mutta "pienikin askel väärään suuntaan tässä tilanteessa voi olla pahalta näyttävä virhe".
Stubb ja Rinne katsoivat, että nykyhallitus ei kuitenkaan ole lähtenyt väärään suuntaan.
– Nyt on laitettu talouspolitiikkaan myöskin hiukan elvyttäviä panoksia, että saadaan talous kasvuun ja työpaikkoja syntymään, muotoili Rinne.
Stubb taas painotti menojen sopeuttamista ja sitä, että meneillään on taloudellisesti ja poliittisesti erittäin vaikea aikakausi.
– Hänhän [Niinistö] totesi, että Stubbin hallitus aloitti erittäin vaikeassa tilanteessa. Olen siitä samaa mieltä. Me teemme kaikkemme sen eteen, että rakennepoliittiset uudistukset saadaan maaliin ja Suomi uudelleen nousuun, Stubb sanoi.
Presidentti Niinistö arvosteli lehtihaastattelussa viime vuosien hallituksia mielikuvapolitiikasta. Hän moitti, että hallitus on markkinoinut useita kertoja tehneensä kaiken, joka on edelleen tekemättä.
Nykyinen pääministeri Alexander Stubb sanoi lokakuun alussa, että hallitus on saanut suuret päätökset tehtyä. Stubbin mukaan kyse ei silti ole mielikuvien luomisesta.
– Minun mielestäni tuossa ei ole mitään mielikuvapolitiikkaa, vaan tosiasia on, että suuret ratkaisut on tehty, ja niitä ei voi uudestaan ulosmitata, aivan kuten presidentti sanoi, vaan ne pitää panna toimeen, Stubb vastasi.
– Me panimme toimeen ne päätökset, joista on sovittu, eli kehyspäätös ja rakennepoliittiset päätökset, ja myös hallitusohjelma, hän jatkoi.
Wyclef Jean ja Avicii yhteistyössä - uutuussingle ensisoitossa YleX:ssä
Wyclef Jeanin ja Aviciin yhteissingle kuullaan ensimmäisen kerran Uuden musiikin aamuvuorossa tiistaina 18. marraskuuta.
**Fugees**-kolmikosta tutuksi tullut, sittemmin soolouralla viihtynyt **Wyclef Jean** julkaisee kahdeksannen albuminsa keväällä 2015. Edellisen pitkäsoittonsa viisi vuotta sitten julkaissut mies on työstänyt tulevaa levyään mm. Tukholmassa ja Ruotsista on tarttunut albumin ensisinglelle vierailijaksi **Avicii**.
Kaksikon yhteistyötä kuultiin edellisen kerran Brasiliassa pidettyjen jalkapallon mm-kisojen virallisella tunnusbiisillä _Dar um Jeito (We Will Find a Way)_.
Wyclef Jeanin ja Aviciin _Divine Sorrow_ -singlen ensisoitto tapahtuu tiistaina 18. marraskuuta Uuden musiikin aamuvuorossa ja kappale kuullaan samalla myös Radio X3M:llä.
Venäjän keskuspankki korotti roimasti arviotaan ruplapaosta
Keskuspankin uuden arvion mukaan valuuttapako Venäjältä kaksinkertaistuu viime vuodesta. Ruplan arvo on heikentynyt viime kuukausina enemmän kuin minkään muun valuutan, mitä uutistoimisto Bloomberg seuraa.
Venäjältä siirtyy tämän vuoden aikana ulkomaille rahaa nettomääräisesti 128 miljardin dollarin arvosta, sanoo maan keskuspankki uudessa arviossaan. Asiasta kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.businessweek.com/news/2014-11-17/russia-sees-higher-capital-outflows-with-ruble-near-record-level).
Arvio on noussut selvästi huhtikuussa tehdystä arviosta, jossa valuuttapaon määräksi arvioitiin 70 - 100 miljardia dollaria.
Venäjän hallitus on keskuspankin kanssa samoilla linjoilla. Talousministeri Anton Siluanov arvioi valuuttapaoksi 120 - 130 miljardia dollaria. Siluanov kertoi hallituksen arviosta Singaporessa pidetyssä sijoittajatapaamisessa.
Viime vuonna Venäjältä siirrettiin rahavaroja 61 miljardia dollaria.
Valuuttapaon syy on ruplan arvon nopea heikkeneminen. Yritykset ja varakkaat yksityishenkilöt vaihtavat varojaan muihin valuuttoihin välttääkseen omaisuutensa arvonlaskun.
Rupla on viimeisten kolmen kuukauden aikana menettänyt arvostaan 23 prosenttia Yhdysvaltain dollariin verrattuna. Bloomberg seuraa jatkuvasti yli 170 valuutan arvoja. Ruplan kehitys on ollut viime aikoina ollut kaikkein heikointa.
Siluanov arveli Singaporessa, että rupla saavuttaa tasapainotilan ja alkaa vahvistua. Hän ei kuitenkaan antanut arviota, milloin näin tapahtuu.
Venäjän keskuspankki ennustaa maan talouden kasvavan tänä vuonna 0,3 prosenttia, mutta kasvun pysähtyvän ensi vuonna. Ennuste perustuu arvioon, että länsimaiden talouspakotteita ei pureta.
Myös kännykkäkuva voi olla taidetta
Helsingin Lasipalatsin näyttelytilan seinät täyttyvät tällä viikolla kymmenistä kännykkävalokuvista. Suomen valokuvataiteen museon nuorten Photofuss-ryhmän kokoama näyttely haluaa tuoda älypuhelimella napatut kuvat samalle tasolle muun valokuvataiteen kanssa.
Onko kännykällä otettu valokuva taidetta? Kyllä on, jos asiaa kysytään Suomen valokuvataiteen museon Photofuss-nuorten ryhmältä. Helsingin Lasipalatsin näyttelytilan seinät täyttyvät ryhmän toimesta 40 valokuvasta, joiden kuvaajina ovat tavalliset kadun tallaajat ja välineenä kännykkäkamera.
Päivittäinen kännykkäkuvatulva on nykyisin melkoinen, mutta kuvien taiteellisuus usein unohtuu, nuoret harmittelevat.
– Oikeasti kännykkäkameroilla voi saada tosi hienojakin kuvia aikaan. Kyllä tässä näyttelyssä yritetään osoittaa, että kännykkäkamera taipuu ihan taiteelliseksi työkaluksi. Se on ihan yhtä pätevä kuin muutkin kamerat, sanoo Suomen valokuvataiteen museon Photofuss-nuorten ryhmän jäsen Varpu Sipilä.
Valokuvaajan uni piirtyi kännykkäkuvaan
Näyttelyn kuvat on valittu 150 lähetetyn valokuvan joukosta. Kännykkäkuvien satoa näyttelyssä ryhmä kuvaa monipuoliseksi. Kuvista näkee, että kännykkä kulkee arjessa mukana joka paikkkaan: siellä missä ihminen, siellä myös kännykkä.
Eräässä kuvassa jopa taiteilijan oma uni piirtyi kännykkäkameran kautta kuvaksi.
– Siinä taiteilija kertoi, että hän oli nähnyt unta jossa hän oli seikkaillut Liisa Ihmemaassa-tyyppisesti. Kuva lähti muokkautumaan sitä kautta seuraavana päivänä. Tulos on surrealistinen, Sipilä kuvailee.
Sitä kuuluisaa perisuomalaista harmauttakin löytyy, mutta Sipilän mukaan toisella tavalla.
– Toki täällä on esillä myös mustavalkoisia kuvia, mutta ne eivät edusta minun mielestäni harmautta vaan ne ovat ehkä hienoja näkökulmia asioista.
Kuvat ovat nähtävillä yleisölle sunnuntaihin saakka. Katselemaan niitä pääse ilmaiseksi.
Illan valinta: Mitä olet mieltä "kosketusnäyttö"-käsineistä?
Älypuhelinten, tablettien ja muiden kosketusnäytöllisten laitteiden yleistyttyä markkinoille on ilmestynyt myös erikoisvalmisteisia hansikkaita, joiden sormenpäiden materiaali on sellaista jolla voi käyttää kosketusnäytöllistä laitetta myös ilman käsineiden riisumista. Omaan älylaitteeseensa rakastuneet ovat varmasti huutaneet &quot;Hallelujaa!&quot; tämmöisen keksinnön äärellä. Vai onko tällainen kehitys perin turhaa?

Klikkaa [Illan valinta: Mitä olet mieltä &quot;kosketusnäyttö&quot;-käsineistä?](http://polldaddy.com/poll/8454952) Oletko hyötynyt käsineistä vai käytätkö silti laitetta paljainkäsin?

Meille voi myös lähettää illan valinta-ehdotelmia ylex.jatkot@yle.fi-shähköpostiin.
Ulkomaillakin voit seurata Ylen sisältöjä
Yle Areenan ja nettisivustomme yle.fi:n kautta voit seurata sisältöjämme myös ulkomailla. Tekijänoikeudet rajoittavat joidenkin sisältöjen jakelua Suomen rajojen ulkopuolelle.
Yle Areenassa sinulle ovat tarjolla muun muassa seuraavat sisältömme, myös ulkomailla:
Näitä radio- ja tv-ohjelmia voit katsoa myös ulkomailla:
Yle Areenassa ohjelmisto uusiutuu ja täydentyy jatkuvasti. Ohjelmat ovat katsottavissa ja kuunneltavissa määräajan, jota rajaavat muun muassa tekijänoikeussopimukset.
Monien lastenohjelmien, draaman ja sarjojen sekä urheilun tekijänoikeudet rajoittavat niiden esittämistä Suomen ulkopuolella. Esimerkiksi olympialaisten esitysoikeudet kuuluvat Kansainväliselle olympiakomitealle, joka usein rajaa esittämistä tiukasti. Emme saa välittää suurkisojen televisiokuvaa Suomen rajojen ulkopuolelle.
Laajenamme jatkuvasti ulkomailla saatavilla olevaa ohjelmistoa ja parannamme siten ulkosuomalaisten palvelua.
[Ylen ohjelmaopas](http://ohjelmaopas.yle.fi/tv/opas)
[Yle Arenan, Yle Areenan ruotsinkielinen rinnakkaispalvelu](http://arenan.yle.fi/tv)
TV Finland
TV Finland -kanava näyttää Ylen eri televisiosisältöjä. Kanava näkyy Ruotsin antenni- ja kaapelivastaanotossa. Jakelu muualle ulkomaille päättyi kesäkuun lopussa 2013.
Perutaan häät - haastattelussa Iskelmä-Suomen isä Pekka Laine
**Pekka Laine** on tehnyt musiikkia ja kirjoittanut siitä pitkään. Viime vuodet soitto- ja tuotantohommien lisäksi Pekan aikaa ovat syöneet suomalaisen musiikkikulttuurin historiankirjoitukseen liittyvät mammuttiprojektit. Yksi viime vuosien suurimpia ja arvostetuimpia ponnistuksia oli Ylen Rock-Suomi -sarja. Tänä vuonna se sai vääjäämättä jatkokseen vielä innokkaammin odotetun Iskelmä-Suomi -sarjan. Sarjan päättyessä päätimme keskustella Pekan kanssa hänen iskelmämuistoistaan sekä niistä tunteista, joita sarjan tekeminen on herättänyt.
Mikä on varhaisin iskelmään liittyvä muisto?
Menee aika varhaiseen lapsuuteen, jotkut säkeet ja tekstin pätkät ovat jättäneet jäljen. ”Punertaa marjat pihlajan kuin verta niissä ois…” tai ”tyttöni nuori kevään ensi hurman minä kanssas koin…”. Sellainen aika vahva ja hieman pelottava fiilis. Vaari ehkä lauloi, tai aikuiset hoilotti jossain juhlissa, epämääräisiä muistikuvia.
__Makaaberi kielikuva jäi mieleen__
Mikä on eka iskelmä, josta muistat oikeasti tykänneesi?
Joihinkin 70-luvun hitteihin liittyy positiivisia fiiliksiä, mutta ne ovat ehkä enemmän sellaista yleistä lapsuuteen liittyvää nostalgiaa. Merirosvorahat, telkkariohjelmat, olympialaiset, piirretyt ja jotkut biisit siellä seassa. Esim. **Carola** __Herrojen kanssa pellon laidassa__, tykkäsin melodiasta. Olin jo 7-8 vuotiaana musafani ihan täysillä, mutten mitään iskelmiä kuunnellut. Aktiivinen iskelmäfanitus alkoi Agentsin kautta 1980-luvun puolivälissä, sieltä tuli **Olavi Virrat** ja muut. Erityisesti Agents-keikoilla aukesi ihan uusi maailma, joka tuntui paljon stydimmältä kuin sen ajan suomalainen rock esimerkiksi. Olin roots-jäbä ja sain heti kiinni siitä estetiikasta, tuntui, että mennään suoraan jonkun hemmetin olennaisen lähteelle.
__Topi ja Agents asioiden ytimessä__
Oliko sinulla vaihetta elämässä, jolloin pidit iskelmää jotenkin nolona?
En ehkä nolo sanaa käyttäisi, mutta totta kai iskelmään liittyy myös erittäin voimakkaita huonoja viboja. Menin 1980-90-luvun taitteessa Radio Suomeen töihin ja siitä eteenpäin olen kuullut paljon iskelmää, ja välillä siitä kamasta on tullut painajaisia. Esimerkiksi joistakin iskelmähiteistä on saanut sellaisia övereitä, että elimistö kramppaa heti, kun kuulee. Voihan se olla äärimmäisen rasittavaa ja dorkaa musiikkia. Mutta sama pätee rockiin ja mihin tahansa. Kaikella on pimeä puolensa, iskelmällä se on erityisen pimeä.
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäsi?
Aika mahdoton sanoa.  Jos pitäisi nimetä iskelmä, jota olen kuunnellut eniten niin ehkä Carolan __Penkki,puu ja puistotie__. Ja Olavi Virran tietyt biisit, __Tyttö metsässä__, __Luonnonlapsi__, uudempi versio.  Suomifiiliksellä enemmän jos mennään niin ehkä **Taisto Ahlgrenin** esittämä __Pettäjän tie__.
__Suomifiilistä__
Onko sellaisia sinulle rakkaita iskelmiä, jotka ovat vähän valtavirrasta unohtuneita helmiä? Omia salaisuuksia melkein?
Niitä on kertynyt vuosien varrella paljon. En tosin ole ikinä ollut keräilijä eli sellainen superrariteettien metskaaminen ei ole ollut juttuni. **Wiola Talvikki** on pitkään ollut suursuosikki, sekä jatsijutut että iskelmät. **Fredin** __Oi tuntematon__, viisukarsintojen satoa 1960-luvulta. Hieno sovitus, hieno biisi. **Dannyn** __Keskiyöllä__ samasta lähteestä, ei mikään sikaharvinainen, muttei hittikään varsinaisesti. Tykkään sen tekstistä tosi paljon, **Saukin** filosofinen satu.
__Filosofinen satu__
Jos haluaisit esitellä jollekin asialle vihkiintymättömälle millaista iskelmämusiikki on, minkä biisin (tai kaksi tai kolme tai...) soittaisit?
Joku tango ehdottomasti. Olavi Virta ja __Täysikuu__ voisi olla hyvä. **Toivo Kärjen** sävellys, jossa kaikki kohdallaan ja Virran laulu täydellistä. **Baddingin** __Paratiisi__ on monumentaalinen levytys, siinä kiteytyy fiiliksen tasolla koko touhu parhaimmillaan.  **Jari Sillanpää** ja __Satulinna__ on aika eeppinen paketti. Sen kun kuuli ensimmäisen kerran, niin ajatteli ”jos tämä ei ole hitti, niin ei mikään”. Toimii täysillä. Carola on lempilaulajani, joten sieltä olisi pakko heittää joku edustamaan tätä skarpimpaa puolta. __Vuoriston kellot__ on hieno.
__Ilmiselvä ja eeppinen hitti__
Muistatko mikä oli se kimmoke, joka sai ryhtymään niinkin massiiviseen produktioon kuin Iskelmä-Suomi?
Asia on pyörinyt mielessä useamman vuoden, tavallaan itsestään selvänä juttuna. Jos haluaa päästä suomalaisen populaarimusiikin kautta väkeviin tunnelmiin ja perusasioiden äärelle, niin totta hemmetissä iskelmä. Tietyt henkilöhahmot olivat myös inspiraation lähde. Sitä mietti mielessään **Jurvaa**, Virtaa, Carolaa, **Laila Kinnusta**, romanilaulajia ja kelasi kuinka vahvoja hahmoja ne on, sekä musiikkinsa että tarinansa puolesta. Toinen tärkeä kimmoke oli kutina siitä, että iskelmä ja rock on ehkä jotenkin ovelasti asettuneet ihmisten mielikuviin nurinpäin. Rock=jännittävä. Iskelmä=tylsä. Vaikka oikeasti dokumenttisarjan aiheena asia on ainakin osittain päinvastoin. Rockia on jauhettu niin paljon joka vinkkelistä, että siitä on vaikea sanoa mitään kovin tuoretta. Rock-Suomi oli mielestäni onnistunut pläjäys. Mutta iskelmässä oli jotenkin enemmän ”voitettavaa”. Näin oletimme, kun Iskelmä-Suomea lähdettiin väsäämään.
__Iskelmän vahvaa ydinmehuha__
Onko kuvasi iskelmämusiikista ja jopa suomalaisesta musiikkikulttuurista muuttunut ohjelman teon aikana? Millä tavalla?
On muuttunut. En ole vuosikausiin nähnyt musiikkimaailmaa kovin mustavalkoisena, hyvä vs. huono tai oikea vs. väärä-akseleilla ja nyt vielä vähemmän. Tuntuu, että näen vivahteita ja sävyeroja vielä enemmän. Ymmärrän paremmin tiettyjä aiemmin vierastamiani artisteja ja tyylisuuntauksia. Ja se on mielestäni musiikkijournalismin tehtävä: ymmärtää tai ainakin yrittää. Mistä tässä on kysymys? Tuomiot hyvästä ja huonosta ovat yksityiseen musiikkimakuun liittyviä juttuja, niiden varassa ei pääse puusta pitkälle, vaikka niihin hyvin usein juututaan ammattilaistenkin  jupinoissa. ”Miten sä voit tollaista paskaa…”. Epäkiinnostavaa pähkäilyä ammatillisesta näkökulmasta.
Mikä oli sykähdyttävin sarjan teon aika koettu hetki?
Monet haastattelut olivat  upeita kokemuksia. Haastateltavat ottivat homman tosissaan ja lähtivät oikeasti pohtimaan, mistä iskelmässä musiikkina, ammattina ja kulttuurimuotona on kysymys. Välillä oli tippa linssissä niin puhujalla kun kuulustelijalla. Karismaattisia ja kiinnostavia hahmoja. **Erik Lindström** oli todella uskomaton. Huumorintajuinen, skarppi ja todella vakuuttava. Ja editointivaihe oli todella antoisa. Oli hieno nähdä, kun hemmetinmoinen aineistoläjä alkaa saada ammattilaisten hyppysissä toimivaa muotoa: kuvat, musiikki ja puheet alkavat elää ja toimia yhdessä. Parasta, mitä voi tehdä työkseen omalla alallani.
Elävän arkiston kooste: [Jazzin purema Erik Lindström teki suomalaisille ranskalaista iskelmää](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jazzin_purema_erik_lindstrom_teki_suomalaisille_ranskalaista_iskelmaa_93841.html#media=93826).
Millaista tulevaisuutta toivot iskelmälle?
Toivoisin, että iskelmä katsoisi rohkeasti sekä eteen että taakse. Iskelmä saisi imeä asioita maailmalta ja suodattaa ne suomalaiseksi käyttömusaksi. Luukut auki ja kunnon vaikutteiden tsunamit sisään. Toivoisin myös, että iskelmä ei unohtaisi historiaansa. Aika ajoin saisi tulla uusi Humppaveikot, Solistiyhtye Suomi, Agents tai Yölintu - joku, joka pyyhkii pölyt vanhasta ydinmehusta ja pistäisi siihen uutta fjongaa. En väitä, että ennen kaikki oli paremmin. Mutta en usko, että olisi haitallista, jos tämän ajan alan ammattilaiset tutkisivat esimerkiksi parhaita 1950-70-luvun iskelmäsovituksia ja imisi sieltä sävyjä ja tiettyä pieteettiä nykymeiningin sekaan.
__Tähän on hyvä päättää__
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Tommi Mäkinen: MM-sarjan aaltoliikkeen pohja ohitettu
Tommi Mäkinen uskoo, että rallin MM-sarjaan on tulossa uusia suomalaiskuljettajia. Yksi sellainen voisi olla Esapekka Lappi.
Nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinenkin toteaa, että Mikko Hirvosen lopettamisen myötä rallin MM-sarja näyttää juuri nyt suomalaisittain melko hiljaiselta. Mäkinen uskoo kuitenkin siihen, että uusi kuljettajia tulee.  
\- Kyllähän se taitaa ensi vuonna ainakin näyttää siltä, että se on Jari-Matin harteille jäämässä. Onhan Suomesta aina tullut uusi kuljettajia. Tilanne on nytkin sellainen, että nuoria lupauksia on liikkeellä.
Mäkinen näkee positiivisia merkkejä myös koko rallin MM-sarjan tulevaisuudessa.
\- Koko tilanne on piristymään päin siinä suhteessa, että autoja tulee lisää MM-sarjaan. Uudet luokat tuovat myös lisää mahdollisuuksia uusille kuljettajille.
\- Kulljettajamarkkinoilla ja autonvalmistajien markkinoilla on ollut aina aaltoliikettä. Minusta näyttää siltä, että aaltoliikkeen pohja on ohitettu ja ollaan menossa hyvää vauhtia ylämäkeen.
Yksi nouseva suomalainen nimi on Esapekka Lappi, joka voitti Euroopan mestaruuden. Mäkinen uskoo, että hänessä on ainesta huippukuljettajaksi.
\- Esapekassa on kovasti potentiaalia. Olen häntä seurannut sen verran. Esapekka on selkeälinjainen kaveri. Uskon, että hänellä saattaa olla hyvät mahdollisuudet lähitulevaisuudessa olla siellä.
Kaikkien aikojen rallimestari Mäkinen: Ai jaha, kiitos!
Argentiinasta tavoitettu Tommi Mäkinen ei halua laittaa suomalaisia rallikuskeja järjestykseen.
Yle Urheilun äänestyksen kaikkien aikojen parhaasta suomalaisesta rallikuskista voittanut Tommi Mäkinen sai tiedon äänestystuloksesta Argentiinaan. Mäkinen oli iloisen yllättynyt tuloksesta.
\- Ai jaha, kiitos! Ihan kivallehan se kuulostaa. Olen ollut täällä maailmalla, joten ei ole tullut seurattua niin paljon, Mäkinen totesi. 
Äänestyksessä annettiin ääniä yli 4000. Nelinkertainen maailmanmestari Mäkinen sai äänistä lähes 32 prosenttia. Toiseksi sijoittui Juha Kankkunen ja kolmanneksi Marcus Grönholm. Suomella on ollut vuosien mittaan monia huippukuljettajia. Mäkinen ei halunnut laittaa heitä järjestykseen.
\- Kaikki kuljettajat ovat aikanaan tehneet parastaan. Mielestäni jokaiselle kuljettajalle saa nostaa hattua.
"Kulttuuriero on merkittävä" – Venäjä-osaamisen puute jarruttaa terveysmatkailun kasvua 
Venäjän kielen ja kulttuurin heikko tuntemus jarruttaa terveysmatkailuliiketoiminnan vahvistumista Suomessa. Kuopiolaishankkeessa on havaittu, että suomalaisilla terveydenhuollon toimijoilla on vielä opittavaa palvelukulttuurissa.
Kuopion yliopistollinen sairaala on aukonut oviaan venäläispotilaille terveysmatkailuhankkeen nimissä. Ulkomaisista, maksavista potilaista on haaveiltu alueella jo kymmenen vuotta, mutta vasta nykyisen hankkeen myötä venäläispotilaat ovat löytämässä Kuopion.
Kokeilun myötä KYSissä on hoidettu kesän ja syksyn aikana noin kymmenkunta venäläispotilasta, joille on myyty muun muassa vaativaa sydän- ja aivokirurgiaa. Hankkeessa on hahmoteltu yksityisten toimijoiden ja julkisen yliopistosairaalan työnjakoa siten, että erikoissairaanhoitoa ei kuormiteta turhaan.
– Kysissä on hoidettu ortopedisia vaivoja, syöpähoitoja on annettu eli kemoterapiaa ja sädehoitoja ja potilaita on käynyt myös epilepsia- ja neurokirurgian vastaanotolla. Tavallisempia vaivoja on hoidettu alueen yksityissektorilla, jotka ovat tässä kumppaneina, kertoo KYSin hankepäällikkö Helena Länsimies.
Tulijoita olisi enemmän kuin mitä pystytään ottamaan vastaan
Välittäjäyrityksenä toimiva Firumeda on hoitanut terveyspalvelupakettien myynnin ja järjestämisen venäläispotilaille. Potilaat ovat käyneet ensin yksityisellä puolella tarkastuksessa ja tulleet KYSiin suomalaislääkärin lähetteellä.
Potilaat ovat olleet tyytyväisiä ja välittäjäfirman mukaan luottamuksen herättyä tulijoita olisi enemmän kuin mitä pystytään ottamaan. Artemenkon arvion mukaan jo nykyisellään Kuopioon halukkaita potilaita olisi noin kymmenkunta kuukausittain.
Vaikka me puhumme Suomessa loistavasti englantia, niin nämä asiakkaat eivät välttämättä osaa sitä.
– Kokemukset ovat hyviä. Toimintamallia on nyt kehitetty siten, että asiat hoidetaan nopeasti. Potilaita olisi lisää tulossa ja puskaradio siellä toimii. Tarvetta on teknologialle ja osaamiselle, teknologiaa meillä on Venäjällä olemassa, mutta osaamisen kanssa on hieman vielä toisin, kertoo Firumedan toimitusjohtaja Maryna Artemenko.
Terveysmatkailu kaipaa avukseen Venäjä-osaajia
Terveysmatkailusta on arvioitu saatavan merkittäviä vientituloja Suomeen, jopa noin 90 miljoonaa euroa vuodessa. Käytäntö on kuitenkin osoittanut Kuopiossa sen, että liiketoiminnan vahvistumista jarruttaa venäläisen kulttuurin heikko tuntemus.
– Vaikka me puhumme Suomessa loistavasti englantia, niin nämä asiakkaat eivät välttämättä osaa sitä ja me emme osaa palvella heitä siten kuin heidän kulttuurinsa edellyttää. Vaikka me kuinka luulemme, että me palvelemme hyvin, niin kulttuuriero on merkittävä, Länsimies summaa hankkeen keskeisintä antia.
Länsimiehen mukaan suomalainen terveydenhuolto on huippuunsa hiottu, mutta julkinen organisaatio ei pysty hyvän hoitamisen lisäksi hallitsemaan palvelukokonaisuuden räätälöintiä ulkomaalaisille potilaille. 
– Tässä pilotissa meille on tullut vahva käsitys siitä, että me tarvitaan näitä välittäjätahoja eli yrityksiä, joilla on kulttuurillinen tuntemus ja kielitaitoa. Meidän hankkeessa onkin hyödynnetty välittäjätahoa, joka on tuonut näitä potilaita meille, Länsimies kertoo yhteistyöstä.
Potilasturisti ei kiilaa, mutta on hoidettava nopeasti
Jos terveysturismia lähdetään kehittämään edelleen, on olennaista luoda myös mallit siihen, miten Suomeen vierailuille potilaille voidaan järjestää hoidot ja tutkimukset ripeästi, jopa saman päivän sisälle. Länsimiehen mukaan tämä tulee järjestää siten, että potilasturistit eivät kävele suomalaisten potilasjonojen ohi.
– Jos me haluamme tällaisia potilaita hoitaa, niin meidän täytyy sitä toimintaa suunnitella siten, että olemme nopeasti valmiita ottamaan potilaat. Eli jos tulee vaikka paljon tutkimuksia, niin niiden täytyy järjestyä muutaman päivän sisälle. Pienellä määrällä nämä ovat vielä helppoja hallita, mutta jos puhutaan isoista volyymeistä, niin se vaatii erityisjärjestelyjä, Länsimies toteaa.
KYSin henkilökunta on hoitanut hankkeen aikana venäläispotilaita työajallaan normaalilla palkallaan, ilman erityiskorvauksia. Hankkeeseen on saatu ESR-rahoitusta ELY-keskukselta 40 000 euroa, KYSin omarahoitusosuus on ollut 10 000 euroa.
Jatkossa täytyy punnita, onko tämä sellaista toimintaa, joka oikeasti tuo tuloja vai vaatiiko se vain resursseja.
– Meillä on nyt kuudesta potilaasta laskutettu noin 26 000 euroa eli omarahoitusosuus on saatu jo takaisin, Länsimies laskee.
Kys pohtii vielä jatkoa
KYSin osalta jatko potilasturistien suhteen vielä avoin. Selvää on kuitenkin, että volyymien kasvattaminen vaatisi kansainvälisen yksikön perustamista sairaalan sisälle.
HUS-piirissä tehty ratkaisu eli sairaalan synnyttäminen sairaalan sisälle nähdään Kuopiossa raskaana, eikä kyseiseen malliin ole Länsimiehen mukaan alueella halukkuutta.
– Keskeinen kysymys tässä on tietysti se, että tarvitaanko me näitä palveluja täällä. Jatkossa täytyy punnita, että onko tämä sellaista toimintaa joka oikeasti tuo tuloja vai vaatiiko se vain resursseja. Tahtotilaa alueella on yksityistoimijoilla ja on sitä meidän organisaatiossakin, Länsimies toteaa.
Minka Kuustonen: Iina olisi meistä kahdesta parempi poistamaan umpisuolen
YleX Aamussa Nenäpäivän rankkua kärsineet Viki ja Mäkkäri saivat vieraakseen Tellus-sarjassa näyttelevän Minka Kuustosen.
Jämsäläinen Viola Wallenius aikoo rakentaa lastenkodin Keniaan
Vapaaehtoistyötä tehnyt Viola Wallenius perusti hyväntekeväisyysjärjestön rakennuttaakseen lastenkodin Keniaan.
Parin kuukauden vapaaehtoistyö Kenian Nairobissa jätti jämsäläiseen Viola Walleniukseen lähtemättömän jäljen.
– Se, että ei ole sähköä, vettä ja muita perustarpeita on toki yksi asia. Mutta täältä meiltä puuttuu se yhteisöllisyys, läheisten ihmisten, yhteisön ja muiden arvostaminen, Wallenius sanoo.
Nuori nainen pani tänä syksynä tohinaksi ja perusti[Home street home](http://homestreethome.fi/)-nimisen järjestön, jonka kautta hän aikoo rakennuttaa lastenkodin Keniaan.
"Tuntui, että kaikki jäi kesken"
Wallenius tarttui toimeen, vaikka kertoo itse saaneensa Nairobissa ristiriitaisen vastaanoton.
Haluan, että kun hankkeeseen lähdetään, se tehdään kunnolla.
–  Osa ihmisistä otti todella ystävällisesti vastaan, antoi omastaan. Sitten toinen puoli oli sitä, että huudettiin rasistisilla nimityksillä, jopa syljettiin päälle. En osannut odottaa, että se olisi niin rajua, hän kuvailee.
– Järkytys tulla takaisin oli kuitenkin vielä suurempi kuin sinne meneminen. Meillä hanasta tulee vettä, mitään ei tarvitse pelätä. Tuntui, että kaikki jäi siellä kesken, etten tehnyt työtä loppuun, Wallenius sanoo.
Kotiinpaluun jälkeen hän kuuli jyväskyläläisnaisesta, joka perusti Nepaliin tyhjästä päiväkodin.
– Siitä hoksasin, että jos toikin teki noin, niin miksen minäkin.
Ei mikään läpihuutojuttu
Walleniuksen suunnitelmissa on rakennuttaa 50 lapselle tarkoitettu lastenkoti.
– Yksi vahva kuva, joka reissusta syöpyi mieleen on se, kuinka slummissa kaiken roskan ja jätteen keskellä konttaa alle vuoden ikäinen lapsi, Wallenius kertoo.
Hyväntekeväisyysyhdistyksen perustamispäivää vietettiin Jämsässä viime lauantaina.
– Ei ole olemassa mitään malleja, miten hyväntekeväisyysyhdistys perustetaan. Hyväntekeväisyystoiminta on meillä kovin vahvasti muutaman ison toimijan hallussa, ja melkein kaikki projektit ovat niiden alaisuudessa, Wallenius kuvailee alun byrokratiaa.
Tällä hetkellä varoja on koossa 500 euroa, eli työnarkaa riittää.
– Tarvittavaa summaa en osaa vielä tarkasti sanoa, se riippuu lopulta tontin hinnasta. Mutta haluan, että kun hankkeeseen lähdetään, se tehdään kunnolla.
_Viola Walleniusta Yle Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos._
SuomiLOVE-ohjelman Marja Hintikka: Olen kasvanut Tiksi-Pettereiden parissa
YleX Aamun vieraaksi saapui lauantaina starttaavan SuomiLOVE-ohjelman juontaja Marja Hintikka. Ilen ja Matin luotsaamassa haastattelussa käsiteltiin muun muassa sitä, mistä musiikkipainotteisessa ohjelmassa on kyse.
YleX yllätti suomalaisräppärin – ei tiennyt omasta elokuvahistoriastaan
Sä jätät jäljen -soolodebyytin juuri julkaissut, Paperi T ei tunne omaa elokuvahistoriaansa.
Räppäri **Paperi T** kertoi [YleX:lle aiemmin roolistaan nuorena ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/rappari-paperi-t-on-monessa-mukana-valilla-joutuu-sanomaan-ei)**Heikkinä**_Häjyt_[-leffassa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/rappari-paperi-t-on-monessa-mukana-valilla-joutuu-sanomaan-ei). [IMDB:n mukaan](http://www.imdb.com/name/nm0700377/) Paperi T eli **Henri Pulkkinen** on kuitenkin esiintynyt myös **Aleksi Mäkelän** _Älä unta nää_ -nimisessä elokuvassa, joka sai ensi-iltansa vuonna 2008. Leffasivuston mukaan Pulkkinen esitti elokuvassa pizzerian asiakasta. Tästä roolista muusikolla itsellään ei tosin ole mitään hajua.
\- Se on jo joku toinen Henri Pulkkinen, en ole ollut elokuvassa. Kiistän, ellei mua ole salaa kuvattu. Lukeeko se siis IMDB:ssä? En ole edes nähnyt sellaista elokuvaa, Paperi T kommentoi.
Suomalaisräppäri on kuitenkin valmis ottamaan palkkion vastaan, jos hän näkyy elokuvassa.
\- Pitää laittaa ohjaaja Aleksi Mäkelälle viestiä, että laittaa mulle rahaa, jos mua on salaa kuvattu elokuvaan. Pitää katsoa kyseinen leffa, että onko se oma naama siellä. Ehkä mulla meni silloin niin lujaa, etten muista mitä on tullut tehtyä, muusikko sanoo.
Kuuntele YleX Viikonloppu alta.
Päihteettömän tapahtuman pääesiintyjinä Tippa-T ja Juno: Kyllä, siinä on häivähdys ironiaa
Pilvetön taivas -tapahtuman tähtiä ovat Tippa-T, Juno ja Adi L Hasla. Päihteettömän tapahtuman järjestäjä on tietoinen siitä, että muusikot räppäävät päihteistä.
Muuramen nuorisopalvelut järjestää 29. marraskuuta Pilvetön taivas -nimisen päihteettömän tapahtuman, jossa esiintyvät **Tippa-T, Juno** ja **Adi L Hasla. **Riihivuori-Areenalla järjestettävän tapahtuman artistikatras ei varsinaisesti edusta päihteetöntä elämäntapaa. Myös järjestäjä on huomannut sen.
\- Nuoret saivat itse ehdottaa esiintyjiä ja lähetimme toivomuslistan ohjelmatoimistolle. Kyllä, siinä on ironian häivähdys, nuoriso-ohjaaja **Jari Solismaa** kommentoi YleX:lle.
Tapahtuma on päihteetön myös esiintyjien osalta.
\- Haluamme viestittää, että ilman päihteitäkin voi olla hauskaa ja edellytämme päihteettömyyttä myös artisteilta. Pilvetön taivas -tapahtumassa on nollatoleranssi päihteiden suhteen, Solismaa sanoo.
Gettomasa: Huomasitteko että Kuulokkeet-kappale on äänitetty vaatekomerossa?
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Gettomasa, jonka Kuulokkeet-kappale kuultiin Rytmibarometrissä.
Tiisu: Näyttelemme irvikuvaa suomalaisuudesta
Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikainen ja Sofia juttelevat suomalaisuudesta, alkoholista ja yllätyskeikoista.
"Jos iskelmää pitää nolona, saattaa itse muljahtaa nolon puolelle" - haastattelussa Martti Servo
**Martti Servo** tunnetaan Martti Servo ja Napander -yhtyeen keulakuvana. Aitiopaikaltaan tämän suomalaisen musiikin maantielaivan nokkakoristeena sekä Martti Servo ja yösydän -chattiohjelman juontajana Servo on tarkkaillut maamme elämänmenoa saalistavan pantterin tarkkaavaisuudella. Tässä muutama huomio.
Mikä on varhaisin iskelmään liittyvä muisto?
Iskelmämuistoni ovat ohuet kuin kurkkupurkin kultaus. Elähdyttävimmät muistoni liittyvät isosiskoni c-kasetteihin, jotka sisälsivät **Isokynä Lindholmia**, **David Bowieta**, Procol Harumia ja ELOa. Lähimpänä iskelmää lienee **Kirkan** __Leijat__. Se kyllä sai lapsen ymmälleen - tekstin pohdinta kohosi hetkessä kymmenistä metreistä stratosfääriin.
__Stratosfääriin.__
Mikä on eka iskelmä, josta muistat oikeasti tykänneesi itsenäisenä tahtokappaleena, jonka mielipiteet eroavat vanhempien vastaavista?
Vanhempien mielipiteet ovat mysteeri. Mutta **Carolan** __Rakkauden jälkeen__ on pysäyttävä aina vaan.
__Carola oli maailmanluokan laulaja__
Oliko sinulla vaihetta elämässä jolloin pidit iskelmää jotenkin nolona?
Tajuntani on väkisinkin iskelmän kyllästämä. Joskus oli luonnollisesti vaihe, jolloin moinen kyllästys tympi. Iskelmän kieltäminen ja vastaanrimpulointi oli tapetilla. Moinen on kuitenkin täysin turhaa touhua. Jos iskelmää pitää nolona, saattaa itse muljahtaa nolon puolelle.
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäksi?
Erittäin vaikea kysymys. **Olavi Virran** tuotannosta luonnollisesti löytyisi vaikka mitä. Vastaan kuitenkin **Jamppa Tuomisen** __Aamu toi, ilta vei__.
__"Vain pieni tuuli joskus voi liekin sammuttaa taas toisinaan se myrskyn kestää voi".__
Ei paljonkaan lisättävää tuohon.
__Syvällistä pohdintaa.__
Onko sellaisia sinulle rakkaita iskelmiä, jotka ovat valtavirrasta unohtuneita helmiä?
Tämä menee kyllä taas iskelmän veteen piirrettyjä rajoja koetellen. Mutta ihan vasta löysin pitkän ajan jälkeen uudestaan Kalle Fält Bandin kappaleen __Saari__.
__Iskelmää vai jotain muuta?__
Jos haluaisit esitellä asiaan vihkiytymättömälle millaista iskelmämusiikki on, minkä biisin (tai kaksi tai kolme tai...) soittaisit?
Yksi riittää. Asia pitää tehdä yleispätevästi selväksi. Luulenpa, että **Katri Helenan** __Katson autiota hiekkarantaa__ sisältää kaikki tarvittavat vastaukset.
__Yksi Katri Helenan kauneimpia balladeja.__
Mikä on elämäniloisin slaavilaista melankoliaa huokuva biisi, joka sinulle tulee mieleen?
**Oleg Melnikin** __Vapaa taas niin oon__.
Millä tavoin suomalainen versio slaavilaisesta melankoliasta eroaa siitä alkuperäisestä artikkelista?
Mitkä ovat oleellisimmat erot suomalaisen ja venäläisen musiikin väliset erot?
Venäläisillä on Volga ja meillä Iijoki.
Onko iskelmän ja bluesin välillä mielestäsi yhteyttä?
Ei niillä ole mitään yhteistä. Paitsi että molemmat ovat kansalaisten musiikkia.
Millaista tulevaisuutta toivot iskelmälle?
Toivotan iskelmälle oikein mukavaa kevättä ja koko loppuvuotta.
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [Murheellisten laulujen maa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/iskelma-suomi_on_murheellisten_laulujen_maa_95119.html#media=27513)
Katso, mitä ekonomistit vastasivat Ylen kyselyyn
Asiantuntijoiden vastaukset olivat kautta linjan varsin perusteellisia. Suhtautuminen sekä palkkojen jäädyttämiseen että Euroopan keskuspankin elvytyspolitiikkaan jakoi mielipiteitä.
Tähän on koottu muutamia suoria lainauksia Ylen ekonomistikyselyn vastauksista. Lainaukset ovat useimmiten vain osa pidempää vastausta, mutta ne sisältävät kokonaisen ajatuksen. Yksittäinen lainaus ei siis ole esittäjänsä koko mielipide kysymyksestä.
Ne antavat kuitenkin kuvan asiantuntijoiden erilaisista painotuksista vastaustensa perusteluissa. Hakasulkuihin kirjoitetut lisäykset ovat toimituksen tekemiä.
Yle Uutiset pyysi sähköpostilla vastauksia kolmeen ajankohtaiseen kysymykseen. Sähköposti lähetettiin 30 talousasiantuntijalle. Vastauksia saatiin 17.
Euroopan keskuspankilta on vaadittu valtioiden velkakirjojen ostoja euro-alueen talouden elvyttämiseksi. Kuinka todennäköisenä pidätte ostoja ja miten arvioitte ostojen mahdollisia vaikutuksia euromaille? 
”_EKP käyttänee ensin kaikki muut keinot ennen valtion velkakirjojen ostoja, koska niiden ostaminen nähdään etenkin Saksassa EKP:ltä kiellettynä toimintana. On kuitenkin mahdollista, että EKP aloittaa ostot ensi vuonna, mikäli inflaatio laskee nollaan ja euroalue vajoaa uuteen taantumaan. Ostot painaisivat pitkiä korkoja entisestään, heikentäisivät euroa ja vahvistaisivat vientikilpailukykyä. Kevyen rahapolitiikan lisäksi tarvitaan kuitenkin rakenteellisia uudistuksia ja toimivaa finanssipolitiikkaa, jotta kasvu piristyisi._” (**_Pasi Kuoppamäki, pääekonomisti, Danske Bank_**)
”_Uskon, että lopulta EKP:kin taipuu varsinaiseen QE:hen [quantitative easing – määrällinen elvytys] saksalaismielisen siiven vastustuksesta huolimatta. Pääasiallinen vaikutus QE:sta näkyy euron heikkenemisenä, mikä puolestaan auttaa euroalueen vientiteollisuutta. En usko, että sillä on merkittävää vaikutusta rahan tarjonnassa yrityksille. Pahimmassa tapauksessa QE antaa vain lisäaikaa euromaiden hallituksille olla tekemättä rakenteellisia uudistuksia_.” (**Reima Rytsölä, sijoitusjohtaja, Eläkeyhtiö Varma**)
”_Euron merkittävä devalvoituminen ratkaisisi monta ongelmaa, mutta ongelma on siinä, että myös muut maat haluavat heikentää omia valuuttojaan. Valuuttasota on käynnissä ja kaikki yrittävät varastaa kilpailijoilta markkinaosuuksia kansainvälisillä areenoilla_.” (**Jari Järvinen, pääekonomisti, LähiTapiola**)
”_Valtioiden velkakirjojen ostot ovat lähiaikoina epätodennäköisiä. Erityisesti Saksassa ne tulkitaan EKP:n perussopimuksen vastaisiksi. Yleisesti myös ajatellaan vielä, että euroalue on hiljalleen elpymässä - joskin aiemmin arvioitua hitaammin. Velkakirjaostot voisivat mielestäni tulla ajankohtaisiksi, jos euroalueen talous vajoaisi uudestaan taantumaan ja deflaatioon. Silloinkin Saksa pitäisi "ylipuhua" tähän toimenpiteeseen_.” (**Markku Kotilainen, tutkimusjohtaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos**)
”_Valtionlainojen ostot olisivat periaatteellisesti tärkeä askel, joka signaloisi EKP:n valmiutta tehdä kaikkensa palauttaakseen inflaation tavoitetasolle. Sillä olisi siten merkittävä talouden luottamusta vahvistava vaikutus ja auttaisi vauhdittamaan yksityisiä investointeja. Heikentämällä euroa se myös vahvistaisi euroalueen vientiä_.” (**Roger Wessman, tutkimusjohtaja, MarketNoze**)
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies on vaatinut (HS 8.11.) nollalinjaa palkankorotuksiin useiksi vuosiksi. Hän pitää palkkamalttia välttämättömänä toimena Suomen teollisuuden kilpailukyvyn palauttamiseksi. Samalla hän keventäisi palkkaverotusta, jotta palkansaajien ostovoima ei heikkenisi. Mikä kokonaisvaikutus palkkojen jäädyttämisellä esimerkiksi kuudeksi vuodeksi olisi Suomen taloudelle?
”_Palkkajäädytys voi olla rationaalinen toimenpide, mikäli hallitus samalla sitoutuu finanssipolitiikallaan painamaan työttömyysasteen lähelle täystyöllisyystasoa. Siinä tapauksessa palkkajäädytyksellä luotaisiin tilanne, jossa elvyttävälle finanssipolitiikalle annettaisiin lisää tilaa ilman pelkoa inflaation kiihtymisestä. Osana tällaista kokonaisuutta jonkinlainen palkkajäädytys voisi siis olla järkevä idea, mutta ilman finanssipoliittisen linjan muutosta siitä ei ole hyötyä_.” (**Lauri Holappa, tutkija, Helsingin yliopisto**)
”_Palkkojen jäädytys vain stabiloisi olemassa olevan yritysrakenteen ja vähentäisi menestyvien yritysten kasvutilaa. Tärkeämpää on tukea osaamisen kannustavuutta Suomessa. Pienikin vierailu tehtailla jo näyttäisi poliitikoille sen että Suomessa tehdään nykyäänkin enää vain suunnittelua ja osaamista edellyttäviä tuotannon osia. Muun tuotannon yritykset ovat jo ajat sitten ulkoistaneet ulkomaille_.” (**Hannu Piekkola, professori, Vaasan yliopisto**)
”_Sopimuspalkkojen jäädyttäminen tukisi kustannuskilpailukykyä, vientiä ja vientialojen työllisyyttä. Selvästi euroalueen keskiarvoa hitaampi palkkojen nousu tukisi nykytilanteessa kestävää talouskasvua, koska palkat ovat tähän mennessä euroaikana nousseet Suomessa noin 10 % suhteessa euroalueen keskiarvoon_.” (**Lauri Kajanoja, johtava neuvonantaja, Suomen Pankki**)
”_Vaikutus kulutuskysyntään olisi selvästi negatiivinen, jos kotitalouksien ostovoimaa ei samalla ylläpidettäisi tuloverotuksen keventämisellä_.” (**Tiina Helenius, pääekonomisti, Handelsbanken**)
”_Jäädytys merkitsisi sisäistä devalvaatiota, joka korjaisi Suomen heikentynyttä hintakilpailukykyä ja sitä kautta lisäisi vientiä ja tuonnin kanssa kilpailevaa tuotantoa. Tämä heijastuisi vähitellen myös muuhun talouteen mm. investointien piristymisen kautta ja elvyttäisi sitä. Vaikutus olisi kuitenkin melko hidas (ellei vientimarkkinoiden kysyntä lähde reippaaseen kasvuun – tästä ei ole mitään merkkejä). Samaan aikaan kotimainen kulutuskysyntä pysyisi heikkona_.” (**Veli-Matti Mattila, pääekonomisti, Finanssialan keskusliitto**)
”_Palkkojen jäädyttämisen aikaansaaman "sisäisen devalvaation" tekee turhaksi ennen kaikkea se, että euro on heikentynyt ja on heikkenemässä vielä lisää suhteessa dollariin. Euron heikkenemisellä on samansuuntainen vaikutus Suomen talouteen kuin palkkojen jäädyttämisellä_.” (**Eero Lehto, ennustepäällikkö, Palkansaajien tutkimuslaitos**)
Ähtärin sairaalan eteen tehdyt ponnistelut eivät auttaneet
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti tänään jatkotoimenpiteistä Ähtärin sairaalan suhteen. Esitystä leikkaustoiminnan jatkamisesta ei hyväksytty, vaan varattiin 50 000 euron määräraha kuntoutustoiminnan aloittamisen selvittämiseen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto ei asettunut Ähtärin sairaalan leikkaustoiminnan kehittämisen taakse. Valtuusto päätyi äänetyksen jälkeen tukemaan hallituksen esitystä Ähtärin sairaalan leikkaustoiminnan alasajosta. Jatkoselvittelyyn kuntoutustoiminnan aloittamisesta varattiin 50 000 euron määräraha. Ähtärin sairaalan puolestapuhujat olivat erittäin pettyneitä tulokseen.
– Enemmistö henkilöinä oli meidän vastaesityksemme kannalla, mutta kun kuntien äänimäärät ratkaisevat niin asia ratkesi näin, toteaa valtuuston ähtäriläinen puheenjohtaja Mikko Savola.
Savola kertoo olevansa turhautunut ja ihmettelee, miksi konsulttiselvitys leikkaustoiminnan jatkamisesta edes tehtiin. Konsulttiselvityksessä esitettiin sairaalan leikkaustoiminnan jatkamista osittain. Ähtäriläisten oma kanta on ollut, että leikkaustoiminta pitäisi palauttaa vuoden 2011 tasolle. Heidän mukaansa osin jo alasajetun sairaalan on vaikea todistaa tehokkuuttaan ensi vuonna.
– Olin ohjausryhmän puheenjohtaja, 20 ihmistä oli tällaisen teatteriesityksen uhrina johon paloi rahaa 90 000 euroa. Kyllä varmasti kunnilla olisi parempaa käyttöä näille ollut ja ihmisillä parempaakin tekemistä kuin olla tällaista selivtystä tekemässä jolla ei ollut arvoa tai merkitystä, Savola puuskahtaa.
Muistitko laulaa
Vaikka muisti on mennyt, muistaa dementikkokin lapsuudesta tutun laulun. Strada muistuttaa muistin ja musiikin välisestä yhteydestä ja haastaa kaikki laulamaan muistisairaille osana #lupavälittää ja #hyväteko -kampanjoita!
Laululla on ihmeellinen voima. Se herättää omaan maailmaansa sulkeutuneet muistisairaat eloon. Puhekyvytön alkaa laulaa mukana, toinen tanssia, kolmannelta valuvat kyyneleet.
Yle Stradan mielestä laulamisen ilo on tärkeämpää kuin ”hyvä ääni”. Jos olet samaa mieltä, ota haaste vastaan!
Vaikeasti muistisairaatkin muistavat rakkaan laulun sanat ulkoa. Vanhus herää silminnähden tähän hetkeen. Musiikilla saa yhteyden puolisoon, rakkaaseen ihmiseen.  
 
Hoitohenkilökunnalla on kiire, eikä laulamiseen jää rutiineilta aikaa. Suurempi syy siihen, ettei laulua käytetä hoitokeinona kaikissa maamme dementiakodeissa on, että moni kokee, ettei heillä ole tarpeeksi hyvä lauluääni laulaakseen toiselle.
Yle Stradan mielestä laulamisen ilo on tärkeämpää kuin ”hyvä ääni”. Jos olet samaa mieltä, ota haaste vastaan!
Ylen Strada haastaa työpaikat, koulut, taloyhtiöt ja kuppikunnat laulamaan lähimmässä dementiakodissa tai yksinäisen muistisairaan luona osana __Lupa välittää__ -kampanjaa. Haasteeseen voi osallistua soolona tai sekakuorona. Tyyli on vapaa!
 
Haasta tästä ystäväsi mukaan laulamaan: [yle.fi/lupavälittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
 
Merkitse tempauksesi Lupa välittää -sivuilta löytyvälle kartalle. Lähetä kuva tai lyhyt video esityksestänne #lupavälittää tai #hyväteko ja #ylestrada – hashtageillä twitteriin, facebookiin ja instagrammiin. Strada seuraa kuorohaasteen etenemistä ja saattaa käyttää kuviasi ja videoitasi kuorohaasteesta raportoidessaan. 
 
Voit jakaa kuvia ja tekstejä myös [yle.fi/lupavälittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/jaa-tapahtuman-tunnelmat) -sivulla.
Yksinäisiä vanhuksia löytää esim. oman seurakunnan diakonian vanhustyön tai SPR:n ystävätoiminnan kautta (kts. yhteystietolinkit alla).
 
Muista kysyä dementiakodista ennakkoon, onko sinulla lupa kuvata vanhuksia ja julkaista kuvasi netissä. Huolehdi myös ennen videon julkaisua, että laulamistanne lauluista ei tarvitse maksaa tekijänoikeuksia. Esimerkiksi ikivanhasta Maa on niin kaunis -kappaleesta ei tarvitse maksaa tekijänoikeusmaksuja, mutta esimerkiksi Sibeliuksen En etsi valtaa loistoa on tekijänoikeusmaksujen alainen, sillä Sibeliuksen kuolemasta ei ole vielä kulunut 70:ä vuotta. 
 
Jos sinulla on kysymyksiä tekijänoikeuksista, ota yhteyttä __Suomen Laulajain ja Soittajain Liitto__ [**Sulasoliin**](http://www.sulasol.fi/), p. 010 8200221.
Huom!
Vaikka Lupa välittää -kampanjan tapahtumahaaste on suunnattu ensisijaisesti kouluille ja oppilaitoksille, Stradan kuorohaaste koskee kaikenikäisiä. Kaikilla meillä on lupa välittää.
Järjestämällä tapahtumia koululaiset ja opiskelijat ovat näyttäneet esimerkkiä kuinka välitetään vanhuksista.
Nyt kampanjassa haastetaan kaikki antamaan oma välittämislupaus. Lupauksen voi antaa osoitteessa [yle.fi/annaomalupaus](http://yle.fi/annaomalupaus).
[Hoivakoti kuntoon  #hyväteko](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/vanhustyon-vallankumous)
[Katso lähin SPR:n yhteyshenkilö tämän linkin lopusta](http://rednet.punainenristi.fi/lupavalittaa)
[Katso lähimman seurakuntasi diakonian vanhustyön yhteystiedot tästä linkistä](http://evl.fi/EVLKuvailutiedot.nsf/Yhteystietolista?ReadForm&StartKey=Kaikki&type=1&lang=FI)
Vasemmistoliitto: Ilmiantakaa tekemättä jäävät kuntatyöt
Kunnan työntekijöitä kannustetaan ilmoittamaan tekemättä jäävät työt etenkin vanhustenhoidosssa, lastensuojelussa ja kiinteistönhoidossa. Vasemmistoliiton Oulun kunnallisjärjestön viesti on vastaveto Keskustan Juha Sipilän lausumalle turhista töistä.
Vasemmistoliiton Oulun kunnallisjärjestö pyytää Oulun kaupungin työntekijöitä ilmiantamaan tekemättä jäävät työt. Sunnuntaina vuosikokouksensa pitäneen kunnallisjärjestön mukaan tekemättömiä töitä on valtavasti esimerkiksi vanhustenhoivan, lastensuojelun, kiinteistön kuntotarkkailun ja kunnossapidon puolella.
Kunnallisjärjestö ehdottaa perustettavaksi tekemättömien töiden tietopankkia. Siihen voitaisiin löytää työvoimaa kaupungin organisaation sisältä tehtäväkierron ja henkilöstön uudelleensijoituksen avulla.  Kunnallisjärjestön mukaan siten saataisiin aikaan myös selvää säästöä kaupungin painiessa talousongelmien kanssa. Vasemmistoliiton kunnallisjärjestö nostaa esiin, että viime vuonna varhaiseläkemenoperusteista eli varhe-maksuja on maksettu Oulussa 1,8 miljoonaa euroa ja kuluvalle vuodelle ennuste on jo yli 2 miljoonaa euroa.  
  
Kunnallisjärjestön mielestä tekemättä jäävien kuntatöiden ilmiantaminen olisi huomattavasti terveempää kaupungin ja ihmisten edun kannalta kuin ”turhien töiden” ilmiantaminen Keskustan Juha Sipilän esittämällä tavalla. Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön käsityksen mukaan kuntaorganisaatioissa on enemmän tekemättömiä kuin turhia töitä.
Tekemättä jääviä kuntatöitä voi ilmiantaa myös suoraan kunnallisjärjestön puheenjohtajalle Rauno Hekkalalle.
Kuntalaisaloite muistihoitajan saamiseksi luovutettiin Ylitorniolla
Lapin Muistiyhdistys huomauttaa, että muistisairauksien diagnosointi ja hoidon aloittaminen voivat viivästyä, jos kunnassa ei ole alaan erikoistunutta henkilöä.
Ylitorniolla luovutettiin maanantaina kuntalaisaloite muistihoitajan saamiseksi kuntaan. Aloitteen on allekirjoittanut 1 205 ylitorniolaista.
Lapin Muistiyhdistys, Länsi-Pohjan Muistiyhdistys sekä Ylitornion vapaaehtoisten Muisti-kavereiden aloitteella halutaan herättää kunnan päättäjät huomaamaan, että muistisairaudet koskettavat monia ylitorniolaisia perheitä.
– Muistisairauden hoitaminen ei ole ilmaista eikä se auta, että päättäjät ummistaisivat silmänsä asialta, kertoo Lapin Muistiyhdistyksen kehitysjohtaja Nina Siira-Kuoksa.
Nimetty muistihoitaja puuttuu Lapissa Ylitornion lisäksi kuudesta muusta kunnasta.
Historia: Saharan luurangot
TV1 sunnuntaina 16.8.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Paleontologi **Paul Sereno** löysi ryhmineen Nigeristä jäänteitä ihmisistä, jotka olivat eläneet alueella 10 000 ja 5000 vuotta sitten.
Dokumentti selvittää, kuinka nämä kaksi erillistä sivilisaatiota elivät ja mikä koitui niiden kohtaloksi.
Skeletons of the Sahara. Tuotanto: National Geographic Television International. Yhdysvallat, 2013. Lukijana on **Petri Hanttu**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Miksi Aamulehden tilauksen irtisanomisesta on tehty niin vaikeaa?
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) lukija halusi lopettaa lehden jatkuvan tilauksen. Se ei kuitenkaan onnistunut helposti. Asiakaspalvelun puhelinnumeroon tai tilaajapalveluun lähetettyyn sähköpostiin ei vastattu. Lehden nettisivuilta irtisanomistieto löytyy vasta tilausehdoista, jotka määrittävät irtisanomisen ehdot ja voimaantulon. Asiakaskohtaisissa tilaustiedoissa taas ei näy laskutuskauden päättyminen, jolloin tilauksen voi irtisanoa.
Miksi Aamulehden tilauksen irtisanomisesta on tehty niin vaikeaa?
Alma Aluemedian sisältömyynnin myyntijohtaja **Jaakko Sipola** vakuuttaa, että lehden perumista ei ole tietoisesti haluttu tehdä vaikeaksi, sillä asiakaspalvelusivuilla on yhteystiedot sekä puhelimitse että sähköpostitse.
- Tässä kohtaa on varmaan ollut ruuhkatilanne puhelinpalvelussa. Sen, miksi sähköpostiin ei ole vastattu, täytyy johtua inhimillisestä erheestä, koska tilauksen irtisanominen pystytään hoitamaan sähköpostin välityksellä.
Tilausehtojen mukaan tilaaja voi irtisanoa jatkuvan tilauksen ilmoittamalla siitä Aamulehden asiakaspalveluun vähintään kolme arkipäivää ennen laskutusjakson päättymistä.
Sipolan mukaan Aamulehdessä on tehty töitä, jotta asiakaspalvelun jonot saataisiin lyhyemmiksi.
- Tällä hetkellä meidän puhelinpalvelun keskimääräinen jonotusaika on hieman alle kaksi minuuttia, mutta se pitäisi saada siitä vielä alemmaksi.
Tilausehtojen mukaan tilaaja voi irtisanoa jatkuvan tilauksen ilmoittamalla siitä Aamulehden asiakaspalveluun vähintään kolme arkipäivää ennen laskutusjakson päättymistä.
Miksi asiakaskohtaisissa tilaustiedoissa ei näy laskutuskauden päättymistä?
- Tämä on erittäin hyvä palaute asiakkaalta, koska teknisestihän se pystyttäisi näyttämään. Tämä pitää ottaa meidän palvelua kehitettäessä huomioon, sillä antaisihan se lisää tietoa asiakkaille, Sipola toteaa.
Mitä Mustan Mannerheimin jälkeen?
Koko hankkeen tärkeimpänä tavoitteena on ollut päivittää käsityksemme sankaruudesta.
[Keskustelu elokuvasta](http://yle.fi/uutiset/myytin_ravistelua_vai_tosi-tvta/6311563) ja Mannerheimista jatkuu edelleen.  Hanke sai aikaan [karnevaalitunnelman menneisyyden traumojen käsittelyssä](http://fifi.voima.fi/artikkeli/2012/syyskuu/soumen-marsalkka), olivat ne sitten Talvisota tai ikuinen tavoite saada aikaan elokuva Suomen marsalkasta Gustaf Mannerheimista.
Vaikka hanke oli provosoiva, eivät suomalaiset todella provosoituneet niin pienestä asiasta kuin yhdestä fiktioelokuvasta. Tämä osoitti, että suhteemme vaikeisiin ja kipeisiin aiheisiin on muuttumassa. Toisen maailmansodan rinnalle mahtuu muitakin näkemyksiä suomalaisuudesta ja Suomen historiasta.
Uskomme, että oli sopiva aika nostaa esille ja arvottaa kansakuntamme sankaruuden käsitteet paremmin nykypäivään sopiviksi. Nyt on aika siirtyä eteenpäin.
Ylen ekonomistikysely: Tyrmäys palkka-alelle  
EK:n esitys palkkojen jäädyttämisestä Suomessa arveluttaa ekonomisteja. EKP voi joutua keväällä elvyttämään ostamalla valtionlainoja.
Lähes puolet Yle Uutisten ekonomistikyselyyn vastanneista asiantuntijoista uskoo Euroopan Keskuspankin pohtivan keväällä myös valtionlainojen ostamista talouden elvyttämiseksi. Elvytyksen tarve kasvaa entisestään, jos inflaatio-odotukset painuvat alaspäin.
Kyselyyn vastanneista asiantuntijoista kuusi piti valtionlainojen ostamista todennäköisenä.  Kahdeksan ekonomistia luonnehti järeää toimenpidettä yhä epätodennäköiseksi.
– Ensin pyritään saamaan yrityslainaohjelmalla investointeja, mutta jos tämä ei pure niin EKP varmasti pitää tuhannen miljardin tavoitteestaan kiinni ja lähtee ostamaan jälkimarkkinoilta valtioiden lainoja talouden vauhdittamiseksi, Pellervon Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen sanoo.
Myös operaation tehosta ollaan kahta mieltä
Valtionlainojen osto-ohjelmasta on toivottu pelastusta euroalueen ankeuteen. Korot painuisivat, omistusarvot nousisivat ja mikä tärkeintä euron heikkeneminen nostaisi inflaatio odotuksia.
Reilu puolet kyselyyn vastanneista on kuitenkin yhä epäilevällä kannalla jo Saksan vastustuksen vuoksi.
– Toimittaisiin tavalla, jota Saksa ei mielellään hyväksy. Kyllä se on vaikea paikka, Helsingin yliopiston professori Vesa Kanniainen sanoo
Myös operaation tehosta ollaan kahta mieltä.
– Edes Italian ja Espanjan korot eivät ole tällä hetkellä paljon yli kahden prosentin niin ne vaikutukset olisivat positiivia, mutta kohtuullisen rajallisia, Pellervon Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen arvioi.
Palkkojen jäädyttäminen vahvistaisi kilpailukykyä
Suomessa käytävään keskusteluun palkkojen jäädyttämisestä ekonomistit suhtautuvat epäillen. Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies väläytti taannoin Helsingin Sanomissa palkkojen jäädyttämistä ensi vuosikymmenen puolelle saakka.
– Ei nykyisillä eväillä vientiä saada toimimaan niin kuin toivoisimme.  Suomi on kallis maa tuottaa ja viedä, koska meillä on korkeat kustannukset ja olemme etäällä markkinoista, Aalto-yliopiston professori Vesa Kanniainen sanoo.
– Tämä vahvistaisi vientiyritysten hintakilpailukykyä, jota Suomi tarvitsee. Varjopuolena olisi kotimaisen kysynnän heikkeneminen, Kanniainen täsmentää.
– Eivät keskusjärjetöt noin pitkiä sopimuksia voi tehdä. Elämme markkinataloudessa, joten se ei olisi edes yritysten edun mukaista, Pellervon Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen sanoo
– Jos kuluttajilla ei ole viestiä palkkojen kohenemisesta pitkään aikaan, sillä olisi negatiivisia vaikutuksia talouteen. Palkkamalttia nyt kyllä tarvitaan.
Roima korotus kirjastojen lainauskorvauksiin
Hallitus päätti myös hyvitysmaksujärjestelmän uudistamisen rahoittamisesta.
Hallitus on sopinut täydennyksistä ensi vuoden budjettiin. Hallitus ehdottaa lisäystä tekijöille kirjastolainoista maksettaviin lainauskorvauksiin. Muun muassa kirjailijoiden saamiin korvauksiin korotus olisi reilu, sillä lainauskorvausten määrä kasvaisi nykyisestä 4,2 miljoonasta yli kahdeksaan miljoonaan euroon.
Kulttuuriministeri Pia Viitanen (sd.) on ajanut kirjastojen lainauskorvausten nostamista, sillä ne ovat pitkään olleet Pohjoismaiden pienimpiä. Kirjastomäärärahat sen sijaan pysyvät ennallaan.
Hallitus päätti myös rahoituksesta, jolla uudistetaan hyvitysmaksujärjestelmä. Hallitusohjelman mukaisesti siihen ehdotetaan käytettäväksi 11 miljoonaa euroa. Määrärahalla 
on tarkoitus hyvittää tekijänoikeudella suojattujen teosten tekijöille ja muille 
oikeudenhaltijoille sitä, että teoksia ja lähioikeuden suojan kohteita 
kopioidaan yksityiseen käyttöön tekijänoikeuslaissa säädetyn rajoituksen 
nojalla.
Rosetta-luotain välitti kuvaa Philaen matkasta pyrstötähden pinnalla
Luotaimen kamerat tallensivat Philae-laskeutujan ensikosketuksen komeettaan.
Rosetta-luotaimen kamerat tallensivat 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeetalle laskeutuneen Philaen ensikosketuksen pyrstötähden pintaan 12. marraskuuta.
Kamerat kuvasivat Philae-laskeutujan liikkeitä komeetalla puolen tunnin ajan. Mosaiikkimaiseen kuvakollaasiin on merkitty kuvaushetkien kellonajat, jotka ovat Greenwichin ajassa.
[Euroopan avaruusjärjestö Esa](http://www.esa.int/ESA) julkaisi Rosettan ottamat kuvat maanantaina.
"Tallinnan Malkinille" pitkä jatkosopimus
Jääkiekon SM-liigan peräpäähän juuttunut Espoo Blues on tehnyt pitkän jatkosopimuksen voimahyökkääjänä tunnetun Siim Liivikin kanssa. Sopimus kestää vuoden 2018 kevääseen saakka.
Siim Liivik, 26, pelaa tällä hetkellä toista kauttaan Espoo Bluesissa. Viime kaudella hän teki henkilökohtaisen maaliennätyksensä liigassa. Joukkueen varakapteenina toimiva Liiviik on innoissaan kolmen vuoden jatkosopimuksestaan.
\- Koko
organisaatiossa on hyvä meininki - ollaan menossa eteenpäin ja haluan olla
siinä mukana. Minuun luotetaan, ja se on sellainen paikka missä haluan olla.
Olen viihtynyt hyvin Espoossa ja isossa kuvassa näen, että olen mennyt eteenpäin,
ja olen todella motivoinut viemään myös joukkuetta eteenpäin. Sopimuksen
tekeminen oli loppupeleissä aika helppo päätös”, Liivik kommentoi tuoretta
jatkosopimustaan Bluesin tiedotteessa.
"Tallinnan Malkiniksikin" kutsuttu Liiviik on aiemmin edustanut Helsingin IFK:ta ja hänen palkintokaapistaan löytyykin liigamestaruus kaudelta 2010-2011.
Vahvana kahdensuunnan
pelaajana ja lujasti töitä tekevänä hyökkääjänä tunnettu Liivik on pelannut
urallaan 321 liigaottelua, joissa on syntynyt 35 maalia ja 44 syöttöpistettä. Joukkueelleen hän antaa hyvää esimerkkiä.
\- Simo
on kova jätkä, joka tekee paljon töitä voittojen eteen. Hän tuo
myös johtajuutta ja antaa esimerkkiä joukkueellemme, Bluesin GM Peter Ahola totesi.
Juha Salmi: 10 askelta kohti onnistunutta putkiremonttia
Putkiremontti-sarjan asiantuntija Juha Salmi linjaa remontille muistilistan: Hyvä putkiremontti on huolella valmisteltu, osaavasti suunniteltu, jämäkästi johdettu ja fiksusti kommunikoitu. Se ei tule yllättäen, mutta sen aikana osataan varautua yllätyksiin.
Putkiremontissa on monta osapuolta ja näkökulmaa, mutta avainasemassa on aina taloyhtiön hallitus. Sen vastuulla on, miten putkiremontti vastaa sille asetettuja tavoitteita. Putkiremontin häämöttäessä osakkaiden onkin valittava taloyhtiöön hallitukseen sellaisia henkilöitä, joiden asiantuntemuksesta ja yhteistyökyvystä on eniten hyötyä putkiremontin valmistelun ja toteutuksen aikana.
Putkiremontti sinänsä ei ole rakettitiedettä. Onnistuneeseen putkiremonttiin on olemassa selkeät askelmerkit, joita taloyhtiöiden hallitusten on hyvä noudattaa.
1.
Teettäkää luotettava tutkimus siitä, missä kunnossa taloyhtiönne putket ja vesijohdot ovat. Käyttäkää puolueetonta asiantuntijaa, älkää luottako yhden ratkaisun kauppiaisiin.
2.
Panostakaa kuntotutkimuksen jälkeen aikaa ja rahaa teknisten vaihtoehtojen vertailuun ja muuhun hankesuunnitteluun. Kysykää asukkailta, mitä odotuksia heillä on putkiremontista. Valitkaa näiden selvitysten jälkeen taloyhtiöllenne ja sen osakkaille parhaiten soveltuva ratkaisu.
3.
Ottakaa yhteyttä naapuritaloyhtiöihin ja selvittäkää mahdollisuus toteuttaa putkiremontti yhteistyössä niiden kanssa. Ryhmäkorjauksen avulla voitte säästää 10-15 prosenttia kustannuksissa ja varmistaa osaavat tekijät.
4.
Aktivoikaa asukkaat pohtimaan ajoissa, mitä muutoksia ja parannuksia he haluavat omissa asunnoissaan teettää putkiremontin aikana. Tehkää alusta lähtien selväksi näiden muutosten pelisäännöt.
5.
Valitkaa hyvissä ajoin putkiremontille johtaja, joka tuntee tekniikat ja tekijät, hallitsee rakennuttamisen, osaa johtaa niin projektia kuin ihmisiäkin ja tulee toimeen erilaisten ihmisten kanssa.
6.
Viestikää asukkaille selkeästi, ymmärrettävästi ja havainnollisesti putkiremontin kaikissa vaiheissa. Päättäkää ja sopikaa, kuka missäkin vaiheessa vastaa siitä, että tieto kulkee ja tavoittaa kohteensa. Käyttäkää erilaisia tiedotuskanavia, jotta tieto menee varmasti kaikille perille.
7.
Valitkaa putkiremontille mahdollisimman pätevät suunnittelijat, urakoitsijat ja valvojat. Halvimmat ovat harvoin parhaita. Selvittäkää kokemukset ja näytöt heidän aiemmista vastaavista kohteistaan.
8. 
Varmistakaa, että urakoitsija osoittaa juuri teidän putkiremonttiinne parhaat mahdolliset avainhenkilöt: työmaan päällikön, vastaavan työnjohtajan ja asiakaspalvelusta vastaavan henkilön. Vaatikaa näytöt heidän osaamisestaan.
9.
Valvokaa tarkasti sitä, miten putkiremontti etenee ja vastaa suunnitelmia. Puuttukaa nopeasti mahdollisiin ongelmiin. Tiedottakaa asukkaille aikailematta mahdollisista muutoksista aikatauluihin, talouteen ja asumisjärjestelyihin.
10.
Kun putkiremontti on ohi, kysykää asukkailta, miten se heidän mielestään meni: missä onnistuttiin, mikä olisi voinut mennä paremmin. Tämä on arvokasta palautetietoa, kun valmistaudutaan seuraaviin parannuksiin taloyhtiöissä. Ne voivat olla lähempänä kuin moni luulee.
**Lopuksi:** huonoin ja kallein putkiremontti on sellainen, jota ei ole tehty ajoissa, vaan vasta sitten, kun on äärimmäinen pakko.
Kiireestä ei hyvä seuraa.
**Juha Salmi**
__LUE myös Salmen aiemmat kirjoitukset: __
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
- [Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/juha-salmi-evakkoreki-olisi-kehitettava-kevyemmaksi)
- [Putkikimppa kannattaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/juha-salmi-putkikimppa-kannattaa)
- [Asukkaalle yksi viesti kerrallaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/juha-salmi-asukkaalle-yksi-viesti-kerrallaan)
- [Kun saisi nopeasti ja halvalla parasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/juha-salmi-kun-saisi-nopeasti-ja-halvalla-parasta)
- [Hyvin suunniteltu tulee lopulta halvemmaksi](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/juha-salmi-hyvin-suunniteltu-tulee-usein-lopulta-halvemmaksi)
- [Saksassa korjataan putket vartin tarkkuudella ja tehokkuudella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/juha-salmi-saksassa-korjataan-putket-vartin-tarkkuudella-ja-tehokkuudella)
Kaikkea muuta kuin tavanomainen Shamir
Shamir piristää harmaata marraskuuta.
19-vuotias Las Vegasin kasvatti **Shamir** on valloittanut musiikillaan jokaisen syntikkavetoisen tanssipopin ystävän sydämen. Mies on kertonut Pitchforkin haastattelussa, että hän opetteli aikoinaan soittamaan kitaraa ohjekirjan avulla ja oppi soittamaan sitä vahingossa väärinpäin. Tämä on ainoa tapa, miten hän osaa kitaraa nyt soittaa ja se kertookin paljon Shamirin asenteesta: ei ole yhtä ja oikeaa tapaa tehdä asioita. On oma tapa ja muiden tapa. Tämä kuuluu myös _On the Regular_ -kappaleessa.
Shamir on etsinyt itseään musiikillisesti ensin kantrista, sen jälkeen punkista ja löytänyt tyylinsä tanssittavasta elektropopista. Nuori mies on ilmeisesti tottunut kotikaupunkinsa yltäkylläisyyteen ja &quot;enemmän on enemmän&quot; -asenteeseen, sillä hänen musiikiinsa on lisäilty erilaisia elementtejä hullunrohkeasti. Lehmänkellot, pillit, pellenenät, laserit, syntikkanostatukset ja tanssittava basso luovat räiskyvän taustan Shamirin äänelle, jota voisi helposti luulla naislaulajan ääneksi. 
Trendikkäässä vaatekaupassa työskentelevä Shamir ihastuttaakin rajoja rikkovalla asenteellaan ja musiikillaan. Androgyyninen pop-ilottelu saa väistämättäkin hymyilemään ja vähintäänkin nyökyttelemään päätä suvaitsevasti. Kappale kehittyy ja kasvaa jatkuvasti. Uusia elementtejä ilmestyy biisiin jatkuvasti, joten mielenkiinto pysyy yllä loppuun saakka.
Saako Shamir sinut hymyilemään vai onko biisi liian räikeä  synkkään marraskuuhun? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
[Shamir On the Regular Youtube](http://www.youtube.com/watch?v=Lp9GgdCgMXk)
Miksi pankki tallentaa henkilötiedot myös asiakassuhdetta lopetettaessa?
Mies halusi lopettaa matkavakuutuksen OP-Pohjolan konttorissa Helsingissä. Konttorissa vaadittiin saada skannata miehen ajokortti tai henkilötodistus sähköiseen asiakasjärjestelmään. Muutoin ei vakuutuksen lopettaminen onnistuisi. Mies kieltäytyi henkilötietojensa skannauksesta tietoturvaan vedoten. Konttorissa puolestaan vedottiin Finanssivalvonnan ohjeisiin, että henkilötiedot pitää tallentaa. Miksi pankki vaatii henkilötietojen tallentamisen myös silloin, kun asiakassuhde lopetetaan?
Asiakkaan tuntemistietojen tallentaminen perustuu lainsäädäntöön. Suomessa voimassa olevien lakien mukaan esimerkiksi pankit ja vakuutusyhtiöt joutuvat tallentamaan asiakkaasta tuntemistiedot ja säilyttämään niitä viisi vuotta asiakkuussuhteen päättymisen jälkeen.
- Ideana on, että jos jälkikäteen ilmenee jotain epäselvyyttä, niin asiakassuhde ja sen kulku on helpompi selvittää. Laissa sanotaan, että ilmoitusvelvollisten on kyettävä osoittamaan viranomaisille, miten asiakas on tunnistettu, mihin asiakirjaan se tunnistaminen on perustunut ja kuka sen on tehnyt, Finanssivalvonnan lakimies **Maarit Pihkala** selvittää.
Laissa sanotaan, että ilmoitusvelvollisten on kyettävä osoittamaan viranomaisille, miten asiakas on tunnistettu.
Laki perustuu eurooppalaiseen direktiiviin ja eurooppalainen direktiivi puolestaan kansainväliseen ajatukseen siitä, että asiakasta täytyy tuntea riittävästi, jotta voidaan havaita tietynlaisia väärinkäytöksiä riittävän ajoissa.
Pankit tai vakuutuslaitokset voivat kerätä asiakkaidensa tuntemistiedot kukin omalla tavallaan, kunhan se tapahtuu luotettavasti ja [henkilötietolain](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990523) määritysten mukaan. Valvovana viranomaisena Finanssivalvonta voi antaa suosituksenluonteisia [käytännön menettelyohjeita](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Finanssialan_palveluita/Pages/asiakkaan_tunnistaminen.aspx#.VGDOrfmSyRF).
- Mitään tiettyä yhtä tapaa tietojen keräämiselle ja säilyttämiselle ei kuitenkin ole, Pihkala täsmentää.
**Tutustu myös:**
[Miksi asiakkailta kysellään kummallisia? (.pdf /Finanssivalvonta)](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Esitelmat/messuesitelmat/Documents/Pihkala_Rahanpesun_estaminen_Sijoitus-Invest_13.pdf)
Tuhlailun aika on ohi – venäläismatkailijoista on tullut yhä laatutietoisempia
Viimeistään nyt on aika kiinnittää huomiota laatuun, sanoo yrittäjä Vuokatista. Hänen mukaansa venäläismatkailijat miettivät yhä tarkemmin, mistä kannattaa maksaa. Elämyksien perässä ollaan valmiita matkaamaan, jos laatu ja tuote ovat hyviä.
Venäläismatkailijoiden määrän Suomessa on uutisoitu laskevan jo tovin. Yksi itänaapureiden matkailuhaluja syönyt tekijä on ruplan huono kurssi. Vuokatinmaan yrittäjä Larissa Tammis uskoo, että mikäli yrittäjät ovat valmiita itse tekemään töitä saadakseen matkailijoita Venäjältä, tuleva talvi voi olla kohtuullisen hyvä.
Menneiden vuosien kaltaiseen matkailijavirtaan Larissa Tammis ei usko, mikäli ruplan kurssi ei nouse. Vuokatinmaassa on jouduttu jopa palauttamaan ennakkomaksuja, koska ruplan huono kurssi on estänyt asiakkaiden saapumisen Vuokattiin.
Vaikka ruplan kurssi nyt onkin huono, on venäläisille matkailijoille silti turha yrittää kaupata kakkoslaadun tuotteita. Muutamia vuosia sitten venäläismatkailijat käyttivät Larissa Tammiksen mukaan rahaa varsin avokätisesti ja jopa tuhlaillen, mutta sittemmin heistä on tullut hyvin laatutietoisia.
– Alussa kelpasi mikä vain, mutta nyt katsotaan laatua. Palveluntarjoajat olisivat voineet kiinnittää asiaan huomiota jo aiemminkin, mutta nyt se on ajankohtainen. Ihmiset miettivät ja arvioivat tuotteita, kannattaako niistä maksaa niin paljoa.
Kuhmossa venäläisturistien tämän talven sesonkiin valmistaudutaan uudessa tilanteessa. Kalevala Spirit on vienyt joulukierroksensa Nurmekseen, mutta kuhmolaiset uskovat houkuttelevansa venäläisturisteja edelleen.
Sotkamossa on huomattu, että venäläisturistit ovat valmiita matkustamaan elämyksien perässä majoituspaikastaan.
– Jos tuote on hyvä ja suunnattu lapsille, niin varmasti he lähtevät. Tietkin ovat kuitenkin kohtuullisen hyviä. Mutta nyt pitää ajatella laatua. Laatu pitää olla hyvä, että asiakkaat lähtevät 60–80 kilometrin päähän hakemaan elämystä, Tammis korostaa.
Asiakaskunta jopa kymmenen vuoden takaa
Ostosmahdollisuudet ovat Vuokatinmaan yrittäjän mukaan tärkeä asia itänaapurista Suomeen matkaaville. Larissa Tammis kertoo vierailleensa vastikään Moskovassa hiihtomessuilla. Hän pyhitti yhden päivän siihen, että kävi paikallisessa ostoskeskuksessa tarkkailemassa ihmisten ostokäyttäytymistä.
Alussa kelpasi mikä vain, mutta nyt katsotaan laatua. Ihmiset miettivät ja arvioivat tuotteita, kannattaako niistä maksaa niin paljoa.
– Tulin siihen tulokseen, että Kainuun kaupoilla on ehkä vaikea kilpailla tavaroilla, koska Venäjällä on todella iso valikoima. Toisaalta tarjontaa oli niin paljon, että ihmiset eivät enää tienneet mitä ottaa.
Larissa Tammiksen mukaan pieni kauppa pienemmällä valikoimalla voikin olla myös etu.
– Muutama vuosi sitten alkoi tulla palautetta, että teillä ei ole enää mitään kaupassa. Luulen sen johtuvan ihan siitä, että ihmisillä on jo niin paljon kaikkea. Ihmiset kaipaavat jotakin erikoista. Pienistäkin kaupoista esimerkiksi Sotkamosta aina löytyy jotakin.
Vuokatinmaan asiakaskunnasta yli puolet on vakioasiakkaita, joista osa käy jopa 2–3 kertaa vuodessa Sotkamossa. Larissa Tammiksen arvion mukaan vain 2–3 perhettä on ihan uusia. Suurin osa uusista matkailijoista löytää paikalle tuttujen suosituksesta.
– Vastaanotossa olemme henkeen ja vereen asiakkaiden puolella. Teemme töitä sen eteen, että asiakkaat ovat tyytyväisiä.
Kiehtova maailma: Eksoottiset junamatkat
Teema keskiviikkoisin 13. - 27.5.2015 klo 20.00, uusinta lauantaisin klo 15 ja maanantaisin klo 17
Yle Areenassa 30 päivää
Pitkän linjan tv-toimittaja Chris Tarrant matkustaa kolmiosaisessa sarjassa (Chris Tarrant´s Extreme Railways) maailman hurjimmilla junareiteillä Kongossa, Australian takamailla ja Intian rannikolla.
Äärimmäisissä olosuhteissa tuntien ja jopa päivien myöhästymiset ovat todennäköisiä, kiskot kulkevat vaarallisia reittejä ja junavaunut ovat tupaten täynnä matkustajia.
25.11. Kongo
Toimittaja Chris Tarrant tutustuu ääriolosuhteissa kulkeviin junareitteihin. Keskellä viidakkoa maisemat ovat huimaavat, junavaunut tupaten täynnä matkustajia ja jopa päivien myöhästymiset mahdollisia.
2.12. Australia
Adelaiden ja Darwinin välinen rautatie on yli 3000 kilometrin mittainen. Chris Tarrant matkustaa läpi kuivan autiomaan, joka on täynnä hylättyjä asemia ja aavekaupunkeja.
9.12. Intia
Maan länsirannikon junarata on rakennettu poikkeuksellisen hankalaan maastoon. Kiskot kulkevat vesirajassa ja ylittävät satoja siltoja. Sadekausi tekee reitistä erityisen vaarallisen.
Tuotanto: The Gamma Project for Channel 5. Britannia, 2013.
Sote-liikahdusta oli jo odotettukin pohjoisessa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistus on ottanut kaivatun ensiaskeleen, arvioidaan Pohjois-Pohjanmaalla.Sosiaali- ja terveysministeriön parlamentaarinen ohjausryhmä on naulannut kiinni sote-uudistuksen järjestämis- ja tuottamisvastuun toimintamallin.
– Neuvottelutulos sote-palvelujen organisointimallista on askel oikeaan suuntaan, arvioi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltunen (kesk.).
Muissa Pohjoismaissa sote-uudistuksia on tosin ehditty tehdä samassa ajassa pari-kolmekin kertaa, Antti Huttu-Hiltunen murjaisee. Hän korostaa, että ratkaisevaa on kuitenkin vasta palvelujen toimivuus, eikä uusi organisaatio.
Alueen päästä päähän ajaa kymmenen tuntia.
– Vastuualueena on 51 prosenttia Suomen pinta-alasta ja yli 740 000 asukasta. Alueen päästä päähän ajaa kymmenen tuntia, Antti Huttu-Hiltunen muistuttaa.
Uusi suur-sote pohjoiseen
Parlamentaarisen ohjausryhmän neuvottelutuloksessa Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut järjestää uusi suuri sote-alue. Sen toimialue ulottuu Utsjoelta Rovaniemen, Kemin, Oulun ja Kajaanin kautta Kokkolaan asti.
Alueella toimivien viiden sairaanhoitopiirin pohjalta muodostettavat kuntayhtymät toteuttavat valmisteilla olevan lainsäädännön tarkoittaman järjestäjä-soten suunnitelmat.
– Piru piilee yksityiskohdissa, sanotaan. Esimerkiksi yksikanavainen rahoitusmalli on yhä auki, Antti Huttu-Hiltunen huomauttaa.
Rahavirtojen reitin lisäksi määrittelemättä on muun muassa peruskuntien päätösvalta uusissa kuntayhtymissä. Vanhoista peruspalvelukuntayhtymistä saattaa muovautua kiinteistökuntayhtymiä.
Kentän kaipaama liikahdus
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen on tyytyväinen, että kenttä on nyt saanut selkeän viestin sote-uudistuksen etenemisestä.
Tulevan lainsäädännön mukainen järjestelmä halutaan valmiiksi vuoden 2017 alussa. Nykyiselle Oulun yliopistosairaalan erityisvastuualueelle muodostettava järjestäjä-sote aiotaan perustaa jo ensi vuonna.
– Suuri sotealue kannattaa perustaa pian, että syntyy toimija, joka virallisesti vastaa valmistelusta.
Sote-palvelujen toteuttamisen organisointiin Hannu Leskinen kaipaisi suunniteltua enemmän aikaa.
– Minä ottaisin tuottamisvastuullisille kaksi vuotta aikaa, että kerettäisiin kunnolla suunnitella. Siinä mielessä uudistus lykkäytyisi vuodella, Hannu Leskinen miettii.
Kaksi suolahtelaismiestä vangittiin tapon yrityksestä
Kaksi miestä tunkeutui uhrin asuntoon kirvein ja puukoin varustautuneena viime viikon torstaina.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut kaksi suolahtelaismiestä todennäköisin syin epäiltyinä tapon yrityksestä. 30- ja 35-vuotiaat miehet menivät viime viikon torstaina illansuussa kirvein ja puukoin varustautuneina selvittelemään välejään 32-vuotiaan tuttavansa kanssa tämän kerrostaloasuntoon Äänekosken Suolahdessa.
Tilanne miesten välillä kärjistyi asunnossa nopeasti ja asunnonhaltija pahoinpideltiin teräaseella ja kirveellä sairaalakuntoon.
Asunnossa ei ollut tapahtuma-aikaan muita henkilöitä. Tekijät poistuivat paikalta ja poliisi tavoitti heidät seuraavana päivänä. Uhri soitti itse apua paikalle. Hän on sittemmin kotiutunut sairaalasta.
Poliisi jatkaa epäiltyjen kuulusteluja.
Monella viljelijällä mahdollisuus palkkaan myös ensi vuonna
Maanviljelijöiden tukituloista huolehtivan viraston rahoitusta lisätään, jotta EU:n uusi ohjelma saadaan käyttöön mahdollisimman joutuisasti. Tilavalvojia tarvitaan myös lisää, jotta viljelijät saavat tuloja.
Hallitus esittää ensi vuodelle lisää rahaa Maaseutuviraston maataloustukien maksamiseen. Esityksen mukaan 600 tuhannella eurolla yritetään lyhentää viraston siirtymäaikaa EU:n uuteen maatalousohjelmaan. Maa- ja metsätalousministeriössä uskotaan, että uuden ohjelmakauden tukirahoja voidaan maksaa ensi syksystä alkaen.
Hallitus lisää rahaa myös ELY-keskuksiin, jotta ne pystyisivät yt-neuvotteluiden keskellä tekemään uuden ohjelman vaatimia tilatarkastuksia. Uutta rahaa keskuksille esitetään 1,8 miljoonaa euroa.
Viljelijät eivät saa tukirahoja, jos tiloja ei ole tarkastettu.
Orpo: Onnistuminen kiinni työn sujuvuudesta
Maaseutuvirasto on aikaisemmin arvioinut, että se joutuu siirtämään suurimman osan ensi vuoden tukien jaosta seuraavaan vuoteen. EU:n maaseudun kehittämisohjelma, josta maksetaan myös maatalouden tuet, vaatii virastolta muun muassa uuden tietokonejärjestelmän. Järjestelmän sisään ajaminen on viraston mukaan hidasta, eivätkä he ennätä saada järjestelmää valmiiksi kunnolla ensi vuoden aikana.
Väen vähentäminen ELY -keskuksissa vaikeuttaa tukien maksamista ajoissa. Lisärahalla väkeä voidaan palkata lisää valvonnan suorittamiseen. Uusi ohjelmakausi  myös lisää tilavalvontaa jonkin verran nykyisestä.
–Viljelijöiden rahahuolet eivät ole vielä ratkenneet, mutta rahat tukien maksamiseen pitäisi nyt olla koossa. Loppu on kiinni ylimenokauden työn sujuvuudesta ja onnistumisesta, maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo arvioi.
Rahat liikkelle syyskuussa
Ministeri Orpo (kok.) on vaatinut, että ensimmäiset uuden ohjelmakauden tuet ja sitä kautta palkka tukien muodossa pitää saada viljelijöille syyskuussa. Virasto on ilmoittanut, että ensimmäinen erä maksettaisiin joulukuussa 2015, ja suurin osa tuista siitä puolen vuoden päästä.
Viljelijöille tukien maksamisen siirtyminen tarkoittaa laskujen erääntymistä ja korkomenojen kasvua. Viljelijöille kyse on myös palkasta, koska merkittävä osa viljelijän tuloista tulee tukien kautta.
Ministeriö ei ollut odottanut, että  Maaseutuvirastolla ja keskuksilla on näin suuria vaikeuksia uuteen ohjelmakauteen siirtymisessä.
Lopullinen maaseudun kehittämisohjelma Suomen osalta valmistuu lähiaikoina, jonka jälkeen tiedetään tarkkaan miten seuraavat seitsemän vuotta EU:n suoria maataloustukia maksetaan.  
4 sovellusta, joilla vähennät muovikortteja lompakostasi
Amerikassa kupongit, leimat ja erilaiset muuta kauppojen tarjoamat edut ovat olleet jo pitkään myös digitaalisessa muodossa. Kuluttaja on voinut kantaa puhelimessaan paljon erilaisia etukortteja ja kuponkeja eikä hänen ole tarvinnut pelätä lompakkonsa repeämistä.
Suomessakin vastaavanlaisia sovelluksia älypuhelimiin on jo lukuisia. Toisilla voi seurata omaa taloudenpitoaan, toiset taas ovat lähinnä kauppiaiden markkinointivälineitä.
Pivo kertoo tilisi tilanteen ja kerää kanta-asiakasedut
Osuuspankin tarjoama Pivo on eräänlainen mobiililompakko, joka tietää keskeiset pankkitietosi, maksukorttisi tilanteen sekä suosikkikauppojesi tiedot ja mahdolliset tarjoukset. Ilmainen Pivo-sovellus toimii [iPhone](https://itunes.apple.com/fi/app/pivo/id624558872?mt=8&ign-mpt=uo%3D4)-, [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.op.android.lompsa)- ja [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/pivo/20061c2e-77f6-43a5-8e90-e35fe97a8919) –aluistoilla. Osuuspankin mukaan Pivo on otettu hienosti vastaan. Sitä on ladattu jo yli 300 000 kertaa. Sovelluksen käyttäjä on yleisimmin  25-35 -vuotias.
Asiakkaan tarpeet liittyivät enemmän kulutuksen hallintaan ostohetkellä. Maksaminen on kuitenkin olennainen osa Pivon tulevaisuutta.
Voisi ajatella, että Pivo on digitaalinen versio nahkaisesta lompakostasi. Siellä asustavat raha ja erilaiset tarjouskortit. Pivolla ei kuitenkaan voi maksaa suoraan mitään mihinkään. Maksuominaisuuskin on tosin tulossa, kertoo OP-Pohjolan kehityspäällikkö **Kristian Luoma**.
- Pivoa lähdettiin alunperin luomaan mobiilimaksamisen ratkaisuksi. Maksamista ei toteutettu, kun ymmärrettiin, että asiakkaan tarpeet liittyivät enemmän kulutuksen hallintaan ostohetkellä. Maksaminen on kuitenkin olennainen osa Pivon tulevaisuutta ja sen tiimoilta tullaan näkemään palveluita tulevaisuudessa, Luoma sanoo.
Pivosta on erittäin vaivatonta tarkastaa oman tilin menot ja tulot sekä yhden luottokortin tilitapahtumat. Pankkiautomaatilla tulee käytyä harvoin, ja jos suurin osa laskuistakin menee automaattisesti maksatukseen, ei saldoa kovin usein muualtakaan näe. Pivon pankkitoimintojen käyttäminen onnistuu tässä vaiheessa vain OP-Pohjolan verkkopankkitunnuksilla.
Pankin tunnuslukujen kanssa Pivossa ei kuitenkaan tarvitse sählätä. Osuuspankki antaa valtuuttaa kaksi mobiililaitetta Pivon käyttöön, ja ihmisen tarvitsee muistaa ainoastaan Pivoon luomansa pääsykoodi.
Oman finanssitilanteen suunnittelussa saattaa auttaa myös Pivon tarjoama ennuste ja sitä kuvaava käyrä tulevista menoistasi.
Oman finanssitilanteen suunnittelussa saattaa auttaa myös Pivon tarjoama ennuste ja sitä kuvaava käyrä tulevista menoistasi sekä kaunis muistutus oletko ylittänyt vai alittanut keskimääräisen kulutuksesi. Kulutus konkretisoituu myös niin, että tietyissä kaupoissa asioinnin jälkeen puhelimeen pompahtaa ilmoitus tehdyn oston suuruudesta.
Pankkiasioiden lisäksi Pivo pitää sisällään osion kanta-asiakaskorteille ja -eduille. Tällaisia ovat jo pitkään olemassa ollut [Cityshoppari](http://www.cityshoppari.fi), (https://www.ray.fi/fi/etuasiakas) sekä uudempi ja laajin [PINS](http://www.pins.fi/fi). Tätä kauppasisältöä pääsevät käyttämään kaikki pankista riippumatta. Etuosioon voi koota suosikkikauppojen tiedot, selata niiden tarjoamia kanta-asiakkuusetuja ja pivolaisille tarjottuja erikoisetuja sekä tutkia omaa ostoshistoriaa. PINS-käyttäjät hyötynevät eniten nimenomaan kanta-asiakaskortin upottamisesta sovellukseen.
Suurin osa ihmisistä kuitenkin ohittaa vielä edut.
- Noin 80% kaikesta Pivon käytöstä liittyy talouteen. Tämä johtuu osaltaan siitäkin, että kaupan tai etuohjelmien tarjoamaa sisältöä on vielä niukalti, Kristian Luoma kertoo.
Huge vinkkaa tarjouksista ja kertoo saamasi maksuhyvitykset
__Päivitys 19.1.2015: Huge-palvelu suljettiin tammikuun alussa toistaiseksi__.
Sanoman ja Netsin luoma ilmainen [Huge](http://huge.fi/) on kotimainen versio maailmalla suosituista ns. cash back eli ostohyvityspalveluista. Hugelaisille tarjotaan liikkeistä ja ravintoloista henkilökohtaisia etuja, joihin tarttumalla kerääntyy ostohyvitystä. Maksaminen ei tapahtu Hugen kautta eli tässäkään tapauksessa raha ei liiku sovelluksen kautta, vaan se hoidetaan normaaleilla maksukorteilla. Kupongit ja muut kuluttajille suunnatut tilpehöörit Huge kuitenkin pyrkii korvaamaan.
Ensin ladataan ilmainen sovellus (https://itunes.apple.com/fi/app/huge/id816112270) tai [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.huge.pilotti), minkä jälkeen rekisteröidytään palveluun. Rekisteröimisessä tarvitaan toistaiseksi aktivointikoodi, joita jakavat Hugessa mukana olevat liikkeet, joten aivan hetken mielijohteesta tarjouksia ei pääse selaamaan. Hugessa ovat mukana mm. monet Helsingin Kampin kauppakeskuksen liikkeet. Sitten pitää rekisteröidä omat pankki- ja luottokorttinsa mukaan, jotta niillä tehdyt ostokset tulevat Hugen tietoon.
Hugelaisille tarjotaan liikkeistä ja ravintoloista henkilökohtaisia etuja, joihin tarttumalla kerääntyy ostohyvitystä.
Seuraavana päivänä Hugessa näkyvät ostoksista saadut hyvitykset, jotka maksetaan aikanaan suoraan käyttäjän tilille. Ostohyvityksen määrä vaihtelee tarjousten mukaan, mutta esimerkiksi parinkympin ostoksesta saattaa saada muutaman euron takaisin Hugea käyttämällä.
Huge on ollut testikäytössä noin 800 kuluttajalla. Myös etuja tarjoavien kauppojen määrä oli testivaiheessa rajattu ja ne sijoittuvat valtaosin Helsinkiin Kauppakeskus Kampin ja Forumin alueelle. Huge ansaitsee kuitenkin olla mukana tässä esittelyssä, koska kokeiluvaiheen jälkeen toiminta saattaa laajentua. Kokeilun tulokset ovat paraikaa analysoitavina ja päätökset palvelun tulevaisuudesta tehtänee jonkin ajan kuluttua.
Cardu kokoaa etusetelit sekä kanta-asiakas- ja jäsenedut
Cardu on erilaisia etuja tarjoavista kotimaisista sovelluksista pisimmällä. Sen tarkoituksena on tarjota kuluttajalle koko edullisen osatamisen työkalupakki, jota pidetään tavallisesti lompakossa tai käsilaukussa. Ensinnäkin se siirtää muovikorteista tutut kauppojen etuohjelmat digitaaliseen muotoon. Suurimpia ovat kuulemma K-ryhmän Plussakortti ja Rax-ravintolaketjun mobiiliklubin kortti.
 Cardu siirtää muovikorteista tutut kauppojen etuohjelmat digitaaliseen muotoon. Cardussa on myös vuosikymmeniä käytössä olleista pahvilappusista tuttuja leimapasseja, joihin kerätään leimoja ostoista. 
Suurista luvuista puhutaan muutenkin. Cardun taustalla vaikuttavan [Sundukan](http://www.sunduka.com/fi/) toimitusjohtajan **Mika Hyvösen** mukaan Cardun on ladannut yli 150 000 suomalaista ja määrät ovat voimakkaassa kasvussa.
Hyvönen ei kerro tarkasti kuinka monta yritystä tai yhteisöä tarjoaa etuja Cardun kautta, mutta puhutaan muutamasta sadasta organisaatiosta eri toimialoilta. Paljon siis verrattuna muihin. Mukana ovat mm. LähiTapiolan, Vattenfallin sekä HOK-Elannon ABC-Deli-ketjun kortit. Talvikautta ajatellen Cardusta löytyy nyt mm. Ski.fi-kortti, jolla pääsee laskettelemaan edullisemmin. Vesipedot voivat mennä alennuksella vaikkapa Flamingo Vesipuistoon.
Toiseksi Cardussa on vuosikymmeniä käytössä olleista pahvilappusista tuttuja leimapasseja, joihin kerätään leimoja ostoista. Käytännön leimaaminen tapahtuu vaikkapa kassalla puhelimella [QR-koodia](http://fi.wikipedia.org/wiki/QR-koodi) osoittamalla. Tietyn määrän jälkeen kiitollinen kauppias tarjoaa kuluttajalle jotain alennuksella tai ilmaiseksi.
Kolmanneksi sovellus sisältää mainoslehtisistä tuttuja tarjouskuponkeja, joista löytyy yksittäisiä tarjouksia omalle lähialueelle. Tuttuja ovat mm. Restelin ravintolamaailma ja pitkään toiminut CityShoppari. Cardu haistaa käyttäjän sijainnin ja tarjoaa sen mukaan kuponkeja ja leimapasseja. Esimerkiksi Pasilassa se tarjosi auliisti Linnanmäen, läheisten kauppojen ja huoltoaseman etuja.
- Etukupongit ja leimapassit ovat selkeästi suosituimpia ominaisuuksia Cardussa. Nouseva trendi näyttää olevan kuluttajan oman asiakkuuden kehittymisen seuraaminen, Hyvönen kertoo.
Hänen mukaansa Cardua tullaan kehittämään jatkossa kokonaisvaltaisemman asiakaskokemuksen suuntaan, tarkoittaen mm. push-ilmoituksia, kaksisuuntaista viestintää ja ostamista suoraan sovelluksesta.
Neljäs Cardun ominaisuus on muista esitellyistä sovelluksista poikkeava, sillä se toimii myös monen eri instanssin jäsenkorttien lompakkona. Esimerkiksi Suomen nuorkauppakamarit ry:n ja Palvelualojen ammattiliiton PAMin jäsenkortit löytyvät Cardusta. PAMin jäsen voi seurata mm. uutisia ja jäsenetuja.
Neljäs Cardun ominaisuus on muista esitellyistä sovelluksista poikkeava, sillä se toimii myös monen eri instanssin jäsenkorttien lompakkona.
Cardun kanssa oli aluksi ongelmia, sillä tarvittava henkilöllisyyden varmistava tekstiviesti ei saapunut sitten millään, vaikka käytössä oli kaksi eri numeroa ja kaksi eri puhelinta. Lopulta asiakaspalvelu aktivoi tilin manuaalisesti. Sovellus antoi myös erilaisia virheilmoituksia iPhone 6:lla ja iOS 8:lla käytettäessä, mutta muutoin kokemus oli sujuva ja tarjontaa tuntuu olevan paljon.
Esimerkiksi Plussa-kortin ja Kappahl Club -kortin lisääminen omaan mobiililompakkoon kävi helposti valitsemalla ne tarjolla olevista korteista ja naputtamalla oman kortin numero sovellukseen. Korttien kohdalla voi käydä mm. määrittelemässä, haluaako vastaanottaa kyseisestä puulaakista etuja ja tarjouksia. Plussa-kortin alla näkyvät hyvin selkeästi kaupoittain lajiteltuna erilaiset tarjoukset ja edut vaikkapa K-kengistä tai -Supermarketeista. Cardulla pystyy myös seuraamaan näppärästi K-Plussa-pisteiden ja etujen kertymistä.
(https://itunes.apple.com/fi/app/cardu/id446737859?l=fi&mt=8), [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.mcard.mobile.android&hl=fi) ja [Windows Phonelle](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/cardu/e5693340-a701-4027-92c0-59ad34a8162b) saatavissa oleva Cardu on ilmainen kuten muutkin esiteltävät sovellukset. Palvelu kasvaa myös Suomen ulkopuolelle, sillä se kertoi elokuun lopussa laajentavansa toimintaansa Viroon, Latviaan, Liettuaan, Valko-Venäjälle ja Ukrainaan.
S-mobiili kerää S-ryhmän asiakasedut kattavasti
Jos K-edut löytyvät Cardusta, niin kilpailevan S-ryhmän mobiilipalvelut on koottu sen omaan S-mobiili-sovellukseen. Se on samalla sekä ryhmän etuja ja alennuksia tarjoava etukortti että S-pankin pankkisovellus.
Aluksi ladataan sovellus (https://itunes.apple.com/fi/app/s-mobiili/id740514933), [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.spankki) tai [Windows Phonelle](http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/s-mobiili/1ff2d908-9dfb-4eee-8327-9d1017ab4c3f). Sitten pitää hankkia S-Pankista verkkopankkitunnukset, joilla kirjaudutaan sovellukseen – ainakin jos haluaa kaiken siitä irti. Ensimmäisen kirjautumisen jälkeen pankkitietoja voi onneksi katsoa vain verkkopankin salasanalla, mikä nopeuttaa prosessia huomattavasti Pivon tapaan.
S-mobiilin kautta voi helposti tarkistaa kuukausittaisen bonusostokertymän, mikä on ainakin S-pankkia vähän tai lainkaan käyttävälle se keskeisin käyttötapa. Siitä näkee paljonko on saamassa bonusta ja paljonko on vielä matkaa seuraavaan bonusprosenttiin.
Ne, joita ei S-bonuskertymä kiinnosta, löytävät S-mobiilista myös ryhmän tarjoukset ja ässäedut, jotka on tarkoitettu nimenomaan sovelluksen käyttäjille.
Ne, joita ei S-bonuskertymä kiinnosta, löytävät S-mobiilista myös ryhmän tarjoukset ja ässäedut, jotka on tarkoitettu nimenomaan sovelluksen käyttäjille. Esimerkiksi itselleni tarjottiin kahta etukuponkia, joilla sai ABC:ltä  a la carte –ruoka-annoksen puoleen hintaan tai Sokoksesta laukuista ja matkalaukuista 15 prosentin alennuksen sekä miesten talvitakista 40 euron alennuksen. Kohtuullisen hyödyllistä siis, jos nämä liikkeet kuuluvat käyttäjän rutiineihin. Tarjouksia oli myös Presso-kahviloista ja Hesburgerista sekä runsaasti erilaisia vaihtoehtoja mm. matkatoimistoista ja laivayhtiöistä ja optikkoliikkeistä.
Edut lähellä -toiminnon avulla S-mobiilin näyttää havainnollisesti kartalla, missä pennosista saisi kaiken irti. Etujen määrä toki vaihtelee, esimerkiksi Helsingissä näitä oli 50, Riihimäellä 8 ja Hämeenlinnassa 16.
S-pankkia enemmän käyttävät näkevät sovelluksesta tilinsä saldon ja mahdollisen luottokortin käytön, mikä tietysti helpottaa elämää kuten Pivokin. Näkee missä ja milloin rahaa on tullut käytettyä. Samalla onnistuu vaikkapa rahan siirtäminen tililtä toiselle ja laskun maksaminen sekä luoton siirto tilille. Käytännössä siis suurin osa peruspankkiasioista.
__Päivitetty 19.1.2015: Lisätty tieto Huge-palvelun lopettamisesta. __
16-vuotiasta autoilijaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Poliisipartio pysäytti Savonlinnan keskustassa ajoneuvon tarkastusta varten, jolloin henkilöauton kuljettaja juoksi poliisia pakoon.
Itä-Suomen poliisilaitoksen partio pysäytti maanantain ja sunnuntain välisenä yönä Savonlinnan keskustassa henkilöauton, jossa oli valkoinen  
opetuslupakolmio perässä. Auton pysähdyttyä henkilöauton kuljettaja juoksi poliisia pakoon.
Poliisipartio tavoitti karkuun juosseen kuljettajan ja partiolle selvisi, että kuljettaja oli 16-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies.  
  
Kuljettajalle suoritettiin testi hengitysilman alkoholipitoisuuden testaamiseksi joka osoitti kuljettajan olevan päihtyneenä.
Savonlinnan poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä niskoitteluna poliisia vastaan.
Kuntakaruselli on tien päällä taas – tule tenttaamaan kuntapäättäjiä Joutsenoon
Yle Etelä-Karjala kokoaa kuntapäättäjät Joutseno-talolle keskustelemaan Etelä-Karjalan kuntien tulevaisuudesta. Tule paikalle kuulemaan millaista Etelä-Karjalaa päättäjät ovat muovaamassa.
Yle Etelä-Karjala järjestää tiistaina 18. marraskuuta keskustelutilaisuuden Etelä-Karjalan tulevasta kuntakartasta.
Koolle on kutsuttu jokaisesta kunnasta yksi poliittinen päättäjä, joka on mukana maakunnan kuntarakennetta pohtineessa työryhmässä.
Onko maakunnan tulevasta kuntarakenteesta kaikki tarvittava jo lausuttu? Onko yhden, kahden tai useamman kunnan mallista kaikki mahdollisuudet perattu? Tästä keskustellaan Joutseno-talolla järjestettävässä keskustelutilaisuudessa. Keskustelu lähetetään suorana Yle Areenassa kello 18 - 20.
Keskustelun vetävät Juha-Pekka Taskinen ja Marjo Pirilä. Keskustelussa mukana ovat Risto Kakkola Lappeenrannasta, Anna Helminen Imatralta, Veli-Pekka Okko Lemiltä, Kari Metsäkallio Luumäeltä, Ari Berg Parikkalasta, Taina Lonka Rautjärveltä, Esko Ijäs Ruokolahdelta, Jukka Vuorinen Savitaipaleelta ja Anni Laihanen Taipalsaarelta.
Dokumenttiprojekti: Neljäs kuolema
TV1 maanantaina 13.4.2015 klo 22.30 - 23.20, uusinta lauantaina 18.4. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
**Oiva** ja **Eja Saarinen** ovat olleet yhdessä yli 50 vuotta. Yhteiseen taipaleeseen mahtuu vakavia sairauksia, mutta myös paljon elämäniloa – ja rakkautta.
Rakkaus joutuu koetukselle, kun Oiva halvaantuu tapaturman takia kaulasta alaspäin toukokuussa 2000.
Elämä mullistuu
Saaristen elämä mullistuu. Ejasta tulee miehensä omaishoitaja, joka huolehtii tämän tarpeista 24 tuntia vuorokaudessa. Samalla alkaa myös taistelu omaishoitajan ja vaikeasti vammaisen oikeuksista.
Taistelu jatkuu siihen päivään asti, kun Oiva menehtyy imusolmukesyöpään huhtikuussa 2014.
Kotona viimeiseen asti
Eja tajuaa, kuinka elämä pakenee vähitellen rakkaasta lähimmäisestä, mutta ei aluksi suostu uskomaan sitä. Toivo syövän hidastumisesta antaa Ejalle voimaa ja estää häntä romahtamasta uupumuksesta.
Eja haluaa hoitaa Oivaa kotona niin pitkään kuin mahdollista. Oivan elämän viimeiset viikot ovat raastavat. Eja ei saa nukuttua, koska pelkää miehensä kuolevan sillä aikaa, kun hän vaipuu uneen.
Oiva viettää lyhyitä jaksoja kotona, mutta käy vähän väliä sairaalassa ja Terhokodissa, jolla on hoitovastuu.
Arvokkaat omaishoitajat
Neljäs kuolema on dokumenttielokuva rakkaudesta, uhrautumisesta, luopumisentuskasta ja yksinäisyydestä.  Dokumentti seuraa Oivan ja Ejan viimeisiä yhteisiä kuukausia. Se kertoo myös Saaristen yhteisistä onnenhetkistä ja arjesta ennen onnettomuutta.
Oivan kuoleman jälkeen Ejan täytyy opetella elämään yksin. Hänellä on vähän ystäviä ja sukulaisia. Suhde ainoaan lapseen on katkennut joitakin vuosia aiemmin. Suuressa omakotitalossa on yksinäistä. Miten Eja saa uuden elämänsä käyntiin?
Suomessa on noin 60 000 omaishoitajaa, jotka auttavat läheisiään päivittäin. Vain osa heistä saa omaishoidon tukea. Kansaneläkelaitoksen mukaan omaishoito säästää vuosittain julkisia menoja jopa yli kaksi miljardia euroa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Simo Sipola**. Tuotanto: Yle, 2014. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
[Simo Sipola: Rahasta vai rakkaudesta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/rahasta-vai-rakkaudesta)
[Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
[Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)
Pakkomyynti ei tarkoita alennusmyyntiä – ulosottovirasto tiukkana nettihuutokaupoissa
Ulosottovirastot ovat siirtäneet huutokauppansa pääasiassa nettiin. Nettipalstoilla moottoripyörät, autot ja asunnot vaihtavat omistajaa nopealla aikataululla. Pilkkahintaan näitä pakkomyytäviä kohteita ei kannata kuvitella ostavansa.
Ulosottovirastot järjestävät perinteisiä huutokauppoja vain harvoin.
– Esimerkiksi Satakunnan ulosottovirastossa niitä järjestetään vuositasolla korkeintaan muutama, kertoo kihlakunnanvouti Kari Virtanen.
Pääasia myynnistä hoidetaan netin kautta.
– Kyllä se siihen on mennyt. Kohteesta tehdään myyntiesite ja kauppa hoidetaan netin avulla. Muutamissa tilanteissa lainsäädäntö estää nettimyynnin, mutta muuten käytäntö on helpottanut työtämme huomattavasti.
Ulosmitatun omaisuuden pakkomyynti ei tarkoita sitä, että tuotteet myytäisiin halvalla. Kari Virtasen mukaan omaisuudesta on saatava käypä hinta.
– Alihintaan emme myy. Jos omaisuutta ei saada ensimmäisellä kerralla kaupattua, laki mahdollistaa toisen myyntikerran. Hyvin harvoin kohde jää myymättä. Silloin perumme ulosmittauksen ja palautamme omaisuuden omistajalleen.
Meri-Lapin nuuskailmoittelu Valviran syyniin
Viranomaiset ovat jälleen kiinnittäneet huomiota haaparantalaisen nuuskakaupan ilmoitteluun merilappilaisessa lehdessä.
Meri-Lapissa halutaan selvittää, onko haaparantalaisen nuuskakaupan ilmoittelu tupakkalain vastaista. Nuuskaliike on esillä Lounais-Lappi-lehdessä julkaistavassa ruotsalaisen kauppaketjun mainoksessa, mutta tupakkatuotteita ilmoituksessa ei ole.
– Ilmoituksessa tuodaan esille tupakkatuote, jonka mainostaminen on Suomessa kielletty. Kyllähän mainoksesta saa sellaisen käsityksen, että yritys pyrkii mainostamaan nuuskaa, toteaa ympäristöterveydenhuollon ylitarkastaja Matti Mattas Lapin aluehallintovirastosta.
Ilmoitteluun on jo puututtu
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira puuttui nuuskaliikkeen ilmoitteluun jo lähes vuosi sitten tammikuussa, jolloin se lähetti paimenkirjeen lehden kustantajalle ja pyysi sitä kiinnittämään vakavaa huomiota tupakkalain mainonta- ja myynninedistämiskieltoon.
Valvirassa tupakkalain mukaisen mainonnan valvonnasta vastaava lakimies Kristiina Meriläinen ei ota kantaa asiaa muuten kuin yleisellä tasolla, koska ei tunne tapauksen yksityiskohtia.
– Yrityskuvamainonta on sinällään sallittua, mutta tupakkatuotteiden mainonta on kiellettyä tupakkalain mukaan. Mikäli olisi ilmeistä, että yrityskuvamainonnan todellinen tarkoitus olisi mainostaa nuuskaa, niin se voitaisiin katsoa mahdollisesti tupakkatuotteiden mainonnaksi, toteaa Meriläinen.
Valvontaa monella rintamalla
Lapin aluehallintovirastosta todetaan, että koska kyse on valtakunnanrajan ylittävästä toiminnasta, niin suomalaiset eivät voi puuttua suoraan toisessa maassa toimivan yrityksen ilmoitteluun.
Sen sijaan viranomaiset voivat olla yhteydessä esimerkiksi lehden kustantajaan ja pyrkiä ohjeistamaan, jotta kustantaja noudattaisi tupakkalakia.
– Mikäli tämä ei auta, niin voidaan tehdä kieltopäätös ja tehostaa sitä uhkasakolla, sanoo lakimies Kristiina Meriläinen.
Sekä Valvirasta että Lapin aluehallintovirastosta kerrotaan, että rajaseuduilta tapauksia tulee ilmi harvoin. Yksittäiset kuntalaiset voivat olla yhteydessä tupakkalain toteutumisesta kunnan terveystarkastajaan, aluehallintovirastoon tai Valviraan.
Kansanedustaja Palm sote-uudistuksesta: "Perustuslailliseen purkuun ei ole varaa"
Kansanedustaja Sari Palm (kd.) on sitä mieltä, että sote-uudistus on saatava valmiiksi tällä hallituskaudella. Palmin lisäksi Yle Etelä-Karjalan Nettistudion vieraana Anneli Kiljunen (sd.).
Perjantaina hallitus linjasi, että sote-uudistuksen lakiluonnoksessa yhteensä 19 kuntayhtymää vastaisi palveluntuotannosta. Järjestely herättää huolta suoran demokratian toteutumisesta, kun valta palveluiden tarjoamisesta on kuntayhtymillä.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palm ei usko, että sote-uudistuksen valmistelussa kuitenkaan törmättäisiin perustuslaillisiin ongelmiin.
– Perjantaina pyrittiin siihen, etteivät perustuslailliset ongelmat tulisi vastaan. Meidän pitää saada jotain aikaan tämän hallituskauden loppuun mennessä, joten perustuslailliseen purkuun ei ole varaa, Palm kommentoi.
Kela-korvauksia leikattiin – lääkkeet kallistuivat monelle
Valtio haluaa säästöjensä keskellä kohdentaa korvaukset monisairaille potilaille, joilla on paljon lääkekustannuksia. Lääkkeiden Kela-korvausten alentaminen on vaikuttanut vähävaraisimpien kykyyn ostaa lääkkeitä, sanoo apteekkari
Viimeisen puolentoista vuoden aikana on alennettu lääkkeiden Kela-korvauksia ja rukattu lääkkeiden hintoja valtion säästöohjelman vuoksi. Ensin sosiaali- ja terveysministeriö pisti lääkkeiden myyntiperiaatteet täysin uusiksi vuonna 2013, tavoitellen 113 miljoonan euron vuosittaista säästöä.
Helmikuussa 2013 lääkkeiden peruskorvauksen osuutta laskettiin seitsemän prosenttiyksikköä, samoin erityiskorvattavien lääkkeiden Kela-korvauksen alatasoa.
– Voi olla, että joitakin lääkkeitä jätetään ostamatta, jos on vähävaraisia asiakkaita. Ja samalla [henkilön] hoitomyöntyvyys voi kärsiä, miettii Rovaniemen Korkalonvaaran ja Kairatien apteekkien apteekkari Lassi Periviita.
Myös Kela-korvattavien lääkkeiden valikoima supistui samaan aikaan. Kaikki lääkeyritykset eivät nimittäin halunneet alentaa tuotteidensa hintaa ministeriön linjan mukaisesti. Tämä koski lääkkeitä, joihin ei ollut koostumuksen vuoksi vaihtomahdollisuutta halvempaan.
Tämä vaikuttaa tietenkin yksittäisen lääkkeen hintaan. Ja jos Kela-korvausta ei saa, ei kerry myöskään vuosittain lääkekatto, jonka jälkeen omavastuu on vain 1,5 euroa lääkkeeltä.
Hintakatto laskemassa edelleen
STM on jatkanut Kela-korvausjärjestelmän uusimista. Tämän vuoden alusta kalliimpien lääkkeiden taksoja alennettiin ja halvempien hieman nostettiin. Reseptilääkkeiden lääkekatto laski 670 eurosta 610 euroon ja lääkkeiden toimitusmaksua nostettiin muutama euro.
Lisäsäästötavoite oli nyt 15,8 miljoonaa euroa vuodessa.
Vuoden 2016 alusta lääkekorvauksiin kaavaillaan vuosittaista 40 euron omavastuuta, jonka jälkeen asiakas vasta saa Kela-korvauksen. Sen sijaan peruskorvattavien lääkkeiden Kelan maksamaa osuutta taas nostetaan 35:stä prosentista 45:een. Lääkekatto olisi laskemassa 599 euroon.
– Tässähän on takana, että koitetaan hakea säästöjä, mutta että pystyttäisiin kohdentamaan lääkekorvaukset sellaisille potilaille, joilla on paljon niitä lääkkeitä. Monisairaat, joilla on paljon lääkkeitä, heillä aika nopeasti tulee normaali korvausjärjestelmä päälle, Lassi Periviita miettii.
_Korjattu 18.11.2014 kello 9.42 : Kelan korvausosuus nousee 35:stä 45:een prosenttiin, ei omavastuuosuus, kuten aiemmin tekstissä kerrottiin._
Kemikaalit voivat aiheuttaa syöpää ja lapsettomuutta
Pohjoismaiden ministerineuvoston tuore raportti osoittaa, että hormonitoimintaa häiritsevien aineiden käyttö aiheuttaa yhteiskunnalle merkittäviä kustannuksia. Kustannukset koostuvat erityisesti miesten hormonitoiminnan häiriintymisestä, joka voi johtaa jopa lapsettomuuteen, epämuodostumisiin ja kivessyöpään.
Hormonitoimintaa häiritsevien aineiden käyttö pelkästään miesten lisääntymisterveydelle maksaa Pohjoismaissa jopa 36 miljoonaa euroa vuodessa ja EU-tasolla lähes 600 miljoonaa. Luvut pohjautuvat Pohjoismaiden ministerineuvoston tuoreeseen raporttiin.
Käytännössä horminitoimintaa häiritseville aineille altistutaan esimerkiksi kosmetiikassa. Ihminen voi altistua kemikaaleille myös työpaikalla tai elintarvikkeiden, muovimateriaalien, maalien ja pesuaineiden välityksellä sekä epäsuorasti ympäristön eli ilman, veden tai maaperän kautta.
Kustannuksia laskettaessa on arvioitu, että osa sukupuolielinten synnynnäisistä epämuodostumista, kuten virtsaputken alahalkioista ja piilokiveksistä, lapsettomuudesta ja kivessyövästä johtuu altistumisesta hormonitoimintaa häiritseville aineille.
Raportin mukaan ongelmat voitaisiin välttää haitallisten aineiden käyttöä vähentämällä ja EU-sääntelyä kiristämällä.
Esimerkiksi kosmetiikassa käytetyt parabeenit ovat olleet pitkään kiistanalaisia. Tällä hetkellä EU:n kosmetiikkadirektiivissä rajoitetaan parabeenien sallittua pitoisuutta kosmetiikassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan parabeenit voivat olla allergisoivia, niillä on lievä estrogeeninen vaikutus ja ne saattavat lisätä rintasyövän riskiä.
Tieto aikuisiän rokotuksista on rokotuskortin varassa – "Ei sitä passin välissä pidetä"
Aikuisten rokotuskattavuutta tunnetaan kohtuullisen huonosti eivätkä monet muista edes rokotushistoriaansa. Jos ei muista, milloin kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvan rokotteen on saanut, kannattaa asioida terveyskeskuksessaan.
Suomessa ei vielä ole kattavaa sähköistä rokotusrekisteriä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokoteohjelmayksikön päällikkö Hanna Nohinekin mukaan sellainen on kuitenkin tuloillaan.
– Kansallinen rokotusrekisteri on rakenteilla. Valmistuessaan se kattaa rokotukset vuodesta 2009 eteenpäin.
Vuotta 2009 aiemmat rokotteet löytyvät terveyskeskuksista, jos löytyvät.
– Rokotetietoja on kirjoitettu yksilöllisiin rokotekortteihin, mutta ne tuppaavat katoamaan. Harva niitä säästää passin välissä. Omat rokotetiedot voi mennä tarkastamaan terveyskeskukseen tai työterveyshuoltoon. Jos ei itse muista milloin rokotteen on saanut, eikä tietoa löydy, annetaan rokote. Silloin ei pidä jäädä arvailujen varaan, Hanna Nohinek sanoo.
Hänen mukaansa tietoja kirjoitetaan terveyskeskuksissa sähköisiin järjestelmiin, mutta ne vaihtelevat eri kunnissa.
– Tieto voi löytyä paperilta, esimerkiksi kouluterveydenhoitajalta. Usein tiedonlähteille pääsee, mutta  se voi olla vaikeaa.
Rokotetietoja on kirjoitettu yksilöllisiin rokotekortteihin, mutta ne tuppaavat katoamaan.
Jäykkäkouristusta havaitaan vähän
Esimerkiksi jäykkäkouristusta ja kurkkumätää vastaan annettavat rokotteet kuuluvat [kansalliseen rokotusohjelmaan](http://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma). Jäykkäkouristus on suhteellisen harvinainen tauti Suomessa. Nohinek kertoo tapauksia olevan yksi muutamassa vuodessa. Kurkkumätää havaittiin muutama yksittäinen, Venäjältä tarttunut tapaus 1990-luvulla.
– Jäykkäkouristus ja kurkkumätä tulee ottaa 10 vuoden välein. Poliosta riittää perussuoja ja tehosteannos, paitsi jos mennään epideemisille alueille. Jäykkäkouristus ei ole tartuntatautirekisteriin ilmoitettava tauti, jolloin meillä ei ole tarkkaa käsitystä määristä. Ne ovat hyvin harvinaisia. Jäykkäkouristusta on tavattu keski-iän ohittaneilla naisilla puutarhatöiden yhteydessä.
Aikuisen ihmisen perussuoja koostuu jäykkäkouristus- ja kurkkumätärokotteen lisäksi [MPR-rokotteesta](http://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/mpr-rokote). THL:n rokoteohjelmayksikön päällikkö Nohinekin mukaan nämä rokotteet olisi pitänyt ottaa tai taudit sairastaa, riippumatta siitä matkaileeko, vai ei.
– Mikään rokote ei ole 100-prosenttisen tehokas tai turvallinen. Jopa kahdenkin annoksen jälkeen saattaa tulla tuhkarokko, jos on kovassa infektiopaineessa. Kahden annoksen kuitenkin ajatellaan olevan koko elämän suojaksi.
Uusille eurooppalaiselokuville ennätysyleisö Kemissä
Kemin taideyhdistyksen järjestämässä Uuden eurooppalaisen elokuvan viikonlopussa oli puolentuhatta kävijää. Yhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta lupaa tapahtuman saavan jatkoa seuraavana vuonna.
Tapahtuman pääjärjestäjänä toimivan Kemin taideyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta kertoo, että neljän päivän aikana näytettyihin elokuviin myytiin yli 500 lippua. Se on noin sata lippua enemmän kuin edellisvuonna.
Tervahauta sanoo, että eniten uusista eurooppalaiselokuvista kiinnosti ruotsalaisen Anna Odellin esikoisohjaus Luokkajuhla, josta järjestettiin myös erillinen päivänäytös Kemin lukiolaisille.
Tervahaudan mukaan 7. kerran järjestetty Uuden eurooppalaisen elokuvan viikonloppu saa jatkoa seuraavana vuonna.
Kemin taideyhdistyksen lisäksi tapahtumaa ovat olleet järjestämässä Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys ry ja Kinocity Oy.
IFK-pelaajat toteuttivat uhkauksensa: viikset saivat väriä – katso hämmentävä kuva!
IFK-hyökkääjät Teemu Ramstedt ja Toni Leinonen osallistuvat muun joukkueen kanssa jo perinteiseksi muodostuneeseen Movember-hyväntekeväisyyskampanjaan.
Helsingin IFK:n liigajoukkue on mukana Movember-kampanjassa, joka kestää koko marraskuun. Pelaajien mukaan viiksien kasvattaminen antaa joukkueessa puhuttavaa ja tällaiset tempuakset tekevät hyvää myös joukkuehengelle. 
IFK:n pelaajilla oli jo kampanjan alkaessa sopimus, että kuun puolivälissä pannaan myös väriä peliin, ja tästä he pitivät myös kiinni. Oheisessa kuvassa Teemu Ramstedtin ja Toni Leinosen värjäysten tulokset.
Täällä uutisoitiin komeetalle laskeutumisesta – USA:ssa kohistiin tutkijan seksistisestä t-paidasta
Rosetta-luotaimen parissa työskennellyt tutkija Matt Taylor pukeutui kyseenalaiseen t-paitaan antaessaan haastattelua. Hän on pyytänyt anteeksi – ja murtunut kyyneliin.
Suomalaisteknologialla varusteltu Rosetta-luotain laskeutui komeetan pinnalle 12. marraskuuta. Suomessa keskityttiin uutisoimaan [historiallisesta laskeutumisesta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/miksi-komeetan-valloitus-on-historiallinen-asiantuntija-kertoo) ja mahdollisista uusista tiedoista, joita luotaimen ja Philae-laskeutujan avulla voi saada. Yhdysvalloissa uutisoitiin myös tutkija **Matt Taylorin** [seksistisestä t-paitavalinnasta](http://www.theverge.com/2014/11/13/7213819/your-bowling-shirt-is-holding-back-progress).
Laskeutumispäivänä useita luotaimen parissa työskennelleitä tutkijoita haastateltiin eri kanavien uutislähetyksissä. Taylor esiintyi haastatteluissa yllään rennohko t-paita, joka oli kuvitettu sarjakuvamaisilla vähäpukeisilla naishahmoilla. Paita oli [Metron mukaan](http://metro.co.uk/2014/11/15/in-defense-of-rosetta-mission-scientist-dr-matt-taylor-and-his-controversial-shirt-4949004/) lahja hänen ystävältään, fetissimalli **Elly Prizemanilta**.
Kaikki eivät ilahtuneet Taylorin paitaratkaisusta. [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2834451/Philae-comet-probe-scientist-embroiled-sexism-row-shirt-featuring-scantily-clad-women.html) jotkut ovat jopa sitä mieltä, että Taylorin paitavalinta kertoo, ettei hän ota huomioon tieteen parissa työskenteleviä naisia.
Taylor on pyytänyt paitavalintaansa anteeksi.
Sosiaalisessa mediassa mediassa tapaukseen otettiin kantaa hashtageilla #shirtgate ja #shirtstorm. Useissa twiiteissä Tayloria on puolustettu ja kohua pidetty kohtuuttomana.
Raha ratkaisee – Itä-Suomen päihdehuollon kuntayhtymää uhkaa joukkopako 
Kunnat ovat käärmeissään Itä-Suomen päihdehuollon kuntayhtymälle. Yhtymä on muuttamassa perussopimustaan niin, ettei jäsenille makseta alkupääomia takaisin erotilanteessa. Eropäätöksiä on tehty etenkin Etelä-Karjalan kunnissa ja kaupungeissa, myös Joensuu on liittymässä joukkopakoon.
Itä-Suomen yhteinen päihdehuolto natisee liitoksistaan. Päihdehuollon kuntayhtymässä mukana on yli viisikymmentä kuntaa tai kaupunkia, joista seitsemän eroa käsitellään reilun viikon kuluttua.
Irtaantujia ovat muun muassa Lappeenranta ja Imatra. Asiaa valmistellaan myös Joensuussa.
– Kuntayhtymä on uudistamassa sääntöjään, kuinka toimia ja yksi merkittävä uudistus siellä on se, että alkupääomaa, jonka kunnat ovat sijoittaneet, ei aiota maksaa takaisin kunnille, selventää Joensuun sosiaali- ja terveysjohtaja Eija Rieppo.
Joensuulta perussopimuksen muutos jättäisi kuntayhtymään nalkkiin noin 150 000 euroa.
Itä-Suomen päihdehuollon kuntayhtymä = Tuustaipaleen kuntoutuskeskus
Itä-Suomen päihdehuollon kuntayhtymä on lähestulkoon yhtä kuin vuosikymmeniä toiminut Tuustaipaleen kuntoutuskeskus Mäntyharjulla. Katkaisuhoidossa, kuntoutuksessa ja eri hoidoissa on tällä hetkellä nelisenkymmentä päihdehuollon asiakasta.
– Yksityisten korvaavien palveluiden tarjonta on tässä tullut koko ajan lisääntyvässä määrin kentälle mukaan, ja sitten tämmöinen laitosmainen yksikkö ei ole siinä niin vahvoilla, tuumaa Itä-Suomen päihdehuollon johtaja Jarmo Toivomäki.
Mikäli kunnat kääntäessään selkänsä päihdehuollon kuntayhtymälle, todella vaativat alkupääomia, voi Tuustaipaleen kuntoutuskeskus ajautua vaikeuksiin.
Toinen tarina on se, ennakoiko asetelma sitten sitä, miten yhteisistä varoista taistellaan uusilla sote-alueilla?
– Tämä voi olla ennakointia siihen kyllä. Nythän sote-järjestelmälain uudistuksessa ei vielä täysin olla selkiytetty, kuinka rahoitus ja kiinteistöjärjestelyt tulevat menemään, niitä parasta aikaa työstetään, pohtii Joensuun sosiaali- ja terveysjohtaja Eija Rieppo.
Ruskotunturilla odotellaan sään kylmenemistä
Oulun Ruskossa sijaitseva Ruskotunturi sai viime talvena suosiota varsinkin perheen pienempien keskuudessa. Nyt odotellaan pakkasia, jotta lumettaminen pääsisi toden teolla vauhtiin.
Ruskotunturin rinnevastaava Kalle Kyhälä odottaa joukkoineen pakkasia. Rinteet saadaan auki kun pakkasta on useampi aste. Lumettaminen vie aikaa noin vuorokauden, jonka jälkeen hissit voidaan avata laskettelijoille.
– Rinteitä on tykitetty viiden vuorokauden ajan, aina kun on ollut tarpeeksi pakkasta. Viisi astetta pakkasta riittää lumetukseen. Tällä hetkellä lunta toki rinteessä jo on, mutta noin vuorokauden tai kahden pakkaskausi ja lumen tykittäminen auttaisi kauden alkuun, Kyhälä kertoo.
Ruskotunturi avattiin laskettelijoille joulukuussa 2013. Ensimmäisen talven aikana kausikortteja myytiin noin 700.
– Vaikka viime talvi oli säiden suhteen haastava, niin siitä jäi hyvä maku sekä kävijöille että meille. Odotellaan nyt vielä viikon ajan pakkasten tuloa, niin kausi saadaan käyntiin, rinnevastaava Kalle Kyhälä lupaa.
Prisma: Keho tehotarkkailussa
TV1 maanantaina 24.11.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta tiistaina 25.11. klo 22.35 ja lauantaina 29.11. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Ihminen mittaa kuntoaan, sykettään ja verensokeriaan digitaalisilla apuvälineillä.
Tohtori Kevin Fong perehtyy uudentyyppiseen lääketieteeseen, jossa potilaat voivat teknisten välineiden avulla seurata oman kehonsa tilaa esimerkiksi älypuhelimeen liitettävien lisälaitteiden avulla.
Dokumentti (Monitor Me) kysyy, onko tekniikan avulla tehtävä seuranta tie pitempään ja terveempään elämään. Minkälaiset näkymät tekninen kehitys antaa omatoimiselle terveyden tarkkailulle?
Tuotanto: BBC, 2013.
Markku Rossi sotesta: "Hoidon portaat määräävät marssijärjestyksen"  
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi pitää viime perjantaina saavutettua sote-sopua hyvänä pohjana rakentaa toimiva sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamis- ja järjestämismalli Pohjois-Savoon ja myös koko Itä- ja Keski-Suomeen.
Rossi toimii Kuopion yliopistollisen sairaalan halituksen puheenjohtajana. KYS:n erityisvastuualue on yksi viidestä uudesta sote-alueesta, joilla on palveluiden järjestämisvastuu. Sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta ja ulkopuolisista ostoista  puolestaan vastaavat kuntayhtymät, joita on koko maassa 19. Näistä neljä on tarkoitus toimia KYS:n erityisvastuualueella.
Yle Savon Kansanedustajatentissä vierailleen Rossin mielestä oleellista jatkossa on hoidon porrastus.
– Terveyskeskustasolla tapahtuvan hoidon tulee olla sillä lailla vahvaa, että se ei kuormita erikoissairaanhoidon tasoa enempää kuin on tarve. Kun tämä marssijärjestys pidetään mielessä, niin uskon että sekä Pohjois-Savon osalta että koko tämän ISKE-alueen eli Itä-Suomi-Keski-Suomi -alueen puitteissa tullaan löytämään ratkaisut, jotka tukevat koko terveydenhuollon tilannetta.
Yksityiset sote-alan järjestöt ja yritykset ovat viikonlopun aikana jo esittäneet vahvan epäilynsä siitä, että yhteistyötä erikokoisten julkisten ja yksityisten palveluntarjoajien välillä ei saada toimimaan. Rossi hälventää näitä epäilyjä.
– Yksityistä sektoria ei tulla millään tavoin tästä pois saattelemaan. Voi olla, että se pikemminkin ajan myötä vahvistuu, kuten näyttää käyvän avoimilla markkinoilla ihan avoimen kilpailun kautta.
– Lisäksi kun ajatellaan työterveyspuolta, sitähän pyörittää juuri yksityinen puoli. Työterveyshuoltohan ei kuuluu sote-uudistukseen, mikä on muuten aika mielenkiintoinen kysymys.
"Toivottavasti Talvivaaralle löytyy jatkaja"
Sote-puristuksen ohessa Yle Savon kansanedustajatentissä puhuttiin myös Talvivaarasta. Eduskunnan on määrä tiistaina osoittaa lisäbudjetissa Talvivaaran ensiapuun 60 miljoonaa euroa. Rossi tähtyää jo pidemmälle.
– Kaikkien parasta tietysti on, että Talvivaaralle löytyy jatkaja. Koko Suomen etu on, että Talvivaara pystytään hoitamaan mahdollisimman hyvin. Toteutuuko tässä se klassinen esimerkki, että toinen tai kolmas yrittäjä alkaa pärjätä, niin aika sen näyttää, mutta Talvivaarassa on niin paljon potentiaalia kaivannaisten osalta, että ilman muuta se pitää hyödyntää.
Rossin mielestä on täysin vastuutonta vaatia, että Talvivaara pitäisi ajaa alas. Rossi muistuttaa, että yhteiskunnan velvollisuus on tässä vaiheessa huolehtia siitä, että päästöjä ei pääse syntymään lisää.
– Jos taivaalta tulee oikein paljon vettä ja lunta, on tietysti iso kysymysmerkki, kuinka vesialueet oikeasti pystytään hallitsemaan. Koko Talvivaara-prosessi on ainutlaatuinen asia. Se on Suomen kaivoshistorian ja ympäristöasioiden tiimoilta ja teollisuushistoriankin kannalta pahin haaksirikko, mitä on tapahtunut. Nyt meidän pitää yhteisesti katsoa, että se ei enää siitä pahene. Ajan myötä tuotanto on taas mahdollista saada liikkeelle.
Bosniassa pidätettiin useita epäiltynä rikoksista ihmisyyttä vastaan
Kahtatoista Bosnian serbiä epäillään osallisuudesta 150 Bosnian muslimin surmaamisen Bosnian sodan alkuvaiheessa.
Bosnian poliisi pidätti maanantaina 12 Bosnian serbiä epäiltynä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Pidätettyjen epäillään osallistuneen 150 Bosnian muslimin surmaamiseen Bosnian sodan alkuvaiheessa.
Syyttäjänvirasto kertoo pidätysten tapahtuneen Prijedorin kaupungin lähistöllä. Samalta alueelta löydettiin viime vuonna suuri joukkohauta, josta 150 ihmisen ruumiit löytyivät. Haudasta epäillään löytyvän noin tuhannen ihmisen ruumiit.
Syyttäjä kuvailee oikeusjuttua monimutkaisimmaksi tapaukseksi sitten sodan. Pidätettyjä syytetään murhista, kidutuksesta, raiskauksista ja bosniakkien omaisuuden varastamisesta ja tuhoamisesta.
Kahdentoista pidätetyn lisäksi yksi epäilty oli jo vankilassa muista syistä. Syyttäjä kertoo lisäksi antavansa kansainvälisen pidätysmääräyksen kolmesta henkilöstä, jotka asuvat Bosnian ulkopuolella.
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin on tuominnut 16 Bosnian serbiä yhteensä 230 vuodeksi vankeuteen Prijedorin alueella tapahtuneista sotarikoksista. Arviolta 100 000 ihmistä kuoli vuosien 1992 ja 1995 aikana käydyssä sodassa. Suurin osa heistä oli bosniakkeja.
Kirjastosillan rikkoontuneita osia suojataan teipeillä
Ilkivallan seurauksena rikkoontuneita kirjastosillan lasiosia suojataan teipeillä. Lamellit voidaan vaihtaa vasta keväällä.
Kirjastosillan kaiteiden lasilamelleista jo parikymmentä on mennyt rikki. Lamelleissa on teräviä särmiä, joten lamellien reunat teipataan. Suojaus tehdään, jotta kukaan ei loukkaisi niissä itseään ennen kuin lamellit vaihdetaan uusiin.
Rikkoontuneiden lamellien vaihto uusiin voidaan tehdä vasta keväällä, koska niiden kiinnitystapa edellyttää kuivaa säätä ja riittävää lämpötilaa.
Lamellien rikkoontumisen syynä on todennäköisesti ilkivalta. Sillan kameravalvontaa ja muuta valvontaa ollaan tehostamassa, jotta silta saisi palvella kaupunkilaisia rauhassa.
Keski-Suomesta lähti vajaassa vuodessa yli 600 työpaikkaa – kahdelle potkut joka päivä
Keski-Suomen yt-vuosi on ollut erittäin synkkä. Pelkästään viime viikolla maakunnasta hävisi yli 200 työpaikkaa.
Yle Keski-Suomen uutiskattaus oli viime viikolla poikkeuksellisen masentavaa luettavaa. Viikon aikana yt-neuvotteluidensa tuloksista ilmoittivat muun muassa[metsäyhtiö UPM,](http://yle.fi/uutiset/upm_sulkee_paperikoneen_jamsassa__110_tyopaikkaa_uhan_alla/7623995)[traktorivalmistaja Valtra](http://yle.fi/uutiset/traktorivalmistaja_valtra_irtisanoo_137_tyontekijaa/7629636)ja[Jyväskylän kaupunki.](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kaupungin_yt-neuvottelut_paattyivat__jopa_45_voidaan_irtisanoa/7629343)
Yhden viikon aikana maakunnasta hävisi yli 200 työpaikkaa.
Kuluva vuosi onkin ollut Keski-Suomessa yt-uutisten osalta erittäin synkkä. Tammi-marraskuun aikana maakunnasta on lähtenyt yli 600 työpaikkaa.
Pikainen laskutoimitus kertoo, että vuoden jokaista 261 arkipäivää kohden potkut saa ainakin kaksi työntekijää.
Positiiviset näkymät tuntuvat viiveellä
Irtisanottujen lukumäärä on todennäköisesti vielä suurempikin, sillä uutiskynnyksen ylittävät yleensä yli 10 henkilöön tai pörssiyhtiöihin kohdistuvat irtisanomiset.
– Tämäntyyppinen kehitys on meillä jatkunut jo useampia vuosia, eikä tilanne ainakaan vielä näytä menevän parempaan suuntaan, sanoo Keski-Suomen te-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki.
– Toki joissain yrityksissä on jo positiivisiakin näkymiä, mutta ne tuntuvat työllisyydessä viiveellä.
Työttömyystilanne on Keski-Suomessa vaikea. Maakunnan työttömyysprosentti on 15,4.
– Työnhakijoita on meillä yhtä avointa työpaikkaa kohden enemmän kuin maassa keskimäärin. Se, että avoimet työmarkkinat eivät vedä, johtaa siihen, että vaikka henkilöllä on kaikki valmiudet työllistyä, hän ei silti saa töitä.
Osa yrityksistä käy yt-neuvotteluja parhaillaan
Irtisanomiset ovat Keski-Suomessa koetelleet etenkin perinteistä teollisuutta, mutta joukkoon mahtuvat myös 29 työntekijää vähentänyt Keski-Suomen hätäkeskus, 48 työntekijää vähentänyt lihajalostaja Atria, 25 työntekijää irtisanonut Teknologian tutkimuskeskus VTT sekä 16 metsuria irtisanonut Päijänteen metsänhoitoyhdistys.
Kaikki tämän vuoden irtisanomiset eivät välttämättä vielä ole edes selvillä, sillä useissa yrityksissä yt-neuvotteluja käydään parhaillaan. Esimerkiksi Keuruulla jo alkuvuodesta irtisanonut Otavan kirjapaino[käy jo vuoden toista yt-kierrosta.](http://yle.fi/uutiset/suur-keuruu_otavan_kirjapaino_aloittaa_jalleen_yt-neuvottelut/7603920)Myös Jyväskylän kaupungin hallinnossa irtisanomiset ovat vielä lopullista sinettiä vailla.
Ikävä totuus on se, että huomattavia yt-neuvotteluja on todennäköisesti odotettavissa vielä vuoden lopun lähestyessä. Esimerkiksi Kesko ilmoitti jo syyskuussa kaavailevansa yt-neuvottelujen aloittamista loppuvuonna.
Nammo osti Patrian tehtaan – tuotanto jatkuu Sastamalassa
Sopimus tarkoittaa, että kotimainen raskaiden ampumatarvikkeiden komponenttien tuotanto jatkuu Sastamalassa. Patria ehti jo ajaa alas tehtaan tuotannon aiemmin syksyllä.
Patria myy Sastamalassa sijaitsevan ampumatarvikkeiden tuotantolaitoksen Nammo Lapualle. Sopimuksen myötä kotimainen raskaiden ampumatarvikkeiden komponenttien tuotanto jatkuu Sastamalassa. 
Patrian osalta toiminta Sastamalassa loppui tänä syksynä. Ilman työtä jäi tuolloin 23 henkilöä.
Nammon paikallisjohtaja Erkki Mäkelä sanoo, että lopullisen tilauskannan varmistuttua he tietävät tarkalleen, kuinka paljon työntekijöitä palkataan. 
Palkattavat työntekijät ovat Mäkelän mukaan vanhoja Patrian työntekijöitä.
Hallitus sopi täydennyksistä budjettiin – lisää rahaa puolustusvoimille ja poliisille
Hallituksen esittämät täydennykset ensi vuoden budjettiin lisäävät valtion nettolainanoton tarvetta noin 203 miljoonalla eurolla.
Hallitus on sopinut täydennyksistä ensi vuoden budjettiin. Lisää rahaa on luvassa muun muassa puolustusvoimille Hawk-hävittäjien uudistamiseen ja poliisille terrorismin torjuntaan.
Hallitus ehdottaa Hawk Mk 51 -hävittäjien uudistamiseksi lasiohjaamokoneiksi ensi vuodelle neljän miljoonan euron määrärahalisäystä. Lisäksi tulevina vuosina puolustusvoimille annetaan oikeus käyttää Hawk-koneiden uudistamiseen vielä 11,2 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimien ilmatorjunnan kunnossapitotarpeisiin annetaan jo päätetyn määrärahakehyksen sisällä tilausvaltuutta 40 miljoonan euron edestä.
Poliisin toimintamenoja ehdotetaan lisättäväksi kolmella miljoonalla eurolla terrorismin torjunnan edistämiseksi. Suojelupoliisille halutaan yhdyshenkilö Turkkiin ja poliisin erityisryhmien suorituskykyä halutaan nostaa.
Rahaa myös hissien lisärakentamiseen
Lisää rahaa on luvassa myös hissien lisärakentamiseen sekä vanhusten ja vammaisten henkilöiden asuntojen korjaamiseen. Yhteensä edellämainittuihin ehdotetaan viiden miljoonan euron kerta-avustusta.
Teiden kunnossapitoon ehdotetaan 10 miljoonan euron lisäystä. Tämä kohdistetaan seutu- ja kantateiden päällysteiden, kriittisten siltojen ja väylärakenteiden parantamiseen.
Autokannan uudistumista varten hallitus ehdottaa romutuspalkkiokokeiluun kolmea miljoonaa euroa.
Päivystysten karsiminen tuo viiden miljoonan säästöt
Hallituksen laskujen mukaan päivystysjärjestelmän uusiminen vähentää kuntien määrärahatarvetta viidellä miljoonalla eurolla. Vastaavasti sote-uudistuksen toteuttamisesta aiheutuviin kustannuksiin ehdotetaan viiden miljoonan lisäystä.
Hallitus haluaa myös hyvittää tekijänoikeudella suojattujen teosten tekijöille ja muille oikeudenhaltijolle heidän teostensa yksityistä kopiointia yhteensä 11 miljoonalla eurolla. Kirjastolainoista tekijöille maksettavaa korvausta korotetaan neljällä miljoonalla eurolla.
Lisäksi hallitus esittää Liikennevirastolle 7,4 miljoonan euron valtuutta rakentaa Fennovoiman ydinvoima-alueelle tieyhteys. Fennovoiman on rakennettava ja maksettava tien ensin itse, mutta valtio lupaa maksaa tieosuuden, jos voimala rakennetaan.
Nettolainanoton tarve kasvaa 203 miljoonalla eurolla
Budjettiin esitetään yhteensä lisämäärärahoja 107 miljoonan euron edestä ja vähennyksiä 97 miljoonan euron edestä.
Hallituksen tiedotteen mukaan täydennykset lisäävät valtion nettolainanoton tarvetta yhteensä noin 203 miljoonalla eurolla. Valtio ottaisi näin ollen ensi vuonna nettona lainaa 4,7 miljardia euroa.
Budjetin täydennysesitys annetaan eduskunnalle torstaina. Eduskunta käsittele parhaillaan ensi vuoden varsinaista talousarvioesitystä.
Kittilän kunnanjohtaja sai potkut
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä saa potkut. Kittilän kunnanvaltuusto päätti irtisanoa kunnanjohtajan maanantaina äänestyksen jälkeen.
Valtuusto päätti asiasta lopullisesti äänin 22–1, neljä tyhjää. Valtuusto päätti myös, että irtisanominen pannaan täytäntöön heti ja kunnanjohtaja vapautetaan välittömästi tehtävistään.
Kunnanjohtajan erottamista valmistellut tilapäinen valiokunta esitti valtuustolle, että se päättäisi irtisanoa kunnanjohtaja Anna Mäkelän. Valiokunnan mukaan kunnanjohtajan ja Kittilän kunnan päättäjien välillä vallitsee merkittävä luottamuspula. Valiokunnan mielestä kunnanjohtajaa ei ole mahdollista siirtää muihin tehtäviin Kittilän kunnan organisaation sisällä.
Kittilän kunnanjohtajan puolustajat ovat siis selkeä vähemmistö valtuustossa. Yksi heistä on valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.), joka teki vastaesityksen. Yrityksen mielestä kunnanjohtajaa ei olisi pitänyt irtisanoa, koska asiaa koskeva rikostutkinta on kesken. Hänen mukaansa Anna Mäkelän irtisanomiselle ei ole riittäviä ja asiallisia syitä. Yrityksen mielestä Anna Mäkelää ei myöskään ole kuultu asianmukaisesti.
Yrityksen esitys kuitenkin hävisi ensimmäisessä äänestyksessä äänin 23-4. Toisessa äänestyksessä olivat vastakkain valtuutettu Mika Kuuselan (kesk.) ja tilapäisen valiokunnan esitys. Kuusela esitti, että kunnanjohtajan irtisanominen pannaan täytäntöön heti ja kunnanjohtaja vapautetaan välittömästi tehtävistään. Tilapäisen valiokunnan esityksessä ei ollut mainintaa siitä, että irtisanominen pantaisiin täytäntöön heti. Kuuselan esitys voitti lopulta äänin 22-1, kun neljä äänesti tyhjää.
Irtisanottu kunnanjohtaja Anna Mäkelä kertoi jo etukäteen valittavansa valtuuston päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta arvioidaan, että valituksen käsittely voi kestää jopa noin vuoden verran.
Levin jupakasta on meneillään myös poliisitutkinta. Keskusrikospoliisi tutkii, rikkoiko kunnan enemmistöomistaman hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari lakia Etelärinteen hissihankinnassa. Poliisi tutkii myös Kittilän kunnan päättäjien toimia asiassa.
Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Maria Vuorivirta-Heikkinen ei halua tässä vaiheessa kertoa asiasta enempää. Keskusrikospoliisi on aikonut saada esitutkinnan valmiiksi talven aikana.
Vuorivirta-Heikkinen kertoo, että poliisi on saanut myös muita asiasta tehtyjä tutkintapyyntöjä, mutta niistä ei ole aloitettu esitutkintaa. Epäiltynä oleva hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari on tehnyt tutkintapyynnön, lisäksi tutkintapyyntö on tehty valtuuston puheenjohtajasta Inkeri Yrityksestä.
Syksyn ylioppilaat Pohjois-Pohjanmaalla
Julkaisemme listan syksyn ylioppilaista. Päivitetämme listaa sitä mukaa kun tietoja saadaan.
**HAAPÄJÄRVEN LUKIO:**
Laukkanen Mirella, Mielityinen Jami, Torkkola Tuomas ja Vähäsarja Jere.
**HAAPAVEDEN LUKIO**
Puolitaival Antti
**HAUKIPUTAAN LUKIO**
Esa-Pekka Ahokas, Janita Karppinen, Katri Kuivala, Juko Rekilä ja Laura Riekki
**IIN LUKIO**
Kakko Jemina, Pyysalo Eelis
**KALAJOEN LUKIO**
Erkkilä Topi, Isopahkala Aimo, Niemelä Petteri, Pehkonen Mirka, Suni Jesse, Tikkanen Ville, Toppila Antti, Tömisevä Tuomas
**KEMPELEEN LUKIO**
Heikkilä Heidi, Kangas Iiro, Lehtonen Johanna, Tauriainen Iida, Torpakko Johanna, Valtakorpi Johannes, Valtonen Sonja ja Väisänen Petranella
**KIIMINGIN LUKIO**
Huhtala Teemu, Kaunisto Elias, Lammela Emilia, Lohi Iiro, Moilanen Terhi, Mäenpää Emmaliina
**KUUSAMON LUKIO**
Ervasti Sofia, Heikkala Jimi, Hildén Kalle, Kumpula Sohvi, Lehto Mari, Lämsä Jarkko, Matinlauri Hannes
**KÄRSÄMÄEN LUKIO**
Joel Kopsa
**LAANILAN LUKIO**
Heikkinen Joonas, Järvelä Joonas, Kemppainen Miikka, Kokko Emilia, Leskelä Joni, Mahonen Enni, Mätäsaho Niko, Ojanen Viivi, Palo Ismo, Parkkinen Joonas, Ponto Mikael, Qvist Tomi ja Välimaa Tiina
**MERIKOSKEN LUKIO**
Alatarvas Joonas, Farah Naimo, Harju Joona, Hautamäki Antti, Lammela Jessica, Molander Camilla, Nikkilä Jani, Nikurautio Janette, Pesonen Markus, Pirttisalo Toni, Tuomaala Miikka, Vierikko Elena
**NIVALAN LUKIO**
Lehtola Arttu, Pehkonen Iina, Viio Joel, Vilhu Veera, Vuorela Jaakko
**OULAISTEN LUKIO**
Haapakoski Marianna, Heikkiä Maria, Hintikka Aino, Impola Kati, Isotalus Sauli, Lumiaho Titta, Salonsaari Sonja, Tenkula Pekka, Vinkki Pauliina, Vuolaspuro Markus
**OULUN LYSEON LUKIO**
Aalto Suvi, Fu Wan, Korhonen Emmi, Korkala Inga, Kumpula Katri, Kurtti Severi, Lakkala Katariina, Lind Lasse, Myllylä Roosa, Nissinen Johanna, Ojala Sara, Pasanen Pekka, Pulkkinen Terhi, Tuomi Catarina
**OULUN MADETOJAN MUSIIKKILUKIO**
Aikkila Everiina, Juusola Hanna-Leena, Kuikka Petra, Paajanen Eveliina, Marjala Lotta
**OULUN NORMAALIKOULU**
Hiitola Petteri, Jylhänniska Milja, Naumanen Saana
**OULUN PATENIEMEN LUKIO**
Forsström Mari, Haverinen Henri, Honka Joona, Malila Maiju, Mäki-Rautila Taru, Poikela Kaisa, Riekki Niklas, Savolainen Roni, Suomalainen Jani
**OULUN SUOMALAISEN YHTEISKOULUN LUKIO**
Ainesmaa Jemina, Anttonen Minna, Erkkilä Iiris, Herva Anttu, Huusansaari Sara, Junttila Sara, Järvelin Patrick, Järvikivi Jenna, Kesti Reetta, Lehenkari Touko, Lähde Juho, Madetoja Iiris, Mustonen Sonja, Ojala Johanna, Ojamaa Ilona, Paananen Taru, Palovuori Markus, Partanen Hanna, Pelkonen Mila, Piltonen Jonne, Salmelin Silja
**OULUN STEINERLKOULU**
Anttila Emmi, Riekki Fanny
**OULUNSALON LUKIO**
Aalto Riku, Korkiakoski Jere, Kotajärvi Timo, Nissilä Janne, Närhi Kari, Räihä Tuomas
**PUDASJÄRVEN LUKIO**
Kipinä Inka, Ojala Laura
**PYHÄJÄRVEN LUKIO**  
  
Hellén Atte, Hyvönen Jonna, Ruotsalainen Niina
**RAAHEN LUKIO:**
Ahola Antti, Harju Meeri, Paananen Iida, Puskala Iiris ja Westman Mona
**REISJÄRVEN LUKIO:**
Niskakoski Johanna
**SIIKAJOEN LUKIO:**
Lampela Miro, Rahlan-Säily H Hang
**SIIKALATVAN LUKIO:**
Ville Nissinen
**SVENSKA PRIVATSKOLAN I ULEÅBORG**
Finholm Cecilia, Hilli Aleksi ja Närhi Santeri
**VIHANNIN LUKIO**
Hietanen Sofia, Rautio Ilse
**YLIVIESKAN LUKIO**
Karhula Riku, Maunumäki Risto-Matti, Rimpeläinen Kukka-Maria, Wallin Tiina
Porin verot nousevat puoli prosenttiyksikköä
Porin kaupunginvaltuusto on tehnyt päätöksen verojen korottamisesta puolella prosenttiyksiköllä. Vasemmalla oli haluja nostaa veroja enemmänkin, mutta asiasta ei kuitenkaan äänestetty.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt korottaa veroja puoli prosenttiyksikköä. Ensi vuonna veroprosentti on 19,75.
Asiasta ei lopulta edes äänestetty, vaikka salin vasemmalla laidalla oli haluja nostaa veroja enemmänkin.
Porissa odotetaan uutta veronkorotuspäätöstä vuoden kuluttua.
Suomalaiset yritykset työllistävät ulkomailla
Suomalaiset yritykset työllistävät ulkomailla runsaat 570 000 ihmistä
Työttömien määrä Suomessa kasvaa, mutta samaan aikaan yritykset työllistävät ulkomailla yli puoli miljoonaa henkilöä.
Tilastokeskuksen mukaan Suomalaisilla yrityksillä oli v. 2012 lähes 4900 tytäryhtiötä 119 maassa. Tytäryhtiöiden määrä on kasvanut verrattuna vuoteen 2011, mutta palkatun henkilöstön määrä on sen sijaan laskenut.
Suomalaiset tytäryhtiöt työllistivät eniten henkilöstöä EU:n vanhoissa 15 jäsenmaassa (EU15), vajaat 176 000 henkilöä. Henkilöstömäärällä mitattuna toiseksi eniten tytäryhtiöitä oli Aasiassa ja Oseaniassa.
EU15-maissa suurimmat toimialat olivat kone- ja metalliteollisuus, 36 470 henkeä, sekä paperiteollisuus, 25 100 henkeä. Aasiassa ja Oseaniassa suurimmat olivat elektroniikka- ja sähköteollisuus, 70 710 henkeä, sekä kone- ja metalliteollisuus, 35 210 henkeä.
Yksittäisistä maista eniten henkilöstöä oli Kiinassa sekä Ruotsissa, molemmissa vajaa 70 000 henkilöä.
Tilanne Suomessa
Ne työpaikat, jotka häviävät Suomalaisten yritysten tytäryhtiöihin, tulevat osittain ulkomaalaisten yritysten kautta takaisin.
Ulkomaalaiset tytäryhtiöt työllistivät Suomessa n. 234 000 henkilöä vuonna 2012. Se kattaa noin 16 prosenttia Suomessa toimivien yritysten henkilöstöstä. Luku on pysynyt suurin piirtein samana viimeisen viiden vuoden ajan.
Tytäryhtiöiden toiminta Suomessa on merkittävintä tukku- ja vähittäiskaupassa, sekä teollisuudessa. Eniten tytäryhtiöitä Suomessa on Ruotsalaisilla yrityksillä.
Näyttäisi myös siltä, että esimerkiksi Kiinan rahtikulujen ja yleisen kustannustason nousun vuoksi osa suomalaisista yrityksistä oli vuonna 2012 siirtämässä tuotantoaan takaisin Suomeen.
Monet suomalaiset yritykset ovat törmänneet ulkomaille siirtyessään laatuongelmien lisäksi imago- ja kannattavuusongelmiin.
__Lähteet: Suomalaiset tytäryhtiöt ulkomailla 2012, Tilastokeskus __
__
Ulkomaiset tytäryhtiöt Suomessa 2012, Tilastokeskus __
__
Taloussanomat, verkkolehti, 21.2.2014, Kiinan veto hiipuu – minne maailman tehdas siirtyy__
Peltipoliisien tiedonsiirto loppuvuodesta täysin langatonta
Liikenteen automaattivalvontakameroiden ottamien kuvien tiedonsiirto toteutetaan jatkossa langattomasti. Tähän asti kuvat peltipoliiseista on käyty hakemassa muistitikun avulla manuaalisesti ja toimitettu Liikenneturvallisuuskeskukseen. Peltipoliisien langattomuus vapauttaa poliisin työtä muihin tehtäviin.
Automaattivalvontakameroiden ottamien kuvien tiedonsiirto on jatkossa langatonta. Tähän asti kuvat peltipoliiseista on pitänyt käydä siirtämässä muistitikulle manuaalisesti, mutta jatkossa kuvat siirtyvät langattomasti suoraan Liikenneturvallisuuskeskukseen.
– Langaton tiedonsiirto nopeuttaa prosessia huomattavasti, kun partioiden ei tarvitse hakea kuvia erikseen peltipoliiseista. Tämäkin työaika voidaan jatkossa käyttää johonkin muuhun, kertoo komisario Dennis Pasterstein poliisin Liikenneturvallisuuskeskuksesta.
Käytännössä vanhojen peltipoliisien kylkeen asennetaan erillinen kuvansiirtolaitteisto, joten itse valvontakameroita ei tarvitse vaihtaa. Pastersteinin mukaan asennustyöt on aloitettu ja ensimmäiset kuvat saatu onnistuneesti. Asennukset saadaan loppuun ennen joulua.
Kamera räpsähtää jo kolmen kilometrin ylinopeudessa
Peltipoliisit seulovat liikenteestä jo 3 km/h ylinopeutta ajavat, joille lähetetään kirjallinen huomautus. Mikäli nopeus on yli 8 km/h, auton omistajalle lähtee rikesakko. Suuremmissa nopeusylityksissä määrätään päiväsakkoja tai jopa ajokieltoa. Syynä rajojen tiukkuuteen on ylinopeuden suora yhteys liikenneonnettomuuksien määrään.
– Ylinopeudet ovat merkittävin syy tieliikenneonnettomuuksiin. Näin syysaikaan täytyy vielä olla erityisen varovainen hirvien, peurojen ja pohjoisessa myös porojen kanssa, sanoo Pasterstein.
Kaikki automaattivalvontakameroiden ottamat kuvat käsitellään nykyään keskitetysti Liikenneturvallisuuskeskuksessa Helsingin Malmilla. Viime kuussa Liikenneturvallisuuskeskuksesta lähetettiin 37 500 liikenneturvallisuuskirjettä.
Peruskoulussa kokeita ei lähetetä enää automaattisesti kotiin nähtäväksi
Kesämäenrinteen yläkoulussa Lappeenrannassa vanhemmat eivät enää saa automaattisesti lastensa kokeita kotiin katsottavaksi.
Kouluissa arvosanat kirjataan Wilma-järjestelmään, eikä kokeita välttämättä lähetetä lapsen mukana kotiin huoltajan nähtäväksi.
– Alakoululaiset saavat kokeet kotiin, mutta yläkoulussa käytännöstä on luovuttu. Vanhempi voi kuitenkin pyytää kokeen opettajalta erikseen nähtäväksi, kertoo Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulun rehtori Petri Huovila.
Opettajat kirjaavat koetulokset Wilmaan, josta vanhemmat voivat seurata lapsensa koulumenestystä.
Wilman kautta käydään paljon vuoropuhelua ja lapsen edistymistä pystytään seuraamaan sitä kautta
– Wilman kautta käydään paljon vuoropuhelua ja lapsen edistymistä pystytään seuraamaan sitä kautta. Mahdollisista ongelmista keskustellaan heti vanhempien kanssa, Huovila alleviivaa.
Opetushallituksen mukaan kokeet kuuluisi periaatteessa antaa katsottavaksi vanhemmille. Kokeiden palautumisessa takaisin kouluun on kuitenkin ongelmia, sillä ne unohtuvat oppilailta helposti kotiin.
Kokeen rinnalle tarvitaan vaihtoehtoja
Petri Huovila korostaa, että koe ei ole paras tai ainoa mahdollinen tapa mitata oppimista.
– Tulevassa opetussuunnitelmassa kokeen merkitys vähene. Se ei enää ole ainoa arviointimenetelmä. Tulevaisuudessa lapsen oppimaa tietoa voidaan arvioida esimerkiksi suullisella esityksellä, portfoliolla tai joillakin muilla tehtävillä.
Kokeelle täytyy olla vaihtoehtoja, jotta erilaiset lapset pystyvät todistamaan osaamisensa, eikä koulumenestys kaadu kokeissa epäonnistumiseen.
– Joskus jos lapselle kirjoittaa paperille vaikkapa sanan "hirvi" ja pyytää häntä kirjoittamaan ylös kaiken mitä hän tietää hirvestä, niin paperille ei ilmesty sanaakaan. Kun saman oppilaan kanssa juttelee voi selvitä, että hän on ollut mukana hirvimetsällä ja tietää hirven anatomiasta kaiken mahdollisen. Lapset ovat erilaisia, Huovila muistuttaa.
Kokeet eivät kuitenkaan tule Huovilan mukaan täysin katoaman kouluista, sillä koe mittaa edelleen osaamista kaikille osapuolille helpolla tavalla.
Talvivaara saa lisää tilaa veden varastointiin
Käsiteltyjen vesien varastointiin tarkoitettu Kuljun allas on viimeistelyä vaille valmis. Kuljun altaaseen voidaan varastoida yli miljoona kuutiometriä käsiteltyjä vesiä.
Kainuun ELY-keskus on jatkanut tehostettua valvontaa Talvivaaran kaivosalueella viikonlopun aikana ja maanantaina. Valvonnassa on todettu, että käsiteltyjen vesien varastointiin tarkoitettu Kuljun allas valmistuu pian.
Kuljun altaaseen voidaan varastoida noin 1,2 miljoonaa kuutiometriä lupaehdot täyttäviä käsiteltyjä vesiä.
– Kaivosalueella on ollut 12 miljoonaa kuutiometriä vettä, nyt siellä on 8 miljoonaa kuutiometriä. Allas valmistuu aikataulussa, kertoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
Altaan pato on vielä viimeistelyä vaille valmis. Ennen padon käyttöönottoa sille on hyväksyttävä turvallisuustarkkailuohjelma. Lisäksi pato on luokiteltava arvioidun vahingonvaaran perusteella.
Altaan rakentaminen perustuu Kainuun ELY-keskuksen maaliskuussa 2014 antamaan hallintopakkopäätökseen, joka velvoittaa Talvivaara Sotkamo Oy:n ryhtymään välittömästi allaskapasiteetin lisäämiseen annetun ympäristöluvan mukaisesti. Sama velvoite koskee myös Talvivaara Sotkamon konkurssipesää.
Lisäallaskapasiteetin rakentaminen on osa varautumista kevään sulamisvesien hallintaan.
EU:n uudet pakotteet kohdistuvat Ukrainan separatisteihin
EU-pakotteiden kohteina olevien separatistijohtajien lista pitenee, kertovat diplomaattilähteet ulkoministerikokouksesta.
EU-maiden ulkoministerit ovat kokouksessaan Bryselissä käsitelleet Itä-Ukrainan tilannetta ja päässeet yhteisymmärrykseen uusista pakotteista.
Diplomaattilähteet kertovat Yle Uutisille, että uudet pakotteet kohdistuisivat Itä-Ukrainan separatistien johtajiin. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan EU suuntaa toimensa separatistien perustamiin niinsanottuihin Luganskin ja Donetskin kansantasavaltoihin.
Ulkoministerit ovat pyytäneet EU:n asiantuntijoita laatimaan listan henkilöistä, joihin pakotteet suunnataan. Listan on määrä olla valmis tämän kuun lopussa.
Tässä vaiheessa EU:n pakotelistalla on kaikkiaan 119 henkilöä. Heidän joukossaan on ukrainalaisten separatistien lisäksi Venäjän johdon edustajia ja suurliikemiehiä.
Käytännössä pakotteet merkitsevät sitä, että niiden kohteiksi joutuneiden henkilöiden EU-maissa olevat varat jäädytetään ja heille asetetaan matkustuskielto unionimaihin.
EU-johtajien kokouksen asialistalla ei ollut uusia pakotteita, jotka kohdistuisivat Venäjään.
Pakotteet eivät ole mikään itsetarkoitus, vaan niiden koventaminen tulee liittää Venäjän kanssa käytäviin neuvotteluihin ja Ukrainan reformeihin, sanoi kokouksessa puhetta johtanut EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini.
EU-maat ovat erimielisiä, pitääkö Venäjään kohdistaa nyt lisää pakotteita. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi ennen kokousta vastustavansa niitä, koska jo nyt voimassa olevien pakotteiden vaikutus kasvaa koko ajan.
Tampereen Sähkölaitoksen asiakkaita on yritetty huijata
Tampereen Sähkölaitos on saanut asiakkailtaan lukuisia yhteydenottoja sähkökauppiaista, jotka yrittävät myydä toisen yhtiön sopimuksia Tampereen Sähkölaitoksen nimissä.
Tampereen Sähkölaitos on viime päivinä saanut lukuisia yhteydenottoja asiakkailta, joiden sähkösopimuksia on yritetty puhelimitse uusia Tampereen Sähkölaitoksen nimissä. Todellisuudessa kyse on ollut aivan eri yhtiöstä.
Sähkölaitoksen markkinointipäällikkö Susanna Uusi-Erkkilän mukaan kyse pidempään jatkuneesta toiminnasta, jota on tavattu myös muualta Suomesta.
– Puheluissa annetaan ymmärtää, että soitto tulee paikallisesta sähköyhtiöstä.
Osa asiakkaista huomannut huijauksen vasta laskusta
Uusi-Erkkilä sanoo, että  yhteydenottojen määrästä voi päätellä, että kyseessä on aktiivinen kampanja.
– Huolestuneita yhteydenottoja on useita päivittäin. Osa asiakkaista huomaa vasta ensimmäisen laskun saatuaa, että sopimus on tullut tehtyä toisen yhtiön kanssa.
Uusi-Erkkilä sanoo, että asiakkaiden mukaan harhaanjohtavia puheluiden yhteydessä on mainittu Suomen Energiayhtiön nimi. Hän pitää mahdollisena, että yhtiöitä on muitakin.
– Hyvä on pyytää aina tarjousta, kirjallisesti tai sähköpostitse, niistä yleensä selviää, mistä yhtiöstä ollaan oltu yhteydessä, Uusi-Erkkilä opastaa.
Sähkösopimuksia myydään puhelimitse edelleen paljon. Myös Helsingin energia on jo aiemmin varoittanut harhaanjohtavasta markkinoinnista.
"Jos kerran on tehty päätös, niin miksei siinä pysytä?" – turkulaiset patistavat päättäjiä toriparkista
Turkulaisen päätöksenteon sujuvuus ei saa kaupunkilaisilta kovin kauniita arvioita. Harva uskoo nuijan kopahtavan vieläkään viimeistä kertaa toriparkkiasiassa.
Vuosikymmeniä vatvottu toriparkkikysymys on jälleen maanantai-iltana Turun kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Edellisessä kokouksessa 27. lokakuuta asia jätettiin yllättäen pöydälle. Yle Turku välittää kokouksen [suorana lähetyksenä netissä](http://yle.fi/uutiset/toriparkki_jalleen_turun_valtuuston_kasittelyssa__katso_suorana_areenasta/7633305).
En usko että tulee valmista tai ainakaan päästään yksimielisyyteen.
Bussiin kiirehtivä Anne moittii turkulaista päätöksentekokulttuuria muita kaupunkeja hitaammaksi.
– Tuntuu olevan tahmeampaa, ei pystytä päättämään! Onko se bisnes, mikä tässä ajaa asiaa? Puolet päättäjistä pois, nekin rahat saisi käyttää johonkin tärkeämpään, ja vähän ripeämpiä päätöksiä. Kun se on kerran päätetty tai yritetty päättää tai jätetty pöydälle, niin sen saisi sitten haudata tuonne torin alle!
Torikaupoilla ollut Inkeri Herranen ei autottomana parkkipaikkoja kaipaa. Kymmenkunta vuotta Turussa asuneena hän ihmettelee päättäjien päättämättömyyttä.
– En ymmärrä, että sitä vatvotaan edestakaisin! Jos kerran on tehty päätös, niin miksei siinä pysytä? En kuitenkaan usko, että turkulainen päätöksenteko on muita kaupunkeja tahmeampaa, kyllä sitä muuallakin osataan söhliä, naurahtaa Herranen.
– Aika heikkoa on ollut, mitä lehdistä on lukenut. Vähän tuntuu, että rahan perässä mennään vaan. Ei ajatella muuta kuin herrat itseään. Sellaista se on aika kauan ollut täällä, ettei tunnu tapahtuvan oikein mitään järkevää, puuskahtaa puolestaan lapsen kanssa hampurilaista natustellut Jani.
– Turkulaisena toivoisi, että päätöksenteko olisi avoimempaa, ja pysyttäisiin annetuissa lupauksissa ja tehdyissä päätöksissä. Mielipiteet vaihtuvat paljon, ja vähän on takinkääntämistä havaittavissa. Sen pitäisi lähteä turkulaisten mielipiteestä, ja pysytään päätöksissä eikä lähdetä takakautta vielä venkslaamaan ja ajamaan asioita läpi väkisin, pohtii Pauliina Talikka.
– Mitään päätöksiä ei saada aikaan, hyvin hitaasti menee! Toiset parikymmentä vuotta menee. Kyllä nyt kannattaisi sanoa ei, laittaa nuo pienet paskakioskit matalaksi ja rakentaa kauniita uusia rakennuksia. Lopettakaa se jahkailu toriparkista, vaatii Outi.
Muillakaan vastaajilla ei juuri luottoa riitä siihen, että toriparkista saataisiin vieläkään lopullista nuijankopautusta maanantai-illan valtuustossa.
– Kun tähänkin asti on mennyt aika kauan, niin en usko että tulee valmista tai ainakaan päästään yksimielisyyteen, summaa Pauliina.
Vaasan lyseon lukiosta valmistuu kaksikymmentä ylioppilasta
Syksyn uusista ylioppilaista iloitaan Vaasan lyseon lukiossa. Jokainen valmistuja jatkaa tästä opintojen jälkeen omia suunnitelmiaan kohden. Vaasan lyseon lukion rehtori Kari Kukkohoville joulukuun lakkiaiset ovat uran viimeiset, sillä ensi keväänä ylioppilaita lakittaa jo uusi rehtori.
Syksyn uudet ylioppilaat on julkistettu. Vaasan lyseon lukiossa valkolakin saa nyt kaksikymmentä opiskelijaa. Lakkiaisia vietetään itsenäisyyspäivän alla.
– Meillä on yhdistetty itsenäisyys- ja lakkiaisjuhla joulukuun viides päivä Vaasan kirkossa, sanoo Vaasan lyseon lukion rehtori Kari Kukkohovi tyytyväisenä syksyn kirjoitusten tuloksiin.
Kari Kukkohovi kiittää nykyistä luokattoman lukion opetusta joustavuudesta. Tällä hetkellä.
– Moni tekee 3,5 vuoden suunnitelman lukioon tullessaan. On ihan hyvä, että luokattomassa lukiossa on joustoa. Jos suunnitelmat menevät läpi, niin jatkossa rahaa tulee vain kolmen vuoden opinnoista. Lukion voi käydä vielä neljässä, mutta rahaa ei enää tule, Kukkohovi sanoo viitaten kaavailuihin rajata kunnalle myönnettävää valtionosuusrahoitusta kolmen vuoden lukio-opintoihin.
Kukkohoville joulukuun lakkiaiset ovat uran viimeiset ennen eläkkeelle jäämistä.
– On tullut lukuisia pidettyä ja tämän jälkeen on uusi rehtori, joka lakittaa keväällä, Kukkohovi toteaa.
– Jokainen (opiskelija) tähtää tavallaan eteenpäin. Osa jatko-opintoihin, osa työelämään, osa voi pitää välivuoden, mutta lakkiaispäivä on ilman muuta suuri ilon päivä.
Yhteistyö tuo kolme tanssiteosta yhteisiltaan Vaasaan
Pohjanmaalla tanssitaiteen eri tahojen yhteistyö kantaa hedelmää. Torstaista lauantaihin on Vaasassa kolmen tanssiteoksen yhteisilta, jonka tuottavat Pohjanmaan tanssin aluekeskus ja vaasalainen tanssiryhmä Malviniemi Company. Kaikissa kolmessa sooloesityksessä näkökulma on naisen.
Torstaista lähtien Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa nähdään kerralla kolme tanssin sooloteosta. Idea yhteisillasta lähti vaasalaiselta tanssija, koreografi Mia Malviniemeltä, jolla oli itsellä valmistumassa sooloteos.
– Otin yhteyttä Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen toiminnanjohtajaan Annika Sillanderiin ja kysyin olisiko mahdollista tehdä jotakin yhdessä. Heillä oli jo tiedossa norjalaisen Helle Siljeholmin _Miss Vertigo_ -teoksen vierailu, muistelee Malviniemi.
Yhteistyö lähti liikkeelle nopeasti ja mukaan yhteisiltaan tulee myös seinäjokelaislähtöinen Johanna Ikola teoksellaan _Mozart variaatioita_.
Toiminnanjohtaja Annika Sillander kertoo, että yhteisillassa on esillä kolme vahvaa naisten tekemää ja esittämää sooloteosta. Norjalaisella Helle Siljeholmillakin on side Pohjanmaahan, nimittäin hän oli aluekeskuksen residenssitaiteilijana vuonna 2012.
Pään sisälle ja ulos
Vaasalaisen Malviniemi Companyn sooloteosHiljaisuussaa torstaina yhteisillassa ensi-iltansa. Tanssitaiteilija ja koreografi Mia Malviniemialkoi työstää omaa teostaan vuosi sitten ollessaan taiteilija-apurahalla. Hiljaisuus ei nimestään huolimatta kuitenkaan ole hiljainen ja rauhallinen teos. Näin Mia Malviniemi kuvaa itse teoksensa sisältöä.
– Olen lähtenyt liikkeelle siitä, että mitä tässä meidän kehossa ja päässä tapahtuu kun sä pysähdyt ja olet hiljaa. Voisi ajatella, että okei, hiljaisuus, että nyt meditoidaan ja ollaan rauhallisesti, mutta mä olen yrittänyt päästä syvälle pään sisään ja kehon tuntemukseen ja löytää sen, että meissähän tapahtuu paljon silloin, kertoo Malviniemi.
Fyysisen ilmaisun ja tanssin kautta Malviniemi ilmaisee sen mitä päässä ja kehossa muuallakin tapahtuu kun ihminen pysähtyy.
Kolme tanssiteosta nähdään kolmena päivänä peräkkäin Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa. Lauantain esitysten jälkeen taiteilijat jäävät yleisön haastateltaviksi.
Kivijärven apteekista vietiin rahaa ja lääkkeitä
Kivijärven apteekkiin murtauduttiin aikaisin maanantaiaamuna.
Murtautujat saivat apteekista saaliikseen rahaa sekä keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Apteekkiin tultiin sisään aamuseitsemän aikaan maanantaina.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan murron tekijät on saatu kiinni. Poliisi ei ole vielä vahvistanut asiaa.
Mikko Ilosen uran paras kausi huipentuu Dubaissa - bonuspotti tähtäimessä
Kun 15 parasta pääsee jakamaan bonuspottia, on Mikko Ilosella selvä tavoite tälle viikolle. Ainakin pykälällä on parannettava viime viikosta, kirjoittaa Kalle Virtapohja.
**Mikko Ilosen golfkausi huipentuu** tällä viikolla Dubaissa golfin Euroopan kiertueen päätöskilpailussa.
Euroopan golfkiertue päättyy neljän kilpailun finaalisarjaan, jossa kolme ensimmäistä turnausta toimii karsintavaiheena viimeiseen, eli tähän edessä olevaan Dubain kilpailuun. Mukaan pääsee vain 60 parasta pelaajaa. Heidän joukossaan on kiertueen voiton jo ennen päätösviikonloppua varmistanut maailman ykköspelaaja Rory McIlroy ja uransa parasta kautta pelaava Mikko Ilonen.
**Euroopan kiertueella on pelattu vuodesta 2009** erityistä Race to Dubai -pistekilpailua, joka huipentuu viimeisiin ratkaiseviin turnauksiin. Nimensä mukaisesti kilpailusarja päättyy Dubain golfkeitaille. Kauden aikana rahalista kertoo pelaajien rankingsijoituksen, mutta ennen neljää viimeistä kilpailua tienestit muutetaan pisteiksi, ja jokaisessa jäljellä olevassa finaalisarjan kilpailussa jaetaan 10 miljoonaa pisteittä. Esimerkiksi finaalisarjassa yhdestä voitosta saa 1,6 miljoonaa pistettä, eli finaalisarjassa voitto on painoarvoltaan merkittävämpi kuin kauden aiemmat voitot.
Rory McIlroy, joka on voittanut tällä kaudella jo kaksi major-turnausta, British Openin ja US PGA Championshipin, ja niiden lisäksi Ryder Cupin, joutuu osallistumaan Dubain päätöskilpailuun, mikäli hän haluaa olla jakamassa 15 parhaan pelaajan bonuspottia. Jaossa on 5 miljoonaa dollaria ja pistekilvan voittaja kuittaa siitä leijonanosan eli 1,2 miljoonaa dollaria. Vaikka Rorylla ei olekaan pikkurahan puutetta, hän haluaa varmasti hakea nuo hilunsa parempaan talteen. Hän saa siis tuon voittajan osuuden vaikka jäisi Dubaissa viimeiseksi!
Viime vuonna Ruotsin Henrik Stenson voitti sekä Race to Dubai -pistekilpailun että Dubain päätöskilpailun, joten tuollaisessa tuplassa on Roryllekin hyvä tavoite.
**Ennen viikonlopun** Turkin osakilpailua kolmella pelaajalla olisi ollut vielä teoreettinen mahdollisuus kiriä McIlroyn etumatka kiinni: Walesin Jamie Donaldsonin, Espanjan Sergio Garcian ja Saksan Marcel Siemin olisi pitänyt voittaa Turkissa, että heidän unelmansa olisi säilynyt hengissä. Parhaiten kärkikamppailussa sinnitteli ponninhäntäpäinen Marcel Siem. Hän hävisi voittaja Brooks Koepkalle kuitenkin selvästi, viidellä lyönnillä.
Joku on varmaan sitä mieltä, että olisi ollut aivan mahdotonta tavoittaa Rory McIlroyn etumatka, jos se olisi vaatinut kahden viimeisen kisan voittamista. Mutta katsokaapa mitä tapahtui tänä vuonna Yhdysvaltain PGA-kiertueen kokonaiskisassa: ykköseksi nousi Billy Horcshel voitettuaan kaksi viimeistä kilpailua. Samalla tavalla Euroopan kiertueen ykköstila olisi ollut näiden haastajien ulottuvilla. Eikä se mahdotonta olisi ollut siinäkään mielessä, että Euroopan kiertueella vastaavan tempun teki aikanaan Peter Oosthuis, joka voitti vuonna 1974 kaksi viimeistä kilpailua ja Order of Meritin.
**Mikko Ilonen on noussut tänä vuonna** maailman rankingissa ensimmäisen kerran 50 parhaan joukkoon ja parhaimmillaan 37:nneksi. Hän on nyt urallaan ensimmäisen kerran tilanteessa, että hän voi valita ne kilpailut, joihin osallistuu. Hän voitti kesällä Irish Openin ja Euroopan reikäpelimestaruuden.
Finaalisarjan kahden ensimmäisen kilpailun jälkeen Ilonen oli pistekilpailussa 13:ntena Kiinan kisojen 10. sijan ja 46. sijan turvin.  Turkissa hän ei ollut parhaassa vireessä ja jäi sijalle 64, mikä pudotti hänet Race to Dubai:ssa 16:nneksi.
Kun 15 parasta pääsee jakamaan bonuspottia, on lahtelaisella selvä tavoite tälle viikolle. Ainakin yksi pykälä on  parannettava.
**Kalle Virtapohja**  
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja [bloggari.](aamulenkki.blogspot.com)_
Sankka sumu haittaa näkyvyyttä Lappeenrannassa – "ihan rehellistä sumua"
Korkeapaineen selänne ja heikko tuuli aiheuttavat näkyvyyttä häiritsevän sääilmiön. Esimerkiksi liikenteessä kannattaa nyt olla tarkkana.
Lappeenrannassa näkyvyyttä on maanantaina haitannut harvinaisen sankka sumu. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että Lappeenrannan lentoaseman mittauspisteellä on mitattu näkyvyydeksi alimmillaan vain 250 metriä.
– Kaakkois-Suomen yllä on korkeapaineen selänne, ja yhdessä hyvin vähäisen tuulen sekä ilmavirtausten kanssa se aiheuttaa sen, ettei syntynyt sumu pääse hälvenemään, Jokinen tähdentää.
Jokisen mukaan myös Saimaa vaikuttaa sumun voimakkuuteen suurena kosteuden lähteenä. Näkyvyyttä hän luonnehtii hyvin heikoksi.
– Kyllä se ihan rehellistä sumua on. Näin heikko näkyvyys on otettava huomioon liikenteessä. Tilanne voi muuttua nopeastikin, Jokinen sanoo.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Taustapeili: Paini säilyi,mutta jatkavatko suomalaispainijat olympiamatolla?
Perinteikäs ja Suomelle menestyksekäs paini joutui välillä olympiaperheessä vaaravyöhykkeeseen. Paini säilytti asemansa ja uudisti käytäntöjään. Jatkuvatko loukkaantumisesta kärsineen suomalaispainin olympiaperinteet kiristyneessä kilpailussa? Urheilun Taustapeili pohtii tätä Vantaa Painicupin jälkitunnelmissa.
Paini on ollut Suomen toiseksi menestyksekkäin kesäolympialaji yleisurheilun jälkeen. Jatkossa kreikkalaisroomalaisessa painissa on enää ainoastaan kuusi olympiapainoluokkaa. 
Suomalaispainijoiden loukkaantumissuma verotti myös kotimaista osanottoa viikonlopun perinteikkäässä Vantaa painicupissa. Yksi matto riitti, eivätkä kaikki sarjat yltäneet edes kaavioon vaadittuun kuuteen urheilijaan. 
\- Nyt oli nuorten vuoro, he pääsivät kokeilemaan. Urheilijamääriin vaikutti myös se, että kansainvälisesti on lyhyessä ajassa painittu viisi kovaa kisaa, pohti tilannetta päävalmentaja Juha Lappalainen kerraten kovaa painivuotta. 
\- Edellisinä vuosina on ollut parempi meininki, nyt Vantaalla nähtiin ainoastaan kuusi maata ja Suomi seitsemäntenä. Suunta ei ole oikea, huolestuu Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku.
Ylä-Tikkurilan Kipinä on järjestänyt 2012 Vantaalla olympiakarsinnat ja Suomelle menestyksekkään tämän kevään EM-kisat.
\- On ollut kova rumba, eivätkä järjestäjätkään lähtenee nyt hakemaan kovia nimiä vanhaan malliin, taustoittaa ex-päävalmentaja Juha Virtanen.
\- Parempi kuitenkin olla yksipäiväinen tapahtuma, mikäli jatkossa on näin vähän osallistujia, linjaa olympiavalmentaja Marko Asell
Petra Olli ja Rami Hietaniemi Rion toivot
Keväällä Vantaalla EM-mitaleille painineet Petra Olli ja Rami Hietaniemi ovat Suomen ykkösnimiä matkalla olympialaisiin. Olli on paininut laatikollisen mitaleita tytöissä ja junioreissa sekä aikuisten EM-pronssia ja MM-kisojen viidennen sijan. Vantaalla ei nähty naisten sarjoja, mutta Riossa niitä on kuusi aiemman neljän sijaan. 
Uhka putoamisesta oli todellinen.
\- Seuraava suomalainen olympiavoittaja painissa on Rami Hietaniemi, Riossa on Ramin päivä, luottaa päävalmentajan ennen Juha Lappalaista ja Juha Virtasta työskennellyt Mikael Lindgren.
Paini oli pudota pois olympiaohjelmasta Rion 2016 kesäkisojen jälkeen. Se kuitenkin säilytti paikkansa vielä ainakin vuosille 2020 ja 2024. 
\- Uhka putoamisesta oli todellinen. Kansainvälinen liitto oli hoitanut asiat huonosti. Lopulta tehtiin hyviä ratkaisuja , mitkä vahvistivat painia, kuvailee nykyinen ykköskäskijä Juha Lappalainen. 
Hietaniemi painii ja valmentaa
Leikkauksistaan toipuva Hietaniemi puolestaan oli mukana Vantaalla viikonloppuna valmentajana.
\- Aina nousee ihokarvat pystyyn kevättä muistellen, kun Tikkurilaan saapuu, hymyilee Hietaniemi muistellen kevään 3000 päisen yleisön kannustusta. 
Mahtavaa lähteä uuteen kauteen lähes terveenä.
Hietaniemelle olympiaprojekti on sikäli selkeä, että hänen sarjansa 85 kg on mukana sekä olympiaohjelmassa, että muissa arvokisoissa.
\- Mahtavaa lähteä uuteen kauteen lähes terveenä, iloitsee Hietaniemi. 
Hoitovirheen vuoksi Hietaniemen timpurinuran lisäksi myös paininjan tien luultiin jo katkenneen. Hän kuitenkin palasi matolle ja kouluttautuu samalla jo uuteen ammattiin.
\- Kuortaneella alkoi tutkinto-opinnot ja muutamia harjoituskavereita olen jo ottanut valmennukseeni.
Kilpailua riittää myös kotimaassa
Hietaniemen suojateista 98 kiloisten Tuomas Lahti löi sunnuntaina MM-kisojen yhdeksännen Timo Kallion. Heidän lisäkseen sarjan suomalaista olympiapaikkaa jahtaa myös nuori Elias Kuosmanen.
\- Kotimainen kilpailu on hieno juttu, keskenäinen kamppailu parantaa mahdollisuuksiamme kansainvälisesti, toteaa Kallio 98-kiloisten kovasta sarjasta.  
Kotimainen kilpailu on hieno juttu, keskenäinen kamppailu parantaa mahdollisuuksiamme kansainvälisesti.
Päävalmentaja Juha Lappalaisen rinnalla valmentajat suomalaisia myös arvokisamitalistit  Marko Yli-Hannuksena, Ari Härkänen ja Marko Asell. 
\- Seuraava suomalainen olympiavoittaja voi olla myös nyt toipilaana oleva MM-painijamme Veli-Karri Suominen, ennustelee Ari Härkänen. 
\- On sieltä yksi 15-vuotias Yli-Hannukselakin tulossa, kuittaa seitsemän arvokisamitali Marko Yli-Hannuksena.
Päävalmentaja Juha Lappalainen arvioi merkittävän joukon suomalaispainijoita ja kertoo heidän nykytilanteestaan maanantai-iltana. Haastattelussa päävieraan lisäksi ovat myös Rami Hietaniemi ja Timo Kallio. Napakat arvionsa Vantaan painicupista ja olympianäkymistä antavat myös Yli-Hannuksela, Asell, Härkänen, Lindgren, Virtanen ja Ala-Huikku.
Urheilun Taustapeili [Radio Suomessa ](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/)klo 17.30 ja uusintana torstaina klo 23.03.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Pelastusarmeija myi toimitalonsa – kiinteistössä aikanaan Lahden yömaja
Lahden keskustassa Hämeenkatu 28:ssa toiminut Pelastusarmeijan vanha toimitalo on myyty. Kiinteistön varalle tehtiin erilaisia suunnitelmia, mutta ne eivät koskaan toteutuneet.
Pelastusarmeijan Lahden toimitalo on saatu kaupan. Kiinteistön on ostanut A1 Asunnot perustettavan yhtiön lukuun. Kauppahinta oli 1,5 miljoonaa euroa.
Omistajavaihdos tapahtui viime keväänä pian sen jälkeen, kun Pelastusarmeija kertoi julkisuudessa luopuvansa 1947 rakennetusta toimitalostaan.
Kiinteistön tontti on noin 1 800 neliötä ja talon kerrosala 2 600 neliötä. Pelastusarmeijan talossa toimi aikaaan muun muassa yömaja, lastentarha ja slummiasema.
Hämeenkadun kiinteistössä toimi vuoteen 2008 saakka yömaja, mutta se suljettiin huonon kuntonsa takia. Kiinteistössä on toiminut myös päiväkoti sekä avustusruokajakelu.
Rakennuksen kellarikerroksessa oli Pelastusarmeijan oma temppeli.
A1 Asunnoista kiinteistökauppaa ei kommentoitu.
Näin selätin korkeanpaikanpelkoni
Aluksi: Näin aloin pelätä
Siinä se tuijotti minua vuosia ajan töihin tullessani, pompöösi 50 metriä korkea Ison Pajan torni, muistuttaen epäonnistuneista hyppykokemuksistani. Ensimmäinen tapahtui kuusi vuotta sitten lentokoneesta. Toimittajana keskityin tietysti hypyn kannalta epäoleelliseen, enkä lopulta saanut edes omaa laskuvarjoani itse auki. Onneksi hypyn alussa oli matkassa opettaja, joka pelasti minut avaamalla varjon puolestani, mutta kuusenlatvaanhan se hyppy silti päättyi.  Lisää huonoja kokemuksia sain tipahtamalla pari kertaa kaksikerroksisen omakotitalon katolta. Viimein viime kesänä huomasin, etten uskalla enää hypätä edes Helsingin Pitkäkosken viisimetrisestä hyppytornista.
Tässä on aika tavallinen tarina siitä, miten pelot meissä heräävät. Aika usein taustalla on jokin traumaattinen tapahtuma.  
Tässä on aika tavallinen tarina siitä, miten pelot meissä heräävät. Aika usein taustalla on jokin traumaattinen tapahtuma. Joskus pelon voi oppia vanhemmiltaan, jotkut pelot saattavat olla peräisin jopa luonnossa asuneilta esi-isiltämme (käärmeet ja hämähäkit).
Pelot löytävät toisensa
Kun luin, että pelot saattavat löytää toisensa - korkeanpaikan pelko saattaa levitä vaikkapa hissipeloksi -  ajattelin että nyt on aika toimia. Ps:n toimitus innostui heti aiheesta ja aihetta päätettiin käsitellä myös somessa. Pelkokyselyymme vastasi noin 3000 ihmistä. Aika vakuuttava todiste siitä, että aihe on myös todella tarpeellinen.
Pelkoihin löytyy apua – myös ilmaista ja omaehtoista
Tuekseni pelkoprojektiini sain peloista paljon tietävän Jyväskylän yliopiston psykologian professori **Raimo Lappalaisen**. Vielä oli löydettävä treenaaja ja minulle sopiva metodi. Pelkoihin on olemassa monenlaisia terapioita, ja minä halusin löytää sellaisen, josta voisi olla apua mahdollisimman monelle.
Jyväskylän yliopisto ja VTT rakensivat yhdessä[Oiva-sivuston](http://www.oivamieli.fi/), josta jokainen saa ilmaiseksi käyttöön mindfulnessiin perustuvaa treenimateriaalia. Treenarikseni ryhtyi mindfulness-terapeutti **Katariina Keinonen**. Yksi tapa hoitaa pelkoja on ns. fladding, jossa pelkoa kohtaan mennään juuri näin kuin minä tein, suoraan ja paljoa harjoittelematta. Parempi tapa on kuitenkin pelolle hitaasti altistava. Fladdingissä pieleen mennyt yritys saattaa viedä henkilön vielä syvemmälle pelkoihinsa.
Kuvauspäivän kusinen paikka
Jouduin käymään kuvausten takia moneen kertaan Pasilan tornissa. Luonteelleni ominaista on ilmeisesti se, etten märehdi tai pohdi kovin asioita, koska en meinannut millään saada todellista pelkokokemusta tornin huipulla. Silti tiesin, että se tulee aikanaan. Viimein tapahtumapäivänä perjantaina kaiken tohinan, kameroiden asemoinnin, valaisun yms. teknisen härdellin ja ohjaajan, toimitussihteerin ja muiden suunnittelujen keskellä löydän itseni hetkessä, jolloin vastaan 64. kerran sinä päivänä kysymykseen ”miltä nyt tuntuu”, suoraan kameralle.  Lähetys on jo siis alkanut, enkä taaskaan keksi mitään lennokasta, herkullista ja ilmauksellista sanottavaa, mutta samalla alkaa tuntua, että nyt ei kaikki ole kohdallaan.
Lähetys on jo siis alkanut, enkä taaskaan keksi mitään lennokasta, herkullista ja ilmauksellista sanottavaa, mutta samalla alkaa tuntua, että nyt ei kaikki ole kohdallaan. 
Outo tunne vatsassani joudun vielä odottamaan 15 minuuttia ja 26 sekuntia
”Ja takaisin studioon, kunnes palaamme seuraavan kerran torniin, josta Risto sitten laskeutuu.” 15 minuutin ja 26 sekunnin kuluttua kamera kävi jälleen. Nyt ohjelmassa seuraa vaihe, jolloin kaikki odottavat suoritustani. Kollegatoimittajani, **Päivikki **halaa minua. Katolla minun olisi noustava kaksi metriä korkean muurin päälle, laittaa naru haarojenväliin ja kiepahtaa kasvot alaspäin kohti maata, jossa valot, kamerat ja yleisö jo odottavat.
Nyt on jotain pielessä
Juuri silloin tajuan kuvottavan tunteen vatsassani. Olen jo kertonut, että kivekseni vetäytyivät, mutta sen tiesin kuuluvan asiaan. Mutta nyt kuvottaa! Mitä jos alkaisin voimaan niin pahoin, että oksentaisin ihmisten päälle ja pahimmassa tapauksessa vielä pyörtyisin? Huomaan olevani siinä samassa laskuvarjohyppytilanteessa, taas. Olen miettinyt kameroita ja tilanteen kulkua lähetyksen kannalta, jopa leiponut iltaa varten kuusi taikinaa pullaa edellisenä iltana, varmaankin osaksi siksi etten ajattelisi todellista koitosta. Olen unohtanut keskittyä suoritukseen! Juuri tätä Katariina oli minulle painottanut ja tähän Oiva-harjoituksilla olen valmistautunut. Mikä tollo!
Mikä avuksi!?
Äkkiä, ehkä vain kolme minuuttia ennen laskeutumisyrityksen alkua alan kerätä mielestäni kaikkea oppimaani avukseni. Pakko, koska muuten en pystyisi tähän.
”Sulla on lupa pelätä. Haistele sitä pelkoa, mutta tiedä, että fyysisesti sulla ei ole mitään syytä mikset onnistuisi.”
Sulla on lupa pelätä. Haistele sitä pelkoa, mutta tiedä, että fyysisesti sulla ei ole mitään syytä mikset onnistuisi
Suoritus  ja onnenkieppi seinää vasten
Nämä Katariinan sanat mielessäni, nousen muurille ja kiepautan itseni kasvot edellä syvyyteen. Ensin jään vielä kiinni valjaista muurin metallilippaan, mutta uskoni on nyt niin vahva, että pystyisin varmaan itsekin riuhtaisemaan itseni siitä irti. Huudan vielä mennessäni, että onhan varma, että naru on jossain kiinni. (Tämänkin opin itsestäni. Käytän huumoria avuksi kiperissä tilanteissa.) Kun viimein saan jalat seinää vasten, alkaa tuntua paremmalta. Puolivälin jälkeen elän niin vahvoja onnistumistuntemuksia, että päätän vielä kiepauttaa itseni hihnan ympäri. Noin 40 metrissä hihna tarjoaa temppuun riittävästi vipuvartta. Vähän rohkeaa!
Kulje rohkeasti kohti pelkojasi – suosittelen!
Tiimi saa vastaansa onnellisen miehen, mutta selätinkö korkeanpaikanpelkoni kokonaan? En usko, mutta askel oikeaan suuntaan oli kyllä huikea! Onnistunut kokemus valoi uskoa, että pelkojen ei kannata antaa rajata liikaa elämäänsä, koska pelkoja voi työstää. Rohkeasti vaan!
Lasitehdas lomauttaa Laitilassa
Pilkingtonin mukaan lomautuksiin päädyttiin, koska sen isoilla asiakkailla on vuodenvaihteessa lomaseisokkeja.
Ajoneuvojen laseja valmistava Pilkington Automotive Finland lomauttaa työntekijöitään Laitilan tehtaalla. Maanantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin määräaikaisiin lomautuksiin, jotka toteutetaan pääasiassa vuodenvaihteen tienoilla.
Tehtaan kokonaistilauskanta ei ole merkittävästi alentunut, mutta isojen asiakkaiden lomaseisokkien vuoksi Laitilassa on hetkellistä ylikapasiteettia vuodenvaihteessa.
Pilkingtonin mukaan tehtaan kysyntä tullee nousemaan normaalille tasolle alkuvuodesta. Tehdas työllistää noin 260 henkilöä.
4G-verkkoon uusi yrittäjä –  valttina pelkät datayhteydet
Kilpailu mobiilidatan välittämisessä kiristyy, kun liki koko maan kattavan 4G-verkon rakentanut uusi yrittäjä aloitti tänään.
Maamme 4G-verkon uusi kilpailija lupaa paremmat datayhteydet kaikille, jopa syrjäseutujen asukkaille ja yrittäjille.
Maanantaina aloittaneen Ukkoverkot-yhtiön valttina on yrityksen mukaan se, että yhteyksissä tarjotaan vain tietoliikenteen siirtämistä, ei puheluita eikä tekstiviestejä.
– Se on puhdas datapalvelu, jossa ei ole keskeytyksiä ja se toimii jatkuvasti, vakuuttaa Ukkoverkot Oy:n toimitusjohtaja Antti Pellinen.
Ukkoverkot tarjoaa kilpailijoistaan poiketen yhteydet 450MHz:n taajuudella. Alemman taajuuden sanotaan parantavan kattavuutta.
LTE 4G-mobiiliverkon palveluja käytetään YLEn lähetyksissä, VR:n junissa ja muun muassa Medi-Helin toiminnoissa.
Tähän mennessä 4G-yhteyksiä ovat tarjonneet DNA, Elisa ja TeliaSonera.
Velipuolikuu: Fakiiri Kronblom
Sirkus Papukaijasta tuttu taikuri teki lähes 20 vuotta myöhemmin yllättävän paluun televisioon Velipuolikuussa. "Suolaa, suolaa, enempi suolaa", kaikui jälleen ja jopa aiempaa ärsyttävämmällä äänenpainolla. Fakiirin taidot vaikuttavat kuitenkin olevan pitkän tauon jäljiltä hieman ruosteessa.Bravuurinumero, jossa Kronblom taikoo taskustaan punaisen neilikan, ei onnistu millään. Tuloksena on vain rusakko. Lentäväksi lauseeksi kohonnutta taikasanaakin mies rääkyy katsojan piinaksi asti.Taskun vaihtaminenkaan ei tuota kaivattua lopputulosta, saatikka housujen etumuksen kaivelu. Lisäksi herran varjelema taskumatti on tempun vaikutuksesta muuttunut pitkäkorvaksi. Kaikkensa antanut Kronblom jää lopulta studioon purkamaan turhautumistaan 120 kaniinin ympäröimänä.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2015/02/04/velipuolikuu-fylli-tati)(/aihe/artikkeli/2007/03/28/velipuolikuu-hirveeta-kattoo)[Sirkus Papukaijan 7-vuotisjuhlaohjelma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaijan-7-vuotisjuhlaohjelma)[Sirkus Papukaijan paperitemppu ulkoilmalavalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaijan-paperitemppu-ulkoilmalavalla)[Sirkus Papukaija Studio 500 000 -ohjelmassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaija-studio-500-000-ohjelmassa)[Nils Hedengren](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nils_Hedengren) (fi.wikipedia.org)[Sirkus Papukaija](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sirkus_Papukaija) (fi.wikipedia.org)
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Porissa ulkoistetaan, ei yksityistetä"
Kaupunginhallitusta johtava Jaana Laitinen-Pesola (kok.) haluaa muistuttaa, että Porissa ei suunnitella vanhuspalvelujen yksityistämistä vaan ulkoistamista. Hänen mukaansa asiasta on lähtenyt perusturvasta liikkeelle väärää tietoa.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) haluaa korjata perusturvan johdon käyttämiä termejä.
Perusturvan johto on tuonut esille, että Porissa voidaan yksityistää vanhuspalveluja. Laitinen-Pesolan mukaan Pori ei ole yksityistämässä eli myymässä palveluntuotantoa yksityisille yrityksille.
Sen sijaan Pori on hänen mukaansa ulkoistamassa palveluja eli etsimässä samoille palveluille uusia tuottajia ja tuotantotapoja.
Vanhuspalvelujen ulkoistaminen, josta myös yksityistämisenä on puhuttu, koskee mahdollisesti Himmeliä sekä Noormarkun ja Uudenkoiviston vanhustentaloja.
"Perusturvan johto epätarkka"
Laitinen-Pesola sanoo, että perusturvan johto ei ole ollut tarkkana tuodessaan asian esille kaupunginhallituksen päätöslistoille. Muun muassa ammattijärjestö JHL on vaatinut vaatinut suunnitelmien takia yt-neuvottelujen aloittamista.
Käytännössä Pori suunnittelee joka tapauksessa, että vanhustenhoidosta merkittävä osa hoidettaisiin jatkossa toisin kuin nykyään ja palveluntuottajista nykyistä suurempi osa olisi muita kuin kaupungin omia yksiköitä.
Jaana Laitinen-Pesola itse työskentelee Hoiva-alan palveluntuottajat ry:n toiminnanjohtajana. Vasemmistopuolueista ja perussuomalaisista on arveltu, että kokoomus kannattaa Laitinen-Pesolan yhteyden takia palvelujen siirtämistä yksityisten tuottamaksi.
Laitinen-Pesola sanoo olevansa hämmästynyt hänen työtehtäviään koskevista vihjailuista. Hän muistuttaa jääväävänsä itsensä aina tarvittaessa päätöksenteosta.
Maarit Feldt-Ranta: Parasta hoitoa Suomessa saavat terveet
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut SDP:n Maarit Feldt-Ranta on kauhuissaan terveyserojen kasvusta ja yksityisen terveysbisneksen villiintymisestä. Hänen mielestään soteuudistus on todellinen yritys tilanteen paikkaamiseksi, vaikka menee vielä vuosia ennen kuin todella tiedetään, mitä uudistus käytännössä tarkoittaa.
Raaseporilaiskansanedustaja tuskailee sote-uudistuskysymystä jo ennen varsinaisen nettistudion alkua. Feldt-Ranta on ollut suurimman osan vuodesta sairauslomalla, eikä ole ponnisteluistaan huolimatta pysynyt enää kunnolla kärryillä kaikista käänteistä.
– Tässä on ollut niin monta mallia jo esillä, että kerroin ihmisille sen ensimmäisen tarinan, toisen tarinan ja kolmannenkin, mutta neljänteen enää mulla ei ollut tarpeeksi munasarjoja. Tämä on kulkenut niin monen kompromissin kautta, että nyt meillä lapsi, jota kukaan ei tunne omakseen.
Feldt-Ranta on iloinen, että jotain palvelurakenteelle viimein tehdään, koska terveyserot ovat vain kasvaneet ja pääsy palveluihin eriarvoista. Perjantaina saavutetusta poliittisesta sovusta huolimatta uudistus on vasta alkumetreillä. Nyt tiedetään vasta, että viisi aluetta tilaa palvelut korkeintaan 19:ltä kuntayhtymältä tai vastuukunnalta.
– Soteuudistus on ollut pitkä ja vaikea tarina, mutta taustalla on suuri ja todellinen huoli. Koko homma on vielä pitkässä kuusessa; on hyvä ja tärkeää, että oppositiota myöten kaikki puolueet ovat mukana, mutta tämä on vasta kivijalka. Edessä on pitkä prosessi, jossa viedään lainsäädäntö läpi ja tulkitaan perustuslakia. Vaikka olen tätä aika lailla harrastanut ja pitkään tähän perehtynyt, niin en ainakaan vielä pysty sanomaan, mikä lopputulos on.
Feldt-Ranta toivoo ennen muuta, että uudistus palvelisi tasa-arvoa. Nyt hänen mielestään kehnointa terveyspalvelua saavat kaikkein sairaimmat. Hyväosaiset osaavat hakea apua ja heille on sitä helposti tarjolla.
Terveimmät ihmiset, joilla on työtä ja toimeentuloa ovat hyvin toimivan, maksuttoman työterveyshuollon piirissä
– Tärkeintä on se, että lisättäisiin ihmisten yhdenvertaisia palveluita. Nythän Suomessa on sillä tavalla, että kaikkein terveimmät ihmiset, joilla on työtä ja toimeentuloa ovat hyvin toimivan, maksuttoman työterveyshuollon piirissä. Paljon sairastavat, työttömät, eläkeläiset ja lapsiperheet taas ovat kunnallisten terveyskeskusten varassa ja siellä on lääkäripulaa ja muita ongelmia. On ihan yhteinen etu, että saadaan tämä jollain tavalla ratkaistua.
"Yksityinen tinkii jostain saadakseen voittonsa"
Kunnallisten terveyspalveluiden verkonpaikkaajaksi on huudettu hätiin yksityisiä palveluntarjoajia. Terveysbisnes onkin kasvanut vimmaista vauhtia. Feldt-Ranta pitää sekä kolmatta sektoria että yrityksiä tärkeinä täydentäjiä, mutta yksityistämisen vankkumatonta kannattajaa hänestä ei saa leivottua millään. Vaikka esimerkiksi Espoossa on liputettu raha seuraa potilasta -mallin puolesta,  kannattaisi Feldt-Rannan mielestä ottaa oppia länsinaapurin kokemuksista. Samoja virheitä ei kannata toistaa.
– Ruotsissa on muutama vuosi kokeiltu mallia, jossa potilas voi hakeutua vapaasti yksityiselle tai julkiselle, ihan miten vaan. Viime viikolla Ruotsin valtiontalouden tarkastusvirasto, riippumaton Riksrevisionen julkaisi 166-sivuisen tutkimuksen siitä, mitä tämä on tarkoittanut; terveyserot ovat kasvaneet, hyväosaiset ovat saaneet paremmin palveluja huono-osaisten kustannuksella. Tämä on myös tullut kalliiksi, sillä ne, joilla ei ole kovinkaan vakavia sairauksia ovat hakeunuteet hoitoon enemmän. Toisaalta taas ne, joilla on vakavia sairauksia eivät ole päässeet hoitoon. Tällä  on tietysti paitsi inhimillinen niin myös taloudellinen hintalappu.
Yksityisten palvelujen terve rooli on täydentäjän, painottaa Feldt-Ranta. Ylenpalttinen yksityistäminen ei kansanedustajan omassa kotikunnassakaan johtanut onneen ja autuuteen.
Tuliko yksityistäminen halvemmaksi? Ei. Oliko se tehokkaampaa ja laadukkaampaa? Ei.
– Viitisentoista vuotta sitten alettiin aika laajasti Suomessa huutaa, että kunnat eivät selviä ja nyt pitää yksityistää kaikki. No, nyt me on kokeiltu sitä. Esimerkiksi nykyisin Raaseporiin kuuluva kotikuntani Karjaa teki sen ja se on nyt nähty. Tuliko se halvemmaksi? Ei. Oliko se tehokkaampaa ja laadukkaampaa? Ei. Nyt palvelut onkin sitten palautettu kunnan omaksi tuotannoksi.
Feldt-Rannan mielestä on päivänselvää, että yritysten tehtävä on tuottaa voittoa ja se on hyvä muistaa.
– Kun sen yksityisen täytyy tehdä tulos, voittosiivu siitä välistä, niin jostainhan se täytyy ottaa; hoidon laadusta, henkilökunnan määrästä, välineistä, ruuan laadusta. Jostainhan se tinkiminen tulee.
Suuruudenhulluuden ekonomiaa
Demariedustajaa riipii yksityistämismantran lisäksi myös populistinen irtopisteiden keräily, jota tehdään vaatimalla leikkauksia mukaturvonneeseen julkisen sektoriin.
– Ei kannata mennä mukaan tälllaisiin heittoihin, että Suomessa olisi julkisella puolella paljon löysää. Kannattaa mieluummin katsoa, mitä tapahtuu ja mitkä ovat faktat. Suomi valittiin taas tänä vuonna EU:n parhaaksi hallinnon suhteen, meillä hallinto on oikeasti pieni. Ne virkamiehet, joita meillä julkisella sektorilla on, ovat opettajia, sairaanhoitajia ja poliiseja. On väärin antaa sellainen käsitys, että siellä olisi valtavasti paperinpyörittäjiä.
Kyytiä Feldt-Rannalta saa myös nykyisin niin muodikas mammuttitauti, jossa ihmisen mittaiselle palvelulle tuntuu olevan heikosti tilaa. Edustajan mielestä tämä näkyy muun muassa aikeissa sulkea Porvoon sairaalan synnytysosasto siksi, että siellä on asetuksen vaatiman tuhannen vuosittaisen synnytyksen sijasta vain 900. HUSin hallitus päätti maanantaina anoa synnytyksille kahden vuoden jatkoaikaa.
– Meillä on valitettavasti viime vuosikymmenen aikana tullut tämmöinen suuruuden – tai voisi oikeastaan sanoa suuruudenhulluuden – ekonomia, että kaikki vaan mikä on isoa on niin kaunista. Itä-Uusimaa on kuitenkin iso ja kasvava alue ja on ihan järjetöntä ajatella, että on yksi synnytyssairaala Helsingissä ja seuraava jossain Kotkassa. Peukku ylös Porvoon synnytyksille!
Valtiovarainvaliokunta: Elokuvatuen verovapaus säilytettävä
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ilmoitti jo lokakuussa, että hallitus on valmis luopumaan elokuvien tuotantotuen verottamisesta, jos eduskunta niin haluaa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on linjannut, että elokuvatuen verovapaus on säilytettävä. Valiokunta päätti asiasta viime perjantain kokouksessaan. Valiokunnan kokouksesta tiedotettiin tänään maanantaina.
Alun perin hallitus ehdotti budjettiesityksessään, että verovapaus poistettaisiin osana yritystukien karsimista. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kuitenkin myönsi, että verovapauden poistosta aiheutuisi alalle haittavaikutuksia. Rinne kommentoi asiaa eduskunnan kyselytunnilla lokakuussa.
Valtiovarainvaliokunta myös hyväksyi kokouksessaan hallituksen kiistellyn lapsivähennyksen vuosiksi 2015–2017.
Lisäksi yritysten edustuskulujen osittainen vähennysoikeus päätettiin palauttaa hallituksen esityksen mukaisesti.
Ensi vuoden tuloveroasteikko ja tuloverotuksen muutokset etenevät eduskunnan täysistunnon käsittelyyn tällä viikolla.
Sipilä: Pelottelupuheet kuntatyöntekijöiden ilmiantamisesta typeriä
Keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä on todennut, että julkiselta sektorilta voisi karsia reilulla kädellä etsimällä uudenlaisia toimintamalleja. Vasemmistoliiton kansanedustaja Risto Kalliorinne sanoo, että Sipilän mallissa kuntatyöntekijöiden pitää pelätä tulevansa ilmiannetuksi "turhana veronmaksajien elättinä". Sipilä tyrmää nämä puheet.
Keskustan puheenjohtaja, kempeleläinen kansanedustaja Juha Sipilä aiheutti kohinaa oululaiskansanedustajissa viikonloppuna Lännen Median lehdissä.
Sipilän mukaan kuntien pakkoliitoksista voitaisiin luopua sote-uudistusten jälkeen. Jo aiemmin Sipilä on esittänyt, että julkiselta sektorilta pitäisi karsia jopa kymmeniätuhansia työpaikkoja kymmenen vuoden aikana.
Sipilän esitykset ovat herättäneet useita vastakommentteja. Esimerkiksi vasemmistoliiton Risto Kalliorinne totesi muun muassa, että Sipilän vaatimukset ilmiantaa julkisen sektorin turhia työtehtäviä tuovat turvattomuutta tavallisten kuntatyöntekijöiden arkeen, jos ilmiantoja pitää pelätä.
– Ilmianto on typerä sana asialle, jossa haetaan parempia toimintamalleja. Jatkossa pitää miettiä, miten asiat tehdään paremmin ja fiksummin. Tämä on aivan luonnollinen osa toimintaa eikä siinä ole mitään pelättävää. Nämä ilmiantopuheet antavat aivan väärän kuvan siitä, mistä on kysymys, Sipilä vastasi Yle Oulun nettistudiossa maanantaina.
Myös SDP:n Tytti Tuppurainen ja vihreiden Satu Haapanen arvostelivat viikonloppuna Sipilän näkemyksiä.
Ei selvitystä selvittämisen vuoksi
Sipilää moitittiin myös siitä, että hän lupaa kunnille liikoja siinä, että pakkoliitoksista luovuttaisiin.
– Tämä on aivan lapsellista keskustelua. Kunnat ovat olleet pian neljä vuotta sellaisessa tilassa, että ne eivät tiedä mihin suuntaan kuntakehitys menee. Ei pidä selvitellä selvittämisen vuoksi vaan lähteä siitä, että kunnassa tiedetään itse, kenen kanssa mennään yhteen. Ihmettelen heitä, jotka ovat pakon kannalla, Sipilä sanoo.
Nettistudiokeskustelussa mukana ollut perussuomalaisten Ville Vähämäki sanoo myös, että pakkoliitosten aika on ohi.
– Uudet kuntaliitokset voitaisiin tehdä sote-sovun perusteella ja toivottavasti näitä ei vähään aikaan tehdä, jotta kuntakenttä saadaan valmiiksi. Eihän se ole kuntalaisenkaan etu, että jatkuvasti selvitellään, Vähämäki toteaa.
Metsähallitus ei niele syytöksiä Vienan reitistä: "Emme ole tuhonneet mitään"
Metsähallituksen on väitetty taas tuhonneen Suomussalmella sijaitsevaa kulttuurihistoriallista Vienan reittiä. Metsähallitus on tehnyt hakkuita alueella siitä lähtien, kun reitti merkittiin maakuntakaavaan muinasjäännöskohteeksi vuonna 2009. Viimeisen viiden vuoden ajan on tasaisesti myös valitettu ja jätetty tutkintapyyntöjä Metsähallituksen toimista.
Tänä syksynä Vienan reitin varrella on hakattu Aittokankaalla elo-syyskuussa. Viime viikolla päättyivät uudishakkuut Koljatin luona, mitkä käsittivät yhteensä kahdeksan hehtaaria. Suunnitteilla on aloittaa hakkuut Pulkkisenaholla, mutta asiasta keskustellaan vasta.
Metsähallituksen kanta esitettyihin väitteisiin on hyvin selkeä: se kunnioittaa Vienan reittiä.
– Me emme ole omasta mielestämme tuhonneet mitään. Olemme kysyneet lausunnon Kainuun museolta ja toimineet sen mukaan. Museo on hyväksynyt hakkuutavan. Keskusteluissa on se, että minkä kokoinen käsittelemätön vyöhyke pitää jättää Vienan reitin varrelle. Vyöhyke vaihtelee lausunnoittain, joskus täytyy jättää 20–30 metrin vyöhyke, joskus voimme hakata aivan reitin vierestä. Tietenkin reitin rakenteet pitää säästää aina. Näiden ohjeiden mukaan olemme tehneet.
Olemme kysyneet lausunnon Kainuun museolta ja toimineet sen mukaan. Museo on hyväksynyt hakkuutavan. 
– Ne, jotka väittävät, että olemme tuhonneet Vienan reittiä, viittaavat todennäköisesti näihin hakkuisiin, joissa suojavyöhyke on pieni. Olemme toimineet omien ja Kainuun museon ohjeiden edellyttämällä tavalla, Suomussalmen alueen tiimivastaava Heikki Juntunen Metsähallituksesta toteaa.
Kansallisen metsäohjelman mukaisesti Metsähallituksen arkeologit ovat inventoineet Suomussalmella 190 000 hehtaaria metsätalousmaita. Vienan reittiä on tutkittu kartta-aineistojen ja maastoinventointien avulla. Lisäksi Vienan reitin suhteen on tehty oma ohje, jonka ovat laatineet yhdessä Metsähallitus, Kainuun museo, Metsätalouden kehittämiskeskus Tapio ja MTK.
Kiinteistövero nousee Kittilässä
Kittilän kunta korottaa kiinteistöveroja ensi vuonna. Sekä vakituisten että muiden asuinrakennusten vero nousee.
Vakituisten asuinrakennusten verotus nousee uuden kiinteistöverolain takia. Uuden lain mukaan vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveron on oltava vähintään 0,37 prosenttia. Kittilässä se on tällä hetkellä 0,35 prosenttia.
Valtuusto päätti maanantaina korottaa vakituisen asunnon kiinteistöveron 0,37 prosenttiin. Korotuksen arvioidaan tuovan noin 25 000 euroa lisää tuloja.
Valtuusto päätti myös korottaa muiden kuin vakituisten asuinrakennusten veroa 0,95:stä 0,97:ään prosenttiin. Korotusta esitti Timo Kurula (kesk.). Hänen esityksensä voitti äänestyksessä 17-10.
Perussuomalaiset olisivat halunneet korottaa tuloveroprosenttia 20:een. Heidän esityksensä hävisi kuitenkin äänin 22-5.
Kittilän kunnan tuloveroprosentti on 19,5. Yleinen kiinteistöveroprosentti Kittilässä on 0,95. Kittilässä ei peritä kiinteistöveroa yleishyödyllisiltä yhteisöiltä.
Tiesitkö tämän parkkikiekon käytöstä?
Helsingin Konalassa autonsa pysäköinyttä Seppo Walldénia odotti ikävä yllätys. Hän oli asettanut pysäköintiohjeen mukaisesti autonsa kojelaudalle näkyviin parkkikiekon. Silti tuulilasinpyyhkijän alle oli ilmestynyt maksulappu.
Walden avautuu sakotuksestaan facebookissa kuvan kanssa, jossa näkyy, että parkkikiekkoon on asetettu aika klo. 9.10. Lisätietoina mainittiin, että yksityisoikeudellinen pysäköintivalvontamaksu oli tullut pysäköintikiekon virheellisestä käytöstä.
Mikä oli virhe?
Pysäköintivalvontaa alueella suorittavan Uudenmaan Pysäköintivalvonta Oy:n mukaan on ”kiekon aika asetettava tasaan tai puoleen”.
Walldén sanoi tehneensä sakotuksesta reklamaation, mutta se tuskin tuottaa tulosta. Myös tieliikennelaissa sanotaan, että saapumisajaksi on merkittävä pysäköinnin alkamista seuraava tasa- tai puolitunti, siitä riippuen kumpi ajankohta on aikaisempi.
Asianmukaisessa parkkikiekossa ohjeet lukevat kiekon kääntöpuolella.
[Katso alkuperäinen facebook-päivitys tästä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10202529705396337&set=a.1102005482804.2014148.1606729394&type=1&theater).
Ilmavoimien harjoitus sulkee Viitostien Joroisissa marras-joulukuun vaihteessa
Paikalla on kiertotie, mutta Etelä-Suomesta Kuopioon päin matkaavien kannattaa harkita vaihtoehtoista reittiä jo Mikkelistä alkaen.
Ilmavoimien taistelutukikohtaharjoitus sulkee valtatie viiden lähes viikon ajaksi Etelä- ja Pohjois-Savon rajalla Joroisissa marras-joulukuun vaihteessa.
Viitostie suljetaan perjantaina 28. marraskuuta Joroisten ja Kuvansin eritasoliittymien välillä ja avataan torstaina 4. joulukuuta. Paikalla on käytössä kiertotie. Ilmavoimat suosittelee kuitenkin, että Etelä-Suomesta Kuopioon päin matkaavat harkitsisivat vaihtoehtoista reittiä pohjoiseen jo Mikkelistä alkaen.
Karjalan lennoston järjestämän harjoituksen tarkoituksena on kouluttaa varusmiehiä, reserviläisiä ja Ilmavoimien henkilökuntaa toimimaan taistelutukikohdassa talvioloissa. Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 850 henkilöä, joista henkilökuntaa on noin 260, varusmiehiä noin 560 ja reserviläisiä noin 30 henkilöä.
Harjoituksen aikana valtateillä liikkuu joukkoja eripituisina marssirivistöinä, ja siihen kuuluu myös ympärivuorokautista lentotoimintaa Varkauden kentältä.
Lentoja tehdään joulukuun kolmena ensimmäisenä päivänä noin 200 kilometrin säteellä Varkauden tukikohdasta. Pimeällä taivaalla voi näkyä kirkkaita valoilmiöitä harjoitukseen liittyen.
Kaikkiaan harjoitusaika on 25.11–5.12.
_Harjoituksen aiheuttamat liikennejärjestelyt:_
_Valtatie 5 suljetaan harjoituksen ajaksi yleiseltä liikenteeltä perjantaina 28.11. kello 12.00 Joroisten eritasoliittymän (42) ja Kuvansin eritasoliittymän (44) väliltä._
_Liikenne ohjataan kulkemaan  rinnakkaistien kautta. Kiertotienä käytetään maanteitä 4557 (Kuopiontie) ja 4558/464  (Rantasalmentie)._
_Valtatie 5 avataan jälleen liikenteelle torstaina 4.12. kello 24.00 mennessä. _
_Marssiosastot:_
_Harjoitusjoukkojen pääosat siirtyvät Joroisiin sunnuntain 30.11. aikana. Pienempiä osastoja siirtyy Joroisiin jo 25.11. alkaen. _
_Harjoitusjoukkoja siirtyy Joroisiin Kuopion, Jyväskylän, Tampereen ja Rovaniemen suunnista. _
_Harjoitusjoukot siirtyvät harjoituksen aikana Joroisista Rissalan tukikohtaan 3.12. illan ja 4.12. aamun aikana. Joukkojen paluumarssit kotivaruskuntiin alkavat Rissalasta 5.12.2014 aamupäivällä. _
_Marssiosastojen ajonopeudet ovat liikennerajoitusten mukaiset, kuitenkin enintään 80 km/h._
_Osastojen ensimmäiset ja viimeiset ajoneuvot on merkitty marssirivistökyltein._
Rokumentilla ennätysyleisö – ulkoilmanäytös oli menestys 
Joensuulainen Rokumentti-elokuvafestivaali keräsi tänä vuonna ennätysyleisön. Elokuvissa kävi 3 600 katsojaa ja festivaalilla vieraili yhteensä 6 100 kävijää.
Joensuussa järjestetyn Rokumentin elokuvanäytöksissä kävi yhteensä 3 600 katsojaa. Kaikkiaan festivaalilla vieraili 6 100 kävijää. Elokuvanäytöksistä 13 oli loppuunmyyty.
Suosituin tapahtuma oli perjantaina 14.11. järjestetty ulkoilmanäytös, jossa elokuvia katseltiin paljusta ja saunasta käsin. Rokumentti järjestettiin tänä vuonna kymmenennen kerran.
Meillä vieraili paljon vanhempia lastensa kanssa, joka oli piristävää. Varsinkin ulkoilmanäytös keräsi runsaasti kannustavaa palautetta. 
\- Juhlavuoden erikoisuus oli se, että lapsiperheet olivat löytäneet festivaalin. Meillä vieraili paljon vanhempia lastensa kanssa, joka oli piristävää. Varsinkin ulkoilmanäytös keräsi runsaasti kannustavaa palautetta. Tekisi mieli järjestää uudestaan, vaikka suunnittelimme sen vain juhlavuoden erikoisuudeksi,  festivaalin taiteellinen johtaja Petri Varis kertoo tiedotteessa.
Alun perin kolmipäiväinen tapahtuma laajentui tänä vuonna kymmenen päivää kestäväksi elokuvajuhlaksi. Tapahtumassa esitettiin yli 50 pitkää elokuvaa ja festivaalin klubeilla esiintyi toistakymmentä artistia.
Festivaalin järjestää Joensuun Popmuusikot ry.
Kittilän kunnan työntekijät puolustavat Anna Mäkelää
Kittilän kunnan työntekijät puolustavat potkujen uhkaamaa kunnanjohtaja Anna Mäkelää. Ryhmä kunnan työntekijöitä toi valtuustosaliin Mäkelää puolustavan julisteen.
Julisteessa lukee: Anna Mäkelä. Täysi tuki! #Kittilä
Lisäksi monilla kunnan työntekijöillä oli hihassaan musta, Kittilän kunnan nimellä varustettu huivi. Kannatustempaukseen osallistuneet työntekijät puhuvat "suruliputuksesta". Huiveja näyttää kantavan enemmistö kunnantalolla maanantaina nähdyistä työntekijöistä.
Kittilän kunnanvaltuusto päättää maanantaina, antaako se potkut kunnanjohtaja Anna Mäkelälle.
Suomalaisyritys kampanjoi tiskijukkien tukemiseksi – tähtäimessä loppu palkattomille keikoille
Yli 60 prosenttia Isossa-Britanniassa työskentelevistä tiskijukista joutui viime vuonna työskentelemään ilmaiseksi. Monet esiintyjät joutuvat metsästämään keikkaliksojaan ja jäävät harmillisen usein nuolemaan näppejään.
Tiskijukkien palkanmaksu takkuaa. Toisinaan DJ joutuu jopa maksamaan siitä, että pääsee pyörittelemään levyjä yleisön edessä.
\- Tiskijukkia ei arvosteta tarpeeksi, suomalaisen buukkauspalvelu Beatsyn toimitusjohtaja **Anssi Uimonen** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Ongelma on kansainvälinen ja koskettaa koko DJ-kulttuuria. Beatsyn lanseeraama #PAYTHEDJ-kampanja on ensimmäinen askel kohti parempaa, esiintyjiä arvostavaa kulttuuria. Kampanjalla pyritään ensisijaisesti nostamaan asia pöydälle, sillä Uimosen mukaan tavallinen kansa ei vielä tiedä asiasta.
Pienet tai kokonaan maksamatta jääneet keikkaliksat ovat erityisesti aloittelevien tiskijukkien ongelma.
\- Olen ulkomailta kuullut, että luvataan maksaa, mutta keikan jälkeen nostetaan kädet pystyyn, koska ei tullut tarpeeksi porukkaa tai keksitään joku muu syy, joka ei pahimmassa tapauksessa pidä edes paikkaansa, Uimonen sanoo.
Keikkaliksan periminen jälkikäteen esimerkiksi oikeusteitse voi olla DJ:lle niin hintavaa, ettei se välttämättä kannata.
DJ:t ja rehelliset promoottorit, kuin myös musiikin ystävät voivat osallistua kampanjan tukemiseen valjastamalla Twitter ja Facebook -tilinsä hyvän asian puolesta.
\- Nyt on aika tehdä muutos ja tuoda loppu Pay to Play ja FreeJay -kulttuurille. Twittaamalla ja levittämällä sanaa Facebookissa saamme asian laajempaan tietoisuuteen, Uimonen kertoo Pay The DJ -tiedotteessa.
[Lue lisää kampanjan verkkosivuilta](http://paythedj.org/)
Ruma taklaus toi pitkän pelikiellon Mestiksessä - katso video
Kiekko-Vantaan Micke-Max Åsten sai seitsemän ottelun pelikiellon taklattuaan selästä TUTO Hockeyn Kristian Tuohilampea.
Jääkiekon Mestiksessä nähtiin lauantaina ruma taklaus. Kiekko-Vantaan Micke-Max Åsten taklasi selästä TUTO Hockeyn Kristian Tuohilampea. Åsten sai tempustaan seitsemän ottelun pelikiellon.
Åsten on HIFK:n pelaaja, mutta hän kiekkoilee tällä hetkellä Kiekko-Vantaassa lainasopimuksella.
Tuohilampi vietiin taklauksen seurauksena ambulanssilla sairaalaan.
[Katso video taklauksesta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=eyFG7cEdBr4&list=UUwLsILfpuP-FJ7_O84iG2Aw)
Tilanne näkyy videolla noin ajassa 1.37.
SuomiLOVE sai kyyneleet virtaamaan – katso avausjakso
SuomiLOVE-sarja käynnistyi liikutuksen saattelemana. Suomalaiset rakkaustarinat saivat katsojat herkistymään.
Lauantaina 15.11. käynnistyi odotettu _SuomiLOVE_-sarja, jossa esitellään koskettavia tarinoita, joihin jokaiseen liittyy yksi suomalainen laulu. Ohjelma keräsi jo avausjaksollaan paljon kehuja. Twitteriä tutkaillessa kyyneleet virtasivat useammallakin kotisohvalla SuomiLOVEn aikana.
_SuomiLOVE_-ohjelman kotisivuilla voit käydä [äänestämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69958) mielestäsi Suomen parasta rakkauslaulua. 
**Katso herkistänyt avausjakso:**
**Lähteet:** SuomiLOVE, Yle, Twitter
Porin demarit vaativat laajaa selvitystä työllistämisestä
SDP vaatii valtuustoaloitteessaan, että Pori alkaa selvittää laajasti työllistämiseen ja työttömyyteen liittyviä kysymyksiä. Ryhmä on huolissaan erityisesti pitkäaikaistyöttömien määrän kasvusta.
Porin sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä haluaa kaupungin perustavan työryhmän selvittämään laajasti työttömyyden hoitoa.
Ryhmä jättää valtuustoaloitteen, jossa se muistuttaa, että pitkäaikaistyöttömyydestä tulee ensi vuodesta alkaen kunnille lisäkustannuksia yli 300 päivää työttömänä olleista, kun aiemmin päiväraja on ollut 500 päivää.
Valtio kuitenkin maksaa kustannukseet, jos työttömät osallistuvat aktiivitoimiin. Aktiivitoimien määrä saattaa kuitenkin Porissa vähentyä, jos esimerkiksi teknisen palvelukeskuksen säästöt toteutuvat eikä työllistämistä voida tehdä entiseen malliin.
Lisäkustannuksia ja säästöjä
Demarit muistuttavat, että aktivointitoimenpiteitä tarvitaan ja niiden kehittäminen helpottaa kaupungin taloustilannetta.
SDP haluaa selvitysryhmän tarttuvan muun muassa aktivointitoimenpiteiden kehittämiseen. Ryhmä haluaa selvittää, voisiko aktivointisuunnitelmia palkata tekemään 5–10 uutta työntekijää. Lisäkulut voisi demarien mukaan mahdollisesti kattaa työllistämisellä saaduilla säästöillä.
Demarit haluavat myös selvyyttä muun muassa siihen, miten nuoria voidaan nykyistä paremmin työllistää ja estää syrjäytymästä koulun jälkeen. Ryhmä pohtisi työpajojen lisäämistä ja ammattikoulutuksen kehittämistä.
Huuhkaja-pomo: "Osa pelaajista aika voimattomia"
Huuhkajien tiistain Slovakia-ottelua voi jännittää suorana (klo 17.55) Yle Areenan kautta. TV2:n jälkilähetys ottelusta alkaa kello 22.05.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina maaottelussa Slovakian. Unkarille 0-1 perjantaina EM-karsinnoissa taipunut Suomi on toipunut suhteellisen hyvin Unkarista saadusta ruokamyrkytyksestä. Viisi suomalaispelaajaa sairastui Unkarissa.
\- Kaikki yrittävät tänään harjoitella, mutta osa pelaajista on aika voimattomia. Tauti oli raju. Nyt on tärkeää, että pelaajat tankkaavat kunnolla, sillä he menettivät paljon painoa. Osa heistä kyllä näyttää virkeiltä, Suomen maajoukkuepäällikkö Lennart Wangel kertoi Yle Urheilulle.  
Oksennustaudin kouriin joutuivat Kari Arkivuo, Veli Lampi, Sebastian Sorsa, Sakari Mattila ja Teemu Tainio. Tauti iski kaikkiin samaan aikaan, mikä viittaisi ruokamyrkytykseen.
\- Illan harjoituksissa varmasti selviää, mikä heidän tilanne on.
Maajoukkue yrittää minimoida ennakkoon mahdolliset ruokamyrkytyksen riskit selvittämällä asiat hotellin kanssa ennakkoon. Joskus maajoukkueen mukana on ollut oma kokki.
\- Kaikki syövät samaa ruokaa. Käymme asiat hotellin kanssa tarkkaan läpi, miten ruuan valmistusprosessi menee. Jos meillä on epäilys olemassa ruuan suhteen, niin meillä on oma kokki mukana, mutta ei sekään ole mikään tae. Meillä oli kolme vuotta sitten kokki mukana Georgiassa ja silti pelaajat sairastuivat. Pelaajat voivat saada näitä kotoa tai jostain muualta, Wangel pohti.   
\- Meillä ei edes ole vedenpitäviä todisteita siitä, että kyseessä on ruokamyrkytys, vaikka siltä näyttää, koska pelaajat sairastuivat samaan aikaan.
_Huuhkajien tiistain Slovakia-ottelua voi jännittää suorana (klo 17.55) Yle Areenan kautta. TV2:n jälkilähetys ottelusta alkaa kello 22.05._ 
Inhimillinen tekijä: Miksi suomalainen raivoaa ratissa?
TV1 perjantaina 21.11.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 23.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Rattijuoppous, kaahaaminen ja piittaamattomuus – suomalaisen liikenteen kolme kuolemansyntiä.
Inhimillisen tekijän vieraina ovat liikuntaneuvoja **Tiina Siivonen**, kirjailija ja poliisi **Marko Kilpi** sekä Liikenneturvan toimitusjohtaja **Anna-Liisa Tarvainen**.
Miksi meille kasvaa helposti sarvet päähän, kun lähdemme auton rattiin? Mitä liikenne kertoo meistä?
Silmänräpäys muutti elämän
Tiina Siivonen syyllistyi yhteen kuolemansyntiin ja maksoi siitä kovan hinnan. Hän oli juuri saanut ajokortin ja hetken mielijohteesta halusi kokeilla, paljonko autosta lähtee. Ja kyllähän siitä lähti.
Tiina menetti auton hallinnan ja ajoi metsään, kaverit kyydissä.
Kaverit loukkaantuivat, mutta murtumat paranivat. Tiinan sairaalareissu puolestaan kesti yli puoli vuotta ja tuomio oli tyly: koskaan et enää kävele. Pieni hetki pani koko tulevaisuuden uusiksi.
Tunteet edellä
Tiinan tarina on Marko Kilvelle poliisina valitettavan tuttu, erona vain se, että kaahari on yleensä nuori poika ja tytöt istuvat kyydissä.
Marko on tehnyt tv-dokumentin Viimeinen kaahaus, joka kertoo rajusta nuorten kolarista. ”Ehkä se oli myös itselle yritys ymmärtää, mitä kaaharin päässä liikkuu”, hän sanoo.
Marko yrittää arjen poliisityössä käydä nuorten kanssa läpi tilanteita: entä jos olisi käynyt pahemmin, kuka kertoo vanhemmille, kuka järjestää hautajaiset. Tunteisiin vaikuttaminen on hänen mielestään paras keino.
Kannattaa miettiä pari sekuntia
Tiina sanoo, että hänellä itsellään ei ajamaan lähtiessä ollut pienintäkään ajatusta siitä, että jotakin voisi sattua. Jonkinlainen kaikkivoipaisuus, ehkä.
”Olen elävä muistutus siitä, että olisi kannattanut miettiä se pari sekuntia ennen kuin lähtee kaahaamaan. Syyttää en voi ketään muuta kuin itseäni, siksi ehkä henkinen toipuminen on ollut helpompaa.”
Rattijuopon auto valtiolle!
Rattijuoppous herättää vahvoja tunteita, ja voi ajatella, että siinä on piittaamattomuus huipussaan.
Anna-Liisa Tarvainen sanookin, että liikenteen kuolemansynneistä rattijuoppous on hänen mielestään pahin. Vaikka rattijuoppo useimmiten tekee eniten vahinkoa itselleen, on jokainen kuolemantapaus liikaa.
Marko Kilpi kertoo työssä kohtaamistaan rattijuopoista karua kieltä: enää ei juoppous tunnu olevan häpeä, kiinnijääminen on.
Hänen mielestään paras rangaistus olisi auton menettäminen valtiolle. Auton symbolinenkin merkitys on niin suuri, että se toimisi parempana pelotteena kuin tämän päivän pienet tuomiot oikeudessa.
Murheet auton rattiin
Yksi järkyttävimpiä tapahtumia ovat itsemurhat liikenteessä. Tiina, Marko ja Anna-Liisa pohtivat sitä, miten liikenne ei ole erillinen saareke elämästä. Ihmiset kantavat murheensa auton rattiin.
Anna-Liisa kertoo, että tutkimusten mukaan nimenomaan ammattiautoilijoille stressaavin ja pelottavin asia liikenteessä on juuri itsemurhan mahdollisuus. Moni kuski ei pysty enää palaamaan työhönsä.
Marko joutuu työssään todistamaan myös näitä tilanteita. Miten pieniksi paloiksi voi auto ja ihminen mennä, hän miettii.
Tiinalle auto on jalat
Tiina joutui hylkäämään haaveet unelma-ammatistaan onnettomuuden takia. Parturi-kampaajan opinnot hän saattoi päätökseen, mutta työstä oli luovuttava.
Tiinasta tuli puhetyöläinen. Hän kulki ensin kouluissa kertomassa tarinaansa ja toimii nykyisin liikuntaneuvojana ja tapahtumakoordinaattorina.
”Ajokilometrejä kertyy kymmeniä tuhansia vuodessa. Auto on jalat”, hän sanoo.
Miksi liikenne nostaa tunteet pintaan?
Anna-Liisa Tarvainen on paljon pohtinut sitä, miksi liikenne saa niin voimakkaat tunteet pintaan. ”Miksi ohitustilanne koetaan nöyryyttäväksi, miksi kanssakulkijoita pitää kouluttaa. Emmehän me marketissakaan törmäile ostokärryillä päin muita”, hän sanoo.
Ehkä on kysymys siitä, että autossa olemme vähän kuin kuplassa, omassa valtakunnassa, nimettömänä. Ei tarvitse välittää muista, vaikka kaikki tietävät, että liikenne on vain sovittuja sääntöjä.
Vaikka liikennekuolemat ovat vähentyneet hurjasta 70-luvusta, silti tänäkin vuonna noin 250 ihmistä menettää henkensä suomalaisilla teillä. Se on arkipäivää eikä herätä suuria tunteita.
Anna-Liisa kuitenkin muistuttaa mittasuhteista: jos joka vuosi tippuisi suomalainen matkustajakone, lentoturvallisuuteen vaadittaisiin isoja muutoksia.
Reuters: Donetskin lentokentällä voimakkaita räjähdyksiä
Lentokentän lähistöllä oleva uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo, että tykistötulta ammutaan kentälle useista eri paikoista.
Voimakas tykistötuli moukaroi Donetskin lentokenttää, kertoo lähellä kenttää oleva uutistoimisto Reutersin toimittaja. Hänen mukaansa tykistötulta ammutaan useista sijainneista. Taistelut Ukrainan joukkojen ja Venäjän tukemien separatistien välillä ovat jatkuneet Itä-Ukrainassa tulitauosta huolimatta.
Separatistijohtaja Andrei Purgin kertoi sunnuntaina, että osapuolet olisivat sopineet kranaattitulituksen lopettamisesta lentokentän ympäristössä. Ukrainan armeijan tiedottajan mukaan kyseessä oli ainoastaan väliaikainen sopimus, joka mahdollisti kuolleiden ja haavoittuneiden separatistien noutamisen kentän ympäristöstä.
Donetskin lentokenttä on strategisesti tärkeä kummallekin osapuolelle. Sekä Ukrainan joukot että separatistit hallitsevat osittain aluetta.
Maggien ja Tarekin falafel-ohjeet
Kikherneestä tai pavuista valmistetut falafelit ovat arkiruokaa Beirutista Kairoon. Kolmen kovan testissä ovat tällä viikolla kaupan falafel-tuotteet.
Kaksi testaajista on Lähi-idän ruoan ammattilaisia, ja pyysimme heidän reseptinsä falafelin tekoon. **Tarek El Sayed** on egyptiläinen ravintolayrittäjä ([Habibi](http://www.habibi.fi/)). **Maggie Lindholm** on puolestaan libanonilainen kokki ja ravintoloitsija ([Café Rouge](https://www.facebook.com/pages/Caf%C3%A9-Rouge/1401562913395372)).
Tarekin suosittelema resepti
380 grammaa kikherneitä (tai 1000 grammaa käyttövalmiita kikherneitä)
  pieni sipuli (noin 30 grammaa)
  kaksi valkosipulinkynttä (8 grammaa)
  nippu persiljaa (5 grammaa)
  nippu korianteria (5 grammaa)
  puoli teelusikallista cayenne-pippuria (2 grammaa)
  teelusikallinen suolaa (4 grammaa)
  jauhettua korianteria (3 grammaa)
  teelusikallinen juustokuminaa (3 grammaa)
  desilitra vettä
  seesaminsiemeniä
Valmistus:
Liota kikherneitä kylmässä vedessä 12 tuntia.
Kaada vesi ja huuhtele herneet. Murskaa herneet tehosekoittimella ja lisää muut ainekset. Anna pyöriä taikinaksi. Anna seisoa 20 minuutin ajan. Lisätään ennen paistamista soodavesi (puoli desiä vettä ja puoli teelusikallinen soodaa (4 g)).
Muotoile pieniksi pyöryköiksi ja painele seesaminsiemenissä.
Paista upporasvassa käännellen muutama minuutti. Tarjoile tahini-tahnan tai hummuksen ja jogurttikastikkeen kera.
Maggien suosittelema resepti
200 grammaa kikherneitä
  200 grammaa kuorettomia vahapapuja
  8 valkosipulinkynttä
  2 keskikokoista sipulia
  puoli nippua sileälehtistä persiljaa
  puoli nippua korianteria
  puolitoista teelusikallista juustokuminan siemeniä
  3/4 teelusikallista jauhettua mustapippuria
  1/4 teelusikallista cayennenpippuria
  teelusikallinen suolaa
  kaksi ruokalusikallista vehnäjauhoja
  yksi litra rypsiöljyä
Valmistus:
Liota kikherneitä ja papuja yön yli.
Huuhdo pavut ja kikherneet ja jauha ne yleiskoneella karkeahkoksi seokseksi. Laita seos vuokaan. Hienonna valkosipulinkynnet ja sipulit yleiskoneessa ja kaada papujen joukkoon. Hienonna myös persilja ja korianteri yleiskoneessa ja lisää papuseokseen. Lisää joukkoon loput mausteet ja jauhot ja sekoita. Anna seoksen levätä 20 minuuttia.
Kuumenna öljy kattilassa. Tee papuseoksesta pyöryköitä ja paista ne rapeiksi öljyssä. Tarjoile tahinitahnan, hienonnetun persiljan, tomaattiviipaleiden, pikkelsin ja libanonilaisen leivän kera.
__Täsmennys Tarekin ohjeeseen 25.11.2014: Täsmennetty, että falafelit paistetaan upporasvassa.__
Markku Mäntymaa ei asetu ehdolle eduskuntavaaleissa
Kokoomuksen Markku Mäntymaa ei asetu enää ehdolle eduskuntavaaleissa. Sairaslomalla tällä hetkellä oleva Mäntymaa toteaa tiedotteessa, että haaveet ehdokkuudesta on hylättävä syövän vuoksi.
Kokoomuksen vaasalainen kansanedustaja Markku Mäntymaa ei asetu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin.
– Haluaisin mahdollisuuden jatkaa työtä Arkadianmäellä lainsäätäjänä ja Vaasan alueen puolestapuhujana, mutta pitkän ja huolellisen pohdinnan jälkeen olen tullut siihen tulokseen, että haaveet ehdokkuudesta on jätettävä, Mäntymaa toteaa tiedotteessaan.
Mäntymaalla todettiin keuhkosyöpä syksyllä 2013, joka leikattiin onnistuneesti kevään 2014 alussa. Mäntymaan sairaudessa on tänä syksynä tullut takapakkia ja hän on toistaiseksi sairauslomalla.
Mäntymaa olisi ilman sairastumistaan tavoitellut jatkokautta.
Joulukalenteri maitotölkeistä
Yhdistämällä maitotölkin, [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun) ja kotoa löytyviä tarvikkeita saat aikaan kekseliään, talonmallisen joulukalenterin.
Tarvikkeet:

  tyhjiä tölkkejä
  liimaa
  sakset tai mattopuukon
  papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
Liimaa paperi tölkin päälle ja leikkaa tölkin pohja auki. Voit avata luukkuikkunat terävällä veitsellä. Ikkunoiden sisään  voi piilottaa viestin tai tarrayllätyksen.
[Tulostettava kaava maitotölkin seiniin (punainen ovi).](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/tolkkitalo01.pdf)
[Tulostettava kaava maitotölkin seiniin (sininen ovi).](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/tolkkitalo02.pdf)
[Tulostettava kaava maitotölkin kattoon.](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/tolkkitalo_katot.pdf)
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Louhelainen: Tuli vaalitappio tai ei, Soinin asema on vahva
Perussuomalaisten hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen uskoo, että epäonnistunut tiedottaminen selittää suurelta osin puolueen kannatuksen laskua. Louhelaisen mukaan puolue ei ole onnistunut esimerkiksi viestimään riittävästi, mitä hyvää kansanedustajat ovat saaneet valiokunnissa aikaiseksi.
Keskusta on noussut maan suosituimmaksi puolueeksi kun samanaikaisesti toisen oppositiopuolueen perussuomalaisten kannatus on laskenut.
Puolueen hollolalaisen kansanedustajan Anne Louhelaisen mielestä keskusta on onnistunut "pesemään kasvonsa" ja erityisesti puheenjohtaja Juha Sipilä on ollut nousun takuumies.
– Hän on onnistunut saamaan viestinsä hyvin läpi mediassa.
Mutta meillä ei ole mitään syytä vaihtaa johtajaa. 
Timo Soinin asema puolueen puheenjohtajana on silti Louhelaisen mukaan silti vahva, kävi kevään vaaleissa miten tahansa. ei.
– Puheenjohtaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja ovat paljon näkyvillä, ja tottakai heillä on suuri merkitys kannatukseen. Mutta meillä ei ole mitään syytä vaihtaa johtajaa. Timolla on vankka asema ja kentän tuki takanaan. Ja kenttätyö on se, jonka olemme hallinneet ja jota meidän pitää edelleen tehostaa.
Louhelaisen mukaan esimerkiksi puolueen kansanedustajat ovat tehneet eduskunnassa hyvää työtä, mutta viesti ei ole saavuttanut kansaa.
– Valiokunnissa on vaikutettu moniin merkittäviin asioihin, mutta emme ole ehkä onnistuneet tiedottamaan tästä niin hyvin kuin pitäisi. Tässä meillä on vielä opittavaa.
Influenssarokotteiden suosio näyttää jälleen kasvavan
Kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet jonoilla monilla terveysasemilla. Esimerkiksi Helsingissä influenssarokotteen suosio näyttää kasvaneen sikainflunessarokotteesta aiheutuneen kohun laskettua intoa väliaikaisesti. Vantaalla rokotetaan tänä talvena matalammalla kynnyksellä myös riskiryhmiin kuulumattomia, jotta yhä harvempi sairaustuisi kausi-influenssaan.
Influenssarokotteiden suosio näyttää jälleen kasvavan Helsingissä. Terveysasemilla on aloitettu tänään rokotteiden antaminen ilman ajanvarausta ja esimerkiksi Kallion terveyasemalla rokotteen haluavia on ollut jonoksi asti.
Helsingin terveysasemien johtava ylihoitaja Tuula Kauppinen kertoo, että rokotteiden suosio laski Helsingissä sikainfluenssa-rokotteesta nousseen kohun jälkeen, mutta nyt näyttää jälleen siltä, että tavalliset influenssarokotteet kelpaavat viime vuosia enemmän.
Helsingissä on rokotettu viime vuosina 60-70 000 ihmistä influenssaa vastaan. Helsingin 25:llä terveysasemalla on tällä viikolla avoimet ovet rokotetta varten. Lisäksi rokotteita annetaan neuvoloissa tällä viikolla ilman ajanvarausta. Myös joulukuulle on varattu kaksi avointen ovien päivää. Rokotteen saa myös ajanvarauksella.
Myös Vantaalla jonotettu rokotetta
Espoossa kausi-influenssaa vastaan rokotetaan ilman ajanvarausta 28. marraskuuta saakka eli kahden viikon ajan. Vantaalla kausi-influenssarokotteen saa ilman ajanvarausta 12. joulukuuta saakka terveysasemilta.
Maanantaina kausi-influenssarokotusten alettua halukkaita riitti jonoksi asti muun muassa Tikkurilan terveysasemalla.
– Parisataa asiakasta kävi rokotuksessa heti aamupäivällä, joten todella vilkasta on ollut, kertoo sairaanhoitaja Susanna Juutinen Tikkurilan terveysasemalta.
Hänen mukaansa ensimmäinen viikko ja erityisesti ensimmäiset rokotuspäivät ovat joka vuosi kaikista suosituimpia ja ruuhkaisimpia.
– Ensimmäisen päivän perusteella en osaa sanoa, että onko rokotteiden suosio meillä tänä vuonna suurempaa kuin aikaisempina vuosina. Suunnilleen yhtä paha ruuhka on ollut parina viime vuonnakin, kun kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet, Juutinen kertoo.
Vantaalla rokotetaan nyt matalammalla kynnyksellä
Juutisen mukaan Vantaalla on tänä vuonna linjattu, että kausi-influenssarokotuksia annetaan matalammalla kynnyksellä kuin aikaisemmin.
– Terveysasemilta saa pyytäessä rokotteen myös muut kuin riskiryhmiin kuuluvat ihmiset, sanoo Juutinen.
Ilmaista influenssarokotetta voi pyytää terveysasemilta.
– Emme ole nyt niin tarkkoja kriteerien kanssa jos rokotteen haluaa ilmaiseksi. Tarkoituksena on, että rokotteen kattavuus saadaan paremmaksi ja yhä harvempi sairastuisi tänä vuonna influenssaan, Juutinen kertoo.
Komarov-mania yltyy: Naisetkin pukeutuvat Leksaksi
Leo Komarovista on tulossa ilmiö Torontossa. Suomalaishyökkääjän tiimoilta on järjestetty kauden aikana monenlaisia tempauksia.
Leo Komarov on noussut syksyn aikana Toronton suosituimpien NHL-pelaajien joukkoon. Joka ilta kaikkensa kaukalossa antava suomalainen on kerännyt alkukaudella paljon kunnioitusta Maple Leafsin faneilta.
Kun Toronto kohtasi NHL-jumbo Buffalon viikonloppuna, ottelua oli seuraamassa "Komarovin toverit" -niminen ryhmä. Neljä miestä ja kolme naista olivat pukeutuneet teeman mukaiseen paitaan, hattuun ja tekoviiksiin.
Komarovista on myös teetetty t-paita, jossa suomalaista kuvataan seuraavanlaisesti: "Syntynyt Virossa, kasvanut Suomessa, kehittynyt Venäjällä, sankari Torontossa."
Beretta valmis suomalaistamaan "superrynkyt" jos puolustusvoimat valitsee yhtiön aseen
Italialainen asevalmistaja Beretta on valmis antamaan osan uuden rynnnäkkökiväärinsä valmistuksesta ja kokoonpanosta Suomeen Sako Oy:n tehtaille. Näin kävisi siinä tapauksessa, jos puolustusvoimat päätyisi tulevaisuudessa hankkimaan uudet rynnäkkökiväärit Beretalta.
Italialainen asevalmistaja Beretta on valmis antamaan osan uuden rynnäkkökiväärinsä valmistuksesta ja kokoonpanosta Suomeen Sako Oy:n tehtaille. Näin kävisi siinä tapauksessa, jos puolustusvoimat päätyisi tulevaisuudessa hankkimaan uudet rynnäkkökiväärit Beretalta.
Beretta on jo jonkin aikaa myynyt eri maiden armeijoille uutta komposiitista valmistettua rynnäkkökivääriä ARX-160:tä. Yhtiö on kiinnostunut tarjoamaan "superrynkyksi" kutsuttua asetta myös Suomen puolustusvoimille armeijan perusaseeksi.
Suomessa asetta on jo testailtu. Keväällä 2013 asetta esiteltiin puolustusvaliokunnan jäsenille Beretan asekonserniin kuuluvalla Sakon tehtaalla Riihimäellä.
Beretta voisi "sakolaistaa" aseensa
Maanantaina tehtaalla vierailivat hämäläiset kansanedustajat. Mukana olivat keskustan Sirkka-Liisa Anttila, demareista Johannes Koskinen, Mika Kari ja Jouko Skinnari, perussuomalaisista Ismo Soukola ja kokoomuksesta Timo Heinonen.
Soukola ja Heinonen ovat puolustusvaliokunnan jäseniä.
Timo Heinosen mukaan Beretta on pohtinut tosissaan millä ehdoilla yhtiö voisi tehdä oman asevaihtoehtonsa suomalaisille vielä houkuttelevammaksi.
Se tarkoittaa sitä, että merkittävältä osin aseet voitaisiin tehdä ja koota Riihimäellä
Suomessa nykyisin käytössä olevan rynnäkkökivääri RK 62:n korvaaminen on edessä 10–20 vuoden päästä. Uuden aseen hankinta on satojen miljoonien eurojen arvoinen tilaus.
– Sen huomasi, että asiasta on käyty keskustelua Beretta-konsernin sisällä. Nyt kerrottiin, että yhtiön ARX-rynnäkkökivääri voitaisiin "sakolaistaa". Se tarkoittaa sitä, että merkittävältä osin aseet voitaisiin tehdä ja koota Riihimäellä. Sillä olisi merkittävä työllisyysvaikutus, mutta myös korkean osaamisen vaikutus tänne ja koko Suomeen.
Heinonen korostaa, että Beretan aseen täytyy kuitenkin lopulta osoittautua parhaaksi mahdolliseksi aseeksi Suomen puolustusvoimille.
Riihimäellä sijaitsevan asetehtaan tilannetta valottivat kansanedustajille Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen sekä tuotekehitysjohtaja Kari Kuparinen.
Beretalla ollaan myös valmiita laittamaan uuden rynnäkkökiväärin kylkeen Sakon leima, jos se on suomalaisille tarpeen.
Ase pystyy ampumaan pieniä kranaattejakin
Beretan AXR 160 on valmistettu komposiitista. Se painaa noin kolme kiloa ja sitä voi huoltaa ilman erikoistyökaluja. Asetta voi säätää käyttäjälle sopivaksi.
Siihen voi kiinnittää punapistetähtäimen ja laserosoittimen. Lisäksi aseeseen voi kiinnittää pienen kranaatinheittimen.
Modernia rynnäkkökivääriä on sotilasjulkaisujen mukaan myyty Albaniaan, Egyptiin, Kazakstaniin, Meksikoon ja Turkmenistaniin.
Myös Argentiina ja Intia ovat kiinnostuneet hankkimaan ARX-160:tä.
Toriparkki jälleen Turun valtuuston käsittelyssä – katso suorana Areenasta
Toriparkkiasia äänestettiin jätettäväksi pöydälle Turun kaupunginvaltuuston edellisessä kokouksessa.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee jälleen toriparkkiasiaa kokouksessaan maanantai-iltana. Edellisessä kokouksessa 27. lokakuuta toriparkkiasia päätettiin jättää pöydälle, minkä seurauksena valtuutetut eivät lopulta äänestäneet asiasta.
Toriparkin lisäksi kaupunginvaltuusto käsittelee kokouksessaan muun muassa vuoden 2015 talousarviota ja vuosien 2015–2018 taloussuunnitelmaa. Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin talousarvioehdotuksessa Turun kaupungin tavoitteena on saada talous tasapainoon vuoteen 2018 mennessä.
Voit seurata kokousta suorana tämän uutisen tai [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/2477595/#/play) kautta klo 15.55 alkaen.
Kaupunginvaltuuston kokouksesta keskustellaan Twitterissä hashtagilla [#tkuvaltuusto](https://twitter.com/search?q=%2523tkuvaltuusto&src=typd).
Narukuusi
Käytä lyhyet pätkät matonkudetta tai kangasta jouluaskarteluun.
Ompele kankaasta kaitale tai käytä vaikka matonkudetta. Pujottele helmiä ja nauhaa vuorotellen. Tee ripustuslenkki rautalangasta tai nyöristä. Voit koota kuusista jouluisen mobilen tai ripustaa kuusenkoristeeksi.
Lisävinkkiä narukuusen tekoon ja muita jouluisia askarteluohjeita [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Mikko Savola uskoo keskustan mahdin palaavan Vaasan vaalipiiriin
Keskustan kansanedustaja Mikko Savola uskoo puolueensa saavan Vaasan vaalipiirissä kaksi lisäpaikkaa ensi kevään eduskuntavaaleissa. Tämä siitäkin huolimatta, että vaalipiirin kansanedustajamäärä tipahtaa yhdellä edustajalla. Keväällä valitaan vaalipiiristä vain 16 kansanedustajaa, aiemmin määrä oli 17.
Keskustan kansanedustaja Mikko Savola uskoo ensi kevään eduskuntavaalien palauttavan keskustan jälleen valtaan Vaasan vaalipiirissä.
–  Meillä on erinomainen lista, vaikka naisten osuus on hieman kapea, mutta se on alueellisesti ja ammatillisesti monipuolinen.
Keskusta tähtää kahteen lisäpaikkaan Vaasan vaalipiirissä
– Me otamme kaksi lisäpaikkaa eli takaisin ne paikat, jotka viime vaaleissa menetimme. Siitäkin huolimatta, että vaalipiirissä vähenee yksi kansanedustajapaikka, vakuuttaa Savola.
Taulukauppaa ei enää käydä.
Hän ennakoi, että vaalitaistelu saattaa olla verinen ja tiukempi, mitä nyt gallupit antavat ymmärtää. Savolan oma kampanjarahoitus tulee pienistä puroista.
– On vaalilainaa, omaa rahaa, yrityksiltä ja yksityisiltä kerättyä rahaa. Taulukauppaa ei enää käydä. Siitä on kahdeksan vuotta kun viimeksi itsekin käytin taulukauppoja, naurahtaa Savola.
– Taloustilanteen vuoksi rahoituslähteiden löytäminen on nyt entistä haastavampaa, summaa Savola. Viime eduskuntavaaleissa hän käytti kampanjointiin noin 50 000 euroa ja summa pysynee samana myös kevään vaaleissa.
Suomessa tolkuton byrokratia
Savola pitää Suomen byrokratiaa jo harmillisena ilmiönä. Asian toi viime viikolla ilmi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
– Tolkuttomaan byrokratian määrään törmäävät niin viljelijät, yrittäjät kuin tavalliset kansalaisetkin. Kaikessa halutaan ohjata ylhäältä alaspäin, mitä me suomalaiset voidaan tehdä. Vapaus on kaventunut ja se ahdistaa ihmisiä. Silloin myös kehitys tyssää. Varsinkin yrityksissä se näännyttää yrityksen kehittämisen, harmittelee Savola.
_Mikko Savolaa haastateltiin maanantaina Yle Pohjanmaan kansanedustajahaastattelusarjassa._
Paperipyörylät
Söpöjä somisteita saa aikaan pelkällä kartongilla ja langalla!
Tarvikkeet:
kartonkia
  lankaa
  narua tms. ripustukseen
Leikkaa kartongista pyöreitä kiekkoja. Tee pienet viillot reunoille ja kieputa lankaa kuin sitoisit lahjapakettia. Ripusta koristeeksi kuuseen tai vaikka somistamaan lahjapakettia.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Olvin toimitusjohtaja: Verotus ja rajoitukset pakottavat säästöihin
Olvi-konserni kertoi maanantaina aloittavansa yt-neuvottelut. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan yritysten on sopeuduttava kuluttajien ostovoiman heikkenemiseen, sillä verotuksen kiristyminen ja mainonnan rajoittaminen sulkevat pois mahdollisuuksia nostaa kannattavuutta markkinoilla.
Iisalmelainen juomavalmistaja Olvi aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on koko Suomen henkilöstö. Enimmillään neuvottelut voivat johtaa 35 työntekijän vähentämiseen. Olvin toimitusjohtajan Lasse Aho ei vielä voi tarkentaa, mihin toimintoihin vähennykset mahdollisesti kohdentuisivat.
– Uskon, että eri puolille organisaatiota tulee vähennyksiä, mutta on vaikea sanoa tässä vaiheessa, kuinka se painottuu millekin osastolle. Meillä on tavoitteena saada kokonaisvaltaisesti säästöjä aikaan eri kustannustekijöistä. Teemme ensi vuoden budjettia ja arvioimme markkinanäkymiä saatavissa olevan volyymin ja hinnan suhteen. Sieltä tulee tavallaan lopullinen näkemys siitä, kuinka paljon meillä on tarvetta vähentää henkilöstöä.
Henkilöstöstä suurin osa, kolmisensataa on Iisalmessa. Tieto yt-neuvotteluista tuli työntekijöille maanantaiaamuna.
Kuluttajat valitsevat yhä enemmän halpoja tuotteita, joiden tuottavuus on alhaisempi ja kate pienempi.
– Ei tämä tietenkään ole mukava uutinen, mutta tämä on vielä uusi asia ja pureskelemme sitä vasta, työntekijöiden pääluottamusmies Jari Votkin toteaa.
Ahon mukaan säästömahdollisuuksia käydään yt-neuvottelujen aikana läpi yhdessä työntekijöiden kanssa.
– Pyrimme tekemään yhteistyötä henkilöstön kanssa, että saamme uusia ideoita ja ratkaisuja, joiden avulla pärjätään myös lähitulevaisuudessa.
Aho arvioi, että yhtiön tilanteen heikkeneminen heijastuu jo myös esimerkiksi kuljetusyrityksiin.
Tarjousolut ei kannata
Neuvottelujen syyksi Olvi kertoo kannattavuuden heikentymisen Suomessa. Toimitusjohtaja Ahon mukaan kuluttajat ostavat vain hieman vähemmän kuin ennen, mutta he käyttävät rahansa tarkemmin ja suosivat tarjoustuotteita, minkä vuoksi elintarvikeyrityksille ei jää käteen yhtä paljon kuin parempina aikoina.
– Kuluttajat valitsevat yhä enemmän halpoja tuotteita, joiden tuottavuus on alhaisempi ja kate pienempi, Aho selittää.
Veropolitiikka ja lainsäädäntö laittavat Ahon mukaan panimoyhtiön niin ikään koville.
Sitten on vielä tämä yksityinen maahantuonti, joka on kasvanut yhtä suureksi markkinaksi kuin koko ravintolamyynti koskien meidän tuoteryhmiä. 
– Näillä meidän toimialaa koskevilla toistuvilla valmisteveronkorotuksilla ja lisääntyvillä mainonnan rajoituksilla aikaansaadaan se, että markkina ei kasva. Sitten on vielä tämä yksityinen maahantuonti, joka on kasvanut yhtä suureksi markkinaksi kuin koko ravintolamyynti koskien meidän tuoteryhmiä.
Ahon mukaan yritys ei kuitenkaan voi osoittaa syyttävällä sormella kenenkään suuntaan, vaan sen on pyrittävä yksinkertaisesti toimimaan niin, ettei kannattavuus laske liikaa.
Toimitusjohtaja kuitenkin huomauttaa, että ostovoimaa heikentävät myös monenlaiset kuluttajiin kohdistuvat verot.
– Olen itse sitä mieltä, että jatkuvien veronkorotusten linja on tullut nyt tiensä päähän ja kuluttajien ostovoimaa pitäisi saada kasvamaan mieluummin alentamalla veroja kuin niitä nostamalla, Aho sanoo.
Iisalmen tuotantoon sitouduttu
Muun muassa Valko-Venäjällä toimivalla Olvilla on kuitenkin jalat tukevasti myös kotimaassa.
– Se on tosiasia, että me tehdään parempaa tulosta monella muulla markkinalla kuin Suomessa. Mutta kyllähän Suomeen on pakko uskoa. Tämä on meidän kotimarkkinamme ja erittäin tärkeä markkina, Aho toteaa.
Kyllähän Suomeen on pakko uskoa.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö tulee panostamaan edelleen paljon Suomeenkin. Osoituksena tästä Aho pitää Olvin juuri päättynyttä yhtiön historian suurinta yksittäistä investointiohjelmaa, joka kohdistui nimenomaan Iisalmeen. Juomatehtaalla on muun muassa kaksinkertaistettu tölkityskapasiteettia ja laajennettu lähettämötiloja.
– Kyllä me siitä lähdetään, että me tuotetaan enemmän litroja tulevaisuudessa Iisalmessa kuin tänä päivänä ja haetaan niille yhä enemmän markkinoita. Siitä me ei anneta yhtään periksi, se on meidän päätös, Aho vakuuttaa.
Jääkaappimagneetti pyykkipojista
Tulosta [Pikku Kakkosen joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun). Liimaa toiselle puolen pyykkipoikia joulupaperisuikaleita ja toiselle puolen magneetteja.
Tarvikkeet:
pyykkipoikia
  paperia, esim. [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  sakset
  liimaa
  magneetteja
Liimaa paperisuikale pyykkipojan etupuolelle ja magneetti takapuolelle. Voit kiinnittää magneeteilla esimerkiksi joulutervehdykset jääkaapin oveen.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Suomalainen retkikunta tutkii ilmastonmuutosta Etelämantereella
Tutkimusretkikunta valmistautuu parhaillaan matkustamaan Aboalle, joka on Suomen oma Etelämantereen tutkimusasema. Ryhmä tutkii retken aikana Etelämantereen jäätikköjärviä, meteorologiaa, lunta ja pienhiukkasia. Tutkimusten avulla pystytään ennustamaan, miten ilmasto tulee jatkossa muuttumaan.
Suomalainen FINNARP 2014 tutkimusretkikunta valmistautuu matkustamaan Etelämantereella sijaitsevalle tutkimusasemalle tämän viikon perjantaina. 13 hengen retkikunta koostuu muun muassa kahdeksasta tutkijasta, lääkäristä, konemestarista ja kokista. Mukana on meteorologeja, jäätiköiden järvien tutkijoita ja aerosolitutkijoita.
– Tutkimusryhmä asettaa mittauslaitteita merijäälle, mutta tekee myös kauko-ohjattavilla helikoptereilla mittauksia eri korkeuksissa. Aerosolitutkijat keräävät hiukkasia ja tekevät laboratoriotutkimusta Aboan asemalla. Nämä ovat kaikki ilmakehätieteen tutkimuksia, jotka liittyvät käytännössä ilmaston muutokseen, kertoo Suomen Etelämanner -tutkimusohjelman päällikkö Mika Kalakoski.
Kalakosken mukaan kyseisiä ilmiöitä tutkimalla pystytään selvittämään ilmastonmuutoksen mekanismia.
– Tutkimusten avulla pystymme myös ennustamaan, miten ilmasto tulee jatkossa muuttumaan.
Kalakoski kehuu suomalaista tutkimusta erittäin laadukkaaksi.  
– Tutkimusryhmämme julkaisevat materiaalia myös kansainvälisesti arvostetuissa, tieteellisissä julkaisuissa ja projekteissa on tutkijoita useista maista. Kyllä suomalainen tutkimus on ihan kansainvälisessä kärjessä.
Myrskytuulet jopa 50 metriä sekunnissa
Eteläisen pallonpuoliskon vuodenajat ovat käänteisiä Suomeen verrattuna, joten tällä hetkellä Etelämantereella on alkukesä. Lämpötilat pysyvät kuitenkin pakkasen puolella.
– Hyvällä kelillä sää on kuin huhtikuussa Lapissa, eli pakkasta on keskimäärin seitsemän astetta. Myrskyt voivat kuitenkin olla sellaista 45-50 metriä sekunnissa, eli ne ovat todella hurjia. Silloin ulkona toimiminen on vaarallista.
Aurinko on myös äärimmäisen polttava, joten tutkimusmatkailijoiden on pidettävä jatkuvasti aurinkolaseja silmillä ja suojattava ihonsa suojavoiteilla.
– Aurinko on koko retkikunnan vierailun, eli kahden kuukauden ajan horisontin yläpuolella. Tämä helpottaa tutkimuksen tekemistä ja paikalla olemista, mutta toisaalta voi hankaloittaa nukkumista ja pidentää helposti työpäiviä. Levosta on siis pidettävä huolta.
Aurinko on koko retkikunnan vierailun, eli kahden kuukauden ajan horisontin yläpuolella
Viisituhatta kiloa matkatavaraa
Retkikunnan työpiste koostuu noin kahdensadan neliön päärakennuksesta ja konttikylästä, jossa on muun muassa tutkimuslaboratoriot.
– Juomavesi sulatetaan lumesta ja jäästä, sähköä saadaan dieselgeneraattorista. Sen lauhdelämpö lämmittää rakennukset. 
Rahtia tutkimusretkikunnalla on mukanaan 5 300 kiloa.
Retkikunta lähtee liikenteeseen tämän viikon perjantaina normaaleilla reittilennoilla Kapkaupunkiin, Etelä-Afrikkaan. Pari päivää kestävän lastauksen jälkeen matka jatkuu kuljetuslentokoneella Etelämantereelle, Venäjän Novolazarevskaja-asemalle. Vielä samana päivänä heidän on tarkoitus lentää kahdella suksikoneella Aboalle.
Retkikunta on perillä sääolosuhteista riippuen ensi viikon loppupuolella. He palaavat Suomeen arviolta helmikuussa.
Opiskelupaikka peruttiin kuurouden perusteella - Oskari Salomaa ei aio antaa periksi
Helsingin poliisi on käynnistänyt syrjintätapauksesta esitutkinnan. Jos tapaus päätyy oikeuteen, on se ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Oskari Salomaalle kulunut syksy on ollut taistelua omien oikeuksien puolesta.
Yksityinen Helsinki Design School oli hyväksynyt Salomaan opiskelijaksi graafisen suunnittelun koulutukseen. Vuoden mittaisen maksullisen koulutuksen piti alkaa syksyllä.
Noin viikkoa ennen opintojen alkamista Salomaan tulkki oli yhteydessä kouluun jolloin siellä kuultiin ensimmäisen kerran,  tulossa on kuuro opiskelija. Siitä alkoivat vaikeudet.
– Koulu otti minuun yhteyttä ja kysyi "oletko sinä se tulkinkäyttäjä?". Vastasin, että kyllä, olen tulkinkäyttäjä ja tarvitsen tulkkia luennoilla lähiopetuksessa, ja että koulun ei tarvitse tehdä mitään, mutta tulkin olisi hyvä saada etukäteen luentomateriaaleja, mikäli se on mahdollista ja että tulkki tulee istumaan luokan etuosaan. Siihen minulle vastattiin, että opiskelupaikka on peruttu. Ihan uskomatonta, Salomaa kertaa tapahtumia.
Helsinki Design School perusteli Salomaan opiskelupaikan perumista sillä, ettei sille jäänyt aikaa erityisjärjestelyihin, koska tieto tulkin käytöstä tuli sille viime tipassa. Koulu ei myöskään suostunut muuttamaan kantaansa lukuisista yrityksistä huolimatta.
– Yritin ensin neuvotella koulun kanssa ja pyysin tapaamista. Siihen ei suostuttu. Sitten Kuurojen Liiton edunvalvoja oli puhelimitse yhteydessä kouluun ilman tulosta. Sitten vielä hankin lakimiehen, joka yritti neuvotella asiasta koulun kanssa, mutta ilman mitään tulosta. Lopulta minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin antaa asia poliisille, Salomaa kertoo.
Julkisuus toi äkkikäänteen
Helsingin Sanomat kertoi tapauksesta ensimmäisenä maanantaina 10.11. Välittömästi tämän jälkeen koulu ilmoitti yllättäen Facebook-sivullaan Salomaan saaneen paikan helmikuussa alkaviin opintoihin.
Salomaa kieltäytyy tarjouksesta. Hän myös oudoksuu koulun ulostuloa sosiaalisessa mediassa.
– Minusta tämä on koululta todella outoa toimintaa. He olivat lähettäneet aiemmin sähköpostin, jossa he ilmoittivat tarjoavansa minulle paikkaa, mutta minä en ollut vastannut siihen vielä enkä ehtinyt kommentoinut sitä mitenkään. Sitten he laittoivat ilmoituksen suoraan Facebookiin ilman minun lupaani ennen kuin asiasta oli keskuteltu, Salomaa sanoo.
Koulu ei kommentoi - tapaus pian syyteharkintaan
Helsinki Design school on kieltäytynyt kommentoimasta tapausta Yle Uutisille.
Poliisin esitutkinta tapauksesta valmistuu pian, ja esitutkinnan perusteella syyttäjä päättää, viedäänkö tapaus oikeuteen. Mikäli näin ei tapahdu, voi Salomaa tehdä asiassa oikeudelle myös siviilikanteen.
Kuurojen Liitto katsoo, että tapauksessa on tapahtunut syrjintää ja perusoikeuksien rikkomista. Liiton mukaan kyseessä on myös tärkeä ennakkotapaus, jos se menee oikeuskäsittelyyn. Samaa mieltä on Salomaata edustanut syrjintätapauksiin erikoistunut lakimies.
– Koulutuksen tarjoajalla, riippumatta siitä onko se yksityinen tai julkinen, on velvollisuus tarjota tällaisia niin sanottuja kohtuullisia mukautuksia. Esimerkiksi Oskarin tapauksessa se olisi tarkoittanut sitä, että luokkatilassa olisi ollut tuoli tarjolla, ja sitä tuskin voidaan pitää kohtuuttomana, sanoo lakimies Jukka Kumpuvuori.
Kumpuvuoren mukaan vastaavissa tapauksissa ihmiset yleensä antavat periksi ja alistuvat kohtaloonsa, minkä vuoksi oikeuteen on viety hyvin vähän syrjintätapauksia. Tähän mennessä ne ovat koskeneet lähinnä tapauksia, joissa opaskoiran käyttäjää on estetty menemästä ravintolaan opaskoiran kanssa.
– Meillä on hyvin vähän muita syrjintätapauksia oikeudessa, joten siinä mielessä tapaus on historiallinen, Kumpuvuori toteaa.
"Periksi ei anneta"
Oskari Salomaa on nyt työtön. Hän on aikeissa ryhtyä hakemaan uutta opiskelupaikkaa tai työpaikkaa.
Tämän taistelun hän aikoo kuitenkin käydä loppuun saakka, mutta ei enää opiskelupaikkansa, vaan kaikkien samassa asemassa olevien puolesta. Hänen mielestään syrjinnästä pitäisi puhua enemmän ja avoimemmin, koska tapauksia on paljon, mutta ne jäävät piiloon.
–  Niistä ei puhuta, koska monet häpeävät syrjintää ja tuntevat itsensä alempiarvoiseksi ja ovat koko ikänsä tunteneet itsensä toisen luokan kansalaiseksi. Kaikki eivät tiedä, että vaikka kaikki ovat erilaisia, kaikki ovat samanarvoisia, Salomaa sanoo.
_Korjaus: Toisin kuin tv-jutussa kerrotaan, Oskari Salomaa ei irtisanoutunut työpaikastaan opintojen vuoksi. _
Ei lisää aivokalvontulehdusta Jääkäriprikaatissa
Sodankylän varuskunnassa ei ole löytynyt lisää aivokalvontulehdukseen sairastuneita. Perjantaina Jääkäriprikaatin työntekijällä todettiin aivokalvontulehdus.
Tämän jälkeen noin 40 varusmiehelle ja henkilökuntaan kuuluvalle annettiin estolääkityksenä antibioottia. He olivat olleet sairastuneen kanssa tekemissä ja mahdollisesti altistuneet tartunnalle.
Esikuntapäällikkö Jari Osmonen sanoo, että lääkityksen jälkeen lomille lähteneet varusmiehet palasivat normaalisti takaisin sunnuntaina puoleen yöhön mennessä. Osmosen mukaan kukaan ei ole sairastunut.
Pyykkipoikakalenteri
Tulosta [Pikku Kakkosen joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun), liimaa niitä pyykkipoikiin ja kokoa mieluinen joulukalenteri esimerkiksi joulupipareista ja teepusseista.
Tarvikkeet:
24 kappaletta pyykkipoikia
  pahvia
  paperia, esim. [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun) 
  (kuuma)liimaa
  veitsen/sakset
Päällystä pyykkipojat paperilla, leikkaa pahvikiekko ja päällystä se. Sommittele pyykkipojat kiekon päälle ja liimaa. Kiinnitä joka päivälle yllätys.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Syksyn 2014 ylioppilaat Pohjois-Karjalassa
Onnittelut kaikille syksyn uusille ylioppilaille! Yle Pohjois-Karjala julkaisee tässä artikkelissa uusien ylioppilaiden nimiä sitä mukaa, kun oppilaitokset lähettävät nimilistoja.
Ilomantsin lukio
Ida von Gross  
Iida-Karoliina Törrönen  
Tytti Soikkeli
Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun lukio
Brovko Kristina, Dolzhenko Sergey, Khomutova Anastasia, Grouzova Elina, Laitila Johannes.
Joensuun lyseon lukion aikuislinja
Pasi Heikkinen, Minna Heiskanen, Heli Parviainen, Helen Sivonen, Henna Tyni, Viivi Varis, Teija Virtanen.  
  
Kaksoistutkinto:
Ina-Maria Eskelinen, Jasmin Eskelinen, Jaana Gröhn, Jarno Jormanainen, Tapani Karhapää, Susanna Kettunen, Pinja Knif, Elisa Kolehmainen, Jonna Korhonen, Lilian Korhonen, Ville Korhonen, Ilkka Kuosmanen, Johanna Laakkonen, Kimmo Luostarinen, Roope Marttinen, Juulianna Melentjeff, Tuomo Miettinen, Tuukka Mönkkönen, Noora Nuutinen, Mona Nygren, Tuukka Pussinen, Saara Puustinen, Vilma Puustinen, Hanne-Mari Seppänen, Sanna Tahvanainen, Markus Taren, Perttu Tarnanen, Elina Tossavainen, Pihla Tuupanen, Jasmin Vainio, Sanni Vauhkonen, Emppu Väyrynen, Iida Väänänen.
Joensuun lyseon lukio
Hirvonen Maria, Kosunen Emma, Kuittinen Johanna, Kärki Atte, Pesonen Annika, Pesonen Eetu, Sahlman Sara-Sofia, Tahvanainen Saara.
Joensuun normaalikoulun lukio
Ala-Poikela Valtteri, Huhta Eetu, Keskinen Juulia, Kolehmainen Emilia, Lavikainen Panu, Pehkonen Salli, Pikkarainen Petra, Riionheimo Alina.
Lieksan lukio
Susanna Kiiskilä (kaksoistutkinto).
Joensuun Niinivaaran lukio
Yleislinjalta:  
Enberg Emilia, Hyttinen Janne, Tahvanainen Riikka.
Outokummun lukio
Mertanen Suvi, Mikkonen Suvi, Riikonen Eeva, Turunen Jussi, Turunen Ville, Vihonen Jasu, Wacklin Markus.
Pyhäselän lukio
Hattunen Tomi, Myller Laura, Partanen Timo, Ukkonen Juha.
Turun Seudun Osuuspankki vähentää 33 työpaikkaa
Neljä henkilöä irtisanotaan ja 29 siirretään pois Turun Seudun Osuuspankin palveluksesta muiden järjestelyjen kautta. Konttoriverkosto pysyy ennallaan.
Turun Seudun Osuuspankki vähentää yhteensä 33 työpaikkaa yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena. Neljä henkilöä irtisanotaan ja 29 siirtyy pois Turun Seudun Osuuspankin palveluksesta muiden järjestelyjen kautta. Turun Seudun Osuuspankissa työskentelee 351 henkilöä.
Turun Seudun Osuuspankki kertoo tiedotteessaan, että se pyrkii selkiyttämään organisaatiotaan, tehostamaan ja uudistamaan toimintaansa sekä suuntaamaan tätä kautta yhä paremmin huomiota asiakkaisiin ja heidän muuttuviin tarpeisiinsa.
Päättyneet yt-neuvottelut eivät aiheuta muutoksia konttoriverkostossa. Turun Seudun Osuuspankin asiakkailla on edelleen käytössään 11 konttoria.
Sote-ratkaisu rankaisee Kouvolaa
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mielestä ratkaisu ei kehitä palveluita vaan vie niitä taaksepäin.
Kouvolan tekemä vuosien kehitystyö sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottavuuden parantamiseksi valuu hukkaan uuden sote-ratkaisun myötä.
Kouvolaan on muodostunut vahva peruskunta ja sen toimintoja on kehitetty viisi vuotta. Terveydenhuollon kustannukset laskevat toista vuotta peräkkäin ja sosiaalihuollon palveluita on tiivistetty terveydenhuollon palveluihin.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan kustannusten jakaminen asukasluvun perustella on rangaistus hyvin tehdystä työstä kustannusten kuriin saamiseksi.
– Esitetty ratkaisu ei kehitä palveluita vaan vie niitä taaksepäin, totaa kaupunginjohtaja Lamminmäki.
Kaakkois-Suomeen ehdotetaan yhtä sairaanhoitopiiriä
Jotta uudessa sote-alueessa saataisiin edes jonkinlainen ääni kuuluviin, Kouvolan mielestä tulisi selvittää koko Kaakkois-Suomen kattavan sairaanhoitopiirin mahdollisuus.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen kertoi perjantaina sote-ratkaisuun liittyvästä edistymisestä. Sovun mukaan yksittäinen kunta ei ole jatkossa enää sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisvastuussa, vaan tulevaisuudessa palveluista vastaa maksimissaan 19 kuntayhtymää. Kymenlaakso kuuluisi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin erityisvastuualueeseen, jonka alueella voi uuden päätöksen mukaan olla enintään kolme tuottamisvastuullista kuntayhtymää
– Uuden sote-alueen perimmäinen tarkoitus on juklisen talouden tasapainottaminen, jolloin sairaaloiden työnjakoa joudutaan joka tapauksessa miettimään, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Kouvola ehdottaa, että Kaakkois-Suomeen perustetaan yksi sairaanhoitopiiri Carean ja Eksoten tilalle.
_klo 15.14 korjattu: Tuotantovastuu ei ole nykyisillä sairaanhoitopiireillä vaan tuottamisvastuulliset kuntayhtymät._
_Kouvola ei esitä sairaanhoitopiirien yhdistymistä vaan uutta kuntayhtymää sote-tuotantoon. Tuotannosta vastaa enintään kolme kuntayhtymää._
Huopapallojen huovutus pyykinpesukoneessa
Itsehuovutetuista huopapalloista voit tehdä sisäleikkeihin lumiukkoja, pieniä lumilinnoja tai keksiä oman pallopelin.
Tarvikkeet: 
 

  vanua
  villaa
  sukkahousut 
  kuminauhoja
  pyykinpesukone
Revi tai leikkaa vanusta sopivan kokoinen kaistale. Pyöritä ja muovaa vanusta tiivis pallo. Irrottele villasta ohuita, kapeita, villasuikaleita ja kiedo ne pallon ympärille ristikkäin useamman kerroksen verran. Pyörittele palloa hellävaraisesti käsissäsi ja sujauta se sitten sukkahousuun. Solmi tai kiinnitä pallo kuminauhalla omalle paikalleen sukkahousuissa.
Tee haluamasi määrä villapalloja ja laita valmistuneet villapalloilla täytetyt sukkahousut pesukoneeseen.  Yksiin sukkahousuihin mahtuu n. 12-14 villapalloa. Laita pesuainetta ja huuhteluainetta tavalliseen tapaan. Aseta koneeseen kuumin mahdollinen pesuohjelma, mieluiten 95-asteinen valkopesuohjelma. Ohjelman päätyttyä irrottele valmiit pallot sukkahousuista. Anna pallojen kuivua.
Lisää huopapalloideoita löydät kurkistamalla Pikku Kakkosen lähetyksiä esimerkiksi [Yle Areenasta](http://yle.fi/areena/tv/pikkukakkonen).
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Ohikulkutien kolarisuman yksityiskohdat alkavat selvitä – Fiat-kuski aiheutti vain yhden kolarin
Lauantaina ohitustiellä väärään suuntaan ajanut kuljettaja on ilmoittautunut poliisille. Yksi auto suistui ojaan aluksi, ja kolmen auton peräänajo sattui vasta myöhemmin.
Turun Ohitustiellä lauantaina tapahtuneen ketjukolarin yksityiskohdat alkavat selvitä. Ohitustiellä väärään suuntaan ajaneen Fiat Punton kuljettaja on ilmoittautunut poliisille ja poliisi jatkaa asian tutkintaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi kertoo, että Puntoa väistänyt auto suistui ojaan.
Kolmen auton peräänajo tapahtui vasta pelastuslaitoksen ollessa paikalla. Raision suuntaan ajanut henkilöauto oli hidastanut vauhtiaan kolaripaikalla ja kaksi takaa jonossa tullutta autoa oli törmännyt edellä ajaneeseen autoon.
Ketjukolarissa ei kukaan loukkaantunut vakavasti.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus oikaisee kolttien luottamusmiesvaaleista antamaansa tietoa
Hallinto-oikeustuomari Pirjo Pyhäjärvi Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta sanoo, että hallintolainkäyttölain 31 §:n 1 momentin pääsäännön mukaan päätöstä, johon saa hakea muutosta valittamalla, ei saa panna täytäntöön ennen kuin se on saanut lainvoiman. Pyhäjärvi pahoittelee aikaisemmin antamansa virheellisen tiedon aiheuttamaa sekaannusta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus oikaisee kolttien luottamusmiesvaaleista antamansa tiedon.
Kolttien luottamusmiesvaalin vaalilautakunta on 6.10.2014 vahvistanut vaalin tuloksen, jonka mukaan Tanja Sanila on valittu kolttien luottamusmieheksi 1.1.2015 alkavalle kaudelle. Päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Olen puhelimitse ilmoittanut joillekin tiedotusvälineille, että vaalilautakunnan päätös ehkä olisi täytäntöönpantavissa 1.1.2015, vaikka päätöksestä tehtyjä valituksia ei siihen mennessä ehdittäisi ratkaista, sanoo hallinto-oikeustuomari Pirjo Pyhäjärvi Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta.
Pyhäjärvi haluaa nyt oikaista aikaisemmin annetun tiedon.
– Oikaisen aikaisemmin antamaani tietoa ja totean, että hallintolainkäyttölain 31 §:n 1 momentin pääsäännön mukaan päätöstä, johon saa hakea muutosta valittamalla, ei saa panna täytäntöön ennen kuin se on saanut lainvoiman. Saman pykälän 2 momentin mukaan päätös voidaan kuitenkin panna täytäntöön lainvoimaa vailla olevana, jos laissa tai asetuksessa niin säädetään tai jos päätös on luonteeltaan sellainen, että se on pantava täytäntöön heti, tai jos päätöksen täytäntöönpanoa ei yleisen edun vuoksi voida lykätä. 
Hallinto-oikeus voi asianosaisen pyynnöstä välipäätöksellään ratkaista valituksenalaisen päätöksen täytäntöönpanoa koskevan kysymyksen.
– Pahoittelen aikaisemmin antamani virheellisen tiedon aiheuttamaa sekaannusta, Pyhäjärvi sanoo.
Formula ykkösissä herkullisia viimeisen osakilpailun mestaruustaistoja - katso TOP 10
Tänä vuonna Formula ykkösten maailmanmestaruus ratkeaa vasta päätösosakilpailussa. Historian aikana on nähty useita herkullisia mestaruustaistoja, jotka ovat ratkenneet vasta viimeisessä osakilpailussa. 
Formula ykkösten maailmanmestaruus ratkeaa tämän viikon viikonloppuna Abu Dhabissa, kun päätösosakilpailussa jaetaan tuplapisteet. Mestaruudesta taistelevat kautta dominoineet Mercedes-kuskit Lewis Hamilton ja Nico Rosberg. Hamilton johtaa MM-sarjaa ennen sunnuntain GP:tä 17 pisteellä ennen Rosbergiä.
Formula ykkösten historian aikana mestaruus on ennenkin ratkennut viimeisessä osakilpailussa.
10 kaikkien aikojen mestaruustaistoa:
**Vuonna 1950**, kun tittelistä ajettiin ensimmäisen kerran, oli mestaruus kolmen Alfa Romeo kuskin kauppa. Nino Farina, Juan Manuel Fangio ja Luigi Fagioli ratkaisivat mestaruuden Monzassa. Mestariksi ajoi Farina. Kolme kuljettajaa taisteli tittelistä myös **vuoden 1959** päätösosakilpailussa, kun Jack Brabham, Stirling Moss ja Tony Brooks ajoivat mestaruudesta. Mestaruuden voitti Brabham.
Viisi vuotta myöhemmin **vuonna 1964 **mestaruus oli jälleen kolmen kauppa. Voitto tavoittelivat John Surtees, Graham Hill ja Jim Clark. Mestariksi dramaattisen kilpailun jälkeen kruunattiin Surtees. MM-sarjaa ennen päätöskisaa johtanut Hill keskeytti kolarointiin ja kilpailua pitkään johtaneen Clarkin moottori hyytyi kierros ennen maalia öljyvuodon takia.
**Vuonna 1976 **mestaruudesta taistelivat James Hunt ja Niki Lauda. Ferrarin Lauda dominoi alkukautta, mutta Lauda loukkaantui ulosajossa pahasti kauden puolivälin jälkeen. Itävaltalainen palasi kuitenkin ilmiömäisesti tositoimiin. Laudan johto ennen päätösosakilpailua oli vain kolme pistettä. Kehnoissa olosuhteissa ajettu päätöskilpailu huipentui lopussa, kun kärjessä ajanut Hunt kärsi rengasrikon ja Lauda näytti ajavan mestariksi. Hunt teki kuitenkin kaksi ohitusta kahdella viimeisellä kierroksella ja nousi mestariksi.
**Vuonna 1984** Lauda taisteli mestaruudesta Alain Prostin kanssa. Mestaruus ratkesi Laudan hyväksi vain puolen pisteen marginaalilla. Prost voitti päätöskilpailun ja itävaltalainen oli toinen.
**Vuonna 1986 **Alain Prost, Nigel Mansell ja Nelson Piquet taistelivat mestaruudesta päätösosakilpailussa. Mansell tarvitsi päätösosakilpailusta kolmannen sijan mestaruuden varmistamiseksi, mutta hän keskeytti kilpailun 64. kierroksella rengasrikkoon. Mestaruuden vei Prost, koska Williams kutsui Piquetin renkaanvaihtoon Mansellin rengasrikon jälkeen.
**Vuonna 1994** mestaruudesta taistelivat Michael Schumacher ja Damon Hill. Schumacher ajoi päätöskilpailussa ulos, mutta palasi nopeasti radalle ja leikkasi Hillin eteen sillä seurauksella, että molemmat keskeyttivät. Saksalainen Schumacher voitti mestaruuden.
**Vuonna 1997** Schumacher kamppaili mestaruudesta Jacques Villeneuven kanssa. Saksalainen johti ennen päätösosakilpailua sarjaa yhdellä pisteellä. Schumacher johti kilpailua reilun 20 kierroksen kohdalla, mutta Villeneuve oli nopeampi ja lähti ohittamaan saksalaista. Schumacher leikkasi Villeneuven eteen sillä seurauksella, että Schumi keskeytti ja Villeneuve ajoi maaliin mestarina.
**Vuonna 2008** nähtiin Brasilian päätösosakilpailussa Lewis Hamiltonin ja Felipe Massan kaksintaistelu. Massa voitti kilpailun, mutta se ei riittänyt, koska Hamilton nousi viimeisellä kierroksella viidenneksi ja vei mestaruuden.
**Vuonna 2010** kauden päätöskilpailussa mestaruudesta kamppailivat vielä Sebastian Vettel, Mark Webber, Fernando Alonso ja Lewis Hamilton. Kärjessä ennen viimeistä gp:tä oli Alonso, mutta voittoon nousi Vettel, joka voitti gp:n.
Rahalla saa
Rahalla maksansiirtoon jonon ohitse? Sellaista ei Suomessa tapahdu. Mutta ulkomailla kyllä.
Kun työskentelin yli kaksikymmentä vuotta sitten isossa brittiläisessä sairaalassa anestesiologina, ulkomaiselle ”pohatalle” siirrettiin maksa yksityispotilaana. Sikäläiset kollegat yrittivät tyynnyttää epäilyjäni toiminnan oikeudenmukaisuudesta vetoamalla yleisiin pelisääntöihin ja siihen, että potilas oli saamassa elimen jonon mukaisessa järjestyksessä.
Mene ja tiedä, sairaala nettosi joka tapauksessa rutosti. Ja kuulemma yksityispotilaita riitti. Siirtomaksaa potilas ei kuitenkaan ollut tuonut mukanaan, vaan se saatiin julkisen terveydenhuollon systeemistä.
Mene ja tiedä, sairaala nettosi joka tapauksessa rutosti.
Niin voi kylläkin tapahtua, että potilas joutuu sairaalaan kuoleman kielissä vaikkapa loppuun palaneen sydämen takia. Muutaman kuukauden ”unesta” potilas herää sitten uusi sydän terhakkaasti sykkimässä rinnassaan.
Tämä edellyttää monialaista ja intensiivistä hoitoa, jossa puntaroidaan kaikki mahdolliset elimelliset, henkiset ja sosiaaliset tekijät, ennen kuin viimeiseen vaihtoehtoon – ja elämän edellytysten takia ainoaan mahdolliseen – elinsiirtoon ryhdytään.
Ei Suomessa elimiä niin vain ostella ja myydä. Onneksi! Sitä paitsi siirtoleikkauksesta selviäminen on loppuiän projekti, jossa myös potilaalta vaaditaan paljon.
Itse aiheutettujen sairauksien hoitaminen aiheuttaa päänvaivaa
Entäpä itse aiheutetun sairauden hoitaminen? Sepä onkin visainen ja päivittäinen kysymys – vailla yhtä ainoaa oikeaa vastausta. Tuiki tavalliseen tehopäivystäjän yöhön kuuluu kivulias ja huonosti hengittävä potilas, joka ”laitetaan kaikkiin laitteisiin”.
Kuningas alkoholin aiheuttama haimatulehdus johtaa pahimmillaan kuolemaan tai pitkään tehohoitoon, josta voi jäädä pysyviä jälkiä. Eräs tällainen potilas ”ehti” kokea jopa kolme tehohoitojaksoa ennen menehtymistään.
Tehohoito on sekä potilaan voinnille että yhteiskunnan kukkarolle kuormittavaa. Sääntöjä on pakko rakentaa: tehohoitoon pitäisi ottaa vain sellaisia potilaita, joilla on edellytyksiä selvitä – sekä pois teholta että pidemmän päälle.
Toinen valitettavan yleinen potilas on itsemurhaa – jo aikaisemmin useamman kerran – yrittänyt, jonka itse aiheutettua elinvauriota niin ikään hoidetaan hengityskonetta ja keinomunuaishoitoa käyttäen. Osalla itsemurhakandidaateista ei ole sairauden tuntoa, tai sitten päihteet ovat sumentaneet arvostelukyvyn. Osalle ”hoitokokemus” on käänteentekevä kokemus ja osalle ei.
Entäpä itse aiheutetun sairauden hoitaminen? Sepä onkin visainen ja päivittäinen kysymys – vailla yhtä ainoaa oikeaa vastausta.
Jaksaako ammattiauttaja motivoitua hoitamaan tällaisia itse aiheutettuja kriittisiä ja henkeä uhkaavia tilanteita? Hoitotoimiinkin kun näissä tilanteissa liittyy valtavasti riskejä. Miten valaa toivoa epätoivoon? Miten oikeasti näitä potilaita – ja heidän omaisiaan autetaan?
Toisaalta – pitääkö hyvinvointiyhteiskunnassa hoito ansaita ”hyvällä elämällä”? Onko huonosti sairauttaan hoitava diabeetikko oikeutettu tautinsa komplikaatioiden hoitoon? Pitääkö ylipainoiselle laittaa keinonivel?
Kaikki tapaukset hoidetaan
Pääsääntöisesti hoitajat ja lääkärit hoitavat aina. Meidän tehtävämme ei ole moralisoida ja vahtia ihmisten elämäntapaa. Kukin aikuinen arvottaa elämäänsä ja tekee hyvinvointiratkaisunsa itse. Toivottavasti näissä ratkaisuissa valistus auttaa ja järki voittaa.
Ihanteellisen maan ihannehoitoketjussa kaikkien pitäisi toimia virtaviivaisesti: akuutit katastrofit hoidetaan yhtä hyvin kuin jatkohoito ja ennaltaehkäisy. Hoitoketjun osalta Suomi kyllä hoitaa nämä tehtävänsä, mutta ketjun ulkopuolelle jää iso osa ihmisten elämää.
Elämäntapojen ja arvojen valinnoissa ihmisiä ohjaavat lääkäreiden varoittelujen lisäksi tärkeämmäksi koetut seikat: yksinäisyys, työttömyys, kouluttamattomuus, kiire, oravanpyörä, työpaikan paineet – listaa voisi jatkaa loputtomiin.
Kuvittelen usein, että pienemmissä kyläyhteisöissä elämä oli parempaa. Kuvitteluahan se tietysti on, sillä ennen muinoin terveyden ongelmat olivat toisenlaisia.
Siitä olen kuitenkin vakuuttunut, että yhteisöllisyys sanan hyvässä merkityksessä on kallisarvoista ja että sen puutteesta seuraa monia edellä mainittuja ongelmia.
__
Reino Pöyhiä
Kirjoittaja on anestesiologian ja palliatiivisen lääketieteen dosentti.__
SuomiLOVE - jakso 3
Suomalaiset uskovat edelleen ydinvoimaan – moni vasta harkiten
Suomalaiset suhtautuvat edelleen myönteisesti ydinvoimaan, vaikkakin aiempaa vähän vähemmän ja entistä kriittisemmin. Sen sijaan aurinkoenergian mahdollisuuksiin uskotaan aiempaa enemmän.
Suomalaisista hieman yli puolet on sitä mieltä, että ydinvoima on pitkän aikavälin ratkaisu. Vastaavasti noin neljännes ei usko ydinvoimaan kestävänä energiaratkaisuna.
Samalla hieman aiempaa harvempi pitää ydinvoimaa ympäristöystävällisenä tapana tuottaa energiaa. Myös usko ja luottamus suomalaisten ydinvoimalaista tehtyihin viranomaisarvioihin on laskenut.
Myös hieman aiempaa pienempi osa suomalaisista on sitä mieltä, että ydinvoimasta on meillä saatu hyviä kokemuksia. Samalla aiempaa pienempi osa tukee väitettä, että "ydinvoiman käyttö on perusteltua, koska se vähentää riippuvuutta hiilestä ja muista fossiilisista polttoaineista.
Epävarmuuksista huolimatta ydinenergian lisäämistä kannattaa nyt 36 prosenttia vastaajista. Vielä vuonna 1986 lukema oli 14 prosenttia, vuonna 1996 se oli 32 prosenttia ja juuri ennen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuutta 44 prosenttia. Sitten tuli romahdus 29 prosenttiin, mutta nyt kolme edellistä vuotta lukema on ollut liki tasaisesti 34 prosentin tasolla.
Fukushiman turman jälkeen ydinvoiman vähentämistä haluavien määrä on laskenut 42 prosentista 33 prosenttiin.
Tulokset selviävät [Energiateollisuus ry:n vuosittain teettämästä energia-asennetutkimuksesta.](http://energia.fi/sites/default/files/energiateollisuus_-_energia_asenteet_2014_final.pdf)
Yhä useampi tukee uusiutuvia energiamuotoja
Kyselyn mukaan peräti 89 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että maamme sähköntuotantoa pitäisi kehittää aurinkoenergian suuntaan. Tuulivoimaa tukee 81 prosenttia vastaajista ja puu- ja muuta bioenergiaa lähteenä 77 prosenttia.
Ydinvoimaan lisäkehittämisen kannalla on 36 prosenttia kansalaisista. Nykytasoa pitää sopivana 23 prosenttia vastaajista.
Kivihiilen käyttöä olisi valmis lisäämään vain viisi prosenttia vastaajista ja peräti 71 prosenttia haluaisi vähentää sitä. Selvä enemmistö haluaa vähentää myös öljyn käyttöä.
Vielä noin 25 vuotta sitten kivihiilen käyttöä olisi lisännyt vajaa kolmannes. Sen jälkeen lukema on tasaisesti vähentynyt. Saman jakson aikana esimerkiksi vesivoiman lisäämistä haluavien määrä on kasvanut yli 15 prosenttiyksikköä 63 prosenttiin.
Tuulivoiman käytön lisäämistä haluavien määrä taas on laskenut tasaisesti poukkoillen 91 prosentista 81 prosenttiin.
Energiateollisuuden teettämään kyselyyn vastasi 1 091 ihmistä syys-lokakuun vaihteessa. Heistä 145 vastasi kirjeitse ja 11 kirjeen saanutta vastasi netin kautta. Loput vastasivat suoraan internetpaneelissa.
Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa ja vuositasolla vertailtaessa neljä prosenttiyksikköä.
Vuodesta 1983 alkaen toteutetun tutkimussarjan teki IRO Recearch.
SuomiLOVE - jakso 2
Tähtinauha
Piparkakkumuotin avulla saa kierrätyspahvista leikattua tähtiä. Valmiit pahviset tähdet voi kiinnittää toisiinsa ompelukoneella ommellen, nauhaan liimaamalla tai teipillä. 24 erilaisesta tähdestä saat helposti joulukalenterin. Päivän yllätykseksi voit takapuolelle teipata vaikkapa kiiltokuvan, tarran tai hauskan viestin.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Keskustan konkariedustaja Jari Leppä: Virheitä tehtiin myös Vanhasen hallituskaudella
Presidentti Sauli Niinistö on moittinut edellisiä hallituksia mielikuvapolitiikan harjoittamisesta ja vuoden 2007 talouskriisin hoidosta. Kansanedustaja Jari Leppä myöntää, että virheitä tuli tehtyä.
Muun muassa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/presidentti-niinisto-hallitus-teki-mielikuvapolitiikkaa/1933531)-lehden julkaisemassa haastattelussa Sauli Niinistö puhuu seitsemän vuoden virheestä, joka sai alkunsa vuoden 2007 talouskriisistä. "Elvytyksen nimissä ylläpidettiin velaksi huipputuloihin viritettyä huippumenojen tasoa ja vanhoja rakenteita", sanoo Niinistö. Kritiikki kohdistuu paitsi Kataisen hallitukseen, myös edelliseen keskustajohtoiseen hallitukseen, jossa pääministereinä olivat Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi.
Keskustan kansanedustaja Jari Leppä myöntää, että virheitä tehtiin. Syynä hän pitää sitä, ettei uskottu pitkäaikaiseen taantumaan.
– Kukaan ei nähnyt tarkasti, että tuleeko tämä kaksoisvaje niin kuin se tapahtui ja tuleeko w-vaikutus talouteen, eli että hyvin jyrkät ylä- ja alamäet seurasivat toisiaan. Siitä tuli ongelma, joka kasvatti suomalaista velanottoa merkittävällä tavalla, Leppä sanoo.
– Se oli varmasti se virhe, joka silloin tehtiin, ja sen teki muuten aika moni Euroopan maa ihan samalla tavalla.
Mitä sitten olisi pitänyt tehdä toisin?
– Ei lähdetty tekemään uudenlaista politiikkaa ja hakemaan kasvua ja työpaikkojen säilymistä, mitä nyt vasta on ryhdytty tekemään. Sitä jäin kaikkein eniten kaipaamaan, Leppä ajattelee.
"Mielikuvapolitikointi on noussut tällä vaalikaudella uusiin sfääreihin"
Presidentti Niinistön mukaan seitsemän vuoden virhe poiki myös uudenlaisen mielikuvapolitiikan. "Sille on ollut ominaista, että hallitus ainakin kolmeen – neljään kertaan myi tehneensä kaiken sen, joka on yhä edelleen tekemättä", Niinistö sanoo Keskisuomalaisen haastattelussa.
Vuodesta 1999 eduskunnassa istuneen Jari Lepän mielestä mielikuvapolitikointiin ovat sortuneet lähinnä kokoomusjohtoiset hallitukset.
– Se on mielestäni tullut tällä vaalikaudella aivan eri sfääreihin kuin aikaisemmalla eduskuntaurallani. Hallitus tulee torvet soiden ja hyvällä fiiliksellä tiedotustilaisuuteen ilmoittamaan, kuinka se on sopinut kaikkien aikojen ratkaisusta, ja muutama päivä sen jälkeen hallituksen sisällä ryhdytään kamppailemaan siitä, että mitä tuli päätettyä vai tuliko päätettyä mitään, ja sitten muutetaan ja tehdään uusia ratkaisuja, kuvailee Leppä.
– Kun verrataan, mitä edellinen vaalikausi oli ja mitä silloin sanottiin, että tehtiin, niin kyllähän se silloin tehtiin, aivan toisella tavalla kuin nyt, hän puolustaa keskustajohtoisia hallituksia.
Leppä on yhtä mieltä presidentin kanssa siitä, ettei Kataisen hallitus saanut tärkeitä asioita ratkaistua niin, että Stubbin hallitukselle olisi jäänyt vain täytäntöönpano.
– Nykyinen pääministeri sanoi tehtävässä aloittaessaan, että tämä on vain toimeenpanohallitus. Minkä toimeenpanohallitus, mitä se toimeenpanee? Edelleen on pitänyt lähteä hyvin alkutekijöistä rakentamaan asioita.
Sanomalehdet tasapainottelivat lukijoidensa ja omistajiensa välillä
Ovatko sanomalehdet rahaa takovia paperitiikereitä, vai onko kyseessä todella jopa neljäs valtiomahti? Entä kuka ja mikä tähän valtiomahtiin vaikutti? Kenelle journalisti on lopulta vastuussa, lukijoilleen vai työnantajalleen? Näihin kysymyksiin etsittiin vastauksia kolmiosaisessa televisiosarjassa Sanomalehti — paperitiikeri vai neljäs valtiomahti? vuonna 1979.Sarjan jokaisessa jaksossa haastateltiin toimitustyöhön osallistuvia tahoja aina katutason toimittajista johtoportaisiin. Kysymyksiin vastailivat mm. Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Heikki Tikkanen, Helsingin Sanomien yhdistyksen puheenjohtaja Leena Paukku, Kansan Uutisten päätoimittaja Erkki Kauppila ja Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Ossi Kivekäs. Jaksojen näytelmällisistä juonnoista vastasivat Oiva Lohtander ja Marja-Leena Kouki. Musiikillisia välinumeroita haastatteluiden välissä tarjoili Radion viihdeorkesterin kapellimestari George de Godzinsky. Avausjaksossa esiteltiin aikakauden suurimmat sanomalehdet Suomessa sekä kuvattiin lehtien valmistaminen niin toimitustyön kuin lehtipainon näkökulmista. Kahdessa jälkimmäisessä jaksossa syvennyttiin sanomalehtien ja journalistien pelisääntöihin. Keskimmäisessä jaksossa pohdittiin toisaalta lehtien vastuuta omistajilleen, mutta toisaalta journalismin lähtökohtaista sitoutumattomuutta ja objektiivisuutta.
Kautta lehdistön historian on kiistelty sanomalehtien sitoutumisesta ja samalla taas niiden sitoutumattomuudesta. Kysymys oli 1970-luvun lopulla varsin vaikea ja päivänpolitiikka oli suuremmassa osassa lehdistön toimintamalleissa. Oma lukunsa oli vielä puoluelehdistö, jonka selvän sitoutuneisuuden epäiltiin jäävän lehtien lukijoille epäselväksi ja tällä tavalla vaikuttavan vääristävällä tavalla medialukutaidottomiin ihmisiin.Sarjan päätösjaksossa tutustuttiin lisäksi journalistien itsesäätelyyn ja niin ikään lehtien sisäisiin ohjesääntöihin. Toimittajien etiikka ja moraali olivat paitsi kilpailijoiden syynissä myös lukijoiden tarkkailun alaisina.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Tamminiemen pesänjakajat jätti pysyvän jäljen poliittiseen journalismiin](/aihe/artikkeli/2012/01/09/tamminiemen-pesanjakajat-jatti-pysyvan-jaljen-poliittiseen-journalismiin)[Suurlehden kulissien takana](/aihe/artikkeli/2010/02/02/suurlehden-kulissien-takana)[Porvarilehtien valta-asema huolestutti 1960-luvun lopulla](/aihe/artikkeli/2014/10/22/porvarilehtien-valta-asema-huolestutti-1960-luvun-lopulla)[Työväenlehdet tavoittelivat lisää lukijoita 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/10/20/tyovaenlehdet-tavoittelivat-lisaa-lukijoita-1950-luvulla)[Eduskunnan vai kansan radio](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eduskunnan-vai-kansan-radio)[Suomen Journalistiliitto](http://www.journalistiliitto.fi/) (journalistiliitto.fi)[Journalistin ohjeet](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/) (journalistiliitto.fi)[Julkisen sanan neuvosto](http://www.jsn.fi/fi/) (jsn.fi)
BB-Andten isä: Saamelaiselle luonnonlapselle raskasta jos ei pääse kulkemaan vapaasti
Big Brother -kilpailun voittaneen Andte Gaup-Juuson isä Antti-Oula Juuso haluaa kiittää kaikkia Andten äänestäjiä. Hänestä Andten kautta koko Saamenmaa on saanut kunniaa, kun ihmiset ovat päässeet näkemään, kuinka hienoja saamelaiset pojat ovatkaan. 
Osa Andte Gaup-Juuson lähipiiristä ja perheestä matkusti seuraamaan Big Brother -kilpailun finaalia Helsinkiin. Osa taas kokoontui Kilpisjärvellä TV:n ääreen finaalin seuraamisen ajaksi.
Andten isä, Antti-Oula Juuso odotteli rauhallisena perjantai-iltana Kilpisjärvellä miten hänen nuorimmalle pojalleen käy tosi-tv-ohjelman loppukamppailussa.
– Nyt olen vielä rauhallinen. Pitää katsoa kuka voittaa. Vaikka ihmiset ovatkin puhuneet ja kirjoittaneet Andten voitosta, eihän se ole sataprosenttisen varmaa.
"Välillä oli raskasta katsoa"
Big Brother -kilpailu alkoi elokuun lopussa. Antti-Oula Juuson mukaan nämä kolme kuukautta erossa ovat ollet pitkiä Andtelle, mutta myös hänen perheelleen.
Erityisesti isä uskoi olleen raskasta Andtelle, kun ei tiennyt kolmeen kuukauteen mitä pohjoiseen kuuluu.
– Kyllähän se varmasti vaikuttaa, ettei kotoa saa kuulla mitään uutisia. Uskoisin sen olevan hyvin raskasta. Tuntui, että kun Andte sai kirjeen meiltä kotoa, että se jollain tavalla lämmitti häntä.
Isälle ei ollut aina helppoa katsoa pojan taivalta Big Brother -talossa.
– Välillä oli raskasta katsoa, kun tuntui, että melkein piinaavat asukkaita. Siis välillä. Mutta näin myös miten rauhallinen Andte on ollut, sanoo Juuso.
Andten isä Antti-Oula Juuso sanoo, että vanhempi näkee vaikka televisionkin kautta minkälainen päivä omalla lapsella on.
– Kyllä sen näkee. Kaikki vanhemmathan lapsensa tuntevat. Niinhän se on. Tuollaiseen paikkaan kun päätyy, pitää olla vahva, jotta jaksaa kannatella itseään. Siitä olen hyvin kiitollinen, kun poika on noin hyvin osannut.
"Sillä on suuri merkitys, että ihmiset pitivät Andtesta"
Antti-Oula Juusolle on ollut tärkeää, että ihmiset ovat pitäneet hänen pojastaan Andtesta.
– Mitä olen ihmisiltä kuullut, niin kaikki ovat pitäneet Andtesta. Sillä on suuri merkitys ja se tuntuu hyvältä. Se tuntuu hyvältä kaikista saamelaisista.
– Tämän kautta koko Saamenmaa on saanut kehuja. Kun ihmisillä on ollut aikaisemmin ennakkoluuloja siitä, millaisia saamelaiset ovat. Nyt sitten ovat päässeet huomaamaan, että saamelaiset pojat ovatkin noin hienoja ihmisiä.
"Eihän ihmisellä riitä puhuttavaakaan noin pitkäksi aikaa"
Isä uskoo, että samassa paikassa pysyttely on ollut vaikeinta Andtelle BB-talossa. Siksi hänestä onkin hyvä, että kilpailu on nyt ohi.
– Silmiin tulevat ilon kyyneleet, kun poika tulee ehjänä kotiin. Välillä on ollut ikävä.
– Sehän on selvää, että on outoa joutua tuollaiseen paikkaan asumaan. Ajatus siitä, ettei pääse mihinkään. Raskasta luonnonlapselle, joka on tottunut aina kulkemaan vapaana. Joka on tottunut kulkemaan mihin tahtoo ja elämään saamelaisena. Tuolla pitää olla samojen ihmisten kanssa. Eihän ihmisellä riitä puhuttavaakaan noin pitkäksi aikaa, pohtii Antti-Oula Juuso.
Liian vähän tietoa saamelaisista
Big Brother -kilpailu paljasti taas, kuinka vähän muut tietävät saamelaisista.
– Olen päässyt näkemään, että ihmisillä on niin vähän tietoa saamelaisista. Siis niillä talossa olleilla ihmisillä. Andtehan niiltä kysyi, että tietävätkö minkälainen on saamenlippu. Se oli huvittavaa, eivät ne edes tienneet, isä Antti-Oula naureskeli poikansa kohtaamaa tietämättömyyttä BB-talossa.
Poronhoidosta muut asukkaat olivat kiinnostuneita ja siitä Andte puhuikin muiden kanssa. Ja isän mukaan aivan oikein, liikoja paljastamatta.
– Andtehan kuului puhuvan paljon poronhoidostakin. Mutta sillä saralla puhumista kuuluukin rajoittaa, ei siitä saakaan kaikkea kertoa.
Isä tietää, että poikaa tullaan repimään moneen suuntaan voiton jälkeen. Ja hän tietää miten aikoo poikaansa neuvoa.
– Kyllähän aluksi varmasti tulee olemaan vaikea totuttautua julkisuuteen ja oppia elämään elämää BB-talon jälkeen. Varmasti tulee monenlaisia kysymyksiä ja pyyntöjä, joihin ei ole hyvä suostua. Aionkin neuvoa, että tulee tarkkaan valita se polku, jota lähtee seuraamaan.
Isä kiittää kaikkia Andtea äänestäneitä
Kun Andten voitto on selvinnyt, haluaa isä Antti-Oula Juuso kiittää kaikkia, jotka ovat tukenee Andtea Big Brother -kokemuksen aikana. Ja myös kaikkia, jotka ovat äänestäneet Andtea.
– Kyllä se lämmittää mieltä, kun poika pärjäsi noin hyvin suuressa maailmassa. Ensin minä haluan kiittää kaikkia heitä, jotka kannustivat Andtea lähtemään mukaan kisaan ja toiseksi kaikkia hänen äänestäjiään. Eihän Andte olisi pärjännyt vain meidän pienen porukan tuella.
– Varmasti Andten voitosta iloitsee koko Saamenmaa ja pohjoinen Suomi ja ne suomalaiset, jotka ovat äänestäneet. Ne ovat todenneet, että Andtessa olisi ainesta voittajaksi. Minä haluan vielä kerran kiittää kaikkia, jotka ovat äänestäneet, lopettaa Antti-Oula Juuso.
Viirinauhalla viherkasvista joulukukka
Leikkaa [Pikku Kakkosen joulupapereista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun) pieniä kolmioita ja kiinnitä ne liimalla tai kaksipuoleisella teipillä naruun.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kemin teatterissa maailman kantaesitys – myyttinen Vera kertoo tarinansa
Kemin kaupunginteatterissa nähdään keskiviikkona maailman kantaesitys, kun Sipi-näyttämöllä esitetään Andreï Makinen Vera-näytelmä.
Rovaniemeläinen teatteri Aurore B vierailee keskiviikkona Kemissä ja esittää Vera -teatterinäytelmän. Kyseessä on maailman kantaesitys joka pohjautuu Andreï Makinen kirjaan Vera.
Näytelmä kertoo leningradilaisesta nuoresta miehestä, kansanperinteen tutkijasta, joka saapuu Vienanmeren rannalle Mirnojen kylään kirjoittamaan paikallisista kansantavoista. Syrjäisessä kylässä asuu enää muutama elossa oleva vanha nainen sekä sulhastaan 30 vuotta sodasta takaisin palaavaksi odottanut Vera.
1970-luku, vapaan rakkauden aika sekä eristyksissä muusta maailmasta elävä Vienanmeren kylä toimivat kehyksinä tapahtumille, joissa nuoren aloittelevan kirjailijan mieltä riivaa itseään 30 vuotta vanhemman Veran myyttinen hahmo.
Nuoren miehen mielessä sodassa kadonnutta miestään ikuisesti odottavan naisen arvoitus tihentyy eroottiseksi lataukseksi, jota säestää luonnon, ränsistyvän kylän ja kuoleman läheisyys.
Vera-näytelmän työryhmä koostuu Lapissa työskentelevistä teatteritaiteen vapaan kentän ammattilaisista. Näytelmän on ohjannut Tuula Väisänen. Veraa näyttelee Helka Periaho ja nuorta miestä Kim Kreus.                                                                        
Veran maailman kantaesitys on Kemin kaupunginteatterissa 19.11. 2014,  ja muut esitykset nähdään 22.11, 25.11 ja 26.11. 2014.
Joulukorttiin kuusi oksista
Kerää oksia luonnosta ja yhdistä oksanpätkät kartonkiin, niin saat uniikkeja, erähenkisiä joulukortteja.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Harva tietää, että passikuvan voi ottaa myös itse
Enemmistö käy otattamassa passikuvansa valokuvaamossa. Laissa ei kuitenkaan ole rajattu sitä, kuka saa ottaa passikuvia.
Passikuvaa tarvitessaan moni suuntaa valokuvaamoon, vaikka itseltä voisi hyvinkin löytyä kunnollinen kamera ja myös riittävästi osaamista passikuvan ottamiseen.
Poliisia ei passinhakutilanteessa kiinnosta, missä passikuva on otettu. Poliisi tutkii kuvasta ainoastaan sen, täyttääkö se laatuvaatimukset ja esittääkö se hakijaa.
Ei siinä ole mitään niin ihmeellistä. Monesti esimerkiksi ilme voi olla rennompi ja luonnollisempi itse otetussa passikuvassa. 
Osastosihteeri Tuija Heinonen poliisin lupahallinnosta vahvistaa, että itse otettuja passikuvia tuodaan poliisille vain harvoin.
– Todella harvoin niitä tulee. Ehkä liiankin harvoin, hän sanoo.
Heinosen mielestä ihmiset voisivat enemmän luottaa itseensä passikuvaajina. Passikuvan ottaminen ei hänen mukaansa ole niin vaikeaa, kuin miltä se useimmista tuntuu.
– Ei siinä ole mitään niin ihmeellistä. Monesti esimerkiksi ilme voi olla rennompi ja luonnollisempi itse otetussa passikuvassa, hän kannustaa.
Heinonen arvelee, että pelkkä ajatus itse otetuista passikuvista on suurimmalle osalle vielä vieras, mutta kynnys kuvien ottamiseen itse voisi olla jo matalampi senkin takia, että kuvaaminen on muutenkin monelle arkipäivää.
– Poliisin sivuilla on tosi hyvät ja yksityiskohtaiset ohjeet passikuvan ottamiseen. Jos vain lukee ne ohjeet tarkkaan, niin varmasti voi päästä hyvään lopputulokseen, Heinonen sanoo.
Tuija Heinonen uskoo, että tulevaisuudessa itse otettujen passikuvien määrä lisääntyy.
– Aina uusi asia koetaan ensin vähän vieraaksi, mutta ajatusmaailma varmasti vielä muuttuu.
Harva kuva hylätään
Jos moni passinhakija epäilee omia kuvaustaitojaan, niin moni epäilee niitä edelleen poliisillakin. Esimerkiksi poliisihallituksen projektipäällikkö Kari Kanto ei suhtaudu täysin varauksetta ihmisten itse ottamiin kuviin.
– Jos valokuvaamisen teoria ei ole tuttua, niin kuvan puutteiden tunnistaminenkin voi olla vaikeaa. Esimerkiksi kasvojen tasainen ja pehmeä valaiseminen niin, että kuva ei niin sanotusti pala puhki eikä osa kasvoista jää varjoon, on vaativaa, Kanto toteaa.
Aina uusi asia koetaan ensin vähän vieraaksi, mutta ajatusmaailma varmasti muuttuu.
Hän kertoo, että paperikuvien hylkäysprosenteista ei jää jälkiä tilastoihin, mutta poliisille sähköisesti toimitetuista kuvista hylätyiksi on tullut 0,12 prosenttia eli varsin vähän. Hänen mukaansa paperikuvissa hylkäysprosentti on suurempi.
Osastosihteeri Tuija Heinonen sanoo, että useimmiten ongelma on paperin laadussa. Silloin tällöin kuvissa on myös esimerkiksi ohjeiden vastaisia ilmeitä, jolloin kuva pitää hylätä.
Suurin osa passikuvista toimitetaan poliisille nykyään sähköisessä muodossa. Myös valokuvaamot kertovat sähköisestä palvelusta mainoksissaan. Tuija Heinonen muistuttaa, että [poliisin lupapalvelun valokuvapalvelu](https://www.lupakuvienvastaanotto.fi/Help/Help.aspx) on netissä ja kaikille avoin.
– Tätä palvelua eivät ihmiset ole vielä tarpeeksi hyvin löytäneet. Sinne pääsee kyllä helposti poliisin nettisivujen kautta, Heinonen kertoo.
Kuvaamoissa kilpaillaan hinnalla
Turkulaisessa valokuvaamo Kuvahetkessä työskentelevä Emmi Hukka kertoo, että päivästä iso osa menee passikuvien ottamiseen. Hän sanoo, että kilpailu on kovaa ja moni valokuvaamo kilpailee asiakkaista hinnalla.
– Tässäkin on lähekkäin monta paikkaa, jossa kuvia otetaan. Ja koska aika on tällainen, että monella on rahat tiukilla, niin hinnalla tietysti kilpaillaan, Hukka sanoo.
Koska aika on tällainen, että monella on rahat tiukilla, niin hinnalla tietysti kilpaillaan.
Hukka arvelee, että moni päätyy passikuvaan ammattilaisen eteen, koska pelkää kuvien tiukkoja kriteereitä.
– Luulen kyllä, että moni ei edes tiedä, että kuvat voisi ottaa itsekin!
Mowliid Abdi Jaama tulee Hukalle passikuvaan ilman ajanvarausta. Hänkään ei ole kuullut, että passikuvia voisi ottaa myös itse. Kiire on toinen syy kuvaamon valitsemiseen.
– Minulla on ihan pian aika poliisilla ja tarvitsen kuvan heti, hän sanoo.
Hukka siirtää Jaaman kuvan sähköisesti poliisin lupapalveluihin. Palvelun hinta on alle kympin.
Hukka ei osaa täysin varmasti sanoa, miksi passikuvien hintahaarukka on melko iso.
– Ehkä niillä hinta on korkeampi, jotka kuvaavat vähemmän. Toisaalta itsestäkin välillä tuntuu siltä, että aika kohtuuttomiakin hintoja joissain paikoissa passikuvista pyydetään.
Joulukalenteri WC-paperirullista
Somisteeksikin sopivaan joulukalenteriin löytyy materiaalit lähes joka kodista.
Tarvikkeet:
24 WC-paperirullaa tai 8 talouspaperirullaa
  pitkä pala pahvia
  paperia rullien päällystämiseen esim. [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  numerot 1-24 esim. [Pikku Kakkosen tulostettavat numerot](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/numerot.pdf)
  nauhaa
  liimaa
  sakset
  kynän
  klemmareita
Päällystä rullat koristepaperilla. Leikkaa kapea pitkä kaistale pahvista. Leikkaa numerot 1-24 rullia varten tai piirrä numerot rulliin käsin.
Mittaa, että kaikki 24 päällystettyä rullaa mahtuvat leikkaamallesi pahvikaistaleelle. Liimaa rullat taustapahviin kiinni. Rullia voi tukea liimautumisen aikana klemmareilla. Liimaa taustapahvin yläosaan haluamasi koristepaperi. Anna kalenterin kuivua yön yli.
Leikkaa kalenterin yläosa haluamasi muotoon ja tee siihen reiät kiinnitysnauhaa varten. Kiinnitä kalenteri roikkumaan esimerkiksi seinälle.
Voit tehdä rulliin kansilevyt halutessasi, sujauttaa niihin suoraan pieniä paketteja tai vaikkapa paperin, jossa päivän yllätys lukee.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kokoomuksen Pauli Kiuru: "Sasi ja Marin haluavat halpaa näkyvyyttä"
Kansanedustaja ja Valkeakosken kaupunginvaltuutettu kommentoi Yle Tampereen Nettistudiossa myös mm. sote-sopua ja työn vastaanottovelvollisuuden kiristymistä.
Kokoomuksen Kimmo Sasin ja demarien Sanna Marinin sanaharkassa on kyse vaalikampanjoinnista, sanoo kokoomuksen pirkanmaalainen kansanedustaja Pauli Kiuru.
– Molempien tavoitteena on pienentää omia kulujaan hankkimalla halpaa näkyvyyttä, Yle Tampereen Nettistudiossa maanantaina vieraillut Kiuru sanoo.
Kimmo Sasi syytti Marinia Twitterissä vihapuheesta sen jälkeen, kun tämä oli arvostellut kokoomuksen entisen europarlamentaarikon Eija-Riitta Korholan Helsingin Sanomissa julkaistua mielipidekirjoitusta.
Siinä Korhola valitteli, ettei hänellä ole varaa asettua ehdolle eduskuntavaaleissa. Korhola saa europarlamentista 8 500 euroa kuussa ns. siirtymäkorvausta.
Sasi myös kyseenalaisti Twitterissä Marinin sopivuuden Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Marin vastasi, ettei hänen kelpoisuutensa ole noussut esiin valtuutettujen tai ryhmien kanssa.
Somessa saa huomiota, perustelut luettava muualta
Sosiaalinen media voi olla tehokas kampanjointiase, mutta siinä on omat vaaransa, sanoo Pauli Kiuru.
– Pitkiä juttuja eivät ihmiset oikein jaksa somessa lukea, mutta parin lauseen tiukka ja raflaava mielipide luetaan kyllä.
– On olemassa vaara, että tämä suuntaus pinnallistaa ja tyhmentää keskustelua, mutta sille ei voi mitään, Kiuru pohtii.
Nettistudiossa keskuteltiin myös tuoreesta sote-sovusta.
– Olisihan se ollut noloa, jos näin pitkän väännön jälkeen ei olisi syntynyt minkäänlaista pakettia. Mutta toisaalta huonoakaan ei pidä hyväksyä, Kiuru pohtii.
– Sellainenkin ratkaisu olisi siis ollut mahdollinen, että olisi todettu, ettei valmistelulla saatu aikaan nykykäytäntöä parempaa ratkaisua. Mutta kyllä tässä ollaan nyt menossa parempaan suuntaan. Hallinnon monikerroksisuus ja kuntayhtymien määrä kyllä mietityttävät.
Ruotsin ilmatilaa loukkasikin ranskalainen kone
Ruotsin puolustusvoimat kiisti aikaisemman tiedon, että kyseessä olisi ollut venäläiskone.
Ruotsin ilmatilassa kävi lauantaina vieraan vallan lentokone, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/uppgifter-annu-en-krankning-av-svenkst-luftrum). Television puolustusvoimilta saaman tiedon mukaan kyseessä oli ranskalainen kone.
Useat Ruotsin ilmavoimien Jas-hävittäjät nousivat ilmaan karkottamaan tunkeutujaa.
Ruotsalainen Expressen-lehti kertoi aiemmin maanantaina nettiversiossaan venäläisen lentokoneen loukanneen viikonloppuna Ruotsin ilmatilaa.
Ruotsin puolustusvoimat kiisti tämän tiedon SVT:lle.
– Kyseessä oli ranskalainen lentokone, joka liikkui Ruotsin ilmatilassa ilman lupaa, sanoi puolustusvoimien tiedottaja SVT:lle.
Edellisen kerran venäläiskone loukkasi Ruotsin ilmatilaa viime syyskuussa. Tuolloin kyse oli kahdesta SU-24-tyyppisestä koneesta.
Ruotsin johto on huolissaan siitä, riittääkö Jas-hävittäjien aseistus, mikäli tunkeutuja joskus jouduttaisiin karkottamaan asevoimin. Puolustusministeri Peter Hultqvist osallistui sunnuntaina keskusteluun, jossa mietittiin, onko Jas-hävittäjien aseistus liian kevyt.
Pohjois-Karjalan pitkäaikaistyöttömyyden torjunta on ollut systemaattista
Pohjois-Karjala on Yle Uutisten kokoamien tietojen mukaan ainut maakunta, jossa pitkäaikaistyöttömyys on viimeisen vuoden aikana laskenut. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksessa uskotaan hyvän suunnan selittyvän muun muassa työttömien työvalmennuksella ja palkkatuen järkevällä käytöllä.
Yle uutisten verkkosivuilla
julkaistut tilastot maamme pitkäaikaistyöttömien tilanteesta ja määrästä on
synkkää luettavaa. Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut erityisesti Uudellamaalla,
jossa kasvua on ollut vuodessa peräti 43%, mutta Pohjois-Karjalassa on vastaavana
aikana (syyskuu 2013 – syyskuu 2014) saatu pitkäaikaistyöttömien määrää
laskettua 5%.
Pohjois-Karjalassa on noin 3000 yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä ollutta henkilöä.
Koulutusta, tukea ja sopiva työpaikkarakenne
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen
yksikönpäällikkö Reijo Vesakoivu kertoo pitkäaikaistyöttömyyden laskemiseen olevan useitakin syitä.
– Vaikka
eläkepoistuma onkin yksi seuraus pitkäaikaistyöttömien määrän laskussa, niin
viime vuosina toteutettu palkkatuki, valmennuspalvelut ja kuntakokeilut ovat
vaikuttaneet myös lopputulokseen. Myös koulutuksella on oma merkityksensä.
– Meillä
Pohjois-Karjalassa on ollut myös hyvä tilanne sen suhteen, että olemme viime
vuosina välttyneet laajoilta irtisanomisilta, sanoo Vesakoivu.
Palkkatukea ovat
Pohjois-Karjalassa käyttäneet niin yritykset kuin järjestötkin.
Maakunnasta ovat Joensuu,
Lieksa ja Outokumpu myös mukana kuntakokeilussa, jossa tavoitteena on pitkäaikaistyöttömien työllistymisen
tukeminen ja työttömyyden vähentäminen. Lisäksi keskeistä kokeilussa on uusien
palvelujen ja toimintamallien kehittäminen ja käyttöönotto.
Runsas puolet (57 %) maakunnan
pitkäaikaistyöttömistä oli yli 55-vuotiaita ja enemmistö (60 %) yli vuoden
työttömänä olleista on miehiä.
Vaikka pitkäaikaistyöttömyyttä onkin
saatu hillittyä, niin kokonaisuutena Pohjois-Karjalan työttömyys on edelleen
maan kärkitasoa.
Fanien toive toteutui – James Franco twerkkasi ja suuteli keltaista sukkaa
James Francon fanit saivat tunnin ajan toivoa James Francon tekevän mitä vain. Ja Francohan teki.
Näyttelijä **James Franco** osallistui Paper Magazinen järjestämään Google Hangouts -videopuheluhetkeen, jossa Francon fanit saivat tunnin ajan toivoa hänen tekevän erilaisia asioita, [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/jimdalrympleii/watch-james-franco-twerk-with-a-cat-paint-with-peanut-butter). Toiveiden ainoa sääntö oli siveellisyyden säilyttäminen.
**Franco muun muassa twerkkasi kissa sylissään**
**Suuteli keltaisen sukan kanssa**
**Ja hakkasi kalkkunaleipää nunchakuilla**
Franco myös muun muassa piirsi kaverinsa **Seth Rogenin** naaman maapähkinävoilla ja antoi vinkkejä meikkaamiseen.
**Katso koko video alta**
Videopuheluhetken järjestänyt Paper Magazine on sama taho, joka julkaisi lehtensa kannessa kuvan **Kim Kardashianin** paljaasta takamuksesta. Kuva joutui välittömästi [meemittelijöiden kohteeksi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/peppumeemittelijat-iskivat-jalleen-nyt-kohteena-kim-kardashian-katso-kuvat-0).
Palloliitto kiistää kriisikokouksen: "Mixulla ja pelaajilla täysi tuki"
Pertti Alajan mukaan Mixu Paatelaisen asema A-maajoukkueen päävalmentajana ei horju.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan viikonlopun Unkari-ottelun jälkeen ei ole pidetty liiton kriisikokousta. Urheilulehti uutisoi aiemmin maanantaina, että liitto olisi pitänyt Alajan johdolla epävirallisen kriisikokouksen.
\- Yhtään virallista tai epävirallista kokousta ei ole pidetty. Mixu Paatelaisella ja pelaajilla on täysi tuki takanaan. Asiasta ei ole mitään muuta kerrottavaa, Alaja kommentoi liiton tiedotteessa.
Suomen pelit jatkuvat tiistaina maaottelulla Slovakiaa vastaan. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 17.55.
Takaajan pitkä tuska – vieraat velat niskassa jo yli 20 vuotta
Tuula kirjoitti nimensä takauspapereihin 1990-luvulla. Samaa lainaa takasi monta ihmistä, joten vastuun piti olla käytännössä muodollinen. Todellisuudessa laina kaatui Tuulan maksettavaksi. Hän maksaa sitä edelleen yli 20 vuotta myöhemmin.
Satakuntalaisen Tuulan työnantaja ilmoitti 1990-luvulla, että firma kaatuu, jos töitä ei jatketa lainarahalla. Työntekijöiltä tarvittiin nimet takauspapereihin. Asian piti olla vain muodollinen.
– Firma tarvitsi rahaa selviytyäkseen ja työntekijöille kerrottiin, että työt loppuvat, jos lainaa ei taata. Meille jopa valehdeltiin suoraan, että vastuuta ei ole, sillä kyseessä on pankkitakaus. Allekirjoituksen piti olla vain muodollisuus, Tuula kertoo.
Laina lankesi maksettavaksi
Pian Tuula kuitenkin ymmärsi, että todellisuus oli toinen. Firman tilanne romahti, mutta työnantaja vakuutti hoitavansa asian. Vuosia myöhemmin maksulaput ilmestyivät yllättäen Tuulan postilaatikkoon.
– Takaus oli unohtunut johonkin mappi ööhön ja se kaivettiin sieltä esiin. Moni työkavereista maksoi jonkin verran takauksiaan, mutta he pääsivät niistä jollain konstilla irti. Itsekin vein asian oikeuteen, mutta hävisin.
Tuulan mukaan asianajaja uskoi, että takausvelvollisuus olisi voitu purkaa, sillä velkoja ei ollut hoitanut ilmoitusvelvollisuuttaan. Oikeustaistelun häviäminen johti kuitenkin suurempiin ongelmiin.
– Siihen aikaan ei ollut vielä sääntöä, jonka mukaan velka vanhenee 15 vuodessa. Jos olisi ollut, niin en olisi asiaa oikeuteen vienytkään. Nyt vanhenemisaika lasketaan tuosta oikeuskäsittelystä alkaen. Siksi velka on vieläkin voimassa, vaikka aikaa on kulunut yli 20 vuotta.
Oma elämä ajautui ahdinkoon
Tuulan oma elämä on ajautunut ahdinkoon takauksen seurauksena. Hän ei ole saanut lainaa oman asunnon hankintaan, sillä luottotiedot ovat menneet. Takauslainaa hän lyhentää ulosoton kautta niin paljon kuin mahdollista.
– Elän minimituloilla, sillä ulosotto vie kaiken minkä irtoaa. Minulla ei voi olla mitään omaisuutta. Rahaa jäisi käteen saman verran jos olisin vaikka työttömänä. Mutta jos miettisin asiaa ja jäisin kotiin, niin hyppisin varmaan seinille. Helpommalla pääsee, kun alistuu kohtaloonsa.
Tuulan mukaan velka on mutkistanut myös ihmissuhteita. Joidenkin kanssa velka johti jopa konflikteihin.
– Minunkin oveni taakse tultiin ja uhattiin väkivallalla. En halua kuvailla tilannetta tarkemmin, mutta täysin syyttömät ihmiset on ajettu tässä rikollisen asemaan. Tilanne tuntuu kokonaisuudessaan epäoikeudenmukaiselta.
"Henkilötakauksista pitäisi luopua"
Tuula toivoo, että kukaan muu ei joutuisi kokemaan samaa kuin hän. Hänen mukaansa pankkien pitäisi luopua henkilötakauksista kokonaan.
– Niistä seuraa monille elinkautinen. Minullakin on maksettavaa vielä 30 000 euroa. Summa ei siitä tunnu pienenevän millään, sillä voimassa on edelleen alkuperäinen 16 prosentin korko. Nämä kaikki lainaan liittyvät ehdotkin tuntuvat niin epäoikeudenmukaisilta, Tuula tuskailee.
Tuulaa lohduttaa kuitenkin tieto siitä, että hänenkin velkansa vanhenee vihdoin vuoden kuluttua.
– Ehkä sitten voin alkaa elää kuin muutkin.
Joulukorttiin kuusi paperinarusta ja helmistä
Yksinkertaisen joulukortin valmistamiseen tarvitset vain sakset, kartonkia, paperinarua ja helmiä.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Mikkelin viljasiilot valaistaan violeteiksi
Maailmanlaajuista keskoslasten päivää juhlistetaan eri puolilla Suomea valaisemalla maamerkkejä violeteiksi.
Esimerkiksi Mikkelissä  valaistaan kaupunkikeskustan maamerkkinä tunnettu viljasiilo kello 16 alkaen.
Tempauksen tarkoituksena on lisätä tietoa keskosuudesta.
Suomessa noin kuusi prosenttia lapsista syntyy keskosina eli alle kahden ja puolen kilon painoisina tai noin yli kuukauden ennen laskettua aikaa.
Joulukalenteri pienestä purkista
Kirjoita pienille paperilapuille päivän yllätysten kätköpaikka, iloinen toivotus tai vaikkapa lupaus päivän yhteisistä touhuista, kuten kirjastokäynnistä, lumilyhdyn tekemisestä, pitkän pitkästä iltasadusta tai piparkakkujen leipomisesta.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Pakettikortti kakkukynttilästä
Yhdistä vanha puoliksi palanut kakkukynttilä ja kartonki, niin saat yksinkertaisen kauniin pakettikortin.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Valio lisää paikallista tuotantoa Venäjällä vientikiellon vuoksi
Valion paikallinen tuotanto nähtävästi kaksinkertaistuu Venäjällä tänä vuonna. Valio ei silti aio luopua yrityksistä toimittaa maitotuotteita Venäjälle.
Valio lisää paikallisen raaka-aineen käyttöä Venäjällä itänaapurin asettaman maitotuotteiden vientikiellon vuoksi.
Valion paikallisten tuotteiden myynti Venäjällä saattaa kasvaa tänä vuonna kaksinkertaiseksi ja nousta lähes 10 000 tuhanteen tonniin. Tämä vastaa noin neljäsosaa Valion tuoretuotteiden viennistä ennen Venäjän tuontikieltoa. Valio vei Venäjälle noin 40 000 tonnia tuoretuotteita vuodessa ennen vientikieltoa.
Valion toimittajana Venäjällä on Leningradin alueella toimiva Galaktika-meijeriyritys. Se toimittaa Valiolle jugurtteja, kefiirejä, iskukuumennettua maitoa ja kermaa.
Valio vakuuttaa,
että vaikeuksista huolimatta se ei aio luopua yrityksistä toimittaa tuotteita
Venäjälle. Toistaiseksi Valio pystyy viemään Venäjälle vain muita kuin
maitotuotteita, kuten mehuja.
– Teemme,
minkä voimme. Lähetämme tavaraa ja seuraamme, miten viranomaiset hoitavat
asian, sanoo Valion Venäjän-toiminnoista vastaava tuotanto- ja
logistiikkajohtaja Mika Koskinen.
Venäläisen
uutistoimiston Tassin mukaan Valio pyrkii saamaan yhteistyökumppaneikseen lisää
paikallisia venäläisiä tuottajia ja maitotuotteiden valmistajia maista, joiden
vientiä pakotteet eivät rajoita.
Koskinen
vahvistaa, että Valio haarukoi uusia raaka-ainetoimittajia laajalta
maantieteelliseltä alueelta, muun muassa Etelä-Amerikasta. Neuvottelut ovat
vielä kesken.
Venäjä
kielsi elokuussa maataloustuotteiden tuonnin vastatoimena Euroopan unionin
pakotteille. Myöhemmin se salli laktoosittomien tuotteiden tuonnin, koska
Venäjällä niitä ei käytännössä valmisteta. Sen jälkeen Valio on yrittänyt viedä
laktoosittomia tuotteita Venäjälle, mutta turhaan – Venäjän viranomaiset ovat
estäneet tuotteiden tuonnin esimerkiksi vääränlaisiin tuontiasiakirjoihin
vedoten.
Ilmajoen kunnanjohtajan esityslistatekstistä rikosilmoitus
Ilmajoella on roihahtanut kärhämä kunnanjohtajan ja kahden perussuomalaisen kesken. Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoskesta on tehty poliisille kaksi rikosilmoitusta viikonlopun aikana. Syynä on maanantaina kokoontuvan Ilmajoen kunnanhallituksen esityslista, jossa nimellä mainiten esitetään syytöksiä kahta perussuomalaista kohtaan.
Erikoinen tapahtumaketju sai alkunsa Ilmajoella kunnanvaltuuston päätöksestä, jossa vaalialueiden määrä pudotettiin neljään. Myöhemmin uudessa käsittelyssä valtuusto pitikin vanhan aluejaon voimassa, mutta uusi jako oli laitettu jo täytäntöön ja ilmoitettu maistraattiin. Sen takia ensi vuoden eduskuntavaalit käydään neljällä vaalialueella.
Ilmajoen kunnahallituksen jäsen ja ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimiva perussuomalaisten Juha Mäenpää teki lokakuussa valtuustoaloitteen, jossa hän vaati asian selvittämistä ja mahdollista korjaamista.
Maanantaisen kunnanhallituksen esityslistalla on aloitteeseen tehty vastine, jossa kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski toteaa, että perussuomalaiset Juha Mäenpää ja Veli-Matti Anttila ovat uhkailleet kahta kunnan virkamiestä ja häirinneet heidän työtään.
Tästä esityslistan kohdasta on kyse:
_Asiassa on koettu syksyn aikana aiheeseen liittyen (mm. äänestysalueiden maistraattiin ilmoittaminen) kunnanvirastolla muutaman henkilön (Veli-Matti Anttila / perussuomalaiset, Juha Mäenpää / perussuomalaiset) toimesta erikoista häirintää työpaikalla esim. rikosilmoituksilla uhkailua jne., joka on kohdistunut keskusvaalilautakunnan sihteeriin ja hallinto- ja talousjohtajaan._
Rikosilmoitukset tehty
Juha Mäenpää ja Veli-Matti Anttila syyttävät kunnanjohtajaa kunnianloukkauksesta. Molemmat ovat tehneet rikosilmoituksen poliisille.
– En edes haluaisi tätä asiaa julkisuudessa kommentoida, mutta koska kunnanhallituksen esityslistoihin kirjoitetut syytökset ovat niin kovia, haluan kertoa asioista oman näkemykseni. Meillä on ollut vääntö, joka on alkanut kunnan äänestysaluejaon muuttamisesta. Ei meillä ole siitä oikein ollut edes sanaharkkaa, vaan se on kerralla äitynyt näin isoksi asiaksi, että kunnan arkistoitaviin papereihin kirjoitetaan tämmöinen syytös. Ja sitä minä en voi hyväksyä, sanoo Juha Mäenpää.
Mäenpää on sitä mieltä, että syytökset olisi pitänyt tuoda asianosaisten tietoon ennen kuin niistä kirjoitetaan esityslistaan.
– Meille ( Mäenpää ja Anttila) ei ole tästä asiasta millään tavalla kerrottu etukäteen. Siitä, että me oltais ketään häiriköity. En koe mitään uhkailua esittäneeni. Olen halunnut tähän asiaan (äänestysaluejaon muuttamisesta) lisäselvyyttä, ja koska tämä on sellainen mielestäni tulkinnanvarainen asia, niin oon sanonut meidän kunnan hallintojohtajalle, että teen tästä tutkintapyynnön. Itse asiasta on tutkintapyyntö, mutta nyt kun näin nämä syytökset tuolla asiakirjoissa, niiden kanssa menin poliisille, ja näistä poliisi sanoi, ettei tämä ole mikään tutkintapyynnön paikka vaan tämä on kunnianloukkaus ja siitä pitää tehdä rikosilmoitus.
Kunnanjohtaja: Kiusaamista ei pidä sallia
Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski pysyy kirjoittamiensa rivien takana, vaikka harmitteleekin asiasta syntynyttä kalapaliikkia. Pirttikoski katsoo, että hänen kahta alaistaan on kiusattu ja puuttui asiaan.
– Kun valtuuston päätöstä on pantu täytäntöön, ovat Juha Mäenpää ja Veli-Matti Anttila sitä kritisoineet. Tässä yhteydessä viranhoitajia on uhattu vähintäänkin epäsuorasti rikostutkinnalla. Siis näitä minun kahta alaistani on heidän toimestaan uhattu rikostutkinnalla. Haluan pitää alaisistani hyvää huolta, eikä tällaista ikään kuin kiusaamista virantoimituksessa meidän kenenkään pidä sallia tai hyväksyä, Seppo Pirttikoski sanoo.
Vaikka kunnanjohtajasta on tehty rikosilmoitus, toivoo Juha Mäenpää muitakin toimia.
– Ensisijaisena vaihtoehtona näen sen, että kunnanjohtaja pyytää anteeksi ja pahoittelee. Toivon, että hän vetää sanansa pois, koska ei näissä ole mitään perää. Syytökset tulivat ihan puskista. Itse koen, että tässä on lähtenyt mopo keulimaan, Mäenpää summaa.
Myös Pirttikoski oli maanantaina sovittelevalla kannalla.
– Kaikkein paras ratkaisu tässä on se, että me mentäis neljästään tai viidestään saman pöydän ääreen ja puhutaan asia loppuun saakka – sekin minulle sopii varsin hyvin. Mutta sekin sopii, että tutkinta viedään loppuun ja poliisi katsoo asian omalta kannaltansa, Pirttikoski toteaa.
Joulukalenteri 25 palan palapelistä
Näyttävän joulukalenterin saat aikaan, kun kiinnität 25 palapelin palaa väärinpäin seinälle esimerkiksi kuusen muotoon. Tulosta [Pikku Kakkosen numeroita](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/numerot.pdf), leikkaa ja liimaa ne palapelin paloihin.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Metsästäjien ääntä kuullaan luonnonsuojelulain valmistelussa – "Toivoisin maalaisjärjen käyttöä"
Kannanottoja varten on avattu sivusto osoitteessa www.otakantaa.fi/luonnonsuojelulaki.
Metsästäjien ääni otetaan huomioon uuden luonnonsuojelulain valmistelussa. Luonnonsuojelulakia ollaan uudistamassa ja lain taustaksi kaivataan kansalaisten kannanottoja. Suomen ensimmäinen luonnonsuojelulaki oli vuodelta 1923 ja voimassaoleva laki on vuodelta 1996.
Valmisteilla olevaan lakiin on tulossa rajoituksia esimerkiksi koskien luonnonsuojelualueilla metsästämistä. Etelä-Savossa esimerkiksi Saimaan alueella metsästämistä on jo rajoitettu uuden lain mukaisesti.
– Siellä on asetettu aikarajoitteita milloin saa esimerkiksi hirvenpyynnin aloittaa ja lajien osalta on lajiluettelo mitä perustetuilla luonnonsuojelualueilla saa metsästää.
Toivoisin maalaisjärjen käyttöä, ettei turhaan asetettaisiin vastakkain suojelua ja metsästystä.
– Tämä täytyy kuitenkin kääntää positiiviseksi, niin että kokonaan siellä ei ole metsästystä kielletty, kertoo Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Kannanottoja varten on avattu sivusto osoitteessa www.otakantaa.fi/luonnonsuojelulaki.
– Toivoisin maalaisjärjen käyttöä, ettei turhaan asetettaisiin vastakkain suojelua ja metsästystä. Jos metsästyksellä ei ole ristiriitaa suojelualueen perustamistarkoituksen kanssa, niin miksi lähteä rajoittamaan metsästystä.
– Sinänsä tuntuu hassulta sellainen kategorinen kielto, koska luonnonsuojelualueen perustamisen syy voi olla vaikka vanhojen metsien suojelu tai soiden suojelu, niin siellä harjoitettavalla metsästyksellä ei tuntuisi maalaisjärjellä olevan ristiriitaa sen kanssa, toteaa riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Esimerkiksi minkki ja supikoira saattavat aiheuttaa merkittävää vahinkoa suojeltaville lajeille.
Suomessa on yli 300 000 metsästäjää, joista Etelä-Savossa noin 17 000. Vartiainen näkee metsästäjät merkittävinä luonnonsuojeluarvojen ylläpitäjinä.
– Esimerkiksi minkki ja supikoira saattavat aiheuttaa merkittävää vahinkoa suojeltaville lajeille. Kukaan muu niitä ei siellä suojeltavilla alueilla pyydä kuin metsästäjät.
– Lainsäädännön lähtökohta on kuitenkin, että kielletty, ellei siellä alueen perustamissäädöksessä sitä sallita, kertoo Vartiainen.
Porin valtuusto ottaa yhteen ensi vuoden budjetista
Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina vuoden 2015 veronkorotuksista ja budjetista. Kokouksesta odotetaan kiivaita väittelyjä muun muassa veroista ja säästöistä.
Porin kaupunginvaltuusto kokoontuu budjettikokoukseensa maanantaina kello 14. Kokouksessa päätetään poikkeuksellisesti samana päivänä sekä vuoden 2015 veroprosentista että budjetista.
Budjetin laatiminen on ollut haastavaa, koska suurimpien puolueiden kokoomuksen ja SDP:n välillä ei ole ollut yksimielisyyttä säästöistä. SDP oli kaupunginhallituksessa lopulta valmis ottamaan lisävelkaa, mutta keskusta- ja oikeistoryhmät ajoivat läpi tahtomansa lisäsäästöt perusturvaan ja sivistystoimeen.
Vasemmistoliitto puolestaan on ollut valmis nostamaan veroja suunniteltua puolta prosenttiyksikköä enemmän. Yle Satakunta seuraa kaupunginvaltuuston kokousta paikan päältä: tapahtumista kerrotaan tällä sivulla ja lisäksi Twitterissä ja Facebookissa.
**14:06** Valtuuston kokous alkoi. Äänentoisto temppuilee, joten valtuutetut joutuvat puhumaan ilman mikrofoneja. Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Tapio Furuholm kertoo, että ryhmä äänestää demarien kanssa yhteisistä esityksistä.
**14:13 **Ennen budjetin käsittelyä on listalla kymmenkunta muuta asiaa. Muun muassa asuntomessuista keskustelua: vasemmistoliitosta, perussuomalaisista ja keskustasta arvostelua suunnitelmia ja erityisesti Hevosluodon puolen kaavoitusta kohtaan.
**14:50** Vielä keskustelaan koulupsykologeista. Petri Harjula (kok.) nosti esille opiskelijapsykologien ja koulupsykologien määrän lisäämisen. Hänen mielestään on ongelma, että aina korjataan ongelmia eikä panosteta riittävästi opetukseen.
Veronkorotus-keskustelu
**14:51 **Keskustelu **veroprosentista** alkoi. Ehdotus: Veroprosentiksi 19,75.
**14:53** Tapio Furuholm (vas.) olisi halunnut käsitellä veroprosentin ja budjetin yhtä aikaa, koska ne liittyvät yhteen.
**14:55** Furuholm muistuttaa, että alun perin veroja piti korottaa 0,75 eikä 0,5 prosenttiyksikköä. Hänen mukaansa kyse on SDP:n ja kokoomuksen ajautumisesta eri linjoille, minkä jälkeen kokoomus kääntyi muiden porvariryhmien puoleen ja alkoi ajaa pienempää veronkorotusta. Furuholmin mielestä veroja pitäisi korottaa 0,75 %-yksikköä.
**14:57** SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman: "Veroäyrin korottaminen aika souvaamista. Valtuustosopimus olisi antanut mahdollisuuden suurempaan korotukseen. Me kannatamme kuitenkin nyt 0,5 prosenttiyksikön korottamista. Mutta muilta osin esitämme kyllä muutoksia budjettiin."
**15:01** Juha Vasama (kok.): "Vasemmistoliitto on epäjohdonmukainen. Sillä ehkä saadaan maksimaalinen näkyvyys, mutta niin ei hoideta kaupungin taloutta. Kokoomukselle veronkorotukset ovat vaikea asia. Veroprosentin suuruudella on vaikutusta myös kuntauudistukseen. Olemme vielä toistaiseksi tämänkin päätöksen jälkeen alle 20 %:n veroasteessa.
**15:02** Perussuomalaiset ja kokoomus kiistävät, että porvareilla olisi jokin "lyöntitarkoitus" siinä, että veronkorotus on alkuperäistä suunnitelmaa pienempi.
**15:03** Ari Jalonen (ps.): "Meidän tavoitteemme on pienentää hallintoa ja nostaa veroja mahdollisimman vähän"
**15:05** Eduskunnan verojaoston puheenjohtaja, valtuutettu Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että Suomessa tarvitaan talouskasvua ja veronkorotuksilla ei hänen lainaamiensa tutkimusten mukaan saada talouskasvua. Tiukka taloudenpito on hänen mukaansa parempi vaihtoehto: "Haitallisinta talouskasvulle on työn verotuksen kiristäminen."
**15:08** Furuholm (vas.): "Palvelut vähintään yhtä iso vetovoimatekijä kuin veroprosentti. Jos korotamme veroja 0,25 %-yksikköä esitettyä enemmän, siitä tulee keskituloiselle 7 euroa lisää veroja kuukaudessa. Valtaosa porilaisista varmasti hyväksyisi tämän noston, jotta homma rullaisi paremmin."
**15:10** Aki Nummelin (vas.) syyttää Porin talousvaikeuksista valtionosuuksien leikkauksia ja suuryritysten verokikkailua: "Kokoomus aikoo leikata koulutuksesta! Miten tämän jälkeen saadaan innovaatioita!", Nummelin pauhaa puhujapöntöstä.
**15:13** Raisa Ranta (vas.): "Ollaan johdonmukaisia. Me vasemmistoliitossa olemme valmiita etsimään säästöjä muualta kuin mistä porvarit haluavat."
**15:14 **Antti Vuolanne (sd.) Sampsa Katajalle (kok.): "Se, että on rikas ja juristi, ei tee talousasiantuntijaksi. Kiristyvä verotus ei heikennä talouskasvua. Tästä ei ole todisteita, vaan päinvastoin laaja julkinen sektori kasvattaa bkt:ta."
**15:17** Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa): "Veronkorotukset eivät riitä kulujen kasvun kattamiseen. Kultaisina Martti Sinisalmen [kaupunginjohtaja-]aikoina veroprosentti oli 17."
**15:19** Kataja vastaa Vuolanteelle: "Verotuksen vaikutuksesta on tutkimuksia. Kannattaa tutustua. Sisältää 3–4 a4:sta. Asiasta on laajoja ja arvostettuja tutkimuksia."
**15:20** Simo Korpela (kd.): "Naurettavaa puhua, että veroja on liikaa tai liian vähän. Menot on saatava tasapainoon tulojen kanssa."
**15:22 **Lopulta veroja nostettiin 0,5 %-yksikköä. Ei äänestetty, koska kukaan ei lopulta tehnyt muutosesitystä.  Veroprosentti siis 19,75 ensi vuonna.
Talousarviokeskustelu
**15:23**_Kokoomus_ aloittaa talousarvio-keskustelun.
Juha Vasama: "Kokonaissopeutustarve yli 50 miljoonaa. Kaupunginhallituksessa on selvää, että meillä on tiukka tasapainotustarve. Kyse on siitä, tehdäänkö sitä vaiheittain vai yhdellä kertaa enemmän. Budjettivalmistelun toisessa lukemisessa vaadimme yksimielisesti alijäämän tasapainotusta ja tiettyjä lisäinvestointeja."
**15:27** Vasama muistuttaa, että kaupunginhallitus sai alun perin aikaan yhdessä sovitun ratkaisun. "Valitettavaa, että prosessin viimeisessä vaiheessa isänpäiväviikonloppuna vasemmistoliitto ja SDP irtaantuivat kokonaisuudesta. Kuulemme varmasti tänään, miksi näin kävi. Siihen asti kokonaisuutta vietiin yhdessä eteenpäin."
**15:31** Vasama: "Olisin halunnut kuulla demarien vaihtoehtoisista esityksistä jo kaupunginhallituskäsittelyn aikana."
**15:35** Kokoomuksen mukaan ensi vuoden 0,25 prosenttiyksikön veronkorotus ei ole ainoa asia, jolla tasapainotetaan taloutta. Vasama vihjaa, että tarvitaan lisäsäästöjä. Vasama toivoo myös, että neuvotteluihin osallistujilla olisi omilta ryhmiltään riittävä mandaatti budjettineuvotteluihin, jotta ryhmät eivät erkaantuisi sovituista esityksistä.
**15:35**_SDP:n_ Esa J. Wahlman: "Talousarvion rakentaminen oli työlästä ja vaikeaa. Kaikki neuvottelijat eivät ole olleet mukana alusta asti. Aikaisemmin olemme pystyneet parempaan lopputulokseen."
**15:36** Wahlman: "Budjettineuvotteluissa on ollut ylimielisyyttä. Jokainen tietää, kenestä on kyse." "Neuvottelujärjestelmää tulee ehdottomasti muuttaa." Wahlman sanoo ihastuneensa Pirkkalan pormestarimalliin ja toivovansa, että tähän suuntaan edettäisiin Porissa.
**15:39** Wahlman: "Porin johtamisuudistuksen eteneminen ollut hidasta. Vielä ei ole mitään mallia, miten uudistus tehdään. Valtuustosopimuksen mukaan pitäisi saada aikaan."
**15:43** Wahlman sanoo, että neuvotteluissa alkoi repeilyä, kun tuli puhe miljoonan euron lisämyynnistä kaupungin rakennusten osalta. Wahlmanin mukaan koulutukseen pitäisi saada lisää rahaa. Ryhmä siis kannattaa lisää veroja. "Valitettavaa, että kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta ovat vaikeuttamassa kuntalaisten elämää. Onpa osoite tiedossa, kun hallintokunnat etsivät säästöjä. Koulutoimi on omat säästönsä tehnyt. Mutta oikeistopuolueet haluavat kouluille vielä tiukempaa säästökuuria. Ettekö te muista, mitä kuntalaisille on luvattu?"
"On ilmeistä, että perusturva ottaa säästöjä yksityistämällä. Kuinka pitkälle yksityistäminen halutaan viedä. Me sosiaalidemokraatit vastustamme yksityistämistä."
SDP hyväksyy teknisen toimen lisäsäästöt. Puolue kuitenkin pohtii, millaisilla eväillä teknisen toimen palveluja yhtiöitetään.
**15:50**_Perussuomalaiset_ ja Janne Salonen sanoo, että talousarvion tasapainoisuus oli hieno asia. Hän kannattaa sitä, että säästöjä on etsitty eikä tehdä alijäämäistä budjettia. "Porissa virkamiehet eivät säästä vaan päinvastoin meidän poliitikkojen on täällä oltava jarruttelijoita. Tämä on Porin erityispiirre", Salonen vaatii ryhtiä myös muun muassa sairaanhoitopiiriltä, jotta kulut eivät kasva liikaa.
**15:55 **Perussuomalaiset haluavat myös yhdistää hallintokuntia säästöjen saamiseksi. Lisäksi ryhmä toivoo, että veroja ei korotettaisi 2016. Ryhmä on myös siitä, että Porin torille ei pidä tehdä 300 000 euroa maksavaa kohtaamispaikkaa. "Kuulostaa hienolta, mutta ei ole rahaa". Ryhmä haluaa myös, että Noormarkun päiväkodin rakentamiskustannuksia hilataan alaspäin 600 000 euroa.
**15:58**_Vasemmistoliiton_ Tapio Furuholm: "Onnittelen SDP:n valtuustoryhmää paluusta Forssan kokouksen linjoille. Täsmällisesti se kävi niin, että SDP seurasi vasemmistoliiton kantoja. Näiden esitysten mukaan mennään."
**16:00 **"Tavoitteemme on, että olemme mukana budjetin tekemisessä. Tunnelma neuvotteluissa ei ollut negatiivista, vaikka SDP niin sanookin. Esimerkiksi tekninen palvelukeskus on noussut säästöissä esille, ja se on varmasti oikea ratkaisu tavallisten porilaisten kannalta. Porilaisilta tulee palautetta, että siellä on paljon ongelmia. Suorastaan rakastan valtuutettuja Vasama ja Wahlman. Heidän dramatiikan tajunsa on erinomainen. Tänä vuonna veljet päättivät myydä vähän enemmän tavaraa, jotta saadaan lisää rahaa. Aina tulee jänis hatusta näillä taikatempuilla, ja se on pääasia", Furuholm sanoo.
**16:04** Furuholmin mielestä organisaatiotyöryhmän hidastelu on ollut hyvä, koska esim. sote-asiassa on tullut paljon uutta. Porilta on hänen tietojensa mukaan lähdössä 46 prosenttia budjetin sisällöstä omista käsistä, kun sote-ratkaisut siirtyvät muualle.
**16:07** Furuholm: "Kannatan Wahlmanin esitystä kouluviraston osalta. Lisäksi esitän, että perusturvaan lisätään 1,5 miljoonaa euroa ennaltaehkäisevään toimintaan." Vasemmistoliitto haluaa myös ohjelman sisäilmaongelmien korjauksesta. Furuholm myös esittää, että työllisyyden hoito alistetaan kokonaan kaupunginjohtajan vastuulle.
**16:10**_ Keskusta _ja Tapio Huhtanen: Porissa tarvitaan uutta ajattelutapaa. Esimerkiksi yksityistämisestä on pidetty kohtuutonta meteliä. Kyse on siitä, miten yksityinen sektori voi tukea kaupungin palveluntuotantoa. Investointeja on pystyttävä lisäämään. On kuitenkin muistettava, että leasing- ja muut uudet rahoitusmallit eivät voi olla ratkaisu, koska investoinnit on aina maksettava. Menoja on joka tapauksessa pystyttävä löytämään. Pysyviä henkilöstösäästöjä on saatava luopumalla vuosittain noin sadasta henkilötyövuodesta.
**16:20**_Vihreät_ ja Anne Liinamaa: Niukkuuden jakaminen on epäkiitollista. Päätöksentekoa ohjaa valtuustosopimus ja Porin strategia. Säästöpaineet ovat niin mittavat, että pelkät veronkorotukset eivät auta.
Liinamaa: "Välttämättömät säästöt on tehtävä ja on tunnettava todellinen vastuu Porin taloudesta, vaikka siitä ei saa kiitosta ja vaikka eduskuntavaalit ovat ovella. Me emme voi paeta vastuuta. Tämä viestiksi myös vasemmalle. Kukaan ei ole niin oikeassa kuin vasemmistoliittolainen, ainakin omasta mielestään [viimeinen viittaus välihuutojen jälkeen]."
**16:31 **_Kristillisdemokraatit_ ja Simo Korpela: "Jos kriteerinä käyteteään velkaantumista, Pori on yli 50 % velallaan kriisikunta. Tarvittaisiin yli puoluerajojen menevää pyrkimystä taloudelliseen tasapainoon. On kuitenkin turha kuvitella, että jos yksimielisesti päätämme, että Porin talouden on käännyttävä hyväksi, talous myös kääntyy. Valtuuston valta ei ulotu mahdottomuuksiin."
Korpela valittelee, että vihreät ja kristillisdemokraatit eivät ole saaneet läsnäolo-oikeutta kaupunginhallituksen kokouksiin. Hänen mukaansa on vaikea osallistua säästöjen etsimiseen, kun ei pääse päätöksenteossa oikeisiin pöytiin.
**16:45** Kristilliset vaativat myös lisärahaa lapsiperheille. "Odotamme, että valtuutetut, myös SDP, varmistavat, että lapsiperheiden kotiapu toteutuu."
**16:47** Demareista omaksi ryhmäkseen erkaantunut Pekka Satomaa (_Ryhmä Satomaa_) puhui valtuustoryhmistä viimeisenä: "Menot kasvavat koko ajan perusturvassa. En ole tyytyväinen talouden ja toiminnan kehitykseen perusturvassa."
**16:55 **Satomaa: "Porin budjettiesitys perustuu toiveajatteluun."
**17:00** Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok). halusi oikoa keskustelussa esiin tulleita väitteitä asioiden huonohenkisestä käsittelystä ja etenemisestä: "Prosessi on edennyt hyvin ja henkilöstökin on ollut etsimässä säästöjä. Ikävä kyllä olemme tilanteessa, jossa on mietittävä kaupungin toimintaa. Tiedämme, että taloustilanne ei parane. Edessä on vaikeita päätöksiä."
**17:02** Laitinen-Pesola: "Käsittely oli pitkään yksimielinen. Kaupunginhallitus ei voi ottaa vastuuta, että valtuustoryhmät tietävät asioiden etenemisestä. Kaupunginhallitus teki viime metreillä painotusmuutoksia, mutta halusimme vähentää säästöjä perusturvasta ja sivistystoimesta. Painetta tuli siis tekniselle puolelle. Olen samaa mieltä Tapio Furuholmin kanssa, että keskustelua on vieläkin aikaistettava."
**17:04** Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Budjettiehdotus tehtiin äänestyksen jälkeen. Neljännessä lukemisessa eräs kaupunginhallituksen jäsenistä kysyi kaupunginjohtajilta, pärjätäänkö tällä budjetilla. Kyllä pärjätään. Lisäraha menee usein rakenteisiin ja sitä emme halua."
**17:20**: Yksittäiset valtuutetut käyvät kertomassa omia mielipiteitään budjettiesityksestä. Laura Huhtasaari (ps.) arvostelee vasemmistopuolueita velkaantumisen edistämisestä ja rahan jakamisesta.
**17:21 **Arja Laulainen (sd.) selittää demarien mielenmuutosta: "Myönnämme, että erehtyminen on inhimillistä. Erehdyksissä pysyminen on tyhmyyttä. Huomasimme marraskuun alussa, mitä säästöpolitiikasta seuraa. Säästö on kohtuuton lasten, sairaiden ja vanhusten kannalta. Tästä tänään äänestetään. Miten koulutoimessa ja perusopetuksessa voidaan pärjätä, jos säästöt tehdään?"
**17:23 **Raisa Ranta (vas.): "Lapsista ja nuorista kiristämisen ja kuristamisen on loputtava. Myös perusturvasta säästäminen on meillä vähän ajan päästä moninkertaisesti edessä, jos ei ennaltaehkäistä. Talousarvion valmistelussa ensi vuonna pitäisi ottaa mallia Pirkkalasta. Siellä asioita valmistellaan valiokunnissa ja niihin pääsevät kaikki halukkaat valtuutetut mukaan."
**17:35** SDP ilmoitti kannattavansa myös perusturvan lisärahoja. Asian toi esille Esa J. Wahlman.
**17:39** Kokoomuksen Juha Vasama kävi ilmoittamassa, että ryhmä ei tue muutosesityksiä: "Minulla on ollut se käsitys, että meillä on yhteinen näkemys talouden tasapainottamisesta. Puheenvuorot ovat vahvistaneet käsitystä. Ei kuitenkaan ole kovin reilua sanoa, mistä ei voida ottaa, kun ei samalla tuoda esille vaihtoehtoja, mistä voidaan ottaa. Tuskin maltan odottaa, että puolen vuoden päästä talousarviovalmistelun alkaessa saamme esityksiä SDP:ltä ja vasemmistoliitolta. Esityksiä on helppo vastustaa, mutta olisi hyvä tuoda esille vaihtoehtoja."
**17:48** Valtuusto päätti, että työllisyyden hoito siirtyy kokonaan kaupunginjohtajan alaisuuteen.
Äänestykset
**18:03**_Perusturvan säästöt_: Perusturvan säästöt menivät läpi eikä vasemmistoliiton ja demarien toive säästöjen kohtuullistamisesta saanut riittävää kannatusta. Äänestys päättyi äänin 33–26. Demarit ja vasemmistoliitto saivat tukea kristillisistä._ (Korjattu klo 18:08, alunperin luki "vihreistä")_
Kristillisdemokraatit saivat läpi haluamansa kirjauksen lapsiperheiden kotiapuun. Kaarina Ranne (vihr.) puolestaan sai läpi toiveensa kaupungin lastensuojelun oman toiminnan tehostamisesta.
**18:12**_Koulupuolen säästöt: _Vasemmistoliiton Tapio Furuholm arvosteli oikeistopuolueita peruskoulun vastustamisesta ja palasi muisteluissaan 60–70-luvuille. Furuholmin erityisen arvostelun kohteeksi joutuivat perussuomalaiset.
**18:19** Demarien Sonja Myllykosken mielestä lisämäärärahaesitys kouluille on maltillinen. Vasemmistoliiton Aki Nummelin puolestaan epäili, että koulusäästöt lisäävät ongelmia kouluissa. Perussuomalaisten Laura Huhtasaaren mielestä säästöjä pitää tehdä.
**18:20 **Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) puolestaan kävi puhumassa sivistyksen puolesta: "Syömmekö omien lastemme lautaselta? Mikä on kaikkein tärkeintä? Pelkään, että säästöt vaarantavat suomalaisen peruskoulun tulevaisuuden Porissa. Ryhmäkokojen kasvu vie Porilta valtion tukia."
**18:22 **Perussuomalaisten Janne Salonen ihmettelee, että koulujen sulkemisesta huolimatta koulujen vuokrat kasvavat kasvamistaan. "1,2 miljoonaa vuokrat nousevat. Nyt on turha keskustella opetussisällöistä. On tasapainotettava vuokria!"
**18:24** Äänessä tuntuvat olevan erityisesti opettajat, nykyiset ja entiset. Arja Laulainen (sd.) muistutti, että vuokrat eivät lisää koulujen kustannuksia. "Vuokrat eivät syö opetusta. Viime keväänä säästimme seinistä [sulkemalla kouluja]. Silloin turvattiin opetusta. Nyt meinataan leikata varsinaisesta toiminnasta!"
**18:29** Valtuutettu Tommi Raunela (sd.) peräsi kaupungin johdolta selvyyttä, miten vuokrat vaikuttavat kustannuksiin perusturvassa. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus oli jo tulossa vastaamaan, mutta kokousta johtanut varapuheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) ilmoitti, että nyt puhutaan koulujen säästöistä. Kysymys jäi siis ilmaan.
**18:31** Kalevi Träskelin (sd.) sanoi, että keskustelussa on unohdettu täysin Lavia, joka liitetään Poriin vuodenvaihteessa.
**18:34** Kari Hannus tuli selittämään asiaa, jota ei heti saanut valaista. "Sisäiset vuokrat on hyvitetty kaikille hallintokunnille. Myös ensi vuoden budjetissa tämä on laskettu." Arja Laulainen oli siis oikeassa, Hannus sanoi ja muistutti, että keskivuokrat ovat kaupungin kiinteistöissä samalla tasolla kuin yksityisten tiloissa. Yhtiöissä (kuten Himmelin rakennus) tilanne on Hannuksen mukaan eri. Vuokrat ovat korkeammat lainajärjestelyistä johtuen.
**18:40** Perussuomalaisten Tommi Salokangas: Säästövaatimus tulee valtiolta. Se pitää ottaa huomioon.
**18:42** Porin koulusäästöt menivät läpi: sama äänestystulos kuin perusturvassa ja samat äänestyslinjat. 33–26: vasemmistopuolueet ja kristilliset vastaan muut.
**18:46** Hanna Hildén (kok.) vaati valtuutetuilta positiivisempaa näkökulmaa Porin asioihin. Samalla hän muistutti museoille suunnitellun kokoelmakeskuksen rakentamisen tärkeydestä.
**18:48** Ismo Läntinen (ps.) halusi sponsorirahojen maksamista vielä vuonna 2015. Antero Kivelä (vas.) muistutti, että vaikka rahan jakaminen loppuu, tänä vuonna jaetut rahat vielä maksetaan. Kyse on tekstimuotoilusta, ei varsinaisesta päätöksentekosta.
**18:58** Porin valtuusto jatkaa vielä budjettiesityksen käsittelyä. Isot asiat ohi, mutta yksityiskohdista kuten henkilöstön määrän lisäyksestä yhä keskustelua. Perussuomalaisten Ari Jalonen piti esillä puolueensa lempiteemaa, että esimerkiksi pelastuslaitoksessa pitää säästää hallinnosta, ei suorittavasta henkilökunnasta.
**19:01 **Petri Harjula (kok.) hämmästeli, miksi Porin valtuustossa palomiehet puhuvat palokunnan rahojen puolesta, opettajat koulurahojen puolesta ja lääkärit terveydenhuollon rahojen puolesta. "Uskomatonta!" Harjula puuskahti Ylen toimittajalle. Harjula sanoi myöhemmin puheenvuorossaan ymmärtävänsä, että he ovat asiantuntijoita, mutta samalla hän sanoi, ettei hämmästele, että välillä puhutaan valtuustojen "kuntapuolueista".
**19:08 **Juha Vasama (kok.) pyysi "palomiespuolueelta", että palokunnan asioista käytäisiin keskustelu ennen budjettikokouksia. Jarno Joensuu (sd.) puolestaan sanoi Harjulalle, että kyse on myös Harjulan turvallisuudesta: "Eikö ole hyvä, että edes palomiehet ovat budjetista kiinnostuneita." Joensuu on itse paloesimies.
**19:09** Palokuntakeskustelu jatkuu: Simo Korpelan (kd.) mukaan tietyn alan työntekijöillä on varmasti asiantuntemusta oman alansa asioista: "Kyllä meillä valtuustossakin asiantuntemusta tarvittaisiin." Harjula myönsi tämän. Palolaitoksella työskentelevän Petri Hurun (ps.) mukaan he ovat yrittäneet vaikuttaa asioihin etukäteen, mutta se ei ole onnistunut. Huru arvostelee erään pelastuslaitoksen viran täyttämistä ja kohdistaa katseensa kaupunginjohtoon.
**19:13** Valtuusto hyväksyi, että palokunnasta pitää etsiä säästöjä hallinnosta. Päätös oli yksimielinen, mikä kirvoitti Petri Hurulta kiitokset.
**19:15 **Valtuusto haluaa selvityksen sisäilmaongelmien korjauksista.
**19:21** Vasemmistoliitto vaatii Porin Palveluliikelaitoksen toiminnan alasajoa. Palveluliikelaitoksesta on puhuttu Porissa ennenkin, koska palvelutasosta on tullut valtuutettujen korviin valituksia. Ponsiesitys lähti eteenpäin.
**19:26** Porin kaupunginvaltuuston budjettikokous on päättynyt kestettyään 5 tuntia ja 26 minuuttia. Verot nousevat ja säästöjä tehdään. Valtuutetut jaksoivat kokouksen ansiokkaasti kaupungin tarjoamalla makkaralla ja perunasalaatilla sekä kahvilla. Paikalla oli ainakin aluksi myös koululaisryhmä seuraamassa demokratian toimintaa, mutta väki väheni lehtereiltä kokouksen mittaan.
Rovaniemen Hirvaalla liikenneonnettomuus
Nelostiellä Rovaniemen Hirvaalla on sattunut maanantaina puolen päivän aikaan liikenneonnettomuus.
Onnettomuuspaikalla, noin kaksi kilometriä Hirvaalta Muurolan suuntaan, yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivaustöiden ja pelastustöiden vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan farmarihenkilöauto ajoi ojaan ja ulosajossa katkesi yksi valaisinpylväs ja pari puuta. Auton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
_Muutettu 17.11.2014 kello 14.02 poistettu kaksi viimeistä lausetta._
Niuvanniemen sairaala ketjutti laittomasti määräaikaisia työsuhteita – kuudelle mielisairaanhoitajalle korvauksia
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan työntekijöiden lukuisat määräaikaiset työsuhteet osoittivat, että Niuvanniemessä oli pysyvä tarve työvoimalle. Sairaalan mukaan kyse oli sijaisista ja väliaikaisista tehtäväjärjestelyistä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on määrännyt Kuopiossa sijaitsevan Niuvanniemen sairaalan maksamaan korvausta kuudelle entiselle mielisairaanhoitajalleen laittomista määräaikaisista virkasuhteista.
Hoitajat olivat työskennelleet sairaalan palveluksessa useiden vuosien ajan lukuisissa määräaikaisissa työsuhteissa, joiden kesto vaihteli muutamista päivistä muutamiin kuukausiin.
Sairaala perusteli määräaikaisia nimityksiä muun muassa sijaisten tarpeella sekä avoinna olevaan virkaan kuuluvien tehtävien väliaikaisella järjestämisellä.   
  
Hallinto-oikeuden mukaan asiassa on ollut kysymys pitkäaikaisesta määräaikaisiin virkasuhteisiin nimittämisestä. Oikeus katsoo, että yksittäin tarkastellen osalle määräaikaisuuksista on voinut olla lailliset perusteet. Eri työntekijöiden  lukuisat määräaikaiset virkasuhteet osoittivat kuitenkin, että työvoiman tarve on ollut Niuvanniemen sairaalassa pysyvää ja jatkuvaa.
Hallinto-oikeuden arvion mukaan Niuvanniemen sairaalassa ei oltu perustettu tarpeeksi virkoja sairaalassa olevan työvoiman tarpeen täyttämiseksi, vaan pysyväisluonteisia työtehtäviä oli teetetty toistuvasti ja peräkkäin määräaikaisilla virkasuhteilla ilman perustetta.
Muistitaulu valokuvakehyksestä
Kirjoita joulun muistilista kauniisen valokuvakehysmuistitauluun. Tulosta [Pikku Kakkosen askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun), kiinnitä valokuvakehyksen lasin alle ja kirjoita muistilistasi lasiin vesiliukoisella tussilla.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Simolaisten veroruuvi kiristymässä toisena vuonna perätysten
Simon veroprosentti on jo nyt korkein Meri-Lapissa, 21,25. Ensi vuodelle samoihin lukuihin on nousemassa Kemi ja Keminmaa, Simossa puolestaan tulossa on jälleen puolen prosenttiyksikön korotus.
Simon kunnanvaltuusto päättää maanantai-iltana veronkorotuksista. Kunta on korottamassa sekä tulo- että kiinteistöveroprosenttia. Uudeksi tuloveroprosentiksi on tulossa 21,75.
Edellisen kerran Simo korotti tuloveroa vuosi sitten, jolloin se nostettiin 21,25 prosenttiin. Simo on nostamassa myös lähes kaikkia kiinteistöveroja.
Kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan korotuksista huolimatta kunnan ensi vuoden talousarvio on todennäköisesti alijäämäinen. Tälle vuodelle kunta tarvitsee noin miljoona euroa lisää rahaa sote-palveluihin.
Etelä-Karjalan syksyn ylioppilaat
Tänään julkaistaan syksyn 2014 ylioppilaiden nimet. Etelä-Karjalassa valmistuu tänä syksynä yhteensä 63 ylioppilasta.
Syksyn uudet ylioppilaat lukioittain.
**Imatran yhteislukio**
Havia Juuso Markus
Heikura Topi Viljami
Hulkkonen Emilia Henna Julia
Lakanen Sanna Laura Annika
Lifländer Jere Markus
Luumi Eetu Aleksi
Parviainen Laura Irina
Raijas Kristian Joakim
Vaittinen Mia Marianne
Valkki Joonas Antti Valtteri
Vesterinen Janika Emilia
**Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun lukio**
Brovko Kristina
Dolzhenko Sergey
Grouzova Elina
Khomutova Anastasia
Laitila Johannes
**Kimpisen lukio**
Ahonen Juho
Gustafsson Clea
Horttanainen Simo
Häkkinen Teo
Juntunen Peetu
Juvakka Susanna
Kokki Jere
Koukku Nelli
Kuosmanen Heidi
Kurronen Hanna
Laine Aleksi
Leino Julia
Modig Jonne
Nikolajeff Christian
Olkkonen Taru
Ovaskainen Jasmin
Pakarinen Mari
Peuhkuri Iiro
Piiparinen Kaisa
Poikulainen Viivi
Saira Joona
Salminen Antti
Savinainen Santeri
Sokkanen Anton
Sokura Saara
Sorvali Jesse
Tammelin Sarika
Tielinen Jere
Tikka Vuokko
Tuliniemi Maisa
Valtonen Aleksi
Vauhkonen Veera
Venäläinen Otto
Vilenius Elmo
Walls Edward
**Kimpisen lukion aikuislinja**
Karttunen Aku
Kääpä Mikael
Orasan Jatu
Riivari Aleksanteri
Suoknuuti Aatu
Suvitie Nea
**Lappeenrannan Lyseon lukio**
Aaltonen Mira                                                        
Anttonen Katri                                                       
Helminen Jaana
Koivistoinen Simo                                                 
Könönen Siiri                             
Nissinen Saku                            
Reponen Jere                                                         
Väyrynen Ida
Wallin Karolina
**Parikkalan lukio**
Juho Anttonen
**Rautjärven lukio**
Tjurin Teresa
Jäppinen Tino
**Luumäen Taavetin** sekä **Savitaipaleen lukioista** ei valmistu syksyllä yhtään ylioppilasta.
_Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun ylioppilaat lisätty kello 15:12._
Ranskalaisen uskotaan osallistuneen avustustyöntekijän teloitukseen
Isis julkaisi yhdysvaltalainen avustustyöntekijän teloitusvideon sunnuntaina.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoo, että yhdysvaltalaisen avustustyöntekijän Peter Kassigin teloitukseen "erittäin todennäköisesti" osallistui Ranskan kansalainen. Ääri-islamilainen Isis julkaisi mestausvideon Kassigista sosiaalisessa mediassa ja jihadistisivustoilla sunnuntaina. Video on varmistunut aidoksi.
Cazeneuven mukaan yksi ilman naamiota videolla esiintynyt henkilö on todennäköisesti ranskalainen. Kassigin mestauksen lisäksi videolla näytetään ainakin 18 syyrialaissotilaaksi kerrotun miehen teloitukset.
26-vuotias Kassig oli perustanut Turkkiin avustusjärjestön, joka auttoi Syyrian pakolaisia. Hän katosi yli vuosi sitten Koillis-Syyriassa, minne hän oli toimittamassa lääketarvikkeita.
Isis on teloittanut aikaisemminkin brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia panttivankejaan.
Suvi Teräsniskalla tiivis keikkatahti ennen äitiyslomaa
Lappilaislähtöinen Suvi Teräsniska vaihtaa pian vuosia jatkuneen keikkaelämän vauva-arkeen. Edessä on tähänastisen musiikkiuran ensimmäinen pidempi tauko. Ennen joulua edessä on silti vielä tiukka konserttipuristus.
Suvi Teräsniska konsertoi sunnuntaina Rovaniemellä loppuunmyydylle salille, jonka ulkopuolella myös peruutuslippuja havittelevia riitti jonoksi asti.
– Kaikki kolme isovanhempaanikin olivat eilen paikalla konsertissa, mikä lämmitti mieltäni. He istua napottivat siinä kolmosrivillä suoraan nenäni edessä, Suvi kertoo.
Sukulaisia löytyy katsomosta melkein aina myös silloin, kun Suvi konsertoi juurillaan Kolarissa. Lapin keikoissa onkin artistille oma viehätyksensä.
Toisaalta Lapissa esiintyminen on haastavaa, sillä erityisesti tunturikeskuksissa iso osa yleisöstä on turisteja.
– Turistit lähtevät katsomaan melkeinpä esiintyjää kuin esiintyjää. Se luo esiintyjälle tilanteen, ettei yleisössä välttämättä ole sitä ydinfaniporukkaa, joka muualla Suomessa saattaa ajaa satoja kilometrejä keikan takia.
Mieli haikeana pitkälle tauolle
Loppuvuosi on lappilaislähtöiselle artistille kiireistä aikaa, kun tiukka konserttiputki jatkuu melkein jouluun saakka. Kiire tosin on kuuden vuoden aktiivikeikkailun jälkeen tuttu seuralainen.
Se voi olla itsellekin jopa aika iso shokki jäädä yhtäkkiä kotiin ja totutella arkielämään.
Kiire on kuitenkin pian ohi – tai ainakin se muuttaa muotoaan, sillä edessä häämöttävät pitkä tauko ja äitiysloma.
– Kyllähän siitä haikea fiilis on. Se on urani ensimmäinen pidempi breikki.
Suvi tunnustautuu kotona olemisesta nauttivaksi kotihiireksi, mutta arvelee kotiin jäämisen silti tuntuvan aktiivikeikkailun jälkeen kummalliselta.
– Se voi olla itsellekin jopa aika iso shokki jäädä yhtäkkiä kotiin ja totutella arkielämään. Muutaman viikon jälkeen saattaa jo tuntua siltä, että eikö nyt oikeasti viikonloppuna lähdetä yhtään mihinkään.
Vielä ei ole kiireettömän kotielon aika.
– Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin se, että vauva vain potkiskelee tuolla mahan perukoilla ja sitä ei osaa vielä välttämättä niin konkretisoida. Kaikki se vauva-arki tuntuu vielä usvaiselta tulevaisuudelta, Suvi Teräsniska toteaa.
Alstomin Tampereen yksiköille jättitilaus Saudi-Arabiasta
Alstomin Tampereen yksiköt ovat saaneet 47 miljoonan euron tilauksen Saudi-Arabiasta. Kauppa on yksi suurimmista Alstom Gridin Tampereen yksiköiden historiassa.
Tampereella valmistetaan Saudi-Arabiaan järjestelmä, joka parantaa sähkönsiirron laatua ja vakautta. Tilaajana on Saudi Electricity Company.
Tilaus toimitetaan asiakkaalle vuoden 2016 aikana. Yhtiön mukaan projektin työllistävä vaikutus Tampereen Alstomilla on merkittävä, yhteensä satoja henkilötyökuukausia niin valmistuksen, suunnittelun kuin projektoinninkin osalta.
Toimitusjohtaja Jouni Mälkösen mukaan Saudi-Arabia on yksi maailman merkittävimmistä ja vaativimmista kompensointilaitteistojen markkina-alueista.
_Toimitusjohtajan nimi korjattu kello 13:13._
Suomalaiset yrittävät Atlantin ylityksen ennätystä – tietävät reitin vasta perillä
Suomalaisjohtoinen miehistö aloittaa Atlantin ylitysurakkansa ensi viikonloppuna. Tavoitteena on ylittää Atlantti ennätysajassa.
Atlantin ylityksen ennätystä yrittävän suomalaistiimin treenit alkavat olla loppusuoralla. ARC 2014 -purjehduskilpailu starttaa Las Palmasista sunnuntaina 23. marraskuuta.
– Jännittää, mutta tähän on valmistauduttu henkisesti ja fyysisesti. Jännitys hälvenee, kun lähtöpamaus kuuluu, sanoo tiimissä mukava oleva Timo Lehto, joka ylittää Atlantin ensimmäistä kertaa.
20-henkinen Leopard by Finland -joukkue osallistuu ARC 2014 -purjehduskilpailuun, joka on maailman suurin avomeripurjehdustapahtuma. Kilpailu alkaa Las Palmasista ja määränpää on Saint Lucian saari Karibialla.
Ei vapaamatkustajia
Treenit on hoidettu tähän saakka harjoitusveneellä, joka on varsinaista kilpavenettä vähän pienempi.
– Nyt olemme lähdössä Kanarialle treenaamaan oikean veneen kanssa, jotta saamme sen tutuksi. Kokki on jo lähetetty valmistelemaan 20 hengen miehistölle sapuskat, ettemme kuole matkalla nälkään.
Kilpailua ajetaan kahdessa vuorossa niin, että puolet porukasta lepää ja puolet paiskii töitä neljä tuntia kerrallaan. Miehistöstä puolet on suomalaisia.
– Vene on 30 metriä pitkä. Sen kokoluokan veneessä jokaisella on tehtävä. Vapaamatkustajia ei ole.
Pohjoisen kautta parhaat tuulet
Purjehdustaival on noin 5 000 kilometriä pitkä. Miehet ovat kovilla, kun tavoitteena on reittiennätys. Suorinta reittiä ei kuitenkaan ole tarkoitus mennä, koska se ei ole aina nopein.
– Päiväntasaajan ylittämisen jälkeen tulee on paljon tyyniä alueita. Se ei sovi meille, vaan me kierrämme mieluummin lisälenkin, jotta saadaan matalapaineen reunoilla hyvä keli ja lisää vauhtia sitä kautta.
Viime vuonna ennätys tehtiin kiertämällä lähes tuhannen kilometrin lenkki. Valmista reittisuunnitelmaa suomalaismiehistöllä ei ole, vaan sitä muutetaan sään mukaan.
– Saamme tuuliennusteet pari kertaa päivässä ja laskemme kurssiamme sen mukaan, että kuinka kaukaa pohjoisen kautta meidän kannattaa kiertää. Pohjoisen kautta saadaan todennäköisesti parhaat myötätuulet loppusuoralle.
Koviakin myrskyjä
Etenkin purjehduksen ensimmäiset päivät ovat sään puolesta haasteellisia.
– Sää vaihtelee paljon, mikä tarkoittaa miehistölle paljon työtä kun purjeita joutuu vaihtamaan usein. Siellä voi tulla vastaan koviakin myrskyjä.
Lehdon mukaan ennätys on täysin saavutettavissa, jos tuulet ovat suotuisat.
– Mukana on kokeneita ammattilaisia ja kilpapurjehtijoita, joten siitä homma ei jää kiinni.
Leopard by Finlandin kilpaluokkaan osallistuu 30 venettä. Koko ARC 2014 -tapahtumassa on mukana yli 200 venettä ja 1 500 purjehtijaa.
Purjehdusta voi seurata Facebookissa Leopard by Finland -sivuston kautta.
Venäjän viranomainen kertoo löytäneensä laktoosia Valion laktoosittomasta smetanasta
Väitetyn laktoosilöydöksen on tehnyt Venäjän elintarvikeviraston Pietarin toimipiste, kertoo venäläinen teollisuusuutissivusto. Valion mukaan on tuotannollisesti mahdotonta, että laktoosittomaan tuotteeseen olisi päätynyt laktoosia.
Venäjän elintarvikkeita valvova viranomainen kertoo löytäneensä laktoosia Valion laktoosittomasta smetanasta. Asiasta uutisoi venäläinen teollisuusuutisia välittävä verkkosivusto Sfera.fm maanantaiaamuna.
Artikkelissa kerrotaan, että laktoosilöydöksen oli tehnyt Venäjän elintarvikeviraston Rosselhoznadzorin Pietarin toimipiste. Myös venäläinen uutistoimisto Tass kertoi perjantaina, että Rosselhoznadzor oli löytänyt laktoosia suomalaisista laktoosittomista tuotteista.
Valion laktoosittomien tuotteiden pääsyn Venäjän kauppojen hyllyille kerrotaan olevan jälleen vaakalaudalla. Virasto kertoo, että kyseisen smetanaerän toimittaminen kauppoihin on kielletty. Uutisen mukaan muiden Valion laktoosittomien tuotteiden laktoosipitoisuutta testataan tällä hetkellä.
Yle Uutisten tavoittama Valion Venäjän-toiminnoista vastaava logistiikka- ja tuotantojohtaja Mika Koskinen vahvistaa, että Venäjän valvontaviranomainen on antanut julki tietoja mahdollisesta laktoosilöydöksestä Valion smetanasta. Koskinen ei halua kommentoida tapausta tarkemmin, koska hän ei ole vielä saanut Venäjän viranomaiselta lisätietoja asiasta.
– Odottelemme tarkempia tietoja viranomaisilta. Tässä vaiheessa kyse on epävirallisista lausunnoista. En halua kommentoida keskeneräistä asiaa, Koskinen sanoo.
– On kuitenkin täysi mahdottomuus, että laktoosia löytyisi laktoosittomasta tuotteestamme. Tuotantoprosessimme on sellainen, että laktoosia ei voi jäädä tuotteeseen ollenkaan, Koskinen lisää.
Lokakuun lopussa Venäjän elintarvikevirasto kertoi löytäneensä antibioottia Valion juustosta. Valio kommentoi tuolloin, että antibiootin pääsy maitotuotteisiin on mahdotonta.
Venäjä keskeytti meijerituotteiden tuonnin vastapakotteena Euroopan unionin sanktioille elokuun alussa. Myöhemmin Venäjä antoi luvan tuoda laktoosittomia tuotteita, koska Venäjällä ei niitä valmisteta juuri lainkaan.
Käytännössä Valio ei erilaisten viranomaisrajoitusten takia kuitenkaan ole pakotteiden asettamisen jälkeen saanut vietyä laktoosittomia tuotteita myyntiin Venäjälle.
Harva ehtii nähdä nopsajalkaisen lumikon
Lumikko pyörähti Oulun Pyykösjärvellä rivitalon pihassa. Ketterä näätäeläin ei ole epätavallinen, mutta harva on nähnyt koloissa viihtyvää otusta muuten kuin vilaukselta.
Lumikko ei ole harvinainen, mutta moni ei sitä ehdi nähdä. Se viihtyy parhaiten myyränkoloissa, mistä se ravintonsakin löytää.
– Lumikko on hyvin yleinen koko Suomessa. Se tykkää liikkua ihmisasumusten liepeillä, tietää konservaattori Atte Lahtela Oulun yliopiston eläinmuseosta.
Myyrät löytävät lintujen ruokintapaikat ja lumikot seuraavat perässä. Kärppä on hieman lumikkoa isompi näätäeläin.
– Kärppiä esiintyy hyvin yleisesti ja nekin käyttävät ravinnokseen myyriä ja hiiriä. Niin kärppiä kuin lumikoitakin riittää, mutta vikkeläliikkeisinä niitä ei näe niin yleisesti.
Myyräkanta on tärkeä lumikolle, kärppä pystyy sen sijaan käyttämään muutakin ravintoa. Talvella 2013 myyriä oli runsaaasti, nyt vähän vähemmän.
– Tästä syystä myyrien pyytäjiä saattaa näkyä lintulautojen läheisyydessä, arvelee Lahtela.
Korttipidike kävystä
Kerää männynkäpyjä luonnosta ja tee niistä kekseliäät korttipidikkeet joulupöytään.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Joulukalenteri pienistä paketeista
Kääräise ihanat yllätykset silkkipaperiin ja asettele lautaselle. Paketit voi halutessaan numeroida tai antaa joulukalenterin omistajan itse valita paketin joka päivä.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
JHL vaatii Poriin yt-neuvotteluja yksityistämissuunnitelmista
Ammattijärjestö JHL vaatii yt-neuvottelujen aloittamista Porin vanhustenhoidon yksityistämissuunnitelmien takia. Porissa pohditaan useiden vanhustentalojen yksityistämistä.
Porin JHL on päättänyt käyttää oikeuttaan ja vaatia yt-neuvottelujen aloittamista kaupungissa. Syynä on se, että Pori suunnittelee kolmen vanhustentalon yksityistämistä.
Porin perusturva suunnittelee yksityistävänsä Himmelin sekä Noormarkun ja Uudenkoiviston vanhustentalot vuonna 2016. Syynä on tarve etsiä säästöjä ja tehostaa toimintaa.
JHL:n mukaan päätöksentekoa asiassa ollaan siirtämässä vaalien jälkeiseen aikaan, vaikka ammattiliiton mielestä on selvää, että suunnitelmia on jo olemassa. Liitto haluaa, että asiasta aletaan neuvotella työntekijöiden ja kaupungin välillä.
"Porista markkinoiden temmellyskenttä"
– Näyttää siltä, että Porista on tulossa markkinoiden temmellyskenttä ja veronmaksajien rahoja käytetään yritysten ja yksilöiden rikastuttamiseksi. JHL:n näkemyksen mukaan palvelut pitää tuottaa pääsääntöisesti [kaupungin] omana työnä, JHL:n pääluottamusmiehet Tommi Raunela ja Anne Granroth sanovat.
Porin perusturva kertoi yksityistämissuunnitelmista julkisuuteen syksyllä, kun kävi selväksi, että perusturva on joutumassa odotettua suurempiin säästöihin. Vaikka säästöjä ollaan kohtuullistamassa, perusturva jatkaa yksityistämisen valmistelua.
Palvelujohtaja Pirjo Rehula perusteli suunnitelmia taannoin muun muassa sillä, että julkisella puolella työntekijöistä aiheutuvat kustannukset ovat suuremmat. Myös muiden menojen osalta yksityinen palveluntuottaja on Rehulan mielestä usein tehokkaampi.
Perhon salakaato oikeudessa: syytetyt myönsivät jahdin – kiistivät rikoksen 
Niin sanotuilla susikäräjillä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on tänään kiistelty siitä, olivatko kaadetut eläimet oikeita susia vai koirasusia. Syyttäjä vaatii  tuomiota törkeästä metsästysrikoksesta. Syytetyt eivät kiellä jahtia, mutta kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Kyseessä on maan laajin metsästysrikosjuttu.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa luettiin tänään syytteet törkeästä metsästysrikoksesta 15 miehelle. Syyttäjä vaatii heille ehdollista vankeutta eli käytännössä alle kahden vuoden tuomiota Perhossa tammikuussa 2013 järjestetystä susijahdista, jossa kaadettiin kolme eläintä.  
  
Syytetyt myönsivät syyttäjän teonkuvauksen jahdista pääosin oikeaksi, mutta kiistivät syyllistyneensä mihinkään rikokseen. He perustelevat syyttömyyttään sillä, että ammutut eläimet eivät olleet susia vaan niin sanottuja hybridejä eli koirasusia. Tällaiset haittaeläimet saa puolustuksen mukaan ampua laillisella aseella.  
  
Syyttäjän mukaan susille tehdyt dna-tutkimukset osoittavat eläinten olleen jopa yli 99-prosenttisella todennäköisyydellä olleen suomalaisia susia. Tutkimus perustuu 400 suden verrokkiaineistoon.  
  
Puolustus tulee kiistämään oikeudenkäynnin aikana verrokkiaineiston tieteellisen pätevyyden. Verrokkiaineistossa on puolustuksen mukaan mukana myös hybridejä ja jopa koiria eikä aineistoa ole dokumentoitu riittävällä tarkkuudella.  
  
Mikäli eläimet todetaan hybrideiksi, vaatii syyttäjä tässä tapauksessa metsästäjille rangaistusta metsästysrikoksesta.
Ruotsin ilmatilaa loukkasikin ranskalainen kone
Ruotsin puolustusvoimat kiisti aikaisemman tiedon, että kyseessä olisi ollut venäläiskone.
Ruotsin ilmatilassa kävi lauantaina vieraan vallan lentokone, kertoo Ruotsin televisio SVT. Television puolustusvoimilta saaman tiedon mukaan kyseessä oli ranskalainen kone.
Useat Ruotsin ilmavoimien JAS-hävittäjät nousivat ilmaan karkottamaan tunkeutujaa.
Ruotsalainen Expressen-lehti kertoi aiemmin maanantaina nettiversiossaan venäläisen lentokoneen loukanneen viikonloppuna Ruotsin ilmatilaa.
Ruotsin puolustusvoimat kiisti tämän tiedon SVT:lle.
– Kyseessä oli ranskalainen lentokone, joka liikkui Ruotsin ilmatilassa ilman lupaa, sanoi puolustusvoimien tiedottaja SVT:lle.
Edellisen kerran venäläiskone loukkasi Ruotsin ilmatilaa viime syyskuussa. Tuolloin kyse oli kahdesta SU-24-tyyppisestä koneesta.
Lama rokottaa kulttuuria - teatterit elävät kädestä suuhun
Useat kunnat Suomessa valmistelevat parhaillaan lama-ajan säätöbudjettejaan. Kun lakisääteisiä kustannuksia on vaikea karsia, kääntyvät päättäjien katseet helposti kulttuurimenoihin. Avustuksen karsinta esimerkiksi kunnan ja valtion tukemilta teattereilta merkitsee vähintäänkin ohjelmiston karsimista.
Esimerkiksi Riihimäellä on useana vuotena käyty keskustelua oman teatterin tulevaisuudesta aina kun kaupungin talous on ollut tiukoilla.
Rintamalinjat ovat olleet selkeät: oikeisto ollut valmis jopa teatterin alasajoon, vasemmisto on taas halunnut pitää kulttuurilaitoksen hengissä. Kompromissina teatterin määrärahoja on supistettu.
Nyt kaupungissa käydään jälleen keskustelua teatterin rahoista. Sävy on selvästi tiukempi kuin ennen. Teatterialalla samanlaisia viestejä tulee pitkin Suomea.
Riihimäen teatterin toimitusjohtajalta Niina Torkolta riittää myös ymmärrystä kuntien taloustuskaan.
Muutokset merkitsevät ohjelmiston tarkempaa miettimistä ja mahdollisesti myös henkilöstövähennyksiä
– On selvää, että kun valtio laittaa kunnille lisää tehtäviä, eikä rahaa ole, on jostain säästettävä. Lakisääteisistä kustannuksista eli sosiaali- ja terveydenhoidosta tai koulutuksesta karsiminen on vaikeaa, joten on selvää, että säästöjä tulee esimerkiksi kulttuurialalle.
Säästöillä on kuitenkin seurauksensa.
– Riihimäen teatterin ohjelmisto on lyöty lukkoon vain maaliskuun loppuun asti. Siitä eteenpäin mennään sen mukaan miten budjetti antaa myöten, sanoo Niina Torkko.
Kuntien avustukset teattereille välttämättömiä
Teatterit eivät Suomessa toimi ilman kuntien ja valtion avustuksia.
Esimerkiksi Riihimäen teatteri saa puolet noin puolentoista miljoonan euron budjetistaan avustuksena kaupungilta. Valtiota tulee lisäksi neljännes menoista.
Tämä siitä huolimatta, että riihimäkeläisteatterilla on ollut hyvä vuosi. Katsojia on ollut paljon ja myös arvostusta on tullut. Teatterilla on julkisuudessakin nostetta kun se on taiteellisesti onnistunut ensi-illloissaan.
– Tällä hetkellä taloustilanteemme on hyvä. Tässä yleisessä taloudellisessa tilanteessa teattereiden ja ilmeisesti koko taidealan on kuitenkin sopeutettava toimintaansa ja haettava rakenteellisia muutoksia, jotta voimme tarjota kuntalaisille kulttuuripalveluita. Selvää on, että muutokset merkitsevät ohjelmiston tarkempaa miettimistä ja mahdollisesti myös henkilöstövähennyksiä, miettii toimitusjohtaja Niina Torkko. 
Torkko on lyhyen teatterijohtajakautensa aikana vetänyt jo kahdet yt-neuvottelut. Kolmannet saattavat olla edessä.
Mereen kaadetut ympäristötuet: käsikirjoitus
Markku Ollikainen, ympäristöekonomian professori, Helsingin Yliopisto: 
"Ympäristötukiohjelma on mitoitettu väärin, ja politiikka on surkeaa, ja sen jälkeen viljelijät kantaa vastuun."
**Varsinais-Suomi on Suomen vilja-aitta. Maanviljely pilaa merta pahemmin kuin missään muualla Suomessa.**
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Enkelt är det ju att säga att det är böndernas fel men nog är det ju ni andra som äter det."
__(Viljelijöitä on helppo syyttää, mutta te muut sitä ruokaa syötte.)__
**Ympäristötukena maksetuilla miljardeilla euroilla ei ole juuri ollut vaikutusta Saaristomeren tilaan. Selvitämme, miksi näin on käynyt.**
MOT-tunnus
**MEREEN KAADETUT YMPÄRISTÖTUET**
**Maanviljelijöille on maksettu ympäristötukea kahdenkymmenen vuoden ajan. Silti jopa 80 prosenttia Saaristomereen valuvista ravinteista tulee maataloudesta.
Pintavedessä olevat ravinteet edistävät leväkukintoja.
Varsinais-Suomen savinen maa on eroosioaltista. Pelto-alat ovat kasvaneet, karjan määrä on kasvanut. Pelloille pitää levittää yhä enemmän lantaa.
Christer Jägerskiöldillä on 250 hehtaaria viljelyksiä, ja hän kasvattaa emolehmiä Kemiön saarella.**
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Som jag nu själv ser på det är den mycket värdefull den här gödseln man får från korna. får fosforn behöver inte köpa, vi försöker sprida på rätt ställe i växtföljden, före jag anlägger en vall - inför höstsäden det sista. På det viset borde det 
vara med tanke på urlakning bra ställen. Fast vi skulle helt sluta med lantbruk och alla andra källor så skulle vi ändå ha algblomning många år framåt ändå, när det rör upp näringsämnen från bottnen."
__(Minusta lehmien tuottama lannoite on arvokasta. Jos fosforin saa lannasta, sitä ei tarvitse ostaa. Pyrimme levittämään sitä oikeassa kohdassa viljelykiertoa. Lannoitan yleensä ennen nurmen kylvämistä, ­ja viimeisen kerran ennen syyskylvöjä. Näin ravinteita liukenee ympäristöön vähiten. Vaikka alettaisiin käyttää kokonaan muita lähteitä, ­leväkukinta jatkuisi vielä vuosia, kun pohjasta nousee ravinteita.)__
Katri Rankinen, erikoistutkija, Suomen Ympäristökeskus: 
"Ravinnekuormitushan on lähtenyt laskuun kaikilla muilla merialueille viimeisellä ympäristötukikaudella paitsi Saaristomerellä, sielläkin trendi on laskeva, mutta se ei ole tilastollisesti merkitsevä vielä."
**Heinäkuun lopun satelliittikuvassa Saaristomeren tilanne näytti tältä.
Tämä on kartta Suomen maatalouden ravinnepäästöistä. Saaristomerellä maatalouden osuus fosforipäästöistä on lähes 80 prosenttia. Osuus on selvästi muita merialueita suurempi. Typpipäästöistä maatalouden osuus on vähän pienempi.**
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Sen har jag lite svårt att tro att det är så stora utsläpp som de säger. Forskarna räknar allt som de känner till, och antar att resten kommer från lantbruket. Enligt mig är det ett intressant sätt att räkna."
__(On vähän vaikea uskoa, että päästöt olisivat niin suuria kuin väitetään. Tutkijat erittelevät kaikki tunnetut päästöt ­ja olettavat lopun tulevan viljelyksestä. Aika mielenkiintoinen laskutapa.)__
MOT: 
"Oletteko varmoja siitä, että suurin osa päästöistä tulee viljelymailta?"
Katri Rankinen, erikoistutkija, Suomen Ympäristökeskus: 
"Nehän ei ole millin tarkkoja, mutta me olemme tehneet epävarmuusanalyysin meidän laskentamenetelmälle, ja meillä on 10% epävarmuus 
näissä mittauksissa."
**Rankinen on laskenut päästöjä kolmella eri tasolla. Yksittäisten peltojen valumista on tehty tarkkoja tutkimuksia. Tutkimuksia on myös pienistä valuma-alueista ja isoista joista. Näissä tutkimuksissa maa- ja metsätalouden sekä muiden lähteiden osuus erotellaan tarkoin.
Suomen tavoitteena on ollut vähentää Itämeren ravinnepäästöjä kolmannes vuoteen 2015 mennessä, mutta tavoitteesta ollaan kaukana.
Saaristomeren päästöistä 90 prosenttia tulee sisämaasta jokia pitkin.
Jaakko Juva  viljelee 60 hehtaaria Pöytyällä, Aurajokeen laskevan Pöylijoen varrella. 
Juva kasvattaa myös broileriemoja.**
Jaakko Juva, maanviljelijä, agronomi, Pöytyä: 
"Kanalanta on oikein käytettynä turvallinen ja hyvä lannoite.  Pitää vain muistaa käyttää silloin, kun ravinteita tarvitaan, pitää mullata ettei tule pintavalumia, ja pitää levittää riittävästi pelto-alaa, ettei tule liikaa ravinteita liian pienelle alueelle."
**Juvan 10 000 broileriemoa tuottaa vuodessa 400 kuutiometriä lantaa. Kananlannassa on paljon fosforia.**
Jaakko Juva, maanviljelijä, agronomi, Pöytyä: 
"Meidän omat pellot ei riitä, meillä on sopimuspeltoja, ja sitten luovutetaan lantaa ulkopuolelle, suhteessa 50-50 omat ja sopimuspellot. Reilu 100 hehtaaria on riittävä tälle lantamäärälle."
**Varsinais-Suomen pelloista 40:ssä prosentissa fosforipitoisuus on liian korkea.**
Jaakko Juva, maanviljelijä, agronomi, Pöytyä: 
"Fosforitasot ovat eräillä lohkoilla lähteneet lievästi laskuun, toisilla edelleen koholla ei noussut. Tämä kertoo siitä, että meillä on ollut kotieläimiä suunnilleen sata vuotta, maaperässä on niin paljon fosforia sitoutuneena että kestää aikansa ennen kuin se saadaan pois sieltä."
**Yhdeksän maanviljelijä kymmenestä saa ympäristötukea. Tukiehtojen mukaan lannoituksessa pitää noudattaa viranomaisten määräämiä rajoja, jotka eivät ole olleet kovinkaan tiukkoja.
Viljeltävän maan fosfori- ja typpipitoisuus on mitattava, ja lannoituksen määrä pitää sopeuttaa arvojen mukaiseksi.**
Jaakko Juva, maanviljelijä, agronomi, Pöytyä: 
"Minun isäni aikaan, kun hän aloitti viljelyn - olivathan ne lannoitemäärät poskettomia, ja satotasot eivät olleet sitä tasoa... "
**Maan fosforipitoisuus laskee hyvin hitaasti. Aiempien vuosien ylimitoitetut lannoitemäärät näkyvät vielä pitkään.**
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Själv gödslar jag  inte nära heller vad jag skulle få enligt miljöstödet. Det har inte varit problem med spannmål och vanliga grödor. Sedan är det skilt när det gäller specialgrödor annan sak, de behöver på annat sätt stora mängder gödsel, och snabbt. Det är en lite annan sak. För vanligt spannmål tror jag man kunde ytterligare minska på gödselnivåerna."
__(En lannoita läheskään niin paljon kuin ympäristötuen mukaan saisi. Se ei ole vähentänyt tavallisen viljan satoa. Erikoisemmat viljat tarvitsevat suurempia lannoitemääriä, ­joten se on vähän eri juttu. Tavallisten viljojen lannoitusta voisi monin paikoin vähentää nykyisestä.)__
**Jägerskiöld viljelee sokerijuurikasta, jota saa lannoittaa viljaa enemmän.**
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Jag räknade ut på mina egna betor att fastän man gödslar mycket så for det mera bort med skörden än vi satt dit. Det far bort mycket fosfor. Sockerbetorna använder mycket fosfor. Skulle vara viktigt att beaktas vad gården har för skördar. Det är stor skillnad om någon har 50% större skörd än vad någon annan har. Det borde beaktas vad man har för skördar, och i hurdant skick åkern är. Åkern borde vara i skick, om den inte är det, då gödslar du lika mycket som en annan som får en bättre skörd, då är det klart att det är ut i sjön den far, överloppsdelen."
__(Olen laskenut omista sokerijuurikkaistani, ­että vaikka lannoittaa paljon, ­valtaosa fosforista lähtee pellosta sadon mukana. Sokerijuurikkaat käyttävät siis paljon fosforia. Siinä on iso ero, jos joku tuottaa 50 % enemmän kuin joku toinen. Pitäisi tarkkailla enemmän satojen kokoja ja peltojen kuntoa. Jos pellot eivät ole kunnossa, ei tule kunnon satoakaan. Jos silti lannoittaa yhtä paljon kuin hyvän sadon saava, ­ylimääräinen lannoite kulkeutuu tietysti mereen.)__
**Risto Uusitalo tutkii maataloutta ja fosforia Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksessa.**
Risto Uusitalo, erikoistutkija, MTT, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus: 
"Det tar lång tid innan det syns nånting i vattendragen och Skärgårdshavet väldigt grunt och vattnet är nästan instängt byts ut långsamt, Men visst är det så att man kunde ha minskat utsläppen ännu mera om man skulle ha miljöstödets t.ex. fosforbegränsningar som skulle vara närmare till växternas behov. Nu tycker jag de är lite för höga fortfarande i nästa program, när det gäller kontroll av fosforutsläpp."
__(Kestää kauan ennen kuin vesistöissä näkyy mitään. Etenkin Saaristomeri on erittäin matala, ­ja vesi vaihtuu huonosti. On totta, että päästöjä olisi voitu vähentää vielä enemmän, ­jos esimerkiksi ympäristötuen fosforirajoitukset ­noudattaisivat paremmin kasvien tarpeita. Minusta fosforipäästöjen kontrollirajat ­ovat vielä tulevassakin ohjelmassa liian korkeita.)__
**Ympäristötuen lannoiterajat ovat liian korkeat. Sitä mieltä on myös Ville Niinistö, joka on vielä ympäristöministeri silloin kun tätä haastattelua tehdään. Vihreät jättivät hallituksen syyskuun lopussa.**
Ville Niinistö, entinen ympäristöministeri (vihr.): 
"Jag tycker de ska vara lägre och tuffare, men igen så det är MTK och jordbruksministeriet som tycker att det här är acceptansnivån de kan acceptera för de vill också ha in näringsämnen för att öka produktionsmängden." 
__(Minusta rajojen tulisi olla tiukemmat, ­mutta MTK:n ja maatalous-ministeriön mielestä ­rajat ovat hyväksyttävällä tasolla, ­koska ravinteita käyttämällä voidaan kasvattaa tuotantomääriä.)__
Liisa Pietola, ympäristöjohtaja, MTK, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto: 
"Näen että nämä tulevat rajat kiristyvät liikaa, ollaanko nytkään kohdallaan, voi sanoa ei välttämättä. Kyllä nyt tämä käytetty ravinnemäärä, typen ja fosforin suhteen, se vastaa keskimääräisen sadon ottamaa ravinnemäärää. Onko meillä varaa tulevaisuudessa hyväksyä vain keskimääräiset sadot, se on iso kysymys. Nyt tiukat rajat hillitsevät kasvua eivätkä anna vapautta viljelijälle, että silloin kun sää suosii niin saa pellot vihannoida."
**Ympäristötukirahat tulevat osittain valtiolta ja osittain Euroopan Unionilta. Tukea maksetaan 300 miljoonaa vuodessa. Veronmaksajat ovat maksaneet tähän mennessä miljardien ympäristötuet.
Ympäristötuessa on nyt alkamassa uusi ohjelmakausi. EU-komissio tarkastelee parhaillaan Suomen hallituksen ohjelmaehdotusta.
Ympäristötuki jakautuu perustukeen, erityistukeen ja lisätoimiin.**
Marita Laukkanen, johtava ekonomisti, VATT, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus: 
"Lannoitteiden käyttöä on ympäristötuki vähentänyt vain hieman, 1,5%. Kaikki muu tällainen maatalouden ympäristötukijärjestelmän käyttöönoton jälkeen havaittu lasku lannoitteiden käytössä selittyy muilla tekijöillä - eli lannoitteiden hinnat on nousseet, viljan hinta laskenut, nämä ovat laskeneet lannoitteiden käyttöä."
**Perustukeen menee lähes 90 prosenttia ympäristötuesta.
Kaikki ympäristötuen piirissä olevat viljelijät saavat perustukea, mutta siitä ei siis ole ollut hyötyä.
Erityistuilla saavutetaan parempia tuloksia. Niillä on rakennettu esimerkiksi suojavyöhykkeitä rinnepeltojen ja vesistöjen väliin.**
Marita Laukkanen, johtava ekonomisti, VATT, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus: 
"Erityistuet ovat aikaisempina ohjelmakausina tuottaneet nelinkertaisen hyödyn verrattuna perustukeen. Kuitenkin ohjelmaan käytetty rahasumma on mennyt niin että erityistukeen on käytetty vain 13 % ympäristötukeen vuosittain käytetystä rahasta."
Markku Ollikainen, ympäristöekonomian professori, Helsingin Yliopisto: 
"Maatalouden ympäristötuki mitoitettiin alun perin väärin. Siinä on sisällä tulotukikomponentti jonka olisi pitänyt siirtää normaaliin toimeentulon piiriin, ja se olisi pitänyt rakentaa ympäristöhyötyihin eikä toimenpiteisiin... Nyt kaikista toimenpiteistä korvataan joku summa riippumatta siitä kuinka hyödyllinen se on. Tämän tunnemme kritiikkinä, joka sanoo että se ei kohdenna tarpeeksi hyvin toimia huuhtomaherkille alueille. Sen lisäksi siinä on paljon byrokratiaa tarpeetonta joustamattomuutta viljelijöiden kannalta. Sen lisäksi jotkut sen toimenpiteistä ovat heikkotehoisia – joten vähennyksiä ei voi kovin paljon tullakaan."
MOT: 
"Har de här miljöstödspengarna 300 miljoner per år kastats i sjön?" 
__(Onko 300 miljoonan vuotuiset ympäristötuet viskattu mereen?)__
Ville Niinistö, entinen ympäristöministeri (vihr.):
"Nej, det har varit bättre att ha det än att inte ha det. Jordbrukarna har haft möjlighet och behov att tänka på miljön, men det har har inte varit det mest effektiva sättet att minska miljöpåverkan och också samtidigt det mest konkurrenskraftiga jordbruket för framtiden."
__(Ei. Parempi, että sitä on saatu kuin että ei olisi. Viljelijöillä on ollut mahdollisuus ja tarve ajatella ympäristöä, ­mutta se ei ole ollut paras tapa vähentää ympäristövaikutuksia, ­eikä lisätä maanviljelyn kilpailukykyä tulevaisuutta silmällä pitäen.)__
MOT: 
"Ovatko ympäristötukirahat valuneet hukkaan?" 
Petteri Orpo, Maa- ja metsätalousministeri (Kok.): 
"Eivät ole valuneet hukkaan eivätkä myöskään mereen. Liikaa edelleen ravinteita pääsee maataloudesta, se on selvä, vielä ravinteita valuu liikaa, tätä työtä on tehtävä. Mutta valitettavasti tulokset näkyvät hitaasti. Mutta haluan vakuuttaa sen tässä, että niin tämä ministeriö ja hallinnonala ja tulevat ympäristöohjelmat - kaikki toimii siihen suuntaan että määrätietoisesti puututaan näihin ravinteiden valumiin."
MOT: 
"Jag talade med en jordbrukare i egentliga Finland som sa att han har kolleger som breder ut för mycket stallgödsel på en för liten areal, och när de ska ta markanalysprov så gör de det inte på samma åker utan på en annan åker."
__(Eräs varsinaissuomalainen viljelijä kertoi, ­että jotkut kollegat levittävät liian paljon lantaa pienille alueille, ­ja kun on aika ottaa maanäytteitä, ne otetaankin toisesta pellosta.)__
Risto Uusitalo, erikoistutkija, MTT, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus:
"Man hör ju såna påståenden ibland. Om vi har 50 000 människor finns det alltid någon som vill fiffla." 
__(Sellaisia väitteitä kuulee aika ajoin. 50 000 ihmisen joukossa on aina joku joka kieroilee.)__
MOT: 
"Men är det nån som granskar det här? Finns det någon som kontrollerar?"
__(Valvooko tätä joku?)__
Risto Uusitalo: 
"Nej, det finns inga kontroller. I Estland har de ett sådant system att det är laboratorier som går ut och tar markprov, de vet att det är exakt på rätt ställe. Det är ett system där man inte kan fiffla."
__(Ei. Tarkastuksia ei tehdä. Virossa on sellainen järjestelmä, ­jossa laboratorioyritys tulee ottamaan näytteet, ­jolloin näyte otetaan sieltä mistä pitääkin. Sellaisessa järjestelmässä ei voi huijata.)__
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Nog tror jag att de flesta är ärliga. Det är klart att det kan finnas nån gård som kan fiffla. Här i det här området är det ganska vanligt att man använder – själv har jag också - att det är rådgivningsorganisationen som kommer och tar proven, enligt vissa antal och från vissa skiften. De är ju en oberoende organisation, då är det ju ingen fråga om att de är på rätt vis tagna. De flesta tror jag är ärliga, men sen är det ju vissa som har problem med för höga fosforvärden som kan göra på det viset."
__(Useimmat ihmiset lienevät rehellisiä, ­mutta huijareitakin varmaan on. Minä monen muun alueen viljelijän tavoin käytän neuvontapalvelua, ­joka tulee ottamaan näytteitä tietyiltä lohkoilta. Se on riippumaton järjestö, ­joten näytteet tulee varmasti otettua oikein. Jotkut, joilla on ongelmia fosforiarvojen kanssa, ­saattavat valita toisen tien.)__
Petteri Orpo, Maa- ja metsätalousministeri (Kok.): 
"En minä jaksa uskoa siihen että kukaan näitä (maa-analyysitietoja) salailee, toivon että kukaan ei niin tee."
Markku Ollikainen, ympäristöekonomian professori, Helsingin Yliopisto: 
"Meidän järjestelmä perustuu itse-raportointiin. Me olemme itse asiassa tutkineet sitä miten tällaiset järjestelmät toimii. Ne edellyttää tuekseen tällaista satunnaista tarkastusta – ja se puuttuu Suomesta. Minäkin olen kuullut näitä samoja tarinoita. Osa on sitä mieltä että näin ei tapahdu.  Mutta meillä on merkittävä tarve saada tarkempi tieto, tällainen pienimuotoinen tieto fosforin tilasta. Minun mielestä ympäristökorvausohjelmaan tulisi lisätä tällainen julkisen vallan toimesta toteutettava satunnainen valvonta."
Jaakko Juva, maanviljelijä, agronomi, Pöytyä: 
"Kyllä meille saa tulla ottamaan näytteet koska vain."
**Ministerin mukaan kukaan ei salaa mittaustuloksia, eli maa-analyysitietoja.
Mutta, maa- ja metsätalousministeriö ja maataloustuottajat, ovat olleet tiukasti sitä mieltä, että viljelijöiden tekemät mittaustulokset eivät ole julkisia.**
Risto Uusitalo, erikoistutkija, MTT, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus: 
"I Egentliga Finland är fosforhalterna i marken högre än medeltalet i Finland, tom mycket högre. Men det finns ändå gårdar där allt är OK, där man har har inga problem med fosforförluster. Men sedan finns det gårdar, och inom gårdar, åkrar som är problematiska. Dom har höga fosforhalter och en direkt förbindelse till vattendragen. Det är dom som är problematiska."
__(Varsinais­Suomessa on peltoja, joiden fosforipitoisuudet ovat ­jopa paljon korkeampia kuin Suomessa keskimäärin. On myös peltoja, joilla ei ole ongelmia fosforihävikin kanssa. Sitten on tiloja, joilla osa pelloista on ongelmallisia. Niiden fosforipitoisuudet ovat suuret ­ja niillä on vieläpä suora yhteys vesistöön. Ne ovat ongelmallisia.)__
MOT: 
"De miljöstödsprogram vi har nu, klarar de av att hitta fosforbomberna?"
__(Löytävätkö nykyiset ympäristötuki-ohjelmat tällaiset fosforipommit?)__
Risto Uusitalo, erikoistutkija, MTT, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus: 
"Nej, det gör de inte. Den data vi får till förfogande från bördighetslaboratorierna de har inga specifika koordinater i sig. Att veta precis var de här åkrarna ligger så det går inte."
__(Eivät löydä. Laboratorioista saamissamme tiedoissa ­ei ole tarkkoja koordinaatteja. Emme siis saa tietää, missä kyseiset pellot sijaitsevat.)__
**Maa- ja metsätalousministeri ei ole ehtinyt uutena ministerinä paneutua asiaan.**
Petteri Orpo, Maa- ja metsätalousministeri (Kok.): 
"Tämä pitää selvittää, tämä tiedonkulku, jotta myöskin näiltä epäluuloilta vältytään, ja päästään eroon mitä on niin paljon tässä."
**Orpon lupaukseen palataan ohjelman lopussa.**
Katri Rankinen, erikoistutkija, Suomen Ympäristökeskus: 
"Maa-ja metsätalousministeriön lakihenkilö otti selvän kannan että (maa-analyysi)tiedot ovat viljelijöiden yksityisomaisuutta. Sen takia ollaan nähty tämä vaiva että kysytään suoraan viljelijöiltä ja heiltä hyväksyntä että käytetään tutkimuksessa. Tämä on iso työ ja rahoittaja aina miettii että kannattaako tätä seuraavana vuonna jatkaa."
**Suomen ympäristökeskus on tutkinut jo kauan yksittäisten peltojen päästöjä. Sadoilta viljelijöiltä on pitänyt pyytää heidän maa-analyysinsä. Tämä on vaivalloista ja kallista.
Viranomaiset saavat kaikki maa-analyysitiedot, mutta tutkijoille niitä ei anneta. Heidän pitää maksaa saadakseen tulokset, ja silloinkin he saavat paikkatiedot tarkimmillaan kuntatasolla.
Maataloustuottajien MTK on tiukasti puolustanut periaatetta, jonka mukaan maa-analyysit ovat yksityisomaisuutta.**
Liisa Pietola, ympäristöjohtaja, MTK, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto: 
"Itse mietin että, jos ei lupaa kysytä niin emme mekään anna sairauskertomuksia tai verinäyteanalyysejä noin vaan kaikkien tietoon. Se on yksityisasia kuitenkin. Vaikka on yhteinen ympäristö niin se on kuitenkin viljelijän yksityistä omaisuutta se maaomaisuus. Kun lupa kysytään niin se on OK. Mutta tässä nyt liikaa yritetään, kysytään näiden aineistojen  perään. Verorahoin, ympäristörahoin niitä teetetään, kyllä mutta niinhän meillä on paljon muutakin toimintaa yhteiskunnassa mikä tehdää verorahoin eikä meillä ole velvollisuus niitä tietoja jaella."
Ville Niinistö, entinen ympäristöministeri (vihr.): 
"Tyvärr finns det de som tycker att analys av åkermark och vissa siffror är privatanalys. Jag tycker det är allmänt intresse och offentlig information lika väl som stadsplanering. Stöd behöver man inte ge om man inte vill, för att få miljöstöd och jordbruksstöd borde man kräva öppenhet också."
__(Ikävä kyllä joidenkin mielestä ­peltoanalyysit ja tietyt siihen liittyvät luvut ovat yksityistä tietoa. Mielestäni on yleisen edun mukaista, että se on julkista tietoa, ­kuten kaupunkisuunnittelu. Ei tukia tarvitse aina myöntää. Ympäristö­ ja maataloustuen saannin tulisi edellyttää avoimuutta.)__
**Ensi vuonna alkaa uusi ohjelmakausi, ja ympäristötuen nimi muuttuu ympäristökorvaukseksi.
Samalla budjetti pienenee kolmanneksen. Ehdotettu summa laskee 300:sta miljoonasta eurosta 215 miljoonaan.**
Markku Ollikainen, ympäristöekonomian professori, Helsingin Yliopisto:
"Me ollaan siis tilanteesa jossa olemme vuosia ollut tietoisia siitä, että järjestelmä pitäisi korjata. Ministeriön virkamiehet ovat tietenkin riippuvaisia siitä mitä poliitikot sanovat. Sen takia on turvallista pysyä vanhassa ohjelmassa ja hienosäätää sitä, yrittää saada ihan hyviä asioita sisään kuten tätä kohdennettavuutta, mutta samalla järjestelmästä tulee yhä monimutkaisempi, riskialttiimpi viljelijälle. Me tarvittaisiin sellainen rohkea poliitikko joka sanoo että käännetään suunta, ja etsitään moderni ja järkevien kannustimien kautta toimiva järjestelmä joka on myös viljelijän kannalta hyvä. Poliitikot kantaa vastuun."
Ville Niinistö, entinen ympäristöministeri (vihr.):
"Lobbyisterna och jordbruksförvaltningen är väldigt starka i hur man formulerar stödsystemen, och ändringar är väldigt, väldigt svåra att förverkliga. Vi har faktiskt lyckats få miljöstödet lite mindre byråkratiskt, 50 % koncentrerat till områden där det finns mest behov, och också innehållsmässigt, de medel som finns där är bättre.
Jag träffar ju många jordbrukare som tänker mycket på miljön, är beredda till åtgärder för miljön, vill hitta effektivare metoder. Jag tycker inte det är jordbrukarnas fel, och man ska inte hitta syndabockar. Det hjälper inte Östersjöns tillstånd. Ansvaret bärs av politikerna och den administrationen som i huvudsak ansvarar för förhandlingar, dvs jordbruksministeriet."
__(Lobbarit ja maataloushallinto ­ovat hyvin vahvoilla tukijärjestelmää luotaessa, ­ja muutoksia on hyvin vaikea saada aikaan. Olemme onnistuneet vähentämään hiukan ympäristötukien byrokratiaa. Saimme keskitettyä 50 % tuesta niille alueille, joilla tarve on suurin, ­ja sisältöön saimme parempia toteutuskeinoja. Tapaan usein viljelijöitä, jotka ajattelevat ympäristöä, ­haluavat ryhtyä toimiin ja löytää tehokkaita tapoja. Syy ei ole viljelijöiden, eikä syntipukkien etsiminen auta Itämerta. Vastuun kantavat poliitikot ja hallinto, ­joka pääasiassa vastaa asian käsittelystä, eli maatalousministeriö.)__
**Varsinais-Suomi ja Uusimaa kuormittavat Itämerta pahiten.  Ympäristökorvaukset piti suunnata näille alueille. Neuvottelujen aikana alue kasvoi ja kasvoi.**
Liisa Pietola, ympäristöjohtaja, MTK, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto: 
"Kun meillä oli ihan loppusuoralla tämä ympäristökorvausohjelman kohdentamisalue, niin sehän oli sellainen esitys että 70 prosenttia pelloista kuuluisi siihen. Ja kyllä me nähtiin että se on liian suuri alue, nimenomaan eroosioalttiit pellot savipellot ne olisi parempi kohdentamisalue, MTK:n kanta oli että Varsinais-Suomi ja Uusimaa voisi paras vesiensuojelun kannalta kohdentamisalue."
**Ville Niinistön mukaan MTK:n johtajat käänsivät takkinsa neuvottelujen loppusuoralla, ja vaativat alueen kasvattamista.**
Ville Niinistö, entinen ympäristöministeri (vihr.): 
"De tuffa killarna där i lobbyorganisationerna - just i de här förhandlarna, de drog tillbaka från ståndpunkterna så att de jobbade emot att man skulle ha en bättre fokusering på de områden som mest skulle hjälpa miljön i miljöstödet. De vill ha ett allmänt stöd, de ser miljöstödet mera som en allmän inkomstkälla för jordbrukarna."
__(Lobbarijärjestöjen kovat kaverit käänsivät neuvotteluissa takkinsa, ­ja alkoivat vastustaa ympäristötuen keskittämistä niille alueille, ­joilla eniten autettaisiin ympäristöä. He haluavat yleisen tuen ­ja näkevät ympäristötuen lähinnä viljelijöiden yleisenä tulonlähteenä.)__
**MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila myöntää että hän vaati osaa Pirkanmaasta ja Hämeestä tukialueeseen. Mutta sitä ennen, ministeriön virkamiehet olivat jo lisänneet uusia alueita.**
Petteri Orpo, Maa- ja metsätalousministeri (Kok.): 
"Olen tätä selvittänyt, kun tätä valmisteltiin ennen kuin tulin tähän tehtävään. Tuottajat olisivat olleet valmiita vielä selvempään kohdennukseen. Mutta sitten asiantuntijat ja hallinto halusivat hieman laajentaa sitä ja ottaa mm Asikkalan mukaan mistä tulee pääosa pääkaupunkiseudun juomavedestä."
MOT:  
"På jord och skogsbruksministeriet förklarade man att det handlade om grundvattenskydd?" 
__(Maa­ ja metsätalousministeriössä puhuttiin pohjavesien suojelusta.)__
Ville Niinistö, entinen ympäristöministeri (vihr.): 
"Man kan ju försöka låtsas att det finns något skäl där, men egentligen bakgrunden var att de ville ha stöd för dem som förlorade i andra stödprogram."
__(Niin voi toki teeskennellä, ­mutta tosiasiassa tukia haluttiin muissa tukiohjelmissa hävinneille.)__
Jaakko Juva, maanviljelijä, agronomi, Pöytyä: 
"Kyllä mun mielestä pitäisi ympäristökorvausta ja tukea pitäisi kohdentaa niille alueille joissa on suurimmat ongelmat, varsinkin kun tukipottia pienennetään, pitäisi keskittyä ongelmallisimpiin kohtiin jotta saadaan paras lopputulos."
MOT: 
"Nu har vi haft en sommar med mycket algblomning, vems fel är det?"
__(Saaristomeren levätilanne oli viime kesänä pahempi kuin vuosiin. Kenen syy se on?)__
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Nog är det ju vi människor och välfärdssamhället som har ställt till det. Enkelt är det ju att säga att det är böndernas fel men nog är det ju ni andra som äter det. Någonstans ska maten produceras och hungersnöd har vi ju i världen på många ställen."
__(Eiköhän se ole meidän ihmisten ja hyvinvointiyhteiskunnan syy. Yhdessähän se on saatu aikaan. Viljelijöitä on helppo syyttää, mutta te muut sitä ruokaa syötte. Jossainhan se ruoka pitää tuottaa ­ja onhan maailmassa paljon nälänhätääkin.)__
**Kun Saaristomeren levät kukkivat kesällä, moni syytti maanviljelijöitä.**
Christer Jägerskiöld, maanviljelijä, agrologi, Kemiö: 
"Nog känns det ju djävligt att det är alltid samma sak - bönderna och bönderna. Klart att det finns en del bönder, men många försöker sitt bästa, gödslar mindre och försöker tänka på miljön. 
Det är synd på det sättet, det känns inte alltid så tacksamt att vara lantbrukare. Nu är det ju dåliga tider i lantbruket, att det finns inte så mycket överlopps pengar. När det är dåliga tider så kalkning och dikning uteblir ju ganska långt, enkelt att spara. Det går alltid att odla ett år till fast det är dåligt täckdikat, men sådant leder till ökad urlakning, vattnet rinner inte genom åkern, utan över åkern i stället." 
__(Tuntuuhan se pahalta, että aina vain syytetään maanviljelijöitä. Ehkä osa viljelijöistä syypäitä onkin, mutta monet yrittävät parastaan ­ja jopa lannoittavat vähemmän ajatellessaan luontoa. Siinä mielessä se on sääli. Viljelijän työ ei aina ole kovin kiitollista. Maanviljelyksellä on nyt huonot ajat, joten ylimääräistä rahaa ei ole. Huonoina aikoina kalkitus ja ojitus jäävät, koska niissä voi säästää. Aina voi viljellä vielä vuoden, vaikka pelto on huonosti salaojitettu, ­mutta silloin ravinteet valuvat helpommin vesistöihin, ­kun vesi ei poistu pellolta vaan valtaa sen.)__
**Viljelijätilaisuudessa Salossa tavoitamme maa- ja metsätalousministeri Orpon uudestaan**.
MOT: 
"Miten me saisimme muutoksen siihen tunteeseen että ympäristötuki on pelkkä yleinen toimeentulotuki?"
Petteri Orpo, Maa- ja metsätalousministeri (Kok.): 
"Se ei ole toimeentulotuki. Jos nyt perehdytään tähän 7 vuoden kauteen, joka tässä uudessa maataloustuessa on, niin siitä kyllä voi nähdä sen, että siellä on erittäin paljon märäyksiä, jotka tulevat Euroopan Unionin yhteisestä maatalosupolitiikasta, jotka edellyttävät todellisia, konkreettisia toimenpiteitä sen ympäristötuen vastineeksi. Mutta meidän pitää nyt yhdessä tuottajien kanssa löytää ne tavat miten se konkreettisesti tehdään, mutta työvälineet on nyt olemassa. Nyt on enemmän tahdosta kiinni, sekä poliittisten päättäjien tahdosta, virkamiespäättäjätahdosta ja tuottajien tahdosta."
MOT: 
"Tähän kuuluvat maa-analyysit. Miksi ne eivät ole julkisia?"
Petteri Orpo, Maa- ja metsätalousministeri (Kok.): 
"Tämä on ollut paljon kysymyksiä herättävä asia. Siihen nyt perhetyneenä niin, ensinnäkin nämä peltolohkojen ravinne-analyysit ovat viljelijöiden omaisuutta, sillä ne teettävät ne tutkimukset, ja siksi meillä ei ole suoraa oikeutta sanoa, että antakaa ne. Mutta olen valmis käynnistämään prosessin ministeriössä, että lähdetään avoimuuden hengessä löytämään tapaa jolla nämä peltokohtaiset ja lohkokohtaiset ravinnetiedot saataisiin yleiseen käyttöön, koska se auttaisi meitä yhdessä tuottajien kanssa löytämään ne kaikkein kriittisimmät peltolohkot ja alueet josta näitä ravinnevalumia vesistöihin pääsee, ja sitä kautta Itämereen ja suuntaamaan näitä suojelukeinoja oikeisiin paikkoihin."
MOT: 
"Viljelijät ovat siitä onnettomia että heitä syytetään." 
Markku Ollikainen, ympäristöekonomian professori, Helsingin Yliopisto:
"Mutta sehän on törkeää. Miksi se on törkeää? Sen takia että ympäristötukiohjelma on mitoitettu väärin, ja politiikka on surkeaa, ja sen jälkeen viljelijät kantaa vastuun. Viljelijät ovat kuitenkin, me tiedämme sen, monilla lohkoilla vähentäneet kuormitusta, mutta tämä ohjelma on sellainen että se ei ole vähentänyt kokonaiskuormitusta. Onhan se nyt hirmuinen ristiriita että ihmiset ponnistelee, lopputulos ei ole hyvä ja sen jälkeen heitä haukutaan. 
Pitää kääntää katseet oikeaan suuntaan, poliittisten päättäjien suuntaan."
LOPPU
Uudet ylioppilaat Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Syksyn 2014 ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat saapuneet lukioille. Ylioppilaat lakitetaan koulujen juhlissa joulukuun alussa. Yle Pohjanmaa julkaisee uusien ylioppilaiden nimet koulujen ilmoitusten mukaan. Onnea valmistuneille!
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat saapuneet kouluille. Yle Pohjanmaa julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun koulut ne ilmoittavat.
Uudet ylioppilaat lakitetaan joulukuun alussa. Yle Pohjanmaa onnittelee valmistuneita.
Härmän lukio:
Hautala Mirella
Teuvan lukio:
Lähdesmäki Anette
Lappajärven lukio:
Pohjoisaho Alisa
Kyrönmaan lukio:
Ahtola Riina
Vaasan lyseon lukio:
Auranen Vili  
Boshnjaku Mergine  
George Godwill  
Hiirikoski Joni  
Hukkanen Taru  
Järvinen Ina  
Korkmaz Yasemin  
Koskinen Anniina  
Luhta Miika  
Myllyaho Matti  
Myllyaho Ville  
Mäki Joni  
Oja-Kaukola Ira  
Savolainen Julius  
Schaffter Jan  
Vuorinen Elina  
  
**Vaasan lyseon lukio/yhdistelmätutkinto:**
Jawanmiri Ferishta  
Mäntysalo Marianne  
Oksala Jaakko
Vaasan lyseon lukion aikuislinja:
Jousmäki Eveliina
Alajärven lukio:
Paalijärvi Mari  
Peura Salla (kaksoistutkinto)
Seinäjoen lukio:
Alho Henri  
Haapoja Miisa-Maria  
Ilkka Liisa  
Jalonen Mirella  
Kohtamäki Liisa  
Kurki Juho  
Lehtola Janika  
Leppänen Aijuliina  
Läntelä Jesse  
Melender Ville  
Nurmi Oiva  
Peltoniemi Juho  
Rantala Maija   
Sarajärvi Jesse  
Saranpää Annukka  
Sarkanen Veera  
Sysilampi Eetu  
Tammilehto Sofia  
Välikangas Tiina
Seinäjoen lukion aikuislinja:
**Ammatillinen perustutkinto ja ylioppilastutkinto**
Enlund John  
Heinilä Pauliina  
Hietala Ani-Sofia  
Hyytinen Henri  
Kiviharju Jenni  
Kivimäki Arttu  
Latva-Laturi Mirja  
Lehtonen Jani  
Lipponen Roosa  
Luomanen Henri  
Malo Tuomas  
Niemelä Irkka  
Niemi Ville  
Nikkola Jenna  
Ojala Henri  
Ojanen Niko  
Penttilä Nico  
Sjögren Lotta  
Suutala Liisa  
Tamsi Emilia
Nurmon lukio:
Jokinen Sara  
Kottari Laura  
Norrbacka Santeri
Nurmon matemaattis-luonnontieteellinen erikoislukio:
Latvala Jesse  
Nevanpää Lotta
Laihian lukio:
Niemelä Aki-Petteri
Ylistaron lukio:
Konttas Mikael  
Lemettinen Petriina
Kauhajoen lukio:
Kivimäki Sami, Isojoki  
Nevala Valtteri, Kauhajoki  
Soini Eero, Kauhajoki
Kauhajoen lukion aikuislinja:
Jokinen Rosa, Isojoki
Kuortaneen lukio ja urheilulukio:
Juurinen Vilma, Hollola  
Kallioniemi Iida, Kuortane  
Kilponen Anna, Orivesi  
Mäkelä Hanna-Mari, Kuortane  
Nenonen Matleena, Ruovesi  
Paloniemi Annukka, Vesilahti  
Suokko Jenna, Tampere  
Suonpää Eveliina, Tampere  
Tanskanen Vilma, Vantaa  
Toiviainen Tapio, Loimaa  
Turkia Taru, Lappeenranta  
Vuorinen Kasimir, Loimaa
Korsholm gymnasium:
Backström Jonas  
Norrgård Joni
Kauhavan lukio:
Finni Juhana  
Rantavuori Essi
Lapuan lukio:
Kankaanpää Tytti  
Kerola Riina  
Kojola Sannaliina  
Korpitie Mira  
Pap Ramóna  
Tiitu Saara
**Kaksoistutkinto:**
Hamm Oona
Suomi sijoittui kolmanneksi elektronisen urheilun MM-kisoissa
Suomen maajoukkue saavutti [kunnianhimoisen tavoitteensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/12/bakun-elektronisen-urheilun-mm-kisoissa-mukana-11-suomalaispelaajaa) ja sijoittui kolmanneksi Bakussa järjestettyjen maailmanmestaruuskisojen kokonaiskilpailussa. Nyt kuudetta kertaa järjestettävät MM-kisat olivat menestyksekkäimmät maamme elektronisen urheilun historiassa.
Vaikka Suomen joukkue ei voittanut turnauksessa ainoatakaan kultamitalia, toivat tasaiset suoritukset lähes kaikissa peleissä Suomelle yhteensä 207 pistettä. Toiseksi tullut Kiina jäi ainoastaan yhdeksän pisteen päähän Etelä-Korean voittaessa ylivoimaisesti 347 pisteellä. Ruotsille kokonaiskilpailun kuudes sija oli pettymys viime vuoden toisen sijan jälkeen.
Kaikkiaan Bakun MM-kisoihin osallistui yli 400 pelaajaa 46 maasta, ja palkintorahaa jaettiin 110 000 dollarin edestä. Kisoissa pelattiin seitsemässä eri sarjassa, joista Suomi keräsi yhteensä kaksi hopeamitalia ja kaksi pronssimitalia. **Niina “Soyhi” Kahela** voitti hopeaa Starcraft 2 -pelin naisten sarjassa voittaen välierässä Ruotsin 2-1, mutta häviten erittäin tiukan finaalin 2-3 Kiinaa vastaan.
Toinen suomalaisfinalisti **Joni “Jonsai” Wielert** tiputti eteläkorealaisen ennakkosuosikin alempaan lohkoon voittaen lopulta ylemmän lohkon. Etelä-Korea nousi kuitenkin alemmasta lohkosta finaaliin Wielertiä vastaan voittaen finaalin lopulta 3-0.
Suomen pronssimistalistit ovat Tekken Tag Tournament 2 -pelin naisten sarjassa kilpaillut **Tuula “edgemis” Rantala** sekä Dota 2 -joukkueen  **Ville “Okke-Virtahepo” Tuomi**, **Kalle “Trixi” Saarinen**, **Joona “fragi” Laine**, **Lawrence “hopis” Simon** ja **Jesse “Jerax Vainikka**.
Masennuksen hinta
Suomessa joka viides sairastuu masennukseen elämänsä aikana ja yli puolella heistä se uusiutuu. Osalta masennus vie työkyvyn. Arviolta n. 37 000 suomalaista on eläkkeellä masennuksen vuoksi. Masennus tulee yhteiskunnalle kalliiksi, kokonaiskuluina puhutaan jopa kahdesta miljardista eurosta.
Arviolta 46 prosentilla kaikista työkyvyttömyyseläkkeen saajista perusteena olivat mielenterveys- ja päihdehäiriöt. Viime vuonna tämä tarkoitti lähes 70 000:ta ihmistä. Näistä yli puolet on eläkkeellä masennuksen takia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Terveys 2000 – tutkimuksen mukaan 6,5 prosenttia kaikista suomalaisista aikuisista on sairastanut masennusjakson viimeisen vuoden aikana. Masennukseen sairastuu 20 prosenttia väestöstä jossain vaiheessa elämästään.
Yleisimpiä masennusjaksot ovat nuorilla ja ne vähenevät iän myötä. Nuorista aikuisista jopa 18 prosenttia on sairastanut masennuksen. Masennusjaksot olivat yleisempiä naisilla (24%) kuin miehillä (11%).
Arviolta 7-8 nuorta jää työkyvyttömyyseläkkeelle joka päivä mielenterveysongelmien vuoksi.
**Kustannukset**
Masennuksen vuoksi menetetään sairaslomina kaksi ja puoli miljoonaa työpäivää vuodessa. Sairaspoissaolopäivistä kertyy kokonaiskustannuksia valtiolle, kunnille ja yrityksille noin 877 miljoonaa euroa vuodessa. Kela maksoi vuonna 2013 työkyvyttömyyseläkkeitä 757,6 miljoonaa euroa.
Työkyvyttömyyseläkkeistä osansa maksavat myös työnantajat. Kustannukset riippuvat ensisijaisesti työntekijän iästä. Esimerkiksi työelämään 25-vuotiaana tulleesta, 2500e kuukaudessa tienaavasta ja 30-vuotiaana eläkkeelle joutuneesta työntekijästä, työnantaja maksaa kustannuksia noin 300 000 euroa. Tämä vastaa kymmenen vuoden palkkasummaa. Yksikin tällainen tapaus nostaa työnantajan vakuutusmaksuja reippaasti.
Myös masennuksen inhimillinen hinta on suuri. Perheenjäsenen sairastuminen voi ajaa keskituloisenkin perheen taloudelliseen ahdinkoon. Köyhemmissä perheissä sairaus tarkoittaa usein käytännössä vararikkoa.
Masennuksen ehkäisemiseen myönnetyt varat ovat vain murto-osa sen aiheuttamista kuluista. Sosiaali- ja terveysministeriö on nyt alkanut osoittaa enemmän määrärahoja masennuksen ennaltaehkäisyyn.
Tämän hetkinen Kansallinen mielenterveys- ja päihdesuunnitelma [Mieli](http://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-mielenterveys-ja-paihdesuunnitelma)  linjaa ensimmäisen kerran yhtenä kokonaisuutena mielenterveys- ja päihdetyön kehittämistä valtakunnallisella tasolla. Suunnitelmalla pyritään muun muassa vahvistamaan asiakkaan asemaa ja edistämään mielenterveyttä.
Mielenterveys- ja päihdesuunnitelman toimeenpanosta vastaavat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja sosiaali- ja terveysministeriö (STM).
__Lähteet: Kansallinen mielenterveys- ja päihdesuunnitelma 2015
Mielenterveys- ja päihdeongelmien varhainen tunnistaminen THL 2009
Terveys 2011 -tutkimus
__
Kuhmossa uudistetaan Kalevalakylän joulukierros – venäläisten matkailijoiden vähyys huolettaa
Kalevala Spiritin siirryttyä Nurmeksen Bomballe oltiin Kuhmossa siinä tilanteessa, että venäläisiä matkailijoita vetäneelle joulukierrokselle ei ollut jatkajaa. Nyt kierroksesta vastaa kolmen miehen muodostama Kuhmon Joulukylä -yritys.Tuleva sesonki on kaikille toimijoille arvoitus.
Kuhmossa vuoden vaihteessa järjestettävän uudistetun joulukierroksen ohjelmasta vastaava Pertti Koivisto istuu Kalevala Kylän Pohjola-talon tuvassa.
– Täällähän oli joulukierroksia jo vuosina 2003–2006, tuolloin niistä vastasi Kalevalakylä. Me palaamme tulevana sesonkina noihin vuosiin. Uudistamme vanhan tarinan, muotoilee Pertti Koivisto.
– Vuonna 2007 aloitti Kalevala Spirit, joka nyt siirtyi Nurmekseen Bomballe, jatkaa Koivisto.
Pertti Koivisto tiedostaa uutta kierrosta järjestävien yhtiökumppaneidensa kanssa tilanteen hankaluuden.
– Rakennamme tämän edelleen venäläisten vieraiden saatavaksi. Se on vaikeaa, koska kaikkeen vaikuttaa meillä ja muualla ruplan tilanne. Siksi kotimaan matkailijat ja kuhmolaiset perheet ovat yhtä lailla haluttuja vieraita.
– Suurin osa venäläisistä matkailijoista tekee päätöksen osallistumisestaan kierrokselle ihan viime hetkellä, jolla on myös vaikutuksensa, summaa Pertti Koivisto.
Tilanne ei ole vienyt asiakkaita majoitusyrityksiltä
Kuhmolaiset matkailuyrittäjät eivät ole juurikaan hyötyneet Kalevalakylään tulleista venäläisistä.
– He käyvät paikassa päiväseltään esimerkiksi Sotkamosta, Nurmeksesta tai Kuopiosta, kertoo Kalevala-hotellin yrittäjä Sirpa Schettler.
– Jos varauskirjaa katsoo, niin nytkään meille ei ole tulossa yhtään venäläistä. Hotelli täyttyy saksalaisista, itävaltalaisista, hollantilaisista ja espanjalaisista.
Toimitusjohtaja Kirsi Piiraisen mielestä vaikuttaa vahvasti siltä, että venäläiset matkatoimistot ovat vetäytyneet ruplan takia kokonaan pois.
– Emme ole tyypillinen lomahotelli, joten vaikutuksia on vielä vaikea arvioida, sanoo Piirainen.
Pukki ja tontut omasta takaa
Tulevan joulusesongin suhteen useat toimijat Kuhmossa toivovat, että uudistetun joulukierroksen eteen tehdään paljon markkinointityötä.
– Vaikka tosiaan venäläisten vaikutus sen kierroksen myötä on ollut meille pientä, niin toivon, että se tuote saadaan säilytettyä, sanoo Kalevala-hotellin toimitusjohtaja Kirsi Piirainen.
Markkinointi on Kuhmon Joulukylä -yrityksen mukaan aloitettu jo hyvissä ajoin, ja se on suunnattu nettiin.
– Alustavia varauksia on jo tehty, mutta vaikea sanoa päästäänkö niihin turistimääriin, mitä Kalevala Spirit pääsi, sanoo Pertti Koivisto.
– Jos saisimme 2 000 turistia, niin olisimme tyytyväisiä, toivoo Koivisto.
Pohjola-talossa istuva Pertti Koivisto kertoo, että tuttu tupa on edelleen keskeinen paikka joulukierroksella.
– Tämä tulee olemaan lähtöpiste. Paljon on töitä edessä, kuten pukin ja tonttujen hommaaminen. He tulevat Suomesta, kuten siinä perinteisessä tarinassakin.
– Kuhmohan on jo valmiiksi julistautunut joulukaupungiksi, niin eiköhän se tonttuasiakin järjesty luonnostaan, sanoo Pertti Koivisto.
Finlaysonilta Tom of Finland -mallisto
Yrityksen mukaan mallistoa on tarkoitus viedä ulkomaille.
Tekstiilialan yritys Finlayson lanseeraa Tom of Finland -malliston. Yritys lähetti maanantaina medialle kutsun malliston julkistamistilaisuuteen, joka on torstaina Helsingissä.
Finlayson tunnetaan sisustustekstiileistä kuten vuodevaatteista ja pyyhkeistä.
Salamyhkäisessä tiedotteessa ei kuitenkaan kerrota mallistosta sen enempää. Jotain osviittaa antanee kutsussa oleva piirroskuva nahka-asuihin pukeutuneista Tom of Finland -miehistä.
Yrityksen toimitusjohtaja Jukka Kurttila ei halunnut kertoa Yle Uutisille yhtään tarkemmin mallistosta ennen tiedotustilaisuutta. Kurttilan mukaan sitä aiotaan viedä isosti kansainvälisille markkinoille. Tämän takia torstain tiedotustilaisuuteen on tulossa ulkomaisia puhujia.
Aiemmin tänä vuonna kansainvälistä huomiota saivat Tom of Finland -postimerkit. Syyskuussa julkaisemista homoerottiisista postimerkeistä tuli Suomen Postin kaikkien aikojen suosituimpia merkkejä. Niitä tilattiin ennakkoon 178 eri maahan.
Tom of Finland -nimimerkin takaa löytyvä jo edesmennyt Touko Laaksonen on yksi Suomen tunnetuimpia taiteilijoista maailmalla.
Influenssarokotteen hakijat täyttivät pääterveysaseman
Sikainfluenssan jälkiaalloissa heränneet narkolepsiaepäilyt eivät häiritse Kajaanin pääterveysasemalta influenssarokotetta hakemaan tulleita. Influenssarokote halutaan erityisesti silloin, kun jo ennestään on paljon sairauksia.
Maanantaina alkaneet [influenssarokotukset](http://sote.kainuu.fi/influenssarokotukset) saivat ihmiset liikkeelle Kajaanissa.
– Ihan mukavalta näyttää jono, ihmiset on lähteneet heti hyvin liikenteeseen. On tärkeää suojata sekä itsensä, mutta myös lähipiiri. Jos joukossa on vaikka vanhuksia, pieniä lapsia tai odottavia äitejä, on suojaus hyvin tärkeää, huomauttaa Kajaanin pääterveysasemalta neuvolatyönpäällikkö Marjo Antikainen.
Varsinkin vanhuksille influenssa on Antikaisen mukaan rankka tauti, ja hän kehottaakin, että erityisesti riskiryhmiin kuuluvat ottavat rokotteen.
– Korkea kuume kestää yleensä 3–5 päivää, ja jälkitautina on vielä keuhkokuumetta, joka on vanhoille ihmisille vakava tauti. Hoitamattomana influenssaan voi jopa menehtyä.
Narkolepsiaepäilyt eivät häiritse
Kajaanin pääterveysasemalla influenssarokotetta maanantaiaamuna hakemassa ollut vanhempi rouvashenkilö toteaa rokotuksen olevan tarpeellinen, kun on paljon sairauksia. Hän tosin päivittelee, että useamman kerran rokotuksen ottaminen on jäänyt liian myöhään, ja flunssa on ehtinyt iskeä.
Sikainfluenssarokotteesta muutama vuosi sitten poikineet narkolepsiaepäilyt eivät ole häirinneet.
– Kyllä se on mielessä käynyt, mutta siitäkään huolimatta ei pelota.
Myöskään vanhempaa mieshenkilöä narkolepsiaepäilyt eivät ole häirinneet. Hän kertoo ottaneensa influenssarokotteen kolme kertaa aiemmin.
Katso oman kuntasi rokotusaikataulut [tästä linkistä](http://sote.kainuu.fi/influenssarokotukset).
Lounais-Euroopan tulvissa kuollut jo yli kymmenen ihmistä
Lounaista Eurooppaa koetelleet tulvat ovat vaatineet viime päivinä toistakymmentä ihmishenkeä. Tulvat ovat nyt hiukan hellittäneet, mutta alueelle on luvattu uusia sateita.
Tulvat ovat koetelleet pahiten Pohjois-Italiaa ja Etelä-Ranskaa. Myös eteläisessä Sveitsissä yli äyräiden kohonneet joet ovat aiheuttaneet pahoja ongelmia. Kuluva loppusyksy on ollut alueella poikkeuksellisen sateinen.
Esimerkiksi Pohjois-Italiassa on satanut marraskuun alkupuolen aikana yhtä paljon kuin koko vuonna keskimäärin. Talvikausi on Välimeren maissa yleensäkin sateinen, mutta nyt talvisateet ovat alkaneet paljon normaalia aiemmin. Kuivan kesän jälkeen maaperä on myös hyvin kovaa, joten rankkasateet eivät imeydy maahan, vaan valuvat valtoimenaan puroihin ja jokiin.
Sunnuntain vastaisena yönä kaksi sveitsiläistä naista kuoli heidän talonsa sorruttua kivivyöryn seurauksena lähellä Luganoa. Samantapaisessa onnettomuudessa Italian puolella iäkäs mies ja hänen lapsenlapsensa kuolivat kun mutavöry iskeytyi heidän taloonsa Maggiore-järven rannalla. Etelä-Sveitsin suuret järvet Maggiore ja Luganon järvi ovat nousseet tulvarajalle.
Esimerkiksi Luganon ja Locarnon kaupungeissa viranomaiset ovat sulkeneet rantakatuja ja kehottaneet ihmisiä välttämään yksityisautojen käyttöä.
Erityisen pahoja ongelmia tulvavesi on aiheuttanut Genovan rannikkokaupungin ympäristössä. Vuoren rinteille rakennettu kaupunki on altis tulville, sillä rinteitä valuva mutainen vesi tukkii usein kaupungin katuverkon ja sadevesien ohjailuun tarkoitetun avoviemäriverkon. Genovan pormestari Marco Doria on kehottanut asukkaita pysymään mahdollisuuksien mukaan sisätiloissa ja antamaan palolaitokselle työrauhan tulvatuhojen raivaamisessa.
Tulvat ovat katkoneet monia maanteitä Piemonten alueella ja Ranskaan johtava rautatie jouduttiin joksikin aikaa sulkemaan. Poikkeuksellisen järkyttävän näkymän saivat nähtäväkseen viikonvaihteessa Genovan lähellä sijaitsevan Bolzaneton kylän asukkaat. Tulvavesi tunkeutui kylän hautausmaalle vieden mukanaan noin 70 ruumisarkkua. Kyläläiset kertovat nähneensä vainajien jäänteitä huuhtoutuneena läheiseen Polcevera-jokeen.
Italian pääministeri Matteo Renzi kommentoi maansa tulvia Australiasta, jossa hän on osallistumassa teollisuusmaiden G-20-kokoukseen. Renzin mukaan tulvatuhot johtuvat paljolti siitä, ennalta ehkäisevä tulvansuojelu on lyöty pahoin laimin ainakin kahdenkymmenen vuoden ajan.
Vuorten rinteille olisi pitänyt rakentaa paljon enemmän tukimuureja ja sadevesikanavia. Ligurian aluehallitus vaatii Italian hallitukselta merkittäviä lisävaroja, jotta tulvansuojelua voitaisiin tehostaa.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet vakavia onettomuuksia myös eteläisessä Ranskassa. Ranskaa on järkyttänyt erityisesti Nimesin kaupungin lähellä perjantai-iltana sattunut onnettomuus, jossa äiti ja hänen kaksi pientä poikaansa hukkuivat tulvaveden vietyä heidän autonsa mukanaan. Sivulliset onnistuvat pelastamaan autossa olleen perheenisän. Alueella on paljon matalia siltoja, joilla ei ole lainkaan kaiteita. Tulvaveden noustessa viranomaiset sulkevat useimmat silloista, mutta onnettomuuden sattuessa kyseinen silta oli auki liikenteelle.
Arkkitehdit ehdottavat mm. hampun ja marihuanan viljelyä kasvihuone Gardeniaan
Esikaupungit ja lähiöt pitää saada tehokkaampaan käyttöön. Helsingin Viikki on erikoinen yhdistelmä kaupunkia, maaseutua ja tiedettä. Nuoret arkkitehdit suunnittelevat uutta elämää Viikin yliopistokampukselle.
Yhdeksän kilometriä Helsingin keskusta sijaitseva Viikki on samaan aikaan tavallinen ja erityinen lähiökaupunginosa. Kuten monissa muissakin lähiöissä, kaupunkirakenne on hajanainen, julkiset liikenneyhteydet heikot ja viihtyisiä kokoontumispaikkoja on vähän. Samalla Viikki on erityinen: jo 1500-luvulla koko Helsinkiä ruokkineet Viikin pellot ovat nyt Helsingin yliopiston tutkimuskäytössä. Viikin yliopistokampuksella opiskelee ja työskentelee päivittäin 9000 ihmistä. Viikkiin kuuluu myös Vanhankaupunginlahden luonnonsuojelualue, sekä Latokartanon asuinalue, joka oli ekologisen asuinrakentamisen edelläkävijä 1990-luvulla.
 
Yhtenä kohteena arkkitehdeillä on isoissa taloudellisissa vaikeuksissa kamppaileva kasvihuone **Gardenia**. **Hukkatilan** arkkitehtien ehdotuksessa kasvihuonetta vuokrattaisiin pienyrityksille mm. lääkemarihuanan, hampun ja bambun viljelyyn. Myöhemmin kasvihuoneen viereen voitaisiin rakentaa kevyistä moduleista koostuva hotelli.
Yliopistokampukselta löytyy paljon palkittua arkkitehtuuria, mutta silti alue autioituu iltaisin. Viikissä kollektiivin arkkitehdit saavatkin toimeksiannon Helsingin yliopistolta: kampusalue kaipaa uutta elämää. **Arkkitehdit Rudanko ja Kankkunen** saavat tehtäväkseen ideoida, miten elävöitää kampuksen keskustaa. He kiinnostuvat kampuksen vieressä sijaitsevasta vanhasta kartanoalueesta ja laativat suunnitelman, joka yhdistää uutta ja vanhaa arkkitehtuuria.
**Jadan** tehtävänä on suunnitella, miten keskellä kampusaluetta sijaitseva, tutkijoiden käytössä oleva koepelto saataisiin avatuksi muidenkin viikkiläisten käyttöön.
Nuorten arkkitehtien **Uusi kaupunki -kollektiivi** haluaa suunnitella Suomeen parempia kaupunkeja. _Kaupunki uusiksi_ tv-sarjassa arkkitehdit vierailevat kuudella paikkakunnalla ja suunnittelevat uusiksi muutosta vaativia kohteita kaupunkilaisten toiveiden pohjalta. Ideana on luoda nopeita visioita paremmasta arkkitehtuurista. Aikaa arkkitehdeilla on kussakin kaupungissa 48 tuntia.
Tonttumainen annos paprikasta ja perunamuusista
Yhdistä perunamuusi ja suippopaprikan pää hassuksi, tonttumaiseksi ruoka-annokseksi lapsille ja lapsenmielisille.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Maahanmuuttajataustaisista poliiseista huutava pula 
Pääkaupunkiseudulla on hyvin vähän maahanmuuttajataustaisia poliiseja. Tiukan suomen kielen testin arvellaan karsivan hakijoita, vaikka muusta kielitaidosta olisi poliiseille hyötyä.
Pääkaupunkiseudulla on hyvin vähän maahanmuuttajataustaisia poliiseja. Maahanmuuttajien määrä kasvaa koko ajan, mutta poliisina työskentelee yhä vähemmän ihmisiä, joiden juuret ovat toisessa kulttuurissa. Helsingin poliisissa heitä on kymmenkunta, Espoossa alle viisi. Vantaalla vieraskielisten asukkaiden määrä on maan korkein, mutta maahanmuuttajataustaisia poliiseja ei alueella ole ainuttakaan.
Vantaalaisen ylikonstaapelin Tanja Martikaisen mukaan ulkomaalaistaustaisten poliisien vähäiseen määrään saattaa olla syynä suomen kielen vaatimukset.
– Käsittääkseni suomen kielen kokeet ja testit ovat pääsyvaatimuksissa niin korkeatasoiset, että se on ollut se rajoittava tekijä pääsääntöisesti, Martikainen sanoo.
Poliisikoulussa muutamia ulkomaalaistaustaisia hakijoita
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan kirjalliset kokeet ovat 40 prosenttia pääsykokeista. Kokeeseen kuuluu myös kuntoisuus- ja soveltuvuustestit. Hakijoiden tulee olla myös suomen kansalaisia.
Tällä hetkellä meillä ei ole ainuttakaan hakijaa, jolla olisi ulkomaalaistausta
Poliisiammattikorkeakoulun rehtorina neljä vuotta toiminut Kimmo Himberg muistaa vain yksittäisiä ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita.
– Yksi afrikkalaistaustainen opiskelija työskentelee muistaakseni nyt pääkaupunkiseudulla. Muutamia venäläisiä on myös ollut opiskelijoina, mutta ottaisimme heitä mielellämme lisää. Tällä hetkellä meillä ei ole ainuttakaan hakijaa, jolla olisi ulkomaalaistausta, Himberg sanoo.
"Ongelma pitäisi korjata"
Juha Hakola Helsingin poliisista kertoo, että ulkomaalaistaustaisia poliiseja täytyisi saada lisää koko Suomeen.
– Meillä niin Helsingin poliisilaitoksessa kuin muuallakin Suomessa tämä on ongelma, johon pitäisi saada parannusta aikaiseksi pikku hiljaa. Meillä on aivan liian vähän koko Suomessa ulkomaalaistaustaisia poliiseja, Hakola valittelee.
Myös Petri Launiainen Espoon poliisista toivoisi Espooseen ulkomaalaistaustaisia poliiseja lisää.
Valitettavan usein akuuteissa tilanteissa joudumme käyttämään esimerkiksi perheessä olevia lapsia tulkkeina
– Meillä on muutamia poliiseja, joiden juuret ovat muualta kuin Suomesta. Toivotamme lämpimästi tervetulleeksi kaikki kielitaitoiset poliisit, Launiainen sanoo.
Vantaalla poliisi joutuu päivittäin tekemisiin sellaisten ihmisten kanssa, jotka eivät puhu Suomea. Yleisimmin tarve olisi eestin ja venäjän kielen osaamiselle.
– Käytämme tarvittaessa tulkkikeskusta tulkkausapuna. Usein tapaamme esimerkiksi somaliperheiden jäseniä, jotka eivät osaa suomea tai englantia. Valitettavan usein akuuteissa tilanteissa joudumme käyttämään esimerkiksi perheessä olevia lapsia tulkkeina, mikä ei aina ole hyvä asia, kertoo ylikonstaapeli Martikainen.
Joulukalenteri WC-paperirullista ja muovipurkeista
Kierrätysmateriaaleista saa helposti ja halvalla aikaan uniikin joulukalenterin.
Tarvikkeet:
WC- tai talouspaperirullia 
   viili-, jogurtti- tai kermaviilipurkkeja
  ison pala pahvia
  paperia rullien ja purkkin päällystämiseen esim. [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  klemmareita
  silkkipaperia
  koristenauhoja
  yleis- ja/tai paperiliimaa
  sakset
  kynä
Leikkaa tyhjistä purkeista leveät kaulusosat irti. Leikkaa pahvirullat saman korkuisiksi kuin muovipurkit. Peitä purkkien ja rullien ulkopinnat haluamallasi paperilla.
Sommittele 24 rullaa ja/tai purkkia ympyrän muotoon isolle pahville ja piirrä itsellesi merkit leikkaamista varten. Leikkaa pahvista iso ympyrä, johon päällystämäsi purkit ja putket mahtuvat. Leikkaa ison pahviympyrän sisälle reikä. Liimaa rullat ja purkit yleisliimalla pahvikiekkoon. Purkkeja ja putkia voi tukea liimaamisen ajan paperiliittimillä. Voit halutessasi tehdä rulliin peittävät pohjat pienistä pahvikiekoista. Kun kalenterin pohja on kuivunut, vahvista kalenterin yläreuna nurjalta puolelta esimerkiksi teipillä.
Tee yläreunaan kaksi reikää ja solmi reikiin nauha kalenterin kiinnittämistä varten.
Kätke pienet yllätykset silkkipaperiin ja asettele valmiit pienet paketit kalenteriin. Paketit voi halutessaan numeroida tai antaa joulukalenterin omistajan itse valita paketin joka päivä.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Mitä mieltä olet Ace Wilderin Riot-kappaleesta?
**Kuka?** Ace Wilder: _Riot _
**Mitä?** Rytmibarometriviikko käynnistyy ruotsalaisella pop-musiikilla. **Alice Kristina Ingrid Gernandt** on 32-vuotias laulajatar, joka tunnetaan paremmin artistinimellään **Ace Wilder**. Kaunotar julkaisi vuonna 2013 debyyttialbuminsa _A Wilder_. Lopullinen läpimurto tapahtui vuonna 2014 _Melodifestivalen-_kilpailussa, jossa Ruotsi valitsee euroviisuedustajansa. _Busy Doin' Nothin_ -kappale sijoittui toiseksi häviten **Sanna Nielsenille**. Tänään kuullaan artistin uusi sinkku, joka lähettää kuulijan mellakoimaan rumpurytmien ja trooppisen tunnelman myötä. _Riot_-kappale sopii hyvin kiihkeille sambatunneille sekä kosteisiin baari-iltoihin juhlakansaa tanssittamaan.  
**Hä?** Acen erikoistaito on silmien heiluttaminen
Avara luonto: Jäämeren jättiläinen
TV1 lauantaina 3.1.2015 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 4.1. klo 15.50
Yle Areenassa 30 päivää
Mitä yli 200-vuotiaaksi elävä grönlanninvalas on ehtinyt kokea elämänsä aikana? Sukupuutto on ollut lähellä, mutta onneksi valas rauhoitettiin jo vuonna 1935.
Avaran luonnon dokumentti (The Arctic Giant) tutustuu Jäämeren jättiläisen elämään.
Tuotanto:  Adam Schmedes / Loke Film. Tanska, 2013. Lukijana on Tuomo Holopainen.
Röntgenlääkäripulaa paikataan lahjoitusprofessuurilla
Röntgenlääkäreistä on kova pula Hämeessä. Tilanteeseen etsitään ratkaisua palkkaamalla radiologian professori, joka kouluttaisi erikoislääkäreitä sekä Lahdessa että Hämeenlinnassa.
Sekä Kanta- että Päijät-Hämeen keskussairaaloissa radiologian virkoihin on saatu palkattua lääkäreitä huonosti jo useita vuosia. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on 17 röntgenlääkärin vakanssia, joista on täytetty vain viisi. Tilanne johtuu osaltaan siitä, että Suomessa koulutetaan liian vähän radiologian erikoislääkäreitä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aikovat tästä syystä palkata radiologian professorin, joka huolehtii erikoislääkäreiden kouluttamisesta molempien maakuntien keskussairaaloissa.
Professuuri lahjoitetaan Helsingin yliopistolle. Professuuri maksaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille noin 80 000 euroa vuodessa.  
Tuhannet lapset kaipaavat joululahjoja Turussa
Turun lastensuojelun piirissä on noin 3 000 lasta. Viime vuonna Aurajoen Nuorkauppakamarin järjestämä Joulupuu-keräys poiki reilut 2 000 lahjaa.
Aurajoen Nuorkauppakamari kerää jälleen joululahjoja Turun lastensuojelun piirissä oleville lapsille ja nuorille.
Neljännen kerran Turussa järjestettävä Joulupuu-keräys kaipaa lisää lahjoittajia, sillä lastensuojelun piirissä on noin 3 000 lasta ja viime vuonna keräys poiki reilut 2 000 lahjaa.
Keräykseen voi osallistua hakemalla pakettikortin Skanssista, Turun alueen Prismoista tai Mannerheimin Lastensuojeluliiton Perhetalo Heidekeniltä. Pakettikortista selviää lahjansaajan ikä ja sukupuoli.
Pääasia on se, että tuo jonkinlaisen paketin. Siitä on varmasti jollekin iloa.
Joulupuu 2014 -keräyksen projektipäällikkö Marjo Leino toteaa, että keräykseen annettavalla lahjalla on vain yksi vaatimus.
– Lahjan on oltava käyttämätön ja uusi. Rahaa emme voi ottaa vastaan, mutta lahjakortit kelpaavat. Sillä ei ole väliä, onko lahja ostettu kaupasta vai tehty itse.
– Pääasia on se, että tuo jonkinlaisen paketin. Siitä on varmasti jollekin iloa.
Jokaisen paketin sisältö käydään läpi
Keräykseen jätetyt lahjat viedään sosiaalitoimeen, jossa jokaisen paketin saaja mietitään tarkkaan.
– He jakavat lahjat tarkasti ja kirjoittavat jokaiseen pakettiin saajan nimen, Marjo Leino kertoo.
Leinon mukaan ajoittain on tullut vastaan tapauksia, joissa lahjakääreistä on paljastunut jotain muuta kuin lahjoittaja on viestissään väittänyt.
– Me käymme tiimimme kanssa kaikki lahjat läpi. Avaamme paketit varovasti ja tarkistamme, että sisältö on lupauksen mukainen.
Joulupuu 2014 -lahjakeräys päättyy 7.12. Aurajoen Nuorkauppakamari järjestää Turun keräyksen yhdessä Turun sosiaalitoimen ja yhteistyöyritysten kanssa.
Maakuntahallitus esittää Häkämiestä maakuntajohtajaksi
Varatuomari Kari Häkämies on vahvin ehdokas uudeksi Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi. Virkaa haki 16 henkilöä. Nykyinen maakuntajohtaja Juho Savo jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Varsinais-Suomen liiton maakuntahallitus esittää varatuomari Kari Häkämiestä uudeksi maakuntajohtajaksi. Nykyinen maakuntajohtaja Juho Savo siirtyy vuodenvaihteessa eläkkeelle.
Virkaa haki 16 henkilöä. Maakuntahallitus perusti syyskuussa haastatteluryhmän, johon kuuluivat Pauliina Haijanen, Jani Kurvinen ja Mika Maaskola. Maakuntahallitus valtuutti haastatteluryhmän kutsumaan ja haastattelemaan maakuntajohtajan viran haastateltavat.
Haastatteluihin osallistuvat ryhmiensä edustajina myös Juhani Pilpola, Nina Söderlund, Mari Saario ja Stefan Wallin. Haastatteluryhmän puheenjohtajana toimi Mika Maaskola.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan 8.12.2014.
Katso Jarkko Martikaisen upea keikka Ylen M1-studiosta
Omaleimainen lauluntekijä Jarkko Martikainen ja hänen yhtyeensä Luotetut miehet esiintyivät tiivistunnelmaisella keikalla Ylen M1-Studiossa.
Yle Live esitti sunnuntaina 16.11. **Jarkko Martikaisen** keikan, joka on tallennettu Ylen M1-studiossa viime maaliskuussa. Keikka on nyt katsottavissa Yle Areenassa. YUP-yhtyeen jälkeen Jarkko Martikainen on ehtinyt jo julkaista viisi soololevyä. Keikalla kuultiin kappaleita Martikaisen jokaiselta sooloalbumilta.
Jarkko Martikainen on työskennellyt myös kolumnistina, tuottajana ja dokumentaristina sekä kirjailijana.
**Lähteet:** Yle Live
NCC Road voitti Tupavuoren louhimiskiistan
Kiista luonnonvarojen käytöstä on johtanut kiviainestoimittaja NCC Roadsin voittoon. Lappeenrannan ympäristölautakunta ei olisi halunnut myöntää yhtiölle maa-ainesten ottamislupaa kallionsuojelualueen liepeillä sijaitsevalle Tupavuorelle. Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan syytä hylkäämiselle ei ole.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut lautakuntapäätöksen, joka koskee Lappeenrannan Tupavuoren louhimista. Ympäristölautakunta hylkäsi NCC Roadsin maa-ainesten ottamisluvan Karhusjärven kallioalueella eli Tupavuorella kaksi vuotta sitten.
Hallinto-oikeuden mukaan hakemusta ei ole voinut hylätä maisemaan ja erikoiseen luonnonesiintymään liittyvillä perusteilla. Asia palautetaan takaisin ympäristölautakunnalle uudelleen valmisteltavaksi.
Lappilaisvalmisteinen design-keinutuoli Wood Awardsin finaaliin 
Rovaniemeläinen hienopuuseppä Jouni Heikkinen on saanut elämänsä tilaisuuden näyttää kykynsä brittiläisessä Wood Awards-kilpailussa. Hänen työstämänsä, huippusuunnittelija James Ryanin suunnittelema keinutuoli on ehdolla kilpailun finaalissa. Voittaja valitaan 18.marraskuuta Lontoossa pidettävässä palkintogaalassa.
Tie menestykseen avattiin vuonna 2013 Heikkisen opiskellessa The Edwards Barnsley workdshop -verstaalla korkeatasoisten huonekalujen valmistamista. Vuoden päätteeksi Heikkinen valmisti keinutuolin, joka nousi menestystuotteeksi.
James Ryanin suunnittelema keinutuoli päätyi maailmaankuuluun design-näyttelyyn Masterpiece Exhibitioniin. Keinutuolista maksettiin 25 000£ ja se herätti suurta huomiota näyttelyssä ja mediassa.
Brittiläinen [Wood Awards](http://www.woodawards.com/scorched-oak-rocking-chair/)-kilpailun finaali on tiistaina 18.marraskuuta Lontoossa.
Äiti, mikä se syöpä on?
Sairaudesta ei usein haluta puhua lapsen kuullen. Näin toimiessaan vanhemmat kuitenkin kasvattavat lapsen taakkaa. Lapset aistivat kun jotain on vialla. He saattavat syyttää itseään vanhemman sairastumisesta. Pelko voi täyttää pienen mielen.
Syövästä on puhuttava oikealla nimellä
Lapsi ei ehkä uskalla kysyä vanhemmiltaan pelottavasta asiasta, koska vanhemmatkaan eivät uskalla siitä puhua. Lapsi jää yksin arvelujensa ja tunteidensa kanssa. Mitä äidille nyt käy?
Syövästä on puhuttava sen oikealla nimellä, muuten asia voi kasvaa lapsen mielessä suuremmaksi ja pelottavammaksi kuin se todellisuudessa onkaan.  Ensimmäistä kertaa asiasta puhuminen on kivuliasta ja hidasta, eikä sanoja tahdo löytyä.
Lapselle kertominen
Kenelläkään ei ole patenttiratkaisua siihen, kuinka lapselle tulisi asiasta kertoa. Jokainen lapsi on erilainen ja reagoi sairauteen eri tavalla. Lapsi voi ripustautua vanhempaansa ja esimerkiksi leikkiä sairasta saadakseen jäädä kotiin. Lapsi voi tuntea olevansa vastuussa vanhempansa sairaudesta ja kuvitella pystyvänsä parantamaan tämän olemalla erityisen kiltti. Hän voi nauraa tai käyttäytyä huonosti yrittäessään peittää tunteitaan.
Kenelläkään ei ole patenttiratkaisuja siihen, kuinka lapselle tulisi asioista kertoa.
Lapsi voi jopa etääntyä ja yrittää tulla itsenäiseksi siltä varalta, että menettää vanhempansa. Vanhempien on hyvä ymmärtää, että kaikki nämä voivat olla sairastumisen aiheuttamaa oireilua.
Lapsi ei uskalla näyttää tunteitaan jos aikuinenkaan ei niitä näytä. Surua, itkua, suuttumusta tai kiukkua ei kuitenkaan tarvitse piilottaa.
Tunteet voidaan kokea yhdessä perheenä. Lapselle tämä merkitsee sitä, ettei hänen tarvitse olla urhea ja hänelläkin on oikeus itkeä ja surra. Hän saa purkaa pahaa oloaan ja kokea, että muut ymmärtävät miltä hänestä tuntuu. Yhdessä koetut vaikeat tunteet lähentävät koko perhettä.
Lapselle voi kertoa sairastumisesta jo varhaisessa vaiheessa iän ja kehitystason mukaan. Näin lapsi voi sopeutua tilanteeseen vähitellen. Matkan varrella tulee varmasti kysymyksiä, joihin vanhempi ei tiedä vastauksia. Tämäkin on hyvä kertoa lapselle. Lapsi hyväksyy kyllä, ettei vanhempi tiedä kaikkea.
Kuinka aloittaa
Usein keskustelun aloittaa vanhempi, mutta se kehittyy pikkuhiljaa vuoropuheluksi. Keskustelu ei aina etene normaalisti vaan se voi keskeytyä ja alkaa taas uudelleen yllättävissäkin tilanteissa. Lapsi voi mennä välillä leikkimään tai alkaa kesken kaiken katsoa televisiota.
Tätä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että lasta ei kiinnosta. Lapsi kertoo tunteistaan myös piirustuksillaan ja leikkiensä kautta.
On hyvin tärkeätä, että sairaudesta kertomisen yhteydessä kerrotaan mitä tapahtuu seuraavaksi. Hoidoista ja parantumisen mahdollisuuksista on keskustella. Jos kuolema on väistämättä edessä, on tärkeää puhua lapsen elämästä vanhemman kuoleman jälkeen.
Sairaus on osa arkea
Vanhemman sairauden ymmärtäminen on lapselle pitkä prosessi. Ensimmäinen keskustelu on vasta ensiaskel.
Sairaudesta voi puhua aivan niin kuin muistakin asioista.
Lapsen on hyvä tietää, että hän voi aina ottaa sairauden puheeksi. Vanhempi voi näyttää esimerkkiä ottamalla sairauden esille kesken arkisia askareita. Esimerkiksi ruokailun ohessa voi mainita, että on aika ottaa lääkkeet. Näin lapsi oppii, että sairaudesta voi puhua kuin muistakin asioista.
Pääasia on, että syövästä puhuessa on mukana toivoa ja lohdutusta. Aikuinen ei saa purkaa lapseen ahdistustaan ja epätoivoaan.
Sairaus ei saa kuitenkaan hallita elämää ja kaikkia keskusteluja. Puhua voi myös liikaa.
Teini-ikäiselle keskustelu voi olla helpompaa jonkun muun aikuisen kanssa. Se voi olla sukulaistäti, eno, isovanhempi tai vaikka harrastuksen vetäjä. Lapsen kanssa voi miettiä, kuka voisi olla tarpeen vaatiessa perheen ulkopuolinen tukihenkilö.
Perheen ei tarvitse pärjätä sairauden kanssa yksin. Perheneuvoloissa ja lastenpsykiatrisissa yksiköissä on asiantuntijoita, jotka auttavat tarvittaessa.
Kela ja syöpäjärjestöt järjestävät sopeutumisvalmennuskursseja. Niistä saa tietoa Kelalta tai [cancer.fi](http://www.cancer.fi/) kautta.
__Lähteet: Nuoren perheen selviytymisopas, Suomen Syöpäpotilaat ry, 2002 
         Lapsi ja vanhemman syöpä - Opas vanhemmille lasten tukemiseen, kun toinen vanhemmista sairastaa syöpää__
Koiran jääminen auton alle on tapauksena kimurantti selvittää 
Korvausasiat nousevat esille tilanteissa, joissa koirat jäävät auton alle. Kainuussa selvitellään parhaillaan, kuka korvaa menehtyneen koiran ja rikouttuneen auton. Tapaus on tyypillinen muun muassa metsästysaikana.
Viikonloppuna Kajaanissa Mainualla auton alle jääneen koiran tapaus nostaa esiin tilanteiden korvausasiat.
– Koiran omistajaa etsittiin, mutta nyt hän on löytynyt. Nyt selvitellään, että kuka korvaa auton vahingot ja kuka menehtyneen koiran, selventää vanhempi konstaapeli Vesa Häikäs.
Viime aikoina esille on noussut toinenkin tapaus, jossa selviteltiin korvauskysymyksiä.
– Korkein oikeus teki vastaavanlaisesta tapauksesta päätöksen, jossa se vapautti koiranomistajan korvausvelvollisuuksista. Siinä tosin oli kyseessä metsästystilanne, jossa koira juoksi jäniksen perässä tielle. Koira kuoli, ja autoon tuli vaurioita, Häikäs kertoo, ja puhuu ennakkopäätöksestä.
– Siihen lähdetään tässäkin tapauksessa nojautumaan.
”Haluan levittää myönteistä elämänasennetta”
Maurin amme sai uuden elämän! Mies kertoo nyt, minne katsojia kovasti kiinnostanut kylpyhuoneen kulmakivi on kulkeutunut. Katsojat halusivat myös tietää, minkälainen naapurisopu vallitsee Satopihlajassa putkiremontin jäljiltä. Entä mikä ihme on Nauris-setä? Sekin selvisi, kun Mauri vastasi katsojakysymyksiin.
**Mukava huru-ukko, jokos on muutettu asuntoon?**
__1timu [Instagramissa](http://instagram.com/putkiremontti)__
- Kyllä on muutettu jo takaisin. Ja huru-ukko on hyvä, positiivinen ilmaisu, kiitoksia!
- Muutto ja kaikki mitä kotiin oli tehty, tuntui kivalta. Tässä on edelleen vielä totuttelemista, että ei olla vieläkään saatu kaikkia tavaroita paikoilleen. Nukkuminen omassa sängyssä ensimmäisen kerran oli mukavaa. Vielä on opettelemista keittiön ja kylpyhuoneen kanssa. Vessan kanssa ei ole.
**Miten ratkesi kaakelisaumojen ongelmat?**
__Paavo11 Instagramissa__
- Mä luulen, että ne ratkesivat niin, että saumoja tehtiin uusiksi. Mä en tarkkaan tiedä, koska meillä ei ollut niitä ongelmia. Meidän asunto on taloyhtiössä viimeisten joukossa ja sauma-asiat taisi olla enemmän alkupään ongelmia.
**Varmaan kaikkia kiinnostaa Maurin amme! Jatkaako elämää jossain muualla? Kiitos hyvästä ohjelmasta!**
__Tiina Sirilä [Facebookissa](http:///www.facebook.com/PutkiremonttiYle)__
- Amme jatkaa elämäänsä! Sain tuttujen kautta kontaktin pariskuntaan, joka on rakennusalalla ja kiinnostunut kierrättämisestä. He olivat kiinnostuneita ja tulivat hakemaan ammeen.
- Mulla on erittäin hyvä mieli, kun tässä kävi näin. Amme lähti aluksi Lempäälään, mutta taitaa nyt olla jossain muualla. Ja amme on vielä sen varsinaisessa käytössä, eli kylpyammeena.
**Onko ammetta ikävä?**
__Päivi Pivi Facebookissa__
- On ikävä, valtava ikävä! Kaipaan sitä koko ajan, mutta mulla on myös hyvä olo siitä, että ammeelle kävi paremmin kuin odotinkaan. Jos joku olisi ottanut sen pitkin hampain, ei olisi näin hyvä mieli.
**Mauri on symppis!**
__Tiina Sirilä Facebookissa__
- Kivasti sanottu! Tykkään, kun joku sanoo minua symppikseksi. Haluan levittää myönteistä elämänasennetta.
**Onko putkiremontti kaikkiaan pelättävä kokemus? Meilläkin tulee 10 vuoden sisään ajankohtaiseksi.**
__Tiina Sirilä Facebookissa__
- Ei se ole pelättävä. Putkiremontin voi ottaa positiivisesti niin kuin mä olen pyrkinyt tekemään. Putkiremontissa näkee mielenkiintoisia asioita ja ihmisiä. Mäkin sain paljon uusia tuttavuuksia.
- Ennakkopelot on  paljon suurempia kuin varsinainen asia. Putkiremontissa ei ole mitään pelättävää!
**On hyvä, että on ihmisiä, jotka uskaltavat tuota oman persoonallisuutensa vahvasti esiin! Pitäisi olla enemmän Maureja!**
__Ville Grönlund Facebookissa__
- Kiitos! Maailmassa on varmasti paljon ihmisiä, jotka esittävät muuta kuin ovat. Minustakin on kiva tavata ihmisiä, jotka ovat omia persooniaan.
**Mauri on huippu!**
__Mertsu Lehtonen Facebookissa__
- Jaaha – kiitoksia vaan! 
- Musta on kiva, kun ihmiset uskaltautuvat tulla meille puhumaan meille eri paikoissa: terveyskeskuksessa, ratikassa ja kaupoissa. 
- Yleensä ihmiset tulevat sanomaan, että tekin olette siitä ohjelmasta. Sitten kysytään, että koska remontti loppuu. Jokaisella on myös joku tuttu, jolle on juuri tulossa putkiremontti.
**Ovatko kaikki olleet tyytyväisiä?**
__Seija Tarvajärvi Facebookissa__
- Mä luulen, että on. Mun käsittääkseni yllättävänkin tyytyväisiä. Nämä muutamat valittamiset ovat tulleet mun mielestä varsin mitättömistä asioista. 
- Alussa ainoa asia, josta äänestettiin oli kerhohuoneen keittiö, vaikka sen hinta oli promille koko remontista.
**Oliko teillä käsikirjoituksia?**
__Seija Tarvajärvi Facebookissa__
- Ei ollut. Tätä on muuten moni muukin kysynyt. Esimerkiksi marjoista kun nousi puhetta, multa kysyttiin oliko se sovittu. Ei ollut sovittu. Olin itse siinä kokouksessa, jossa asiasta kysyttiin. Kaikki on totta.
- Täälläkin Satopihlajassa naapuri kysyi, että miten me osataan näytellä. Mutta ei meidän tarvinnut näytellä.
**Go Nauris-setä go!**
__Anne Eloheimo Facebookissa__
- Joo, Nauris-setä! Hauskuutin lastenjuhlissa pelottelemalla tällä hahmolla. Tämä on tapahtunut joskus 80-luvun puolessavälissä.
**Onko yhteisö yhtä tiivis kuin 1970-1985, jolloin itse asuin siellä?**
__Tea Ranta Facebookissa__
- Mun mielestä on. Vaikka ihmisiä on vaihtunut paljon vuosien saatossa, on tämä paikka pysynyt samanlaisena.
**Aiheuttiko remontti naapurisovun rakoilua?**
__Tea Ranta Facebookissa__
- Ei oikeastaan. En tiedä kuin yhden mummun, joka oli äkäinen. Mutta hän on äkäinen muutenkin. 
- Musta tuntuu, että tällainen yhteinen koettelemus on päinvastoin yhdistävä. Ihmiset ovat tulleet avoimemmiksi ja jutelleet enemmän keskenään.
**Ennen kaikkea lämpimät halit Maurille, ihanalle entiselle naapurille! Mauri on hyväntahtoisin ihminen, jonka tiedän.**
__Tea Ranta Facebookissa__
- Kiva kuulla! Musta tuntuu hyvältä välittää positiivista elämänasennetta!
Katso [Putkiremontin kaikki jaksot Yle Areenasta!](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)
Selaa [Maurin kuvapäiväkirjaa remontista Instagramissa.](http://instagram.com/putkiremontti)
Yyterin hiekkarannalla kasoittain haisevaa mustaa mönjää
Porin Yyterin rannoilta on kerätty runsaita määriä kuollutta viherlevää. Levä on kerääntynyt hiekkarannalle paksuksi matoksi.
Porissa sijaitsevilta Yyterin hiekkarannoilla on kerätty syksyn aikaan runsaasti kuollutta viherlevää. Levä on kerääntynyt aaltojen mukana rannalle paksuksi matoksi, joka haisee pahalta.
Viherlevä haittaa rannan käyttöä, mutta eniten harmia siitä on rannan luonnolle. Kuollut levä tuo mukanaan runsaasti ravinteita, jotka voimistavat dyyniluontoon kuulumattoman järviruo'on leviämistä alueelle.
Puhdistus käynnissä
Porin kaupungin ympäristövirasto on kerännyt syksyn aikana hiekkarannoilta yli sata kuutiota levämassaa. Rannan pohjoispääty on jo puhdistettu levästä.
– Todennäköisesti työ jatkuu, sillä seuraava kovempi aallokko tuo taas lisää levää rannalle, projektipäällikkö Antti Mäkelä sanoo.
Seuraava kovempi aallokko tuo taas lisää levää rannalle.
Levää kerättiin jo viime vuonna, ja ympäristöviraston mukaan keräys on tuottanut tuloksia. Järviruoko ei ole levinnyt rannan pohjoisosassa vaan on vähentynyt toissakesästä. Ruovikko kuitenkin leviää myös rannan eteläpäässä.
– Tavoitteena on hävittää järviruokokasvusto niin, että tulevaisuudessa hoitotoimenpiteeksi riittää levän kerääminen rantaviivasta, Mäkelä kertoo.
Yyteri on eräs Porin tunnetuimmista matkailukohteista. Kesäisin rannoilla käy kymmeniätuhansia ihmisiä kuukaudessa. Pori on viime vuosina tehostanut Yyterin arvokkaiden hiekkadyynien suojelua.
Erikoinen ruotsalaisilmiö: Näin käy, kun huudat yöllä ikkunastasi
Flogsta Scream -niminen ilmiö on ilmeisesti syntynyt Uppsalassa jo 1970-luvulla.
Useimmiten illalla tai yöllä tapatuva turhanpäiväinen huutaminen saa naapurit raivon partaalle. Näin ei kuitenkaan ole Ruotsin Uppsalassa.
Flogstan lähiössä neljä vuosikymmentä sitten syntynyt ilmiö herättää kummastusta. Kun missä tahansa Ruotsin opiskelijakampuksessa huutaa ikkunastaan kello 22, naapurusto huutaa hänelle takaisin, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2013/01/12/flogsta-scream-sweden_n_2462868.html).
**Katso video ilmiöstä**
Outoa.
Kyse ei ole häirinnästä, vaan täysin laillisesta tempauksesta. Ilmiö käynnistyi 1970-luvulla ja se on [MTV:n mukaan](http://www.mtv.com/news/1999637/sweden-flogsta-scream/) jatkunut joka ilta sen jälkeen. Joidenkin mukaan ilmiön alkuperäisenä syynä on stressin lievittäminen tenttien aikana. Joidenkin mukana ilmiöllä kunnioitetaan itsemurhan tehnyttä opiskelijaa.
**Lähteet:** Mtv.com, Huffington Post
Atomirotan I-levy tehtiin ilman rajoja
YleX:n Viikon Albumina soi Atomirotan I. Kuuntele albumi täältä.
**Atomirotan** _Aurinkoon_-kappale esitteli kesällä yhtyeen, joka on irrottautunut kaikista musiikin normeista ja genreistä ja tekee musiikkia ilman rajoja. Biisi nousi laajaan huomioon ja ihmiset jäivät odottamaan, minkälaista materiaalia kokonainen albumi tulee sisältämään. Nyt se tiedetään, sillä Atomirotan _I_ –niminen debyytti julkaistiin 7.11.
Yhtye koostuu **Notkea Rotta** -kokoonpanosta tutuista hahmoista: kitaran varressa on muun muassa** Lamasta, Smackista** ja **Tumppi Varonen &amp;** **Problemssista** tuttu **Rane Raitsikka**, vokaalit hoitaa pääasiassa **Rotta** ja kosketinsoittimista vastaa **J. Pajulaakso**. Rotan mukaan rajanveto kahden yhtyeen välille ei ollut vaikeaa.
\- Olihan siinä tekemistä lähteä vanhasta räppiurasta ja laajentaa kaavaa. Kelasin, että irrottautuminen olisi helpompaa, mutta siinä saikin tehdä enemmän töitä. Mutta se onnistui, Rotta pohtii.
Alun perin kolmikko alkoi tehdä musiikkia triona, jotta keikkoja olisi helpompi tehdä. He tekivät musiikkia ilman rajoja.
\- Biisejä alkoi vaan alko tulla. Tämä oli aivan mahtava kenttä lähteä tekemään musaa, Rotta kertoo.
\- Minulla oli vanhoja melodioita, mitkä oli aika ottaa esiin taas. Päätettiin, että katotaan mihin musiikki vie ja ollaan valmis tekee se. Ei mietitä liikaa, mitä musiikkityyliä se on, Rane avaa.
**Kuuntele lisää Rotan ja Ranen kertomuksia ja mietteitä I -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
Sanoma lopettaa Ukrainassa
Toimintojen lopettaminen Ukrainassa on osa yhtiön noin vuosi sitten aloittamaa liiketoimintojen uudelleenjärjestelyä.
Sanoma lopettaa liiketoimintansa Ukrainassa. Yhtiön mukaan sen viimeiset aikakauslehdet Ukrainassa julkaistaan tammikuussa 2015.
Verkossa toiminta jatkuu kuluvan vuoden viimeiseen päivään saakka.
Aiemmin Sanoma on kertonut myyvänsä liiketoimintonsa Kroatiassa ja lehtiään Hollannissa. Sanoma on myynyt joitain lehtiä myös Suomessa.
Huostaanottojen määrä lisääntyi huomattavasti Lahdessa
Lastensuojelussa ei ole tiedossa yksiselitteistä syytä, mikä selittäisi huostaanottotapausten kasvua. Syyskuun loppuun mennessä lastensuojeluilmoituksia oli jätetty Lahdessa toista tuhatta. 
Huostaanotot ovat lisääntyneet tänä vuonna Lahdessa selvästi. Syyskuun loppuun mennessä huostaanottoja oli tehty yhtä paljon kuin viime tai toissa vuonna yhteensä. 
Lastensuojelun tiedossa ei ole yksiselitteistä syytä huostaanottojen kasvuun. Osaltaan kyse on paluusta normaalivuosiin, sillä kahden viime vuoden aikana huostaanottoja on ollut Lahdessa tavallista vähemmän. 
Lastensuojeluilmoitusten määrä ei sen sijaan ole kasvanut vaan niitä arvioidaan kertyvän saman verran kuin vuosi sitten. Syyskuun loppuun mennessä ilmoituksia oli jätetty 1 450.
UL: Palloliitossa kriisikokous, Paatelaisen valtaa rajoitetaan
Urheilulehden mukaan Palloliitto harkitsi Mixu Paatelaisen vapauttamista tehtävistään jo Kreikka- ja Romania-otteluiden jälkeen.
Palloliitto on pitänyt epävirallisen kriisikokouksen viikonloppuna pelatun Unkari-ottelun jälkeen, [kirjoittaa Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/jalkapallo/palloliitto-piti-kriisikokouksen-yllattava-kaanne-mixu-paatelaisen-huuhkajat-kohtalossa).
Lehden mukaan Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan johdolla pidetyssä kokouksessa käsiteltiin A-maajoukkueen päävalmentaja-asioita. Kokouksessa päätettiin, että Mixu Paatelainen saa jatkaa tehtävässään, mutta hänen valtaansa rajoitetaan.
Urheilulehden mukaan Paatelainen saa jatkaa, koska Palloliitolla ei ole tällä hetkellä varaa palkata toista päävalmentajaa: riski jäädä ulos EM-kisoista on jo liian suuri. Palloliitossa ei uskota, että uusi päävalmentaja pystyisi kääntämään Huuhkajien kelkkaa näin lyhyessä ajassa.
Lehden mukaan jo nyt on varmaa, ettei Paatelainen jatka maajoukkueen päävalmentajana, jos Suomi ei pääse EM-kisoihin. Sami Hyypiä on Alajan ykkösvaihtoehto Paatelaisen seuraajaksi.
Tiainen ja Palola: Lääkärit sanelevat omat työehtonsa
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustajat oikealta ja vasemmalta ovat sitä mieltä, että tekeillä oleva sosiaali- ja terveysuudistus parantaa kansalaisten palveluja. Nettistudion vieraina Mikael Palola (kok.) ja Eila Tiainen (vas.).
Suomen tuleva sosiaali- ja terveydenhuollon malli sai alueelliset puitteensa perjantaina kun eduskuntapuolueet hyväksyivät jaon erityisvastuualueisiin ja niiden jaon sosiaali- ja terveysalueisiin.
Malli antaa ainakin mahdollisuuden siihen, että sosiaali- ja terveyspalvelut tuotettaisiin suurin piirtein nykyisten maakuntien alueilla.
Sopu ei kuitenkaan ratkaisut esimerkiksi sote -pakettiin liittyviä perustuslaillisia kysymyksiä. Niihin ottaa kantaa perustuslakivaliokunta myöhemmin.
Sote parantaa palveluja
Eduskuntapuolueet olivat ratkaisussa yksimielisiä, ja yksimielisiä tunnutaan olevan myös siitä, että uusi sote parantaa palveluja.
Palveluketjut yksinkertaistuvat kun sosiaalipuoli ja terveydenhuolto ovat yhdessä, eikä erottelua perus- ja erikoissairaanhoidon välillä enää ole. 
– Palveluketjut yksinkertaistuvat kun sosiaalipuoli ja terveydenhuolto ovat yhdessä, eikä erottelua perus- ja erikoissairaanhoidon välillä enää ole. Pelkästään tämä poistaa palveluloukkuja, joihin nykyisessä mallissa on mahdollista pudota, eli että kukaan ei hoida, sanoo Eila Tiainen (vas.).
– Palvelujen paraneminen riippuu siitä miten me jatkossa onnistumme, mutta kyllä tämä suuri mahdollisuus on. Hyvä asia on se, että vastuut ovat siirtymässä leveämmille harteille, sanoo Mikael Palola (kok.).
Mistä lääkärit?
Julkista terveydenhuoltoa piinaa kuitenkin  lääkäripula. Esimerkiksi Jyväskylän lääkärintuoleista joka kuudes on täyttämättä, ja pienemmissä kunnissa tilanteet voivat olla vielä vaikeampia. Samaan aikaan lääkäreitä on enemmän kuin koskaan.
Perusturvaliikelaitos Saarikan entisenä johtajana Mikael Palolalla on ollut näköalapaikka lääkärirekrytointiin. Hänen mukaansa lääkärit käytännössä sanelevat omat työehtonsa.
Kysytään, että miten haluat työn tehdä, minä päivinä viikossa, millaisella työajalla, millaisiin potilaisiin haluat keskittyä ja paljonko palkkaa haluat.
– Lääkärit otetaan terveyskeskuksissa avosylin vastaan. Kysytään, että miten haluat työn tehdä, minä päivinä viikossa, millaisella työajalla, millaisiin potilaisiin haluat keskittyä ja paljonko palkkaa haluat, Palola sanoo.
Eila Tiainen pitää lääkäreiden asemaa käsittämättömänä.
– Meillä on yksi ammattijärjestö, joka on voinut päättää kuinka paljon meillä esimerkiksi koulutetaan. Jos asiaa katsoo lääkäreiden kannalta, liitto on onnistunut edunvalvonnassaan erinomaisen hyvin. Mutta jos katsoo tavallisen julkista terveydenhuoltoa käyttävän pulliaisen kannalta, niin siinä asiat ovat menneet todella pieleen, hän lataa.
Suuren pelko
Saarikassa on äskettäin hyväksytty [rajut säästöt](http://yle.fi/uutiset/saarikka_ottaa_kovat_saastokeinot_kayttoon/7623536), ja samanlaisen säästämisen pelätään uhkaavan suurilla sote-alueilla.
– Illman Saarikkaa yksittäisinä kuntina samalla alueella olisi jouduttu paljon paljon kovemmille. Kyllä Saarikka on auttanut, ja palvelut on saatu hoidettua kuuden kunnan alueelle hyvin, myös harvaan asutuilla alueilla, sanoo Palola.
– Meillä on paljon pieniä kuntia, joitten budjetista suurin osa on mennyt sosiaali- ja terveysasioiden hoitamiseen, eivätkä ne silti ole siinä onnistuneet. Isommat alueet tuovat ilman muuta etua, toteaa Tiainen.
– Uudessa mallissa palvelut eivät riipu siitä minkä kunnan alueella sattuu asumaan, Palola tiivistää.
Tässä ovat Pohjois-Savon syksyn ylioppilaat 
Yle Savo onnittelee kaikkia valkolakkeja! Kerromme ylioppilaiden nimiä sitä mukaa, kun lukiot julkaisevat tietoja.
Viikon kysymys: munuaisensiirto
Tällä viikolla Syke-sarjassa käsitellään elinsiirtoja kahdesta näkökulmasta, joista toinen liittyy aviopuolisoiden väliseen munuaisen luovutukseen.
[Munuais- ja maksaliiton mukaan](http://www.musili.fi/munuaispotilaan_opas/munuaispotilaan_opas/munuaisensiirto) Suomessa tehdään vuosittain vajaa 200 munuaisen siirtoa. Munuaisensiirtoa jonottaa tällä hetkellä noin 350 dialyysihoidossa olevaa potilasta. Sopivista siirrännäisistä on siis pulaa.
Munuaissiirrännäisistä yli puolet toimii vielä 10 vuoden jälkeen. Keskimääräinen odotusaika ensimmäiseen siirtoon on noin vuosi, ja odotusaika on viime vuosina ollut pitenemässä, koska siirtojen määrää ei ole pystytty lisäämään, vaikka tarvitsijoiden määrä on lisääntynyt.
Sydän- ja keuhkosiirrokkaat [Syke ry:n sivulla](http://www.syke-elinsiirrot.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=122:suomi-elinsiirtojen-haentaepaeaessae-pohjoismaissa&catid=37:Uutiset&Itemid=72) kerrotaan, että Scandiatransplantin tilaston mukaan munuaissiirtoja Suomessa tehdään lähes puolet vähemmän per miljoona asukasta kuin Norjassa.
Täysi-ikäinen ja terve ihminen voi luovuttaa toisen munuaisistaan omaiselleen tai läheiselle henkilölle, mutta olisitko valmis luovuttamaan munuaisesi täysin tuntemattomalle ihmiselle?
Johanna Aarnio-Keinänen Tornion perussuomalaisten johtoon
Tornion Perussuomalaiset ry:n puheenjohtajaksi valittiin Johanna Aarnio-Keinänen. Hän seuraa tehtävässä puolisoaan Juhani Keinästä.
Tornion perussuomalaisten puheenjohtajaksi on valittu Johanna Aarnio-Keinänen. Hän on yhdistyksen ensimmäinen naispuheenjohtaja.
Aarnio-Keinänen seuraa tehtävässä puolisoaan Juhani Keinästä, joka valittiin yhdistyksen johtoon vuosi sitten.
Tornion Perussuomalaiset ry:n hallitukseen valittiin Marko Koivisto, Juhani Keinänen, Jari Sainmaa, Kaisa Juuso ja Visa Riskilä.
Kausi-influenssaan menehtynyt olisi voinut pelastua rokotuksella
Kainuun keskussairaalan infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkarin mukaan Kainuussa kausi-influenssaan menehtyneitä oli viime kaudelle kolme. Yhdellä menehtyneistä ei ollut rokotesuojaa.
Kausi-influenssaan viime kaudella Kainuussa menehtyneet henkilöt olivat yli 40-vuotiaita.
– Kausi määritellään alkavaksi vuodenvaihteessa ja päättyväksi maaliskuussa. Huomion arvoista on se, että kaksi heistä sairastui lopputalvesta, varsinaisen sesongin alkaessa tyypillisesti vuodenvaihteessa.
– Yhdellä menehtyneistä ei ollut rokotesuojaa, kahdesta muusta en voi olla varma. Perusoletus on, että ilman rokotesuojaa ollut olisi voinut pelastua rokotuksella, sanoo Olli-Pekka Koukkari.
Kainuun keskussairaalan infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari pitää menehtyneiden määrää odotuksia vastaavana. Iäkkäiden rokotevaste on aina heikompi kuin työikäisten.
Influessarokote ei anna sataprosenttista suojaa. Tämä korostaa hoitohenkilökunnan rokotusten tärkeyttä.
– Influessarokote ei anna sataprosenttista suojaa. Tämä korostaa hoitohenkilökunnan rokotusten tärkeyttä.
Riskiryhmistä juuri ikäihmisten taudinkuva on yleensä voimakkampi. Silloin muidenkin sairauksien mahdollisuus kasvaa.
– Britit ja kanadalaiset ovat penkoneet asiaa varsin perinpohjaisesti. Siellä on osoitettu, että sydäninfarktiikuolleisuus lisääntyy influenssakaudella hoitokodeissa. Lisäksi kroonisten pitkäaikaissairauksien vaikeutumista on nähty ja tätä kautta kuolleisuuden lisääntymistä, Koukkari kuvailee.
Kivijärvellä kadonnut vanhus löytyi 
Iäkkään miehen katoaminen aiheutti laajat maastoetsinnät viikonloppuna Kivijärvellä.
Vuonna 1941 syntynyt mies oli lähtenyt kotoaan kävelemään lähimaastoon lauantai-iltapäivänä. Häntä ei kuitenkaan kuulunut takaisin, jolloin omaiset tekivät katoamisilmoituksen.
Mies löytyi viiden aikaan seuraavana aamuna noin kilometrin päästä kotitalostaan ja hänet vietiin sairaalaan tarkistukseen.
Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi noin sata ihmistä vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta, koirapartioita sekä rajavartioston helikopteri.
Lappeenrannan linnoitus vilkastuu:  "Voi kuule, puhelin on soinut ja sähköposti laulanut"
Kehruuhuoneesta ja linnoituksen kesäteatterista pyritään kehittämään uusia tapahtumamagneetteja linnoitukseen.
Lappeenrannan linnoituksen Kehruuhuoneen yrittäjä Sari Kaasinen odottaa innoissaan ensi kesää. Kaasisen tarkoituksena on kehittää viimeksi urheilusalina toimineesta jyhkeästä hirsirakennuksesta kulttuuri- ja tapahtumakeskus, joka tuo huomattavasti lisää kävijöitä ja tapahtumia linnoitukseen, Kaasinen sanoo.
– Tarkoituksenamme on luoda linnoitukseen ympärivuotista toimintaa. Kehruuhuone on tietysti siinä se kärki, koska  sinne tulee uudet hienot tilat., Kaasinen sanoo.
– Meidän unelmissa linnoituksesta on tulossa elävä kaupunkilaisten, ja muualta tulelvien matkailijoiden. oma olohuone etenkin kesäaikana, mutta myös talviaikana.
Uuteen kehruuhuoneeseen tulee isot 300 hengen juhlatilat, kahvila-ravintola ja 2 kabinettia. 
Ihmiset ovat äärettömän kiinnostuneita siitä, mitä se Kehruuhuone tulee olemaan.
Yhteistyötä kesäteatterin kanssa
Kaasisen mukaan kesällä tapahtumatarjonnan mahdollisuuksia lisää yhteistyö kesäteatterin kanssa.
– Kesäteatteri miljöönä ja ympäristönä lavoineen ja kahviloineen mahdollistaa tällaisen laajennuksen tähän, että ei tarvitse olla pelkästään Kehruuhuonen lavan ja salin varassa, Kasasinen sanoo.
Kaasinen alkaa pyörittämään myös kesäteatterin uutta kahvilaa, jonka nimeksi tulee Muonamakasiini.
Kulttuurintekijät kiinnostuneita
Kaasisen mukaan, kiinnostus uuteen paikkaan on ollut jo nyt kovaa, vaikka Kehruuhuone avautuu vasta ensi vappuna. Kaasisen mukaan sekä paikalliset että valtakunnalliset kulttuurintekijät ovat olleet kiinnostuneet yhteistyöstä.
– Voi kuule, puhelin on soinut ja sähköposti laulanut. Ihmiset ovat äärettömän kiinnostuneita siitä, mitä se Kehruuhuone tulee olemaan ja mitä siellä tapahtuu. Kaasinen sanoo.
Kehruuhuoneessa on tarkoitus järjestää hyvin erilaisia tapahtumia.
– Se tulee sisältämään hyvin laajasti kulttuurin koko kirjon, musiikin lisäksi teatterin, kirjallisuuden ja tanssin. Käytännössä kaikki kulttuurin muodot, Kaasinen sanoo. 
Syksyn 2014 uudet ylioppilaat Keski-Pohjanmaalta
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun niitä kouluilta saapuu. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin
Koulut voivat ilmoittaa syksyn uudet oppilaat osoitteeseen keskipohjanmaa@yle.fi
Kalajoen lukio
Erkkilä Topi
Isopahkala Aimo
Niemelä Petteri
Pehkonen Mirka
Suni Jesse
Tikkanen Ville
Toppila Antti
Tömisevä Tuomas
Kannuksen ammattilukio
Löytty Veera (kennelala)
Kannuksen lukio
Mäki-Hollanti Samu
Kaustisen musiikkilukio
Huuki Ida, Kannus  
  
Keto Joni, Evijärvi  
  
Nikula Tino, Kaustinen
Kokkolan aikuislukio ja ammattilukio
Annala Maria
Jaakkola Anssi
Jalkanen Jori
Päivärinta Janette
Välikangas Helena
Kokkolan ruotsinkielinen lukio
Piispanen Kristian
Kokkolan yhteislyseon lukio
Ahvenkoski Jonnamari
Anttila Satu
Aro Janne
Erkkilä Essi
Honkala Aleksi
Hämäläinen Ville
Ruostetsaari Pauli
Ylikorpi Jasmiina
Kruunupyyn ruotsinkielinen lukio
Anton Knutar
Nivalan lukio
Lehtola Arttu NAO  
  
Pehkonen Iina  
  
Viio Joel  
  
Vilhu Veera  
  
Vuorela Jaakko
Perhon lukio
Huhtinen Eeva, Perho  
  
Mäkinen Laura, Perho  
  
Nikunlassi Jere, Kokkola (yhdistelmätutkinto, ympäristönhoitaja + lukio, yo)  
  
Siik Elina, Seinäjoki (Nurmo)
Vetelin lukio
Pihlajamaa Jaakko
Ylivieskan lukio
Riku Karhula
Risto-Matti Maunumäki
Kukka-Maria Rimpeläinen
Tiina Wallin
Hyytävään etelään – Päivä 14: Hei, eikö tämän pitänyt olla tutkimusasema eikä sotilastukikohta?
Esperanzan tukikohta Etelämantereella muistuttaa aluevaatimuksista, joiden piti olla jo historiaa. Tukikohtaa pyörittää Argentiinan armeija, ja sotilaiden kerrotaan tukevan tieteellistä tutkimusta. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Kuvauta itsesi One Directionin kanssa
Faneilla on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä kimppakuvaan One Directionin kanssa tänään maanantaina.
Tänään maanantaina 17.11. julkaistaan **One Directionin** uusi albumi _FOUR_. Levyjulkkareiden kunniaksi faneilla on mahdollisuus kuvata itsensä poikien kanssa kesäkuisen keikan tunnelmissa Helsingissä. Kuvaus toteutetaan leffoissakin käytetyllä green screen -tekniikalla, joten kuvasta tulee ihan aidon näköinen.
Kuvaus järjestetään Helsingissä Kauppakeskus Kampin Anttilan levyosastolla maanantaina klo 15-20. Pojat ovat paikalla vain leikisti, mutta saat muistoksi ihan aidonnäköisen kimppakuvan. 
Kaikkien luvan antaneiden kuvat julkaistaan [1dhelsinki.fi](http://www.1dhelsinki.fi/uutiset/2014/11/15/manaantaina-kimppakuvaan-1d-poikien-kanssa)-sivuilla.
Tukesin virkamiehille ei syytteitä Vihtavuoren räjähdetehtaan valvonnan laiminlyönnistä
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston eli Tukesin virkamiehiä vastaan ei nosteta syytteitä räjähdetehtaan valvontaan liittyvistä virkavelvollisuuden rikkomisista.
Valtionsyyttäjä on päättänyt jättää nostamatta syytteet Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukesin) virkamiehiin kohdistuneessa virkavelvollisuuden rikkomisepäilyssä. Tukesin virkamiehiä epäiltiin rikkeistä liittyen Vihtavuoressa sijaitsevan räjähdeainevalmistajan Forcit Oy:n tehtaalla tehtyihin tarkastuksiin.
Forcit Oy:n tehtaalla savunneesta jätekontista aiheutui räjähdysvaaran ja suuronnettomuuden uhka Laukaan Vihtavuoressa kesällä 2013. Alueella suoritettiin räjähdysvaaran vuoksi suurevakuointi.
Syyttäjä katsoi rikkomukset vähäisiksi
Tukesin virkamiehiin kohdistuneessa esitutkinnassa selvitettiin viranomaisten toimia liittyen laitoksen määräaikasvalvontoihin. Syyttäjä katsoi, että kahden virkamiehen kohdalla virkavelvollisuuden rikkominen tapahtui, sillä aiempien vuosien tarkastuksista löytyi laiminlyöntejä.
Vaaratilannetta edeltävän vuoden (2012) osalta tarkastus oli kuitenkin tehty ja Tukes oli velvoittanut Forcitia toimenpiteisiin. Yritys oli myös ryhtynyt vaadittuihin toimenpiteisiin.
Syyttäjä perustelee syyttämättäjättämispäätöstään vedoten muun muassa rikosten vähäisyyteen. Yhden epäillyn osalta syyttäjä päätyi syyttämättä jättämiseen näytön puuttumisen vuoksi. Syyttäjän mukaan lainsäädäntö antaa mahdollisuuden harventaa määräaikaistarkastuksia eikä ohjeistaminen tarkastusten harventamiseen ole virkavelvollisuuden vastaista.
Tukes sai tutkinnasta turvallisuussuosituksia
Vihtavuoren suuronnettomuusuhkaa tutkinut Onnettomuustutkintakeskus antoi raportissaan erityisesti Tukesia koskevia turvallisuussuosituksia, joiden mukaan Tukesin on muun muassa kehitettävä valvontaansa ja rekistereitään aiempaa reaaliaikaisemmiksi.
Toiminnanharjoittajien menettelyn ja aiheutuneen vaaratilanteen osalta asia on Sisä-Suomen poliisilaitoksella esitutkinnassa.
Tuomioja: Ukrainan kriisin eskaloitumista vaikea ennustaa
Venäläisjoukkoja on tähänkin asti ollut Ukrainassa, Tuomioja sanoo. EU vaatii uudistuksia myös Ukrainalta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan venäläiset ovat osallisina Ukrainassa.
– Tähän astikin siellä on ollut niitä vaihtelevassa määrin. Se ei ole mikään uutinen sinänsä. Kyse on nyt siitä, onko eskalaatio tekeillä vai ei – sitä on vaikea sanoa minkään tähänastisen uutisoinnin perusteella.
EU-maista osa olisi valmiita lisäämään Venäjän-vastaisia kauppapakotteita. Suomi ei niitä kannata.
– Se ei ole nyt tällä hetkellä perusteltua. Sanktioiden taloudellinen merkitys kasvaa koko ajan, koska ne kasautuvat.
Tuomiojan mielestä pelkkä painostus ei riitä, vaan olisi oltava poliittinen näkemys, miten kriisi ratkaistaan.
– Kaikkien pitää pidättäytyä kärjistävistä toimista. Neuvotteluprosessi, jossa Itä-Ukrainan väestö on mukana, on välttämätön.
Henkilöpakotteita EU-ulkoministerit mahdollisesti lisäävät. Se tarkoittaisi lisää varojen jäädytyksiä ja matkustuskieltoja sepratisteille tai taloudelliselle eliitille.
Tuomioja: Ukrainaa voi uhata uusi Maidan-tyyppinen liike
EU:n ulkoministerit miettivät tänään myös itse Ukrainaa – Ukrainan ei katsota tehneen kaikkea mahdollista tilanteen ratkaisemiseksi.
– On ollut koko ajan ongelma, että mitään merkittäviä uudistuksia ei ole tapahtunut. Ukrainan tilanne on menossa huonompaan suuntaan. Hyvää ovat vaalit, mutta vaalien takanakin on sama oligarkkivetoinen järjestelmä, joka ei kovin paljon tyydytä ukrainalaisten toiveita. On ollut epäilyä, että nykyistäkin hallintoa kohtaan voisi puhjeta uusi Maidan-tyyppinen liike, Tuomioja arvioi.
EU joutunee tulemaan Ukrainan tueksi muun muassa kaasulaskujen maksamisessa.
– Minkäänlaisen taloudellisen avun antaminen ilman poliittisiin uudistuksiin liittyviä ehtoja ei ole mahdollista, Tuomioja sanoo.
Simon valtuustolla vapaat kädet kunnanjohtajan valinnassa
Simossa kunnanvaltuusto päättää maanantaina, kenestä tulee uusi johtaja kuntaan Esko Tavian jälkeen. Ehdolla on kaksi nimeä, mutta hallituksen esitykset eivät sido valtuutettuja. Sekään ei ole täysin poissuljettua, että valituksi tulisi "musta hevonen".
Simossa valitaan maanantaina uusi kunnanjohtaja. Kunnanjohtajan valitsee kaunnanvaltuusto. Kunnahallitus esittää, että tehtävään valittaisiin joko oululainen filosofian maisteri Petri Luukkonen tai mikkeliläinen diplomi-insinööri Pekka Reiman.
Hallituksen esitys ei kuitenkaan sido valtuustoa millään tavalla, vaan se voi valita kunnan johtoon kenet tahansa virkaa hakeneen tai halutessaan vaikka hakijoiden ulkopuolelta.
Simon kunnanjohtajan paikkaan tuli 17 hakemusta. Nykyinen kunnanjohtaja Esko Tavia jää eläkkeelle virallisesti ensi vuoden huhtikuussa, mutta hänen seuraajansa on määrä aloittaa jo tammikuulla.
Winter Wonderland -festivaali julkaisi loput esiintyjänsä – mukaan muun muassa Chainsmokers
Helmikuussa järjestettävä Winter Wonderland -festivaali julkaisi lisää esiintyjiä. Lipunmyynti alkaa maanantaina 24.11.
Helsingin Messukeskuksessa helmikuun 21. ja 22. päivänä järjestettävä Winter Wonderland -festivaali on julkaissut loput esiintyjänsä. Festivaalia tähdittävät aikaisemmin julkaistujen esiintyjien lisäksi muun muassa hollantilaisen housen supertähdet **R3hab** ja **Laidback Luke**, trancen kansainväliset kärkinimet **Andrew Rayel**, **Aly &amp; Fila** ja **Gareth Emery**, sekä ensimmäistä kertaa Suomessa esiintyvä, _#Selfie_-superhitistä parhaiten tunnettu yhdysvaltalainen **The Chainsmokers**-duo. Deep house- genren suosituimpiin edustajiin kuuluva saksalainen **Hot Since 82** nähdään ensimmäistä kertaa suomalaisen festivaalin lavalla, ja esiintyjälistaan on lisätty myös hollantilainen trance-tuottaja **Maarten de Jong** sekä brittihousen arvostetuimpiin nimiin kuuluva **Mark Knight**. Kotimaisista artisteista mukaan liittyy **Proteus**, joka kuuluu kansainvälisesti menestyneimpiin suomalaisiin elektronisen musiikin artisteihin.
Tapahtumassa nähdään yhteensä yli 25 ulkomaista esiintyjää, sekä valikoima kotimaan elektronisen musiikin artisteja.
Festivaalin liput tulevat myyntiin Tikettiin ja Lippupisteeseen maanantaina 24.11. 
**Lähteet:** Winter Wonderland
Talven ensimmäinen charter-lento tulee Lappiin
Lapin talvikauden ensimmäinen charter-lento laskeutuu maanantaina iltapäivällä Kittilään. Lento tuo matkailijoita ja autotestaajia Hannoverista Ruotsin Arvidsjauriin ja Kittilään. Paluulento on samana päivänä suoraan Kittilästä Müncheniin.
Eniten Kittilään tulee jouluchartereita Britteinsaarilta. Ensimmäinen brittikone lentää Kittilään 3. joulukuuta.
Yhteensä Kittilään arvioidaan tulevan noin 140 joulun tilauslentoa. Luku voi muuttua, koska tilanne elää koko ajan.
Lentoaseman päällikön Kari Tohmon mukana erityisesti keskiviikot ja sunnuntait ovat joulukuussa vilkkaita tilauslentopäiviä. Kaikista ruuhkaisin päivä on todennäköisesti 21. joulukuuta.
Kainuun syksyn 2014 ylioppilaat
Syksyn 2014 ylioppilastutkinnon tulokset julkaistaan tänään. Yle Kainuu kertoo Kainuun lukioista valmistuneiden ylioppilaiden nimet. Listat perustuvat lukioista saatuihin tietoihin.
Tässä ovat Kainuun lukioista valmistuneet ylioppilaat syksyllä 2014. Valkolakin saa yhteensä 65 ylioppilasta.
**Kuhmon yhteislukio:**
Korhonen Tiia-Mari
**Paltamon lukio:**
Kemppainen Antti Ville Kalevi
Korhonen Anne-Mari
Käkisalo Anni Katariina
**Suomussalmen lukio:**
Juntunen Sanna Kristiina Anneli
**Vaalan lukio:**
Kaurala Lauri
Kvist Perttu
Lämsä Olli-Pekka
It-yhtiö CGI irtisanoo 270 työntekijää Suomessa
It-yhtiö CGI on saanut päätökseen koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö irtisanoo enintään 270 henkilöä.
It-alan palveluita tarjoava CGI on saanut päätökseen koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yritys irtisanoo enintään 270 työntekijää.
Vähennykset kohdistuvat etenkin pääkaupunkiseudulle, jossa irtisanotaan toista sataa työntekijää. Irtisanomiset toteutetaan tämän vuoden aikana. Neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin 350 työntekijää.
CGI:llä on 17 toimipistettä ympäri Suomen. Toimipisteitä ei lakkauteta. Irtisanomisten jälkeen yhtiö työllistää Suomessa yhteensä noin 3 200 henkilöä.
CGI perustelee säästötoimia tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä toiminnan uudelleenjärjestelyillä.
CGI tarjoaa yrityksille mm. it-palveluiden ulkoistamispalveluita ja it-alan konsultointia.
Syyttäjä: Terrorismijutussa siirretyillä rahoilla saatettiin ostaa rynnäkkökivääri ja patruunoita
Syytetyt saapuivat kasvot peitettyinä oikeuteen Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa. Kaikki syytetyt kiistävät jyrkästi syyllistyneensä rikoksiin.
Suomen ensimmäisen terrorismijutun pääkäsittely alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeussalissa käydään parhaillaan läpi syytteitä sekä syytettyjen vastineita.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle ja yhdelle naiselle rangaistuksia terrorismin rahoittamisesta. Syyttäjän mukaan vastaajat ovat lähettäneet omia tai keräämiään rahavaroja ulkomaille Somaliaan ja Keniaan. Rahat on tarkoitettu käytettäväksi al-Shabaabin toimintaan.
Syyttäjän käsityksen mukaan jutun naissyytetty on lähettänyt rahaa miehelle, joka on Keniassa tunnettu radikaalisaarnaaja. Naissyytetyn mukaan kyse on hänen aviomiehestään, mutta syyttäjän näkemyksen mukaan henkilöt eivät ole ainakaan Suomen lakien mukaan naimisissa. Syyttäjän mukaan kyseinen mies tunnetaan Keniassa muun muassa siitä, että hän vastaa ulkomaalaistaistelijoista terroristijärjestössä.
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen sanoi jutun tauolla, että kerättyjä rahoja on käytetty terrorismin rahoittamiseen.
– 200–300 dollarilla saa jo Kalashnikov-rynnäkkökiväärin ja patruunoita. Yhden taistelijan ylläpito maksaa kuukaudessa noin 50 dollaria. Meidän käsityksemme mukaan rahoja on käytetty juuri tähän, kuvaili Hämäläinen.
Syyttäjän mukaan telekuuntelutiedoista käy ilmi, että rahoilla on ostettu aseita, kenkiä ja ruokaa al-Shabaabin sotilaille.
Syytetyt myöntävät lähettäneensä rahaa Somaliaan ja Keniaan, mutta kiistävät jyrkästi rahoittaneensa terrorismia.
Syytteen mukaan rahaa lähetettiin yhteensä 3 200 euroa. Rahasiirrot tehtiin Hawalan kautta. Hawala on alkeellinen pankkijärjestelmä, joka toimii Lähi-idässä sekä Itä- ja Pohjois-Afrikassa. Helsingissä on tiettävästi neljä Hawala-konttoria.
Yhtä syytetään lisäksi veljensä värväämisestä terroristijärjestöön
Jutun pääsyytettyä syytetään myös veljensä värväämisestä terroristijärjestöksi luokiteltuun al-Shabaabiin. Syytetty kiistää syyllisyytensä.
Puolustuksen mukaan pääsyytetyn veli on itse tehnyt päätöksen al-Shabaabiin liittymisestä, mikäli hän on liittynyt al-Shabaabiin.
– Tässä [tutkinnan aikana] kukaan ei ole kysynyt veljen mielipidettä siitä, miksi hän on liittynyt al-Shabaabiin, jos hän on siihen edes liittynyt, sanoi pääsyytetyn asianajaja Jarkko Jaatela oikeussalissa.
Pääsyytetyn veli on ollut Afrikassa vankilassa.
– Hän on varmasti käynyt vankilassa erilaisia keskusteluja erilaisten ihmisten kanssa ja pohtinut asiaa, kuvasi Jaatela.
Syyte: Veljen perhe oli tarkoitus houkutella lomamatkalle ja viedä pakkotyöhön
Lisäksi pääsyytetty on syytteen mukaan valmistellut ulkomailla asuvan veljensä kanssa tämän puolison ja pariskunnan kahden, tekoaikana alaikäisen lapsen houkuttelemista lomamatkalle Keniaan. Lomamatkan aikana veljen perhe oli tarkoitus kuljettaa Kenian ja Somalian välisen rajan läheisyyteen, missä heidät oli tarkoitus huumata ja kuljettaa Somalian alueelle.
Syytteen mukaan lapset oli tarkoitus viedä vasten tahtoaan al-Shabaab-järjestön koulutusleirille pakkotyöhön tai muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Pääsyytetty kiistää jyrkästi syyllistyneensä syytteen mukaisiin rikoksiin.
Pääsyytetyn asianajajan Jarkko Jaatelan mukaan veli on Afrikassa vankilasta vapauduttuaan halunnut tavata Suomessa asuvan vaimonsa ja lapsena. Jaatelan mukaan kyse on ollut tämän tapaamisen valmistelusta.
Syyttäjän mukaan rikoksen valmistelu on käynyt ilmi telekuuntelussa.
– Kuvaavaa on, että poliisi on ollut niin vakuuttunut tämän rikoksen valmistelusta, että se oli valmis tarpeen vaatiessa toimimaan ja keskeyttämään suunnitelman toteuttamisen, kuvailee valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen.
Telekuuntelutietojen mukaan syytetyt ovat telekuuntelussa keskustelleet reittivaihtoehdoista ja rajanylityksen toteuttamisesta.
– On myös puhuttu lasten kuljettamisesta "yliopistoon". Meidän käsityksemme mukaan tuo "yliopisto" tarkoittaa al-Shabaabin koulutusleiriä, sanoi valtionsyyttäjä.
Pitkä esitutkinta
Todistusaineistona oikeudenkäynnissä käytetään muun muassa Suojelupoliisin telekuunteluja, joita on syyttäjän mukaan noin 550 sivua. Telekuuntelut ovat vuodelta 2010.
Suomen ensimmäisen terrorismijutun esitutkinta alkoi jo vuonna 2011.
Syyttäjä selittää esitutkinnan pitkää kestoa käännösongelmilla sekä sillä, että todistusaineistoa on pitänyt kerätä ulkomailta.
Syyttäjä vaatii syytetyille alle kahden vuoden vankeusrangaistuksia. Käytännössä tämä tarkoittaa yleensä ehdollista vankeutta.
Pintaan pulpahtanut viemäriputki painetaan paikoilleen lähipäivinä
Kotkassa meriväylälle noussut viemäriputki on yhä vaaraksi vesiliikenteelle. Käytöstä poistettu, mutta varalla pidetty putki painetaan takaisin pohjaan lähipäivien aikana. Korjausvastuu on putken omistajalla. Vesilaitos tilaa sukeltajat, jotka uudelleen upottavat putken.
Käytöstä poistettu viemäriputki pulpahti sunnuntaina Kotkan Hovinsaaren Kivisalmen sillan länsipuolella meriväylälle.  Rajavartiolaitos varoitti pintaan nousseesta vesiputkesta, sillä putki aiheuttaa vaaraa vesiliikenteelle.
Merivartiosto kävi merkkaamassa putken ja ohjeisti korjaamaan putken takaisin paikalleen mahdollisimman pian. Korjausvastuu on putken omistavalla vesilaitoksella eli Kymen Vedellä.
– Ei sitä varmaankaan tänään vielä saada pohjaan. Mahdollisimman nopeasti kuitenkin, Kymen Veden verkostopäällikkö Petteri Kotonen sanoi maanantaina.
Kysymyksessä on käytöstä poistettu viemäriputki, joka on aikaisemminkin noussut pintaan. Putkea on pidetty varalla. Mikäli pääputkessa olisi ongelma, varayhteys pystyttäisiin järjestämään kyseisen putken kautta.
– Putki pidetään ehjänä ja upotetaan muutaman päivän sisällä takaisin paikalleen, Kotonen sanoo.
Vesilaitos tilaa paikalle sukeltajat, jotka uudelleen upottavat ja painottavat putken paikoilleen.
Todennäköisintä on, että putki nousi pintaan, koska putkessa ei ollut tarpeeksi vaihtuvuutta ja jätevesi on päässyt kaasuuntumaan. Lisäksi putken painot ovat voineet päästä luiskahtamaan paikoiltaan.
Kotkan merivartioasemalta kerrotaan, että pinnalle pulpahtavat putket ovat kohtalaisen yleisiä. Putki voi nousta pintaan, jos se jostain syystä tyhjenee tai jos putkeen muodostuu kaasuja, jotka keventävät sitä.
Muoviputki on näkyvissä noin viiden metrin matkalta. Putki on kuitenkin vaarallisen lähellä pintaa pidemmältä matkalta. Putki on paksuudeltaan noin 30 senttiä.
Rajavartiolaitos tiedottaa vaaran poistumisesta erikseen.
Aasian viruksesta oppia ebolan voittamiseen - SARS jätti suojat kasvoille   
Guangdong, Kiina 2003 ja ensimmäinen vakava äkillinen keuhkotieoireryhmäoireryhmä eli SARS-tapaus. Seuraavien kuukausien aikana keuhkokuumetta muistuttava virus levisi useisiin alueen valtioihin. Tuolloin viranomaiset eivät olleet varautuneet laajaan epidemiaan. Taudista on sittemmin otettu oppia, myös ebolan varalta.
Yle Uutisten haastattelema eteläkorealainen asiantuntija, professori Nelson Lee  pitää tärkeänä nopeaa sairastuneiden kontaktiketjun jäljittämistä ja eristämistä uusien tapausten välttämiseksi.
Professori Lee Hongkongin kiinalaisesta yliopiston tutkija ja sairaalan ylilääkäri. Vuoden 2003 SARS-epidemiaan kuoli yli 800  ihmistä, kun taas ebola on vaatinut yli 5 000 ihmisen hengen.  
\- Koska ebola ja SARS näyttävät tarttuvan erityisesti sairaaloissa, on tärkeää suojella henkilökuntaa ja panostaa hoitotiloihin.
Hongkongissa virus levisi vuonna 2003 kolmen kuukauden ajan. Tuolloin terveydenhuolto ei ollut, toisin kuin nyt, varautunut poikkeustilanteeseen.
\- Nykyisin esimerkiksi Hongkongin suurimmissa sairaaloissa on tuplaovin varustettuja eristyshuoneita hengitysteitse tarttuvaa virusta sairastavien potilaiden varalta. Raja-asemilla mitataan kehonlämpöä skannereilla. Tiheään asutussa Aasiassa virukset voivat levitä erittäin nopeasti.
Tehosiivousta julkisissa tiloissa
Professori Nelson Lee selvittää, että SARS muutti ihmisten käytöstä käytöstä pysyvästi.
\- Nyt ihmiset käyttävät ulkona liikkuessaan hengityssuojia saatuaan flunssaoireita. Julkisissa tiloissa on desinfiointiaineita ja niitä siivotaan usein.
Useissa Aasian maissa on järjestetty karanteeniharjoituksia siltä varalta, että ebola löytäisi tiensä jälleen uudelle mantereelle.
Professori Lee arvioi, että myös Länsi-Afrikan ebolatartunta saadaan kuriin parantamalla sairaaloiden toimintakykyä, kouluttamalla henkilökuntaa ja valistamalla ihmisiä.
Naiset rokkaavat ilon kautta puheenaiheita
Kemi-Tornio -alueella perustettu ja nykyisin Oulussa vaikuttava Sutina soittaa omintakeista rockia. Neljän naisen orkesterilta on ilmestynyt ensimmäinen fyysinen äänite, neljän biisin EP "S".
Sutina on oululainen bändi, mutta sen juuret ovat vahvasti Kemissä ja Torniossa.
– Sutina syntyi vuonna 2006. Minua pyydettiin soittamaan Kemin Mimmirockiin sellaisella kokoonpanolla, jossa kaikki ovat naisia. Kasattiin porukka, jonka nimi oli alunperin Yhen illan juttu. Sen keikan jälkeen toiminta jatkui toisen bändin merkeissä ja se oli sitten Sutinaa, muistelee Susanna Silvenius.
Sutinan neitoset ovat kaikki opiskelleet musiikkia.
– Opiskelimme kaikki Jonnaa lukuunottamatta Tornion Pop&Jazz konservatiossa. Musiikin opiskeleminen ihan ammatiksi alkoi vähän ahdistaa ja tuntui, että musiikista alkoi ilo kadota. Sitten päätimme, että kaikki ottavat sellaisen soittimen, mitä ei oikeasti soita. Menimme koppiin ja lauloimme, mitä sylki suuhun toi. Siitä syntyi sitten Sutina.
Susannan soittimeksi valikoitui basso.
– Edelleen koen itseni enemmän kitaristiksi, mutta basso on hieno soitin.
Sittemmin Sutinaan on saanut liittyä myös omien instrumenttien taitajia.
– Parin vuoden kuluttua emme olleet enää niin huolissamme ilon katoamisesta ja bändiin on saanut tulla myös oikea rumpali ja oikea poikkihuilisti.
Kolmekymppisten rockläjä
Sutina kuvaa itseään neljän kolmekymppisen naisen musiikilliseksi rockläjäksi. Susannalle, Paulalle, Jonnalle ja Suville ikä ei siis ole "naisellinen tabu".
– Miksi olisi, Susanna sanoo ja hymyilee päälle ääneen.
Sutinassa on energiaa ja tekstit on kirjoitettu naisen näkökulmasta. Energia tulee punkista ja näkökulma siitä, että Susanna on nainen.
Minä synnytän ja muut kasvattavat.
– Minä synnytän ja muut kasvattavat, Susanna kuvaa bändin työskentelyä.
Sutina kuvaa musiikkiaan suomenkieliseksi omintakeiseksi rokiksi. Voiko sanomaa jotenkin kiteyttää?
– Tästä on puhuttu koko bändin kanssa. Sutinan ajatus on herättää tunteita, keskustelua ja iloa. Ilon kautta puheenaiheita, Susanna summaa.
Sutina on julkaissut lokakuussa EP:n "S". Se on jatkoa digitaaliselle singlelle Hiljaa nainen.
Britanniassa havaittiin lintuinfluenssa ankkatilalla
Viranomaiset ovat eristäneen Yorkshiressa sijaitsevan ankkatilan. Kyseessä ei ole viruksen tappava H5N1-kanta.
Pohjois-Englannissa sijaitsevalla ankkatilalla on havaittu lintuinfluenssatapaus, kertoo Britannian ympäristö- ja ruokaministeriö. Viruksen tarkkaa kantaa ei vielä tiedetä, mutta kyseessä ei ole tappava H5N1-kanta.
Yorkshiressa sijaitseva tila on eristetty kymmenen kilometrin säteellä. Terveysviranomaisten mukaan tilan kaikki 6 000 ankkaa on tapettava.
Sunnuntaina hollantilaisviranomaiset kertoivat löytäneensä erittäin tarttuvan lintuinfluenssakannan siipikarjatilalta maan keskiosassa lähellä Utrechtin kaupunkia. Löytö johti yli 150 000 kana tappamiseen. Yorkshiressa tehty virushavainto saattaa olla yhteydessä Hollannin tapaukseen.
Syksyn uudet ylioppilaat Lapissa 
Yle Lappi julkaisee syksyn 2014 uusien lappilaisten ylioppilaiden nimet. Tulokset ovat vasta alustavia.
Yle Lapin lista ylioppilaista päivittyy maanantaina sitä mukaa kuin koulut lähettävät tietoja.
**Ivalon lukio**
Kaivosoja Jere
**Kemin lyseon lukio**
D'Arrigo Ilari
Härkönen Antti
Metsävainio Niko
Pirttikangas Jaakko
Ruuskanen Mikko
Rönkkö Paavo
**Kemijärven lukio**
Naakka Elina
Oja Kristoffer
**Keminmaan lukio**
Kari Henna
Parkkasaari Anssi
**Kittilän lukio**
Jaako Tanja
Koivuniemi Anri
Marjakangas Ville
Matinlompolo Julius
Ruokokoski Maria
**Lyseonpuiston lukio, Rovaniemi**
 Hannula Mianna
 Heikkilä Elmeri
 Huhtala Tara
 Inkerö Enna
Johansson Erik
 Junni Oona
 Kauppila Katariina
Kärhä Erno
 Laakso Juho
 Lehtomaa Vilja
 Maijala Ilona
 Matula Bartek
Määttä Noora
 Niemelä Carita
 Peteri Satu
 Pirttijärvi Hilla
 Pitkänen Leo
Pätsi Heidi
 Suomenrinne Lada
 Tammilehto Laura
 Vanhala Ville
 Ylitalo Annasofia
(Yksi ei halunnut nimeään julkisuuteen.)
**Ounasvaaran lukio, Rovaniemi**
Aaltio Heidi
Haapala Moona
Hautaniemi Laura
Hiltunen Riku
Härkönen Arttu
Julkunen Teemu
Jussila Eemeli
Kangas Ainomari
Keskinarkaus Sanna
Koskela Sami
Lindholm Verneri
Mäkinen Peetu
Ollila Antti
Saapunki Sami
Siljavaara Mira
Vaarala Katri
Ylipaavalniemi Santeri
**Muurolan lukio, Rovaniemi**
Rautjoki Jatta
**Ranuan lukio**
Karttunen Jannika
Kukkonen Petteri
Pätsi Tuomas
Sarajärvi Niklas
**Rovaniemen aikuislukio ja ammattilukio**
Gullsten Samuli
Karvo Laura-Mariia
Kiippa Väinö
Mursu Iida
Oikarainen Piia
Pyykönen Jaakko
Riipiranta Niko
Seppälä Antti
Siivola Sara
Vaarala Niila
**Sodankylän lukio**
Kuoppala Mikko
Korhonen Pauliina
Särkelä Taru
**Tervolan lukio**
Pulkkinen Ella
**Tornion yhteislyseon lukio**
Dahl Jessica
Hurtig Olaus
Hyvärinen Alex
Pantsar Roosa
Rantajärvi Verner
Tammela Aleksi
**Ylitornion yhteiskoulun lukio**
Aapomikko Matti
Niskanen Johanna
Vikeväinen Markus
BB-Andten sisko: Uskoin veljen voittoon alusta asti
Osa BB-Andten lähipiiristä oli matkustanut Helsinkiin seuraamaan Big Brother-finaalia paikan päälle. Osa taas oli kokoontunut Kilpisjärvelle jännittämään yhdessä finaalin lopputulosta. Lähipiiri uskoi vahvasti Andten voittoon.
Osa Andten lähipiiristä matkusti Helsinkiin seuraamaan Big Brother -finaalia, osa taas kokoontui Kilpisjärvelle television ääreen. Helsingissä finaalia olivat seuraamassa Andten äiti Kristen Ellen Gaup-Juuso, eno Aslak Gaup ja sisarukset Per-Ailu Gaup-Juuso, oabbá Ellen Margaret Gaup-Juuso sekä serkku Ellen-Inga Gaup.
Kilpisjärvellä lähetystä olivat kokoontuneet seuraamaan Andten isä Antti-Oula Juuso ja sisar Iŋgá-Máret Gaup-Juuso perheineen.
Ja perhe molemmissa paikoissa riemuitsi Andten voitosta.
– Tämä oli niin hauskaa. Olen hyvin iloinen hänen puolestaan, kuvailee tunteitaan tuloksen selvittyä Andten sisko Iŋgá-Máret Gaup-Juuso Kilpisjärvellä.
Jännitys siitä, kuka kilpailun lopulta voittaa, säilyi loppuun asti. Ja muuttui vain koko ajan jännittävämmäksi, kun kilpakumppanien määrä väheni.
–  Olihan se lopussa jännittävää. Kun kilpailijat tippuivat yksitellen. Ja sitten lopuksi ei jäänyt kuin kaksi kilpailijaa, Anna ja Andte. Sitten se vasta oliskin tosi jännittävää, miten käykään. Ja hyvinhän siinä kävi! kuvailii Iŋgá-Máret Gaup-Juuso.
Vahva luottamus veljeen
Andten sisko Ingá-Máret Gaup-Juuso kyllä uskoi veljen voittoon alusta asti.
– Minä kyllä koko ajan luotin Andteen. Ja nyt olen tosi iloinen hänen puolestaan, iloitsee BB-voittajan sisko Ingá-Máret Gaup-Juuso.
Poliisi etsii naisen päälle suojatiellä ajanutta Keuruulla
Eläkeikäinen nainen lensi törmäyksen voimasta metrien matkan ja loukkaantui vakavasti.
Poliisi kaipaa havaintoja perjantaina Keuruulla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa auto törmäsi jalankulkijaan suojatiellä. Eläkeikäinen keuruulaisnainen jäi Vaasantietä ylittäessään Multian suunnasta tulleen henkilöauton töytäisemäksi. Hän lensi törmäyksen voimasta metrien matkan ja loukkaantui vakavasti.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintoja tilanteesta numeroon 0295448176.
"Kivaa, kun äiti on oma itsensä"
Saara on koko ikänsä kamppaillut mielenterveydellisien ongelmien kanssa. Jo lapsena hänellä huomattiin oireita, mutta niihin ei osattu puuttua ajoissa. Vasta nyt, yli kaksikymmentä vuotta oireiden alettua, hän on saanut oikean diagnoosin.
Vuosittain mielenterveydellisiin häiriöihin sairastuu 1,5 prosenttia väestöstä. Jo joka viides suomalainen sairastaa jotakin mielenterveydellistä häiriötä. Kuka tahansa voi sairastua.
Oireita jo pikkulapsena
Saara alkoi oirehtia jo pikkulapsena. Hänellä oli unettomuutta ja aistiyliherkkyyttä. 12-vuotiaana hän tajusi tarvitsevansa hoitoa, muttei saanut vanhemmiltaan lupaa mennä psykologille. Hän hakeutui hoitoon ensimmäisen kerran 14-vuotiaana kouluterveydenhoidon kautta. Hän kertoi hoitajalle, että hänellä ei ole mitään syytä elää, muttei oikeastaan syytä kuollakaan. Kouluterveydenhoitaja ohjasi hänet psykologille.
Saara lopetti hoidon neljän istunnon jälkeen, kun huomasi psykologin piirtelevän vihkoonsa kuvioita kuuntelemisen sijaan. Saara ajatteli tuolloin, ettei edes ammattilaista kiinnosta onko hän hengissä.
Raskaaksi lukioiässä
Seuraavan kerran Saara oireili lukiossa. Hän päätti tietoisesti laihduttaa itsensä alipainoiseksi. Hän alkoi riidellä ystäviensä kanssa. Opettajat tekivät ilmoituksen kouluterveydenhuoltoon. Saara ohjattiin koululääkärille ja sitä kautta nuorisopsykiatriselle.
Saara diagnosoitiin tuolloin vaikeasti masentuneeksi ja hän sai masennuslääkkeet.
Saara kävi nuorisopsykiatrisella vuoden, mutta lopetti huomattuaan, että lääkkeet saivat hänen olonsa vain huonommaksi. Hän tuli raskaaksi ja perusti perheen silloisen poikaystävänsä kanssa.
Saara teki töitä, opiskeli ja oli pienen lapsen yksinhuoltaja
Lapsen isä päätti jättää perheen kun lapsi oli kolmen. Saara jäi yksin lapsen kanssa.
Saara oli masentunut. Hän sai paniikkikohtauksia ja oli pakko-oireinen, muttei uskaltanut pyytää apua. Hän pelkäsi, että lapsi otetaan huostaan ja annettaan isälleen.
Saara teki töitä, opiskeli ja oli pienen lapsen äiti. Hän oli niin uupunut, että nukahteli istualtaan milloin mihinkin. Kaiken sen ajan minkä lapsi oli muualla hoidossa, hän joi ja vietti aikaa netissä tapaamiensa ihmisten kanssa. Hänellä oli lievää maanisuutta ja hän tuhlasi rahansa. Manian jälkeen hän keräsi pulloja ja lainasi kavereiltaan saadakseen ruokaa perheelleen. Vuorovaikutus lapsen kanssa ei kehittynyt normaalisti.
Noilta vuosilta Saara ei muista juuri mitään. Uupumus vei muistin. Saaralla ei ollut aavistustakaan siitä mikä häntä vaivasi.
Miesystävä auttoi hakemaan apua
Lähipiiri ilmaisi huolensa Saaran tilanteesta. Kukaan ei kuitenkaan uskaltanut tehdä lastensuojeluilmoitusta, vaikka ilmoitus olisi ollut aiheellinen. Lapsi alkoi oireilla jo esikoulu-ikäisenä. Saaran huoli lapsesta oli suuri, mutta pelko seuraamuksista ylitti huolen. Hän ei hakenut apua, vaikka tiesi sitä tarvitsevansa.
Asiat muuttuivat parempaan suuntaan, kun Saara tapasi nykyisen miesystävänsä. Tämä auttoi Saaraa hakemaan lapselleen hoitoa. Usean kuukauden jonotuksen jälkeen he pääsivät vihdoin perheneuvolaan. Sieltä myös Saaraa patistettiin hakemaan apua.
Kukaan ei uskaltanut tehdä lastensuojeluilmoitusta, vaikka ilmoitus olisi ollut aiheellinen
Saaralla todettiin yleistynyt ahdistuneisuushäiriö, masennus ja ADD eli Tarkkaavuushäiriö ilman ylivilkkautta. Työterveyden psykiatri sanoi suoraan, että Saara oli valinnut väärän uran. Myös Saaran lapsella todettiin keskittymishäiriö ja hän sai siihen lääkityksen.
Tässä vaiheessa Saara teki itsestään lastensuojeluilmoituksen saadakseen lapselleen tukihenkilön. Tämän seurauksena perheneuvolan työntekijät alkoivat käydä ahkerasti lapsen koululla. Ammattilaiset neuvoivat perhettä ja opettajia kuinka toimia neuropsykiatrisista haasteista kärsivän lapsen kanssa. Myös lastensuojelun avotyö toi apua arkeen.
Onnistumisia ja takapakkeja
Kaikki näytti menevän hyvin hetken aikaa, mutta pian oireet palasivat. Saara oli töissä joko suunnattoman tehokas tai täysin lamaantunut. Vapaa-ajalla hän kävi baareissa ja oli paljon poissa kotoa. Lopulta tuli romahdus. Saara joutui akuuttijaksolle Pitkänniemen sairaalaan.
Äidin sairaalajakso oli vaikeaa aikaa lapselle, mutta tukiverkoston ansiosta oireet osattiin ottaa nyt huomioon.
Saara päätti kouluttautua uudelleen sairaalajakson jälkeen ja irtisanoutui vanhasta työstään. Hän jäi pitkälle sairaslomalle, jonka aikana hän luki pääsykokeisiin. Heti seuraavana keväänä hän pääsi kouluun.
Opiskeluaika
Jaksamista ei kestänyt pitkään. Saara uupui uudelleen heti ensimmäisenä kouluvuonnaan. Toisen lukuvuoden alkaessa hän masentui niin, että tajusi tarvitsevansa tiiviimpää apua. Kaksi kertaa kuussa käyty keskustelu hoitajan kanssa ei enää riittänyt.
Saara oli ainoa perheestään, joka ajatteli, että kesä oli upea
Seuraavana kesänä Saara päätti laihduttaa ja lopetti kaikki lääkitykset. Hän ajatteli parantavansa itsensä mielenhallinnan kautta. Hän nukkui vähän, liikkui paljon ja söi terveellisesti. Koko kesän hän matkusteli. Mies oli pääosin yksin kotona. Saara oli ainoa perheestään, joka ajatteli, että kesä oli upea.
Elokuussa masennus palasi jälleen. Saara ei jaksanut huolehtia lainkaan perheestään eikä koulunkäynnistään. Hän haki apua psykiatrian poliklinikalta. Kesti marraskuuhun asti ennen kuin hän sai ajan psykiatrille. Sillä välin Saaran mies joutui hoitamaan yksin kodin ja lapsenhoidon.
Oikea diagnoosi
Kun Saara lopulta pääsi lääkäriin, hänet diagnosoitiin uudelleen. Tällä kertaa diagnoosi oli kaksisuuntainen mielialahäiriö ja epävakaa persoonallisuushäiriö. Aloitettiin toisentyyppisten lääkkeiden kokeilu. Puolen vuoden päästä kokeilun aloittamisesta löytyi viimein oikea lääkeyhdistelmä.
Kivaa, kun äiti on vihdoin oma itsensä
Kaksikymmentä vuotta oireiden alkamisen jälkeen Saara sai oikean diagnoosin.
Myös kotona muutos huomattiin. Lapsi kertoi äidilleen, että oli kivaa, kun äiti oli vihdoin oma itsensä.
Huoli mielenterveyspalvelujen tilasta
Saara on surullinen siitä, mitä kaikkea hänen lapsensa on joutunut kokemaan ja miten turvattomalta lapsesta on täytynyt tuntua. Mielenterveyspalveluiden hoitojonot ovat olleet pitkiä. Lapsen kohdalla useiden kuukausien odottelu on tuntunut kohtuuttomalta, varsinkin silloin, kun lapsi on oireillut itsetuhoisesti ja väkivaltaisesti.
Kuka tahansa voi sairastua
Koska Saara on edelleen sairas ja hänen tilanteensa voi huonontua milloin tahansa, hän kantaa huolta mielenterveyspalvelujen tilasta.
Psykiatrisista sairaaloista vähennetään laitospaikkoja jatkuvasti ja potilaita ohjataan avohoitoon. Psykiatrian poliklinikoilta siirretään potilaita terveyskeskuksiin riippumatta siitä, kokevatko he olevansa valmiita muutokseen vai eivät. Mielenterveysjärjestöjen toiminnan piiriin ajautuu aina vain huonokuntoisempaa väkeä, koska terveysasemilla ei ole resursseja auttaa heitä.
Saara toivoo, että asia kiinnostaisi myös terveitä, sillä kuka tahansa voi sairastua.  
 Monen kohdalla sairauden kehittyminen pitkäaikaiseksi olisi vältettävissä oikealla hoidolla ja varhaisella puuttumisella.
Saarankin elämä olisi ollut toisenlainen, jos hän olisi saanut tarvitsemaansa apua jo teini-ikäisenä.
Etusivu kysyy: Saako Putinia kiusata?
Venäjän presidentti Vladimir Putin sai tylyn kohtelun muilta maailman johtajilta G20-kokouksessa viikonloppuna. Putin lähti kokouksesta kotiin kesken kaiken.
[Saako Putinia kiusata?](https://polldaddy.com/poll/8454289/)
Autoilija pakeni poliisia Laukaantiellä 150 km/h – kyydissä myös huumausaineita
Poliisin pysäytysyritystä paenneen kuljettajan autosta löydettiin huumausaineita.
Poliisin pysäytysyritystä sunnuntai-iltana paennut kuljettaja kiihdytti autonsa Laukaantiellä jopa 150 kilometrin tuntinopeuteen. Laukaan suuntaan poliisia pakoon ajanut auto kääntyi lopulta Kuukanpääntielle, jolle se pysähtyi Eerolantien risteyksen jälkeen.
Poliisin tavoittaessa kuljettajan selvisi, että autoa kuljettaneella 29-vuotiaalla miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Lisäksi autosta löydettiin tarkastuksen yhteydessä huumausaineita. Poliisi otti tilanteessa kiinni auton kuljettajan sekä kyydissä olleen 30-vuotiaan naisen.
Asiassa tutkitaan törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista, kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta sekä huumausainerikosta.
Gynekologiset syöpätaudit lisääntymässä
Naisten gynekologisten syöpätautien määrä on lisääntynyt Pohjois-Suomessa. Erityisen huolen aiheena on lisääntynyt nuorten naisten sairastuminen kohdunkaulasyöpään. Kohdun runko-osan syövän määrän kasvun yhtenä merkittävänä syynä on naisten lisääntynyt ylipaino.
Pohjois-Suomessa todettiin 1990-luvulla vuosittain noin sata uutta  gynekologista syöpää. Nykyisin lukumäärä on noin 200. Pohjoisen Suomen potilaat tulevat hoidon suunnitteluun ja leikkaushoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Laajatkaan leikkaukset eivät nykyisin välttämättä vaadi pitkiä sairaala-aikoja. Jatkohoidot toteutetaan omissa keskussairaaloissa. Solusalpaajahoidot voidaan nykyisin toteuttaa lähes aina polikliinisesti.
– Meillä on kahdeksan potilaspaikkaa solusalpaajahoidoille, mutta voimme hoitaa myös kymmentä potilasta päivässä, osastonylilääkäri Ulla Puistola kertoo ja lisää, että uusi naisten ja lasten sairaala lisää hoitopaikkoja.
Yleensä syöpätauti vaatii noin kuusi sytostaattihoitokertaa, ja potilaat voivat elää tapauksesta riippuen laadullisesti lähes normaalia elämää sytostaattihoitojen välillä.
PAPA-tutkimukset ovat tärkeitä, koska nimenomaan oireettomat syövät tulevat siinä esille.
HPV tarttuu sukupuoliteitse
Kohdunkaulan syöpätapaukset laskivat, kun PAPA-näytteitä ryhdyttiin ottamaan 1960-luvun alussa. Nykyisin sairastuneiden määrä on hienoisessa nousussa. Nuorista 30 - 35 -vuotiaista naisista kuitenkin nykyisin vain noin 40 prosenttia osallistuu PAPA-seulontoihin. Tutkimus kuuluu myös 60-vuotiaille. He katsovat sen velvollisuudeksi, ja osallistuvat tutkimuksiin edelleen tunnollisesti.
Kohdunkaulan syöpä ei anna välttämättä minkäänlaisia oireita. OYS:n alueella noin kolmannes tapauksista on edennyt niin, ettei syöpää voida enää leikata. Vaihtoehtoina on tällöin sädehoito ja tarvittaessa sytostaattihoidot.
– PAPA-tutkimukset ovat tärkeitä, koska nimenomaan oireettomat syövät tulevat siinä esille, Ulla Puistola korostaa.
Nuoret, 11 - 12 -vuotiaat tytöt saavat nykyisin rokotteen valtakunnallisessa rokotusohjelmassa. Rokotuksen vaikuttavuus nähdään kuitenkin vasta 15 vuoden kuluttua.
– Rokotukset pitäisi aloittaa ennen ensimmäisiä yhdyntöjä, jotta niiden vaikuttavuus olisi paras mahdollinen.
Ylipaino runko-osan syövän aiheuttaja
Huolenaiheeksi on noussut myös nuorten naisten selkeästi lisääntynyt kohdun runko-osan syöpä.
– Sitä havaitaan ennen vaihdevuosi-ikää ja jopa naisilla,  jotka vielä hankkisivat lapsia tai joilla lapsia ei vielä ole. Tämä on aivan uusi ilmiö, Ulla Puistola huomauttaa.
– Merkittävin, ellei jopa ainoakin syy on ylipaino. Sen lisääntyminen nuorisossa on erittäin huolestuttavaa.
Kohdun runko-osan syövän oireena on vuotohäiriö myös vaihdevuosi-iän ohittaneilla naisilla. Potilaat hakeutuvatkin oireiden perusteella tutkimuksiin varhaisessa vaiheessa.
Merkittävin, ellei jopa ainoakin syy kohdun runko-osan syöpään on ylipaino.
Salakavala munasarjasyöpä
Munasarjasyöpä on gynekologisista syövistä huonoennusteisin.
– Se on oireeton eikä siinä ole seulontatutkimuksia, jotka paljastaisivat syövän, Ulla Puistola kertoo.
Yli 70 prosenttia munasarjasyövistä todetaan siinä vaiheessa, kun tauti on levinnyt laajasti vatsaontelon alueelle tai lähettänyt jo etäpesäkkeitä. Munasarjasyövän aiheuttajaa ei tiedetä. Yhtenä syynä voivat olla nykyravinnosta saatavat ympäristön kemikaalit. Noin kymmenen prosenttia tapauksista liittyy jonkin verran perimään. Sairastavuus lisääntyy 50 ikävuoden jälkeen.
–  Harvinaisempia  munasarjasyöpiä tavataan nuoremmillakin, noin 20 – 30 –vuotiailla. Potilaalla on harvoin mitään erityisiä oireita, vaan syöpä oireilee epämääräisinä vatsavaivoina, kuten vatsan turvotuksena ja epämääräisinä kipuina, suolen tai rakon toiminnan muutoksina, osastonylilääkäri Ulla Puistola kuvailee.
Tero Auvinen Lentopalloliiton johtoon - "Suomalainen lentopallo on maailman huipulla"
Yle Urheilu uutisoi viikonloppuna, että toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen on jättänyt eroanomuksen Lentopalloliitolle. Liitto tiedotti maanantaina, että Tero Auvinen on valittu uudeksi toimitusjohtajaksi. 
Lentopalloliiton hallitus on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi Tero Auvisen. Auvinen aloittaa tutustumisen Lentopalloliittoon välittömästi ja ottaa vähitellen vastuita irtisanoutuneelta Hanna Iiskola-Kesoselta. 
\- Muutos on aina mahdollisuus. Lentopallossa on meneillään loistava buumi ja nyt haluamme hyödyntää sitä aikaisempaa tehokkaammin. Auvisen tärkein tehtävä tulee olemaan buumin tuotteistaminen, Lentopalloliiton vt. puheenjohtaja Timo Kenakkala selvitti liiton tiedotteessa..
Auvinen on kokenut myynnin ja markkinoinnin ammattilainen sekä erittäin kokenut johtaja. Hänellä on pitkä kokemus myynnin ja markkinoinnin johtamisesta TeliaSoneralta ja hän tuntee hyvin suomalaisen urheiluliittomaailman yhtiönsä GB Sports kautta. Lisäksi Auvinen on toiminut väliaikaisena toimitusjohtajana FC Hongassa, jossa hän oli osaltaan auttamassa perinteikästä jalkapalloseuraa taloudellisesti erittäin haastavan vaiheen yli.
\- Odotamme Terolta ulkopuolista näkemystä ja rohkeita avauksia lentopallon kehittämiseen, kertoi Kenakkala.
Lentopalloliiton hallitus on sopinut Auvisen kanssa, että hän johtaa Lentopalloliittoa ensi syksyyn.
Auvinen kokee pääsevänsä unelmatyöhön.
\- Urheilullisesti suomalainen lentopallo on maailman huipulla. MM-kisojen yhdeksäs sija on yksi Suomen palloiluhistorian kovimpia saavutuksia. On hienoa saada Lentopalloliitosta kutsu tulla vetämään näin arvokasta lajia, sanoo Auvinen.
\- Lentopallo on joukkuepeli ja myös taustoissa onnistuminen on joukkuepeliä. 35 vuoden joukkuepelikokemuksella tavoitteenani onkin siis luoda liitolle systemaattinen ja voittava toimintamalli myös taustaorganisaatioon, jatkaa Auvinen.
Kenakkala kiittää Iiskola-Kesosta hyvästä työstä.
\- Meillä on takana raskas matka. Hanna on tehnyt Liiton johdossa hyvää työtä. Kiitämme Hannaa työstä ja toivomme menestystä uusiin haasteisiin, sanoo Kenakkala.
Tommi Mäkinen kaikkien aikojen rallimestari - katso äänestyksen tulokset 
Tommi Mäkinen on kaikkien aikojen suomalainen rallilegenda. Mäkinen jyräsi ykköseksi Yle Urheilun äänestyksessä.
Tommi Mäkinen on äänestetty kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi rallikuljettajaksi. Mäkinen jätti Yle Urheilun äänestyksessä muut suomalaiset rallilegendat kirkkaasti taakseen.
Mäkinen sai lähes 32 prosentin potin annetuista äänistä. Äänestyksen toiseksi sijoittui Juha Kankkunen, joka sai noin 22 prosentin kannatuksen. Marcus Grönholmia ehdotti parhaaksi 11 prosenttia äänestykseen osallistuneista.
Mäkinen voitti rallin maailmanmestaruuden neljä kertaa - vuosina 1996-1999. Ääniä annettiin yhteensä 4 166.  
Venäjä karkotti puolalaisia diplomaatteja
Venäjän ulkoministeriö kertoo karkottaneensa puolalaisdiplomaatit vastatoimena venäläisdiplomaattien karkotuksille Puolasta.
Venäjä on karkottanut useita puolalaisia diplomaatteja vastatoimena Puolan tekemille venäläisdiplomaattien karkotuksille, kertoo maan ulkoministeriö. Venäjä syyttää puolalaisia diplomaatteja toimista, jotka ovat ristiriidassa heidän asemansa kanssa. Venäjän ulkoministeriöln mukaan diplomaatit ovat poistuneet Venäjältä.
Diplomaattilähteiden mukaan Venäjä karkotti neljä puolalaisdiplomaattia, jotka poistuivat maasta lauantaina.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Puola pidätti kaksi venäläisdiplomaattia viime kuussa epäiltynä vakoilusta.
Saksa ilmoitti lauantaina karkottaneen Bonnissa työskennelleen diplomaatin, kun mediassa uutisoitiin hänen olevan vakooja. Saksa kertoo Venäjän vastanneen karkotukseen lähettämällä yhden saksalaisdiplomaatin Saksaan.
Ukrainan kriisi on kiristänyt Venäjän ja Euroopan unionin välejä.
F1-keisari kohu-uudistuksesta: "Hemmetin idiootit"
Nico Rosberg nousee maailmanmestariksi, jos hän voittaa Abu Dhabissa, ja Lewis Hamilton on korkeintaan kolmas. Pisteuudistus ei miellytä Bernie Ecclestonea.
Formula 1 -osakilpailussa jaetaan ensi viikonloppuna ensimmäistä kertaa lajin historiassa tuplapisteet. Täksi kaudeksi päätöskisaan tullut uudistus on herättänyt paljon keskustelua.
F1-moguli Bernie Ecclestonen mukaan tuplapisteiden jakaminen viimeisessä kisassa on typerää. Ecclestonen mielestä tuplapisteet olisi pitänyt jakaa kolmessa viimeisessä kisassa.
\- Silloin pitäisi olla 150 pisteen etumatka, jos haluaisi olla varma mestaruudestaan. Tallit eivät hyväksyneet tätä, koska he ovat hemmetin idiootteja. He ovat kaikki mekaanikkoja. He ajattelevat tiimejään vain lyhyessä juoksussa, Ecclestone latasi The Independent -lehden haastattelussa.
\- En aio ehdottaa kolmea kisaa uudestaan. Aion antaa heidän päättää asiasta. En tiedä, mitä ensi vuonna tapahtuu, Ecclestone totesi välinpitämättömästi.
Lewis Hamilton johtaa MM-sarjaa 17 pisteen erolla Nico Rosbergiin. Mercedes-kuskit ratkovat maailmanmestaruuden viikonloppuna Abu Dhabissa.
Viranomaiset: Itä-Ukrainassa kuoli sotilaita ja poliiseja
Itä-Ukrainassa on 24 viime tunnin aikana kuollut kuusi sotilasta ja kolme poliisia. YK:n mukaan seitsemän kuukautta kestäneessä konfliktissa on yhteensä kuollut yli 4 100 ihmistä.
Kuusi ukrainalaista sotilasta ja kolme poliisia on kuollut Itä-Ukrainan levottomuuksissa viimeisen 24 tunnin aikana. Asiasta kertoivat ukrainalaiset viranomaiset.
Poliisit kuolivat kranaattituleen partioidessaan Makaroven lähistöllä Luhanskissa. Sotilaat puolestaan menehtyivät erillisissä yhteenotoissa. Lisäksi yhdeksän sotilasta ja viisi poliisia haavoittui. 
Yhden siviilin kerrotaan kuolleen Donetskissa ja kahdeksan haavoittuneen viikonlopun aikana. YK:n mukaan Itä-Ukrainan seitsemän kuukautta kestäneissä taisteluissa on kuollut yli 4 100 ihmistä ja loukkaantunut lähes 10 000.
Euroopan unionin jäsenmaiden ulkoministerien on määrä keskustella Ukrainan tilanteesta Brysselissä myöhemmin tänään.
Porvoon synnytyksille haetaan jatkoaikaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri hakee poikkeuslupaa synnytysten jatkamiseksi Porvoon sairaalassa. HUS:in hallitus oli lopulta asiassa yksimielinen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt hakea poikkeuslupaa Porvoon sairaalan synnytysten jatkamiselle vuoden 2016 loppuun asti.
HUS:in toimitusjohtaja Aki Lindén esitti alunperin, ettei poikkeuslupaa olisi haettu. Hän kuitenkin muutti kokouksen aikana esitystään, ja hallitus päätyi lopulta jatkoluvan kannalle yksimielisesti.
Poikkeusluvan myöntämisestä päättää lopulta sosiaali- ja terveysministeriö.
Sulkemisen taustalla uusi päivystysasetus
Sosiaali- ja terveysministeriön uusi päivystysasetus linjaa, että alle tuhat synnytystä vuodessa hoitavien sairaaloiden synnytysosastot tulisi lakkauttaa. Synnytystoiminnan osalta muutoksen piti astua voimaan vasta 2017, mutta sitä aikaistettiin.
Vuoden 2015 kesäkuun alusta synnytyssairaaloista pitää löytyä muun muassa lastenlääkäri ja välitön valmius keisarinleikkaukseen. Lähtökohtaisesti synnytystoiminnan jatkuminen sairaalassa edellyttää, että synnytyksiä olisi vuodessa noin tuhat. Sosiaali- ja terveysministeriö voi kuitenkin tarvittaessa myöntää synnytysmäärille poikkeusluvan, jos muut ehdot täyttyvät.
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmissa yhtä lakkautettavaa synnytyssairaalaa kohden säästettäisiin noin neljä miljoonaa euroa. Säästöt eivät kuitenkaan tule pelkästään siitä, että synnytyssaleja suljetaan. Samalla voidaan pienentää tai sulkea myös naistentautien - ja lasten vuodeosastoja.
Synnytysosasto on iso osa Porvoon sairaalaa ja lähialueilla pelätään, että osaston lakkauttaminen vaikuttaa koko sairaalan toimintaan. Porvoon synnytyslaitos palvelee koko itäistä Uuttamaata, joka on noin 100 000 asukkaan alue.
Itä-Uudenmaan synnyttäjät karkaavat Helsinkiin
Synnytyspaikan voi Suomessa valita vapaasti. Se onkin tuonut lakkautusuhkaan uuden kilpailuasetelman. Esimerkiksi Porvoossa synnytyksiä on noin 850 vuodessa, mutta Porvoo toivoo, että mahdollisimman moni Helsingin itäosien ja itäisen Uudenmaan äidistä valitsisi sen synnytyspaikakseen. Esimerkiksi sipoolaiset kuitenkin karkaavat naapurikunnasta helposti Helsinkiin. Pelkästään Kätilöopistolla synnytetään 7 000 kertaa vuodessa.
Kätilöliitto on kritisoinut synnytyssairaaloiden sulkemista. Kätilöiden mielestä synnytystoiminnan uusissa säännöissä on kaikki pielessä.
– Yksikään perustelu ei mene läpi. Potilasturvallisuus ei lisäänny, vaan heikentyy. Tämä ei missään nimessä paranna synnytyksen laatua, vaan kyllä siinä käy toisinpäin, sanoo Suomen kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Synnytyssairaaloiden määrä Suomessa on vähentynyt huomattavasti neljässäkymmenessä vuodessa. Vuonna 1975 synnytyssairaaloita oli 62, tällä hetkellä 27 ja ensi vuonna ehkä vain 20.
Lepakko 2014 -harjoitus tuo Hornet-hävittäjiä taivaalle 
Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka saattavat näykyä selittämättöminä valoilmiöinä yötaivaalla. Harjoituksessa suoritetaan myös matalalentoja, mutta pyritään välttämään meluhaittaa.
Lapin lennosto järjestää Lepakko 2014- lentotoimintaharjoituksen 17.-21.11.2014. Harjoitus alkaa maanantaina ja siihen osallistuu kolmekymmentä Hornet- hävittäjää.
Lentotoimintaa on päivittäin maanantaista torstaihin klo 10.00 - 24.00 välisenä aikana.
Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka saattavat näykyä selittämättöminä valoilmiöinä yötaivaalla. Harjoituksessa suoritetaan myös matalalentoja, mutta pyritään välttämään meluhaittaa.
Harjoituksessa käytetään Rovaniemen, Rissalan ja Oulunsalon tukikohtia ja lentotoiminta-alueena idässä Rovaniemi - Kuopio sekä lännessä Jyväskylä - Oulu - Rovaniemi.
TV-juontaja otti kantaa seksismiin – esiintyi vuoden ajan samassa puvussa
Kukaan ei huomannut, että Karl Stefanovicilla oli kokonaisen vuoden ajan sama puku päällään tv-lähetyksissä.
Australialainen **Karl Stefanovic** piti vuoden verran samaa Burberryn pukua Today-ohjelmaa juontaessaan, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/11/16/karl-stefanovic-suit/). Syynä saman puvun käytölle oli se, että Stefanovicin juontajapari**Lisa Wilkinson** saa päivittäin kommentteja oman ulkonäkönsä suhteen riippumatta hänen vaatteistaan tai siitä, kuinka hän on laittanut hiuksensa.
Kukaan ei huomannut sitä, että Stefanovic esiintyi aina samassa puvussa.
\- Ketään ei kiinnosta. Naisia arvostellaan paljon kovemmin ja herkemmin siitä mitä he tekevät, sanovat ja millaisia vaatteita pitävät, Stefanovic [kertoo The Sydney Morning Heraldille](http://www.smh.com.au/entertainment/tv-and-radio/karl-stefanovics-sexism-experiment-today-presenter-wears-same-suit-for-a-year-20141115-11ncdz.html).
Vain juontajapari Wilkinson sekä yksi ohjelman työntekijöistä tiesi Stefanovicin tempauksesta ennen kuin hän mainitsi asiasta.
**Lähteet:** Mashable, The Sydney Morning Herald
Piia Komsi ja Martti Rousi rakastavat musiikkia ja teetä
Harvinaisen koloratuurin omaavan Piia Komsin ei ole tarvinnut koluta laulukilpailuja, sillä työtä on riittänyt siitä saakka, kun instrumentti vaihtui sellosta omaan ääneen. Kalenteri on täynnä konsertteja, niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, ja repertuaarissa on kantaohjelmiston lisäksi jatkuvasti kantaesityksiä nykysäveltäjiltä. Miehensä Martti Rousin kanssa Komsilla on myös yhteisprojekteja.
Sibelius-Akatemiassa selloprofessorina pitkään työskennellyt Rousi nauttii nuorten muusikoiden innosta, ja se antaa hänelle itselleenkin energiaa. Rousi myös konsertoi aktiivisesti niin solistina kuin kamarimuusikkona. Elämässään Rousi noudattaa vihreitä arvoja, ja hän työmatkapyöräilee ja kävelee aina kun se suinkin on mahdollista. Harrastuksiin kuuluvat myös viinit.
Vapaa-aikansa Piia Komsi ja Martti Rousi viettävät perheen lomanviettopaikassa Turun seutuvilla ja siellä Komsin intohimo kohdistuu erityisesti puutarhanhoitoon. Pariskunta tunnustautuu suuriksi teen ystäviksi, ja kokonaisnautintoon kuuluvat hyvän teelaadun lisäksi tietynlainen teekannu ja oikeanmalliset kupit.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 19.11. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 21.11. klo 14. Toimittajina ovat Helena Hannikainen ja Riikka Holopainen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Poliisi nappasi Salen puukolla ryöstäneen Jyväskylässä
Poliisi otti sunnuntaina kiinni Voinmaankadulla sijaitsevan Salen ryöstäneen 20-vuotiaan miehen.
Jyväskyläläismies ryösti Voionmaankadulla sijaitsevan Sale-myymälän perjantai-iltana. Tekijä uhkasi myyjää puukolla ja vaati kassasta rahaa. Hän sai saaliikseen noin 2000 euroa.
Myyjä ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi tunnisti tekijän ja tavoitti hänet sunnuntaina. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Evira lörtsykohusta: Evira ei kiellä tai salli elintarvikkeiden nimiä
Eviran pääjohtajan Matti Ahon mukaan lörtsykohussa Evira sai oikoa useita viranomaisia koskevia väärinymmärryksiä. Hänen mukaansa Evira ei määrää, vaan antaa suosituksia ja viranomaiset tekevät vain sitä, mitä lainsäätäjät käskevät. Aho sanoo, että Eviran saamasta kritiikistä osa oli "painokelvotonta kuraa".
Viime viikolla sosiaalisessa mediassa nousi kohu siitä, että elintarviketurvallisuusvirasto Evira olisi kieltämässä lörtsyn kutsumisen lörtsyksi.
Eviran pääjohtaja Matti Aho kertoo selvitelleensä itse asiaa Twitterissä.
– Ensinnäkin piti selventää, että Evira ei kiellä tai salli minkään elintarvikkeen nimeä. Me vain ohjeistamme siitä, millä tavoin vältetään esimerkiksi kuluttajien harhaanjohtaminen, Aho sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ruoka ja etenkin kansallisruoat koskettavat aina jollain tavalla ihmisiä, joten ne herättävät herkästi myös suuria tunteita. Ahon mukaan Evira sai asiasta suuren määrän palautetta.
– Palautetta tuli kiitettävä määrä. Osa palautteesta oli ihan asiallista, osa oli suurta tunneryöppyä ja osa sellaista kuraa, joka ei ole painokelpoista. Asiantuntijoidemme mielenkiintoinen havainto oli, että suurin osa ikävästä palautteesta tuli miehiltä.
Viestintäkonsultti Harri Saukkomaa vahvistaa, että miehet ottavat helposti kantaa ärhäkkäästikin.
– Suomalaiskansalliset ruokaikonit ovat herkkiä asioita nostattamaan vahvoja reaktioita. Ehkä lörtsyasia myös oli jotenkin lähempänä miehiä. Jos puhutaan raivoisasta keskustelusta, miehet ovat ehkä keskimääräistä aktiivisempia siinä.
"Kritiikin osoite väärä"
Ahon mukaan viranomaiset ymmärretään helposti kaikesta päättäväksi tahoksi.
– Me viranomaiset olemme se lainsäädännön toimeenpanija. Olemme siis se pianisti, joka soittaa pianoa, emme sävellä niitä sävellyksiä. Lainsäätäjä on säätänyt meille tehtävän ja sisällöt, joita meidän tehtävämme on toimeenpanna. Muutokseen tarvitaan poliittinen prosessi, mikä on monelle vaikea ymmärtää.
Keskustelu Eviran ja yleisön välillä käytiin somessa 18 tunnissa, mutta iltapäivälehdet lähtivät keskusteluun vasta tämän jälkeen.
Ahon mukaan keskustelu Eviran ja yleisön välillä käytiin somessa 18 tunnissa, mutta iltapäivälehdet lähtivät keskusteluun vasta tämän jälkeen.
– Tällöin jouduimme aloittamaan ikään kuin alusta.
Saukkomaan mukaan Evira hoiti kohun kuitenkin hyvin. Kun asiaan puututtiin heti uskottavalta taholta, kohu alkoi laantua.
– Tässähän oli sikäli hyvä tilanne, että Evira ja pääjohtaja itse reagoivat nopeasti sosiaalisessa mediassa ja se on aika poikkeuksellista.
Some vaatii oikean äänensävyn
Ongelmana Saukkomaan mukaan on usein se, että viranomainen tai yritys ei löydä somessa oikeaa äänensävyä.
– Somessa pitää pystyä puhumaan niillä säännöillä, joilla somessa puhutaan. Tämä on vaikeaa etenkin viranomaisille, jotka ovat tottuneet olemaan aina oikeassa tai yrityksille, jotka eivät ole tottuneet puhumaan asiakkaidensa kanssa. Se on prosessi, jota pitää opiskella ja opetella.
Saukkomaan mukaan viranomaisille on usein haastavaa perustella heidän roolinsa viestinnässä.
– Asiaan pitää olla kiinnostusta ja valmiutta, se ei ole mikään helppo juttu. Viranomaiset eivät valitettavasti ole hirveän pitkällä vielä tässä asiassa.
Suurille organisaatioille ja poliitikoille hankaluuksia teettää myös se, että heidät ymmärretään usein väärin.
– Koskaan kukaan poliitikko, yritys tai viranomainen ei tule täysin ymmärretyksi tässä nykyisessä mediamaisemassa, Saukkomaa sanoo.
Saukkomaan mukaan viestinnän riskit pitäisivät kuitenkin olla kaikkein ylimpänä yritysten riskianalyysissä.
– On tärkeää tuntea, miten maineriskejä hallitaan. Tunteita herättäviin asioihin voi yrittää valmistautua etukäteen ja tervettä järkeä voi käyttää. On pystyttävä ennakoimaan, mikä kuohuttaa ja pitää myös olla välineet toimia sekä kohun keskellä että sen jälkeen.
Some lisää virastojen vaikuttavuutta
Vaikka sosiaalinen media luo viestintään uudenlaisia paineita, Eviran pääjohtajan mukaan sosiaalinen media on antanut tärkeän mahdollisuuden lisätä vuoropuhelua kansalaisten kanssa.
– Meidän viranomaisten tavoite on, että yritämme lisätä vuoropuhelua kuluttajien kanssa, ja minusta sosiaalinen media avaa meille uuden mahdollisuuden olla lähempänä kansalaisyhteiskuntaa ja saada välittömästi palautetta. Lehtien välityksellä sama ei onnistuisi. Viranomaisten vaikuttavuus syntyy nimenomaan onnistuneesta viestinnästä ja ymmärryksen lisäämisestä, Aho sanoo.
Saukkomaan mukaan Eviran saama kolhu jäi kohusta huolimatta melko pieneksi.
– En pidä tätä suurena mainekolhuna ja kyseessä oli lopulta aika pieni asia. On kuitenkin tärkeää huomioida, että aina kun jotain tällaista tapahtuu, niin uutiskynnys organisaatiota kohtaan on laskenut seuraavalla kerralla. Nyt Eviraa siis tarkkaillaan eri tavalla ja herkemmin.
Suomalainen sairaanhoitaja ebola-alueella: Ihmeitäkin tapahtuu
Helsinkiläinen sairaanhoitaja Piia Laitiainen viipyy Sierra Leonessa viisi viikkoa. Hän kertoo kokemuksistaan Yle Uutisten verkkosivuilla.
**Tänään jouduttiin erottamaan** kaksi veljestä: nuoremman (4-v) testi oli ebolapositiivinen ja toisen (10-v) ei. Vanhempaa veljeä pidetään kuitenkin vielä pari päivää sisällä ja testi tehdään uudelleen, koska ihan taudin alkuvaiheessa testi voi olla negatiivinen, jos virusmäärä veressä on silloin vielä pieni. Pikkuveli itki ensin jatkuvasti ikäväänsä, mutta eräs nainen otti hänet huostaansa ja nyt poika on vähän rauhoittunut.
Tässä tilanteessa on ainoastaan huonoja vaihtoehtoja: joko veli on sittenkin positiivinen tai pikkuinen joutuu jäämään yksin hoitolaitokseen. Vanhemmat haluaisivat tulla vierailemaan, jolloin he voisivat edes jutella pojille aidan yli, mutta perhe asuu aivan toisella puolella maata: siellä kun ei ole hoitolaitoksia, niin nyt pojat ovat täällä. Isä käy töissä joka päivä elättääkseen perheensä, ja matkustaminenkin tänne asti maksaa liikaa tilanteessa, jossa kaikki tulevaisuudessa on epävarmaa ja normaalit turvaverkot kovalla koetuksella.
**Nyt alkaa** jo vähän erottaa ne, joista tietää, että he kohta kuolevat. Verenvuoto nenästä tai suusta sekä hikka (!) ovat aika selkeitä huonon ennusteen oireita. Suurimmalla osalla ei kuitenkaan ole näkyviä verenvuotoja, mikä on hieman yllättävää, kun nimitys on verenvuotokuume.
Pienten lasten lisäksi raskaana olevilla naisilla on keskimääräistä huonompi ennuste, johon ei tiedetä tarkalleen syytä, mutta joka todennäköisesti liittyy raskauden aiheuttamiin muutoksiin immuunijärjestelmässä. Suurin osa raskauksista menee itsestään kesken, ja sikiössä on suuri määrä virusta. Parantunutkin äiti pidetään siis hoitolaitoksessa kunnes raskaus on ohi, koska jos äiti synnyttää vasta kotona, sikiö ja istukka voivat tartuttaa muita.
Elossa syntyneet lapsetkaan eivät selviä koskaan paria päivää pidempään, vaikka olisivat täysiaikaisia; kun äideille kerrotaan tämä, suurin osa antaa luvan synnytyksen käynnistämiseen lääkkeellisesti. Riskinä toimenpiteessä on verenvuoto, johon on vaikeampi reagoida, kun seuranta ei ole yhtäjaksoista, mutta toistaiseksi ne ovat sujuneet hyvin. Yksi näistä urheista naisista pääsee huomenna kotiin.
**Mutta eilen** oli kivaa töissä! Oli pilvistä, joten jaksoi hyvin olla suojapuvussa, ja kaikki potilaat saivat tarvitsemansa ajan. Ja ne kaksi vauvaa ovat vielä elossa: siitä on tullut koko henkilökunnalle jonkinlainen projekti, niiden eteen teemme kaikkemme. Toisella näyttäisi olevan nyt lisäksi keuhkokuume (uudelleen nousseesta kuumeesta ja kohonneesta hengitystaajuudesta päätellen – muu diagnostiikka ei oikein ole mahdollista, kun suojapuvussa ei voi käyttää edes stetoskooppia), mutta voi kuitenkin kohtalaisesti.
Kaiken tämän keskellä ihmeitäkin tapahtuu, eikä voi kuin ihailla ihmisten vahvuutta: yksi vanhempi mies tuli reilu viikko sitten todella huonossa kunnossa, ja verinäyte näytti hirveitä viruslukemia. Vastaavassa tilanteessa moni muu olisi jo kuollut, mutta kyllä hän vain näyttää paranevan. Hän on myös todella kiitollinen kaikesta saamastaan avusta, ja muistutus siitä, miksi olemme täällä; sillä tosiasiahan on, että hoidon vaikutuksesta kuolleisuuteen on niinvähän näyttöä, että sen tuloksia on vaikea tällä hetkellä tarkasti arvioida.
Vastaavassa tilanteessa moni muu olisi jo kuollut, mutta kyllä hän vain näyttää paranevan.
Mutta humanitaarisessa toiminnassa ei olekaan kyse pelkistä numeroista ja rahasummista. Se on myös solidaarisuutta ja rinnalla kulkemista; osoitus siitä, että välittää toisen kärsimyksestä ja yrittää auttaa. Pelastaa ne, jotka pystyy, mutta myös mahdollistaa muille arvokas kuolema; varsinkin tässä tilanteessa, jossa omaiset eivät voi olla tartuntavaaran takia läsnä. Ihan vain siksi, että ollaan kaikki ihmisiä; asuinpaikasta, alkuperästä, ja kulttuurista johtuvista eroavaisuuksista riippumatta.
**Komennus** on nyt puolivälissä. Lupasin itselleni ennen lähtöä, etten kiinny lapsiin, koska niin moni kuolee kuitenkin, mutta ei niihin oikein osaa olla kiintymättä: lapsiin, jotka kuolevat yksin, tuntemattomassa paikassa, kovissa kivuissa. Töissä tunteet eivät tule pintaan, vaan vasta kun on illalla yksin, ja esimerkiksi nyt ahdistaa ja itkettää.
Maailmassa on varmasti paljon asioita, jotka ovat vielä enemmän väärin, ja olen niitä nähnytkin, mutta juuri tällä hetkellä ei tule mieleen yhtään. Ei mitään muuta kuin se kolmevuotias orpo, joka itki ikäväänsä kunnes ei enää jaksanut, ja päätti itsekin luovuttaa. Mutta nämä omat tunteet eivät ole mitään verrattuna siihen, mitä tämä kansa joutuu kokemaan.
**Eräs eurooppalainen** verenvuotokuume-ekspertti on täällä muutaman viikon lääkärinä nähdäkseen, miten MSF:n systeemi toimii, koska järjestön toiminta tämän epidemian aikana on ollut ainutlaatuista ja laajuudeltaan ennennäkemätöntä; tänään keskustelimme hänen kanssaan siitä, kuinka vaarallinen tauti ebola oikeasti on.
Ennen tätä epidemiaa tapauksia on rekisteröity maailmanlaajuisesti vain noin tuhat, ja tautia esiintyy lähes yksinomaan maissa, joissa ihmisillä ei usein ole, syystä tai toisesta, mahdollisuutta laadukkaisiin terveyspalveluihin. Tilastoista ei siis voi mitenkään päätellä, mitä kuolleisuus todellisuudessa olisi, jos ihmiset tulisivat hoitoon aivan taudin alkuvaiheessa ja tapaukset hoidettaisiin länsimaiden tasoisella teho-osastolla tai edes hyvätasoisella vuodeosastolla; mahdollisesti uusista lääkkeistäkin voisi olla hyötyä. Epidemia ja sen aiheuttama tuho on siis jälleen yksi dramaattinen ilmentymä maailman eriarvoisuudesta.
**Yritän aina muistaa** pestä kädet, sekä hoitolaitoksessa että sen ulkopuolella, ennen kuin kosken naamaani: epidemian aikanahan pöpöä voi teoriassa olla missä vaan, ja suurin riski on todennäköisesti siellä, mihin siihen on vähiten varautunut.
Tänään hieraisin omassa huoneessani vahingossa silmääni ilman, että pesin käsiäni: paniikki iski, nyt minulla on varmasti ebola silmässä! Tilannetta ei auttanut, että astuin pimeässä rupikonnan päälle matkalla vessaan huuhtelemaan kyseistä silmääni. Reaktiohan oli aivan ylimitoitettu todennäköisyyksiin nähden, mutta nopeasti täällä tulee vainoharhaiseksi, ja ehkä se on hyväkin asia. Tartunta itsessään ei pelota, olisi vaan niin typerää joutua lähtemään kesken pois oman huolimattomuuden takia. Puhumattakaan siitä, mikä vaikutus sillä mahdollisesti olisi koko tiimille. Kuumetta mittailen kaksi kertaa päivässä, ja kyllä se varmaan vähän jännittäisi, jos mittari yhtäkkiä lämpöä näyttäisi, vaikka silloinkin se olisi mitä suurimmalla todennäköisyydellä jotain ihan muuta kuin ebolaa.
_11.11.2014, Kailahun, Sierra Leone_
Rovajärvellä alkaa tykistöharjoitus
Rovajärvelle tulee Kainuun prikaatista yli 600 henkilöä ja 160 ajoneuvoa. Harjoitukseen kulkemisesta ei ole haittaa muulle liikenteelle.
Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella alkaa maanantaina alueellinen tykistöharjoitus.
Harjoitukseen osallistuu Kainuun prikaatista yli 600 henkilöä ja 160 ajoneuvoa.
Varusmiehet ja harjoitukseen osallistuva henkilöstö siirretään linja-autokuljetuksin, kahdella rahtijunalla ja yksittäisajona.
– Nyt meillä ei ole moottorimarsseja, eikä siirtymisestä Rovajärvelle ole haittaa muulle liikenteelle, majuri Harry Herranen sanoo.
Tykistöharjoitus kestää ensi viikon tiistaihin (25.11.) asti.
Syksyn ylioppilaat Keski-Suomessa
Oppilaitokset ovat saaneet tiedot tämän syksyn ylioppilastutkintotuloksista. Yle Keski-Suomi julkaisee sivuillaan maakunnan lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Yle Keski-Suomi julkaisee sivuillaan uusien ylioppilaiden nimiä sitä mukaa kuin koulut niitä julkistavat.
Katso Keski-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain alta:
Savo-Karjalassa keskusta ja SDP nimesivät ehdokkaansa eduskuntavaaleihin
Keskustalla ja sosiaalidemokraateilla on Savo-Karjalassa täydet listat eli 16 ehdokasta. Kokoomus puolestaan julkistaa Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaansa 30.11.
Keskusta ja SDP ovat valinneet ehdokkaansa ensi kevään eduskuntavaaleihin Savo-Karjalan vaalipiirissä. Molemmilla on vaaleissa 16 ehdokasta, joista viimeisimmät asetettiin viikonloppuna. Keskusta tavoittelee Savo-Karjalasta kuutta kansanedustajaa ja SDP neljää.
Kokoomus puolestaan julkistaa Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaansa 30.11. piirikokouksessaan Joensuussa.
Perussuomalaiset ovat asettaneet Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta 15 ehdokasta, vihreät on julkistanut tähän mennessä 11 nimeä ja vasemmistoliiton ehdokaslista on kahta nimeä vaille täynnä. Kristillisdemokraatit ovat nimenneet tähän mennessä kuusi eduskuntavaaliehdokasta.
Uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan ensi huhtikuussa 16 kansanedustajaa.
Nörttitytöstä taloustoimittajaksi
**Elina Lappalainen** kirjoitti pikkutyttönä satuja ja koululaisena juttuja __Savon Sanomiin__. Hän tähtäsi kulttuuritoimittajaksi, mutta kesätöistä uutistoimituksessa hänet pestattiinkin taloustoimitukseen ja sille tielle hän jäi.
Miksi talous, Elina Lappalainen?
Oivalsin, että raha liittyy yhteiskunnassamme melkein kaikkeen, myös kulttuuriin. Tajusin myös, miten paljon kiinnostavia juttuaiheita taloussivuilla käsitelläänkään! Taloustoimituksessa pystyin nostamaan esiin itseäni kiinnostavia kysymyksiä muun muassa yritysvastuuseen ja työelämän tasa-arvoon liittyen. Taloussivuilla olen pystynyt myös erikoistumaan kiinnostaviin aiheisiin kuten maatalouteen ja elintarviketeollisuuteen ja nyt teknologia-aiheisiin ja kasvuyrityksiin.
Mikä on taloustoimittajan työssä tärkeää?
Tarkkuus, analyyttisyys ja se että kykenee selittämään monimutkaisetkin asiat selkeästi ja kiinnostavasti. Ensin on itse ymmärrettävä asia hyvin voidakseen kiteyttää siitä olennaisen ja kysyäkseen oikeita kysymyksiä.
Miksi seuraat juuri teknologia-, startup- ja peliaiheita Talouselämässä?
Olen itse nörttityttö ja pelaaja. Olen ollut kiinnostunut näistä aiheista jo pitkään ja seurannut mm. suomalaisia peliyhtiöitä vuosien ajan. Digitaaliset ilmiöt ja teknologia ovat yhä merkittävämpiä tekijöitä työelämässä ja vapaa-ajallamme, siksi niitä on tärkeää seurata. Startupeista ja pelialasta puolestaan on tullut nopeasti todella kuuma aihe Suomessa. Ajat ovat muuttuneet nopeasti siitä, kun vielä syksyllä 2010 ollessani__ Hesarin__ taloustoimituksessa jouduin perustelemaan palaverissa sitä miksi jostain__ Rovio__-nimisestä yhtiöstä olisi tärkeää kirjoittaa...
Miten seuraat aiheitaisi ja pysyt niissä kärryillä?
Seuraan useiden ulkomaisten teknologiasivustojen uutisia. Ne myös auttavat hahmottamaan nousevia ilmiöitä. Usein päädyn lukemaan kiinnostavia juttuja Twitterin kautta. Monet seuraamani startupit kertovat omista uutisistaan Twitterissä, joten sieltä bongaa myös uutisia. Seuranta-alueeni yritykset tuntevat minut jo melko hyvin ja vinkkaavat uutisistaan ja lähettävät tiedotteita. Tapaan ihmisiä myös lounaalla, seminaareissa ja muissa yhteyksissä ja saan sitä kautta paljon tietoa. Kun kirjoitin kolumnia deittipalvelu Tinderistä, sinne piti tietysti tehdä testiprofiili puolison luvalla. Jos aikoo kirjoittaa teknologiasta, olisi suotavaa kuulua uteliaiden edelläkävijöiden joukkoon.
Pelaatko kaikkia pelejä, joista kirjoitat?
Tietysti jos kirjoitan suomalaisesta peliyhtiöstä, heidän tekemiään pelejä pitää myös itse pelata. Miten muuten pystyisin analysoimaan toimiiko siinä ansaintamalli, onko se hauska, hyvin tehty ja koukuttava? Ne ratkaisevat myös yhtiön taloudellisen menestyksen. Muutama viikko sitten kirjoitin kolumnia tämän syksyn kiinnostavimmista suomalaisista peleistä ja sitä varten pelasin viikon ajan viittä eri peliä. Yksi niistä oli niin hyvä, että jäin vähän koukkuun ja pelaan sitä yhä päivittäin.
Mikä on juuri nyt erityisen kiinnostavaa seuraamillasi aloilla?
Oli kiinnostavaa seurata verotietojen julkistuspäivänä sitä, miten__ Supercellin__ perustajien rikastuminen ei herättänytkään tavanomaista kateus- ja kyttäysmentaliteettia vaan yleisen kansallisen ihastelun heidän veronmaksumoraalistaan. Supercellin perustajista on tullut uudenlaisia yrittäjäsankareita ja esikuvia ja se on kiinnostavaa!
Linkit:
[Talouselämä](http://www.talouselama.fi/)
[Syötäväksi kasvatetut](http://www.syotavaksikasvatetut.fi/)
[Elina Twitterissä](http://https://twitter.com/elinalappalaine)
Tekijänä: Elina Lappalainen. Ohjaus Kaisa Kumpula
Yle Teema maanantai 17.11. klo 20.00
Uhrataanko kulttuuritapahtumat ensimmäisenä kun rahat ovat tiukalla?
Monissa kaupungeissa kulttuurimenot ovat ensimmäisten säästökohteiden listalla. Miksi kulttuurista on helppoa ottaa rahat pois? Onko siitä jotain haittaa?
Tiukassa taloustilanteessa myös kulttuuria rokotetaan. Mutta nähdäänkö kulttuuri liian helposti vain menoeränä?
Kulttuurielämyksillä ja taiteella on suuri merkitys ihmisen hyvinvoinnille. Ankeina aikoina kulttuurin hyville vaikutuksilla on erityistä tilausta.
Onko kulttuuri helppo säästökohde, kun sen arvoa on vaikea mitata rahassa? Miten kulttuurista säästäminen on näkynyt sinun arjessasi? Mikä merkitys kulttuurilla on huonoina aikoina?
Onko kuntasi kulttuuripalveluilla sinulle mitään merkitystä? Mitä niistä käytät?
Kommentoi alla tai Radio Hämeen  lähetysikkunassa tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Lapin demarit nimesivät eduskuntavaaliehdokkaita
Julkilausumassaan Lapin Sosiaalidemokraattinen Piiri korosti esimerkiksi Soklin kaivosinvestoinnin tärkeyttä.
Lapin Sosiaalidemokraattinen Piiri nimesi viikonloppuna yksitoista ehdokasta eduskuntavaaleihin.
Ehdokkaat ovat Seija Hiltunen Rovaniemeltä, Valtteri Huhtamella Inarista, Janne Jussila Kemijärveltä, Vahur Lihtkivi Rovaniemeltä, Maria-Riitta Mällinen Rovaniemeltä, Mikkel Näkkäläjärvi Rovaniemeltä, Niina Oinas Tervolasta, Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä, Janne Olsen Torniosta, Martti Rauhala Torniosta ja Pekka Tiitinen Kemistä.
Piirihallitus täydentää loput kolme paikkaa joulukuussa 2014. Piirin tavoitteena on kaksi kansanedustajapaikkaa.
Julkilausumassaan Lapin demarit edellyttää Lapin pitämistä elinvoimaisena. Yrityksiltä vaaditaan yhteiskuntavastuuta. Lisäksi demareiden piirikokous korostaa Soklin kaivosinvestoinnin ja lentokenttäverkoston säilymisen merkitystä.
Adultan petosvyyhdin käsittely alkaa oikeudessa
Aikuiskoulutuskeskus Adultan johtohenkilöiden rikosepäilyjen käsittely alkaa maanantaina Tuusulan käräjäoikeudessa. Adultassa ja sen alihankintayhtiöissä oppisopimuskoulutusta järjestäneiden ja aikuiskoulutuskeskuksen johdon epäillään hakeneen opetusministeriöltä rahoitusta väärin perustein.
Tuusulan käräjäoikeudessa alkaa tänään valmisteluistunnolla Adultan johtohenkilöiden rikosepäilyjen käsittely. Syyttäjä vaatii kaikkiaan 21 henkilölle rangaistusta törkeästä avustuspetoksesta aikuiskoulutuskeskus Adultan petosvyyhdessä. Lisäksi syyttäjä esittää yhteisösakkoa yhdelletoista Adultan alihankintayhtiölle.
Kaikki syytetyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllisyytensä.
Adultassa ja sen alihankintayhtiöissä oppisopimuskoulutusta järjestäneitä ja aikuiskoulutuskeskuksen johtoa epäillään siitä, että he ovat hakeneet opetusministeriöltä rahoitusta väärin perustein.
Syytteen mukaan Adultaa edustaneet henkilöt ovat yhdessä alihankintayhtiöiden edustajien kanssa saaneet muodostettua oppisopimusopiskelijoista lukuisia koulutusryhmiä, joiden koulutuksen rahoitus on haettu opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Koulutusryhmiin osallistuneilla opiskelijoilla ei ole kuitenkaan ollut edellytyksiä suorittaa kyseisiä ammatillisia perustutkintoja. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriöltä oli salattu, ettei opiskelijoiden edellytyksiä oltu selvitetty julkisen rahoituksen saannin kannalta. Rahoitusta on haettu muun muassa liiketalouden ja logistiikan perustutkintojen näyttöperusteisten tutkintojen suorittamiseen tähtäävän koulutuksen saralla.
Adultan taloussotkujen yhteydessä tutkittiin myös mahdollisia virka- ja lahjusepäilyjä, mutta ne eivät johtaneet syytteisiin.
Kihlakunnansyyttäjä katsoi, ettei Adultan tammikuussa 2007 eläkkeelle jääneen entisen rehtorin osallisuudesta epäiltyyn rikokseen ole näyttöä.
Järvenpäässä toiminut Adulta asetettiin konkurssiin 2010.
Sotilas vetää kättä lippaan, mutta miksi?
Sopivan tervehtimistavan valitseminen riippuu kulttuurista ja tilanteesta. Sotilaiden yleisestä tervehtimistavasta on olemassa kaksi teoriaa. Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria Menneisyyden reppu -sarjassaan.
Maailman eri kulttuureissa tervehditään muun muassa kumartamalla,
kättelemällä, hönkimällä tai vaikkapa neniä hieromalla. Eskimoiden tapa hieroa neniä vastakkain ei ole levinnyt
laajemmalle, koska se on vain pienen piirin tapa.
– Ehkä
siinä on sitäkin, että se ei kestä soveltuvuuden ja käyttökelpoisuuden
kriteereitä. Siihen liittyy erilaisia riskejä, jos ajatellaan tartuntatauteja.
Takuuvarmasti siinä leviää flunssat ja influenssat paljon tehokkaammin, sanoo
professori Reijo Heikkinen.
Alemmalla on velvollisuus tervehtiä. Ylempi ei koskaan tervehdi alempaansa, mutta vastaa tervehdykseen.
Japanissa taas on käytössään kumarrus, joka osoittaa henkilöiden
sosiaalisen statuksen.
– Mitä arvokkaammasta henkilöstä on kyse, sitä
alemmas alempi kumartaa, jopa 90 asteen kulmaan. Yleensä on kyse siitä, että
alempi tervehtii ylempää, koska ihmisillä on tiettyjä statuksia. Alemmalla on
velvollisuus tervehtiä. Ylempi ei koskaan tervehdi alempaansa, mutta vastaa
tervehdykseen.
Loistava kuningatar
Sotilaiden tapa vetää
käsi lippaan sisältää kaksi tulkinaa.
– Alun perin uskottiin, että kysymys on siitä,
että ritarit vetivät silmikon pois kasvojensa edestä, ja sillä tavalla
osoittivat kuka on kysymyksessä, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Alun perin uskottiin, että kysymys on siitä, että ritarit vetivät silmikon pois kasvojensa edestä, ja sillä tavalla osoittivat kuka on kysymyksessä.
Toinen tulkinta on lähtöisin brittien laivastosta.
– Laivaston amiraalit halusivat osoittaa
kunnioitusta silloiselle Englannin kuningattarelle, Elisabeth I:lle. He vetivät
käden silmien eteen ikään kuin osoittaakseen kuinka loistava tämä Elisabeth I
on.
Tapa yleistyi ja levisi myös muiden maiden laivastoihin ja
maavoimiin.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Keskustelu Paatelaisen asemasta kiihtyy: "Tulisiko tilalle Litmanen tai Hyypiä?"
Tero Karhu, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas pohtivat Aamu-tv:n sohvalla, horjuuko Mixu Paatelaisen asema A-maajoukkueessa. Potkut eivät kolmikon mielestä ole tässä vaiheessa järkevä vaihtoehto.
Suomen jalkapallomaajoukkueen surkeasti alkaneet EM-karsinnat nousivat pääpuheenaiheeksi Jälkihien keskustelussa. Unkarille viikonloppuna kärsitty 0-1-vierastappio sai Saku Tuomisen, Tero Karhun ja Kaj Kunnaksen karvat nousemaan pystyyn.
\- Vaikeaa on. Nyt piti olla karsinnat, joista mennään jatkoon. Hankalaa on näiden esitysten jälkeen. Pitää ottaa kovia yllätysvoittoja vieraissa. Jotenkin lohdutonta taas kerran, Tuominen huokaisi.
Karhun mielestä tilanne ei ole mitenkään yllättävä. Suomi kaipaisi enemmän pelaajia huippusarjoihin. Huuhkajien peliin on saatava tehokkuutta erityisesti hyökkäystilanteissa.
\- Tämä on se taso. Ei olla nyt ihmeissään. Meillä ei pelaa Euroopan neljässä parhaimmassa sarjassa yhtään pelaajaa. Materiaalimme on aika kapea. Peli on pikkuisen kehittynyt viimeisen kolmen vuoden aikana, mutta meillä on äärimmäisen isoja ongelmia hyökkäyskolmanneksella, Karhu selitti.
Huuhkajat on vääntänyt useita tiukkoja kamppailuita kovienkin vastustajien kanssa Mixu Paatelaisen alaisuudessa. Karhu muistutti kuitenkin, ettei Suomi ole onnistunut pelaamaan kovinkaan usein hyviä kokonaisia otteluita.
\- Kun katsomme tätä kolmea vuotta, niin kuinka monta hyvää matsia olemme pelanneet? On ollut ehkä yksi hyvä puoliaika siellä täällä. Yksittäisiä hyviä tilanteita. Ei voi olla ihmeissään. Olen kauhean skeptinen, että tästä mentäisiin pidemmälle.
\- Kyllä meidän täytyy kääntää katseet junioripuoleen ja valmennukseen. On lähdettävä työstämään sitä maltilla niin kuin on viime vuodet tehdytkin. Lisää ammattilaisia sinne, Karhu linjasi.
Pitäisikö Paatelaiselle antaa kenkää?
Mixu Paatelaisen asema aiheutti kipakkaa keskustelua. Tuominen, Karhu ja Kunnas olivat yhtä mieltä siitä, etteivät potkut ole tässä vaiheessa hyvä vaihtoehto.
\- Totta kai on helppo ajatella, että kun Kreikkakin antoi Ranierille potkut, niin miksei Suomi anna Mixulle. Mutta kuka tulee tilalle? Onko se Jari Litmanen? Onko se Sami Hyypiä? Vai pitäisikö sen olla taas joku Lars Lagerbäck? En minä tiedä, Kunnas pohti.
\- Olen skeptinen potkujen suhteen. Materiaali on tuossa. Se vaan maksaa, jos otetaan uusi kaveri siihen. Mitä se sitten jeesaa? Ihan sama, kuka velho tulee, tuossa on materiaali, Karhu jatkoi.
Samaan hengenvetoon todettiin kuitenkin, että EM-karsintojen alku on ollut odotuksiin nähden järkyttävä.
\- Kun miettii tätä Mixunkin tilannetta, niin hänellä on ollut kolme, neljä, viisi vuotta aikaa rakentaa joukkue juuri näihin karsintoihin. Kaikki oli meille pedattu. Kreikka ihan sekaisin, Romania puoliksi sekaisin, Unkari sekaisin. Helpompaa lohkoa ei ikinä tule! Kunnas latasi.
Karhu kuitenkin muistutti, ettei A-maajoukkue ole enää mieluinen paikka Paatelaiselle, jos seuraavakin EM-karsintapeli Pohjois-Irlannissa tuottaa pettymyksen.
\- Jos ei ole panoksia ja homma luistaa käsistä, niin ei siinä ole kiva pyöriä. Kyllä varmaan aika mielellään lähtee eteenpäin.
\- Kyllähän me jääkiekkossakin odotimme 20 vuotta sitä ensimmäistä mitalia. Ei nyt menetetä toivoa ja annetaan armoa, mutta kyllähän tämä karmea tilanne on, Kunnas päätti.
Olvi aloittaa yt-neuvottelut – taustalla Suomen hankaloitunut liiketoimintaympäristö
Neuvottelujen piirissä on koko Suomen henkilöstö. Vähennystarve on enintään 35 työntekijää.
Iisalmelainen juomavalmistaja Olvi aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on koko Suomen henkilöstö. Enimmillään neuvottelut voivat johtaa 35 työntekijän vähentämiseen.
Neuvottelujen syyksi kerrotaan yhtiön kannattavuuden heikentyminen Suomessa. Yhtiön mukaan suurimpia syitä vaikeuksiin ovat kuluttajien heikentynyt ostovoima ja ostokäyttäytymisen muutos sekä alan selvästi koventunut hintakilpailu.
Oman lisänsä kotimaan markkinoille ovat tuoneet muun muassa toistuvat veronkorotukset sekä alkoholintuotteiden markkinoinnin rajoitukset. Myös matkustajatuonnin merkittävä kasvu on vaikuttanut alaan.
Olvilla on Suomessa noin 380 työntekijää, joista valtaosa on Iisalmessa.
Olvin työntekijöiden pääluottamusmiehen Jari Votkinin mukaan työntekijät eivät vielä tiedä, minne mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuisivat. Tieto yt-neuvotteluista tuli henkilöstölle maanantaiaamuna.
– Ei tämä tietenkään ole mukava uutinen, mutta tämä on vielä uusi asia ja pureskelemme sitä vasta, Votkin toteaa.
Tutkija: Ideologia vienyt järjestöt Arabiemiraattien terroristilistalle
Yle Radio1:n Ykkösaamun ja Ylen aamu-tv:n haastattelemat tutkijat uskovat, että Suomen tataarien seurakunta on päätynyt terroristilistalle virheen vuoksi.
Terrorismin tutkija Juha Saarisen mukaan vaikuttaa siltä, että Arabiemiraattien virallisella terroristijärjestöjen listalle on päätynyt tahoja ideologian perusteella.
– Kun listaa käy läpi, huomataan, että siellä on järjestöjä ja ryhmiä, jotka käyttävät poliittista väkivaltaa mutta myös hyvin paljon sellaisia järjestöjä ja esimerkiksi kansalaisjärjestöjä, jotka harjoittavat hyväntekeväisyyttä sekä puhtaasti poliittisia järjestöjä. On selkeää, että tässä on selvä ideologinen elementti, ketkä tälle listalle ovat joutuneet, Saarinen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Arabiemiraattien terroristilistalla on noin 90 nimeä, muun muassa tunnettuja väkivaltaisia äärijärjestöjä ja verkostoja, kuten Al-Qaidan eri haaroja.
Saarinen yhtyy arvioihin, joiden mukaan Suomen Islam-seurakunta on listalla käännösvirheen vuoksi. Hän kuitenkin uskoo, että listalla on todella mainittu jokin Suomessa toimiva taho.
– Tataarit edustavat hyvin epäpoliitisoitua islamia, mutta Suomesta löytynee myös seurakuntia ja yhteisöjä, jotka edustavat politisoituneempaa muslimiveljeskuntaa lähellä olevaa islamia.
Saarinen ei halunnut spekuloida, mikä järjestö tai yhteisö voisi olla kyseessä.
Kytkös terrorismioikeudenkäyntiin?
Ylen aamu-tv:n haastattelema arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila puolestaan sanoi, ettei Suomessa ei ole mitään sellaista islamistijärjestöä, joka kuuluisi Arabiemiraattien terroristilistalle.
Hämeen-Anttila uskoo, että Suomen tataariseurakunnan tai jonkin muun Suomessa toimivan tahon joutuminen listalle on virhe.
– Se, mikä minulle tulee mieleen on, että meillä on juuri alkamassa ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti. Voihan olla, että jotkin näistä yksittäisistä syytetyistä, että jokin heistä kuuluu johonkin tiettyyn järjestöön ja tuo linkki on hyvin jotenkin nopeasti tulkittu, että järjestö itsessään olisi vastuussa tästä toiminnasta, Hämeen-Anttila pohti.
Helsingin ensilevytyksissä 1904 laulettiin myös viinasta
Gramofonilevyjä äänitettiin ensi kertaa Suomen kamaralla loppuvuodesta 1904, kun englantilaisen yhtiön edustaja toi kalustonsa Helsinkiin. Viikon kestäneissä sessioissa tehtiin muun ohessa ensimmäiset suomalaiset populaarimusiikkilevytykset ja ensimmäinen kotimainen "kuunnelma".
Suomalaisiksi laskettavia levyjä oli tehty jonkin verran jo Pietarissa vuodesta 1901 alkaen. Oopperadiiva Aino Ackté levytti seuraavana vuonna aina Pariisissa asti.
Suomessa ei vastaavia tilaisuuksia kuitenkaan järjestetty, ennen kuin Gramophone-yhtiön teknikko Will Gaisberg ennätti siirrettävine äänityslaitteineen paikan päälle. Hän oli Fred-veljensä tavoin kiertänyt jo pitkään maasta toiseen äänittämässä paikallisia artisteja. Levyjä julkaistiin gramofonisoittimien kysynnän lisäämiseksi.
Levytettävät taiteilijat valitsi Gramophonen paikallinen edustaja. Suomessa asiamiehenä toimi polkupyörien maahantuojana kunnostautunut Otto Brandt.
Oopperalaulajista torviorkestereihin
Suomen ensimmäiset levytyssessiot järjestettiin 21.–28. marraskuuta 1904. Aivan täsmällistä tietoa ei ole siitä, keiden ääntä tallennettiin minäkin päivänä.
Tiedetään kuitenkin, että ensimmäisinä päivinä 21.–25. marraskuuta pääsivät ääneen oopperalaulajat Abraham Ojanperä ja Alarik Uggla, liedlaulaja Ida Ekman, laulaja Robert Vogt, laulaja-näyttelijä-kanteleensoittaja Pasi Jääskeläinen, näyttelijä Katri Rautio sekä Helsingin torvisoittokunta.
Ekman ja Rautio olivat mukana myös myöhemmissä äänityksissä 25.–28. marraskuuta. Jälkiryhmään kuuluivat lisäksi oopperalaulajat Alexandra Ahnger ja Adée Leander-Flodin, näyttelijä Adolf Lindfors, lauluyhtye Muntra Musikanter sekä soittokunta, jonka nimi koko komeudessaan kuului  Henkivartiokaartin 3. suomalainen tarkk'-ampujapataljoona.
Liedejä, lausuntaa ja kuplettia
Tallennettu ohjelmisto koostui voittopuolisesti vakavista suomen-, ruotsin- tai saksankielisistä yksinlauluista tai aarioista, kansanlauluista ja puhallinorkesterien esittämästä marssimusiikista. Lauluesitysten joukossa oli runsaasti Oskar Merikannon ja Sibeliuksen sävellyksiä.
Parhaiten edustettuna oli torvimusiikki, sillä kaksi paikalla ollutta soittokuntaa sai levyttää yhteensä alun neljättäkymmentä kappaletta. Niistä historiallisesti mielenkiintoisimpia on Etelä-Afrikkaan viittaava Buurien marssi.
Merkittävänä poikkeuksena yleisestä linjasta oli laulaja, näyttelijä ja kanteleensoittaja Pasi Jääskeläinen, jonka esittämiä kansanomaisia kupletteja ja ralleja voi pitää Suomen ensimmäisinä  populaarimusiikin tallenteina. Hänen lauluihinsa kuului puoliksi puhuttu hupinumero Humalaisen kotiintulo, joka siis aloittaa äänitehistoriamme pitkän alkoholiaiheisten viihdeteosten sarjan.
Uraauurtavia olivat myös tilaisuudessa tehdyt "kirjalliset äänilevyt". Kansallisteatterin näyttelijä Katri Rautio lausui levylle joukon runoja ja esitti teatteritähti Adolf Lindforsin kanssa otteen Molièren komediasta Luulosairas. Äänilevyhistorioitsija Pekka Gronow on blogissaan kutsunut viimemainittua "Suomen ensimmäiseksi kuunnelmaksi".
Katso myös
[Aino Ackté: Faust - Jalokiviaaria](/aihe/artikkeli/2006/12/08/aino-ackte-faust-jalokiviaaria)[Alma Fohström: Solovei](/aihe/artikkeli/2006/12/08/alma-fohstrom-solovei)[Hjalmar Frey: Per svinaherde](/aihe/artikkeli/2006/12/08/hjalmar-frey-svinaherde)[Maikki Järnefelt-Palmgren: Meine liebe ist grün](/aihe/artikkeli/2006/12/08/maikki-jarnefelt-palmgren-meine-liebe-ist-grun)[Abraham Ojanperä: Serenada Don Zhuana](/aihe/artikkeli/2006/12/08/abraham-ojanpera-serenada-don-zhuana)[Irma Tervani: Kevätlaulu](/aihe/artikkeli/2006/12/08/irma-tervani-kevatlaulu)[Miten äänilevyjä valmistetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-aanilevyja-valmistetaan)[Tutki kuvia Pasi Jääskeläisestä Museoviraston Kuvakokoelmat.fi-palvelussa](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/quicksearch?hakusana=%22pasi+j%C3%A4%C3%A4skel%C3%A4inen%22) (kuvakokoelmat.fi)[Tutki kuvia Alexandra Ahngerista Museoviraston Kuvakokoelmat.fi-palvelussa](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/quicksearch?hakusana=%22Alexandra+Ahnger%22) (kuvakokoelmat.fi)[Tutki kuvia Adolf Lindforsista Museoviraston Kuvakokoelmat.fi-palvelussa](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/quicksearch?hakusana=%22Adolf+lindfors%2) (kuvakokoelmat.fi)[Tutki kuvia Katri Rautiosta Museoviraston Kuvakokoelmat.fi-palvelussa](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/quicksearch?hakusana=%22katri+rautio%22) (kuvakokoelmat.fi)[Pekka Gronowin blogi: Kirjallisia äänilevyjä](http://blogit.yle.fi/pekka-gronow/kirjallisia-aanilevyja) (blogit.yle.fi)[Ylen Fono-äänitetietokanta](http://www.fono.fi/) (fono.fi)
Facebookista tulossa työpaikkaversio – helpottaa ammatillista verkostoitumista
Kehitteillä oleva versio haastaa muun muassa LinkedInin, Google Driven sekä Microsoft Outlookin.
Facebookin kehitteillä oleva työelämään keskittyvä palvelu Facebook at Work mahdollistaisi muun muassa ammatillisen verkostoitumisen ja dokumenttien yhteiskäytön, kertoo sanomalehti [Financial Times](http://www.ft.com/home/europe).
Facebook at Work -palvelussa käyttäjät voisivat keskustella kollegojen kanssa, verkostoitua ammatillisesti ja yhteiskäyttää dokumentteja, [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/facebook_haluaa_haastaa_linkedinin_ja_googlen/7632238) kertoo.
Palvelu muistuttaisi paljon nykyistä Facebookia uutisvirtoineen ja ryhmineen, mutta se mahdollistaisi käyttäjien pitää myös henkilökohtaisen profiilinsa ja työminänsä erillään.
Facebook ei suostunut kommentoimaan suunnitelmiaan lehdelle.
Facebookilla on maailmanlaajuisesti noin 1,35 miljardia aktiivista kuukausikäyttäjää.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Financial Times
Kalpa-vahti loukkaantui Hokin maalilla, apuja Kärpistä
Oulun Kärppien maalivahti Samuel Jururi ja puolustaja Mikko Niemelä pelaavat Kajaanin Hokissa kolmen ottelun verran. Päävalmentaja Jari Laukkanen on tyytyväinen pelaajavahvistuksiin.
Kajaanin Hokin päävalmentaja Jari Laukkaselle Oulun Kärppien pelaajat ovat entuudestaan tuttuja.
– Samuel Jukuri on käynyt jo kaksi peliä aikaisemmin pelaamassa. Nuori maalivahti on onnistunut niissä tilanteissa hyvin.
Päävalmentaja Laukkanen pitää Mikko Niemelää hyvänä lisänä pakkikalustoon. 24-vuotias Niemelä on pelannut urallaan 129 liigaottelua.
– Liigapelaajana tunnettu Mikko Niemelä on jo kokenut, tosin hän on ollut loukkaantuneena ja tulee nyt hakemaan pelituntumaa mestiksestä.
Jari Laukkanen kertoo, että Samuel Jukuri tulee korvaamaan lauantaina loukkaantuneen Samu Perhosen. Samuel Jukuri on pelannut tällä kaudella jo kahdessa Mestis-ottelussa
– Jukuri loukkaantui lauantaina ja joutui jättämään pelin kesken. On nyt lääkäreiden tutkittavana, sanoo Hokin valmentaja Jari Laukkanen.
Hokki on Mestiksen runkosarjassa kolmannella sijalla, ja on voittanut 10 ottelua peräkkäin. Syksyn sarjaan päävalmentaja Laukkanen pitää tasaisena.
– Ei ole tullut yllätyksiä pelien muodossa. Joka ilta tässä sarjassa on haasteellista pärjätä, summaa Jari Laukkanen.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Maarit Feldt-Ranta
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 17.11., jolloin vieraaksi saapuu sosiaalidemokraattien kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Sanna Cortés ja Tiina von Martens.
BB-Andte palasi kotiin voittajana
Karesuvantolainen poromies Andte Gaup-Juuso poistui perjantaina BB-talosta voittajana. Andte sai yleisöäänistä ylivoimaisen enemmistön  ja toiseksi päässyt Anna jäi kauas taakse. Sunnuntaina BB-voittaja unelmoi jo pääsystä poroelon luo tunturiin.
Big Brother -kilpailun perjantaina voittanut Käsivarren poromies Andte Gaup-Juuso palasi voittajana kotiin pohjoiseen.
Andte Gaup-Juuso sai yleisöäänistä ylivoimaisen enemmistön, 65,39 prosenttia. Toiseksi päässyt Anna sai vain 12,23 prosenttia. Andten voittoasemaa ei uhannut kukaan äänestyksen aikana, kertovat ohjelman tuottajat.
Sunnuntaina BB-voittaja saamelainen Andte pääsi palaamaan kotiin pohjoiseen. Kittilän lentokentällä BB-Andte iloitsi pääsystä kotiin lepäämään. Ja tietysti pääsystä porometsään.
– Kyllä on hienoa päästä kotiin ja päästä lepäämään. Tämä oli pitkä ja raskas reissu. Nyt on hauska päästä kotiin porojen luokse, riemuitsi Andte Gaup-Juuso.
Mutta aivan saman tien kotiin päästyään Andte ei aikonut nykäistä moottorikelkkaa käyntiin.
– Kyllä aluksi pitää olla jonkin aikaa kotona. Levätä. Ja sitten lähden, lähden tunturiin niin pian kuin mahdollista, naureskeli BB-voittaja Andte Kittilän lentokentällä.
"Onko totta, että olen voittanut"
Sunnuntaina oli kulunut pari päivää, kun Andte oli suorassa finaalilähetyksessä päässyt kuulemaan, että juuri hän on voittanut Big Brother-kilpailun ja 100 000 euroa. Mutta vielä sunnuntainakaan voittaja itse ei tuntunut uskovan voittaneensa.
– Ottaahan se tietysti oman aikansa, ennenkuin arki taas alkaa. Että palaa taas arkiseen elämään. Nyt minä vielä kyselen itseltäni, onko tämä totta, että todella voitin. En oikein vielä ymmärrä, hämmästelee Andte Gaup-Juuso.
– Uskon, että kun pääsen kotiin, niin sitten alan ymmärtää, kuvailee Andte tuntojaan.
BB-kilpailun voiton jälkeen Andte on ollut jatkuvasti median pyörityksessä. Eikä vain pohjoisessa, vaan koko Suomi on halunnut kuulla ja nähdä uusimman BB-tähden ajatuksia ja tuntoja. Mutta ei voittaja ole vielä kyllästynyt haastattelujen antamiseen.
– Tämähän on tosi hauskaa. Ja on suuri kunniakin päästä kameroiden eteen. Pääsen samalla kiittämään kaikkia, jotka ovat äänestäneet minua ja mahdollistaneet minun voittoni, perustelee Gaup-Juuso.
"Minä olin talossa vain Andte"
Monien mielesstä Big Brother kilpailun voi voittaa vain etukäteen luodun strategian avulla. Kilpailussahan pitää tulla toimeen muiden kilpailijoiden kanssa ahtaassa BB-talossa, jottei joudu häätöäänestykseen. Mutta samaan aikaan pitää miellyttää katsojiakin, jotta saa loppuksi tarpeeksi ääniä voittaakseen.
Mutta Andte ei ainakaan tunnustanut hänellä olleen minkäänlaista strategiaa.
– Ei minulla ollut minkäälaista strategiaa. Minä olin talossa vain Andte, sellainen kuin olen.
– Lähdin kilpailuun vain Andtena. En porosaamelaisena, vaan kuten suomalaisetkin osanottajat. Siellähän piti puhua suomea. En minä mennyt BB-taloon mainostaen, että päivää, olen porosaamelainen. Minä menin sinne vain Andtena, kertoilee BB-voittaja Gaup-Juuso.
Kilpailu vaatii kovia hermoja
Tuotanto pyrkii kokoamaan BB-taloon hyvinkin erilaisia ihmisiä, joiden kanssa pitää vain tulla toimeen. Ja samaan aikaan samojen ihmisten kanssa pitää kilpailla voitosta. Andten mielestä BB-kisan voitto kysyy vahvoja hermoja.
– Kyllähän niiden kaikkien kanssa vain piti tulla toimeen, kun tiesi missä ollaan. Jos todella haluaa voittaa tämän kilpailun, pitää olla kovat hermot, kuvaa Andte.
Kilpailun aikana tunsi toki rauhallinen saamelaispoikakin kiukkua. Mutta hän päätti piilottaa vahvatkin negatiiviset tunteet.
– Kyllähän monesti jouduin piilottamaan sisälleni kiukun. Mutta päättelin, että niin olisi parasta. Eihän mikään olisi parantunut huutamisella ja riitelyllä, kuvaili Andte tunteitaan BB-talossa.
_Katso Andten koko saamenkielinen haastattelu Yle Sápmin aamulähetyksesta Buorre iđit Sápmi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/bis). Andten lyhyt videohaastattelu Kittilän lentokentältä saamenkielisen Sohkaršohkan [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/Sohkarsohkka?fref=ts)._
Tampereen ensi vuoden budjetista päätetään nyt – seuraa kokousta täältä
Tampereen valtuusto päättää tänään, mihin kaupunkilaisten rahat ensi vuonna laitetaan. Tästä artikkelista pääset seuraamaan, miten valtuuston budjettipäivä etenee.
Kolumbia keskeytti rauhanneuvottelut sissiliikkeen kanssa
Farc-sissit sieppasivat kenraalin ja kaksi muuta henkilöä joella lähellä Quibdón kaupunkia Länsi-Kolumbiassa. Rauhanneuvotteluiden oli määrä jatkua maanantaina.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on keskeyttänyt rauhanneuvottelut vasemmistolaisen Farc-sissijärjestön kanssa sen jälkeen, kun sissit sieppasivat armeijan kenraalin ja kaksi muuta henkilöä lähellä Quibdón kaupunkia Länsi-Kolumbiassa. Presidentin mukaan neuvottelut jatkuvat vasta sitten, kun siepatut on vapautettu.
Titan-erikoisjoukkojen komentaja kenraali Rubén Darío Alzate siepattiin sunnuntaina
Chocon maakunnassa, kun hän oli palaamassa energiaprojektin työmaalta jokea pitkin, kertoo Kolumbian puolustusministeri Juan Carlos Pinzon. Kenraalin lisäksi sissit sieppasivat toisen upseerin ja asianajajan. Muut veneen kyydissä olleet sotilaat onnistuivat pakenemaan ja kertomaan sieppauksesta viranomaisille.
Kolumbian hallitus on käynyt rauhanneuvotteluja Farc-järjestön kanssa kahden vuoden ajan. Neuvottelujen oli määrä jatkua maanantaina Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Vuonna 1964 perustettu Farc-järjestö on Kolumbian suurin sissiliike. Sen riveissä on noin 8 000 taistelijaa.
Kolumbian sisällissota on kestänyt jo 50 vuotta.
Kauppakeskus hiljensi joululaulut: "Asiakkailta tullut kiitosta"   
Kauppakeskuksissa soi yleensä taustamusiikki. Teoston mukaan liiketilojen musiikki brändää ja luo tunnelmaa. Tästä huolimatta Porin uusi Puuvillan kauppakeskus teki harvinaisen päätöksen ja ryhtyi hiljaiseksi kauppakeskukseksi.
Porin Puuvillan kauppakeskuksen käytävillä ei taustamusiikki raikaa. Taustamusiikiton kauppakeskus on maassamme harvinainen.
– Suurin osa liiketilojen omistajista on ymmärtänyt musiikin merkityksen omalle liiketoiminnalleen. Se luo tunnelmaa. Nykyisin taustamusiikki on myös osa yrityksen brändiä, toteaa Teoston viestintäjohtaja Tomi Korhonen.
Yleisöltäkin on jo tullut paljon kiitosta siitä, että emme soita hissimusiikkia
Korhonen ei muista toista Puuvillan kaltaisista taustamusiikitonta kauppakeskusta. Hän muistuttaa asiakastiloissa soitetulla taustamusiikilla olevan myös Teostolle suuri merkitys.
– Teoston kotimaassa viime vuonna keräämistä 53 miljoonan euron korvauksista 16 prosenttia kertyi nimenomaan taustamusiikista asiakastiloissa.
Ei edes joululauluja
Porin Puuvillan markkinointipäällikkö  Veera Forsbackan mukaan kauppakeskuksen taustamusiikittomuudesta on tehty ainakin toistaiseksi voimassa oleva päätös.
– Teimme valinnan, että meillä ei yleisissä tiloissa musiikki soi. Yleisöltäkin on jo tullut paljon kiitosta siitä, että emme soita hissimusiikkia.
Kauppakeskuksen 60 myymälässä ja muissa tiloissa niiden vuokraajat voivat itse määritellä ja päättää omasta äänimaailmastaan.
Forsbacka korostaa, että Puuvillassa on tehty omaperäisiä päätöksiä, ja tämä on yksi niistä.
– Halusimme, että jossain on se rauhoittumisen paikka. Edes joululauluja emme aio soittaa yleisissä tiloissa, ellei sitten joku kuoro tule niitä tänne paikan päälle esittämään.
Endomines haalii lisää rahaa kullankaivuuseen Ilomantsissa
Kultakaivosyhtiö Endomines AB toteuttaa merkintäoikeusannin nykyisille osakkeenomistajille. Yhtiön tavoitteena on rahoittaa muun muassa malminetsintää Karjalan Kultalinjalla Ilomantsissa.
Endomines haalii osakeannilla lisää rahaa kullankaivuuseen Ilomantsissa.
Nykyisille osakkeenomistajille suunnatulla merkintäoikeusannilla on tarkoitus lisätä yhtiön pääomaa noin 10 miljoonalla eurolla. Ruotsalainen yhtiö käyttää rahat malminetsintään ja kehitystoimintaan.
Endomines haluaa kehittää noin 40 kilometriä pitkästä Karjalan Kultalinjasta merkittävän kullantuotantoalueen. Lisäksi yhtiö halajaa aktiivisen toimijan roolia pohjoismaisen kaivosteollisuuden mahdollisissa rakennejärjestelyissä.
Tällä hetkellä kultaa kaivetaan Pampalon ja Rämepuron kaivoksista. Ensi vuoden aikana on tarkoitus aloittaa tuotanto Hoskon kaivoksesta.
Endominesin tavoitteena on tuottaa noin 900 kiloa kultaa vuodessa.
Yhtiö työllistää Ilomantsin alueella noin 100 kaivosalan ammattilaista.
Syö yöruoka ulkona – paloturvallisuudesta muistutetaan pikkujoulukautena
Pikkujoulukautena muistutetaan paloturvallisuudesta. Turvallisuuspäällikkö kehottaa pikkujoulun viettäjiä jättämään aamuyön kokkailut väliin ja syömään hiukopalat ulkotiloissa. Pelastusalan keskusjärjestö on koonnut nettisivuilleen ohjeita oman paloturvallisuuden tarkastamiseen.
Tämän vuoden paloturvallisuusviikko on pikkujoulutunnelmissa. Turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino Suomen pelastusalan keskusjärjestöstä kehottaa juhlijoita syömään aamuyön eväät ulkona.
– Tämän viikon teema pyörii pikkujoulujen ympärillä, eli syö yöruoka ulkona. Älä kokkaile siellä kotona aamuyöllä, se voi aiheuttaa ongelmia. Päälle jäänyt hella on läheltä piti -tilanne, helpoimmillaankin, muistuttaa Leino.
Paloturvallisuusviikon nettisivuille on koottu [ohjeet paloturvallisuuden tarkastamiseen.](http://www.paloturvallisuusviikko.fi/) Sivuille on koottu neljän askeleen lista, joilla on tarkoitus aktivoida kotitalouksia ja yrityksiä tekemään paloharjoitus.
– Kotien osalta varsinkin voi muutamassa minuutissa tarkistaa kaikki oleelliset asiat paloturvallisuudesta, palovaroittimiin liittyvistä asioista ja pelastautumisesta.
Sivuilla kehotetaan esimerkiksi perheitä harjoittelemaan pelastautumista omasta kodista.
Palovaroittimen paristo pitää vaihtaa kerran vuodessa
Palovaroittimen paristo pitää vaihtaa kerran vuodessa. Leino muistuttaa, että paristoissa on myös eroja.
– Välillä ne makaavat varastoissa pitkäänkin ennen kuin tulevat kauppojen hyllyille. Nykyään niissäkin on parasta ennen -päivämäärä, joka kannattaa aina tarkistaa.
Palovaroittimen kaverina kannattaa pitää sammutuspeitettä, jolla voi hoitaa alkusammustustyön. Peittoa kannattaa säilyttää näkyvällä paikalla, mieluiten keittiössä.
– Muuten peitto saattaa olla jossain kaapin ylähyllyllä, eikä sitä hätätilanteessa löydy. Keittiössä puuhataan lieden ympärillä ja vaaranpaikkoja on monenlaisia.
"Ihmiset aina ensin turvaan"
Hätäkeskukseen on soitettava aina silloin, kun paloa ei saada sammumaan omin voimin. Leino muistuttaa kuitenkin, että ihmiset on saatava turvaan ennen puhelinsoittoa.
Kerrostalopaloissa savuiseen rappukäytävään ei saa mennä.
– Jos naapurihuoneistossa palaa ja lähdetään selvittämään tilannetta, niin sinne porraskäytävään ei saa mennä. Siinä tilanteessa suljetaan ovet ja soitetaan apua paikalle, jos tuntuu siltä, että savua tulee sisälle.
Leino kehottaakin perheitä suunnittelemaan jo valmiiksi pelastautumisreitit ja kokoontumispaikat. Kerrostaloasukkaiden ei kannata heti hätäillä.
– Kerrostalot on rakennettu niin turvallisesti. Jos alapuolella on tulipalo, niin karkeasti sanottuna tunnin pärjää siellä omassa huoneistossa. Ei ole mitään syytä paniikkiin, sanoo Leino.
G20-kokous, Huuhkajien heikot otteet, Kuustosten rinnat – kuuntele Uutislaulu ja pysy ajan hermoilla
Uutislaulu paketoi totuttuun tapaan viikon kiinnostavimmat puheenaiheet.
Laula mukana jos vähänkään laulattaa! 

  
Putin jo [Baltiaa suoraan uhkailee](http://www.talouselama.fi/uutiset/kova%2Blausunto%2Bputinin%2Bleirista%2Bvirosta%2Bja%2Blatviasta%2Bei%2Behka%2Bjaa%2Bmitaan%2Bjaljelle/a2276304) 
ja pakotelistansa kanssa hermoilee
**Eija-Riitta Korholako** [liian köyhä](http://www.iltasanomat.fi/tyoelama/art-1288769697904.html) vaaleihin?
_ravintolapäivän häviäjät ovat isot _
_ravintolat, entä miten ovat ihmisten päissä olleet piuhat_
_kun [viikonloppuyönä riehuttiin](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/mika-riivasi-ihmisia-yolla/4531260) niin hitosti? _
Innostuttiin Suomessakin, kun komeetan 
pinnalle [luotain](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/miksi-komeetan-valloitus-on-historiallinen-asiantuntija-kertoo) saatiin ensi kerran
ja lörtsy pysyy muuten lörtsynä
_valkoinen taulu [huutokaupattiin](http://www.hs.fi/talous/a1416023797285) miljoonilla_
_BB-voittaja **Andte** rikastui sadalla tonnilla _
_tv-ohjelmisto täyttyy **Kuustosten**[ rinnoilla](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylaosaton-kuustonen-ei-kelvannut-kuvaajalle-sun-body-ei-vaan-toimi)_
_**Kertsi**_
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Politiikan toimittajat: Hallituksen oli saatava sote-sopu runnottua
Yle Uutisten Pekka Ervasti, STT:n Johanna Vesikallio ja Suomen Kuvalehden Ville Pernaa katsovat presidentti Niinistön arvostelun osuneen oikeaan.
Politiikan toimittajien mielestä hallituksen perjantaina esittelemässä sote-sovussa voi nähdä mielikuvapolitiikan aineksia, josta presidentti Sauli Niinistökin (kok.) viime hallituksia viikonloppuna arvosteli. Hallitus kertoi perjantaina sopineensa sote-palvelujen niin sanotusta tuotantovastuusta.
Ylen aamu-tv:ssä asiasta keskustelivat Yle Uutisten politiikan toimituksen esimies Pekka Ervasti, STT:n politiikan toimituksen esimies Johanna Vesikallio ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa.
– Valitettavasti tämä on malliesimerkki asiasta, jossa näytävästi tullaan julkisuuteen ikään kuin valmiin ratkaisun kanssa, joka sitten onkin vasta alkupiste. Ei ole tietoa siitä, miten asia tosiasiallisesti järjestetään, arvioi Pernaa.  
Vesikallion mukan vastausta ei ole vielä saatu esimerkiksi siihen, miten perusterveydenhuollon huono tilanne pyritään parantamaan. Mutta jonkinlaisen sote-sovun saavuttaminen oli hallitukselle välttämätöntä.
– Sdp:n piti saada ratkaisu aikaseksi. Hallitukselta talousuudistukset jäivät puuttumaan, kuntauudistus jäi torsoksi, niin jos sote-uudistusta ei olis saatu ainakaan uutisoitua, että on saatu maaliin. Niin mitä tälle hallitukselle olisi jäänyt? Sdp:n kannalta oli ehdottomasti saatava maaliin, uskoi Vesikallio.
– Myös pääministerille se oli varmasti hyvin tärkeää, joten jos joku tässä perääntyi, oli se varmasti kokoomus, täydensi Ervasti.
Presidentti Sauli Niinistön (kok.) viikonloppuna esittämä arvostelu osui politiikan tarkkailijoiden mielestä oikeaan. Niinistö arvosteli viikonloppuna lehtihaastatteluissa Suomen hallitusten viimeaikaista talouspolitiikkaa. Niinistön mukaansa edelliset hallitukset ovat luoneet illuusion, että kipeät talouspäätökset olisi tehty, vaikka ne ovat yhä tekemättä.
– Jos ajattelee talouspoliittisia tavoitteita, joita Kataisen hallitus itselleen asetti vuonna 2011, yhtäkään niistä ei ole saavutettu ja kirsikkana kakun päällä menetettiin kolmas A luottoluokituksesta. Kyllä Niinistö oli oikeilla jäljillä, arvioi Vesikallio.
Ervastin mukaan Niinistö näytti jo luopuneen toivosta nykyisen hallituksen kohdalla.
Politiikan toimittajat olivat eri mieltä Niinistön esittämistä moitteista tiedostusvälineiden velttoudesta.    
– Kyllähän koko vaalikauden on kriittisesti katsottu, mitä tapahtuu, koska hallitusohjelma oli hyvin pikkutarkka. On ollut hyvä seurata, mihin on päästy. Ehkä presidentillä ei ole aikaa seurata kaikkea, sanoi Ervasti.  
Pernaa muistutti poliittisen säästö- ja talouspuheen perkaamisen olevan työlästä ja vaativan toimituksissa runsaasti aikaa. Hän otti esimerkiksi Suomen Kuvalehden perjantaina julkaisemat laskelmat siitä, kuinka hyvin säästöpaketit ovat toteutuneet.
– Hallitus tai valtiovarainministeriö ei todella tee asioiden selvittämistä helpoksi. Kun muutaman vuoden perässä laahaavat reaalilaskelmat ja ylevät lupaukset tulevasta yritetään yhdistää sen selvittämiseksi, mitä todella tapahtuu, niin se on todella hankalaa. Se on yksi perustelu sille, miksi näistä asioista on hyvin vaikea tehdä juttuja, Pernaa kuvasi.
Politiikan toimittajat eivät kuitenkaan usko, että Suomessa nähtäisiin ennenaikaiset vaalit.
Presidentti Sauli Niinistön haastattelu julkaistiin sanomalehti Keskisuomalaisessa, Savon Sanomissa, Etelä-Suomen Sanomissa ja Karjalaisessa.
Oppositio Tampereen budjetista: "Historiallinen ristiriita talousarvion ja todellisuuden välillä"
Kaupunginvaltuusto päättää tänään Tampereen ensi vuoden budjetista. Luvassa on monen tunnin kokous, sillä oppositiolla on useita muutosesityksiä. Kiistaa syntynee ainakin valmiiksi alijäämäisestä budjetista, maauimalasta, ratikasta ja mahdollisista henkilöstön yt-neuvotteluista.
Tampereen oppositioryhmät arvostavat budjettiesityksessä sitä, että lupaukset on pidetty eivätkä kaupunkilaisten maksamat verot nouse. Muuten soraääniä löytyy kovastikin. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Timo Hanhilahti epäilee budjettiesityksen pitävyyttä.
– Tässä on historiallinen ristiriita talousarvion ja todellisuuden välillä. Ensi vuodelle on arvioitu, että se olisi 9,9 miljoonaa euroa miinuksella. Pormestariohjelmassa lupailtiin jo kovasti plussaa ensi vuodelle. Nyt kun katsotaan toteutunutta historiaa, niin pelättävissä on, että sieltä tulee todella rankka alitus siitä, mitä on suunniteltu.
Kaikki oppositioryhmät moittivat vuodesta toiseen jatkunutta alibudjetointia talousarviota laadittaessa. Lautakunnat ovat laatineet omia esityksiään tietäen, että esitetyt rahat eivät tule riittämään ja pormestari on jatkanut talousarvioesityksessään samaa linjaa.
– Peruspalveluissa ja hyvinvointipalveluissa alibudjetointia on jatkuvasti, sanoo SKP:n Jari Heinonen.
Budjetin tärkeysjärjestyksessä parannettavaa
Investointien tärkeysjärjestys mietityttää oppositiota. Kristillisdemokraattisen ryhmän puheenjohtaja Satu Sipilä on huolissaan lapsista.
– Koulujen ja päiväkotien korjaus pitäisi laittaa etusijalle, vesirakentaminen tottakai. Raideliikenteen selvitys pitää tehdä, mutta kun rakentamisen aika tulee, siinä pitää olla harkintaa.
Tampereen puolesta-ryhmän Lasse Oksasen hampaissa on ratikka.
Maauimala on sellainen välistäveto.
– Olen sitä mieltä, että sitä pitäisi siirtää. Ei ole kyse siitä, tykkäänkö vai en, vaan kyseessä on puhdas talouskysymys.
Keskustan Timo Hanhilahti taas nostaa esiin budjetin yllätyksen maauimalan, josta on keskusteltu taajaan lehtien mielipidepalstoilla.
– Maauimala on sellainen välistäveto. Meillä on ollut lista olemassa, jossa oli uimahalli Linnakeskukseen Linnainmaalle ja nyt suunnitelmana on, että se pyyhitään vallan pois. En väitä että uimahallia Linnainmaalle olisi tässä taloustilanteessa mahdollista tehdä, mutta ei myöskään maauimalaa. Ja tämä maauimala käytännössä pyyhkii sen Linnainmaan kokonaan pois.
Opposisito ei kannata yt-neuvotteluja, paitsi hallinnolle
Budjettiesityksen säästökeinossa on myös mahdolliset yt-neuvottelut. Henkilöstöstä tarvisi säästää 192 henkilötyövuotta. Oppositiossa yt-neuvotteluja karsastetaan.
– Henkilöstö on säästänyt jo tähän mennessä niin paljon. Me tarvitsemme osaajia ja henkilöstöä, sanoo kristillisten Satu Sipilä.
Perussuomalaisten ryhmässä kannatetaan ryhmän puheenjohtajan Aarne Raevaaran mukaan yt-neuvotteluja, mutta vain tietyille ryhmille eli hallinnolle.
– Emme kannata yt-neuvotteluja yhtenä massana. Tekeviä käsiä on liian vähän ja sinne pitäisi lisätä henkilökuntaa. Haluaisimme, että johtavasta hallinnosta varsinkin tuottajaorganisaatiossa vähennettäisiin 200 virkamiestä.
Lasse Oksanen muistuttaa, että lomautuskin voisi olla ratkaisu säästöihin.
– Aika paljon on ihmisiä, jotka haluaisivat pitää kahden viikon loman. Tasapuolisuuden vuoksi se ei olisi montaa päivää per henkilö ja auttaisi kovasti ns. lakisääteisten palvelukustannusten peittämisessä.
Oppositiota ei ole budjetissa kuultu, joten luvassa on osin yhteisiäkin muutosesityksiä. Odotettavissa on siis varsin pitkä budjettikokous.
Rahat eivät riitä – Sibeliusta juhlitaan Hämeenlinnassa vaisummin kuin alunperin aiottiin
Sibeliuksen 150-juhlavuosi alkaa puolentoista kuukauden kuluttua. Järjestäjät joutuvat Sibeliuksen syntymäkaupungissa Hämeenlinnassa kuitenkin koville rahoituksen kanssa. Juhlavuosi suunnitellaan niukemman budjetin mukaan kuin alun perin aiottiin.
Sibeliuksen juhlavuosi joudutaan järjestämään Hämeenlinnassa
säästöbudjetilla.
Kaupungin rahoitus juhlavuoden toimintoihin on pienentynyt. Budjetista
otettiin pois 25 000 euroa.
Alun perin juhlavuodeksi 2015 piti tulla lisää rahaa vielä 200 000 euroa,
mutta sekin on jäänyt punakynän alle.
– Surullista on, että juhlavuoteen mennään vähän pienemmällä rahamäärällä
mitä meillä on ollut muina vuosina, myöntää järjestävän tahon, Sibeliuksen
syntymäkaupunki-säätiön Sibelius Celebrationsin johtaja Erkki Korhonen.
Hän kuitenkin iloitsee siitä, että 50 000 eurolla saatiin kaupungin
keskustaan Wetterhoffin taloon avattua Sibelius Center.
– Koko kaupunki on ottanut Sibelius-juhlavuoden osaksi arkea täällä
Hämeenlinnassa.
Itse juhlavuoteen mennään kuitenkin niukemman budjetin mukaan.
Erkki Korhonen kertoo, että säätiö ei ole jäänyt murehtimaan kaupungin
pienentynyttä avustusta.
– Nyt kun tiedetään, että kaupungin rahasumma onkin pienempi kuin on
suunniteltu, niin sitten etsimme tarmokkaasti muita rahoituslähteitä. Haemme
rahaa yksityisiltä ja eri rahastoista. Katsotaan sitten mikä on lopputulos,
mutta tänä päivänä tilanne on tämä.
Hän myöntää että lisärahoituksen hakeminen on kuitenkin vaikeaa.
– Realismia on se, että yrityksissä on yt-neuvotteluja menossa ja väkeä
laitetaan pihalle. Silloin on aika vaikeaa perustella miksi kulttuurille
annettaisiin rahaa.
Ilmavoimien upseeri sai kolmen ottelun sopimuksen - iski voittomaalin ensimmäisessä pelissään
SPHL-liigassa pelaava Pensacola Ice Flyers pestasi upseerin kolmen ottelun sopimuksella.
Pohjois-Amerikan jääkiekkosarjassa on kunnioitettu viime viikkojen aikana sotaveteraaneja ja sotilaita. SPHL-liigassa pelaava Pensacola Ice Flyers veti asian suhteen ässän hihasta ja solmi kolmen ottelun mittaisen sopimuksen aktiivisessa palveluksessa olevan ilmavoimien upseeri Jason Fabianin kanssa. 
Opiskeluaikoinaan jääkiekkoa pelannut Fabian kitti kunniasta ja teki voittomaalin heti ensimmäisessä ottelussaan.
Katso Fabianin maali [YouTubesta tämän linkin kautta (maali ajassa 0.35). ](http://youtu.be/0g_WNyQydYo)
Räpin rääväsuinen prinsessa räväyttää karibialaisrytmeillä
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Azealia Banks!
**Azealia Banks** nosti _212_ –hitillään räppäreiden rimaa kolmisen vuotta sitten. Siitä lähtien räväkän artistin debyyttialbumia on odotettu kieli pitkällä. _Broke With Expensive Taste_ -albumin julkaisua viivästytti riitaantuminen levy-yhtiön kanssa ja luultavasti myös Azealian riitaantuminen Twitterissä lähes kaikkien muiden muusikoiden kanssa. Nyt omilleen painellut Azealia näyttää, että debyyttalbumi oli odotuksen arvoinen.
Koko levy itsessään on tyylistä toiseen harppova kokonaisuus. Näyte albumin saumattomasta taituroinnista on raita nimeltä _Gimme A Chance_. Biisi starttaa jenkkibändi Enonilta lainatulla samplella, mutta koska Azealia kärsii selkeästi musiikillisesta tarkkaavaisuushäiriöstä, biisiä kasvatetaan nopeasti ensin discoilevaksi torviorkesteriksi. Sekään ei tunnu riittävän, sillä puolivälin jälkeen merengue-rytmit uivat sulavasti liiveihin ja Azealia esittelee virheetöntä espanjan osaamistaan. Kaiken tämän kruunaa räppärin veitsenterävät riimit ja timanttinen flow.

Biisin pelkistetympi versio pyöri internetissä jo pari vuotta sitten, mutta onneksi kappaletta on rikastettu ja paisuteltu albumiversioon. Lopun aivojenmuljautus karibialaisihenkiseksi on ehdottomasti kappaleen paras tyylittelyratkaisu!

**Maistuuko Azealia Banksin musiikillinen sekametelisoppa, vai jäitkö kaipaamaan 212-henkistä suoraviivaista bilebängeriä?
Anaheim-luotsi selitti harvinaista kikkailuaan: "En halunnut sen näyttävän mikkihiiritempulta"
Frederik Andersen otettiin pois Anaheimin maalilta toisen erän alkupuolella. Tanskalainen komennettiin takaisin tolppien väliin päätöserään.
Anaheim jäi täysin Floridan jyrän alle kotikaukalossaan yön NHL-kierroksella. Ducks yritti saada ottelua kääntymään vaihtamalla maalivahtia kahteen otteeseen. Panthers haki Kaliforniasta kuitenkin maukkaan 6-2-voiton.
Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau otti Frederik Andersenin vaihtoon toisessa erässä. Tanskalainen oli ennen tätä päästänyt yhdeksästä laukauksesta kolme taakseen. Kakkosvahti Jason LaBarbera sai antautua kahdesti ennen kuin Andersen komennettiin uudelleen maalille päätöserään.
Boudreaun mukaan Andersen oli alun perinkin tarkoitus palauttaa maalille pienen huilin jälkeen. 
\- Sanoin hänelle, että menet vielä takaisin kentälle. Yritin saada joukkueen heräämään, Boudreau selitti Anaheim Ducksin nettisivuilla.
Ducks-luotsi painotti, ettei hän vaihda maalivahtia usein. Hän halusi osoittaa luottavansa Anderseniin.
\- Freddie on meidän kaverimme. Kukaan ei vain ollut kovinkaan hyvä hänen edessään. Ajattelin, että laitetaan hänet mielummin takaisin erän jälkeen kuin sen puolivälissä. En halunnut sen näyttävän mikkihiiritempulta, Boudreau linjasi.
Anaheim on ajautunut hienon alkukauden jälkeen tappiokierteeseen. Se on voittanut vain yhden kuudesta viimeisimmästä ottelustaan.
Toimeentulotukihakemusten käsittelyaika nopeutunut Kainuussa
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä ollaan tyytyväisiä Kajaanin uuteen toimeentulotukihakemusten käsittelymalliin, joka on lisännyt määräajassa käsiteltyjen hakemusten määrää. Asiakkailta on tullut myönteistä palautetta ja myös soten työntekijät ovat tyytyväisiä.
Huhtikuussa Kajaanissa siirryttiin malliin, jossa toimeentulotukihakemukset jaetaan työntekijöille aakkostetusti. Aiemmin työntekijät purkivat hakemukset aikajärjestyksessä.
– Nyt kun asiakkaalla on aina sama työntekijä, hän tietää keneen olla yhteydessä tarpeen vaatiessa. Sisäisen tiedonkulun kannalta pystymme esimerkiksi toimittamaan hakemuksen liitteet saman tien oikealle henkilölle. Aiemmin emme aina tienneet kenellä työntekijöistä kunkin asiakkaan hakemus on käsittelyssä. Lisäksi meillä on nyt tiimimallit käytössä, kertoo vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen Kainuun soten aikuissosiaalipalveluista.
Uusi malli koskee vain Kajaania. Muilla Kainuun paikkakunnilla on jo aiemmin toimittu tiimimallin mukaan.
Muutamassa kuukaudessa parannusta
Kainuussa on pysytty lain vaatimissa käsittelyajoissa paremmin Kajaanin uuden mallin ansiosta. Vielä viime huhtikuussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän tilaston mukaan Kainuussa käsiteltiin 3 260 hakemuksesta määräajassa 95,2 prosenttia.
Kainuun sote teki syksyllä selvityksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle määräajoissa pysymisestä. Sen mukaan elokuussa määräajassa käsiteltiin jo 99,12 prosenttia hakemuksista.
– Aivan sataan prosenttiin emme ole vielä päässeet, mutta se on meidän tavoitteemme. Nyt syksyllä olemme vielä kehittäneet seurantajärjestelmäämme. Sotessa on keskitetysti yksi henkilö, joka etsii päivittäin järjestelmästä ne hakemukset, joissa määräaika täyttyy seuraavana päivänä. Näin voimme reagoida asiaan välittömästi. Uskon, että tätä kautta pääsemme täyteen 100 prosenttiin eli lain täydelliseen noudattamiseen, Päivi Ahola-Anttonen mainitsee.
Lain mukaan toimeentulotukihakemusten käsittelyyn saa mennä enintään seitsemän vuorokautta.
THL:n tilastojen mukaan viime huhtikuussa esimerkiksi Pohjois-Savossa määräajassa käsiteltiin vain 76,6 prosenttia hakemuksista.
Viivästymisen takana asiakkaan pyyntö
Hakemusten käsittelyaika pitkittyy toisinaan asiakkaan toiveesta.
– Joskus asiakas pyytää, että käsittelyä myöhästytettäisiin liitteiden saamisen vuoksi. Näin varmistetaan, että päätös ei ole kielteinen liitteiden puuttumisen takia. Näissä yksittäistapauksissa olemme ajatelleet asiakkaan etua, Päivi Ahola-Anttonen kertoo.
Syksyllä tehdystä selvityksestä käy ilmi myös toinen syy määräajasta viivästymiseen. Toimeentulotukihakemuksista poimitaan ne asiakkaat, jotka tarvitsevat myös muuta sosiaalityön tukea omassa elämäntilanteessaan. Näissä tapauksissa sosiaalityön puolelta pyydetään kannanottoa hakemukseen.
– Ruuhka saattaakin olla sosiaalityössä eli he eivät ehdi antaa määräajassa kannanottoa. Tämä puolestaan viivästyttää meillä päätöksen tekemistä, Ahola-Anttonen toteaa.
Kuopio siirtämässä puistovenepaikkojen hoidon veneen omistajien vastuulle
Kuopio etsii säästöjä venepaikkamuutoksella. Puisto- ja aarnivenepaikkojen lupamaksuja ei olla nostamassa.
Kuopion kaupunki hakee säästöjä venepaikkamuutoksilla. Niin sanottujen puistovenepaikkojen muutoksella on laskettu kertyvän 15 000 euron säästö vuodessa. Puistovenepaikat ovat osaksi rakennettuja ja osaksi rakentamattomia paikkoja rannalle vedettäville veneille. Kaupunki suunnittelee, että noin 800 puistovenepaikkaa siirretään lupaperusteisiksi niin sanottujen aarnivenepaikkojen tapaan.
Ne ovat rannalle vedettäville veneille tarkoitettuja rakentamattomia paikkoja, joille kaupunki myöntää luvan harkinnanvaraisesti. Osa venepaikkojen vuokraajista on ollut tyytymättömiä siihen miten kaupunki on hoitanut esimerkiksi venepaikoille vieviä polkuja.
Muutoksella puistovenepaikan hoito ja kunnossapito siirtyisi kaupungilta asiakkaan omalle vastuulle.
Lupamaksuja ei olla nostamassa
Kuopion suunnitelmien mukaan puisto- ja aarnivenepaikkojen lupamaksuja ei nosteta ensi vuonna.  Soutuvenepaikkojen vuokra nousisi puolestaan 15-20 prosenttia ja niihen hoitotaso pysyisi nykyisellä tasolla.
Tänä vuonna Kuopio on perinyt vuokraa soutu-, puistovene- ja aarnivenepaikasta 59 euroa kappaleelta.  
Kuopiolla on yhteensä noin 1900 laiturivenepaikkaa ja 1800 soutuvenepaikkaa. Venepaikkoja on tarvetta saada lisää etenkin eteläisissä kaupunginosissa.     
Tampereen rantatunnelia louhittu vuos​​​​i – miten työmaa vaikuttaa arkeesi?
Tampereelle rakennettavaa Suomen pisintä maantietunnelia on räjäytelty kohta vuosi. Onko rantatunnelin rakennustyömaa on vaikuttanut sinun elämääsi? Yle Tampere valmistelee tunnelityömaasta juttukokonaisuutta, jossa haluamme kuulla myös yleisön kokemuksia.
Tampereen Rantaväylän tunnelin louhinta on kestänyt pian vuoden ja räjäytystyö on edennyt puoliväliin. Työtä tehdään alueella, jossa asuu kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Haluaisimme tietää, miten työmaa on vaikuttanut esimerkiksi työmaan vaikutusalueella asuvien tai valtatie 12:lla liikkuvien arkeen. Tärisyttävätkö räjähdykset asuntoasi? Miten työmaa on mielestäsi järjestetty? Mitä mieltä olet tunnelin rakentamisesta nyt?
Työn alla olevassa juttukokonaisuudessa mm. kerromme, mitä maan alla tapahtuu. Voit myös kysyä, jos mielessäsi on asioita, joita haluaisit tietää Tampereen rantatunnelista tai maanalaisesta rakentamisesta yleensä.
Vastaa oheisella lomakkeella neljään lyhyeen kysymykseen. Voit liittää mukaan yhteystietosi, jos **Yle Tampereen** toimitus saa olla sinuun yhteydessä.
Voit jakaa ajatuksesi tai kuvasi myös sosiaalisessa mediassa (Twitter, Instagram) aihetunnisteella #rantatunneli.
**Kysely on suljettu. Kiitos kaikille vastaajille!**
Työministeri: Perustamme uusia työnvälityskeskuksia
Työministeri Lauri Ihalainen sanoo, että viennin elpyminen ei juuri auttaisi pitkäaikaistyöttömiä. Eduskuntaan on lähiaikoina tulossa lakiesityksiä, joilla yritetään helpottaa pitkäaikaistyöttömyyttä.
Jos ja kun Suomen talous alkaa elpyä, uusia työpaikkoja syntyä, jää moni silti vaille työtä. Vaikeasti työllistyviä on itse asiassa paljon enemmän kuin vain tilastojen pitkäaikaistyöttömät, työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoo.
– Vaikeasti työllistettävien osuus tästä 314 500 työttömän kokonaisjoukosta on yli puolet. He ovat joko pitkäaikaistyöttömiä, toistuvaistyöttömiä tai ovat olleet toimenpiteiden piirissä, mutta ei ole sitä valoa, jonka nimi on työpaikka avoimilla työmarkkinoilla.
Ihalaisen mukaan vaikeasti työllistyvät tarvitsevat kuntoutusta ja kuntouttavaa koulutusta ennen kuin palkkatyötä voi edes lähteä hakemaan.
– Tästä tulee meille iso haaste, josta puhutaan liian vähän, ministeri Lauri Ihalainen sanoo.
Uusia työnvälityskeskuksia ja osalle palkkatuki pysyväksi
Hallituskauden loppumetreillä eduskunnan äänestettäväksi on tulossa kaksi työllisyyden lakipakettia. Vastedes yli vuoden työttömänä olleille ihmisille on määrä tarjota monen viranomaisen palvelut "yhdeltä luukulta".
– Me perustamme koko maan kattavan monitoimipalvelukeskusverkoston, jonka idea on se, että Kelan, kunnan sosiaalitoimen ja kunnan muut palvelut sekä TE-toimiston palvelut ovat saman oven takana.
Palveluun ohjataan myös yli puoli vuotta työttömänä olleet nuoret. Näin voidaan Ihalaisen mukaan tarjota nykyistä laadukkaampaa palvelua työttömille. Lisäksi esimerkiksi palkkatukea muutetaan niin, että yritys saa sitä enemmän palkkatukea, mitä pidempään työttömänä olleen ihmisen se palkkaa.
– Tämän lisäksi yli 60-vuotiaiden palkkatuki tulee pysyväksi. Se on viesti yrityksille, että pitäkää yli kuusikymppiset ja ottakaa yli kuusikymppisiä töihin, työministeri Lauri Ihalainen uskoo.
Mikäli lakipaketit menevät läpi, astuvat lait voimaan ensi vuoden alussa.
Sää jatkuu enimmäkseen poutaisena
Pilvisyys vaihtelee ja lämpötilassa ei tapahdu suuria muutoksia.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tulee aamulla ja päivällä vesi- ja lumikuuroja. Paikoin voi tulla myös jäätäviä sateita.
Pilvisyys on melko runsasta, mutta etelässä ja lännessä on myös osin aurinkoista. Lämpötila on pakkasella lähes koko maassa, lähinnä etelärannikolla on plusasteita. Pohjoisessa oli yöllä vielä jopa 20 astetta pakkasta, mutta länsivirtauksen vahvistuessa maanantaina pakkanen lauhtuu.
Tiistaina on etelässä edelleen melko kaunis marraskuun päivä ja pilvipeite rakoilee myös myös Länsi-Lapissa. Keskiviikkona ja torstainakaan ei viellä tapahdu mitään suuria muutoksia säässä.
Poliisi antoi lähes sata ylinopeussakkoa Levillä viikonloppuna 
Poliisi puhallutti Levillä viikonloppuna 375 autonkuljettajaa.
Valvontaan osallistui kaksi liikennepoliisin partiota sekä automaattivalvonta-auto. Viikonlopun aikana puhallutettiin 375 autonkuljettajaa.
Kahta kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Ylinopeuksista kirjoitettiin noin 50 rangaistusta, joista kaksi johti myös väliaikaiseen ajokieltoon. Näiden lisäksi automaattivalvonta-auto valokuvasi 40 ylinopeutta ajanutta ajoneuvoa.
Valvonnassa paljastui myös yksi kortiton kuljettaja.
Edellisten lisäksi turvavyön käyttämättä jättämisestä ja ajoneuvojen epäkuntoisuuksista kirjoitettiin toistakymmentä rikesakkoa.
Hyrynsalmen onnettomuudessa loukkaantui yksi matkustaja
Kaksi henkilöautoa on törmännyt kuorma-autoon Hyrynsalmella, Puolangantielle pysäköityyn kuorma-auton perävaunuun. Henkilöautoissa oli yhteensä kolme matkustajaa, joista yksi loukkaantui onnettomuudessa.
Liikenne on vielä aamupäivän ajan poikki Hyrynsalmella, Puolangantiellä. Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon Kalliojärven kohdalla. Myöhemmin samaan paikkaan osui myös toinen henkilöauto.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla, jossa on käynnissä vielä raivaustyöt.
– Tie avautuu näillä hetkillä, viimeisiä raivaustöitä tehdään vielä.
– Tilanne on edennyt niin, että Puolangantiellä henkilöauto törmäsi tielle pysäköityneenseen kuorma-auton perävaunuun. Myöhemmin tilanteeseen tuli myös toinen henkilöauto, mutta maasturi vain hipaisi autoja, pysyen tiellä.
Päivystävä palomestari Janne Tamio kertoo, että yksi matkustaja loukkaantui tilanteessa.
– Hänet on kuljetettu Kainuun keskussairaalaan.
_Onnettomuustietoja päivitetty klo. 9.00 pelastuslaitokselta saatujen tietojen mukaan._
Heikko lumitilanne ei jarruta laskettelukauden avausta 
Kainuussa hetken aikaa hyvältä vaikuttanut lumitilanne muuttui ilmojen lämmetessä. Vuokatinrinteet saadaan kuitenkin auki tällä viikolla, Ukkohalla-Paljakassa odotellaan vielä pari viikkoa.
[Vuokatissa](http://www.vuokatti.fi/fi/Tekemiset/Vuokatinrinteet) päästään laskettelemaan tällä viikolla. Talvikauden avausta odotetaan uusien investointien vuoksi innolla.
– Rinteet avataan viikonloppuna. Lämpimät säät eivät aiheuttaneet takapakkia, tänä vuonna rinteet saadaan jopa viime vuotta aiemmin auki, liiketoimintajohtaja Lauri Suutarinen kertoo.
Investointien ja uudistusten toivotaan houkuttelevan aloittelijoita ja lapsiperheitä talviurheilun pariin.
– Teemme vielä viimeistelytöitä Lasten maahan. Uuden tenavarinteen lisäksi vanhaa on levennetty. Entinen pulkkamäki on saanut mattohissin ja uuden nimen: Hupikukkula.
Lapsille on rinteiden uudistusten lisäksi rakennettu sisäleikkipaikka Hupila, jossa esimerkiksi hiihtokoulu järjestetään.
Laskettelukeskuksen vuosi näyttäisi Suutarisen mukaan aiempaa paremmalta.  
Kerran on kymmenen vuoden aikana käynyt niin, että rinteet ei vielä itsenäisyyspäivänä ole auki olleet.
– Allakka on tänä vuonna parempi, kuin viime vuonna. Pääsiäinen oli viimeksi liian myöhään. Tänä vuonna se on aiemmin, eli hyvältä näyttää.
Tekolumeen turvautuvilla rinteillä ei Vuokatinrinteiden liiketoimintajohtaja Lauri Suutarisen mukaan hätää ole ole.
– Eletään sään mukaan, mutta lumet ei enää sula. Lumetusjärjestelmä on toiminut moitteitta. Olisi kuitenkin hyvä, jos pakkasta olisi ainakin -3 °C.
Luonnonlumen laduilla kerittiin jo hiihtää
[Ukkohalla](http://ukkohalla.fi/)-Paljakassa on kovat odotukset tulevaan kauteen.
– Parasta kautta lähdetään muutosten jälkeen tavoittelemaan, Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo.
Luonnonlumen ladut kerettiin Ukkohalla-[Paljakassa](http://paljakka.fi/) jo valjastaa käyttöön tälle talvelle. Lämpimien säiden vuoksi hiihto-olosuhteet eivät pariin viikkoon kuitenkaan ole olleet parhaasta päästä.
– Kyllä siellä hiihtäjiä on käynyt vielä viime viikollakin, mutta takapakkia lumettomuuden ja lämpimien säiden vuoksi toki on ollut. 
Allakka on tänä vuonna parempi, kuin viime vuonna. 
Tavoitteena on saada rinnekausi startattua itsenäisyyspäivän viikonlopuksi.
– Kerran on kymmenen vuoden aikana käynyt niin, että rinteet ei vielä itsenäisyyspäivänä ole auki olleet.
Kuten Vuokatissakin, on Ukkohalla-Paljakassa käytössä lumetusjärjestelmä.
– 30 rinteen joukosta löytyy muutama luonnonlumen rinne, Kyhälä sanoo.
Onko työelämän jälkeen elämää – jaa kokemuksesi työttömyydestä
Työttömyys pitkittyy hälyttävästi kautta maan, myös palvelualoilla ja koulutustasosta riippumatta. Rivakkaa kasvua on myös 30–40-vuotiaiden ryhmässä. Usein pitkäaikaistyötön on viisikymppinen tai vanhempi mies. Millaisia kokemuksia sinulla on työttömyydestä? Millaisia selviytymisohjeita antaisit juuri työnsä menettäneelle?
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastot kertovat, että syyskuun 2013
jälkeen suhteellisesti myös naisten pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut hieman
miehiä nopeammin.
Kaikkiaan
pitkäaikaistyöttömyys on yli kaksinkertaistunut vuoden 2008 talouskriisin
jälkeen.
Pitkäaikaistyöttömyys kasvaa nopeimmin Uudellamaalla, jota on
totuttu pitämään maamme talousveturina. Ilmiötä selittää muun muassa se, että
talouskurimus on iskenyt Uudellamaalla monia työllistäviin palvelualoihin, työ-
ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoissa pitkäaikaistyöttömäksi
määritellään vähintään yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä ollut ihminen.
**Millaisia kokemuksia sinulla on
työttömyydestä? Millaisia selviytymisohjeita antaisit juuri työnsä
menettäneelle?**
Kouluissa valvoo kameran silmä ja automaattilukko
Kouluihin rakennetaan nykyään kulunvalvontajärjestelmät ja ovet avautuvat sekä lukkiutuvat automaattisesti. Osa kouluista pitää ovensa säpissä ympäri vuorokauden.
Koulujen turvallisuutta valvotaan yhä tarkemmin erilaisilla laitteilla.
Esimerkiksi noin puolessa Lahden vajaasta 30 koulusta on kulunvalvontajärjestelmä, jossa ulko-ovet voi avata ja lukita aikaohjelmilla. Kulunvalvontajärjestelmät asennetaan aina uusiin rakennuksiin sekä vanhoihin kouluihin peruskorjauksien yhteydessä.
Kulunvalvontajärjestelmiä on asennettu myös sellaisiin kouluihin, joilla on paljon iltakäyttöä kuten kerhotoimintaa.
Koulujen valvontakamerajärjestelmiä laajennetaan jatkuvasti.
– Uusiin taloihin pystytään toteuttamaan ohjelmoitavia lukitusjärjestelmiä, joissa voi säätää, milloin mikäkin ovi on auki tai kiinni. Nämä vaikuttavat esimerkiksi iltakäyttöön, eli vaikka liikuntasalin pukuhuoneisiin pääsee tiettyyn aikaan. Koulukiinteistön käyttöä pystytään ohjaamaan lukitusjärjestelmän kautta, kertoo Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Entistä kehittyneemmät lukitusjärjestelmät eivät kuitenkaan tee vahtimestareista tarpeettomia, Kilponen huomauttaa.
– Vahtimestaripalveluita meillä ei ole koko ajan jokaisessa talossa kuten entisaikoina oli. Tekniikka kehittyy niin, että koulujen turvallisuutta voidaan varmistaa kulunvalvontajärjestelmillä, mutta myös yhtä aikaa säilyttää joustavuus niin, ettei koulu ole kuitenkaan koko ajan suljettuna. Koemme, että vahtimestareilla on kouluissa sellainen rooli, että heistä halutaan pitää kiinni.
Keskikaupungin kouluissa ovet pidetään säpissä
Lahdessa Tilakeskuksen tietojen mukaan hiukan alle kymmenen koulua pitää ulko-ovensa lukossa myös päivällä oppituntien aikana.
– Siihen vaikuttaa koulukiinteistön muoto, eli onko esimerkiksi pitkiä siipiä ja paljonko ovia siellä on, sekä sijaitseeko koulu keskustassa vai asuinalueella. Muun muassa näiden tekijöiden pohjalta koulu harkitsee turvallisuuskäytäntöä, kertoo Kilponen.
Uusiin taloihin pystytään toteuttamaan ohjelmoitavia lukitusjärjestelmiä, joissa voi säätää, milloin mikäkin ovi on auki tai kiinni.
Opetustoimi suosittelee turvallisuusoppaassaan koulujen varustamista tallentavalla kameravalvontalaitteistolla sekä kulunvalvontalaitteistolla koulukohtaisen riskiarvioinnin mukaan. Suosituksissa mainitaan myös, että "asiattomien henkilöiden pääsy kiinteistöön ja siellä liikkuminen estetään lukituksin".
– Se on koulukohtainen käytäntö. Ainakin isommissa oppimiskeskuksissa aika usein pidetään ulko-ovet kiinni, arvioi koulujen turvallisuutta pohtivaa työryhmää johtava rakennusneuvos Ritva Kivi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Ovien pitäminen lukossa päivisin ei haittaa esimerkiksi tulipalon sattuessa, koska rakennuksesta pääsee aina joka tapauksessa aina ulos.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Juhani Naskalin mukaan auttajat pääsevät kyllä sisään tarvittaessa.
– Suurempi riski on se, että sinne menee joku asiaton kuin se, että joku ei pääse sisään.
Naskalin mukaan sähköinen lukitusjärjestelmä voi olla pelastuslaitokselle helpompi kuin muut lukot, kunhan pelastajilla on tieto lukitusjärjestelmästä.
"Toivottavasti voimme säilyttää turvallisuuden kulttuurin"
Lahdessa koulut käyvät parhaillaan läpi ja päivittävät turvallisuussuunnitelmiaan. Taustalla on tänä vuonna valmistunut uusi Päijät-Hämeen turvallisuussuunnitelma.
Lassi Kilposen mukaan turvallisuus pitää muistaa kaikessa koulun toiminnassa ja arjessa, mutta toisaalta pelkoa ei saa lietsoa. Kilponen toivoisikin, että koulut pysyisivät mahdollisuuksien mukaan avoimina.
Ainakin isommissa oppimiskeskuksissa aika usein pidetään ulko-ovet kiinni.
– Kun koulusta kuitenkin lähdetään ulos, kotiin tai harrastuksiin koulupäivän jälkeen tai liikuntatunneille muualle, mikä peruste olisi sille, että turvallisuussyistä oltaisiin päivät lukkojen takana? Toivoisin, että voisimme säilyttää turvallisuuskäsityksen ja tukea sitä.
Ritva Kivi opetus- ja kulttuuriministeriöstä painottaa, että oppilaitosten turvallisuudessa erityisen tärkeitä ovat koulujen omat turvallisuussuunnitelmat ja varautuminen hätätilanteisiin. Lainsäädäntö antaa kehykset, joiden mukaan turvallisuutta kehitetään.
– Pelastuslaissa ja maankäyttö- ja rakennuslaissa sekä rakennusmääräyksissä on asioita, jotka vaikuttavat turvallisuuteen. Lisäksi esimerkiksi oppimisympäristön turvallisuudesta on joitakin asetuksia ja työturvallisuusmääräykset vaikuttavat myös koulujen toimintaan.
Selänne ja Koivu todistivat Anaheimin konttausta – "Noloa pelata kotihallissa noin"
Anaheimin kotihalli puhkesi suosionosoituksiin, kun suomalaiskaksikkoa näytettiin valotaululla. Ducksin esitys NHL-legendojen edessä jäi vaisuksi.
NHL-seura Anaheim Ducks on ajautunut tappiokierteeseen loistavan alkukauden jälkeen. Ducks kärsi jo viidennen tappionsa kuuteen viimeisimpään otteluun, kun Florida Panthers haki siltä pisteet 6-2-lukemin.
Uransa viime kauden jälkeen lopettaneet Teemu Selänne ja Saku Koivu olivat seuraamassa kamppailua paikan päällä. Ducks-joukkue sai kotiyleisöltään rajut buuakset matkallaan pukukoppiin toisella erätauolla.
\- Olemme nolostuneita. On noloa pelata kotihallissa noin. Emme olleet kovin hyviä tänään. Meidän on ymmärrettävä se ja parannettava, kapteeni Ryan Getzlaf kommentoi paikallislehti Orange County Registerin haastattelussa.
\- Emme olleet valmiina. Sen näki ensimmäisestä erästä alkaen. Kukaan tästä pukukopista ei ollut valmis. Se ei ole hyväksyttävää tässä liigassa, ja saimme maksaa siitä, maalivahti Frederik Andersen komppasi.
Tappiostaan huolimatta Anaheim jatkaa läntisen konferenssin kärkipaikalla. Se on tosin pelannut kaksi ottelua enemmän kuin pisteen päässä oleva St. Louis. Florida on itäisen konferenssin keskikastissa.
Katri Korva jälleen kadoksissa Rovaniemeltä
Poliisi kaipaa tietoja 17-vuotiaan tytön liikkeistä. Katri Korva ei ole karkumatkalla ensimmäistä kertaa.
Rovaniemellä asuva, 17-vuotias Katri Korva on kadonnut torstaina 13. marraskuuta asuinpaikastaan.
Poliisi kaipaa tietoja hänen liikkeistään viime torstain jälkeen Rovaniemen poliisin numeroon 029-5466250 tai hätäkeskukseen 112.
Katri Korva oli kateissa myös elokuussa. Tuolloin hänet löydettiin hyväkuntoisena.
Video: Lauri Korpikoski karvasi kiekon ja alusti voitto-osuman
Lauri Korpikosken edustama Arizona otti kauden kahdeksannen voittonsa NHL:ssä Edmontonin kustannuksella. Voitto oli Coyotesille tärkeä, sillä joukkue on viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Arizona
Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski kirjasi kauden viidennen tehopisteensä
jääkiekon NHL:ssä, kun Arizona nappasi 2-1-vierasvoiton Jesse Joensuun
edustamasta Edmonton Oilersista. Korpikoski sai syöttöpisteen ajassa 52.51 syntyneestä
voitto-osumasta. 
Korpikoski
karvasi laidassa kiekon pois Edmontonilta, syötti Antoine Vermettelle, joka jatkoi
suoraan syötöstä laukoneelle Mikkel Bödkerille. Korpikoski sai ottelussa
vastuuta yli 16 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Katso
video Arizonan voitto-osumasta [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020265-491-h)
Ottelun
ykköstähti oli 33/34 kertaa torjunut Phoenix-vahti Devan Dubnyk. Voitto oli
Dubnykille toinen peräkkäinen. 


Oilers-hyökkääjä Jesse
Joensuu (+/- 0) sai vastuuta vain reilu kahdeksan minuuttia
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - San Jose        **  0-2 **
Minnesota      - Winnipeg     **  ja 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Bäckström 19/22 torj. _**
Detroit        - Montreal          **1-4 **
Chicago        - Dallas            **6-2 **  
_**DAL: Lehtonen 41/47 torj. **_
Anaheim        - Florida    **       2-6 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+2 **_
Edmonton       - Arizona      **1-2 **  
_**ARI: Korpikoski 0+1**_
Keräilijät innostuivat omakuvapostimerkeistä
Omalla kuvalla varustetut postimerkit ovat lyöneet itsensä läpi postimerkkien keräilijöiden keskuudessa. Filatelistikerhot ovat teettäneet itsekin merkkejä. Omakuvamerkit ovat keräilymielessä silti hankalia, sillä niitä ei löydy luetteloista.
Postia voi lähettää nykyään omalla kuvalla varustetulla postimerkillä. Itellalta voi siis tilata postimerkkejä lähes millä tahansa kuvalla. Postimerkkikeräilijät ovat Suomen filatelistiliiton mukaan intoutuneet myös omakuvamerkeistä.
– Hyvin monet filatelistit ja kerhot ovat paljonkin niitä teettäneet, Suomen filatelistiliiton puheenjohtaja Klaus Juvas kertoo.
Omalla kuvalla teetetyt postimerkit ovat keräilijöiden kannalta silti ongelmallisia, sillä niitä on paljon, ja niitä ei löydy mistään luettelosta. Keräilijä ei voi silloin tietää minkälaisia niitä on olemassa puhumattakaan niiden saatavuudesta.
– Niille ei anneta niin paljon keräilyarvoa kuin normaaleille postimerkeille. Toki ne voivat sopia hyvin teemansa puolesta keräilijän kokoelmaan.
Omakuva-postimerkeille saattaa kertyä paljonkin arvoa, koska niitä teetetään aina hyvin pieni painos ja ne eivät päädy julkiseen myyntiin. Näin voisi Juvaksen mukaan käydä esimerkiksi, jos julkkis teettäisi itsestään kuvia.
Postimerkkien teettäminen itse otetulla kuvalla on vielä niin uusi ilmiö, että vielä on vaikea arvioida, mihin omakuva-postimerkin arvo voi nousta. Filatelistiliiton puheenjohtajan mielestä ilmiö on kuitenkin hyvä asia.
Onko sinulla aavistustakaan, ovatko rokotuksesi kunnossa?
Moni havahtuu kerran vuodessa miettimään rokotuksia pohtiessaan influenssarokotuksen ottamista itselleen tai lähipiirilleen. Useilla ei ole kuitenkaan tietoa muista rokotuksista. 
Kausi-influenssa ja kaukomatkat – kaksi kohtaa, joilloin itse kukin meistä havahtuu pohtimaan rokotuksia.
Kansallinen rokotusohjelmamme sisältää kuitenkin ison määrän rokotuksia, joita suositellaan pidettävän ajantasalla muulloinkin kuin influenssa-aikana.
Osa suomalaisista on hyvinkin tietoinen ottamistaan rokotuksista. Osalle ne ovat päivittämättä ja niiden suhteen on epätietoisuutta. Kaikilla ei ole esimerkiksi tietoa jäykkäkouristusrokotteensa voimassaolosta.
Oletko sinä tietoinen rokotuksistasi?
Tuntuuko sinusta, että internet lukee ajatuksiasi? 
Osa ihmisistä pitää pelottavana, että mainonta näyttää lukevan ajatuksiamme netissä. Toisten mielestä taas kyse on vain paremmasta asiakaspalvelusta. Verkkomainostajat himoitsevat yksityistietojasi.
Internet seuraa jokaista näppäimistön painallusta. Tiedot eri verkkosivuilla vierailuista talletetaan niin sanotuksi big dataksi, jota käytetään myöhemmin hyväksi vaikkapa mainonnan kohdentamisessa. Tarkoitus on, että sinut tavoittaa juuri se tavara tai asia, joka on ollut jo mielessäsi.
– Voit etsiä esimerkiksi netistä Googlen avulla tiettyjä legoja lapselle lahjaksi. Sitten kun seuraavaksi avaat vaikka ulkomaisen lehden sivun, niin oho, sivupalkista löytyykin mainoksia juuri kyseisistä legopaketeista, kertoo tutkija Jonna Järveläinen Turun yliopistosta.
Tiedon keruuta harrastavat eri hakukoneet, mutta myös kaikkein kehittyneimmät verkkokaupat.
– Verkkokaupassa rekisteröitymisen jälkeen alkaakin sähköpostiin pamahtaa muistutuksia, että sinulla jäi ostoskori kesken. Tai sitten saat vielä edullisempia tarjouksia etsimästäsi aiheesta. Ihan kaikki painalluksesi painetaan muistiin.
Verkkomainostajat himoitsevat tietojasi
Verkkomainokset voidaan kohdentaa hyvin yksityiskohtaisesti. Kohderyhmäksi voidaan valita vaikka tietyn ikäiset naiset tietyn postinumeroalueen sisältä.
Voit etsiä Googlen avulla tiettyjä legoja lapselle lahjaksi. Kun seuraavaksi avaat vaikka ulkomaisen lehden sivun, niin oho, sivupalkista löytyykin mainoksia juuri kyseisistä legopaketeista.
– Mainonnan kohdentaminen mahdollistuu, kun kirjaudut esimerkiksi Facebook-palveluun. Normaali Facebookiin kirjautuja yleensä kertoo syntymäaikansa ja asuinpaikkansa. Myydessään mainostilaa Facebook suodattaa antamiasi tietoja mainostajan tarpeen mukaan, tutkija Jonna Järveläinen kertoo.
Järveläinen on tutkinut kohdistettua mainontaa opiskelijoiden kanssa.
– Teimme oppitunnilla Väestöliiton lapsettomuuspalveluita tuottavan klinikan verkkosivuston arviointia. Tämän jälkeen nuoret parikymppiset opiskelijat alkoivat saada mainoksia lapsettomuushoidoista. Se tuntui monesta melko kiusalliselta, mutta havainnollisti hyvin verkkoseurannan.
Jos haluaa säästyä verkon mainostulvalta, kannattaa miettiä mihin palveluihin kirjautuu ja mitä tietoja itsestään jakaa.
– Kaikki mitä verkkoon menee, on julkista tavaraa, muistuttaa Järveläinen.
Mainosten estämiseen on työkaluja
Osa ihmisistä voi kokea liian lähelle tunkevan verkkomainonnan ahdistavaksi. Osa mieltää sen paremmaksi asiakaspalveluksi.
– Jos etsin lentoja Barcelonaan, niin sitten saan niistä mainoksia ja voin vertailla hintoja keskenään. Asiassa on puolensa ja puolensa.
Kaikki mikä verkkoon menee, on julkista tavaraa.
Nettisurffailijan tietojen käytön mainostarkoituksiin voi estää selaimiin asennettavien sovellusten avulla. Sovellukset estävät verkkoanalyysin käytön nettisivulla, jossa vierailee.
– Itselläni on käytössä useampi kuten No-Script, Adblock Plus ja Disconnect, Järveläinen luettelee.
– Käytän myös eri selainta sosiaaliseen mediaan kuin työjuttuihin. Silloin asiat, joista haluan ottaa selvää yksityisihmisenä tai seurata työni puolesta, eivät mene sekaisin.
Yksityisyyden käsite on muuttumassa
Järveläisen mukaan yksityisyyden suoja ei enää ole nykyisten opiskelijoiden näkökulmasta samanlainen asia kuin aikaisemmin.
Opiskelijat ovat alkaneet suhtautua verkossa liikkumiseen vapaammin.
– Olen opettanut verkkoliiketoimintaa vuodesta 2006 alkaen, mutta ihan viime vuosina opiskelijat ovat alkaneet suhtautua verkossa liikkumiseen vapaammin. He voivat postata itsestään vaikkapa juhlintakuvia, eivätkä ajattele sen enempää, että tulevaisuuden työnantaja pystyy helposti näkemään nämä kuvat.
– Heidän mielipiteensä on, että kyllä työnantajat ymmärtävät, että tällainen toiminta on yksityiselämää ja tapahtunut kauan sitten, kertoo Jonna Järveläinen.
Yksityisyyden käsite verkkomaailmassa saattaa olla muuttumassa.
– Jossain vaiheessa voikin olla epäilyttävää, että työntekijästä tai kandidaatista ei löydykään mitään netistä. Onko sellaista ihmistä lainkaan olemassa?
Florida tyrmäsi Anaheimin - Jokinen Ylelle: "Pelitapamme sopii vierasjäille"
Florida Panthers on profiloitumassa NHL:ssä erinomaiseksi vierasjoukkueeksi. Sunnunutaina kaatui sarjan suosikkeihin kuuluva Anaheim Ducks.
**VANCOUVER.** Vaikka Florida Panthersin kausi ei ole lähtenyt lentäen liikkelle, joukkue on pelannut hyvin nimenomaan vierasjäällä. Tätä trendiä Panthers jatkoi sunnuntaina Anaheimissa, missä se oli paikalliselle Ducksille tyly vieras. Lukemat kirjattiin lopulta vieraille 6-2.
Itäisessä konferenssissa ainoastaan Pittsburgh, Tampa Bay, New York Islanders ja Montreal ovat keränneet vieraskaukaloista Floridaa (10 pistettä) enemmän pisteitä. Panthers on hävinnyt vierasjäällä varsinaisella peliajalla ainoastaan kerran.
Vierastrendissä on kyse osittain myös Panthersin pelitavasta. Joukkueen peli perustuu tiiviseen viisikkopeliin ja laadukkaaseen puolustamiseen. Parhaimmillaan joukkue onkin silloin, kun se saa keskittyä näihin osa-alueisiin ilman painetta hyökkäyspelaamisesta. 
\- Varmasti juuri näin. Meidän vahvuus on kuitenkin se tiivis viisikkopeli ja siitä pystytään hyvin kääntämään. Joskus kotijoukkueilla se hyökkääminen menee yli ja silloin pääsee iskemään. Meidän paletti sopii hyvin vierasjäille, Jussi Jokinen sanoí Anaheimista Yle Urheilulle.
Muutenkin Floridan peli on menossa kauden ensimmäisiin otteluihin nähden parempaan suuntaan. Sekä pelillisesti että tulosten puolesta.
\- Saatiin kauden alussa vieraissa se pelitapa kuntoon näihin vierasmatseihin. Kotona pitää edelleen pystyä parantamaan ja napsia sieltä enemmän pisteitä. Mutta tosi hyvään suuntaan meidän peli on menossa, kaksi syöttöpistettä ottelussa kirjannut Jokinen jatkoi.
Laaja materiaali
Florida iski sunnuntaina Anaheimin kumoon laajalla rintamalla. Neljällä ketjulla vahvasti rullannut Panthers onkin viime aikoina löytänyt ratkaisijoita yllättäviltä tahoilta. Panthersin materiaalin laajuus on jopa hienoinen yllätys tilanteessa, missä Sean Bergenheim, Dave Bolland ja Brandon Pirri ovat olleet sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Todellisia yllättäjiä ovat olleet mm. Jimmy Hayes sekä Vincent Trocheck, jotka ovat onnistuneet kärkimiesten takaa.
\- Pelattiin hyvin ja rummutettiin menemään neljällä ketjulla, kun tiedettiin, että kaveri oli pelannut eilen. Tokaerässä sitten ratkaistiin peli. Pystyttiin pelaamaan aika nopeaa lätkää.
Jokinen itse on kantanut isoa vastuuta joukkueen hyökkääyspelistä ja noussut 1+10-tehoillaan joukkueen parhaaksi pistemieheksi. 
\- Oon ihan tyytyväinen omaan pelaamiseen. Itsellä oli vähän sama kuin joukkueella, että harjoituskausi meni heikosti ja hommaan sisääntulemiseen meni kauemmin, mitä halusin. Mutta nyt on kemiat alkaneet löytyä kavereiden kanssa ja omakin peli ihan hyvällä mallilla, kalajokinen päätti.
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - San Jose        **  0-2 **
Minnesota      - Winnipeg     **  ja 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Bäckström 19/22 torj. _**
Detroit        - Montreal          **1-4 **
Chicago        - Dallas            **6-2 **  
_**DAL: Lehtonen 41/47 torj. **_
Anaheim        - Florida    **       2-6 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+2 **_
Edmonton       - Arizona      **1-2 **  
_**ARI: Korpikoski 0+1**_
Graafikko Elina Warstan kädenjälki näkyy nyt myös kirjastokorteissa
Centria-ammattikorkeakoulun uuden kirjastokortin valkoista, punaista ja mustaa vilkkuvan maailman on suunnitellut palkittu kuvittaja Elina Warsta. Kortin kuva on napattu Warstan Centrialle aiemmin suunnittelemasta laajemmasta kokonaisuudesta.
Palkittu graafikko Elina Warsta on jo aikaisemmin kuvittanut Centria-ammattikorkeakoulun yhteen piirrokseen. Kuva on ikään kuin Centrian pienoismalli, joka on täynnä yksityiskohtia ja symboliikkaa Centrian alueelta ja sen lähiympäristöstä.
Ammattikorkeakoulu ottaa maanantaina 17.11. käyttöön uuden kirjastokortin, johon Warstan aiemmin kuvittamasta kuvasta on rajattu osa, jossa kirjasto on keskeisessä roolissa.
Warsta on saanut esimerkiksi useita tunnustuksia Vuoden kaunein kirja -kilpailussa. Hän on kuvittanut esimerkiksi Tuomas Kyrön ja Kari Hotakaisen kirjojen kansia.
Vaarallisen aineen onnettomuus Pampalon kultakaivoksella
Kaliumamyyliksantaattisiilon tyhjentäminen Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen rikastamolla aiheutti vaarallisten aineiden onnettomuushälytyksen myöhään sunnuntai-iltana.
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen rikastamolla on sattunut vaarallisten aineiden onnettomuus.
Kun henkilökunta oli alkanut tyhjentää myöhään sunnuntai-iltana lokayrittäjän kanssa kaliumamyyliksantaattisiiloa, oli kemikaali alkanut reagoida.
Paikalle lähetettiin sammutusyksiköt Ilomantsista ja Tuupovaarasta sekä kemikaalitorjuntayksikkö Joensuusta. Pelastushenkilöstö oli aloittanut kemikaalin neutralisoimisen, jonka jälkeen seos imettiin loka-auton säiliöön.
Kaliumamyyliksantaatti on kiinteä jauhemainen aine, jonka haju muistuttaa mädäntynyttä kananmunaa. Ainetta käytetään vaahdotuksessa, jossa arvomineraalit erotetaan toisistaan.
Veden kanssa kosketuksiin joutuessaan kemikaalista vapautuu rikkivetyä.  
Kaliumamyyliksantaattikemikaalin reaktion aiheutti todennäköisesti kosteus, jota oli päässyt muodostumaan siilossa. Kemikaali oli säilötty siiloon noin viikko sitten.
Lehtonen kiekkosateessa, torjui 41/47 vetoa
Kari Lehtosella ei ollut helppo ilta Chicagossa. Suomalaisvahti päästi selkänsä taakse kuusi maalia. 
Dallas
Starsin maalivahti Kari Lehtosella oli hikinen sunnuntai Chicagossa. Dallasin
ykkösmaalivahti torjui 41/47 maalintekoyritystä, kun Dallas taipui Chicago
Blackhawksin vieraana maalein 2-6. 
Koko
ottelun torjunut Lehtonen on tällä kaudella torjunut 15 ottelua
torjuntaprosentilla 90,8. 
Ottelu
oli vielä toisen erän jälkeen tilanteessa 2-2, mutta Chicago teki neljä maalia
tasakentällisin päätöserässä Patrick Kanen (1+2), Jonathan Toewsin (1+1), Kris
Versteegin (1+2) ja Brandon Saadiin (1+0) johdolla. 
Chicago
lähtee Dallas-pelin jälkeen kuuden ottelun vieraspelikiertueelle.
\- Tästä jäi varmasti faneille hyvä maku suuhun. Kontrolloimme peliä ja saimme
paljon laukauksia, ottelun ykköstähdeksi valittu Kane sanaili. 
Chicagon 34-vuotias hyökkääjä Brad Richards (0+2) pelasi ottelussa uransa 1000. NHL-pelin.
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - San Jose        **  0-2 **
Minnesota      - Winnipeg     **  ja 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Bäckström 19/22 torj. _**
Detroit        - Montreal          **1-4 **
Chicago        - Dallas            **6-2 **  
_**DAL: Lehtonen 41/47 torj. **_
Anaheim        - Florida    **       2-6 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+2 **_
Edmonton       - Arizona      **1-2 **  
_**ARI: Korpikoski 0+1**_
Kittilän kunnanjohtajan kohtalonhetket – potkut valtuustolla
Kittilän kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuista maanantaina. Yle Lappi lähettää valtuuston kokouksen suorana nettilähetyksenä.
Erottamista valmistellut tilapäinen valiokunta esittää valtuustolle, että se päättää irtisanoa kunnanjohtaja Anna Mäkelän. Valiokunnan mukaan kunnanjohtajan ja Kittilän kunnan päättäjien välillä vallitsee merkittävä luottamuspula.
Valiokunnan mielestä kunnanjohtajaa ei ole mahdollista siirtää muihin tehtäviin Kittilän kunnan organisaation sisällä.
Kunnanjohtajan irtisanomiseen vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö valtuustossa. Kittilän valtuustossa on 27 valtuutettua, joista 24 vaati tilapäisen valiokunnan perustamista. Jos nämä voimasuhteet pitävät edelleen, kunnanjohtajan potkujen vastustajat ovat pieni vähemmistö, heitä on ehkä 3-4 valtuutettua.
Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on yksi Mäkelän puolustajista. Hänkin myönsi perjantaina, että kunnanjohtajan potkut näyttävät todennäköisiltä.
Kittilän kunnanvaltuuston kokous alkaa kello 14. Suoraa nettilähetystä voit seurata [täältä](http://yle.fi/uutiset/kittilan_kunnanvaltuuston_kokous_17112014_klo_1400-1700_suora/7629782?autoplay=true).
Hallitukseen vauhtia 90-luvun lamaopein
Politiikan konkarit haukkuivat nykyhallitusten päätöksenteon maan rakoon viikonloppuna. Näin tekivät presidentti Sauli Niinistö lehtihaastattelussa ja lamavuosien pääministeri Esko Aho lauantain TV 1:n Ykkösaamussa. Aikalaisten mukaan Ahon hallitus jyräsi päätöksiä pienessä piirissä kirosanojen voimalla.
Esko Aho (kesk.) yltyi vertaamaan Kataisen-Stubbin hallituksen saavutuksia omiinsa. Hän sai Suomen EU:n jäseneksi nopeammin kuin terveyskeskusten ja sosiaalipalvelujen asiakkaat saavat tarvitsemansa uudistuksen.
– Siitä, kun edes ryhdyttiin puhumaan EU-jäsenyydestä siihen, että jäsenyys oli päätetty, kesti vähemmän aikaa, kuin tämä sote-uudistuksen tekeminen, Aho sanoi.
Horneteista päätettiin kolmeen pekkaan
Eikä Ahon hallituksessa totisesti vitkasteltu. Silloinen puolustusministeri Elisabeth Rehn (r.) kertoo tuoreissa muistelmissaan, kuinka Suomi osti kolmella miljardilla nykyeurolla hävittäjä-Horneteja keskellä syvintä lamaa.
– Kansanedustajat eivät saaneet siitä yksityiskohtaista tietoa, eikä hallituksessakaan juuri käyty laajamittaista, syvääluotaavaa ja pohdiskelevaa keskustelua hankinnasta. Se vietiin eteenpäin kolmikon Aho-Viinanen-Rehn voimalla, entinen puolustusministeri muistelee.
"Perkele, ei sinua siellä tarvita"
90-luvun tuloksekas päätöksenteko perustui siihen, että ratkaisuja tehtiin pakon edessä, eikä niistä juuri keskusteltu.
Nykyhallituskin olisi säästynyt turhalta kitinältä, jos lapsilisä- ja sosiaalileikkaukset olisi tehty kuulematta muita ja kertomatta etukäteen.
Ahon hallituksen sosiaali- ja terveysministerillä,  Eeva Kuuskoskella (kesk.) ei ole lama-ajan hallituksen politiikasta hyvää sanottavana.
– Aina ei mietitty, tai edes keskusteltu, mitä päätöksistä seuraaa. Silloinhan oli voimassa valtiovarainministeriön ainoan vaihtoehdon politiikka. Sillä valtiovarainministeriö jyräsi päätöksiä, Kuuskoski sanoo.
Hyväksyttäisiinkö lama-ajan hallitusten menettelytapoja enää?  
Ahon hallitus päätti leikata 90-luvulla 10 miljardia markkaa, josta puolet otettiin sosiaali- ja terveysministerin hallinnonalalta. Sosiaali- ja terveysministeriä ei huolittu mukaan päätöksentekoon.
– Silloin, kun ns. kriisiviikonlopun päätökset tehtiin, niin minullehan ilmoitettiin, että perkele,  ei sinua siellä tarvita, kun etsittiin näitä sosiaali- ja terveysministeriön päätöksiä, Kuusakoski sanoo.
Miksi päätökset eivät etene, vaikka vihreistä ja vasemmistoliitosta päästiin eroon?
Edellinen pääministeri, Jyrki Katainen (kok.) syytti äskettäin hallituksensa päätöksenteon hitaudesta liian laajaa hallituspohjaa. Erityisesti vihreät ja vasemmistoliitto on nähty six-packin aikoihin hidasteena. Nyt jarrumiehet ovat poissa, mutta päätöksenteko ei näytä helpottuneen.
Vihreiden entisen kehitysministerin, Heidi Hautalan mielestä syy junnaavaan päätöksentekoon oli päähallituspuolueissa.
– Pienemmät puolueet eivät suinkaan jarruttaneet hallituksen päätöksentekokykyä, vaan se, että kokoomuksen ja sosialidemokraattien ja heidän esikuntansa piti ensin päästä jonkinlaiseen sopimukseen. Molemmilla on omat taustaryhmänsä, kokoomuksella elinkeinoelämä ja sosialidemokraateilla ay-liike, joiden suhteen oli semmosia herkkyyksiä, joita piti aina selvitellä. Se jarrutti päätöksentekoa. Hautala sanoo. 
Terveysbuumi lisää ksylitolin myyntiä
Ksylitolipastillit ja -purkat maistuvat suomalaisille yhä paremmin. Niillä korvataan joskus myös karkin syöntiä. Ksylitolituotteiden myyntiluvut ovat nousussa S-ryhmässä ja Keskossa. Suunta on samanlainen makeistaloissa, jotka satsaavat ksylitolin tuotekehitykseen.
Ksylitolituotteiden suosio on lisääntymässä entisestään. Yhtenä syynä on se, että kuluttajat ovat entistä kiinnostuneempia tuotteiden terveysvaikutuksista, arvioi marketkaupan ketjuohjauksen valikoimapäällikkö Nina Paavilainen S-ryhmästä.
– Yleinen trendi omasta hyvinvoinnista ja siitä huolehtimisesta on vallalla. Makeistuoteryhmässä ksylitolituotteilla, purukumilla ja pastilleilla, voi pitää huolta suustaan. Se on tärkeä syy, miksi tämä tuoteosa-alue kasvaa, Nina Paavilainen sanoo.
Myyntiluvut ovat kasvussa sekä Keskossa että S-ryhmässä. Kiloissa mitattuna S-ryhmän täysksylitolipurukumin myynti kasvoi vuodesta 2011 viime vuoteen 13 prosentilla, täysksylitolipastillien puolestaan 7 prosentilla. Viime vuonna S-ryhmä myi täysksylitolituotteita 6,5 miljoonaa kuluttajapakkausta.
Ruokakesko ei kerro tarkkoja myyntilukujaan, mutta myyntikäyrät kulkevat ylöspäin. Helsinkiläisen K-Citymarket Itäkeskuksen kauppias Anne Timonen kertoo, että hänen omassa myymälässään täysksylitolipurukumin myynti on tänä vuonna kasvamassa kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Ksylitoli maistuu monenlaisille asiakkaille.
– Se on koko perheen tuote. Sitä syödään ihan lapsesta vaariin saakka, Anne Timonen toteaa.
Ksylitolia syödään myös makeanhimoon
Täysksylitolituotteiden sekä vähemmän ksylitolia sisältävien makeisten valikoima kauppojen hyllyillä on laajentunut jatkuvasti. Ksylitolituotteita käytetään yhä suurelta osin hampaiden reikiintymisen vähentämiseksi tai suun raikastamiseksi. Cloetta Suomen ksylitolitiedottaja Milla Vihanto kuitenkin kertoo, että myös muunlainen käyttö on lisääntynyt.
– Kun iskee makeanhimo, voidaan tarttua myös ksylitolipurkkaan tai -pastilliin, Milla Vihanto sanoo.
Makeistalo Cloetalla ksylitolituotteiden myynti tulee tänä vuonna kasvamaan parisen prosenttia. Tuotekehittely on aktiivista, ja uusia makuja kehitellään jatkuvasti. Myös Fazerilla myynti on kasvussa. Fazer Makeisten Suomen toimitusjohtaja Tom Lindblad kertoo, että ksylitolituotteisiin uskotaan jatkossakin.
– Emme näe syytä, miksi trendi kääntyisi, Tom Lindblad toteaa.
Syynä tuotteiden suosioon on varmasti myös se, että kohderyhmä on laaja.
– Lapsiperheet ovat varmasti suurin yksittäinen ryhmä, mutta kaikenikäiset makeisten syöjät ostavat niitä tänä päivänä, Tom Lindblad sanoo.
Suositus 5 grammaa päivässä
Suositus on, että ksylitolia syötäisiin noin viisi grammaa päivässä. Tämä on käytännössä yksi tai kaksi purkkaa tai pastillia muutaman kerran päivässä aterioiden jälkeen. Liikaakaan ksylitolia ei ole syytä ahmia.
Suomen Suuhygienistiliitossa kasvavista myyntiluvuista ollaan mielissään.
– Varsinkin jos ksylitolilla on korvattu vaikka makeisten syömistä, niin ollaan hyvillä jäljillä, varapuheenjohtaja Mari Heinonen sanoo.
Heinonen kiittelee myös sitä, että ksylitolia käytetään nyt laajalti päiväkodeissa. Hänen mielestään suomalaisten hampaidenhoito on jakautunut kahdenlaiseen ryhmään, niin ksylitolin käytössä kuin hampaiden harjauksessakin. Toisilla hampaat ovat hienossa kunnossa, kun taas toisilta hampaista huolehtiminen unohtuu.
– Minun mielestäni työtäkin riittää vielä, Mari Heinonen toteaa.
Hyvät lasten- ja nuortenelokuvat auttavat vaikeiden asioiden käsittelemisessä
Oulun kansainvälinen lasten- ja nuorten elokuvien festivaali näkyy ja kuuluu kaupungissa jälleen viikon ajan. Festivaalin aikana esitetään yhteensä peräti 130 elokuvaa lapsille ja nuorille.
Tänä vuonna Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali on valinnut teemakseen Tšekin, josta tulee yhä paljon lasten- ja nuortenelokuvia. Yksi vanhoista kestosuosikeista on Myyrä. Nyt 33. kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali tarjoaa myös uutta lasten- ja nuortenelokuvaa Tšekistä.
Tšekkiläinen lasten- ja nuortenelokuva tunnetaan muun muassa huumoristaan ja korkeatasoisista animaatioistaan, mutta maasta tulee myös dokumentteja. Tämän vuoden ohjelmistosta löytyy esimerkiksi elokuva Flamencon kasvatit, joka kertoo kahdesta lahjakkaasta lapsesta. Dokumentissa toinen soittaa kitaraa ja toinen laulaa flamencoa.
– Elokuvassa käsitellään muun muassa kaksitoistavuotiaan lapsen unelmia. Onko lapsen tahto lavalla oleminen ja tähteys vai haluaako hän mieluummin olla lapsi. Dokumentti ruotii myös manageri-isän kunnianhimoa, kertoo festivaalijohtaja Eszter Vuojala.
Elokuva voi auttaa lasta asioiden käsittelyssä
Lapsen paras ominaisuus on uteliaisuus ja tätä linjaa festivaaliohjelmistossa edustaa Maija Mehiläinen. Nykyaikana myös rankat teemat ovat tärkeitä. Olipa kyse syömishäiriöistä, koulukiusaamisesta, uusioperheiden haasteista tai psyykkisistä ongelmista, niin elokuvassa on yleensä helppo käsitellä vaikeitakin teemoja.
– Opettajat ovat huomanneet tämän ja sen takia he tulevat tälle festivaalille mielellään ja tuovat myös tänne mukanaan lapsia. Joskus yksi hyvä elokuva vaikuttaa enemmän kuin tuhat sanaa, sanoo Eszter Vuojala.
Burkina Fasolle nimitettiin väliaikaispresidentti
Entinen ulkoministeri Michel Kafando nousee Burkina Fason johtoon. Hän nimittää seuraavaksi maalle pääministerin, joka kokoaa vaaleihin saakka toimivan siirtymäkauden hallituksen.
Burkina Fason väliaikaispresidentiksi on valittu entinen ulkoministeri Michel Kafando.
Hänen nimityksestään päätti armeijaa, kansalaisryhmiä ja uskonnollisia ryhmiä edustava komitea. Armeija oli esittänyt Kafandoa ehdokkaaksi.
Kafando nimittää seuraavaksi maalle pääministerin, joka kokoaa vaaleihin saakka toimivan siirtymäkauden hallituksen. Maassa on tarkoitus järjestää vaalit ensi vuoden lopulla.
Kafandon presidenttisopimukseen kuuluu, että hän ei voi itse asettua vaaleissa ehdolle.
Kafando, 72, on ollut aiemmin myös Burkina Fason YK-lähettiläs sekä YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtaja.
Armeija kaappasi vallan Burkina Fasossa reilut kaksi viikkoa sitten sen jälkeen, kun 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré oli yrittänyt muuttaa perustuslakia päästäkseen uudelleen ehdolle presidentinvaaleissa.
Iisalmi aikoo periä maksua ensilumenlenkin hiihtäjiltä
Iisalmen Paloisvuoren ensilumenlenkin kausimaksuksi on kaavailtu aikuisille 40 euroa ja alle 18-vuotiaille 20 euroa. Alle 12-vuotiaat saisivat käyttää latua ilmaiseksi.
Iisalmessa kaupunki aikoo periä käyttömaksuja Paloisvuoren ensilumenlenkin hiihtäjiltä.
Paloisvuorella on noin 1,5 kilometrin mittainen, lumetusjärjestelmällä toteutettava latu. Ensilumenlenkki pidentää hiihtokautta myös keväällä.
Nyt Iisalmen suunnitelmissa on ottaa käyttöön uusi, viiden euron päivämaksu. Paloisvuoren ensilumenlenkin kausimaksuksi on kaavailtu aikuisille 40 euroa ja alle 18-vuotiaille 20 euroa. Alle 12-vuotiailta ei perittäisi maksua ollenkaan.
Yhteisövero tai valtion apu, seurakunnat kituuttavat
Suunnitteilla oleva rahoitusmallin muutos ei rikastuta seurakuntia. Kirkko on luopumassa seurakuntien nykyisin saamastaa yhteisöveron osuudesta ja tilalle on tulossa väkilukuun perustuva valtionrahoitus. Osalle seurakunnista se tarkoittaisi nykyistä enemmän tuloa, mutta rahat eivät siltikään riitä esimerkiksi hautaustoiminnan kuluihin.
Rahoitusmalliin suunnitteilla oleva muutos ei merkittävästi vaikuta seurakuntien talouksiin. Jos asiaa ensi vuoden alussa käsittelevä eduskunta hyväksyy muutoksen, seurakunnat eivät jatkossa saa osuutta yhteisöveroista, vaan niille osoitetaan asukaslukuun perustuva rahoitusosuus.
Yhteisövero on niin sanotusti korvamerkittyä rahaa. Seurakunnat hoitavat sen turvin yhteiskunnallisia tehtäviään, kuten hautausmaiden ylläpitoa, väestörekisteritehtäviä ja kulttuurihistoriallisen rakennuskannan ylläpitoa.
Tuleva muutos tarkoittaisi osalle seurakunnista lisärahaa. Esimerkiksi Jyväskylän seurakunnassa on alustavasti laskettu, että muutokset toisivat vuodessa kassaan noin puoli miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Sekään ei kuitenkaan riitä kattamaan tehtävien hintaa.
– Tokihan se taloutta keventää. Samalla pitää todeta että esimerkiksi tämä hautaustoimen ylläpito on meille 1,8 miljoonaa euroa alijäämäistä eli sen rahoitusta tämä rahoitusmallin muutos ei läheskään ratkaise, sanoo Jyväskylän seurakunnan talouspäällikkö Markku Laitinen.
Jyväskylän seurakunnan yhteisöveron osuus on ollut Laitisen mukaan noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Vuoden 2012 verotietojen perusteella tehtyjen laskelmien mukaan valtion apu tuottaisi seurakunnalle noin 460 000 euroa enemmän.
– Lisäksi seurakunnan kirkon keskusrahastolle maksama osuus pienenee, jolloin meidän kustannukset laskee noin 100 000 euroa. Yhteensä nämä tarkoittaisivat voin 560 000 euron kokonaishyötyä, Laitinen selittää.
Uudistuksen häviäjät entistä tiukemmalla
Äänekosken seurakunta puolestaan kuuluu niihin, jotka rahoitusmallin muutoksessa häviäisivät nykytilanteeseen verrattuna.
Tokihan se taloutta keventää. Samalla pitää todeta, että hautaustoimen ylläpito on meille 1,8 miljoonaa euroa alijäämäistä.
– Tämän hetkisillä tiedoilla laskettuna näyttäisi siltä, että tämän hetkiseen yhteisöverotasoon nähden häviäisimme noin 100 000 euroa vuodessa, sanoo Äänekosken seurakunnan talousjohtaja Heikki Hintikka.
Miinusmerkkinen muutos vaikeuttaa entisestään yhteiskunnallisten tehtävien hoitoa.
– Yhteisöveron osuus ei ole tähänkään asti riittänyt näihin tehtäviin, ja nyt kun se valtion apu on vielä pienempi, niin kyllähän se tarkottaa että se vaje pitää kattaa jollain muulla tavalla, Hintikka sanoo.
Kirkollisvero on tärkein tulonlähde
Seurakuntien taloushallinnossa rahoitusmuutoksessa nähdään myös hyviä puolia.
– Yhteisövero on joskus enemmän ja joskus vähemmän, joten siihen nähden indeksiin sidottu, asukasluvun määrittämän tulo on tasaisempi ja ennustettavampi, sanoo Heikki Hintikka.
Yhteisöveron osuus ei ole tähänkään asti riittänyt näihin tehtäviin.
Muutos ei kuitenkaan vaikuta merkittävästi seurakuntien kokonaisbudjettiin, tuo se sitten enemmän tai vähemmän rahaa: selvästi isoin osa seurakunnan rahoista kun tulee kirkollisveroista.
– Lähes 80 prosenttia tuloista on kirkollisverosta, yhteisöveron osuus on ollut vajaa 10 prosenttia ja loput muita tuloja. Näiden suhteissa tällä muutosella ei ole juuri vaikutusta, Laitinen toteaa.
Jos rahoitusmuutos hyväksytään, se tulee voimaan vuonna 2016. Myös ensi vuonna seurakunnat kamppailevat alijäämäisten budjettien kanssa. Niin Äänekoskella kuin Jyväskylässäkin jatketaan tiukkaa talouskuuria.
Vantaa ottaa aimo harppauksen ruoka-avun jakelussa – "Saksan malli" käyttöön
Jatkossa kaupungin ruokakauppojen hävikkiruoka kerättäisiin yhdellä autolla ja koottaisiin kaupungin varastohalliin. Täältä ruoka jaettaisiin kolmannelle sektorille, joka jakaisi sen edelleen nälkäisille.
Vantaa aikoo kehittää merkittävästi ruoka-avun jakelua. Kaupunki aikoo vuokrata Koivukylästä varaston, johon kaupungin on jatkossa tarkoitus kerätä alueen ruokakauppojen hävikkiruoka.
Varastosta ruoka jaeltaisiin kolmannen sektorin toimijoille, jotka toimittavat ruoan edelleen sitä tarvitseville. Vantaan kuntalaispalveluiden johtaja Iiris Lehtonen on innoissaan.
– Tämä on huikeaa, kaikki voittavat. Sen sijaan, että kaupunki hankkii kymmenen kylmäautoa mitkä toimivat erillään, niin nyt hankitaan yksi ja mietitiään sille kunnon logistiikka. Kaupungin tehtävä ei ole antaa ruoka-apua, mutta sen tehtävä on mahdollistaa se, Lehtonen kuvailee.
Mallia Saksasta
Yhteinen Pöytä -projektiksi nimetyn hankkeen esikuvana on Saksan Berliner Tafel -konsepti.
– Siellä kaupungin autot keräävät ruoan kaupoista vastaaviin logistiikkakeskuksiin, saksalaisella täsmällisyydellä, Berliinissä kesällä 2013 ideaan tutustunut Lehtonen sanoo.
Lehtonen ei tiedä yhtäkään suomalaista kaupunkia, jossa ruoka-apu jaettaisiin vastaavalla tavalla.
Toistaiseksi kaikki näyttää projektin kohdalla hyvältä. Jo 35 vantaalaista kauppiasta – mukaan lukien HOK-Elanto, Suomen Lähikauppa Oy ja jotkin K-Citymarketit – ovat lupautuneet alustavasti toimittamaan jatkossa hävikkiruokaa logistiikkakeskukseen.
EU-tuki haussa
Hankkeelle aiotaan hakea satoja tuhansia EU:n ESR-tukea. Ilman rahoitusta kokonaiskustannus kaupungille on ensi vuonna yhteensä 155 356 euroa. Lisäksi Vantaan seurakuntayhtymä osallistuu auton vuokraukseen ja kahden ihmisen palkkaukseen 89 000 euron summalla.
Vantaan kaupunginhallitus päättää logistiikkakeskuksen, eli hävikkiruoan varaston vuokraamisesta maanantaina.
EU-tukea on tarkoitus hakea helmikuussa.
Rakentamisilmoitukset verottajan tehosyyniin – jo yli 20 000 virheellistä ilmoitusta kasassa
Tehovalvontaan joutuvat ne rakentamisen tiedonantovelvolliset, jotka ovat jättäneet rakentamisilmoitukset antamatta tai ilmoittaneet virheellisiä tietoja. Verottaja epäilee, että noin puolet rakennusalasta on jättänyt asianmukaiset rakentamisilmoitukset tekemättä.
Verohallinto tehostaa rakentamisilmoitusten valvontaa marraskuun ajaksi.
Syyniin joutuvat ne rakentamisen tiedonantovelvolliset, jotka ovat jättäneet rakentamisilmoitukset antamatta tai ilmoittaneet virheellisiä tietoja.
Verohallinnon saamista rakentamisilmoituksista on noussut yli 20 000 lisäselvityksiä vaativaa tapausta koko maassa.
Verohallinnon ylitarkastaja Pekka Muinonen pitää lukua maltillisena.
– Nämä kaikki eivät ole vakavia virheitä. Siellä on inhimillisiä virheitä. Tiedämme, että harmaa talous majailee urakointiketjun loppupäässä. Sinne tämä meidän valvontamme kärki myös kohdistuu.
Inhimillisten virheiden ohella verottajalla on myös aihetta epäillä joitakin toimijoita vilpistä.
– On henkilöitä, jotka ovat nostaneet työttömyyskorvausta, mutta toimivat silti rakennusalalla. Sitten on sellaisia, joista ei ole lainkaan tulotietoja, mutta he ovat töissä. Yritys voi myös ilmoittaa, ettei se toimi ja kuitenkin se on rakennusalalla joissain tehtävissä.
Ilmoitusten tekeminen takkuaa edelleen
Lisäksi verottaja epäilee, että noin puolet rakennusalasta on jättänyt asianmukaiset rakentamisilmoitukset tekemättä.
Iso osa yrityksistä pyrkii toimimaan oikein. Siellä on varmasti tietämättömyyttä ja teknisiä asioita, joita ei vielä osata hoitaa
– Iso osa yrityksistä pyrkii toimimaan oikein. Siellä on varmasti tietämättömyyttä ja teknisiä asioita, joita ei vielä osata hoitaa, Muinonen sanoo.
Ylitarkastajan mukaan siihen ei voi kuitenkaan enää vedota, että ilmoitusvelvollisuus olisi tullut yllätyksenä.
– Asiasta on puhuttu useita vuosia. Rakennusteollisuuden ja kaikkien toimijoiden kanssa olemme järjestäneet koulutustilaisuuksia ehkä parisen sataa vuodessa ympäri Suomea.
– Myös lehdistö on seurannut asiaa tarkasti ja meillä on monia verkkosivuja, joilla asiaa on viety eteenpäin.
Laiminlyönnistä seuraa enintään 15 000 euron rapsut
Rakentamisen tiedonantovelvollisuus koskee kaikkia rakennusalan toimialoja, myös yksityishenkilöitä.
Tiedämme, että harmaa talous majailee urakointiketjun loppupäässä. Sinne tämä meidän valvontamme kärki myös kohdistuu
Tahallisesta ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönnistä voidaan määrätä enintään 15 000 euron laiminlyöntimaksu. Maksimirapsuja ei ole Muinosen mukaan vielä jaettu.
– Silloin pitää löytyä ehdottomasti tahallisuutta ja vilppiä, jos joudumme määräämään 15 000 euron maksut.
– Tässä vaiheessa pyrimme ohjaamaan yrityksiä, mutta tietysti vaadimme, että yritykset toimivat oikein.
Tanssi herättää lapsuusmuistoja
Kuppi kahvia ja pyörähdys parketilla -tapahtumat ovat keränneet eläkeläiset yhteen Kajaanissa ja tänä syksynä ensimmäistä kertaa myös Sotkamossa. Ryhmät ovat vetäneet hyvin osallistujia ja jatkoakin on jo toivottu.
Eläkekäisille avoimia liiketyöpajoja on järjestetty Kajaanissa jo kolmatta kertaa ja tänä syksynä Kuppi kahvia ja pyörähdys parketilla -tapahtumat ovat rantautuneet ensimmäistä kertaa myös Sotkamon nuorisotalolle.
– Sotkamossa on ollut oikeastaan pykälän verran innokkaampaa porukkaa kuin Kajaanissa. Sotkamossa ryhmä on ollut aikalailla täynnä, mutta myös Kajaanissa on riittänyt porukkaa. Ensi vuodelle on jo toivottu jatkoa, kertoo Nykytanssin Routa-ryhmän tuottaja Maria Tolonen.
Kuppi kahvia ja pyörähdys parketilla -työpajoissa ei harrasteta perinteistä paritanssia. Tolosen mukaan yhdessä piirissä tehtävät liikkeet ja harjoitteet ovat itsensä tuntemista ja ryhmässä olemista. Liikehetken jälkeinen kahvihetken on huomattu olevan tosi tärkeä.
– Kahvihetkessä istutaan yhdessä alas ja mietitään, miltä liike tuntui ja mitä siitä tuli mieleen. Ihmisille tulee mieleen monesti kaikkia vanhoja elämänkokemuksia. Esimerkiksi kuten olimme nuorena tyttönä siellä täällä tuolla. Keskustelut voivat olla laidasta laitaan, Tolonenselvittää.
Kahvihetkessä istutaan yhdessä alas ja mietitään, miltä liike tuntui ja mitä siitä tuli mieleen.
Suunnitelmissa säännöllisemmät kokoontumiset
Hieman vajaan parinkymmenen työpajan järjestämisen tänä syksynä ovat mahdollistaneet Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä ja Kunnossa Kaiken Ikää -ohjelmalta saadut apurahat, minkä lisäksi toimintaa on rahoitettu Roudan omasta budjetista.
– Jos saamme ensi vuodelle samat apurahat, niin saamme taas parikymmentä työpajaa. Ensi keväälle olemme ajatelleet säännöllistää toimintaa. Nyt työpajat ovat olleet taiteilijoiden työajasta riippuen milloin sattuu. Ensi keväänä tapahtumat voisivat olla säännöllisesti esimerkiksi joka toinen viikko tai kerran kuussa, pohtii Tolonen.
Sotkamossa tämän syksyn työpajat ovat jo päättyneet, mutta Kajaanissa niitä järjestetään vielä muutama.
Tutustu minuun lähemmin, kehottaa autosi
Synkin vuodenaika saattaa lopullisesti pimentyä, sillä yhden ajovalon sammuessa saattaa vierustoveri seurata pian perässä.
Pitkä autojono ajaa vastaan, ja joka neljännellä on toinen ajovaloista poissa pelistä. Tämä koskee myös ammattiautoilijoita, jotka viettävät tien päällä suuren osan aikaa. Onko todellisuus todella näin hurja?
– Itse ajan päivittäin työmatkaa pohjoiseen, ja tämä on oma havaintoni näiden reissujen perusteella, sanoo Kari Lammia Autoliiton Hämeenlinnan osastosta.
Ajovaloihin liittyvä välinpitämättömyys ja suoranainen laiskuus on eriskummaliista maassa, joka elää pimentä vuodenaikaa juuri nyt.
– Kannattaa muistaa että sammuneen ajovalon perässä hajoaa usein toinenkin.
Auton polttimon vaihtaminen on nykyajan autonomistajalle Iisakin kirkon rakentamiseen verrattava työ.
– On osittain totta että sen vaihtaminen voi olla työlästä ja hankalaa. Joissakin malleissa se on helpompaa kuin toisissa. Yleisesti voisi sanoa, että uudemmissa malleissa polttimon vaihtaminen on hiukan helpompaa, joten siinä mielessä kehitystä on tapahtunut. Toisaalta autoista halutaan entistä linjakkaampia ja näyttävämpiä, osin se tehdään käytännöllisyyden ja maalaisjärjen kustannuksella, sanoo Kari Lammia.
Tee se itse – tai edes yritä
Monet autonomistajat nostavat autobisneksen ehtojen edessä kätensä pystyyn polttimonvaihdon suhteen ja auto viedään mieluummin korjaamolle.
– Joskus tuntuu että omistaja on luovuttanut ennenkuin edes yrittää itse. Auton omistajien pitäisi kiinnostua autoistaan muutenkin kuin pelkkien huippuominaisuuksiensa perusteella. Autoon ja sen toimintaan kannattaa tutustua ihan käyttö-oppaan avulla. Olisi hyvä tuntea auton mittaristoa ja etukäteen selvittää kuinka polttimo vaihdetaan. Aina voi toivoa autoteollisuudelta enemmän tilaa konehuoneeseen ja yksinkertaisempaa tekniikkaa, mutta ihan avuttomaksi ei kannata jäädä. Ainakin kannattaa yrittää, kannustaa Kari Lammia Autoliitosta.
– Ajoneuvolaki edellyttää auton valojen toimimista. Ei puolivaloilla ajaminen suoraan rikollista ole. Poliisi saattaa kuitenkin huomauttaa asiasta, mutta aiheuttaako se liikettä omistajan korvien välissä, on sitten eri asia.
Antti Raannalla pelit vähissä: "Ei täällä mitään maansurua silti ole"
Chicagon Antti Raanta nousi huimalla vauhdilla SM-liigasta maajoukkueen kautta NHL:ään viime kaudella. Tällä kaudella vastuu on ollut vähissä.
**VANCOUVER.** Chicagon suomalaisvahti lähetettiin pikakomennuksella viikonloppuna AHL:ään pelaamaan Rockfordin sunnuntainen ottelu Texasia vastaan. Pidempää farmikomennusta raumalaiselle ei silti ole luvassa, sillä NHL-valmentaja Joel Quenneville ilmoitti heti alkuun haluavansa vain antaa Raannalle pelituntumaa.
Raanta ei nimittäin ole pelannut NHL:ssä kolmeen viikkoon. Chicago halusi antaa suomalaisvahdille alle yhden ottelun, sillä alkavalla kuuden ottelun vieraskiertueella Chicagolla on kaksi peräkkäisten päivien pelejä. Näistä Raanta pelannee toiset. 
\- Alussa huomasi pelaamattomuuden. Ekat kiekot oli karmivia, mutta pelin edetessä pelaamisesta tuli luontevaa ja sain hyviä torjuntoja. Oli tosi kiva mennä Rockfordiin, siellä oli halli piukassa ihmisiä. Olen tässä odottanutkin, että pääsisi pelaamaan, Raanta sanoo Yle Urheilulle.
Raannan edustama Rockford voitti todellisessa Suomi-ottelussa Texasin 3-2. Raannan lisäksi ottelussa pelasi Jyrki Jokipakka sekä Julius Honka Texasin riveissä ja Teuvo Teräväinen sekä Ville Pokka Rockfordin paidassa. Lisäksi Texasin maalivahti Jussi Rynnäs istui katsomossa sairaana.
\- Oli kiva nähdä jätkiä. Näin nyt Pokan Villekin ensimmäistä kertaa pelavaan. ”Teukka” (Teräväinen) nyt tietenkin oli taas oma itsensä siellä.  Aikamoinen virtuoosi, Raanta kehui kaksi syöttöpistettä saanutta Teräväistä.
Ei maansurua
Raannan ja Chicagon alkukausi on ollut sunnuntain voitoista huolimatta nihkeä. Nollapelillä kauden lokakuussa aloittanut Raanta hävisi kaksi seuraavaa kamppailuaan ja ajautui penkille. Alle tasonsa aloittaneen Chicagon päävalmentaja on ollut pakotettu pysymään ykkösvahti Corey Crawfordissa.
\- Kaikki haluaa pelata. Onhan se välillä murheellista, mutta ei täällä silti mitään maansurua mulla ole. Nyt on tehty extraa veskavalmentajan kanssa ja olen saanut sieltä vain positiivista palautetta. Se antaa uskoa jatkoon. Hyvällä fiiliksellä täällä ollaan.
Viime kausi NHL:ssä oli Raannalle melkoista huumaa Suomen mestaruuden ja majaoukkueeseen nousun jälkeen. Täksi kaudeksi Raanta valmistautui NHL-arkeen jumppaamalla myös ajatusmaailmaansa.
\- Itsekin meni vähän sen huuman mukaan. Asioita tapahtui ja itse vain meni mukana. Loppukausi meni sitten, miten meni. Ei tullut paljoa pelejä, ja niissä mitä tuli, pelaaminen meni yliyrittämiseksi. Kesän aikana koitin sitten tehdä vähän mentaalipuolella hommia, Raanta kertoo.
\- Olen pyrkinyt hakemaaan ajatusmaailmaan hieman uutta kulmaa. Tietää kuitenkin, ettei niitä pelejä välillä paljoa tule. Maailma ei saa kaatua siihen jos meet pelaamaan ja menee heikommin. Olen koittanut oppia antamaan itselleni anteeksi, Lukko-kasvatti jatkaa.
Maltti
Raanta puhuu Yle Urheilun haastattelussa raa’an työnteon merkityksestä. Kuinka maalivahti on opetellut sulkemaan kaiken ylimääräisen mielestään harjoituksissa. Suomalainen haluaa harjoituksista irti kaiken mahdollisen. Ennen kaikkea raumalainen on valmis odottamaan aikaansa.
\- Crawford on käynyt tän saman koulun. Ollut Rockfordissa pitkään ennen nousuaa ykköseksi NHL:ään. Hän auttaa mua paljon, mikä on tosi hienoa. Ei nää asiat tapahdu hetkessä sormia napsauttamalla. Työtä se vaatii, hyväntuulinen Raanta päättää.
Seinäjoen talousarvio tänään valtuustossa
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää tänään talousarviosta ja veroprosenteista vuodelle 2015.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään maanantaina päättämään vuoden 2015 talouteen liittyvistä asioista. Sekä talousarvio että veroprosentit ovat kaupunginvaltuuston kokouksen esityslistalla.
Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola odottaa, että maanantain kokous tulee sujumaan joustavasti ja hyvin.
– Valmistelu on mennyt kaupungnhallituksessa erittäin yksimielisesti ja hyvin eteenpäin sekä talousarvion että veroperusteiden osalta, Honkola sanoo.
Honkola ei usko, että valtuuston kokouksessa olisi erityistä painetta tehdä merkittäviä muutoksia esityksiin.
– Ainut asia, mikä kaupunginhallituksessa oli äänestyksessä ja josta jätettiin eriävä mielipide, liittyi jalkapallostadionin rahoitukseen. Siitä varmaan käydään keskustelua. Se on kuitenkin yksi yksittäinen investointikohde ja siitä käytävä keskustelu tai tehtävät päätökset eivät tätä kokonaisuutta muuta millään tavalla, Honkola arvelee.
Seinäjoen kaupunginvaltuuston valtuustoryhmät ovat olleet koolla omissa ryhmäkokouksissaan sunnuntaina valmistelemassa maanantain kokousta.
Sasi: Sopiiko SDP:n likaisen temppujen osaston tykki valtuuston puheenjohtajaksi?
Tampereella on syntynyt viikonloppuna poliittinen kohu. Kokoomuksen Kimmo Sasi syyttää Twitterissä Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa Sanna Marinia vihapuheesta ja kysyy voiko Marin jatkaa valtuuston puheenjohtajana.
Sosiaalidemokraattien varapuheenjohtaja Sanna Marin otti loppuviikosta [reilusti kantaa](http://sannamarin.net/blogi/2014/11/14/151/?page2) kokoomuksen entisen europarlamentaarikon Eija-Riitta Korholan [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/) julkaistuun mielipidekirjoitukseen. Marinin mielestä Korholan on turha verrata itseään tavalliseen ihmiseen 8 500 euron kuukausituloilla.
"Tavalliselle ihmiselle osallistumisesta on tullut vaikeaa", Korhola toteaa. Onko kukaan kertonut Korholalle, ettei tavallinen ihminensaa 8500 euroa kuuakudessa tekemättä mitään, eikä valtaosa tavallisista ihmisistä voi edes haaveilla tällaisesta kuukausiansiosta.
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi reagoi Marinin laajalti viikonlopun aikana levinneeseen blogikirjoitukseen Twitterissä. Hän kyseenalaisti Marinin mahdollisuudet toimia Tampereen valtuuston puheenjohtajana.
PerPo hävisi sarjajumbolle
Perungan Pojat hävisi kotiottelussa Joensuun Riennolle sunnuntaina. PerPo sortui lukuisiin virheisiin.
Perungan Pojat hävisi Suomen mestaruusliigan ottelun erin 1-3 (23-25, 25-20, 22-25, 23-25).
PerPon päävalmentajan Normunds Veinbergsin mukaan joukkueen esitys oli vaisu.
– Ratkaisupaikoissa liikaa virheitä, palattiin alkukauden tapaan pelata. Nuorten passarien pelisuoritukset vaihtelevat vielä liikaa pelin aikanakin, Veinbergs sanoi ottelun jälkeen tiedotustilaisuudessa.
– Meillä oli jälleen ongelmia erien aluissa ja niiden päättämisessä. Pelaamme hyvin erien keskiosat, mutta emme hyödynnä paikkojamme tarpeeksi vahvasti, PerPon Raphael Möllers sanoi.
PerPo on tällä hetkellä yhdeksäs Suomen mestaruusliigassa. Ennen sunnuntain ottelua Riento oli liigan sarjajumbo, nyt joukkueet ovat tasapisteissä. 
Influenssarokotukset alkavat Kainuussa
Rokotukset kausi-influenssaa vastaan alkavat Kainuussa maanantaina 17.marraskuuta. Osaa kansalaisia rokotuttaminen askarruttaa yhä. 
Viimeaikaisten tutkimusten perusteella tänä syksynä liikkeellä oleva viruskanta on suhteellisen samankaltainen kuin aiempina kausina. Kausi-influenssarokote kattaa usean eri virustyypin suojan.
– Rokotuksia annetaan terveysasemilla kahden viikon ajan ilman ajanvarausta, kertoo Kainuun keskussairaalan infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Koukkarin mukaan arviolta 5-15 prosenttia kansalaisista sairastaa kausi-influenssan.
– Osalla tämä on selvästi kuumeinen tauti. Osalla se on lievästi oireellinen tai ihminen voi olla influenssan oireeton kantaja.
Kainuussa rokotukseen oikeutettuja eli riskiryhmiin kuuluvia on hieman yli 25 000 ja heille kaikille löytyy rokote.
Narkolepsiapelko kummittelee edelleen
Riskiryhmille ja terveydenhoidon ammattilaisille influenssarokote on ilmainen. Riskiryhmiin kuulumattomien täytyy ostaa rokote itse.
Riskiryhmiin kuuluvat pienet lapset ja yli 65-vuotiaat, raskaana olevat sekä säännöllistä lääkitystä saavat kuten astmaatikot ja diabeetikot.
Varuskuntaan menee Koukkarin mukaan yli tuhat rokotetta.
– Viime rokotuskaudella varusmiesten rokotusprosentti oli liki 100%. Tästä johtuen ei nähty käytännössä lainkaan aiempien vuosien kaltaista varusmiesepidemiaa.
Terveydenhuoltohenkilökunnan rokottamisen Koukkari näkee erityisen merkittävänä asiana.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta pyritään rokottamaan, jotta heissä ei esiinny taudinkantajia.
Koukkarin mukaan arviolta kuitenkin vain noin 20 prosenttia Kainuun soten maksuttomaan rokotukseen oikeutetusta henkilöstä ottaa rokotteen.
– Eurooppalainen tavoite on kahdeksankymmentä prosenttia.
Yksi syy vaatimattomaan rokotusprosenttiin voi juontaa narkolepsiatapauksien aiheuttamaan rokotuspelkoon.
Vuonna 2010 ihmiset miltei kamppailivat influenssarokotteen saamiseksi. Sikainfluenssarokotteena käytetyn Pandemrixin [yhteys narkolepsiaan](http://yle.fi/uutiset/pohjoismainen_tutkimusryhma_suomessa_kaytetty_rokote_vahvistui_narkolepsian_syyksi/6485448) aiheutti valtavan [huolen influenssarokotteita kohtaan](http://yle.fi/uutiset/kannattaako_influenssarokotus_ottaa_vai_ei/6362447).
– Se voi vaikuttaa taustalla yhä. Tosin tällaiset mahdolliset pelkotilat rokotetta kohtaan ovat sikäli perusteettomia, koska ne rokotteet, mitä käytetään eivät ensinnäkään sisällä samoja tehosteaineita.
Matti Virtanen: Tasapuolisuusharhan vallassa
Bloginpitäjä ei haluaisi luovuttaa journalistista päätösvaltaa toimituksen ulkopuolelle, ei edes tieteen portinvartijoille.
Viime aikoina on esiintynyt huolestuttavassa määrin juttuja, jossa tiedemiesten rinnalle on päästetty julkisuuteen kaikenlaisia valeasiantuntijoita. Näin väitetään, etenkin terveysjuttujen yhteydessä.
Tämä niin sanottu median tasapuolisuusharha eli hienommin sanottuna false balance –ilmiö on johtanut myös siihen, että mediassa on esiintynyt tieteellisen valtavirran eli konsensuksen kanssa eri mieltä olevia tutkijoita, jopa väärämielisiä tohtoreita.
Nyt on tulossa ryhtiliike. Eduskunta ja Helsingin yliopisto järjestivät lokakuussa tilaisuuden, jossa emerituskansleri Kari Raivio[ kiteytti asian näin](http://www.acatiimi.fi/8_2014/08_14_14.php):
– Median tulisi luopua näennäistasapuolisuudesta, jonka varjolla kaiken karvaisille mielipiteille halutaan antaa yhtäläinen julkisuus.
Paikalla ollut Ylen tiedetoimittaja komppasi Raiviota sanomalla, että
– Tutkittu tieto vastaan mielipide -asetelma pitäisi jo unohtaa.
Tästä kommentista hän sai paikalla olleiden mukaan jopa tilaisuuden ainoat aplodit.
**Tiedetoimittajien yhdistyksen** Ulla Järvi puolestaan selosti asiaa [Journalisti-lehden haastattelussa](http://www.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2014/09/artikkelit/terveen-epailyn-puolella/).
– Televisiostudioon otetaan vuosikaudet rokotuksia tutkineen tieteentekijän vastapariksi rokotusten vastustaja. Saadaan hyvä jännite, mutta vastauksia ei löydy. Sitten perustellaan, että katsoja saa valita kumpaa uskoo. - - Tästä false balance -ilmiöstä pitää keskustella Suomessakin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on käynnistänyt kampanjan ilmiön kitkemiseksi. Vastakkainasettelujen luominen on kuitenkin mediassa paha tapa. Miten siitä pääsisi eroon? Järvellä on ehdotus:
– Vastuullista on jättää juttu tekemättä, jos omat kellot alkavat kilkattaa, Järvi neuvoo.
Vielä pari arvovaltaista tahoa, ennen kuin sanon mitään varomatonta.
**Tutkimusprofessori** ja psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma käsitteli ongelmaa viime viikolla [Yle uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijoita_turhauttaa_painiminen_palstatilasta_kriitikoiden_kanssa_tunteisiin_vetoava_mielipide_voittaa/7615589):
– Henkilöt, jotka haluavat opponoida vallitsevia käsityksiä ja ovat eri mieltä asioista saavat helposti viestinsä läpi mediassa ja saavat suhteettomasti tilaa ja näkyvyyttä.
Samassa jutussa Itä-Suomen yliopiston professori, sydänliiton puheenjohtaja Matti Uusitupa harmittelee:
– Monet lääkärit eivät suostu esiintymään julkisuudessa, koska varsinkin sosiaalisessa mediassa asiantuntijat joutuvat helposti tulilinjalle ja suoranaisten solvaustenkin kohteeksi.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori, entinen tutkiva journalisti Heikki Hiilamo puolestaan[ kirjoitti hiljattain "manipuloiduista tiedekiistoista"](http://www.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2014/10/kolumnit/essee-manipuloitujen-tiedekiisto/).
– Aitojen tiedekiistojen rinnalle julkisuuteen yrittää livahtaa myös manipuloituja tiedekiistoja. Tällöin kyse on siitä, että tiedeyhteisön "toisinajattelija" pyrkii horjuttamaan julkisuuden kautta yleistä käsitystä tiedeyhteisön hyväksymästä tosiasiasta.
Hiilamo otti esiin tupakkateollisuuden rahoittaman erimielisyyden tupakoinnin epäterveellisyydestä sekä "ilmastonmuutoksen vastustajien näkökulman".
**Ilmastonmuutoksen käsittelyä** kritisoi äskettäin myös [Demos-ajatushautomon Airi Lampinen](http://www.demoshelsinki.fi/2014/09/26/miten-totuus-rakentuu-digitalisoituneessa-maailmassa/). Hänen mielestään:
– Klassinen esimerkki tästä (false balance –ilmiöstä) on ilmastonmuutos, josta raportoitaessa skeptikoiden näkemykset tuodaan usein näkyvästi esille huolimatta siitä, että ilmaston muuttumisesta on poikkeuksellisen vahvaa ja yhteneväistä tieteellistä näyttöä.
No niin, nyt riittää. Ulla Järvi kehotti keskustelemaan ilmiöstä, joten tässä tulee:
Arvoisat tohtorit ja muut portinvartijat, oletteko huomanneet että maailman tärkein tiedotusväline on nykyisin internet? Sen kautta ihmiset saavat kaikenlaista huuhaatietoa vaikka kuinka paljon.
Me valtamediassa emme voi estää ihmisiä käyttämästä nettiä.
Ajatus siitä, että jättäisimme suositut väärinkäsitykset "omaan arvoonsa" on kerta kaikkiaan vanhentunut. Kaikki kansaa kiinnostava huuhaa on otettava käsittelyyn ja tieteen sisäisille toisinajattelijoille on annettava puheaikaa.
**Konsensusta edustavien** tutkijoiden on sitten kärsivällisesti selitettävä, miksi huuhaa on huuhaata. Ottakaa mallia vaikka Carl Saganista, joka loistavassa Cosmos-televisiosarjassaan käsitteli mm. Immanuel Velikovskyn käsittämättömän mutta [suositun teorian planeettojen törmäyksistä](http://www.youtube.com/watch?v=0MlN7iVIuhk).
Kun asiat esitetään fiksusti, mitä tahansa voidaan käsitellä julkisuudessa. Ajatuksen puki terävästi sanoiksi Ylen päänörtti Kari Haakana aivan [liian vähän huomiota saanessa blogissaan](http://www.karihaakana.net/blog/2014/07/samanaikainen-kuuleminen-ja-false-balance/):
– Tiedeyhteisö lienee melko yksimielinen siitä, että parantavia kristalleja myyvät yritykset eivät voi tieteellisesti perusteella kristalliensa parantavaa vaikutusta. Voiko lehdessä siis sanoa kristalleja huiputukseksi ilman kristallikauppiaan mielipidettä? Ehkä ei, mutta voisiko olla niin, että kristalleista kertova juttu olisi vielä tehokkaampi, mikäli kristallikauppiaan sönkötykset shakrojen puhdistamisesta olisivat kaikken luettavissa?
Me journalistit emme omien eettisten sääntöjemme mukaan saa luovuttaa journalistista päätösvaltaa toimitusten ulkopuolelle. Tehdään siis yhteinen päätös siitä, että sitä ei luovuteta myöskään huuhaan edustajille eikä yksimielisyyttä teeskentelevälle tiedeyhteisölle.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja, joka oli vuonna 1987 mukana perustamassa Skepsis-yhdistystä ja jakamassa ensimmäisiä huuhaa-palkintoja pseudotieteen levittämisestä._
Granlund alusti Minnesotan voittomaalin jatkoajalla 
Minnesota Wildin Mikael Granlund ja Mikko Koivu pääsivät syöttöpisteiden makuun kotiottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Jets nousi kolmannessa erässä 0-3-tappioasemasta tasoihin. 

Minnesota
Wild hukkasi kolmannessa erässä 3-0-johtonsa Winnipeg Jetsiä vastaan, mutta
nappasi lopulta 4-3-jatkoaikavoiton jääkiekon NHL:ssä. Ottelun voittomaalin
teki siniviivalta sairauden jälkeen pelikuntoon toipunut puolustaja Marco
Scandella. Wild-hyökkääjät Mikko Koivu ja Mikael Granlund kirjasivat molemmat
ottelusta yhden syöttöpisteen.
Voiton
Minnesotalle torjui kauden viidennen ottelun Wildin tolppien välissä torjunut
Niklas Bäckström. Bäckström pysäytti kiekon 19/22 kertaa. 
Minnesotalla
ilouutinen ottelussa oli, että myös Zach Parise oli jälleen pelikunnossa. Viisi
ottelua aivotärähdyksen takia sivussa ollut Parise teki Wildille kaksi maalia. 
Koivu
syötti Parisen 2-0-maalin avauserässä ja Granlund oli Scandellan
jatkoaikaosuman toinen syöttäjä. 
Wild
johti ottelua avauserän jälleen Nino Niederreiterin ja Parisen (2+0) osumilla,
mutta Jets kiri kolmannessa erässä rinnalle Michael Frolikin, Evander Kanen ja
Andrew Laddin osumilla. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - San Jose        **  0-2 **
Minnesota      - Winnipeg     **  ja 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Bäckström 19/22 torj. _**
Detroit        - Montreal          **1-4 **
Chicago        - Dallas            **6-2 **  
_**DAL: Lehtonen 41/47 torj. **_
Anaheim        - Florida    **       2-6 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+2 **_
Edmonton       - Arizona      **1-2 **  
_**ARI: Korpikoski 0+1**_
Piristystä marraskuun ankeuteen – jaa #päivännaurut
Piristä omaasi ja muiden ankeaa marraskuuta huumorilla. Lähetä meille vitsi, kuva tai mitä vain, joka on saanut hymyn huulillesi viime aikoina.
Marraskuun harmaudessa valon ja ilon pilkahduksia ei liiaksi esiinny. Piristä itseäsi ja muita kertomalla kuvin tai sanoin, mikä on viimeksi saanut hymyn huulillesi, tai miten ylipäänsä nauroit. Osallistu humoristiseen joukkoistukseen ja levitä hyvää mieltä parhaaksi katsomallasi tavalla.
**Ylen Aamu-tv** käsittelee aihetta lähetyksessään tiistaina 18.11.
_Jaa marraskuun piristyksesi alla olevan lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#päivännaurut**. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)_
_Lähettämällä kuvan luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Valtralaisille tieto töiden jatkumisesta tänään
Iso osa traktorivalmistaja Valtran työntekijöistä saa tänään tietää töidensä jatkumisesta tai irtisanomisesta.
Traktorivalmistaja Valtran työntekijät Suolahden tehtaalla saavat tänään tiedon töidensä jatkumisesta tai päättymisestä.
Yhtiö ilmoitti perjantaina, että yt-neuvottelujen lopputuloksena irtisanotaan 137 ihmistä. Noin 500 tuotantotehtaan työntekijälle on varattu tälle päivälle 10 minuutin henkilökohtainen tapaaminen esimiehen kanssa. Aamukuudelta alkaneiden tapaamisten aikana työntekijät kuulevat omasta jatkostaan.
Pääluottamusmies Erkki Maimasen mukaan työnantajan ilmoitus otettiin perjantaina kaksijakoisesti vastaan.
– Osa olisi jo silloin halunnut kuulla, jatkuvatko työt vai ei. Osan mielestä tämä maanantai taas tuli kumman nopeasti.
Maimanen ei maanantaiaamuna kommentoinut, onko työntekijöiden puolelta tulossa mielenilmauksia.
Valtra työllistää kaikkiaan noin 900 ihmistä. Irtisanomisten lisäksi koko henkilöstö voi olla lomautusten piirissä.
"Ei ole paljoa elämää työelämän jälkeen" – Pitkäaikaistyöttömyys on yleistynyt nopeasti 
Työttömyys pitkittyy hälyttävästi nyt kautta maan, myös palvelualoilla ja koulutustasosta riippumatta. Kaikkiaan pitkäaikaistyöttömyys on yli kaksinkertaistunut vuoden 2008 talouskriisin jälkeen. Kolme ihmistä kertoo tarinansa työnsaannin vaikeudesta.
Pitkäaikaistyöttömyys kasvaa nopeimmin Uudellamaalla, jota on totuttu pitämään maamme talousveturina. Ilmiötä selittää muun muassa se, että talouskurimus on iskenyt Uudellamaalla monia työllistäviin palvelualoihin, työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan.
92 600 erilaista tarinaa
56-vuotias vantaalainen Juhani on yksi ministeriön syyskuun 2014 tilaston 92 600 pitkäaikaistyöttömästä. Finnairin moottoriasentajana ja plasmapinnoittajana vuosikymmeniä työskennellyt Juhani irtisanottiin pari vuotta sitten, kun yhtiö ulkoisti korjauspajansa. Pitkään jatkuva työttömyys on kova pala työlleen omistautuneelle ihmiselle.
**Katso Juhanin tarina videolta: "Tuntuu, että minut on petetty".**
Tilastot näyttävät lohduttomilta
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastot kertovat, että syyskuun 2013 jälkeen suhteellisesti naisten pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut hieman miehiä nopeammin. Rivakkaa kasvua on myös 30–40-vuotiaiden ryhmässä. Useimmiten pitkäaikaistyötön on, kuten aiemmin on huomattu, viisikymppinen tai tätä vanhempi mies. 
56-vuotias helsinkiläinen Ilkka, filosofian tohtori ja yliopistonlehtori, olisi valmis tekemään melkein mitä työtä tahansa.
”Olen antropologi ja erikoistunut Venezuelaan ja Portugaliin. Määräaikaiset työt Helsingin yliopistossa päättyivät vuonna 2003. Minua on aina pyydetty uuteen hommaan, mutta kun on vähän yli viisikymmentä niin näyttää siltä, että kaikki loppuu.
Välillä olen ollut projektitöissä, esimerkiksi siivoojana dementikkosairaalassa ja tehnyt dokumenttielokuvia. Olen ollut niin kauan työttömänä, että siihen on melkein tottunut, mutta ulkotyötkin kiinnostaisivat. Uskon kuitenkin, että 12 vuotta virkauraa voi olla tulossa. Jos mahdollinen silmäleikkaus menee pieleen, niin sitten työkyvyttömyyseläke on ehkä edessä.”
Myös maisterit ja kandit pitkään vailla palkkatyötä
Korkeakoulutuskaan ei ole tae työllistymisestä. Suhteellisesti eniten syyskuun 2013 ja syyskuun 2014 välisenä aikana kasvoi korkeakoulutettujen pitkäaikaistyöttömyys (esimerkiksi ylempi korkeakoulututkinto + 32 prosenttia).
Kolmekymppinen, helsinkiläinen Milla on valmistunut filosofian maisteriksi kulttuurintutkimus pääaineenaan, mutta oman alan töitä on ollut ja on yhä vaikea saada.
**Katso Millan tarina videolta: "On vaan niin paljon väkeä liikkeellä"**
Tämän vuoden syyskuussa kaikkiaan 12 000 korkeakoulutettua oli ollut yhtäjaksoisesti työttömänä yli vuoden. Vaikka korkeakoulutetut kansoittavat tilastoja vauhdilla, on keskiasteen koulutuksen saaneita pitkäaikaistyöttömissä yli kolminkertainen määrä, 37 000.
Työttömyys on jo aiemmin runnellut Pirkanmaata, ja siksi pitkäaikaistyöttömiä ei ole työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan juuri tullut lisää.
Taksi tulee myös älyluuria hipaisemalla
Taksin voi tilata perinteisen puhelun lisäksi myös älypuhelimen sovelluksen kautta. Markkinoille on tullut uusia yrittäjiä ja Taksiliitollakin on kehitteillä oma sovellus.
Taksibisneksessä on meneillään mobiilisovellusten sisäänajo. Markkinoille on tullut virolaislähtöinen, älypuhelimessa toimiva tilauspalvelu. Jyväskylässä Taxify-sovelluksen on jo ottanut käyttöön parikymmentä taksia. Asiakas voi ladata sovelluksen älypuhelimeen ja tilata sitä käyttävän taksin ilmaiseksi.
Taxify-palvelu on herättänyt jo närääkin, sillä esimerkiksi Savossa taksintilauspalvelut ovat kieltäneet kuljettajia ottamassa sovellusta käyttöön. Oulussa sovellus on ollut käytössä pari viikkoa.
Taxifyn Suomen maajohtaja Sami Koponen toteaa, että tilaussovelluksen käyttö on taksiyrittäjien oma asia. Koposen mukaan tämä on Keski-Suomessa ymmärretty varsin hyvin.
Taksikeskuskin vastaa myös jatkossa
Jyväskylän Aluetaksin toimitusjohtaja Esa Niemi toivottaa kilpailijat tervetulleeksi. Aluetaksi välittää seudulla 650 taksiautoa. Toimitusjohtajan mukaan uudet sovellukset merkitsevät asiakkaalle uusia vaihtoehtoja.
– Niitä pitää markkinataloudessa olla. Ne vaihtoehdot jäävät elämään, joista palvelun saa, Niemi sanoo.
Ihan "huutonetti" -maailmaan tuskin mennään.
Jyväskylän Aluetaksi ei yhtiönä kuitenkaan aio tarttua Taxifyn tarjoukseen. Jyväskylässä otetaan sen sijaan lähikuukausina käyttöön Taksiliiton valmistelema, nykyisille taksilaitteille suunniteltu mobiilipalvelu, sekä Aluetaksin oma sovellus.
Uudet tekniikat eivät kuitenkaan tee taksivälityskeskuksia tarpeettomiksi.
– Keskusten asema säilyy, sillä asiakaspalvelua tarvitaan kun on jotain erityisiä vaatimuksia tai tarpeita. Esimerkiksi Kelan korvaamat matkat kulkevat taksinvälityskeskuksien kautta ja sen tyyppiset palvelut tulevat varmasti lisääntymään, sanoo Taksiliiton osastopäällikkö Jouni Mutanen.
Hintakilpailua tiedossa
Mobiilisovellus ei suoraan vaikuta taksikyydin hintaan. Se tarjoaa kuitenkin väylän hintakilpailulle, ja tätä väylää Taxify myös aikoo käyttää.
– Oulussa alkaa opiskelija-alennukset pyörimään, eli opiskelijakortilla saa alennusta taksimatkaan, mikä on kokonaan uusi juttu Suomessa, Koponen kertoo.
Yhtiö alkaa tarjota alennuksia myös urheilutapahtumiin suuntautuville taksimatkoille.
Aluetaksin Niemi epäilee, että vanhat yrittäjät eivät innostu tarjouskilpailusta.
– Ihan "huutonetti" -maailmaan tuskin mennään. Ammatti-ihmiset tuottavat ammattiliikenteessä palvelua ja heidän pitää maksaa yhteiskunnan velvoitteet ja itsellensä palkka. En  usko että tässä mikään räjähdys tapahtuu tässä vaiheessa.
_Sami Koposta, Esa Niemeä ja Jouni Mutasta haastatteli Virpi Kotilainen._
Tässäkö ratkaisu sairaanhoitajien jatkuvaan kiireeseen?
Sairaaloissa on saatu hyviä kokemuksia uudesta toimenkuvasta, hoitologistiikasta. Suomen ensimmäisten hoitologistikkojen ansiosta sairaanhoitajat voivat keskittyä potilaisiin.
Hoitologistikot Anette Hurri ja Leena Inget hyörivät Päijät-Hämeen keskussairaalan keskusvarastolla ja täyttävät laatikoita leikkaussaleihin lähteviin vaunuihin. Aiemmin sairaanhoitajat keräsivät tarvittavat välineet, nyt työn hoitavat hoitologistikot.
– Vaunuissa olevat korit viedään leikkaussalipöytiin ja saleissa oleviin kaappeihin, joista sairaanhoitajat poimivat tarvittavat välineet lääkäreille, kertoo Leena Inget.
Uusi työtehtävä on otettu pääosin ilolla vastaan, vaikka toisenlaisiakin kommentteja on kuulunut.
– Joku hoitaja on ehkä kokenut, että olemme menneet heidän alueelleen, mutta suurin osa on suhtautunut positiivisesti, sanoo Anette Hurri.
Säästöä ajassa ja rahassa
Päijät-Hämeen keskussairaalassa tehdyn tutkimuksen mukaan sairaanhoitajien työstä jopa vajaat 20 prosenttia on mennyt logistisiin tehtäviin.
– Esimerkiksi leikkaustoiminnoissa on noin sata sairaanhoitajaa, joten se tarkoittaa 30 000 työtuntia vuodessa. Uusi työtehtävä on todella tullut tarpeeseen, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan hoitologistiikan projektipäällikkö Tarja Salminen.
Uusi työtehtävä on todella tullut tarpeeseen
Aika on rahaa, ja leikkaussalille laskettu tuntihinta on kova – joidenkin laskelmien mukaan jopa 30 euroa minuutti. Hoitologistiikan lasketaan tuoneen selvää säästöä.  
– Salihuolto on mittausten mukaan vienyt 78 minuuttia. Nyt kun käytetään vaihtolaatikoita, jotka hoitologistikot voivat pääosin täyttää jo varastossa, työhön kuluu vain 10 minuuttia. Saliaikaa siis vapautuu yli tunti, sanoo Tarja Salminen.
Tulevaisuuden ammatti
Lahden ammattikorkeakoulusta valmistui viime viikolla maan ensimmäiset 13 hoitologistikkoja. Koulutus oli täydennyskoulutusta ja koulutettavat tulivat eri puolilta maata ja erilaisista tehtävistä, kaikki kuitenkin sairaaloista.
– Tein aiemmin pelkästään varastotöitä keskussairaalassa, ja logistiikka oli tuttua, mutta koulutuksen kautta sai oppia myös hoitotyön lääketieteellisestä puolesta, sanoo hoitologistikko Anette Hurri. 
Hoitologistiikkaan on kokeiltu Päijät-Hämeen keskussairaalan lisäksi Turussa ja Jyväskylässä. Kokemukset ovat olleet hyviä ja seuraava täydennyskoulutusryhmä aloittaakin keväällä.
Ensivaiheessa kyse on jo hoitolaitoksissa töissä olevien, esimerkiksi varastonhoitajien, välinehuoltajien ja lähihoitajien täydennyskouluttamisesta.
– Toistaiseksi tavoitteena on vapauttaa sairaanhoitajien työpanosta itse hoitotyöhön, mutta tulevaisuudessa hoitologistiikka voi tarjota myös uusia työpaikkoja, arvioi vastaava lehtori Ann-Niina Maksimainen Lahden ammattikorkeakoulusta.
Valvira ei ole vielä virallistanut hoitologistikko-ammattinimikettä.
Suomen kieltä aletaan opettaa suunnitelmallisemmin maahanmuuttajalapsille
Rautjärven, Ruokolahden ja Parikkalan kunnat ovat laatineet yhteisen opetussuunnitelman, jonka avulla suomen kieltä opetetaan lapsille nykyistä suunnitelmallisemmin.
Maahanmuuttajalapset alkavat saada entistä suunnitelmallisempaa suomen kielen opetusta Rautjärvellä, Ruokolahdella ja Parikkalassa.
Kunnat ovat laatineet yhteisen opetussuunnitelman suomen kielen opetukseen päiväkodeissa ja esiopetuksessa. Perusopetuksessa opetussuunnitelma jo on.
Varhaiskasvatuspäällikkö Sari Kokkosen mukaan esimerkiksi Parikkalassa maahanmuuttajalapset on toki huomioitu jo aiemminkin, mutta nyt opetukseen on laadittu käytännön työkalu.
Maahanmuuttajalapsille opetetaan suomea toisena kielenä.
Levähdyspaikat kuin julkisia kaatopaikkoja – ratkaisua ei vain löydy
Pelkästään Pohjois-Karjalan maakunnan levähdyspaikoilta viedään satoja tonneja kotitalousjätettä kaatopaikoille. Roskaamista on yritetty kitkeä roska-astioita vähentämällä. Tulokset ovat kuitenkin olleet laihoja.
Ihmiset tuovat teiden varsilla oleville levähdysalueille mitä erikoisempia tavaroita. Alueilta noukitaan säännöllisesti poisvietäväksi muun muassa jääkaappeja ja sohvia. Syksyisin osa kotitalouksista hylkää puutarhajätteetkin levähdyspaikoille.
Tuntemattomia siivoojille eivät ole myöskään saunanlauteet ja muu rakennusjäte. Levähdysalueiden pitäminen julkisena kaatopaikkana aiheuttaa rahanmenoa.
– Vuosittain kaatopaikoille ajetaan Pohjois-Karjalassa satoja tonneja kotitalouksien jätettä, Pohjois-Karjalan ely-keskuksen aluevastaava Petri Inkinen toteaa.
Niitä olisi pitänyt käydä päivittäin pesemässä ja puhdistamassa.
Roska-astioita on poistettu levähdysalueilta, jotta kotitalousjätteiden määrä niillä vähenisi. Vaikutus on kuitenkin jäänyt vähäiseksi.
Roska-astioiden lisäksi levähdysalueilta on poistettu vessoja, koska huussit olivat siivottomia.
– Niitä olisi pitänyt käydä päivittäin pesemässä ja puhdistamassa, Inkinen harmittelee.
Kiertävä rokotustiimi piikittää sairaalan omaa väkeä – "Voivat tartuttaa riskiryhmiä"
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa rokotustiimi kiertää työpäivän aikana piikittämässä hoitohenkilökuntaa osastoilla. Marraskuun kestävä kokeilu on käytössä ensimmäistä kertaa. Infektiolääkäri toivoo, että sairaala voisi lähivuosina tuplata henkilökunnan rokotusten määrän.
THL:n suositus on, että rokotuksen ottaminen on oltava työntekijöille mahdollisimman helppoa. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa sen voi ottaa lounastauolla ruokalan vieressä.
Esimerkiksi perusterve hoitaja voi kantaa virusta tietämättään oireettomana. Näin sen voi tartuttaa vaikka riskiryhmille, kuten sairaille lapsille tai vanhuksille.
Keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen myöntää, että viime vuodet noin reilusta 1000 työntekijästä vain kolmisensataa on ottanut influenssarokotteen.
– Jos lähivuosina päästäisiin tuonne kuuteensataan rokotettuun, niin hyvä olisi, heittää Rahkonen.
Matalan kynnyksen kampanjoita on vedetty keskussairaalassa Kokkolassa jo kolmisen vuotta. Vaikka Tanskassa ja Yhdysvalloissa rokote on henkilökunnalle pakollinen, Suomessa voidaan vain vahvasti suosittaa.
– Voidaan vedota vain siihen, että työssä pitäisi suojata hoidettaviaan. Esimerkiksi perusterve hoitaja voi kantaa virusta tietämättään oireettomana. Näin sen voi tartuttaa vaikka riskiryhmille, kuten sairaille lapsille tai vanhuksille, jotka influenssa voi viedä sairaala- tai tehohoitoon, huomauttaa Rahkonen.
Uimaharjulaisten terveyspalvelut siirtyvät Enoon – syynä henkilöstöpula
Uimaharjun terveysasema on suljettuna loppuvuoden ajaksi hoitohenkilöstön puutteen vuoksi. Palvelut siirtyvät Enon terveysasemalle, jossa on myös pulaa lääkäreistä ja hoitajista.
Uimaharjun terveysaseman suljetaan 17.11.-31.12.2014 hoitohenkilöstön puutteen vuoksi Joensuussa.
Enon terveysaseman osastonhoitaja Paula Puhakan mukaan ongelmia on ollut jo aiemmin.
– Emme ole pystyneet tarjoamaan lääkäripalveluita sovitusti edes kerran viikossa Uimaharjun terveysasemalla.
Lastenneuvolan, kouluterveydenhoitajan ja psykiatrisen sairaanhoitajan palveluita on mahdollista yhä saada Uimaharjussa.
– Nämä käynnit, tapaamiset ja vastaanottotilanteet ovat sovittu erikseen asiakkaan kanssa, kertoo Puhakka.
Terveyspalvelut keskittyvät Enoon noin 15 kilometrin päähän Uimaharjusta, mutta lääkäreitä ja hoitajia ei tahdo riittää sielläkään tarpeeksi.
– Meillä on usean hoitajan vajaus vuoden loppuun asti. Koko kaupunkia koskeva lääkärivaje vaikeuttaa myös reuna-alueiden lääkäripalveluita, Puhakka toteaa.
Joulukuun lääkäripalvelut toteutuvat Enossa Rantakylän ja Siilaisen terveysasemilta saadun avun turvin.
– Myös ylilääkärit saapuvat paikalle tekemään osan töistä, Puhakka kiittelee.
Uimaharjun terveysasema on tarkoitus avata ensi vuonna.
Vapon Heinäsuolle suunnittelema turvetuotantoalue herättää vastustusta
Ympäristölupapäätökseen vastineita jättäneet ovat huolissaan turvetuotannon vaikutuksista ympäristölle. Myös Vapo on tyytymätön, sillä se havitteli suurempaa aluetta.
Valtion Turveyhtiö Vapon Ruokolahden Heinäaholle suunnittelema turvetuotantoalue on herättänyt runsaasti vastustusta. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupapäätökseen on tehty kymmenkunta vastinetta.
Päätökseen ovat tyytymättömiä niin yksityishenkilöt, ympäristöjärjestöt sekä ely-keskus että Imatran seudun ympäristölautakunta. Vastineita tehneet ovat huolissaan turvetuotannon vaikutuksista ympäristölle, muun muassa vesistöille, luonnontilaiselle taimenelle sekä muihin eläimiin ja kasveihin.
Myös Vapo on tyytymätön ympäristölupapäätökseen, sillä se olisi halunnut käyttöönsä suuremman alueen. Asia menee seuraavaksi Vaasan hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Etelä-Saimaa: Ryanairin kone ei päässyt laskeutumaan Lappeenrantaan
Italian Bergamosta lähtenyt Ryanairin lentokone ei voinut sunnuntaiaamuna laskeutua Lappeenrannan kentälle. Lentokone odotti sumun hälvenemistä Tallinnassa.
Ryanairin lentokoneen piti laskeutua Lappeenrannan lentokentälle sunnuntaiaamuna kello 10.45. Sankan sumun takia kone ei kuitenkaan päässyt laskeutumaan Lappeenrantaan, vaan kone ohjattiin Tallinnaan. Kone yritti laskeutumista uudelleen Lappeenrantaan iltapäivällä, mutta edelleen sumu oli liian tanakkaa.
Lopulta kone laskeutui Helsinki–Vantaan lentokentälle, josta matkustajille järjestettiin linja-autokuljetus Lappeenrantaan.
Koneessa oli noin 150 matkustajaa. Suomalaisten lisäksi koneessa oli runsaasti venäläisiä matkustajia. Etelä-Saimaa-lehden haastattelemien matkustajien mukaan tunnelma matkustajien kesken oli rauhallinen.
Illan lento Saksan Weezestä onnistui laskeutumaan Lappeenrantaan ajallaan.
Iitti joutuu tarkistamaan lainaehtojaan
Iitti on myöntänyt korotonta lainaa nuorten ensiasuntojen ostoon vuodesta 1987. Varattu määräraha on loppunut useana vuonna kesken, jonka vuoksi jakoperusteita mietitään uudelleen.
Iitin määrärahat nuorten ensiasuntoihin myönnettäviin lainoihin loppuvat taas kesken. Kunta on myöntänyt muutaman tuhannen euron korottomia lainoja nuorille ensiasuntonsa ostajille vuodesta 1987 lähtien. Lainahakemuksia on tullut vuosittain 4-5.
Koska lainoja on jaettu kaksi kertaa vuodessa, ei rahaa ole aina jäänyt riittävästi syksyn toiselle kierrokselle. Useana vuonna rahaa on jouduttu anomaan lisää. Tänä vuonna summa on 8 000 euroa.
Nuorten ensiasunnon lainaa ryhdytään mahdollisesti jakamaan jatkossa vain kerran vuodessa, jotta alkuvuodesta hakijat eivät olisi etulyöntiasemassa. Jos varattu raha jaetaan yhdellä kertaa, lainaa ei ehkä voida myöntää kaikille lainaehdot täyttäville hakijoille. Lainoja myönnettäessä on käytettävä tiukempaa tarveharkintaa tai jaettava potti pienempiin osiin kaikkien hakijoiden kesken.
Käynyt marjapiirakka, hirvikammo ja muut ratista kärynneiden rekkakuskien kootut selitykset
Rekkakuskien rattijuopumukset ovat nousseet ilmiöksi Venäjän rajalla. Pulloon tartutaan herkästi etenkin kuorman lastausta odotellessa. Juomista on rekkajonojen aikaan harrastettu myös erilaisin sopimuksin – yksi siirteli autoja, muut joivat viinaa. 
Itärajalla on jäänyt tänä vuonna kiinni vajaat 70 rattijuoppoa. Eniten rattijuoppoja on kärynnyt Vaalimaalla, Imatra ja Nuijamaa tulevat hiukan perässä.
40 prosenttia kärynneistä on rekkakuskeja.
– On tavallista, että odotusalueella juodaan lastauksen aikana ja arvioidaan ajokunto väärin. Pahimpia ovat ne, jotka kertovat juoneensa alkoholia satamassa ja ajaneet sen jälkeen pitkän matkan muun liikenteen seassa, kertoo rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmus Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Rekkakuskien rattijuopumukset ovat nousseet ilmiöksi etenkin Suomesta Venäjälle menevässä liikenteessä. Kaakkois-Suomen rajavartiosto joutuu myös kuuntelemaan mitä mielenkiintoisempia selityksiä.
– On tultu humalaan käyneestä tai alkoholia sisältäneestä marjapiirakasta. Yksi kuljettaja oli ottanut lääkkeitä, joiden vaikutuksesta alkoholi ei pala ollenkaan elimistössä. Lisäksi on juotu alkoholitonta yrttijuomaa, joka aiheuttaa mittariin saman reaktion kuin alkoholi, Lehmus listaa.
Piimä nosti promillet
Lennokas selitys on kuultu myös kuljettajalta, joka oli säikähtänyt kuorma-auton eteen hypännyttä hirveä ja tarttunut ahdistuksen kourissa pulloon. Erään kuljettajan mukaan aamulla juotu piimä olisi aiheuttanut puhallustuloksen. 
Yleensä juominen on tapahtunut kauan, kauan sitten, vaikka rattijuopumuslukema olisi vielä nousussa.
– Tyypillinen selitys on, että join muutaman oluen tai vähän vodkaa ja seuraavana aamuna ylittyy törkeän rattijuopumuksen raja. Yleensä juominen on tapahtunut kauan, kauan sitten, vaikka rattijuopumuslukema olisi vielä nousussa.
Juominen on ollut suosiossa myös rekkajonojen aikaan. Korkki aukesi, kun jono pysähtyi.
– Oli jopa sellaista, että yksi siirteli autoja jonotuksen aikana ja muut kuljettajat joivat. Siirto oli ikään kuin hankkeistettu.
Suomalainen ei selitä
Lähes kaikki rajalla kärynneet rattijuopot ovat venäläisiä. Lehmuksella on tuntuma, että selittäjiä löytyy etenkin rekkakuskien joukosta.
– Jossain määrin selittäminen kuuluu ihmisluontoon. Suurin osa ei selitä mitään, etenkään suomalaiset. He vain toteavat ottaneensa alkoholia.
Uskomattomatkin selitykset kirjataan rajalla osaksi esitutkintaa. 
Emme lähde neuvomaan ihmisiä marjapiirakan syömisessä.
– Hyvällä huumorilla saatetaan sanailla aiheesta, mutta lähtökohtaisesti säilytetään hillitty virkamieskäyttäytyminen. Emme lähde neuvomaan ihmisiä marjapiirakan syömisessä.
Selityksillä ei ole mitään merkitystä, jos kuljettaja on todistettavasti juonut alkoholia. Rajalla suljetaan pois myös se, että kuljettaja olisi syönyt kurkkupastillin tai konvehdin juuri ennen puhallusta.
– Silloin pidetään tauko ja purskutellaan vähän aikaa. Jos lukema nousee edelleen, alkoholia on nautittu.
Liikenteen valvonta väheni Kaakkois-Suomessa – entistä harvempi rattijuoppo käryää
Kiinni jääneiden rattijuoppojen määrä on vähentynyt tänä vuonna Kaakkois-Suomessa. Poliisi pitää syynä liikennevalvonnan vähentymistä.
Rattijuoppojen määrä on vähentynyt  tänä vuonna Kaakkois-Suomessa. Tähän mennessä poliisin haaviin on jäänyt rattijuoppoja 1140, mikä on sata vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Viime vuonna tammikuun alun ja marraskuun puolivälin välisenä aikana tavallisia rattijuoppoja jäi kiinni 704 ja törkeitä rattijuoppoja 536. Tänä vuonna vastaavat luvut olivat 633 ja 507. Huumekuskien osuus rattijuopoista on kasvanut jonkin verran.
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä epäilee, että rattijuoppojen määrä liikenteessä ei ole vähentynyt, vaikka kiinni jääneitä on vähemmän.
– Sellainen tuntuma minulla on, Strengell toteaa.
Strengell uskoo, että rattijuoppoja jäi kiinni vähemmän, koska liikennevalvontaa on saamaan aikaan vähennetty. Tammikuun ja syyskuun välisenä aikana liikennevalvontaan käytettiin Kaakkois-Suomessa tänä vuonna neljä henkilötyövuotta vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
HT Bandylle voitto ja tasapeli
HT Bandyn viikonlopun vieraspelit jääpallon Allsvenskanissa tuottivat joukkueelle voiton ja tasapelin. Jääkiekon Allsvenskanissa haaparantalainen Asplöven otti viikonloppuna kotivoiton.
HaaparantaTornio Bandyn viikonlopun vieraspelien saldo on voitto ja tasapeli. Lauantaina HT Bandy voitti Skutskärsin lukemin 7 - 4, sunnuntaina se pelasi Rättvikin kanssa tasapelin maalein 4 - 4. HT Bandy on tällä hetkellä jääpallon Allsvenskanin pohjoislohkon kolmantena.
Jääkiekon Allsvenskanissa haaparantalainen Asplöven voitti lauantaina Timrån kotonaan lukemin 5 - 2. Haaparantalaisjoukkue on sarjassa neljäntenä.
_Korjattu klo 8.10: HT Bandy voitti Skutskärsin._
Facebook haluaa haastaa LinkedInin ja Googlen
Kehitteillä oleva työelämään keskittyvä palvelu mahdollistaisi muun muassa ammatillisen verkostoitumisen ja dokumenttien yhteiskäytön, kertoo sanomalehti Financial Times.
Facebook suunnittelee muun muassa verkostoitumispavelu LinkedInin, Googlen driven ja Microsoftin Outlookin haastamista kehittämällä uudenlaista työelämään painottuvaa sivustoa.
Financial Times -sanomalehti kertoo lähteisiinsä perustuen, että Facebook valmistelee kaikessa hiljaisuudessa Facebook at Work -nimistä palvelua. Siinä käyttäjät voisivat keskustella kollegojen kanssa, verkostoitua ammatillisesti ja yhteiskäyttää dokumentteja.
Palvelu muistuttaisi paljon nykyistä Facebookia uutisvirtoineen ja ryhmineen, mutta se mahdollistaisi käyttäjien pitää myös henkilökohtaisen profiilinsa ja työminänsä erillään.
Facebook ei suostunut kommentoimaan suunnitelmiaan lehdelle.
Facebookilla on maailmanlaajuisesti noin 1,35 miljardia aktiivista kuukausikäyttäjää.
Laiton nuuska työllistää länsirajalla
Kaverille välitetystä nuuskasta voi seurata sakko, takavarikko ja isot verot. Suuret määrät voivat viedä leivättömän pöydän ääreen eli käräjäoikeuteen.
Nuuskan laiton tuonti työllistää edelleen tullia länsirajalla. Aineen myynti on kiellettyä kaikkialla muualla EU:ssa paitsi Ruotsissa. Suomeen nuuskaa saa tuoda, mutta vain omaan käyttöön ja korkeintaan puolitoista kiloa. Sitä suurempien määrien tuonti tai nuuskan välittäminen on rikos.
Suurimmat takavarikot ovat olleet seitsemänkymmenen kilon luokkaa.
– Lain mukaan nuuskaa ei ole luvallista edes lahjoittaa kaverille, sanoo Tullin rikosvalvonnan Tornion yksikön päällikkö Tuomo Kunnari.
Tornion ja lähialueiden ihmiset syyllistyvät rikokseen lähinnä välittämällä nuuskaa kauempana asuville tuttavilleen. Suurempien nuuskamäärien salakuljettajat ovat lähes aina muualta kuin rajan pinnasta.
– Parin viime vuoden ajalta suurimmat takavarikot ovat olleet 70 kilon luokkaa, kertoo Kunnari.
Suuret verot maksettavaksi
Laittoman nuuskan määrä ratkaisee, selviääkö rikoksesta sakoilla höystetyllä huomautuksella vai onko edessä käräjäreissu. Lisäksi luvassa on takavarikko sekä veroseuraamus.
Tupakkalaista johdetut verot ovat suuret.
Nuuskaa ei ole luvallista edes lahjoittaa kaverille.
– Vero on 36 senttiä grammalta, kertoo Kunnari.
Esimerkiksi kymmenen kilon nuuskalastista edessä on 3 600 euron kustannus.
– Summa saattaa yllättää varsinkin nuoret. Sen vuoksi kannattaa aina kääntyä etukäteen tullin puoleen, jos jokin asia mietityttää, neuvoo Tuomo Kunnari.
Helsingin luottamushenkilöiden palkkioihin kuluu jo 330 000 euroa vuodessa
Jatkossa kaupunki maksaa palkkiot myös kaupungin jaostojen puheenjohtajille ja varapuheenjohtajille, mikä nostaa summaa entisestään.
Luottamushenkilöille maksetut palkkiot ja luottamushenkilöiden määrä kasvavat kaupungin koon myötä, joten Helsingissä yhteenlaskettu summa on luonnollisesti toista luokkaa kuin muualla maassa.
Tällä hetkellä Helsinki maksaa kaupunginhallituksen, valtuuston, sekä lautakuntien puheenjohtajille ja kymmenille muille kaupungin luottamushenkilöille vuotuisia palkkioita enimmillään 330 000 euron edestä.
Tämän päälle tulevat kokouspalkkiot ja muut kulukorvaukset.
Lopullinen summa voi olla arviota pienempi, sillä joillakin henkilöillä on useita eri luottamustoimia, ja yhdelle henkilölle maksettujen palkkioiden suuruus ei voi ylittää 10 450 euroa vuodessa.
Helsingin hallintopäällikkö Antti Peltonen kuitenkin vahvistaa Ylelle, että laskettu summa kuulostaa oikean suuruiselta.
Summa kasvaa
Jatkossa kaupunki maksaisi palkkiot myös kaupungin jaostojen puheenjohtajille ja varapuheenjohtajille, mikä nostaa summaa enimmillään 36 615 eurolla vuodessa.
Kaupunginhallituksella on kolme jaostoa: konsernijaosto , tietotekniikkajaosto ja johtamisen jaosto. Esimerkiksi konsernijaosto valvoo kaupungin säätiöiden ja tytäryhteisöjen toimintaa.
Palkkioita hiljattain perustettujen jaostojen puheenjohtajille ei ole aiemmin maksettu, koska asia "unohdettiin".
– Taustalla on tällainen historiallinen – voisiko sanoa – ajatuskatkos. Kaupunginhallituksella ei perinteisesti ole ollut jaostoja, joten kun konsernijaosto päätettiin vuonna 2008 perustaa, niin sen puheenjohtajan ilmeisesti ajateltiin aina olevan sama henkilö kuin kunnanhallituksen puheenjohtajan. Mutta asia ei näin enää ole, sanoo hallintopäällikkö Antti Peltonen.
Kaupunginhallitus päättää jaostojen palkkioiden maksamisesta maanantaina.
Asuntojen arvonalennus näkyy ulosotossa
Myyntiin menevistä asunnoista ei välttämättä saa sitä summaa, mitä niistä on aikanaan maksettu. Muulla tavalla tämän hetken heikko taloustilanne ei ulosottovirastossa vielä näy.
Ulosottoon joutuvan omaisuuden määrä on - taantumasta huolimatta - pysynyt suurin piirtein ennallaan Satakunnassa. Maakunnassa menee vuositasolla perintään noin 130 000 asiaa. Niiden yhteenlaskettu taloudellinen arvo on noin 100 miljoonaa euroa. Tästä saadaan perittyä vajaa puolet eli noin 43 miljoonaa euroa vuodessa.
Selvin merkki tämän hetkisestä taloustilanteesta tulee esiin asuntojen realisoinnissa.
\- Omaisuudesta ei saa sitä hintaa mitä siitä on maksettu esimerkiksi 10 vuotta sitten, sanoo johtava kihlakunnanvouti Kari Virtanen Satakunnan ulosottovirastosta.
Muuten tilanne ulosottoviraston arjessa on melko vakio. Johtavan kihlakunnanvoudin mukaan se on ollut sitä jo useamman vuoden ajan.
\- Ehkä myytävää on nyt hieman enemmän, Virtanen arvio.
Tykit turvaavat Rovaniemen turismia
Alkutalven oikullinen lumitilanne ei enää hetkauta safariyrittäjiä Rovaniemellä. Keskustan liepeillä tuotetaan lunta jo monessa ohjelmapalveluyrityksessä. Jouluturisteille pystytään tarjoamaan toimintaa, vaikka maa olisi muualla vielä musta.
Heti kun elohopea painuu sopivasti miinukselle ja pakkanen alkaa pureskella poskia, lumitykit starttaavat kymmenen kilometrin säteellä Rovaniemen ydinkeskustasta jo viidessä eri paikassa. Lumitykkien laulu raikaa Rovaniemen ympäristössä marras-joulukuun pakkasilla yötä päivää.
Se on luonnon sanelema pakko. Jos ei taivaalta lunta tupruta, jollain konstilla turisteille pitää saada lunta.
– Tällä varmistetaan, että me saadaan tehtyä ne palvelut mitä me on luvattu asiakkaille: poro- ja koira-ajelut ja kelkkailut. Ja sitten joissakin meidän kohteissa tehdään nyt lunta sitä varten, että voidaan tehdä lumirakenteita, lumilinnoja ja muita, Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo.
Lumettamisella pelastetaan Rovaniemellä paljon. Vaikka maa olisi vain pikkukuurassa tai peräti musta, keinolumella saadaan turistipalvelut pyörimään täysillä.
Tykkilumi on jopa parempaa
Safariyrittäjiä ei joulukuun plusasteetkaan enää hätkäytä, sillä tykkilumi, joka oikeastaan on enemmänkin pieniä jääkiteitä kuin lunta, kestää luonnonlunta selvästi paremmin hankaliakin olosuhteita. Eli sitä tehdään siksikin, että se on parempaa.
– Osasyy siihen, että me tehdään tekolunta on se, että joulun asiakasmäärät ovat nykyisin ihan toista kuin vaikka 15-20 vuotta sitten. Tämä tykkilumi on melkein kuin betonin kaltaista verrattuna luonnonlumeen. Se kestää kulutuksen näillä meidän reiteillä ihan eri tavalla kuin luonnonlumi, Niva sanoo.
– Se on ainakin kolme kertaa tiivimpää. Totta kai se tuo meille lumivarmuuden, mutta se tuo myös sen, että meillä on reitit paremmassa kunnossa kuin luonnonlumella.
Rovaniemen maine maailmalla kestää
Osa turisteista hakee lumivarmuutta pohjoisempaa, mutta Rovaniemen maine Joulun ihmemaana ei ole kärsinyt lumitilanteen oikullisuudesta.
Keski-Euroopan turisti ei tarvitse metrisiä nietoksia, vähempikin on tarpeeksi eksoottista. Ja jos maa on ihan musta, tykkilumibaanat ja pyllymäet pelastavat paljon.
– Ei se maine ole ainakaan vielä kärsinyt. Joulun kysyntä on erittäin hyvä ja matkanjärjestäjät, jotka ovat pääroolissa asiakkaiden tänne tuonnissa, ovat vakuuttuneita tästä järjestelystä, Niva sanoo.
Etelä-Konneveden kansallispuisto veti väkeä jo kesällä
Syyskuussa perustetun Etelä-Konneveden kansallispuiston alueella vieraili kesällä arviolta 20 000 ihmistä, kertoo Pohjois-Savon liitto. Kävijämäärä saattaa nousta ensi kesänä, kun alueen infraa parannetaan ja aluetta markkinoidaan.
Pohjois-Savon liitto odottaa Etelä-Konneveden kansallispuistosta isoa piristysruisketta Rautalammin seudulle. Syyskuussa virallisesti perustetun kansallispuiston alueella kävi liiton tietojen mukaan jo viime kesän aikana arviolta 20 000 ihmistä.
– Mikä on se kävijämäärä ensi kesänä, kun metsähallitus saa toteutettua alueen infraa eteenpäin ja aluetta markkinoidaan, suunnittelujohtaja Paula Qvick pohtii.
Qvickin mukaan kansallispuiston tiimoilta alueelle on tullut jo kymmenkunta uutta yritystä viimeisen 1,5 vuoden aikana.
Rautalammin ja Konneveden alueella olevaan kansallispuistoon rakennetaan talven aikana reitistöä, viitoitusta ja taukopaikkoja. Myös veneilijöille tulee uusia rantautumispaikkoja.
Metsähallitus on aiemmin arvioinut, että uusi kansallispuisto vetää lähivuosina 10 000–20 000 kävijää vuosittain. Rautalammin kunta ja paikalliset yrittäjät ennakoivat, että 10 vuoden kuluttua kansallispuisto houkuttelee jopa 40 000 kävijää vuodessa.
Tamperelainen perhepäivähoitaja: Mustasukkaisuus iski omiin lapsiin – video
Päivi Kähönen ryhtyi kunnalliseksi perhepäivähoitajaksi yli 20 vuotta sitten. Omilla lapsilla oli vaikeuksia tottua uuteen tilanteeseen.
Tamperelaisella Päivi Kähösellä on pitkä kokemus perhepäivähoitajan työstä. Hän aloitti työnsä 24 vuotta sitten käytyään seitsemän viikon kunnallisen perhepäivähoitokurssin. Neljä vuotta sitten Kähönen suoritti alan ammattitutkinnon.
– Minulle kävi niinkuin monelle muulle tällä alalla: omat lapset olivat pieniä enkä raaskinut viedä heitä minnekään hoitoon. Aluksi hoidin naapureitten lapsia, kunnes heräsi ajatus, että tästä voisi tulla ammatti, kertoo Päivi Kähönen.
Draamaa kotiin
Aloittaessaan perhepäivähoitajan työt Päivi Kähösen nuorin lapsi oli 3-vuotias. "Vieraiden" lasten tuleminen oli tilanne, joka herätti ristiriitaisia tunteita omissa lapsissa.
– Olihan siinä välillä sellaista mustasukkaisuusdraamaa, mutta toisaalta omat lapset ovat oppineet sosiaalisiksi ja jakamaan omia tavaroita ja omaa äitiäkin. Sitten lapset ovat sanoneet, että on ollut aina tosi kiva kun oma äiti on ollut kotona koulusta tullessa. On aina ollut joku, jolle kertoa ilot ja surut, Päivi Kähönen muistelee.
Metsä rauhoittaa
Kähöset asuvat omakotitalossa Tampereella. Hoidossa on parhaillaan neljä lasta - kolme tyttöä ja yksi poika. Tunnelma on rauhallinen, lapset tuntuvan olevan hyvissä käsissä.
– Kyllähän tämä sellaista fyysistä työtä on, ja välillä myös henkisesti raskasta. Toisinaan on kuin kuiva pesusieni, mutta kyllä siitä palautuu, kun pitää itsestään huolta. Rentoudun ulkoilemalla, saunomalla ja metsässä koiran kanssa samoilemalla, Päivi Kähönen hymyilee.
Ratatyöt rantaradalla jatkuvat vielä aamun – junia korvataan busseilla
Karjaa–Salo-välillä yhteensä kolme aamun kaukoliikenteen junavuoroa korvataan linja-autoilla.
Rantaradalla Karjaan ja Salon välillä sunnuntaina tehdyt ratatyöt ovat viivästyneet ja jatkuvat vielä maanantai-aamun ensimmäisten tuntien ajan.
Alun perin työt oli määrä saada päätökseen jo kello 5.30 mennessä, mutta nyt niiden arvioidaan myöhästyvän noin pari tuntia. Syynä ovat vaihteen vaihdossa ilmenneet ongelmat Pohjankurussa.
Ratatöiden venymisen vuoksi Helsingin ja Turun välillä aamulla kulkevat kaukojunat korvataan linja-autoilla Salo–Karjaa-välillä. Korvattavia junavuoroja on yhteensä kolme: yksi Helsingistä Turkuun päin menevä ja kaksi Turusta Helsinkiin menevää junavuoroa.
VR:n mukaan junaliikenteen arvioidaan käynnistyvän rantaradalla noin kello 8. Senkin jälkeen on odotettavissa vielä myöhästymisiä.
Romanian presidentinvaalissa yllätystulos – konservatiivien Iohannis peittosi ennakkosuosikin
Sosiaalidemokraattinen pääministeri Victor Ponta kertoo soittaneensa keskustaoikeistolaiselle haastajalleen Klaus Iohannisille ja onnitelleensa tätä voitosta.
Romaniassa presidentinvaalien toinen ja ratkaiseva kierros on päättynyt yllätykseen. Etukäteen altavastaajana pidetty keskustaoikeistolainen Klaus Iohannis on voittamassa ennakkosuosikin, sosiaalidemokraattisen pääministerin Victor Pontan.
Kun virallisia tuloksia on saatu noin kolmasosasta äänestyspaikkoja, Iohannis johtaa 55,8 prosentin ääniosuudella. Ponta on jäämässä 44,2 prosenttiin.
Laskennan valmistuminen venynee myöhempään maanantai-aamuun.
Aiemmin illalla ovensuukyselyt povasivat miesten välille hyvin tasaväkistä tilannetta. Ovensuukyselyt eivät kuitenkaan ota huomioon ulkomailla asuvien romanialaisten antamia ääniä, joiden on arvioitu menevän enimmäkseen Iohannisille.
Pontalta onnittelusoitto
Pääministeri Victor Ponta ilmoitti myöhään sunnuntai-iltana, jo ennen ensimmäisten varsinaisten tulosten julkituloa, tunnustavansa tappionsa. Hän kertoi soittaneensa Iohannisille ja onnitelleensa tätä voitosta.
– Tämä on demokraattinen maa. Kansa on aina oikeassa, hän totesi sosiaalidemokraattien puoluetoimiston edustalla Bukarestissa.
Samalla Ponta sanoi, ettei hän ole kuitenkaan eroamassa tappion vuoksi pääministerin paikalta.
Äänestysaktiivisuus nousi sunnuntain vaalissa ennätykselliseen 62 prosenttiin.
Klaus Iohannis on Romanian saksalaisvähemmistöön kuuluva Sibiun kaupungin pormestari, joka on luvannut vaalikampanjassaan kitkeä maasta korruptiota. Hän nousee nyt presidentiksi Romaniaa 10 vuotta johtaneen Traian Basescun tilalle.
Kiinassa tuhoisa tulipalo elintarviketehtaassa
Ainakin 18 ihmistä kuoli porkkanoita pakkaavan tehtaan tulipalossa maan itäosassa.
Kiinassa ainakin 18 ihmisen kerrotaan kuolleen ruokatehtaassa sattuneessa tuhoisassa tulipalossa sunnuntai-iltana.
Valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan 13 ihmistä lisäksi loukkaantui palossa. Poliisi on pidättänyt Shandongin maakunnassa sijaitsevan tehtaan johtajia tapauksen johdosta.
Tulipalo saatiin hallintaan muutamassa tunnissa. Palon syttymissyytä tutkitaan yhä.
Japani vajosi yllättäen takaisin taantumaan
Maan bruttokansantuote laski jo toisella neljänneksellä perättäin.
Japanin talous on yllättäen vajonnut taantumaan, kun maan bruttokansantuote supistui toisella perättäisellä vuosineljänneksellä.
Talous supistui heinä–syyskuussa 1,6 prosenttia vuoden takaisesta. Sitä edeltävällä toisella neljänneksellä bkt oli laskenut peräti 7,3 prosenttia sen jälkeen, kun hallitus oli nostanut liikevaihtoveroa.
Edelliseen neljännekseen verrattuna Japanin talous kutistui nyt 0,4 prosenttia. Viimeksi Japani oli taantumassa vuonna 2012.
Uudet luvut olivat yllätys, sillä talouden oli ennustettu päin vastoin kasvavan kolmannella neljänneksellä.
Käänteen johdosta pääministeri Shinzo Aben uskotaan nyt ilmoittavan kaavailluista myyntiveron lisäkorotuksista luopumisesta. Veronkorotukset ovat osa suunnitelmaa maan valtavan julkisen velan rajoittamiseksi.
Aben arvellaan lisäksi saattavan päättää ennenaikaisten parlamenttivaalien järjestämisestä. Vaaleja ei tarvitsisi pitää parlamentin alahuoneessa ennen vuoden 2016 loppua, mutta Aben uskotaan haluavan jatkaa mandaattiaan niin kauan kun hänen suosionsa on vielä melko vankalla perustalla.
Terrorismijutun pääkäsittely alkaa tänään – oikeudessa puidaan, onko Al-Shabaab terroristijärjestö
Jutun pääsyytettyä epäillään veljensä värväämisestä Al-Shabaabiin. Pääsyytetyn epäillään myös valmistelleen veljensä Suomessa asuvien, tekoaikaan alaikäisten lasten kaappaamista ja viemistä Al-Shabaabin koulutusleirille vastoin heidän tahtoaan. Kaikki jutun syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Maanantaina alkaa Suomen ensimmäisen terrorismijutun pääkäsittely Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeussalissa tullaan puimaan muun muassa sitä, onko Al-Shabaab terroristijärjestö vai ei.
Syyttäjä katsoo neljän somalitaustaisen keränneen ja toimittaneen rahaa terroristijärjestöksi luokitellulle Al-Shabaabille.
Syytetyt myöntävät, että he ovat siirtäneet rahaa Somaliaan, mutta kiistävät, että kyseessä olisi syytteen mukainen terrorismin rahoittaminen. Samalla syytetyt kyseenalaistavat sen, voidaanko Al-Shabaabia pitää terrorismijärjestönä.
Syyte: Lapset aiottiin kaapata terrorismileirille
Lisäksi jutun pääsyytetyn epäillään värvänneen Afrikassa vankilasta vapautuvan veljensä Al-Shabaab-järjestöön. Hänen epäillään myös valmistelleen veljensä Suomessa asuvien, tekoaikaan alaikäisten lasten kaappaamista ja viemistä Al-Shabaabin koulutusleirille vastoin heidän tahtoaan.
Jutun pääsyytetty kiistää jyrkästi kaikki syytteet.
Asianajajan mukaan pääsyytetyn veli asuu Somaliassa ja on yrittänyt saada omat lapsensa ja puolisonsa, jotka asuvat Suomessa, muuttamaan luokseen.
– Hänellä on ollut luonnollinen pyrkimys yhdistää perheensä, kuvasi terrorismijutun pääsyytetyn asianajaja Jarkko Jaatela valmistelevassa istunnossa lokakuun alussa.
Kaksi kuoli ulosajossa Pyhäjärvellä
Auto ajautui ojaan ja törmäsi puuhun. Turmassa kuolivat 23- ja 21-vuotiaat miehet.
Kaksi ihmistä on kuollut henkilöauton ulosajossa Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla sunnuntai-iltana.
Henkilöauto suistui tieltä loivassa kaarteessa Kuusenmäentiellä hieman kello 21:n jälkeen. Tieltä suistumisen jälkeen auto ajautui ojaan ja törmäsi puuhun.
Turmassa kuolivat 23- ja 21-vuotiaat miehet. Autossa ei ollut heidän lisäkseen muita matkustajia.
Oulun poliisilaitoksen mukaan autolla oli onnettomuushetkellä liian suuri tilannenopeus. Myös liukas tienpinta on saattanut vaikuttaa onnettomuuteen. Poliisi selvittää, oliko alkoholilla osuutta tapahtuneeseen.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Italialaisnainen haastaa Pipsa Possun tekijät oikeuteen – kyllästyi pilailuun samannimisestä hahmosta
Sarjan tehneeltä animaatiostudiolta vaaditaan kymmenien tuhansien vahingonkorvauksia, kertoo naista edustava lakitoimisto.
Italialainen nainen aikoo haastaa oikeuteen lasten animaatiosarjan Pipsa Possun (engl. Peppa Pig) tekijät, koska katsoo joutuneensa pilkan kohteeksi sarjassa esitetyn jakson vuoksi.
Brittilehtien The Guardianin ja The Telegraphin mukaan Gabriella Capra -niminen nainen vaatii yhteensä 100 000 euron korvauksia Astley Baker Davies -animaatiostudiolta.
Capra pahoitti mielensä sen jälkeen, kun maan televisiossa esitetyssä Pipsa Possun jaksossa esiintyi Gabriella-niminen vuohi. Vuohi on italiaksi 'capra'.
Kyseisessä jaksossa Pipsa Possu perheineen vierailee juuri Italiassa. Siellä Pipsa tutustuu pieneen Gabriella-vuoheen, joka esittelee hänelle muun muassa pizzaa paistavan setänsä – ja määkii tuon tuosta.
– Buon giorno, sono Gabriella Capra. Bäääää! sanoo vuohityttö Italiaksi dubatussa jaksossa.
Jakson esittämisen jälkeen Capra on saanut kyllästymiseen asti kuulla pizzavitsejä ja määkimistä läheistensä ja kollegoidensa taholta, kertoo häntä edustava kuluttaja-asioita ajava lakitoimisto. Sen mukaan Capra aikoo luovuttaa mahdolliset oikeudessa saamansa korvaukset hyväntekeväisyyteen.
Italiassa Pipsa Possu on suuressa suosiossa ja maahan on jopa rakennettu sen pohjalta lasten teemapuisto. Suomessa Pipsa Possua on esitetty Ylen Pikku Kakkosessa.
EU-maat harkitsevat lisäkiristyksiä Venäjälle 
Ulkoministerikokous ei todennäköisesti aseta Venäjälle uusia talouspakotteita, mutta matkustuskieltolistalle voidaan lisätä uusia Venäjän vallankäyttäjien nimiä. EU-maat kokoontuvat tänään Brysselissä pohtimaan Ukrainan tilannetta.
EU-maiden ulkoministerit saattavat laatia uuden nimilistan venäläisistä, joiden varat jäädytetään tai joille määrätään matkustuskielto EU:n alueelle. Brysselin ulkoministerikokouksessa on maanantaina esillä myös mahdolliset uudet talouspakotteet Venäjää vastaan, mutta niiden toteutumista pidetään epätodennäköisinä.
Tiukkoja pakotteita ovat aikaisemmin vaatineet Baltian maat, Ruotsi, Britannia ja Puola. Suomi kuuluu muun muassa Unkarin, Slovakia ja Kyprosen kanssa leiriin, joka on aiemmin vastustanut lisäpakotteita. Suomen edustajana kokouksessa on ulkoministeri Erkki Tuomioja. 
Eri EU-maat ehdottavat talouspakotteiden sijaan todennäköisesti matkustuskieltolistan laajentamista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi viikonloppuna G20-kokouksessa Australiassa, että ulkoministerikokouksessa pohditaan vain henkilöpakotteita.
– Voin puhua vain siitä, mistä puhutaan nyt, ja voin sanoa, että tällä hetkellä asialistalla on uusien henkilöiden lisääminen listalle, Merkel sanoi Brisbanessa.
Merkel kuvasi tilanteen kehitystä epätyydyttäväksi.
EU-ulkoministerien uskotaan patistavan myös Ukrainaa parempaan vuoropuheluun Venäjän ja separatistien kanssa.
EU on ollut tyytymätön Ukrainan haluttomuuden neuvotella aktiivisemmin Itä-Ukrainan separatistien kanssa sekä Ukrainan kyvyttömyyteen saada sisäpolitiikkansa kuntoon. EU pystyy painostamaan Ukrainan hallitusta, koska se on lupautunut maksamaan osan Ukrainan kaasuveloista, joista Venäjä ja Ukraina pääsivät sopuun aiemmin marraskuussa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syytti viime viikolla kovin sanoin EU:ta ja Yhdysvaltoja pakotteiden seuraamuksista. Putinin mukaan pakotteet ovat vastoin kansainvälistä oikeutta ja kansainvälisiä kauppasopimuksia.
– Ne (pakotteet) horjuttavat koko kansanvälistä talousjärjestelmää, Putin kritisoi viime viikon lopulla.
Ulkoasianneuvostossa puhetta johtaa ensimmäistä kertaa EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini.
"Konflikti eskaloitumassa"
Ukraina syytti viime viikolla Venäjää uuden hyökkäyksen valmistelusta Itä-Ukrainassa. Ukrainan mukaan Venäjä on lähettänyt alueelle panssaroituja sotilasajoneuvoja ja rekkoja, joissa epäillään olevan satoja venäläissotilaita. Myös Nato on ilmoittanut havainneensa alueella uutta sotilaskalustoa.
Itä-Ukrainaan saapunut Ylen Uutisten ulkomaantoimittaja Antti Kuronen ei usko suurimittaisen hyökkäykseen, jossa separatistit hyökkäisivät Venäjän tuella esimerkiksi Mariupolin satamakaupunkiin ja etenisivät sieltä Krimille.
– Silloin Venäjän armeijan olisi hyvin avoimesti ja laajamittaisesti oltava mukana hyökkäyksessä. Venäjän valtiojohto ei välttämättä ole valmis tässä tilanteessa, kun Venäjän talous on kriisissä, eskaloimaan kansainvälistä konfliktia niin paljon, Antti Kuronen arvioi Ylen radiouutisissa viime torstaina.
Paikalliset taistelut ovat silti lisääntyneet separatistialueilla. Kurosen mukaan näyttää kiistattomalta, että Venäjä on siirtänyt kalustoaan Itä-Ukrainaan. Lisävoimien avulla pyritään todennäköisesti sotilaallisiin voittoihin pienillä alueilla.
– Kyse on siitä, että separatistit yrittävät esimerkiksi vallata tienpätkän tai risteyksen. Donetskissa separatistien pyrkimyksenä on työntää Ukrainan joukot kauemmaksi alueelta, Kuronen kuvaa.
Toinen syy sotakaluston lisäämiseen Itä-Ukrainassa saattaa Kurosen mukaan olla se, että Venäjä haluaa viestittää vallattujen alueiden olevan lopullisesti Venäjän hallussa.
Komeetalle uinahtaneesta Philae-laskeutujasta ensimmäinen näköhavainto ESA:n kuvassa
Laskeutuja on nyt havaittu kuvista, jotka on otettu heti ensimmäisen pintakosketuksen jälkeen. Aluksen tarkka sijainti ei ole vieläkään tiedossa.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Philae-laskeutuja on ensimmäistä kertaa havaittu komeetta 67P:n pinnalla otetussa kuvassa. Philae löytyi komeettaa kiertävän Rosetta-luotaimen ottamasta kuvasta pitkän tarkastelun jälkeen.
[ESA:n Rosetta-blogissa](http://blogs.esa.int/rosetta/2014/11/16/philae_spotted_after_first_landing/) kerrottiin sunnuntaina, että järjestön perjantaina julkaisemasta kuvasta löytyi Philae sekä laskeutujan varjo. Kuva on otettu sen jälkeen, kun alus oli koskenut ensimmäistä kertaa komeetan pintaa viime keskiviikkona.
Alun perin kuvasta havaittiin perjantaina vain laskeutujan pinnalle nostattama pölypilvi.
Nyt uusi havainto voi auttaa komeettaa kiertävää Rosetta-luotainta ja lennonjohtoa paikantamaan Philaen, sillä kuvasta voi päätellä, mihin suuntaan laskeutuja kimposi komeetan pinnalla.
Rosetta lähetti viime viikon keskiviikkona Philae-laskeutujansa komeetta 67P Tšurjumov-Gerasimenkon pinnalle. Alus osui melko tarkalleen suunniteltuun laskeutumispisteeseen. Pinnalle kiinnittymisessä käytettävä kylmäkaasusuihku ja ankkurointiharppuunat eivät kuitenkaan toimineet, minkä vuoksi Philae kimposi komeetan pinnasta ja päätyi lopulta arviolta kilometrin päähän suunnitellusta laskeutumispaikastaan.
Tarkkaa sijaintia ei saatu selville, mutta alukseen saatiin muodostettua yhteys. Lopullisessa päätepisteessäänkin Philaen tutkimusinstrumentit pystyivät tekemään suunniteltuja mittauksia ja lähettämään tietoja Rosettan kautta Maahan.
Varjoisassa paikassa ja hankalassa asennossa Philaen aurinkopaneelit eivät kuitenkaan saaneet riittävästi auringonvaloa, minkä vuoksi laskeutujan akut tyhjenivät muutamassa päivässä ja se siirtyi valmiustilaan. Pieniä toiveita laskeutujan uudelleen heräämiseksi saattaa vielä olla, kun komeetta 67P lähestyy hiljalleen radallaan Aurinkoa.
Viron pääministeri vierailee Suomessa
Europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natrin mukaan ministerien olisi syytä esiintyä yhtenäisinä kaasuterminaalin suhteen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) tapaa Viron pääministerin Taavi Rõivasin Helsingissä maanantaina.
Valtioneuvoston mukaan tapaamisessa keskustellaan muun muassa Euroopan talouskasvusta, kuten vapaakauppasopimuksesta ja investointien edistämisestä.
Pääministerit keskustelevat lisäksi Ukrainan tilanteesta ja Venäjä-suhteista.
Euroopan parlamentin teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnan jäsen Miapetra Kumpula-Natri toivoo ministerien löytävän yhteisen sävelen alueen kaasuyhteistyön eteenpäin viemiseksi. Hänen mukaansa LNG-terminaali -hankkeen rahoitus riippuu paljolti Viron ja Suomen yhtenäisyydestä hankkeen suhteen.
– Hankkeille on haettava EU:lta maksimaalista tukea, siksi yhteisymmärrys on tärkeää saavuttaa nyt, Kumpula-Natri sanoo.
Viro on tyytynyt siihen, että Suomi saa suuremman kaasuterminaalin, ja Viro pienemmän. Terminaalit yhdistettäisiin kaasuputkella.
Suomi ehdottaa komissiolle, että hanketta rahoitettaisiin komission kaavailemasta 300 miljardin euron investointiohjelmasta.
Pääministerit järjestävät tiedotustilaisuuden maanantai-iltana. Tiistaina Stubb ja Rõivas osallistuvat teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushiin.
Italia ja Kroatia pistejakoon – kannattajien hölmöily vei huomion
Italian ja Kroatian ottelu keskeytyi toisella jaksolla, kun kroatialaisfanit heittivät ilotulitteita kentälle.
Italia ja Kroatia pelasivat sunnuntaina EM-karsintaottelussaan 1-1
tasapelin.
Antonio Candreva vei Italian avausjaksolla johtoon hienolla
laukauksellaan
Kroatia nousi tasoihin lähes välittömästi, kun Ivan Perisic osui
vahvan kuljetuksensa jälkeen.
Peli jouduttiin keskeyttämään toisella jaksolla noin 15 minuutin
ajaksi, kun paikalle matkustaneet kroatialaisfanit heittivät kentälle
ilotulitteita.
Ottelu saatiin pienen tauon jälkeen vietyä loppuun ja pisteet
jaettiin.
Islannin satumainen lento katkesi – ensimmäinen tappio EM-karsinnoissa
Tshekki voitti Islannin kotonaan 2-1 aiheuttaen vastustajalle EM-karsintojen ensimmäisen tappion.
Islanti oli ennen sunnuntai-iltaa voittanut kaikki kolme vuoden
2016 EM-kisojen karsintaotteluaan. Tshekki oli kuitenkin kotikentällään
parempi maalein 2-1.
Tshekki on puolestaan todella vahvassa iskussa, sillä se on voittanut nyt kaikki neljä karsintapeliään.
Islanti aloitti ottelun vahvasti ja teki avausmaalin, kun
pelikellossa oli 9 minuuttia.
Pallo oli jo kulmapotkun jälkitilanteessa menossa päätyrajasta
yli, mutta Birkir Bjarnason pelasi tilanteen loppuun saakka. Bjarnason puski
pallon taaksepäin maalin eteen, josta toppari Ragnar Sigurdsson nikkasi sen
päällään sisään.
Tshekin tasoitusmahdollisuus avautui vain hetkeä myöhemmin.
Ladislav Krejci karkasi puolittain vasemmalta kaistalta, mutta haki laukauksen
sijaan syöttöä maalin eteen. Syöttö ei omia pelaajia tavoittanut.
Islannin kärkimies Kolbeinn Sigthorsson pääsi niin ikään
puolittain karkuun, mutta Tshekin puolustus ehti viime hetkellä väliin ja
laukaus epäonnistui.
Tshekki onnistui tasoittamaan aivan avausjakson lopulla. Daniel
Pudil jatkoi vapaapotkukeskityksen suoraan ilmasta maalin eteen, josta
puolustaja Pavel Kaderábek puski pallon maaliin.
Tshekin toisella jaksolla syntynyt 2-1 johtomaali oli erittäin
onnekas.
Vasemmalta noussut Jaroslav Plasil pelasi seinän Krejcin kanssa,
eteni päätyyn ja haki matalaa syöttöä maalin edustalle. Pallo kimposi Jón Dadi
Bodvarssonin jalasta kohti etukulmaa, eikä maalivahti Hannes Halldórsson
ennättänyt reagoimaan ajoissa.
Islannin välitön tasoitus oli lähellä. Gylfi Sigurdsson laukoi
pitkän sivurajaheiton jälkeen suoraan ilmasta kohti alakulmaa, mutta pallo osui
tolppaan.
Tshekin maalivahti Petr Cech joutui vielä pelin loppuvaiheissa esittämään
muutaman hyvän torjunnan estääkseen Islannin tasoitusaikeet. Myös Tshekillä oli pari hyvää tilaisuutta, mutta lisämaaleja ei nähty.
Tshekki siirtyi voittonsa myötä lohkon kärkeen. Islanti jatkaa tappiosta huolimatta toisena.
Romanian presidentinvaalien ennakkosuosikki sanoo hävinneensä
Sosiaalidemokraattinen pääministeri Victor Ponta kertoo soittaneensa keskustaoikeistolaiselle haastajalleen Klaus Iohannisille ja onnitelleensa tätä voitosta.
Romaniassa presidentinvaalien toinen ja ratkaiseva kierros näyttää päättyneen hienoiseen yllätykseen.
Ennakkosuosikkina pidetty sosiaalidemokraattinen pääministeri Victor Ponta ilmoitti myöhään sunnuntai-iltana tunnustavansa tappionsa.
Aiemmin illalla ovensuukyselyt povasivat vielä äärimmäisen tasaväkistä tilannetta Pontan ja hänen keskustaoikeistolaisen haastajansa Klaus Iohannisin välillä. Ovensuukyselyt eivät kuitenkaan ota huomioon ulkomailla asuvien romanialaisten antamia ääniä, joiden on etukäteen arvioitu menevän enimmäkseen Iohannisille.
Iohannis on Romanian saksalaisvähemmistöön kuuluva Sibiun kaupungin pormestari, joka on luvannut vaalikampanjassaan kitkeä maasta korruptiota.
Ponta voitti vielä vaalien ensimmäisellä kierroksella marraskuun alussa Iohannisin selvin luvuin. Vaalien alla julkaistuissa mielipidekyselyissäkin hän oli haastajaansa edellä.
"Kansa on oikeassa"
Sunnuntai-iltana Ponta kertoi tiedotusvälineille soittaneensa jo Iohannisille ja onnitelleensa tätä voitosta.
– Tämä on demokraattinen maa. Kansa on aina oikeassa, hän totesi sosiaalidemokraattien puoluetoimiston edustalla Bukarestissa.
Samalla Ponta sanoi, ettei hän ole kuitenkaan eroamassa tappion vuoksi pääministerin paikalta.
Ensimmäisiä varsinaisia tuloksia on määrä julkistaa myöhemmin maanantain vastaisena yönä.
Vaalien voittaja nousee Romanian presidentiksi maata 10 vuotta johtaneen Traian Basescun tilalle.
Konehalli tuhoutui tulipalossa Pyhäjärvellä
Palo syttyi korjattavana olleesta moottorikelkasta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla tulipalo on tuhonnut noin 200 neliön konehallin sunnuntai-iltana.
Palo sai alkunsa moottorikelkasta, jota hallissa oltiin kunnostamassa. Kelkkaan tullut vika sytytti sen palamaan ja liekit pääsivät leviämään siitä hallin rakenteisiin. Voimakas tuuli pahensi tilannetta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 22:n jälkeen sunnuntai-iltana.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä liekeistä aiheutunut vaaraa myöskään lähistöllä oleville muille rakennuksille.
Itse konehalli tuhoutui palossa täysin. Sisältä ehdittiin pelastaa jonkin verran irtaimistoa.
NHL-vauhtiin päässyt suomalaishyökkääjä takaisin farmiin
Edmonton Oilers lähetti Iiro Pakarisen takaisin farmijoukkueeseen hakemaan vauhtia.
Edmonton Oilersissa NHL-otteluiden makuun päässyt
suomalaishyökkääjä Iiro Pakarinen lähetettiin takaisin farmijoukkue Oklahoma
City Baronsin riveihin. Edmonton kertoi asiasta sunnuntaina Twitter-tilillään.
Pakarinen ennätti pelata viidessä Edmontonin ottelussa, joissa hän
teki yhden maalin.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Sportti.com.
Obama Kassigin mestauksesta: "Puhtaan pahuuden teko"
Naamioitunut mies kertoi avustustyöntekijä Peter Kassigin mestauksesta ääri-islamilaisen Isis-järjestön julkaisemalla videolla.
Presidentti Barack Obama on vahvistanut avustustyöntekijä Peter Kassigin kuoleman. Isis julkaisi mestausvideon Kassigista sosiaalisessa mediassa ja jihadistisivustoilla sunnuntaina, ja se on varmistunut aidoksi.
Kassig oli kääntynyt islamin uskoon ja vaihtanut nimensä Abdul-Rahmaniksi.
– Abdul-Rahman riistettiin keskuudestamme puhtaan pahuuden teolla. Maailma on oikeassa yhdistäessään terrorijärjestön epäinhimillisyyteen, Obama sanoi.
– Tarjoamme rukouksemme ja osanottomme Abdul-Rahman Kassigin vanhemmille ja perheelle.
Kassig oli 26-vuotias. Hän oli perustanut Turkkiin avustusjärjestön, joka auttoi Syyrian pakolaisia. Hän katosi yli vuosi sitten Koillis-Syyriassa, minne hän oli toimittamassa lääketarvikkeita.
Isis on teloittanut aikaisemminkin brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia panttivankejaan.
– Hänen [Kassigin] elämänsä ja tekonsa muodostanut vahvan vastakohdan Isisin edustajille, kuten Jim Foley ja Steven Sotloff häntä ennen, Obama sanoi.
Isis varoitti videolla, että se tappaisi muita Yhdysvaltain kansalaisia näiden omilla kaduilla.
Portugalin sisäministeri eroaa "kultaisten viisumien" lahjusjupakan vuoksi
Laajassa lahjus- ja rahanpesututkinnassa on tehty useita pidätyksiä ja kotietsintöjä eri puolilla Portugalia.
Portugalin sisäministeri Miguel Macedo on eronnut. Portugalissa julkaistiin kolme päivää sitten lahjustutkinta, joka koskee niin sanottujen "kultaisten viisumien" myöntämistä ulkomaisille sijoittajille. Portugalin hallitus käynnisti upporikkaille ulkomaalaisille suunnattu viisumiohjelman keskellä pahaa velkakriisiään.
Macedon mukaan hänellä ei ole minkäänlaista henkilökohtaista vastuuta viisumilupauksista EU:n ulkopuolelta tuleville varakkaille sijoittajille. Hän perustelee eroaan hallituksen, valtion auktoriteetin ja valtion järjestelmien luotettavuuden puolustamisella.
Portugali myönsi viisumeita EU:n ulkopuolisille hakijoille sillä ehdolla, että he sijoittaisivat vähintään puoli miljoonaa euroa Portugalin romahtaneisiin kiinteistömarkkinoihin. Kultaisen viisumin saaja voi matkustaa vapaasti koko Schengen-alueella.
Poptähden hautajaiset yhdisti valtavat väkijoukot hetkeksi ristiriitojen repimässä Iranissa – video
Pop-idoli Morteza Pashaie kuoli haimasyöpään perjantaina.
Pop-idoli Morteza Pashaien hautajaiset sai valtavat väkijoukot liikkeelle Iranissa sunnuntaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä oli suurin väenpaljous Teheranin kaduilla sitten vuoden 2009 mielenosoitusten.
Pashaie kuoli haimasyöpään perjantaina. Hän oli 30-vuotias.
Iranin valtiollinen televisio näytti hänen hautajaisensa tänään sunnuntaina. Pashaien arkku oli peitetty kukilla ja Iranin lipulla. Mustiin pukeutuneet surijat seurasivat arkun matkaa Behest-e Zahran hautausmaalle kaupungin eteläosissa. He itkivät, lauloivat ja heiluttelivat idolinsa viimeisintä levyä ilmassa.
Pashaie yhdisti iranilaisia poliittisten ja yhteiskunnallisten jakolinjojen ylitse. Niin länsimieliset kaupunkilaiset kuin perinteiset harrasuskoiset pitivät laulaja-säveltäjän musiikista.
Vuoden 2009 mielenosoituksissa sadattuhannet iranilaiset vastustivat Mahmud Ahmadinejadin julistamista presidentinvaalien voittajaksi.
EM-karsinnoista lisää huonoja uutisia Manchester Unitedille
Daley Blind loukkasi polvensa Hollannin EM-karsintaottelussa.
Hollanti voitti sunnuntain EM-karsinnoissa Latvian selvin 6-0
numeroin.
Hollannin aloituskokoonpanossa pelannut Daley Blind nilkutti
vaihtoon jo 20. minuutilla loukattuaan polvensa.
\- Olen asian suhteen melko negatiivinen. Luulen, että Blindin polven
sisempi sivuside vääntyi. Kyseessä saattaa olla repeämä, Hollannin
päävalmentaja Guus Hiddink kertoi.
Blind käy maanantaina magneettikuvauksissa, jolloin vamman laatu
selviää. Mikä Hiddinkin ennakkoarviot pitävät paikkansa, odottaa Blindiä pitkä
huili.
Uutinen on erityisen huono Manchester Unitedille, jota Blind
edustaa seurajoukkuetasolla. Englantilaisseuran pelaajista kymmenen on näet jo
entuudestaan sairastuvalla.
Raju yhteentörmäys säikäytti – Belgian pelaaja sairaalahoitoon
Belgia ja Wales pelasivat EM-karsinnoissa 0-0 tasapelin. Belgian Dries Mertens löi rajusti päänsä ja joutui sairaalahoitoon.
Belgia jäi sunnuntaina kotonaan pelaamassaan EM-karsintaottelussa Walesin kanssa 0-0 tasatulokseen. Belgia oli ottelussa aktiivisempi, mutta Wales puolusti maaliaan urhoollisesti.
Lähimmäs maalia pääsivät tolppaan osunut Belgian Nicolas Lombaerts ja Christan Benteke, jonka puskun Walesin Gareth Bale siivosi maaliviivalta.
Ottelun rajuin tilanne nähtiin loppuhetkillä, kun Belgian Dries Mertens löi päänsä todella kovaa yhteen Walesin George Williamsin kanssa.
Tajuttomalta vaikuttanut Mertens makasi maassa usean minuutin ajan lääkintähenkilökunnan ympäröimänä.
Mertens toimitettiin ambulanssilla sairaalaan hoidettavaksi. Aftonbladetin mukaan belgialainen oli jo tajuissaan.
Mertens latasi myöhemmin illalla Twitter-tililleen kuvan, jossa hän makaa sairaalan vuoteessa ja näyttää peukaloaan.
\- Olen kunnossa. Kiitos tuestanne, kuvan yhteydessä luki.
Liberian joululahjatoive: Ebolatartuntojen määrä nollaan
Ainakin 2 812 ihmistä on kuollut ebolaan Liberiassa. Uusien ebolatartuntojen määrä on kuitenkin romahtanut.
Liberia on asettanut kansallisen tavoitteen ebolatartuntojen pysäyttämiseksi. Maa koittaa saada uusien tartuntojen määrän nollaan joulukuun 25. päivään mennessä. Presidentti Ellen Johnson Sirleaf julkaisi tavoitteen radiopuheessa sunnuntaina.
Liberian terveysviranomaiset kertoivat aiemmin tällä viikolla, että uusien ebolatartuntojen määrä on romahtanut. Enimmillään uusia tartuntoja tuli ilmi 500 yhden päivän aikana. Nyt luku on pudonnut noin 50:een. Nollatavoite jouluksi on uusi merkki siitä, että viranomaiset uskovat kykenevänsä nujertamaan epidemian.
Ainakin 2 812 ihmistä on kuollut ebolaan Liberiassa. Kaikkiaan Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa on ainakin 5 165 kuolonuhria.
Kiina lähetti 160 terveystyöntekijää
Kiina lähetti sunnuntaina160 terveydenhuollon työntekijää Liberiaan. Työntekijät rakentavat ebolayksikön ja pyörittävät sitä. Klinikka rakennetaan sementistä, joten siitä tulee "pysyvä perintö", Kiinan Liberian-suurlähetystöstä huomautettiin.
– Kiina on ainoa maa, joka niin rakentaa, operoi kuin miehittääkin ebolayksikön, suurlähettiläs Zhang Sue kehuu.
Klinikan arvo on 41 miljoonaa dollaria eli lähes 33 miljoonan euroa. Kiina toivoo, että se saadaan pystytettyä ja toimintaan kymmenessä päivässä.
Eri tahoilta satoja miljoonia ebolatukea
Kiina on Afrikan suurin kauppakumppani, ja Kiina on luvannut ebolan runtelemiin Länsi-Afrikan maihin kaikkiaan 122 miljoonaa dollaria eli noin 98 miljoonaa euroa ebolan vastaiseen kamppailuun.
Euroopan unioni antaa Länsi-Afrikkaan miljardi euroa ebolatukea ja Yhdysvallat reilut 281 miljoonaa. Maailman pankki lupaa reilut 321 miljoonaa ja Afrikan kehityspankki 180 miljoonaa.
KHL-tähti rohmusi kuusi pistettä yhdessä ottelussa
Moskovan TsSKA:n tähtihyökkääjä Aleksandr Radulov saalisti sunnuntain KHL-ottelussa peräti kuusi tehomerkintää. 
Tehot 1+5 nakuttanut Radulov ja hänen tutkaparinsa, neljä maalia mättänyt Igor Grigorenko tekivät hakkelusta Severstalista, joka poistui Moskovasta 2-8-murskatappio niskassaan. 
Kuuden pisteen hurjasteluilta vankisti Radulovin KHL-pistepörssin kärkisijaa entisestään. 
Radulov on summannut pelaamissaan 27 ottelussa hurjat pisteet 14+30=44 ja johtaa jo seitsemällä pisteellä pörssikakkosta, SKA Pietarin Ilja Kovaltshukia. 
Jokerien paras pistenikkari on Steve Moses, jonka tehot 16+12=28 oikeuttavat tilastossa kymmenenteen tilaan. Tehokkain suomalaispelaaja on puolestaan sijalla 30 majaileva Torpedo-hyökkääjä Sakari Salminen pistein 10+12=22.
[Katso KHL-pistepörssi täältä](http://en.khl.ru/stat/leaders/266/pts/)
Ovensuukyselyt: Romanian presidentinvaaliehdokkaat aivan tasoissa
Romanian presidentinvaalien vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet.
Romanian presidentinvaaleista on tulossa odotettua tiukemmat. Ovensuukyselyjen mukaan toisen kierroksen ehdokkaat Victor Ponta ja Klaus Iohannis ovat saaneet lähes yhtä paljon ääniä.
Yksi ovensuukysely povaa Pontalle 50,9 prosentin kannatusta ja Iohannikselle 49,1 prosenttia. Toinen osoittaa heille tasapeliä. Kolmas puolestaan lupaa Iohannikselle 50,9 prosenttia.
Sosiaalidemokraattinen pääministeri Victor Ponta voitti keskusta-oikeiston ehdokkaan Iohanniksen ensimmäisellä kierroksella kymmenen prosenttiyksikön marginaalilla. Ponta keräsi äänistä 40 ja Iohannis 30 prosenttia ensimmäisellä kierroksella 2. marraskuuta. Hän on myös johtanut mielipidemittauksia.
Presidentinvaalien äänestys käynnistyi Romaniassa kello 7 Suomen aikaa ja vaalihuoneistot sulkeutuivat kello 21. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan myöhään sunnuntai-iltana tai maanantain vastaisena yönä.
Koposen Himki näytti Bisonsille kaapin paikan
Loimaan Bisonsin hävisi Petteri Koposen edustamalle Himkille VTB-liigassa.
Loimaan Bisons pelasi sunnuntaina VTB-liigan ottelussa
Petteri Koposen edustaman venäläisseura Himkin vieraana. Koposen Himki oli
parempi korein 94-73.
Bisons pysyi vielä kahden ensimmäisen neljänneksen aikana
Himkin kyydissä, mutta sitten ero kasvoi. 19 pistettä tehnyt Himkin Marko
Popovic oli erityisen vaikea pideltävä Bisonsin puolustukselle.
Bisonsin tehokkaimpia olivat 18 pistettä tehneet Ian Hummer
ja Travis Nelson. Yli kymmeneen pisteeseen päätyivät myös Aaron Johnson (11),
Matti Nuutinen (11) ja Anthony Hilliard (10).
Koponen sai runsaasti peliaikaa Himkin joukkueessa, mutta
huonon heittotarkkuuden seurauksen pistemäärä jäi neljään.
Lehti: Yhdysvallat uskoo, että Isisin teloitusvideo on aito
Isis on teloittanut aikaisemminkin brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia panttivankejaan.
Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että Isis-järjestön julkaisema teloitusvideo on aito, [sanomalehti The New York Times kertoo](http://www.nytimes.com/2014/11/17/world/middleeast/isis-video-purports-to-prove-peter-kassig-execution.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Videossa näkyy mustapukuinen teloittaja katkaistun miehenpään yllä. Mies on tunnistettu avustustyöntekijä Peter Kassigiksi.
Kassig katosi yli vuosi sitten Koillis-Syyriassa. Hän oli toimittamassa sinne lääketarvikkeita. Yhdysvaltain tiedustelupalvelu oli viime päivinä saanut useita merkkejä siitä, että Isis oli tappanut Kassigin. Hänen kuolemaansa ei kuitenkaan ollut pystytty varmistamaan ilman ruumista.
Isis julkaisi videon sosiaalisessa mediassa ja jihadistisivustoilla. Isis on teloittanut aikaisemminkin brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia panttivankejaan. Kuun alussa AP kertoi Isisin videosta, jossa kerrottiin brittiläisen Alan Henningin teloituksesta ja uhattiin teloittaa Kassig.
Hollanti palasi normaaliin päiväjärjestykseen – Latvia jäi jyrän alle
Hollanti palasi EM-karsinnoissa voittojen tielle kukistamalla Latvian 6-0.
EM-karsintalohkonsa odottamattoman kehnosti aloittanut
Hollanti sai pelinsä sunnuntaina raiteilleen. Latvia jäi MM-pronssimitalistin
jalkoihin maalein 6-0.
Hollanti aloitti vahvasti ja siirtyi jo alkuminuuteilla 1-0
johtoon. Arjen Robben lähetti oikealta tarkan keskityksen ja Robin van Persie
puski pallon maaliin.
Robben ja Klaas-Jan Huntelaar lisäsivät Hollannin johtoa
vielä avausjaksolla.
Toisella jaksolla van Persie jatkoi kulman päällään maalin
eteen, josta toppari Jeffrey Bruma ohjasi pallon maaliin. Robben teki hetkeä
myöhemmin illan toisen maalinsa laukomalla vasemmallaan tarkasti etukulmaan.
Myös Huntelaar onnistui vielä toistamiseen aivan ottelun
loppuhetkillä.
Voitto oli Hollannille EM-karsinnassa vasta toinen.
Edellisessä pelissään joukkue koki yllätystappion Islannille.
NHL:n suomalaishyökkääjä teki itsensä naurunalaiseksi
New Jersey Devilsin suomalaishyökkääjä kevensi tunnelmaa Colorado-ottelussa. 
Tuomo Ruutu saapui viime yön Colorado-ottelussa toiseen erään niin keskittyneenä, ettei muistanut ottaa edes luistimien suojuksia pois. 
Saapuessaan Devilsin vaihtoaitioon koko pelaajarivistö räjähti yhtä aikaa nauruun ja suomalaispelaaja tajusi pienen "nukahduksensa", eikä mennyt sentään jäälle asti suojukset jalassa. 
Vaikean alkukauden jälkeen Tuomo on parantanut esityksiään ja löytänyt yhteisen sävelen varsinkin uuden ketjukaveri Jacob Josefsonin kanssa. 
Ruutu on ollut viime aikoina yksi pirteimmistä Devils-hyökkääjistä, mutta silti hänen peliaikansa on pyörinyt keskimäärin kymmenessä minuutissa. Vaatimattomasta jääajasta huolimatta Tuomo on saldonnut kolme maalia - viidenneksi eniten New Jerseyn pelaajista.   
Zidanen poika debytoi Real Madridin kakkosjoukkueessa
Enzo Zidane pelaa Real Madrid Castillassa, jota hänen isänsä Zinedine valmentaa.
Zinedine Zidanen vanhin poika Enzo teki sunnuntaina
debyyttinsä isänsä valmentaman Real Madridin kakkosjoukkueen paidassa Espanjan
kolmannella sarjatasolla sunnuntaina.
19-vuotias Enzo Zidane pääsi kentälle vaihdosta ottelun 88.
minuutilla. Keskikenttäpelaaja valitsi aiemmin Ranskan alle 19-vuotiaiden
maajoukkueen, vaikka on pelannut esimerkiksi Espanjan alle 15-vuotiaiden
joukkueessa.
Enzon nuoremmat veljet Luca, Theo ja Eliaz pelaavat myös
Real Madridin akatemiassa.
Tuomioja: Ulkoministeriö aikoo huomauttaa Arabiemiraatteja käännösvirheestä
Suomen tataarien seurakunta ilmestyi yllättäen Arabiemiraattien julkistamalle terroristijärjestöjen listalle. Listalla on noin 90 järjestöä ja yhteisöä. Suomen Islam-seurakunta päätyi joukkoon ilmeisesti käännösvirheen takia.
Ulkoministeriö aikoo huomauttaa Arabiemiraatteja Suomen tataariseurakunnan päätymisestä terroristilistalle.
– Ministeriö tulee olemaan yhteydessä Arabiemiraatteihin ja huomauttamaan tästä. Lähdemme siitä, että se on virhe ja että nimi sieltä poistuu, sanoi ulkoministeri Erkki Tuomioja Yle Uutisille sunnuntai-iltana.
Tuomiojan mukaan Arabiemiraattien omalla listauksella ei ole kansainvälisesti sitovaa statusta, mutta esimerkiksi jos joku listattuihin järjestöihin yhteyksissä oleva ihminen matkustaa Arabiemiraatteihin, tälle voi koitua hankaluuksia.
Tuomiojan mukaan Suomen Islam-seurakunnan nimi joutui Arabiemiraattien viralliselle terroristijärjestöjen listalle todennäköisesti käännösvirheen takia.
– Mitä ilmeisemmin kyse on käännösvirheestä. Siinä tarkoitetaan jotain toista yhteisöä, en lähde spekuloimaan mitä, sanoo puhelimitse tavoitettu Tuomioja.
Suomessa ei ulkoministeriön käsityksen mukaan ole yhteisöä, joka olisi epäiltynä. Norjassa vastaavankaltainen tapaus paljastui aiemmin sunnuntaina käännösvirheeksi.
Arabiemiraattien virallisella listalla on kaikkiaan noin 90 nimeä. Joukossa on tunnettuja väkivaltaisia äärijärjestöjä ja verkostoja, kuten Al-Qaidan eri haaroja.
HJK:n naisten joukkueelle kovan luokan vahvistus
Naisten maajoukkueen maalivahti Minna Meriluoto pelaa ensi kaudella HJK:ssa.
Jalkapallon Naisten liigassa pelaava HJK tiedotti
sunnuntaina hankkineensa Suomen maajoukkueen ryhmään kuuluvan maalivahti Minna
Meriluodon riveihinsä. 29-vuotias Meriluoto teki kauden 2015 kattavan
sopimuksen.
Meriluoto on pelannut Ruotsissa useamman kauden ajan.
Viimeksi hän edusti Vittsjön joukkuetta.
-Totta kai on iso juttu tulla takaisin Suomeen
pelaamaan monen ulkomaan vuoden jälkeen. Vaikka Ruotsissa minut oltaisiin vielä
haluttu pitää, halusin itse tulla HJK:hon nimenomaan menestymään, Meriluoto
kuvaili.
Levin mitalikolmikko fiilisteli jo ennen kisaa – katso video
Yle Urheilu tapasi miesten pujottelun mitalikolmikon ennen Levin kisoja. Felix Neureuther pääsi fiilistelemään Kalle Palanderin kanssa jääradalla, Marcel Hirscher pääsi tapaamaan viime vuoden palkintoporoaan ja Henrik Kristoffersen lähetti omat terveisensä katsojille.
NHL-legendan vointi kääntynyt huonompaan suuntaan 
NHL:n pelaajalegenda Gordie Howe on edelleen vuodepotilaana. 
Dementiaa vastaan aiemmin taistellut Gordie Howe kärsi lokakuun lopussa aivohalvauksen, josta 86-vuotias NHL-legenda on yrittänyt toipua lääkärien avulla.   
Viimeisen kymmenen päivän aikana Detroit-ikonin kunto on kuitenkin kääntynyt lähipiirin mukaan kehnompaan suuntaan.
\- Elämme vaikeita aikoja. Asiat ovat menossa todellakin huonompaan suuntaan, kuvaa Gordie Howen Mark-poika.  
"Mr. Hockey" on NHL-historian kolmanneksi tehokkain pelaaja Wayne Gretzkyn ja Mark Messierin jälkeen. Howe esiintyi taalaliigassa kausina 1946-1980 ja kokosi 1767 ottelussa pisteet 801+1049=1850. 
Järjestö loi hippi-Minecraftin: Täällä ei laiteta eläimiä lihoiksi
Suositusta rakennus- ja seikkailupelistä on nyt tarjolla vaihtoehtoinen näkemys.
Maailman suurin eläinten oikeuksia puolustava järjestö, PETA, on
julkaissut huippusuosittuun Minecraft-peliin oman maailmansa, jossa
eläimiin suhtaudutaan sen arvojen mukaisesti.
Järjestö kirjoittaa blogissaan, että nyt kaikille eläimiä
rakastaville Minecraft-pelaajille on luotu ihannemaailma, jossa ei
pystytä vahingoittamaan pelimaailman eläinhahmoja.
Eläinjärjestö kertoo, että sen rakentamassa Minecraft-maailmassa
eläimet voivat käyskennellä vapaina. Lisäksi sen Minecraft-maailmassa on
 paljon kasvimaita ja kukkia. Rakennuksiakin löytyy, sillä
virtuaalimaailmaan on rakennettu järjestön päämaja sekä hylätty ja
rapistuva teurastamo.
Eläinoikeusjärjestön vaihtoehtoiseen Minecraft-maailmaan pääsee [PETAn nettisivuilta löytyvien ohjeiden avulla](http://www.peta.org/blog/peta-coming-minecraft/).
**Lähteet:** PETA
Kerrostalossa ammuskeltiin Porissa – tekijää etsitään
Porin Mäntyluodossa sijaitsevan kerrostaloasunnon oveen ammuttiin perjantaina iltapäivällä. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumista.
Poliisi kaipaa havintoja perjantaisesta rappukäytäväammuskelusta Porin Mäntyluodossa. Kallontie 10:ssä sijaitsevan kerrostaloasunnon ovea ammuttiin perjantaina noin klo 17.00.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa, eikä kukaan ollut välittömässä hengenvaarassa.
Tapahtumaan liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Porin poliisille numeroon 050-456 4963 tai 029 5449 259.
Eroava lentopallopomo: ”Minulla ja hallituksella ei yhteistä näkemystä”
Hanna Iiskola-Kesonen kokee, ettei hänellä ole näkemyserojen vuoksi onnistumisen edellytyksiä lentopalloliiton toimitusjohtajan toimessa.
Suomen lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen ilmoitti sunnuntaina eroavansa tehtävästään. Iiskola-Kesonen kertoi Yle Urheilulle, ettei päätös syntynyt nopeasti tai ollut yksittäisen asian aikaansaama.
\- Liiton johtaminen vaatii saumatonta yhteistyötä hallituksen kanssa. Jokaisella osapuolella täytyy olla äärimmäisen hyvä ymmärrys siitä, mitä tämä homma vaatii, Iiskola-Kesonen sanoi Yle Urheilu haastattelussa.
\- Nyt en valitettavasti koe, että minulla ja hallituksella on yhteistä näkemystä näistä asioista. Tilanne on mennyt valitettavasti siihen, etten koe omaavani onnistumisen edellytyksiä tässä työssä.
Lentopalloliiton vuosi on ollut erityisen kiireinen. Iiskola-Kesosen mukaan keväällä käynnistyneet YT-neuvottelut ovat näkyneet liiton työssä.
\- Siellä on YT-neuvottelut takana ja henkilökunta on lähes 20 prosenttia pienempi. Työtaakka on melkoinen ja hallituksen täytyy ymmärtää se, että se on tasapainotettava nopeasti.
Lentopalloliitto on muutoinkin ollut suurten muutosten kourissa. Arto Salonen erosi liiton puheenjohtajan paikalta syyskuussa.
Iiskola-Kesosen mukaan kahden viikon päästä järjestettävän liittokokouksen myötä vaihtuvuus liiton hallituksessa saattaa olla suurta. Kokouksessa valitaan myös liiton uusi puheenjohtaja.
Iiskola-Kesonen kertoi, ettei hänen oma suuntansa ole toimitusjohtajan töiden päättyessä vielä selville.
\- Suurin työ lentopallon parissa on Sipoon lentopallopoikien valmentaminen.
Sunnuntai 16.11.2014
Federer vetäytyi finaalista - Djokovic voitti ATP-mestaruusturnauksen luovutuksella
Kauden päätösturnaus päättyi pettymykseen. Finaalia ei pelata Roger Federerin selkävamman vuoksi.
Roger Federer joutui vetäytymään tenniksen ATP-mestaruusturnauksen finaalista Lontoossa loukkaantumisen vuoksi. Syynä on selkävamma.
Federer pelasi lauantai-iltana lähes kolme tuntia välieräottelussa Stan Wawrinkaa vastaan.
Federer vetäytyi finaalista vain puolisen tuntia ennen kuin ottelun piti alkaa.
\- Olen pahoillani, että olen täällä verryttelyasussa. En ole pelikunnossa. En halunnut turnauksen päättyvän näin, mutta en voi ottaa riskejä tässä iässä, Federer sanoi kenttähaastattelussa.
\- Loukkasin selkäni eilen ottelun lopussa.
Ensi viikonloppuna Federerin pitäisi pelata Davis Cupin finaalissa Ranskaa vastaan. Sveitsi hakee historiansa ensimmäistä Davis Cupin voittoa.
Novak Djokovic voitti finaalin luovutuksella ja vei näin turnauksen kolmatta kertaa peräkkäin.
Lontoon yleisölle järjestetään näytösottelu, jossa Djokovic pelaa Andy Murrayta vastaan.
Venäläismedia: Putin kävi leijonien luolassa
Venäjän mediassa on huomattu presidentti Vladimir Putinin saama viileä vastaanotto Australian G20-kokouksessa. Toisaalta eräissä venäläiskommenteissa Putinin katsotaan saaneen hiljaista tukea muilta BRICS-mailta.
Venäläisissä tiedotusvälineissä on kiinnitetty huomiota presidentti Vladimir Putinin saamaan kylmään vastaanottoon Australian G20-kokouksessa.
Moskovski Komsomolets -lehti otsikoi artikkelinsa aiheesta "G20-huippukokous: Putin astui leijonien luolaan".
Gazeta.Ru-uutissivusto katsoo Ukraina-teeman vieneen kaiken huomion ja estäneen maita pääsemästä sopuun vähemmän kivuliaista kysymyksistä.
Sivuston haastattelema ulkopolitiikan asiantuntija Fjodor Lukjanov pitää lohduttomana ja surullisena, että kaikki huomio keskittyi Ukrainaan.
Lukjanovin mielestä G20 olisi Venäjän kannalta G8-ryhmää parempi foorumi, koska G20:ssa enemmistö maista ei aina noudata länsimaiden määrittämää kurssia.
Lähtö nähtiin imago-ongelmana
Ekspert-talouslehti luonnehti Putinin Australiassa saamaa vastaanottoa kylmäksi ja julkeaksi mutta piti Putinin ennenaikaista lähtöä virheenä, koska se tulkitaan hänen heikkoudekseen.
Lehti kirjoittaa tämän aiheuttavan vakavia imago-ongelmia presidentille ja koko maalle, kun kansainvälinen ja ukrainalainen lehdistö otsikoi, että Putin ajettiin Australiasta tai Putin pakeni.
Moskovski Komsomoletsin eli MK:n kuulemat venäläiset politiikan asiantuntijat ovat eri mieltä siitä, oliko Putinin pikainen lähtö viesti vai ei.
INDEM-säätiön puheenjohtaja Georgi Satarov katsoo viestin olleen, että Putin toimii Ukrainan suhteen kuten katsoo tarpeelliseksi eikä niin kuin muut G20-johtajat toivovat.
Politologi Aleksei Muhin puolestaan arvioi, että Australian pääministeri Tony Abbottin uhkailut Putinin ravistelusta Ukrainan vuoksi eivät toteutuneet.
– Tämä osoitti jälleen kerran, että länsi edelleen pelottelee Venäjää ja painostaa psykologisesti mutta ei aio toteuttaa uhkauksiaan, Muhin toteaa MK-lehdelle.
Muhinin mielestä Putin vain kyllästyi kokoukseen eikä hänen ennenaikaisessa lähdössään ole mitään poliittista sanomaa.
BRICS-tapaamiset valopilkkuna
Venäjällä G20-kokouksen valoisena puolena on esitelty Putinin tapaamisia BRICS-maiden kanssa.
Moskovski komsomolets -lehden haastattelema politologi Igor Bunin näki kokouksen ainoana positiivisena puolena, että Putin sai hiljaisen tuen muilta BRICS-mailta siis Kiinalta, Intialta, Brasilialta ja Etelä-Afrikalta.
Myös Ekspert-lehti katsoo BRICS-maiden johtajien tapaamisten osoittaneen, että Venäjä ei ole missään "kansainvälisessä eristyksessä".
Sosiaalisessa mediassa Putinin vastustajat ovat irvailleet presidentin pikaiselle lähdölle Brisbanesta.
Twitterissä muun muassa vitsailtiin, että Putinin tapaamiset Brisbanessa eivät suinkaan rajoittuneet vain yhteen koalaan - hän tapasi myös kaksi kengurua.
Tunnettu Putinin vastustaja Aleksei Navalnyi kirjoitti, että koala kannattaisi nimittää kuvernööriksi tai lähettilääksi, jotta viimeinkin olisi mahdollista ihastella Venäjän viranomaisia.
Somalian al-Shabaab: Ammumme presidentinpalatsia
Somalian hallituksen tiedottaja ja poliisi sanoo, että palatsi ei ole saanut osumia.
Ääri-islamistinen al-Shabaab kertoo käynnistäneensä hyökkäyksen Somalian presidentin palatsi- ja asuma-alueelle Mogadishussa. Tiedossa ei ole, onko presidentti palatsissaan.
– Olemme ampuneet presidentinpalatsia kranaatinheittimillä useita kertoja. Kerromme yksityiskohdista myöhemmin, järjestön tiedottaja Abu Musab sanoi uutistoimisto Reutersille.
– Presidentinpalatsi on maalitaulumme, koska se on hallituksen päämaja, ja kaikki huippuvirkamiehet ovat siellä.
Somalian hallituksen tiedottaja ja poliisi sanoo, että palatsi ei ole saanut osumia. Al-Shabaab on liittoutunut terroristiverkosto al-Qaidan kanssa.
Al-Shabaab yritti hyökkäystä presidentinpalatsiin myös heinäkuussa, mutta turvallisuusjoukot torjuivat sen. Presidentti ei ollut tuolloin paikalla.
Valtavan muodonmuutoksen tehnyt futistähti hyppäsi showpainikehään - katso video
Entinen Saksan maajoukkuemaalivahti Tim Wiese aikoo showpainiuralle. Wiese esiteltiin yleisölle WWE:n tapahtumassa Frankfurtissa.
Kunniavieraan paikalla WWE:n tapahtuman eturivissä istunut Wiese kutsuttiin otteluiden keskellä kehään esittäytymään. Frankfurtilaisyleisö osoitti Wieselle suosiotaan ja lauloi tämän nimeä.
Wiese palkitsi yleisön pienellä tanssilla ja esitteli kasvaneita hauislihaksiaan.
Alppivalmentaja tunnusti: ”Epäonnistuimme aika pahasti”
Suomen alppimaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala ei ollut tyytyväinen Suomen miesten joukkueen tuloksiin Levillä. Merle Soppelan laskua hän piti lupaavana.
Levin maailmancupin osakilpailuissa ei nähty suomalaisia
laskijoita toisella kierroksella lainkaan. Miesten kisassa kolme laskijaa pääsi
maaliin asti, mutta kolme mies- ja kaikki naislaskijat keskeyttivät ensimmäisellä
kierroksella. 
Harvemmin näitä maailmancupin kisoja on tasaisella voitettu.
\- Kisat olivat hyvät. Parhaat voittivat. Luvalla sanoen me epäonnistuimme
joukkueena aika pahasti, päävalmentaja Janne Haarala sanoi miesten kisan jälkeen
Yle Urheilun haastattelussa. 
Miesten kisassa osa laskijoista laski Haaralan mielestä
kuitenkin omalla tasollaan. Eniten odotettiin Santeri Paloniemeltä, joka laski
loistavasti Black-rinteen tasaisella osuudella, mutta epäonnistui jyrkällä
osuudella ja laski ulos.
\- Harvemmin näitä maailmancupin kisoja on tasaisella voitettu.
Meidän pitää petrata jyrkällä laskemista ja saada sitä kautta vähän
itseluottamusta. Kyllä Santerikin vielä takaisin tulee. Ei siitä tarvitse
huolissaan olla, Haarala vakuutti. 
"Merle on toisen kierroksen kamaa"
Naisten puolella Merle Soppela kantoi suurimmat paineet
suomalaismenestyksestä. Koko harjoittelukauden miesten kanssa harjoitellut Soppela oli
hänkin hyvässä vauhdissa tasaisella, mutta keskeytti jyrkällä osuudella. 
Merle näytti, että kuuluu maailmancupin kisoihin. 
\- Merle oli vahva. Hänellä oli vähän välineongelmia viime viikoilla ja harjoituksissa, mutta loppujen lopuksi hän on mennyt paljon
syksyllä eteenpäin. Hän näytti, että kuuluu maailmancupin kisoihin. Sillä
laskemisella, mitä Merle eilen esitti, hän on ilman muuta toisen kierroksen
kamaa!
Suomen Levin joukkueen laskijoille Eurooppa-cup on tällä
kaudella päätavoitteena ja miesten puolelta kausi jatkuu ensi viikonloppuna
jälleen Levillä.
\- Tavoitteena on iskeä silloin, saada parempia pisteitä ja
sitä kautta parempia lähtönumeroita maailmancupiin. Jos meillä on naamat nyt tämännäköisiä,
niin ensi viikonloppuna voi olla jo erinäköisiä. Uskon, että tällä kaudella
tulee vielä suomalaisia alppihiihtomenestyjiä.
Stanley Cup -voittajalla edessä ensi yönä 1000. NHL-ottelu
Chicago Blackhawksin keskushyökkääjä Brad Richards saa vyölleen ison rajapyykin NHL:ssä.
Richards kohtaa Suomen aikaa klo 2.00 alkavassa ottelussa entisen seuransa Dallas Starsin, jonka riveissä hän saalisti 227 tehomerkintää kausina 2008-11.
Verkkaisesti kuluvan NHL-kauden aloittanut Richard on saanut Chicagon viime peleissä lisää terävyyttä otteisiinsa ja koonnut kahdeksassa vime pelissä pisteet 3+3.   
Pelaamissaan 999 NHL-runkosarjaottelussa Richards on summannut pisteet 279+597=876.  
34-vuotias Brad Richards on voittanut Tampa Bayn riveissä Stanley Cupin vuonna 2004 ja hänet arvostettiin sinä kautena pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lisäki kanadalainen sai menestyskaudella Lady Bying -pokaalin osoitetuaan hienoa urheiluhenkeä. 
Chicagossa Richards pelaa yhden vuoden ja kahden miljoonan arvoisella sopimuksella.
Sunnuntai 16.11.2014
Arabiemiraattien mielestä Suomesta löytyy islamilainen terrorijärjestö. Tulvavedet ovat tappaneet ihmisiä Etelä-Euroopassa. Sunnuntaina on muistettu ihmisiä, jotka ovat tehneet itsemurhan. Rallikuski Mikko Hirvonen on lopettanut uransa.
Arabiemiraattien mielestä Suomesta löytyy terrorijärjestö
Arabiemiraattien mielestä Suomen Islam-seurakunta on terrorijärjestö. Arabiemiraatit on Saudi-Arabian naapurimaa. Suomen Islam-seurakunta on Arabiemiraattien listalla, jossa on lueteltu terrorijärjestöjä.
Suomen Islam-seurakunnan jäseniä ovat Suomen tataarit. Seurakunta ei tiedä, miksi se on Arabiemiraattien listalla. Seurakunta sanoo, että sillä ei ole mitään tekemistä terrorismin kanssa.
Myöskään Suomen viranomaiset eivät tiedä, miksi Suomen Islam-seurakunta on Arabiemiraattien mielestä terrorijärjestö. Suomen viranomaiset selvittävät asiaa yhdessä Arabiemiraattien viranomaisten kanssa.
Arabiemiraattien listalla on islamilaisia järjestöjä myös muista Pohjoismaista eli Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta.
Tulvavedet ovat tappaneet ihmisiä Etelä-Euroopassa
Etelä-Euroopassa on myrskyjä ja tulvia. Myrskyissä on kuollut ihmisiä. Etelä-Euroopassa on satanut paljon, ja tulvavesi on tehnyt suuria vahinkoja.
Ranskassa on kuollut ainakin 6 ihmistä. Suurin osa heistä kuoli, kun tulvavesi vei autoja mukanaan.
Sveitsissä on kuollut ainakin 2 ihmistä tulvien takia. Myös Italiassa on kuollut ainakin 2 ihmistä. Ihmiset kuolivat, kun heidän talonsa jäivät maanvyörymien alle. Maa ja kivet lähtivät liikkeelle, koska vettä satoi tosi paljon.
Kynttilätapahtumia oli eri puolilla Suomea
Suomalaiset ovat sunnuntaina muistaneet ihmisiä, jotka ovat tehneet itsemurhan. Mielenterveyden keskusliitto järjesti yli 100 kynttilätapahtumaa ympäri Suomea. Tapahtumat tuovat lohtua kaikille, joiden perheenjäsen tai ystävä on kuollut itsemurhan takia.
Mielenterveyden keskusliitto kertoo, että Suomessa 2 ihmistä tekee itsemurhan joka päivä. Liitto toivoo, että kynttilätapahtumat saavat ihmiset puhumaan vaikeasta asiasta. Kynttilätapahtumia vietetään joka vuosi.
Mikko Hirvonen lopetti rallikuskin työt
Vielä urheilu-uutinen. Suomalainen rallikuski Mikko Hirvonen on lopettanut uransa. Hirvonen ajoi kilpaa viimeistä kertaa sunnuntaina.
Tämän vuoden MM-sarjan viimeinen kilpailu oli Walesissa. Hirvonen oli kilpailun toiseksi nopein kuski. MM-sarjan loppupisteissä Hirvonen on tänä vuonna sijalla 4.
Mikko Hirvonen on ajanut ralliautojen MM-sarjassa 13 vuotta. Hirvonen ei voittanut yhtään maailmanmestaruutta, mutta hän oli 4 kertaa MM-sarjan toiseksi paras kuski.
Hirvosen näyttävä maaliintulo Walesissa - maalivaate tuhoutui
Mikko Hirvosen ura päättyi vauhdikkaaseen maaliintuloon Walesin MM-rallissa.
Mikko Hirvonen teki näyttävän maaliintulon uransa viimeisessä MM-rallissa Walesissa. Katso Hirvosen maaliintulo kuvaa klikkaamalla!
Mäkäräinen ei saanut revanssia maastohiihtäjistä – "Ei hirveän hyvälle tuntunut"
Ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen eivät päässeet yrittämään revanssia maastohiihdon erikoisnaisista Oloksella.
**OLOS. **Kaisa Mäkäräinen hiihti
naisten 10 kilometrin vapaanhiihtotavan voittoon Muonion Oloksella. Mari
Laukkanen sijoittui toiseksi, vajaat 15 sekuntia Mäkäräisestä jääneenä.
Ampumahiihtäjät
Mäkäräinen ja Mari Laukkanen eivät päässeet yrittämään revanssia maastohiihdon
erikoisnaisista.
Naisten 10 kilometrin
vapaalta jäivät pois Suomen maajoukkuehiihtäjistä muun muassa Krista
Pärmäkoski, Anne Kyllönen ja Riitta-Liisa Roponen.
\- Tietysti se on harmi,
että he eivät olleet paikalla. Mari antoi kyllä hyvän vastuksen tänään, siinä
oli sopivasti kyllä kirittämistä, Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräinen ei
ollut tyytyväinen hiihtovauhtiinsa. Meno tuntui takkuiselta ja kankealta.
\- No, ei kyllä hirveän
hyvälle tuntunut, mutta joskus se on aina aloitettava. Ei nyt ollut
odotuksetkaan niin kovat, että se tuntuisi samalta kuin maailmancupissa
talvella.
\- Kisoja ei vain ole alla.
Intervallien jälkeen, kun pitää hiihtää kymppi yhteen menoon, niin se siitä
tekee vaikean.
Mäkäräinen harjoittelee vielä ensi viikon kovalla tahdilla, sillä
pakkaset häiritsivät Oloksen leiriä. Ensi viikonloppuna ampumahiihtäjillä on edessä
katsastuskisat Östersundin maailmancupin avaukseen.
Villisikalauma ylitti tien – aiheutti peräänajon Porvoossa
Itä-Uudenmaan poliisista kerrotaan, että alueella havaitaan villisikoja silloin tällöin, mutta onnettomuuksia ne aiheuttavat harvoin.
Villisikalauma aiheutti peräänajon Porvoossa myöhään lauantai-iltana. Villisikalauma oli ylittämässä tietä Mäntsäläntiellä lähellä Saksalantien 
risteystä, kun sitä lähestyi kaksi autoilijaa.
Ensimmäinen autoilija huomasi villisiat ja pysähtyi, mutta toisena ajanut kuski törmäsi pysähtyneeseen autoon. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan 20-vuotias mieskuljettaja ei pitänyt riittävää etäisyyttä edellä ajavaan.
Peräänajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 20-vuotiaan törmääjän auto vaurioitui 
keulasta pahoin, ja peräänajetun auton takapuskuri vaurioitu.
Poliisin mukaan villisiat eivät vahingoittuneet 
onnettomuudessa lainkaan, vaan poistuivat välittömästi paikalta.
Poliisin mukaan alueella havaitaan villisikoja silloin tällöin, mutta onnettomuuksia ne aiheuttavat harvoin.
Suomessa on arvion mukaan noin 500 villisikaa. Havaintoja on tehty Uudeltamaan lisäksi ainakin Varsinais-Suomesta, Satakunnasta ja Hämeestä.
Tutkija epäilee käännösvirhettä terroristilistalla – "Suomen tataarit hyvin epäpoliittisia"
Islamin tutkimukseen erikoistunut sosiaaliantropologi Marko Juntunen pitää omituisena, että Suomen Islam-seurakunnan nimi on päätynyt Arabiemiraattien terroristilistalle. Juntunen muistuttaa, että Suomen tataariyhteisö on pitkälle maallistunut ja hyvin epäkiinnostunut poliittisesta islamista.
Suomen islamilaista yhteisöä laajasti tunteva Tampereen yliopiston tutkija Marko Juntunen arvioi, että Suomen tataariseurakunta on päätynyt Arabiemiraattien terroristilistalle erehdyksen vuoksi.
– Tuntuu että tässä on pakko olla jokin virhe. Tataarit tunnetaan omana etnisenä saarekkeenaan ja hyvin epäpoliittisen islamin edustajina.
Juntunen pitää mahdollisena, että kyseessä on käännösvirhe. Arabiemiraattien liiton presidentin hyväksymä terroristilista on julkaistu alun perin arabiaksi, mutta liittovaltion uutistoimisto WAM on kääntynyt sen myös englanniksi.
Norjan suurlähetystö on selvittänyt, että sikäläisen muslimijärjestön päätyminen listalle johtui juuri virheellisestä käännöksestä. Suomen suurlähetystö selvittää paraikaa, mitä on tapahtunut. Lisätietoja saataneen jo huomenna maanantaina.
Näkökulma: Levi teki sen taas
Moni laskija on hyötynyt Levin maailmancupin kisoista saamistaan pisteistä ja menestyksestä koko kauden ajan. Levin huippuolosuhteet takasivat tänäkin vuonna laskijoille tasaiset mahdollisuudet menestyä, kirjoittaa Yle Urheilun Nina Vanhatalo.
**LEVI. **Jo kymmenen vuotta alppihiihdon maailmancupin kisakalenteriin
kuuluneet Levin pujottelukisat ovat saaneet aina kiitosta etenkin
olosuhteista. Rinne ja rata ovat pysyneet kisasta toiseen erinomaisessa
kunnossa ja tarjonnut näin ollen kaikille laskijoille tasapuoliset olosuhteet.
Sama nähtiin jälleen tänä vuonna kauden avauskisassa. 
Suurilla numeroilla startanneista iso joukko lunasti
paikkansa toiselle kierrokselle ja saavutti tärkeitä maailmancupin pisteitä.
Viime vuonna Itävallan Christina Ager laski numerolla 53 peräti neljänneksi
ja sai sijoituksestaan 50 pistettä. Vaikka
loppukaudella ei pisteitä enempää herunut, siivitti Levin loistosijoitus hänet
mukaan vielä kauden finaaleihin. Niihin kutsutaan vain 25 parasta.
Tänäkin vuonna jälleen moni maailmancupin ensikertalainen ja
suurilla numeroilla laskemaan joutunut on saanut vahvistusta tekemiselleen ja
todennäköisesti merkittävää motivaatiota myös loppukaudelle. Jopa viime
kaudella komeetan lailla alppimaailman huipulle noussut ja Levin
kymmenvuotisjuhlakisan voittanut Norjan Henrik Kristoffersen kiittelee Levin
roolia menestystarinassaan. Täällä hän pääsi juhlimaan niin uransa ensimmäisiä
pujottelun maailmancupin pisteitä kuin myös ensimmäistä palkintokoropaikkaansa.
Tänä vuonna lista onnistujista on jälleen pitkä; muiden
muassa Cristian Deville numerolla 70 sijalle 13, Venäjän Pavel Trikhichev
uransa ensimmäisille pisteille numerolla 54, Kanadan maajoukkueen ulkopuolelle
jäänyt Julien Cousineau laski numerolla 40 sijalle 16 ollen paras kanadalainen.
Tulos saattaa avata hänelle jopa uudelleen ovet maajoukkueeseen. Naisista löytyy
monia samanlaisia tarinoita.
Vastaavia olosuhteita toivoisi jokaiselle maailmancupin
kisapaikkakunnalle. Ja Levillä joka tapauksessa lasketaan tasavertaisissa
olosuhteissa ainakin vuoteen 2018 asti. Toivoa sopii, että siihen mennessä – ja
mieluummin jo ennen - suomalaisia nähdään naapurimaiden, Ruotsin ja Norjan,
laskijoiden malliin useampikin maailmancupin pisteillä. Edes Levillä. 
Suomalaismies kuvasi ainutlaatuisen videon valaiden keskellä Norjassa: "Vaimolla oli rajut kommentit, kun kiikareilla katseli merelle"
Valaat ovat saaneet ihmiset sankoin joukoin ihastelemaan merten jättejä vuonojen rannoille.
Pohjois-Norjan Tromssassa ravinnon perässä tulleet ryhä- ja miekkavalaat ovat saaneet 70 000 tuhannen asukkaan kaupungin sekaisin. Ihmiset ovat innoissaan  merten suurnisäkkäistä ja tuhannet uteliaat ihmiset ovat lähteneet katsomaan valaita muun muassa Kaldfjord-vuonon rannoille.
Kolmatta vuotta Pohjois-Norjan Tromssassa asuva kuvaaja Ilkka Jaakola koki sunnuntaina vaikuttavia hetkiä, kun hän päätti lähteä lähemmin tarkastelemaan isoja merieläimiä.
– Olen liikkunut paljon kajakilla merellä ja kalastellut. Nyt kun ensiksi rannalta kuvasin valaita, niin odotin vain sopivaa hetkeä. Aluksi vaikutti siltä, että sinne valaiden sekaan on aika uskalista mennä ja huomasin, että nämä paikallisetkin meloivat valaat aika kaukaa. 
– Ei mua oikeastaan pelottanut. Ne ovat aika sympaattisia.
"Eihän siinä mitään mahdollisuuksia ole, jos tuollainen valas hyökkää"
Niin Norjassa kuin Suomessa asuessaan Jaakola on harrastanut paljon luontokuvausta.
– Tuolla kun olin valaiden keskellä, niin lauleskelin niille ja pidin koko ajan ääntä. Vaikutti, että ne jatkoi omaa hommaansa. Kyllä mä näin niiden silmät ja ne näkivät minut.
Jaakola kertoo, että valaita ui ympäri kajakkia ja välillä myös kajakin alta.
– Eihän siinä mitään mahdollisuuksia ole, jos tuollainen valas hyökkäisi. Se olisi menoa sitten.
Jaakola sanoo, että hänen vaimollaan oli rannalla kuumat paikat, kun oma mies meloo valaiden seassa.
– Vaimolla oli aika rajut kommentit, kun kiikareilla katseli merelle ja näytti siltä, että olen ruuhkassa siellä keskellä.
Jaakola toteaa, että kajakkireissun lopussa alkoi jo pelottamaan, kun vedenkäynti alkoi yltyä ja ryhävalaita tuli paikalle.
– Kun kuusi ryhävalasta hyppää yhtäaikaa ilmaan, niin en ollut varma, huomaavatko ne minun venettäni. Ryhävalas kuitenkin painaa sen kolmekymmentä tonnia.
"Levällään kuin Jokiset eväät" – Sote-malli huolettaa yksityisiä palveluntarjoajia
Yksityiset sote-alan yritykset ja järjestöt kantavat huolta siitä, saadaanko yhteistyö erikokoisten julkisten ja yksityisten palveluntarjoajien välillä toimimaan. Myös kustannusten ja rahoituksen epäselvyys ihmetyttää.
Perjantaina eteenpäin nytkähtänyt sote-uudistus ei tyydytä yksityisiä palveluntarjoajia. Ongelmakohtia on monia.
– Ensinnäkin se, että miten turvataan valinnanvapaus asiakkaalle tai kunta-asukkaalle. Toinen on ihan kustannussäästöt: mitkä ovat ne tekijät, jotka tuovat säästöjä. Ja kolmas on rahoitus: se on levällään kuin Jokisen eväät, tylyttää Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni.
Myös Kangasalla toimivan Hoivakoti Villa Stenin toimitusjohtaja Eeva-Liisa Pentti ihmettelee puuttuvia kustannuslaskelmia.
– Se on yksi, että saataisiin kaikkien eri tuottajien kustannukset selville: mitä maksaa palvelu kunnallisena tai yksityisen ison tai pienen yrityksen tuottamana, Pentti kysyy.
Pienyritykset ahdingossa
Palvelujen toteuttamisvastuu tulee uudistuksen jälkeen olemaan 19 kuntayhtymän käsissä. Vastuu voidaan vierittää myös vastuukunnan harteille, jos alueen kunnat niin yksimielisesti sopivat.
Juuri pienten yritysten asema voi olla uudessa mallissa tukala. Marja Aarnio-Isohannin mukaan monet pienyritykset ovat nyt halukkaita myymään yrityksensä osaksi isompaa.
– Ne pelkäävät, etteivät enää pärjää tämän sote-uudistuksen myötä. Se on erittäin huono asia. Esimerkiksi kotihoidon yritys voi työllistää vaikka muutaman ihmisen, ja se on kunnassa ja elinkeinopoliittisesti ihan ratkaiseva asia, Marja Aarnio-Isohanni painottaa.
Kaikki pienyritykset eivät huolta jaa. Pienillekin on tilaa, kunhan laadusta huolehditaan, Hoivakoti Villa Stenin toimitusjohtaja Eeva-Liisa Pentti arvioi.
"Tässä ollaan rakentamassa julkista monopolia"
Yksityisellä kentällä toimii myös monia järjestöjä, joiden tuleva rooli on epäselvä.
– Kannamme huolta siitä, miten turvataan järjestöjen asema tuottajina. Palvelun käyttäjien asemasta on keskustelukierroksilla noussut huoli lähipalvelujen saatavuudesta, Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön Sosten johtaja Anne Knaapi pohtii.
Kaikki kolme toivovat, että sosiaali- ja terveyspalvelujen kenttä säilyisi moninaisena.
– Eniten on varmaan haastetta yhteistyökumppanuuksien rakentamisessa. Haluaisimme, että uudistuksessa nähtäisiin julkisen palveluntuotannon rinnalla sekä yritykset että järjestöjen tuottama työ, Knaapi sanoo.
Esperi Caren Marja Aarnio-Isohannin mielestä tilanne on vielä vakavampi.
– Tässähän ollaan rakentamassa julkista monopolia. Tunnetaan jo maailmanlaajuisesti, että monopoli ei koskaan tuo kustannuksia alas eikä paranna laatua, hän sanoo.
Mika Niskanen jatkaa Suomen Pyöräilyunionin puheenjohtajana
Pyöräilyväki kokoontui viikonvaihteessa Tampereella järjestettyyn kehittämispäivään ja tämän jälkeen pidettyyn syysvuosikokoukseen.
Pyöräilyunionin klehittämispäivän 
aikana käytiin läpi tavoitteita ja toimia mentäessä kohti vuotta 2020. 

Vuosikokouksen 
alussa vuoden 2014 pyöräilijänä palkittiin MM-hopeaa ja pronssia parapyöräilyn 
H1 luokassa voittanut Teppo Polvi. Poikapyöräilijän pokaalin sai Korson Kaikua 
edustava Emil Ijäs ja tyttöpyöräilijäksi 
kruunattiin Ounaksen Pyörä-Poikia edustava Seliina Manninen. 
Vuoden 
pyöräilyseuraksi nimettiin Cycle Club Helsinki.  Ratapyöräilyssä parhaan seuran 
tittelin vei myös Cycle Club Helsinki ja parhaana ratapyöräilijänä palkittiin 
manstereiden MM ratakilpailuissa hopeaa ja kultaa saavuttanut Arja Scarsbrook. 
Nuoren ratapyöräilijän pystin kävi pokkaamassa Michael Aarnio. 
Puheenjohtaja 
valittiin edellisvuonna kaksivuotiskaudeksi, joten puheenjohtajan valinta ei 
ollut asialistalla.  Pyöräilyunionin puheenjohtajana jatkaa 46-vuotias 
vaajakoskelainen lehtori Mika Niskanen.  
Espanjalaispelaaja nousi NBA:n todellisten legendojen kerhoon
Chicago Bullsin Pau Gasolin NBA-tilastot ylittivät merkittävän rajapyykin.
Chicago Bulls hävisi NBA-sarjassa Indiana Pacersille
kotonaan korein 90-99. Ilta oli tappiosta huolimatta ikimuistoinen Chicagon
espanjalaispelaaja Pau Gasolille.
34-vuotias Gasol pussitti pelissä 12 pistettä, keräsi 6
levypalloa, antoi yhden syötön ja teki kolme torjuntaa. Tilastomerkinnöillään kaudesta
2001-02 asti NBA:ssa pelannut espanjalainen rikkoi merkittävän merkkipaalun.
Gasolista tuli kuudes pelaaja NBA:n historiassa, joka on
tehnyt urallaan 16 000 pistettä,
napannut 8000 levypalloa, antanut 3000 syöttöä ja torjunut 1500 heittoa.
Gasol pääsi suorituksellaan samaan kerhoon todellisten
legendojen kanssa. Samoihin tilastolukuihin ovat näet yltäneet Kareem
Abdul-Jabbar, Shaquille O’Neal, Hakeem Olajuwon, Kevin Garnett ja Tim Duncan.
Gasol on edustanut NBA-urallaan Chicagon ohella Memphis
Grizzliesiä ja Los Angeles Lakersia. Seurajoukkueuran kruunuina ovat kaksi
NBA-mestaruutta Lakersissä.
Blues tarjosi kylmää kyytiä HPK:lle
Naisten jääkiekon SM-sarjassa Blues murjoi HPK:n tämän kotijäällä sunnuntaina. Pallokerho taipui lopulta maalein 3-8. Bluesin Emma Nuutinen taiteili tehot 3+3.
Hämeenlinnassa
pelattiin naisten jääkiekon SM-sarjan kärkikamppailu, kun sarjakakkonen Espoon
Blues saapui sarjassa kolmantena olevan HPK:n vieraaksi. Kyyti muodostui
hämeenlinnalaisille lopulta melko kylmäksi, kun vieraat runnoivat tulostaululle
loppulukemiksi 3-8 (0-2, 1-3, 2-3). 
Avauserässä
kotijoukkueella oli myös omat paikkansa, mutta tolppalaukausta lähemmäksi
joukkue ei päässyt. Vieraat vastaavasti osuivat kahdesti. Erän loppuhetkillä
Emma Nuutinen vei vieraat kahden maalin johtoon, ja tätä ennen hän oli jo
syöttänyt vieraiden avausosuman.
Nuutinen-show
jatkui aina kolmannen erän alkupuolelle asti. Liukasliikkeinen espoolaishyökkääjä
oli yhteensä mukana vieraiden seitsemästä ensimmäisestä maalista peräti kuudessa.
Kotijoukkue oli täysin voimaton Emma Nuutisen pysäyttämisessä.
\- Tänään meiltä ei onnistunut oikein mikään. Nuutinen on maailmanluokan pelaaja
ja kotimaan sarjoihin hän on kova luu, emmekä saaneet häntä tänään millään
kuriin, tunnusti HPK:n päävalmentaja Jarkko Julkunen rehdisti.
Puolustuspeliä
parannettava
Kotijoukkue
ei pelannut aivan niin huonosti, mitä loppulukemat antavat ymmärtää. Välillä
asiat eivät vain onnistu toivotulla tavalla ja sunnuntai oli HPK:lle sellainen
päivä. Toisaalta kotijoukkue pyrki pelaamaan liian hienoa kiekkoa, missä laukaukset
jäivät vähiin, jolloin maalejakaan ei voi tulla.
Hämeenlinnalaiset
pelasivat viikonloppuna kahta liigan kärkijoukkuetta vastaan. Lauantaina sarjakärki
JYP oli Jyväskylässä niukasti parempi maalein 5-4 ja heti perään sunnuntaina,
sarjakakkonen Blues osoitti vahvuutensa Hämeenlinnassa.
\- JYP oli lauantaina voitettavissa, mutta sunnuntaina Bluesia vastaan meillä ei
ollut mitään palaa toisesta erästä alkaen. Kärkijoukkueiden kohtaamiset
osoittivat, että omanpään puolustuspelaamista on parannettava. Meille tulee liikaa merkkausvirheitä
ja lisäksi maalin edustalla olemme liian kilttejä, analysoi Julkunen.
Löysitkö loukkaantuneen linnun? – lintuambulanssi tulee hätiin
Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys perusti kesällä loukkaantuneita lintuja pelastavan palvelun. Niin kutsuttu "lintuambulanssi" toimittaa loukkaantuneita lintuja hoitoon.
Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys Ekly perusti kesällä palvelun, joka pyrkii auttamaan vahingoittuneita tai muuten pulassa olevia lintuja. Tämä leikkisästi lintuambulanssin nimellä kulkeva palvelu koostuu vapaaehtoisista Eklyn jäsenistä, jotka auttavat loukkantuneita lintuja löytäneitä henkilöitä ja tarvittaessa tulevat hakemaan linnun hoitoon.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen[ internetsivulla](http://www.ekly.org/) on [lista](http://www.ekly.org/ajankohtaista/mita-teen-jos-loydan-loukkaantuneen-linnun/) ihmisistä ja heidän yhteystiedoistaan, joihin voi hädän tullen turvautua. Vapaaehtoiset toimijat rahoittavat toistaiseksi toiminnan itse.
– Soittaja voi kysyä meiltä neuvoa tilanteessa toimimiseen. Me arvioimme tilanteen vakavuuden ja tarvittaessa tulemme paikan päälle, Eklyn tiedottaja ja lintuharrastaja Liisa Laitinen kertoo.
Kaikki alkoi kanahaukasta
Toiminta alkoi nuoresta kanahaukasta, joka oli lentänyt ikkunaa päin. Loukkaantuneen linnun löytänyt nainen otti ensin poliisiin, sitten Eklyyn yhteyttä.
– Kanahaukan löytänyt rouva soitti ensin poliisille, joka oli tulossa paikalle lopettamaan linnun. Hän hätääntyi, ja otti yhteyttä meihin, Laitinen toteaa.
Eklyn jäsen Harri Ekholm saapui paikalle, ja otti loukkantuneen kanahaukan kiinni. Lintu toimitettiin Pyhtään lintuhoitolaan, jossa rikkinäinen siipi saatiin kuntoon alle viikossa.
Tänä syksynä Laitinen luettelee lintuambulanssin hoitaneen muun muassa joutsenia, hanhia ja korpin.
Kuntoutetut linnut pääsevät vapauteen
Jos lintu ei selviäisi ilman ihmisen apua, lintuambulanssi tulee hätiin, ja toimittaa linnun Pyhtään lintuhoitolaan. Linnut pääsevät tervehtymisensä jälkeen vapauteen mahdollisuuksien mukaan.
– Vapautuminen riippuu siitä, mikä vuodenaika on. Jos lintu on sellainen, joka ei pärjää Suomen ilmastossa talvella, lintu pidetään hoitolassa talven yli, Laitinen selittää.
Hän kuitenkin kehottaa loukkaantuneen linnun löytänyttä seuraamaan tilannetta hetken ennen lintuambulanssin luo kääntymistä.
– Usein on kyseessä vain tilapäinen hätä. Monesti esimerkiksi ikkunaa päin lentäneet linnut ovat pökerryksissä, mutta pääsevät hetken kuluttua kuitenkin omin avuin lentoon.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Heikkinen myönsi: ”Kun monot aamulla näki, rupesi pahaa tekemään”
Matti Heikkisellä on takanaan raskas harjoittelukausi. Heikkinen kertoi Yle Urheilulle uskon urheilemiseen olleen koetuksella.
**OLOS. **Matti Heikkinen valmistautui
mietteliäänä kauden avauskilpailuunsa, 15 kilometrin vapaalle Muonion
Oloksella. Hän teki kilpailupäätöksensä yhdessä valmentaja Toni Roposen kanssa
vasta myöhään edellisiltana.
Heikkisellä on takanaan raskas
syksyn harjoittelukausi, jossa usko urheilemiseen oli koetuksella.
Kilpailukunto ennen Oloksen avausstarttia oli täysi arvoitus. Tilanne alkoi
käydä jopa masentavaksi.
\- Aina kovan kuormitusjakson jälkeen olen sairastellut. Pari viikkoa sitten
piti katsoa peiliin ja läheisten kanssa keskustella, mistä se johtuu, Heikkinen kertoi.
\- Siinä oli ”kuorman” kasautumista ja stressin laukeaminen. Se kulminoitui
niin, että kun monot aamulla näki, niin rupesi pahaa tekemään.
Päätös kilpailla kannatti
Vuoden 2011 maailmanmestari kertoi
tuntevansa vielä lähdössä olonsa epävarmaksi, vastaavaa tuntemusta ei ole ollut
pitkiin aikoihin.
Päätös kilpailla kuitenkin kannatti,
sillä maalissa nähtiin väsynyt, mutta tyytyväinen suomalaishiihtäjä. Kakkossijaa
parempi oli tietoisuus, että hiihto kulkee odotettua paremmin eikä mitään ole
menetetty matkalla Falunin MM-kisoihin.
\- Kyllä sieltä sellainen pieni plusmerkki löytyy. Syksy on ollut vaikea ja
siihen peilaten tämä hyvä kauden avaus, josta saa hyvää itseluottamusta
matkalla Falunin MM-kisoihin.
Matti Heikkisen ohella ainoastaan
Perttu Hyvärinen ja Iivo Niskanen selviytyivät suomalaisista kymmenen parhaan
joukkoon. Hyvärinen oli kahdeksas ja Niskanen yhdeksäs. Miesten kisan voitti
Venäjän Aleksei Tshervotkin.
Jokereilla nihkeää - Matikaisen Bratislava silti nurin
Jokerit oli kovilla Slovan Bratislavan kanssa KHL-kierroksella mutta pystyi kaivamaan 2-1-kotivoiton. 
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Jokerit otti ohjat käsiinsä. Helsinkiläisten superkenttä palasi parrasvaloihin yhden heikomman ottelun jälkeen.
Steve Mosesin ja varsinkin Linus Omarkin ratkaiseva syöttö takakulmalle Petr Koukalille oli huippuluokan syöttöketju. Koukal viimeisteli ottelun puolivälissä kauden seitsemännen rysänsä.
Jokerit pääsi pelaamaan toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla lähes kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan, mutta teki 2-0-maalin lopulta pelatessaan yhden miehen ylivoimalla.
Ryan Gunderson lähetti pelivälineen kohti maalia, ja Tommi Mäki ohjasi kumilaatan ilmasta ohi Slovanin maalivahti Johan Backlundin. Täysosuma oli Mäelle ensimmäinen KHL-tasolla. 
Kolmannessa erässä ex-Jokeri Ladislav Nagy ohjasi ylivoimalla Michal Sersenin viivavedon taitavasti yläpesään kaventaen numerot 1-2:een. Jokerien pelaaminen muuttui passiivisemmaksi mutta joukkue pelasi kolmannen erän lopun tyylikkäästi puolustaen ja oli lähempänä lisämaalia, kun Omark osui kertaalleen tolppaan. 
Erkka Westerlundin miehistöltä löytyy leveyttä, sillä sunnuntaina sivussa olivat muun muassa puolustuksesta Ossi Väänänen ja Jere Karalahti sekä hyökkäyksestä Niklas Hagman ja Juhamatti Aaltonen. 
Petri Matikaisen valmentamalla Slovan Bratislavalla oli toisen erän alussa oma etsikkoaika, mutta se hukkaantui kehnoon maalijyvään. Bratislavalla on ollut palkanmaksuvaikeuksia ja Matikaisen suojatit ovat jumahtaneet neljän ottelun tappiosarjaan.
Torstaina 20. marraskuuta Helsingissä on mahdollisuus seurata eurooppalaista huippukiekkoa, kun KHL:n tähtisikermä SKA saapuu Areenalle. Joukkueet kohtasivat jo kertaalleen Pietarissa, jossa Ilja Kovaltshuk oli sillä kertaa liikaa Jokereille. Näillä näkymin Niklas Hagman palaa Jokerien kokoonpanoon KHL-kärkiottelussa. 
Napoleonin kolkkahatusta pulitettiin lähes kaksi miljoonaa euroa huutokaupassa
Musta majavannahkainen kolkkahattu oli osa Monacon hovin Napoleon-kokoelmaa.
Napoleon Bonaparten hatusta on maksettu huimat 1,8 miljoonaa euroa, Osenatin huutokauppa kertoo. Alun perin hatun hinnaksi arvioitiin vähintään 500 000 euroa, joten arvo nousi yli kolminkertaiseksi odotuksiin nähden.
Huutaja oli eteläkorealainen keräilijä. Myyjä oli puolestaan Monacon hovi, joka on ilmoittanut käyttävänsä hatun tuoton palatsinsa remonttiin. Monacon hovin Napoleon-kokoelmaan kuuluu lisäksi taistelulipun tangossa ollut pronssinen kotka ja useita mitaleita.
Napoleonin käyttämistä hatuista on jäljellä vain 19 kappaletta. Nyt myyty hattu oli musta majavan karvasta tehty huopahattu. Napoleon oli Ranskan keisari 1800-luvun alussa.
_Korjaus 16.11.2014 kello 21.00: Hattu oli majavan karvasta tehty huopahattu, ei majavannahkainen, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
"Hirvosen ralliura päättyi upealla tavalla" 
Jari-Matti Latvalan kovimpiin kilpakumppaneihin kuulunut Mikko Hirvonen hyvästeli sunnuntaina rallin MM-sarjan. Mitä Latvala mietti Hirvosen jäähyväispäivänä? 
Jari-Matti Latvala kilpaili sunnuntaina viimeisen kerran Mikko Hirvosta vastaan rallin MM-sarjassa. Päivä oli tunteikas niin Hirvoselle kuin Latvalalle, joka on taistellut monet kovat väännöt Hirvosen kanssa.
\- Olen onnellinen Hirvosen puolesta. Hän sai päättää ralliuransa todella upealla tavalla. Mikäs sen parempi, Mikko saa nyt keskittyä muihin asioihin, Latvala totes.
Volkswagen-kuljettaja Latvala joutui pettymään kauden päätöskilpailussa Walesissa, mutta Latvala nappasi MM-hopean. Sebastien Ogier oli mestaruustaistelussa Latvalaa vahvempi, mutta Latvala katsoi valoisana tulevaisuuteen.
\- Tämä oli koko ralliurani paras kausi. Mutta pitää pyrkiä vieläkin parempaan. Tärkeintä on, että tiedän vauhtini riittävän kaikissa olosuhteissa.
\- On tiettyjä osa-alueita, joissa minulla on yhä parannettavaa. Lämpimän kelin soraralleissa - Meksikossa, Portugalissa ja Espanjassa - minun pitää parantaa menoani, Latvala mietiskeli.    
10 kysymystä putkiremontista: mikä on pahinta mitä voi tapahtua?
Putkiremontti-sarjan asiantuntijat pohtivat viimeisessä istunnossaan vielä sitä, miten valmistautua remonttiin ja miten löytää ne parhaat tekijät omalle tontille.
Remonttiasiantuntija Heimo Levamo muistelee pahimpia mahdollisia tapauksia miten putkiremontissa on käynyt: - Kun työmaa on kesken ja urakoitsija menee konkurssiin. Vielä jos osa kylpyhuoneista on purkuvaiheessa ja osa valmistunut. Sitten haetaan uutta urakoitsijaa, ja homma jatkuu puolen vuoden kuluttua, Levamo muistelee kuulemiaan tapauksia.
Silloin evakosta voi tulla pitkä ja kylmä.
	
- Ei se seuraava urakoitsija tee sitä samaan hintaan, Heimo jatkaa kauhutarinaa.
Putkiremontti-sarjan asiantuntijat pohtivat mitä tehdä turvatakseen selustansa.
- Tärkeätä on että projektille löytyy johtaja, kapellimestari, se on varmaan se projektipäällikkö jonka taloyhtiö palkkaa, Kaisa Pekkala linjaa.
Mistä sitten löytää parhaat tekijät?
- Parhaiten suunnittelutoimistojen kautta, he ovat koko ajan eri tekijöiden kanssa yhteyksissä, Kaisa neuvoo.
Heimon mielestä rakennusfirman vastaava työjohtaja, projektipäällikkö ja taloyhtiön puheenjohtaja on kolmikko, jonka yhteistyön sujuvuudesta riippuu paljon. Taloyhtiön hallituksen pitää sitoutua urakkaan noin viideksi vuodeksi, kun lasketaan aika ensimmäisistä ajatuksista takuuajan loppuun.
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
- kuudes osa: [kuinka viesti menisi perille?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/19/10-kysymysta-putkiremontista-kuinka-viesti-menisi-perille)
- seitsemäs osa: [miten välttää ongelmat remontissa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/26/10-kysymysta-putkiremontista-miten-valttaa-ongelmat-remontissa)
- kahdeksas osa: [kuka korjaa viat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/02/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-korjaa-viat)
- yhdeksäs osa: [miten purkaa pahaa mieltä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/09/10-kysymysta-putkiremontista-miten-purkaa-pahaa-mielta)
**KAIKKI Putkiremontti-tv-sarjan jaksot  [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)**
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa.**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle)
Espanja hullaantui nuoresta tähdestä: ”Messias, jota olemme odottaneet”
Isco teki todella näyttävän maalin Valko-Venäjän verkkoon ja sai maan lehdistöltä yksimielistä ylistystä.
Espanja tyylitteli lauantaina EM-karsinnoissa selvään 3-0
voittoon Valko-Venäjästä. 
Ottelun jälkeen suuren huomion vei Espanjan 22-vuotias
hyökkäävä keskikenttäpelaaja Isco, joka teki ottelun avausmaalin erityisen
näyttävällä tavalla ja pelasi muutoinkin loistavasti.
Isco otti pallon haltuunsa noin 20 metrissä, siirsi sen
oikealle jalalleen ja tykitti tarkasti suoraan vasempaan yläkulmaan.
Espanjalaislehdistö ylisti Iscoa sunnuntaina suurin sanoin.
\- Eteenpäin menevä Espanja tarvitsee vetonaulan ja se on
tässä. Hänen nimensä on Isco ja hän on pelannut itsensä fanien sydämiin, El
País kirjoitti.
\- Isco edustaa maajoukkueen uusia kasvoja. Hän on Messias,
jota espanjalainen jalkapallo on odottanut, Mundo Deportivo maalaili.
Katso video Iscon komeasta maalista [täältä.](http://www.101greatgoals.com/gvideos/golazos/isco-scores-stunning-goal-for-spain-v-belarus-gif-vines/)
NHL:n ensimmäisen kierroksen varaus lonkkaleikkaukseen - edessä pitkä sairausloma
Dallas Starsin NHL-hyökkääjä Valeri Nitshuskin joutuu lonkkaleikkaukseen. 
Dallas tiedotti sunnuntaina, että joukkueen venäläishyökkääjä on sivussa tämän hetken arvion mukaan neljä kuukautta, eli kausi on lähes paketissa.  
Nitshuskin ei ole pelannut otteluakaan sitten 6. päivä marraskuun, jollon hänen tiedotettiin olevan sivussa kiusallisen nivusvaivan vuoksi. Alun perin lonkkavamma sai alkunsa jo syyskuussa.
Nitshuskin on 19-vuotias Dallasin ensimmäsen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2013. Viime kaudella venäläislaituri rohmusi 79 runkosarjaottelussa lupaavasti 34 tehopistettä. 
Tällä kaudella Nitshuskin on pelannut vaivojensa keskellä ainoastaan neljä ottelua ja jäänyt niissä pisteittä.  
Hirvosen karvain pettymys - MM-kulta pisteen päässä  
Mikko Hirvosen MM-ralliura oli loistava, mutta MM-kulta jäi hänelle ikuiseksi haaveeksi. Hirvonen oli vuonna 2009 vain pisteen päässä mestaruudesta.
Mikko Hirvonen kaasutteli neljä kertaa rallin MM-hopealle, mutta ei voittanut kertaakaan mestaruutta. Lähimpänä mestaruus oli vuonna 2009, jolloin Sebastien Loeb vei MM-kultaa vain pisteen erolla Hirvoseen.
\- Pienestä jäi kiinni, etten olisi saanut sitä kirkkaintakin mitalia (MM-kulta). Mutta olen kuitenkin ylpeä kaikesta siitä, mitä olen tehnyt, Hirvonen mietti.
Vuodesta 2009 Hirvoselle jäi varmasti hampaankoloon. Hirvonen oli pisteen MM-johdossa ennen kauden huipentanutta Walesin osakilpailua. Mutta niin vain kävi, että Loeb puristi mestaruuteen pisteen erolla Hirvoseen.
MM-sarjaa 13 vuotta kiertänyt Hirvonen päätti uransa toiseen sijaan Walesissa. Hirvonen sai näin tyylikkään päätöksen monenlaisia vaiheita sisältäneelle ralliuralleen.
\- Todella hieno taistelu viimeisessä MM-rallissani. Sain puristaa täysillä loppuun saakka, tästä jäi hyvä maku. Haluan kiittää kaikkia minua urani aikana kannustaneita, Hirvonen sanoi.
Mielenterveyden keskusliitto vetoaa itsemurhien ehkäisyohjelman puolesta
Suomessa itsemurhakuolleisuus on Pohjoismaiden korkein ja korkeampi kuin OECD-maissa keskimäärin, sanoo Mielenterveyden keskusliitto.
Mielenterveyden keskusliitto vetoaa uuden kansallisen itsemurhien ehkäisyohjelman puolesta.
Liiton mukaan Suomi oli ensimmäinen maa, jossa ohjelma otettiin käyttöön, mutta se on unohtunut ja jätetty päivittämättä.
– Esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa on saatu hyviä tuloksia itsemurhien 
vähentämiseksi. Myös Maailman terveysjärjestö suosittaa jäsenmailleen 
kansallisen itsemurhaohjelman laatimista, liitto sanoo.
Uuden ohjelman aloittamien on kiinni päättäjien tahdosta, liitto sanoo.
Joka päivä 
keskimäärin kaksi ihmistä kuolee oman käden kautta. Vuonna 2012 
 itsemurhan teki Suomessa 873 henkilöä.
Sunnuntaina on vietetty kynttiläpäivää itsemurhan uhrien muistoksi. Päivän tarkoituksena on myös edistää 
itsemurhista puhumisen kulttuuria.
Kurkista kulisseihin: Levin päätöskierros karsinasta käsin
Yle Urheilun haastattelukarsinassa kävi kuhina Levin pujottelun maailmancupin toisella kierroksella. Ylen kameramies Uula Kuvaja kuvasi GoPro-kameralla kierroksen tapahtumia.
Hirvosen taipaleelle mahtui myös karmea ulosajo - katso kooste urasta
Mikko Hirvosen ura rallin MM-sarjassa alkoi kaudella 2003. Ura oli menestyksäs, vaikka maailmanmestaruus jäi saavuttamatta. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Hirvosen uraan mahtui myös hurja ulosajo Jyväskylässä 2010, jolloin auto pyöri monta kertaa katon kautta ympäri.
Juicen Marilyn on teineille muinaissuomea
Nykyiseltä teiniltä menee suomalaisen rockin klassikkobiisistä Marilynista iso osa yli hilseen. Keski-ikäinen ei taas välttämättä tajua nuorison ehdottamaa tuoretta sanastoa.
Miten aukeaa Juice Leskisen rock-lyriikka nykyajan teinille? Pääosin teksti avautuu, mutta yksityiskohtien sisältö lipsahtaa nopeasti arvailun puolelle.
– Olin nuori ja keuhkoissa kirveli Boston. Prylkreemikutreilla keikkui Roston, laulaa Juice Leskinen legendaarisessa _Marilyn_-kappaleessa.
Rakkauden kohteen Marilynin tunnistavat kaikki Marilyn Monroeksi. Viisikymmenluvun supertähti on tuttu mustavalkoisista kuvista ja legendaarisista tarinoista. 
– Sehän seurusteli J.F. Kennedyn kanssa. Nyt Megan Fox voisi olla nykyversio Marilynista, tiedottaa teiniraati.
Keski-ikäiselle informoidaan, että näyttelijä ja malli Fox on taas tullut tunnetuksi muun muassa elokuvasta _Teinidraamakuningattaren tunnustukset_. Homma selvä ja eteenpäin!
Yököttävä hiusrasva
Boston? Prylkreemi? Leskisen riimikynästä vuonna 1974 putkahtaneet sanat eivät tunnu ollenkaan tutuilta. Teiniraati joutuu heti arvaushommiin. Boston tietenkin tiedetään yhdysvaltalaiseksi suurkaupungiksi ja arvellaan aluksi alkoholijuomaksi.
Yksi teini arvaa oikein, että kyseessä on tupakka: Boston on vanha savukemerkki, jota on mainostettu muun muassa lauseilla "Boston tietää poutasäätä" tai "Yes Sir – valkoisen miehen savuke."
Prylkreemin jäljille vie helposti laulun sanoissa oleva yhteys kutreihin.
– Hiusgeeli tai hiusvaha, kuittaa nuoriso.
Brylcreem oli etenkin 1950-luvulla suosittu miesten hiusrasva. Teiniraatia yököttää ajatus hiusrasvasta.
Entä mikä on Bostonin riimikaveri Roston? Siitä ei ole nuorisolla hajuakaan.
On siis selitettävä. Lättähatut olivat tietenkin 1950-luvun teinejä, jotka herättivät pahennusta vaatetuksellaan: housujen kapeilla lahkeilla ja takkien olkatoppauksilla. Lättähattu oli nimensä mukaan litteäksi lyöty hattu, joka oli merkiltään Borsalino tai Roston.
– Nykyään muotilakki olisi varmaan snäbäri, vinkkaa teini.
Nyt keski-ikäiseltä menee yli hilseen. Snäbäri on taas snapback eli amerikkalaistyylinen lippalakki, jonka kokoa voi muokata takana olevalle muovisella kiinnitysnauhalla. Taustanauha on antanut nimen lippiksellle.
Kirjeen sijaan viesti Twitterissä
Juice Leskinen haikailee Marilynin jumpperin riisumista. Jumpperi saa teinikuorolta iloiset naurut.
– Sehän on jotenkin ällöttävä sana. Outo. Kai se jokin vaate on. Miksi ei sanota vain huppari ja neule?
1970-luvun nuorukainen lempi kirjein MGM eli Metro-Goldwyn-Mayerin elokuvastudion kautta. Teineillä on suoraviivaisempi ehdotus.
– Mä laittaisin kyllä Twitter-viestin suoraan artistille.
Kirjailija Arttu eli Arthur Miller ei kuulu nykyteinin kirjaston aarteisiin. Jos pitäisi nimetä nykyään maailmankuulu kirjailija, hän olisi Harry Potterin äiti J. K. Rowling. Se on kaikille tuttu.
Loppuhekotukset tulevat prätkästä, joka on todella vanhanaikainen sana.
– Tulee mieleen vain prätkähiiret – tosi lapsellista.
Nuoriso ei kuitenkaan pysty nokittamaan millään kunnollisella moottoripyörän synonyymilla.
Futispomo uhkaa pelaajiaan tuhansien partasakolla – ”Näyttävät imaami-opiskelijoilta”
Turkin jalkapalloliigassa pelaavan Gençlerbirliği-joukkueen pelaajat eivät saa kasvattaa partoja. Seuran puheenjohtaja suunnittelee sakottavansa parrakkaita pelaajiaan.
Turkin Ankarasta kotoisin olevan
liigajoukkueen Gençlerbirliğin
puheenjohtaja İlhan Cavcav on
julistanut sodan parrakkaita pelaajiaan vastaan. Hän sanoo sakottavansa jokaista
joukkueensa parrakasta pelaajaa muhkealla summalla, sillä hänen mielestään osa
jalkapalloilijoista muistuttaa nykyään imaami-opiskelijoilta.
\- Olen 80-vuotias ja ajan partani
joka päivä. Onko tämä joku Imam hatip (imaami-saarnaaja) -koulu? Te olette
urheilijoita. Teidän pitäisi näyttää nuorille mallia, Cavcav, jolla itsellään
on muhkeat viikset, totesi [The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/football/2014/nov/16/turkish-club-genclerbirligi-chairman-ilhan-cavcav-ban-beards) mukaan DHA-uutistoimistolle.
Cavcavin suunnitelmissa partasakon
määrä olisi 25 000 Turkin liiraa eli noin 9 000 euroa. Hänen mukaansa muun
muassa Besiktasin keskikenttäpelaaja Olcay Sahan, Fenerbachen maalivahti Volkan
Demirel ja Galatasarayn keskikenttäpelaaja Selcuk Inan ovat huonoja esimerkkejä
nuorille.
Cavcav on yrittänyt vakuuttaa myös
Turkin jalkapalloliiton puheenjohtajaa Yildrim Demirorenia, että sen
kannattaisi kieltää pelaajilta parrat. Tähän menessä liitto tai muut seurat
eivät ole asiasta innostuneet.
\- Hän (Demiroren) kertoi, että liitto ei voi
määrätä tuollaista kieltoa, koska Uefa (Euroopan jalkapalloliitto) ei anna
heidän tehdä sitä. Olen kyllästynyt tähän Uefaan. Toivon, että voisimme
pelata jalkapalloamme muualla, Cavcav totesi.
Suomen Islam-seurakunta: Täysi mysteeri, miksi olemme terrorilistalla 
Suomen Islam-seurakunnan johtaja Atik Ali pitää yhdistyksen päätymistä Arabiemiraattien terroristilistalle väärinkäsityksenä.
Arabiemiraattien terroristilistalle päätynyt Suomen Islam-seurakunta pitää tapausta vakavana. Seurakunnan johtaja Atik Ali arvioi, että kyseessä on jonkinlainen väärinkäsitys.
– Suhtaudumme asiaan erittäin vakavasti. On täysi mysteeri meillekin,  miksi olemme listalle joutuneet ottaen huomioon, että meillä ei ole minkäänlaista yhteistyötä tai kanssakäymistä tämän kyseisen valtion kanssa, joka on tämän listan laatinut eikä ole koskaan ollutkaan, hän sanoo.
Seurakunta sai tiedon listalle päätymisestä Yle Uutisten kautta.
Ali painottaa, että tataarien seurakunnalla ei ole minkäänlaisia yhteyksiä terroristiseen toimintaan eikä yhteyksiä terrorijärjestöiksi listattuihin kansainvälisiin järjestöihin.
– Henkilökohtaisesti voin sanoa, että tunnen lähes jokaisen meidän lähes 600:sta jäsenestämme. Olisin varsin yllättynyt, jos tällaisia suhteita tai yhteyksiä olisi. En voi vastata kaikkien jäsentemme puolesta, mutta korostan että seurakunnallamme ei ole mitään yhteyksiä, Ali sanoo.
Suomen Arabiemiraattien-suurlähetystö selvittää Arabiemiraattien viranomaisten kanssa suomalaisyhdistyksen päätymistä terrorilistalle. Suurlähetystö uskoo, että asiaan saadaan selvyys alkuviikosta.
Alli joutui pettymään EM-tatamilla
Mitalitoivein judon alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuihin lähtenyt Jaakko Alli pettyi Puolassa.
Alle 90-kiloisissa otellut Jaakko Alli pääsi arvalla suoraan toiselle kierrokselle, jossa vastaan tuli 
 israelilainen Li Kochman. 
Kaksi Euroopan cupin voittoa syksyllä rohmunnut suomalaislupaus hävisi kuitenkin ensimmäisessä kamppailussaan EM-pronssia lopulta napanneelle vastustajalle luvuin 0-10. 
Tikkurilan Judokoiden edustaja ei päässyt hakemaan himmeintä mitalia häviäjien kaaviosta ja näin hänen ottelunsa jäivät ainoastaan yhteen. Alli sai EM-viimeistelyleirillä käsivamman, joka hankaloitti hänen viime hetkien valmistautumistaan kauden pääkisoihin. 
Allin päihittänyt ja hyviä judo-otteita Puolan Wroclawissa esittänyt israelilainen voitti turnauksessa neljä otteluaan nopeilla ipponeilla ja hävisi sarjassaan vain kultaa voittaneelle venäläiselle Kazbek Zankishieville. 
Samuli Viitanen otteli myös sarjassa 90 kiloa mutta hänenkin tie tyssäsi lyhyeen, kun Romanian Dorian Radulescu oli ipponin arvoisesti parempi ensimmäisellä kierroksella. 
Entinen pääministeri Matti Vanhanen ei niele presidentin arvostelua: "En oikein ymmärrä tätä mielikuvakäsitettä"
Eduskuntavaaliehdokkuutta harkitseva entinen pääministeri kehottaa presidenttiä analysoimaan myös oman ministerikautensa. Ratkaisuksi nykyisiin ongelmiin Matti Vanhanen esittää "sisäistä devalvaatiota".
Pääministerinä 2000-luvun lopulla iskeneen laman aikana toiminut Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen tyrmää tasavallan presidentin talousjohtajuuteen kohdistuneen arvostelun. Presidentin haastattelun julkaisivat sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/presidentti-niinisto-hallitus-teki-mielikuvapolitiikkaa/1933531?pwbi=c0870fff828469c09f53e89d8ab03e67), [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/hallitus-teki-mielikuvapolitiikkaa/1933607), [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/) ja [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/).
Presidentti Sauli Niinistö arvosteli viikonvaihteessa edellisten hallitusten johtajia vaikeiden talouspäätösten välttelystä ja mielikuvien luomisesta. Vanhanen ei ota kritiikkiä itseensä.
– En oikein ymmärrä tätä mielikuvakäsitettä, koska vuosina 2007–2010, jolloin vuoden 2009 lama iski, kaikki oli totta ja todellista, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan noina vuosina tehtiin sekä oikeita asioita että virheitä, mutta hän ei katso tehtäväkseen arvioida kautensa epäonnistumisia.
En oikein ymmärrä tätä mielikuvakäsitettä. 
– Kun talous romahti kahdeksan prosenttia vuonna 2009, olennaisin tavoite oli se, että tästä ei synny samanlaista konkurssiaaltoa ja jättityöttömyyttä kuin 1990-luvun alussa. Jossain onnistuttiin, ja saattaa olla, että jossain epäonnistuttiin. On parempi, että juuri Niinistö ja muut arvioivat niitä epäonnistumisia, Vanhanen sanoo.
Hänen mielestään samalla olisi syytä käydä läpi Sauli Niinistön oma valtiovarainministerikausi. 
– Tällä hetkellä ongelma on se, että kun valuutta ei jousta, niin on vähän nopeasti tehoavia keinoja vientikilpailukyvyn parantamiseksi. Tässä tullaan euron ongelmaan, ja saattaisi olla hyvä arvioida myös sitä, mitä 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa euroon liittyessä tehtiin ja jätettiin tekemättä. Toivottavasti Niinistö käy analyysin myös tästä, Vanhanen sanoo.
"Elvytys oli veroelvytystä"
Vanhanen ei hyväksy Niinistön kritiikkiä myöskään siitä, että huippumenoja ylläpidettiin velaksi elvytyksen nimissä.
– Minun kauteni elvytys keskittyi ennen muuta veroelvytykseen. Kaikki menolisäykset, joita tehtiin elvytyksen nimissä, säästettiin vastaavasti muista kehysmenoista.Tältä osin en hyväksy kritiikkiä, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan Suomi oli noina vuosina vientivetoisena maana täysin maailmantalouden armoilla. Tämänhetkiseen tilanteeseen hän ehdottaa "sisäistä devalvaatiota".
– Se koostuu useista eri toimenpiteistä. Lähivuosina täytyy olla useamman vuoden noin nollassa oleva palkkaratkaisu, sitten pitää löytää julkisen talouden puolelta keinot verotuksen keventämiseen niin, että kotitalouksien ostovoima edes aavistuksen kehittyisi, ja lisäksi täytyy katsoa se, millä eri tavoin yhteiskunta lisää viennin rasitteita veroilla ja maksuilla, Vanhanen sanoo.
Vanhanen sanoo harkitsevansa ehdolle lähtemistä ensi kevään vaaleihin.
– Positiivinen harkinta on päällä. Olen saanut paljon rohkaisua tähän liittyen, ja olen luvannut, että tämän syksyn aikana päätöksen teen, Vanhanen sanoo.
Suomen suurlähettiläs: Suomalaisen yhdistyksen päätyminen terrorilistalle selvitetään
Suomen Arabiemiraattien suurlähettiläs Ilkka-Pekka Similä sanoo, että Islam-seurakunnan joutuminen listalle selvitetään välittömästi Arabiemiraattien viranomaisten kanssa. Similä uskoo asian selviävän alkuviikosta. Suurlähetystö selvittää, onko listalle päätymisessä kyse mahdollisesti käännösvirheestä.
Suomen Arabiemiraattien suurlähettiläs Ilkka-Pekka Similä ei osaa sanoa toistaiseksi, miksi suomalainen seurakunta on päätynyt terrorijärjestöjen listalle.
– Suurlähetystön tavoite on lähipäivien aikana selvittää maan viranomaisten kanssa, miksi kyseinen järjestö on päätynyt tälle listalle. Ja tietenkin pyrimme selvittämään myös sen, mitkä ovat seurausvaikutukset yhdistyksen tai seurakunnan jäsenistölle, Similä sanoo.
Suomalainen islamilainen yhdistys Suomen Islam-seurakunta on päätynyt yhdessä neljän muun pohjoismaisen muslimijärjestön kanssa Arabiemiraattien viralliselle terrorijärjestöjen listalle. Listasta kertoivat ensin norjalaisviestimet.
Similän mukaan norjalaiset viranomaiset kertovat norjalaisen järjestön päätyneen liki 90 järjestöä listaavaan luetteloon ilmeisesti käännösvirheen johdosta, kun järjestön nimi on käännetty arabian kielestä englannin kieleen. Arabiemiraattien uutistoimiston WAM:n julkaisemalla listalla suomalaisjärjestö on merkitty nimellä "The Finnish Islamic Association (Suomen-Islam-seurakunta)".
Suomen viranomaiset selvittävät, onko suomalaisyhdistyksen kohdalla myös kyse mahdollisesta käännösvirheestä.
Suurlähettilään mukaan kyseessä olisi ensimmäinen kerta kun suomalainen islam-järjestö tai seurakunta on joutunut terrorilistalle. Similä uskoo, että asia saataisiin selvitettyä Arabiemiraattien viranomaisten kanssa alkuviikon aikana.
"Olen käynyt elämäni kiinnostavimmat keskustelut prostituoitujen kanssa" – Miehet kertovat, miksi he alkoivat maksaa seksistä
Yle Uutiset kysyi tällä viikolla netissä, oletko ostanut seksiä. Nyt viisi eri ikäistä miestä kertoo, miksi he maksavat seksistä ja millainen ensimmäinen kerta oli. Lisäksi he arvioivat, miten seksin ostokiellon kiristyminen vaikuttaa heihin.
"Olen halunnut kokeilla erikokoisia, eri-ikäisiä ja erivärisiä naisia"
“En edes muista, koska olen ostanut seksiä ensimmäisen kerran. Siitä on ehkä kymmenkunta vuotta aikaa. Olin jo töissä, joten varallisuutta alkoi olla, ja iski sellainen turhautuminen yöelämään ja siellä vallitseviin lainalaisuuksiin.
Muistan marssineeni kiihtyneessä mielentilassa erääseen ravitsemusliikkeeseen, joka on tunnettu siitä, että siellä alan naisia esiintyy paljon. Tilaisuus teki varkaan. Kokeilin, mitä se on, ja tajusin, että tämä on yksi vaihtoehtoinen tapa saada seksiä. Tilanne on selvä molemmille osapuolille. Kumpikaan ei kuvittele, että tästä tulee mitään kummempaa.
Minulla ei ole ollut ketään vakioseuralaista. Olen halunnut kokeilla erikokoisia ja -ikäisiä ja -värisiäkin naisia. Se on ollut seikkailua.
Olen pyrkinyt toimimaan niin eettisesti kuin vain oman harkintakykyni puitteissa on mahdollista. Olen aina halunnut varmistaa, että palveluntarjoaja on aikuinen ja omasta tahdostaan alalla. Kotimaassa tästä varmistuminen onkin ollut helppoa, koska jo puhelimessa pystyy nopeasti tekemään analyysin, onko ihminen kielitaitoinen ja omasta halustaan liikkeellä.
Toki kulttuurit eroavat toisistaan. Ei ulkomailla voi unohtaa sitä ajatusta, että itsensä myyminen saattaa myös olla näille naisille ainoa vaihtoehto. Olen nähnyt ulkomailla ihan rehellisiä bordelleja ja toisaalta myös Aasiassa niin sanottuja ‘fish tankeja’, joista saa lasin takaa valita – vähän niin kuin hummerin lautaselleen. Ne paikat olen kiertänyt kaukaa. Olen aina halunnut, että meillä on yhteinen kieli, että pystyy kommunikoimaan ja näkee, onko nainen tässä tilanteessa omasta tahdostaan mukana.
Seksipalveluiden käyttäjillä on sivustoja, joilla vaihdetaan kokemuksia. Sieltä olen aistinut, että suurin osa kaltaisistani, jotka siis näitä palveluita käyttävät, eivät halua seksiä vastentahtoisten ihmisten kanssa. Tämä seksin ostajien vastuullisuus ja eettisyys on tullut minulle myös yllätyksenä.
Miksi prostituutiota tarvitaan? Se on mielenkiintonen kysymys. Kun tarjontaa tuntuu olevan ja kysyntää tuntuu olevan, ja ne kerran kohtaavat ja vielä täysin vapaaehtosesti, niin en ymmärrä, minkä takia se pitää kieltää.
Olen pyrkinyt toimimaan niin eettisesti kuin vain oman harkintakykyni puitteissa on mahdollista
Onko se kenenkään muun asia, että menenkö 30-vuotiaan naisen asuntoon hakemaan puheterapiaa vai seksiä? Ja mikä on se moralisointitarve muilla ihmisillä? Miksi he haluavat sanella, millä tavalla muut elävät? Jos joku kysyy minulta, että miksi minä maksan, niin yhtä hyvin voisin kysyä naisilta, että miksi he eivät anna?
Kerran oli sellainen tilanne, että suomalainen nainen sanoi minulle, että tämä on muuten hänen ensimmäinen kertansa. Myöhemmin tapaamisen aikana utelin häneltä, että minkä takia? Hän vastasi, että hän on ajatellut näin, että hän ei ole parisuhteessa ja tarvitsee seksiä, joten minkä takia sitä ei voisi käyttää ansaitsemistarkoituksessa.
Oikeustajuni kannalta ehdotettu laki on vähän kyseenalainen. Millainen varmistusketju pitäisi suorittaa ennen toimintaan ryhtymistä, että henkilö varmasti on vapaaehtoisesti liikkeellä? Jos henkilö sanoo näin, niin onko se sana riittävä vakuutus siitä, että hän ei ole parituksen uhri?“
_Jukka, 35v_
"Ihmiskauppaa torjuttaisiin paremmin dekriminalisoimalla seksin osto"
“Huikein vaihe seksikäyttäytymisessäni oli 2000-luvulla. Silloin tuli reissattua ja oltua piireissä. Minulla oli joukko vakioprostituoituja, joista osan kanssa olen yhä ystäviä. 2000-luvun lopulla erosin vaimostani. Silloin myös muutin käytöstäni ja ryhdyin deittailemaan.
Minulla on yhä eräs vakiopalveluntuottaja, jolle soitan, kun alkaa yhtäkkiä tehdä mieli. Hän on äärettömän miellyttävä ja viehättävä tapaus. Me vietämme iltaa yhdessä, lipittelemme viiniä. Minä kerron, mitä minulle kuuluu, ja hän kertoo, mitä elämässä on tapahtunut viime aikoina. Sitten minä maksan ja me menemme sänkyyn.
Me vietämme iltaa yhdessä, lipittelemme viiniä. Minä kerron, mitä minulle kuuluu, ja hän kertoo, mitä elämässä on tapahtunut viime aikoina. Sitten minä maksan ja me menemme sänkyyn
2000-luvulla, kun säädettiin seksin ostamista kriminalisoivaa lakia, olin jo silloin asiaa vastustava aktiivi. Seksin tarvitsijoita on niin monenlaisia. Lukemieni tutkimusten mukaan 15–20 prosenttia miehistä on ostanut ja ostaa seksiä. He haluavat paljon sellaista seksiä, johon ei liity mitään muuta asiaa. Heillä on seksille yksinkertaisesti suuri tarve.
Ei pidä paikkansa, että prostituoitujen asiakkaat olisivat reppanoita, jotka eivät saa mistään muualta. Toki heitäkin on, mutta suurempi ryhmä ovat ne miehet, joilla on melko hyvä yhteiskunnallinen asema ja suuret tulot. He voivat olla naimisissa tai olla olematta, ja he haluavat paljon seksiä.
Mielestäni siinä, miten prostituutioon suhtaudutaan ilmiönä, on kyse sivistyksestä ja suvaitsevaisuudesta samaan tapaan kuin suhtautumisessa uskontoihin. Vaikka et tekisi asioita samalla tavalla kuin naapurisi, ei heitä silti tarvitse lähteä lainsäädännöllä jahtaamaan. Jos halutaan tutkia ihmiskauppaa, pitäisi keskittyä rakentamiseen tai ravintola-alaan, koska prostituutiossa ihmiskauppaa on Suomessa todella vähän.
Nyt kaavailtu lakimuutos ei tule vähentämään ihmiskauppaa tai paritusta. Seksityöntekijät sen sijaan joutuvat huonompaan asemaan, jos asiakkaat alkavat varmuuden vuoksi peitellä jälkiään. Asiakkaat alkavat käyttää niin kutsuttuja huoraluureja eli ostavat prepaid-liittymän, josta soittavat tytöille ja pojille. Tällä hetkellä ne, jotka prostituutiota harjoittavat vaativat, että puhelinnumeroiden täytyy olla julkisia, kun asiakkaat soittavat, että tytöt ja pojat pystyvät tarpeen vaatiessa paikantamaan asiakkaat.
Lainsäädännöllisiä esteitä parempi tapa torjua ihmiskauppaa olisi poistaa rangaistukset seksin ostajilta. Tällöin he voisivat turvallisin mielin ilmoittaa poliisille, kun näkevät mitä tahansa paritukseen tai pakotukseen viittaavaa.”
_Mikko, 52v_
"Prostituutiota tarvitaan, kun ihmisten tarpeet eivät kohtaa"
“Ostan seksiä harvakseltaan, pari kolme kertaa vuodessa. Ensimmäinen kertani oli kymmenkunta vuotta sitten. Se vain tapahtui yhtenä ravintolailtana. Turhauduin, kun kotona ei oikein tapahdu mitään. Siinä tilanteessa helposti alkaa hakea tapahtumia jostain muualta.
Olemme olleet yksissä vaimoni kanssa jo neljänkymmenen vuoden ajan. Meillä on lapsia ja lapsenlapsia. Heidän ja toisaalta myös tottumuksen takia haluan pitää perheen kasassa, vaikka tarpeet eivät enää kohtaakaan.
En jaksaisi tässä iässä enää ruveta puuhaamaan avioeroa, laittaa omakotitaloa myyntiin ja alkaa etsiä asuntoa ja uutta parisuhdetta
Minulle ei ole ketään vakioseuralaista, jonka palveluihin turvautuisin, vaan olen yleensä käynyt ravintolassa, jossa tiedän olevan alan naisia. Pääasiassa he ovat venäläisiä, mutta olen kyllä törmännyt suomalaisiin naisiinkin. He ovat kaikki mukavia, eivät millään tavalla ihmiskaupan uhreja. Venäjältä tulee esimerkiksi paljon yksinhuoltajaäitejä, jotka käyvät täällä tienaamassa ja menevät takaisin kotiin. Se on ihan poliitikkojen lässytystä, että noissa ravintoloissa voisi törmätä jollain tavalla ihmiskaupan uhreihin.
Kun ihmisten tarpeet eivät kohtaa, prostituutiota tarvitaan. En jaksaisi tässä iässä enää ruveta puuhaamaan avioeroa, laittaa omakotitaloa myyntiin ja alkaa etsiä asuntoa ja uutta parisuhdetta. En jaksaisi sellaista enää, on helpompi olla kotona. Tietysti parempi olisi, jos vaimo ei olisi aina niin kärttyinen. Varmaan siinä on jotain perusteellista kyllästymistä.
En usko, että nyt esitetty laki vaikuttaa minuun millään tavalla, sillä eivät tapaamani naiset ole ihmiskaupan uhreja. Ainakin silloin, kun heiltä itseltään kysyy, niin kyllä he tekevät työtään vapaaehtoisesti.
Ehkä vaimo olisi mustasukkainen, vaikka ei olekaan minusta enää millään tavalla kiinnostunut
Eihän sitä koskaan voi tietää, millaiset ne olosuhteet ovat tuolla rajan toisella puolella, mutta kyllä he ovat kaikki täysin normaalin oloisia ihmisiä.
En ole edes miettinyt, kuinka vaimoni suhtautuisi, jos saisi tietää. Varmaan hän saisi hirmuraivarin. Ehkä hän olisi mustasukkainen, vaikka ei olekaan minusta enää millään tavalla kiinnostunut. Ilmeisesti minäkään en saisi olla kiinnostunut muista.”
_Timo, 61v_
"Vaimoni tietää menneisyydestäni"
“Olen ostanut seksiä satoja kertoja ennen nykyistä perhe-elämääni. Ensimmäinen kertani oli 80-luvulla työkomennuksella Neuvostoliitossa. Töiden jälkeen lähdimme aina hotellin baariin syömään. Siellä törmäsin ilmiöön, joka silloin tuli minulle yllätyksenä, että iltaa vietettiin aina maksullisten naisten kanssa.
Sittemmin olen matkustellut eri mantereilla ja eri maissa, muun muassa Thaimaassa. Siellä työskennellessäni oli sama tapa: melkein joka ilta baariin ja sieltä seuraa mukaan.
99 prosenttia kohtaamistani naisista oli vapaaehtoisesti mukana. Oli siellä muitakin, mutta heitä me vältimme. Me haimme iloista seuraa, ja siksi ei kiinnostanut kukaan, joka vaikutti vastentahtoiselta tai muuten epämääräiseltä.
Laissa jää hämäräksi se, mistä ostajan pitäisi ymmärtää, että kyse on jonkun hyväksikäytöstä tai muusta sellaisesta
Vaimoni tietää menneisyydestäni. Kerroin hänelle ihan avoimesti kaiken, kun tapasimme, eikä hän ole tuominnut minua. Olemme olleet 16 vuotta naimisissa, lapsia olemme tehneet ja housut ovatpysyneet jalassa kodin ulkopuolella. Se aidan toinen puoli on nyt jo nähty.
Prostituutiota tarvitaan, koska seksiä tarvitaan. Moni tekee sitä työtä ihan sydämestään, ja jotkut miehet taas eivät saa seksiä muuten kuin rahalla. Kun kaikki siitä tykkäävät, miksi raha ei voisi vaihtaa omistajaa?
Mielestäni naisillekin voisi miettiä vastaavia palveluita. Voisivat käydä juhlimassa ja päästämässä paineita niin, ettei tarvitse turhia liehitellä ja selitellä kellekään mitään. Lyö vain fyrkat tiskiin ja hoitaa hommat.
Ihmettelen uutta lakiesitystä, jossa lisätään ostajan vastuuta. Laissa jää hämäräksi se, mistä ostajan pitäisi ymmärtää, että kyse on jonkun hyväksikäytöstä tai muusta sellaisesta. Ennemmin poistaisin kaikki lainsäädännölliset esteet prostituutiolta ja perustaisin Suomeen valvottuja ilotaloja. Sillä ehkäistäisiin näkemykseni mukaan paremmin prostituution lieveilmiöitä.”
_Antero, 46v_
"Olen käynyt elämäni parhaat keskustelut prostituoitujen kanssa"
“Maksan seksistä keskimäärin kerran viikossa. Kesällä lähti vähän lapasesta, ja tuli varmaan käytyä viisikin kertaa viikossa.
Erityisesti prostituution vastustajat antavat sellaisen kuvan, että tyttöpolot ottavat vastaan jokaisen ukon, joka tulee ovesta sisään
Aiemmin minulla oli hyvin kielteinen suhtautuminen maksulliseen seksiin. Uskoin kaikki kliseet, joita yleensä esitetään tiedotusvälineissä. Kuten että prostituoidut ovat typeriä tyttöjä, joita äjiät vedättävät. Se ei pidä alkuunkaan paikkaansa! Heissä on paljon opiskelevia ja opiskelleita naisia. Eivät he ole mitään ongelmaisia ihmisiä, vaikka sellainen kuva annetaan. Ja kyllä he seksistä pitävät.
Erityisesti prostituution vastustajat antavat sellaisen kuvan, että tyttöpolot ottavat vastaan jokaisen ukon, joka tulee ovesta sisään. Se ei pidä paikkaansa. Joillain on hyvinkin tiukat vaatimukset asiakkaittensa suhteen, ja jos asiakkaan ulkoisessa olemuksessa on jotain huomautettavaa tai tämä käyttäytyy tökerösti, niin eivät tytöt sinua ota.
Sekin on harhaluulo, että prostituoitujen asiakkaat olisivat luusereita, jotka eivät muuten saa. Mutta kyllä prostituutiota tarvitaan myös siksi, että 40–50-vuotiaat miehet alkavat olla aika heikoilla tässä yhteiskunnassa. Kyllä hekin tarvitsevat naista, ei siitä mihinkään pääse.
Olen ollut siitä yllättynyt, että olen käynyt elämäni kiinnostavimmat keskustelut prostituoitujen kanssa. Olemme keskustelleet kirjallisuudesta, musiikista, Nietzschestä…
Asiakkaat eivät enää vastaisuudessa uskalla ottaa yhteyttä poliisiin, kun näkevät jotain epäilyttävää, koska pelkäävät joutuvansa itse syytteeseen
Tunnen hyvin joitakin Tšekeistä tulleita prostituoituja. Heillä on joku toimisto, ja kai se meidän lainsäädäntömme mukaan on parittamista. Mutta ei kukaan näitä tšekkityttöjä tänne ole kahleissa raahannut, vaan kyllä he tietävät, mihin ovat lähdössä. Nämä tytötkin ihmettelevät, että mikä oikeus jollakulla on päättää heidän puolestaan, saavatko he ottaa rahaa seksistä vai eivät.
Ensimmäinen kerta, kun maksoin seksistä, oli viitisen vuotta sitten. Avioliittoni oli mennyt värittömäksi ja seksi kadonnut. Ei se silti helppoa ollut: puolisen vuotta istuin luuri kourassa valmiina soittamaan prostituoidulle, mutta ei siitä mitään tullut.
Kun sitten ensimmäisen kerran olin prostituoidun kanssa, se sekoitti pääni ihan täysin. Halusin pois avioliitosta, ja aloitimme puolen vuoden seurustelusuhteen tämän naisen kanssa. Ei se pitkäaikanen ilo ollut, sillä meillä oli 20 vuotta ikäeroa. Olen aina ollut romanttinen luonne, mutta sen suhteen kaatuminen vei mukanaan viimeisetkin haaveet ikuisesta rakkaudesta ja päätin, etten enää sellaiseen lähde. Helpommalla pääsee, kun maksaa. Se on selkeä homma molempien osapuolien kannalta.
Uskon, että uusi laki tulee vaikeuttamaan tyttöjen tilannetta, vaikka lain tarkoitus on hyvä. Asiakkaat eivät enää vastaisuudessa uskalla ottaa yhteyttä poliisiin kun näkevät jotain epäilyttävää, koska pelkäävät joutuvansa itse syytteeseen.”
_Sami, 43v_
_Haastateltavien nimet on muutettu._
Hirvi hyökkäsi naisen kimppuun omakotitaloalueella Luulajassa
Nainen on viety ambulanssilla sairaalaan. Hän sai vammoja kasvoihinsa, leukaansa ja kehoonsa.
Hirvi on hyökännyt naisen kimppuun Brevikenin omakotitaloalueella Luulajan keskustan tuntumassa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Nainen oli lähdössä kävelyttämään koiriaan, kun hirvi hyökkäsi hänen kimppuunsa. Hyökkäys tapahtui naisen omalla takapihalla.
Hirvi onnistui potkimalla kaatamaan naisen. Sen jälkeen se talloi maassa makaavaa naista. Nainen on viety ambulanssilla sairaalaan. Hän sai vammoja kasvoihinsa, leukaansa ja kehoonsa.
Poliisin mukaan hirvi lopetetaan.
Esittelyssä LOVEband
SuomiLOVEssa kannattaa kiinnittää tarkkaa huomiota vierailevien artistien lisäksi erittäin kovatasoiseen LOVEbandiin. Siinä soittaa maamme kovimpia muusikoita bändin kipparin Ako Kiiskin johdolla.
LOVEbandin johtaja Ako Kiiski kertoo yhtyeestään suurella ylpeydellä, syystäkin. Hän on kasannut bändiin maamme kovimpia muusikoita.
Akon piti koota yhtyeensä pieteetillä, sillä ohjelman formaatti vaatii muusikoilta paljon. Ohjelmassa kuullaan sata biisiä, ja LOVEbandikin soittaa niistä kymmeniä. Lisäksi biisit soitettiin haastavissa olosuhteissa. Kyseessä saattoi oli yllätys, jossa bändin piti hoitaa oma leiviskänsä yhtäkkiä virheettömästi, jotta ohjelman yllätysmomentti tallentui kameralle. Studiokuvauksissa sen sijaan vedettiin erittäin tiukalla aikataululla pitkää päivää genreistä ja artisteista toisiin hyppien.
- Tämän tyyppiseen ohjelmaan tarvitaan bändi, joka pystyy missä tahansa tilanteessa soittamaan minkä tahansa suomalaisen biisin. Siksi LOVEband koostuu suomalaisista huippumuusikoista. Tämän lisäksi bändi on tietysti hyvännäköinen! Ako sanoo.
Sata biisiä
vaatii ison bändin
Toisella kaudella LOVEband on kasvanut entisestään yhdellä jäsenellä, eli kyseessä on iso 12-henkinen orkesteri.
- Tiesin, että musiikkityylien kirjo on laaja, joten meillä piti olla myös käytössä laajat soundivariaatiot. Tällaisella kokoonpanolla voidaan operoida eri genrejen välillä. Sitten kun meillä on vielä muutama multi-instrumentalisti, kuten Aleksi Ahoniemi ja Osmo Ikonen, onnistui moni mahdottomaltakin tuntunut biisi loistavasti.
Akon, Osmon ja Aleksin lisäksi bändissä soittavat kosketinsoittaja Joonas Kasurinen, trumpetisti Jukka Eskola, kitaristi Mikko Kosonen, rumpali Kalle Torniainen, pasunisti Antti Rissanen, kitaristi Ville Nurmi, kosketinsoittaja Lasse Piirainen sekä perkussionisti Joonas Kaikko. Osmon rinnalla toisena laulusolistina toimii iki-ihana Johanna Iivanainen.
- Me kaikki olemme toisillemme entuudestaan tuttuja. Osittain siitä syystä nämä muusikot onkin valittu LOVEbandiin: Tiedän, että heidän kanssaan asiat toteutuvat tällaisen ohjelman vaativalla nopeudella ja laadulla.
- Olin onnellinen, kun nämä ihmiset pääsivät mukaan, Ako kiittelee.
Hänellä on ollut voimakkaasti tekemässä SuomiLOVEa muutenkin kuin bändiliiderinä. Ohjelman formaattia on kehitetty tuotantoyhtiössä useiden vuosien ajan, ja Ako on ollut ideoinnissa mukana pitkään. Ohjelman sadasta kappaleesta hän ollut tavalla tai toisella mukana noin 70 biisissä joko sovittajana tai soittajana.
Katso Ako Kiiskin haastattelu SuomiLOVEN ensimmäiseltä kaudelta:
Hollantilaisessa kanalassa on todettu lintuinfluenssaa – 150 000 kanaa teurastettu
Lintuinfluenssan tyypiksi on selvinnyt H5N8. Se on erittäin vaarallinen linnuille, tappava kanoille, ja se voi tarttua ihmisiin.
Hollantilaisessa kanalassa on todettu H5N8-tyypin lintuinfluenssaa. Se on erittäin vaarallinen linnuille, ja se voi tarttua linnuista ihmisiin. Hollannin hallitus on kieltänyt siipikarjan ja kananmunien kuljettamisen koko maassa.
Lintuinfluenssa todettiin tilalla Hekendorpin kylässä, joka sijaitsee 65 kilometriä Amsterdamin eteläpuolella Keski-Hollannissa. Kaikki tilan 150 000 kanaa on teurastettu.
H5N8-tyypin lintuinfluenssa on erittäin tarttuva, ja sitä todettiin Euroopassa ensimmäistä kertaa alle kaksi viikkoa sitten. Se on aiheuttanut lintujen laajoja teurastuksia Aasiassa aiemmin tänä vuonna.
Hollannin kielto siipikarjan ja kananmunien kuljettamisesta on voimassa kolme vuorokautta, mutta tartuntatilan lähellä sijaitsevia tiloja kielto koskee 30 vuorokautta. Myös muiden siipikarjaan liittyvien tuotteiden, kuten kanankakan ja heinän kuljettaminen on kielletty. Lisäksi lintujen metsästäminen on kielletty.
EU-komission odotetaan maanantaina päättävän väliaikaisista suojatoimenpiteistä taudin leviämisen estämiseksi. Niihin lukeutuisi komission edustajan mukaan siipikarjatuotteiden myyntikielto nyt todetulta tartunta-alueelta EU:n jäsenmaihin ja kolmansiin maihin.
Lintuinfluenssatapauksia on aiemmin tänä vuonna todettu siipikarjassa Saksassa, Venäjällä ja Hollannissa.
Ilosen pallo jäi puuhun Turkissa
Mikko Ilonen jäi sijalle 64 Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa.
Mikko Ilonen (69-72-74-75)  ei saanut Turkin Euroopan kiertueen kilpailussa päätöspäivänä aikaan toivomaansa nousua. Ilosen lopputulos oli kaksi yli parin.
\- Peli lähti väärään suuntaan. Kahdeksannella reiällä (kentän 17.) lähestymiseni jäi keskellä väylää 80 metriä viheriön edessä olevaan puuhun. Ei auttanut kuin mennä  lyömään uusi pallo. Tuplabogey oli tuloksena. Siihen kieltämättä meni suurin polte, loppu oli pelailua, harvinaisen tapahtuman jälkeen yksi alle parin pelannut Ilonen myönsi.
Hänen sijoituksensa 78 pelaajan joukossa oli 64:s. Kilpailun voitti USA:n Brooks Koepka tuloksella -17.
Ilonen osallistuu seuraavaksi torstaina Dubaissa käynnistyvään Euroopan kiertueen päätöskilpailuun.
Hän tulee putoamaan Race to Dubai-listalla muutaman sijan nykyisestä (13.). Myös World Rankingilla Ilonen (39.) joutuu laskemaan pelaajia edelleen.
Formulalääkäri määrää riittävästi lepoa
Aki Hintsa oli Kuortaneen voimavalmennusseminaarissa puhumassa palautumisesta. Katso Hintsan haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Pohjanmaan lakeuksilta aikoinaan formulasirkuksen mukaan tempautunut lääkäri Aki Hintsa korostaa asiakkailleen yllättävän yksinkertaisten asioiden merkitystä. Sveitsiläisklinikallaan työskentelevän lääkärin erikoisosaamista on palautumisen asiantuntemus. Kuortaneella Hintsa oli esittelemässä mm. kokemuksiaan astronauttien palautumista koskevasta tutkimuksesta. 
\- Olen ollut Euroopan avaruusjärjestön yhdessä projektissa mukana, mitä kautta olen päässyt tutustumaan asiantuntijoihin, joiden tehtävä on yrittää optimoida avaruusmatkailijoiden ja astronauttien palautumista. Kokonaisuuden ymmärtäminen on tämän päivän haaste, Aki Hintsa kuvaa.  
  
Levon merkitys on yksi formulalääkärin esiin nostamista seikoista. Formulakuskit ovat jatkuvasti reissussa ja lepo on suhteellinen käsitys.
\- Formulakuljettajat ovat 250 päivää vuodessa matkoilla ja nukkuvat poissa kotoa. Jatkuva jetlag, aikaerosta johtuva rasitus on osa arkea, Hintsa kuvaa.
\- Unen laadun ja määrän kanssa pitää olla itsekäs. Tämä pätee kaikkiin, huippu-urheilijoita ja koululaisia myöten, Hintsa muistuttaa. 
Tänä syksynä formulamaailma järkyttyi Jules Bianchin vakavasta onnettomuudesta. Hintsa muistuttaa, että vaikka kuljettajat tekevät töitä huipputeknologisessa ympäristössä, kyse on edelleen inhimillisistä yksilöistä.
\- Jokainen huippu-urheilija on myös ihan tavallinen ihminen. Samat lainalaisuudet pätevät siellä kuten meillä mattimeikäläisillä.
\- On iloja ja suruja ja sen on huomannut, että loppupeleissä kaikki menee tasan. Median kautta tulleesta glooriasta palataan kuitenkin aina inhimillisiin perusasioihin, Aki Hintsa huomauttaa. Hintsa jättäytyi formulamaailmasta sivuun noin vuosi sitten mutta edelleen hän tapaa formulakuljettajia säännöllisesti asiakkainaan. Paras lääke lääkärille itselleen on ollut kun hän ymmärsi tehdä sitä, mitä hän asiakkailleen puhuu.
\- Yksinkertaisia asioita hoidan paremmin. Perhe on tärkeämpi ja omasta hyvinvoinnista huolehtiminen. Ja levon merkitys, vasta vanhempana sen näemmä ymmärtää, Hintsa naurahtaa.
Levillä voittajalle tärkeä merkitys – "Tämä on uskomaton paikka"
Norjan Henrik Kristofferseniltä eivät ylisanat loppuneet, kun hän kuvaili Leviä ja sen Black-rinnettä. Kristoffersen antoi voitostaan oman osansa myös lukuisille norjalaisfaneille.
Norjan Henrik Kristoffersen on ollut tuttu nimi nuorten alppihiihdossa. Hän voitti vuonna 2012 nuorten maailmanmestaruuden suurpujottelussa ja oli hopealla pujottelussa – samaisessa kilpailussa, jossa Santeri Paloniemi juhli mestaruutta.
Aikuisten sarjassa hän nousi suuren yleisön tietoisuuteen viime kaudella, kun hän laski uransa ensimmäiseen maailmancupin voittoon Schladmingin pujottelussa ja saavutti pujottelun maailmancupissa peräti kolmannen sijan. 
Täällä on vain niin hauska laskea. Rata ja lumi ovat todella hyviä. Ei melkein huomannut eroa, starttasiko ensimmäisenä vai 29:ntenä toisella kierroksella.
Myös Levi on norjalaiselle tärkeä paikka, sillä hän saavutti Levillä ensimmäisen maailmancupin palkintosijoituksensa: Kristoffersen oli viime vuonna kisan kolmas. Nyt, vuotta myöhemmin, hän on kisan voittaja.
\- Tämä on uskomaton paikka! Levi on maailmancupissa lähimpänä kotiani, vaikka toki se on vielä aika kaukana, Oslon läheltä Løvenstadista kotoisin oleva Kristoffersen kertoi Yle Urheilulle.
\- Täällä oli paljon norjalaisfaneja ja oli huikeaa laskea heidän edessään.
Kristoffersenin mukaan oli ehkä juuri faneista kiinni, että hän pystyi kuromaan ensimmäisen kierroksen 0,06 sekunnin eron kiinni ja ohittamaan Marcel Hirscherin.
\- Täällä on vain niin hauska laskea. Rata ja lumi ovat todella hyviä. Melkein ei huomannut eroa, starttasiko ensimmäisenä vai toisella kierroksella 29:ntenä.
Levin maailmancupin voittajat saavat viime vuoden tapaan palkinnoksi porot. Naisten kisan voittaja Tina Maze nimesi oman poronsa Victoriksi, ja myös Kristoffersenilla on jo porolleen nimi tiedossa ja paljasti sen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Koska Hirscher nimesi oman poronsa (viime vuonna) isänsä mukaan, niin minäkin nimeän omani isäni mukaan. Isäni nimi on lars, joten myös poron nimi on Lars, Kristoffersen ilmoitti.
Entinen Ässä-puolustaja upotti KHL-mestarin 
Amurin puolustaja Tommi Taimen maali oli liikaa KHL:n suurseura Magnitogorskille sunnuntaina. 
Jukka Rautakorpi sai sulan valmennushattuunsa, kun Amur yllätti Mike Keenanin luotsaaman Magnitogorskin maalein 2-1. Kolme edellistä kotipeliään hävinnyt Amur joutui ensimmäisessä erässä takaa-ajajaksi, kun Chris Lee vei vieraat johtoon.
Toisessa erässä Amur löysi paikat kahteen maaliin, joilla käänsi ottelun itselleen. Grigori Shafigulin tasoitti ensin ylivoimalla. Ottelun puolikrouvin jälkeen Teemu Taimi nousi vastaiskusta tukemaan hyökkääjiä täräyttäen toisesta aallosta tarkan rannekudin, jolla sinetöi Amurin 2-1-johdon ja samalla koitoksen voittomaalin. 
Amur-Magnitogorsk -kamppailun suurin sankari oli kuitenkin kotijoukkueen maalivahti Aleksei Murjgin, joka seisoi välillä kuvainnollisesti päällään ja pysäytti pelkästään kolmannessa erässä 27 kutia ja yhteensä koko ottelussa 59 laukausta.
Oskar Osala sai mestarien riveissä lähes 14 minuuttia peliaikaa, eikä pystynyt tekemään maalia lauottuaan kuudesti kohti Amurin molaria. Magnitogorsk-tähti Danis Zaripov kirjasi itselleen kymmenen vetoa.
Mikko Koskinen torjui kuuden ottelun voittoputkessa porskuttvalle Sibirille 3-1-voiton Avtomobilist-seurasta. Koskinen ehti 26 kertaa laukauksen tielle. Jonas Enlund iski viimeisen naulan vierasjoukkueen arkkuun tehtailemalla vastaiskusta Sibirin kolmannen maalin päätöserän viimeisillä minuuteilla. Täysosuma oli Enlundille kauden neljäs. 
[KHL-otteluiden seuranta täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Hirvonen haikeissa tunnelmissa
Rallin MM-sarjan sunnuntaina Walesissa hyvästellyt Mikko Hirvonen oli haikeissa tunnelmissa. Hirvonen kaasutteli jäähyväisrallissaan toiseksi. 
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen hyvästeli rallin MM-sarjan haikeissa tunnelmissa. Hirvonen päätti pitkän ja ansiokkaan ralliuransa toiseen sijaan Walesin MM-rallissa.
\- En olisi saattanut kuvitella parempaa loppua MM-ralliuralleni. Tämä oli loistava taistelu. Jään varmasti kaipaamaan monia asioita ja ihmisiä rallin MM-sarjasta. Kiitokset kuuluvat kaikille minua tukeneille, Hirvonen sanoi haikeissa tunnelmissa.
Hirvonen taipui 37,6 sekunnilla rallin voittoa juhlineelle Sebastien Ogierille (Volkswagen). Hirvosen toinen sija alkoi varmistua toiseksi viimeisellä erikoiskokeella, kun brittikuljettaja Kris Meeke kärsi rengasrikon.
Hirvonen sijoittui MM-sarjan loppupisteissä neljänneksi.
Yhdysvallat tehnyt uusia ilmaiskuja Syyrian Kobanessa
Silminnäkijöiden mukaan taistelut ovat kiihtyneet kaupunkia puolustavien kurditaistelijoiden ja ääri-islamististen Isis-taistelijoiden välillä.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt uusia ilmaiskuja äärijärjestö Isisiä vastaan Turkin ja Syyrian rajalla sijaitsevan Kobanen kaupungin lähellä, Syyrian tilannetta tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights –järjestö kertoi.
Järjestö kertoi taisteluiden kiihtyneen kaupunkia puolustavien kurditaistelijoiden ja ääri-islamististen Isis-taistelijoiden välillä.
Kobanessa asuvan kurdiaktivistin Mustafa Ebdin mukaan parikymmentä kilometriä Kobanen ulkopuolella tehtiin ainakin seitsemän ilmaiskua yön aikana.
Silminnäkijöiden mukaan Kobanessa tilanne olisi kääntynyt puolustuksesta hyökkäykseen ilmaiskujen, kurdien peshmergataistelijoiden ja Syyrian maltillisen opposition Vapaan Syyrian armeijan taistelijoiden antaman tuen ansiosta.        
Taistelut Kobanen kaupungista alkoivat kaksi kuukautta sitten, kun Isis-taistelijat yrittivät saada sen haltuunsa lujittaakseen otettaan osasta Turkin ja Syyrian välistä raja-aluetta.                      
Kontiolan painajainen ei hellitä - kymmenen peliä pisteittä
Petri Kontiolan tuskainen alkukausi sen kun jatkuu Pohjois-Amerikassa. 
Kontiolan edustama Toronto Marlies hävisi Lehich Valleylle maalein 2-3, eikä suomalaissentteri päässyt vieläkään pisteen makuun AHL:ssä. 
Leijonien monivuotinen luottosentteri lähti Pohjois-Amerikkaan hakemaan pelipaikkaa Toronto Maple Leafsin NHL-ryhmästä, mutta saamattomat harjoituspelit  johdattivat Kontiolan tylysti farmisarjaan.  
Kontiola on pelannut jo kymmenen AHL-ottelua pisteittä ja ollut sen lisäksi kahdesti katsomossa. 
Tällä hetkellä Kontiolan kohdalla ei näy valoa tunnelin päässä, sillä tuntuma pieneen kaukaloon ei ole parantunut odotetusti, eikä luistelukaan ole ottanut askeleita oikeaan suuntaan. 
Näkökulma: Muistisairaallakin on oikeus olla kaunis
Miltä tuntuisi, jos joku muu päättäisi vaatteet puolestasi? Muistisairaalla ihmisellä kyky tehdä ulkonäköönsä liittyviä valintoja heikkenee, eikä hänelle anneta siihen aina tilaisuuttakaan. Muistisairaan ylle sujahtaa hoivakodissa yllättävän helposti sukupuoleton hygieniahaalari, kirjoittaa Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Taina Semi.
Ulkonäköön ei hoivakodeissa usein kiinnitetä huomiota, vaikka peseytyminen ja pukeutuminen ovat tärkeä osa asukkaiden arkipäivää. Yksilöllisen ulkonäön merkitystä aliarvioidaan. Kun ihminen on ylpeä omasta ulkonäöstään, hän saa tuntea itsensä tärkeäksi ja itsenäiseksi.
Luomme ihmisestä mielikuvan sen perusteella, miltä hän näyttää tai mikä hänen tyylinsä on. Lempivaatteet kertovat tarinaa, kuten reikä pyjamapöksyissä tai virttynyt villatakki. Vaatteet tuoksuvat, niissä voi olla "äidin tuoksu". Ne ovat ihmisen lähiympäristö, toinen iho. Ne ovat osa ihmisyyttä ja sosiaalista kanssakäymistä.
Vaate määrittelee, kuka olet ja teet sen valinnan itse.
**Kun ihminen muuttaa** hoivakotiin, hänen on varsinkin muistisairaana yhä vaikeampaa tehdä omia valintoja. Hän saattaa olla aloitekyvytön ja välinpitämätön, ja sairauden edetessä hän on riippuvainen toisten ihmisten avusta.
Sukupuoleton hygieniahaalari sujahtaa yllättävän helposti muistisairaan ylle ja jää vakituiseksi asuksi, vaikka sitä voidaan pitää fyysisenä rajoitteena. Haalaria käytetään yleensä muistisairailla, jotka riisuuntuvat pakko-oireisesti tai sotkevat ympäristöä ja itseään eritteillään.
Hygieniasuojien repimisen tai jatkuvan riisuuntumisen taustalta voi löytyä myös terveydentilaan liittyviä syitä, jotka on syytä tarkistaa.
Ihmislähtöisessä pukeutumisessa otetaan huomioon asukkaan pukeutumistyyliin ja ulkonäköön liittyvät mieltymykset. Omahoitaja rakentaa vaatekaapin sisältöä yhdessä asukkaan läheisten kanssa. Sen voi tehdä kolmen eri tyylin mukaan: mukavuusvaatteet, tyylivaatteet ja tapavaatteet.
Jos joku näistä tyyleistä on kuulunut entiseen elämään tai nousee asukkaan mieltymyksistä etusijalle, panostetaan siihen.
**Mukavuusvaatteet ovat asuja**, jotka tuntuvat miellyttävälle ja lämpöiselle ihoa vasten. Ne ovat yleensä pehmeitä, kuluneita vaatteita, joissa on hyvä olla.
Tyylivaatteet ilmaisevat asukkaan omaa persoonallisuutta, eikä niillä ole käytännöllisyyden kanssa mitään tekemistä. Tapapukeutuminen liittyy juhliin, syntymäpäiviin, ulkoiluun ja erityistilaisuuksiin.
Jos tansseihin menossa oleva tyylitietoinen muistisairas nainen puetaan collegehousuihin, hän saattaa kieltäytyä lähtemästä, koska "mulla ei oo mittään päälle pantavaa". 
Samalla hän menettää sosiaalisen kanssakäymisen toisten kanssa.
Autetaan siis asukasta pukeutumaan itsenäisesti mahdollisimman pitkään. Valitaan ja avustetaan hänelle vaatteita, joilla hän saa ilmaista persoonallisuuttaan. Jos hän ei kykene valitsemaan, annetaan valita kahdesta vaihtoehdosta. Ellei tämäkään onnistu, luodaan tunnelma, että hän on itse tehnyt päätöksen: "Jos minä valitsen tänään, valitse sinä huomenna."
Jos muistisairas haluaa nukkua lippahattu päässään ja kädessään nahkahanskat, tämä on hänen valintansa. Rohkaistaan asukasta oman ulkonäön hoitoon ja muistetaan hemmottelu. Ei unohdeta viimeistä silausta: hiustyyli, parfyymit, hiusvahat, partavedet ja korut. Tarjotaan mahdollisuutta itseilmaisuun ja kauneuteen.
**On melko yleistä**, että muistisairas ilmaisee kiintymystään kiihkeänä omistamisen tarpeena ja keskittymisenä esimerkiksi käsilaukkuun, lompakkoon, avaimiin tai tiettyyn vaatteeseen. Muistisairaalle naiselle voi olla erittäin tärkeää, että hän kykenee sortteeraamaan käsilaukkuaan säännöllisesti. Se luo turvaa ja antaa tunteen elämänhallinnasta.
Sen vuoksi käsilaukku ei saa koskaan olla poissa näkyvistä. Laukun sisältö voi vaihtua moneen kertaan päivän aikana – sieltä voi löytyä vessapaperirullia, tekohampaat, nenäliinoja ja alushousuja. Laukun täyttäminen erilaisilla esineillä on merkityksellistä toimintaa hänelle itselleen.
Henkilökunnan herkkyys huomata asukkaan pukeutumiseen ja ulkonäköön liittyviä mieltymyksiä on hyvä mittari ihmislähtöisestä hoivasta. Henkilökunnalla on suuri vastuu siinä, että asukas ei muistisairaanakaan jää tunnistamattomaksi, muiden asukkaiden kanssa samannäköiseksi.
Heidän tehtävänsä on kaikin tavoin estää asukkaiden häpäiseminen sosiaalisissa suhteissa sekä ylläpitää ihmisarvoa ja kehon identiteettiä. Omahoitaja on oman "päämiehensä" paras asianajaja varmistaessaan, että asukkaan kaapista löytyy mieluisaa päällepantavaa ja viimeisiä lempisilauksia.
Tehtävä hoitokodeille:
Taina Semi
_Kirjoittaja on Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Hoivakoti kuntoon -sarja jatkuu A-studiossa maanantaina 17.11. klo 21.00 (TV1)._
_Lisätietoa projektista: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon)_
Kissankehto: Komisario Palmu ja Skotlannin Kuningatar
Kaupunki on liitto pimeää vastaan, kuten AW Yrjänä CMX:n laulussa runoilee. Valoa, elämää ja kaukolämpöverkkoa kohti matka käy myös Tony Hatchin laulussa _Downtown_, jonka **Petula Clark** ikuisti historiaan.
Kissankehdossa suositaan kuitenkin sellaista keltaista pehmeää valoa, joka ei liikaa häikäise silmiä, mutta luo sopivan tunnelman. Vaikkei jaksaisikaan ihmisten joukkoon, on turvallista tietää että se on jossain mahdollisuuden päässä jos ei muuta niin radio- tai nettivastaanottimen välityksellä.
Tämä on Kissankehto, musiikkia, tarinoita ja kuvia haaveilijoille, nojatuolimatkailijoille – tyyssija levottomille sieluille.
**Puppa J** löysi kaunista ja jotain elävää kehäteiden varrelta: uudelta Lasitimanttei -levyltä avausraita _Kehätiet_.
Kaupunkiin tullaan romanttisesti
Bob Dylan halusi kertoa tarinaa kuinka hän aikoinaan saapui sinne pummilla tavaravaunussa vaikka oikeasti hän tuli paljon arkisemmin, muistaakseni ihan tavallisesti auton takapenkillä.
Kaupungista voi joutua lähtemään maitojunalla, jos unelmat eivät käyneetkään toteen. Joskus aikoinaan itsellekin junantuomalle – tai ehkä tarkemmin sanotuna valkoisen pakettiauton tuomalle – suhde suurkaupunkiin tuntui olevan kokoa ajan hiuskarvan varassa. Lomille lähtiessä junan kolistessa kauemmas ja pohjoisemmaksi Lintsin Kallioista sitä mietti pelonsekaisesti, että mitä jos ei pääsisikään enää takaisin? Ja toisaalta: mitä jos ei haluaisikaan tulla takaisin, mitä sitten?
Yhä edelleen kaupunki on parhaimmillaan etäältä katsottuna. Pasilan sillalta kun samaan panoraamaan piirtyvät maailmanpyörä, neonvalot ja kirkon tornit – ja kiskot, joita pitkin sinne pääsee.
Toiset haluavat lähteä, toiset jäävät – vähän kuin Puppa J:n biisissä Kehätiet. Kaikella on aikansa: sun rakkautes oli kuin aamuaurinko, kirkas ja häikäisevä- nyt se laskee kauniisti kuin punaisen oranssi pallo Meksikonlahteen.
 
Sulla oli vihreä mekko ja tukka just niinkuin piti. Miten kaunis kuva siitä tulikaan muistoihin selattavaksi. _Baby Bye Bye_ – Durhamin sisarukset **Kitty, Daisy & Lewis** Lontoosta. Siskot ja niiden veli, eli aikaisemminkin Kissankehdossa ihastuttanut kolmikko. Ihan uusi kappale tämä Baby Bye Bye, heidän ensi vuonna ilmestyvältä kolmannelta levyltään.
Musiikkidiggareita saatta kiinnostaa että levyn on tuottanut kaveri nimeltään **Mick Jones**, joka jokusen mukavan rallin on omankin **The Clash** -yhtyeensä kanssa aikoinaan purkittanut.
Myös sellaisia täyttymättömästä raukkaudesta kertovia; kuten tämä seuraava, joka sai innoituksensa Mick Jonesin tuolloisesta on/off-tyylisestä suhteesta The Slits -kitaristiin Viv Albertineen. Kaikki ei mennyt aina ihan niin kuin haaveiltiin: turhautumisen katkeraa kalkkia tarjolla taas kuten vuonna -79, _Train in vain_.
Kuinka kokonainen ihmiselämä ja parissuhde voi mahtua yhteen ravintolailtaan?
Niin vain unohtui sekin rakkaus kuin lämmin kevättuulonen. vai unohtuiko? Sen voi jokainen kuulija tykönänsä päättää, että uskooko kertojaa.
_I forgot you_ on sinkkupoiminta **Aino Vennan** uudelta _Tin Roof_ -albumilta. Tässä kappaleen humoristinen video. Se naurattaa välillä kyyneleet silmissä:
Aika liikuttavan huvittavaa  oli myös se pienestä kaupungista suurempaan, rakkauden perässä matkustaminen … kun seisoit isolla asemalla hipahtavissa kuteissasi ja kannoit koko olemuksessasi sitä pikkukaupungin leimaa jota kovasti koitit karistaa.
Olikohan se silloin jo tuhoon tuomittua, kun kolhuisine matkalaukkuinesi astuit siihen kahvilaan armaasi pöytään, jonne treffit on sovittu. Jossa hän istui svengaavien ystäviensä kanssa ja huomasit, kuinka hän selvästi nolosteli sinua, maalaisserkkua.
Oliko siis lopulta ihme kaikki se itku ja hampaidenkiristys mikä sitten lopulta seurasi?
Komisario Palmu -elokuvat lääkitsivät ja lietsoivat Helsinki-ikävää ja nostalgian nälkää ensin mustavalkoisine ja lopulta värillisine kaupunkikuvineen.
**Inga Sulin** esitti tenhoavaa iskelmälaulajatar Leena Louhosta _Vodkaa, Komisario Palmu_ -elokuvassa, joka sai ensi-iltansa vuonna -69.
Nythän Inga Sulin on monille yhtä kuin **Aino Haavisto** Uusi päivä -roolinsa mukaan.
Mutta kuten Kissankehdossa aiemminkin todettua, hän on myös hieno laulaja. Tässä tyylinäyte mainitun Komisario Palmu -elokuvan ääniraidalta: _Tuska ja ihanuus_. Kiitos vielä muuten Yarille vinkistä!
**Veera Salmen** lastenkirjojen [Puluboin](https://www.facebook.com/Puluboi), eli Helsingin Hakaniemen kauppahallin yläkerrassa asustelevan jätkäpojan elämän suuri rajapyykki on  Hämeentie. Sen takana aukeaa Avala maailma – Puluboin kielellä ilmaistuna. Sinne halajaa Puluboin mieli.
Ensin täytyy vain ylittää se kamala kirskuva ja rymisevä hirvitys – neljä kaistaa ja ratikkakiskot päälle. Bussitkin ajavat siinä päin punaista ja autot rynryttävät kuin henkensä vimmassa. Johonkin niillä on kiire kiire kiire, sekuntiakaan ei saa hukata!
Se on ruma kuin paljaaksi jätetty viemäriputki tai sinisenä tykyttävä pullottava ohimosuoni.. se muistuttaa että auto on tässä kaupungissa pomo ja jos et sitä usko niin katotaanko! Plätsis vaan, olet pannukakkuna suojatiellä kuin Kelju Koo Kojootti. Paitsi ettet ole piirroshahmo.
 
Niin että **Muuan mies**, mieti vielä: onko sinne sittenkään pakko päästä – _Helsinkiin_?
Kohtaamisella kadunkulmassa alkaa tarina **Mannan** _Winter’s song_ -kappaleessa, jonka kuunteleminen tuntuu siltä, kuin joku silittäisi sydäntä pehmeällä lapasella tai halaisi pitkään.
Winter’s song Mannan uudella Blackbird levyllä on parasta juuri nyt. Sen turvin uskallamme ehkä matkata 1500-luvun Skotlantiin, jossa tapahtui vallan kummia: siellä kruunattiin kuningattareksi viiden päivän ikäinen tyttövauva nimeltään Maria Stuart.
Hänet siis kruunattiin jo kehdossa, ja hän sitten hallitsi ja eleli kylmän kosteissa linnoissa maailman historian versimpiin ajanjaksoihin kuuluvan uskonpuhdistuksen aikaan.
Myöhemmin samaisesta Mariasta tuli leski vain kahdeksantoista kesäsäisenä kun hänen miehensä, Ranskan kuningas kuoli korvatulehdukseen. Maria palasi takaisin synnyinseuduilleen, surullisena, sillä hän oli oikeasti rakastanut sitä kuningasmiestään – mikä ei taida olla ihan itsestäänselvyys kun kyse on jo lapsena sovitusta avioliitosta. Mutta ei hän löytänyt enää paikkaansa vanhasta kotimaastaan ja istui vankilassa koko loppuelämänsä.
Eipä ihme, että Marian karu elämäntarina on inspiroinut lauluntekijöitäkin, kuten **Mike Oldfieldiä**. **Maggie Reillyn** laulama kappale _To France_ on Mike Oldfieldiä vuodelta 1984.
Ja sodat ja taistelut jatkuivat, mutta jos ne joskus taukoavat, niin silloin tytöt lähtevät tanssimaan
Sen tietävät Maria Stuartin myöhemmät maanmiehet ja –naiset **Belle and Sebastian** -yhtyeessä. Heidän tammikuussa julkaistavalta tulevalta uudelta albumilta _Girls in Peacetime Want To Dance_ ensimmäinen single on _The Party line_:
Kissankehdossa lähdettiin tänään kohti valoa, ja mihin päädyttiin – pimeyteen!
Mutta sitä valaisee kauniisti lepattava lyhty.
Seitsemän vuoden takaista **Reginaa**: _Näinä mustina iltoina_.
Näinä mustina iltoina ja iltapäivinä otetaan iisisti ja kaivaudutaan viltin alle lukemaan tätä Kissankehdon kuvablogia – lisää tätä löytyy osoitteesta [yle.fi/kissankehto](http://yle.fi/kissankehto).
Tunnelmaan virittäytymisessä auttaa vielä lopuksi **Carole King**, _Up on the roof_ vuodelta 1970.
Loistolasku siivitti norjalaiskomeetan Levin voittoon
Henrik Kristoffersen nousi viime kaudella suuren yleisön tietoisuuteen. 20-vuotias laskija juhlii nyt Levin pujottelun maailmancupin voittoa.
Marcel Hirscher haki Leviltä toista perättäistä maailmancupin voittoa ja johti ensimmäisen kierroksen jälkeen 0,06 sekunnilla. Itävaltalainen teki toisella kierroksellakin mainion laskun, mutta se ei ollut mitään verrattuna Norjan nuoren Henrik Kristoffersenin laskuun.
Kristofferssen laski valmentajansa merkitsemällä radalla etenkin Black-rinteen jyrkän osuuden kovaa ja pystyi tässä kasvattamaan eroaan muihin. Viime kaudella uransa ensimmäisen maailmancupin voittonsa Schladmingissa ottanut Kristoffersen voitti lopulta 0,12 sekunnin turvin.
Myös toinen huima lasku nähtiin toisella kierroksella, kun Saksan Felix Neureuther nousi kahdeksannelta sijalta kolmanneksi. Ensimmäisellä kierroksella yllättänyt Norjan Sebastian-Foss Solevaag teki toisessa laskussaan liikaa virheitä ja putosi palkintosijojen ulkopuolelle.
Suomalaislaskijoita ei toisella kierroksella nähty. Parhaiten onnistui 44. sijalle laskenut Joonas Räsänen. Juho Dahl sijoittui 50:nneksi ja Jens Henttinen 65:nneksi. Santeri Paloniemi, Arttu Niemelä ja Max Luukko keskeyttivät ensimmäisellä kierroksella.
Hirvosen tyylikkäät jäähyväiset
Mikko Hirvonen ajoi kakkoseksi rallin MM-sarjan jäähyväiskilpailussaan Walesin teillä. Sebastien Ogier juhli tuttuun tyyliin voittoa. 
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen kaasutteli toiseksi rallin MM-sarjan jäähyväiskilpailussaan. Ranskalainen Sebastien Ogier porhalsi Volkswagenillaan kauden päättäneen Walesin MM-rallin voittajaksi.
Ogier peittosi Hirvosen 37,6 sekunnilla. Norjalainen Citroen-kuljettaja Mads Östberg nappasi kolmannen sijan. Östberg jäi 1.03,6 minuutin päähän voittoa juhlineesta Ogierista.
Lauantaiaamuna ulos ajanut Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala sijoittui kauden päätösrallissa kahdeksanneksi. Latvalan aikaero kärkeen repesi lähes kolmeksi minuutiksi (2.47,5).
Latvala pääsi oivaan iskuun päätöspäivänä. Lauantaina rallin voittotaistelusta pudonnut suomalaiskuljettaja porhalsi neljä pohja-aikaa sunnuntain erikoiskokeilla. Latvala vei potin ns. power stage -erikoiskokeella. Ekstrapisteet nappasivat Latvalan lisäksi toiseksi ajanut Thierry Neuville ja kolmanneksi kaasutellut Mads Östberg.
MM-rallikausi päättyi viime vuoden tyyliin Sebastien Ogierin mestaruusjuhliin. Jari-Matti Latvala otti MM-sarjan hopean ja Andreas Mikkelsen pronssin. Päättynyt kausi oli Volkswagen-tallin näytöstä, koska Ogier, Latvala ja Mikkelsen ajoivat Volkswagenilla. MM-rallitiet hyvästellyt Mikko Hirvonen oli neljäs MM-sarjan loppupisteissä.
Ford-kuljettaja Jari Ketomaa vei WRC2-luokan voiton Walesissa. Ketomaa varmisti näin luokan MM-hopeansa. WRC2-luokan mestaruuden valloitti qatarilainen Nasser Al-Attiyah, joka sijoittui kauden päätöskilpailussa kuudenneksi. Al-Attiyah kilpaili Ketomaan tavoin Fordilla.
WALESIN MM-RALLI
 1. Sebastien Ogier     VW    3.03.08,2  
** 2. Mikko Hirvonen      Ford    +  37,6**  
 3. Mads Östberg        Citroen +1.03,6  
 4. Thierry Neuville    Hyundai +1.14,9  
 5. Elfyn Evans         Ford    +1.24,3                                      
  6. Kris Meeke          Citroen +2.03,0  
  7. Ott Tänak           Ford    +2.29,7  
 ** 8. Jari-Matti Latvala  VW      +2.47,5**  
  9. Martin Prokop       Ford    +3.43,3  
 10. Hayden Paddon       Hyundai +3.48,5
MM-SARJAN LOPPUTILANNE
1. Sebastien Ogier VW 267  
**2. Jari-Matti Latvala VW 218**  
3. Andreas Mikkelsen VW 150  
**4. Mikko Hirvonen Ford 126**  
5. Mads Östberg Citroen 108
Kolme loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Oulun lähellä
Nokkakolari tapahtui moottoritiellä. Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä rattijuopumuksena.
Kolme henkilöä on loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Oulun lähellä.
Kaikki loukkaantuneet on kuljetettu hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Kolari tapahtui nelostiellä noin viisi kilometriä Oulun keskustasta etelään. Tie on tapahtumapaikalla moottoritietä.
Poliisin mukaan etelään päin matkannut auto oli ajautunut keskikaistaleen ja nurmikkoalueen kautta vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulevan auton keulaan kovalla nopeudella.
Kolarin aiheuttanut keski-ikäinen mieskuljettaja oli autossaan yksin. Vastaantulleessa autossa oli nuori naiskuljettaja sekä nuori miesmatkustaja.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä törkeänä vammantuottamuksena.
Keli oli Oulun pelastuskeskuksen mukaan onnettomuushetkellä pilvinen, mutta ei sateinen. Tie ei ollut kovin liukas pienestä pakkasesta huolimatta.
Lentopalloliiton johdossa tuulinen syksy - nyt eroaa toimitusjohtajakin 
Yle Urheilun tietojen mukaan Hanna Iiskola-Kesonen on jättänyt eroanomuksen Lentopalloliitolle. 
Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen jättää tehtävänsä. Hän on jättänyt eroanomuksen Lentopalloliitolle.
Lentopalloliiton johdossa on ollut tänä syksynä tuulista. Arto Satonen erosi liiton puheenjohtajan paikalta syyskuussa.Lisäksi Lentopalloliitossa on käyty yt-neuvottelut.
Vuosi on ollut työntäyteinen. Miesten lentopallomaajoukkue on urakoinut EM-karsinnoissa, Maailmanliigassa ja MM-kisoissa. Työmäärää kasvattivat myös Tampereella pelatut tyttöjen EM-kisat.
Johnny Depp huojahtelee ja takeltelee Hollywood-gaalassa - video
Tähtinäyttelijän sekava gaala-käytös on puhuttanut muun muassa nettikeskustelijoita.
51-vuotiaan **Johnny Deppin** käytös perjantaina 14.
marraskuuta järjestetyn yhdysvaltalaisgaalassa on herättänyt paljon
keskustelua medioissa ja sosiaalisessa mediassa.
Hollywoodissa järjestetyssä elokuvagaalassa dokumenttielokuvan
palkintoa jakanut Depp esiintyi televisioidussa gaalassa huojuen ja
sanojaan hakien. Lisäksi tummiin laseihin sonnustautunut tähti
käsittelee mikrofonia kömpelösti.
Palkintopuheen kohde, muun muassa tuottajana ja näyttelijöiden agenttina työskennellyt **Shep Gordon**, nähdään myös kuvissa puheen aikana ja ainakin aluksi hän näyttää nauttivan tilanteesta.
Deppin puhetta sensuroitiin osittain ja lopulta se keskeytyi, kun
televisiolähetyksessä alettiin näyttää otteita palkitusta dokumentista.
Erikoinen lintu herätti hämmennystä joen varrella Helsingissä – kuva
Poikkeavat yksilöt eivät ole välttämättä ole jokapäiväinen näky luonnossa.
Helsinkiläisen valokuvaajan kameraan tallentui lauantaina erikoisennäköinen lintu. Se poikkesi selvästi muusta sorsaparvesta, jonka mukana lintu ui. Kuva otettiin Helsingin Kannelmäessä, Mätäjoen varrella.
[Ylen Luontoillan](http://areena.yle.fi/radio/1644634) lintuasiantuntija Juha Laaksonen tunnisti oitis kuvasta, mikä lintu on kyseessä.
– Kyllä se näyttää ihan supisuomalaiselta sinisorsalta, mutta värit ovat hauskat. Tuollainen tummanpuoleinen ja hieno, vaalea puolikuu rinnassa. Sinisorsilla on välillä värivaihtelua höyhenpuvussa.
Jotkut lintuharrastajat ovat innostuneet etsimään väripoikkeamia lintuparvista
Laaksosen mukaan kuvassa on luultavasti koiraslintu. Poikkeava sinisorsa sopeutuu hyvin muuhun sorsaparveen, jos se on sosiaalinen ja voimakas.
– Nimenomaan tähän vuodenaikaan, kun Pohjois-Suomessa järvet alkavat jäätyä ja sinisorsien muutto ohi ja osa linnuista on kerääntynyt Etelä-Suomen sulapaikoille, niin näillä sulapaikoilla voi nähdä useita satoja sorsia ja siellä seassa voi nähdä lähes poikkeuksetta erilaisia värimuotoja.
Laaksonen kertoo, että jotkut lintuharrastajat ovat innostuneet etsimään väripoikkeamia lintuparvista. Sinisorsilla on pieni mahdollisuus risteytyä muiden lintujen kanssa.
– Voi olla esimerkiksi sinisorsan ja jouhisorsan risteymä. Näiden poikaset ovat lisääntymiskykyisiä. Näistä linnuista voi tulla jännännäköisiä yksilöitä ajan ja uusien sukupolvien kuluessa.
Palander suomalaislaskijoille: ”Riskitasoa nostettava!”
Kalle Palander voitti 21-vuotiaana pujottelun MM-kultaa. Samanikäinen Santeri Paloniemi on nuorten maailmanmestari, mutta aikusten tasolla vielä raakile. Palanderin mielestä Paloniemi ei ole riittävän nopea  korjaamaan virheitään. Mutta miksi Norjan 20-vuotias Henrik Kristoffersen porskuttaa kärkitaistossa? Katso Palanderin perustelut oheisesta haastattelusta.
NRK: Suomessa toimiva muslimijärjestö päätyi Arabiemiraattien terrorilistalle  
Suomessa toimiva Suomen Islam-seurakunta on liitetty Arabiemiraattien viralliselle terrorilistalle. Listalla on useita pohjoismaisia islamilaisia järjestöjä, kertoo Norjan yleisradio NRK.
Useita pohjoismaisia islamilaisia järjestöjä on päätynyt Arabiemiraattien viralliselle terrorijärjestöjen listalle, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Näiden joukossa on myös Suomen Islam-seurakunta. Suomen Islam-seurakunnan jäseniä ovat Suomen tataarit ja seurakunnalla on toimintaa Helsingissä ja Järvenpäässä.
Norjasta listalle on nimetty Det Islameske Forbundet, Ruotsista Islamiska Förbundet i Sverige ja Sveriges Muslimska Förbundet ja Tanskasta Det islamske trossamfund.
Arabiemiraatit julkaisi uuden listan terrorijärjestöinä pitämistään järjestöistä lauantaina.
Suomessa suojelupoliisi ja ulkoministeriö selvittävät listaamisen syitä.
Norjan ulkoministeriö on pyytänyt Arabiemiraateilta selvitystä norjalaisjärjestön liittämisestä listalle.
Kyseessä on yksi Norjan suurimmista islamilaisista yhdistyksistä ja se pyörittää moskeijaa Oslossa. Yhdistys vahvisti NRK:lle, että se on liitetty luetteloon.
– On vaikea tulkita, miksi näin on tapahtunut. Pidimme sitä ensin vitsinä. Olemme hyvin yllättyneitä tapahtuneesta, yhdistyksen johtaja Basim Ghozlan sanoi NRK:lle.
Norjalaisviestimet arvelevat, että pohjoismaiset järjestöt päätyivät terrorilistalle, koska Arabiemiraatit pitävät niitä Egyptissä toimivan Muslimiveljeskunnan osana.
Egypti kielsi viime joulukuussa Muslimiveljeskunnan terrorijärjestönä. Myös Arabiemiraatit liittivät Muslimiveljeskunnan terrorilistalleen lauantaina, kertoi uutistoimisto Reuters.
Listalle päätyneen ruotsalaisen Islamiska Förbundet i Sverige -järjestön johtaja Omar Mustafa kiistää, että järjestöllä olisi mitään tekemistä Muslimiveljeskunnan kanssa.
– Olemme itsenäinen ruotsalainen järjestö, joka ei kuulu veljeskuntaan, Mustafa sanoi uutistoimisto TT:n mukaan.
Samalla Arabiemiraattien listalla on myös terroristiverkosto al-Qaidaan kuuluva Nusran rintaman, Irakissa ja Syyriassa taisteluita käyvä ääri-islamistinen Isis sekä shiiataistelijoiden järjestöjä, kuten Jemenissä toimiva Houthi-liike.
Nieminen ja Kontinen mitalijahtiin Rioon? - "Siinä on monta jossittelun paikkaa"
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen voisivat taistella Rio de Janeiron olympialaisissa hyvistä sijoituksista, jos Niemisen ura jatkuu vuoteen 2016 asti.
Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen nelinpeli sujuu hienosti yhdessä. Kesällä kaksikko voitti ATP-turnauksen Kitzbühelissä. Lauantaina tuli toinen peräkkäin turnausvoitto ATP-haastajakisassa Helsingissä.
Jatkossa kaksikon yhteispeli jää vähäiseksi, kun Kontinen alkaa pelata vakituisesti Marin Draganjan kanssa. Nelinpelin maailmanlistalla sijalla 25 olevan kroatialaisen Draganjan ja sijalla 46 olevan Kontisen tulokset ovat olleet todella lupaavia. Odotukset ensi kaudelle ovat korkealla.
Kontisen erinomaisten nelinpeliesitysten myötä kiinnostava ajatus olisi Niemisen ja Kontisen pelaaminen yhdessä Rio de Janeiron olympialaisissa 2016. Tämän hetken kunnossa suomalaisparilla olisi todellisia menestymisen mahdollisuuksia Riossa.
\- Ehdottomasti se olisi kiinnostava vaihtoehto. Jos rankingit riittää ja molemmat pelaavat ja ovat terveitä. Olympialaiset ovat kerran neljässä vuodessa. Se on tenniksellekin ainutlaatuinen tapahtuma, Kontinen totesi.
Nieminen asetti sanonsa varovaisesti.
\- Siinä on monta jossittelun paikkaa. Motivaatio, terveys, ranking. Jos olen vielä korkealle rankattu, motivaatiota ja terveyttä riittää, silloin sitä voi ajatella.
Nieminen on jo useamman vuoden sanonut pelaavansa vuoden kerrallaan. Ajatukset ovat edelleen samansuuntaiset.
\- Vielä enemmän vuosi kerrallaan. En ole sanonut kertaakaan, että lopetan. Se aika tulee ja se lähenee. Valmistaudun täysillä ensi kauteen ja aloitan sen täysillä. Katsotaan mitä kausi tuo tullessaan.
Kysymys & vastaus: Ryhtiä ja moraalia tulevaisuuteen!
**Hannu Lehtonen Jyväskylästä** kirjoittaa suorasukaisesti mielipiteensä julki: Putkiremontti on paisunut liian suureksi uhaksi ja isännöintifirmoilla on liikaa epätervettä seurustelua konsulttien kanssa. Kansaa uunotetaan! **Osallistu keskusteluun ja [kerro mielipiteesi Hannun kirjoituksesta sarjan Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/PutkiremonttiYle)**
"Asia on saanut käsittämättömän mittakaavan ja luo uhkan kansalaisten kannalta. Moni joutuu lähtemään asunnostaan, niin omistajana kuin vuokralaisena.
Isännöinti on merkittävässä määrin siirtynyt isännöitsijätoimistoille, joilla on omat intressinsä lietsoa kaikenlaisia remontteja, joista putkiremontit ovat massiivisimpia ja monet tavalliset asujat on niissä mennen tullen uunotettavissa.
Isännöintitoimistojen "asiantuntijat" seurustelevat epäterveesti monenlaisten konsulttiensa ("asiantuntijoidensa") kanssa, marssittavat sitten näitä taloyhtiöiden yhtiökokouksiin, jossa monasti ei ole valmiuksia kyseenalaistaa konsultin näkemyksiä.
Etenkin kerrostalojen putkiremonttien tarvearvioita olisi tarpeen valtakunnallisesti selvittää intressivapaiden ammattilaisten toimesta, samoin toteutustavat ovat kalliita, massiivisia, eivätkä hyödynnä nykytekniikan mahdollisuuksia.
Seurasin joku vuosi sitten läheltä erään taloyhtiön tilannetta, jossa asunnon hankintavaiheessa oli ns. oma isännöinti, yhtiövastike kaupungin alhaisimpia, asiat oli hyvin hoidettu ja niistä sai hyvin tietoa. 
Isännöintiä hoitanut muutti ymmärrettävin perustein - ja "ajan hengessä" talossa siirryttiin isännöintitoimiston asiakkaaksi.
Heti aktivoitui kaikenlaisia remonttitarpeita (lukkojen ja ovien vaihtoja, lumitöiden ulkoistaminen jne.) joita asukkaat eivät kokeneet tarpeellisiksi.
Näitä kustannuksia tarvittiin myös siksi, että taloyhtiön tilinpäätöksessä isännöintikulut näkyivät pahasti, niin piti saada myös muita kuluja "isännöinnin katteeksi". Hoitovastike lähes kolmikertaistui kolmessa vuodessa, monelle tuli aika alkaa etsiä uutta kotia.
Keskustelin äskettäin erään isännöitsijätoimiston edustajan kanssa ja hänen edustamansa toimiston isännöimän taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan kanssa, koska aikeena oli ostaa huoneisto taloyhtiöstä (jossa yli 150 huoneistoa).
Isännöinnin edustaja esiintyi rintakaarella kertoen, että ani harva huoneiston ostaja minun tavoin on kiinnostunut kysymistäni taloyhtiön remontti- ja muista tulevaisuuksista. Asunnon hankinnan perusteesta 80 prosenttia on tunnetta, loput jotain muuta satunnaisesti, kertoi isännöinnin "ammattilainen".
Kyseenalaistin hänen remonttinäkemyksiään sekä erään heidän isännöimänsä/remontoimansa kohteen kustannustasoa. Hän heti vetosi "asiantuntijoihinsa" konsultteihin ja sanoi suoraan, että siinäkin taloyhtiössä remontista päätetään kevään yhtiökokouksessa ja remontti on tehty noin kolmen vuoden kuluessa.
Kysyessäni hänen intressiään olla luotettava asiantuntija taloyhtiön suuntaan taloudellisesta kiinteistön ylläpidosta, hän vastasi suoraan, että luottaa asiantuntijoihinsa, ei hän pohdi moista.
Soitin taloyhtiön puheenjohtajalle, hän kiitti yhteydenotosta, allekirjoitti näkemykseni ja kertoi useaan kertaan torpanneensa isännöintitoimiston edustajan ehdottaman konsultin tulon yhtiökokoukseen, muistuttaneensa kyseistä henkilöä siitä kuka hänen palkkansa maksaa ja sanoi, ettei esitetyin selvitysperustein putkiremontista päätetä taloyhtiössä niin kauan kuin hän on puheenjohtaja.
Hän kertoi edelleen, että näistä syistä taloyhtiössä on tullut tarve hallituksen jäsenten "varjokokouksiin".
Mainittu ilmiö on levinnyt myös pientaloihin, joissa asian kaava tyypillisesti on seuraava: Konsultti"asiantuntija" soittaa talon emännälle, tiedustellen talon ja putkien ikää, mahdollisten korjausten tekoaikaa ja tekijää, sitten hän luo uhkakuvan vesivahingosta, vakuutusyhtiön mahdollisen korvauksen vetäytymisvastuusta jne. Tavoitteena on tässä saada aikaan "kotikeskustelu", usein perheriita. Muutaman päivän päästä tulee uusi soitto, jossa edelleen uhkakuvia vahvistetaan ja tämä toistuu.
Myös me olemme viimeisen vuodenaikana saaneet toistakymmentä puhelua, vaikka olen joka kerta tehnyt selväksi ettemme tarvitse heidän palvelujaan.
Tämä alue on noin 30 vuotta vanhaa omakotialuetta, ja olen useilta naapureilta kuullut saman ihmettelyn ja myös tapauksen, jossa kaavan mukainen putkiremontti käynnistyi, vaikka kohteessa oli alle 5 vuoden takainen keittiöremontti putkitöineen.
Erilaisia korjaustarpeita kiinteistöissä myös on, mutta niiden soisi perustuvan objektiivisesti tutkittuun tarpeeseen. Etenkin kerrostalojen putkiremonttien tarvearvioita olisi tarpeen valtakunnallisesti selvittää intressivapaiden ammattilaisten toimesta, samoin toteutustavat ovat kalliita, massiivisia, eivätkä hyödynnä nykytekniikan mahdollisuuksia.
Osaltaan tilannetta lietsoo julkisten tilojen home- ja kosteusvauriohysteria, viime vuosikymmenten osin huono rakentaminen, heikko ylläpito, tavat, kotitalousvähennys ja ammattilaisten "verkostoituminen", sekä suoranainen rakenteellinen korruptio.
Pahin tilanne kaikin puolin on julkisessa rakennuskannassa, koska siellä ei oikeasti ole intressin omistajaa: tilanne on "tavoitteellinen" ammattiyhdistysliikkeelle, suunnittelutoimelle, rakennusteollisuudelle, rakennustoiminnalle ja myös politiikoille, koska tällä teemalla saa runsaasti julkisuutta, jota aika-ajoin tarvitaan.
Suurin kärsijähän tässäkin on pieni veronmaksaja, jonka elämää monin tarpein kurjistetaan heikon taloustilanteen nimissä.
Ryhtiä ja moraalia tulevaisuuteen!"
**Hannu Lehtonen, Jyväskylä**
Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta kommentoi:
En juristina uskalla ottaa kantaa noihin teknillisiin väitteisiin, mutta olen kyllä ollut vahvasti siinä uskossa, että meidän rakennuskantamme vanhenee ja tarvitsee korjaustoimenpiteitä. Kun oma osaaminen ei riitä arvioimaan rakennuksen kuntoa ja puutteita, tulee taloyhtiön johdon eli hallituksen ja isännöinnin käyttää asiantuntijoita korjaustarpeen arvioimiseksi.
Oman taloyhtiöni hallituksen puheenjohtajana ja koulutukseltani juristina en pystyisi arvioimaan ilman ulkopuolisen rakennusalan ammattilaisen apua sitä, milloin mitkäkin korjaukset on syytä tehdä.
Suurimmalla osalla isännöintiyrityksillä on tänä päivänä laaja kumppaniverkosto, jolla varmistetaan, että taloyhtiö saa parhaat mahdolliset palvelut kilpailukykyiseen hintaan. Isännöintiyrityksen kumppaniverkostot ovat olemassa, jotta taloyhtiölle voitaisiin tarjota näiden tarvitsemia palveluita (esim. lumenpudottajia, teknisiä asiantuntijoita, huoltoyrityksiä, vakuutusmeklaria). Isännöinti varmistaa kumppanien laadun eli osaamisen ja kilpailuttaa hinnat.
**OSALLISTU ja [kerro mielipiteesi Hannu Lehtosen kirjoituksesta sarjan Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/PutkiremonttiYle)**
Huuhkajien oksennustauti ihmetyttää - miten mahdollista viiden tähden hotellissa?
Suomen jalkapallomaajoukkueessa riehuneen oksennustaudin taustoja on selvitelty. Tilanne on kummastuttanut, koska Huuhkajat majoittui viiden tähden budapestiläishotellissa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueessa riehui oksennustauti ennen Unkarin ja Suomen perjantaista EM-karsintaottelua. Maajoukkuepäällikkö Lennart Wangel kertoi Yle Urheilulle, että oksennustaudin taustoja on tutkittu yhdessä maajoukkueen majoittaneen budapestiläishotellin kanssa.  
Oksennustaudin kouriin joutuivat Kari Arkivuo, Veli Lampi, Sebastian Sorsa, Sakari Mattila ja Teemu Tainio. Tauti iski kaikkiin samaan aikaan, mikä viittaisi ruokamyrkytykseen.
Wangel tähdensi, että kaikki on pelkkää spekulaatiota, koska viiden tähden hotellin henkilökunnan toiminnassa ei ole havaittu mitään sellaista, mikä selittäisi Suomen pelaajia vaivanneeseen epidemiaan.
\- Olemme käyneet läpi sen, miten hotelli hankkii ruokansa. Vihannekset tulevat pestyinä ja pakattuina Itävallasta ja juomat hankitaan Saksasta, Wangel kertoi.
\- Mutta siinähän ei paljon tarvita. Jos vaikka henkilökuntaan kuuluneella henkilöllä oli jokin infektio sormissaan, niin sekin riittää, Wangel sanoi.
Hotelli oli jo ennestään tuttu Suomen maajoukkueelle.
\- Majoituimme tässä samassa hotellissa kolme vuotta sitten. Hotellia on vaikea syyttää mistään, koska emme ole saaneet selville, miten mahdolliset pöpöt olivat tulleet ruokiin, Wangel totesi.
Suomi pelaa jo tiistaina maaottelun Slovakiaa vastaan. Wangel ei vielä osannut arvioida, toipuvatko oksennustaudista kärsineet pelaajat Slovakia-kamppailuun.
\- Kaikki viisi pelaajaa ovat varmasti voimattomia. Tautihan oli sen verran raju, ja pelaajat ovat menettäneet nestettä. Maanantaina tiedämme paremmin, ketkä ovat toipuneet milläkin tavalla, Wangel taustoitti.
Digitaalisuus sai leffatarjonnan kukoistamaan – näkyvyyttä riittää erilaisille tuotannoille
Suomalainen haluaa edelleen kokea elämyksiä toisten kanssa yhdessä elokuvateatterissa. Elokuvateatterit näyttävät toki kassamagneettituotannot, mutta tekevät myös paljon paikallista kulttuuriyhteistyötä. Yksittäisen kotimaisen leffan suosion alueellisiin eroihin vaikuttaakin paljon yhteinen kosketuspinta alueen asukkaisiin.
Ainakin neljä kertaa julistetulla auringonlaskun alalla menee nyt hyvin. Elokuvateatterin arkkivihollisen numero yksi piti olla televisio. Sitä ovat seuranneet VHS-kasetit, dvd-levyt ja suoratoiston suomat mahdollisuudet, mutta elokuvateatterit pärjäävät silti. 
– Suomalaisen elokuvateatterin pitää ilman muuta tukea kotimaista elokuvaa, mutta totta kai isot kansainväliset kassamagneetit pitää näyttää, sanoo Bio Rex -elokuvateatteriketjun toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Suomi on pitkä maa ja meitä on moneen junaan. Tämä pitää osata ottaa huomioon myös leffateatterin tarjonnassa. Bio Rex toimii Suomessa viidellä paikkakunnalla: Rovaniemellä, Kajaanissa, Porvoossa, Hämeenlinnassa ja Helsingissä.
– Alueelliset erot ovat yllättävänkin suuria. Maantieteellinen sijainti ja kielirakenne vaikuttavat paljon.
Havukka-aho puree Kajaanissa, Mielensäpahoittaja Hämeenlinnassa
Kotimaisten leffojen katsojaosuus kestää eurooppalaisen vertailun. Kotimaisten elokuvien katsojaosuus oli viime vuonna 23 prosenttia. Elokuvan aihe, maisemat, näyttelijät ja vaikkapa käsikirjoittajat saattavat vaikuttaa siihen, missä elokuvasta tulee erityinen hitti.
– Havukka-ahon ajattelija oli Kajaanissa hurjan suosittu, kun taas Mielensäpahoittaja oli täyspotti Hämeenlinnassa. Havukka-ahon ajattelijassa maisemat olivat "omia", kun taas Tuomas Kyrö mielletään Hämeen mieheksi.
– Kjell Westö puolestaan on Porvoon suunnalla "oma poika", jonka elokuvat käydään katsomassa Porvoossa muita kaupunkeja enemmän. Joskus elokuvan tekijät peilaavat omaa sielunmaisemaansa tai lapsuudenympäristöjään ja se tietynlainen tuttuus koskettaa ihmisiä erityisesti, kertoo Aku Jaakkola.
Kassavirran puristuksessa voi yrittää myös taidetta
Kun uusin James Bond on tulollaan, niin sitä ei parane mennä estelemään.
– En todellakaan haluaisi olla vastaamassa asiakaspalautteeseen, jos jättäisimme uusimman Bondin näyttämättä. Mutta kyllä kassamagneettien puristuksessa voidaan tehdä kulttuurityötä paikalliskulttuurin eteen. Esimerkiksi Lordista kertova dokumentti näytettiin ensi-illassa Rovaniemellä, ja Kainuussa kulttuuriyhteistyö on ollut todella monipuolista.
Hämeenlinnassakin tehdään yhteistyötä erilaisten työpajojen kanssa, kertoo Jaakkola.
– Lasten taidefestivaali Hippaloiden kanssa yhteistyötä on ollut alusta asti. Lähinnä pystymme tarjoamaan ensiesityspaikan hyvinkin pienille ja marginaalisille jutuille, jotka toisaalta saattavat vetää tuhansiakin katsojia.
– Digitalisointi on antanut meille paljon mahdollisuuksia laajentaa erilaisten elokuvien tarjontaa, koska emme ole enää sidottuja esityskopioiden määrään. Jos yritämme saada levitykseen jotain taiteellisempaa elokuvaa, voidaan lähteä hitaammin liikkeelle ja antaa aikajännettä pidemmälle. On kaikkien etu, että monenlaiset tuotannot saavat näkyvyyttä, sanoo Aku Jaakkola.
Suomalaislupauksen lasku päättyi keskeytykseen – ”Taidot eivät riittäneet”
Santeri Paloniemen Levin pujottelukisa päättyi keskeytykseen. Paloniemi myönsi, ettei hän oikein tiedä, mitä tilanteessa tapahtui.
Santeri Paloniemi oli ennakkoon ajateltuna Suomen miesten joukkueen vahvin lenkki Levin maailmancupin pujottelussa. Kolme kautta sitten pujottelun nuorten maailmanmestariksi laskenut Paloniemi aloittikin ensimmäisen kierroksen laskunsa todella vahvasti, mutta 21-vuotiaan Ruka Slalomin laskijan kisa päättyi keskeytykseen.
Paloniemen mukaan Black-radan tasaisen osuuden merkkaus oli hänelle juuri sopiva, mutta jyrkän suora merkkaus tuotti vaikeuksia.
\- Lähdin ihan täysillä liikenteeseen. Vähän luistelupotkumaisesti tuli lähettyä ylätasanteelle, ja se vähän kostautui jyrkällä. Ei vain taidot riittäneet, Paloniemi myönsi.
\- En tiedä, mitä siinä tilanteessa tapahtui. Jyrkkä tuli niin nopeasti vastaan. Laskin liian suoraan ja sisäsuksille menin.
Paloniemi starttaa seuraavaksi Eurooppa-cupin kilpailuihin, jotka kisataan Levillä viikon kuluttua.
\- Niissä yritän pärjätä. Haen kärkisijoja ja sitä kautta parempia lähtönumeroita maailmancupin kilpailuihin.
Korvapuusti Keniassa (16.11.2014)
Tiedät ehkä, mikä on korvapuusti. Se on suomalainen pulla. Korvapuustin sisällä on kanelia ja sen päällä on sokeria.
Tiedätkö, mitä tarkoittaa masain korva? Se on korvapuustin nimi Keniassa. Kenia on Afrikassa.
Kenialaiset voivat ostaa korvapuusteja eli masain korvia suomalaisesta kahvilasta. Kahvila on Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Kahvila on kirkon kellarissa.
Kenian suomalainen kahvila on uusi. Kahvilan omistajat ovat Tero ja Sanna Jaakkola. Heillä on kahvila myös Lahdessa, täällä Suomessa.
Tero ja Sanna Jaakkola pitävät Keniasta. He haluavat myydä hyviä korvapuusteja myös kenialaisille.
Kenian suomalaisessa kahvilassa on 2 leipuria. He leipovat lihapiirakoita, munkkeja ja tietysti masain korvia. Kenialaiset voivat syödä kahvilassa myös perunamuusia ja lihapullia.
Kenialaiset ja suomalaiset oppivat toisiltaan paljon. Kenialaiset leipurit tietävät nyt, mitä tarkoittaa suomalainen hygienia. Tero ja Sanna Jaakkola tietävät jo, että aika ei ole niin vakava asia. Suomalaiset ja kenialaiset viihtyvät hyvin yhdessä.
(Lukija Pertti Seppä)
Ministeri: Israel ei aio rajoittaa siirtokuntarakentamista Itä-Jerusalemissa
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman puolusti Israelin uusia suunnitelmia laajentaa siirtokuntia kiistellyssä Itä-Jerusalemissa.
Israel ei aio milloinkaan suostua rajoittamaan rakennustöitä kiistellyllä miehitetyllä Itä-Jerusalemin alueella, Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi sunnuntaina.
– Yhden asian tulisi olla selvä: emme aio koskaan hyväksyä, että juutalaisten asuinalueiden rakentamista Jerusalemissa pidettäisiin siirtokuntatoimintana, Lieberman sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Emme hyväksy minkäänlaisia rajoituksia juutalaisten alueiden rakentamiselle [itäisessä] Jerusalemissa, hän jatkoi.
Israel hyväksyi aiemmin tällä viikolla suunnitelman, jonka mukaan Ramotin alueelle miehitetyssä Itä-Jerusalemissa rakennettaisiin 200 juutalaisille varattua asuntoa. Israelin uudet siirtokuntasuunnitelmat ovat olleet osin syynä palestiinalaisten ja Israelin sotilaiden välisiin lähes päivittäisiin kahakoihin viime kuukausina.
Yhdysvallat arvosteli tiukkasanaisesti Israelin suunnitelmaa ja varoitti, että uudisrakentaminen vain vaikeuttaisi jo valmiiksi kireää tilannetta.                                          
Israel miehitti Itä-Jerusalemin vuonna 1967 kuuden päivän sodan päätteeksi ja liitti sen myöhemmin osaksi Israelia. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut valtausta.
Israel pitää Jerusalemia ”yhtenäisenä, jakamattomana pääkaupunkina” eikä pidä rakennustöitä siirtokuntien perustamisena. Palestiinalaiset puolestaan haluavat Jerusalemin itäosat tavoittelemansa palestiinalaisvaltion pääkaupungiksi.
Skandaali Unkarissa: Varas iski Eremenkon huoneeseen
Varas iski Huuhkajien Roman Eremenkon hotellihuoneeseen juuri ennen Unkarin ja Suomen perjantaista EM-karsintaottelua.  
Varas iski Suomen jalkapallomaajoukkueessa pelaavan Roman Eremenkon hotellihuoneeseen ennen Unkarin ja Suomen perjantaista EM-karsintaottelua.  
\- Olimme perjantaina joukkueen kanssa lounaalla, ja sillä välin ilmeisesti ammattivaras tunkeutui Eremenkon hotellihuoneeseen. Varas huijasi hotellin siivoushenkilökuntaa ja pääsi sisään Romanin huoneeseen, maajoukkuepäällikkö Lennart Wangel kertoi Yle Urheilulle.
\- Eremenkolta varastettiin iPad, lompakko ja Venäjän passi. Romanhan on Suomen ja Venäjän kansalainen, Wangel selvitti.
\- Teimme välittömästi rikosilmoituksen. Varas tunnistettiin hotellin turvakameroista. Hotelli on luvannut korvata Romanille aiheutuneet vahingot, Wangel sanoi.
\- Varas oli nopea ja viipyi alle minuutin Romanin huoneessa. Romanin huonekaverilta ei viety mitään, Wangel taustoitti.
Vahingot saadaan varmasti korvattua, mutta varastettu Venäjän passi aiheuttaa Eremenkolle suurempia ongelmia. Eremenkolla on tällä hetkellä vain Suomen passi ja hänen pitäisi päästä jo ensi viikolla Venäjälle seurajoukkueensa TsSKA Moskovan harjoituksiin.
\- Moskovaan pääsy aiheuttaa meille päänvaivaa, mutta eiköhän sekin onnistu, Wangel totesi.
Jo sitä ennen Eremenkon olisi tarkoitus pelata tiistaina Slovakian ja Suomen maaottelussa.
Tätä tilannetta NHL-legenda katuu eniten – "Se olikin väärä veli"
Börje Salming muisteli lauantaina teini-ikäisen Peter Forsbergin haistatelleen hänelle ensikohtaamisella. ”Foppa” sanoo katuvansa toista tilannetta enemmän.
Jääkiekon Hall of Fameen valittu Börje Salming muisteli
lauantaina, miten 17-vuotias Peter Forsberg oli käskenyt hänen ”painua v****un”
heidän ensikohtaamisessaan. AIK:n Salming ja MoDon Forsberg pelasivat vastakkain
-90-luvun alkupuolella ja ”Foppa” kävi ottelussa kuumana.
\- En muista tuota, mutta aivan varmasti se tapahtui, Forberg
myönsi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/article19866805.ab).
\- Olin niin ottelussa kiinni, etten välittänyt kenelle niin
sanoin. Sanoin suurin piirtein samat sanat Håkan Loobille, kun hän yritti
rauhoitella minua.
Forsberg kertoi, ettei tämä tapahtuma ollut kuitenkaan se,
mitä hän eniten katuu. Eniten häntä kaduttaa Prahan vuoden 2004 MM-finaalin
tapahtumat. Tuolloin Kanadan Rob Niedermayer taklasi Forsbergia selästä
pahannäköisesti (katso taklaus [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=sm3MxFAxnUM)). Foppa päätti kuitata tilanteen paria vaihtoa myöhemmin. Hän
luisteli Niedermayerin luo ja kysyi:
\- Ja mitä sinä olet voittanut tänä vuonna? Forsberg kertoi.
\- Mutta kyseessä oli väärä veli. Kun hän kääntyi, huomasin,
että hän olikin Scott Niedermayer. Hän oli voittanut kaiken. Sitä häpeän
hieman. 
Tulvien aiheuttamat maanvyörymät surmasivat Sveitsissä ja Italiassa
Molemmissa maissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut, kun rankkasateiden aiheuttamat maanvyörymät hautasivat heidän talonsa.
Italiassa ja Sveitsissä rankkasateiden aiheuttamat maanvyöryt ovat vaatineet kuolonuhreja.
Davesco-Soragnossa Sveitsin eteläisellä Ticinon alueella kaksi ihmistä on löytynyt kuolleena, kun maanvyöry vaurioitti kolmikerroksista asuinrakennusta. Neljä muuta on loukkaantunut. Yksi loukkaantuneista on italialainen.
Poliisi jatkaa etsintöjä sen varmistamiseksi, ettei raunioissa ole muita.
Italiassa kaksi ihmistä on kuollut, kun maanvyöry peitti talon, joka sijaitsee Maggiorejärven rannalla lähellä Sveitsin rajaa.
Italiassa on kuollut runsaan kuukauden sisällä 11 ihmistä säähän liittyvissä onnettomuuksissa. Lisäksi pelastustyöntekijät etsivät miestä, jonka auton tulvavesi pyyhkäisi tieltä lähellä Genovaa.
Ligurian alueella Italian Rivieralla on satanut marraskuun kahden ensimmäisen viikon aikana yhtä paljon kuin yleensä koko vuonna. Lauantaina Genovassa saatiin 139 millimetriä sadetta. Sunnuntaina sade hellitti ja viranomaiset ovat voineet alkaa siivota ja korjata tuhoja, joiden laskun uskotaan nousevan satoihin miljooniin euroihin.
Myös Etelä-Ranskaa ovat vaivanneet tulvat. Lauantaina kerrottiin, että ainakin kuusi ihmistä on kuollut rajuissa myrskyissä, suurin osa Gardin alueella.
Nuorisovaltuustovaalien ääniharava uskoo aktiiviseen kansalaisyhteiskuntaan
Hiljattain pidettyjen Joensuun nuorisovaltuustovaalien ääniharava oli Paavo Kähkönen. Joensuun lyseon lukion toista luokkaa käyvä Kähkönen sai yli 150 ääntä. Nuorukainen uskoo yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Joensuun lyseon lukiossa toisella luokalla opiskeleva Paavo Kähkönen oli hiljattain pidettyjen nuorisovaltuustovaalien ääniharava. Hän sai yli 150 ääntä.
Kähkönen on nuorena vaikuttajana jo hienoinen konkari. Hänellä on takana ensimmäinen kaksivuotiskausi nuorisovaltuutettuna Joensuussa   
– Kausi on opettanut tosi paljon. Oon saanut tavata paljon uusia ihmisiä ja opetella uusia asioita. Kun on kokemusta ja tietää, miten hommat pyörii, onhan se eduksi valtuustossa.
Uusia tapoja vaikuttaa
Nuorisovaltuusto ajaa nuorten asioita muun muassa järjestämällä tapahtumia, tekemällä aloitteita ja kertomalla kaupungin päättäjille nuorten näkemyksiä. Nuorilla on myös läsnäolo-oikeus lautakuntien kokouksissa. Paavo Kähkönen sanoo, että tapahtumat ja vaikuttaminen ovat yhtä tärkeitä.
– Minä itse näen, että vaikuttamistyö on tietynlaisessa tienhaarassa tai murrosvaiheessa juuri nyt. On asioita, joita nuorisovaltuuston pitää pohtia tulevalla kaudella uudestaan. Meidän asema kaupungin päätöksenteossa ja hallinnossa on muuttunut. Meidät otetaan ihan eri tavalla huomioon kuin kymmenen vuotta sitten. Meidän on mietittävä uusia tapoja vaikuttaa ja olla mukana, Kähkönen pohtii.
"Avointa ja reilua keskustelua"
Paavo Kähköselle oman mielipiteen sanominen ja yhteiskunnallisiin asioihin vaikuttaminen on ollut pienestä pojasta asti tärkeää.
– Mie uskon hyvin vahvasti sellaiseen yhteiskuntaan, missä meille jokaiselle löytyy oma paikka.
Mie uskon hyvin vahvasti sellaiseen yhteiskuntaan, missä meille jokaiselle löytyy oma paikka. 
– Aktiivinen kansalaisyhteiskunta, missä käydään avointa ja reilua keskustelua, on minulle itselleni tosi tärkeä päämäärä. Mie haluan olla siinä aktiivisesti mukana tekemässä Suomesta, Euroopasta ja Joensuusta sellaista paikkaa, jossa jokainen saa kertoa mitä mieltä on, Paavo Kähkönen sanoo.  
Valtuustokaudelle 2015–2016 valittiin Joensuussa 20 valtuutettua ja 19 varavaltuutettua. Vaaleissa äänesti liki 2 200 nuorta. Äänestysaktiivisuus jäi alle 50 prosentin.
Meri-Lapin kovin palloilujoukkue on maailman huipulla
HT-Bandyn naiset tavoittelevat tällä kaudella finaalipaikkaa maailman kovimmassa jääpallosarjassa. Joukkueelta on lupa odottaa jopa Ruotsin mestaruutta.
Naisten jääpallo on lajina lapsen kengissä Suomessa. SM-sarjassa pelaa vain neljä joukkuetta. Tilanne on toinen Ruotsissa, sillä korkeimmalla sarjatasolla on joukkueita 15. Yksi parhaista on Tornion ja Haaparannan yhteisjoukkue HT-Bandy.
Viime kaudella joukkue sijoittui neljänneksi Ruotsin pääsarjassa Elitserienissä. Joukkueenjohtaja Juha Lohiniva linjaa selkeän tavoitteen tälle kaudelle.
– Seuraava etappi on voittaa välieräpeli, joka viimeksi hävittiin. Seurauksena oli neljäs sija.
Mitalipelit häämöttävät jo nyt
HT-Bandyn naisten pelejä seuranneet ovat saaneet ihmetellä huikeita ottelutuloksia. Esimerkiksi tämän kauden neljästä pelistä joukkue on voittanut kolme yli 10 maalin erolla. 
– HT-Bandy on jo käytännössä varmistanut sarjapaikan Elitserienissä tällä kaudella, Lohiniva muistuttaa.
Sarjajärjestelmä hämmentää
Syy tasoeroihin löytyy erikoisesta sarjajärjestelmästä. Ruotsin sarjan 15 joukkuetta pelaavat ensin Allsvenskania, jossa joukkueet on jaettu alueittain kolmeen lohkoon. HT-Bandyllä on Norra-lohkossa seuranaan kolme hyvin eritasoista joukkuetta. Aluelohkojen kaksi parasta etenevät kuuden joukkueen Elitserieniin.
Ruotsin mestaruuden ratkaisevaan pudotuspelivaiheeseen otetaan mukaan vielä kaksi jo kertaalleen pudonnutta joukkuetta, jotta saadaan looginen kahdeksan joukkueen pudotuspelikaavio.
– Ei tämä nykyinen systeemi palvele ketään. Muissa lohkoissa on samalla tavalla isoja maalieroja. Toivottavasti ensi vuonna olisi selkeä kahdeksan joukkueen pääsarja, joka muodostuisi tämän kauden tulosten perusteella, Lohiniva esittää.
Pelaajat lajin tähtiä
Tasoeroista huolimatta Ruotsin sarjaa pidetään maailman kovatasoisimpana sarjana naisten jääpallossa. HT-Bandy koostuu lähes kokonaan suomalaisista maajoukkuetason pelaajista.
Yksi avainpelaaja on vasta 21-vuotias maalivahti Tytti Segerman. Hänellä on nuoresta iästä huolimatta jo paljon kokemusta kovista peleistä.
– Tämä on nyt toinen kausi, kun pelaan HT-Bandyssä. Ruotsin mestaruus on tavoitteena. Ja maajoukkueessa on aina mukava pelata.
Lappeenrannasta kotoisin oleva Segerman on löytänyt lajin pariin isänsä kannustamana. Huippumaalivahti rohkaisee nuoria tyttöjä kokeilemaan jääpalloa.
– Tässä pääsee ulos liikkumaan. Ei tarvitse jäädä sisälle pyörimään, Tytti Segerman toteaa ja lähtee torjuntatöihin joukkueen treeneissä Haaparannan tekojäällä.
_Yle / Jyri Salonen_
Opiskelija-Allianssi sai uuden puheenjohtajan
18-vuotias Kimi Merikukka valittiin yksimielisesti. Hän on toiminut aiemmin ammattiopisto Omnian opiskelijakunnassa ja Opiskelija-Allianssin hallituksessa.
Suomen Opiskelija-Allianssi eli OSKU on valinnut liittokokouksessaan Turussa uuden puheenjohtajan, 18-vuotiaan autoalan perustutkinto-opiskelijan Kimi Merikukan.
Merikukka valittiin yksimielisesti. Hän on toiminut aiemmin ammattiopisto Omnian opiskelijakunnassa ja Opiskelija-Allianssin hallituksessa.
Uusi pääsihteeri on 30-vuotias valtiotieteen maisteri Maiju Korhonen.
AFP: Nigerian armeija kertoo vallanneensa Boko Haramilta takaisin siepattujen tyttöjen kotikaupungin
Islamistinen Boko Haram -järjestö valtasi Chibokin kaupungin aiemmin tällä viikolla.
Nigerian armeija sanoo vallanneensa Chibokin kaupungin takaisin islamistisilta Boko Haram -kapinallisilta, uutistoimisto AFP kertoo.
AFP sanoo saaneensa tiedon lauantaisesta valtauksesta tekstiviestillä armeijan edustajalta kenraali Olajide Olaleyelta.
Boko Haram valtasi aiemmin tällä viikolla Koillis-Nigeriassa sijaitsevan Chibokin, josta se keväällä sieppasi yli 200 koulutyttöä. 219 tytön olinpaikkaa ei vieläkään tiedetä.
Jokioisissa poliisioperaatio – taponyrityksestä epäiltyjä etsittiin
Lounais-Hämeessä Jokioisissa oli sunnuntaina aamupäivällä poliisioperaatio, jossa etsittiin henkilöitä joilla oli osuutta lauantaina Forssassa tapahtuneeseen taponyritykseen. Poliisi tiedottaa tapahtumista lisää vasta maanantaina iltapäivällä.
Jokioisissa oli sunnuntaina aamulla käynnissä poliisioperaatio,  jossa etsittiin henkilöitä lauantaina Forssassa tapahtuneeseen taponyritykseen.
Hämeen poliisi otti kiinni useita henkilöitä, joiden osuutta tapaukseen tutkitaan.
Myöhemmin sunnuntaina Hämeen poliisi tiedotti lisää, jonka mukaan esitutkintaa oli päivän mittaan jatkettu ja tapahtumien kulkua tarkennettu.
Edelleen selvitellään kiinniotettujen osuutta lauantain tapahtumiin.
Hämeen poliisi aikoo tiedottaa asiasta lisää vasta maanantaina iltapäivällä.
Levin ennakkosuosikki ei antanut yllättää – ”0,06 sekuntia ei ole mitään”
Marcel Hirscher tavoittelee toista perättäistä voittoaan Levin pujottelun maailmancupista. Hirscherin ero toisena olevaan Henrik Kristofferseniin on kuitenkin minimaalinen. Suomalaisia ei nähdä toisella kierroksella.
Kisan suurin ennakkosuosikki Marcel Hirscher oli odotetun vahva Levin maailmancupin pujottelun ensimmäisellä kierroksella. Söldenin suurpujottelussa voittoa juhlinut itävaltalainen teki nopeimman ajan 56,02, mutta joutui koville nuoren norjalaisen, 20-vuotiaan Henrik Kristoffersenin kanssa. Viime kauden yllättäjä, Kristofferssen jäi Hirscheristä vain 0,06 sekuntia.
\- 0,06 sekuntia ei ole mitään. En ole lyömätön, Hirscher kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi yrittävänsä hakea viime vuoden voittoporolleen ”veljeä” tämän vuoden kisasta.
Kolmanneksi kiilasi yllätysnimi: numerolla 21 startannut Norjan 23-vuotias Sebastian-Foss Solevaag, joka on urallaan laskenut vasta 12 maailmancupin osakilpailua. Solevaag on kärkikaksikosta perässä 0,20 sekuntia.
Suomalaislaskijoista eniten odotettiin Santeri Paloniemeltä.
Hän aloittikin aivan hurjalla vauhdilla ja oli toisessa väliaikapisteessä vain
0,04 sekuntia kärkeä perässä. Paloniemi teki kuitenkin harmittavan
sisäsuksivirheen radan jyrkälle osuudelle tultaessa ja keskeytti.
Suomalaisia ei nähdä toisella kierroksella, sillä parhaiten onnistunut Joonas Räsänen jäi tästä 0,53 sekuntia ja sijoittui 44:nneksi. Juho Dahl oli ensimmäisen kierroksen 50:s ja Jens Henttinen 65:s. Paloniemen tavoin myös Arttu Niemelä ja Max Luukko keskeyttivät.
**Toinen kierros TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.50 lähtien.**
Qatar lupaa parannusta työoloihin ensi vuonna
Vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat järjestävä Qatar ilmoittaa muuttavansa työlakejaan vuodenvaihteen jälkeen. Qataria on arvosteltu vitkastelusta siirtotyöläisten työolojen parantamisessa.
Qatarin työ- ja sosiaaliministeriö lupaa uudistuksia työlakeihin alkuvuonna 2015. Uudistukset helpottaisivat siirtotyöläisten maasta poistumista ja he voisivat vaihtaa työnantajaa aiempaa helpommin.
Vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoja isännöivä Qatar lupasi puoli vuotta sitten parantaa ulkomaisten työntekijöiden oloja. Uusien stadioneiden ja pilvenpiirtäjähotellien rakennustyömailla valtaosa työvoimasta on Etelä-Aasiasta tulleita siirtolaisia.
Äveriästä öljyntuottajaa Qataria on arvosteltu rajusti etenkin ulkomaisten työntekijöiden niin sanotusta sponsorointijärjestelmästä. Kafala-nimellä tunnetun järjestelmän on arvosteltu altistavan siirtotyöläiset riistolle, koska työnantajalla on järjestelmän myötä valtaa myöntää tai evätä työntekijältä lupa poistua maasta tai vaihtaa työpaikkaa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet kafala-järjestelmää nykypäivän orjuudeksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvosteli viime viikolla kovin sanoin Qataria viivyttelystä ulkomaisten työntekijöiden työolojen parantamisessa.
Työlainsäädännön uudistuksen jälkeen ulkomaiset työntekijät voisivat vaihtaa työnantajaa määräaikaisen sopimuksensa päättyessä ilman että heidän tarvitsee hakea siihen kirjallista lupaa työnantajaltaan, kuten tähän asti. Vakituisessa työsuhteessa olevat voisivat vaihtaa työpaikkaa vapaasti viiden työvuoden jälkeen, uutistoimisto AFP kertoo. Rangaistuksia aiotaan koventaa niille työnantajille, jotka takavarikoivat työntekijöidensä passeja.
”Pyrimme saamaan aikaan merkittävän ja kestävän muutoksen, joka hyödyttää kaikkia Qatarissa asuvia ja työskenteleviä”, Qatarin työministeriö sanoi tiedotteessa sunnuntaina.
Toissa viikolla Qatarin työ- ja sosiaaliministeri Abdullah Saleh Mubarak al-Khulaifi kertoi qatarilaisviestimille, että uusi työlainsääntö valmistuisi vuoden loppuun mennessä.
Hyytävään etelään – Päivä 13: Etelämantereen merijään laajeneminen yllätti tutkijat
Etelämannerta ympäröivä meri jäätyi tänä vuonna kauempana kuin koskaan. Useimmat tutkijat kuitenkin uskovat, että pitkällä tähtäimellä Etelämantereen vesien jääpeite pienenee. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Sensuuri iski Helsingin keskustassa – "On selvää, että alaston esiintyjä olisi herättänyt pahennusta ohikulkevissa lapsiperheissä"
Baltic Circle -nykyteatterifestivaalin edustajan mukaan Suomi on kuudes maa, jossa julkisen tilan teosta esitetään ja ainoa, jossa naisesiintyjän piti pukea alusvaatteet päälleen.
Baltic Circle -nykyteatterifestivaali joutui poliisin käskystä sensuroimaan Helsingin keskustassa Lasipalatsin aukiolla sunnuntaina esitettävää _Ceci n'est pas..._ -teoksen päätöskohtausta.
Alkuperäismuodossaan tuolissa lasivitriinissä olisi istunut ikääntynyt nainen alastomana, nuoren naisen naamio päällään.
Poliisin mukaan esiintyjän alastomuus on lainvastaista, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa.
Baltic Circle -nykyteatterifestivaalin edustajan mukaan Suomi on kuudes maa, jossa teosta esitetään ja ainoa, jossa naisesiintyjän piti pukea alusvaatteet päälleen. Festivaali aikoo tehdä hallinto-oikeudelle valituksen poliisin päätöksestä.
Dries Verhoevenin teos _Ceci n'est pas mon corps_ -teos käsittelee mielikuvaa ikääntyvästä ihmiskehosta.
Yleisjohtaja Tuomo Tuohimaa Helsingin poliisista kertoo, että on selvää, että alaston naisesiintyjä olisi herättänyt pahennusta esimerkiksi ohikulkevissa lapsiperheissä.
Isis väittää mestanneensa yhdysvaltalaisen avustustyöntekijän
Teloitusväitteen esittää naamioitunut mies ääri-islamilaisen Isis-järjestön julkaisemalla videolla.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö väittää videollaan mestanneensa yhdysvaltalaisen avustustyöntekijän Peter Kassigin.
Isisin sosiaalisessa mediassa ja jihadistisivustoilla julkaisemassa videossa on naamioitunut mies, joka kertoo teloituksesta.
Yhdysvaltain Valkoinen talo ja Britannian ulkoministeriö kertovat tutkivansa videota. Mikäli videon väitteet pitävät paikkansa, kyseessä on "jälleen yksi kuvottava murha", Britannian ministeriö tiedotti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Uutistoimistojen mukaan samalla 16-minuuttisella videolla näkyy myös joukko muita Isisin mestaamia ihmisiä. Heidän arvellaan olevan vangittuja Syyrian armeijan sotilaita.
Isis on teloittanut aikaisemminkin brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia panttivankejaan. Kuun alussa AP kertoi Isisin videosta, jossa kerrottiin brittiläisen Alan Henningin teloituksesta ja uhattiin teloittaa Kassig.       
Jari Litmanen taitaa yhä maalinteon – katso video tyylikkäästä osumasta
Jari Litmanen taiteli Singaporessa Liverpoolin legendajoukkueelle komean täysosuman.
Jari Litmanen puki lauantaina Singaporessa pitkästä aikaa Liverpoolin peliasun ylleen. Litmanen esiintyi Liverpoolin legendajoukkueen riveissä Singaporessa pelatussa ystävyysottelussa.
Liverpool-legendat voittivat Singapore Masters -joukkueen maalein 3-1 ja Litmanen pääsi väläyttelemään taitojaan.
Litmanen sai 47 minuutin pelin jälkeen pallon Dietmar Hamannilta pallon rangaistusalueen rajalle ja nosti pelivälineen taidokkaasti maalin takaylänurkkaan.
Litmasen ja Hamannin lisäksi Liverpoolin entisistä pelaajista tositoimissa olivat muiden muassa Steve McManaman, Emile Heskey, Robbie Fowler ja Patrik Berger. Litmanen vietti "The Redsin" riveissä vuodet 2001-2002.
Katso video Litmasen taidonnäytteestä alla olevalta videolta.
Wahlström huipensi hienon nyrkkeilyillan – katso kuvat
Eva Wahlström voitti Kotkassa lauantaina järjestetyn ammattinyrkkeilyillan ottelussa kenialaisen Fatuma Zarikan tuomariäänin 3-0. Tomi Hänninen ikuisti nyrkkeilyillan valokuvin.
Dokumenttiprojekti 2015
**Dokumenttiprojekti Yle TV1 maanantaisin klo 21.30. Dokumenttiprojekti myös [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-407)
12.1.2015 Laulu
Kertomus Suomen viimeisestä runonlaulajasta 89-vuotiaasta Jussi Huovisesta ja hänen oppilaastaan Hanneriina Moisseisesta. Jussi on oppinut ikivanhoja runolauluja omilta vanhemmiltaan. O: Selma Vilhunen T: Tuffi Films Oy
19.1.2015 Tuulensieppaajat
Ryhmä nuoria pixadoreja São Paulon laitamilta maalaa kryptisiä viestejä uskomattomiin paikkoihin. Yllättäen yhteiskunnan reunamilla elävät miehet kutsutaan taidebiennaaliin Berliinin. Maailman laajentuessa favelan ulkopuolelle miesten ystävyys on koetuksella O: Amir Arsames Escandari T: Helsinki-Filmi
26.1.2015 Monsterimies (7)
Dokumenttielokuva pojasta, joka halusi olla hirviö. Tarina Lordista ja bändin maailman luoneesta Tomi Putaansuusta. On kulunut viisi vuotta Suomen ensimmäisestä Euroviisuvoitosta, bändillä on satojen tuhansien eurojen velat, eikä keikkamyynti enää vedä. Monsterimies kertoo dramaattisin kääntein etenevän, koskettavan tosi tarinan uskosta unelmiin. O: Antti Haase T: Illume Oy
[Linkki elokuvan kotisivuille](http://www.monsterimies.fi)
2.2.2015 Kuka piru pimeässä näkee
Mari Soppelan isä ei koskaan tavannut omaa isäänsä, saksalaista sotilasta. Mari ja isä lähtevät yhdessä etsimään verisukulaisiaan Saksasta. O: Mari Soppela T: LPMA Productions
9.2.2015 Kreikan synkkä arki
(Agora - From Democracy to the Market) 
Viiden vuoden seuranta näyttää miten ihmiset elävät talousromahduksen runtelemassa Kreikassa vailla työtä, rahaa ja yhä useampi ilman ruokaa ja asuntoa. Ajoivatko EU-maat ja pankit maan ahdinkoon? O: Yorgos Avgeropoulos T: Small Planet Productions
16.2.2015 Yläkerran Tuula
[Yläkerran Tuula](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/dokumenttiprojekti-ylakerran-tuula) on dokumenttielokuva keski-ikäisen lähiöpariskunnan elämästä alkoholismin ja läheisriippuvuuden ristiaallokossa. O: Henriikka Hemmi T: Mouka Filmi Oy
23.2.2015 Venäläiset valtaajat
(Raiders)
Rikollisten arvioidaan kaappaavan jopa 20 000 venäläistä yritystä ja yhteisöä vuosittain. Kaappaajat toimivat tunnettujen poliitikkojen, tuomareiden ja poliisien suojeluksessa. Rikosten uhrit jäävät vaille oikeusturvaa. O: Alexander Gentelev T: Sasha Klein Productions Ltd
2.3.2015 Älä hengitä
Tarina miehestä, joka yllättäen joutuu kyseenalaistamaan elämänsä. Elokuva tutkiskelee ihmistä hetkellä, jolloin tukipilarit sortuvat ja mielikuvitus ottaa vallan. O: Nino Kirtadse. T: Arte France, Mouka Filmi Oy
9.3.2015 Naisen osa
Kaksi Irinaa, Marge ja Svetlana tulivat Suomeen muuttaakseen elämänsä kulun. Naisen osa katsoo maailmaa ja miehiä näiden naisten silmin. Se on elokuva rajaseudusta, selviytymisestä, rakkaudestakin. O: Kati Juurus. T: Yle
16.3.2015 Ulvilan murhamysteeri
Ulvilan surmanyö, poliisitutkinta, etiikka ja oikeus. O: Pekka Lehto T: First Floor Productions Oy
23.3.2015 Kihniö
Elokuva pienen kunnan keskustan kylänraitista. Elävätkö kuntalaiset onnellisina kaukana kaupungista vai riittääkö pelkkä tyytyväisyys. O: Saija Mäki-Nevala T: Filmimaa Oy
30.3.2015 Parempi elämä
Bhutan on viimeinen maa maailmassa, joka salli television tulon maahan. Munkiksi opiskeleva nuori poika odottaa television autuutta vuoristokylässä, yli 4000 metrin korkeudessa. O: Thomas Balmés T: Making Movies Oy
6.4.2015 Kasvokkain
Dokumenttielokuva vie katsojan sovittelijoiden mukana samaan pöytään riidan osapuolten kanssa. Kohtaamisissa paljastuu vastuunottoa, hyvittämistä ja armoa. Mutta aina ei tule sovintoa. O: Juho Horttanainen T: Amigos Media Oy
13.4.2015 Neljäs kuolema (uusinta)
Eja Saarinen on hoitanut miestään Oivaa yksin lähes neljäntoista vuoden ajan. Sitten neliraajahalvaantunut Oiva sairastuu parantumattomasti syöpään. Eja päättää taistella miehensä rinnalla loppuun asti. O: Simo Sipola T: Yle
20.4.2015 Talvivaaran miehet
Dokumenttielokuva kriisistä toiseen kulkevan kaivosyhtiön työntekijöiden työn mielekkyydestä maisemassa, jonka mittasuhteissa ihminen on hyvin pieni ratas. O: Markku Heikkinen T: Zone2 Pictures Oy
27.4.2015 Äänimies
Sami kuulee ääniä joita me muut emme kuule. Samin mielestä äänten kanssa voi oppia elämään, eivätkä ne välttämättä aina ole pahasta. O: Peter Wallenius T: Yle
4.5.2015 Unelmien kulisseissa
Espanjalainen elokuvakylä Tabernas herää eloon kun huhu filmitähti Claudia Cardinalen paluusta leviää. Asukkaat toivovat unelmien kestävän hieman pidempään. O: Tonislav Hristov T: Yle, yhteistyössä Elemag pictures
11.5.2015 Matka kotiin
Elokuva seuraa kahdeksan vuoden aikana Helsingin Arabianrannan alueen rakentamista, ihmisten kotiutumista, yhteisön muodostumista, elämän unelmia ja todellisuutta. O: Pekka Uotila T: Alppiharjun Elokuva
18.5.2015 Lasten suojelijat
Yhä useampi lapsi tai nuori on lastensuojelun asiakas. Avohuollossa heitä on jo lähes 90 000. Dokumentti kurkistaa lastensuojelun arkeen Raision lastensuojelun työntekijöiden ja asiakkaiden kautta. O: Marja Kurikka T: Yle
25.5.2015 Demokraatit
(The Democrats)
Poliittinen trilleri Zimbabwesta. Mitä tapahtuu kun periviholliset laitetaan luomaan yhdessä uutta perustuslakia maahan. O: Camilla Nielsson T: Upfront Films Tanska 2012
1.6.2015 Rauhantekijän testi (S)
Kosovon ja Serbian neuvottelijat vääntävät kättä ja rauhanneuvottelija Robert Cooperin huumori on koetuksella. O: Karen Stokkendal Poulsen T: Klaffituotannot Oy
8.6.2015 Katu laulaa (S)
Jakartan kaduilla  muusikot etsivät vapautta omaan elämäänsä. O: Daniel Ziv T: DesaKota Productions, Indonesia 2011
15.6.2015 The Yes Men Are Revolting (S)
Legendaarinen aktivistikaksikko The Yes Men palaa jälleen ruutuun. Keppostelijaduon gonzo-missio on maailman pelastaminen ilmastonmuutokselta.Tällä kertaa syy taisteluun on  henkilökohtainen. O: Laura Nix ja The Yes Men T: A Human Race ja Felt Films Production
22.6.2015 Perintö (S)
Viron rantakaupungin Sillamäen perintö on raskas. Virolaiset sinnittelevät uraanin rikastamon Suomenlahden rannalle dumppaaman radioaktiivisen jätevuoren varjossa vielä täysin venäläisessä kaupungissa. O: Eeva Jäntti
29.6.2015 Lemmin rakkaus (S)
Nuori virolaisvaimo joutui sodan aikana Siperian vankileirille ilman omaa syytään. Hän synnytti siellä viisi lasta, joiden isistä hän ei koskaan puhunut. Yksi elämä, 70 vaikeaa vuotta Viron historiaa. O: Ville Mäkelä
6.7.2015 Intian tytär
Joulukuussa 2012 nuori intialaisnainen kuoli raa'an joukkoraiskauksen aiheuttamiin vammoihin. Raiskaajat syyttivät uhria teosta. Intiassa syntyi kansanliike puolustamaan naisten asemaa. Liike laajeni kansainväliseksi.
13.7.2015 Venäläisen vankilan arki
Venäjällä, keskellä erämaata toimii "Vankila 56", johon on säilöttynä 260 väkivaltaista murhamiestä. Miten elävät vangit, jotka ovat murhanneet yhteensä yli 800 ihmistä? Miksi he tekivät niin ja mitä he ajattelevat nyt?
20.7.2015 Laman uhrit Amerikassa
Long Island oli New Yorkin menestyvän keskiluokan unelma-asuinalue. 2010-luvun laman myötä moni asukas menetti työnsä ja perhe koko omaisuutensa. Miten he selviävät tilanteestaan, köyhyydestä ja jopa nälästä?
27.7.2015 Rahastusta lapsilla
Yhdysvalloissa koulusurmien jälkeen moni lapsi ja nuori tuomittiin laitoksiin vain pienistä rikkeistä. Sitten paljastui skandaali: korruptoituneet tuomarit määräsivät lapsia laitoksiin, jotka toimivat vain rahan vuoksi.
3.8.2015 Estherin kehä (S) (uusinta)
Esther Phiri on kansallissankari Sambiassa. Naisnyrkkeilijä, joka on saavuttanut maailmanmestaruuden. Mitä tapahtuu kun Eshter haluaa jotain muuta? O: Jessie Chisi, Salla Sorri T: Helmi Films Oy
10.8.2015 Rakkauden insinöörit (S) (uusinta)
Diginörtit etsimässä rakkauden algoritmia. Voiko insinööri hakkeroida itselleen rakkauden? O: Tonislav Hristov T: Making Movies Oy
17.8.2015 Luurankokaappi (S) (uusinta)
Severin elämään mahtuu niin väkivaltaa, rakkautta kuin vaiettuja salaisuuksia. "Ihminen tappaa kipeät asiat vaikenemalla ja niin olen tehnyt minäkin. Mutta nyt on aika puhua" toteaa Severi. O: Ari Lehikoinen T: Yle
24.8.2015 Eedenistä pohjoiseen (S) (uusinta)
Eedenistä pohjoiseen on dokumentaarinen rakkauselokuva pariskunnista, joilla on intohimoinen suhde puutarhanhoitoon. O: Virpi Suutari T: Made Oy
5.9.2015 Hilton! (K12) (uusinta)
Helsinkiläisen kerrostalon nuoret asukkaat ajelehtivat vailla päämäärää ja työtä. Elokuva varjoon jäämisestä ja syrjäytymisen periytymisestä, lapsuudesta, salatuista unista ja unelmista. O: Virpi Suutari T: Filmimaa Oy
7.9.2015 Unelmien kulisseissa (uusinta)
Espanjalainen elokuvakylä Tabernas herää eloon kun huhu filmitähti Claudia Cardinalen paluusta leviää. Asukkaat toivovat unelmien kestävän hieman pidempään. O: Tonislav Hristov. T: Yle
14.9.2015 Snowdenin pako
Vuodettuaan huippusalaista tiedustelutietoa Edward Snowdenista tuli yksi maailman etsityimmistä ihmisistä. Miten hän onnistui pakenemaan ja välttämään päätymästä loppuelämäkseen amerikkalaiseen vankilaan?
21.9.2015 Hyvästi Afrikka (S)
Tarina ystävyydestä ja naisten voimaantumisesta. Suomalaista Riittaa ja ugandalaista Catherinea yhdistävät työ, yhteinen koti ja huumorintaju. O: Iiris Härmä T: Gerillafilmi Oy
28.9.2015 Naapurit (uusinta)
Ristiriidat kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välillä kiristyvät vuokrataloyhtiössä. Talotoimikunnan puheenjohtaja on Pekka, eläkkeellä oleva nosturinkuljettaja. O: Tuija Halttunen. T: Made Oy.
5.10.2015 Totonel (K16)
Mitä tapahtuu kun huomaa, että elämällä on enemmän annettavaa kuin vanhemmat voivat tarjota? 9-vuotias romanialaispoika Totonel pääsee koulukerhoon ja muuttuu toiseksi ihmiseksi. O: Alexander Nanau T: Strada Film
12.10.2015 Kanarialinnut (S)
Ulkopuolisesta maailmasta on tullut uhka, kodista vankila ja eristäytymisestä turvapaikka homealtistuksesta sairastuneille ihmisille. O: Jari Kokko T: Kinokokko Ky
19.10.2015 Sokeroitu totuus
(Sugar Coated)
Sokeriteollisuus toimii kuten tupakkateollisuus 1960- ja 70-luvuilla: lobbaajat kieltävät sokerin vaarat kasvavista paino- ja terveysongelmista huolimatta, väittää Robert Lustig, yksi aikamme suosituimmista tutkijoista.
26.10.2015 Rakkauden nimeen
Taiteilija Allan Fib sairastui äkillisesti aivoverenvuotoon seitsemän vuotta sitten. Kun aivokuolleeksi diagnosoidun Allanin pikkuvarvas liikkui, alkoi Tizzi-vaimon pitkä ja monivaiheinen prosessi Allanin pelastamiseksi. O: Lasse Naukkarinen T: Ilokuva Naukkarinen & Co
2.11.2015 Plasebo (K16)
(Placebo)
Elokuvantekijä soluttautuu yhteen Intian arvostetuimmista oppilaitoksista. Hän haluaa selvittää mitä yliopistossa oikein tapahtuu ja miksi sen huippulahjakkaat lääketieteenopiskelijat oireilevat. O: Abhay Kumar T: Helsinki-filmi
2.11.2015 Loputon matka
(The Crossing)
Dokumentti seuraa Syyriasta paenneiden matkaa halki Välimeren Eurooppaan. O: George Kurian T: Gründer Film
16.11.2015 Pilkki
Luontodokumentti suomalaisista miehistä. Intohimo, oveluus ja päättäväisyys ovat pilkkijän keinot, kun tavoitteena on olla kaikista paras. Seppö Pönni ja Mika Kankaanpää kiertävät pilkkikilpailuja. O: Jussi Jormanainen T: Yle
23.11.2015 Matka minuksi (S)
Kolmea nuorta naista yhdistävät omasta elämästä kertovat blogit sekä kamppailu itsen ja nyky-yhteiskunnan vaatimusten kanssa. Kuinka päästää irti epäonnistumisen pelosta ja kontrollista, ja löytää tie kohti oman epätäydellisyyden hyväksymistä? O: Mina Laamo T: Avanton Productions Oy
30.11.2015 Siperian Jeesus (K12)
(Jesus Lives in Siberia)
Vissarioniitit asustavat Siperian taigalla ja uskovat että heidän salaperäinen johtajansa Vissarion, entinen liikennepoliisi nimeltä Sergei, on uudestisyntynyt Jeesus. O: Jaak Kilmi & Arbo Tammiksaar T: Film Tower Kuubis, Making Movies Oy
7.12.2015 Ompelijatar (K12)
Ompelija Martta Koskinen oli yksi kymmenistä tuhansista suomalaisista, joita valtiollinen poliisi tarkkaili 1920-30 -luvuilla. Hänen elämänsä päätyi kuolemantuomioon, ainoana jatkosodan aikana teloitettuna suomalaisnaisena. O: Ville Suhonen T: Illume Oy.
14.12.2015 Kibera! (K12)
(For Kibera!)
Kiberan slummi Nairobissa on julkkisten ja järjestöjen - suomalaistenkin - suosima avustuskohde. Miksi asukkaiden elintaso tuntuu vain kurjistuvan avusta huolimatta? Paikallinen radiotoimittaja ryhtyy selvittämään asiaa. O: Kati Juurus T: Yle
21.12.2015 The Look of Silence (K12)
Indonesian kansanmurhassa pojan menettänyt perhe saa selville tappajan identiteetin. Koko maata riivannut hiljaisuus murtuu kun omaisilla on rohkeutta kohdata menneisyyden pelot. O: Joshua Oppenheimer T: Making Movies Oy.
28.12.2015 Kallis elämä
Mikä on suomalaisen elämän hinta? Entä kuka lopulta kuittaa laskun? Simo Sipola pohtii dokumentissa suomalaista hyvinvointivaltiota ja omaa elämäänsä. Hän kasvoi hyvinvointivaltion mukana ja on kokenut myös sen alasajon. O: Simo Sipola T: Yle
__Ohjelmamuutokset mahdollisia.__
Hyvä historiikki kertoo muutakin kuin helpot ja silooset asiat
Toimittajat, isä ja tytär Matti Käkelä ja Terhi Rintala kirjoittavat molemmat paikallishistoriikkeja. Joskus kirjoitettaessa kiinnostavaksi seikaksi nousee se, miksi tietoa yrityksestä tai yhdistyksestä ei ole, joskus taas se, miksi eri ihmiset muistavat tapahtumat eri tavalla. Terhi Rintalan mukaan arvokasta on kertoa, että vaikeistakin vaiheista on noustu.
Jalasjärveläiset Matti Käkelä ja Terhi Rintala ovat isä ja tytär ja molemmat toimittajia. Matti Käkelä on JP-kunnallissanomien pitkäaikainen entinen päätoimittaja ja Terhi Rintala saman paikallislehden nykyinen päätoimittaja.
Isää ja tytärtä yhdistää myös se, että molemmat ovat innostuneet historiikeista – ja nimenomaan niiden tekemisestä. Matti Käkelän harrastus alkoi parikymmentä vuotta sitten, vuonna 1994.
– Kun ensimmäisen teki, sen jälkeen on tullut tasaista tahtia. Yhtään ei ole tarvinnut kysellä, vaan aina on seuraava ollut tarjolla, Matti Käkelä toteaa.
Mitä isä edellä, sitä tytär perässä, sillä Terhi Rintala kertoo päätyneensä kirjoittamaan historiikkeja osin isän vanavedessä.
– Merkitystä on myös sillä, että toisena oppiaineenani Jyväskylän yliopistossa minulla oli Suomen historia. Silloin jo kirjoitin pieniä juttuja, jotka liittyivät tähän paikkakuntaan. Voi sanoa, että graduni ja muut olen tehnyt hyvin paikallishistoriaan liittyen, Terhi Rintala naurahtaa.
Tuttuja työn myötä
Terhi Rintala ja Matti Käkelä ovat kirjoittaneet paikallishistoriikkeja erikseen ja yhden yhdessäkin. Paikallislehden toimittajille oma pitäjä ja sen toimijat ovat tuttuja jo kirjoitusprosessia aloittaessa. Suurinpiirtein.
– Jokainen asia on tavallaan tuttu, osa oikeinkin tuttuja. Tietysti vanhoista yrityksistä ja yhdistyksistä ei aina tiedä, mutta siinähän se mielenkiinto onkin, kun on haalinut sen tiedon, mitä on tarvittu, Matti Käkelä sanoo.
– Olen muualta tänne tullut ja nyt 42 vuotta paneutunut tähän paikkakuntaan. Historiikkien myötä olen saanut 60 vuotta lisää tähän paikkakuntaan, Käkelä sanoo viitaten kirjoittamiinsa historiikkeihin.
Mielenkiintoista sekin, jos tietoa ei ole
Historiikin tilaajalla on useimmiten olemassa jotain materiaalia kirjoitustyön pohjaksi. "Alkajaisiksi", kuten Terhi Rintala sanoo. Loput on kirjoittajan etsittävä itse.
– Olemassaoleva materiaali on käytävä läpi, että näkee mitä on ja missä ovat suurimmat aukot. Haaste on se, ettei historiikki keskity vain yksittäisiin tapahtumiin tai aikakausiin, vaan että siihen saa näkyviin ajallisen jatkumon, Rintala tietää.
Hyvällä tahdolla ja kovalla yritykselläkään kaikkia aukkoja ei saa aina paikattua. Terhi Rintala muistaa esimerkiksi Jalasjärven soittokunnan historiikin ja sen historiasta "puuttuvat vuodet".
– Jos jostain asiasta ei löydy tietoa, se on mielenkiintoista jo sinällään. Esimerkiksi Soittokunnan historiikin osalta vähän tietoa on siltä ajalta, kun se toimi Suojeluskunnan yhteydessä. Sillekin on selvä selitys, kun jatkosodan jälkeen rauhanehtoihin kuului, että kaikki isänmaalliseen toimintaan kuuluva piti tuhota ja, kun aikaa kului, ei enää ollut kertojia.
– Silloin on lähestyttävä siltä kantilta, että selittää, miksi näitä tietoja ei ole ja kuvaa sen tilanteen, missä on toimittu. Aina on joku ratkaisu, mutta saattaa vaatia enemmän työtä, että sen saa paperille asti, Rintala sanoo.
Haastatteluista tunnelmaa
Pöytäkirjat, asiakirjat, lehtileikkeet ja valokuvat ovat kaikki historikin tärkeitä rakennuskappaleita. Sekä isä että tytär puhuvat niiden lisäksi haastattelujen merkityksestä historiikkia kirjoitettaessa.
– Paikallishistoriikkien tekeminen on huomattavasti helpompaa, jos tuntee paikkakunnan ja sen ihmiset, ja tietää keneltä voi kysellä. Kuka voisi olla semmoinen, jolla on jotain annettavaa, Terhi Rintala sanoo.
– Hyvän historiikin pitäisi sisältää vähän lihaakin luiden ympärille. Haastatteluja ja kuvia. Jos tekee sen vain asiakirjojen ympärille, niin aika puisevankin historiikin pystyy saamaan aikaiseksi, Rintala toteaa.
Haastattelujen ja valokuvien myötä rakennetaan koko teoksen tunnelmaa.
– Siitä syntyy oikeanlainen tunnelma niin, että se joka ottaa historiikin käsiinsä ajattelee, että olen ollut samassa koulussa tai samalla kunnantalolla. Silloinhan me on onnistuttu, jos tulee tunne, että olen ollut samassa toiminnassa mukana, Terhi Rintala sanoo.
"Ihmisen muisti on valikoiva"
Joskus aika kultaa muistot. Sanonnan todenpitävyyden tietävät myös historiikin kirjoittajat.
Tavallaan arvokkaampaa on, että on ollut hankalia vaiheita ja asioita, ja niiden jälkeenkin toiminta on aina jatkunut
– Perusasia on, että ihmisen muisti on valikoiva ja rajallinen. Jos kirjoittaa 25 vuotta sitten pidetystä kokouksesta, jossa on ollut kolme henkilöä läsnä, jokainen heistä kertoo sen kulun eri tavalla. Pahimmillaan pöytäkirjakin on erilainen kuin muistitiedot,
– Pitäisi löytää muutakin kuin muistitiedot, mutta se ei ole aina mahdollista. Asioita pitäisi pystyä seulomaan ja tarkentamaan niin, että saisi suunnilleen oikean tiedon. Koskaan ei voi olla varma, että asiat ovat oikein, Käkelä sanoo ja jatkaa, että olettaa lähtökohtaisesti kokouspöytäkirjan olevan oikeassa, jos se on allekirjoitettu ja hyväksytty.
– Siihen on pakko luottaa.
Muistitiedon ja asiakirjojen välinen ristiriita on kuitenkin sellainen asia, joka historioitsijaa kiinnostaa.
– Mitä isommasta ristiriidasta on kyse, sitä tärkeämpää sen kuvaaminen on. Voi tuoda esille sen, että oli kyse asiasta, jossa oli erilaisia näkemyksiä, ja vähän perustella, miten näitä näkemyksiä tuotiin esiin, Terhi Rintala toteaa.
– On tärkeää, että tuodaan esiin nekin vaiheet, mitkä eivät ole olleet helppoja tai siloosia.
– Jos historiikissa sadan vuoden ajalta näyttää vain toimintaa, joka on ollut yksistään helppoa, niin se ei ole kovin totuudenmukainen. Tavallaan arvokkaampaa on, että on ollut hankalia vaiheita ja asioita, ja niiden jälkeenkin toiminta on aina jatkunut. Että vaikeistakin ajoista on aina noustu eteenpäin, Terhi Rintala päättää.
Federer vei jännitysnäytelmän - "Olin onnekas" 
Tenniksen ATP-mestaruusturnaus huipentuu unelmafinaaliin Lontoossa. Novak Djokovic ottaa mittaa Roger Federeristä.
Tenniksen ATP-mestaruusturnaus huipentuu Lontoossa serbialaisen Novak Djokovicin ja sveitsiläisen Roger Federerin loppuotteluun. Federer kukisti lauantai-illan jännitysnäytelmässä Stan Wawrinkan (Sveitsi) numeroin 4-6, 7-5, 7-6 (8-6).
Federer taisteli tiensä finaaliin, vaikka Wawrinkalla oli neljä ottelupalloa. Federerin ja Wawrinkan välienselvittely venyi kolmen tunnin mittaiseksi taisteluksi. Federer tunnusti kamppailun jälkeen, että voittoon vaadittiin kovan urakoinnin lisäksi ripaus onneakin.
\- Olin onnekas. Siitä ei ole epäilystäkään. Mutta on jaksettava uskoa, vaikka mahdollisuudet näyttäisivät vähäisiltä. Tappio oli varmasti kova paikka Stanille, Federer totesi.
Wawrinkan mukaan Federer ratkaisi voittonsa vankalla kokemuksellaan.
\- Tilanne ei ole minulle koskaan helppo, kun verkon toisella puolella on Roger (Federer). Hän on joutunut niin monet kerrat vastaaviin tilanteisiin kuin tänään, Wawrinka sanoi.
Vaarallinen vesiputki nousi pintaan Kotkassa
Vaikeasti havaittava putki aiheuttaa vaaraa vesiliikenteelle.
Rajavartiolaitos varoittaa Kotkan Hovinsaaren Kivisalmen sillan länsipuolella meriväylälle pintaan nousseesta vesiputkesta. Putki aiheuttaa vaaraa vesiliikenteelle.
Rajavartiolaitos huomauttaa, että putki on vaikea havaita. Putki on paksuudeltaan noin 30 senttiä.
Putken huomiomerkintä aktivoidaan huomiolipulla ja korjaaja tulee paikalle poistamaan vaaran mahdollisimman pian. Rajavartiolaitos tiedottaa vaaran poistumisesta erikseen.
Markus Granlund hieroi taikalampusta tehot
Suomalaissentterin toive toteutui Ottawaa vastaan, ja seuraava pyyntökin on jo laitettu matkaan.
Oi kunpa jykevät puolustuspään otteet saisivat toverikseen lisää hyökkäystehoja, toivoi Markus Granlund torstaina. Kaksi päivää myöhemmin taikalampun henki vastasi myöntävästi, ja Calgary Flamesin suomalaissentteri kirjautti Ottawaa vastaan tehot 1+1.
Flames voitti ottelun numeroin 4–2.  Granlundin NHL-uran viides ja kauden kolmas osuma syntyi kolmannessa erässä ja vei Calgaryn johtolukemiin 2–1.
– Kolmella kahta vastaan, hieno syöttö Lance Boumalta. En tiedä miksi päätin vetää rystyltä, ja se sattui uppoamaan, Granlund kuvailee osumaa tuoreeltaan Yle Urheilulle. 
Vahvasti farmista ylös NHL:ään singahtanut pelaaja oli tyytyväinen omiensa peli–ilmeeseen ja kotivoittoon. Henkilökohtaisella saralla seuraava toive lampun hengelle on jo tehty.
– Samanlaista peliä, Granlund virnistää, kiittää ja suuntaa takaisin kuntosalin syövereihin loppuverryttelyn pariin.
Possuista ja mummoponista tuli erottamattomat kaverit – katso kuvat erikoisista eläinystävistä
Islanninhevosen ja villasikojen ystävyys herättää tallilla kävijöissä ihastusta. 33-vuotias tamma ja saparohännät käyskentelevät pihapiirissä vapaana, käyvät yhteisillä tutkimusretkillä, syövät ja lekottelevat.
Unkarilaiset villasiat Irmeli ja Alma tulivat espoolaiselle Fagerängin tallille kuin tilauksesta reilu vuosi sitten. Tuolloin 32-vuotias islanninhevostamma Frigg oli juuri menettänyt parhaan kaverinsa, kirjavan miniponin.
Friggin omistaja Linda Bergström kertoo, että miniponin myynnin jälkeen hevosvanhus kaipasi kovasti seuraa. Sellaista se sai, vähän yllättäen, kahdesta possusta.
Välillä kyllä naurattaa ajatus siitä, että kumpi on tullut kumpaan. Onko siasta tullut ponimainen vai ponista sikamainen.
– Alkuun mummoponi ja Irmeli katselivat toisiaan vähän epäluuloisena. Miettivät selvästi, olisiko tuosta kaveriksi, Bergström kertaa.
Pian huomattiin, että possu ja poni löytyivät aina samoista paikoista: laitumelta syömästä, pihalta paistattelemasta päivää, lepuuttelemasta aurinkoisesta rinteestä.
Eläimet kävivät yhdessä kävelyillä ja tutkivat tiluksia.
– Tai neuvottelivat siitä, saako juuri tässä kohtaa seistä vai ei, ja voivatko possut syödä mummoponin puuroja – tai päinvastoin. Saattavatpa ne joskus lähteä ratsastajien perään maastoonkin jonkin pätkän, ennen kuin kääntyvät takaisin ja tulevat yleensä "häntä tötteröllä" juosten pihaan.
– Välillä kyllä naurattaa ajatus siitä, että kumpi on tullut kumpaan. Onko siasta tullut ponimainen vai ponista sikamainen, Bergström sanoo.
Turpaterapeutti ja lasten ratsu
Olisi tallilla hevosseuraakin, mutta siitä Frigg ei niin välitä. Tamma on elellyt kotitallinsa pihalla vapaana jo neljä vuotta.
Sitä ennen se oli isossa hevoslaumassa, mutta ei muiden hevosten ympäröimänä syönyt tarpeeksi ja laihtui.
Tamma näkee edelleen tilan muut hevoset ja saa mennä tervehtimään niitä.
– Kesällä sillä on mahdollisuus mennä muiden hevosten mukana laitumelle, mutta yleensä se haluaa olla siellä vain muutaman tunnin, korkeintaan päivän. Sitten se haluaa jo takaisin possujensa luokse, Linda Bergström sanoo.
Frigg muutti Islannista Suomeen vuonna 1988, se on saanut täällä yhdeksän varsaa ja toiminut harrasteratsuna. Onpa tamma esiintynyt Helsinki Horse Show'ssakin islanninhevosten väliaikaohjelmassa.
Nykyään Frigg viettää eläkepäiviää Bergströmin "turpaterapeuttina" ja lasten talutusratsuna.
– Frigg on mummo, isomummo tai isoisomummo yli sadalle islanninhevoselle Suomessa. Siitä se on saanut lisänimekseen mummoponi.
Possu kerrallaan
Mummoponi viettää aikaa kerrallaan vain yhden possun kanssa. Tämä johtuu siitä, että saparohännät eivät tule keskenään toimeen, joten ne ulkoilevat vuorotellen.
Irmeli tuli tallille pikkupossuna elokuussa 2013 ja Alma marraskuussa 2013. Frigg-tamman tavoin myös possut pysyvät tallin pihapiirissä irrallaan.
Frigg on mummo, isomummo tai isoisomummo yli sadalle islanninhevoselle Suomessa. Siitä se on saanut lisänimekseen mummoponi.
Linda Bergström kertoo, että kesäisin Irmeli ulkoilee päivisin ja Alma öisin, joten mummoponilla on röhkivää seuraa vuorokauden ympäri. Talvisin siat yöpyvät sisällä ja Frigg ulkona hevostarhan edustalla.
– Jälleennäkemisen riemu on sitten aamuisin sitäkin liikuttavampi, Bergström hymyilee.
Hän arvelee tamman ja sikojen ystävystyneen, koska ne ovat saman värisiä. Villasiat ovat myös lauhkeita ja liikkeissään rauhallisia.
– Ehkä mummoponi hakeutuu sosiaalisten ja älykkäiden possujen seuraan, koska ei koe niitä samalla tavalla uhkaksi kuin itsensä kokoisia ja isompia hevosia. Niillä on silminnähden hyvä yhteys ja ne ovat oppineet tulkitsemaan toistensa elekieltä.
Tallilla kävijöissä erikoiset ystävykset herättävät ihastusta ja kummastusta. Ihmiset haluavat tietää, onko ihan normaalia, että hevonen ja sika viihtyvät yhdessä.
– Siihen on vaikea vastata. Toisaalta, harvemmin possut ja hevoset saavat mahdollisuutta tutustua ja viettää aika yhdessä.
Kommentti: Markus Granlund – veljensä rinnalle NHL-tähdeksi
Markus Granlundin nousu Calgaryn avainpelaajien joukkoon on erittäin kova suoritus, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kun Mikael Granlund muutti kaudeksi 2009-2010 Helsinkiin ja HIFK:n riveihin, oli kuhina 17-vuotiaan superlupauksen ympärillä ennennäkemätön. Kun Mikael Granlund ponnahti kaksi vuotta sitten HIFK:sta NHL:ään, oli kuhina 20-vuotiaan superlupauksen ympärillä valtava.
Samaan aikaan isoveljensä varjossa varttui toinen Granlund-niminen superlupaus. Samankaltaista tietä, mutta täysin rauhassa, omaan kehityskaareensa keskittyneenä. Nyt 21-vuotias Markus Granlund on lyönyt ryminällä läpi NHL-tasolle.
Jo viime vuonna Flames-paidassa taitojaan väläytellyt Markus Granlund ei kanna harteillaan läheskään yhtä suuria paineita kuin vuotta vanhempi isoveljensä, mutta taistelu NHL-paikoista Calgaryn hyökkäyksessä on äärimmäisen kovaa. 
Markus Granlund ei kanna harteillaan läheskään yhtä suuria paineita kuin vuotta vanhempi isoveljensä, mutta taistelu NHL-paikoista Calgaryn hyökkäyksessä on äärimmäisen kovaa.
Loistavan alkukauden pelannut Calgary on nimittäin kovaa vauhtia jälleenrakentamassa ja nuorentamassa joukkuettaan.
Tämä tarkoittaa sitä, että suomalaislupauksen kanssa samoista sentteripaikoista taistelee joukko muita superlahjakkuuksia – muiden muassa sairastuvalla olevat ykkösvaraukset Sam Bennett ja Joe Colborne, kovaa jälkeä AHL:ssä takonut Max Reinhart sekä jo viime kaudella läpi lyönyt Sean Monahan.
Granlund nostettiin osin loukkaantumisten vuoksi Abbotsfordista Calgaryn NHL-miehistöön lokakuun lopulla ja on sen jälkeen vakiinnuttanut kylmäpäisesti paikkansa Flames-hyökkäyksessä.
Jotain Granlundin murtautumisesta NHL:ään kertoo se, että hän on ottanut paikkansa Monahanin ohella joukkueen johtavana sentterinä. Yhteis- ja kahden suunnan peli Johnny Gaudreaun ja Jiri Hudlerin kanssa on ollut tehokasta ja viihdyttävää katseltavaa.
Tiukan kilpailun keskellä on kuitenkin paljon todisteltavaa. Granlund itse totesi tällä viikolla kahden pisteettömän pelin jälkeen, että parempaan on pystyttävä.
Lauantai-iltana oululaiskasvatti osoitti jälleen henkiset ominaisuutensa ja palasi huipputasolle. Granlund oli Ottawaa vastaan joukkueensa näkyvimpiä pelaajia, taiteli NHL-uransa viidennen maalin ja teki vahvan esityön Lance Bouman osumaan.
Samalla Markus nosti saldonsa 3+3=6 pisteeseen ja nousi Mikaelin kantaan suomalaisten pistepörssissä, vaikka otteluita on pelattuna puolet vähemmän kuin isoveljellä. Tulosta on tullut, Markus on nousemassa hiljalleen veljensä varjosta NHL-tähdeksi.
Kisahoitajan vastuu on suuri
Ratsukko on kilpailuissa näkyvin osa hevostiimiä, mutta onnistuneen suorituksen taustalla vaikuttaa monta muutakin käsiparia. Hevosenhoitaja on yksi tärkeimmistä.
Helsinki International UB Horse Shown verryttelykentän laidalla seisoo Emma Ikäheimo ja seuraa intensiivisesti yhtä verryttelevistä ratsukoista. Hän toimii näissä kilpailuissa kouluratsastaja Eevamaria Porthan-Broddellin hevosen hoitajana. Eevamaria eli Nipsu osallistui kilpailuihin hevosellaan Solos Lacan , joka tunnetaan myös nimellä Setämies.
Tänä vuonna ratsukko on voittanut mm. Suomen mestaruuden.
- Nyt kun on hoidettavana vain yksi hevonen, niin tämä kilpailuviikonloppu on melkein lomaa. Joskus olen ollut hoitajana kisoissa 5-6 hevoselle, silloin on kyllä kiire.
Kilpailujen aikana Emma huolehtii siitä, että hevonen pysyy terveenä ja tyytyväisenä ja on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Tämä tarkoittaa käytännössä muun muassa ruokkimista, juottamista, loimittamista, harjaamista, letittämistä, satuloimista ja kävelyttämistä.
- Parhaimmillaan hoidan hevosen niin, että ratsastaja käy kisoissa vaan selässä ja minä hoidan kaiken muun.
Yleensä ensimmäinen ihminen, joka huomaa puutteet kisapaikan järjestelyissä, on nimenomaan hoitaja.
- Kisapaikan järjestelyt on hoitajalle kaikkein tärkein asia. Hoitajan työn mielekkyyteen vaikuttaa todella paljon esimerkiksi se, kuinka kauan veden hakeminen kestää, kuinka pitkä matka kisapaikalle tai verkka-alueelle on. Täällä Helsingin jäähallilla on ratsukoille hyvin tilaa verkata, mutta etäisyydet ovat aika pitkiä esimerkiksi kisapaikalta tallialueelle. 
Yllätyksiin pitää varautua
- Muistan, kun SM-kisoissa karsinassa oli 20 senttiä vettä ja kisahoitajan päivä alkoi karsinan tyhjentämisellä.
Emma myöntää, että välillä on stressaavaa olla vastuussa lähes kaikesta. Erityisesti häntä stressaa, jos aikataulut pettävät tai silloin, kun hän lähtee hoitajaksi pitkälle kisareissulle.
- Pitkällä matkalla hevonen on vaikeampi pitää terveenä ja tyytyväisenä, koska matkustaminen rasittaa hevosta kuitenkin jonkin verran, vaikka mitä tekisin. Pahin skenaario olisi, että hevonen ei jostain syystä voisi hyvin tai sairastuisi kisamatkalla.
Hoitajan tehtävässä on paljon vastuuta, mutta siitä Emma juuri nauttiikin.
- Olen vähän tällainen kanaemotyyppi. Siksi hoitaminen sopii mulle varmaan niin hyvin. 
- Totta kai välillä on tiukkoja paikkoja, mutta aina hommat ovat jotenkin hoituneet.
Arki on kaukana glamourista
Ratsastajan varjoon jääminen ei Emmaa haittaa, sillä valokeilassa oleminen tuntuisi Emmasta vieraalta ajatukselta. 
- Viihdyn hoitajana, koska minulla ei ole sellaista kilpailuviettiä. Tykkään ratsastaa ja touhuta hevosten kanssa, mutta en näe itseäni kilpailukentillä. 
Emma muistuttaa, että kilpailut ovat vain osa hevosen hoitajan elämää. 
- Kisat ovat kuitenkin aika pieni osa tätä hoitajan hommaa. Suurin osa on sitten sitä arkipuurtamista, kuraisten suojien pesemistä pimeässä ja kylmässä tallissa keskellä marraskuuta. Eihän tämä hoitajan tai ratsastajankaan arki mitään glamouria ole, naurahtaa Emma. 
Ja samaan aikaan Nipsu ja Setämies kuulutetaan radalle. Emma kiiruhtaa katsomaan – juuri nyt on sen glamourin aika.
Kirjoittaja Emmakaisa Jokiniemi
"Meillä seksistä ei puhuttu" – Espanjassa seksivalistus on ulkoistettu nettipornolle
Katolisessa maassa seksuaalisuudesta sivistäminen ei kuulu koulujen opetussuunnitelmaan, mikä saa nuoret etsimään vastauksia internetistä.
– Meillä oli koulussa kaksi tuntia seksivalistusta. Siis koko peruskoulun aikana. Oppitunnin piti koulun ulkopuolelta tullut asiantuntija, nykyisin yliopistossa Madridissa opiskeleva José sanoo.
José on kotoisin Pohjois-Espanjan Oviedosta eikä käynyt katolista koulua. Niissä seksuaalisuuteen suhtaudutaan vielä häveliäämmin.
Espanjalaisteinejä seksi kuitenkin kiinnostaa samalla tavalla kuin muissakin maissa.
Lastensuojelujärjestö Protégelesin mukaan 53,5 prosenttia 14–17-vuotiaista espanjalaisnuorista on katsonut pornoa internetissä. Lisäksi neljä prosenttia 11–12-vuotiaista kertoo kyselytutkimuksessa saaneensa seksuaaliseksi luokiteltua sisältöä kännykkäänsä.
Asiantuntijat ovat Espanjan sosiaali- ja terveysministeriötä myöden huolissaan. Porno ei ole todellakaan oppimateriaalia, tuhahtaa nuorten seksuaalisuuteen erikoistunut psykologian tohtori Carlos de la Cruz.
– Pornografia ei ole koskaan hyvä tapa oppia seksistä. Keinotekoinen aikuisviihde synnyttää odotuksia, joita on mahdotonta täyttää käytännössä, de la Cruz sanoo.
”Nuoret alkavat pitää seksististä naiskuvaa normaalina”
Complutensen yliopiston kampuksella Madridissa kysymykset seksuaalisuudesta ja pornon katsomisesta aiheuttavat punastelua ja kainoa hihittelyä. Seksistä ei ole helppo puhua suoraan julkisesti.
– Varmasti kaikki haluavat valmistautua ensimmäiseen seksikokemukseen jollain tavalla. Netti on helpoin tapa löytää tietoa ja se on pullollaan seksivideoita, opiskelijat toteavat.
Espanjalaiset harrastavat seksiä ensimmäisen kerran keskimäärin 17-vuotiaana. Maan sosiaali- ja terveysministeriön mukaan keskiarvoikä ei ole viime vuosina juuri laskenut, mutta alle 15-vuotiaina seksiä kokeilleiden osuus on kaksinkertaistunut vuosikymmenessä. Useampi kuin joka kymmenes alle 15-vuotias on ollut seksisuhteessa.
Samaan aikaan seksistinen käyttäytyminen espanjalaisnuorten keskuudessa on yleistynyt. Sosiaali- ja terveysministeriön tutkimuksen mukaan lähes joka neljäs alaikäisistä tytöistä joutui vuonna 2013 seksistisen vihjailun tai loukkausten kohteeksi. Kolme vuotta aikaisemmin samaa sanoi joka seitsemäs. Syynä pidetään aikuisviihteen luomaa mielikuvaa seksuaalisuudesta.
– Pornoelokuvissa naiset esitetään seksiobjekteina ja ajatusmaailma tarttuu helposti nuoriin, mikä ilmenee seksistisenä käytöksenä ja hyväksikäyttötapausten lisääntymisenä, Fundación Mujeres –naisasiajärjestön johtaja Marisa Soleto pelkää.
Katoliset koulut ja konservatiiviset arvot
Espanjassa seksi on yhä tabu, joka on tiukassa. Seksuaalisuutta pidetään liian henkilökohtaisena asiana, jotta sitä voitaisiin käsitellä oppitunneilla. Kotien merkitystä korostetaan, mutta monissa perheissä seksuaalisuudesta mieluummin vaietaan. 
– Meillä seksistä ei puhuttu. Sekä me lapset että vanhemmat häpesimme siitä keskustelemista, parikymppinen José kertoo.
Seksivalistuksen lisäämistä opetussuunnitelmaan hidastaa myös pelko siitä, että se innostaisi nuoria kokeilemaan seksiä vielä varhaisemmalla iällä. Psykologin mukaan seksuaalisuus on kuitenkin niin luonnollinen osa ihmistä, että sitä ei kannata pimittää.
– Nuorten tulisi saada hyvää seksivalistusta koulussa ja jutella asioista myös kotona. Tällöin he oppisivat ymmärtämään eron pornossa esitetyn ja normaalin seksuaalisuuden välillä, eikä aikuisviihteen aiheuttamista ongelmista tarvitsisi enää olla huolissaan, Carlos de la Cruz toteaa.
_Yle Uutiset / Samuli Harala, Madrid_
Alasammutun malesialaiskoneen hylyn osia alettiin kerätä Ukrainassa
Hylyn osat kuljetetaan Hollantiin. Itä-Ukrainassa oleva Ylen toimittaja kertoi lauantaina, että hollantilaiset onnettomuustutkijat aikovat rakentaa osan koneesta uudelleen, koska se voi auttaa onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Itä-Ukrainassa on aloitettu heinäkuussa alasammutun malesialaisen matkustajakoneen hylyn osien kerääminen.
Hollantilaiset asiantuntijat merkitsevät osat, jonka jälkeen ne luetteloidaan ja lastataan kuorma-autoihin. Isoimmat osat sahataan osiin, kertoo Donetskin alueen edustaja uutistoimisto Itar-Tassille.
Hylyn osat kuljetetaan Hollantiin. Suurimmat osat kuljetetaan ensimmäisenä, ja kaikkien palasten poiskuljettaminen vie ainakin viisi päivää.
Operaatioon osallistuvat Hollannista tulleet onnettomuustutkijat, alueen separatistihallinto ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj.
Paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen kertoi lauantaina, että hollantilaiset onnettomuustutkijat aikovat rakentaa osan koneesta uudestaan. He toivovat sen auttavan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Kaikki koneessa olleet 298 kuolivat, kun Amsterdamista Malesiaan matkalla ollut Boeing-777-kone syöksyi maahan Graboven lähellä Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta. Kuolleista 196 oli hollantilaisia.
Kosketusta, tuoksuja ja musiikkia hyödynnetään hoitotyössä – apua kaikilla aisteilla
Hämeen ammattikorkeakoulussa on tutkittu ja kehitetty jo vuosia moniaistista työtä hoiva- ja hoitoalalla. Multisensorisuutta on esimerkiksi se, että ihminen rauhoittuu hämyisessä kynttilänvalossa kuunnellen lempimusiikkiaan. Joskus avuksi tarvitaan älyteknologiaa: vaikka värähtelevää divaania.
Moniaistisuus eli multisensorisuus tarkoittaa monen aistin kautta yhtäaikaisesti saatua aistikokemusta. Hämeenlinnalaisessa Voutilakeskuksessa on jo vuosia käytetty multisensorisia menetelmiä osana hoiva- ja hoitotyötä. Voutilakeskuksessa on kaksi valkoista aistihuonetta, joista toisessa asukas voi rentoutua esimerkiksi hyvällä musiikilla ja rauhoittavilla maisemakuvilla. Toisessa huoneessa herätellään asukkaiden aktiivisuutta muun muassa tuoksuilla.
Tätä on moniaistisuus eli multisensorisuus, jonka johtava tutkija ja opettaja on Hämeen ammattikorkeakoulun yliopettaja Marja Sirkkola. Multisensorisuus tulee HAMKissa tutuksi erityisesti sosiaalialan opiskelijoille, joille ensimmäiseksi opetetaan koskettamista.
Nuorille voi toisen ihmisen halaaminen olla vierasta, mutta me opetamme heille sensitiivistä herkkyyttä
– Joillekin lukiosta ammattikorkeaan tuleville nuorille voi toisen ihmisen halaaminen olla vierasta, mutta me opetamme heille sensitiivistä herkkyyttä. Koskettaminen voi joskus olla niin kokonaisvaltaista, että jos toisella on maksavaivoja, niin itsekin kokee samaa vaivaa, kuvailee Marja Sirkkola.
Älytekniikka kehittyy
Sirkkola on puurtanut aistien maailmassa jo parikymmentä vuotta, ja tänä aikana myös kansainväliset tutkijat ja asiantuntijat ovat tulleet tutuiksi.
– Hämeen ammattikorkeakoulu on isännöinyt Suomen ensimmäistä kansainvälistä multisensorisuuden maailmankonferenssia, jonka aikana saimme tietoa, missä maailmalla mennään aistiasioiden kanssa. Älytekniikka kehittyy alalla koko ajan.
Sirkkola toivoo, että myös rakentamisessa ja arkkitehtuurissa otetaan enemmän huomioon ihmisten aistit ja herkkyys.
– Esimerkiksi Helsingin seudulla on paljon rakennettu uusia multisensorisia keskuksia, asumisyksiköitä, joiden suunnittelussa olen ollut mukana. On erittäin tärkeää, että suunnitellaan yhdessä ennen kuin aletaan rakentaa. Pienillä asioilla kuten valaistuksella tai väreillä voidaan tehdä asunnoista tai tiloista yleensäkin paljon viihtyisämpiä.
Aistien helliminen rentouttaa ja aktivoi
Multisensorisessa hoitomuodossa pyritään herättelemään, aktivoimaan ja rentouttamaan hoidettavaa, kun hän saa eri aistiensa kautta miellyttäviä kokemuksia ja elämyksiä.
– Vammais- ja vanhustyöstä on lähdetty, mutta tällä hetkellä ei taida olla mitään ihmisryhmää, kenen kanssa ei tarvitsisi hiljentymistä, rauhoittumista ja stressinpoistoa, kertoo yliopettaja Marja Sirkkola.
Jenna Kankaanpää opiskelee Hämeen ammattikorkeakoulussa toista vuotta sosiaalialaa. Hän kertoo kiinnostuneensa kovasti moniaistisuudesta ja sen filosofiasta. Multisensorisessa hoivatyössä asiakas ajatellaan kokonaisuutena, ja apuna käytetään sellaisia menetelmiä ja työtapoja, joilla saadaan kosketus hoidettavaan.
– Jotta päästään lähelle hoivattavaa, niin meidän on mietittävä sitä, mikä on meidän kulttuuriperintömme, millaisia asioita tietyn aikakauden ihmiset ovat tehneet, kuvailee Jenna.
– Tällaisten asioitten kautta voimme lähteä etsimään, mitä ne ärsykkeet voisivat olla. Kukaan ei voi antaa valmista reseptiä, että 85-vuotias dementoitunut Elma tykkää aina tästä.
Jos pystymme vähentämään lääkitystä multisensoristen menetelmien avulla, se todella säästää rahaa
Multisensorisuudessa kaikkein tärkeintä on toisen ihmisen kohtaaminen, ja se, että hänen arkensa muuttuu paremmaksi.
– Jos pystymme vähentämään lääkitystä erilaisten multisensoristen menetelmien avulla, niin se todella säästää rahaa, muistuttaa Jenna Kankaanpää.
– Jos pystymme tekemään ihmisten elämästä laadukkaampaa ja hidastamaan sairauden etenemistä mahdollisimman pitkään. En näe sitä pelkästään kustannuskysymyksenä, vaan se on inhimillistä.
Venäjä kertoo lähettäneensä jälleen avustusrekkoja Itä-Ukrainaan
Donetskiin saapui sunnuntaina yli 50 ja Luhanskiin 20 kuorma-autoa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Venäjä on maan hätätilaministeriön mukaan lähettänyt jälleen humanitaarista apua Ukrainaan Donetskin ja Luhanskin alueille, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Donetskiin on saapunut yli 50 ja Luhanskiin 20 kuorma-autoa.
Itar-Tassin mukaan rajatarkastuksia oli seuraamassa Ukrainan ja Etyjin edustajia.
Venäjä on vienyt useaan otteeseen apua separatistien hallussa oleville Itä-Ukrainan asukkaille.
Hirscher hakee täysosumaa Leviltä
Alppihiihdon maailmancupin miesten pujottelutaisto pääsee vauhtiin Levillä klo 11.00. TV2:n suora lähetys klo 10.45.  
**LEVI.** Itävallan Marcel Hirscher on yksi vahvimmista ennakkosuosikeista Levin pujottelukauden avauskisassa. Suosikin viittansa Hirscher on lunastanut voittamalla pujottelucupin kristallipallon jo kahtena vuotena peräkkäin. Lisäksi hän on saapunut Leville puolustamaan viime kauden ykkössijaansa ja kautensa hän jo avasi ylivoimaisella suurpujotteluvoitolla Söldenissä.
Hirscherin haastajat tulevat – kuten naisten kisassakin ennakkosuosikki Shiffrinin kohdalla- naapurimaastamme Ruotsista. Ruotsin pujottelujoukkueeseen kohdistuu laajalla rintamalla odotuksia –kuten viime vuonnakin. Andre Myhrer on yleensä nauttinut Levillä olosta ja juhlinut niin kakkossijaa kuin voittoakin pari vuotta sitten. Mattias Hargin oli vahva maailmancupissa koko viime kauden ja sijoittui pujottelun kokonaiscupissa viidenneksi.
Jens Byggmark palaa loukkaantumisen jäljiltä nälkäisenä jatkamaan 2011 Garmisch-Partenkirchenin MM-hopeasta alkanutta paluutaan taistelemaan kärkisijoista. Ja ainakin Saksan Felix Neureutheriin on tehnyt harjoitusrinteillä vaikutuksen Calle Lindh, joka hänkin on palaamassa kisarinteisiin loukkaantumisen jäljiltä.
Neureuther itse oli elämänsä kunnossa, kunnes juuri ennen Sotshin olympiakisoja hän ajoi pahan kolarin ja toiveet kirkkaimmasta olympiamenestyksestä karisivat niskakipuihin. Sen lisäksi häntä ovat kiusanneet selkävaivat, jotka pitivätkin hänet sivussa kauden avauksesta, Söldenin suurpujottelusta.
Niinpä hän lähtee varovaisin odotuksin kauden avaukseensa. Etenkin kun vielä Levi Blackin rinne on ollut hänelle usein kovin hankala ja vaikea. Parhaimmillaan hän on yltänyt täällä seitsemänneksi pari vuotta sitten.
Sen sijaan Ruotsin lisäksi katseita kannattaa kääntää myös toisen länsinaapurimme eli Norjan suuntaan. Viime vuonna komeetan lailla noussut Henrik Kristoffersen juhli Levin pujottelussa kolmossijaa ja sai vielä hyvää vetoapua joukkuekaveriltaan Sebastian-Foss Solevågilta, joka laski numerolla 55 peräti yhdeksänneksi.
Suomella on laittaa pujottelukisaan kuusi miestä, joista kokenein maailmancup-ympyröissä on Santeri Paloniemi. Paloniemi on kaksissa edellisissä kisoissa yltänyt Levillä toiselle kierrokselle ja maailmancup-pisteille oltuaan molempina vuosina 24. Luonnollisesti suomalaisen tavoitteisiin kuuluu ensisijaisesti paikka toiselle kierrokselle – ja sijoittuminen jopa kymmenen parhaan joukkoon.
Suomen joukkueen harjoituksissa Jens Henttinen on ollut jopa Paloniemeä nopeampi, joten siinä toinen nimi, jota kannattaa seurata miesten pujottelukisassa, joka alkaa TV2:ssa klo 10.30.
**Nina Vanhatalo**  
Yle Urheilu
Poliisi kehottaa vanhempia: Puhukaa lapsille tulella leikkimisen vaarallisuudesta
Poliisi muistuttaa, että pahanteosta, joka saattaa lasten mielestä olla pikkukepponen, voi joutua maksamaan tuhansia tai kymmeniätuhansia euroja.
Poliisi kehottaa vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa vaaroista, joita tulella leikkimisestä koituu.
Poliisi epäilee, että ala-asteikäiset pikkupojat sytyttivät Torniossa lauantai-iltana roskalaatikon tuleen.
Pahaankin paloon olisi ollut ainekset, ellei roskalaatikkoa olisi saatu vedetyksi pois rakennuksen seinustalta.
Paikalla nähtiin poikia, jotka katosivat yön pimeyteen, kertoo Lapin poliisilaitos.
Poliisi muistuttaa, että pahanteosta, joka saattaa lasten mielestä olla pikkukepponen, voi joutua maksamaan jopa kymmenientuhansien eurojen korvaukset.
Lapsille pitää kertoa, että tahallinen teko on korvattava, poliisi painottaa.
Metsikön tähtönen: Nälkä! Ruoansaalistusta!
Kun nälkä kurnii vatsassa, ovat hyvät neuvot kalliita. Mistä Nea saa ruokaa metsän keskellä? Osa 4/8.
Obama: Venäjää uhkaa entistä voimakkaampi eristäminen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati G20-kokouksessa Venäjää muuttamaan taktiikkaansa Ukrainassa. Myös muut länsimaat ryöpyttivät Venäjän toimia Ukrainan suhteen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa, että Venäjää uhkaa entistä voimakkaampi eristäminen, jollei se muuta taktiikkaansa Ukrainan suhteen.
Obama esitti kommenttinsa Australiassa G20-maiden kokouksen päättyessä. Obaman mukaan Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi määrätyt pakotteet purevat hyvin, ja jatkuvasti mietitään mekanismeja, joilla painetta tarvittaessa lisätään.
Venäjän toimet Ukrainassa saivat kokouksen aikana runsaasti kritiikkiä myös muiden länsimaiden johtajilta.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan G20-huippukokous lähetti hyvin selkeän viestin Venäjälle siitä, että maan on lopetettava sekaantuminen Ukrainan asioihin uusien pakotteiden uhalla.
Hänen mukaansa Venäjän täytyy ymmärtää, että Yhdysvallat ja EU molemmat pyrkivät varmistamaan, ettei Eurooppaan synny pysyvämpää jäätynyttä konfliktia.
– Jos niin tapahtuisi, en usko että Venäjän suhteet Britanniaan, Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin voivat olla entisenlaiset, Cameron sanoi.
Yhdysvaltain, Japanin ja Australian johtajat julkaisivat lauantaina yhdessä kannanoton, jossa he ryöpyttivät Venäjän toimia Ukrainan kriisissä.
– Kai minä kättelen sinua, mutta minulla on sinulle vain yksi asia sanottavana: poistukaa Ukrainasta, Kanadan pääministeri Stephen Harper puolestaan sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän presidentille Vladimir Putinille tavatessaan tämän lauantaina.
Huolimatta kritiikistä Putin kiitti sunnuntaina kokouksen ilmapiiriä ja sanoi keskustelujen olleen rakentavia mielipide-eroista huolimatta. Venäjän edustaja kiisti jälleen lauantaina maansa sekaantuneen viimeaikaiseen sotilaallisen toiminnan kiihtymiseen Itä-Ukrainassa.
NHL-jumbo tyrmäsi Toronton, Komaroville vain jämäminuutit
Buffalo Sabres otti NHL-kauden ensimmäisen varsinaisen peliajan kotivoittonsa Toronto Maple Leafsin kustannuksella. Leo Komarov sai Toronton hyökkäyksessä vähemmän vastuuta kuin kertaakaan tällä kaudella.
Toronto Maple Leafs kyykkäsi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella pahemman kerran. Liigan viimeisellä sijalla koko kauden laahustanut Buffalo Sabres nöyryytti Torontoa kotiyleisönsä edessä maalein 6-2. Voitto oli Rasmus Ristolaiselle ja kumppaneille kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla kotiareenalla.
Buffalon kauden neljännen voiton arkkitehdit löytyivät ykkösketjusta. Tyler Ennis kuritti Torontoa maalillaan ja kahdella syötöllään ja Zemgus Girgensons kahdella maalillaan.
\- Kausi on ollut meille rankka ja on todella vaikeaa, kun emme voita otteluita. Tänään pelasimme kuitenkin täysin eri tavalla kuin ennen. Teimme kymmenen kertaa parempaa työtä kuin aikaisemmin, Girgensons iloitsi.
Toronton hyökkäyksessä alkukaudella rutkasti vastuuta saanut Leo Komarov jäi Sabresia vastaan pieneen rooliin. Komarov sai Mike Santorellin ja Peter Hollandin rinnalla kolmosketjussa jääaikaa vain reilut kymmenen minuuttia. Buffalo-ottelun peliaika oli Komaroville kauden pienin.
Ristolainen sai Sabresin takalinjoilla vastuuta reilut 18 minuuttia, ei yltänyt tehopisteille mutta kirjasi plusmiinussaldokseen +1. Buffalo oli hävinnyt ennen lauantai-iltaa viisi ottelua putkeen.
Aaro Löf rohkaisee hitaampaan elämään - myös lakanoiden välissä
Elämäntapavalmentaja ja luennoitsija Aaro Löf neuvoo nykyihmisiä raivaamaan elämässä aikaa läsnäololle ja kuuntelemiselle. Mies kirjoittaa blogissaan rohkeasti omasta seksuaalisuudestaan ja kannustaa ihmisiä hidastamaan rakastelun äärelle.
Seksuaalisuus on asia, josta ei kehdata tarpeeksi puhua ja makuuhuoneessakin moni piiloutuu televisiosta opitun roolin taakse. Elämäntapavalmentaja Aaro Löf neuvookin ihmisiä pohtimaan tarkemmin elämänrytmiään ja olemaan rohkeasti oma itsensä. Mies kirjoittaa blogissaan, että hidastaminen rakastelun äärelle oikean ihmisen kanssa on parantavaa.
– Uskallan elää rakastelun aikana niin ilon, halun, vihan, surun kuin rakkauden tunteeni. Uskallan nauraa ja itkeä. Olla hiljaa ja hengittää tai antaa ääneni täyttää huoneen, mies kirjoittaa.
Nykypäivän kiireisiä ihmisiä Löf neuvoo kyseenalaistamaan tehtäviä, jotka vievät tunnit vuorokaudesta. Hidastaminen ei kuitenkaan aina tarkoita pelkästään ajan raivaamista.
– Se on jo hidastamista, että ei ole mielessään menneessä eikä tulevassa, vaan tietoisesti läsnä juuri siinä tilanteessa. Rakastelu on sitä, kun ollaan emotionaalisesti läsnä ja haavoittuvaisia omien tunteidensa kanssa.  Aina voi myös kysyä itseltään, miksi minulla on tarve tehdä näin paljon asioita, jotka vievät aikaa elämältä.
Rakastelun ei tule miehen mukaan välttämättä päättyä aina orgasmiin ja esileikki alkaa jo kauan ennen kuin käsi koskettaa ihoa.
– Minun rakkaani on avoimesti kertonut omasta sielunmaisemastaan ja minä olen kuunnellut sitä. Se on parasta esileikkiä. Makuuhuoneessa, niin kuin muutenkin elämässä, kannattaa olla rohkeasti aito. Otetaan vaatteet pois ja lähdetään rohkeasti yhdessä tutkimaan, keitä me olemme.
Kirjailija sairastui parantumattomaan syöpään – "Tekemällä tylsiä asioita aika tuntuu pidemmältä"
Sairastuminen krooniseen verisyöpään toi Kirsti Kuroselle tilaisuuden toteuttaa unelmansa ja ryhtyä vapaaksi kirjailijaksi. Kuusi vuotta diagnoosin jälkeen Kuronen haluaa elää mahdollisimman hidasta elämää, koska silloin aika tuntuu pidemmältä.
Lempääläläisen Kirsti Kurosen elämästä on helppo poimia muutamia merkityksellisiä lukuja. Hän on kirjoittanut kymmenen vuotta. Niiden aikana on syntynyt 18 kirjaa.
Kuusi vuotta sitten hän sairastui myeloomaan eli plasmasolusyöpään. Siinä vaiheessa Kurosella oli takanaan 17 vuotta samassa työpaikassa TV2:lla kameramiehenä. Työn ohessa hän oli kirjoittanut viisi vuotta.
– Unelmanani oli, että jonain päivänä jäisin vapaaksi kirjailijaksi, mutta se oli sellaista ”ehkä”, ”jonain päivänä” -tyyppistä. Sinä päivänä kun kuulin sairastavani syöpää päätin, että hetki tehdä unelmasta totta on nyt tässä.
Kirsti Kuronen sai diagnoosin sairaudestaan huhtikuussa. Sairaus on krooninen, eikä siitä voi nykyisillä menetelmillä parantua.
– Ensimmäinen ajatus ihan valehtelematta oli, että ihanaa kun koko kesä on nyt lomaa. Ei siis ollenkaan se, että kamalaa kun on syöpä.
Eniten ajatuksia herätti  se, että oma syöpäni oli sellainen, jota ei voida parantaa.
Syöpään sairastumisestaan Kuronen ei yllättynyt. Hänen isänsä oli menehtynyt jo aiemmin syöpään ja sairaus oli ollut lähellä muutenkin.
– Eniten ajatuksia herätti oikeastaan se, että oma syöpäni oli sellainen, jota ei voida parantaa. Koska olin oppinut luottamaan ruumiseen ja olemaan vahva, se askarrutti.
Asenteella elämään sairauden kanssa
Kirsti Kurosen positiivinen tapa ajatella auttoi hänet yli sairastumisen kriisin.
– Minä olin sinut itseni kanssa ja elämä muilta osin oli järjestyksessä.
Hän kertoo päättäneensä heti alkuun voimakkaammin jatkaa kuten siihenkin asti.
Mielikuvituksen avulla voin rakentaa lapselleni sellaisen tulevaisuuden, jonka toivoisin näkeväni.
– Käytännössä se tarkoitti sitä, että uskallan tehdä asioita, en mieti muiden ajatuksia minua kohtaan ja jos tekemisistäni ei ole kenellekään haittaa, voin tehdä mitä haluan. Ja jotenkin ajattelin syövän mahdollisuutena.
Yksi Kirsti Kurosen surun aiheista oli tajuta, ettei hän ehkä näe lapsensa aikuisuutta. Apuun tuli mielikuvitus.
– Huomasin, että mielikuvituksen avulla voin rakentaan hänelle sellaisen tulevaisuuden, jonka toivoisin näkeväni. Mielikuvitus lohduttaa.
Kirjoittaminen on Kuroselle myös äärimmäisen tärkeää.
– Kirjoittaminen hoitaa.
”Elämän hidastaminen tuo lisää aikaa”
Joka kevät Kirsti Kuronen viettää viikon Vänön saaressa Saaristomerellä. Saarella ei asu kuin muutama ihminen.
– Siellä saattaa mennä monta päivää niin, ettei törmää muuta kuin kettuun.
Kuronen kertoo viikon saaressa tuntuvan kuitenkin kuukaudelta, kun sen aikana ei ole velvollisuuksia eikä tarvitse tehdä mitään. Hän on yrittänyt tuoda ajan hitauden myös kotiin.
– Tekemällä samoja, tylsiä ja rutiininomaisia asioita elettävä aika tuntuu paljon pidemmältä.
Sirkeänä syövän kanssa
Kirsti Kurosen tavoin kirjailija Ata Hautamäki elää ja kirjoittaa myös syöpä seuranaan. Hautamäki sairastaa ohutsuolen syöpää. Hänen hyvin harvinainen sairautensa havaittiin vuonna 2013 Saksassa. Kuronen ja Hautamäki ovat kiertäneet yhdessä kirjastoissa kertomassa siitä, miten vakava sairaus vaikuttaa luovaan työhön.
Tämän vuoden kestänyt kiertue sai alkunsa Kirsti Kurosen alkuvuodesta julkaistusta kirjasta _Väärää verta_.
– Ata luki kirjan ja löysi siitä paljon samaistuttavaa ja reipasta asennetta. Sen perusteella hän ehdotti, että lähtisimme tapaamaan ihmisiä.
Sirkeät syöpäsiskot ovat vierailleet Tampereella Tesoman kirjastossa ja seuraavaksi on edessä vierailu Hervannassa.
– Me olemme tavanneet ihmisiä, joita jokin vakava sairaus on raapaissut läheltä. He haluavat kertoa ja jakaa kokemuksiaan. On ihana nähdä näiden ihmisten silmistä, miten tulee ymmärretyksi, Kuronen kertoo.
VHS-kasetti pyörii edelleen – näyttelijällä satoja nauhoja
Kemin kaupunginteatterin näyttelijä Pekka ”Peetu” Johansson on kerännyt vuosien saatossa laajan kokoelman VHS-nauhoja.
Näyttelijän kiinnostus elokuvia kohtaan kuulostaa täysin luontevalta, jopa suotavalta. Mutta kun elokuvia katsellaan edelleen VHS-kasetilta, voidaan puhua erikoistapauksesta.
Kemin kaupunginteatterissa työskentelevältä Pekka Johanssonilta löytyy hänen omien laskujensa mukaan noin 150 VHS-elokuvaa.
– Tuli silloin aikoinaan 10–15 vuoden aikana kerättyä hyvät elokuvat ja parhaat sarjat, enkä ole halunnut niitä hävittää, Johansson kertoo.
**Suuri tuhoutumisvaara**
Johanssonin kokoelmassa on sekä ostettua että itse nauhoitettua materiaalia. Säilyvyys on tunnetusti VHS-nauhojen suurin heikkous.
– Ne, mitä olen itse kopioinut omilla vehkeillä, haalistuvat pikkuhiljaa, vaikka kuinka pitäisin ne pimeässä ja kellarissa. Ostetut säilyvät vähän paremmin.
Myös nauhuri saattaa kääntyä kasetteja vastaan tuhoamalla niitä.
– Minulla on tällä hetkellä kaiken kaikkiaan toinen nauhuri käytössä. Pidän kädet ristissä silloin kun laitan kasetin sisään, ettei laite imaise sitä lopullisesti. Aina välillä joku nauha on tuhoutunut.
**Harvinaisuudet kiertoon**
VHS-tuotannon loppumisen jälkeen Johansson on keräillyt satunnaisesti DVD-elokuvia, lähinnä alelaareista. VHS-tekniikan paluu markkinoille on epätodennäköistä, mutta toisaalta vanhaa ei kannata haudata kokonaan.
– Digimuotoon ei ole vielä siirretty kaikkia maailman elokuvia. Katson VHS-nauhoja niin kauan kun löytyy elokuvia, joita ei ole muussa formaatissa. Maailmalla on myös keräilijöitä, jotka lähettelevät toisilleen kasetteja, jotta harvinaisuudet säilyisivät muistissa. Se on erittäin kiinnostavaa. Pitäisi ehkä hankkia VHS-kirjeenvaihtotoveri, jonka kanssa voisi vaihdella elokuvia.
_Yle / Jyri Salonen_
Chicago lähetti Antti Raannan AHL:ään
Suomalaisvahti saa tehdä tilaa yhdysvaltalaismaalivahti Scott Darlingille. Rockfordissa Raannalle tekee seuraa puolustaja Ville Pokka.
Chicago Blackhawks tiedotti lauantai-iltana verkkosivuillaan, että joukkueen suomalaismaalivahti Antti Raanta joutuu hakemaan vauhtia AHL-seura Rockford IceHogsin riveistä. Raannan tilanne Chicagon veskariosastolle nousee 25-vuotias yhdysvaltalaisvahti Scott Darling.
Raanta, 25, on torjunut Blackhawksin tolppien välissä alkukaudella vain kolme ottelua, joista raumalaiselle on kirjattu yksi voitto ja kaksi tappiota.
Rockfordissa Raannalla on seuraa suomalaispuolustaja Ville Pokasta, joka on pelannut IceHogsin paidassa tällä kaudella kahdeksan AHL-ottelua tehoin 2+2.
G20 sopi kiihdyttävänsä talouskasvua
Tavoitteena on, että talous kasvaisi viidessä vuodessa 2,1 prosenttia ja miljoonia työpaikkoja syntyisi.
Maailman suurimpien talouksien G20-kokous on sopinut suunnitelmasta talouskasvun kiihdyttämiseksi investoimalla infrastruktuuriin ja lisäämällä kauppaa.
Tavoitteena on, että maailmantalous kasvaisi vuoteen 2018 mennessä 2,1 prosenttiyksikköä odotettua tasoa enemmän ja työpaikkoja syntyisi miljoonia lisää.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan G20-maat sopivat yli 800 toimesta kasvun kiihdyttämiseksi. Kavua pyritään kiihdyttämään muun muassa luomalla maailmanlaajuinen infrastruktuurikeskus, joka auttaisi mahdollisia investointeja ja projekteja kohtaamaan.
Naisten ja miesten työelämään osallistumisen kuilua pyritään kaventamaan 25 prosentilla vuoteen 2025 mennessä.
Kokous painotti myös energiamarkkinoiden vakauden merkitystä uudistusten onnistumisessa. G20-johtajien mukaan yhteistyön lisääminen energia-alalla on ensisijaisen tärkeää. Maiden öljyministereitä kehotettiin pohtimaan kansainvälisen energiajärjestelmän uudistamista.
Abbottin mukaan kauppa on avain kasvuun ja he keskittyvät kotimaisiin uudistuksiin kaupan edistämiseksi sekä vahvan kansainvälisen kauppajärjestelmän merkitykseen.
Kokous lupaa tukea ilmastonmuutoksen torjuntaa
Australiassa kokoontuneen huippukokouksen loppulausumassa annettiin myös tuki monikansallisten yritysten veronkierron kitkemiselle sekä ilmastonmuutosta torjuville toimille.
Kokous antoi tukensa muun muassa YK:n tukemalle ilmastorahastolle, joka auttaa köyhempiä maita ilmastonmuutokseen sopeutumisessa. Yhdysvallat julkisti Australiassa antavansa rahastoon 2,4 miljardia euroa ja Japani 1,2 miljardia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja eurooppalaiset johtajat vaativat G20-kokousta sitoutumaan ilmastonmuutoksen torjuntaan, vaikka isäntämaan pääministeri Tony Abbott halusi keskittyä talouskasvuun.
Viime vuonna valtaan noussut Abbott on poistanut hiiliteollisuudelle asetettuja veroja ja vähentänyt panostusta uusiutuvaan energiaan.
Sunnuntaina Abbott sanoi, että vaikka kaikki G20-maat haluavat toimia ilmastonmuutosta vastaan, ne haluavat toimia tavalla, joka vahvistaa kasvua ja lisää työllisyyttä.
Granlund säkenöi, Rämö palasi vahvasti tolppien väliin
Markus Granlund nakutti Ottawan verkkoon tehot 1+1. Karri Rämö puolestaan aloitti Flames-maalilla ensimmäisen ottelunsa sitten lokakuun lopun.
Calgary Flames saalisti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna toisen peräkkäisen voittonsa NHL:ssä. Calgary kaatoi kotonaan Ottawa Senatorsin suomalaisvoimin maalein 4-2.
Markus Granlund taiteili rystyllä Flamesin 2-1-maalin kolmannen erän alussa vastahyökkäyksen päätteeksi ja teki vahvan esityön Lance Bouman 4-2-osumaan kolmannessa erässä.
Vajaat 18 minuuttia peliaikaa saanut Granlund karvasi maalin takaa kiekon Senators-vahti Craig Andersonilta ja vapautti Bouman maalintekoon. Granlund on nyt pelannut alkukaudella kahdeksan NHL-ottelua ja kerännyt 3+3=6 tehopistettä.
Karri Rämö puolestaan vakuutti Calgaryn tolppien välissä. Rämö aloitti joukkueensa maalilla ensimmäistä kertaa sitten lokakuun 25. päivän, mutta se ei suomalaisvahdin otteissa näkynyt. Rämö pysäytti 23 laukausta ja nappasi kauden kolmannen voittonsa.
Mainion alkukauden pelannut Calgary nousi voittonsa myötä Tyynenmeren divisioonassa tasapisteisiin toisena olevan Vancouverin kanssa.
Filppula vahvassa iskussa – Lightning voittoon huipputaistossa
Valtteri Filppula kuritti New York Islandersia tehoin 1+1. Tampa Bay katkaisi kotivoitollaan Islandersin viiden ottelun voittoputken.
Tampa Bay Lightning palasi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella kahden tappion jälkeen voittojen tielle. Lightning voitti kotijäällään suomalaishyökkääjä Valtteri Filppulan johdolla New York Islandersin maalein 5-2.
Filppula oli avauserässä mukana rakentamassa Ryan Callahanin 1-1-tasoitusta ja laukoi itse ylivoimalla Tampan 2-2-tasoituksen. Filppula viimeisteli kauden neljännen maalinsa Steven Stamkosin ja Jason Garrisonin kauniista esityöstä Islanders-maalin takakulmalta.
Lightning ratkaisi ottelun iskemällä neljä maalia peräkkäin. Isäntien 3-2-voittomaalin laukoi ensimmäisen erän lopulla kokoonpanoon noussut Cedric Paquette, jonka jälkeen Tyler Johnson ja Radko Gudas iskivät vielä maalit mieheen.
\- Yritän vain tehdä tulosta jäällä. En odota, että tekisin maalin jokaisessa ottelussa, mutta silloin tällöin se on kiva bonus. Taistelen yhä pelipaikasta jokaisessa vaihdossa ja haluan nauttia jokaisesta ottelusta, 21-vuotias Paquette kertoi ottelun jälkeen.
Tampa nousi voitollaan Atlantin divisioonan kärkisijoilla vain pisteen päähän piikkipaikalla olevasta Montrealista. Viiden ottelun voittoputkensa jälkeen tappion kärsinyt Islanders jatkaa Metropolitan-divisioonassa toisena, kolmen pisteen päässä kärjessä porskuttavasta Pittsburghista.
Tulipalo riehui kerrostalossa Evijärven keskustassa
Kaksi ihmistä oli paennut paloa parvekkeelle. Toinen heistä hyppäsi alas, ja toisen pelastivat pelastuslaitoksen yksiköt.
Pohjanmaalla Evijärvellä tulipalo riehui aamulla yhdessä huoneistossa kaksikerroksisessa kerrostalossa. Huoneisto paloi täysin.
Kaksi ihmistä oli paennut paloa parvekkeelle. Toinen heistä hyppäsi alas, ja toisen pelastivat pelastuslaitoksen yksiköt.
Koko Evijärven keskustassa sijaitseva talo evakuoitiin savu- ja vesivahinkojen vuoksi.
Video: NHL-ottelulle todella outo päätös – voittaja vaihtui tarkistuksen jälkeen
Rangers sai nauttia voitosta vain muutaman minuutin. Tämän jälkeen voittomaalikilpailun onnetar kääntyi Penguinsin puoleen.
New York Rangersin ja Pittsburgh Penguinsin välinen jääkiekon NHL-liigan ottelu päättyi lauantai-iltana erikoisella tavalla. Dan Boyle ehti jo ratkaista voittomaalikilpailun Rangersille, [mutta videotarkistusten jälkeen puolustajan maali kuitenkin hylättiin.](http://www.youtube.com/watch?v=AsGg6WO-It0)
Tuloksena oli voittomaalikilpailun jatkuminen. Rangersin voitonjuhlat keskeytyivät ja joukkueet palasivat pukuhuoneista takaisin Penguinsin kotiareenan jäälle.
Tällä kertaa olikin Pittsburghin vuoro juhlia. Brandon Sutter ohitti yrityksessään Rangers-vahti Henrik Lundqvistin ja Penguinsin Marc-Andre Fleury pysäytti räpylällään Rick Nashin laukauksen.
Katso erikoinen tilanne [tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=AsGg6WO-It0)
Pittsburgh voitti ottelun värikkäiden vaiheiden jälkeen maalein 3-2. Joukkueen ykköstähti oli 29 kertaa torjuneen Fleuryn lisäksi tehot 1+1 nakuttanut Jevgeni Malkin.
Penguins nosti toisella peräkkäisellä voitollaan pistepottinsa Metropolitan-divisioonan kärkipaikalla 25:een. Rangers on divisioonassa seitsemän pisteen päässä kolmantena.
Soini: "Suomi ei sorra lapsia kansalaisuuden perusteella"
Perussuomalaisten puheenjohtajasta Timo Soinista on yksiselitteisen selvää, että lapsia ei oteta huostaan kansalaisuuden perusteella.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että Suomessa ei oteta lapsia huostaan kansalaisuuden perusteella. Tämä on Soinista, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajasta, yksiselitteisen selvä asia.
Venäjän federaation lapsiasiamies Pavel Astahov on kehottanut kiinnittämään huomiota venäläislasten huostaanottoihin ja kohteluun sekä Suomessa että Norjassa.
Soinin mukaan Venäjällä nostatettiin samanmoinen kohu pari vuotta sitten, ja venäläiset toivat asiaa esille myös ulkoasiainvaliokunnan vierailulla Moskovassa. Suomi puolestaan ei nosta viranomaisyhteistyöhön kuuluvia asioita poliittiselle tasolle, Soini ilmoittaa.
Näin kovaa jälkeä Klitshko teki vastustajastaan – katso kuvat!
Bulgarian Kubrat Pulev pehmeni Vladimir Klitshkon käsittelyssä viidessä erässä. Klitshko säilytti näin IBF-liiton raskaan sarjan MM-tittelin.
Bulgarialainen Kubrat Pulev sai lauantai-iltana Hampurissa maistaa ensimmäistä kertaa ammattilaisurallaan tappion karvasta kalkkia. Pulev koki IBF-liiton raskaan sarjan titteliottelussa nopeasti hallitsevan mestarin Vladimir Klitshkon kovuuden ja putosi kanveesiin viidennessä erässä.
Ukrainalainen pudotti Pulevin jo ensimmäisessä erässä kahdesti kanveesiin, mutta päätti ottelun viidennen erän vasemmalla koukullaan.
\- Vladimir on erittäin hyvä vastustaja, mutta hän oli onnekas. Haluan revanssin. Voitan seuraavalla kerralla. Nyrkkeilyssä on onnea. Hän on hyvä nyrkkeilijä, mutta epäurheilijamainen. Ottelussa oli monia metkuja, Pulev puhisi ottelun jälkeen.
Klitshko, 38, pitää IBF-tittelin lisäksi hallussaan myös WBO-, IBO- ja WBA-liiton mestaruusvöitä. Klitshko on ottanut 66 ammattilaisottelustaan 63 voittoa, joista 54 on tullut tyrmäyksellä.
\- Haluan sanoa Pulevin faneille, että heidän täytyy olla tukemassa. Pulev otteli hyvän taiston. Oli vaikea tehdä töitä vasemman jabini kanssa. Pulev valmistautui hyvin, Klitshko kommentoi.
Putin: Ukrainan konfliktin ratkaisemiseen hyvä mahdollisuus
Putin esitti kommenttinsa Australiassa, jossa järjestetyssä G20-kokouksessa hän joutui kovan kritiikin kohteeksi Ukrainan kriisin vuoksi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Ukrainan konfliktin ratkaisemiseen on hyvä mahdollisuus.
Brisbanessa Australiassa puhunut Putin sanoi, että niin oudolta kuin se voi kuulostaakin, hänen näkemyksensä mukaan ratkaisuun on hyvät mahdollisuudet. Hän totesi, että molemmille osapuolille on luotu tietyt rakenteet, joiden avulla eteen tulevia tehtäviä kyetään paremmin hoitamaan.
Hän arvosteli "suureksi virheeksi" Ukrainan hallituksen päätöstä määrätä taloussaarto Itä-Ukrainalle, mutta sanoi, ettei virhe ole kohtalokas.
Ukrainan johto ilmoitti aiemmin tässä kuussa katkaisevansa separatistien hallitsemilta alueilta valtion rahoituksen sekä kehotti valmistelemaan valtion yhtiöiden, laitosten ja järjestöjen toiminnan lopettamista alueilla.
Putin osallistui Brisbanessa G20-maiden kokoukseen, jonka aikana hän joutui kovan kritiikin kohteeksi Ukrainan konfliktin vuoksi.
Superketju iski jälleen – Lehterälle jo kauden seitsemäs maali
Jori Lehterä on yltänyt seitsemässä NHL-ottelsussa peräjälkeen pisteille. Lauantai-iltana Lehterä iski St. Louisin 1-0-maalin Washingtonia vastaan.
St. Louis Bluesin Jori Lehterän erittäin väkevä vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai lauantai-iltana jatkoa Washington Capitalsia vastaan. Lehterä vastasi St. Louisin avausmaalista, kun Blues saalisti kotijäällään 4-1-voiton.
Lehterä avasi maalihanat yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Jaden Schwartz pyöräytti kiekon oman laukauksensa jälkeen maalin eteen Lehterälle, joka laukoi pelivälineen varmasti ohi Capitals-vahti Justin Petersin.
Osuma oli Lehterälle jo kauden seitsemäs. Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava suomalaissentteri on yltänyt pisteille seitsemässä ottelussa putkeen ja kerännyt alkukauden 16 ottelussa tehot 7+10=17.
Myös Lehterän ketjutoverit ovat olleet iskussa. Schwartz on nakuttanut tehot 7+11, kun taas Vladimir Tarasenko on NHL:n pistepörssin viidennellä sijalla 10+11=21 tehopisteellään.
Jotain kolmikon vireestä kertoo plusmiinustilasto: Lehterän lukema on +12, Schwartzin +10 ja Tarasenkon peräti +15.
St. Louisille kotivoitto Washingtonista oli jo kymmenes 11 viimeisimpään otteluun. Blues-miehistö porskuttaa keskisen divisioonan kärjessä kolmen ottelun voittoputkessa.
Bloombergin sijoittajakysely: Maailmantalous matalikossa, deflaation uhka ilmeinen
Eniten huolettaa jälleen euroalue. Kaksi kolmasosaa talousuutistoimiston sijoittajakyselyyn vastanneista uskoo alueen talouden heikkenevän, ja liki 90 prosenttia pitää deflaatiota – kuluttajahintojen laskua –inflaatiota suurempana uhkana ensi vuonna.
Maailmantalous on kehnoimmassa kunnossa kahteen vuoteen, uutistoimisto Bloombergin sijoittajakyselyyn vastanneet katsovat.
Alkuviikon kyselyyn vastanneista yli 500 sijoittajasta ja analyytikosta 38 prosenttia näkee maailmantalouden menevän alamäkeä, ja pessimistien osuus on yli kaksinkertaistunut heinäkuun kyselystä. Itse asiassa heitä on enemmän kuin kertaakaan sitten syyskuun 2012, jolloin Eurooppa rämpi syvässä taantumassa.
Eniten huolettaa jälleen euroalue. Kaksi kolmasosaa vastanneista uskoo alueen talouden heikkenevän, ja liki 90 prosenttia pitää deflaatiota – kuluttajahintojen laskua –inflaatiota suurempana uhkana ensi vuonna.
Yhdysvallat on tässäkin kyselyssä maailmantalouden näkyvin valopilkku. Lähes kaksi kolmasosaa vastaajista on sitä mieltä, että maailman suurin talous kohentuu ensi vuonna. Tästä pidetään todisteena esimerkiksi sitä, että Yhdysvaltain työttömyys putosi lokakuussa alimmilleen kuuteen vuoteen.
Japanin taloutta vastaajat pitivät jotakuinkin vakaana, vaikka sielläkin deflaation uhka on ilmeinen.
Putin kiitti G20-kokouksen ilmapiiriä – lähti etuajassa
Venäjän presidentin mukaan keskustelut olivat rakentavia mielipide-eroista huolimatta. Venäjä joutui kokouksen yhteydessä tiukkasanaisen kritiikin kohteeksi Ukrainan kriisin vuoksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiittää rakentavaksi Brisbanessa Australiassa järjestetyn G20-kokouksen ilmapiiriä huolimatta siitä, että kokouksen yhteydessä länsimaat nostivat tiukkasanaisesti esille Venäjän roolin Ukrainan kriisissä.
Putin totesi tiedotustilaisuudessa, että mielipide-eroja on, mutta hän kiitti keskusteluja rakentaviksi.
Putinin mukaan Ukrainan tilanteesta ei keskusteltu virallisessa kokouksessa, mutta se nousi esiin kahdenvälisissä tapaamisissa.
Putin lähti kokouksesta sunnuntaina ennen kuin kokouksen loppulausuma julkistettiin. Hän kuitenkin osallistui päätöslounaalle. Putin perusteli aikaista lähtöään sillä, että lento Moskovaan on pitkä ja hän tarvitsee unta.
Romanian uuden presidentin nimi ratkeaa tänään
Presidentinvaalien toisella kierroksella suurin suosikki on sosiaalidemokraattinen pääministeri Victor Ponta. Äänestysaktiivisuus ja ulkomailla asuvien romanialaisten äänet saattavat olla ratkaisevassa asemassa tuloksen kannalta.
Romaniassa äänestetään sunnuntaina presidentinvaalien ratkaisevalla toisella kierroksella. Vaalien suurin ennakkosuosikki on sosiaalidemokraattinen pääministeri Victor Ponta.
42-vuotias Ponta olisi voittaessaan Romanian nuorin presidentti. Tuoreimpien mielipidekyselyjen perusteella hän on myös selvästi niskan päällä konservatiivista kilpakumppaniaan, maan saksalaisvähemmistöön kuuluvaa Klaus Iohannisia.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella 2. marraskuuta Ponta keräsi äänistä 40 ja Iohannis 30 prosenttia.
Vaikka asetelma suosiikin pääministeriä, tilannetta mutkistaa kaksi tuntematonta muuttujaa: äänestysaktiivisuus ja ulkomailla asuvien romanialaisten äänet.
Ensimmäisellä kierroksella 52 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Politiikantutkija Christian Ghinea arvioi uutistoimisto AFP:lle, että jos äänestäjät suurissa kaupungeissa lähtevät suurin joukoin liikkeelle, Iohannisin mahdollisuudet kohenevat.
Arviolta kolme miljoonaa romanialaista asuu maan ulkopuolella. Heistä vain 160 000 saattoi äänestää ensimmäisellä kierroksella, sillä Euroopan suurissa maissa kuten Ranskassa, Saksassa ja Britanniassa oli aivan liian vähän äänestyspaikkoja. Niistä, jotka pääsivät ulkomailla äänestämään 46 prosenttia oli Iohannisin ja vain vajaat 16 prosenttia Pontan puolella.
Iohannis, 55, on luvannut, että jos hän voittaa, hän tiukentaa lakien noudattamista ja houkuttelee Romaniaan lisää ulkomaista pääomaa. Pontan voitto taas merkitsisi sitä, että valta Romaniassa keskittyisi sosiaalidemokraattien käsiin. Puolue on jo nyt parlamentin suurin.
Presidentinvaalien äänestys käynnistyi Romaniassa kello 7 Suomen aikaa ja vaalihuoneistot sulkeutuvat kello 21. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan myöhään sunnuntai-iltana tai maanantain vastaisena yönä.
Joensuussa soi Taikahuilu – elokuvista tunnetun Pölösen ohjaamana
Joensuussa päästään nauttimaan poikkeuksellisen suuren mittaluokan oopperasta. 40-vuotisjuhlaansa viettävä Joensuun Oopperayhdistys viimeistelee Taikahuilua, jossa on mukana kymmeniä laulajia ja kaupunginorkesteri. Esityksessä laulavat kokeneet ammattilaiset, mutta sen ohjaa oopperan ensikertalainen, elokuvaohjaaja Markku Pölönen.
Yhtä tunnetuimmista oopperoista, Mozartin Taikahuilua, harjoitellaan Joensuun Mutalan kirkossa. Huba Hollókõin johtaman kaupunginorkesterin säestämä ooppera saa ensi-iltansa Carelia-salissa perjantaina.
Ohjaajan tuolilla istuu Markku Pölönen, joka tunnetaan kokeneena elokuvien tekijänä. Nyt hän ohjaa oopperaa ensimmäistä kertaa.
– Tässä on erilainen kuvajako. Tässä ollaan koko ajan laajassa kuvassa, mutta tunteet ovat lähikuvassa. Tunteet ovat isoja ja siitä minä tykkään, koska sitä on aina joutunut vähän demppaamaan, ettei joutuisi täysin naurunalaiseksi. Patetiaa on joutunut välttämään, mutta nyt ei ole tarvinnut.
Pölönen kokee Taikahuilun lämpimänä satuna. Hän yllättyi sen monista, nykyaikaan nivoutuvista teemoista, kuten perhedraamasta, naisasioista ja yhteiskunnallisista kysymyksistä.
– Tämä ei ole vain sellainen täysin kevyt sokerihattara, vaan tässä on tömäkkää asiaakin taustalla.
Esityksen ilmaisussa Pölönen ei lähde hakemaan mitään erikoista, mullistavaa tyyliä.
Tämä ei ole vain sellainen täysin kevyt sokerihattara, vaan tässä on tömäkkää asiaakin taustalla.
– Tämä on hieman epookkiin kallellaan. Tässä eletään sellaista vanhempaa aikaa, en ole lähtenyt modernisoimaan sitä. Lavastus on hyvin askeettinen ja viitteellinen. Luotamme valoon ja tietynlaisiin epäsuoriin projektioihin. Puvustus ja itse tarina, ne ovat kuin sieltä Mozartin ajasta.
Carelia-saliin tehdään lavastus, jota elävöitetään valotaiteilija Kari Kolan loihtimilla väreillä ja kuvioilla. Saliin tehdään muun muassa tulta, vettä ja metsä valojen ja äänten avulla.
Kun ensi-iltaan on aikaa vajaa viikko, ohjaaja on luottavaisin mielin.
– Pössishän on hyvä! Kaikki osaavat osansa ja yhteishenki on hyvä. Huomattava määrä lämpöä tässä porukassa, Pölönen kiittää.
Oopperayhdistys paikkaa aukkoa Itä-Suomen kulttuuritarjonnassa
Suuria oopperatuotantoja nähdään Itä-Suomessa vain Savonlinnan oopperajuhlilla. Piristävänä poikkeuksena on Joensuun Oopperayhdistys, joka on tuonut Joensuuhun ison mittaluokan oopperan jo 30 kertaa, lähes tahdilla ooppera per vuosi. Joensuussa on nähty muun muassa Tosca ja Don Giovanni.
Nyt esitettävä Taikahuilu on yhdistyksen 40-vuotisen taipaleen suurin tuotanto. 160 000 euron budjetilla toteutettava tuotanto rahoitetaan Taiteen edistämiskeskuksen, Suomen Kulttuurirahaston ja muutamien yritysten tuella sekä tietysti pääsylipputuloilla.
– Kyllä pitkään piti harkita, uskallammeko lähteä tähän. Mutta luotamme tuotteeseen eli oopperaan, joka sopii koko perheelle, eikä ole vaikeasti lähestyttävä. Kun päätöstä tehtiin, niin meillä oli jo tiedossa solistit. Saimme rooleihin oikeastaan kaikki, ketä halusimmekin, iloitsee tuottaja Eila Yrjölä.
Taikahuilusta myydään neljä esitystä. Yrjölä uskoo, että näytökset myydään loppuun, sillä Joensuussa ei ole esitetty koko illan oopperaa lähes viiteen vuoteen.
Yksi keskeinen ajatus yhdistyksen toiminnassa on antaa alueen muusikoille näytön paikkoja.
Saimme rooleihin oikeastaan kaikki, ketä halusimmekin.
– Suuri osa tekijöistähän on pohjoiskarjalaisia, täällä on loistavia nuoriakin laulajia. Täydennystä on saatu valtakunnan tasolta ja mukana on sellaisia, jotka ovat jo pitkin maailmaa laulaneita. Taidoista ei tämä jää kiinni, Yrjölä kehuu.
Joensuun Oopperayhdistys haluaa tietysti myös monipuolistaa kulttuuritarjontaa.
– Joensuu on rokkikaupunki, ihan ansaitusti, mutta on muutakin kuin rokki. Me tuomme kotimaakuntaan tarjolle oopperaa, koska kaikilla ei ole varaa tai mahdollisuutta lähteä muualle, Yrjölä kertoo.
Eila Yrjölä pohtii, että oopperalla on turhaan harvojen herkun maine. Oopperalla on ystävänsä, eikä joukko ole niin pieni ja yksipuolinen kuin annetaan ymmärtää.
– Savonlinnan oopperajuhlillakin on hyvin monenlaista ja -ikäistä väkeä. Ehkä tässä on ihan turhaan semmoista leimaa julkisuudessakin tehty. Kyllä oopperasta kiinnostuneita on ja tällaiset kaikki oopperoiden elokuvateatteriesitykset ja televisioesitykset ovat tuoneet sitä lähemmäksi. Kun oopperasta sen alun saa niin siitä se innostus lähtee, Yrjölä kuvailee.
Tänään muistetaan itsemurhan tehneitä: satoja kynttilätapahtumia ympäri Suomen
Joka vuosi 10 000 – 20 000 suomalaista yrittää itsemurhaa. Joka päivä kaksi ihmistä riistää itseltään hengen.
Tänään sunnuntaina muistetaan itsemurhan tehneitä yli sadassa kynttilätapahtumassa ympäri maata. Kynttilätapahtumat järjestää mielenterveyden keskusliitto, jonka penää kovempia toimia itsemurhien ehkäisemiseksi.
Mielenterveyden keskusliiton mukaan Suomelta puuttu kansallinen itsemurhia ehkäisevä ohjelma, vaikka 10 000 – 20 000 suomalaista yrittää itsemurhaa joka vuosi. Päivittäin keskimäärin kaksi ihmistä riistää itseltään hengen.
Kynttilätapahtuma on tänä vuonna erityisen ajankohtainen, sillä aihe on ollut julkisuudessa Rautavaaran tragedian vuoksi. Viime kuussa kolmen lapsen äiti surmasi lapsensa ja itsensä perheriidan jälkeen.
– Rautavaaran turma muistuttaa kipeästi tarpeestamme kansalliseen itsemurhien ehkäisyohjelmaan. Samaan aikaan, kun Suomessa mietitään uudistuksia talouden näkökulmasta tarvitsemme rinnalle sosiaalista pääomaa tukeva rakenteita, sanoo Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka.
Kynttilätapahtumaa on vietetty vuodesta 1992. Muistopäivän tarkoituksena on herättää keskustelua itsemurhista ja niiden ehkäisemisestä.
Itsemurhan tehneiden muistopäivä aloittaa kansallisen mielenterveysviikon.
Koalat saivat hymyn Putininkin huulille
Sympaattiset pussikarhut lievittivät kireitä Ukraina-tunnelmia Australiassa jatkuvassa rikkaiden maiden G20-kokouksessa.
Australian Brisbanessa jatkuvaan G20-kokoukseen saapuneet valtionpäämiehet pääsivät lauantaina tekemään läheistä tuttavuutta koalakarhujen kanssa.
Muun muassa Australian pääministeri Tony Abbott sekä Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin valokuvattiin ennen kokousta koala sylissään.
Hymyistä päätellen piinkovan poliitikonkin rinnassa sykkii sydän pörröiselle pussikarhulle.
USA:n, Japanin ja Australian johtajilta tiukka Ukraina-kannanotto
Maat esiintyvät yhteisrintamassa ja vaativat malesialaiskoneen alasampujia vastuuseen teostaan.
Australian G20-kokouksen yhteydessä tavanneet Yhdysvaltain, Japanin ja Australian johtajat ovat julkaisseet yhteisen kannanoton, jossa he ryöpyttävät Venäjän toimia Ukrainan kriisissä.
Presidentti Barack Obama sekä pääministerit Shinzo Abe ja Tony Abbott kertovat vastustavansa Venäjän ilmoitusta Krimin liittämisestä itseensä samoin kuin Venäjän toimia Itä-Ukrainan tilanteen horjuttamiseksi.
Kolmikko toteaa lisäksi olevansa sitoutunut saattamaan oikeuteen ne, jotka ampuivat alas malesialaisen matkustajakoneen Ukrainan yllä viime heinäkuussa.
Länsivallat ovat syyttäneet lento MH17:n alasampumisesta Itä-Ukrainassa toimivia kapinallisia ja heidän käytössään olleita venäläisiä ohjuksia. Venäjä on kiistänyt jyrkästi syytökset.
Ukrainan kriisi on kiristänyt Venäjän ja lännen välejä. Ukrainan tilanteen uskotaan nousevan esiin myös sunnuntain muissa G20-tapaamisissa. Obaman on määrä tavata päivän aikana eri eurooppalaisten G20-maiden johtajia.
EU:n ulkoministerien odotetaan puolestaan tapaavan maanantaina ja harkitsevan uusia Venäjän vastaisia toimia.
Sunnuntaina lähetettävässä saksalaisen ARD-tv-kanavan haastattelussa Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti länttä uusista talouspakotteista ja sanoo niiden voivan osua länttä omaan nilkkaan sekä vahingoittaa Ukrainan taloutta.
Hangon edustalla kateissa ollut löytyi kuolleena
Moottorivene upposi perjantaina Syndalenin edustalla. Kolmesta veneessä olleesta miehestä kaksi selvisi hengissä.
Hankoniemen edustalla merellä perjantai-illasta asti kateissa ollut mies on löytynyt kuolleena. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan mies löydettiin hukkuneena lauantaina iltapäivällä.
Poliisi ja meripelastuskeskus saivat perjantaina illalla ilmoituksen moottoriveneen uppoamisesta Syndalsholmenin pohjoispuolella. Veneessä olleista miehistä kaksi oli pelastautunut läheiselle luodolle, mutta kolmas oli jäänyt kateisiin.
Etsinnöistä huolimatta kadonnutta ei löydetty perjantai-illan aikana. Suomenlahden merivartiosto jatkoi etsintöjä lauantaina. Mies löytyi hukkuneena puoli viiden jälkeen iltapäivällä.
Britannia selvittää lehtiväitettä Isis-teloittajan haavoittumisesta ilmaiskussa
Mail on Sunday -lehden mukaan brittimedian Jihadi Johniksi kutsuma mies olisi haavoittunut Yhdysvaltain ilmaiskussa Irakissa viime viikolla.
Britannian ulkoministeriö sanoo selvittävänsä raportteja, joiden mukaan länsimaalaisia ihmisiä ääri-islamilaisen Isis-järjestön videoilla teloittanut mies olisi haavoittunut ilmaiskussa.
[Mail on Sunday -lehden mukaan](http://www.mailonsunday.co.uk/news/article-2836124/GOT-Jihadi-John-wounded-airstrike-Foreign-Office-confirms-MOS-aware-reports-injury.html) mies olisi haavoittunut viikko sitten lauantaina Irakissa, lähellä Syyrian rajaa tehdyssä Yhdysvaltain ilmaiskussa. Samassa iskussa on aiemmin epäilty haavoittuneen myös Isis-johtajan Abu Bakr al-Bahgdadin.
Isisin julkaisemilla teloitusvideoilla esiintyvä mies, jota epäillään Britannian kansalaiseksi, on nimetty brittimediassa Jihadi Johniksi. Hänen mahdollisesti saamiensa vammojen vakavuudesta ei ole selvyyttä.
Mail on Sunday perustaa tietonsa haavoittumisesta nimettömänä esiintyvän sairaanhoitajan kertomukseen. Iskun jälkeen haavoittuneet olisi viety sairaalahoitoon ja kuljetettu sitten syyrialaiseen Raqqan kaupunkiin.
Britannian ulkoministeriön edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että ministeriö on tietoinen lehtiväitteistä mutta ei pysty vahvistamaan niitä oikeiksi.
Al-Baghdadin haavoittumisesta tai jopa kuolemasta Yhdysvaltain ilmaiskussa on huhuttu kuluvan viikon aikana. Torstaina Isis kuitenkin julkaisi johtajaltaan äänitteen, jolla se pyrkii torjumaan epäilyjä kuolemasta.
Tulva vei äidin ja lapset – ainakin kuusi kuollut Ranskan myrskyissä
Välimeren tavanomaista lämpimämpi syyssää on aiheuttanut useita myrskyjä Etelä-Ranskassa.
Etelä-Ranskassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut rajuissa myrskyissä. Suurin osa onnettomuuksista on sattunut Gardin alueella.
Kuolonuhrien joukossa on äiti ja kaksi pientä poikaa, joiden auton tulva pyyhkäisi mennessään. Auton kyydissä oli myös perheen isä, joka kuitenkin selvisi pelastustyöntekijöiden ansiosta. Shokissa ollut mies vietiin sairaalahoitoon.
Lisäksi kahdessa samantapaisessa onnettomuudessa, joissa auto on joutunut tulvan valtaan, on kuollut ainakin kaksi miestä. Kuudes myrskyihin liittyvä kuolema tapahtui, kun kuusissakymmenissä oleva mies kaatui tehdessään huoltotöitä.
Välimeren tavanomaista lämpimämpi syyssää on aiheuttanut useita myrskyjä Etelä-Ranskassa. Myös aiemmissa myrskyissä on kuollut ihmisiä.
Lehti: Telenor maksanut lahjuksia Uzbekistanissa
Norjalaislehti Klassekampenin mukaan valtio-omisteinen teleoperaattori Telenor on maksanut lahjuksia Uzbekistanin presidentin tyttärelle Gulnara Karimovalle. Tapaus muistuttaa kaksi vuotta sitten paljastunutta Telia-Soneran lahjusjupakkaa.
Norjalainen teleoperaattoriyritys Telenor on maksanut lahjuksia Uzbekistanissa, kirjoittaa norjalaislehti [Klassekampen](http://www.klassekampen.no/article/20141115/NTBO/312854630). Telenorista omistaa valtaosan Norjan valtio.
Lehden tietojen mukaan Telenorin osittain omistama teleoperaattorijätti Vimpelcom maksoi vuonna 2007 20 miljoonaa euroa Gibraltarilla sijaitsevalle postilaatikkoyhtiö Takilantille. Takilantilla puolestaan on yhteyksiä Uzbekistanin presidentin tyttäreen Gulnara Karimovaan.
Lahjuksilla on ollut tarkoitus avittaa yhtiön pääsyä Uzbekistanin markkinoille.
Tapauksessa on samoja piirteitä kuin kaksi vuotta sitten esiin tulleessa Telia-Sonera-lahjusskandaalissa. Telia-Soneran epäillään maksaneen tuolloin Karimovalle yli 200 miljoonaa euroa.
Kun Telia-Soneran lahjusepäilyt tulivat kaksi vuotta sitten julki, Telenor kiisti julkisuudessa syyllistyneensä myös lahjusten maksamiseen.
Ritari Ässän, Magnumin ja Taisteluplaneetta Galactican luoja kuollut
Yhdysvaltalainen tuottaja–käsikirjoittaja Glen Larson kuoli 77 vuoden iässä.
1980-luvulla mainetta niittäneiden amerikkalaisten televisiosarjojen Ritari Ässän ja Magnumin tuottaja ja käsikirjoittaja Glen Larson on kuollut.
Larson, 77, kuoli perjantaina Santa Monicassa Kaliforniassa. Hän oli sairastanut ruokatorven syöpää.
Tunnetuin Larsonin luomista sarjoista lienee Tom Selleckin tähdittämä Magnum P.I. (suom. _Magnum_), jossa tuuheaviiksinen yksityisetsivä ratkoo rikoksia Havaijilla. Suomessa taas muistetaan ehkä parhaiten varsinkin nuoremman yleisön mieleen ollut _Ritari Ässä_ (Knight Rider). Sarjassa David Hasselhoffin esittämä sankari taisteli rikollisuutta vastaan apunaan puhuva auto KITT.
Larson on luonut myös muun muassa science fiction -sarja _Taisteluplaneetta Galactican_ (Battlestar Galactica). Alkuperäinen sarja lopetettiin vain yhden kauden jälkeen 1970- ja 80-lukujen taitteessa. Sarja on sittemmin kasvattanut kulttimainettaan ja 2000-luvulla siitä tehtiin kokonaan uusi versio.
Glen Larson oli urallaan kolme kertaa ehdolla Emmy-palkinnon saajaksi ja kerran Grammy-ehdokkaana. Vuonna 1985 Larson sai oman tähden Hollywoodin Walk of Famelle.
Eva Wahlströmille tärkeä voitto Kotkan illassa
Eva Wahlström voitti Kenian Fatuma Zarikan yksimielisin tuomariäänin.
Eva Wahlström voitti Kotkassa lauantaina järjestetyn ammattinyrkkeilyillan
ottelussa kenialaisen Fatuma Zarikan.
Suomalainen tuomittiin ottelun voittajaksi yksimielisin
tuomariäänin 3-0 (79-75, 77-76, 77-76).
Voitto oli Euroopan mestaruutta puolustavalle Wahlströmille
tärkeä, sillä hän tähtää keväällä MM-otteluun.
Suomalaiset kovassa vireessä – maalit toivat voiton Minnesotalle
Mikael Granlund ja Erik Haula tekivät kauden toiset maalinsa, kun Minnesota voitti Dallasin.
Minnesota Wild voitti NHL-kierroksella Dallas Starsin 2-1. Voiton pääarkkitehteinä olivat Minnesotan suomalaispelaajat.
Erik Haulan kauden toinen osuma tasoitti tilanteeksi 1-1 toisessa erässä.
Pelin ratkaisijaksi nousi Minnesotan Mikael Granlund. Suomalainen viimeisteli päätöserässä kauden toisen osumansa tuoden joukkueelleen voiton. Granlund pääsi siirtämää Dallas-vahti Kari Lehtosen eteensä sylkemän kiekon verkkoon.
Granlund valittiin ottelun kakkostähdeksi.
\- Charlie (Coyle) laukoi hyvin ja kiekko pomppasi suoraan minulle. Sain laukoa sen tyhjään maaliin, Granlund kertasi kauden toista osumaansa.
Minnesotan Mikko Koivu sai rutkasti vastuuta, mutta jäi pisteittä.
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 20 laukausta. Niklas Bäckström oli Minnesotan luukkuvahti.
Ympäristöjärjestö: Aktivisteja loukkaantui välikohtauksessa Kanarian vesillä
Espanjan laivasto kiistää Greenpeacen kuvauksen tapahtumista. Sen mukaan aktivistit olivat yrittäneet nousta alueella seilaavaan öljynporauslaivaan.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan neljä sen aktivistia on loukkaantunut välikohtauksessa Kanarian saarten vesillä lauantaina.
Järjestön mukaan Espanjan laivaston alus törmäsi päin Greenpeacen venettä, kun aktivistit olivat osoittamassa rauhanomaisesti mieltään öljynetsintää vastaan. Yhden aktivistin kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Espanjan laivaston mukaan ympäristöjärjestön versio tapahtumista ei pidä paikkaansa. Laivaston mukaan kaksi sen alusta oli saapunut paikalle, koska aktivisteilla oli aikomus nousta suurelle öljynporausalukselle. Yksi aktivisti loukkaantui pahoin, kun hän putosi Greenpeacen veneestä ja osui sen potkureihin, laivasto sanoo.
Vakavasti loukkaantunut italialaisaktivisti lennätettiin helikopterilla espanjalaiseen sairaalaan saamaan hoitoa.
Espanjan hallitus on valtuuttanut espanjalaisen öljy-yhtiön Repsolin aloittamaan öljynetsinnät Lanzaroten ja Fuerteventuran saarten liepeillä. Yhtiö aikoo etsiä öljyä ja kaasua merenpohjan alta noin 50 kilometrin etäisyydellä saarista.
Monet paikalliset asukkaat kantavat huolta siitä, että mahdolliset öljyvuodot voisivat aiheuttaa vahinkoa saarten luonnolle ja turismille. Myös paikallishallinto on Repsolin suunnitelmia vastaan ja on kaavaillut siitä kansanäänestystä. Viime kuussa perustuslakituomioistuin kuitenkin esti kansanäänestyksen Espanjan hallituksen pyynnöstä.
Ruotsi jäi tasapeliin Montenegrossa – Zlatan avasi maalihanat
Zlatan Ibrahimovic vei Ruotsin johtoon, mutta Montenegro nousi tasoihin.
Montenegro ja Ruotsi pelasivat EM-karsinnoissa vauhdikkaan
ottelun, joka päättyi 1-1 tasatulokseen.
Zlatan Ibrahimovic vei Ruotsin johtoon jo aivan ottelun alussa.
Montenegron toppari Zarko Tomasevic epäonnistui purkuyrityksessään todella
pahasti pelaten pallon takaisin kohti omaa maaliaan. Ibrahimovic viimeisteli
kylmäverisesti.
Ibrahimovic oli toisella jaksolla lähellä illan toista osumaansa,
mutta alakulmaa kohti lauottu vapaapotku pamahti tolppaan.
Montenegron tasoitus oli lähellä, kun toppari Marko Basa pääsi
vapaapotkukeskitykseen aivan maalin edessä. Ruotsalaispuolustajan kanssa paininut
Basa onnistui kuitenkin ohjaamaan noin metrin päästä pallon yli tyhjänä
ammottaneen maalin.
Montenegron tasoitus syntyi rangaistuspotkusta. Vladimir Jovovic
murtautui puolustajien välistä rangaistusalueelle ja Ruotsin Oscar Wendt
kolhaisi hänet nurin. Stevan Jovetic toimitti rangaistuspotkun alakulmaan.
Ruotsille avautui vielä mainio paikka voittomaaliin, kun Erkan
Zengin ajoi päätyrajalle vasemmalta ja syötti takaviistoon maalin eteen. Albin
Ekdal suti kuitenkin avopaikasta yli maalin.
Ruotsin pelaajat juhlivat jo voittomaalia, kun Ekdal ohjasi pallon
lisäminuuteilla suoraan ilmasta maaliin. Tuomarin mukaan Isaac Kiese Thelin oli
kuitenkin työntänyt vastustajan puolustajan kumoon selästä, eikä maalia
hyväksytty.
Liechtensteinin voitto täydensi pikkumaiden suuren illan
Liechtenstein ja Färsaaret venyivät vierasvoittoihin. San Marino puolestaan pelasi historiallisen tasapelin.
Viikonlopun aikana pelatut jalkapallon EM-karsinnat ovat
tarjonneet todellisia yllätyksiä. Färsaaret voitti Kreikan vieraskentällä 1-0.
San Marino puolestaan päätti yli 60 pelin tappioputkensa 0-0 tasapelillä Viroa
vastaan.
Lauantain suuriin voittajiin lukeutuu myös Liechtenstein, joka
voitti Moldovan vieraskentällä 1-0. Franz Burgmeier tälläsi vapaapotkun 74.
minuutilla yläkulmaan.
Liechtenstein voitti kilpailullisen pelin viimeksi 2011.
Tuukka Rask kuin muuri – Boston jälleen voiton makuun
Tuukka Rask torjui 33 laukausta, kun Boston Bruins voitti Carolina Hurricanesin.
Boston Bruins voitti NHL-sarjan ottelussa Carolina Hurricanesin 2-1. Voitto tuli kaksi edellistä peliään hävinneelle Bostonille tärkeään paikkaan.
Bostonin maalivahtina pelannut Tuukka Rask torjui kaikkiaan 33 laukausta päästäen vain yhden selkänsä taakse. Rask valittiin ottelun ykköstähdeksi.
\- Olen aina luottavainen ennen ottelua pelini suhteen. Pelasin tasapainoisen 60-minuuttisen, näin laukaukset hyvin ja me puolustimme tiiviisti. Tämä ei ollut kaikkein viihdyttävin ottelu, mutta hyvä voitto meille, Rask kommentoi.
Bostonin voittomaalista vastasi Patrice Bergeron.
Vaatimus Huuhkajille: "Jotain uutta pitää tuoda"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja vieraili Urheiluruudun studiossa kertomassa mielipiteitään tappiollisen Unkari-ottelun jälkeen. Katso haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Turkin presidentti: Muslimit löysivät Amerikan 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan muslimimerenkulkijat löysivät Amerikan vuonna 1178 eli paljon ennen Kristoffer Kolumbusta. Erdoganin mukaan Kolumbus olisi myös nähnyt moskeijan Kuubassa.
Muslimimerenkulkijat löysivät Amerikan 1100-luvulla eli paljon ennen Kristoffer Kolumbusta, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi lauantaina.
– Latinalaisen
Amerikan ja islamin välillä on ollut yhteyksiä 1100-luvulta saakka. Muslimit
löysivät Amerikan vuonna 1178, ei Kristoffer Kolumbus, Erdogan sanoi.
Turkin
konservatiivinen ja uskonnollinen presidentti Erdogan puhui lauantaina Istanbulissa
Latinalaisen Amerikan muslimijohtajien kokouksessa.
Erdoganin
mukaan Kolumbus oli maininnut päiväkirjoissaan nähneensä moskeijan Kuuban rannikolla.
Erdogan lisäsi Turkin olevan valmis rakentamaan moskeijan samalle paikalle
Kuubaan.
Nykytiedon
mukaan Kolumbus löysi Amerikan vuonna 1492 etsiessään meritietä Intiaan.
Jo
aiemmin joukko muslimitutkijoita on esittänyt vastaavia väitteitä
muslimimerenkulkijoista. Vuonna 1996 historioitsija Youssef Mroueh viittasi kiisteltyyn
Kolumbuksen päiväkirjamerkintään Kuubassa sijainneesta moskeijasta.
Espanjalaisen
El País –lehden mukaan todellisuudessa merkintä löytyy 1500-luvulla eläneen espanjalaisen
piispan Bartolomé de las Casasin kirjoituksesta. Tämä kirjoittaa Kolumbuksen kuvailleen
nykyisen Kuuban alueella näkemänsä kukkulan muistuttavan maanpinnan muodoltaan ”eleganttia
moskeijaa”.
Varhaisia
islamilaisen arkkitehtuurin raunioita ei tähän asti ole Latinalaisesta
Amerikasta löydetty.
Yleisö hermostutti tennisässän: ”Heillä on oikeus kannustaa ketä haluavat”
Tasaista ottelua toivonut tennisyleisö iloitsi Novak Djokovicin vaikeuksista.
Lontoon ATP-finaaliturnauksessa ylivoimaisia otteita esittänyt
Novak Djokovic eteni lauantaina loppuotteluun voitettuaan Kei Nishikorin erin
6-1, 3-6, 6-0. Nishikori tarjosi kuitenkin serbialaiselle kelpo vastuksen ja onnistui
voittamaan yhden erän.
Tasaista ottelua toivonut yleisö kannusti Nishikoria ja Djokovicin
ensimmäistä syötön kaksoisvirhettä suurin suosionosoituksin,
Peliotettaan hieman menettänyt Djokovic oli yleisön reaktiosta
selkeästi harmissaan. Serbialainen antoi yleisölle takaisin sarkastiset aplodit
ja pyöritteli päätään.
Ottelun jälkeen Djokovic pahoitteli reaktiotaan.
\- En voi syyttää yleisöä. Heillä on oikeus kannustaa ketä
haluavat. Jotkut heistä menivät koko ottelun ajan käytöksellään rajojen yli.
Yleensä en reagoi sellaiseen, mutta tänään niin kävi, Djokovic sanoi.
\- Päästin itseni tilanteeseen, jossa hävisin erän ja olisin voinut
hävitä koko pelin. Se oli oma vikani ja minun pitäisi tietää paremmin.
Yli 10 vuoden tappiokierre päättyi – maalitonta tasapeliä juhlittiin kuin MM-kultaa
San Marino päätti yli 10 vuoden tappioputkensa 0-0 tasapelillä Viroa
San Marino ja Viro päätyivät lauantaina EM-karsinnoissa
maalittomaan tasatulokseen. Virolle tulos ei juuri maistunut, mutta San Marinon
pelaajat juhlivat päätösvihellyksen jälkeen tunteikkaasti.
Syy San Marinon pelaajien reaktioon selviää maan tuloshistoriaa
tarkastelemalla. Joukkue oli ennen Viro-ottelua hävinnyt yli 60 viimeisintä
virallista maaotteluaan.
San Marino voitti Liechtensteinin harjoitusottelussa huhtikuussa
2004 maalein 1-0, mutta sen jälkeen viralliset ottelun ovat ennen tätä iltaa
päättyneet tappioon.
Karsintapeleissä pisteetön putki oli vielä pidempi. Edellisen
kerran San Marino pääsi karsintapisteillä pelattuaan 2001
MM-karsintaottelussaan 1-1 tasapelin Latvian kanssa. 
Amerikkalaiskenraali Irakissa Isis-operaation vuoksi
Yhdysvaltalainen kenraali Martin Dempsey kiitteli Irakin armeijan parantunutta taistelukuntoa tarkastusmatkallaan Irakissa. Yhdysvallat harkitsee taistelujoukkojen lähettämistä Irakiin.
Yhdysvaltalainen kenraali Martin Dempsey saapui lauantaina Irakiin yllätysvierailulle tapaamaan Irakin armeijaa kouluttavia yhdysvaltalaisia sotilasasiantuntijoita ja Irakin johtoa.
Dempsey kiitteli Irakin armeijan joukkojen parantunutta taistelukuntoa. Vielä kesällä Yhdysvaltain kalliisti kouluttamaa armeijaa vaivasi rintamakarkuruus äärisunnalaisen Isis-järjestön edettyä nopeasti kohti Bagdadia.
Kenraali Dempsey vierailee Irakissa ensi kertaa sen jälkeen kun Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti operaation ääri-islamistisia Isis-taistelijoita vastaan.
Aiemmin tällä viikolla Dempsey kertoi Yhdysvaltain kongressissa, että Yhdysvallat harkitsi amerikkalaisten taistelujoukkojen lähettämistä tukemaan Irakin armeijan joukkoja taistelussa ääriryhmää vastaan. Kyseessä olisi Dempseyn mukaan pienehkö määrä sotilaita.
Irakin armeijan joukot ovat edenneet voittoisasti viime päivinä. Eilen ne valtasivat Isis-taistelijoilta takaisin strategisesti tärkeän öljynjalostamokaupungin Baijin. Tänään ne saivat haltuunsa myös siellä sijaitsevan Irakin suurimman öljynjalostamon.
Epäonni piinasi Pelicansia - mailat katkeilivat ja putoilivat
​Pelicansilla katkeili ja putoili mailat ratkaisuhetkillä. Blues käytti kotijoukkueen epäonnen hyväkseen kolmannessa erässä. 
Bluesin Stefano Giliati käytti hyväkseen Pelicansin epäonnen iskelmällä 
ylivoimalla kolmannessa erässä vieraat tavoittamattomaan 3-2-johtoon.
Maalia edeltäneet tilanteet olivat lahtelaisille synkät ja kovin 
epätavalliset. Ensin Pelicans-kippari Juha Leimu ei huomannut, että hänen 
mailansa oli hajonnut ja pelasi kiekkoa risalla työvälineellään. Tästä 
puhallettiin hänelle kahden minuutin rangaistus.
Sitten alivoimapelaaja Marko Pöyhönen pudotti kesken puolustustyöskentelynsä 
mailansa ja pian tämän jälkeen Giliati naulasi Bluesin myllytyksen jälkeen 
loppuniitin.
Illan puhutuimmat pelaajat olivat molemmissa joukkueissa 
nuoriso-osastolta. Bluesin Artem Iossafov tuplasi alkukauden pistesaldonsa iskemällä tehot 
1+1.
\- En ole sen kummemmin ajatellut lisääntyvän vastuun määrää, vaan olen 
yrittänyt vain keskittyä tekemiseeni. Tämä ilta antaa ilman muuta 
itseluottamusta, kesken kauden Kiekko-Vantaasta Bluesin riveihin siirtynyt 
hyökkääjä totesi.
Iossafonovin peliaika on lisääntynyt Blues-loukkaantumisten myötä ja nyt 
nuorukainen alkaa olla tottunut liigavauhtiin.
\- Muutos Mestiksestä on melkoinen. Täällä puolustetaan paljon tarkemmin ja 
peli on fyysisempää.
Pelicansin Hannes Björninen on saanut myös paljon vastuuta ja pelaa niin 
ylivoimia kuin alivoimiakin. Nyt syntyi uran avausmaali.
\- Eihän tämä niin makealta maistu, kun hävittiin, mutta onhan tätä osumaa 
odotettu. Hyökkääjä haluaa aina tehdä maaleja, NHL:ään tulevaisuudessa tähtäävä 
sentteri myönsi.
Pelicansin Josef Hrabal seurasi taas aitiopaikalta, kun Kim Hirschovits iski 
joukkueelleen osuman avauserässä. Hrabalin plus-miinus-tilasto on jo kymmenen 
pakkasen puolella, eikä kiekolliseksi puolustajaksi hankittu tsekki ole 
todellakaan vakuuttanut. 
Maanmies Tomas Kudelka oli jo jätetty kokonaan ulos 
kokoonpanosta.Nukuksissa on tällä hetkellä myöskin Pelicansin ykköskenttä.
Bluesin hyökkääjistä Ville Korhonen iski maalin viidennessä jo peräkkäisessä 
ottelussa. Tällä kertaa tosin lopussa tyhjiin.
**Jari Haapala, Lahti** 
Kymmenettuhannet osoittivat mieltään Venäjää vastaan Georgiassa 
Mielenosoittajia suututti Venäjän ja Georgiasta irtaantumaan pyrkineen Abhasian alueen lähentyminen ja oman hallituksen liian pehmeänä pidetty linja Venäjään päin.
Kymmenettuhannet ihmiset osoittivat mieltään lauantaina Georgian pääkaupungissa Tbilisissä Venäjää vastaan. Mielenosoittajat syyttivät Venäjän pyrkivän liittämään yhteyteensä Georgian kapinoivia separatistialueita.
Venäjä ja Georgian separatistialue Abhasia ovat neuvotelleet sopimusta, joka mielenosoittajien mielestä johtaisi viime kädessä kapinoivan alueen liittämiseen Venäjään.
– Venäjä yrittää liittää Abhasian täysin yhteyteensä, mutta emme aio sallia sitä, yksi marssin järjestäjistä, opposition kansanedustaja Georgij Gabashbili sanoi.
Sopimukseen kuuluu muun muassa Venäjän ja Abhasian yhteisten puolustusjoukkojen perustaminen.
Abhasian ja Etelä-Ossetian alueet ovat julistautuneet Georgiasta itsenäisiksi, mutta valtaosa kansainvälisestä yhteisöstä ei tunnusta itsenäisyyttä. Venäjä vastustaa Georgian lähentymispyrkimyksiä lännen kanssa.                     
Opposition järjestämään mielenosoitukseen osallistui noin 30 000 ihmistä.
Oppositio syyttää Georgian nykyhallitusta liian pehmeästä linjasta Venäjään päin Abhasian kysymyksessä ja Ukrainan kriisissä.
Ukrainan tapahtumat ovat tuoneet monelle georgialaiselle mieleen Georgian ja Venäjän välisen sodan vuonna 2008.
SaiPa tuhlasi, Ässille potti - "Joukkueen tilasta pitää olla huolissaan" 
Porin Ässien Itä-Suomen turnaus palkittiin maittavalla 3-2-vierasvoitolla Kisapuistossa. 
SaiPan
tuskainen taival kiekkoliigassa jatkuu yhä. Tauon jälkeinen Ässä-ottelu 
 ei antanut SaiPalle kuin kokemusta, sillä Porin Ässät oli selvästi
kotijoukkuetta tehokkaampi maalinteossa.
SaiPan edellinen kolmen pisteen voitto on lokakuun
alkupuolelta, joten pitkään on viime kauden yllätysjoukkue harhaillut
pimeydessä.
Ässien
voiton arvoa lisäsi kahden kokeneen pelaajan poissaolo (Sammalkangas ja Ryan ),
joka ei vieraiden peliesityksessä paljoa näkynyt.
Illan
erikoisuuksiin kuului SaiPan saama joukkuerangaistus toisen erän lopulla, jonka
syy oli valmentaja Pekka Tirkkosen mukaan ivallinen nauru vaihtoaitiosta!
Pelitilanne
oli tuossa vaiheessa Ässile 3-1, joka ei todellakaan paljoa naurattanut, korosti 
Tirkkonen. 
SaiPan valmentaja myönsi, että kotijoukkuen pelaajat olivat ajoittain lapasia etenkin maalinedustapelissä, josta
Ässät sai tehdä maalinsa turhan helposti.  
Tirkkosta jäi kaivelemaan 
 viimeisessä erässä SaiPan hukkaama viiden minuutin ylivoima. 
\- Joukkueella ei ollut riittävää kovuutta ja eräänlainen oma
säveltäminen ylivoimalla kostaantui ja tästä seurasi sekoilua hyökkäyspäässä.

\- Joukkueen tilasta pitää olla huolissaan, koska itse
hölmöilemme noita pelejä tekemällä
vääriä ratkaisuja. Molempiin suuntiin keskittyminen pitää olla tapissa, jos
tässä sarjassa mielii menestyä, Tirkkonen puhisi.
Ässien
Pekka Rautakallio näki valtavan puolustustaistelun ja maalivahti Juuso Riksmanin onnistumisen
syyksi makeaan vierasvoittoon. 
\- Muutamat paikat,
jotka saimme SaiPan maalille, osasimme käyttää tehokkaasti hyödyksemme. Olen tosi ylpeä pelaajien
puolesta tällaisesta suorituksesta, sillä koko joukkue pelasi hienosti totesi,
Rautakallio suitsutti.
\- Uskottavuus tulee pisteiden ja taistelujen kautta, joka luo uskoa
aina seuraavalle päivälle. Ottelut Kärppiä ja HIFK:ta 
vastaan ensi viikolla tulevat olemaan hyviä pelejä, makusteli Ässä-luotsi.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Englannin voittoputki jatkuu - Rooney osui juhlaottelussaan
Englanti löi Slovenian kotonaan 3-1. Wayne Rooney pelasi 100. maaottelunsa.
Englanti jatkaa puhtaalla pelillä 2016 EM-karsintojen E-lohkon
kärjessä. Joukkue päihitti lauantaina kotikentällään Slovenian 3-1.
Ottelun avausjakso oli varsin puuduttavaa palloilua, jossa
tilanteita ei syntynyt. Toisella jaksolla maaleja kuitenkin nähtiin.
Avausosuman iski vierailija Slovenia. Englannin Jordan Henderson
puski Slovenian vapaapotkun omaan verkkoon.
Englanti kuittasi välittömästi. Slovenian kapteeni Boshtjan Cesar
kopautti Wayne Rooneyn nurin rangaistusalueella ja pallo vietiin pilkulle. 100.
maaottelussaan pelannut Rooney toimitti pallon itse rangaistuspotkusta maaliin.
Englanti lisäsi höyryä ja siirtyi 66. minuutilla johtoon.
Slovenian maalivahti Samir Handanovic onnistui torjumaan puolustajan jalasta
suuntaa muuttaneen Englannin Adam Lallanan laukauksen. Kimmonnut pallo pomppasi
Danny Welbeckille, jonka hieman epäonnistunut ohjaus painui maaliin.
Welbeck teki illan toisensa hetkeä myöhemmin. Kärkimies sai
mainion seinäsyötön Raheem Sterlingiltä ja sijoitti Englannin 3-1 johtoon.       
HPK:n Eetu-Ville Arkiomaa: Toivotaan isältä kehuja
HPK:n omat kasvatit olivat pääosassa Turun Palloseuran 3-1 kaadossa lauantai-iltana Ritariareenalla. Turkulaisten edellisestä vierasvoitosta on vierähtänyt aikaa, ainakin sen legendaarisen gorillan käsivarren mittainen tovi.
Turun
Palloseuran hamuama vierasvoitto jäi lauantai-iltana vain haaveeksi, kun
kotijoukkue HPK korjasi täyden pistepotin maalein 3-1. Isäntien avausosuman
ensimmäisessä erässä alivoimalla, sinetöi kerhokasvatti Heikki Liedes, Tuomas
Vänttisen syötöstä.
Toisen erän
alussa nelosketjun raatajat Juha Koivisto sekä toinen kerhokasvatti Eetu-Ville
Arkiomaa tarjoilivat tekopaikan Zach Hamillille ja pariminuuttia tästä,
Arkiomaa osui Koiviston sekä kolmannen kerhokasvatin Otto Paajasen syötöistä. Päätöserän
raivokkaasta takaa-ajosta huolimatta, Matias Soinnun kavennus ylivoimalla jäi
vieraiden ainokaiseksi.
Toisen polven
kiekkoilija
Eetu-Ville
Arkiomaa on toisen polven kiekkoilija, joka illan ottelussa teki uransa
ensimmäisen liigamaalinsa. Muutenkin kotijoukkueen omat kasvatit pelasivat
vahvasti. Avausosumaa oli myös odotettu, tunnusti Arkiomaa.
\- Kyllä tätä
on odotettu ja nyt se tuli. Syöttöpisteeseen johtaneesta tilanteesta en juuri
muista mitään. Kaikkinensa tuntuu hyvältä, turha sitä on kiistää. Isän (Tero
Arkiomaa) kanssa soitellaan päivittäin, joten toivotaan jos sieltä tulisi vaikka
kehuja.
Illan
ottelussa oli samankaltaisuuksia perjantain Lukko - HPK kamppailuun. Tuolloin
Pallokerho yritti päätöserässä tulla takaa tasoihin, nyt oli turkulaisten vuoro
yrittää samaa.
\- Tänään me
kestimme TPS:n rynnistyksen ja saatiin kolme pistettä. Päätöserässä
puolustettiin fiksusti.
Vieraskurimus
sai jatkoa
Turkulaisten
ohdakkeinen vierassaldo sai jälleen jatkoa yhden ottelun verran.
Valmennustaankin taannoin vaihtanut joukkue, uskoo kuitenkin valoisampaan
tulevaisuuteen, sanoo Marko Virtala
\- Emme me voi
vain huonoa vierassaldoa ajatella. Tänään alku oli huono ja vaikka
parannettiinkin, niin kolmen maalin takaa on vaikea tulla. Uusi valmennus on
suoraviivaistanut pelaamista ja kun treenejä saadaan alle, niin hyvä tulee. Joukkueella
on positiivinen ilme ja kun tyhmät virheet karsitaan pois, niin niitä
vierasvoittojakin tulee, päätti Virtala.
Ilves-molarilla eriskummallinen erä Tappara-ottelussa 
Ilves pyöritti paikallisvastustaja Tapparaa joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa sen verran huolella, että ottelutilastoihin jäi muistoksi erikoisuus.
Joonas Korpisalolle kirjattiin toisessa erässä vain yksi torjunta. Vastaavaa ei Korpisalo uraltaan muista.
\- Mun laskujen mukaan kaksi koppia, mutta näköjään yksi. Se toinen oli sellainen heitto punaiselta minua kohti. En tiedä edes lasketaanko niitä torjunnoiksi, Korpisalo hämmästäli.
\- Ei ole ikinä ollut tuollaista erää, ei missään. Mun mielestä se veto tuli vielä ihan lopussa. Siinä meni se puoli tuntia ihan yksin seisoskellessa.
Korpisalon nollapeli yhdeksän sekunnin päähän.
\- Eihän sillä ole mitään merkitystä. Vaikka se nolla menikin, se tulee sitten joskus.
\- Yksi maali jos menee ottelussa, niin kyllä siihen pitää olla aika tyytyväinen, jatkoi Korpisalo.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kummallinen syy peruutti ottelun – saunassa räjähdys
Lincoln Cityn joukkue ei päässyt käsiksi pelivarusteisiinsa hotellissa tapahtuneen tulipalon vuoksi.
Englannin viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavien
Eastleighin ja Lincoln Cityn välinen ottelu jouduttiin lauantaina peruuttamaan
erikoisen syyn vuoksi. 
Vierasjoukkue Lincoln asuttaman hotellin saunassa tapahtui
räjähdys, eikä joukkue päässyt tulipalon vuoksi käsiksi pelivarusteisiinsa.
\- Voimme vain pahoitella tilannetta paikalle matkustaneille
kannattajille. Pelaajien kengät jne. ovat huoneissa, jonne emme voi mennä,
Lincolnin Twitter-tilillä kirjoitettiin.
Vaasassa nautittiin "rallilätkästä" - Pesonen upotti JYPin
Vaasassa mentiin ensimmäistä kertaa SM-liigahistoriassa jatkoajalle ja lopulta vielä voittolaukauskilpailuun, joka oli Sportin heiniä.  
Sport palasi maaottelutauon jälkeen tositoimiin Ilveksen
vieraana, ja hävisi ottelun rumasti lukemin 6-1.JyP taas pelasi edellisenä iltana kotiottelun KalPaa vastaan ja voitti 3-0.

Lähtökohdat otteluun olivat selvillä. Rutinoituneen vieraan ennakoitiin vievän
peliä, ja kotijoukkueelle jäisi perässähiihtäjän rooli. 

Lauantai-ilta osoitti kuitenkin ennustamisen taidon vaikeuden.   


Vauhtia, sitä ottelussa riitti yllin kyllin. Toisen erän jälkeen ottelussa oli
saatu tehtyä kolme maalia, joista kahdesta vastasi JyP. 

Kolmanteen erään Sport joutui vaihtamaan maalivahtia, koska aloittanut Hannu
Toivonen loukkasi itseään toisen erän lopussa venyttyään torjuntaan. Ville Hostikka
luisteli maalille, ja joutui kovaan pommitukseen.  


Päätöserässä Sport yritti luoda kiriä, mutta vierailijoiden viisas ja kurinalainen
pelaaminen tuotti tulosta, kunnes kultakypäräinen Charles Bertrand riisti
kiekon keskialueella ja kävi lakaisemassa sen verkkoon. 
Tasalukemat
vierasjohdoksi käänsi siniviivakudillaan Mikko Kalteva, kunnes Mike Brennan
kirjaimellisesti survoi tasoitusmaalin erän loppupuolella.  


Jatkoaika mentiin hyvällä sykkeellä, mutta kliimaksi jätettiin
voittomaalikilpailuun. Sen sinetöi Sportin riveihin Ilveksen organisaatiosta
siirtynyt, mutta Mestistä LeKissä alkukauden pelannut
konkari, Jussi Pesonen.  


\- Muutin hieman suunnitelmaa matkan varrella, mutta onneksi upposi. Oli hienoa
pelata jälleen  Liigaa ja upean kotiyleisön edessä ei syttyminen tuottanut
vaikeuksia, kertoo voittomaalin tekijä.

Ottelu oli kuin keskisuomalainen MM-ralli. Vauhtia, mutkia, kaatoja ja
yllättäviä tilanteita.  


**Toni Lönroos, Vaasa**

Hirvonen jahtaa toista sijaa, Latvalalla vaikea päivä
MM-rallin jäähyväiskilpailuaan ajava Mikko Hirvonen tavoittelee toista sijaa Walesin MM-rallissa.
Rallin MM-sarjan jäähyväiskilpailuaan ajava Mikko Hirvonen jahtaa toista sijaa Walesissa. Hirvonen lähtee Walesin MM-rallin päätöspäivään kakkosena, 58,1 sekunnin päässä Volkswagenin Sebastien Ogierista.
Citroenin Kris Meeke on kiinni kolmannessa sijassa. Meeken aikaero kärkeen on 1.01,5 minuuttia ennen sunnuntaina ajettavia erikoiskokeita. Hirvonen kamppailee siis ennen kaikkea Meekeä vastaan.
\- Mahtava taistelu meneillään! Päätöspäivästä tulee mielenkiintoinen eikä minulla ole mitään hävittävää. Sunnuntaihan on tältä erää viimeinen päiväni MM-ralleissa, Hirvonen ennakoi.
Jari-Matti Latvala putosi Walesin MM-rallin voittotaistelusta lauantaiaamuna. Volkswagen-kuljettaja Latvala ajoi ulos, pääsi jatkamaan, mutta putosi kolmen ja puolen minuutin päähän kärjestä.
\- Turhauttava päivä. Menetin motivaationi ulosajossani ja minulla meni vähän aikaa tulla takaisin taistoon. Sunnuntaina tavoitteeni on ajaa hyviä aikoja, mahdollisilla jäännöspisteillä ei ole mitään merkitystä, sanoi Latvala, jonka päivä päättyi kärkiaikaan EK17:llä.
**TILANNE 17/23 EK:N JÄLKEEN**                                       
  1. Sebastien Ogier     VW    2.33.19,3  
  **2. Mikko Hirvonen      Ford    +  58,1**  
  3. Kris Meeke          Citroen +1.01,5  
  4. Mads Östberg        Citroen +1.41,2  
  5. Thierry Neuville    Hyundai +1.44,5                                       
  6. Elfyn Evans         Ford    +1.52,4  
  7. Ott Tänak           Ford    +2.33,3  
 ** 8. Jari-Matti Latvala  VW      +3.28,1**  
  9. Henning Solberg     Ford    +3.37,4  
 10. Martin Prokop       Ford    +3.54,5   
Tappara jäi Ilveksen lentokelin alle - Sportille historiallinen potti 
Ilveksen myötätuuli jatkui SM-liigassa. Sport taisteli kauden neljännen kotivoittonsa historiallisilla otteilla, vaikka joukkueen kokoonpanossa ei ollut tällä kertaa yhtään vaasalaispelaajaa.   
Tapparalla jäi luu käteen paikallisderbyssä, kun vikkeläjalkaisempi ja halukkaampi Ilves kaivoi täpötäyden Hakametsän edessä 4-1-voiton suvereenilla esityksellä. Viidennen perättäisvoiton ottanut Ilves jylläsi laajalla materiaalilla, silllä Aleksi Mustosen johtama "nuorisovitja" oli vaisumpi kuin pitkään aikaan. Joonas Korpisalon kauden ensimmäinen nollapeli kuihtui käsistä yhdeksän sekuntia ennen loppua. 
JYP kärsi kolmannen perättäisen matkatappion, kun sisukas Sport nousi kahdesti tappioasemasta ja eteni lopulta voittomaalikisan kautta 4-3-voittoon. Jussi Pesonen sivalsi suoralla vedolla ratkaisevan rankkarin ohi Sami Rajaniemen. Sport taisteli koko ajan mainiosti ja joukkueen vahva usko palkittiin lopulta historian ensimmäisellä voittomaalikisan voitolla Kuparisaaressa. Marko Virtasen suojateilla oli jatkoajalla kolme maalipaikkaa, mutta JYP ei osunut verkkoon huippupaikoista.    
Miika Elomon valmentama TPS jatkoi synkkiä vieraspelejään. Vieraiden puolustuspelaaminen oli ajoittain pahasti tuuliajolla. Heikki Liedes avasi Kerhon maalihanat alivoimalla. Elomon aikakaudella TPS on pelannut kolme peliä ja päästänyt niissä omiin kolme maalia ylivoiman aikana. Juha Koivisto (0+2) syötteli ratkaisuvaiheessa oranssipaidat lopulta omille teilleen. HPK:n kotipisteputki on nyt kymmenen pelin mittainen.  
Ässät kesti Kisapuistossa loppuun asti johtoasemassa, kun Juuso Riksman otti tärkeillä hetkillä monta näyttävää koppia. Jarno Kärki, Michael Hedden ja Aleksi Saarela sementoivat osumillaan padan yllätyspotin. Toisessa erässä SaiPa oli omaa luokkaansa tasaviisikoin, mutta Ässät vei erän nimiinsä yhdellä ylivoimamaalilla. Ässät oli hävinnyt kolme edellistä matkakamppailuaan. SaiPalle tappio oli kolmas peräkkäinen liigassa. 
Pelicans nousi kahden maalin takaa 2-2:een ottelun puolikrouvin kynnyksellä, mutta Blues vei lopulta pisteen Stefano Giliatin 3-2-ylivoimamaalillla ajassa 54.50. Espoolaiset tekivät loppuun pari osumaa tyhjiin. Bluesin Ville Korhonen kasvatti maaliputkensa viiden pelin pituiseksi. Blues on voittanut viimeisestä neljästä pelistään kolme mutta sarjasijoitus on yhä toiseksi viimeinen. Pelikaanien neljän pisteottelun sarja katkesi kotiyleisön silmien edessä. 
Upea kulmapotkukuvio toi voiton Skotlannille – katso video
Skotlannin Shaun Maloney teki joukkueelle voittomaalin näyttävän kulmapotkukuvion päätteeksi. Katso video maalista klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Skotlanti voitti perjantaina EM-karsintojen kotiottelussaan
Irlannin 1-0. Ottelu oli erittäin tasainen, eikä tunnetta puuttunut.
Skotlannin Shaun Maloneyn tekemä voittomaali oli erityisen
kaunista katseltavaa.
Maloney antoi kulmapotkun lyhyenä Ikechi Anyalle, joka
pelasi pallon nopeasti takaisin. Terävästi liikkeelle lähtenyt Maloney syötti
seuraavaksi kapteeni Scott Brownille, joka pelasi näppärän seinäsyötön
kantapäällään. Maloney laukoi suoraan syötöstä kierteisen pallon takakulmaan.
Katso video Maloneyn maalista klikkaamalla yllä olevaa
kuvaa.
Venäjä karkotti saksalaisen diplomaatin 
Saksa pitää tapausta kostotoimena, nimettömänä pysytellyt lähde Saksan ulkoministeriöstä sanoi uutistoimisto AFP:lle.  
Venäjä on karkottanut Saksan Moskovan-suurlähetystössä työskennelleen saksalaisdiplomaatin. Saksa
pitää tapausta kostotoimena, nimettömänä pysytellyt lähde Saksan
ulkoministeriöstä sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Saksalaisen Der Spiegel –lehden mukaan kyseessä on
Venäjän vastatoimi Saksan karkotettua aiemmin vakoojaksi epäilemänsä venäläisdiplomaatin. Venäläisdiplomaatti oli työskennellyt Venäjän
pääkonsulaatissa Bonnissa.
– Tämä on valitettava toimi ja olemme olleet
yhteydessä Venäjän hallitukseen siitä, Saksan ulkoministeriön edustaja sanoi.
Venäjän ja Saksan välit ovat kiristyneet Ukrainan
kriisin johdosta.
– Aiemmin
vastaavissa tapauksissa venäläiset eivät ole reagoineet, mutta tällä kertaa
tilanne on eri, kirjoitti vuorostaan Der Spiegel –lehti Saksan ulkoministeriön edustajaa
lainaten.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi lauantaina pitävänsä mahdollisena, että useampia venäläisiä joutuu talouspakotelistalle, kun Euroopan unioni maanantaina kokoontuu pohtimaan Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentamista.
Mäkihyppääjä Harri Olli on nyt onnellinen ja lapsellinen mies
Mäkihyppääjä Harri Ollin elämään kuuluu vaihteeksi hyvää. Yle Urheilu kyseli Ollin kuulumisia Rovaniemellä.
Mäkihyppääjä Harri Ollin elämä on tällä hetkellä hyvillä raiteilla. Hän meni viime keväänä naimisiin ja on nyt runsaan kuukauden ikäisen poikavauvan isä.
Vuoden 2007 MM-kisojen suurmäen hopeamitalisti Olli tavoittelee myös tosissaan paikkaa Rukan maailmancupin kansallisen ryhmän joukkueeseen.
\- Paremmin on kulkenut kuin viime vuonna tähän samaan aikaan, ja niin sen oikeastaan pitääkin kulkea. Oikein hyvillä mielillä olen tällä hetkellä, kertoo hymyilevä Harri Olli Yle Urheilulle.
Toive saattaa myös toteutua, sillä Olli oli Ensilumen kisoissa kahdeksas. Paras, tyylikäs hyppy kantoi 90 metriä. Harri Ollin elämä on tasapainossa, sen näkee rennosta olemuksesta.
\- Noo, tuli mentyä tuossa viime keväänä naimisiin ja lapsi syntyi tässä noin kuukausi sitten, kertoo onnellisen oloinen Olli ja poistuu huoltamaan suksikalustoaan.
Lauantai 15.11.2014
Ahonen arvuuttelee hyppäämistään Rukalla
Janne Ahonen on toipunut nopeasti polvileikkauksestaan ja oli 12:s lauantain mäkikilpailussa Rovaniemellä.
Janne Ahosen piti pukea mäkipuku vasta noin kuukauden päästä. Polvileikkauksesta toipuminen on ollut kuitenkin erittäin nopeaa ja tällä viikolla hän pääsi jo aloittamaan harjoittelemisen mäestä.
\- Ei ole mitään hätää, polvi on nyt kunnossa. Vaikka olen hypännytkin, niin polveni ei ole kipeytynyt, ihan hyvä, Ahonen sanoi Yle Urheilulle.
Ahonen osallistui lauantaina Ensilumen kisoihin. Molemmat hypyt olivat tilanteeseen nähden onnistuneita, edellisistä hypyistä kun on aikaa useita kuukausia. Sijoitus Ensilumen kilpailuissa oli 12:s.
\- Fysiikasta lukuina on vaikea sanoa, sillä en ole päässyt testiä tekemään. Se on selvää, etteivät ne voi olla huippulukemissa tuollaisen operaation jäljiltä. Muuten kaikki on hyvällä mallilla.
Janne Ahosen kilpailukauden oli tarkoitus alun perin alkaa aikaisintaan vuoden vaihteessa. Nopea toipuminen polvileikkauksesta voi jopa tarkoittaa, että hän pystyy osallistumaan Rukan maailmancupiin kahden viikon päästä.
\- Kyllä, se on ollut semmoinen ensimmäinen, varovainen tavoite, että jos siellä pystyisi hyppäämään. En halua sinne lähteä kokeilemaan enkä rämpimään. Tarkoittaa, että siellä pitää pystyä hyppäämään sellaisia hyppyjä, että sinne kannattaa mennä.
Maajoukkue matkustaa vielä viikonloppuna harjoittelemaan isompaan mäkeen Rukalle. Janne Ahoselle hypyt Rukan mäestä kertovat lopullisen totuuden, hypätäkö vai eikö hypätä cupin kisassa Kuusamossa.

Hollannissa 90 pidätetty Musta Pete -juhlinnoissa 
Mielenosoittajat ottivat yhteen lapsille suunnatulla mutta rasistiseksi arvostellulla perinnefestivaalilla.
Hollannin poliisi on pidättänyt 90 ihmistä Goudan kaupungissa järjestetyn perinteisen juhlan aikana. Juhla aloitti karnevaaliajan, joka huipentuu joulukuun alussa vietettävään Pyhän Nikolauksen päivään. Festivaalille Goudaan oli kokoontunut kiistellyn hollantilaisen Musta Pete -hahmon puolustajia ja vastustajia, jotka alkoivat nujakoida kesken juhlallisuuksien.
Poliisin mukaan 30 ihmistä pidätettiin häiriköinnistä ja 90 mielenosoittajaa otettiin kiinni heidän järjestettyään mielenosoituksen paikalla, johon ei ollut lupaa viranomaisilta. Poliisi oli alun perin halunnut ohjata juhlaa vastustavat mielenosoitukset etäämmälle juhlapaikalta.
Hollantilaiset juhlivat Pyhää Nikolausta 6. joulukuuta. Musta Pete on juhlan odotukseen olennaisesti kuuluva, mustaihoiseksi maalattu Pyhää Nikolausta avustava hahmo.
Arvostelijat pitävät juhlaa ja Mustaa Peteä rasistisena ja siirtomaa-ajan jäänteenä. Juhlaa on vaadittu kiellettäväksi tai muutettavaksi sellaiseksi, että se huomioi paremmin maan monikulttuurisuuden.Juhlan kannattajat puolustavat Mustaa Peteä harmittomana juhlakauteen kuuluvana hupina, joka on vankka osa Hollannin kulttuuria.
Hollannin pääministeri Mark Rutte valitti kahakoita.
"Kaikki saavat keskustella Mustan Peten väristä, mutta lasten juhlaa ei voi häiritä tällä tavoin", Rutte sanoi.
Goudassa tapahtumassa esitettiin kuvaelmin, kuinka Pyhä Nikolas saapuu ja tuo lahjoja lapsille. Goudan pormestari Milo Schoenmaker kertoi hollantilaisella nu.nl-uutissivustolla olevansa pettynyt kahakoihin ja siihen, että myös lapset joutuivat osaksi yhteenottoja.        
Lauantai 15.11.2014
Rikkaiden maiden johtajilla on kokous Australiassa. Terveyspalvelujen uudistus on hyvä potilaille. Venäjän lapsiasiamies arvostelee Suomea. Sää on harmaa ja tylsä.
Rikkaat maat lupaavat apua ebolaa vastaan
Maailman rikkaiden maiden johtajilla on tänä viikonloppuna kokous Australiassa. Kokouksessa ovat mukana esimerkiksi Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Australian kokouksessa on puhuttu Ukrainan kriisistä. Venäjän presidentti Vladimir Putin on saanut kovaa kritiikkiä. Monien maiden mielestä Ukrainan kriisi pahenee, koska Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta.
Australian kokouksessa on puhuttu myös ebolataudista. Rikkaiden maiden johtajat lupasivat taistella ebolaa vastaan ja antaa apua Länsi-Afrikan ebola-alueelle. Ebola on tappanut Länsi-Afrikassa jo yli 5000 ihmistä.
Terveyspalvelujen uudistus on hyvä potilaille
Asiantuntijat ovat tyytyväisiä puolueiden sovintoon sosiaali- ja terveyspalveluista. Puolueet sopivat perjantaina, miten sosiaali- ja terveyspalveluja eli sote-palveluja tulevaisuudessa hoidetaan. Puolueet sopivat, että palveluja hoitavat kuntayhtymät eli monet kunnat yhdessä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoo, että ratkaisu on hyvä potilaille. Potilaan ei tarvitse enää mennä luukulta toiselle, koska hän saa kaikki palvelut kuntayhtymältä. Kuntayhtymä hoitaa oman alueensa potilaiden kaiken hoidon.
Uusi järjestelmä säästää myös rahaa. Palvelut tulevat halvemmiksi, kun niitä hoitaa isompi alue kuin yksi kunta. Uudella järjestelmällä halutaan varmistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin myös tulevaisuudessa.
Venäjällä on väärää tietoa Suomen lastensuojelusta
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov arvostelee Suomea. Astahov sanoo, että venäläisiä lapsia kohdellaan Suomessa huonosti.
Astahov väittää, että Suomen viranomaiset ovat ottaneet huostaan yli 70 venäläistä lasta. Huostaanotto tarkoittaa, että viranomaiset ottavat lapsen pois perheestä.
Suomen viranomaiset sanovat, että lapsia ei oteta huostaan kansalaisuuden perusteella. Huostaanotolle on aina joku oikea syy.
Suomen viranomaiset yrittävät antaa venäläisille oikeaa tietoa Suomen laista. Suomen lastensuojelulaki on esimerkiksi käännetty venäjäksi.
Säässä ei tapahdu mitään
Sää on harmaa ja tylsä koko Suomessa. Taivas on pilvinen, ja aurinko pysyy piilossa. Melkein koko maassa on vähän pakkasta, mutta lunta ei sada. Harmaa ja tylsä sää jatkuu koko alkuviikon ajan.
Katastrofaalisesti hävinnyt Kreikka teilattiin: ”Olette tuhonneet meidät!”
Kreikan lehdistö nuiji Färsaarille hävinneen joukkueensa maan rakoon.
Kreikan surkeat otteet 2016 EM-kisojen karsinnoissa
jatkuivat perjantaina todellisella yllätystappiolla Färsaaria vastaan. Suomen
kanssa samassa lohkossa pelaava Kreikka joutui nöyrtymään kotikentällään
maalein 0-1.
Kreikan lehdistö ei pelin jälkeen omiensa päitä silitellyt.
\- Olette tuhonneet meidät! Goal News otsikoi.
\- Kansallinen häpeä! Kolme kotipeliä ja kolme tappiota, Fos
puolestaan kirjoitti.
Kreikan jalkapalloliitto reagoi tappioon erottamalla
päävalmentaja Claudio Ranierin.
\- Hävetkää! Färsaarten voittamiseen ei pitäisi edes tarvita
valmentajaa, Goal huomioi.
Kreikan pelaajat olivat pelin jälkeen varsin nöyrinä ja
ottivat vastuun tuloksesta itselleen.
\- En halua puhua ottelusta. Asenne oli jälleen niin huono,
Kreikan Panagiotis Kone sanoi.
\- Ranieri ei pelannut ottelussa. Me olimme siellä kentällä.
Olemme neljän pelin aikana tuhonneet sen joukkuehengen, jota on rakennettu 10
vuoden ajan 2004 menestyksen jälkeen.
Grönholm: Minun aikanani MM-ralleissa oli 10 suomalaistoimittajaa, nyt ehkä yksi
Marcus Grönholmin mukaan uransa tänä viikonloppuna lopettava Mikko Hirvonen oli hyvä ja nopea kuljettaja, vaikka maailmanmestaruutta ei tullutkaan.
Marcus Grönholm ajoi Mikko Hirvosen tallikaverina vuosina 2006-2007 Fordilla, jolloin Grönholm oli kaksinkertainen maailmanmestari ja Hirvonen nouseva kuljettaja. Grönholmilla on hyviä muistoja Hirvosesta.
\- Mikko oli hyvä jo nopea. Hän tuli todella lähelle monessa rallissa ja alkoi voittamaankin kilpailuja. Kaikki odottivat, että seuraavana vuonna hän taistelee Loebin kanssa mestaruudesta ja niinhän siinä kävikin. Mikko on hyvä kuljettaja ja tulimme hyvin toimeen, Grönholm sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hirvonen ei koskaan voittanut maailmanmestaruutta, vaan parhaiksi saavutuksiksi jäi neljä MM-hopeamitalia.
\- Hänellä oli erittäin hyviä sijoituksia ja paljon voittoja. Moni ei pysty siihen. Se viimeinen puristus ehkä puuttui, mutta ei häntä voi moittia. Viimeiset vuodet eivät ole menneet ehkä ihan nappiin. Mestaruutta ei vain ole helppo voittaa. Suomessa on totuttu mestaruukssin, niitä tuli aikoinaan koko ajan, Grönholm totesi.
Hirvonen joutui ajamaan lähes koko uransa kaikkien aikojen menestyneintä kuljettajaa Sebastien Loebia vastaan. Se ei tehnyt mestaruuden voittamista helpoksi.
\- Hirvonen oli tavallaan huipulla väärään aikaan. Sitten kun Loeb poistui, Mikolta odotettiin paljon. Sitten vaan ei enää onnistunut ihan nappiin.
Kysymys rallin MM-sarjan tulevaisuudesta vetää Grönhomin hiljaiseksi.
\- En tiedä. Toivottavasti se näyttää hyvältä. Talleja on mukana ja jokunen tulossa lisää. Ehkä kiinnostus ei ole ihan tapissa. Minun aikanani MM-ralleihin tuli 10 suomalaistoimittajaa, nyt on ehkä yksi. Se kertoo aika paljon. Nyt on Twitteriä ja sitä sun tätä Facebookia, niin ehkä ei tarvitse olla paikalla. Asiat ovat muuttuneet ja ralli ei ehkä ole pysynyt vauhdissa mukana.
1. jakson kaikki biisit
Menikö joku biisi turhan nopeasti ohi televisiossa? Hätä ei ole tämännäköinen, sillä kaikki biisit löytyvät myös yksittäisinä videoina Yle Areenasta. Katso suosikkisi uudestaan - mikset myös omistaisi sitä rakkaalle ihmiselle Facebookissa!
Brädi feat. Tuomas Kauhanen: Anna palaa
Kaija Koo: Supernaiset
Osmo Ikonen&LOVEband: Jos et sä soita
Jarkko Martikainen: Valssi tanssitaidottomille
Johanna Iivanainen&LOVEband: Päivänsäde ja menninkäinen
Samuli Edelmann: Sonetti 105
Samae Koskinen: Läski mulkku
Johanna Iivanainen&LOVEband: Oo siellä jossain mun
Kasmir: Linnuton puu
Juha Tapio: TSNEH
YleX:n juontaja etsi Tukholmasta suomea puhuvia – kuuntele kuinka kävi
Hur easy är det for you att get bruna? Näin kyseli juontaja Tommi Manninen aiemmin Kim Heroldilta. Nyt testissä ovat Tukholman kadut.
YleX Viikonlopun **Tommi** matkusti Tukholmaan **Ed Sheeranin**
 keikalle. Juontaja kokeili samalla, miten hyvin tie keikkapaikalle,
Globeniin, löytyy ihan suomea sönköttämällä ja hyvin suppealla ruotsin
kielen sanavarastolla.
Yksi syy kokeiluun on se, ettei Tommi osaa kovin hyvin ruotsia. Hän sanoo ruotsin kielen taitoaan hyvin rajoittuneeksi.
YleX Viikonlopun kuuntelijat tietävät Tommin kielitaidon tason, sillä se tuli esille jo hänen [niin sanotusti ruotsin kielisessä juttutuokiossaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nain-taittui-ruotsin-kieli-ylexn-juontajalta-kuuntele-hervoton-haastattelu) **Kim Heroldin** kanssa.
Minkälaisen vastaanoton saa suomea pulputtava Tukholmassa? Miten tie Globenille löytyy ja löytyykö suomen kielisiä?
Ässä-nikkari tylysti suihkuun päällä puskemisesta
Ässät johti kolmannessa erässä SaiPaa vastaan 3-1, kun puolustaja Garrett Staffordin kasetti ei kestänyt. 
Ässät oll kolmannen erän alussa lähellä jopa neljättä maalia, mutta tuomaristo ei antanut Sami Lähteenmäen kaatamisesta jäähyä, eikä Mika Niemi onnistunut tilannetta seuranneessa huippupaikassa. 
Maalinedustan pieni suunsoitto päättyi kaikkien ihmetykseksi siihen, että Stafford puski päällään SaiPan pelaajaa, kun tuomari katsoi kärhämää metrin päästä aitiopaikalta. 
Älykkääksi pelaajaksi ennakkoon tituleerattu Stafford lähti Kisapuiston isoista ovista pukukoppiin saatuaan 5+20 minuutin rangaistuksen. 
Ässät kesti SaiPan uhittelut ja välttyi takaiskuilta viisiminuuttisen aikana. 
Kontinen ja Nieminen turnausvoittoon Helsingissä
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen voittivat viime vuoden tapaan Helsingin ATP-haastajaturnauksen nelinpelin.
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen uusivat viimevuotisen turnausvoittonsa Helsingin ATP-haastajaturnauksen nelinpelissä. Kontinen ja Nieminen voittivat loppuottelussa Jonathan Marrayn ja Philipp Petzschnerin 7-6(7-2), 6-4.
Vastassa oli kova pari, sillä Petzschnerillä on kaksi ja Marraylla yksi Grand Slam -turnausvoitto nelinpelissä. Petzschnerin voitot ovat Wimbledonista 2010 ja US Openista 2011, Marrayn Wimbledonista 2012.
\- Ei tämä voitto tullut helposti. Pelasimme tasaisesti. Siinä oli kuitenkin Grand Slam -voittajat vastassa, ei se ole ikinä helppoa tällaisia pelaajia vastaan, Nieminen sanoi.
Niemisen ja Kontisen yhteiset nelinpelit ovat jatkossa rajoittumassa Davis Cupiin, koska Kontinen lähtee ainakin ensi kauden alussa pelaamaan vakituisesti Marin Draganjan kanssa.
\- Henkan kannattaa ehdottomasti pelata nelinpeliparin kanssa. He voivat treenata yhdessä joka viikko, ja lähteä tavoittelemaan Masters-turnauksia. Draganja on nuori pelaaja, joka pelaa pelkästään nelinpeliä. Minä en pysty pelaamaan joka viikko nelinpeliä, Nieminen totesi.
Rallikuski luuli ajaneensa puun yli - totuus sai maalaispojan suun pyöreäksi ihmetyksestä
Yle Urheilun lauantaivieras Juha Kankkunen myöntää, että erehtyi luulemaan käärmettä puuksi Norsunluurannikon-rallissa.
**LAUANTAIVIERAS. **Ralliautoilija Juha Kankkunen on kokenut ralliuransa aikana monenlaisia yllättäviä tilanteita. Yksi niistä sattui Norsunluurannikolla vuonna 1985.
Kankkunen kertoo, että hän luuli ajavansa päin tukkia 200 kilometrin tuntinopeudella harjoituksissa.
\- Ajoin sen yli, ja jysähti. Ajattelin, että puu oli kaatunut tielle, mutta en ehtinyt sitä enää väistämään, koska se oli nyppylän takana.
Kartanlukija kuitenkin väitti Kankkuselle, että puu olikin käärme.
\- Sanoin hänelle, että älä puhu hulluja, sillä tuollaisia käärmeitä ei ole olemassakaan, Kankkunen sanoo.
Asia jäi kuitenkin häntä mietityttämään niin paljon, että hän pyörsi takaisin.
\- Silloin tukkia ei enää näkynyt tiellä, ja ihmettelin suu auki, miten tukki voi äkkiä hävitä tieltä.
Totuus alkoi pian paljastua.
\- Ruohikko vain heilui, ja sen (käärmeen) selässä luki Pirelli. Siitä näki, että se oli 20-30 senttiä paksu käärme, ja maalaispoika oli aivan suu pyöreänä.
Kankkunen ja kartanlukija selvisivät rytäkästä ilman mustelmia. Vain auto pomppasi vähän ilmaan.
\- Käärmekään ei välittänyt mitään. Se meni vain heinikkoon ja hävisi jonnekin. Olisikohan ollut joku pyton?
Sensaatiovoitto herkisti Färsaarten pelaajat: ”Pukuhuoneessa kyyneleet silmissä”
Färsaaret haki Kreikasta täyden pistepotin EM-karsinnoissa.
Färsaaret järjesti perjantai-iltana jymy-yllätyksen ja
voitti EM-karsinnoissa vieraskentällä Kreikan maalein 1-0. Joukkueen pelaajat juhlivat suurta voittoa ottelun jälkeen ansaitun riemukkaasti.
\- Olen niin iloinen pelaajieni puolesta. Tänään he saivat
palkinnon fantastisen voiton muodossa. Uskon sanan siitä kiirivän ympäri
maailman, Färsaarten päävalmentaja Lars Olsen kuvaili.
Färsaaret oli ottelussa aktiivinen, eikä maaliin johtanut
tilanne ollut sen ainoa paikka. Brandur Olsen hätyytteli Kreikan maalia jo
avausjaksolla tolppaan osuneella vapaapotkullaan.
Toisella jaksolla Joán Simun Edmundsson onnistui tekemään
historialliseen voittoon johtaneen maalin. Kreikan Panagiotis Kone sai
loppuhetkillä pallon vielä ylärimaan, mutta sen lähemmäs joukkue ei päässyt.
\- Pukuhuoneessa oltiin kyyneleet silmissä. Olemme odottaneet
tällaista tulosta pitkään ja hartaasti. Olemme todella iloisia ja ylpeitä,
Färsaarten maalivahti Gunnar Nielsen kertoi.
\- Tällaisen tuloksen jälkeen voimme unelmoida.
Pohjois-Irlanti on vielä kaukana edessä, mutta miksemme unelmoisi.
Färsaaret pelaa Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa.
Ilonen jatkoi kesyjä esityksiään
Mikko Ilonen lähtee päätöspäivään 46. sijalta golfin Euroopan kiertueen Turkin osakilpailussa.
Mikko Ilosella kulkee heikosti golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Turkissa. Ilonen on pelannut 69, 72 ja 74 lyönnin kierrokset ja lähtee päätöspäivään 46. sijalta. Ilonen näki, että hänen pelissään oli paljon hyvääkin, vaikka tulokset eivät ole sitä kertoneet.
\- Olen lyönyt paljon hyviä suorituksia, joiden seurauksena olisi pitänyt tulla parempia tuloksia kuin mitä kirjattiin, Ilonen kommentoi.
Australian Wade Ormsby on ennen sunnuntaita kiinni kilpailun voitossa. Ormsby on pelannut 65, 71 ja 68 lyönnin kierrokset.  
Putin varoitti länttä uusista pakotteista 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan lännen pakotteet Venäjää vastaan voivat osua länsimaiden omaan nilkkaan ja vahingoittaa Ukrainan taloutta. Putin kertoi näkemyksiään saksalaiselle tv-kanavalle antamassaan haastattelussa.
Länsimaiden talouspakotteet Venäjää vastaan voivat osua lännen omaan nilkkaan, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo saksalaiselle ARD-televisiokanavalle antamassaan haastattelussa. Putin varoittaa, että estämällä Venäjän pääsyn kansainvälisille lainamarkkinoille seuraukset voivat tuntua myös lännen Venäjän-viennissä ja Ukrainan taloudessa.
EU-maat harkitsevat ensi viikolla uusia talouspakotteita Venäjää vastaan Itä-Ukrainan kriisin johdosta. Saksalaiskanava lähettää nauhoitetun haastattelun kokonaisuudessaan huomenna sunnuntaina. Kreml julkaisi osia haastattelusta lauantaina.
Putinin mukaan venäläispankkeihin kohdistuvat pakotteet voivat johtaa talousongelmiin Ukrainassa, jos pakotteiden piinaamat venäläispankit joutuvat vaatimaan Ukrainaa maksamaan miljardilainojaan etuajassa takaisin. Putin lisäsi, että Venäjä ei kuitenkaan ollut aikeissa vaatia lainojen takaisinmaksun aikaistamista.
– Jos teemme sen, Ukrainan rahoitusjärjestelmä romahtaa. Emme halua pahentaa tilannetta. Haluamme Ukrainan pääsevän viimein jaloilleen, Putin sanoi.
Putin ihmetteli, miksi Eurooppa ja Yhdysvallat haluavat rajoittaa venäläisten rahoituslaitosten pääsyä pääomamarkkinoille, jos ne kerran haluavat auttaa Ukrainaa.
– Haluavatko ne ajaa pankkimme konkurssiin? Siinä tapauksessa ne ajavat konkurssiin myös Ukrainan, Putin sanoi.
Putin otti esimerkiksi pakotteiden kohteeksi jo joutuneen venäläispankin Gazprombankin, joka on lainoittanut ukrainalaisyhtiöitä. Putinin mukaan Gazprombankilla on oikeus vaatia lainojen aikaistettua takaisinmaksua, koska eräät ukrainalaisyhtiöt ovat laiminlyöneet lainan ehtoja.
Valmentajaruletti jatkuu - kokenut hollantilaisluotsi jätti tehtävänsä
Dick Advocaatin pesti Serbian maajoukkueen valmentajana jäi muutaman kuukauden mittaiseksi.
Serbia hävisi perjantaina EM-karsinnoissa kotonaan Tanskalle
1-3. Tuloksen seurauksena joukkueen hollantilainen päävalmentaja Dick Advocaat
ilmoitti lauantaina jättävänsä tehtävänsä.
67-vuotias Advocaat aloitti Serbian päävalmentajana
heinäkuussa.
Eurooppalaisten maajoukkueiden päävalmentajista lauantain aikana tehtävänsä ovat joutuneet jättämään myös Kreikkaa valmentanut Claudio Ranieri ja Georgian luotsina toiminut Temuri Ketsbaia.
Uteliaat kengurut hyökkäsivät kohti suomalaista rallitähteä
Yle Urheilun lauantaivieras Juha Kankkunen muistelee Australian-rallin eksoottista tilannetta, jossa yksi uteliaista kenguruista pomppasi hänen autonsa konepellille, ja toinen antoi pusun auton kylkeen.
**LAUANTAIVIERAS. **Kengurut olivat niin kesyjä, että ne tulivat ihan viereen katsomaan. Näin Australian-ralleja muistelee rallin nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen.
1990-luvun alussa noin kymmenen kengurun lauma oli tulossa kohti Kankkusen autoa metsätien yli kesken rallin.
\- Kerkesin jarruttamaan ja väistämään, mutta yksi kenguruista pomppasi konepellille ja jatkoi siitä matkaansa. Siinä ei käynyt kummallekaan mitenkään. Yksi kenguruista myös törmäsi autoni kylkeen, mutta sekin jatkoi matkaansa. Onneksi näin muut kengurut ajoissa vasemmalla silmälläni ja ehdin väistämään ne.
Kenguruiden tavoin myös Kankkunen jatkoi matkaansa yhtä kokemusta rikkaampana.
\- Se oli vain hauska homma, eikä autooni tullut mitään vaurioita.
Futiskääpiön löylytys ei riittänyt maailmanmestarille: ”Neljä maalia on liian vähän”
Saksa voitti EM-karsinnoissa Gibraltarin 4-0.
Saksa päihitti perjantaisessa EM-karsintaottelussa kotonaan
Gibraltarin 4-0. Selvistä voittolukemista huolimatta tulos ei miellyttänyt
päävalmentaja Joachim Löwiä.
\- Olen kaikkea muuta kuin tyytyväinen. Joukkue ei
toteuttanut sitä, mitä halusimme tehdä. Halusimme näyttää maailmanmestareiden
peliä ja neljä maalia on liian vähän.
Kesällä MM-kultaa voittanut Saksa on aloittanut EM-karsinnat
yskähdellen. Joukkue on neljän pelatun kierroksen jälkeen lohkossaan Puolan
takana toisena tasapisteissä Skotlannin ja Irlannin kanssa.
Djokovicin erätappio iltapäivän yllätys - kolmannessa erässä tyly paluu päiväjärjestykseen
Novak Djokovic voitti Kei Nishikorin ja kohtaa ATP-mestaruusturnauksen loppuottelussa Roger Federerin tai Stan Wawrinkan.
Murskavoitosta toiseen tenniskauden päätösturnauksessa Lontoossa edennyt Novak Djokovic koki yllättäen ensimmäisen erätappionsa välierissä, kun  Kei Nishikori vei toisen erän.
Djokovic palautti kuitenkin nopeasti tilanteen normaaliksi ja voitti kolmannen erän nollille. Serbin voittonumerot kirjattiin 6-1, 3-6, 6-0.
Djokovic voitti alkulohkossa Marin Cilicin 6-1, 6-1, Stan Wawrinkan 6-3, 6-0 ja Tomas Berdychin 6-2, 6-2. Voitto Berdychistä varmisti lopullisesti sen, että Djokovic päättää kauden maailmanlistan ykkösenä.
Sunnuntaina ATP-mestaruusturnauksen loppuottelussa Djokovic kohtaa voittajan sveitsiläisten Roger Federerin ja Stan Wawrinkan välisestä kamppailusta.
Drag queen pelasi uhkarohkeata peliä maineellaan ja myi katsomot täyteen Riihimäellä
Jukka Kuronen on pukeutunut korkokenkiin, hameeseen ja verkkosukkiin jo lähes viidentoista vuoden ajan. Aika oli kypsä laittaa omat ja vieraat rahat peliin ja tehdä uran komein show - meni syteen taikka saveen. Kaupunkilaiset ymmärsivät erikoista poikaansa ja esitykset myytiin heti loppuun.
Riihimäellä arvostetaan miehen pukeutumista naiseksi. Osasyypää paikkakunnan drag queen -ilmestyksille on ollut paikallisella Nuorisoteatterilla, jossa ujotkin pojat ovat voineet rohkaistua tutkimaan "sisäistä naistaan".
Ammatikseen drag-artistina ovat Riihimäeltä ponnistaneet Nico La eli Niko-Pekka Mäkinen ja pidempään mekkoon ja korkkareihin pukeutunut Jukka Kuronen alias Jukka K.
Molemmat Nuorisoteatterin kasvatteja kuten myös näyttelijä Aku Hirviniemi ja juontaja Janne Kataja.
Tässä esityksessä on parasta mihin tällä hetkellä pystyn
Edellisen kerran Jukka Kuronen teki kotikaupungissaan shown kymmenen vuotta sitten. Tänä syksynä hän päätti näyttää mihin ammattimaisuus on hänet vienyt.  Hän halusi mihin vuosia laivoilla, yrityisjuhlissa ja yksityistilaisuuksissa kerätty maine riittäisi.
Tällä viikolla Riihimäen teatterissa ensi-iltaan tulleeseen _Queen Of Riihimäki_ -esitykseen vuokrattiin kymppitonneilla modernia showtekniikkaa led-seinistä alkaen.
– Tässä esityksessä on parasta mihin tällä hetkellä pystyn. Kaikki on pelissä, sanoo itse shown tuottajanakin toimiva Jukka Kuronen.
Näyttävä spektaakkeli pienellä lavalla
Niinpä pienen teatterin lavalla tuulikoneet pauhaavat, savukoneet hönkivät ja ohjelmoidut grafiikat vilisevät näytöissä ja taustakankaissa suuren maailman tyyliin. 
– Olen rakentanut sellaisen tekniikan, jotta show näyttää just siltä kuin haluan ja yleisö viihtyy. Kaikki rahat mitä liikeni, on tähän laitettu.
Riihimäen teatterissakin riitti uskoa oman pojan vetovoimaan ja se lähti mukaan toteutukseen. Eikä suotta.
Tusina pikkujouluaikaan sopivasti lanseerattuja esityksiä myytiin loppuun hetkessä. Uhkapeli onnistui myös taloudellisesti.
Queen Of Riihimäki apinoi aluksi kansainvälisiä tähtiä kuten Kylie Minogueta, Tina Turneria, Cheriä, Liza Minnelliä, Lady Gagaa ja Madonnaa.
– Pääsen ensimmäistä kertaa tekemään Madonnan _Voguen_ juuri niin kuin olen aina halunnut.
Reilun tunnin pituisen dragshown tahti on hengästyttävä. Taiteilija laskee että hänellä on vain yksi kohta, jossa hän ehtii tankata juomaa. Muuten tähden on oltava koko ajan menossa mukana.
Jukka Kurosen dragtaide perustuu nopeisiin pikakarikatyyreihin. Mekon ja peruukin vaihto sekä eleet ja ilmeet riittävät useimmiten kertomaan kenestä on kyse. Jos joku hahmo on tuntematon, sekin selviää, kun ääninauhalta tulee kyseisen artistin musiikkia.
Sen tahdissa Jukka K aukoo suutaan.
Tarja Halosen hömelöt puheet
Riihimäen teatterin_ Queen Of Riihimäki_ -esityksessä esitellään erilaisia hahmoja yli 30.
– Kun teen dragshowta, niin hahmo on siinä reilun minuutin kohdalla jo nähty. Olen ripeän tempon ystävä. Tylsää ei saa olla.
Kotimaiset naisartistitkin ovat mukana. Salamannopeasti Jukka K piirtää karikatyyrin Paula Koivuniemestä, Katri Helenasta ja Kaija Koosta, mutta tuoreitakin hahmoja tuodaan lavalle.
Heitä ovat Haloo Helsinki -yhtyeen Elli, Putouksen Kristiina "Kissi" Vähä-Hiilari, Jenni Vartiainen ja Sini Sabotage.
Olen ripeän tempon ystävä, tylsää ei saa olla
Isoimmat naurut saa katsomossa aikaan Helena Ahti- Hallbergin rintavarustus, Krissen viiltävät kommentit ja höpsö presidentti Tarja Halonen.
– Tarja lähti vitsistä. Hän voi puhua mitä vaan ja se on aina vähän hupaisaa, iloitsee Jukka K joka pystyy myös heittämään väliin pikkutuhmaa stand upia.
Riitta Väisäsen Kymppitonni-juonnot Jukka on tutkinut tarkkaan. Sanasekoilu on tv-tähden tavaramerkki.
Seuraavatko drag queenejä drag kingit?
_Queen Of  Riihimäki_ -shown loppusuora on hieman yllättäen omistettu mieshahmoille. Lavalle pääsevät Antti Tuisku, Jukka Poika ja Jesse Kaikuranta.
– Vaikka teenkin dragshowta, niin parodioin artisteja. Miksi en siis myös miehiä? Olen joskus katsonut perusshowni hahmoja ja tuuminut, että kiepsahtaako tämä kohta niin että teen enemmän mies- kuin naishahmoja.
Loppuhuipentumana Jukka K pääsee vielä lentämään vaijerin varassa taiteilijan oman voimabiisin, Pinkin esittämän _Blow (One Last Kiss)_ -laulun soidessa.
– Teatterin tekniikka rakensi minulle lennätyksen. Siellä on ihmisvastapaino, joka pomppaa välillä ihan kattoon asti, riemuitsee Jukka Kuronen.
Riihimäen esitysten jälkeen Jukka K palaa taas tekemään showta laivalle. Tällä kertaa Baltic Princessille.
Balotelli joutui sivuun Italian joukkueesta
Mario Balotellin selkävaivat estävät pelaamisen sunnuntaisessa EM-karsintapelissä.
Italian joukkueeseen Kroatiaa vastaan sunnuntaina käytävään
EM-karsintaotteluihin valittu Mario Balotelli joutuu pelistä sivuun venäytettyään
alaselkänsä.
Antonio Conte valitsi Balotellin Italian ryhmään ensimmäistä
kertaa päävalmentajakautensa aikana.
Italian joukkueesta sivussa on myös takareisivammasta
kärsivä Angelo Ogbonna. Keskuspuolustajan puuttuminen on kehno uutinen etenkin,
koska toppari Leonardo Bonucci on pelikiellossa.
Yllätyskäänne Jukka Pojan suunnitelmiin: Levylle uusi tekijä väsymyksen takia
Reggaeartisti kertoo voimien loppuneen kesken levynteon.
**Jukka Poika** ei julkaisekaan uutta albumia tänä vuonna. Artisti kertoi keväällä 2014 tekevänsä uuden albumin yksin ilman tuottaja **Bommitommia**, jonka kanssa Jukka Poika on tehnyt kaksi aiempaa menestysalbumiaan.
Reggaeartisti sanoo, että uusi levy tuleekin aikaisintaan alkuvuodesta 2015.
\- Mulla kävi nyt niin, että mulla loppui voimat ja neuvot kesken
levynteon kanssa. Yritin tehdä itselleni yli-inhimillisiä
sankarisaavutuksia. Ne jäivät nyt tekemättä, mutta paljon muuta saatiin
aikaiseksi, Jukka Poika kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Uupumisen lisäksi artisti kertoo palanneensa yhteen hittituottajan kanssa.
\- Tuotantovastuu itse levystä siirtyi takaisin vanhalle kunnon
Bommitommille, joka on pari edellistäkin levyäni tuottanut, Jukka Poika
sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Uuden levyn äänitykset ovat osittain kesken. Artistin mukaan vielä pitää tehdä äänityksiä bändin kanssa.
Vielä [syyskuun Rytmibarometrihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/jukka-poika-sekosi-synteettisiin)
 Jukka Poika kertoi, miten hänen yksin tuottamansa uuden levyn suhteen
kaikki oli suurin piirtein valmista. Artisti mietti tuolloin muun muassa
 sitä, että _Crzybailaaja_-singleä on vaikea sijoittaa mihinkään albumikokonaisuuteen.
Jukka Poika julkaisee maanantaina 17. marraskuuta _Crzybailaaja EP:n_, joka sisältää nimikkobiisin lisäksi muun muassa kappaleet _Brand new ihanuus_ ja _Nynny vs. pahis_.
Kysymys Petteri Koposelle: "Onko lörö jo housuissa?"
Loimaan Bisons haastaa huomenna Petteri Koposen BC Himkin VTB-liigassa. Bisonsin Ville Mäkäläinen on aloittanut jo henkisen sodankäynnin tulevaa vastustajaa vastaan. Koposen vastauksesta ei välttämättä pysty sanomaan, mitä mieltä hän on tulevasta vastuksesta.
Vedenpinnat kääntyneet laskuun
Sateet ovat pitäneet vielä viime päivät vedenpinnat korkealla, mutta nyt pinnat ovat kääntyneet tai kääntymässä laskuun. Tulvakeskuksen mukaan näin on käynyt esimerkiksi Lappajärven ja Evijärven vedenpinnoille.
Vielä loppuviikosta Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla yllettiin paikoin keskimääräiseen tulvahuippuun. Siikajoella vesi nousi alavimmille pelloille. Nyt vedenkorkeudet joissa ovat kuitenkin kääntyneet laskuun, tiedotetaan Tulvakeskuksesta.
Tulvakeskuksen mukaan myös korkealle nousseiden Uljuan, Lappajärven ja Evijärven pinnat ovat nekin kääntyneet tai kääntymässä laskuun.
Jokien virtaamat ovat ajankohtaan nähden suuria Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Kireän pakkasen muodostama hyyde voi nostaa paikallisesti jokien vedenkorkeuksia nopeastikin.
Ylen meteorologien sääpäivitys taannee kuitenkin sen, ettei hyydeongelmia tule. Ennuste lupaa alkuviikkoon saakka korkeintaan pikkupakkasta.
Kankkunen kauhistui kesken rallikisan: "Ajammeko oikeaan suuntaan?"
Juha Kankkunen on kerran pitkällä ralliurallaan joutunut miettimään, viekö kartanlukija hänet oikeaan suuntaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Rallin nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen kertoo eläneensä rikasta elämää ja nähneensä paljon maailmaa, kun hän taisteli maailman parhaimman rallikuljettajan tittelistä.
Kun hän voitti legendaarisen Pariisi-Dakar-rallin 1988, Kankkunen sanoo paistaneensa makkaraa kamelin lantanuotiossa keskellä aavikkoa.
Samassa rallissa hänelle sattui hauska tilanne.
\- Olin ajanut oikeaan suuntaan monta tuntia aavikolla. Äkkiä kuitenkin toinen kilpailija tuli meitä vastaan. Rupesin katsomaan Piirosta (kartanlukija Juha Piironen), onko hän ihan varma siitä, että ajamme oikeaan suuntaan. Kun olimme keulilla, rupesin miettimään, mistä toinen auto keksi tulla tänne.
Kankkunen ja Piironen kuitenkin ajoivat oikeaan suuntaan. Tämä toinen kilpailija oli jostain oikaissut ja lähti suomalaisten perään.
\- Pidimme oman päämme, sillä Juha oli sitä mieltä, että suunta on oikea. Sanoinkin sitten näin: selvä tapaus, antaa mennä vain.
Vinkkaava kissa ja koira babysitterissä – Katso hauskoja lemmikkikuvia
Tutkimusten mukaan eläinkuvien katseleminen rentouttaa ja lisää keskittymiskykyä. Eläinkuvien jakaminen netissä on todella suosittua. Pyysimme Yle Etelä-Karjalan Facebook-ryhmässä olevia jäseniä lähettämään meille kuvia lemmikeistään. Niitä tuli todella paljon. Tässä satoa omistajien kirjoittamilla kuvateksteillä. 
Ruotsalaislegendan muisto ensitapaamisesta: teini-ikäinen ”Foppa” haistatteli
Börje Salmingia pidetään syystäkin Ruotsin jääkiekkoilun elävänä legendana. Peter Forsberg ei Salmingia kunnioittanut teini-iässä.
Ruotsin jääkiekkokuuluisuudet, Börje Salming ja Peter
Forsberg, on valittu jääkiekon Hall of Fameen, ja heitä juhlittiin viime yönä
Torontossa. Leppoisassa tapahtumassa pelaajilta kyseltiin muistoja heidän kiekkourastaan
ja Börje Salmingilta kysyttiin myös muistoja ensitapaamisestaan Peter
Forsbergin kanssa. Salmingin muisto oli -90-luvun alusta, kun Salmingin AIK pelasi
Forsbergin MoDoa vastaan, ei kuitenkaan ollut kovin lämmin.
\- Forsberg käyttäytyi hullusti jäällä, huusi tuomarille ja
kaikkea. Luistelin hänen luokeen ja yritin rauhoitella häntä. Sanoin: ”Peter,
ota rauhallisesti tai saat ottelurangaistuksen”. Hän sanoi minulle vain: ”Painu
v****un”, Salming kertoi [The Hockey Newsin](http://www.thehockeynews.com/blog/teenaged-peter-forsberg-had-some-advice-for-leaf-legend-borje-salming-f-off/) mukaan.
Illan seremoniassa ruotsalaiskaksikko ei kuitenkaan
muistellut tapahtumaa pahalla. Salmingin pitkä ura ja esimerkillinen pelaaminen
NHL:ssä auttoikin aikoinaan paljon Forsbergia, Mats Sundinia ja kumppaneita, kun
he saapuivat Pohjois-Amerikkaan pelaamaan. 
"Suuren kissaeläimen" etsinnät jatkuvat kolmatta päivää Ranskassa
Karkuteillä olevaa kissaeläintä on etsitty torstaista lähtien helikopterin, poliisien ja palomiesten voimin.
Ranskan viranomaiset jatkavat "suuren kissaeläimen" etsintää Pariisin lähettyvillä Montévraissa. Eläinhavainto aiheutti paniikkia torstaina, kun asukas valokuvasi tiikerinä pitämänsä eläimen supermarketin pysäköintialueella ja otti yhteyttä viranomaisiin.
Montévrainin kaupungin virkamies Cedric Tartaud arvioi, että kissaeläin ei aiheuta suurta vaaraa asukkaille. Hän ei kuitenkaan osannut sanoa, mikä eläin luonnossa liikkuu.
– Tiikerin pentu on aikuisen ilveksen kokoinen, ja ilveksen pentu on aikuisen kotikissan kokoinen. Tässä vaiheessa meillä ei ole aavistustakaan, mikä se on, Tartaud sanoo.
Kissaeläimen mutaan jättämien jälkien mukaan se on liian pieni tiikeriksi. Karkuteillä olevaa kissaeläintä alettiin torstaina etsiä helikopterin, poliisien ja palomiesten voimin. Perjantaina eläintä etsi yli sata henkeä Montévrainissa, joka sijaitsee Disneyland Paris -huvipuiston lähettyvillä. Nyt etsintään osallistuvien henkilöiden määrää on vähennetty, eivätkä he kanna enää mukanaan tainnutusaseita.
Näin Ilves teki hakkelusta Tapparasta - Ässät nujersi SaiPan
Jääkiekon SM-liigakattaus sisälsi viisi ottelua. Ilves haki revanssin Tapparasta Tampereen paikallispelissä. Juuso Riksmanin torjunnoilla Ässät teki ryöstöretken Kisapuistoon.
Suomi jälleen Venäjän lapsiasiamiehen hampaissa – Ministeriö: Vaitiolovelvollisuus vaikeuttaa osallistumista keskusteluun
Sosiaali- ja terveysministeriö on muun muassa julkaissut Suomen lastensuojelulain venäjäksi, mutta yksittäistapauksia se ei voi kommentoida.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) yrittää vaikuttaa Venäjällä käytävään huostaanottokeskusteluun. Toistaiseksi vaikutusyritysten tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov kirjoitti viestipalvelu Twitterissä, kuinka kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen tulisi kiinnittää huomiota venäläislasten kohteluun Suomessa ja Norjassa.
– En osaa sanoa, kuinka Venäjällä saisi parhaiten oikean tiedon läpi. Olemme tehneet yhteistyötä viranomaisten kanssa ja kertoneet lastensuojelulaista. Haluamme olla aktiivisia ja levittää oikeaa tietoa, mutta se ei aina ole meidän käsissämme, sanoo STM:n neuvotteleva virkamies Marjo Lavikainen.
STM on muun muassa julkaissut lastensuojelulain venäjäksi.
Vaitiolovelvollisuus hankaloittaa
Tällä viikolla venäläismediassa on nostettu esiin tapaus, jossa lapsen väitetään otetun huostaan venäläisäidiltä heppoisin perustein Vantaalla. STM:n Lavikaisen mukaan on mahdoton sanoa, pitääkö tapaus paikkansa.
– On mahdotonta sanoa, mikä on todellinen tilanne puheiden takana. Toki on mahdollista, että siellä on venäläistaustainen asiakas Suomessa. Meillä ei ole faktatatietoja asiasta, joten on mahdotonta sanoa.
Suomen lastensuojelulaki suojaa asiakasta, mikä tarkoittaa, että yksittäistapauksia ei voi kommentoida eikä STM:llä edes ole tietoa esimerkiksi Vantaan lastensuojelutapauksista.
– Viranomaiset eivät voi antaa tarkkoja tietoja, mikä sitten vaikeuttaa ymmärrystä Venäjälllä, että mistä kaikesta voi olla kysymys.
Yksi asia on kuitenkin selvä: Suomessa ei oteta lapsia huostaan vanhempien kansalaisuuden perusteella.
– Huostaanotolle on aina oltava syy. Painotamme yhteistyötä lasten ja vanhempien kanssa. Pyrimme puuttumaan perheen arkeen mahdollisimman vähän.
Tätä viestiä STM ei ole ainakaan toistaiseksi onnistunut saamaan läpi Venäjän mediassa.
Koivuranta hyppäsi Suomen joukkueeseen  
Anssi Koivuranta hyppäsi Suomen neljänneksi edustajaksi mäkihypyn maailmancupin avauskilpailuihin Saksan Klingenthalissa.
Anssi Koivuranta on valittu Suomen neljänneksi edustajaksi mäkihypyn maailmancupin avauskilpailuihin Saksan Klingenthalissa. Koivuranta hyppäsi toiseksi lauantain näyttökilpailussa Rovaniemellä. Koivuranta liiteli 94 ja 96 metriä.
Ensilumen kisojen ykkönen oli Lauri Asikainen, joka hyppäsi 98 ja 96 metriä. Koivuranta sijoittui lauantain kilpailussa kakkoseksi ja Sami Niemi hyppäsi kolmanneksi. Niemen kisahypyt kantoivat 93,5 ja 95,5 metriä.
Jarkko Määttä hyppäsi neljänneksi, Ville Larinto sijoittui viidenneksi ja Olli Muotka kuudenneksi. Janne Ahonen oli lauantain kilpalussa 12:s - 88,5 ja 85,5 metriä.
Suomen edustajat maailmancupin kauden avauskilpailuissa ovat Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Sami Niemi.
Mitä tarkoittaa pakastekuivattu?
Nainen oli torilla ihmetellyt valkosipulilastuja. Ne olivat kuulemma pakastekuivattuja. Myöhemmin hän huomasi myös kaupassa joitakin pakastekuivattuja tuotteita. Valmistusmenetelmä jäi kummastuttamaan.
Mitä tarkoittaa pakastekuivattu?
[Elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksen](http://www.helsinki.fi/elintarvike-ja-ymparisto/) elintarvikekemian dosentti **Velimatti Ollilainen** oikaisee, että oikea termi menetelmälle on pakkaskuivattu.
Pakkaskuivauksessa tuote kuivataan siten, että se ensin jäädytetään. Sen jälkeen se kuivataan erikoislaitteistossa niin, että ilmanpainetta vähennetään, jolloin hyvin alhaisessa ilmanpaineessa vesi haihtuu suoraan kiinteästä jäästä kaasumaiseen muotoon.
Pakkaskuivaus ei ole mikään uusi keksintö, sillä pohjoisen alkuperäiskansat ovat kautta aikojen kuivanneet kalaa talvella ulkosalla.
- Se ei siis mene nestevaiheen kautta lainkaan. Näin tuotteen rakenne säilyy, sen väri säilyy, sen ravintoarvo säilyy ja se myös vettyy sen jälkeen, kun se halutaan ottaa uudelleen käyttöön, hyvin nopeasti.
Menetelmä on melko kallis, sillä se kuluttaa paljon energiaa. Pakkaskuivattuja tuotteita onkin kaupoissa vielä varsin vähän. Pääasiassa ne ovat[retkeilijöiden eväitä](http://www.edu.lahti.fi/~hkallioi/vaellus/kuivaus.html), joissa ruoka on valmistettu, pakkaskuivattu ja sen jälkeen pakattu alumiinifolioon. Retkellä keveään pakkaukseen lisätään vesi, kuumennetaan ja ruoka on valmis.
Toisaalta pakkaskuivaus ei ole mikään uusi keksintö, sillä pohjoisen alkuperäiskansat ovat kautta aikojen kuivanneet kalaa talvella ulkosalla.
- Jäätyneen kalan sisältämä vesi haihtuu kaasutilaan suoraan siitä kiinteästä kalasta talvipakkasella auringonpaisteessa, Ollilainen selittää.
Mestiksen pisterohmulle pelikieltoa erotuomarin koskemattomuudesta 
Mestiksen pistepörssissä toisena komeileva Tomi Tuomisto on saanut kahden ottelun pelikiellon.
Kiekko-Vantaa koki perjantaina kotitappion JYP-Akatemialle maalein 1-4. Vantaalaisten tärkeä ykkösketjun hyökkääjä Tomi Tuomisto ei saanut eilen jäähyä maalinedushässäkän jälkitilanteesta, jossa hän tuuppasi kevyesti linjatuomaria rinnukseen. 
Otteluvalvoja puuttui tapaukseen, koska hänen mielestään Tuomiston tempusta olisi kuulunut tuomita ottelurangaistus.  	
Videotallenteelta käy ilmi, että pelikatkolla linjatuomarit tulevat pelaajien väliin pyrkien rauhoittamaan tilanteen. Toinen linjatuomari otti Tuomistoa olkavarresta kiinni ja pyrki ohjaamaan hänet irti pienestä kärhämästä vastapuolen pelaajan kanssa. Tuomisto töytäisi tässä yhteydessä linjatuomaria rinnukseen.
Mestiksen kurinpitopäällikkö Markku Kruusin mukaan Tuomiston tönäisy ei ollut voimakas, mutta se oli näkyvä sekä tahallinen ja siksi rangaistava teko. 
19 ottelussa pisteet 9+16=25 koonnut Tuomisto huilaa tämänpäiväisen TUTO-pelin sekä ensi keskiviikon SaPKo-ottelun. 
"Inhottava klassinen" virhe otti Soppelaa päähän – "Kaikki on niin pienestä kiinni"
Merle Soppela oli Suomen naisalpinistien suurin toive Levin maailmancupin osakilpailussa. Soppelan kisa päättyi hänen mielestään erittäin inhottavaan virheeseen.
Merle Soppela oli mainiossa vauhdissa Levin pujottelukisan
ensimmäisellä kierroksella. Hän oli selvittänyt radan jyrkälle siirtymisen hyvin ja
oli tekemässä hyvää aikaa, kun hän kaatui. 
Voin kertoa, että moni asia ei ole niin inhottava kuin krenslaus!
\- Krenslasin eli suksi meni väärältä puolelta porttia. Aika
klassinen virhe. Siinä näkee, että kaikki on niin pienestä kiinni, Soppela
manasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli tosi hyvä fiilis. Lähdin vain laskemaan ja
tuntui tosi hyvältä siihen virheeseen asti. Ajatkin kuulemma olivat hyvät, jyrkälläkin,
siihen virheeseen asti. Voin kertoa, että moni asia ei ole niin inhottava kuin
krenslaus!
Soppela on harjoitellut koko syksyn Suomen miesten joukkueen
kanssa, joten hänellä ei ollut minkäänlaista tuntumaa siihen, miten kovaa
naiset laskivat. Toisaalta se oli hänen mielestään hyväkin asia, sillä hän ei osannut odottaa mitään eikä hänellä näin ollut paineita.
\- Mutta nyt ottaa päähän, hän tuhahti.
Oikeat säädöt löytyivät viime hetkillä
Soppela vaihtoi täksi kaudeksi suksimerkkiään Stöcklille, ja
hänellä oli vaikeuksia löytää oikeita säätöjä itselleen sopiviksi. Soppela oli
kuitenkin koko ajan luottavainen. 
Oikeat säädöt alkoivat löytyä tuossa viimeisten päivien aikana. 
\- Oikeat säädöt alkoivat löytyä tuossa viimeisten päivien
aikana. Kun vaihtaa merkkiä, niin se vain vie aina aikaa, että löytää ne sopivat
säädöt.
Soppelan seuraavan startin ajankohta on vielä hämärän
peitossa, sillä lumenpuute vaikeuttaa kisojen järjestämistä.
\- Eurooppa-cupin piti alkaa Åresta, mutta kilpailut peruttiin.
En tiedä, koska ja missä starttaan. Ehkä Norjassa (kahden viikon päästä FIS-kisassa), jos siellä on
lunta.
"Jäikö auton alle ihmisiä?"
Juha Kankkuselle Kenia oli paikka, jossa erityisesti sattui ja tapahtui.  Yle Urheilun lauantaivieraana hän muistelee ajaneensa muun muassa bambumajaan, ja myös joki vei hänen autonsa.
**LAUANTAIVIERAS.** Kylmä hiki virtasi pitkin ralliautoilija Juha Kankkusen selkää, kun hän törmäsi bambumajaan sillä seurauksella, että se kaatui Keniassa Safari-rallin harjoituksissa.
\- Takapyörä lähti irti niin, että en saanut enää ohjattua autoa, vaan se luisui väkisin sen päälle.
Bambumaja oli tien vieressä, ja Kankkunen pelkäsi, että auton alle jäi ihmisiä.
\- Pelästyin, että miten tässä kävi: jäikö auton alle ihmisiä? Onneksi pieni bambumaja oli kuitenkin tyhjä. Se oli suuri helpotus.
Tämän jälkeen Kankkunen soitti huoltoauton paikalle.
\- Kyläläisetkin vain nauroivat, että tämä ei aiheuta heille mitään hätää, Kankkunen muistelee.
Hänelle sattui myös toinen vaarallinen tilanne Keniassa 1980-luvulla. Kankkunen kertoo, että joki vei auton mennessään harjoituksissa.
\- Ensin se nauratti, sitten itketti.
Sateen myötä joen pinta alkoi äkkiä nousta. Kankkunen sanoo, että hän kuitenkin päätti kokeilla, onnistuuko sen ylittäminen.
\- Ajattelin, että tästä on päästävä yli. Pääsin melkein joen yli, muta lopussa auto kuitenkin luiskahti poikittain. Sain sen lopulta pois sieltä vetämällä.
Lehti: Turkki ja Yhdysvallat alkavat kouluttaa Syyrian kapinallisia Turkissa
Turkkilaisen Hürriyet Daily News -lehden mukaan koulutus alkaisi loppuvuodesta. Yhdysvallat alkaisi myös aseistaa Syyrian opposition Vapaan Syyrian armeijan taistelijoita.
Turkki ja Yhdysvallat ovat sopineet aloittavansa noin 2 000 syyrialaistaistelijan koulutuksen Turkissa loppuvuodesta, kertoo turkkilainen Hürriyet Daily News -lehti.
Taistelijat kuuluvat Syyrian opposition suurimpaan kapinallisryhmään Vapaan Syyrian armeijaan.
Turkkilaisen Hürriyet Daily News –lehden mukaan turkkilaiset ja yhdysvaltalaiset sotilasasiantuntijat alkaisivat kouluttaa heitä Kirsehirin tukikohdassa Ankaran eteläpuolella joulukuun lopussa. Lehden mukaan Yhdysvallat maksaisi koulutuksen ja alkaisi myös aseistaa taistelijoita.
Turkki ja Yhdysvallat sopivat lokakuussa, että Yhdysvallat voisi käyttää Turkin sotilastukikohtia Syyrian maltillisen opposition taistelijoiden kouluttamiseen.
Porošenko on määrännyt tarhat, koulut, sairaalat suljettaviksi Itä-Ukrainan kapinallisalueilla
Ukrainan joukot ja Venäjä-mieliset separatistit ovat taistelleet Donetskin ja Luhanskin alueilla seitsemän kuukautta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on antanut määräyksen kaikkien valtion rahoittamien palveluiden lopettamisesta Itä-Ukrainan separatistialueilla. Asiasta kerrotaan presidentin kotisivulla. Määräys koskee lastentarhojen, koulujen, sairaaloiden ja pelastuslaitosten toimintaa, nimetön viranomaislähde tarkentaa uutistoimisto AFP:lle.
– Tämä on ratkaiseva askel, pelit on pelattu. Kaikki valtion rahoittamat rakenteet otetaan pois käytöstä siellä, viranomaislähde kertoo.
– Ukraina ei enää rahoita heitä.
Porošenko on määrännyt hallituksen valmistelemaan valtion yhtiöiden, laitosten ja järjestöjen toiminnan lopettamista alueilla, joilla on käynnissä terrorismin vastaisia operaatioita, viikon sisällä. Työntekijät evakuoidaan ja asiakirjat sekä omaisuus siirretään mahdollisuuksien mukaan pois alueilta.
Ukrainan keskuspankki sulkee todennäköisesti palvelunsa separatistien alueella, uutistoimisto Reuters arvioi. Palveluiden lakkauttaminen koskee myös kaikkia korttitoimintoja.
Ukraina ilmoitti jo kymmenen päivää sitten, että se lopettaa tukien ja sosiaaliavustusten maksamisen separatistien hallitsemille alueille. Separatistit ovat syyttäneet Kiovan hallitusta siitä, että se yrittää peruuttaa Itä-Ukrainan autonomian takaavan lainsäädännön.
Ukrainan hallituksen mukaan taisteluissa on kuollut seitsemän sotilasta viimeisten 24 tunnin kuluessa. Separatistihallinnon mukaan kuusi siviiliä on kuollut tulituksessa perjantaina. Joukossa oli kaksi lasta.
Ukrainan joukot ja Venäjä-mieliset separatistit ovat taistelleet Donetskin ja Luhanskin alueilla seitsemän kuukautta. Taisteluissa on YK:n mukaan kuollut yli 4 100 ihmistä.
Jutta Urpilainen virallisesti ehdolle – suruviesti piti poissa piirikokouksesta
Pohjanmaan sosialidemokraatit asettivat lauantaina 13 kansanedustajaehdokasta kevään eduskuntavaaleihin. Ehdokkaksi hyväksyttiin myös kansanedustaja ja entinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen. Hän itse ei ollut kokouksessa paikalla  perheessä sattuneen kuolemantapauksen takia.
Pohjanmaan sosialidemokraatit valitsivat lauantaina Vaasassa 13 ehdokasta kevään eduskuntavaaleihin. Lista täydentyy vielä kuun lopussa, kun ruotsinkieliset asettavat omat ehdokkaansa.
Tässä vaiheessa ehdokkaiksi hyväksyttiin SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen Kokkolasta sekä kansanedustaja Harry Wallin Seinäjoelta.
Urpilaisen kiinnostus jatkopaikkaan tuli julki jo perjantaina, kun hän kertoi blogissaan olevansa käytettävissä – myös ministeriksi tai kansainvälisiin tehtäviin.
Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jukka-Pekka Matintupa oli Urpilaisen valinnan jälkeen tyytyväinen:
– Kyllä nyt ollaan helpottuneita. Ajattelimme, että tilanne oli aidosti auki – ja niin se varmaan olikin. Sitä jännitettiin. Tiesimme, että hänelle on tehty aika houkuttelevia tarjouksia monesta paikkaa, Matintupa kuvaa.
Puheenjohtaja pitää istuvien kansanedustajien ja etenkin Urpilaisen mukaan lähtemistä erittäin tärkeänä.
– Tämä innostaa meidän porukkaamme. Oikein näkee, miten paljon puhelinsoittoja on tullut toimistolle, jopa minulle. Se kannustaa ihmisiä lähtemään vaalityöhön, etenkin naisia.
Jutta Urpilainen itse ei ollut piirikokouksessa paikalla isoisän kuoleman vuoksi. Poissaolon syy ilmoitettiin kokousväelle tilaisuuden alussa.
SDP:n Pohjanmaan piiri lähtee tavoittelemaan vaaleihin kolmea kansanedustajapaikkaa. Nykyisin istuvia edustajia on kaksi. Vaasan vaalipiiristä valitaan ensi keväänä 16 edustajaa eli yksi vähemmän kuin aiemmin.
– Tilanne on tosi haasteellinen, Matintupa myöntää.
Pulkkiselta dramaattinen jatkoaikamaali AHL:ssä - katso huikea suomalaissuoritus 
Detroitin organisaatioon kuuluva Teemu Pulkkinen loisti AHL-kierroksella lauantaina. 
Pulkkinen oli hyvässä pelivireessä ottelussa Texas Starsia vastaan. Suomalaisen hieno ilta palkittiin ansaitusti ottelun parhaan pelaajan valinnalla. 
Joukkueensa paras pistenikkari (12 ott. 6+7=13) kunnostautui varsinaisella peliajalla tällä kertaa syöttäjänä Grand Rapidsin 1-1- ja 2-2-tasoituksissa. Jälkimmäisen Pulkkisen joukkue iski 59. minuutilla pelattuaan ilman maalivahtia.
Dramaattisen kamppailun 3-2-ratkaisuosuma nähtiin Pulkkisen lavasta vain 0,8 sekuntia ennen jatkoajan loppua. Pulkkinen piti rohkeasti kiekkoa, kun jatkoaikaa oli jäljellä kymmenen sekuntia ja tinttasi veret seisauttavan loppuniitin kotijoukkueen riemuksi. 
[Katso Pulkkinen huikea suoritus täältä](http://www.youtube.com/watch?v=roXSelLfmk8)
Mies virtsasi ravintolan vessassa toisen miehen punteille, löi nyrkillä ja paini poliisin kanssa
Noin 30-vuotias miesasiakas otti yhteen toisen miesasiakkaan kanssa ravintolan vessassa Hämeenlinnassa lauantaina aamuyön hetkinä. Virtsaamisen lisäksi mies käytti nyrkkejään. Poliisikin joutui painimaan miehen kanssa ennen kuin hänet saatiin putkaan rauhoittumaan.
Hämeenlinnan Kaurialan kaupunginosassa oli noin 30-vuotias paikallinen mies mennyt lauantaina aamuyön ensimmäisinä hetkinä paikallisessa iltaravintolassa vessaan. Sinne oli tullut myös toinen miesasiakas.
Jostain syystä 30-vuotias olikin osunut virtsatessaan toisen miehen punteille ja kengille. Seurasi käsikähmä, jossa 30-vuotias oli niskan päällä kaataen märkäpunttisen miehen lattialle.
Alakynteen jäänyt häipyi ravintolan puolelle. Huonosihtinen 30-vuotias tuli perässä vessasta ravintolasalin puolelle, jossa hän äkkäsi vessapainikaverinsa toistamiseen. Mies meni ja löi tätä välittömästi päähän.
Vahtimestari puuttui käytökseen ja nappasi häirikön otteeseensa. Henkilökunta hälytti poliisin paikalle. Partio joutui 30-vuotiaan kanssa vielä painimaan ennen kuin hänet saatiin Miekkalinnan putkaan rauhoittumaan.
Hämeen poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelynä ja haitantekona virkamiehelle.
Hirvonen taistelee toisesta sijasta 
Mikko Hirvonen käy kovaa kamppailua Walesin MM-rallin toisesta sijasta. Jari-Matti Latvala ajoi aamulla ulos ja on 10. sijalla.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on mukana kovassa kamppailussa Walesin MM-rallin toisesta sijasta. Hirvonen ajoi 13/23 erikoiskokeen jälkeen vain 0,7 sekunnin päässä Mads Östbergistä (Citroen).
Sebastien Ogier jatkaa Volkswagenillaan ylivoimaisessa johdossa. Ogierin etumatka Östbergiin oli 1.10,1 minuuttia ja Hirvoseen 1.10,8 minuuttia. Hirvonen aikoo lähteä hyökkäämään iltapäivän erikoiskokeilla.
\- Pojat ovat olleet tänä aamuna minua nopeampia. Mutta aion tehdä kaikkeni, jotta valloitan rallin kakkossijan, Hirvonen sanoi.
Hirvosen takana Kris Meeke (Citroen) on tiukassa tuntumassa. Meeke oli jäänyt 1.11,5 minuuttia kärjestä.
Lauantaiaamuna ulos ajanut Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala lähtee iltapäivään 10. sijalta. Latvalan aikaero kärkeen on venähtänyt kolmeksi ja puoleksi minuutiksi (3.33,4).
 TILANNE 13/23 EK:N JÄLKEEN                                       
  1. Sebastien Ogier     VW    2.00.22,6  
  2. Mads Östberg        Citroen +1.10,1  
 ** 3. Mikko Hirvonen      Ford    +1.10,8**  
  4. Kris Meeke          Citroen +1.11,5  
  5. Thierry Neuville    Hyundai +1.33,5  
  6. Elfyn Evans         Ford    +1.48,7  
  7. Ott Tänak           Ford    +2.29,7  
  8. Henning Solberg     Ford    +2.42,1  
  9. Martin Prokop       Ford    +3.14,2  
 **10. Jari-Matti Latvala  VW      +3.33,4**
Kamala kutsumustyö - miten kestät paskaduunissa?
Kutsumustyö ei aina ole hauskaa eikä helppoa, mutta sillä on tekijälleen kuitenkin merkitystä. Onko työsi mielekästä? Miten sinä kestät paskaduunissa?
Ihanteellinen tilanne olisi maailma, jossa jokainen nauttisi
työstään, sanoo filosofian tohtori Lauri Järvilehto. Järvilehdon mukaan
esimerkiksi siivooja voi olla ylpeä työstään siinä missä taiteilijakin.
– Kutsumus ei ole työ, vaan tapa viettää arkea
siten, että se tuottaa lisäarvoa toisille, Lauri Järvilehto kuvailee.
Kutsumustyö ei aina ole siis hauskaa eikä
helppoa, mutta sillä on tekijälleen järkeä ja merkitystä. Järvilehto kertoo,
että ihmisen ei tarvitse tehdä tutkintoa vastaavaa työtä, vaan intohimoa
vastavaa työtä.
**Koetko työsi mielekkääksi? Miten sinä jaksat
paskaduunissa? Motivoiko tekemistäsi palkka vai työn antama tyydytys? Jaa meille vinkkisi hankalassa työssä jaksamiseen.**
Voit halutessasi osallistua myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #paskaduuni.
Maze riemuitsi palkintoporosta – "Pystyin pitämään itseni kurissa"
Tina Maze iloitsi saamastaan palkintoporosta sekä siitä, että on jälleen pujottelussa kärkitaistossa mukana.
Viime talvena Tina Maze ei onnistunut pujottelukisoissa Levin jälkeen kovinkaan hyvin. Slovenialainen oli avauskisassa kolmas, mutta tämän jälkeen palkintosijat antoivat odottaa. Tänä vuonna Maze sai pujottelukauteensa täydellisen alun, kun hän otti selkeän voiton Levillä.
\- Olen hämmentynyt. Tiedän mitä tein, mutta en tajua sitä. Tämä on ollut minulle vaikea päivä, mutta olen onnellinen, että olen jälleen kärkivauhdissa pujottelussa, Maze sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tiedän mitä tein, mutta en tajua sitä. 
Maze sanoi ensimmäisen kierroksen jälkeen, että hänen täytyy toisella kierroksella ennen kaikkea nauttia laskemisesta. Tämän lisäksi hän yritti pitää hermonsa kurissa.
\- Ajattelin, että minun täytyy olla rauhallinen, koska jos pujottelussa ei ole rauhallinen, laskeminen ei ole helppoa. Silloin tekee virheitä. Yleensä olen todella hermostunut ennen toista kierrosta, etenkin silloin kun johdan. Tällä kertaa pystyin pitämään itseni kurissa. Olen siitä hyvin ylpeä.
Maze sai Leviltä maailmancupin pisteiden ja palkintorahojen lisäksi voitostaan palkinnoksi poron. Tämä oli hänelle erittäin mieluinen.
\- Viime vuonna katsoin, kun Mikaela (Shiffrin) voitti poron ja halusin sellaisen myös. Sitä piti vain odottaa, Maze sanoi ja kertoi antavansa porolle todennäköisesti nimeksi Victor voittonsa (englanniksi victory) kunniaksi.
Malesialaiskoneen hylyn osia aletaan kerätä sunnuntaina – Ylen toimittaja paikan päällä
Yle Uutisten toimittaja on koneen tuhopaikalla Itä-Ukrainassa. Katso Antti Kurosen raportti oheisesta videosta.
Itä-Ukrainassa aloitetaan neljä kuukautta sitten alasammutun malesialaiskoneen hylyn osien kerääminen huomenna sunnuntaina. Asiasta ilmoitti Donetskin separatistihallinto.
Operaatioon osallistuvat Hollannista tulleet onnettomuustutkijat, alueen separatistihallinto ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. Hylyn osat kuljetetaan Hollantiin. Suurimmat osat kuljetetaan ensimmäisenä, ja kaikkien palasten poiskuljettaminen vie ainakin viisi päivää.
Hollantilaiset onnettomuustutkijat aikovat rakentaa osan koneesta uudestaan. He toivovat sen auttavan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Malaysia Airlines MH17-lento putosi Venäjä-mielisten kapinallisten hallitsemalle alueelle heinäkuun 17. päivänä. Kaikki koneen 298 matkustajaa kuolivat.
Yle Uutisten toimittaja on parhaillaan koneen tuhopaikalla Itä-Ukrainassa. Katso hänen raporttinsa oheisesta videosta.
Ukrainalaismiestä epäillään laittoman maahantuonnin järjestämisestä
Epäilty on tällä hetkellä vangittuna, ja asia siirtynee syyteharkintaan ensi viikolla.
Suomenlahden merivartiosto on tutkinut epäilyä maahantulokiellossa olleen romanialaismiehen laittomasta maahantuonnista.
Rajavartiolaitoksen mukaan ukrainalaisen miehen epäillään yrittäneen tuoda miehen pakettiautollaan Suomeen. Laitoksen mukaan miehet saapuivat Helsingin satamaan lautalla Virosta marraskuun 6. päivänä.
– Ilman matkalippua 
matkustanut romanialaismies herätti Tullin epäilyksen. Paikalle saapunut 
Rajavartiolaitoksen partio selvitti, että kyseisellä henkilöllä on 
maahantulokielto Suomeen, rajavartiolaitos tiedottaa.
Maahantulokiellossa ollut romanialaismies käännytettiin 
Suomesta, ja asiasta aloitettiin rikostutkinta.
Romanialaismies on aiemmin tuomittu Suomessa vankeuteen omaisuusrikoksista. Suomenlahden merivartioston tutkinnanjohtajan Jan Sundellin mukaan hän on syyllistynyt muun muassa perämoottorivarkauksiin.
Maze juhlii Levillä – suomalaiset joutuivat pettymään
Tina Maze otti uransa 24. maailmancupin voittonsa Levillä. Suomalaislaskijoita ei nähty toisella kierroksella.
Tina Maze otti jo ensimmäisellä kierroksella selvän
johtoaseman Levin maailmancupin pujottelussa. Maze johti ensimmäisen kierroksen
jälkeen Ruotsin Frida Hansdotteria 0,39 sekuntia ja pystyi pitämään johtonsa
melkein samana toisellakin kierroksella. 
Maze menetti johtoasemaansa vain hieman, sillä hän puristi
voittoon 0,34 sekunnin erolla kakkoseen. Maze
sai voitostaan palkinnoksi maailmancupin pisteiden ja palkintorahojen lisäksi poron. Toiseksi sijoittui viime kaudella
uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa ottanut Hansdotter.
Kathrin Zettel onnistui toisessa laskussaan mainiosti ja
nosti itsensä viidenneltä sijalta palkintokorokkeelle. Itävaltalainen oli lopputuloksissa
ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollutta Maria Pietilä-Holmneria 0,07
sekuntia nopeampi.
Viime kautena pujottelurinteitä hallinneen Yhdysvaltojen Mikaela
Shiffrinin odotettiin nostavan osakkeitaan toisella kierroksella. Vasta 14.
sijalta toiselle kierrokselle lähtenyt yhdysvaltalainen ei kuitenkaan saanut
laskuunsa tarpeeksi tempoa, vaan oli kisassa pettymyksekseen vasta 11:s.
Suomalaislaskijoita ei nähty toisella kierroksella. Suomen
nelikko – Merle Soppela, Saana Ahonen, Sohvi Virkkula ja Janina Mäkinen – keskeytti
ensimmäisellä kierroksella.
Valioliigan historian parhaat listattu - Hyypiä 54:s, yllätysvalinta ykkösenä
Sami Hyypiä on Daily Telegraphin listauksessa sijalla 54 toiseksi parhaana pohjoismaalaisena. Ykköseksi valittiin Ryan Giggs.
Englantilalslehti Daily Telegraph on listannut jalkapallon Englannin Valioliigan [100 parasta pelaajaa. ](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/picturegalleries/11153856/Premier-Leagues-100-greatest-ever-players.html)Kyseessä ovat siis pelaajat Valioliigan ajalta, joka alkoi kaudella 1992-93.
Listan ykkösenä on - ehkä melko yllättäen - Manchester Unitedin pitkäaikainen avainpelaaja ja nykyinen apuvalmentaja Ryan Giggs. Toisena on Arsenalissa pelannut Thierry Henry ja kolmantena Manchester Unitedia pääosan uraansa edustanut Roy Keane.
Suomalaispelaajista listalta löytyy Liverpoolissa komean uran tehnyt Sami Hyypiä sijalla 54. Hyypiän kohdalla todetaan, että hinta/laatu-suhteeltaan suomalaistoppari on liigan parhaita hankintoja. Hyypiä hankittiin Hollannista vain 2,5 miljoonalla punnalla.
Pohjoismaalaisista pelaajista Hyypiän yläpuolella oli vain tanskalaismaalivahti Peter Schmeichel.
Daily Telegraphin listauksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kankkunen dramaattisesta hetkestään: "Se oli vakava tilanne, mutta kavereilleni on käynyt paljon huonommin"
Juha Kankkunen muistelee Yle Urheilun lauantaivieraana, miten törmäys hiekkapenkkaan vei hänet sairaalaan moneksi päiväksi.
**LAUANTAIVIERAS. **Juha Kankkusen ralliura on ollut täynnä vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Keniassa hän johti rallia jo noin viidellätoista minuutilla 1990-luvulla, kun alkoi tapahtua.
\- Karmea sadekuuro tuli päälle, kun ajoimme kukkuloiden reunaa ihan suoraa tietä. Äkkiä kuitenkin valahti hiekkapenkka suoraan eteen, ja siitä auto lähti pyörimään 170 metriä ympäri. Tällaiset kuitenkin kuuluvat ralliin. Jos ne hirvittäisivät, pitäisi vaihtaa shakkiin, joka on turvallisempi laji, Kankkunen muotoilee.
Hän joutui olemaan sairaalassa monta päivää.
\- Joka paikkaan sattui niin perhanasti. Muutama varvas murtui ja kylkiluukin. Se oli vakava tilanne, mutta kavereilleni on käynyt paljon huonommin, Kankkunen hiljentyy.
Hänen rallinsa sai dramaattisen käänteen myös Englannissa 1990-luvulla. Kankkunen johti taas reilusti kisaa, kun auto lähti täydestä vauhdista ja mustasta jäästä heittelehtimään.
\- Auto meni ihan kappaleiksi ja jäi katolleen ojaan. En päässyt autosta edes pois, ja bensatankkikin alkoi vuotaa sisälle. Onneksi pirteät katsojat kuitenkin käänsivät auton pyörilleen niin, että pääsin sieltä ulos.
Myös Monte Carlo-rallissa Kankkuselle kävi köpelösti, kun häneltä loppui bensa kesken rallin.
\- Ystävällinen katsoja antoi meille bensaa, kun hänellä oli autonsa perässä varakanisteri. Siitä kaadoimme bensat autoomme ja jatkoimme matkaa.
Putin lähtee G20-kokouksesta aiottua aiemmin? Länsimaat painostavat Itä-Ukrainasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin sai viileän vastaanoton maailman rikkaimpien G20-maiden kokouksessa Brisbanessa Australiassa. Kokous jatkuu sunnuntaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aikoo lähteä maailman rikkaimpien G20-maiden kokouksesta aiottua aiemmin, yksi hänen valtuuskuntansa jäsenistä kertoo. Putin on joutunut kohtaamaan kovaa kritiikkiä länsimaiden johtajilta Itä-Ukrainan tilanteen vuoksi. Venäjää on myös uhattu talouspakotteiden tiukentamisella.
Venäläinen valtuuskuntajäsen kertoi, että Putin aikoo sunnuntaina jättää väliin G20-maiden työistunnon ja lähteä Moskovaan, jossa hänellä on tärkeitä tapaamisia.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on kuitenkin kiistänyt tiedon, että Putin lähtisi kokouksesta etuajassa.
– Se on täyttä roskaa. Neuvottelijat ottavat tämän kysymyksen [Itä-Ukrainan] esille jatkuvasti. Se on rutiinia, Peskov sanoi.
Ukraina on syyttänyt Venäjää sotilaiden ja sotakaluston lähettämisestä separatistien tueksi Donetskin ja Luhanskin alueilla. Venäjä kiistää osallisuutensa Itä-Ukrainan sotilaallisen tilanteen kiristämiseen.
Obama: Venäjän aggressio uhka maailmalle
Monet länsijohtajat ovat arvostelleet Putinia kokouksessa kovin sanoin. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi, että Yhdysvallat on etulinjassa, mitä tulee Venäjän toimien vastustamiseen Itä-Ukrainassa.
– Venäjän aggressio on uhka maailmalle, kuten näimme MH17-lennon kammottavassa alasampumisessa, Obama sanoi.
Kanadan pääministeri Stephen Harper kätteli Putinia vain vastahakoisesti.
– Luulen voivani kätellä sinua, mutta minulla on vain yksi asia sanottavana sinulle: sinun täytyy lähteä Ukrainasta, Harper sanoi tiedottajansa mukaan Putinille kokouksessa. Putinin vastaus ei tiedottajan mukaan ollut myönteinen.
EU uhkaa lisätä nimiä pakotelistalle
Osa Euroopan unionin johtajista on uhannut Venäjää talouspakotteiden mahdollisella tiukentamisella Itä-Ukrainan tilanteen vuoksi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy vaati kokouksessa, että Venäjä lopettaa joukkojen ja aseiden lähettämisen Itä-Ukrainaan ja painostaa separatisteja hyväksymään tulitauon.
Saksan liittokansleri Angela Merkel  sanoi, että Euroopan unioni harkitsee talouspakotteiden laajentamista.
– Nykyinen tilanne ei ole tyydyttävä. Tällä hetkellä useampien henkilöiden lisääminen listalle on agendassa, Merkel sanoi.
Britannian pääministeri David Cameron oli perjantaina samoilla linjoilla, vaikka ilmaisikin tänään lauantaina kiinnostuksensa lännen ja Venäjän suhteiden parantamiseen. EU:n ulkoministerit tapaavat maanantaina keskustellakseen Ukrainan tilanteesta.
Putin asetettiin yhteiskuvassa laitamille
Putinin eristäminen oli uutistoimisto Reutersin mukaan ilmeistä myös siinä, kuinka hänet vastaanotettiin Brisbanen huippukokoukseen. Australian kenraalikuvernööri ja oikeusministeri olivat vastassa, kun Obama ja Kiinan pääministeri Xi Jinping saapuivat kokoukseen.
Putin joutui tyytymään varapuolustusministerin vastaanottoon. Ja kun G20-johtajista otettiin perinteinen ryhmäkuva, Putin asetettiin johtajien joukon laitamille.
Lisäksi australianukrainalaiset järjestivät mielenosoituksia kokouspaikan ulkopuolella. Heillä oli päässään otsanauhoja, joissa luki: "Putin, tappaja". He katsoivat Putinin olevan vastuussa malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta Itä-Ukrainassa.
Mielenosoittajat olivat kääriytyneet lippuihin, jotka edustivat maita, joiden kansalaisia kuoli MH17-lennolla. 298 ihmistä kuoli, kun kone ammuttiin alas heinäkuun 17. päivänä.
Dave Grohl: Minulle on ihan sama, paljonko maksatte levyistäni
Tärkeämpää on keikkailu sanoo pikku punkbändeissä aloittanut kitaristilaulaja.
**Foo Fightersin Dave Grohlin** mielestä sillä ei
ole merkitystä, paljonko fanit haluavat maksaa hänen äänitetystä
musiikistaan. Musiikkilehti NME kertoo artistin tuoneen esille kantansa
paneelikeskustelussa Lontossa. [NME:n mukaan](http://www.nme.com/news/foo-fighters/81082) Grohlia pyydettiin ottamaan kantaa **Taylor Swiftin**[Spotify-kritiikkiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swiftin-levyt-poistettiin-striimauspalveluista-myos-spotifysta) ja levyjen pois vetämiseen ilmaiseksi toimivista suoratoistopalveluista.
Grohlin kerrotaan sanoneen, että asialla ei ole hänelle merkitystä,
koska hän soittaa ensi kesänä kaksi loppuunmyytyä keikkaa Wembleyllä.
Foo Fightersin kitaristilaulajan mielestä tärkeintä on, että hänen
biisejään kuunnellaan.
\- Haluatko ihmisten kuuntelevan musiikkiasi? Anna heille musiikkisi.
Sitten menet keikalle. Jos ihmiset pitävät musiikistasi, he tulevat
keikallesi. Minulle se on niin yksinkertaista ja niin se on aina tainnut
 mennä, Grohl sanoi NME:n mukaan.
Kitaristilaulaja muisteli lisäksi omaa nuoruuttaan kehnojen
punkbändien riveissä, kun edessä ei ollut mitään menestymisen
mahdollisuuksia.
\- Me rakastimme soittamista, yleisö rakasti sen katsomista ja
musiikki jaettiin kasvotusten. Se innosti ihmisiä. Nykyään keskitytään
liikaa teknologiaan, joka ei ole oikeasti tärkeää, NME kertoo Grohlin
sanoneen.
Katso Dave Grohlin ja Foo Fightersin sarja [Sonic Highways Ylellä](http://areena.yle.fi/tv/2338000).
**Lähteet:** NME
Pikaluistelukauden avauksessa tarkeni jopa ilman sukkia
Kotimainen pikaluistelukausi avattiin lauantaina Seinäjoella lauhassa säässä. Season Opening Race kerää tekojääradalle kahdessa päivässä noin 80 pikaluistelijaa ympäri Suomen.
Seinäjoen isolla tekojääradalla tarkeni lauantaina jopa ilman sukkia. Lämpötila keikkui nollan tienoilla ja pukukopeista radalle johtava kumimatto oli musta ja märkä.
– Vasta kymmenen asteen pakkasessa alkaa jalkoja paleltaa, kuului miehekäs kommentti luistimien omistajalta.
Kotimaisen pikaluistelukauden avaus, Season Opening Race, on järjestetty Seinäjoella perinteisesti marraskuussa. Edes Seinäjoen urheilijoiden puheenjohtaja ei muista, monettako kertaa matkassa ollaan.
– Mutta on se aikamoinen ponnistus, huokaa Arja-Sisko Koskela.
Kaksipäiväiseen yhteispistekisaan osallistuu tänäkin vuonna edustajia ympäri Suomen. Järjestäjäseuran lisäksi edustusta on Porista, Helsingistä, Oulusta, Valkeakoskelta, Jyväskylästä, Kuopistosta ja Turusta.
Uusia pekkakoskeloita
Pienimmät pikaluistelijat kisaavat viikonloppuna 8-vuotiaiden sarjassa. Vanhimmat pikalkiihdyttäjät ovat seitsemänkymppisiä. Matkoja on taitettavana 300 metristä aina 5000 metriin.
Seinäjoen urheiilijoissa on lisenssin maksaneita pikaluistelijoita nyt viitisenkymmentä. Puheenjohtaja Koskelan mukaan A- ja B-junioreista löytyy valtakunnallisesti kovia nimiä ja myös valmennusrenkaasta on odotettavissa lisää uusia kykyjä.
Uusia pekkakoskeloita kasvatetaan myös asenteen tasolla:
– Se näkyy sillä tavalla, että kaikki ovat samassa pukuhuoneessa 6-vuotiaasta lähtien. Siellä ovat myös Pekka (Koskela), Tommi (Pulli) ja Elina (Risku). Kyllähän se intoa tuo, hykertelee Arja-Sisko Koskela.
Seuran kisaorganisaatiota punnitaan seuraavan kerran helmikuun lopulla, jolloin Seinäjoella käydään Suomi-Ruotsi-Norja -maaottelu.
Varsinainen superviikonloppu on maaliskuun puolivälissä. Silloin kisataan samaan aikaan sprinttereiden, nuorten ja matkakohtaiset SM-kisat sekä järjestetään Season Closing Race.
Viikon nostot jopa 100 000 kiloa – penkkipunnerruksen ME-mies otti yleisönsä Kuortaneella
Maailmanennätysmies Fredrik Smulter kertoi harjoittelustaan Kuortaneen voimavalmennusseminaarissa. Katso Smulterin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Voimavalmennuksesta puhuttaessa voidaan puhua myös raudasta. Maalahtelainen Fredrik Smulter tietää, mistä hän puhuu, sillä treeniviikolla rautaa sananmukaisesti nousee.
\- Viikosta riippuen kokonaismäärä on 60 000 kilosta sataantuhanteen kiloon, Smulter laskee.
Viitenä päivänä viikossa rauta hieroo miestä, kuten maailmanennätysnostaja kertoo. Kuortaneen perinteisessä voimavalmennusseminaarissa Smulter otti yleisönsä paitsi rautaa nostamalla myös puhumalla. Smulter kertoo ottavansa tosiasiat puheeksi aina ensin, jotta ennakkoluulot saadaan murrettua.
\- Olen dopingtestattu maailmanennätysmies, Smulter korostaa.
\- Huippu-urheilijakin olen, uskallan väittää, että suhtaudun urheiluun kovemmin kuin moni huippu-urheilija.
Urheilun ja urheilun välillä on kuitenkin asenne- ja asennoitumiseroja, Smulter muistuttaa. Hän koki olevansa etuoikeutettu päästessään esiintymään huippuvalmentajille ja -urheilijoille. Monen lajin taustasta on hyötyä, ainakin oman urheilijaidentiteetin kannalta, 150-kiloinen voimapesä taustoittaa. 
Ja paljonko penkistä sitten nousee nostopaita yllä? Virallinen maailmanennätys on puolen vuoden takaa Tanskan MM-kisoista. Tuolloin maalahtelainen nosti hurjat 400 kiloa. Keväällä MM-kisoissa voi olla, että on pakko yrittää uutta ennätystä. 
\- Minä aion olla yhä maailman paras.
Kongon demokraattinen tasavalta kertoo kukistaneensa ebolan
Epidemia oli eri viruskantaa kuin Länsi-Afrikassa esiintyvä.
Kongon demokraattisen tasavallan mukaan maassa ei esiinny enää ebolavirusta. Kolme kuukautta kestänyt verenvuotokuume-epidemia tappoi ainakin 49 ihmistä.
– Epidemian päättyminen ei tarkoita, että meillä ei ole enää mitään vaaraa, terveysministeri Felix Kabange Numbi sanoi.
– Länsi-Afrikassa raivoavan ebolaviruksen leviäminen Kongon demokraattiseen tasavaltaan on mahdollista, kuten mihin tahansa muuhun maahan.
Kongon demokraattisen tasavallan ensimmäiset ebolatartunnat varmistuivat elokuussa. Viimeisin tartunta todettiin 42 päivää sitten. Ebolan itämisaika on 21 päivää.
Epidemia oli eri viruskantaa kuin Länsi-Afrikassa esiintyvä.
Printtimedian pelastus? – Toimittajat jakavat lehtiä Kaliforniassa
Orange County Register -lehti tarjoaa työntekijöilleen 150 dollarin eli noin 120 euron arvoisia lahjakortteja, mikäli nämä jakavat 500–600 lehteä.
Yksi Kalifornian suurimmista sanomalehdistä pyytää toimittajiaan ja muita työntekijöitään auttamaan lehden sunnuntaijakelussa. Uutistoimisto Reuters on saanut käsiinsä asiaa koskevan muistion.
Orange County Register -lehti on hiljattain irtisanonut jakelusopimuksensa ja tarjoaa työntekijöilleen 150 dollarin eli noin 120 euron arvoisia lahjakortteja, jos nämä jakavat 500–600 lehteä.
– Koko yhtiötä – kaikkia osastoja, uutistoimitus mukaan lukien – on pyydetty auttamaan selvästi vaikeassa tilanteessa. Se on täysin vapaaehtoista, yksi lehden huipputoimittajista Rob Curley vahvisti Reutersille sähköpostitse.
– Tämä on poikkeuksellista, kyllä. On turhauttavaa, että edes olemme tällaisessa tilanteessa. Mutta tämä on väliaikaista. Pohjimmiltaan haluamme kaikki, että uskolliset lukijamme saavat lehtensä heti aamusta.
Lehden julkaisija Rich Mirman vakuuttaa, että lehden jakelu pystytään hoitamaan suurimmalle osasta lukijoista. Jakelu voi kuitekin olla katkonaista tai lehti saapua myöhässä joillekin alueille.
Orange County Registerillä ja Los Angeles Timesilla oli aiemmin yhteinen jakelusopimus Kaliforniassa. Los Angeles Timesin mukaan Freedom Communications -yhtiö on sille 2,5 miljoonaa dollaria eli noin kaksi miljoonaa euroa velkaa jakelukustannuksista.
Orange County Registerin emoyhtiö on Freedom Communications. Sen omistaa onnittelukorteilla omaisuutensa tehnyt Aaron Kushner. Hän osti yhtiön 2012 ja käytti miljoonia dollareita sanomalehden toimittajakunnan määrän kaksinkertaistamiseen.
Viime kuukausina kymmeniä toimittajia on kuitekin irtisanottu lehdestä, ja sen Los Angelesin painos lakkautettiin syyskuussa.
Voimavalmennus yhdistää eri lajien urheilijoita
Kuortaneella järjestetättävä voimavalmennusseminaari juhlii tänä viikonloppuna 30-vuotista historiaansa.
Urheilulajien harjoittelussa voimavalmennus yhdistää palloilijoita ja yleisurheilijoita, formulakuskit tekevät samoja treenejä kuin jääkiekkoilijat tai painijat. Kuortaneen voimavalmennusseminaari on jo perinne. Tässä viikonvaihteessa 30-vuotista historiaansa juhlistava tapahtuma on koonnut urheiluopistolle jälleen useiden eri lajien huippuja, vaihtamaan kokemuksia ja saamaan vinkkejä yli lajirajojen.
Pikaluistelun olympiapottia juhlittiin keväällä Hollannissa. Heerenveenin harjoituskeskuksessa luistelijat ovat aamusta iltaan tekemisissä valmennusjohdon kanssa. Laatu ulottuu jokaiseen yksityiskohtaan, peruskuntokaudesta kilpailuhetkeen. 
Kuortaneella kuultiin, mitä kaikkea tehtiin oikein ja väärin, jotta hollantilaisluistelijat pystyivät maksimaaliseen mitalisateeseen Sotchin olympialaisissa. Hollantilaisluistelijoiden voimavalmentaja, yhdysvaltalainen Jim McCarthy esitteli valmennusseminaarissa käytännön tekemistä ja korosti tekemisen tasoa ja oikeellisuutta. 
\- Jokaisen suorituksen jälkeen on suoran palautteen vuoro. Korjaamme, tarkistamme, vaadimme laatua, McCarthy selvitti seminaariyleisölle.
Metsän nävertäjät ja nykertäjät taipuvat taiteeksi
Tuuli suhisee vanhassa kuusikossa. Loppusyksyn luonto lepää vihreänharmaana. Luonnontuntija, opettaja ja taiteilija Panu Villasen maastokengät painuvat märkään sammaleeseen. Villanen tunnetaan lintumiehenä, mutta häntä innostavat myös luonnon näkymättömissä pakertavat oliot. Villanen puhuu ja tekee taidettaan nävertäjistä ja nakertajista, nikertäjistä ja nykertäjistä, joiden tekemät polut ja pesät ovat elintärkeässä osassa metsäluonnon kiertokulussa.
Panu Villanen tekee taidetta pienistä, näkymättömistä metsän olioista ja niiden jäljistä. Hämeenlinnan Verkatehtaalla Valuvikoja –galleriassa esillä olevassa näyttelyssään Villanen tutkistelee polkuja kaarnan alla ja puiden katveessa. Villasen taiteessa näkymättömästä tulee näkyvää, kun pikkuruiset hajottajat kuvataan hohtavina metallivalutöinä.
\- Jos tarkemmin tutustuu puun pintaan, niin siellä tapahtuu koko ajan ihan valtavasti, ihastelee Villanen inspiraationsa lähteitä.
Kuolema on aina läsnä luonnossa
Luonnon kiertokulku on taiteilija Panu Villaselle inspiraation lähde. Se, miten jatkuvasti syntyy jotain uutta ja kuolee pois vanhaa.
– Elämään kuuluu kuolemakin, se on ihan vääjäämätön juttu, toteaa Villanen.
Lahottajat ja muut kuolevan aineksen luonnolliset käsittelijät ovat Villasen mielestä jännittäviä seurattavia.
– Kuolema on sillä tavalla läsnä koko ajan, että varmaaan 10 prosenttia meillä tunnetuista eliöistä on sitä saattoväkeä eli jonkun täytyy hoitaa tämäkin työ, kuvailee taiteilija.
Älä syyllistä – ole esimerkkinä
Villanen haluaa taiteellaan suojella luontoa, mutta vierastaa saarnaamista tai syyllistämistä. Erityisesti hupenevat luonnonvarat ja tavarapaljous ovat pulmia, joihin Villanen tarttuu. Hän itse käyttää taiteeseensa vain kierrätysmateriaalia.
– Mä en tykkää siitä, että osoitellaan sormella ja vähän syyllistetäänkin, mutta mitä jos varsinkin me aikuiset näyttäisimme esimerkkiä nuorille, vihjaa Villanen.
Villanen uskoo ajatukseen, jossa toisen roska voi olla toisen aarre. Hän muistuttaa, että jatkossa esimerkiksi teollisuuden sivuvirtoja voisi entistä useampi taho hyödyntää ja siten voitaisiin uusien luonnonvarojen käyttöä.
– Jos en minä, niin kuka. Jos ei nyt, niin koska sitten, napauttaa Panu Villanen.
Erotuomarijohtamisen radikaali malli kehitteillä – kaaoksesta muutokseen!
Erotuomarijohtamisen uudet tuulet puhaltavat suomalaisessa jääkiekossa nyt voimakkaasti. Suomalaisten jääkiekon toimijoiden jo vuosikausia kritisoima erotuomarijohtamisen lähes kaaosmainen tapa näyttää tulleen lopullisesti tiensä päähän.
Eri tahot ovat jo hahmotelleet erilaisia huippuerotuomarijohtamisen malleja. Tarkoitus olisi luoda Suomeen aivan uusi erotuomarijohtamisen tapa ja systeemi.
Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin kiinteä joukko erotuomareita, entisiä huipputuomareita, nykyisiä SM-liigavalmentajia, entisiä NHL-pelaajia sekä muita huippupelaajia ovat suunnitelleet kaikessa hiljaisuudessa oman erotuomarijohtamisen mallinsa.
Malli olisi aluksi kahden vuoden kokeiluprojekti, joka käynnistettäisiin syksyllä 2015. Helsingin Jääkiekkotuomarit ry:n puheenjohtaja Markku Nikkilä ja varapuheenjohtaja Teemu Kaukonen vahvistavat Yle Urheilulle työstäneensä kyseistä mallia.
Erotuomarijohtamismallin pohjana olisi luoda Suomeen riippumaton huippuerotuomariorganisaatio, jossa on mukana suomalaisen jääkiekkokentän tunnettuja ammattilaisia pelaajista erotuomareihin.
Organisaatio olisi koko huippuerotuomaritoiminnan johtava elin, joka mentoroi ja valmentaa säännöllisesti suomalaisia huipputuomareita. Lisäksi uudessa erotuomarijohtamismallissa SM-liigan otteluvalvontajärjestelmä uudistettaisiin myös täydellisesti.
Lopettavia pelaajia rekrytoidaan mukaan erotuomaritoimintaan erillisellä ohjelmalla ja heille luodaan urapolku.
Uuden erotuomariorganisaation olennaisena tavoitteena olisi myös brändätä näkyvästi koko huippuerotuomaritoiminta suurelle yleisölle sekä luoda kasvot suomalaisille huipputuomareille.
Organisaatiota johtaisi päätoiminen ”manageri”, joka on ryhmän muiden jäsenten kanssa huippuerotuomaritoiminnan ääni ja kasvot suurelle yleisölle. Päätoimisen managerin ohella uuteen organisaatioon kuuluisi kaksi entistä huipputuomaria (pää-ja linjatuomari), kansainvälistä taustaa omaava huippuvalmentaja sekä entinen huippupelaaja. Lisäksi organisaation osana on NHL-tuomari, joka tuo ulkopuolista näkemystä erotuomaritoimintaan ja – johtamiseen.
Merkittävimmät rahoituslähteet olisivat Jääkiekkoliitto, SM-liiga sekä muut sidosryhmät ja intressitahot.
"Emme kääntäneet ottelua, joten Unkari teki sen"
Kasper Hämäläinen ei halunnut ajatella Unkari-ottelun positiivisia puolia. 
Huuhkajien hyökkäyspeli on tökkinyt EM-karsinnoissa, eikä
Unkari-ottelu helpottanut tilannetta. Puolan liigassa Lech Poznanin joukkueessa
viisi maalia viimeistellyt Kasper Hämäläinen ei ole vielä EM-karsinnoissa onnistunut
maalinteossa. 
Perjantainen Unkari-tappio oli Hämäläiselle kuin koko joukkueelle
iso takaisku.
\- Tulimme tänne voittamaan ja ennen ottelua kaikki tuntui
hyvältä. Saimme myös hallittua peliä ja yhtäkkiä he tekivät maalin ja
hävisimme. Se ei yksinkertaisesti ole hyvä asia. Tämä on suuri pettymys,
Hämäläinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hämäläisen mukaan Unkarin puolustus oli hyvin scoutattu, ja
muutamat kovat yksilöt oli pantu tiukasti muistiin. Heidän ei kuitenkaan
pitänyt olla ylitsepääsemättömiä vastustajia, mutta tästä huolimatta Suomen maalisaldo
ei auennut.
Suomen peli oli Unkari-ottelussa ajoittain hyvää, mutta tämä ei Hämäläistä lohduttanut.
\- Juuri nyt en pysty ajattelemaan positiivisia asioita. Mielessäni
on vain tämä tappio. Meillä oli hyviä hetkiä ottelussa. Meillä oli
mahdollisuuksia ja tilanteita kääntää tämä eduksemme. Emme tehneet sitä, joten Unkari
teki sen. He olivat parempia.
Keskustele: Vieläkö uskot Huuhkajien EM-kisapaikkaan?
Oliko Unkari-tappio kuolinisku Huuhkajien EM-kisahaaveille? Pitäisikö Mixu Paatelaiselle antaa potkut? Osallistu keskusteluun Suomen tilanteesta!
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintataival on käynyt kivikkoiseksi. Mitä mieltä olet Suomen tilanteesta? Oliko tappio Unkarille jo kuolinisku Suomen EM-kisatoiveille? Pitäisikö Mixu Paatelaiselle antaa jo potkut? Vai eivätkö suomalaispelaajien taidot vain riitä kovissa karsintapeleissä? Osallistu keskusteluun!  
Juha Kankkunen: "Mikko Hirvonen lopettaa liian nuorena"
Juha Kankkunen uskoo, että Mikko Hirvonen jatkaa ralliuraansa esimerkiksi rallicrossissa, jota nelinkertainen maailmanmestari pitää hyvänä ja kovana yleisölajina.
**LAUANTAIVIERAS.** Mikko Hirvonen, 34, kertoi viime viikolla lopettavansa kilpailemisen ralliautoilun MM-sarjassa tähän kauteen. Hirvonen ajaa nyt viikonloppuna sarjan viimeisen kilpailunsa Walesin MM-rallissa.
\- Mielestäni Mikko Hirvonen lopettaa liian nuorena, sanoo rallin nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen.
Hän kuitenkin pitää Hirvosta ”kovana jätkänä” ja kunnioittaa hänen päätöstään.
\- Jos hän itse tuntee, että on saanut tästä tarpeeksi ja se ei ole kivaa, hän perustelee.
Kankkunen myös muistuttaa, että tehdastallissa pitää ajaa kilpaa sata lasissa, eikä vain puolivaloilla.
\- Jos hän itse tuntee, että se ei enää ole hänen lajinsa, se on Mikon päätös. Olen kuitenkin aivan varma siitä, että Mikko tulee vielä ajamaan tulevaisuudessa. Nythän hän voi toteuttaa toiveitaan ja itseään, nauttia. Myös sille pitää antaa arvoa.
Kankkunen suosittelee Hirvoselle muun muassa rata-autoilua, Pariiisi-Dakar-rallia ja rallicrossia, josta tuli nyt MM-sarja, ja tehtaatkin ovat siinä mukana.
\- Se on hyvä ja kova yleisölaji. Petter Solberg sanoi minulle suoraan, että hän ei enää edes haluaisi lähteä rallin MM-sarjaan, koska rallicrossia on paljon hienompi vetää. Mikkokin on vielä nuori ja hyväkuntoinen kaveri, joten hänelle varmasti löytyy työmaata, jos hän vain itse sitä haluaa.
"Mikko sattui ajamaan vähän pahaan saumaan"
Hirvonen ajoi MM-sarjassa kolmetoista vuotta ja taisteli peräti neljä kertaa toiseksi yhteispisteissä. Osakilpailuvoittoja suomalaiselle kertyi viisitoista.
MM-kultaa Hirvonen ei kuitenkaan voittanut koskaan.
\- Mikko sattui ajamaan vähän pahaan saumaan siinä mielessä, että hän joutui samaan talliin Grönholmin (Marcus) ja Loebin (Sebastien) kanssa, ja he ajoivat silloin elämänsä parasta kautta. Se oli sama, kun Tommi (Mäkinen) voitti neljä maailmanmestaruutta peräkkäin, jolloin kakkoskuskilla ei ollut paljon mahdollisuuksia ja helppo olla. Ei tietenkään minunkaan kakkoskuskina ollut helppo olla, kun ajoin mestaruuksia.
Kankkunen painottaakin, että Hirvosen uraa ei voi mitenkään väheksyä.
\- Hänellä on hienot mitalit ja erittäin hienot saavutukset. Hän kuuluu legendamiesten joukkoon.
"Koko systeemi on vähän vääristynyt"
Hirvosen lopettaminen jättää aukon suomalaiseen ralliin, ja Kankkusen mukaan uuden tähden saaminen MM-rallin huipulle on vaikeaa.
\- Meidän maa on pieni, ja yhteyden saaminen on vaikeaa. Meillä ei ole autotehtaita, eikä rahaa ja sponsoreita. Meidän on käsitaidoin tehtävä se näyttö, millä pääsemme paikoille. Meidän maasta ei löydy niin paljon rahaa, että pystyisimme ostamaan paikkoja. On väärin, että moni kaveri on ostanut paikkansa, mutta kotiin ja rannalle jäävät usein he, jotka osaavat ajaa hyvin. Koko systeemi on vähän vääristynyt.
Uusin Assassin's Creed arvosteluryöpyn kohteena: Pelitalo lupaa korjauksia
Ranskan vallankumouksen aikaan sijoittuva hiiviskely-seikkailupeli on julkaistu palautteen perusteella keskeneräisenä.
Juuri julkaistu huippusuositun _Assassin's Creed_ -pelisarjan uusin osa, Unity, on saanut osakseen paljon kritiikkiä. [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-30040613),
 että pelaajat ovat hyökänneet palautteessaan voimakkaasti pelitalo
Ubisoftia vastaan, koska Unity on heidän mielestään keskeneräinen.
Pelitaloa on myös syytetty pelin puutteiden peittelystä. Jotkut
kritisoijat väittävät, että Ubisoft olisi tahallaan viivästyttänyt pelin
 arvostelujen julkaisua pelimedioissa.
Ubisoft on vastannut palautteeseen tiedotttamalla, että se
valmistelee peliin parhaillaan päivitystä, joka korjaisi ongelmat.
Pelitalon mukaan peliä vaivaa kaatuilu ja hidastelu. Lisäksi pelihahmon
käyttäymisessä on useita ongelmia.
Pelaajien voimakas kritiikki on vaikuttanut jopa Ubisoftin osakkeen
arvoon, joka on BBC:n mukaan pudonnut noin 13 prosenttia Unityn
julkaisun jälkeen.
**Lähteet:** BBC
Mikael Granlund: ”Ei tässä liigassa voi tulla ohi-iltoja”
Minnesota Wildilla on ollut hankalaa marraskussa. Joukkueen suomalaistähti penää ryhmältä tasaisuutta.
Perjantai-iltapäivä.
Minnesota Wild saapuu Dallasiin. Yksi joukkueen 41:stä kauden vierasottelusta.
Matkustaminen lentäen ympäri Pohjois-Amerikkaa on luonnollisesti iso osa
NHL-joukkueen arkea. Glamouria siihen ei kuitenkaan liikaa liity, vakuuttaa
Minnesotan Mikael Granlund.
\- Onhan se oma rasituksensa, mutta kyllä siihen matkustamiseenkin tottuu.
Aikalailla se rytmi on sama joka reissulla. Hotellille, siitä illalliselle ja
sitten lepo. Eipä siellä ehdi paljon nähtävyyksiä katsella, Gralund sanoo
Dallasista Yle Urheilulle.
Lauantaina Wild
kohtaa Dallasissa Kari Lehtosen edustaman Starsin. Wildille lähtöasetelmat ovat
samaan aikaan hyvät, mutta myös haastavat. Torstaina se katkaisi neljän ottelun
tappioputken Buffaloa vastaan, mutta todella kovatasoisessa läntisessä
konferenssissa voittoja tarvitaan lisää.
\- Buffaloa vastaan oli mahdollisuus laittaa putki poikki ja saatiin siitä
tärkeä voitto. Nyt on vähän helpompi lähteä tähän matsiin, syöttöpisteen
Sabres-ottelussa kirjannut Granlund vakuuttaa.
Sabres-ottelussa
nähtiin avauserässä myös erikoinen hetki, missä joukkueen tekivät 17 sekuntiin
kolme maalia. Maalit olivat NHL-historian toiseksi nopeimmat kolme maalia. 
\- Se oli erikoista. Yhtäkkiä niitä maaleja vain alkoi tulla. Ei ole kyllä
omalta uralta tule toista tuollaista maalirypästä mieleen, Granlund hymyilee.
Yksinkertaisempaa
Ei Wildilla vielä
hätää kuitenkaan ole. Joukkue on tasaisessa lännessä neljän pisteen päässä
viimeisistä pudotuspelien villikortti-paikoista. Armottomassa lännessä
tappioputket pitäisi pystyä kuitenkin pitämään lyhyinä, jotta paine
voittoputkille ei kasva liian suureksi. 
\- Nyt tappioputken aikana vähän yksinkertaistettiin pelaamista. Meidän peli
on kyllä ollut ihan hyvää ja laatutekeminen on siellä, mutta heikkoihin hetkiin
on hävitty pelejä. Niin klisee kuin se on, meidän pitää pystyä pelaamaan 60
minuuttia, Granlund muistuttaa.
\- Ohi-iltoihin ei tässä liigassa yksinkertaisesti ole varaa. 
Granlund itse on
pelannut viime ottelut joukkueen ykkösvitjassa Jason Pominvillen ja Thomas
Vanekin kanssa sen jälkeen kun suomalaistähden vakituinen ketjukaveri Zach
Parise loukkaantui. Viiden pisteettömän ottelun jälkeen Granlund palasi itsekin
tehoille torstaina.
\- Aika hyvin meillä tuossa ketjut pysyi kasassa Parisen loukkaantumiseen
asti. Mutta hyvien jätkien kanssa tässä koko ajan pelataan ylivoimaa sun muuta,
joten tehoja pitää tullakin, Granlund päättää.
Ysäri on in kenkämuodissa
90-luvun vaikutteet näkyvät tämän vuoden kenkämuodissa. Maiharit ja paksut pohjat ovat nyt in.
Raumalainen vaatekauppias ja kenkäharrastaja Aleksi Lento seuraa kenkämuotia läheltä. Hänen mukaansa kenkätrendit vaihtelevat todella tiuhaan, mutta tällä hetkellä kenkämuodissa 90-luku on pinnalla. Ysärin vaikutus nykykengissä näkyy muun muassa paksuina pohjina ja hillittyinä väreinä.
– Maihinnousukengät ovat taas muodissa. Räikeitä kenkiä, joita oli paljon viisi vuotta sitten näkee harvemmin enää, hän sanoo.
Kävimme Porin keskustassa katsomassa pitävätkö väitteet paikkansa. Tällaisia kenkäpareja käveli vastaan.
Häpeällinen tappio oli liikaa – Ranierille potkut
Kreikan jalkapallomaajoukkueen EM-karsinta on alkanut katastrofaalisesti. Kreikan jalkapalloliitto teki joukkueen konttaamisesta omat johtopäätökset.
Kreikan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Claudio Ranieri
on saanut uutistoimisto AFP:n mukaan potkut. Lohkojumbona oleva Kreikka on hävinnyt pelaamistaan
neljästä ottelusta kolme ja on saanut ainoan pisteensä tasapelistä Suomen
kanssa. Perjantaina Kreikka hävisi kotonaan Färsaarille 0-1. 
Kreikan jalkapalloliitto kertoi tiedotteessaan, että Ranieri toimii tehtävässään vielä tiistaihin asti. Tuolloin joukkue pelaa harjoitusottelun Serbiaa vastaan.
Vuonna 2004 Kreikka voitti Euroopan mestaruuden. Vuonna 2012 joukkue selvisi puolivälieriin asti.
Reuters: Isis vetäytyi Irakin suurimman öljynjalostamon luota
Isis on piirittänyt Baijissa sijaitsevaa jalostamoa kuukausia. Perjantaina Irakin joukot valtasivat Isisiltä takaisin Baijin kaupungin.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat vetäytyneet Baijissa sijaitsevan Irakin suurimman öljynjalostamon ympäriltä, kertovat armeijan edustaja ja al-Hadath-televisio uutistoimisto Reutersin mukaan.
Perjantaina Irakin hallituksen joukot valtasivat takaisin Baijin kaupungin ja mursivat Isisin kuukausia jatkuneen saarron jalostamon ympäriltä.
Lauantaina Reutersin turvallisuuslähde kertoi, että kapinalliset ovat poistaneet alueelle levittämänsä tienvarsipommit ja paenneet. Al-Hadathin mukaan turvallisuusjoukot ovat menneet jalostamoalueelle.
Pieni Irakin armeijan joukko sinnitteli Isisin piirityksessä jalostamon sisällä kuukausien ajan.
Baiji on suurin kaupunki, jonka Irakin armeija on onnistunut valtaamaan takaisin Isisiltä sen jälkeen, kun jihadistit valtasivat kesäkuussa laajoja alueita.
Baiji sijaitsee 250 kilometriä Bagdadin pohjoispuolella, Mosuliin johtavan valtatien varrella. Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on yhä Isisin hallussa, mutta Baijin valtaamisen uskotaan heikentävän Isisiin asemia niin pohjoisessa Mosulissa kuin etelässä Tikritissäkin.
Pohjevamma vesitti Tuomisen MM-haaveet
Olli Tuominen ja Henrik Mustonen putosivat heti avauskierroksella squashin MM-kilpailuissa Qatarissa.
Olli Tuominen ja Henrik Mustonen putosivat heti avauskierroksella jatkosta squashin MM-kilpailuissa Qatarissa. Tuominen joutui luovuttamaan kamppailunsa egyptiläistä Marwan El Shorbagya vastaan.
Pohjevamma pakotti Tuomisen jättämään ottelun kesken avauserässä. Egyptiläinen oli johdossa keskeytyshetkellä luvuin 11-7.
\- Todella ikävä ajoitus vamman uusiutumiselle. Nyt on vain yritettävä kuntouttaa 
jalka mahdollisimman huolellisesti, jotta saan sen kuntoon kevätkaudeksi, Tuominen kertoi.
Henrik Mustonen taipui skotlantilaiselle Greg Lobbanille erin 0-3 (4-11, 4-11, 4-11).    
Kreml: Putin ja Cameron kiinnostuneita lännen ja Venäjän suhteiden parantamisesta
Ukrainan tilanne oli käytännössä ainoa keskustelunaihe, kun Venäjän presidentti tapasi Britannian ja Ranskan johtajat G20-maiden kokouksen yhteydessä Australiassa, Kremlin edustaja Dmitri Peskov kertoo.
Kremlin edustajan mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Britannian pääministeri David Cameron ovat ilmaisseet kiinnostuksensa Ukrainan kriisin heikentämien lännen ja Venäjän suhteiden parantamiseen.
Ukrainan kriisi oli käytännössä ainoa keskustelunaihe, kun Putin tapasi Cameronin ja Ranskan presidentin François Hollanden Australiassa G20-kokouksen yhteydessä, Kremlin edustaja Dmitri Peskov sanoo. Hänen mukaansa keskusteluissa käsiteltiin Venäjän, Yhdysvaltojen ja joidenkin Euroopan maiden nykyisten kiistojen perustavia syitä.
Hänen mukaansa Cameron ja Putin totesivat myös tarpeen tehokkaisiin toimiin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Tapaamisessa Hollanden kanssa todettiin, että kaikki osapuolet kärsivät Ukrainan tilanteesta ja Venäjälle määrätyistä pakotteista.
Talvitauon jälkeen edessä tärkeä vieraspeli – näin Huuhkajien karsinnat jatkuvat
Suomi kohtaa maaliskuussa Pohjois-Irlannin Belfastissa. Maajoukkue sinetöi vuoden ystävyysottelulla Slovakiassa.
EM-karsinnoissa jäädään marraskuun pelien jälkeen pitkälle taĺvitauolle ja Huuhkajien matka jatkuu vasta 29. maaliskuuta. Belfastissa vastaan asettuu väkevästi karsinnat aloittanut F-lohkon kakkonen Pohjois-Irlanti.
Seuraavan kerran maajoukkue pelaa Olympiastadionilla karsintojen merkeissä vasta kesällä. Suomi saa revanssin Unkarista, kun joukkue saapuu vierailulle 13. kesäkuuta.
Maajoukkueen vuoden päättää tiistain ystävyysottelu Slovakiaa vastaan Zilinassa. Ottelu alkaa kello 18 Suomen aikaa.
**Suomen seuraavat ottelut**
18.11. Slovakia-Suomi kello 18 Zilinassa
29.3. Pohjois-Irlanti-Suomi Belfastissa
13.6. Suomi-Unkari Olympiastadionilla
Juha Kankkunen esittää merkittävää muutosta rallin MM-sarjaan 
Juha Kankkunen kertoo Yle Urheilun lauantaivieraana oman näkemyksensä siitä, miten ralliautoilun MM-sarjasta saataisiin nykyistä edullisempi ja mielenkiintoisempi.
**LAUANTAIVIERAS.** Ralliautoilun nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen vaatii rallin MM-sarjaan nykyistä enemmän talleja ja autoja.
Hän myös vähentäisi sarjan rallien määrää kustannusten pienentämiseksi, koska se on karannut yksityisiltä nyt täysin käsistä.
\- Välittömästi muuttaisin rallisarjaa niin, että siinä olisi maksimissaan vain 8-10 kilpailua. Jo tällä katkaistaisiin kustannuksia hirveän paljon.
Tällä kaudella ralliautoilun MM-sarjassa ajetaan kolmetoista kilpailua, ja viimeinen on nyt viikonloppuna Walesissa.
\- Rallisarja pitäisi siis jatkossa ajaa ytimekkäämpänä ja hiukan entiseen tyyliin, jolloin se olisi toisenlaista ja yleisöystävällisempää. Yksittäisissä kisoissa ajettaisiin nykyistä enemmän kilsoja, ja joku pätkä voisi olla yölläkin. Rallia myös pitäisi ajaa eri maanosissa, sillä suola tulee siitä, kun rallia ajetaan eri olosuhteissa ja eri maissa.
Kankkusen mielestä nyt ralliautoilun MM-sarjassa ”rääpäistään” nopeasti harjoitukset pätkillä pari kertaa, mutta kukaan ei oikeasti tiedä mistään mitään.
\- Äkkiä rallia, kotiin ja seuraavaan. Se on vähän hosumista.
Lehti: Rikolliset varastavat räjähdysaineita rakennustyömailta Ruotsissa
Räjähteitä käytetään paljon kaivosteollisuudessa, louhoksilla ja rakennustyömailla.
Ruotsin poliisin pommiryhmä epäilee, että rikolliset varastavat räjähdysaineita rakennustyömailta. Syynä on, että armeija pitää entistä parempaa huolta omista räjähteistään.
– Armeija ei säilytä tavaroita enää metsässä, kuten aiemmin. On selvää, että varkaudet sieltä ovat vähentyneet. Mutta emme ole varmoja, kuinka paljon siviiliyhteiskunnasta varastetaan, pommiteknikko Lars-Göran Mårtensson sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/sthlm/sprangmedel-stjals-fran-citytunneln/).
Hän huomauttaa, että taparikolliset rakentavat harvoin pommeja itse.
– Kotitekoisten pommien valmistaminen on lähinnä nuorison hommaa. Näemme sitä tuskin alamaailmassa. Se on merkki siitä, että teollisvalmisteisten räjähdysaineiden saatavuus on hyvä.
– Löydämme usein taparikollisilta laillisia räjähdysaineita kotietsintöjen yhteydessä. Silloin pitää aloittaa tutkinta siitä päästä: Kenen saatavilla ne ovat? Suurkäyttäjiin kuuluvat kaivosteollisuus, louhokset, rakennustyömaat. Se on hypoteesimme, pommiteknikko Lars-Göran Mårtensson kertoo.
Hän uskookin, että räjähdysaineita viedään muun muassa Tukholman keskustaan rakennettavan junatunnelin työmaalta. Siellä käytetään jopa useita tonneja räjähdysaineita päivittäin. Parin kilon katoamista ei välttämättä huomata, eikä siitä tehdä rikosilmoitusta poliisille.
– Tukholmassa voi tuskin lyödä lapiota maahan tarvitsematta räjäyttää, hän huomauttaa.
Muotilajit villitsevät urheiluintoilijoita Helsingissä
Zumbaa, kahvakuulaa ja mitä milloinkin. Hyvinvointialalla innostutaan nopeasti uusista lajeista, jotka kuitenkin menettävät suosionsa ajan kuluessa. Nyt Helsingissä on intouduttu voimailemaan kuten ammattiurheilijat cross trainingin parissa.
Aina silloin tällöin rapakon takaa rantautuu meille uusia villityksiä hyvinvointiin liittyen. Mitä amerikkalaiset ensin, sitä suomalaiset joukolla perässä. Osa lajeista kuitenkin jää pysyvästi kuntosalien valikoimaan ja selviytyvät trendiurheilijoiden hiipuvasta mielenkiinnosta huolimatta.
Nyt aktiivinen urheilija hakeutuu vetämään leukoja, nostelemaan kahvakuulaa ja lyömään traktorin rengasta moukarilla. Helsinkiläinen Vetosali on erikoistunut tarjoamaan cross training -palveluita asiakkailleen. Ohi menevään muotivillitykseen salilla ei kuitenkaan uskota.
– Zumbasta tuli kova juttu muutamia vuosia sitten, mutta ihmiset haluavat kuitenkin edelleen tanssia. Lajiin on sittemmin kehitetty uudenlaisia juttuja, jotta ihmiset pysyvät mukana. Sama koskee myös cross trainingia. Meidän täytyy kehittää toimintaa koko ajan ja pysyä ajan hermoilla. Isoin harrastajapiikki tulee varmasti menemään ohi, mutta kyllä tämä laji on tullut jäädäkseen, kertoo Vetosalin vastaava Antti Toikka.
**Kokonaisvaltainen rasitus suosion salaisuutena**
Nykypäivän kiireinen elämänrytmi ajaa liikkujat etsimään lajeja, joissa ajankäyttö ja tehokkuus on maksimissaan. Toikan mukaan juuri nämä elementit ovat cross trainingin suosion takana.
– Tässä lajissa yhdistyvät monipuolisuus, tehokkuus ja tietenkin tekeminen on myös hauskaa. Työelämä on melko haastavaa ja ihmiset haluavat nyt löytää haastetta myös vapaa-aikaan. Cross training vastaa hyvin näihin haasteisiin, Toikka summaa.
Cross training sopii lajina kaiken tasoisille liikkujille. Toikan mukaan tunnille voi tulla millä lähtökohdilla tahansa ja jokaiselle löydetään sopivat liikkeet. Cross trainingin etu onkin siinä, että lajissa käytettäviä liikkeitä voidaan helposti muuttaa tekijän tason mukaan.
– Pähkinänkuoressa cross training tunti koostuu alkulämmittelystä, voimaosuudesta ja lopuksi kestävyysosuudesta. Voimaosuus voidaan tehdä esimerkiksi erilaisilla nostoliikkeillä ja kestävyysosuudessa taas nostetaan syke ja hiki virtaa. Tuntien sisältö toki vaihtelee päivästä ja tunnista riippuen, Toikka kertoo.
**Rankka treeni kiinnostaa**
Ensimmäistä kertaa cross trainingia kokeillut Elias Taipale kiinnostui lajista sen haastavuuden ja nopeiden tulosten vuoksi. Taipale treenaa ilman sen kummempaa tavoitetta, eteenpäin ajaa hyvän kunnon ylläpitäminen.
– Tämä oli ensimmäinen tunti jolle olen osallistunut. Vaikutti todella kivalta ja raskaalta, mielestäni meni kuitenkin hyvin, Taipale tuumaa.
Soini moittii Junckeria ryvettyneeksi johtajaksi
Soinin mielestä EU-komission uusi puheenjohtaja Juncker on Luxemburgin pitkäaikaisena pääministerinä hyysännyt veroparatiisitoimintaa ja suojellut keinottelijakäytäntöjä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on sitä mieltä, että Jean-Claude Junckerin valinta EU-komission puheenjohtajaksi oli onneton ja väärä.
Soini huomauttaa, että perussuomalaisten Sampo Terho ja Jussi Halla-aho äänestivät Junckeria ja tämän komissiota vastaan.
Soinin mielestä Juncker on Luxemburgin pitkäaikaisena pääministerinä hyysännyt veroparatiisitoimintaa ja suojellut keinottelijakäytäntöjä.
Junckerin rajoitteet tiedettiin, mutta niiltä ummistettiin silmät, sanoo Soini ja toteaa, että nyt meillä on lähtökuoppiinsa ryvettynyt Euroopan unionin komission puheenjohtaja.
**Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari **(sd.) puolestaan katsoo, että Junckerin valinta komission johtoon on tavallaan onni onnettomuudessa, koska vilkas keskustelu Luxemburgin tavasta houkutella yrityksiä on nyt nostanut verokysymykset muutenkin puheenaiheeksi.
Jättiyllätys Levillä: ennakkosuosikki jäi kauaksi kärjestä
Naisten pujottelua hallinnut Mikaela Shiffrin ei saanut suksiaan kulkemaan Levin Black-rinteessä. Tina Maze starttaa toiselle kierrokselle viimeisenä.
Levin pujottelun ensimmäisellä kierroksella nähtiin
jättiyllätys, kun kisan suurimmaksi ennakkosuosikiksi lukeutuva Mikaela Shiffrin
jätettiin kauaksi kärjestä. Viime kaudella viisi pujottelun maailmancupin
osakilpailua ja olympiapujottelun voittanut yhdysvaltalainen laski koko radan
jarru päällä varmistellen ja jäi kärjestä peräti 1,71 sekuntia. Tämä riitti 14. sijalle.
Shiffrinin suurimmaksi haastajaksi nimetty Frida Hansdotter
sen sijaan piti Black-rinteessä vauhtia yllä. Ensimmäisenä rinteeseen
startannut ruotsalainen kellotti ajakseen 58,51, mikä pysyi ykkösaikana pitkään. Vasta numerolla 13 startannut Tina Maze pudotti Hansdotterin kakkoseksi 0,39 sekunnin turvin.
Kisassa kolmantena on tällä hetkellä Hansdotterin maannainen Maria Pietilä-Holmner. Hän oli Mazea 0,69 sekuntia hitaampi. 
Suomalaislaskijoista ensimmäisenä rinteeseen päässyt Merle Soppela aloitti todella vahvasti ja sai hyviä väliaikoija. Soppela tuli kovalla temmolla radan jyrkälle, mutta harmittava virhe jyrkän loppuosassa vei suomalaislaskijan tasapainon ja Soppela keskeytti. Suomalaislaskijoita ei nähdä toisella kierroksella, sillä myös Sohvi Virkkula, Saana Ahonen ja Janina Mäkinen keskeyttivät
Latvalan synkkä aamu - "Moottori sammui ja menimme ojaan"
Jari-Matti Latvalan Volkswagenin moottori sammui lauantaiaamun ulosajossa Walesin MM-rallissa. Latvala putosi rallissa 10. sijalle. 
Jari-Matti Latvala putosi lauantaiaamuna Walesin MM-rallin voittotaistelusta. Latvalan Volkswagen karkasi ojaan päivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala pääsi jatkamaan, mutta aikaa tärvääntyi kolme minuuttia.
\- Moottorini sammui jarrutuksessa ja yritin käynnistää sen uudelleen, mutta moottori ei käynnistynyt. Menimme ojaan ja juutuimme sinne, Latvala kommentoi aamun ikäviä tapahtumiaan.
Rallia seuranneet katsojat riensivät apuun ja työnsivät Latvalan auton takaisin tielle. Aikaa kului kuitenkin liikaa ja mahdollisuudet voittokamppailuun hupenivat. Latvala putosi rallissa 10. sijalle.
\- Taistelin täysillä ja halusin todella voittaa tämän rallin, tähdensi Latvala.  
Hongkongin mielenosoitusjohtajien matka Pekingiin tyssäsi lentoasemalle
Mielenosoittajat vastustavat Kiinan hallinnon aikeita sallia vuonna 2017 käytävissä vaaleissa ainoastaan ehdokkaat, jotka se on ennakolta hyväksynyt.
Hongkongin mielenosoituksia johtaneiden opiskelijoiden matka Pekingiin tyssäsi lentoasemalle. Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään demokratian puolesta Hongkongissa jo lähes kaksi kuukautta. Opiskelijajohtajat halusivat matkustaa Pekingiin ja yrittää tavata pääministeri Li Keqiangin ja muita huippuvirkamiehiä.
Alex Chow, Nathan Law ja Eason Chung pysäytettiin kuitenkin Hongkongin lentokentälle. Cathay Pacific -yhtiö ei myöntänyt heille maihinnousukortteja, koska heillä ei ollut voimassaolevia matkustuslupia Pekingiin.
– Cathay on varmistanut, että mannernmaan viranomaiset ovat peruneet opiskelijoiden paluuluvat. Siksi he eivät voineet saada tarvittavia todistuksia koneen pääsemiseksi, Hongkongin opiskelijajärjestön edustaja Yvonne Leung sanoi.
Opiskelijat ovat poistuneet lentoasemalta, ja he aikovat pitää tiedotustilaisuuden myöhemmin. Mielenosoittajat vastustavat Kiinan hallinnon aikeita sallia vuonna 2017 käytävissä vaaleissa ainoastaan ehdokkaat, jotka se on ennakolta hyväksynyt. 1 200 hengen valitsijakomitea valitsisi ehdokkaat. Opiskelijat vaativat täysin vapaita vaaleja.
Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan hallintaan vuonna 1997. Hongkongilaisilla on enemmän oikeuksia kuin mannerkiinalaisilla. Itsehallintoalueen asukkailla on muun muassa sananvapaus ja oikeus mielenosoituksiin.
Huuhkajat kaipaa muutosta – "Mixu tietää itsekin"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan Suomen maajoukkueen pelaamiseen kaivataan muutosta. Joulukuusi ei toimi maalintekovaiheessa.
Mixu Paatelainen on johtanut päävalmentajana Suomen jalkapallomaajoukkuetta huhtikuusta 2011. Paatelaisen tavoitteeksi asetettiin Huuhkajien luotsaaminen Ranskan EM-kisoihin 2016.
Perjantain Unkari-tappion jälkeen tavoitteeseen pääsy näyttää hankalalta. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan maajoukkueen pelissä on tarvetta muutokselle.
\- Täytyy sanoa, että Suomen hyökkäyspelaamisen kehitys on pysähtynyt. Se ei johda lopputulokseen jota haetaan, Pohja toteaa.
\- Täytyy muistaa, että se johtuu monista asioista. Myös vastustajista, jotka tekevät asiat vaikeiksi ja ovat opiskelleet Suomen pelin tässä vaiheessa karsintoja. Murtautumisvaihe Suomella ei toimi.
Muutosten pohtimiseen riittää aikaa, sillä Suomen seuraava karsintapeli koittaa maaliskuussa. Puheet valmentajavaihdoksesta nousivat esiin jo ennen Unkari-peliä, mutta Pohjan mielestä muutoksen suunta voi tulla myös nykyjoukkueen sisältä.
\- Uskon, että moni miettii, olisiko uuden tavan kokeilemisesta apua. Mixu tietää itsekin, että tämän hetken tapa ei johda riittävän hyviin tilanteisiin, Pohja sanoo.
\- Oli se sitten samalla tai eri valmentajalla, mutta tässä vaiheessa on hyvä pysähtyä ja miettiä. Joulukuusi toimii hyvin kaksi kolmannesta pelistä. Viimeisellä kolmanneksella se ei tällä hetkellä toimi. Toimiiko joku muu paremmin, kuka tietää. Mutta näin on yritetty aika kauan.
Espanjassa löytyi uusia kuvia teloitetusta Che Guevarasta
Espanjalainen Imanol Arteaga kertoo perineensä kuvat sedältään, joka oli Guevaran kuoleman aikoihin lähetyssaarnaajana Boliviassa. Arteaga uskoo uutistoimisto AFP:n valokuvaajan antaneen kuvat sedälle, jotta saisi ne nopeasti pois maasta.
Espanjassa on noussut julkisuuteen uusia kuvia teloitetusta vallankumousjohtajasta Ernesto Che Guevarasta.
Kahdeksassa kuvassa näkyy Che Guevaran paareilla makaava ruumis sen jälkeen, kun Bolivian armeija oli teloittanut hänet lokakuussa 1967. Kuvien ottajaksi uskotaan uutistoimisto AFP:n valokuvaajaa Marc Huttenia, jonka kuvia Che Guevaran kuolemasta julkaistiin pian teloituksen jälkeen.
Valokuvat omistaa pohjoisespanjalaisessa Riclan kaupungissa asuva Imanol Arteaga. Hän peri ne sedältään Luis Cuarterolta, joka oli 1960-luvulla lähetyssaarnaajana Boliviassa.
Arteaga ja hänen tätinsä löysivät kuvat Cuarteron jäämistöstä sen jälkeen, kun tämä kuoli vuonna 2012. Joukossa on myös kuva, jonka uskotaan esittävän Guevaran vallankumouskumppanin Tamara Bunken ruumista.
Arteagan mukaan setä oli tuonut kuvat hänen vanhempiensa häihin marraskuussa 1967. Arteagan täti ja äiti kertoivat, että Cuartero oli saanut kuvat ranskalaiselta valokuvaajalta.
Vuonna 1967 vallankumousjohtajan ruumista esiteltiin tiedotusvälineille Vallegranden kylässä ennen kuin hänet haudattiin salaiseen paikkaan. Tuolloin kansainvälinen media julkaisi Huttenin ottamia värivalokuvia.
Arteaga uskoo, että Cuartero sai omat kuvansa juuri Huttenilta, mahdollisesti, koska tämä halusi saada ne nopeasti pois maasta. Hutten kuoli vuonna 2012 hieman ennen Cuarteroa.
Arteaga kertoo asiantuntijan tutkineen kuvat ja vahvistaneen, että niissä käytettyä paperia ei ole valmistettu vuosikymmeniin. AFP:n edustajan Sykvain Estibalin mukaan Hutten oli kertonut lähettäneensä Pariisiin neljä tai viisi filmirullaa Guevaran kuoleman jälkeen, mutta vain muutama valokuva oli tullut perille.
– On edelleen arvoitus, missä loput ovat, Estibal sanoo.
Ernesto Che Guevara oli argentiinalaissyntyinen lääkäri, joka nousi Fidel Castron johtaman Kuuban sosialistisen vallankumousliikkeen kärkihahmojen joukkoon. Che Guevara pidätettiin Boliviassa 8. lokakuuta 1967 ja hänet teloitettiin seuraavana päivänä.
Paskaduunista kutsumukseksi – tuunaa työ paremmaksi
Kutsumustyö ei aina ole hauskaa eikä helppoa. Sillä kuitenkin tuntuu olevan tekijälleen järkeä ja merkitystä.
– Ihminen ei tarvitse tutkintoa vastaavaa työtä, vaan intohimoa vastaavaa työtä.
Näin väittää filosofian tohtori Lauri Järvilehto. Hänen mukaansa ihannetilanne olisi maailma, jossa jokainen nauttisi työstään. Se ei tarkoita, että kaikkien täytyisi olla Einsteineja, vaan riittää, että kokee ihan tavallisen työnsä mielekkääksi. Siivooja voi olla ylpeä työstään siinä missä taiteilijakin.
– Kutsumus ei ole työ, vaan tapa viettää arkea siten, että se tuottaa lisäarvoa toisille, Lauri Järvilehto kuvailee. 
Ihmisen kutsumus on siellä, missä intohimo kohtaa maailman tarpeet.
Hänen mukaansa ongelma ei ole se, että olisi olemassa kivoja ja kurjia töitä. Ongelma on se, miten saada oikeat ihmiset tekemään oikeita, kutsumustaan vastaavia töitä. Kutsumukseen kuuluu myös jakaminen, toisten ihmisten hyväksi toimiminen.
– Ihmisen kutsumus on siellä, missä intohimo kohtaa maailman tarpeet.
Kutsumustyö ei aina ole hauskaa eikä helppoa. Sillä kuitenkin tuntuu olevan tekijälleen järkeä ja merkitystä.
Tee tutkimusmatka itseen
Todellisuudessa työ ei kuitenkaan aina maistu. Työtehtävät voivat tuntua hankalilta, työtoverit rasittavilta, pomo päsmäröivältä. Työhön voi olla leipääntynyt tai työtahtiin väsähtänyt. Silloin moni ottaa lopputilin paskaduunina pitämästään työstä. Trendikkäämmät heittävät hanskat tiskiin ja painuvat Tiibetiin etsimään itseään. Parempiakin keinoja löytyy, sanoo Järvilehto.
– Ratkaisu ei ole heittää pois sitä, mikä on ihan jees.
Ratkaisu voi löytyä pienistä muutoksista ja työn tuunaamisesta. Järvilehto kehottaa tekemään tutkimusmatkan itseen. Mieti, mitkä asiat saavat juuri sinut sykkimään? Miten niitä voisi lisätä työhön tai vapaa-aikaan? 
Ratkaisu ei ole heittää pois sitä, mikä on ihan jees.
Järvilehto ottaa esimerkiksi "Pasin", joka pitää lukemisesta, esiintymisestä ja autolla ajamisesta.
– Pommi tulee tässä: sama Pasi voi olla kutsumusammatissaan opettajana tai rekkakuskina!
Opettajan ammatissa Pasi voi toteuttaa lukemista ja esiintymistä. Autolla ajamista hän voi lisätä vapaa-aikanaan osallistumalla vaikka jokamiesluokan rallikisoihin. Rekkakuskina Pasista pääsee esille intohimo autoiluun. Vaalimaan rekkajonossa odotellessaan hän voi lukea ja vapaa-ajallaan esiintyä harrastajateatterissa. Näin elämän eri osa-alueet tukevat toisiaan ja saavat Pasin kukoistamaan.
– Tuunaa arkea. Hyvä elämä löytyy maanantai-iltapäivästä kello 13.30, filosofian tohtori Lauri Järvilehto haastaa.
Kohti kukoistavaa tulevaisuutta
Miksi nähdä vaivaa? Jos työssäkäynnin tärkein syy on tienata rahaa laskujen maksamiseen, pitääkö siitä sen enempää innostua? Syytä olisi, sanoo Järvilehto.  
Hyvä elämä löytyy maanantai-iltapäivästä kello 13.30.
– Ei riitä, että me ollaan hengissä. Kannattaa miettiä, miten voisimme lisätä elämää maapallolla? Vasta, kun teemme jotain, mikä on merkityksellistä muille, heräämme eloon.
Kun yksilöt voivat hyvin ja ovat innostuneita työstään, myös koko yhteiskunta kukoistaa. Tutkimusten mukaan työhönsä kutsumuksellisesti suhtautuvat ovat muita terveempiä ja tuottavampia. Ainutkertaista elämää kannattaa elää mahdollisimman hyvin.
– On ihmisiä, joilla on lamput kiinni. Kun ihmisellä on lamput päällä, se tarkoittaa, että joku on kotona, sanoo filosofian tohtori Lauri Järvilehto.
_Juttu perustuu FT Lauri Järvilehdon Helsingin yliopiston avoimessa yliopistossa pitämään luentoon. Lähteenä on käytetty myös Lotta Uusitalo-Malmivaaran toimittamaa kirjaa Positiivisen psykologian voima (PS-kustannus, 2014)._
Hyytävään etelään – Päivä 12: Jo kuolleeksi luullun retkikunnan jalanjäljillä
Ernest Shackleton rantautui miehineen Elefanttisaarelle sata vuotta sitten. Sieltä alkoi jo kuolleeksi luullun retkikunnan viimeinen uhkarohkea yritys saada apua. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Alkoholismi ja masennus yllättivät Juha Kankkusen - "Tienatut rahat eivät lämmitä yhtään"
Juha Kankkunen odotti, että hän saa ralliuransa jälkeen olla vihdoin kotona ja hengähtää, mutta hänelle tuli tyhjä olo, jota piti täyttää alkoholilla.
**LAUANTAIVIERAS.** Rallilegenda Juha Kankkunen on käynyt rajun taistelun alkoholismia vastaan lopetettuaan aktiiviuransa MM-tasolla 2000-luvun alussa.
Nelinkertainen maailmanmestari kertoo, että tavalliseen perhe-elämään sopeutuminen oli vaikeaa, kun hän ei enää ollutkaan kaikkien palvottu sankari.  Kankkunen alkoi täyttää tyhjää oloaan alkoholilla.
\- Minulle tuli masennus ja luopumisen tuska. Huipulta ei ollut helppoa jäädä tyhjän päälle ja lopettaa. Siinä tuli monenlaisia ajatuksia, kun olin tottunut määrättyyn elämään, johon olin kasvanut pienestä pojasta asti. Sitten tuli täydellinen muutos, ja meni vähän aikaa, kun sain narun pätkästä kiinni ja keksin, että elämässä on paljon muutakin.
Kankkunen kertoo, että masennus ja alkoholismi tulivat hänelle yllätyksenä. Hän sanoo odottaneensa, että saa ralliuransa jälkeen olla vihdoin kotona ja hengähtää.
\- Mutta saateri, kun olin kuukauden ja kaksi kotona, minulle tuli tunne, että enkö hemmetti pääse johonkin lähtemään.
"Välillä pitää olla huonojakin hetkiä, että elämänkatsomus muuttuu"
Kankkunen sai apua alkoholiongelmaansa alkoholistien hoitokeskuksessa Lapualla 2005.
\- Elämään kuuluu myös huonoja päiviä, ja kaikki ei voi aina olla ruusuilla tanssimista.  Siperia opettaa, ja välillä pitää olla huonojakin hetkiä, että elämänkatsomus muuttuu. Nyt olen päässyt kaikista yli, Kankkunen toteaa tyytyväisenä.
Hänen mielestään urheilu-uran jälkeisiin vaikeisiin hetkiin ei ole aspiriinin kaltaista lääkettä, koska jokainen ihminen on oma yksilö.
\- Neuvoisin kuitenkin, että kukaan ei jäisi vain tyhjän päälle vaan yrittäisi keksiä jotain tekemistä, koska on ollut koko ajan jotain tekemässä. Meillähän on monia esimerkkejä siitä, että jotkut ovat siirtyneet valmennuspuolelle, sillä pitää olla joku työmaa. Tienatut rahat eivät lämmitä yhtään ja muuta elämää yhtään paremmaksi. Mutta jos keksii fiksua tekemistä, se saa ihmisen hymyilemään ja tuntemaan hyvää oloa, Kankkunen toteaa.
Hoidon lisäksi hän sai piristysruiskeen Kuusamoon perustetusta liukkaan kelin ajokoulusta.
\- Sitten rupesin uudestaan ajamaan pieniä ralleja pitkin Eurooppaa. Siitä päiväni valkeni kerralla, Kankkunen sanoo.
Hän ajaa Italian tämän kauden viimeisen soramestaruuskisan itsenäisyyspäivänä.
\- Mutta MM-sarjat olen jo ajanut. 25 vuotta sitä riittää yhdelle miehelle. Olen jo niin iäkäs, että minulla ei enää riitä siihen kunto eikä terveys, sillä MM-sarjan ajaminen on raakaa. Muita kisoja pystyn kuitenkin edelleen ajamaan vanhalla rutiinilla, mutta en kokonaista MM-sarjaa. En usko, että Selännekään (Teemu) lähtee uutta NHL-kautta pelaamaan, vaan raja tulee jossain kohtaa vastaan.
Kysymys & vastaus: Komero katosi - missä menee muutosten rajat ja vastuut?
**Nimimerkki ”Taas tuo ämmä tulee”** kysyy ongelmaryppäästään. Hänen remonttinsa on mutkistunut monelta osin, kun eteen on tullut poikkeuksia alkuperäisiin suunnitelmiin. Eikä kylpyhuoneen lattiakaan ole onnistunut kerralla. Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm kommentoi.
”Ennen taloyhtiössä olevan remontin alkua varmistin suunnittelijalta, tehdäänkö varastokoppiini mitään vai ei eli voinko jättää tavarani sinne. Hän sanoi, että tavarani voivat olla siellä. Myöhemmin yhtiökokouksessa sanottiin että kaikki kopit pitää tyhjentää, joten minun oli pakko tuoda ne olohuoneeseeni, koska autotallia tarvitsin autolleni; olihan talvi. Mikäli tavarani olisivat olleet siellä, kuten aluksi sanottiin, olisivat ne olleet täynnä pölyä, sekä koppiini olisi luultavasti kuitenkin menty, koska sinne laitettiin sähköjohtoja.
Osakkeenomistajille esitettiin niin sanottu mallieteinen, jonka mukaan kolmannen kerroksen eteisen katto ei laske kokonaan, vaan osittain (asun 3. kerroksessa). Eteisessä oleva siivouskaappi piti siis jäädä kokonaan katon ulkopuolelle (kuva 1).
Sähköjohdot luvattiin laittaa koteloon, kuten malliasennuksessa. (kuva 2).
Näin ei kuitenkaan olisi tapahtunut asunnossani (kuva 3), mutta onneksi kävin asunnossani usein remontin aikana ja huomasin tuon.
Koko katto olisi laskenut ja siivouskaapin yläovesta olisi otettu vain pala pois. Kaappi olisi siis osittain jäänyt katon sisälle. Kun ilmoitin isännöitsijälle asiasta, hän oli myös samaa mieltä, eli koko katon ei pitänyt laskea 3. kerroksessa.
Myöhemmin työmaakokouksessa päätettiin, että katto laskee kokonaan. Näin ollen isännöitsijäkin muutti mielipidettään. Koska en todellakaan halua, että osa kaapista on katon sisällä, poistin itse kaapin.
Mikäli olisi hyväksynyt kaapin leikkauksen, olisi ovesta vain poistettu yläreunasta pala, eikä oven listoja olisi siirretty uuteen paikkaan eli yhtä etäälle oven yläreunasta kuin se oli aikaisemminkin. Tuskin he olisivat maalanneet oviakaan uudelleen."
Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta kommentoi:
Rakennusurakan yleisten sopimusehtojen mukaan (1998) työmaakokouksista pidetään pöytäkirjaa, joka allekirjoitetaan. Työmaakokouksissa osapuolet voivat yhteisesti sopia urakkaan liittyvistä teknillisistä ratkaisuista. Tässä tapauksessa urakan molemmat osapuolet eli taloyhtiö ja urakoitsija ovat näköjään olleet yhtä mieltä siitä, että katon laskeminen on tarpeellista tehdä, ja ovat yhdessä päättäneet muuttaa tältä osin alkuperäisen urakan suunnitelmia. Yleensä yhtiökokouksessa hallitus valtuutetaan solmimaan urakkasopimukset tiettyyn euromäärään asti ja huolehtimaan urakan käytännön asioista. Hallitus ja isännöinti vastaavat tämän jälkeen projektin johtamisesta yleensä konsultin avustuksella. Yhtiö voi laskea osakkaan huoneiston kattoa, mikäli yhtiöllä on siihen riittävät teknilliset perusteet (putket eivät muuten mahdu).
Nimimerkki jatkaa:
"Koska poistamani kaappi oli alkuperäinen asunnon alkuajoista lähtien, tuli lattiassa tietysti betoni näkyviin, joten jouduin uusimaan lattian. Ja jouduin tekemään sen omalla kustannuksellani. (kuva 4).
Mikäli kyseinen kaappi olisi jäänyt paikalleen, olisivatkohan he laittaneet ovipuhelimen kaapin sisälle, koska seinään se ei olisi mahtunut.
Samanlaista muovimattoa olisin tuskin mistään pystynyt löytämään, ja olisihan siihen tullut joka tapauksessa saumat jos vaikka sellaista olisin sattunut löytämään. Lattiaksi laitoin parketin - jonka siis itse maksoin.
Nyt siis jäin ilman siivouskaappia; mihinkähän laitan siivousvälineeni."
Furuhjelm kommentoi:
Yhtiöllä on toki velvollisuus palauttaa kyseinen tila alkuperäiseen perustasoon remontin jälkeen, mutta ymmärtääkseni riittävää olisi tässä tapauksessa ollut, että kaapin yläosa olisi suljettu ja kaapin ovi lyhennetty, jolloin koko kaappia ei olisi tarvinnut poistaa. Siinä tilanteessa lattian korjaaminen ei olisi ollut tarpeellinen toimenpide. Jos olen tämän tilanteen ymmärtänyt oikein, on minusta oikein, että lattian korjauskustannukset jäivät osakkaalle, koska kaapin poistaminen perustui osakkaan omaan päätökseen.
Nimimerkki jatkaa:
"Ovipuhelin olisi asennettu eri paikkaan kuin missä ovisummeri oli, joten pyynnöstäni se asennettiin sähkökaapin alapuolelle.
Eteisessä oleva lämpöpatteri poistettiin, jota ei kerrottu yhtiökokouksessa tai asunnon katselmuksessa; vain kylpyhuoneessa olleen patterin kerrottiin poistuvan. Minulle sanottiin, että eteisestä ei pitäisi tulla viileämpi kuin ennen. Aika sen näyttää."
Furuhjelm kommentoi:
Yhtiökokouksessa tiedetään harvoin remontin kaikista yksityiskohdista, vaan remontin edetessä joudutaan usein tekemään muutoksia suunnitelmiin. Tästä syystä yhtiökokouksessa ei myöskään yleensä käsitellä kovin seikkaperäisesti remontin teknillisiä yksityiskohtia, vaan hallitukselle annetaan valtuutus huolehtia urakan käytännön asioista. Mikäli remontin aikana tehtävät muutokset eivät vaikuta olennaisesti urakan alkuperäisiin kustannuksiin (eli niihin mihin jo yhtiökokous on antanut valtuutuksen) tai olennaisesti asumiseen, voi hallitus päättää tällaisista muutoksista. Olennaista on kuitenkin, että muutoksista viestitään asukkaille remontin edetessä. Taloyhtiöllä on varmasti ollut tekninen syy siihen, miksi eteisestä poistetaan patteri. Hallitus on siten voinut tästä tehdä päätöksen remontin aikana, kunhan rakentamismääräykset on tältä osin huomioitu.
Nimimerkki jatkaa:
"Kylpyhuoneen suunnittelin itse, ostin sinne kaikki muut paitsi pytyn ja hanat, jotka tulivat taloyhtiön puolesta. Lattia- ja seinälaatat tulivat taloyhtiön puolesta (itse sentään sain valita värin).
Lattialaattaan tuli värivirhe, siinä on kolmessa rivissä erivärisiä laattoja.
Urakoitsija olisi korjannut vain laittamalla lattialle uudet laatat uusien päälle, siis toisen kerroksen. Sitä en todellakaan hyväksynyt.
He kieltäytyivät laatoittamasta sitä uudestaan eli vaihtamaan laatat (kuva 5)."
Furuhjelm kommentoi:
Tekniseen korjaustapaan en voi ottaa kantaa. Kun taloyhtiö on toiminut hankkeessa tilaajana myös laattojen osalta, osakkaan tulee reklamoida taloyhtiölle laattojen värivirheestä, ja taloyhtiö sopii virheiden oikaisusta urakoitsijan kanssa. On hyvä muistaa, että tässä on kyse taloyhtiön urakasta - eli taloyhtiön tulee valvoa urakan lopputulos ja sitä miten korjauksia tehdään. Se pitääkö hyväksyä urakoitsijan esittämää korjaustapaa vai ei, riippuu muun muassa siitä, onko korjaustapa hyvän rakennustavan mukainen vai ei. Se riippuu myös siitä, miltä osin korjauksella päästäisiin urakkasopimuksessa sovittuun lopputulokseen. Jos esitetty korjaustapa oli hyvän rakennustavan mukainen ja korjauksella virhe olisi saatu korjattua, eikä esitetystä korjaustavasta olisi aiheutunut yhtiölle, rakennukselle tai asukkaille mitään vahinkoja (eikä yhtiö esittänyt syitä, miksi korjaustapaa ei voitu hyväksyä), kieltäytyminen korjauksesta voisi mahdollisesti johtaa siihen, että urakoitsijalla ei enää ole velvollisuutta suorittaa virheen korjausta.
Nimimerkki jatkaa:
"Viemärikin olisi tullut väärään paikkaan eli keskelle kylpyhuonetta, jollen olisi valvonut että se tulee noin 50 sentin päähän molemmista seinistä eli suunnilleen suihkunurkkauksen keskelle. Pyysin isännöitsijältä tiedot urakkarajoista, mutta hän kieltäytyi antamasta sitä minulle. Sanoi, että siinä on paljon paperia. Sanoin, että sen voi lähettää sähköpostin liitteenä, mutta siltikään en sitä saanut.
Talossamme alkoi remontti vajaa vuosi sitten joulukuussa 2013. Rappukäytävästä oli poistettu 25. huhtikuuta kaikki lattialaatat. Uusien asennus on kestänyt todella kauan, nyt on uudet laitettu vain kahteen asuinkerrokseen, mutta ei muita eli pohjakerrosta tai 3. kerrosta. Muista rappukäytävistä en tiedä.
Urakoitsija ei tiedä koska lattia laitetaan, koska se on jokin muu firma joka sen tekee. Viime viikon alussa urakoitsija sanoi, että kyseisellä viikolla ne tulevat, mutta ei vielä ole näkynyt (tänään on 27.10.2014.)"
Furuhjelm kommentoi:
Isännöitsijän ja hallituksen tulee tiedottaa aktiivisesti asukkaille remontin etenemisestä. Asukkaiden kannattaa myös aina kääntyä hallitukseen ja isännöinnin puoleen kaivatessaan tietoa remontin etenemisestä. Asukkaille annetaan harvoin urakkasopimus sellaisenaan luettavaksi, mutta   remontin etenemisen eri vaiheista pitäisi kuitenkin informoida riittävän tarkasti. Jos remontti viivästyy, asukkaille pitää kertoa syy siihen. Jos asukkaat eivät edes kysymällä saa taloyhtiön johdolta tietoja remontin vaiheista, yksi keino ylimääräisen yhtiökokouksen järjestäminen. Ylimääräinen yhtiökokous on pidettävä, jos sitä vaativat osakkeenomistajat, joilla on yhteensä kymmenesosa tai yhtiöjärjestyksessä määrätty pienempi osa kaikista osakkeista. Vaatimuksen on oltava kirjallinen ja kokouksen pitämistä on vaadittava tietyn asian käsittelemistä varten.
EM-karsintaottelulle karmea päätös: 22-vuotias fani kuoli
Skotlannin ja Irlannin välistä EM-karsintaottelua Celtic Parkille saapunut kannattaja kaatui portaikossa. hän menehtyi saamiinsa vammoihin Glasgown sairaalassa.
Skotlannin ja Irlannin välinen jalkapallon EM-karsintaottelu päättyi ikävästi, kun 22-vuotias kannattaja menetti henkensä. Mies kaatui ottelun jälkeen Celtic Parkin katsomon portaikossa ja kuoli vammoihinsa perjantai-iltana glasgowlaisessa sairaalassa.
\- Olosuhteet eivät olleet epäilyttävät. Raportin valmistelu on aloitettu, poliisi tiedotti asiasta BBC:n mukaan.
Ottelua oli saapunut seuraamaan Celtic Parkille 55 000 katsojaa. Scotlanti voitti ottelun Shaun Maloneyn maalilla 1-0.
G20-johtajat lupaavat hävittää ebolaepidemian Länsi-Afrikassa
G20-johtajat lupasivat varoja ja muuta avustusta Länsi-Afrikkaan, mutta eivät tarkentaneet summia tai avustusten sisältöä.
Maailman rikkaimpien G20-maiden johtajat lupaavat tehdä kaikkensa hävittääkseen ebolaepidemian Länsi-Afrikassa. He eivät kuitenkaan antaneet konkreettisia rahallisia lupauksia Länsi-Afrikan maille kokouksessaan Brisbanessa Australiassa.
– G20-jäsenet ovat sitoutuneet tekemään tarvittavan sen varmistamiseksi, että epidemia voidaan hävittää kansainvälisin ponnistuksin ja hoitaakseen keskivälin taloudellisia ja humanitäärisiä kustannuksia, johtajat sanoivat tiedotteessa.
G20-maat lupasivat käyttää kahdenkeskisiä, alueellisia ja monenkeskisiä kanavia Guinean, Liberian ja Sierra Leonen auttamiseksi. Ebola on tappanut yli 5 000 ihmistä näissä Länsi-Afrikan maissa.
– Aiomme jakaa kokemuksemme ebolan vastaisesta taistelusta kumppaneidemme kanssa. Niihin sisältyvät terveydenhoitajien ja avustustyöntekijöiden koulutus ja turvalliset työskentelyolosuhteet.
G20-johtajat lupasivat varoja ja muuta avustusta Länsi-Afrikkaan, mutta eivät tarkentaneet summia tai avustusten sisältöä.
Maailmanpankin johtajan Jim Yong Kim ehdotti aiemmin tällä viikolla monen miljardin dollarin rahaston perustamista, jonka avulla avustustoiminta saataisiin välittömästi käyntiin ebolan tai muun vakavan infektioepidemian estämiseksi. G20-maiden johtajat eivät ottaneet kantaa ehdotukseen.
Yhdysvaltain korkein sotilasjohtaja matkusti Irakiin
Kenraali Martin Dempsey tutustuu ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisen operaation etenemiseen.
Yhdysvaltain korkein sotilasjohtaja kenraali Martin Dempsey on matkustanut Irakiin ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti ilmaiskut ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, Irakin televisio kertoo.
Dempsey sanoo haluavansa saada kuvaa operaation sujumisesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi viime viikolla valtuudet lisätä Irakissa olevien yhdysvaltalaisjoukkojen määrää 1 500:lla. Tällä hetkellä Irakissa on noin 1 400 Yhdysvaltain sotilasta.
Yhdysvaltalaiset neuvovat ja kouluttavat irakilaisia, mutteivät osallistu taisteluihin Isisiä vastaan.
Video: Huuhkaja-peluri missasi avopaikan – "Tuntuu ikävältä"
Markus Halsti pelasi Unkaria vastaan ensimmäisen karsintaottelunsa vuoteen. Malmön puolustajan laukaus toisen puoliajan lopulla kilpistyi unkarilaispuolustajaan.
Markus Halsti pelasi perjantaina pitkästä aikaa karsintaottelun Huuhkaja-paidassa. Halsti pelasi Unkaria vastaan uudella pelipaikalla, kun Mixu Paatelainen siirsi Malmön pelaajan puolustuslinjasta keskikentän laidalle.
\- Olihan se tietysti hienoa olla mukana. Vaikka olen kolmekymppinen, niin jännitti. Pelasin uudella pelipaikalla, joten otti hieman aikaa, ennen kuin pääsin peliin mukaan, Halsti kertoi ottelun jälkeen.
Halsti oli erittäin lähellä täysosumaa 72. peliminuutilla, kun Jere Uronen petasi hänelle avopaikan Unkarin maalin eteen. Halstin laukaus kilpistyi kuitenkin unkarilaispuolustaja Gyula Forroon. 
Nolla pistettä ja vihaan häviämistä, joten tunnelma on alakuloinen.
\- Varmaan tilanne tuli liian nopeasti, kun en maalia tehnyt. Jere tuli todella hyvin sisään ja meikäläinen ja "Kappe" (Kasper Hämäläinen) tulimme palloon. Yritin sijoittaa, mutta pallo taisi osua puolustajaan. Se taisi olla yksi pelin parhaista paikoista, joten kyllä se tuntuu ikävältä, Halsti kertasi maalipaikkaansa.
Suomella oli ottelussa Halstin paikan lisäksi muita huipputontteja, mutta viimeistely takkusi pahemman kerran. Tuloksena oli lopulta äärimmäisen karvas 0-1-vierastappio.
\- Häviö on aina häviö. Turha nyt selitellä mitään, mutta tuntui, että peli oli meillä ihan hyvin hallussa. Nolla pistettä ja vihaan häviämistä, joten tunnelma on alakuloinen, Halsti harmitteli.
Poutiaisella minuuttiaikataulu Levillä – ”Nämä kisat suurempi asia kuin tajuammekaan”
Tanja Poutiainen tietää Levin maailmancupin niin kilpailijana, organisaatiossa kuin tyttölaskijoiden mentorina. Poutiaisen mukaan maailmancupilla on suuri merkitys alueelle. Katso Poutiaisen haastattelu kuvaa klikkaamalla.
YleX Viikonlopussa 1D-spesiaalilähetys: Jaossa lippuja ja levyjä
Haluatko One Directionin Suomen keikalle? Miltä kuulostavat uuden levyn biisit?
Tämän hetken seuratuin poikabändi soittaa Helsingin Olympiastadinilla keikat 27.-28. kesäkuuta. [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) spesiaalilähetyksessä voi voittaa 1D-keikan lipun itselleen ja kaverilleen, jos tunnistaa oikein **One Direction** -biisin intron eli alun.
Milloin?
YleX Viikonlopussa 15.-16. marraskuuta. Kuuntele lähetystä kello 13-17.
Miten?
Lähetyksessä soitetaan uudelta _FOUR_-albumilta kaksi ennen kuulematonta biisiä. Heti, kun kuulet tällaisen biisin, soita numeroon 09-148 2822.
Näin voit päästä mukaan kilpailuun, jossa tulee tietää vanhemman One
Direction -biisin nimi kuulemalla vain sen alun eli intron.
Keikkalippujen lisäksi voittaja palkitaan 1D:n uudella _FOUR_-levyllä. Myös keikalle mukaan lähtevä kaveri saa levyn.
YleX Viikonlopun spesiaalilähetyksessä kuullaan kahden täysin uuden
1D-biisin lisäksi myös One Directionin haastattelu lauantaina 15.
marraskuuta noin kello 16.15.
EK9: Latvala ojaan - ulos voittotaistosta  
Jari-Matti Latvala ajoi ulos Walesin MM-rallin lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala pääsi jatkamaan, mutta menetti aikaa kolme minuuttia.   
Jari-Matti Latvalan lauantai alkoi surkeasti Walesin MM-rallissa. Volkswagen-kuljettaja Latvala ajoi ojaan päivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala pääsi jatkamaan, mutta menetti aikaa kolme minuuttia.
Latvala oli avauspäivän jälkeen rallissa toisena ja taisteli tiukasti voitosta tallikaveriaan Sebastien Ogieria vastaan. Lauantaiaamun ulosajo pudotti Latvalan voittokamppailusta. Latvala putosi EK9:n jälkeen 10. sijalle.
Sebastien Ogier kaasutteli rallin kärkipaikalla. Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen ajoi toisena - reilun minuutin päässä Ogierista (aikaero 1.13,8).
TILANNE 9/23 EK:N JÄLKEEN                                       
  1. Sebastien Ogier     VW    1.31.13,4  
  **2. Mikko Hirvonen      Ford    +1.13,8**  
  3. Kris Meeke          Citroen +1.18,6  
  4. Mads Östberg        Citroen +1.19,9  
  5. Thierry Neuville    Hyundai +1.30,4  
  6. Elfyn Evans         Ford    +1.49,8  
  7. Ott Tänak           Ford    +2.32,2  
  8. Henning Solberg     Ford    +2.44,0  
  9. Martin Prokop       Ford    +2.55,0  
** 10. Jari-Matti Latvala  VW      +3.17,1**
Merkel: Lisäpakotteet Venäjää vastaan mahdollisia
Aiemmin viikolla Merkel sulki pois talouspakotteiden tiukentamisen Venäjää vastaan, mutta sanoi, että EU harkitsee Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistijohtajien lisäämistä pakotelistoilleen.
Euroopan unioni harkitsee Venäjän vastaisten talouspakotteiden laajentamista, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi G20-maiden huippukokouksessa Australiassa. Hänen mukaansa on mahdollista, että useammat venäläiset joutuvat talouspakotelistalle Ukrainan kriisin vuoksi.
– Nykyinen tilanne ei ole tyydyttävä. Tällä hetkellä useampien henkilöiden lisääminen listalle on agendassa, Merkel sanoi.
Aiemmin viikolla Merkel sulki pois talouspakotteiden tiukentamisen Venäjää vastaan, mutta sanoi, että EU harkitsee Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistijohtajien lisäämistä pakotelistoilleen. EU:n ulkoministerit tapaavat maanantaina keskustellakseen Ukrainan tilanteesta.
Ukrainan tilanne on noussut toistuvasti esille G20-maiden kokouksessa Brisbanessa Australiassa. Itä-Ukrainan taistelut ovat kiihtyneet, ja Ukrainan hallituksen mukaan seitsemän sotilasta on kuollut ja kymmenen loukkaantunut taisteluissa Itä-Ukrainassa viimeisen vuorokauden aikana.
Ukraina on syyttänyt Venäjää sotilaiden ja aseiden lähettämisestä Itä-Ukrainan separatisteille. Venäjä kiistää syytökset.
Yle Ukrainassa: Donetskissa odotellaan laajamittaista hyökkäystä
Itä-Ukrainan separatistien uudet johtajat ovat vannoneet palauttavansa alueet, jotka menetettiin kesällä Ukrainan armeijalle terrorisminvastaisessa operaatiossa.
Donetsk kuhisee huhuja. Viimeiset kaksi viikkoa taistelut ovat kiihtyneet ja uutta sotakalustoa on nahty ympari separatistialueiden Donetskin ja Luhanskin alueilla.
Separatistien uudet johtajat, kuten Donetskin kansantasavallan Alexander Zaharšenko, ovat vannoneet palauttavansa alueet, jotka menetettiin kesällä Ukrainan armeijalle terrorisminvastaisessa operaatiossa.
Teollisuuskaupungit Slovjansk ja Kramatorsk olivat vielä kesäkuussa kapinallisten hallussa. Myos satamakaupunki Mariupol on tärkeä kohde, ja sen odotetaankin olevan ensimmäinen hyökkäyskohde.
Mitä paikalliset sitten ajattelevat mahdollisesta kapinallisten hyökkäyksestä? Yksi asioista perillä oleva kontakti uskoo separatistien hyökkäävän ennemmin tai myöhemmin. Milloin, sitä ei kukaan tiedä. Hänen mielestään on ilmiselvää, että kapinallisalueille on virrannut uutta kalustoa. Samalla Ukrainan armeija on vahvistanut puolustustaan, ja siksi laajamittaiseen hyökkäykseen tarvitaan Venäjän suora sotilaallinen tuki. Ukrainan armeijan kukistaminen käy koko ajan hankalammaksi.
Hän sanoo, etta laajamittainen hyökkäys voi yhtä hyvin alkaa nyt tai ensi keväänä. On mahdollista, etta se tapahtuu vasta parin vuoden päästä sopivan hetken tullen.
– Kuka tietää, mita Vladimir Putin ajattelee, hän sanoo.
Pienimuotoisempaa sotaa käydään kuitenkin monissa paikoissa. Ja miehiä kaatuu joka päivä, eilen neljä Ukrainan armeijan sotilasta. Separatistien sotilaita otaksutaan kuolevan huomattavasti enemmän, mutta siitä kapinalliset eivät kerro julkisesti.
Donetskin ja Maripolin rintamat ovat tunnettuja, mutta taisteluja käydään myös muualla. Esimerkiksi Debaltsevon kaupungin ympäristössä on päivittäin kiivaita yhteenottoja. Ukrainan armeija kontrolloi siellä osaa Donetskin ja Luhanskin yhdistävastä päätiestä, jota kapinalliset hamuavat. Nyt ainoa reitti Donetskista Luhanskiin kulkee pienempiä teitä pitkin.
Todennäköinen skenaario onkin, etta kapinalliset yrittävät uuden kaluston turvin saada Debaltsevon kaltaiset reitit auki. Venäjän tuella separatistit onnistuivat yhtenäistamään alueitaan elokuun lopussa, mutta heidän näkökulmastaan kapinallisalue on liian tilkkutäkkimäinen. Ennen laajamittaista hyökkäystä kapinallisten on vallattava heidän alueidensa läpi kulkevat maantiet ja kaapattava lentokenttä.
Intian sterilointikuolemien syyksi epäillään rotanmyrkkyä antibiootissa
Lääketehtaan johtaja on pidätetty ja lääkkeet takavarikoitu. Ainakin 13 naista kuoli osallistuttuaan joukkosterilointiin Chhattisgarhin osavaltiossa.
Intiassa epäillään, että Chhattisgarhin osavaltiossa steriloitujen naisten joukkokuolema johtui heille annetussa antibiootissa olleesta sinkkifosfidista. Ainetta käytetään muun muassa rotanmyrkyssä.
Asiasta kertovat osavaltion edustajat uutistoimisto Reutersille.
Ainakin 13 naista kuoli, kun heidät oli operoitu joukkosterilointitapahtumassa, jossa steriloitiin kaikkiaan yli 80 naista.
Bilaspurin aluehallinnon johtajan mukaan tableteista on löydetty alustavissa testeissä sinkkifosfidia. Myös naisten oireet sopivat yhteen sinkkifosfidimyrkytyksen kanssa, hän sanoo. Jatkotestejä tehdään vielä.
Perjantaina poliisi pidätti sterilointipaikalle lääkkeitä toimittaneen tehtaan johtajan ja tämän pojan. Osavaltion hallitus on kieltänyt tehtaan valmistamien lääkkeiden myynnin ja jakelun sekä takavarikoinut lääkkeet.
Sterilisointileikkaukset tehnyt lääkäri pidätettiin jo aiemmin. Hän syytti kuolemista viallisia lääkkeitä. Tutkimuksissa syyksi on epäilty aiemmin myös likaisia instrumentteja.
Parhaillaan tutkitaan, miksi sterilointitapahtumaan ostettiin lääkkeet paikalliselta yritykseltä, vaikka lääkkeitä oli riittävästi valtion varastoissa.
Reutersin lääkäri- ja virkamieslähteet kertovat, että hoitoon tuli torstaina ja perjantaina lisää potilaita, joilla oli samankaltaisia oireita kuin steriloilluilla naisilla. Uudet potilaat eivät olleet osallistuneet joukkosterilointiin, vaan syöneet lääkkeitä muutoin.
Ammattiliitto: Mitä kovemmat keinot otetaan käyttöön, sen kovemmilla toimilla niihin vastataan
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta peräänkuuluttaa aitoa yhteistoimintaa ja työntekijöiden vaikutusvallan lisäämistä heidän omissa asioissaan.
Forssassa lauantaina puhuneen ammattiliitto JHL:n puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan työnantajien tavoitteena on totalitaarinen työrauhajärjestelmä. Näin hän kuvailee meneillään olevia neuvotteluja työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän kehittämisestä.
– On turha luulo, että rangaistuksia koventamalla ja sanktioilla uhkaamalla voitaisiin murtaa ihmisten tahdonilmaukset. Lakkojen ja menetettyjen työpäivien määrä voi jopa kasvaa, jos lyhyet mielenilmaisut ja surulakot kävisivät mahdottomiksi. Paine pitempiin lakkoihin vain kasvaisi, ja työrauhan jaksoista saattaisi tulla nykyistä lyhyempiä. Kaiken kaikkiaan siirryttäisiin epävakaampaan järjestelmään, Eloranta sanoo.
Hän painottaa, että mitä kovemmat keinot otetaan käyttöön, sen kovemmilla toimilla niihin vastataan. 
– Kannattaa siis työnantajapuolella vielä kerran miettiä, mitä toivoo.
Eloranta toteaa, että monet lyhyet toimintapäivät ja mielenilmaisut juontuvat työnantajien neuvotteluhaluttomuudesta. Hänen mukaansa neuvottelut saadaan käyntiin toden teolla usein vasta sitten, kun työntekijäpuoli uhkaa mielenilmaisulla tai toteuttaa sen.
– Eihän näin pitäisi olla, jos yhteistoimintaa oikeasti halutaan hoitaa ja vaalia.
– Joustavuutta ja paikallista sopimista halutaan, mutta vain tiettyihin asioihin, kuten palkkoihin. Tämä ei anna uskottavaa kuvaa työnantajan vilpittömyydestä, kun se ehdottaa paikallisen sopimisen lisäämistä.
Eloranta peräänkuuluttaa aitoa yhteistoimintaa ja työntekijöiden vaikutusvallan lisäämistä heidän omissa asioissaan.
Petri Karttusen lähtösaarna valmis – Joensuun seurakunnan kirkkoherra siirtyy kohti hitaampaa aikaa
Joensuun seurakunnan pitkäaikainen kirkkoherra Petri Karttunen hidastaa tahtia ja siivoaa työhuonettaan. Lähtösaarna on valmis ja työura on lähes tehty. Pian on aikaa ajatella hitaasti; näkökulma vaihtuu yksityiseksi.
Lähes neljännesvuosisadan Joensuun seurakunnan kirkkoherrana toiminut Petri Karttunen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Seurakunnan ja yhteiskunnan kiireet hellittävät, ja tilaa syntyy hitaudelle.
– Otin tämän tehtävän vastaan vuonna 1991, ja kieltämättä ajassa oli silloin paljon samaa kuin nyt. Moni kipuilee talouden puristuksissa, ja kiire on lisääntynyt monella tavalla.
– Kännykkä taskussa vaatii läsnäoloa kellon ympäri ja sähköposti paimentaa perään jo kännykässäkin, kirkkoherra Petri Karttunen summaa työvuosien muuttunutta maisemaa.
Vuosikymmenten matkalla kirkkoon kohdistuva kritiikki on muuttanut muotoaan. Nykyisin moni ilmaisee kritiikkinsä eroamalla kirkosta. Kirkkoherralla on tästä pikaisesta hiiren klikkauksella tehdystä kannanotosta ajatuksensa.
Ehkä me ihmiset ollaan vähän kuin varpusparvi. Kun twiittaus kuuluu, niin pyrähdetään liikkeelle, eikä pysähdytä ajattelemaan että mitä tämä juuri minulle itse asiassa merkitsee.
– Monet asiat tapahtuvat nykyisin kovin nopeasti. Ehkä tässäkin henkilökohtaisessa äänestyksessä on hieman tällaista ajanhengen aiheuttamaa vauhtisokeutta. Me ihmiset ollaan välillä kuin varpusparvi, kun twiittaus kuuluu niin pyrähdetään liikkeelle, eikä sen syvemmin pysähdytä miettimään, mitä tämä asia oikeastaan juuri minulle merkitsee ja tarkoittaa, Karttunen miettii.
Joskus kuulee kirkkoherrojen tuskailevan saarnojen synnytyksen kanssa. Miten tiukassa mahtanee olla työuran viimeinen saarna kirkkoherra Petri Karttuselle?
– Tällä kertaa saarna on kyllä syntynyt harvinaisen hyvissä ajoin, mutta saattaahan se vielä elää tässä ennen julkituloa, kirkkoherra sanoo silmät tuikahtaen.
– Muistan kyllä semmoisiakin tilanteita, että olen siihen kirjoitetun saarnan laitaan merkinnyt, että tätä en sitten pitänyt, vaan puhuin ihan jotakin muuta. On tuntunut, että tilanne on vaatinut toisenlaisia sanoja ja ajatuksia. Teksti on sellainen apu, mutta saarna on sitten kuitenkin jotain muuta, Petri Karttunen naurahtaa.
Kirkkoherra Petri Karttunen pitää lähtösaarnansa Joensuun evankelisluterilaisessa kirkossa sunnuntaina kello 10 alkavassa messussa, sen jälkeen ovat vuorossa kirkkokahvit, ja lähtöjuhla Joensuun seurakuntakeskuksessa. Karttusen seuraajaksi  valittiin elokuussa Rantakylän seurakunnan pastori Petri Rask.
Esko Aho: Johtamistavat ovat jääneet jälkeen - "Suomi on impivaaraistunut"
Ahon mielestä myös Suomen poliittinen rakenne on hankala, samaten euro on kaventanut mahdollisuuksia hoitaa asioita.
Entinen pääministeri Esko Aho sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että vuosina 2007 ja 2008 ei ymmärretty, että Suomi oli rakenneongelmissa.
– Silloin ajateltiin, että on kyse vain ajasta.
Ahon mielestä myös poliittinen rakenne on hankala, samaten euro on kaventanut mahdollisuuksia hoitaa asioita.
Myös johtamistavat ovat jääneet jälkeen, hän katsoo. Virkamiesjärjestelmän pitää olla hyvä, ja poliittisista valtiosihteereistä voisi luopua, hän sanoo. Aho katsoo, että keskustan puheenjohtajalla Juha Sipilällä on suuri etu johtajana se, että hän on toiminut yritysjohdossa. 
Aho on tätä nykyä East Office of Finnish Industriesin hallituksen puheenjohtaja. Hän oli pääministeri 1990-luvun alun vaikeina vuosina.
Aho otti Ykkösaamussa kantaa presidentti Sauli Niinistön väitteeseen hallituksen luomasta illuusiosta. Niinistön mukaan illuusio on se, että hallitus väittää, että kipeät talouspäätökset on tehty, vaikka näin ei ole. Aho on taipuvainen olemaan samaa mieltä.
Aho moittii hallitusohjelmaa kummalliseksi, toiveiden tynnyriksi. Hänen mukaansa lupaus hyvinvointivaltiosta on kriisissä, mutta tinkimisen sijaan voidaan tehostaa.
– Poliitikon pitää luoda strategia.
Aho vahvistaisi talouspoliittisen valiokunnan roolia.
–Päätöksiä voidaan tehdä, vaikka riidelläänkin, Aho sanoo, kun muistelee 90-lukua.
"Seuraava hallitus tarvitsee viisi, kuusi tavoitetta"
Nyt Aho lopettaisi puheet elvytyksestä.
Hän neuvoo seuraavaa hallitusta – vaikka ei enää itse halua ministeriksi – laatimaan viisi, kuusi tavoitetta, joista yksi olisi tehdä Suomesta digitaalisen teknologian ykkösmaa.
Myös julkisten palvelujen tuottamisen pitäisi tehostua, Aho esittää. Riittävästä teollisesta perustasta on myös pidettävä huolta. Lisäksi olisi rakennettava uutta yrittäjyyttä, Aho sanoo. Hänestä ydinkysymys on se, miten autetaan uuden yrityksen liikkeellelähtöä.
Ahon viides tavoite olisi riskinotto: riskejä on uskallettava ottaa, niin rahallisesti kuin asenteellisesti. Kuudes kohta on kansainvälisyys.
– Suomi on impivaaraistunut, väittää Aho.
"Venäjän riippuvuus ulkomaailmasta auttaa muuttamaan Venäjää"
Esko Aho on sitä mieltä, että Venäjä on nyt hyvin toisenlainen kuin vuoden 1991 jälkeen, mitä Suomen on ollut vaikeakin käsittää. Siellä on kuvitelma suuruuden palauttamisesta, hän arvioi. Kansallistunne voi vääristää käsitystä ulkomaailmasta.
– Poliittinen tuki nykyhallinnolle on suuri, Aho pohdiskelee Venäjän tilannetta.
Ahon mielestä Suomi on liiaksi kuvaillut kaikkea Putiniksi ja Putinin kautta. Venäjän käytöksen historiallisia taustoja pitäisi hänestä ymmärtää.
– Venäjä on riippuvainen ulkomaailmasta, ja tämä riippuvuus auttaa muuttamaan Venäjää.
Ukrainan tilanne on hyvin monimutkainen, Aho korostaa. Ukraina on venäläisille hyvin läheinen, siksi yleinen mielipide ei tue täyttä sotaa, Aho muistuttaa. Ukrainan tulevaisuus on riippuvainen sekä Euroopasta että Venäjästä, hän katsoo. Tarvittaisiin yhteistä tahtoa auttaa Ukrainaa selviytymään.
– Ukrainan pitäisi panna yhteiskuntansa järjestykseen.
EU:n pakotteiden ulkopuolella on paljon elämää, Aho toteaa. Venäjä-vastaista perusasennetta Suomella ei Ahon mielestä voi olla, vaikka EU:n jäsenen pitääkin olla EU:n päätöksissä mukana.
– Suomessa russofobiaa esiintyy siinä, että Venäjästä nähdään aina vain yksi kylki. Venäjä ei ole yksiselitteinen.
Siksi Aho odottaakin Suomen tiedeyhteisöltä objektiivista tietoa Venäjästä – tukea suomalaisten päätöksenteolle.
Suomalaisille yrityksille Venäjä on yhä iso markkina, eikä sieltä pidä vetäytyä, Aho sanoo.
Juha Kankkunen teki karmaisevan löydön hotellissa - "Pelastin hänen henkensä"
Yle Urheilun lauantaivieras Juha Kankkunen palaa vuoden 1993 dramaattiseen tapahtumaan, jolloin hänen kartanlukijansa sai aivoverenvuodon, kun kaksikon piti mennä syömään.
**LAUANTAIVIERAS.** Rallin nelinkertaisella maailmanmestarilla Juha Kankkusella oli useita kartanlukijoita rallin MM-sarjassa. Heistä kuitenkin yksi nousee yli muiden. Hän on Juha Piironen, jonka kohtalo on selkäpiitä karmiva.
Hän sai aivoverenvuodon Argentiinassa 1993, eikä pystynyt enää sen jälkeen lukemaan nuotteja. Aivoverenvuoto tuli harjoitusten jälkeen noin viikko ennen kilpailua. Yllättäen. Dramaattisesti.
\- Meidän piti mennä syömään, ja ihmettelin, kun hänestä ei kuulunut mitään. Päätinkin mennä katsomaan häntä hotellihuoneeseen.
Kankkusta odotti suuri järkytys.
\- Se oli raju tilanne, mutta minulla oli hyvä tuuri, kun löysin Juhan. Löysin hänet makaamasta. Voidaan sanoa, että pelastin hänen henkensä, Kankkunen sanoo hiljaa.
Hän soitti välittömästi apua, ja kartanlukija vietiin helikopterilla sairaalaan.
\- Paikalla sattui olemaan lääkäreiden konferenssi, joten kaikki spesialistit olivat läsnä. He leikkasivatkin Juhan heti.
Kankkusen mukaan vuoto kuitenkin alkoi uudestaan.
\- He leikkasivat Juhan taas seuraavana päivänä, ja hän selvisi siitä, Kankkunen huokaisee.
Piirosen tilalle Kankkusen kartanlukijaksi tuli Nicky Grist.
\- Olin sairaalassa ensimmäisen yön ja kävin Juhaa katsomassa joka päivä. Juha sanoi minulle näin: nyt voitat tämän kisan sen vuoksi, kun tuli tällainen pikku hässäkkä. Lupasin, että voitan ja niin voitinkin. Ajoin kilpailun hänelle, Kankkunen toteaa.
Ystävyyssuhde jäi, ja hän pitää edelleen yhteyttä Piiroseen.
\- Toivottavasti itsekin pysyisin vielä terveenä parikymmentä vuotta, että näkisin, kun 16- ja 19-vuotiaat poikani menevät naimisiin ja lähtevät maailmalle. Se olisi vielä mukava nähdä, Kankkunen toivoo.
Talvimelontaan hurahtanut pysyy vesillä järvien jäätymiseen asti
Melonta ei ole vain kesäkauden harrastus. Kokenut harrastaja lähtee vesille sulan veden aikaan syystalvellakin. Varusteiden on syytä olla kunnossa ja vaatetuksen vettä pitävää sekä lämmintä, sillä kohmettuminen on talvimelojan pahin uhka.
Intohimoinen meloja ei pysy kuivalla maalla talvellakaan – ainakaan, jos järvet ovat sulat.
Kokenut meloja ja melonnan opettaja Matti Rehtola kertoo, että kajakissa kyllä tarkenee, jos osaa varustautua oikein.
– Tärkeintä on suhtautua nöyrästi kylmää vettä kohtaan.
Kylmettyminen on melojan pahin uhka. Kohmettuakseen ei tarvitse välttämättä joutua edes veden varaan.
– Kohmettuminen alkaa sormista. Ironista kyllä, meloja ei pysty toimimaan lainkaan, jos sormet ovat pois pelistä, kertoo Rehtola.
– Sormien kohmettuminen haittaa muun muassa melan käsittelyä. Ei voi kutsua apua, koska ei voi käyttää puhelinta, aukkopeittoa ei välttämättä saa auki, luettelee Rehtola.
Melojien tarpeisiin löytyy monenlaisia rukkasia ja hansikkaita. Konkarimeloja muistuttaa, että tärkeää on muistaa vaihtohansikkaat, jos kylmä kuitenkin pääsee yllättämään.
Tekniikkaa tarpeen mukaan
Melojan varusteisiin kuuluu aina myös kännykkä, joka kannattaa pakata vesitiiviisti ja siten, että se on helppo saada esille.
– Jos kajakki pääsee vaikka luodolta karkuun, melojaa ei lohduta se, että kännykkä on  kajakissa. Akun lataus on myös syytä tarkistaa, sillä virrattomalla kännykällä ei saa apua.
Pimeys saattaa yllättää melojan kesken matkaa, joten vesillä ollessa pitää aluksessa – myös kajakissa – olla ajovalo jo senkin takia, etteivät isommat ja nopeammat alukset aja päälle.
Näidenkin varusteiden mukanaolo ja toimintakunto kannattaa tarkistaa ennen retkelle lähtöä.
Kylmä kangistaa nopeasti
Jäällä liikkujille tolkutetaan aina, että kylmään veteen pudonneen pitää päästä nopeasti ylös ja lämpimään. Tämä on aivan yhtä tärkeää melojille, vaikkei jäisessä vedessä liikutakaan.
Ironista kyllä, meloja ei pysty toimimaan lainkaan, jos sormet ovat pois pelistä.
– Muutaman asteen lämpöiseen veteen pudonneella on joitain minuutteja aikaa päästä lämpimään eikä silloin riitä se, että pääsee rantaan, vaan kyse on nimenomaan lämpimästä, täsmentää Rehtola.
Rehtola tietää, mistä puhuu, sillä erilaisten koulutus- ja opetustilaisuuksien tiimellyksessä on hänkin saanut kokea, miltä kylmä vesi tuntuu.
Kylmettyminen uhkaa jopa lämpinä kesäpäivänä, vaikka veden lämpötila olisi lähellä 20 astetta.
– Tällaisessa lämpötilassa selviää parikin tuntia, mutta jos joutuu veden varaan vaikka keskellä selkää ja sieltä pitäisi selvitä pois, saattaa meloja silti ehtiä kylmettyä.
Oikeat varusteet antavat lisäaikaa
Rehtola esittelee omia varusteitaan ja kuivapukua, jonka alle voi laittaa lämmintä vaatetta ja jonka sisällä pysyy kuivana, vaikka joutuisi veden varaan.
– Kylmettyminen on silti hengenvaarallinen uhka, mutta tämän puvun ja lisävaatetuksen ansiosta pelastautumisaikaa voi olla kymmeniä minuutteja.
Muutaman asteen lämpöiseen veteen pudonneella on joitain minuutteja aikaa päästä lämpimään.
Melojan kaikkein tärkein varuste, joka pitää olla päällä aina vesille lähdettäessä, on pelastusliivi. Unohtaa ei myöskään sovi hinausliinaa, joka on toinen pakollinen varuste, vaikka sää olisikin lämmin.
– Liinan avulla voi hinata kajakkia, jos esimerkiksi melojan kädet ovat päässeet kohmettumaan. Sen avulla voi myös kannatella veden varaan pudonnutta. Jos ollaan ryhmässä liikkeellä, ryhmän koossa pysyminen on kaikkien turvallisuuden kannalta tärkeätä, ja silloinkin tarvitaan liinaa.
Talviset olosuhteet vaikuttavat myös kajakin valintaan.
– Kajakki, jota käytän kylmissä olosuhteissa on mahdollisimman tukeva eikä siinä ole eviä tai peräsintä, jotka voisivat jäätyä. Melojan tulee tietysti aina huomioida sää, eikä ottaa turhia riskejä.
Viisi vinkkiä: Näin saat lapsesi vähentämään sokerin syöntiä
Suuri osa lapsista syö ravitsemussuosittelijoiden mukaan liikaa sokeria esimerkiksi maustettujen välipalarahkojen muodossa. Taipumus makeansyöntiin alkaa jo ennen syntymää, mutta myös vanhemmilla on suuri merkitys siihen, mitä lapsi oppii syömään.
Lasten liialliseen sokerin syöntiin pitäisi asiantuntijoiden mukaan puuttua ruokavaliota parantamalla. Useiden tutkimusten mukaan lapset syövät nykyään selvästi suosituksia vähemmän esimerkiksi kasviksia, juureksia, marjoja ja hedelmiä. Sen sijaan sokeripitoisia välipalatuotteita kuten jugurtteja ja rahkoja syödään liikaa.
– Yksi välipalarahka sisältää jopa 20 grammaa sokeria, mikä vastaa 8–12 sokeripalaa. Jo yhdestä välipalasta voi ylittyä päivän sokeritarve. Lisättyä sokeria saa olla enintään 10 prosenttia päivän energiansaannista, kertoo Kuopion kaupungin ravitsemussuunnittelija Katri Juntunen.
Yksi välipalarahka sisältää jopa 20 grammaa sokeria, mikä vastaa 8–12 sokeripalaa.
1) Mieti mitä syöt raskausaikana
Yksilölliset makumieltymykset alkavat syntyä jo sikiönä kohdussa, joten myös raskaana olevan äidin ruokavaliolla on merkitystä siihen, miten lapsi suhtautuu terveelliseen ruokavalioon.
Tutkimusten mukaan lapsille, joiden äidit ovat raskauden viimeisellä kolmanneksella syöneet porkkanoita, maistuu myös kasvikset.
2) Totuta lapsi erilaisiin makuihin mahdollisimman varhain
Vanhemmilla ja esimerkiksi päiväkodilla on suuri merkitys siinä, millaista ruokaa lapsi syö ja haluaa syödä jatkossa. Lapset olisi hyvä opettaa pienestä asti kokeilemaan erilaisia ruoka-aineita, suosittelee ravitsemusterapeutti Päivi Lassila.
– Lapset tulisi opettaa terveelliseen ruokavalioon silloin, kun he mielellään maistelevat erilaisia ruokia. Muuten ruokaa aletaan helposti vierastamaan. Vanhemmilla on tässä suuri merkitys. Vanhemmat voivat ostaa hedelmiä ja marjoja kotiin makeisten sijaan.
3) Tarjoa lastenkutsuilla muutakin kuin makeaa
Lapset voi totuttaa terveelliseen ruokavalioon mukavien tilanteiden kautta. Koska ihminen tykkää synnynnäisesti makeasta, tulisi esimerkiksi juhlaruokiin lisätä karvaitakin makuja.
– Ei juhlissa kannata pelkästään olla makeaa, koska siitä tykkäämme luonnostaan. Tarjolla voi olla myös vaikka marjoja, hedelmiä ja kasviksia, joiden happamasta mausta lapsi oppii pitämään mukavassa tilanteessa ja aikuisten esimerkistä, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan ravitsemusterapeutti Marja Kalavainen.
4) Ota lapsi mukaan ruuanlaittoon
Asiantuntijoiden mukaan parhaiten lapsen saa syömään terveellistä ruokaa, kun hänet ottaa mukaan ruuanvalmistukseen. Lapsi voi olla mukana esimerkiksi kaupassa tai auttaa ruuan tekemisessä.
Ei juhlissa kannata pelkästään olla makeaa, koska siitä tykkäämme luonnostaan.
– Tärkeintä on innostaa lasta ja mahdollistaa lapsen oma osallisuus esimerkiksi alkuruokasalaatin tekemiseen. Salaatin voi rakentaa esimerkiksi raidoiksi, mikä edistää lasten halukkuutta maistaa, sanoo ravitsemussuunnittelija Katri Juntunen.
Juntusen mukaan kotien lisäksi myös päiväkodeissä tulee kiinnittää entistä enemmän huomiota lasten ruokavalioon. Tällä hetkellä suurin osa päiväkotien henkilökunnasta on jo koulutettu ravitsemuksellisiin asioihin ja moniin päiväkoteihin on laadittu lapsilähtöisiä ruokalistoja.
– Keskeistä on se, että lasta tutustutetaan ruokaan kaikkien aistien avulla. Lisäksi lisätään osallisuutta ruokapuuhiin ja tehdään ruokahetkistä kiireettömiä yhteisiä hetkiä, niin päiväkodissa kuin kotonakin. Nämä ruokkivat lapsen kiinnostusta ruokamaailmaa kohtaan. Kun illalla ottaa lapsen kauppaan mukaan, lapsi voi haluta vaikka lanttua tai kesäkurpitsaa, joihin on päiväkodissa tutustuttu.
5) Opettele lukemaan pakkausmerkintöjä
Ruokavalion muuttaminen terveellisemmäksi vaatii vanhemmilta aikaa, koska pakkausmerkinnät voivat olla monille epäselviä. Tärkeintä onkin opetella lukemaan pakkausmerkintöjä ja tunnistamaan esimerkiksi piilosokeria sisältävät tuotteet.
– Esimerkiksi monia maustettuja maitotuotteita markkinoidaan luonnonmukaisuudella ja säilöntäaineettomuudella. Oleellisinta olisi kuitenkin katsoa, kuinka paljon niissä on rasvaa ja minkä laatuista ja miten paljon tuotteet sisältävät sokeria, kertoo ravitsemussuunnittelija Katri Juntunen.
Esimerkiksi Kuluttajaliiton ilmainen Terveellisten elintarvikevalintojen opaskortti voi auttaa vanhempia oikeiden, terveellisten tuotteiden valinnassa. Myös sydänmerkillä varustetut tuotteet ovat ravitsemussuunnittelijoiden suosittelemia.
– Jos merkki löytyy tuotteesta, siinä kaikki ravitsemuslaatua osoittavat mittarit on hyviä. Kaikki suositeltavat tuotteet eivät kuitenkaan aina sisällä sydänmerkkiä, joten siinä mielessä pakkausmerkintöjen lukutaito on ensiarvoisen tärkeää.
Lapsille tulisi ravitsemusterapeuttien mukaan opettaa myös kohtuutta ruuan syömisessä.
– Nykyään kun eletään runsauden maailmassa ja kaikki on suurta ja superkokoista, ei voida ohittaa sitä, että lapsille pitää opettaa mitä on kohtuus. Vanhempien tulee kertoa kuinka paljon ja kuinka usein makeita voi syödä. Suosituksena on, että lisättyä sokeria saa olla enintään se 10 prosenttia koko päivän energiantarpeesta, Juntunen sanoo.
Tutkimus: Elintapasairauksien ennusmerkkejä jo ekaluokkalaisilla
Pääaterioiden jättäminen väliin ja erittäin sokeripitoiset välipalat näkyvät lasten terveydessä jo ekaluokalta asti. Kuopiossa tehdyssä väitöstutkimuksessa havaittiin, että lapset saavat lähes puolet päivittäisestä energiansaannistaan välipaloista.
Pääateriat jäävät lapsilta väliin hälyttävän usein, selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Nuoremman tutkijan Aino-Maija Elorannan väitöskirjatutkimuksessa on seurattu 512 kuopiolaisen ekaluokkalaisen elintapoja ja terveyttä. Kuopiolaisilla lapsilla on paljon hyviä asioita ravitsemuksessa, mutta yhä on paljon tekijöitä, jotka eivät ole suositusten mukaisia. Tutkimuksessa on käynyt ilmi, että jopa puolet lapsista ei syö suosituksen mukaista määrää aterioita päivässä.
– Se on hälyttävää. Noin puolet lapsista ei syö kolmea pääateriaa päivittäin ja tämä näkyy terveydessä.
Suurin osa lapsista on vielä terveitä ja esimerkiksi verenpaine ja veren kolesteroli- ja sokeripitoisuudet ovat normaalialueella. Jo ekaluokkalaisilla on jo kuitenkin näkyvissä riskitekijöiden kasaantumista samoille lapsille.
Tämä pääaterioiden väliin jääminen on hälyttävää.
Väitöstutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston laajempaa Lasten liikunta ja ravitsemus –tutkimusta.
Pääateriat korvataan huonolaatuisilla välipaloilla
Tutkimuksen mukaan välipalat kattavat peräti 40 prosenttia lapsen koko päivän energiansaannista. Silloin olisi tärkeää, että välipalat ovat hyviä myös ravitsemuksellisesti. Näin ei kuitenkaan ole – erityisesti lasten saaman sokerin määrä askarruttaa Aino-Maija Elorantaa.
Suositus on, että vain kymmenen prosenttia lapsen saamasta kokonaisenergiasta saa tulla sokerista. Väitöstutkimuksessa olleilla kuopiolaislapsilla osuus oli keskimäärin yli 12 prosenttia, mutta osalla jopa kaksinkertainen suositukseen verrattuna. Kaksi kolmasosaa lasten saamasta sokerista tulee juuri välipaloista.
– Tämä on liian paljon, tutkija sanoo.
Joistakin välipaloista lapsen päivittäinen sokeritarve voi täyttyä parilla tai reilulla yhdelläkin annoksella. Esimerkiksi maustetussa viilissä tai välipalarahkassa sokeria voi olla 8–12 sokeripalan edestä.
Lapsilla näkyvät samat ongelmat kuin aikuisilla
Lapset saavat edelleen suosituksia enemmän sokeria, suolaa ja kovaa rasvaa. Ruokavaliossa on suosituksia vähemmän pehmeitä rasvoja, kuitua ja ravintoaineista rautaa ja D-vitamiinia.Ruoka-ainetasolla suurimpia ongelmia ovat sokeroitujen juomien juominen. Elorannan mukaan iso osa lapsista käyttää sokeroituja mehuja ja limppareita päivittäin.– Isolla osalla lapsista ruokavaliosta puuttuvat lähes kokonaan myös kasvikset, hedelmät ja marjat. Tutkimus osoitti, että vain noin viisi prosenttia lapsista syö suosituksen mukaisen määrän kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Suositus on viisi lapsenannosta päivässä, nuorempi tutkija Aino-Maija Eloranta sanoo.
Haitallista ei ole vain mitä syödään vaan miten syödään.
Nopea syöminen yhteydessä lasten ylipainoon
Ratkaisevaa ei ole vain se, mitä syödään vaan myös se, miten syödään. Nopea syöminen ja kylläisyyden heikko tunteminen lisäävät ylipainon riskiä lapsilla.
– Valitettavasti meillä ei ole vielä riittävästi keinoja tunnistaa lasten epäterveellistä syömiskäyttäytymistä ja puuttua siihen neuvonnassa ja perusterveydenhoidossa.
Lasten huonot ruokailutottumukset näkyvät terveydessä jo lapsena. Lasten terveyttä voidaan parantaa ruokavaliota parantamalla. Suurien kansansairauksien eli sydän- ja verisuonisairauksien ja tyypin 2 diabeteksen alku on usein jo lapsuudessa ja nuoruudessa.
Tutkimuksessa todetaan myös, että lapset, joiden perheiden sosioekonominen asema oli alhainen, söivät epätodennäköisimmin suositusten mukaisesti.
Aino-Maija Elorannan väitöskirjatyö _Ruokavalio, kehon rasvapitoisuus ja aineenvaihdunta- ja verenkiertoelinsairauksien vaaratekijöiden kasautuminen alakouluikäisten lasten väestöotoksessa_ tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 12.12.2014.
Tuliko posti myöhässä, onko postinumerosi muuttunut? 
Oulussa oltiin ihmeissään, kun kotiin alkoi tulla myöhässä olevia kirjeitä, joiden päälle oli lätkäisty tarra "osoite korjattu tai selvitetty postissa."  Kun samassa osoitteessa oli asuttu jo miltei 10 vuotta, niin ihmetys oli suuri.
Postin mukaan inumeromuutos oli tehty marraskuun alusta alkaen, mutta asiasta informoitiin vasta kun useat hämmästyneet Etu-Lyötyn asukkaat olivat ottaneet yhteyttä postin asiakaspalveluun.  Päiväämätön Oulun kaupungin lähettämä kirje numeromuutoksesta oli laitettu postiin 7.11. ja asukkaille se saapui 10.11.
Siinä selvisi, että Itella Posti Oy korjaa yhteistyössä kaupungin kanssa osoitteen 90100 postinumeroa. Kohteella on ollut virheellinen postinumero ja uusi postinumero 90120 otetaan käyttöön heti.
– Postinumeron muutos ei ole yleistä. Numerot tulivat Suomessa käyttöön 1970-luvun alussa ja tämän jälkeen kaupunki on kasvanut ja uusia asuinalueita on tullut lisää. Viimeinen suuri muutos Oulussa tehtiin vuonna 2010,  sanoo Itellan Pohjois-Suomen aluepäällikkö Kai Korhonen.
Postinumeron muutos ei ole yleistä.
Posti viivästyy väärällä postinumerolla
– Posti tiedottaa postinumeron muutoksista maistraattiin ja väestörekisteriin.[ Postinumeron muutoksista ilmoitetaan](http://www.posti.fi/postipalvelee/jakelu/postinumeromuutokset/viimeisimmat.html) vähintään 2 kuukautta ennen asukkaille, muutokset ja suunnitelmat tehdään yhdessä kunnan tai kaupungin kanssa, kertoo Korhonen.
– Näin  ennen joulua  on hyvä muistuttaa, että  oikean osoitteen ja postinumeron tärkeys lähetyksessä on yhtä tärkeä kuin oikean puhelinnumeron valinta  puhelimella soitettaessa. Muutoin posti viivästyy ainakin päivällä ohjauduttuaan väärään toimipaikkaan,  sanoo Korhonen.
Asiakkaan vastuulle jää kuitenkin uuden postinumeron ilmoittaminen omille tahoilleen kuten lehdille ja ystäville.
Reserviläisliiton kysely: Yli puolet kannattaa puolustusmäärärahojen lisäämistä
Liiton mielestä tutkimustulos kertoo, että Ukrainan sota on saanut suomalaiset ajattelemaan maanpuolustukseen liittyviä asioita.
Reserviläisliiton kyselyyn vastanneista yli puolet kannattaa puolustusmäärärahojen lisäämistä.
Liiton mielestä tutkimustulos kertoo, että Ukrainan sota on saanut suomalaiset ajattelemaan maanpuolustukseen liittyviä asioita.
Kyselytutkimuksen tiedot kerättiin internetpaneelin kautta loka–marraskuussa. Kyselyyn vastasi reilut tuhat 15–70-vuotiasta henkilöä.
Reserviläisliiton teettämässä nettitutkimuksessa kysyttiin, kannattaako vastaaja puolustusmäärärahojen lisäämistä 200 miljoonaa euroa seuraavien viiden vuoden aikana.
Luku perustuu eduskunnassa tehtyyn selvitykseen, jonka mukaan tuo 200 miljoonaa tarvittaisiin muun muassa puolustusvoimien kaluston uusimiseksi.
Miehet ja ikääntyneet kannattavat
Vastaajista lähes 60 prosenttia kannatti puolustusmäärärahojen korottamista. Miehet ja ikääntyneet kannattavat selvästi enemmän kuin naiset ja nuoret puolustusmenojen lisäämistä.
Reserviläisliiton toiminnanjohtajan Olli Nybergin mukaan tutkimustulos kertoo paitsi siitä, että kansalaiset ovat seuranneet puolustusmenoista käytyä keskustelua, myös ennen kaikkea siitä, että suomalaiset pitävät Ukrainan tilannetta vakavana.
Nyberg sanookin, että jos puolustusmäärärahoja ei lisätä, Suomen nykyinen puolustusjärjestelmä romuttuu, eli asevelvollisuuteen perustuva armeija ja koko maan kattava itsenäinen puolustus ovat vakavassa vaarassa.
– Meillä on puolustusvoimien sodan ajan vahvuus noin 230 000 henkilöä, ja tästä kaksi kolmasosaa on alueellisia joukkoja, joiden kalusto tulee elinkaarensa päähän lähivuosina. Jos sitä kalustoa ei saada uusittua, niin puolustusvoimien sodan ajan vahvuutta joudutaan laskemaan merkittävästi.
Puolustusmenoista päättää seuraava hallitus.
_Tarkennettu vastaajien ikähaarukka 33–65:stä 15–70:een._
Natsi-Saksan ylin johto ihannoi Jean Sibeliusta
Säveltäjämestari Jean Sibelius edusti ihannoitua pohjoista rotua. Hän oli sinisilmäinen skandinaavi ja puhui ruotsia äidinkielenään. Sibelius joutui mukaan politisointiin, kun natsi-Saksan johtohahmot ihastuivat häneen.
Jean Sibeliuksen suuri haave oli saada menestystä Saksassa. Maailman musiikin kehto oli tuottanut vuosisatojen aikana runsaasti huippusäveltäjien musiikkia ja sinne myös Sibeliuksen teki mieli. Säveltäjämestarin ja Saksan välinen suhde oli kuitenkin hyvin monivivahteinen. Filosofian tohtori Antti Vihisen mukaan sitä voisi verrata melkein jännitysnäytelmään.
– Siinä oli paljon rakkautta, mutta myös paljon draamaa. Saksa oli Sibeliukselle unelmien musiikin suurmaa, jonka hän halusi valloittaa. Osittain hän siinä onnistui, mutta käytännössä hän tuli siellä torjutuksi.
Suuri unelma sai pahan kolauksen, kun 1930-luvulla saksalainen musiikkikriitikko Theodor Adorno kirjoitti poikkeuksellisen ilkeän kirjoituksen Jean Sibeliuksesta. Hänen mielestä Sibeliuksen musiikki oli ns. viihdemusiikkia ja maisemamaalailua. Lisäksi hän kritisoi Sibeliuksen poliittista auraa.
– Valtaapitävät kansallissosialistit nostivat Sibeliuksen jalustalle, kun samaan aikaan Adorno oli juutalaisena maanpaossa Yhdysvalloissa, Antti Vihinen avaa kritiikin taustoja.
Sibelius pahassa välikädessä
Jean Sibelius joutui mukaan politisointiin, kun natsi-Saksan johtohahmot ihastuivat häneen.
Natsi-Saksan ylimmät johtohenkilöt ihannoivat Sibeliuksen teoksien kansallisista myyteistä tulevaa estetiikkaa, mitä hän käytti varsinkin Kalevala aiheisissa teoksissaan.
– Natsien mielestä Sibelius edusti ihannoitua pohjoista rotua. Hän oli sinisilmäinen skandinaavi ja puhui ruotsia äidinkielenään, mikä oli vielä parempi kuin suomen kieli heidän omituisissa rotuteorioissaan, Antti Vihinen kertoo.
Sibeliuksen eduksi laskettiin myös se, että hän oli elossa ja häneltä saattoi saada Saksaa ylistäviä lausuntoja, joita hän myös antoi.
– Kyllä siinä on niin monta syytä lähestyä häntä ja samalla pönkittää Suomen ja Saksan välistä aseveljeyttä.
Vaikka Sibelius antoi Saksaa ylistäviä lausuntoja ja sai suurta huomiota natsien ylimmältä johdolta, niin ei hän poliittiselta vakaumukseltaan ollut natsi. Toisaalta hän ei tehnyt selkeää pesäeroa natseihin sodan jälkeenkään, mikä muistetaan edelleen, kun Sibeliuksesta puhutaan Saksassa.
– Ainolan muissa kammareissa saattoi sitten pörrätä radikaalimpia ajatuksia, Filosofian tohtori Antti Vihinen toteaa.
Kristiinan Uriah Heep –hurmos on kestänyt jo vuosikymmeniä
Turkulaiselle Kristiina Hopearuoho-Saajalalle maailmassa on melkein vain yksi yhtye: Uriah Heep. Hopearuoho-Saajala fanittaa aktiivisesti yhtyettä faniyhdistyksessä ja on myös saanut tavata nuoruutensa idolin, Ken Hensleyn, kasvokkain.
70-luku oli brittiläisen Uriah Heepin kulta-aikaa, mutta Suomessa suosio ei ole lakannut koskaan. Yhtye keikkailee Suomessa edelleen – peräti kahdessa eri kokoonpanossa. Uriah Heep -nimeä kantavassa yhtyeessä soittaa alkuperäisjäsenistä kitaristi Mick Box, kun taas Uriah Heep Legends -nimen alla keikkailevat urkuri Ken Hensley ja rumpali Lee Kerslake.
Yksi vannoutuneimmista suomalaisista Uriah Heep -faneista on turkulainen Kristiina Hopearuoho-Saajala. Hän on ihaillut yhtyettä kouluajoista eli 70-luvulta asti. Kaikki alkoi jo kouluaikana, kun hän vähillä rahoillaan osti Heepin levyn _Look at yourself_.
– Se kolahti ja siitä alkoi fanitus. Biisit ovat aikaa kestäviä eli klassikkoainesta. Niitä kuuntelevat vanhat ja nuoret edelleen.
Enemmän kuin musiikkia
Kristiina Hopearuoho-Saajalalle Uriah Heep on paljon muutakin kuin musiikkia. Levyjä, nimikirjoituksia ja erilaisia fanituotteita on kertynyt vuosien varrella.
– Minulla on tietenkin levyjä, mutta myös erilaisia tarroja, julisteita ja t-paitoja. Nimmareita löytyy sekä paidoista että levyistä.
Biisit ovat aikaa kestäviä eli klassikkoainesta. Niitä kuuntelevat vanhat ja nuoret edelleen. 
Muutama vuosi sitten Hopearuoho-Saajala liittyi suomalaiseen faniyhdistykseen ja sai mahdollisuuden tavata yhtyeen urkurin Ken Hensleyn. _Look at yourself_ -vinyylilevy kädessään hän istui kahvilla idolinsa kanssa. Se oli unohtumaton kokemus.
– En olisi ikinä uskonut 70-luvulla, että joskus istuisin hänen kanssaan kahvilla. Ken Hensley kertoi, että _Look at yourself_ on hänenkin mielestään heidän paras levynsä.
Yhteinen mielenkiinnon kohde tuo erilaiset ihmiset yhteen
Kristiina on yllättynyt, kuinka paljon eri-ikäisiä ja eri ammattikunnista olevia ihmisiä on liittynyt faniyhdistykseen. Moni kiertää bändin perässä ympäri maailmaa.
– Osalle fanitus on terapiaa, kun saavat jakaa kokemuksiaan toisten kanssa. Kyllä siinä täytyy olla joku juttu, että jaksaa kuunnella samoja biisejä vuodesta toiseen.
Jyrki Helin
Australia yrittää lämmittää G20-kokouksen ilmapiiriä – Putinia ja Obamaa kehotetaan kutsumaan toisiaan etunimillä
Abbottin mukaan on hyödyksi, jos kokouksen osallistujien välillä on kiistoista huolimatta henkilökohtaista lämpöä.
Isäntämaan Australian pääministeri Tony Abbott on kehottanut G20-kokoukseen Brisbaneen kokoontuneita maailman suurimpien talouksien johtajia puhuttelemaan toisiaan etunimellä kokouksen ilmapiirin parantamiseksi.
– Mitä kiistoja meillä onkin, uskon, että siitä on hyötyä, jos välillämme on edes henkilökohtaista lämpöä, Abbott sanoi.
Puheessaan Abbott totesi, että maailmalla on monia geopoliittisia haasteita epävakaudesta Itä-Euroopassa ja Lähi-idässä Länsi-Afrikan ebolakriisiin ja hauraaseen talouskasvuun.
Hän kuitenkin toivoo, että kokous saisi aikaan toivon ja optimismin viestin talouskasvusta ja työpaikoista.
Ukrainan kriisin odotetaan varjostavan kokousta, johon osallistuvat sekä Yhdysvaltain että Venäjän presidentit. Abbott itse joutui sananvaihtoon Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Australiaan matkalla olleen malesialaisen matkustajakoneen heinäkuisesta maahansyöksystä Ukrainassa.
Australian ja Britannian pääministerit syyttivät venäjää imperialistisista tavoitteista Ukrainan kriisin yhteydessä.
Kameran edessä Abbott ja Putin kuitenkin kättelivät toisiaan hymyillen.
Tappio vihastutti Huuhkaja-leirissä – "Tämä oli meille tärkein vierasottelu"
Tim Sparvin mukaan Unkarista olisi pitänyt saada mukaan pisteitä. Keskikenttäpelaaja lähetti EM-karsintataiston jälkeen terveisiä myös ottelun ranskalaistuomarille.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikentän luottomies Tim Sparv oli erittäin pettynyt perjantain 0-1-vierastappioon päättyneen Unkari-EM-karsintaottelun jälkeen. Sparvin mukaan Huuhkajat olisi ansainnut Budapestistä enemmän, kunhan vain hyökkäyspeliin olisi saatu tarvittavaa terävyyttä.
\- Tämä oli meille tärkein vierasottelu. Tiesimme jo alussa, että ensimmäinen maali tulee olemaan tärkeä. Nyt on aika raskasta. Tiesimme, kuinka tärkeä tämä ottelu oli, joten tämä on suuri pettymys. Olen vihainen ja surullinen, Sparv kertoi Yle Urheilulle. 
Häneen oli vaikea saada kontaktia. Hänen kanssaan ei voinut keskustella. 
\- Juuri nyt ajatukset ovat aika negatiivisia. On selvää, että meillä oli mahdollisuutemme ja saimme laukauksia. Emme olleet tarpeeksi tehokkaita paikoissamme. Heidän maalinsa taas syntyi meidän huonosta pelaamisesta.
Täydet 90 minuuttia urakoinut Sparv ei osannut kommentoida kamppailun jälkeen omia otteitaan, vaan korosti koko joukkueen pettymystä tulokseen.
\- En ole ajatellut tai analysoinut omaa peliäni. Uskon, että kaikki meistä ovat pettyneitä ja uskovat, että olisimme voineet tehdä enemmän. Nyt täytyy katsoa peiliin ja olla kriittisiä.
Sparvin mukaan myös ottelun ranskalaistuomari Clement Turpin olisi voinut suoritua tehtävästään paremmin.
\- Häneen oli vaikea saada kontaktia. Hänen kanssaan ei voinut keskustella. Hänen linjansa oli outo ja hän olisi voinut esiintyä paremmin, Sparv totesi.
Kokin painajainen hirvipäivällisillä: Ruoka loppuu kesken 
Hirvipäivälliset ovat metsästysseurojen perinteinen tapa kiittää jäseniään ja maanomistajia päättyneestä kaudesta. Perinne elää vahvana pohjalaismaakunnissa ja juuri nyt eletään hirvipäivällisten sesonkiaikaa. Kun ruokitaan massoja, kokilla pitää olla pelisilmää.
Hirviaterian valmistaminen isolle porukalle on melkoinen homma. Se vaatii taitoa, pelisilmää ja oikeanlaiset välineet. Seppo Hirsimäki on vuosia toiminut pääkokkina Kauhavan Ylikylän metsästysseuran hirvipäivällisillä.
Tarkoitusta varten Seppo Hirsimäki on rakentanut liikkuvan keittiön, joiden puulämmitteisillä padoilla on ravittu väkeä monenlaisissa muissakin tapahtumissa.
– Tämä on liikkuva keitin, jonka olen itse rakennellut. Tässä on 150 litran pata peruspatana ja toinen on 60 litran pata.
Tulevaisuudessa joukkomuonitus saa Seppo Hirsimäen osalta jäädä. Kenttäkeittiölle on jo löytynyt uusi sijoituspaikka partiolaisten huomasta. Oman metsästysseuran hirvipäivälliset isänpäivänä olivat viimeiset. Ensi vuonna Hirsimäki lupaa olla korkeintaan neuvonantajana.
– Se oli jäähyväiskokkaus. Sain siihen mukaan muutamia, niin että jatkossakin voidaan pitää perinnettä yllä.
Iso määrä antaa enemmän anteeksi
Kun puhutaan pohjalaisista hirvipäivällisistä, puhutaan yleensä sadoista ruokailijoista. Kauhavan Ylikylän metsästysseuran pidoissa edes Sepon kenttäkeittiö ei yksin riittänyt, vaan valmistukseen tarvittiin ekstrakapasiteettia. Raaka-aineitakin oli melkoinen määrä, niistä riitti 500 vieraalle.
– Perunaa meni 120 kiloa, 65 kiloa hirvenlihaa, 16 kiloa sianlihaa ja roppakaupalla mausteita, Seppo Hirsimäki laskee.
Moinen määrä säikäyttää jopa osan ammattikokeista. Moni onkin kysellyt, miten Seppo uskaltaa tehdä noin suuria määriä?
– Eihän noin suuressa määrässä heti tunnu, jos jotain väärää lipsahtaa mukaan kunhan sen vain huomaa ajoissa.
Seppo Hirsimäki muistaa tapauksen, kun hautajaisissa kastikkeeseen lipsahti kerman sijaan litra piimää.
– Vieraat tulivat tilaisuuden jälkeen erikseen kiittelemään kastikkeen makua, hän muistelee huvittuneena.
Kokin pahimmat painajaiset
Kun kutsu hirvipäivällisille on avoin, on vaikea arvioida ruokittavien suiden määrää. Tämä ei kuitenkaan Seppo Hirsimäkeä hirvitä.  Pääasia on, ettei sapuska lopu kesken.
– Pahin painajainen on, jos ruoka loppuu. Se on kauhistus.
Näin ei mies tunnusta koskaan käyneen, mutta läheltä on liipannut.
– Nyt viime sunnuntain esimerkiksi jäi vain 5 litraa kastiketta.
Toinen kokin kauhistus on, jos hygienia pettää. Siksi Seppo Hirsimäki pitääkin huolen siitä, että kaikki välineet desinfioidaan huolella jo edellisenä iltana. Myös kädet pidetään puhtaina, eikä ruokiin sorkita samoilla lusikoilla mitkä käyvät suussa.  
– Apulaisille muistutan, että kun maistatte niin yhdellä lusikalla otetaan, kaadetaan toiseen ja sillä maistetaan.
Kuiva hirvenliha kaipaa rasvaa kylkeen
Keitoksia pitää siis maistella alusta alkaen. Vaikka määrä onkin valtava, esimerkiksi suola lisätään vähitellen. Seppo Hirsimäki korostaa myös sitä, että maistajia pitää olla useita.
– Oma suu turtuu nopeasti.  Kun sitä antaa toiselle ja se maiskuttelee suutaan, tiedän että jotain pitää laittaa lisää.
Hirven liha on kuivaa. Niin kuivaa, että Seppo Hirsimäen mielestä esimerkiksi hirvikastike vaatii rasvalihan joukkoon että siitä tulee mehukas. Mausteissa Hirsimäki pysyttelee perinteisellä linjalla, suolalla ja pippurilla pärjää melko pitkälle.
Vuosikymmenet hirviporukassa ovat kuitenkin aavistuksen vieraannuttaneet miestä hirvenlihan lumosta. Ykkösherkkuna sitä ei enää osaa ajatella.
– Ainut mitä teen kotona on käristys ja siihenkin tarvitaan sianlihaa mukaan.
Suuret joukot saa jatkossa ruokkia joku muu, mutta kotikokkina Seppo aikoo vielä touhuta.
– Vaimo aina sanoo, että tee liharuuat, hän tekee muut. Ja sitä tykkään kyllä tehdä.
Yhdysvalloilta miljardilahjoitus ilmastorahastoon
Presidentti Barack Obama ilmoitti 2,4 miljardin euron lahjoituksesta G20-maiden kokouksessa Australiassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut kolme miljardia dollaria eli noin 2,4 miljardia euroa kansainväliseen rahastoon, jolla autetaan köyhiä maita sopeutumaan ilmastonmuutoksen vaikutuksiin.
Obaman G20-maiden kokouksessa Australiassa antama lupaus kaksinkertaistaa rahastoon tähän asti luvatun summan.
Rahoilla on tarkoitus auttaa maita rakentamaan varoitusjärjestelmiä ja ilmastovaikutuksia hyvin kestävää infrastruktuuria sekä suojautumaan myrskyiltä.Lisäksi viljelijöitä autetaan viljelemään kestävämpiä lajeja ja kehittyviä maita vähentämään hiilidioksidipäästöjään sekä investoimaan puhtaampiin energiamuotoihin, Obama totesi.
Obaman ilmoituksen ajoitus on nähty viestiksi G20-kokouksen isäntämaan Australian pääministerille Tony Abbottille. Viime vuonna valtaan noussut Abbott on poistanut hiiliteollisuudelle asetettuja veroja ja vähentänyt panostusta uusiutuvaan energiaan. Hän ei myöskään ottanut ilmastonmuutosta G20-kokouksen asialistalle.
Abbot on toivonut, että maailman suurimpien talouksien kaksipäiväinen huippukokous keskittyisi talouskasvuun.
Lahjoitus on jo toinen merkittävä ilmastouutinen, jonka Obama kertoo tällä viikolla.Alkuviikolla Yhdysvallat ja Kiina ilmoittivat päässeensä sopimukseen kasvihuonekaasujen päästöjen merkittävästä vähentämisestä.
Obama ilmoitti Pekingissä, että Kiina aikoo saada kasvihuonekaasupäästönsä laskuun vuoden 2030 tienoilla. Yhdysvallat vuorostaan aikoo Obaman mukaan leikata päästöjä vähintään neljänneksen vuoden 2005 tasosta vuoteen 2025 mennessä.
Toholampilaisten "Aleksis Kivi" ponnisti pettuleivän voimalla
Kansanrunoilija Sahan Kalle syntyi Toholammilla  Keski-Pohjanmaalla 1852, eli kovan lapsuuden köyhissä oloissa renkinä, torpparina, metsätöissä ja ison perheen elättäjänä. Sahan Kallelle äidinkieli, lukemisen ja kirjoittamisen opettelu kotona ja kinkereillä ennen kansakoulun perustamista merkitsivät rehevien kansanrunojen sykähtelyä.
Runoja Sahan Kalle kirjoitteli yömyöhällä rankan metsätyön jälkeen monesti paperien korvikkeille. Hänen tuontantonsa yksiin kansiin koonnut maakuntaneuvos Viljo S. Määttälä luonnehtii Sahan Kallea älyköksi, Toholammin "Aleksis Kiveksi".
Vaikka vanhat Oravalan ja Kotilan suvut olivat varakkaita sukuja Toholammilla, 1800-luvun puoliväli oli ankaraa aikaa. Sahan Kalle syntyi Oravalan talossa, mutta lapsuus oli karu, sillä äiti kuoli kun Kalle oli alle 4-vuotias. Elämäkerrassaan Kalle Saha kirjoittaa, että äitipuoli oli ankara eikä lyöntejä säästetty. 
– Äiti minulta kuoli, kun olin vielä nuori, alun neljännel, alun neljännel. Isäni otti uuven, siitä tuli mulle mure. Sitä äitiä entistä, sitä äitiä entistä, kirjoittaa Kalle Saha runossaan.
Suomessa elettiin katovuosia, ja Kalle kirjoittaa äärimmäisestä köyhyydestä, kengättömyydestä ja pettuleivän syönnistä.
– Kun olivat menneet työhön, meijän täytyi usein ottaa omin luvin leipää, että meistä tuumas tulla varkaita. Ei ollu kenkiä, kirjoittaa Kalle Saha elämäkerrassaan.
Poikasena rengiksi
Kallesta tuli nuorena poikasena renki, hän eli torpparina ja pieneläjänä hyvin niukasti ja köyhyydessä. Renkivuodet olivat hänen elämänsä parhaita ja hän tapasi renkipaikassaan tulevan vaimonsa. Ensimmäisen lapsen synnyttyä hän matkusti neljäksi vuodeksi siirtolaiseksi Amerikkaan, mutta vuodet olivat vaikeita, ja hän palasi rahattomana takaisin. Perheeseen syntyi yhdeksän lasta, mutta neljän vuoden sisällä seitsemän henkeä kuoli.
Kalle Saha ryhtyi kirjoittamaan runoja jo varhain.
– Henkisesti Kalle oli hyvin voimakas ja rikas. Siinä mielessä hän antaa hyvin vahvan ja positiivisen kuvan. Hän oli henkinen suuruus, melkein nero! sanoo maakuntaneuvos Viljo S. Mättälä.
Sahan Kallen opetti lukemaan kovin ottein hänen äitipuolensa. Kauppiassetä Ananias Oravala puolestaan vauhditti kirjoitustaidon oppimista.
Hän oli henkinen suuruus, melkein nero!
– Hän oli lahjakas itseopiskelija, kuten muutkin vanhan ajan kansanrunoilijat. Renkitalossa oli myös kirjoja kuten Kalevala sekä Paavo Korhosen runokirja, josta hän sai sytykkeen omalle taidolleen.
– Häntä voisi luonnehtia äärettömän sanarikkaaksi ja taitavaksi suomen kielen käsittelijäksi. Vaikka hänen kielensä on vanhaa toholampilaista puhekieltä, se on äärettömän rikasta, sanoo Viljo S. Määttälä.
Tuotanto sähköiseksi kirjaksi
Maakuntaneuvos Viljo S. Määttälän kymmenes teos julkaistaan myös sähköisenä kirjana. Hän luonnehtii Sahan Kallea Toholammin Aleksis Kiveksi.
– Sahan Kallen tuotannosta on julkaistu jo 1800-luvun lopulla pieni otos. Pidin tärkeänä, että se kokonaisuudessaan kerättäisiin. Tämä on ollut mielessäni jo pitkään, vuosikymmenien ajan, sanoo maakuntaneuvos Viljo S. Määttälä.
– Nyt tuli elämässä sellainen vaihe, että tälle työlle löytyi tyhjä tila. Hän on kirjoittanut runoja ja omaelämäkerran sekä laajan novellin. Aineistoa on aika runsaasti.
Pääosa aineistosta löytyi Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjallisuusarkistosta. 1800-luvun lopulla Toholammilla vieraili professori Kaarle Krohn oppilaineen, ja julkaisi 1891 Sahan Kallen runokoosteen. Toholammin Kotiseutuyhdistys on ottanut siitä uusintapainoksen 1992. Hänestä on julkaistu elämäkerta ja hänen runojaan on julkaistu lehdissä ja niitä on myös Toholammin Kotiseutuarkistossa. Viimeisimmät hänen runonsa lähetti SKS:aan Toholammin kunnanlääkäri
– Erilaisissa paperipalasissa niitä on ollut. Tämä on ollut sellaista keräilytyötä, kolmisen vuotta tätä keräilin, kertoo kymmenennen kirjansa 91-vuotiaana julkaissut maakuntaneuvos Viljo S. Määttälä.
Chicago-tähdet alustivat kaksi maalia vastustajalle – "Jääkiekkopuristi ei voi sietää tuollaista"
Kris Versteeg ja Patrick Kane saivat Detroit-tappion jälkeen täyslaidallisen päävalmentaja Joel Quennevilleltä.
Chicago Blackhawksin Kris Versteeg haluaa varmasti unohtaa perjantai-illan ottelun Detroit Red Wingsiä vastaan nopeasti. Versteeg alusti harhasyötöllään Detroitin 1-0-osuman ja sai kamppailun jälkeen haukut päävalmentaja Joel Quennevilleltä.
Versteeg syötti kiekon kuuden minuutin pelin jälkeen puolustuspäässä keskelle suoraan Drew Millerille, jonka laukauksen paluukiekon Luke Glendening jatkoi Chicagon maaliin.
\- On virheitä ja on kardinaalivirheitä. Jääkiekkopuristi ei voi sietää tuollaista peliä. Kukaan ei olisi pelannut tuolla tavalla. En voi hyväksyä tuollaista peliä, Quenneville sätti Versteegiä [CSN Chicagolle](http://www.csnchicago.com/blackhawks/blackhawks-hand-victory-red-wings-thanks-sloppy-turnovers).
Myös Johan Franzenin iskemä Detroitin 2-1-voittomaali sai alkunsa Chicago-hyökkääjä Patrick Kanen lepsusta puolustuspään pelaamisesta. Detroit voitti kotiottelunsa lopulta maalein 4-1.
\- Me pelasimme täydellistä jääkiekkoa, ennen kuin tarjoilimme heille toisen pizzan. Rankkaa peliä ensimmäisessä maalissa ja rankkaa peliä toisessa maalissa. Sen jälkeen menetimme otteen pelistä. Emme ole tehneet niin koko kauden aikana, Quenneville harmitteli.
Detroit nousi voitollaan Atlantin divisioonassa kolmanneksi neljän pisteen päähän kärjessä olevasta Montrealista. Chicago puolestaan jatkaa keskisessä divisioonassa neljäntenä.
Hei rillipää, pesetkö lasisi oikein? Katso kuvat - jos näet
Suomessa on yli kolme miljoonaa silmälasien käyttäjää. Nykyään monilla on useita silmälaseja - eli pestäviä rillejä on vielä moninkertainen määrä. Vaan kuinka peset lasisi oikein, etteivät linssit ja kehykset vahingoitu?
Venäläisten syvyyspommittama mies: "Ei tainnut naapuri tykätä, kun katkaisimme heiltä vaijerin"
90-vuotias Lauri Puonti on yksi viimeisistä elossa olevista sukellusveneveteraaneista. Hän työskenteli jatkosodassa sukellusvene Vetehisellä, joka joutui syvyyspommituksen kohteeksi jo Puonnin ensimmäisellä partiomatkalla.
Lauri Puonti sai 18-vuotiaana komennuksen sukellusvenelaivueeseen Suomenlinnaan tammikuussa vuonna 1943. Ennen kutsuntoja hän oli hankkinut työkokemusta lämmittäjänä kauppalaivoilla.
– Se oli rankkaa aikaa etenkin tyynellä säällä. Pannuhuoneessa oli niin kuuma, että käsivarsista paloi nahka, nyt 90-vuotias Puonti muistelee kotonaan Kouvolan Kuusankoskella.
Sukellusvenematruusikurssi kesti noin kuusi viikkoa. Siellä Puonti tutustui mm. sukellusveneoppiin, koneoppiin, sähköoppiin ja viestioppiin. Hänen keskiarvonsa oli kurssin päättyessä yli yhdeksän. Kurssin johtaja, sukellusvene Vetehisen konepäällikkö otti Puonnin Vetehiselle dieselmatruusiksi.
– Tehtävä oli rasvata venttiilejä, kun joku kilahti. Isoista moottoreista lähti kova meteli. Korvatulppia ei käytetty. Onneksi selvisin siitä niin, ettei minulla ole kuulossa kuin pieni mutka 4 000 hertsin kohdalla.
Kahden syvyyspommin välissä
Vetehinen joutui venäläisten syvyyspommituksen kohteeksi heti Puonnin ensimmäisellä partiomatkalla.
Mennyt elämä vilahti ohi silmänräpäyksessä.
– Menimme pinta-ajossa Suomen puolella viimisen saaren nokasta ulos. Itäisen Suomenlahden edessä näkyi kaksi pistettä, minkä jälkeen sukelsimme vajaan tunnin ajan.
Pisteet olivat raivaushinaajia, joiden välissä kulki raivausvaijeri.
– Katkaisimme raivausvaijerin poikki. Veneessä tuntui nykäys, kun vaijeri katkesi. Ei kai se naapuri oikein tykännyt. Sen jälkeen tuli pari tuntia syvyyspommeja.
Vetehiseen ei osunut, mutta lähellä se oli.
– Jäimme kahden syvyyspommin väliin. Elämä oli hiuskarvan varassa. Kyllä siinä mennyt elämä vilahti ohi silmänräpäyksessä. Pommeja tuli myöhemminkin, mutta se ei ollut niin rankkaa kuin tuo ensimmäinen.
Yöllinen miinoitus meni mönkään
Partiomatkoja tehtiin aluksi lähellä mannerta ja Koivistoa. Kun saksalaiset aloittivat partioinnin lähellä rannikkoa vuonna -44, matkat suuntautuivat lähelle Lavansaarta.
Emme ehtineet koskaan ampua kolmea laukausta ennen kuin lentokone kääntyi pois.
Vetehisellä ei käytetty Puonnin aikana tykkiä muuhun kuin aluksen puolustamiseen pinnalle noustessa.
– Lentokoneet tulivat päälle parissa minuutissa. Tykeissä oli valmiiksi ajastetut ammukset. Emme ehtineet koskaan ampua kolmea laukausta ennen kuin lentokone kääntyi pois.
Heinäkuussa 1944 Vetehinen teki miinoitusmatkan Koiviston salmeen. Miinat oli tarkoitus laskea yöllä, mutta toisin kävi.
– Matkalla oli niin paljon vaikeuksia, että pääsimme aloittamaan miinoituksen vasta aamulla, kesäaamun täydessä valossa.
Romuksi Belgiaan
Vetehisellä palveli 31 miestä. Valtaosa heistä oli kantahenkilökuntaa, asevelvollisia ei puoliakaan.
– Heistä on hengissä enää kaksi.
Suomella oli jatkosodassa viisi sukellusvenettä. Isoja veneitä olivat Vetehisen lisäksi Vesihiisi ja Iku-Turso. Pienemmät veneet olivat Saukko ja Vesikko.
Sukellusvene piti jo omalla olemassaolollaan venäläiset Kronstadtin puolella.
– Sukellusveneillä oli iso merkitys sodassa. Sukellusvene piti jo omalla olemassaolollaan venäläiset Kronstadtin puolella.
Pariisin rauhansopimus kielsi Suomelta sukellusveneet, minkä jälkeen Vetehinen, Vesihiisi, Iku-Turso ja Saukko myytiin romuksi Belgiaan.
Vesikko museoitiin ja entisöitiin. Se on edelleen museona Suomenlinnan Suvisaaressa Tykistölahden rannalla.
Mitä raasumpi, sen rakkaampi – #raasu kuvakeräyksen satoa
Yle Helsingin toimitus keräsi viikon ajan ihmisten kuvia ja tarinoita lemmikeistä, joita elämä on kovistellut. Kodin löytyminen orvolle, vammautuneelle tai sairaalle eläimelle on ollut ihmisten lämpimästä sydämestä kiinni.
Sydäntä lämmittäviä lemmikkieläintarinoita saapui toimitukseen ympäri Suomea. Yhteistä näille kertomuksille on se, että mitä raasumpi lemmikki, sitä rakkaampi se omistajalleen on. Tässä muutamia poimintoja tarinoista, joilla on onnellinen loppu.
Kukaan ei halunnut "korvatonta" kissaa
Minni löydettiin vuonna 2011 helmikuisena kylmänä pakkaspäivänä hortoilemasta pihalta. MESY:n otti kissan hoiviinsa ja vei sen eläinlääkärin tarkastukseen. Minnin korvanlehdet tipahtivat eläinlääkärin pöydälle. Ne olivat paleltuneet pakkasessa. Minni vietti eläinsuojeluyhdistyksessä melkein puoli vuotta. Kukaan ei tuntunut haluavan "korvatonta" kissaa, eikä elo kissalassakaan helppoa ollut, kissat kun kommunikoivat keskenään mm. korvillaan. Heinäkuussa 2011 Minni muutti Sanna Tuukkasen perheeseen ja luottamus ihmisiin on kasvanut pikkuhiljaa.
Kissaherra Patton pärjää yhdellä silmällä
Kissaherra Patton kuokki pentuna koiran ruokakupilla ja menetti sen seurauksena toisen silmänsä. Samassa rytäkässä myös leukaluu meni poikki. Patton toipui ja löysi kymmenen viikon ikäisenä  kodin  helsinkiläisen perheen luota. Patton on erityisen kiintynyt isäntäänsä Henrikiin. Perheestä kerrotaan Pattonin olevan iloinen ja seurallinen. Toisen silmän puuttuminen ei ole haitannut kissabisneksiä ja perheen koirakin odottaa kiltisti ruokakupin äärellä Pattonin syödessä ensin parhaat päältä.
Iso osa toimitukseen tulleista tarinoista kertoi elämän karaisemista kissoista. Niiden lisäksi saapui myös tarinoita koirista ja mahtui mukaan yksi kanikin.
Tavanomainen tallipupu Timotei ei kelvannut
Timotein elämä alkoi tallista, jossa se asusti muun kaniperheen kanssa. Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksestä noudettu kani ei ollut löytänyt uutta kotia, vaan se odotteli uutta emäntää valkoisen kaniveljensä kanssa. Syyksi kodittomuudelle omistaja Satu epäilee sen tavanomaista väritystä. Valinnan hetki kahden kaniveljeksen välillä oli vaikea, mutta Timotei teki vaikutuksen Satuun ensihetkestä.  Se meni rohkeasti tekemään tuttavuutta ja istahti hetkeksi tulevan omistajansa syliin. Timotei tykkää silittelystä ja tarkastaa päivittäin, että kotiväellä on varpaat tallella.
Kuuro Bobby jäi orvoksi
Bobby on reilun vuoden ikäinen pikkukoira, jonka suomalainen perhe otti Virosta. Elämä yhdessä ei kuitenkaan luonnistunut ja Bobby päätyi Rekku Rescuen hoiviin. Bobbylle etsittiin kotia tuloksetta kolme kuukautta. Lopulta uusi koti löytyi koirien kotihoitajan siskon luota. Kuuro koiranpentu raivasi hetkessä tiensä omistajien sydämeen.
Kaikki toimitukseen tulleet hellyttävät eläintarinat ja -kuvat löytyvät[täältä](http://yle.fi/uutiset/rakasta_minua_vaikka_olenkin_vahan_raasu__laheta_kuva_ja_tarina/7610959). Kiitos kaikille kuvia ja tarinoita lähettäneille.
Obama varoittaa Aasiaa vastakkainasettelun kierteestä
Obaman mukaan Aasian turvallisuus ei saa perustua pelotteluun, jossa suuret tyrannisoivat pieniä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, ettei turvallisuus Aasiassa saa perustua vaikutuspiireihin tai pelotteluun, jossa suuret maat tyrannisoivat pieniä.
Brisbanen yliopistossa Australiassa puhunut Obama sanoi, että sen sijaan turvallisuuden tulee perustua kunnioitukselle rakennettuihin liittolaisuuksiin. Hän vakuutti, että Yhdysvallat on edelleen sitoutunut Aasian asioihin, vaikka kriisit muualla ovat vieneet huomiota.
Obaman mukaan Aasian toisen maailmansodan jälkeiselle voimakkaalle talouskehitykselle on myös aitoja uhkia. Hän mainitsi yhtenä Pohjois-Korean ja lisäsi, että aluekiistat uhkaavat johtaa maanosassa vastakkainasettelun kierteeseen.
Kiinalla kiistelee neljän Kaakkois-Aasian naapurinsa kanssa alueista Etelä-Kiinan merellä ja Japanin kanssa Diaoyu- eli Senkaku-saarten omistuksesta.
Obaman mukaan Yhdysvallat toivottaa Kiinan nousun tervetulleeksi, jos se on maailmannäyttämöllä rauhanomainen ja vastuullinen toimija. Kiinan täytyy noudattaa samoja sääntöjä kuin muut maat, koski se sitten kauppaa tai merialueita, hän sanoi.
Obama sanoi myös, että Yhdysvallat puhuu jatkossakin suoraan, jos Kiinan kanssa on erimielisyyksiä.
"Suomen taso ei riitä kääntämään pelejä voitoksi"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja pitää neljää pistettä syksyn neljästä EM-karsintaottelusta realismina.
Suomen EM-karsinnat ovat syksyn osalta pelattu. Käteen jäi neljä pistettä neljästä ottelusta. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan saldo on odotuksista huolimatta realistinen.
\- Suomi voitti Färsaaret, jota vastaan joukkue oli ennalta vahvempi. Kaikki muut joukkueet ovat olleet joko tasaisia tai parempia kuin Suomi. Neljä pistettä on vähemmän kuin toivottiin, mutta objektiivisesti ajateltuna pistemäärä ei ole maailman suurin yllätys, Pohja sanoo.
Syy voittojen vähyydessä löytyy entisen Veikkausliigan maalikuninkaan mielestä hyökkäyksen tehottomuudesta.
\- Taso ei riitä kääntämään voitoksi näitä pelejä. Kolmessa edellisessä pelissä laatu paikkojen luomisessa on ollut vähissä, Pohja toteaa.
\- Jalkapallon vaikein osa-alue ei toimi maajoukkueella tarpeeksi hyvin. Siksi pisteitä on niin vähän.
Seuraava karsintaottelu koittaa vasta maaliskuussa, kun Huuhkajat kohtaa Pohjois-Irlannin Belfastissa. Edessä on pitkä odotus F-lohkon neljännellä sijalla.
\- Unkari-peli olisi voinut hyvin päättyä 0-0 ja se olisi ollut tärkeä piste näin jälkeenpäin ajatellen. Nyt lähdetään kohti pimeää talvea turhan vähillä pistellä.
Lauri Korpikoski: En lauo ensi kesänä yhtään kiekkoa
Arizona Coyotes haki perjantaina Vancouverista tyylipuhtaan 5-0-vierasvoiton. Coyotesin Lauri Korpikoski hakee vielä omia osumiaan.
**VANCOUVER. **Arizona Coyotes pelasi perjantaina Vancouverissa itsensä näköisen vierasottelun.
Joukkue puolusti tyypilliseen tapaansa ankarasti ja iski vastaiskuista voittoon
tarvittavat maalit. Loppuluvut kirjattiin vieraille tylysti 5-0.
Coyotes nollasi nyt Vancouverin kolmannen kerran joukkueiden neljässä viime
kohtaamisessa. Tällä kertaa nollapeli merkattiin Devan Dubnykille.
\- En tiedä, miksi Vanocuver on ollut meille viime aikoina
hyvä vastus. Ollaan saatu pidettyä Sedinit (Henrik ja Daniel) pois tilastoista.
Ehkä heidän peli tänäänkin meni hieman näennäiseksi hallinaksi pelin ulkopuolella,
Arizonan Lauri Korpikoski jutteli Yle Urheilulle Vancouverissa.
Arizonalle kausi on muuten ollut vaikea. Viimeiset yhdeksän ottelua
käsittävät kaksi kolmen ottelun tappioputkea ja yhden kolmen ottelun
voittoputken. Voitto Vancouverissa katkaisi viimeisimmän tappioputken. 
\- Ollaan tehty yksittäisiä virheitä otteluissa, jotka ovat
maksaneet meille. Yhtäkkiä on kaveri takatolpalla ja laittaa kiekon maaliin,
vaikka ollaan oltu hyvin pelissä mukana. Sellaiset tyypilliset 2-1-voitot eivät
nyt ole olleet hallussa, Korpikoski pyöritteli.
Korpikosken oma kausi on ollut tehojen muodossa vaisu. Turkulaisen tilillä
on toistaiseksi yksi maali ja kolme syöttöpistettä, vaikka kesäharjoittelussa
painotus oli juuri ollut laukomisessa.
\- Paikkoja on ollut tosi paljon, mutta mistään ei mee
sisään. Kummallinen peli. Täytyy nyt vain koittaa olla turhautumatta. Tuossa
Koivun Mikon kanssa naurettiin, että kesällä lauottiin enemmän kuin ikinä.
Oikein maalinteko oli tavoitteena ja nyt mistään ei mene sisään, Korpikoski
kertoi.
\- En lauo ensi kesänä yhtään kiekkoa, turkulainen jatkoi
nauraen.
Komarov rymisteli menemään, Penguinsin supertähdeltä esimerkillistä käytöstä
Toronton Leo Komarov urakoi Pittsburghia vastaan seitsemän taklauksen edestä. Jevgeni Malkin hyökkäsi ottelun lopulla Dion Phaneufin kimppuun Patric Hörnqvistiin kohdistuneen taklauksen vuoksi.
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov oli elementissään jääkiekkoliiga NHL:n perjantain ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Komarov sai Toronton kolmosketjussa peliaikaa vajaat 15 minuuttia, oli jäällä rakentamassa joukkueensa 1-2-kavennusta ja vavisutti Penguins-pelaajia peräti seitsemällä taklauksellaan.
Komarovin ja Toronton ilta kotiyleisön edessä päättyi kuitenkin tappioon, kun Penguins nappasi vieraspisteet Pascal Dupuis'n maaleilla luvuin 2-1.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin kolmannen erän lopulla, kun Toronton kapteeni Dion Phaneuf jyräsi keskialueella Penguinsin Patric Hörnqvistin. Pittsburghin supertähti [Jevgeni Malkin ei tätä sulattanut ja hyökkäsi Phaneufin kimppuun.](http://www.youtube.com/watch?v=mcK7gm3uJDE)
Phaneufin ja Malkinin välienselvittely jäi lopulta vain pikkunujakaksi, mutta joukkuetoveriaan puolustamaan kiiruhtanut venäläishyökkääjä sai ottelun jälkeen käytöksestään kiitosta.
\- Tuollaisen taklauksen jälkeen jonkun täytyi nousta esiin. Minun täytyy nähdä tilanne uudestaan. En halua kommentoida sitä, sillä en nähnyt tilannetta kunnolla, Penguinsin päävalmentaja Mike Johnston totesi ottelun jälkeen.
Phaneuf sai tilanteesta kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta ja Malkin 2+2 minuuttia tappelun aloittamisesta. Toronto ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään tilanteesta seurannutta ylivoimaansa ja Pittsburgh saalisti jo kauden 11. voittonsa.
Vanhat valokuvat kootaan Facebookiin: "Siellä näkee paljon sellaista, mitä en ole koskaan nähnyt"
Facebook yhdistää kotikaupunkinsa historiasta kiinnostuneet. Oli kerran Lappeenranta -ryhmä on kuitenkin vain yksi monista, joissa ihmiset jakavat vanhoja kuvia ja niihin liittyviä tarinoita. Valtaosa kuvista on peräisin suurten ikäluokkien lapsuus- ja nuoruusvuosilta, mutta osa on otettu jo 1800-luvulla.
Oli kerran Lappeenranta on yksi lukemattomista Facebookiin perustetuista nostalgiaryhmistä, joissa ihmiset jakavat perhealbumeistaan löytämiään vanhoja kuvia. Kuviin on ikuistettu niin maisemia, taloja kuin ihmisiäkin.
Kuvat kertovat menneestä ajasta ja aiempien sukupolvien elämästä. Kuvia lisäksi kommentoidaan ahkerasti, jolloin ryhmään kertyy valtava määrä historiallista tietoa Lappeenrannasta.
Leo Lipiäinen perusti Oli kerran Lappeenranta -ryhmän vajaa vuosi sitten, koska häntä kiinnosti kotikaupunkinsa historia. Nyt jäseniä on jo yli kaksi tuhatta.
– Tutkin verkosta saatavaa materiaalia ja totesin, että kaikki oleelliset ja mielenkiintoiset kuvat löytyvät ihmisten albumeista ja kotiarkistoista, Lipiäinen kertoo.
Ryhmässä julkaistaan Lappeenrannan historiaan liittyviä vanhoja kuvia. Uusia kuvia julkaistaan ainoastaan, kun halutaan vertailla miten kohde on muuttunut vuosien saatossa.
Suurten ikäluokkien lapsuus- ja nuoruusvuodet eli 1950-1970-luvut ovat ryhmässä erityisen edustettuina. Osa kuvista on 1800-luvulta asti.
Lipiäinen ei ole laskenut kuinka paljon ryhmäläiset ovat kuvia jakaneet, mutta arvion mukaan niitä on kerääntynyt tuhansia.
– Helminä nyt mainittakoon Leirikirkon kuvat ja varma paikan määritys, Lerkanmäen nimen syntyhistoria, ja Nikolain vallien näkötorni, Lipiäinen listaa.
Vuosi oli 1970. Asuimme silloin Suonionkadun ja Valtakadun kulmassa suuressa puutalossa joka on jo purettu ja tilalla on kerrostalo. Suojaisalla sisäpihalla leikittiin paljon sekä tietty seikkailtiin muutenkin Lappeenrannassa.
Kultainen nuoruus
Timo Rönkä on Oli kerran Lappeenranta -ryhmän jäsen. Ryhmässä kiinnostaa kuvien herättämät muistot ja nuoruuden tutut paikat.
– Siellä käsitellään vanhaa Lappeenrantaa ja moni katsoo josko sieltä löytyisi omia kuvia. Omaa naamaani en sieltä ole vielä löytänyt, mutta ryhmässä on paljon maisemakuvia Lappeenrannasta 1960–1970-luvuilta, Rönkä kertoo.
Rönkä ei itse ole juurikaan jakanut omia kuviaan ryhmässä. Sivusto kuitenkin puolustaa Röngän mielestä paikkaansa.
– Hienoa että tämmöinen sivusto on perustettu. Siellä näkee paljon sellaista, mitä en ole koskaan nähnyt. Puukorttelit ovat hävinneet monesta paikasta. Kyllähän 1970-luvulla laitettiin surutta jopa hienoja kivitaloja edistyksen tieltä matalaksi, Rönkä kommentoi. 
Lounaksen talo oli ollut tuohon(kin) aikaan hyvin miellyttävä paikka asua ympäristöineen ja ihmisineen. Vieressä oli sijainnut Sunin kenttä, jossa lapset pelasivat mm. neljää maalia.
Kentällä oli ollut myös kioski, josta lapset olivat saaneet laulupalkaksi jäätelöä kioskin vanhalta miesmyyjältä.
Lappeenrannan helmet kaikkien nähtävillä
Ryhmässä syntyy toisinaan myös keskustelua siitä, mitä jaettu kuva esittää.
– Jokainen voi vapaasti esittää omia mielipiteitään, mutta joku osaa aina kertoa mistä on oikeasti kyse. On hienoa, että kuvat pääsevät esiin. Muuten ne jäisivät pöytälaatikoihin ja häviäisivät. Nyt ne tulee dokumentoitua, Rönkä kiittelee.
Lämpimässä länsirinteessä sijaitsi maaherran talo, yksi kaupungin vanhimmista puurakennuksista. Talo oli vankilan johtajan virka-asunto. Se paloi vuonna 1970.
– Yksi sivuston hienous on se, että ihmiset keräävät materiaalia jota ei löydä ehkä edes museoista. Kyllä Lappeenranta on ollut joskus hieno paikka, Rönkä ihastelee.
Nostalgiaryhmiä Facebookissa:
[Taipalsaari](https://www.facebook.com/groups/765572353454306/?fref=ts)
[Vuoksenniska](https://www.facebook.com/groups/101134856667688/?fref=ts)
[Tainiokoski](https://www.facebook.com/groups/253873301413418/?fref=ts)
[Rasila](https://www.facebook.com/groups/581963108493853/?fref=ts)
[Kotka](https://www.facebook.com/groups/kotkalainen/?fref=ts)
[Kauhava](https://www.facebook.com/groups/kauhava/?fref=ts)
Seulonnoista hyötyä ja haittaa – Movember-stipendillä etsitään eniten hyötyvät
Nykytutkimuksen valossa eturauhassyöpäseulontoja ei kannata ulottaa koko väestöön. Movember-suurstipendin ansiosta tulevaisuudessa saatetaan tietä, ketkä hyötyvät seulonnoista eniten.
Syöpäsäätiö jakoi tänä vuonna syöpätutkimukseen apurahoina yli 3,8 miljoonaa euroa. Tänä vuonna jaettiin kaksi 200 000 euron suurapurahaa, joista toisen pokkasi eturauhassyöpää tutkivan professori Anssi Auvisen ryhmä.
Tampereen yliopiston epidemiologian professorin Anssi Auvisen ja tutkimusryhmän suurapuraha jaettiin Movember-keräyksen tuotoista. Rahan avulla Auvisen ryhmä jatkaa eturauhassyövän seulontojen tutkimista. Nyt alkavassa kahden vuoden tutkimuksessa jatketaan hanketta, jossa on aiemmin osoitettu eturauhassyövän seulonnan alentavan kuolleisuutta.
– Tämä apuraha on ehdottoman tärkeä tuki hankkeellemme. Se mahdollistaa sen, että voimme siirtyä seuraavaan vaiheeseen, sanoo Anssi Auvinen.
Nyt selvitetään kuka hyötyy seulonnasta
Seulontojen ansiosta kuolleisuus ei kuitenkaan vähentynyt niin paljon, että ne kannattaisi ulottaa koko väestöön. Seuraavaksi on tavoitteena löytää miesryhmiä, jotka voisivat hyötyä seulonnasta.
Mitä enemmän tutkitaan tai hoidetaan, sitä enemmän tulee myös turhaa ja tarpeetonta hoitoa, joista saadaan kyllä haitat muttei hyötyä. 
– Perusajatus on nyt se, että jos eturauhassyövän aiheuttama kuolleisuus vähenee seulonnoilla viidenneksen, niin silloin ne miehet joilla on suurin riski sairastua syöpään, hyötyvät eniten, sanoo Auvinen.
Suurta eturauhassyöpäriskiä ennustaa esimerkiksi se, että suvussa, isällä tai veljellä on esiintynyt eturauhassyöpää. Toisaalta riskiä pienentää moni käytetty lääke. Näitä ovat esimerkiksi osa kolesterolilääkkeistä, eturauhasen liikakasvua hoitava lääke ja diabeteslääke.
Seulonnoissa on hyvää ja huonoa
Kaikkiin seulontoihin liittyy hyötyjä ja haittoja. Ihmisillä on Auvisen mukaan liian optimistinen kuva syöpäseulonnoista. Vain osa niissä löydetyistä syövistä vaatii hoitoa. Paljon löytyy syöpiä, jotka eivät hoitamattominakaan johtaisi miehen kuolemaan.
– Vaikeus tulee siitä, että emme kauhean hyvin pysty erottelemaan näitä syöpätyyppejä toisistaan. Mitä enemmän tutkitaan tai hoidetaan, sitä enemmän tulee myös turhaa ja tarpeetonta hoitoa, joista saadaan kyllä haitat muttei hyötyä, Anssi Auvinen sanoo.
– Toisaalta syöpäseulonnan avulla löydetään varhaisessa vaiheessa niitä syöpiä, jotka etenisivät. Ja tätä kautta estetään kuolemia, kuten tutkimuksessa osoitettiin, listaa professori Auvinen.
Movember-kampanjaa siihen itsekin osallistuva Anssi Auvinen pitää hyvänä.
– Tällaisella tavalla vaikeasta asiasta on helpompi puhua.
Sahti valmistuu rantasaunan muuripadassa – kuvagalleria
Kuhmolaiset Aki Käräjäoja ja Nikke Kaartinen valmistavat marraskuun harmaiden keskellä saunan muuripadassa herkkua joulupöytään. "Tässä viehättää se, että huonosta alusta huolimatta juomasta voi tulla hyvää ja toisin päin."
"Se liitetään edelleen pontikkaan, kiljuun ja poliisiin" – Sahdin valmistaminen ei ole kiireisen hommaa
Kuhmolaisen puusaunan muuripadassa ei purputa kiehuva vesi vaan sahtimäski. Kainuulaisten sahdinvalmistajien mielestä sauna on paras paikka tehdä muinaista herkkua. Miesten mielestä suomalaisten mielikuvat sahdista ovat virheelliset.
Nikke Kaartisen sahdinvalmistaminen on alkanut aikaisin aamulla kosiskelemalla muinaisoluen henkiä.
Sahtiin pitää suhtautua kunnioittavasti, sen valmistaminen ja nauttiminen sopii kiirettömästä nauttivalle.
– Tähänhän liittyy valtava määrä uskomuksia ja taruja. Kuten, että sahtia pitäisi kaataa talon tai saunan kulmille. Sahdinvalmistaminen ei siis ole pelkkä mekaaninen keittoprosessi, kertoo Nikke Kaartinen.
Aki Käräjäoja ja Nikke Kaartinen ovat molemmat innostuneet sahdinvalmistamisesta siinä määrin, että siitä on tullut heille harrastus.
– Tästä tämän kertaisestakaan rantasaunan padassa muhivasta sahdista ei tiedä lopputulosta. Tässä viehättää se, että huonosta alusta huolimatta juomasta voi tulla hyvää ja toisin päin, summaavat miehet.
Etusormi - paras mittari
Miehet valmistavat aika ajoittain sahtia ulkosaunassa Kuhmossa, Syvätervajärven rannalla. Tämän kertaisesta satsista tulee 40 litraa.
Oppi-isäni sanoi, että perinteinen sahtiäijä osaa mitata mäskin lämpötilan etusormellaan, mutta meillä ei vielä sormet kestä
– Saunahan se on perinteinen paikka rauhoittua hitaan herkun äärelle. Sahtiin pitää suhtautua kunnioittavasti, sen valmistaminen ja nauttiminen sopii kiirettömästä nauttivalle.
Ensin sahdinvalmistajat ovat laittaneet maltaat saunan vesipataan.
– Padassa muhii myös ruista ja ohraa. Ne tekeytyvät siellä ja samalla tässä nostetaan hiljokseen lämpötilaa, summa Nikke Kaartinen, joka saanut opit muinausoluen tekoon Lahdesta.
– Oppi-isäni sanoi, että perinteinen sahtiäijä osaa mitata mäskin lämpötilan etusormellaan, mutta meillä ei vielä sormet kestä, jatkaa Kaartinen naurahtaen.
Sahtiosaaminen laajenee
Elokuussa sahdinvalmistuksen SM-kilpailuissa semifinaaliin päässeet miehet saivat paljon kiitosta tuomareilta sahtiosaamisen laajentamisesta pohjoiseen Suomeen.
– Hämehän on perinteisesti ollut sahtialuetta, mutta saimme huomiota juuri siitä, että edustimme ainoana joukkueena pohjoista.
Tämä nyt tuleva joulusahti on perinteisesti tumma, aromikas ja maltainen.
– Tämä on muuten tiettävästi ainoa sauna, jossa Kainuussa tehdään sahtia.
Nikke Kaartista kiehtoo sahdinvalmistamisessa myös reseptit, joita on niin monta kuin on tekijöitäkin.
– Ei ole olemassa yhtä oikeaa makua. Kun itse tehdään, niin aina olemme ylpeitä omasta reseptistä.
– Mekin kokeilemme erilaisia juttua, tämä nyt tuleva joulusahti on perinteisesti tumma, aromikas ja maltainen. Tämähän on tuoretuote. Keittolämpötilat muun muassa vaikuttavat makuun.
Pontikka, kilju, poliisi
Olutharrastus on Nikke Kaartisen mukaan kasvussa, mutta Suomessa ei osata arvostaa sahtia.
– Sahdista pitää aina puhua, kun siihen saa mahdollisuuden. Harvasta paikasta saa hyvää sahtia, siksi sitä pitää itse valmistaa.
Väärät mielikuvat sahdista elävät miesten mielestä tiukasti suomalaisissa.
– Yleisesti se liitetään edelleen pontikkaan, kiljuun ja poliisiin. Nehän ne ovat yleisimmät ajatukset, summaa Aki Käräjäoja.
Sehän siinä on, että sitten kun se on valmista, niin se loppuu aina kesken
– Siksi on tärkeää, että saadaan nostettua sahti sille kuuluvalle paikalle, jatkaa Nikke Kaartinen.
Hyvä sahti janottaa
Pikkuhiljaa padan lämpötilaa nostavat miehet laittavat uunin pesään puita.
– Välillä tämän pitää antaa rauhottua kannen alle. Lopussa loppukeitto on hyvinkin kuumaa ja väriltään tumma. Sen jälkeen keitos mätetään sahtikuurnaan. Siinä se tavallaan suodattuu. Lopulta tapahtuu niin sanottu kirkastuminen, eli puhutaan kirkkaasta vierteestä.
– Se vierre laitetaan jäähdyttyään käymään leivinhiivalla, kertoo Nikke Kaartinen.
Sahti pullotetaan ja käyminen kestää viikkoja. Tulevaksi jouluksi valmistuva sahti odotuttaa vielä kuhmolaisia tekijöitä.
– Sehän siinä on, että sitten kun se on valmista, niin se loppuu aina kesken, harmittelee Nikke Kaartinen
– Ja se janottaa, siksiköhän se loppuukin aina kesken, nauraa Aki Käräjäoja.
Näkökulma: Huuhkajien kaunis palloilu ei tuota tulosta
Mixu Paatelaisen pitkä projekti kohti arvokisapaikkaa on kokenut kovia kolhuja, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Laulut matkaamisesta Ranskaan Mixu Paatelaisen johdolla vaikenivat Ferencvarosin stadionilla tasan 84. minuutilla. Unkarin kapteeni Zoltan Geran maali nosti kotiyleisön desibelit yli asteikon, mutta suomalaisten nurkkauksessa meteliä lähinnä kuunneltiin.
Samana iltana, kun Färsaaret kesytti jalkapallojättiläisen Ateenassa, Suomen jalkapallomaajoukkue taipui ottelussa, joka oli täysin voitettavissa.
Taival kaikkien aikojen karsinnoissa mutkistui entisestään, vaikka tie ei toki ole vielä tukossa. Mutta siinä missä pikkumaat ovat venyneet yllätysvoittoihin, Huuhkajat ei ole pystynyt voittamaan otteluja, joita se on hallinnut.
Yhdessäkään pelissä Suomi ei ole tehnyt avausmaalia. Urheat nousutkin päättyivät Kreikkaa vastaan Olympiastadionilla.
Päävalmentaja kantaa vastuun
Vaikka pelit ratkaistaan kentällä, katseet kääntyvät päävalmentaja Paatelaiseen. Projektia on nyt hiottu yli kolme ja puoli vuotta eikä paikka arvokisoissa vaikuta olevan yhtään lähempänä kuin aiemmissa karsinnoissa.
Entinen maajoukkuehyökkääjä ei voi mennä itse tekemään maaleja, mutta joutuu kantamaan vastuun tehottomuudesta.
Kysymykset Suomen parhaan pelaajan eli Roman Eremenkon pelipaikasta ja Sveitsissä maaleja paiskoneen Berat Sadikin kelpaamattomuudesta karsintaryhmään nousevat väistämättä esiin. Joulukuusimuodostelman parjaajia on riittänyt eikä Suomi näyttävästä pelistään ja pallonhallinnasta huolimatta ole onnistunut tärkeimmässä eli voittamisessa.
Vastustajat ovat osanneet käyttää systeemin heikkoudet armotta hyväksi. Vastaavaa raadollisuutta eivät Huuhkajat ole pystyneet esittämään.
Selvää on, että kaikkien aikojen mahdollisuus mennä arvokisoihin avautui juuri näissä karsinnoissa. Puheet tavoitteen siirtämisestä myöhemmille vuosille eivät kuulosta uskottavilta.
Vaikea vierasottelu edessä
Suomen karsinnat jatkuvat vasta maaliskuussa, kun tie vie Belfastiin ja lohkokakkosta Pohjois-Irlantia vastaan. Maajoukkueen jännäreille talvesta tulee pitkä.
Vieraspelin merkitys nousee valtavaksi, sillä helpompia vieraspelejä ei ole tiedossa. Neljän pisteen murheellinen saldo tarkoittaa, että tuliaiskassiin pitäisi tulla reilusti pisteitä, mieluiten kolme kappaletta.
Ensimmäisen tappionsa Romanialle vieraskentällä kärsinyt joukkue tuskin menettää itseluottamustaan, sillä se on lohkon kakkosena yhdeksällä pisteellään.
Ukrainan kriisi puhuttaa G20-kokouksessa – Obama kutsuu Venäjän toimia uhkaksi maailmalle
Venäjän edustaja kiistää, että maa olisi sekaantunut viimeaikaiseen sotilaallisen toiminnan kiihtymiseen Itä-Ukrainassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kutsuu Venäjän aggressiota uhkaksi maailmalle.
Brisbanessa Australiassa pitämässään puheessa Obama sanoi, että Yhdysvallat johtaa maailmaa Länsi-Afrikan ebolakriisin hoitamisessa samoin kuin vastustettaessa Venäjän aggressiota, joka on uhka maailmalle. Tämä kävi Obaman mukaan ilmi muun muassa malesialaisen matkustajakoneen alasampumisessa.
Obama osallistuu Brisbanessa maailman suurimpien talouksien G20-ryhmän kokoukseen.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy puolestaan vaati kokouspaikalla, että Venäjä lopettaa aseiden ja joukkojen antamisen Itä-Ukrainan kapinalliselle ja painostaa heitä hyväksymään tulitauon. Hänen mukaansa EU jatkaa kaikkien käytettävissä olevien diplomaattisten keinojen, myös pakotteiden käyttöä.
EU:n ulkoministerit tapaavat maanantaina arvioidakseen Ukrainan tilannetta ja sitä, tarvitaanko lisäkeinoja, kuten uusia pakotteita, hän sanoi.
Kremlin ulkopoliittinen avustaja Juri Ushakov sanoi kokouksen yhteydessä, ettei Venäjä ole sekaantunut viimeaikaiseen sotilaallisen toiminnan kiihtymiseen Itä-Ukrainassa. Ushakovin mukaan Venäjä tukee syyskuussa Minskissä sovittua Ukrainan tulitaukoa.
Itä-Vantaalla harjoitellaan kadonneeksi ilmoitetun etsintää
Pelastuspalvelun etsijät tunnistaa liivistä. Tapahtumapaikkana on Itä-Vantaa ja siellä Sotunki.
Vantaan vapaaehtoinen pelastuspalvelu eli VAPEPA harjoittelee kadonneeksi ilmoitetun henkilön etsintää maastossa lauantaina kello 10–14.
Harjoituspaikkana on Itä-Vantaan Sotungin alue, ja mukana on myös Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Pelastuspalvelun etsijät tunnistaa järjestön omasta liivistä.
Indonesian järistyksen laaja tsunamivaroitus peruttiin
Voimakkuudeltaan 7,1 magnitudin järistyksen ei ole toistaiseksi kerrottu vaatineen uhreja tai aiheuttaneen tuhoja.
Molukkien saarten lähellä sattuneen voimakkaan maanjäristyksen ei tiedetä toistaiseksi vaatineen uhreja tai aiheuttaneen suurta aineellista vahinkoa.
Voimakkuudeltaan 7,1 magnitudin järistys tuntui useissa Indonesian kaupungeissa ja monien kerrotaan paenneen järistyksen aikana sisätiloista. Sulawesissa on kerrottu halkeamista joidenkin talojen seinissä, mutta kokonaistietoja mahdollisista vahingoista ei ole vielä saatu.
Pieniä järistyksen aiheuttamia tsunamiaaltoja on havaittu monin paikoin Molukkien saaristossa, mutta Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus on perunut laajan tsunamivaroituksen, jonka se antoi järistyksen jälkeen.
Järistyskeskus oli 134 kilometriä luoteeseen Molukkeihin kuuluvasta Ternaten tulivuorisaaresta. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus varoitti alun perin tsunamivaarasta 300 kilometrin säteellä järistyskeskuksesta. Pienistä tsunamiaalloista varoitettiin Filippiinejä, Japania, Taiwania ja Tyynenmeren saaria. Paikalliset viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään poissa rannikoilta.
Pari tuntia järistyksen jälkeen keskus perui yleisen tsunamivaroituksen, mutta totesi, että paikalliset viranomaiset arvioivat uhkia alueillaan.
Erkka vaihtoi palkkatyön tatuoimiseen
Erkka Kaikkonen irtisanoutui vajaa vuosi sitten rakennusinsinöörin työstään. Nyt hän tekee tatuointeja harjoittelijana jyväskyläläisessä tatuointistudiossa ja yrittää kerryttää asiakaskuntaa. Ilman sitä omasta yrityksestä on turha haaveilla.
Tatuointistudioiden määrä on kasvanut ja etenkin uuden tulokkaan on vaikea erottua joukosta. Jyväskyläläinen Erkka Kaikkonen uskoo, että se on mahdollista.
–  Täytyy vain tehdä kovasti töitä, kehittyä ja olla koko ajan parempi, Kaikkonen miettii.
Kaikkonen tekee tällä hetkellä tatuointeja alan konkarin Antti Rossin opissa. Oman yrityksen perustamista hän ei pidä vielä ajankohtaisena. Ensin olisi saatava omaa nimeä esiin ja asiakaskuntaa – ja ennen kaikkea olisi osattava tatuoida.
– Homma pitäisi osata todella hyvin. Mielestäni sitten pitäisi pystyä tekemään minkälaista kuvaa tahansa, Kaikkonen toteaa. 
Omia piirustustaitojaan Kaikkonen hioo paitsi tatuoimalla myös kansalaisopiston kursseilla. Asiakkaille hän tekee vain kuvia, jotka varmasti onnistuvat.
– Pitää tietää rajansa, että mitä pystyy tekemään ja sitten jos ei taidot riitä, niin sanoo suoraan ja ohjaa sitten jollekulle toiselle tekijälle.
Katso videolta, mikä saa vaihtamaan palkkatyön tatuointeihin.
Tatuoijien määrä kasvaa vauhdilla – "Huonoja tekijöitä valitettavan paljon"
Tatuointistudioita on viime vuosina perustettu kiihtyvällä tahdilla. Esimerkiksi Jyväskylässä on tällä hetkellä viitisentoista tatuointiyritystä ja määrä on tuplaantunut viiden vuoden aikana. Alan konkarin mukaan osa tulokkaista tekee tatuointeja ilman riittävää osaamista.
Antti Rossi perusti Jyväskylään Fireline Tattoon vuonna 1993. Silloin muita yrittäjiä ei ollut. Nyt tilanne on toinen.
– Miami Inkin ja muiden amerikkalaisten tatuointiohjelmien myötä tatuointistudioiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Näin on käynyt niin Jyväskylässä kuin muualla Suomessa. Kääntöpuolena on sitten se, että huonoja tekijöitä on joukossa valitettavan paljon. Ei osata tehdä ja silti vain tehdään, Rossi toteaa.
Rossin asiakkaista yhä suurempi osa tulee korjauttamaan pieleen mennyttä tatuointia.
– Eniten ihmetyttää, että huonoillekin tekijöille riittää asiakkaita. Minulla on käynyt paljon asiakkaita, jotka tulevat, että tämä minun kuva on ihan hyvä, mutta jos vähän korjaisit. Ja sitten kun sitä kuvaa katsoo, niin täytyy hämmästellä, miksi se on asiakkaan mielestä hyvä.
Tatuointien, ja etenkin huonosti tehtyjen tatuointien, yleistyminen näkyy myös yksityisillä terveysasemilla: tatuointien poistoa laserilla kysytään yhä enemmän. 
– Laserilla voi pelastaa paljon. Monesti näkee näitä, että tatuointia on yritetty korjata ja on kuvaa kuvan päällä. Ja sitä ei saa enää peittoon kuin vetämällä koko alueen mustaksi. Laserilla tatuointia saa vaalennettua sen verran, että kun iho on parantunut, siihen voi tehdä kunnollisen tatuoinnin, Antti Rossi sanoo.
Kukaan ei valvo kädenjälkeä
Tatuoijalle ei ole olemassa koulutusohjelmaa ja käytännössä tatuoijaksi voi ryhtyä kuka tahansa. Eikä tatuoijan kädenjälkeä ei valvo kukaan.
– Minulla on yhden kerran käynyt terveysviranomainen oma-aloitteisesti. Muuten olen itse kutsunut viranomaisen joka vuosi, Antti Rossi toteaa.
Eivätkä terveysviranomaiset valvo, miten tatuointeja tehdään. He tarkastavat, että tilat ja laitteet ovat steriilit ja puhtaat. Rossin mukaan tilannetta voisi helpottaa se, että tatuoijalle olisi olemassa edes jonkilaiset ammattikriteerit.
– En tiedä koulutuksesta, mutta jonkun näköinen rima pitäisi olla, milloin saa ruveta ammattimaisesti tatuoimaan ja milloin ei.
Tällä hetkellä asiakkaat joutuvat luottamaan viidakkorumppuun ja nettikeskusteluihin.
Ammattilainen osaa sanoa ei
Iso osa tatuoijan ammattitaitoa on sanoa ei, silloin kun asiakas haluaa tatuoinnin, joka voi myöhemmin kaduttaa tai aiheuttaa hankaluuksia.
Joskus tuntuu, että ikärajan pitäisi olla 30 vuotta.
– Hakaristi ja muut älyttömyydet tulee ensimmäiseksi mieleen. En myöskään tatuoi kämmeniin, sormiin, sukupuolielimiin tai kasvoihin, Antti Rossi luettelee.
Alle 18-vuotiaat saavat tatuoinnin vain vanhempien luvalla, eivätkä aina silloinkaan.
– Olen joskus kieltäytynyt vaikka vanhemmat ovat antaneet luvan. Monesti varsinkin pojista näkee, että tatuointi otetaan siksi, että viikonloppuna päästään elvistelemään kavereille. Joskus tuntuu, että ikärajan pitäisi olla 30 vuotta.
Barkov erittäin lähellä maalia, veskari venyi outoon torjuntaan – katso video
Jaroslav Halak torjui Barkovin laukauksen niskallaan ja olkapäillään.
Aleksander Barkov oli jääkiekon NHL-liigassa perjantaina todella lähellä kauden kolmatta täysosumaansa. Barkovin [toisen erän lopun maalintekoyrityksen](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=672297) esti kuitenkin New York Islandersin Jaroslav Halak.
Barkov punnersi vasemmalta laidalta Islanders-maalin kulmalle ja nosti kiekon rystyllä kohti etuylänurkkaa. Kiekko pomppasi Halakin kilvestä ylös ja slovakkivahti torjui kiekon tämän jälkeen molemmilla olkapäillään ja niskallaan.
Peliväline jäi lopulta Halakin vasemman olkapään ja maalin yläriman väliin. Islanders voitti Floridassa Panthersin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4-3. Halak pysäytti ottelussa 35 laukausta.
Katso video tilanteesta [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=672297)
Kolmesta kalastamaan lähteneestä yksi jäi kateisiin Hangon edustalla
Veneen kaaduttua kaksi miestä onnistui pelastautumaan pienelle luodolle, kolmatta miestä ei löytynyt.
Hankoniemen itäpuolella sattui perjantai-iltana pienveneonnettomuus, ja yksi ihminen on kateissa.
Meripelastuskeskus sai turmasta tiedon kello 22.
Kolme miestä oli lähtenyt kalastamaan Hangon edustalle. Kun he eivät palanneet sovittuun aikaan, omaiset aloittivat etsinnät ja löysivätkin kolmikosta kaksi.
Selvisi, että miesten vene oli hörpännyt vettä ja uponnut. Kaksi miestä onnistui pelastautumaan pienelle luodolle, kolmatta miestä ei löytynyt.
Merivartiosto etsi kadonnutta alkuyöstä. Etsinnöissä oli mukana pelastushelikopteri ja partioveneitä. Etsintä jatkuu lauantaina.
Kekäläisen Columbukselle vihdoin voitto, seuraikonilla tunteikas "kotiinpaluu"
Scott Hartnell pelasi ensimmäisen ottelunsa Philadelphiassa Blue Jackets -paidassa. Columbus päätti ottelussa yhdeksän ottelun tappioputkensa.
Scott Hartnell vietti seitsemän kautta Philadelphia Flyersin riveissä ja nousi tuona aikana joukkueen fanien suurimmaksi suosikiksi. Perjantai-iltana Hartnell palasi "kotiin" Columbus Blue Jacketsin riveissä ja sai [Flyers-kannattajilta lämpimän vastaanoton.](http://www.youtube.com/watch?v=62AhAoZ0SW0)
Hartnell, 32, jäi kuitenkin lopulta sivuosaan, sillä Columbus katkaisi peräti yhdeksän ottelun mittaisen tappioputkensa ykkössentteri Ryan Johansenin johdolla. Johansen syötti jokaisen Blue Jacketsin maalin ja johdatti joukkueensa 4-3-vierasvoittoon.
\- On aina hienoa tulla tänne ja voittaa vanha joukkueeni. Tämä oli erityinen ilta, Hartnell summasi ottelun jälkeen.
General manager Jarmo Kekäläisen johtaman Columbuksen avainpelaaja oli Johansenin lisäksi kaksi maalia ja syötön kerännyt Nick Foligno. Jenkkilaituri iski toisessa erässä Columbuksen 3-2-maalin ja syötti James Wisniewskin laukoman voittomaalin.
\- Me ymmärsimme nyt, ettemme saa antaa otteluiden lipsua käsistämme. Me jatkoimme laukomista ja osuimme pari kertaa ylärimaankin. Me veimme ottelun heiltä. Se kertoo paljon tämän joukkueen kypsyydestä, kun olemme eläneet vaikeita aikoja, Foligno kertoi.
Columbus jatkaa voitostaan huolimatta Metropolitan-divisioonan jumbosijalla. Lisäksi jobinpostia toi Fjodor Tutinin, joka lisäsi alavartalovammallaan joukkueen loukkaantumishuolia. Venäläispakin vamman vakavuus selviää myöhemmin.
Jokinen ja Barkov iskussa, Florida hyytyi kalkkiviivoilla
Panthers kiri Islandersia vastaan kahden maalin takaa tasoihin, mutta joutui taipumaan voittomaalikilpailussa.
Jussi Jokisen vahva vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa perjantaikierroksella, kun Florida Panthersin suomalaishyökkääjä keräsi New York Islandersia vastaan kaksi syöttöpistettä. Florida joutui kuitenkin kotiyleisönsä edessä pettymään, sillä Islanders vei pisteet voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4-3.
Jokinen avasi pistehanansa ensimmäisessä erässä alustamalla Vincent Trochekin kanssa Jimmy Hayesin 1-0-osuman. Tämän jälkeen Islanders otti ottelussa kuskin paikan ja jyräsi John Tavaresin, Ryan Stromen ja Nikolai Kuleminin maaleilla 3-1-johtoon.
Florida ei kuitenkaan luovuttanut. Brian Campbell iski kolmannen erän ylivoimalla Jokisen ja Aleksander Barkovin esityöstä Panthersin 2-3-kavennuksen ja superlupaus Aaron Ekblad täräytti vajaat kaksi minuuttia ennen päätöserän loppua isäntien tasoituksen.
Islanders sai lopulta viidennen peräkkäisen voittonsa voittomaalikilpailun jälkeen. Frans Nielsen ja Kyle Okkoposo ohittivat Roberto Luongon ja varmistivat newyorkilaisille 4-3-voiton.
Tappio oli Atlantin divisioonassa seitsemäntenä olevalle Floridalle jo neljäs viimeiseen viiteen otteluun. Jokinen on kerännyt viidessä viimeisimmässä ottelussa tehot 1+3 ja Barkov 1+1. 
Philae vaipui lepotilaan – ESA hehkuttaa laskeutujan työtä
Philae ehti lähettää kaiken keräämänsä tieteellisen tiedon ennen kuin sen akut hyytyivät, kertoo Euroopan avaruusjärjestö ESA.
Somalialaissyntyinen Abdi ehti ajaa taksia kaksi kuukautta Lieksassa – uhattiin tappaa ja pahoinpideltiin vuoron päätteeksi
Somaliassa syntynyt Abdi on Lieksan ensimmäinen tummaihoinen taksikuski. Hänet pahoinpideltiin toissa viikonloppuna vuoron päätteeksi. Poliisi tutkii tapausta rasistisena rikoksena.
Lieksalainen Abdi muutti Suomeen vuonna 2008. Pohjois-Karjalaan hän päätyi Turun ja Oulun kautta. Peruskoulun Abdi kävi Lieksan kristillisessä opistossa ja tällä hetkellä hän opiskelee ammattikoulussa. Taksia hän alkoi ajaa tänä syksynä opintojensa ohessa.
Hänestä tuli samalla Lieksan ensimmäinen tummaihoinen taksikuski. Uusi kuski aiheutti heti reaktioita taksipiireissä.
– Minulle soitettin heti, että Pauli *****le, olet sitten mennyt palkkaamaan somalin kuskiksi. Sieltä kyseltiin, että mitäs tämä oikein tarkoittaa, kertoo Abdin palkannut yrittäjä Pauli Meriläinen.
Tummaihoinen kuski aiheutti ihmetystä myös paikallisissa asiakkaissa.
– Kun ajan taksia, lähes jokaisella on ensimmäinen kommentti, että olet tumma mies ja ajat taksia. He kyselevät mistä olen saanut ajokortin ja niin edelleen. Täällä on paljon rasistisia ihmisiä. En kuitenkaan sano, että kaikki ovat tälläisiä Lieksassa, Abdi kertoo.
Samana iltana tappouhkauksia ja pahoinpitely
Ensimmäiset kaksi kuukautta auton ratissa sujuivat suhteellisen rauhallisesti pieniä sanaharkkoja lukuun ottamatta. Yhtenä iltana kaikki kuitenkin muuttui:
Abdi starttaa taksinsa marraskuisena perjantai-iltana Lieksan keskustassa. On alkamassa yövuoro ja luvassa on kiireinen ilta, sillä ravintolat ovat täynnä kyytiä vailla olevia juhlijoita.
Alkuillasta Abdin kyytiin hyppää mies, joka haluaa kyydin kauas kaupungin keskustasta. Matka loppuu kuitenkin lyhyeen, sillä [asiakas uhkaa tappaa Abdin](http://yle.fi/uutiset/taksikuski_uhattiin_tappaa_lieksassa/7602671).
– Lähdin ajamaan ja hän sanoi minua koko matkan ajan neekeriksi. Käännyin ja toin hänet takaisin keskustaan ja hän ilmoitti ettei hän maksa siitä mitään.
Abdi soittaa poliisille ja ilmoittaa tapahtuneesta. Vuoro jatkuu normaalisti, sillä illan varsinainen sesonki on vasta edessä. Baarit ovat nimittäin sulkeutumassa.
Minulle soitettin heti, että Pauli *****le, olet sitten mennyt palkkaamaan somalin kuskiksi.
Varhain aamuyöstä Abdi saa tilauksen keskustassa sijaitsevasta ravintolasta. Kyytiin istahtaa kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä, jotka ovat matkalla syrjäisellä tiellä sijaitsevaan taloon. Kun taksi saapuu perille, toinen kyydissä olevista lähtee Abdin kertomuksen mukaan hakemaan sisältä käteistä.
– Hän nousi autosta, meni ovelle ja sanoi, että tule hakemaan rahat täältä. Sanoin, etten tule. Hän sanoi, että jos et tule, niin minä tapan sinut. Lopulta hän tuli ovelta, otti ratista kiinni ja hän yritti lyödä. Sitten hän otti minut autosta hän löi minua jollain esineellä päähän. Sitten tuli paljon verta ja hän uhkasi myös tappaa. Sen jälkeen hän yritti viedä ja heittää minua jokeen. Pääsin lopulta tilanteesta pois ja menin autoon ja laiton ovet lukkoon. Kaiken kaikkiaan tilanne kesti 15 minuuttia, Abdi kertaa illan tapahtumia.
Taksikuskien pahoinpitelyt harvinaisia
Poliisi epäilee pahoinpitelyn motiivia rasistiseksi ja tutkii tapausta pahoinpitelynä, laittomana uhkauksena ja lievänä petoksena. Poliisin mukaan illan tapahtumien tutkinta on vaikeaa, sillä autossa ei ollut turvakameraa. Jutussa ovat siis vastakkain taksikuskin ja kahden asiakkaan sana.
– Oikeus sitten myöhemmin harkitsee, mitkä seikat asiassa ovat merkittäviä ja mitkä eivät. Mutta tapaus on erittäin surullinen kaiken kaikkiaan. Kun ihminen haluaa tehdä työtä ja sitten käy näin, valittelee tutkinnanjohtaja Antti Arponen Itä-Suomen poliisista.
Taksiliitto pitää tapausta erittäin valitettavana. Liiton mukaan taksikuskeihin kohdistuvat pahoinpitelyt ovat erittäin harvinaisia.
Haluaisin maksaa itse sen mitä elämässäni tarvitsen. Haluaisin, että elämä menee eteenpäin.
– Tapauksia on vuositasolla vähän, tarkkaa tilastointia niistä ei ole olemassa. Harvinaista se on, viestintäpäällikkö Katja Saksa sanoo.
Abdi on päättänyt lopettaa taksin ajamisen, ainakin öiseen aikaan. Nyt hän suunnittelee muuttoa muualle pois Lieksasta.
– Minä menin töihin ja haluaisin maksaa veroja. Haluaisin maksaa itse sen, mitä elämässäni tarvitsen. Haluaisin, että elämä menee eteenpäin. Mutta Lieksassa minua pelottaa, Abdi päättää.
Indonesiassa voimakas maanjäristys – tsunamivaroitus annettu
Molukkien saarten lähellä tapahtuneen maanjäristyksen jälkeen tsunamivaroitus annettiin 300 kilometrin säteelle järistyskeskuksesta.
Indonesiassa Molukkien saariryhmän lähellä on sattunut voimakas maanjäristys. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan vaarallisia tsunameja voi tulla noin 300 kilometrin säteellä maanjäristyksen keskuksesta.
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,3 magnitudia. Se tapahtui 47 kilometrin syvyydessä. Sen keskus oli 134 kilometriä luoteeseen Molukkeihin kuuluvasta Ternaten tulivuorisaaresta.
Toistaiseksi ei ole tullut tietoon uhreja tai aineellisia vahinkoja.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan mahdollisen tsunamin aallot voisivat osua osiin Filippiinejä, Japania, Taiwania ja Tyynenmeren saaria. Indonesiassa aallot olisivat arvion mukaan enintään metrin korkuisia ja Filippiineillä matalampia. Kaikille alueille arviota ei ole vielä laskettu.
Itar-Tass: Venäjän lapsiasiamies syyttää Suomea ja Norjaa "lapsiterrorista"
Venäjän lapsiasiamiehen Pavel Astahovin mukaan Suomessa viranomaiset ovat ottaneet huostaan 74 lasta venäläisiltä perheiltä.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov vaatii kansainvälisiä ihmisoikeusjärjestöjä kiinnittämään huomiota venäläislasten "terrorisointiin" Suomessa ja Norjassa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Astahov otti lasten "terrorisointiin" kantaa Twitterissä perjantaina.
Astahovin mukaan Suomessa viranomaiset ovat ottaneet huostaan 74 lasta venäläisiltä perheiltä. Norjassa venäläislasten huostaanottoja on ollut 55. Astahov sanoo antaneensa tiedot tapauksista Venäjän viranomaisille tutkittavaksi.
Lehdet: Sauli Niinistö arvostelee rajusti viime hallitusten talouspolitiikkaa
Presidentti Sauli Niinistön haastattelu julkaistiin sanomalehti Keskisuomalaisessa, Savon Sanomissa, Etelä-Suomen Sanomissa ja Karjalaisessa.
Presidentti Sauli Niinistö arvostelee voimakkaasti viimeaikaista talouspolitiikkaa useassa eri lehdessä tänään lauantaina julkaistussa haastattelussa. Niinistön mukaan edelliset hallitukset ovat luoneet illuusion, että kipeät talouspäätökset olisi tehty, vaikka ne ovat todellisuudessa edelleen tekemättä.
Niinistö puhuu seitsemän vuoden virheestä viitaten vuoden 2007 jälkeen harjoitettuun talouspolitiikkaan.
– Tämä seitsemän vuoden virhe poiki myös uudenlaisen mielikuvapolitiikan. Sille on ollut ominaista se, että hallitus ainakin kolmeen, neljään kertaan myi tehneensä kaiken sen, joka on yhä edelleen tekemättä, Niinistö sanoo lehtien haastattelussa.
Niinistön mielestä Alexander Stubbin (kok.) hallitus lähti liikkeelle hyvin huonolla perinnöllä.
– Asiat olivat todellisuudessa huonossa jamassa, mutta mielikuvatasolla ne mukamas oli oikeastaan hoidettu ja uudelle hallitukselle jäisi vain pikku vaiva täytäntöönpanosta, Niinistö sanoo.
Kritiikkiä Niinistö antaa myös medialle valppauden puutteesta.
Presidentin haastattelun julkaisivat sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/presidentti-niinisto-hallitus-teki-mielikuvapolitiikkaa/1933531?pwbi=c0870fff828469c09f53e89d8ab03e67), [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/hallitus-teki-mielikuvapolitiikkaa/1933607), [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/) ja [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/).
_Tarkennettu 11.48: Niinistö tarkoitti edellisiä hallituksia, ei nykyistä hallitusta puhessaan illuusiosta talouspäätöksissä._
Juncker puhui veronkiertoa vastaan Brisbanessa
Australiassa järjestettävän G20-kokouksen päätavoitteita on saada yritykset maksamaan veronsa.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kertonut kannattavansa maailmanlaajuista kamppailua veronkiertoa vastaan. Juncker vastasi toimittajien kysymyksiin ennen G20-kokouksen alkua Brisbanessa.
– On yritettävä välttää tilanteita, joissa lainsäädäntö mahdollistaa liian alhaisen verotuksen, Junkcer sanoi. Junckerin mukaan verojen välttely on yrityksille mahdollista, koska eri maiden lainsäädännöissä on suuria eroja.
Juncker on joutunut tällä viikolla vastaamaan paljastuksiin salaisista verosopimuksista, joita Luxemburgin valtio teki lukuisien suuryritysten kanssa, kun Juncker toimi maan pääministerinä. Sopimusten ansiosta yritykset välttyivät miljardien veroilta. Myös suomalaisyritykset ovat hyötyneet Luxemburgin verotuksesta. Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että SRV ja Huhtamäki ovat hyötyneet Luxemburgin käytännöistä.
Veronkierron vastainen taistelu on yksi G20-kokouksen pääteemoista. Isäntämaa Australia on asettanut kokouksen päätavoitteiksi yritysverotuksen porsaanreikien tukkimisen ja läpinäkyvyyden lisäämisen maiden yhteisten raportointistandardien avulla.
YK joutui puolittamaan ruoka-apuannokset Keniassa – maailmassa liian monta kriisiä yhtä aikaa
Keniassa olevat, lähinnä Etelä-Sudanista ja Somaliasta tulleet, pakolaiset saavat lauantaista lähtien päivässä ruoka-annoksen, jossa on vain runsaat tuhat kilokaloria.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma -järjestö on ilmoittanut joutuvansa puolittamaan puolen miljoonan Keniassa olevan pakolaisen ruoka-annokset. YK-järjestö kertoo kamppailevansa rahoitusongelmien kanssa, koska maailmassa on käynnissä ennennäkemättömän monta kriisiä yhtä aikaa.
Lauantaista lähtien Keniassa olevat 500 000 lähinnä Etelä-Sudanista ja Somaliasta tullutta pakolaista saavat päivittäisen ruoka-annoksen, jossa on vain runsaat tuhat kaloria. Tähän asti heille on jaettu 2 100 kaloria sisältävä annos.
Maailman ruokaohjelman edustaja Steve Taravella sanoi, että ruoka-annoksia joudutaan todennäköisesti vähentämään muuallakin kuin Keniassa.
Maailman ruokaohjelma jakaa ruoka-apua muun muassa viidestä suuresta humanitaarisesta kriisistä kärsiville ihmisille. Kriisejä on Syyriassa, Irakissa, Etelä-Sudanissa, Keski-Afrikan tasavallassa ja nyt myös ebolan runtelemassa Länsi-Afrikassa.
Tuhannen kalorin ruoka-annoksia jaetaan Keniassa näillä näkymin tammikuun loppuun asti, jolloin maahan odotetaan Yhdysvalloista uutta ruokalahjoitusta. Sen odotetaan kestävän kuitenkin vain noin kuusi viikkoa.
Ruoka-annosten kokoa on jouduttu pienentämään tänä vuonna myös Syyriassa, missä miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Ruoka-apuannoksia on jouduttu leikkaamaan myös Pohjois-Koreassa ja Kongossa.
Venäjä varoittaa Ranskaa vakavista seurauksista, jos se ei toimita Mistral-alusta
Ranska on lykännyt ensimmäisen Mistral-aluksen toimitusta Ukrainan kriisin takia.
Venäjä on varoittanut Ranskaa vakavista seurauksista, jos Ranska ei toimita Venäjälle sen tilaamaa Mistral-alusta marraskuun loppuun mennessä, kertoo uutistoimisto AFP.
Uutistoimisto Ria Novostin haastatteleman nimettömän korkea-arvoisen Moskovassa olevan lähteen mukaan Venäjä saattaa vaatia rahallista korvausta, jos alusta ei toimiteta ajoissa.
– Valmistaudumme eri vaihtoehtoihin. Odotamme kuun loppuun asti, ja sitten esitämme vakavia vaatimuksia, nimetön korkea-arvoinen lähde sanoi Ria Novostin mukaan.
Venäjä tilasi Ranskalta kaksi Mistral-luokan helikopteritukialusta vuonna 2011. Kaupan arvo on noin 1,2 miljardia euroa. Ensimmäinen alus oli määrä luovuttaa Venäjälle eilen perjantaina.
Ranska päätti kuitenkin lykätä aluksen toimittamista Ukrainan kriisin takia.
Ranskaan on kohdistunut paljon paineita purkaa Venäjän kanssa tehty sopimus. Etenkin Yhdysvallat on vaatinut kaupan jäädyttämistä.
Huuhkaja-vahti: ”Kyrsii ja v***ttaa” 
Lukas Hradecky ei säästellyt sanojaan tappiollisen Unkari-ottelun jälkeen. Niki Mäenpään tilalle nostettu Bröndby-vahti sai olla pitkät tovit maalillaan rauhassa, mutta kotijoukkue iski voittomaalin yllättäen loppuhetkillä. 
Suomen sarja karvaista kamppailuista Unkaria vastaan sai
jatkoa perjantai-iltana Budapestissä, kun Huuhkajat kärsi 0-1-tappion
EM-karsinnassa. Suomi oli ottelussa pitkään hallitseva osapuoli, mutta Unkari
teki jälleen maalin loppuhetkillä.
\- Kyllä sen varmaan naamasta näkee. Kyrsii ja v***ttaa
tämmöinen tappio. Jätkät taistelivat hyvin, mutta emme saaneet palloa maaliin.
Ja sitten he tekevät tuollaisesta puolittaisesta keskityksestä maalin, Hradecky
harmitteli Zoltan Geran osumaa.
Gera osui kuusi minuuttia ennen loppua, eikä Hradecky
mahtanut osumalle mitään.
\- Laidasta pääsivät keskittämään ja jätkät yrittivät voittaa
pääpalloa, mutta unkarilainen nousi korkeimmalle ja pallo maalissa, Hradecky
tiivisti.
Intensiivisen ottelun ja kovan pettymyksen jälkeen
suomalaisvahdin suunnitelma oli yksiselitteisen selkeä
\- Äkkiä pois Unkarista ja unohdetaan tämä peli. Kyrsii, kyrsii.
Meksikossa osoitettiin mieltä kadonneiden opiskelijoiden puolesta
Aktivistien mukaan opiskelijoita vastaan hyökättiin, koska heidän pelättiin olevan aikeissa häiritä pormestarin vaimon puhetta. Pormestari Jose Luis Abraca pidätettiin viime viikolla, ja häntä syytetään opiskelijoiden katoamisesta.
Tuhannet mielenosoittajat vaativat perjantaina oikeutta kadonneiden opiskelijoiden puolesta. Keppejä, putkia ja poliiseilta varastettuja mellakkakilpiä kantaneet mielenosoittajat marssivat Chilpancingon kaupungissa, missä 43 opiskelijaa katosi syyskuun lopulla.
– Tämä on yhteiskunnallinen taistelu. Meitä sanotaan väkivaltaisiksi, mutta se on ainoa keino vastata murhiin, sieppauksiin ja vapaana rehottavaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen, mielenosoitukseen osallistunut opettaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mielenosoittajat kantoivat kuvia kadonneista nuorukaisista. Opettajiksi opiskelevat nuoret miehet katosivat 26. syyskuuta. Poliisi avasi tuolloin tulen kohti miehiä kuljettanutta bussia. Viranomaisten mukaan poliisit vangitsivat opiskelijat ja luovuttivat heidät huumekartellille. Rikollisten on tiedotettu murhanneen opiskelijat ja polttaneen ruumiit, mutta kadonneiden omaiset eivät usko väitteeseen.
– Sinä yönä satoi. Miten he olisivat voineet saada aikaan niin suuren tulen? Mitä he tekivät luille, kysyy Epifanio Alvarez, jonka poika Jorge kuuluu kadonneisiin.
Opiskelijoiden perheet ovat aiemmin saaneet vääräksi osoittautuneita tietoja katoamisista. Viranomaiset tiedottivat aiemmin löytäneensä opiskelijoiden joukkohaudan, mutta tutkimukset osoittivat, että kyseessä eivät olleet kadonneiden opiskelijoiden ruumiit.
Yksi ihminen menehtyi asuntopalossa Lappeenrannan Joutsenossa 
Uhrin henkilöllisyydestä ei ole vielä varmuutta. Asunnon haltija oli iäkäs nainen.
Yksi ihminen on saanut surmansa Lappeenrannan Joutsenossa Lampikankaan asuinalueella syttyneessä asuntopalossa. Uhria ei ole vielä kyetty tunnistamaan.
Päivystävän palomestarin mukaan uhri saattaa olla iäkäs nainen, joka on palaneen asunnon haltija. Asiasta ei ole kuitenkaan vielä täyttä varmuutta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kolmikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa syttyneestä tulipalosta puoli yhdeksän aikaan perjantai-iltana. Palo saatiin sammumaan nopeasti ja tilanne oli ohi noin puolessa tunnissa.
Palosta tuli runsaasti savua, joka levisi myös rappukäytävään. Savun takia ylempien asuntojen asukkaat jouduttiin evakuoimaan hetkeksi. Kaikki ovat jo päässeet palaamaan asuntoihinsa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pettynyt Paatelainen: "Ehdottomasti siinä oli kontaktia"
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaottelu Unkarin vieraana päättyi valtavaan pettymykseen. Päävalmentaja Mixu Paatelainen harmitteli erityisesti voittomaaliin johtanutta tilannetta.
Huuhkajien valmentaja Mixu Paatelainen oli todella pettynyt joukkueensa kärsittyä 0-1-tappion Budapestissä.
\- Surkea fiilis. Meiltä oli hyvä taistelu ja peli tänään. Syötimme hyvin ja loimme enemmän ja parempia paikkoja kuin vastustaja, Paatelainen totesi Yle Urheilulle
\- Meillä oli loistava paikka Urosella avausjaksolla, mutta pallo osui tolppaan. Näistä paikoista pitää vaan tehdä se maali. Valitettavasti me emme tänään tehneet. Paljon paljon enemmän oli tarjolla.
Zoltan Gera puski Unkarin voittomaalin kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa. Paatelainen ei ollut tyytyväinen Suomen puolustamiseen.
\- Siinä tilanteessa olisi pitänyt olla aggressiivisempi ja pitää huolta, että meidän nuppi on ensin siellä pallossa.  Jos näin ei toimi, niin Geran tapainen loistava pelaaja rankaisee, Paatelainen summasi.
\- Harmittaa pelaajien puolesta. Turha jossitella, sillä emme olleet tarpeeksi hyviä, ja hävisimme.
Toisella jaksolla nähtiin tilanne, jossa unkarilaispuolustaja vaikutti estävän Jarkko Hurmetta, joka oli syöksymässä irtopalloon Roman Eremenkon kaukolaukauksen jälkeen.
\- En ole nähnyt vielä telkkarista sitä Hurmeen tilannetta. Ehkä Jakke siinä pikkuisen auttoi menemällä maihin, mutta ehdottomasti siinä oli kontaktia. Näihin on kuitenkin turha mennä ja jossitella.
Unkari kipusi Suomen ohi lohkossa kolmanneksi. Jatkoon pääsy vaatii nyt Huuhkajilta todellista venymistä ja etenkin vaikeissa vierasotteluissa olisi onnistuttava.
\- Ehdottomasti tämä ei ole kuolinisku. Paljon on vielä pelejä ja pisteitä tarjolla. Jalkapallo ja meidän karsinnat eivät lopu tähän, luotsi päätti.
Huuhkajille kitkerä tappio Budapestissä
Suomi hävisi tärkeän EM-karsintaottelun vieraissa Unkaria vastaan ja unelma EM-lopputurnauksesta on karkaamassa. Huuhkajat loi maalipaikkoja, mutta viimeistely jätti jälleen toivomisen varaa.
Ottelun alku oli Suomelta hermostunut, mutta avausjakson edetessä hallinta siirtyi yhä enemmän vierailijoille.
Suomi rakensi ajoittain hyviä hyökkäyksiä, mutta joukkue menetti pelivälineen muutaman kerran vaarallisesti ja Unkari pääsi iskemään vastaan. Huuhkajien oikea pakki Jarkko Hurme oli omalla laidalla vaikeuksissa Balázs Dzsudzsákin kanssa. Suomen onneksi Unkarin kapteenin keskitykset eivät löytäneet omia pelaajia.
Myös Suomi rakensi tilanteita usein vasemmalta, kun Jere Urosella oli laidallaan rutkasti tilaa edetä hyökkäysten tueksi.
Hyviä maalipaikkoja alkoi syntyä puolen tunnin kohdalla. Teemu Pukin napakka kääntölaukaus viuhui vain hieman takatolpan ohi. Muutamaa minuuttia myöhemmin Roman Eremenkon laukaus lähes 30 metristä osui Unkarin puolustajaan ja lipui pystypuun vierestä kulmapotkuksi.
Viisi minuuttia ennen taukoa Suomen maali oli jo todella lähellä. Pukki petasi Uroselle paikan näppärällä syötöllä, mutta laitapakin laukaus tärähti maalivahti Kabor Királyn käsien kautta tolppaan.
Toinen jakso alkoi tasaisemmissa merkeissä. Suomi hallitsi edelleen palloa hivenen enmmän, mutta myös kotijoukkue sai kelvollisia maalipaikkoja etenkin erikoistilanteista.
Zoltan Gera pääsi laukomaan vapaapotkun jälkeen, mutta Suomen onneksi vedosta puuttui voima ja Hradecky torjui pomppivan pallon. Dzsudzsák pääsi puolestaan tälläämään vastapalloon oman vapaapotkun jälkeen.
Unkari joutui tekemään tunnin kohdalla ensimmäisen vaihdon, kun luottotoppari Roland Juhasz loukkaantui. Tilalle vaihdettu Gyula Forró pelasi uran ensimmäisen maaottelunsa.  
Huuhkajat rakensi huippupaikan 20 minuuttia ennen loppua. Hienon ottelun pelannut Uronen pujotteli kahdesta Unkarin pelaajasta ohi ja syötti takaviistoon maalin eteen. Markus Halsti pääsi laukomaan vapaasta paikasta, mutta keskikenttämiehen sijoitus jäi ensimmäiseen mieheen.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Eremenko viritteli jälleen kaukolaukaustaan. Király oli maalillaan vaikeuksissa ja torjui pallon eteensä. Suomen vaihtopenkki ponnahti ylös protestoimaan, koska unkarilaispuolustaja vaikutti estävän haaskalle rynnännyttä Hurmetta. 
Suomen ilta synkkeni reilu viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Unkari iski ratkaisevan tuntuisen johtomaalin. Vaihdosta kentälle tullut Gergö Lovrencsics hassutti Perparim Hetemaj’ta laidalla ja keskitti maalille, missä Zoltan Gera puski pallon Suomen toppariparin välistä maaliin.
Tappio teki hallaa Suomen jatkohaaveille, sillä Unkari kipusi Suomen ohi lohkossa kolmanneksi. Romania kipusi lohkon kärkeen voittamalla Pohjois-Irlannin 2-0. Kreikka kärsi shokkitappion kotonaan Färsaarille maalein 0-1.
Andte vuittii Big Brother -gilvvu! – Andte voitti Big Brotherin!
Gárasavvonlaš boazosápmelaš Andte Gaup-Juuso vuittii Suoma Big Brother -gilvvu. Finálas Gaup-Juuso lei vuoittus gitta olles áigge ja jienasteamis ii oktage beassán lahkage su. Son oaččui 65,39 proseantta álbmoga jienain.
Karesuvantolainen porosaamelainen Andte Gaup-Juuso voitti Suomen Big Brother -kisan. Finaalissa Gaup-Juuso oli voitossa kiinni koko ajan eikä kukaan päässyt lähellekään häntä äänissä. Hän sai 65,39 prosenttia tv-yleisön äänistä.
Gárasavvonlaš boazosápmelaš Andte Gaup-Juuso (r. 1991) vuittii Suoma Big Brother -gilvvu bearjadaga. Gaup-Juuso oaččui 65,39 proseantta álbmoga jienain.
– Gaup-Juuso lei olles finála áigge vuoittus gitta iige oktage beassán lahkage su. Andte lei áibbas čielga vuoiti, lágideaddjit muitaledje njuolggo-tv-sáddagis.
Nubbin bođii Anna 12,23 proseanttain.
– Giitu buot jienasteddjiide, lea áibbas mielahis buorre dovdu, in dieđe dadjat. Boazohommáide geahččalan máhccat, dat leat dat vuosttas, Gaup-Juuso kommenterii finálas.
Gilvu álggii borgemánu loahpas. Oktiibuot mielde ledje sullii 20 gilvaleaddji miehtá Suoma gilvaleamen 100 000 euro oaivebálkkašumis.
Andte Gaup-Juuso buvttii sápmelašvuođa hui lunddolaččat ovdan gilvvu áigge, go son čiŋadii sotnabeivviid Talk Show -sáddagiidda gávttiin, juoiggadii asttoáiggis ja oahpahii eará gilvaleddjiide sámiid ja sápmelašvuođa birra.
Gilvvu áigge Gaup-Juuso buvttii ovdan sámi árvvuid, go son bealuštii garrasit dálu boarrásamos ássi Tuulikki, gean dálu eara ássit figge givssidit.
– Vaikke dát leage gilvu, de mun anan boarrásot olbmuid álo árvvus!, Andte dajai.
Oassi Gaup-Juuso fulkkiin čuvvo finála Helssegis ja oassi Gilbbesjávrris (govva Yle Sámi [Instagram-siiddus](http://instagram.com/ylesapmi)).
Helssegis Big Brother -studios ledje eanu Aslak Gaup, eadni Kristen-Ellen Gaup-Juuso, viellja Per-Ailu Gaup-Juuso, oabbá Ellen Margaret Gaup-Juuso ja oambealli Ellen-Inga Gaup. Gilbbesjávrái ledje čoahkkanan aŋkke áhčči Ántte-Ovllá Juuso ja oabbá Iŋgá-Máret Gaup-Juuso bearrašiinnis.
– Lean rámis iežan bártnis. Son leamašan dakkár go jo leage olles gilvvu áigge, eadni Kristen-Ellen muitalii ovdal finála sáddaga Suoma aviisaide.
_Andte Gaup-Juuso máhccá Sápmái vahkoloahpa áigge. Andte ja su bearraša dovdduid gulat ja oainnat Yle Sámi sáddagiin vuossárgga._
Andte voitti Big Brotherin ylivoimaisesti
Karesuvantolainen porosaamelainen Andte Gaup-Juuso (s. 1991) voitti Suomen Big Brother -kisan perjantaina. Gaup-Juuso sai 65,39 prosenttia yleisöäänistä.
– Gaup-Juuso oli voitossa kiinni koko finaalin ajan eikä kukaan päässyt lähelläkään häntä. Andte oli selvä ykkönen, järjestäjät sanoivat suorassa lähetyksessä.
Toiseksi tuli Anna 12,23 prosentilla.
– Kiitos kaikille äänestäjille, tuntuu aivan mielettömältä, en tiiä sanoa. Porohommiin yritän palata, sehän on se ensimmäinen, Andte kommentoi finaalissa.
Kisa alkoi elokuun lopussa. Yhteensä mukana oli parikymmentä kilpailijaa ympäri Suomea kilpailemassa 100 000 euron pääpalkinnosta.
Andte Gaup-Juuso toi saamelaisuutta esille hyvin luonnollisella tavalla kilpailun aikana. Hän pukeutui usein saamenpukuun sunnuntain Talk Show -lähetyksiä varten, joikaili vapaa-aikanaan ja opetti muille kilpailijoille asioita saamelaisista ja saamelaisuudesta.
Kisan kuluessa Gaup-Juuso toi esille myös saamelaisia arvoja, sillä hän puolusti Big Brotherin vanhinta kilpailijaa Tuulikkia rohkeasti, kun muut koittivat kiusata häntä.
– Vaikka onkin kilpailu, mie kunnioitan aina vanhoja ihmisiä! Gaup-Juusp linjasi.
Osa Gaup-Juuson suvusta seurasi finaalia Helsingissä ja osa Kilpisjärvellä (kuva Yle Sápmin [Instagram-sivulla](http://instagram.com/ylesapmi)).
Helsingissä Big Brother -studiossa olivat eno Aslak Gaup, äiti Kristen-Elle Gaup-Juuso, veli Per-Ailu Gaup-Juuso, sisko Ellen Margaret Gaup-Juuso ja serkku Ellen-Inga Gaup. Kilpisjärvelle olivat kokoontuneet ainakin isä Antti-Oula Juuso ja sisko Iŋgá-Máret Gaup-Juuso perheineen.
– Olen ylpeä pojastani. Hän on ollut oma itsensä koko kisan ajan, äiti Kristen-Ellen kertoi ennen lähetystä iltapäivälehdille.
_Andte Gaup-Juuso palaa Saamenmaahan viikonlopun aikana. Andten ja hänen perheensä tuntemuksia lisää Yle Sápmin lähetyksissä maanantaina!_
_[Video](https://tellyo.com/?v=sub-bigbrother-moment-2506) (Tellyo)_
Video: Unkari iski maalin tyhjästä
Unkari iski ratkaisevan tuntuisen maalin kesken Suomen hyvän hallintajakson reilut viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Budapestissä.
Suomen EM-karsintaottelu Unkaria vastaan sai karvaan käänteen 84. peliminuutilla. Vaihdosta kentälle tullut Gergö Lovrencsics hassutti Perparim Hetemaj’ta laidalla ja keskitti maalille. Zoltan Gera puski pallon Suomen toppariparin välistä takaraivollaan verkon perukoille.
Ottelu päättyi Unkarin 1-0-voittoon.
Video: Tolppa esti Jere Urosen uran avausmaalin Huuhkajissa
Suomen ja Unkarin välinen EM-karsintaottelu Budapestissä on avausjakson jälkeen tilanteessa 0-0. Suomi paransi heikon alun jälkeen ja loi vaarallisia maalipaikkoja jakson lopussa.
Unkari järjesti ottelun ensimmäisen vaarallisen maalipaikan vajaan kymmenen minuutin kohdalla, kun kapteeni Adám Szalai pääsi näppärän kuljetuksen jälkeen laukomaan pienestä kulmasta. Avauskokoonpanon paikan Suomen maalivahtina vallannut Lukas Hradecky venytti maalillaan hyvän torjunnan.
Suomi rakensi ajoittain hyviä hyökkäyksiä, mutta joukkue menetti pelivälineen muutaman kerran vaarallisesti ja Unkari pääsi iskemään vastaan. Huuhkajien oikea pakki Jarkko Hurme oli omalla laidalla vaikeuksissa Szalain kanssa. Suomen onneksi vikkelän laiturin keskitykset eivät löytäneet omia pelaajia.
Myös Suomen eteni usein vasemmalta, kun Jere Uronen oli laidallaan rutkasti tilaa edetä hyökkäysten tueksi. Puoliajan toinen puolisko oli Suomen hallintaa. Avausjakson parhaat paikat siunaantuivatkin Suomelle.
Teemu Pukin napakka kääntölaukaus viuhui vain hieman takatolpan ohi. Muutamaa minuuttia myöhemmin Roman Eremenkon laukaus lähes 30 metristä osui Unkarin puolustajaan ja lipui pystypuun vierestä kulmapotkuksi.
Viisi minuuttia ennen taukoa Suomen maali oli todella lähellä. Pukki petasi Uroselle paikan näppärällä syötöllä, mutta laitapakin laukaus tärähti maalivahti Kabor Királyn käsien kautta tolppaan.
Uuno Klami -sävellyskilpailun voitti italialainen Luca Vago
Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun on voittanut italialainen Luca Vago. Toiseksi tuli saksalainen Axel Ruoff ja kolmanneksi lahtelainen Sauli Zinovjev.
Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun on voittanut italialainen Luca Vago kappaleella _Suite de los espejos_. Toiseksi tuli saksalainen Axel Ruoff ja kolmanneksi lahtelainen, 26-vuotias Sauli Zinovjev. Suomalais-romanialainen Teodor Nicolau oli yleisöäänestyksen voittaja.
Luca Vago saa voitostaan 11 000 euroa. Toiseksi sijoittunut Axel Ruoff 9 000 euroa ja Sauli Zinovjev 7 000 euroa.
Kilpailuun saapui 265 sävellystä 37 maasta. Kilpailu on omistettu vuonna 1961 kuolleelle säveltäjä Uuno Klamille. Kilpailun tavoitteena oli löytää pienehköille sinfonietta-tyyppisille orkestereille ohjelmistoa.
Tuomareita olivat Kalevi Aho, Magnus Lindberg, virolainen Erkki-Sven Tüür sekä japanilainen kapellimestari Yasuo Shinozaki.
Uuno Klami -sävellyskilpailun finaali järjestettiin perjantaina Kotkan konserttitalolla.
Konkaripuolustaja palasi liigauransa alkulähteille: "Perhosia oli vatsassa"
35-vuotias puolustaja Marko Kauppinen pelasi edellisen kerran JYPissä kaudella 1998-99. Uransa ensimmäisen liigapelinsä hän pelasi JYPissä vuotta aiemmin.
Jännityksen numerolla 60 pelannut Kauppinen siis myönsi. Paluu vanhaan kotihalliin tuntui myös konkarin sisällä. Vastassa oli myös edelliskausilta tuttu joukkue KalPa.
\- Perhosia oli vatsassa ja jännitti hiukan. Toisaalta se on hyvä fiilis niin, Kauppinen kertasi ottelun alkua.
Alkukauden Ruotsissa pelanneen Kauppisen mielestä pääsy pelirytmiin oli vaikeaa, mutta myöhemmin siihen pääsi hyvin mukaan. Saldoksi avauserästä Kauppiselle kirjattiin 2-0 -maali sekunti ennen erän loppua.
\- Menin maalille ja kiekko osui jalkaan. En potkaissut enkä mitään, oikeastaan en nähnyt koko kiekkoa. Se vaan meni maaliin, Kauppinen muisteli.
Konkaripuolustaja arvostaa nyky-JYPin korkealle. 
\- Erittäin kurinalainen ja taisteleva joukkue. Tänään jäi kuitenkin paljon parannettavaa ja pystytään paljon parempaan, Kauppinen kuittasi.
Parempaan pystyy takuuvarmasti myös KalPa. Se laukoi enemmän, maalit vaan jäivät puuttumaan.
\- Ei tunnu menevän nyt kiekot pussiin. Tänään oli sellainen peli, että oltaisiin ihan hyvin voittaa. Tasainen kamppailu, jossa oli paljon ylivoimapaikkoja, summasi KalPan Kasperi Kapanen.
Kauppiselle jääaikaa kertyi kaikkiaan 19.08, Kasperi Kapaselle 19.35.
\- Kiva että pääsee pelaamaan. Hienoa, että tällaisissa tiukoissa peleissä pääsee näyttämään mitä osaa, Kasperi Kapanen päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
HPK kaatui saappaat jalassa - Lukko vankisti liigajohtoaan
Rauman Lukko palasi maaottelutauolta vakuuttavasti. Ottelu HPK:ta vastaan oli raumalaisilta hyvä osoitus joukkueen iskukyvystä. 
Rauman Lukko palasi maaottelutauolta vakuuttavasti. Ottelu HPK:ta vastaan oli raumalaisilta hyvä osoitus joukkueen iskukyvystä. Ainoastaan avauserässä HPK oli hienokseltaan niskanpäällä. Mutta mitä pitempään ottelua edettiin, alkoi tulla selväksi, että kotijoukkue tulee pisteet ottamaan.
Tilastoharhaa tai ei, illan kamppailussa ei tehty yhtään erikoistilanne maalia. Lukolla oli mahdollisuutensa jopa viidellä kolmea vastaa, mutta edes liigan paras  ylivoimakaan ei tänään toiminut.
Kotijoukkueelta voidaan nostaa esiin pari pelaajaa. Nuori Henrik Forsberg pelasi rauhallisen ottelun puolustuspäässä ja onnistui tekemään kauden ensimmäisen liigaosumansa. Toinen onnistuja oli voimahyökkääjä Olavi Vauhkonen, jonka 3-2 maali oli riemastuttavaa katsottavaa. Vauhkonen ajoi irtokiekkoon ja iski sen noin metrin korkeudelta verkon perille.
Hämeenlinnalaisilta on erikseen mainittava koko ykköskenttä, Jesse Saarinen – Zach Hamill – Eero Somervuori oli aina laatikkoon tullessaan todella paha pideltävä.
Olavi Vauhkonen kertoi, että Risto Dufva oli ennen peliä sanonut, että kolme maalia riittää voittoon.
\- Omassa maalissa ajattelin vaan, ettei Sipiläinen ammu kovaa, että pääsee ohjaamaan ja niin siinä sitten kävi, Vauhkonen iloitsi.
\- Oltiin tänään viisi viittä vastaan juuri tuon verran parempia, Vauhkonen paalutti.
Kokenut HPK- hyökkääjä Eero Somervuori myönsi Lukon paremmuuden pelin jälkeen.
\- Lukko pelaa hyvin, tukkii keskialueen ja puolustaa hyvin. Tiedettiin kyllä se, ja pystyttiin ihan hyvin vastaamaan, mutta sitten Lukko sai pari vähän helppoa maalia ja vei pisteet Somervuori myönsi.
\- Ylivoimalla ei kumpikaan juhlinut tänään, meillä ei kyllä ollut lähelläkään, naurahti Somervuori.
**Mika Heino, Rauma**
Konkarit Sportin paidassa - "Olimme telineissä tänään"
Petri Lammassaari ja Jussi Pesonen toivat Sportin joukkueeseen saavillisen
kokemusta. 
Hyökkääjät ovat pelanneet yhteensä yli 1000 liigan runkosarjan ottelua. 
Lammassaari tuli Sportiin maaottelutauolla Itävallasta Grazista. Pesonen puolestaan on pelannut syksyn Mestistä Lekissä, kun peliaikaa ei elokuun harjoitusotteluiden jälkeen Ilveksessä irronnut.
\- Treenien taso on korkea. Pitäisi saada harjoitelumme taso tuonne peliin. Nyt kun pelasin ekan peli niin minäkin sen näin, Jussi Pesonen mietiskeli Sportin tekemistä.
\- Me harjoitellaan paljon paremmin kuin pelataan. Uskon, että saamme sen korjattua. Se ei ole mikään taikatemppujuttu. Pitää vähän keskustella pelaajien kanssa. Valmentajat pelaajille ja kentälliset keskenään.
\- En epäile yhtään, etteikö se alkaisi näkymään kohta. Ehkä meillä näkyi (ottelussa Ilvestä vastaan) myös pitkä tauko. Olimme telineissä mutta se ei ole selitys, Pesonen jatkoi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Pablo Picasson perintö
Suuri taiteilija jätti suuren perinnön, myös taloudellisesti. Picasson läheiset kertovat taitelijan elämästä ja elämästä hänen kanssaan sekä hänen kuolemansa jälkeisistä katkeristakin kokemuksista.
Picasson taide ei enää kaipaa esittelyjä, mutta tunnemmeko todella ihmisen neron takana? Dokumentissa tutustutaan taiteilijan yllättävään perintöön ja seurataan perinnön selvitystyötä kolmen vuoden ajan.
Yksi 1900-luvun suurimmista neroista kuoli kahdeksantena huhtikuuta 1973. Heti sen jälkeen alkoi hänen valtavan jäämistönsä selvitystyö. Taiteilijan yhdestätoista kodista on tähän mennessä luetteloitu lähes 50 000 teosta: piirroksia, maalauksia, veistoksia, keramiikkaa. Teokset kertovat Picasson yksityiselämästä, hänen naisistaan sekä lapsistaan, niin tunnustetuista kuin muistakin. Ja taiteellisen arvonsa lisäksi Picasson perintö on myös rahallisesti suunnaton omaisuus, jonka jakaminen ei ole yksinkertainen tehtävä.
__Picasso – l’inventaire d’une vie, Ranska 2013) Tuotanto Arte/Gedeon programmes__
Boko Haram valtasi siepattujen tyttöjen kotikaupungin
Paikallisviranomaisten mukaan asemiehet hyökkäsivät Nigerian koillisosassa sijaitsevaan Chibokin kaupunkiin torstaina iltapäivällä. Puhelinyhteydet kaupunkiin vaikuttavat olevan poikki.
Islamistinen Boko Haram -järjestö on vallannut koillisessa Nigeriassa sijaitsevan Chibokin kaupungin, josta se keväällä sieppasi yli 200 koulutyttöä. Asiasta kertovat uutistoimistot AP ja AFP paikallisviranomaisten tietojen perusteella.
Asemiehet hyökkäsivät kaupunkiin torstaina neljän maissa iltapäivällä avopakettiautoilla ja moottoripyörillä ja ottivat sen nopeasti haltuunsa, Chibokin paikallishallituksen puheenjohtaja Bana Lawan kertoi AP:lle.
– Kukaan ei pysty kertomaan, mitä siellä tapahtuu tänään, koska kaikki koettavat vain paeta henkensä edestä, hän sanoi.
Bornon osavaltion senaattori Ali Ndume ja sieppaajille tyttärensä menettänyt pappi Enoch Mark kertoivat, että hyökkääjät tuhosivat puhelinmastot, joten viestintäyhteydet kaupunkiin ovat poikki.
Boko Haram sieppasi yli 200 koulutyttöä Chibokista huhtikuussa. Heti sieppauksen jälkeen monia pääsi pakoon, mutta 219 tytön olinpaikkaa ei edelleenkään tiedetä.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on toistuvasti luvannut pelastaa tytöt, esimerkiksi tiistaina ilmoittaessaan, että hän hakee jatkokaudelle ensi vuoden presidentinvaaleissa. Jonathan lupasi kesällä myös huolehtia paremmin Chibokin turvallisuudesta.
Boko Haramin johtajana pidetty Abubakar Shekau sanoi marraskuun alussa julkaistulla videolla, että siepatut tytöt ovat kääntyneet islaminuskoon ja heidät on naitettu.
Poutiainen jätti valtavan aukon pujotteluun – kokenein suomalainen startannut neljästi!
Merle Soppela lähtee Levin maailmancup-pujotteluun kokeneimpana suomalaisnaisena, vaikka hän ei ole koskaan päässyt pujottelussa toiselle kierrokselle.
Alppihiihdon maailmancupin pujottelukausi avataan jo tutuksi
tulleessa paikassa eli Levillä. Suomelta puuttuvat kirkkaimmat tähdet, kun
Tanja Poutiainen päätti mittavan uransa viime kauden päätteeksi. Silti Suomella
on laittaa kauden avauskisaan peräti kymmenen laskijan joukkue: neljä naista ja
kuusi miestä.
Naisnelikosta peräti kolme on ensikertalaisia.
B-maajoukkueessa laskeva Merle Soppela onkin tällä kertaa se joukkueen
kokenein, vaikka ei aivan kärkijoukossa vielä kisaakaan. Soppelalle Levin
pujottelukisa on uran neljäs. Paikka toiselle kierrokselle on jäänyt vielä
saavuttamatta – ja sitä hän lähtee hakemaan lauantaina.
Muutamia kysymysmerkkejä Soppelalla on kuitenkin ilmassa
kisan alla. Kausi on ollut 23-vuotiaalle suomalaiselle monien muutosten kausi.
Soppela on vaihtanut suksimerkkiä ja Poutiaisen lopetettua kilpauransa, on hän
tämän kesäkauden harjoitellut Suomen miesten tekniikkajoukkueen mukana.
Välineiden vaihto on ollut työlästä, sillä kaikki säädöt
eivät ole vieläkään löytyneet, vaikka kauden ensimmäinen startti on täysin
ovella. Mutta sen kaiken Soppela pyrkii nyt kääntämään edukseen.
\- Jos vertaa viime vuoteen niin minulla oli tosi hyvä syksy.
Oli vanhat tutut välineet ja tiimi oli pysynyt samana edelliskaudesta. Syksy
oli ollut todella hyvä ja minulla oli todella suuret odotukset tähän kauden
ensimmäiseen kisaan. Otin siitä ihan liian suuret paineet. Nyt minulla on aivan
päinvastaiset tunnelmat – ja ehkä se on vain hyvä, Soppela toteaa.
Esilaskijasta maailmancupin starttiviivalle
Yksi Suomen naisten ensikertalaisista on 20-vuotias
rovaniemeläistä Santa Claus Ski Teamiä edustava Saana Ahonen. Täysin vieras
kokemus maailmancup-tapahtuma ei silti Ahoselle ole. Hän on ollut kahtena
vuotena esilaskijana Levin pujotteluissa ja uskoo siitä olevan paljonkin hyötyä
lauantain kilpailutilanteessa.
\- Olen jo nähnyt minkälaista tämä on. Olen nähnyt, että rata
on ihan samanlainen kuin se on harjoituksissakin eli että kyse ei ole mistään
ihmeellisestä. Ja olen päässyt jo tottumaan samaan kisojen fiilikseen. Saman
verran väkeä radan varrella kuin on ollut ennenkin, Ahonen pohtii.
Levin maailmancupia on aina kiitelty siitä, miten
tasapuoliset olosuhteet se takaa laskijoilla. Niinpä monena vuonna on nähty suuriakin
yllätyksiä, kun laskijat ovat suurillakin lähtönumeroilla lunastaneet paikkansa
toiselle kierrokselle. Myös Ahonen haluaa hyödyntää Levin tarjoamat
mahdollisuudet.
\- Mielestäni kaikki on samalla viivalla olosuhteiden
puolesta. Ehkä meille on vielä jopa etua siitä, että olemme päässeet etukäteen treenaamaan
täällä, Ahonen toivoo.
**Naisten pujottelu
suorana Ylen Urheiluviikonlopussa TV kahdessa. Lähetys alkaa lauantaina kello
10.30.**
Susijengin EM-alkulohko Ranskan Montpellierissä
Koripallon EM-kisat pelataan syyskuussa 2015. Suomi pelaa alkulohkonsa Ranskan Montpellierissä.
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA Europe) on hyväksynyt syyskuussa 2015 
pelattavien EM-kisojen maapartneruudet. Suomi ja Susijengi ovat solmineet 
partneruuden hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan kanssa. 
Sopimus varmistaa 
sen, että Susijengi pelaa EM-kisojen alkulohko-ottelunsa Montpellierissä. 
Samalla Suomen Koripalloliitto pystyy kumppaneineen tarjoamaan suomalaisfaneille 
etuoikeutettua palvelua niin pääsylippujen kuin matkapakettienkin suhteen. 
FIBA Europe valitsi syyskuun alussa vuoden 2015 EM-kilpailujen alkulohkojen 
järjestäjiksi Ranskan (Montpellier), Kroatian (Zagreb), Latvian (Riika) ja 
Saksan (Berliini) siirrettyään aiemmin kisat pois Ukrainasta maan 
levottomuuksista johtuen.
Johtuen EM-kisajärjestelyiden normaalia tiukemmasta aikataulusta FIBA Europen 
hallitus päätti samalla sallia EM-järjestäjien neuvotella yhden partnerimaan, 
jonka kanssa solmitulla kaupallisella yhteistyöllä voidaan vahvistaa EM-kisojen 
onnistumisen edellytyksiä. 
Lähes 10 000 suomalaisfanin invaasio MM-kisoihin Bilbaoon ei jäänyt 
EM-kisajärjestäjiltä huomaamatta, vaan teki Suomesta halutun 
neuvottelukumppanin. 
\- On sanoinkuvaamattoman hienoa, että suomalaisfaneja, heidän käytöstään ja 
heidän luomaa tunnelmaa arvostetaan maailmalla suuresti. Fanien ansiosta Suomi 
oli haluttu kumppani ja kävimme neuvotteluita useamman kisajärjestäjän kanssa, 
kertoo Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann. 
\- Urheilulliset asiat ovat meille aina ensisijaisen tärkeitä. Meille parhaat 
lähtökohdat antaa urheilullisesti se, että katsomossa on mahdollisimman paljon 
suomalaisfaneja. Välimeren rannalla sijaitseva Montpellier tarjoaa Bilbaon 
kaltaisen kohteen, jonne suomalaisten on mukava tulla kannustamaan sankoin 
joukoin Susijengiä, perustelee Dettmann.
Osana Ranskan ja Suomen solmimaa yhteistyötä Euroopan mestari ja 
MM-pronssimitalisti Ranska saapuu pelaamaan Suomeen 1.8.2015. 
**Lohkoarvonnat 8.12. Disneylandissa**
Ranskan ja Suomen välisen partneruuden lisäksi FIBA Europe siunasi myös 
kolmen muun kisaisännän maapartneruudet. Saksa iski hynttyyt yhteen Turkin 
kanssa, Kroatia naapurimaa Slovenian kanssa ja Latvia partneroitui Viron kanssa. 

Edellä mainituille kaksikoille saadaan lohkovastustajat 8. joulukuuta, 
jolloin järjestetään lohkoarvonnat Disneylandissa, Pariisissa. Kussakin 
EM-alkulohkossa pelaa kuusi joukkuetta, joista neljä parasta etenee 
pudotuspeleihin. 
EM-kisat pelataan 5.-20. syyskuuta 2015. Turnauksen pudotuspelit järjestetään Ranskan Lillessä, jonka 
hulppealle Lille Arenalle mahtuu peräti 27 000 katsojaa.
Lukko päätti liigayllättäjän pisteputken - Ilveksen nuorisotrio paistatteli taas parrasvaloissa
Rauman Lukko sai mukavasti apuja alempien kenttien pelaajilta, kun HPK:n hieno pistesarja sai pisteen Äijänsuolla. Myöskään JYP ja Ilves eivät pettäneet kotiyleisöään. 
Lukko ei ole jäänyt pisteittä yhdessäkään kauden 11 kotipelissä. Äijänsuon uhriksi joutui tällä kertaa yritteliäs HPK. Hämeenlinnalaisten kymmenen ottelun mittainen komea pisteputki katkesi Risto Dufvan tasokkaan miehistön kynsissä. Voittomaalin niittasi ilmasta ja lusikkapuolelta kolmosketjun laituri Olavi Vauhkonen toisen erän lopussa. Teemu Nuirmi sinetöi Lukon 4-2-voiton tyhjiin. Lukko sai apuja harvoin maalinteossa kunnostautuvilta Henrik Forsbergilta ja Olli Sipiläiseltä. Kerhon hyökkäysteho lepäsi pisteet 1+1 keränneiden Jesse Saarisen ja Eero Somervuoren varassa.
Ilveksen nuorisoketju loisti Hakametsässä ja teki Sportista ajoittain huonosti puolustavan joukkueen. Teemu Rautiainen-Aleksi Mustonen-Roope Hintz on koonnut viimeiseen kuuteen kamppailuun 19 tehomerkintää. Sportin uusista hyökkääjistä Petri Lammassarri ja Jussi Pesonen olivat pahoja pettymyksiä. Voitto oli tamperelaisille kolmas perättäinen. Tappio oli vaasalaisille puolestaan viides peräjälkeen. Ilves kohtaa lauantaina Tapparan kaupungin hegemoniamatsissa. 
Liigan kovin kotijoukkue ratkaisi kiihkeän KalPa-ottelun ensimmäisessä erässä, jolloin JYP osui kahdesta ensimmäisestä ylivoimasta. Tuomarien vihellykset puhuttivat ainakin KalPa-leiriä, joka ei saanut ainakaan raitapaitojen apua perjantaina. Valtteri Kemiläinen ja luistimella maalin tehnyt Marko Kauppinen sekä kolmannessa erässä osunut Antti Jaatinen  vastasivat keskisuomalaisten maaleista. JYPin ainoa tahra Hippoksella on jatkoaikatappio Kärpille. Maalijyvän kanssa tuskaileva KalPa on tehnyt viimeiseen seitsemään otteluun vain kahdeksan osumaa varsinaisella peliajalla.
LIVE: Suomi ja Unkari kamppailevat tärkeistä pisteistä
Suomi kohtaa neljännessä EM-karsintaottelussaan Unkarin. Ottelu on nähtävissä suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Huuhkajat kohtaa perjantai-illtana Unkarin EM-karsintojen ottelussa Budapestissa. Molemmat joukkueet ovat aloittaneet karsinnat tahmeasti ja jaossa on kolme tärkeää pistettä.
_Seuraa kamppailua kuvaa klikkaamalla!_
Pukin syrjäyttäjä, vaparipelote ja 19 miljoonan euron taituri – näitä pelaajia Suomen on varottava
Unkarin joukkue ei vilise maailmantähtiä, mutta joukkueesta löytyy eritysosaamista, jonka kanssa 
Suomen on oltava varpaillaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina EM-karsintaottelussa vieraskentällä Unkarin. Yle Urheilu poimi Unkarin joukkueesta neljä mielenkiintoista pelaajaa.
Roland Juhasz, 31-vuotias, puolustaja, Videoton
Kokenut toppari on Unkarin puolustuksen johtohahmo. Juhazs teki pitkän uran Belgian liigassa Anderlechtissa ja voitti kahdeksan kauden aikana neljä mestaruutta. Nykyään 31-vuotias toppari pelaa Unkarin liigaa johtavassa Videotonissa.
Liike on jo melko verkkaista, joten Juhaszilla pitää kiirettä Suomen vikkelien hyökkääjien kanssa. Juhasz on kuitenkin edelleen todella väkevä pääpelaaja, joten hyökkäyspään erikoistilanteissa hän on todellinen pelote. Tällä kaudella Juhasz on tehnyt jo neljä maalia Unkarin liigassa. Kaikki osumat ovat syntyneet erikoistilanteista ja päällä.
Daniel Tözser, 29-vuotias, keskikenttäpelaaja, Watford
Keskikentän keskustan pelaaja on loistanut Englannin Mestaruussarjassa Watfordin riveissä. Tözser on ollut alkukaudesta yksi sarjan parhaista keskikenttäpelaajista. Tözserin ehdoton vahvuus on loistava vasen jalka ja todella tarkat pitkät syötöt.
Mainiosta potkutekniikasta kertoo se, että unkarilainen on tehnyt tällä kaudella suorista vapaapotkuista jo neljä liigamaalia. Tözserillä on urallaan kokemusta myös Italian Serie A:sta ja tämän lisäksi hän pelasi Perparim Hetemaj'n kanssa samaan aikaan kreikkalaisessa AEK Ateenassa.
Balazs Dzsudzsak, 27-vuotias, keskikenttäpelaaja, Moskovan Dynamo
Vasemman laidan keskikenttäpelaaja on edelleen yksi joukkueen kirkkaimpia tähtiä, vaikka ura onkin viime vuosina ollut laskusuunnassa. Dzsudzsak dominoi muutama vuosi takaperin PSV:ssä Hollannin liigaa lähes mielin määrin.
Dzsudzsak siirtyi vuonna 2011 Venäjän liigaan ensin Anzhiin ja sieltä Moskovaan. Siirto Dynamoon teki Dzsudzsakista kaikkien aikojen kalleimman unkarilaispelaajan, kun moskovalaiset pulittivat hänestä 19 miljoonan euron siirtosumman. Peliaika on ollut kortilla viime aikoina seurajoukkueessa, mutta maajoukkueessa kovapotkuinen Dzsudzsak on onnistunut. Näissä karsinnoissa Dzsudzsak on ollut järjestelemässä kaikkia Unkarin täysosumia.
Adam Szalai, 26-vuotias, hyökkääjä, Hoffenheim
Isokokoinen ja vahva hyökkääjä on Dzsudzsakin ohella ehkä Unkarin nykyjoukkueen nimekkäin pelaaja. Oli sivussa maajoukkuetouhuista noin vuoden ajan ajauduttuaan riitoihin Unkarin edellisen päävalmentajan Attila Pinterin kanssa. Oli tavallaan se pelaaja, joka syrjäytti Teemu Pukin Schalkessa, mutta lopulta Szalain esitykset Gelsenkirchenissä olivat melko vaisuja. Jatkoi täksi kaudeksi matkaa Hoffenheimiin, mutta alkukaudesta ruuti on ollut aavistuksen kosteaa.  Teki Unkarin voittomaalin Färsaaria vastaan, ja onnistuiviikonloppuna viimeistelemään kauden kolmannen maalinsa Bundesliigassa.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti suuren öljyputkihankkeen puolesta
Kongressin ylähuone senaatti äänestää Keystone XL -putken rakentamisesta ensi tiistaina. Demokraattienemmistöinen senaatti on toistaiseksi vastustanut hanketta. Jos aloite kuitenkin hyväksytään, se siirtyy presidentti Barack Obaman pöydälle. Hän voi yhä kaataa sen veto-oikeudellaan.
Yhdysvaltain republikaanienemmistöinen edustajainhuone äänesti perjantaina Keystone XL -öljyputken rakentamisen puolesta äänin 252–161.
Suunniteltu jättiputki yltäisi Kanadan öljyhiekkakentiltä Texasin jalostamoihin. Projekti on ollut vireillä kuusi vuotta, mutta siitä ei ole saatu päätöstä aikaan: sekä putken ympäristövaikutuksista että sen mahdollisesta reitistä on kiistelty.
Seuraavaksi aloite menee käsiteltäväksi senaatissa, joka äänestää siitä ensi tiistaina. Vaikka senaatti siunaisi putken rakentamisen, presidentti Barack Obama voi kaataa sen veto-oikeudellaan. Valkoinen talo ei ole ilmoittanut selvästi Obaman kantaa.
Demokraateilla on tammikuuhun asti enemmistö senaatissa, ja on epäselvää, saavatko putkea kannattavat republikaanit riittävästi tukea aloitteen taakse.
Edustajainhuone on äänestänyt öljyputkihankkeen hyväksymisen puolesta jo yhdeksän kertaa, mutta kaikilla aiemmilla kerroilla senaatin demokraattien ryhmänjohtaja Harry Reid on estänyt asian käsittelyn senaatissa. Viime viikon kongressivaalitappion jälkeen hän myöntyi äänestyksen järjestämiseen.
Republikaanit ovat uhonneet, että Keystone-hanke saa riittävästi kannatusta senaatissa viimeistään ensi tammikuussa uusien kongressiedustajien astuessa virkoihinsa. Republikaaneilla on tammikuusta alkaen enemmistö kongressin molemmissa kamareissa, edustajainhuoneessa ja senaatissa.
Ryhävalasparvi yllätti norjalaiskalastajat – video
Vedestä ylös syöksähdelleet valaat olivat vain muutaman metrin päässä kalastajien veneestä.
Sillejä pyydystämässä olleet norjalaiskalastajat kokivat elämänsä yllätyksen, kun he tömäsivät ryhävalasparveen Tromssan lähellä.
Vedestä ylös syöksähdelleet valaat olivat vain muutaman metrin päässä kalastajien veneestä.
– En halua olla yhtään tämän lähempänä, toinen kalastajista toteaa videolla.
Oksennustauti kaatoi neljä Huuhkaja-pelaajaa - katso kokoonpano
Kolme laitapuolustajaa ja Sakari Mattila ovat sivussa perjantain Unkari-ottelusta.
Suomen maajoukkueeseen iskenyt oksennustauti pitää Kari Arkivuon, Veli Lammen, Sebastian Sorsan ja Sakari Mattilan sivussa EM-karsintaottelusta Unkaria vastaan.
Pelaajat ovat hotellilla eivätkä näin joukkueen mukana stadionilla. Vaivojen epäillään johtuvan paikallisesta ruoasta.
Näin laitapuolustajista ovat käytettävissä ainoastaan Jarkko Hurme ja Jere Uronen.
Suomen kokoonpano Unkaria vastaan:
Lukas Hradecky  
Jere Uronen  
Niklas Moisander  
Joona Toivio  
Jarkko Hurme  
Perparim Hetemaj  
Tim Sparv  
Markus Halsti  
Roman Eremenko  
Kasper Hämäläinen  
Teemu Pukki
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
S-Kiekko kasvattaa liigapelaajia - kaikilta vaaditaan yhtä paljon
Ahkeruutta tarvitaan, sillä S-Kiekon tavoitteena on edelleen kasvattaa liigatason pelaajia.
**SEINÄJOKI.** Seinäjokelaisen S-Kiekon juniorijoukkue ei erittele pelaajiaan näiden vanhempien taloustilanteen mukaan. Kaikilta pelaajilta vaaditaan harjoituksissa ja peleissä yhtä paljon.
Osa 12-vuotiaista pelaajista saa talousapua toimintamaksuihin hakemusten perusteella tukitoimintaa pyörittävältä eläkeläisryhmältä.  Myös näiden lasten vanhempien edellytetään osallistuvan talkootoimintaan.
\- Vanhemmat ovat avoimin mielin toiminnassa mukana. Meillä ei tule sellaisia tilanteita, että vain joidenkin vanhemmat osallistuisivat. Kun vanhemmilla on työesteitä tai muita, he hommaavat tilalleen tuuraajan, kertoo joukkueen apuvalmentaja Saku Kuuru.
Ahkeruutta tarvitaan, sillä hänen mukaansa seuran tavoitteena on edelleen kasvattaa liigatason pelaajia. Seurasta ovat maailmalle ponnahtaneet muun muassa Petri Kontiola, Kristian Kuusela ja Ville Mäntymaa.
\- Toivottavasti meiltä pompahtaa joka vuosi pelaaja sinne, mutta varmasti muutaman vuoden päästä näitäkin poikia rupeaa näkymään maajoukkueessa ja muualla, Kuuru miettii.
Hän puhuu pohjalaisesta sisusta ja häjyilystä.
\- Totta kai vaadimme pelaajilta, että he ovat kaukalossa mukavalla rehdillä meiningillä, mutta hauskaakin saa olla. Jonkin verran syntyy myös erimielisyyksiä pelaajien ja valmentajien kesken, mutta ne on pyritty hoitamaan keskustelemalla. Pelaajat tahtovat kysyä, mitä varten jotain tiettyä asiaa harjoitellaan, mutta toistojen ja kokemuksen kautta he hoksaavat myöhemmin niiden tarpeellisuuden.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa
Pudasjärven mönkijäonnettomuudessa kuollut mies on paikkakuntalainen.
Iäkäs mies on kuollut mönkijäonnettomuudessa Pudasjäven Jaukkavaarantiellä. Onnettomuus tapahtui perjantaina kello 15 jälkeen.
Onnettomuudessa kuollut mies on paikkakuntalainen.
Oulun poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Kiltti mies, törkeä mies, kunnioitettu mies – näin Unkarin sekava valmentajaruletti on edennyt
Pal Dardaille Suomi-ottelu on ainakin toistaiseksi viimeinen karsintapeli Unkarin maajoukkueen peräsimessä. Unkarin valmentajatilanteelle haetaan nyt pysyvää ratkaisua.
**BUDAPEST** Unkarin jalkapallomaajoukkue on sekavassa tilassa ja Pal Dardai on jo joukkueen kolmas päävalmentaja reilun vuoden aikana. Valmentajarumba alkoi viime MM-karsintojen kotipelistä Hollantia vastaan, kun joukkue taipui lukemin 1-8. Maajoukkuetta kolmisen vuotta valmentanut Sandor Egervari erosi sen seurauksena.
\- Odotukset ovat olleet todella kovia jo vuosien ajan, sillä Unkari ei ole päässyt arvoturnaukseen sitten 1986. Viime karsinnat antoivat jo uskoa paremmasta, kun Unkari oli lähellä jatkokarsintapaikkaa. Sitten tapahtui tämä tragedia Hollantia vastaan. Egervari oli tehnyt hyvää työtä ja hän oli suosittu, mutta silti liitto päätti, että nyt pitää tehdä jotain, kertoo unkarilaisen TV2:n toimittaja Gabor Körösi.
Egervarin lähdön jälkeen Unkarin liitto sanoi hakevansa ulkomaalaista päävalmentajaa. Se ei olisi ollut ensimmäinen kerta, sillä muun muassa Lothar Matthäus ja Erwin Koeman ovat olleet aiemmin joukkueen päävalmentajina. Puheista huolimatta liitto palkkasi Attila Pinterin, jota pidettiin ja pidetään edelleen erittäin vaikeana persoonana.
\- Kaikki odottivat, että nyt saamme jonkin ison nimen, Guus Hiddinkin tai vastaavan, joten Pinter oli suuri pettymys. Unkarissa Pinter oli pärjännyt hyvin, mutta silti hänen palkkaamistaan pidettiin erikoisena.
\- Egervari oli kiltti ihminen, josta kaikki pitivät. Pinter sen sijaan on aina ollut aggressiivinen henkilö, jolla on aina ollut huonot välit joukkueiden ja pelaajien kanssa. Kaikki tiesivät, että hän on törkeä, joten valinta oli yllätys, Körösi muistelee.
Pinter toimi valmentajana, kun Unkari ja Suomi kohtasivat maaliskuussa Györissa. Silloin Suomi voitti 2-1 Joel Pohjanpalon ensimmäisellä A-maajoukkuemaalilla. Pinterin aikakausi jäi vain viiteen kamppailuun, kun karsinnat alkoivat pettymyksellä – kotitappiolla Pohjois-Irlannille lukemin 1-2. Liitto oli tämän jälkeen vaikeassa tilanteessa. He halusivat pitkäaikaisen valmentajan, mutta uuden palkkaamisella oli kiire, sillä karsinnat olivat täydessä vauhdissa.
\- Taas saatiin yllätysnimi, vaikka tällä kertaa iloisempi, eli Pal Dardai. Hän oli pelaajana erinomainen taistelija ja kova persoona. Sellainen, jota arvostettiin suuresti ja jota kunnioitettiin. Valinta oli silti poikkeuksellinen, sillä Dardai on vasta 38-vuotias, eikä hänellä ole valmennuskokemusta muualta kuin Hertha Berlinin juiniorijoukkueesta.
Dardai suostui ottamaan väliaikaisen pestin vastaan ja vaati vielä että tekee homman ilman palkkaa. Hän on sopinut liiton kanssa neljästä ottelusta, mikä tarkoittaa sitä, että jäljellä ovat Suomi-ottelu ja tiistain maaottelu Venäjää vastaan.
\- Hänellä on paljon tekemistä Herthassa. Hänellä on vaimo ja kolme lasta, jotka asuvat Saksassa, joten hän ei vielä ole halunnut sitoutua. Dardai totesi, että katsotaan mitä tapahtuu.
Dardain lyhyt pesti on tulosten valossa sujunut ihan mukavasti. Unkari nappasi Romanialta ensimmäisen pisteensä 30 vuoteen, mikä ilahdutti kansaa suuresti. Onhan kyseessä Unkarin pahin arkkivihollinen. Färsaaria vastaan Unkari pelasi nihkeästi, mutta sai kuitenkin kolme pistettä niukalla 1-0-voitolla.
\- Suomi-ottelu on Unkarille poikkeuksellisen tärkeä monella tapaa. Sen tulos vaikuttaa todella paljon päätöksiin Unkarissa, Körösi päättää.
Dardai totesi työnsä alussa, että haluaa 5-7 pistettä kolmesta karsintapelistä. Nyt kasassa on neljä, joten jo tasapeli Suomea vastaan täyttäisi tavoitteen. Kenties Suomi-kamppailu on käännekohta niin Unkarin maajoukkueen taipaleelle kuin myös Dardain uralle.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Chilen presidentti kidutuksestaan –  "Aluksi olin hyvin vihainen, loputtoman tuskainen"
Presidentti Michelle Bacheletin isä Alberto Bachelet palveli Chilen armeijassa kenraalina. Hän vastusti presidentti Salvador Allenden syrjäyttämistä vuonna 1973.
Chilen presidentti Michelle Bachelet on harvinaisessa televisiohaastattelussa kertonut kidutuksestaan sotilasdiktatuurin aikana 1970-luvulla. Bachelet pidätettiin vuonna 1975, ja häntä pidettiin pahamaineisessa Villa Grimaldin kuulustelu- ja kidutuskeskuksessa Chilen pääkaupungissa Santiagossa.
– Minua kidutettiin pääasiassa psykologisesti, ja minua lyötiin jonkin verran. He eivät grillanneet minua, Bachelet sanoi Chilevision-kanavan haastattelussa.
"Grillaamisella" tarkoitettiin sähköšokkien antamista poliittisille vangeille, jotka oli sidottu metallisiin sängynkehikkoihin.
– Olin moniin muihin verrattuna onnekas. Monet kuolivat.
Villa Grimaldissa pidettiin diktatuurin aikana tuhansia ihmisiä. 236 katosi tai teloitettiin.
Kenraali-isä vastusti vallankaappausta
Bacheletin isä Alberto oli armeijan kenraali. Hän vastusti demokraattisesti valitun presidentin Salvador Allenden syrjäyttämistä vuonna 1973. Allende kuoli väkivaltaisessa sotilasvallankaappauksessa, jota johti kenraali Augusto Pinochet. Allende teki itsemurhan tilanteessa, jossa ei olisi päässyt ulos presidentinpalatsista hengissä.
Alberto Bachelet pidätettiin sotilasvallankaappauksen jälkilöylyissä. Hän kuoli kidutukseen vankilassa vuonna 1974. Michelle Bachelet ja hänen äitinsä Angela Jeria pidätettiin seuraavana vuonna.  Bachelet vapautettiin useiden vankeudessa vietettyjen viikkojen jälkeen, ja hän lähti maanpakoon.
– Aluksi olin hyvin vihainen, loputtoman tuskainen.
Kumppani paljasti aktivistien nimiä
Michelle Bachelet kertoi haastattelussa myös kumppanistaan sosialistijohtaja Jaime Lopez Arellanosta, joka katosi sotilasdiktatuurin aikana.
– Haluaisin mielelläni tietää, mitä hänelle todella tapahtui: katosiko hän, kuoliko hän, elääkö hän jossain?
Arellanon on huhuttu paljastaneen muiden aktivistien nimiä kuulusteluissa, mahdollisesti suojellakseen Bacheletia.
– Jotkut ihmiset sanovat, että hän kertoi nimiä, koska he väittivät hänelle, että muuten he tappaisivat minut ja äitini maanpaossa.
– Se oli hyvin vaikeaa minulle. Minulla oli voimakas velvollisuudentunne, koska olin nuori. Kun on nuori, asiat ovat mustavalkoisempia. Tunsin henkilökohtaisesti pettäneeni asiamme, Michelle Bachelet kertoi.
Yli 3 000 katosi tai tapettiin
Yli 3 000 ihmistä katosi tai tapettiin Chilen sotilasdiktatuurin aikana vuosina 1973–1990. 38 000 ihmistä kidutettiin.
Bachelet toimi Chilen presidenttinä vuosina 2006–2010. Hänet valittiin presidentiksi uudelleen joulukuussa 2013.
_Korjattu 17.11.2014 kello 15.56: Allenden kuolemaa koskevaa lausetta korjattu. Aiemmin Allenden kerrottiin tulleen tapetuksi sotilasvallankaappauksessa._
Kontinen ja Nieminen finaaliin puolustamaan turnausvoittoa
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen pelaavat jälleen Heksingin ATP-haastajaturnauksen nelinpelin finaalissa.
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen puolustavat Helsingin ATP-haastajaturnauksen voittoa lauantain finaalissa. Asia varmistui, kun suomalaiskaksikko kukisti välierissä parin Martin Emmrich/Andreas Siljeström 6-4, 7-6(7-5).
Loppuottelussa vastaan asettuu brittiläis-saksalainen tiimi Jonathan Marray/Philipp Petzschner.
Emma Laine voitti samaan aikaan pelattavan naisten ITF-turnauksen nelinpelin yhdessä venäläisen Eugenia Pashkovan kanssa. Finaalissa kaatui suomalaispari Olivia Pimiä/Mia Nicole Eklund 6-4, 6-0.
Nuoret fanit eivät kiinnosta pätkääkään F1-pomoa: "Ei heillä ole varaa ostaa Rolexeja"
Formula 1 -pomo Bernie Ecclestone pitää myös sosiaalista mediaa joutavana hömpötyksenä. 
Formula 1 -pomo Bernie Ecclestone tekee kerralla selväksi, ettei ole kiinnostunut kosiskelemaan nuoria faneja. Suorista lausunnoistaan tunnettu Ecclestone kommentoi [campaignasia.com-sivustolle](http://www.campaignasia.com/Article/392088%2CExclusive%2BF1%2Bboss%2BBernie%2BEcclestone%2Bon%2Bhis%2Bbillion-dollar%2Bbrand.aspx), että hän suosii koska tahansa mieluummin rikasta 70-vuotiasta fania kuin nuorisoa.
\- Kun nuoret näkevät Rolexin brändin, aikovatko he ostaa sellaisen kellon? Heillä ei ole varaa siihen! Entä sitten toinen sponsorimme UBS - nuoret eivät ole kiinnostuneet sijoittamisesta. Heillä ei joka tapauksessa ole tarpeeksi rahaa laittaa niihin hiton pankkeihin. En ymmärrä, miksi kaikki haluavat panostaa nuoriin. Myydäkseen jotain? Eihän heillä ole rahaa, joten heitä ei kannata yrittää tavoittaa. Mieluummin panostan 70-vuotiaaseen mieheen, jolla on paljon rahaa, Ecclestone latoi.
Sosiaalinen media saa F1-pomon mielen kiehahtamaan lähes yhtä paljon.
\- En ole kiinnostunut twiittaamisesta, facebookista tai mitä kaikkea joutavaa siihen kuuluukaan. Olen yrittänyt ymmärtää sitä, mutta olen liian vanhanaikainen. En näe niissä mitään lisäarvoa.
Mutta eikö sosiaalinen media vahvistaisi fanien ja kuljettajien välejä?
\- Miten saisit kuljettajat tapaamaan fanejaan, kun he eivät halua edes tavata tyttöystäviään? Toki meidän pitäisi käyttää sosiaalista mediaa lajin markkinoimiseen, mutta en tiedä miten. Sanotaan, että nuoret katsovat kaikkea tableteiltaan ja puhelimistaan, mutta se ei tarkoita, että he katsoisivat formuloita. Ja vaikka he katsoisivat nyt, se ei tarkoita, että he katsoisivat niitä 40 vuoden iässä.
Venäjä suunnittelee vaihtoehtoista Wikipediaa
Pietarissa toimivan kirjaston tiedotteen mukaan Wikipediassa ei ole tarpeeksi yksityiskohtaista ja luotettavaa tietoa Venäjästä.
Venäjä suunnittelee uutta Wikipedian tapaista verkkosivustoa, jonka on tarkoitus sisältää tietoa maan eri alueista, alueellisesta kehityksestä ja yhteiskunnasta. Asiasta kertoo [Pietarissa toimiva presidentinkirjasto](http://www.prlib.ru/en-us/events/Pages/Item.aspx?itemid=1077), joka vastaa sivustosta yhdessä Venäjän kansalliskirjaston kanssa.
Kirjaston tiedotteen mukaan sivustosta tulee vaihtoehto Wikipedialle, joka ei analyysin mukaan sisällä riittävän yksityiskohtaista ja luotettavaa tietoa Venäjästä.
– Ennustettavissa on, että alueellisesta elektronisesta tietosanakirjasta tulee yksi suosituimmista venäläisistä internetsivustoista, tiedotteessa kirjoitetaan.
Venäjä on tänä vuonna ryhtynyt kontrolloimaan internetsivustoja aiempaa tiukemmalla kädellä. Helmikuusta lähtien viranomaiset ovat voineet estää verkkosivun toiminnan ilman oikeuden päätöstä.
Elokuusta alkaen yli 3 000 lukijaa keräävien blogien on pitänyt rekisteröityä joukkoviestimiä säätelevään virastoon ja seurata samoja sääntöjä, jotka pätevät suuriin mediataloihin.
Perjantai 14.11.2014
Puolueet ovat sopineet sosiaali- ja terveyspalveluista. Pääministeri on vieraillut Talvivaaran kaivoksella. Perjantaina kerrottiin, mitkä kirjat kilpailevat Finlandia-palkinnosta.
Puolueet sopivat terveyspalveluista 
Poliittiset puolueet ovat sopineet asioista, jotka liittyvät sosiaali- ja terveyspalveluihin. Puolueet ovat riidelleet siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut eli sote-palvelut uudistetaan. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen kertoi perjantaina, että osa riidoista on sovittu.
Riidanaihe on ollut esimerkiksi se, kuinka paljon yksityiset firmat hoitavat terveyspalveluja. Puolueet sopivat nyt, että yksityiset firmat eivät saa suurta roolia. Kunnat hoitavat itse suurimman osan sote-palveluista. Kunnat tuottavat palveluja kuntayhtymissä, joissa jokaisessa on monta kuntaa.
Puolueet sopivat jo aikaisemmin, kuka on vastuussa sote-palvelujen järjestämisestä. Vastuu annetaan viidelle (5) suurelle alueelle. Ne ovat Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun alueet.
Sosiaali- ja terveyspalvelut uudistetaan, koska valtion ja kuntien taloustilanne on vaikea. Palvelut täytyy järjestää niin, että rahat riittävät hyviin palveluihin myös tulevaisuudessa.
Pääministeri vieraili Talvivaaran kaivoksella
Pääministeri Alexander Stubb on vieraillut Talvivaaran kaivoksella. Kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Vierailulla oli mukana myös muita ministereitä.
Talvivaaran kaivos kertoi viime viikolla, että sen rahat eivät riitä toiminnan jatkamiseen. Hallitus toivoo, että kaivokselle löytyy ostaja. Ministeri Jan Vapaavuori kertoi Sotkamossa, että kiinnostuneita ostajia ehkä löytyy.
Talvivaaran metallikaivos tuottaa esimerkiksi nikkeliä. Kaivoksella on ollut suuria ympäristöongelmia. Monet haluavat, että kaivos suljetaan. Pääministeri Stubb sai Sotkamossa paperin, jossa 50 000 ihmistä vaatii kaivoksen sulkemista.
Kuusi kirjailijaa kilpailee Finlandia-palkinnosta
Perjantaina on kerrottu, mitkä kirjat kilpailevat tänä vuonna Finlandia-palkinnosta. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto.
Tänä vuonna Finlandia-palkinnosta kilpailee kuusi (6) kirjaa ja niiden kirjoittajaa. Osa kirjoittajista on tunnettuja, esimerkiksi Olli Jalonen. Joukossa on myös uusia kirjailijoita, esimerkiksi Anni Kytömäki.
Finlandia-palkinnon voittajan valitsee yksi henkilö. Tänä vuonna professori Anne Brunila valitsee voittajan. Hän kertoo marraskuun 27. päivä, kuka voittaa Finlandia-palkinnon.
Finlandia-palkinto annettiin ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten, vuonna 1984. Silloin voittaja oli Erno Paasilinna. Myöhemmin Finlandia-palkinnon on voittanut esimerkiksi kirjailija Sofi Oksanen.
Perjantai 14.11.2014
Rallilegenda Markku Alén parhaasta suomalaiskuskista: Alén on ollut aika kova!
Markku Alénin mielestä Mikko Hirvosen lopettamispäätös on ymmärettävä, jos "suksi ei luista".  Yle Urheilun netissä on käynnissä äänestys kaikkien aikojen parhaasta suomalaisesta rallikuskista.
19 rallin MM-sarjan osakilpailua voittanut Markku Alén ymmärtää Mikko HIrvosen päätöstä lopettaa ralliuransa, vaikka pitääkin sitä hieman yllättävänä.
\- Mielestäni Mikko teki kovan päätöksen. Hän on nuori mies vielä. Mutta jos ei ole fiilistä ja suksi ei luista niin kuin itse haluaisi, päätös on ihan jees. Mikko varmasti jotain vielä jatkaa, Alén totesi.
Rallin MM-sarja ei ole ollut paras mahdollinen tuote viime vuosina. Talleja, jotka panostavat täysillä sarjaan, on vähän.
\- Kaikki sanovat, että jotain pitäisi tehdä. En osaa sanoa, mitä se olisi. Yksi voisi olla, että rallipäivä päätettäisiin aina iltapätkiin ja ajettaisiin pimeässä, mutta se on turvallisuuskysymys.
\- Suomalaisittain panokset ovat Hirvosen lopettamisen jälkeen hyvin paljon Jari-Matti Latvalassa. Jari-Matti on näyttänyt, että voittoja tulee, kun kaikki onnistuu. Toivotaan, että joku nuori tulee, mutta ei se ihan lähiaikoina tapahdu. Siihen pitää saada myös rahoitusta ja hyvä auto, muuten ei ole mitään jakoa ajaa hyvistä sijoista.
Viikonloppuna ajettava Walesin ralli on ollut Alénin uralla tärkeä kilpailu.
\- Minun aikanani se oli RAC-ralli. Sieltä on hienoja muistoja. Ulkomaanurani alkoi sieltä. Ensimmäistä kertaa kun olin "semi tehtaan Fordilla" olin kilpailussa viimeisenä ja kun tultiin maaliin olin kolmas. Vedin kolme kertaa lipalle.
Alénin kanssa samoihin aikoihin ralliteitä kierrellyt Ari Vatanen valittiin torstaina Walesin rallin ensimmäiseksi legendaksi.
\- Ari oli huima mies. Kuljimme samat kisat ja olimme paljon yhdessä. Arille hieno juttu. Walesin ralli on yksi legendaarisista kisoista Monte Carlon, Jyväskylän ja entisen Safari-rallin kanssa.
Yle Urheilun netissä on käynnissä [äänestys kaikkien aikojen parhaasta suomalaisesta rallikuskista.](http://yle.fi/urheilu/aanesta_-_kuka_on_suomen_kaikkien_aikojen_rallikuski/7627047) Alénilla on pitkä perspektiivi asiaan.
\- Minulla on aika monta ehdokasta. On ollut hienoa tavata Pauli Toivonen, Rauno Aaltonen, Timo Mäkinen... Hannun (Mikkola) kanssa ajettiin paljon. Kaikki ovat todella kovia kavereita. Mutta jos nyt pitää päättää, niin kyllä Alén on ollut aika kova, vuoden 1978 epävirallinen maailmanmestari heitti.
Sosiaali- ja terveyspalvelut pois Helsingin ja suurten kaupunkien vastuulta
Sote-uudistukseen liittyvästä palvelujen tuottamisvastuusta on päästy sopuun. Eteläinen Suomi on päätetty jakaa vain kolmeen tuottamisalueeseen, jotka vastaavat niin sosiaali- kuin terveyspalveluiden järjestämisestä. Uudellemaalle tulee näillä näkymin siis vain yksi tuottamisalue, eivätkä suuretkaan kaupungit ole enää jatkossa yksin vastuussa palveluistaan.
Parlamentaarinen ohjausryhmä pääsi perjantaina eduskunnassa ratkaisuun sote-uudistuksen tuottamisvastuiden järjestämisestä. Eteläisen Suomen sote-alue on nykyinen HYKS-erityisvastuualue, johon kuuluvat Uudenmaan lisäksi Kymenlaakso ja Etelä-Karjala. Näille alueille tulee omat sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisalueet.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sdp) mukaan tuottamisalueiden järjestäytyminen päätetään Uudellamaalla samoin kuin muuallakin, vaikka asukkaita on paljon.
– Eteläinen sote-alue täällä Uudellamaalla tulee päättämään ihan samalla tavalla kuin muuallakin tuottamisvastuun saavista kuntayhtymistä ja sitten on mahdollisuus myös vastuukuntavetoiseen ratkaisuun, mutta sen  pitää sitten tapahtua kuntien yhteisellä ja yksimielisellä päätöksellä, sanoo Huovinen.
HUSia ei pilkota
Ministeri Huovisen mukaan nyt tehty ratkaisu ei mitenkään uhkaa HUSin asemaa eikä liity tulevaan metropolihallintoon. HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén oli odottanut hieman toisenlaista ratkaisua, mutta on tyytyväinen tähänkin.
– Olen lähtenyt siitä, ettei erikoissairaanhoito saisi Uudenmaan alueella hajautua pienemmiksi kokonaisuuksiksi, koska meillä on ollut hyötyä tästä suuremmasta kokonaisuudesta. Nythän tässä tämä suuri kokonaisuus säilyy, pohtii Lindèn.
– Itselleni olisi sopinut myös sellainen malli, jossa peruspalveluista olisivat vastanneet suuret kunnat tai Uudenmaan alueet vastanneet itse, mutta tässä lainsäätäjä on selvästi haluamassa sitä, että kokonaisuus muodostuu näistä kaikista palveluista ja silloin tämä on ehdottomasti se paras ratkaisu, sanoo HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén.
Jatkossa tuottamisalueen nimeksi tulee jokin muu kuin HUS, sillä erikoissairaanhoidon osuus palveluista on alle puolet.
Riittääkö materiaali paikkaamaan aukot? - Unkari pelaaja pelaajalta
Unkarilta löytyy vaarallisia pelaajia hyökkäyspään erikoistilanteisiin. Puolustuspään muutokset saattavat olla hyödyksi Suomen hyökkäykselle.
Unkarin EM-karsinnat ovat sujuneet kuohuisasti. Avausottelun tappio Pohjois-Irlantia vastaan tiesi potkuja Attila Pinterille ja puikkoihin tarttui valmentajana varsin kokematon Pal Dardai. Uuden valmentajan mukana myös maajoukkueen ja pelaajiston välit leppyivät, joten Suomen kohtaa varsin erilainen ryhmä kuin kevään ystävyysottelussa Györissä.
Karsinnoissa tolppien välissä on seissyt kolme eri miestä. Boltonin Adam Bogdan kuntoutuu pikkurillin murtumasta, joten Suomea vastaan maalilla aloittanee Fulhamiin elokuussa siirtynyt Gabor Kiraly.
Unkarilla on luotettavaa kalustoa. Esimerkiksi Roland Juhasz, Zoltan Gera ja kapteeni Balasz Dzsudzsak ovat kokeneita ja taidokkaita pelimiehiä. Kysymys kuuluu, miten joukkue onnistuu tilkitsemään puolustuksen koloja ja suojelemaan toppareitaan. Laitapuolustajien kanssa joukkue on suorastaan kriisissä. Entä kuka asettuu lopulta Juhaszin rinnalle keskuspuolustukseen?
Maalivahti: Gabor Kiraly  
Puolustus: Attila Fiola-Tamas Kadar-Roland Juhasz-Gyula Forro  
Keskikenttä: Akos Elek-Daniel Tözser  
Ylempi keskikenttä: Gergo Lovrencsics-Zoltan Gera-Balasz Dzsudzsak  
Hyökkäys: Adam Szalai
**PELAAJAT (ikä, seura, maaottelut, maalit)**
**Maalivahdit**
Gabor Kiraly, 38, Fulham, 91, -
Kokenut housumies siirtyi loppukesästä Saksan 2. Bundesliigasta Englannin Mestaruussarjaan, mutta vastuu on vähentynyt syksyn mittaan. Isokoinen ja raamikas vahti oli maalilla Romania-ottelussa, mutta penkillä Färsaaria vastaan.
Adam Bogdan, 27, Bolton, 19, -
Englannin Mestaruussarjassa tahkoavan Boltonin ykkösvahti muistetaan Jussi Jääskeläisen syrjäyttäjänä seuran Valioliiga-aikoina. Mursi syyskuussa pikkurillinsä, tuskin täydessä pelikunnossa vielä perjantaina.
Denis Dibusz, 23, Ferencvaros, 1, -
Legendaarisen unkarilaisseuran nuori ykkösvahti pääsi ensimmäisen kerran A-maajoukkueen avaukseen Färsaaria vastaan.
**Puolustajat**
Tamas Kadar, 24, Diosgyöri, 17, -
Pystyy pelaamaan vasemmalla laidalla tai topparina, karsinnoissa pelannut pakkina. Ehtinyt nähdä paljon iästään huolimatta: Kamppaili vielä neljä vuotta sitten paikasta Newcaslen liigajoukkueessa, jonka jälkeen Hollannin kautta takaisin kotimaahan.
Roland Juhasz, 31, Videoton, 83, 6
Luotettava konkari partioi Unkarin takalinjoilla. Isokokoinen toppari osaa maalinteon, kauden 14 ottelussa jo neljä osumaa! Pitkä ura ja menestyksekäs ura Belgian liigan Anderlechtissä on vaihtunut Unkarin liigaan.
Jozsef Varga, 26, Debrecen, 27, -
Puolustava keskikenttäpelaaja oli omimmalla pelipaikallaan Färsaaria vastaan, mutta voi luutia myös puolustuslinjan laidalla.
Attila Fiola, 24, Paksi, 1, -
Melko pienikokoinen toppari (182 senttiä) on pelannut koko uransa saman seuran paidassa. Sai A-maajoukkuekutsun tuoreelta päävalmentajalta Pal Dardailta.
Patrik Poor, 20, MTK Budapest, -, -
Oikeajalkainen oikea pakki voi pelata puolustuksen pelipaikoilla monipuolisesti. Ollut luottomiehiä Unkarin pääsarjan tämänhetkisen kakkosjoukkueen takalinjoilla. Vyöllä toistakymmentä peliä alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueista.
Adam Lang, 21, Györi ETO, 2, -
Nuori toppari on päässyt juhlimaan kotimaista menestystä viime vuosina ja maajoukkuedebyytti tuli toukokuussa. Kokemus on vähäinen, mutta loukkaantumiset saattavat antaa tilaa avauksessa.
Gyula Forro, 26, Ujpest, -, -
Puhdas vasen pakki on jyrännyt Unkarin pääsarjaa vuosia. Maajoukkuevalinnoissa Forro on sivuutettu tähän saakka kokonaan.
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Zoltan Gera, 35, Ferencvaros, 79, 23
Komea ura Valioliigassa vaihtui viime kesänä kotimaan pääsarjaan. Mukana maajoukkuekuvioissa jälleen päävalmentaja Dardain aikana. Edelleen hyvä laukaus ja pelisilmä, jonka avulla voi lävistää puolustuksia.
Akos Elek, 26, Diosgyöri, 28, 1
Kookas keskikentän puolustava pelaaja. Pystyy tarvittaessa tuomaan uhkaa hyökkäyspäähän nousemalla jatkamaan keskityspalloja. Pituus on etu myös erikoistilanteissa.
Balasz Dzsudzsak, 27, Moskovan Dinamo, 60, 15
Joukkueen kapteeni ja tähti. Niin sanotusti molempijalkainen pelaaja, jonka nopeutta ja taitoa käytetään yleensä laidalla. Erittäin hyvä laukaus, iski tasoitusmaalin Romaniaa vastaan kaukaa vapaapotkusta.
Adam Simon, 24, Videoton, -, -
Puolustava keskikenttäpelaaja on ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen mukana. Nuorten maajoukkueet kahlannut Simon on yritti saada uraa aikaiseksi Italiassa, mutta viime kesänä Videoton osti pelaajan Palermosta. Unkarin pääsarjan kärkijoukkueen luottomiehiä.
Gergö Lovrencsics, 26, Lech Poznan, 6, -
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja sopii kaikkiin rooleihin ylempänä keskikentällä, mutta nähty karsinnoissa oikealla laidalla. Poznanissa paukuttanut vuosien mittaan maaleja laidalta hyvään tahtiin, tämän kauden 14 ottelussa kaksi.
Zoltan Stieber, 26, HSV, 5, -
Vasen laituri painaa keskityksiä alueelle. Löi viime kaudella läpi 2. Bundesliigassa ja saanut jonkin verran vastuuta alkukaudesta umpisurkean HSV:n riveissä. Pystyy luomaan keskityksillään paikkoja, mutta menettää pallon hieman liian tiheään.
Daniel Tözser, 29, Watford, 25, 1
Keskikentän keskustan pelaajan ura ei ole noussut siivilleen Italiassa, joten vauhtia pitää hakea lainasopimuksella Englannin Mestaruussarjasta. Pelannut Watfordissa hyvillä tehoilla, neljä maalia ja kolme syöttöä 16 ottelussa. Rakentaa hyökkäyksiä ja laukoo mielellään, mutta puolustuspelissä puutteita.
Istvan Kovacs, 22, Videoton, 4, -
Pienikokoinen hyökkäävä keskikenttäpelaaja pystyy ratkaisuihin kummallakin jalalla. Alkanut tällä kaudella saada merkittävämpää roolia Videotonin kovassa kilpailussa.
Krisztian Simon, 23, Ujpest, 2, -
Oikean laidan hyökkäävä pelaaja on avannut kauden Unkarin liigassa räväkästi, viisi maalia 12 ottelussa. A-maajoukkueessa mukana ensimmäisissä karsinnoissaan. Kokeiltiin oikean pakin paikalla Färsaaret-ottelussa.
Adam Gyurcso, 23, Videoton, 10, 1
Oikeajalkainen, pystyy kuitenkin pelaamaan hyökkäyksen kummallakin laidalla tai vedettynä hyökkääjänä. Odottelee näytön paikkaa penkillä.
Adam Szalai, 26, Hoffenheim, 21, 8
Isokokoinen sentteri, joka on latonut parhaalla kaudellaan Bundesliigassa 13 maalia. Pitkäksi mieheksi yllättävän näppärä pallon kanssa. Pystyy petaamaan tilanteita myös pelikumppaneilleen, vaikkei mikään huippusyöttelijä.
Nemanja Nikolic, 26, Videoton, 8, 2
Sentteri on tehnyt Unkarin tämän kauden ykkösseurassa kovaa jälkeä. Alkukauden 13 ottelussa verkko on pullistellut peräti 13 kertaa. Serbialaissyntyinen hyökkääjä tikkaa ripeästi vastahyökkäyksiin.
Tamas Priskin, 28, Györi ETO, 44, 13
Ampunut pitkällä uralla pari Valioliiga-maaliakin, mutta kierros maailmalla ei tuonut läpilyöntiä Englannissa, Venäjällä tai Turkissa. Silti ollut maajoukkueringissä vahvasti mukana viime vuosina ja maaottelujen maaliluku on kunnioitettava. Melko kookas, oikeajalkainen.
Kansalaisten aktiivisuus vei voiton – Kristiinankaupungissa juhlittiin uutta siltaa
Kristiinankaupungissa juhlittiin perjantaina monen vuoden taistelun tulosta. Kuntalaisaktiivisuudella saatiin säilytettyä sadan vuoden takaista historiaa, kun rautatiesilta rakennettiin uudestaan saman näköiseksi kuin sata vuotta sitten. Silta meinattiin rakentaa uudelleen betoniseksi, mutta kaupunkilaiset vastustivat sitä. Perjantaina silta avattiin pitkän tauon jälkeen.
Perjantaina iltapäivällä suuri joukko kristiinankaupunkilaisia oli juhlimassa rautatiesillan avaamista liikenteelle. Ensimmäisenä sillalle pääsivät ajamaan vanhat autot, mutta myös muiden mielissä poltteli sillan testaaminen. Kristiina-seuran aktiivi Jarkko Ikkelä-Koskikin kävi testiajolla.
– Kun taas opettelee liikennesäännöt tällä risteysalueella, niin hyvin menee, naurahti silminnähden iloinen Ikkelä-Koski.
Sillan uudistaminen on ollut vuosikausia kaupungin ja kaupunkilaisten kiistan kohteena. Kaupunki meinasi purkaa vanhan, satavuotiaan sillan ja rakentaa sen tilalle betonisillan. Kaupunkilaiset vastustivat hanketta, sillä he halusivat säilyttää vanhaa.
Lopulta valtio tuli apuun ja Kristiinaan rakennettiin rautatiesillan tilalle uusi silta, mutta ei betoninen vaan täsmälleen samannnäköinen kuin sata vuotta sitten.
– Täytyy sanoa, että nyt kansalaisten aktiivisuus on palkittu, ja tällä kertaa vielä niin yllättävältä suunnalta kuin valtion taholta, ei kaupungin päättäjien. Me on onnistuttu saamaan valtio ymmärtämään, että näinkin voi asioita tehdä. Tämä on uniikki esimerkki koko valtakunnassa, ei tällaisia ole tehty Suomenmaassa ennen, innostuu Jarkko Ikkelä-Koski.
Valtiolta sillan rakentamiseen tuli rahaa miljoona euroa.
– Kristiinalaisille tämä on voitto! Kysehän on meidän kaupungistamme, meidän kaupunkimme maisemista, päivittäisistä kulkuväylistämme. Jos me ollaan tykästytty ja totuttu tähän siltaan sadassa vuodessa, miksi se pitäisi tuhota ja muuttaa toisenlaiseksi, Ikkelä-Koski kysyy.
Ukkonen keskeytti Ilosen pelit: "En saanut tulosta aikaan"
Golfaaja Mikko Ilonen on puolentoista kierroksen jälkeen 35. sijalla Euroopan kiertueen Turkin osakilpailussa.
Mikko Ilonen on 35. sijalla golfin Euroopan kiertueen Turkin
osakilpailussa toisena päivänä, joka keskeytyi ukkosmyrskyyn. Ilonen ehti
pelata perjantaina kymmenen reikää toista kierrosta ennen keskeytystä.
\- Pelasin hyvin, homma oli hyvin hanskassa. Tulosta en vaan
saanut toivotulla tavalla aikaan. Viikonlopuksi on taas luvattu huonoa ilmaa,
saa nähdä miten tämä kisa aikataulullisesti etenee, Ilonen kommentoi
tiedotteessaan.
Suomalainen aloitti mainiosti kahdella birdiellä rei’illä
yksi ja kolme. Nousukiidon katkaisi viidennellä reiällä tehty tuplabogey.
Kisaa johtava Ian Poulter on suomalaista 11 lyöntiä edellä.
Kilpailu jatkuu lauantaina kahdeksalta ja kaikki 78 pelaajaa kiertävät
kolmannen kierroksen.
Talousvaikeuksissa painiva talli mukaan päätöskilpailuun - kannattajat pelastivat
F1-sarjan häntäpään talleihin kuuluva Caterham osallistuu kauden päättävään Abu Dhabin osakilpailuun. Talli uskoo, että osallistumalla kauden viimeiseen kilpailuun se saattaa myös varmistaa ensi kautensa rahoituksen.
Caterham joutui talousongelmien vuoksi jättäytymään sivuun kahdesta edellisestä kilpailusta Brasiliassa ja Yhdysvalloissa. Viime viikolla varmistui, että niin ikään konkurssin partaalle ajautunut Marussia-talli lopettaa toimintansa F1-sarjassa kokonaan.
Perjantaina selvisi kuitenkin, että Caterham pääsee mukaan kauden viimeiseen oskilpailuun Abu Dhabissa. Talli sai raavittua kasaan tarvittavat varat joukkorahoituksella ja fanit ympäri maailmaa ovat auttaneet tallia.
\- Tiesimme, että paras tapa pitää tämä tiimi elossa ja houkutella uusia sijoittajia on osoittaa olevamme kilpa-autoilutalli olemalla paikan päällä Abu Dhabissa, tallin asiainhoitaja Finnbarr O’Connel [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116768)
\- Ei ole olemassa tarpeeksi sanoja kuvaamaan sitä kuinka kiitollisia olemme kaikille faneille, jotka tekivät tämän mahdolliseksi.
Mixu: Tasapeli ei ole huono tulos kummallekaan
Mixu Paatelainen odottaa vähämaalista ottelua Unkaria vastaan. Hän ei halua tässä vaiheessa puhua pakkovoitosta.
**BUDAPEST.** Suomen päävalmentajalla Mixu Paatelaisellla on riittänyt pohdittavaa ennen perjantaista jalkapallon EM-karsintaottelua Unkaria vastaan. Hän päätti vaihtaa aloittavan maalivahdin, joutuu odottelemaan parin flunssaisen pelaajan pelikunnon kanssa ja varmasti myös joulukuusen kärkipään pelaajan kohdalla riittää mietittävää.
Paatelainen ihmetteli, kun unkarilaistoimittaja kertoi hänelle Unkarin päävalmentajan Pal Dardain odottavan rumaa peliä.
\- Odotan tiukkaa ja tasaista peliä. Olisin yllättynyt, jos ottelusta tulee ruma. Meidän tavoitteemme on pelata hyvää ja tasapainoista futista. Totta kai pitää olla aggressiivinen, mutta ei pelata rumasti. Ehkä heidän taktiikkansa on se, että jos peli on rikkonaista, emme saa hyvää flow’ta päälle, Paatelainen pohti.
Jonkinasteinen varovaisuus tulee varmasti näkymään ottelussa, sillä molemmille tappion välttäminen on prioriteetti numero yksi.
\- En halua puhua pakkovoitosta. Voitto on totta kai tavoitteemme, mutta jos pelaamme tasapelin, se ei ole huono tulos kummallekaan. Kukaan ei halua hävitä.
\- En usko, että pelissä tulee paljon maaleja. Siitä tulee tiukka ja tasainen ottelu, mutta kannattajat tulevat silti nauttimaan pelistä ja odotan iltaa innolla.
Huuhkaja-luotsi ei näe, että pohjatyön tekeminen olisi ollut normaalia haastavampaa, vaikka näin voisi kuvitella. Onhan Unkari vaihtanut valmentajaa useaan otteeseen reilun vuoden aikana, joten pakostakin pelitapa on muuttunut hieman matkan varrella.
\- Tietysti aina on se mahdollisuus, että vastustaja muuttaa totaalisesti pelitapansa. Dardai on ollut valmentajana nyt pari peliä, eikä taktisesti ole ollut hirveätä eroa. Kaikkeen pitää toki varautua. Jos tapahtuu jotain yllättävää, niin siihen pitää reagoida, Paatelainen totesi.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Valioliiga-pamppu tutustui jääkiekkoon: "Jokerien meno saattaa olla liikaa joillekin"
Evertonin markkinointi- ja viestintäjohtaja Richard Kenyon ehti Helsingin vierailunsa aikana käydä sekä Jokerien että HIFK:n otteluissa. Jälkimmäisen perinteet veivät vertailussa voiton.
Englannin Valioliigassa pelaavan Evertonin markkinointi- ja
viestintäjohtaja Richard Kenyon vieraili Suomessa kertomassa ”unelmatyöstään”
Future of Sports Marketing -seminaarissa Helsingissä. Samalla hänelle tarjoutui
tilaisuus seurata kahta jääkiekko-ottelua: KHL-peliä Jokerit – Dinamo Minsk
sekä liigakamppailua HIFK – TPS. Jälkimmäinen puhutteli koko ikänsä Evertonin
kanssa elänyttä Kenyonia enemmän.
\- Itse asiassa nautin molemmista peleistä ja opin paljon
Jokerien ottelutapahtumasta, joka oli kerrassaan mielenkiintoinen. He tekevät
todella hyvää työtä tuotteensa eteen. Areenassa oli vahva ja moderni tunnelma.
Koin, että nuoret kannattajat nauttivat todella kokemuksesta mutta totta puhuen
HIFK-ottelu tuntui aidommalta urheilutapahtumalta, jossa saattoi aistia vahvat
perinteet., Kenyon kertoi Yle Urheilulle.
Richard Kenyon sanoi pitäneensä molemmista peleistä
kokemuksina mutta arvioi samaan hengenvetoon, että HIFK-ottelu oli paljon tutun
oloisempi. Tavallaan kuin Evertonin peli kotistadionilla: aito ja perinteitä
kunnioittava.
\- Molemmat olivat hyviä jääkiekko-otteluita mutta HIFK:n
pelissä tehtiin enemmän maaleja ja se on aina hyväksi, arvioi Kenyon, jolla on
valmentajataustansa vuoksi oiva kyky arvioida myös tapahtuman urheilullista
sisältöä.
\- Täytyy sanoa, että pidin enemmän SM-liigapelin kuin KHL-ottelun
tunnelmasta vaikka Jokerit on todella panostanut paljon tehdäkseen tapahtumasta
kokemuksen, jatkoi vuosia urheilumarkkinoinnin parissa mm. British Open
golfturnauksen taustalla aiemmin työskennellyt Kenyon.
Lausahdus, että KHL on tuonut enemmän bassoa ja voimaa
äänentoistoon sekä lisää väriä tanssityttöjen silmiin sai Richard Kenyonin
mietteliääksi.
\- En ole koskaan nähnyt urheilutapahtumassa yhtä paljon
valoefektejä tai yhtä voimallista äänentoistoa kuin Jokerien areenassa.
Ymmärrän, että he haluavat niin toimien houkutella uusia nuoria kannattajia
mukaan, mutta joillekin moinen meno saattaa olla hiukan liikaa. Kuvaisinkin
kokemusta mielenkiintoiseksi, pohtii Kenyon.
**Jouko Vuolle**
Tuomarien toimet puhuttivat Jyväskylässä - JYP karkasi 
JYP johtaa ensimmäisen erän jälkeen KalPaa vastaan maalein 2-0.
Ei kannata ihmetellä, mikäli KalPa-valmentaja Pekka Virralla on tuomareille asiaa ottelun jälkeen. JYPin molemmissa osumissa tuomareilla oli näppinsä pelissä tahtomattaan tai ei.  
Tuomaristo kaivoi KalPa-puolustaja Antti Haloselle jäähyn perin ihmeellisesti. Hän taklasi kovaa mutta puhtaasti JYPin Miika Lahtea, joka suivaantui ja lähti tökkäämään mailalla Halosta. Pienen nokkapokan jälkeen jäähylle joutui Halonen, eikä kärhämän aloittanut Lahti. 
Seuranneesta ylivoimasta JYP-puolustaja Valtteri Kemiläinen (2+8) eteni salakavalasti maalintekoon takatolpalle ja sai namupassin Tuomas Pihlmanin poikittaistarjoilusta. 
Kaksi sekuntia ennen eräsummeria JYP teki osuman taas ylivoimalla. Sen oikeellisuutta vatvottiin pitkään, sillä maali siirtyi hetki ennen osumaa ja lisäksi pikkumusta meni JYPin Marko Kauppisen jalasta häkkiin ajassa 19.58. 
Tuomaristo hyväksyi lopulta täysosuman, joka oli todellinen pukukoppimaali SM-liigan parhaalle kotimiehistölle. 
Sote-ratkaisun pitäisi lopettaa potilaan pompottelu luukulta toiselle
Kun potilaan hoito on koko ajan yhden tahon vastuulla, hoitoketjun ei pitäisi katketa. Tämän pitäisi tuottaa myös säästöjä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) iloitsi yhden sote-solmun ratkaisemisesta, mutta myönsi itsekin, että moni asia on yhä auki.
Hoitoa tarvitsevalle nyt aikaansaatu ratkaisu tarkoittaa sitä, että hoito on yksissä suurissa käsissä eikä hoitoketjun pitäisi katketa.
– Potilasta ei pompotella luukulta toiselle, kuvasi peruspalveluministeri Huovinen.
Kun palvelujen tuottamisvastuu siirtyy kunnilta isommille alueille, ihmisen hoidosta vastaa koko ajan sama taho.
Nykyisin lonkkaleikkaukseen joutuva vanhus hakeutuu ensin kunnan terveyskeskuslääkärille ja sen jälkeen sairaanhoitopiirin sairaalaan leikattavaksi. Sieltä hän palaa hetkeksi kunnan palvelutaloon jatkohoitoon. Mahdollinen kotihoidon antaja on kotikunta.
Jatkossa vanhuksen hoidon tuottaa aina sama taho eli kuntayhtymä. Tämän pitäisi varmistaa, ettei hoidettava tipu järjestelmien väliin. Sen pitäisi myös tuottaa säästöjä.
Ratkaistavana on yhä edelleen mm. järjestelmän rahoitus ja kansanvallan toteutuminen eli pitäisikö sote-alueilla järjestää vaalit, että demokraattinen päätöksenteko teutuisi.
Yhdysvallat: Kapinalliset ovat häirinneet Etyjin tarkkailijoiden työtä Ukrainan rajalla
Järjestön mukaan tarkkailussa käytettäviä lennokkeja on ammuttu ja häiritty elektronisesti. Aiemmin perjantaina Venäjä syytti Etyjiä Ukrainan suosimisesta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin
Ukrainassa toimivien tarkkailijoiden mukaan heidän työtään on häiritty
ampumalla alas lennokkeja ja häiritsemällä niitä elektronisesti.
Tarkkailijat käyttävät lennokkeja seuratakseen tapahtumia
Ukrainan ja Venäjän raja-alueella.
Etyjin raportissa ei oteta kantaa siihen, mikä taho on
häirinnän takana. Yhdysvaltain ja Ukrainan mukaan syypäitä ovat Itä-Ukrainan
kapinalliset.
– Se tosiasia, että separatistit häiritsevät
lennokkeja elektronisesti tai ampuvat niitä, on joillekin ihmisille todiste
siitä, että heillä on jotain piilotettavaa, Yhdysvaltain Etyj-lähettiläs Daniel
Baer sanoi.
Ukrainan mukaan separatistit ovat halunneet estää
tarkkailijoita seuraamasta, miten uusia venäläisjoukkoja on siirtynyt rajan yli.
Venäjä on kieltänyt tukevansa separatisteja.
– Militantit yksinkertaisesti ampuvat lennokkeja,
jotka yrittävät tarkkailla tilannetta rajalla ja taistelualueilla. He eivät ole
kiinnostuneita siitä, että maailma tietäisi totuuden, Ukrainan armeijan
tiedottaja Vladislav Seleznyov sanoi.
Aiemmin perjantaina Venäjä syytti Etyjiä siitä, että se on
asettunut Itä-Ukrainan konfliktissa Ukrainan puolelle. Venäjä varoitti, että
Etyjin asenteet heikentävät luottamusta siihen.
Etyjin mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on käytännössä
romuttunut. Minskissä syyskuun alussa solmittua tulitaukoa on Etyjin
ukrainalaisen edustajan mukaan rikottu yli 2 000 kertaa. Kumpikin osapuoli
syyttää toista tulitaukoloukkauksista.
Venäjä: Ruotsin vesillä ei ollut mitään sukellusvenettä
Ruotsi esitteli perjantaina todisteita siitä, että ainakin yksi tai mahdollisesti useampi ulkomaalainen pienoissukellusvene loukkasi maan merialuetta lokakuussa.
Ruotsin vesillä ei ollut mitään sukellusvenettä, Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš ilmoitti perjantaina iltapäivällä. [Norjalainen sanomalehti Verdens Gang](http://www.vgtv.no/#!/video/103675/slik-reagerte-russlands-visestatsminister-paa-ubaat-nyheten-fra-sverige) kysyi Dvorkovitšin kommenttia ruotsalaisten tämänpäiväisiin todisteisiin, että Tukholman saaristossa on lokakuussa liikkunut ainakin yksi pienoissukellusvene.
VG tavoitti varapääministerin šakin maailmanmestaruuskilpailuista Sotšista.
– Ymmärtääkseni Ruotsi on sanonut, että siellä ei ollut sukellusvenettä, Dvorkovitš sanoi.
Toimittaja huomautti kuitenkin, että Ruotsin mukaan sen vesistössä on liikkunut pienoissukellusvene.
– Meillä ei ole mitään tietoa mistään sukellusveneestä Ruotsia ympäröivillä vesillä. Keskitymme siihen, missä olemme parhaita: šakkiin, Dvorkovitš ilmoitti.
Ruotsi esitteli perjantaina todisteita, että ulkomaalainen pienoissukellusvene loukkasi maan merialuetta lokakuussa. Todisteina olivat rannalta otettu valokuva,merenpohjasta löydetty jälki ja etsintäalueella havaittu kaikuääni.
Ruotsin puolustusvoimat ei kuitenkaan kertonut, mistä maasta sukellusvene tuli. Ruotsissa on yleisesti arveltu, että pienoissukellusvene olisi ollut venäläinen.
– Ajateltavissa olevat rikoksentekijät on helppo laskea. Periaatteessa se voi olla vain Venäjä Itämeren alueella, tiedustelutiedon analyysin professori Wilhelm Agrell Lundin yliopistosta sanoo [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/agrell-i-princip-kan-det-bara-vara-ryssland_4102125.svd#xtor=AD-500-%5Bsvd%5D-%5Btf__1411%5D-%5Bintegration%5D-%5Baftonbladet_nyheter%5D-%5Bnyheter%5D-%5B29502%5D).
Levin maailmancup tahdittaa Urheiluviikonloppua
Levillä laskettava alppihiihdon maailmancup on pääosassa TV2-kanavan Urheiluviikonlopussa.
Alppihiihdon maailmancupissa kilpaillaan sunnuntaina miesten pujottelussa. Levin tunnelmia välittävät suorissa lähetyksissä toimittaja Kristiina Kekäläinen ja kisat selostaa Nina Vanhatalo yhdessä asiantuntija Kalle Palanderin kanssa.
Iltapäivällä luvassa on futsalin liigajännitystä - tunnelmiin päästään kello 15:n jälkeen. Päivän ohjelmaan kuuluu lisäksi taitoluistelun GP-osakilpailu Moskovasta.
Puhetta riittää myös voimistelusta, kun vieraana on Maria Laakso, ensi kesän Gymnaestrada-tapahtuman pääsihteeri. Sunnuntaina kello 12.05 pääsemme seuraamaan Voimistelugaalaa.
Iltapäivällä kello viiden jälkeen puheenaiheena on armeijan urheilukoulu, joka muutti kesällä Santahaminaan Helsinkiin.
Hauskaa Hohdosta
"Miten tehdä mitään omaperäistä palokirveestä, verestä, lattiamaton kuvioista?" Teeman elokuvafestivaalin julisteiden suunnittelija **Kirsi Kukkurainen** kirjoittaa siitä, miten Stanley Kubrickin kauhuelokuvasta syntyi kolme hauskaa julistetta.
Tehtävä ei ollut helppo. Päätimme jo vuosi sitten **[Teeman elokuvafestivaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)** tuottajan **Kati Sinisalon** kanssa tehdä vuoden 2014 festivaali-ilmeestä vaihteeksi värikkään ja iloisen. Ohjelmiston yhdeksi pääteemaksi muotoutui kuitenkin hulluus ja yhdeksi pääelokuvaksi valittiin __Hohto__. Festivaalille saatiin myös __Hohtoa__ ruotiva dokumentti __Huone 237__. Hmm...
Oli myös toinen – nolo – ongelma: en ollut koskaan uskaltanut katsoa __Hohtoa__. Nyt se oli välttämätöntä.
Laina-DVD pyöri pöydälläni kuukausia. **Jack Nicholsonin** katse seurasi minua. Sopivaa hetkeä elokuvalle ei tuntunut löytyvän. Kunnes, eräänä aurinkoisena aamupäivänä ja turvallisessa seurassa, katsoin __Hohdon__ – ja pidin siitä valtavasti.
__Hohto__ ei ole minulle kauhuelokuva. Minusta se kertoo vangitsevalla tavalla mielen särkymisestä, luovuuden tyrehtymisestä, turhautuneisuudesta, eristyneisyydestä, ydinperheen painekattilasta, henkisestä ja fyysisestä perheväkivallasta – psykologisilla vertauskuvilla ja kauhugenreen paketoituna. Hyväksyn ilolla myös kaikki muut tulkinnat ja salaliittoteoriat, joita esitellään loistavassa __Huone 237__ -dokumentissa ja tekemissämme __Hohto__-haastatteluissa.
Julistesuunnittelijalle on sekä etua että haittaa siitä, että valittu elokuva on erittäin tunnettu. Julisteeseen voi laittaa hyvin pieniä viitteitä ja silti ne ovat tunnistettavia ja mahdollistavat oivalluksen. Toisaalta __Hohto__-elokuvan koko kuvamaailma on moneen kertaan läpikaluttua – miten tehdä mitään omaperäistä palokirveestä, verestä, lattiamaton kuvioista?
Ensimmäiset luonnokset olivat latteitta yritelmiä, ankeaa leikittelyä labyrinttiteemasta ja liian vaikeita viittauksia, joita kukaan ei tunnistanut. __Hohdosta__ hauskaa ja värikästä... Suunnitteluun varattu aika kului. Mitään kunnollista ei syntynyt.
Tuottaja oli pitkämielinen eikä hermoillut, vaikka näpertelin oheistuotteiden kanssa eikä julistetta tuntunut syntyvän. __Hohdon__ writer's block oli siirtynyt graafikkoon. Kirjoitin vanhalla kirjoituskoneella A4-arkkeja, jossa luki vain Teeman elokuvafestivaali Teeman elokuvafestivaali Teeman elokuvafestivaali...
Muutenkin tuntui, että elämä oli all work and no play.
Ongelma ratkesi eräänä maanantaina, vain muutama päivä ennen deadlinea. Eräs Teeman katsoja lähetti Facebookin kautta pienen poikansa piirroksen. Poika oli nähnyt stillejä __Hohto__-elokuvasta ja piirtänyt hienon kuvan Jack Nicholsonin kasvoista. Piirroksessa oli juuri se tunnelma, jota kaipasin. Viittaus johonkin pelottavaan, mutta toteutettu hellyttävällä ja viattomalla tavalla.
Päätin tehdä Danny Torrancen piirrokset perheestään, isukista, äiskästä, hänestä itsestään ja mielikuvitusystävästään Tonysta. Lasten piirrokset perheestä ovat aina suloisia, olivatpa perheet millaisia tahansa.
Kun idea oli saatu, lopullisen tyylin etsiminen oli vauhdikasta. Kokeilin viivapiirrosta, joka oli kuitenkin liian kuvitusmainen julistekäyttöön. Päädyin voimakkaaseen pelkistykseen, jotta hahmot toimisivat myös pieninä profiilikuvina ja olisivat helposti toteutettavissa eri tekniikoilla. Hahmot ovat hieman kuin... kirveellä veistettyjä. Julisteita tuli kolme, Torrancen perhetriptyykki.
Julisteet valmistuivat puoli tuntia ennen markkinointikokousta, jossa olin luvannut esitellä festivaalin visuaalisen ilmeen. "Hinku ja Vinku go splatter" ja "pelottavampia kuin itse elokuva" olivat ensikommentit. "So cute!" jotkut ovat huudahtaneet.
__Kirsi Kukkurainen on graafikko, animaattori ja Teeman elokuvafestivaalin art director.__
[Julisteet palkittiin maaliskuussa 2015 Euroopan suurimmassa tv-alan markkinointi- ja designtapahtumassa PromaxBDA:ssa, hopeisella palkinnolla kilpailun julistesarjassa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/teeman-elokuvajulisteet-voittivat-hopeaa-berliinissa)
[Julisteet voittivat huhtikuussa 2015 Hopeahuipun graafisen suunnittelun ammattilaisten järjestön Grafian järjestämässä Vuoden huiput -kisassa, Suomen tärkeimmässä markkinointiviestinnän ja muotoilun kilpailussa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/teeman-elokuvajulisteille-jo-kolmas-hopeahuippu)
Tässä ne ovat:
**[Julisteet ovat ladattavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/lataa-teeman-elokuvafestivaalin-julisteet-itsellesi)**
**[Teeman elokuvafestivaali 26.–30.11.2014.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)**
Olympiavoittajan dopingpanna lyheni radikaalisti
Sotshin olympialaisissa kärähtänyt Evi Sachenbacher-Stehle voi halutessaan kilpailla jo alkavalla kaudella.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on lyhentänyt saksalaisen ampumahiihtäjän ja maastohiihtäjän Evi Sachenbacher-Stehlen kilpailukieltoa.
Sachenbacher-Stehlen kaksivuotinen doping-panna lyheni puoleen vuoteen.  
\- Paneeli on todisteiden tutkimisen ja asianosaisten kuulemisen jälkeen osittain hyväksynyt Sachenbacher-Stehlen valituksen. Näyte oli osittain saastunut ja urheilijan vika oli näin ollen minimaalinen, CAS perusteli kilpailukiellon lyhentämistä tiedotteessaan.
Saksalaishiihtäjä antoi Sotshin olympialaisissa näytteen, joka sisälsi urheilussa kiellettyä piristettä metyyliheksaaminia.
Sachenbacher-Stehle on voittanut urallaan kaksi olympiakultaa ja kolme olympiahopeaa. Hän ei ole ilmoittanut, jatkaako uraansa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
HJK vastuuseen Cupin finaalin tapahtumista - Palloliitto sakotti myös itseään 
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta kokoontui perjantaina käsittelemään kuuden eri ottelun tapahtumia. Suomen Cupin finaalin tapahtumista langetettiin sakkoja HJK:lle ja liitolle itselleen.
HJK joutuu maksamaan 2000 euron sakot Suomen Cupin finaalin tapahtumista. Klubi voitti kaksi viikkoa sitten finaalissa FC Interin rangaistuspotkujen jälkeen. Katsomossa sytytettiin kaksi savupommia ja kannattajat ryntäsivät ottelun päätyttyä kentälle juhlimaan.
HJK:lle haluttiin antaa tuntuva sakko, sillä joukkue rikkoi päättyneellä kaudella turvallisuusmääräyksiä kolme kertaa ja edelliskaudellakin viisi kertaa.
Kurinpitovaliokunta mätkäisi hieman kummallisesti sakot myös Palloliitolle, joka vastasi finaalin järjestämisestä.
Päätöstä perusteltiin sillä, että Palloliitto on vuoden 2014 alusta lukien rangaistusmääräysten 1.2 §:n mukaan rangaistusmääräysten alainen silloin, kun se toimii ottelun järjestäjänä. Sakkoja tuomittiin liitolle 1000 euroa.
Veikkausliigaan ensi kaudeksi noussut HIFK sai 1500 euroa sakkoa kauden viimeisestä ottelustaan. Kannattajat ryntäsivät kentälle lisäajalla kotijoukkueen tehtyä maalin ja uudestaan loppuvihellyksen jälkeen.
Katso kaikki kurinpitovaliokunnan päätökset [tästä.](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/kurinpitovaliokunnan-paatoksia-1411)
Stubb paikkaili Talvivaaraa kehuvaa twiittiään – "mun moka" 
Pääministeri Alexander Stubbin twiitti Talvivaaran tilanteesta on aiheuttanut hämmennystä Twitterissä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) yltiöpositiivinen suhtautuminen Talvivaaran tilanteeseen on aiheuttanut hämmennystä sosiaalisen median kanavassa, Twitterissä. Talvivaaran kaivoksella perjantaina vieraillut Stubb ylisti twiitissään Talvivaaran toimintaa.
– Kiitos Talvivaara! Vastoinkäymisistä huolimatta hienoa toimintaa. Oli hienoa kuunnella ja keskustella. Täysi tuki hallitukselta.
Sosiaalisessa mediassa twiitti tulkittiin Talvivaaran ympäristöongelmien vähättelyksi. Stubb ehätti kuitenkin pikimmiten korjaamaan tilanteen ja pyysi uudessa twiitissään anteeksi.
– Pahoittelut huonosti muotoiltu twiitti. Tarkoituksena tukea työntekijöitä. Ympäristö tietenkin ykkösprioriteetti. Mun moka, Stubb kirjoitti.
Onko Unkari-ottelu muka pakkovoiton paikka Suomelle?
Huuhkajien EM-kisaunelma koki pahan takaiskun lokakuun maaotteluissa Kreikkaa ja Romaniaa vastaan. Perjantain Unkari-ottelu onkin äärettömän tärkeä, ja tappio olisi valtava pettymys. Pakkovoitosta puhuminen on silti pientä liioittelua.
Suomen jalkapallomaajoukkueen vierasottelusta Unkaria vastaan on puhuttu etukäteen jopa EM-karsintojen vedenjakaja, mutta Unkari-peli ei ole missään nimessä Suomelle mikään pakkovoitto.
Tasapelilläkin Suomi pysyisi karsintalohkon kolmantena ja kiinni paikassa jatkokarsintaan. Lohkossa pelataan myös karsintojen edetessä vielä varmasti paljon ristiin, joten sijoitukset ratkeavat hyvin todennäköisesti vasta aivan viimeisillä kierroksilla.
Totta on toisaalta myös se, että vaikka EM-kisahaaveiden säilymisen kannalta voitto ei ole Suomelle välttämätöntä, on ottelu silti erittäin tärkeä. Näissä karsinnoissa ei ole etukäteen luvassa enää hirveästi helpompia vieraspelejä, ja täyteen pistepottiin Suomella on kaikki mahdollisuudet.
Suomi hallitsee palloa
Joukkueiden edellinen kohtaaminen päättyi reilut kahdeksan kuukautta takaperin Suomen 2-1-vierasvoittoon. Suomi piti ottelussa selvästi enemmän palloa sekä kontrolloi peliä. Ottelu oli yhtä puolustuspään virhettä lukuun ottamatta yksi Suomen ehjimpiä Mixu Paatelaisen alaisuudessa.
Unkari on pelien välissä ehtinyt vaihtaa valmentajaa, mutta Pal Dardain alaisuudessa joukkue on perustanut pelitapansa edeltäjien tapaan tiiviiseen puolustamiseen ja teräviin vastahyökkäyksiin. Edellisessä karsintaottelussa Färsaaria vastaan Unkari esimerkiksi piti palloa vain 44-prosenttisesti. Suomen pallonhallintaprosentti Färsaarilla taasen oli lähes 70, joten oletettavasti Suomi ottaa pallonhallinnan itselleen myös perjantaina.
Vaaralliset erikoistilanteet
Yksi Unkarin vahvimmista aseista on erikoistilannepelaaminen. Unkarin viimeisestä kuudesta maalista peräti viisi on syntynyt erikoistilanteista ja näissä karsinnoissa kaikki kolme maalia ovat olleet erikoistilanneosumia. Färsaaria vastaan jokainen keskialueen vapaapotkukin annettiin hitaasti ja topparit nostettiin aina ylös.
Unkarin joukkueessa löytyy kaksi loistavaa vasenjalkaista erikoistilanteiden antajaa: Balazs Dzsudzsak sekä Daniel Tözser. Jälkimmäinen on tällä kaudella tehnyt Englannin Mestaruussarjassa neljä maalia suorista vapaapotkuista. Maajoukkueessa erikoistilanteiden antamisessa päävastuu on kuitenkin Dzsudzsakilla, joka on ollut karsinnoissa osallisena jokaisessa Unkarin maalissa.
Vartioinnin suhteen Suomen pitää olla erityisen tarkkana väkevänä pääpelaajana tunnetun topparin Roland Juhazsin kanssa. Hän on ollut hyökkäyspään erikoistilanteissa juuri se, jota Unkari on käyttänyt kohdepelaajana. Tämän lisäksi myös isokokoinen hyökkääjä Adam Szalai antaa Juhazsille tulitukea.
Laitojen kautta
Unkari on pyrkinyt näissä karsinnoissa hyökkäämään melko suoraviivaisesti ja usein laitojen kautta. Ottelussa Färsaaria vastaan Unkari muun muassa pelasi pallon rakenteluvaiheessa ani harvoin keskikentän keskustaan.
Jos Unkari kuitenkin pyrkii pelaamaan palloa keskikentän keskustaan, Tözserille ei saa antaa yhtään ylimääräistä tilaa. Tözserillä on loistava syöttövalikoima, ja jos hän saa pitää palloa ja etsiä rauhassa syöttösuuntia, voi Suomi olla vaikeuksissa. Tanskaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa viime toukokuussa Tözser muun muassa puhkaisi juuttien puolustuksen yhdellä loistavalla pystypallolla.
Suomen joulukuusitaktiikassa keskialueen keskusta on hyvin miehitetty, joten laidoilla on lähtökohtaisesti enemmän vapaata pelitilaa. Näin ollen Unkari pyrkii varmasti hyödyntämään vasemmalla laidalla pelaavaa Dzsudzsakia, joka on tärkeässä roolissa maalipaikkojen luomisessa.
Suomen laitapuolustajien urakkaa helpottaa etukäteen kuitenkin se, että Unkarin laitapakkiosasto on hyvin keskikertainen. Tämän lisäksi Unkarin laitapuolustajien vahvuudet eivät oikeastaan ole hyökkäysten tukemisessa.
Mihin Suomi voi iskeä?
Unkarilla on tällä hetkellä jopa pieni krooninen ongelma laitapuolustajien suhteen. Färsaaria vastaan oikeana laitapakkina aloitti pääosin laitahyökkääjänä urallaan pelannut Krisztian Simon. Tauon jälkeen Simon nostettiin ylemmäs, ja hänen tilalleen tuli ensimmäisen A-maaotteluunsa Attila Fiola.
Vaikka Unkari onkin pääosin puolustanut tiiviisti, ovat vastustajat pystyneet haavoittamaan Unkarin puolustusta yhdellä tavalla. Pallo on pelattu Unkarin laitapuolustajien selustaan, ja laidasta tulleet keskitykset maalin eteen tai takaviistoon ovat johtaneet useisiin maaleihin. Tällä kaavalla Unkaria ovat rokottaneet Romania, Pohjois-Irlanti, Tanska sekä Suomi.
Suomella on täydet edellytykset napata ottelusta kolme pistettä, eikä voitto vaadi edes mitään mahdotonta venymistä. Unkari oli Suomelle kakkoskorista loistava arpa, mutta mahdollinen voittoarpa pitää raaputtaa järkevästi, eikä yltiöpäisesti päävoittoa hamuten.
Niin tylsältä kuin se kuulostaakin, niin tappion välttäminen saattaa olla lopulta selvästi viisaampaa kuin voiton hakeminen liian suurella riskillä.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Venäjän sotalaivue Brisbanen likellä – Putin syyttää länttä laittomista pakotteista G20-kokouksen alla
Maailman rikkaimmat G20-maat kokoontuvat Brisbanessa Australiassa viikonloppuna.
Merellä Brisbanen pohjoispuolella on nähty harvinainen näky lauantaina alkavan maailman rikkaimpien G20-maiden kokouksen alla. Venäjän sotalaivue on saapunut kansainvälisille vesille Australian läheisyyteen aiemmin tällä viikolla.
Australian pääministeri Tony Abbottin mukaan tapahtuma on harvinainen, mutta ei ennen näkemätön.
– Eipä unohdeta, että Venäjä on ollut sotilaallisesti paljon itsevarmempi viime aikoina. Näemme, valitettavasti, paljon tätä venäläistä itsevarmuutta Ukrainassa tällä hetkellä, Abbott sanoi.
– Venäjä olisi niin paljon viehättävämpi, jos se pyrkisi olemaan rauhan, vapauden ja hyvinvoinnin supervalta sen sijaan, että se pyrkii takaisin tsaarin ajan tai vanhan Neuvostoliiton loistoon.
Putin: Pakotteet ovat laittomia
Ukrainan tilanne noussee kuumaksi käytäväpuheenaiheeksi G20-maiden kokouksessa. Ukraina syyttää Venäjää sotilaiden ja aseiden lähettämisestä Itä-Ukrainan separatisteille ja Itä-Ukrainan tilanteen kärjistämisestä. Myös sotilasliitto Nato on kertonut Venäjän joukkojen ja sotakaluston liikkeistä viime päivinä.
Venäjä kieltää syytökset. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi Itar-Tassin haastattelussa, että talouspakotteet vahingoittavat Venäjää, mutta myös maailmantaloutta.
– Se tosiasia, että jotkin G20-maat ovat asettaneet pakotteita Venäjää vastaan G20:n kautta, on tietenkin G20:n toimintaperiaatteiden vastainen. Se on myös kansainvälisen lain vastaista, koska vain Yhdistyneet kansakunnat tai sen turvaneuvosto voivat määrätä pakotteita, Putin väitti Itar-Tassin haastattelussa.
Hän sanoi kuitenkin, että ei aio ottaa kysymystä esille Brisbanen kokouksessa.
– Miksi vetäisin huomiota tähän kysymykseen, pyytäisin jotain? Se on turhaa.
Hän ei kommentoinut Ukrainan tilannetta haastattelussa.
Cameron: Pakotteita voidaan tiukentaa
Britannian pääministeri David Cameron on perjantaina väläytellyt Venäjän vastaisten talouspakotteiden tiukentamista.
– Jos Venäjä omaksuu myönteisen asenteen Ukrainan vapauteen ja kantaa vastuunsa, voimme poistaa pakotteet. Jos Venäjä jatkaa asioiden pahentamista, voimme lisätä pakotteita. Niin yksinkertaista se on, Cameron sanoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on sulkenut pois talouspakotteiden tiukentamisen Venäjää vastaan, mutta sanonut, että EU harkitsee Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistijohtajien lisäämistä pakotelistoilleen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo keskustella Itä-Ukrainasta Saksan liittokansleri Angela Merkelin, Ranskan presidentti François Hollanden ja Britannian pääministeri David Cameronin kanssa G20-kokouksen aikana lauantaina ja sunnuntaina.
Myös Putin on sopinut kahdenkeskiset tapaamiset Merkelin, Hollanden ja Cameronin kanssa.
Turkulaismies hautoi tipun kaupan kananmunasta – tässä on Toivo
Turkulainen Lauri Ojalehto julkaisi Facebookissa kuvia pienestä tipusta, jonka hän väittää hautoneensa itse Lidlistä ostetuista kananmunista.
Eläinkaupassa Turussa työskentelevä **Lauri Ojalehto** kertoo pohtineensa mahdollisuutta saada tipuja kaupan luomukananmunista. Ojalehto teki taustatutkimusta tipujen hautomisesta ja päätti kokeilla hautomista työpaikallaan matelijoiden munien hautomakoneessa.
\- Tutkin, miten kananmunia haudotaan ja kuinka paljon ne tarvitsevat lämpöä ja kosteutta. Sain myös neuvoja hautomiseen kanoja kasvattavalta asiakkaalta, Ojalehto kertoo YleX:lle.
Ojalehto kertoo kaivaneensa paikallisesta Lidlistä tuoreimmat kotimaiset kananmunaa, joita hän hautoi 38 asteen lämmössä ja 60 prosentin ilmankosteudessa. Kahdestatoista munasta lähti kehittymään kaksi, joista toisesta kuoriutui kolmen viikon hautomisen jälkeen **Toivoksi** nimetty tipu. 
Monet epäilivät Facebookissa julkaistun kuvan kommenteissa tipun aitoutta, ja myös YleX tahtoi kuulla todisteita kuoriutumisesta. Ojalehdon mukaan kuka tahansa voi käydä tervehtimässä työpaikalla olevaa Toivoa ja vielä leimatussa munassa olevaa &quot;**Tuulaa**&quot;.
\- Toinen muna on vielä kuoriutumatta työpaikalla Turun Akvaariopisteessä, ja sitä saa mennä sinne katsomaan. Toivo on terraariossa ja myös sitä saa moikata.
Otimme yhteyttä Kuorttisen luomukanalan päällikköön **Juha Kuorttiseen**, joka epäilee Ojalehdon tarinaa. Kuorttisen mukaan kauppaan voi päätyä hedelmöittynyt muna, mutta niistä ei tule poikasia.
\- Täytyy olla sellainen kananmuna, joka on viisi vuorokautta vanha, joka laitetaan hautomakoneeseen. Jos muna on sitä vanhempi, ei siellä ole enää mitään eloa, Kuorttinen kertoo YleX:lle.
Kanalapäällikön mukaan pitää tipun saadakseen munaa hautoa ammattimaisessa hautomakoneessa. Ojalehdon työpaikalta löytyy ammattikone, mutta Kuorttisen mukaan munan matka kauppaan kestää kuitenkin usein viikkoja.
\- Ensin on viikko keräilyä, toinen viikko paketointia ja kolmannella viikolla muna menee kauppaan.
Ojalehto kertoo luomumuniensa olleen leimojen mukaan pakattuna viikon ajan. Facebookissa Ojalehto kertookin Toivon olevan &quot;sitkeä tyyppi&quot;.
\- Luin myös, että muna saattaa alkaa kehittymään, vaikka se kävisi nolla-asteessa, Ojalehto toteaa.
Entä mitä nyt. Mitä tulevaisuudessa tapahtuu Toivolle ja vielä kuoriutumattomalle Tuulalle?
\- Sisko on ostanut maalta omakotitalon ja lupasin, että he saavat kanat sinne. 
**Toivon kuoriutumisesta löytyy lisää kuvia [Akvaariopisteen Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/pages/Akvaariopiste/328966983838139).**
Ogierin johdolla yötauolle - Latvala vaanii tuntumassa
Sebastien Ogier johtaa Walesin MM-rallia avauspäivän jälkeen 6,6 sekunnille ennen Jari-Matti Latvalaa.
Sebastien Ogier johtaa Walesin MM-rallia avauspäivän jälkeen. Jari-Matti Latvala voitti neljä päivän kahdeksasta erikoiskokeesta ja on toisena 6,6 sekunnin päässä ranskalaisesta.
Latvalalle paras erikoiskoe oli ek 5, jolla hän oli 5,7 sekuntia Ogieria nopeampi. Päivän kahdella viimeisellä erikoiskokeella Latvala oli muutaman kymmenyksen ranskalaista vauhdikkaampi.
\- Aamulla oli vaikea ajaa, mutta nautin pätkistä. Iltapäivä oli erilainen, yritin vain selviytyä. Olosuhteet olivat hyvin liukkaat, Ogier totesi WRC:n sivuilla.
\- Yritin todella kovaa, mutta tiet ovat liukkaita ja auto aliohjautui, Latvala totesi.
Uransa tähän kilpailuun päättävä Mikko Hirvonen on kolmantena 1.13,8 kärjestä. Alle kymmenen sekunnin päässä takana ovat Kris Meeke ja Mads Östberg.
**TILANNE 8/23 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    
VW    1.26.28,9   
2. Jari-Matti
Latvala  VW      +  
6,6  
3. Mikko Hirvonen     
Ford    +1.13,8  
4. Kris Meeke          Citroen +1.21,5  
5. Mads Östberg        Citroen +1.22,2  
6. Thierry
Neuville    Hyundai +1.33,9  
7. Elfyn Evans         Ford   
+1.50,3  
8. Ott Tänak          
Ford    +2.29,4  
9. Henning Solberg             +2.39,5  
10. Martin Prokop       Ford   
+2.49,8
Näin Lukko, Ilves ja JYP etenivät voittoihin 
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä kolmea SM-liigakoitosta. Kierroksen kärkipelissä Lukko näytti kaapin paikan yritteliäälle HPK:lle. Ilves ja JYP vakuuttivat myös. 
Sika säkissä ei kelpaa ruuan suoramyynnissä – myynti kuitenkin helppo aloittaa
Elintarvikkeiden suoramyynti on kasvussa. Toisaalta yrittäjät pelkäävät suoramyyntiin liittyvää byrokratiaa. Jo kolme vuotta vanha myyntiä sääntelevät asetus on vielä monelle myyjällekin vieras. Pakkausmerkintöjä koskevat uudet säännöt ovat vasta tulossa ja niihin pelkoja liittyy vielä enemmän, ehkä turhaan.
Suoramyynnin
säännöt riippuvat muun muassa siitä, myykö tuotteet tilalta ilmoitusmenettelyllä.
Erikoistiloja, saati laitoshyväksyntää, ei ihan heti tarvita. Myynti voi olla
osa alkutuotantoa. Tuottajia halutaankin rohkaista suoramyyntiin.
– Hyvinkin
pienen ponnisteluin voi lähteä suoramyyntiin. mahdottomia nämä vaatimukset
eivät ole. Suoramyynti on tällä hetkellä se, missä kannattavuus ja mahdollisuus
parempaan tuottajahintaan on ihan selkeä, sanoo projektipäällikkö Johanna
Mattila Turun yliopiston Brahea-keskuksesta.
– Yrittäjillä
ja viljelijöillä ei ole vielä tarpeeksi tietoa siitä, että aika pienin konstein
voi suoramyyntituotteita lähteä markkinoimaan ja myös jalostamaan, Johanna Mattila
muistuttaa.
Pakkausmerkintöjen
muutos näyttäytyy mörkönä
Pakkausmerkintöjä
koskevat säännöt uudistuvat joulukuun 13. päivä. Kaikessa laajuudessaan muutos
toteutuu 2016. Mitään radikaalia ei kuitenkaan ole tulossa.
– Selkeästi
on haluttu tuoda esille, että pakkausmerkintöjen tulee olla helposti luettavia.
Toinen on se, että jos se tuote sisältää allergeenejä, niin se täytyy selkeästä
ilmoittaa. Ravintosisältöäkään ei tarvitse itse tutkia, vaan netistä löytyy tietokanta
johon on kattavasti koottu ravintoainetietoja eri raaka-aineista. Sen
perusteella saadut laskennalliset arvot riittävät  pakkausmerkintöihin, sanoo erikoissuunnittelija
Marjo Särkkä-Tirkkonen, Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Alkutuotteen
irtomyynnissähän tuotetiedot pidetään näkyvissä myyntipaikalla tai ne voidaan kertoa
asiakkaalle pelkästään suullisesti. Silloin myyjän pitää ne myös tietää, Särkkä-Tirkkone
painottaa.
Vaivaa ja
kuluja voi tulla
Moni
pieni tuottaja ja myyjä laskee jo, kannattaako jatkaa byrokratian ahdistaessa.
Kenttää laajalti tunteva marjan ja kasvistenviljelijä, savonlinnalainen
yrittäjä Pekka Siiskonen toivoo lisää tietoa viranomaisilta tuottajille.
– Kun ei tiedetä
mitä on tulossa. Nyt on tärkeätä että viranomaisilta, Eviralta  ja esimerkiksi paikallisilta terveystarkastajilta
saadaan helposti tietoa mitä vaaditaan miltäkin tuotteelta, ja mikä koskee eri
kilomääriä, kun lähdetään myymään. Mitä velvoitteita pitää olla hoidettuina, että
pystytään kauppaa tekemään, Pekka Siiskonen sanoo.
Pakkausmerkintöjen
uudet pykälät ovat uutta vielä viranomaisillekin. Ne eivät ole vielä edes
voimassakaan. Nykyisten säännösten soveltamisessa on eroja eri paikkakunnilla.
Nyt yksi pyrkimys on yhdenmukaisuuteen. Haastetta kuitenkin on.
– Määräyksethän
ovat aika monimutkaiset. Mutta vielä suurempi haaste se on näille yrittäjille,
jotka joutuvat niitä soveltamaan. Pakkausmerkintävaatimuksethan on tehty kuluttajan
suojan kannalta, jotta he tietävät mitä tuotteita ostavat. Monimutkaiset määräykset
eivät ole este suoramyynnille. mutta ainakin pieni haitta tuottajalle, tunnustaa
terveystarkastaja Esa Juuti Savonlinnasta.
Peloista
huolimatta viranomaisten ja tuottajien tapaaminen oli lampaankasvattajalle
helpotus
– Vaikka
pelotti, mitä kaikkea byrokratiaa on, niin nyt olen ihan myönteisellä mielellä.
Yhteiset tavoitteet ovat tuottajilla, viranomaisilla ja kuluttajilla , että
tuotteet ovat  turvallisia, niitä uskaltaa
ostaa ja tietää mistä ne tulee. Olen koittanut pitää asiat yksikertaisina ja ne
ovatkin jo kunnossa, toteaa yrittäjä Simo Havia Savonlinnasta.
Sote-sopu on paha pettymys Raumalle 
Sopu sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajamallista on pettymys Raumalle. Näin sanoo kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.)  Ratkaisu tarkoittaa sitä, että Rauman kaupunki putoaa pois tuottajavastuusta.
Tänään solmittu sote-sopu tarkoittaa sitä, että Rauman kaupunki putoaa pois sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajavastuusta.
Turun yliopistollisen keskussairaalan niin sanotulle erityisvastuualueelle tulee kolme tuottamisvastuullista kuntayhtymää eli käytännössä siis Turun, Porin ja Vaasan seudut. Päätös on pettymys Raumalle.
– Oli pettymys, että palveluiden järjestämisvastuu rajattiin näin tiukkaan ja isojen ja keskisuurten kuntien halusta erikoissairaanhoitovetoisesti. Resurssipulaa on nimenomaan perusterveydenhuollossa, sanoo raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.).
Salosen mukaan päätöksessä riittääkin sulattelemista Rauman seudulla. Hän uskoo,  että ratkaisulla pystytään turvaamaan lähipalvelut, vaikka päätösvaltaa viedäänkin kunnilta pois.
– Seuraavassa vaiheessa pitää miettiä, miten palvelut maakunnassa käytännössä järjestetään. Lusikka on otettava nyt kauniiseen käteen.
Seitsemän tuntia tanssimusiikkia – odotettu dance-maraton tulee taas!
Huippusuositut Tapanin Dancet ja Wappudancet -lähetykset saavat jatkoa loppuvuodesta, kun seitsemän tunnin dance-maraton valtaa jälleen YleX:n studion. Tällä kertaa mukana on myös kansainvälisiä DJ-lahjakkuuksia.
YleX järjestää kolmatta kertaa **DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** isännöimän tanssimaraton lähetyksen. Kaksikon lisäksi ohjelmassa tullaan kuulemaan viiden eri DJ:n setit, joista osa on ensimmäistä kertaa mukana matkassa. Lähetyksessä on mukana myös kanainvälisesti tunnettuja artisteja.
\- Nämä ovat sellaisia tyyppejä, joilla on varmasti yleisöä kiinnostavia tarinoita, DJ Orion sanoo.
Maratonlähetys on sekä yleisölle että artisteille poikkeuksellinen kokemus. Vaihtelevat DJ:t soittavat omassa setissään ensin puoli tuntia sellaisia kappaleita, jotka ovat vaikuttaneet artistin omaan musiikkiuraan. Toinen puolituntinen käytetään livemiksaamiseen. Yleisö voi osallistua lähetykseen koko ajan netin välityksellä. Mukana on aina myös yllätyksiä.
\- Esimerkiksi edellisellä kerralla **Darude** teki livenä remixin, johon kaikki osallistuivat. Darude miksasi julkaisemattomaan biisiinsä muiden vappuhuudatuksia, DJ Orion kertoo.
Ensimmäiset tiedot tulevasta seitsemän tunnin maratonlähetyksestäkuullaan YleX:n perjantai-illassa, DJ Orionin ohjelmassa klo 22–24. Ohjelman kakkostunnin XmiXin ottaa 14. marraskuuta haltuun **DJ Orkidea.** 
Keskustan huoltotunneli vajaakäytössä – jakeluautot tukkivat katuja
Helsingin keskustan huoltotunnelin käyttö on jäänyt huomattavasti ennakoitua vähäisemmäksi. Kaupunki haluaisi esimerkiksi Aleksanterinkadun yritysten jakeluliikenteen kokonaan huoltotunneliin.
Helsingin keskustaan valmistui vuosikymmenen vaihteessa huoltotunneli, jonne kuviteltiin siirtyvän liikkeiden maan päällä kulkevat huolto- ja jakelukuljetukset.
Ruoholahdenkadulta Kaisaniemenkadulle kulkeva tunneli ei kuitenkaan ole täyttänyt sille asetettuja odotuksia.
– Tähän 90 miljoonan investointiin nähden tunneli ei todellakaan ole täyttänyt sille asetetuja odotuksia, sanoo keskustaprojektin johtaja Marko Härkönen Helsingin kaupunginkansliasta.
Yhteystunnelit puuttuvat
Suurin syy keskustan huoltotunnelin vähäiseen käyttöön on se, että alueen kiinteistöt eivät ole rakennuttaneet omalta kohdaltaan liityntätunnelia huoltotunneliin.
Esimerkiksi Aleksanterinkadun alueen merkittävä kiinteistöomistaja Ilmarinen on rakennuttanut liitynnän huoltotunneliin vain yhdestä korttelista. Sekään ei tosin ole vielä käytössä.
– Me arvioimme, että vain tämän Antilooppikorttelin osalta on olemassa sellainen kokonaisuus, jossa saadaan riittävästi hyötyjä kattamaan niitä liityntätunnelista koituvia kustannuksia, toteaa kiinteistöjohtaja Tomi Aimonen Ilmarisesta.
Miljoona urakka
Liitynnän rakentaminen on miljoonaurakka, pahimmillaan jopa parikymmentä miljoonaa euroa. Tosin ilman toimivaa huoltotunnelia kauppojen jakeluautot jatkavat katujen ruuhkauttamista.
– Heillä ei ole silloin muuta vaihtoehtoa kuin suorittaa ne jakelu- ja huoltoajot maan päällä, näin se vaan on, toteaa keskustaprojektin johtaja Marko Härkönen.
Lyhytnäköistä ajattelua
Helsinki pitää kiinteistöomistajien haluttomuutta rakennuttaa yhteyksiä huoltotunneliin lyhytnäköisenä ja alueen kauppoja sorsivana politiikkana.
– Totta kai nämä ovat mittavia investointeja, mutta pitää muistaa, että ne tehostavat ja nopeuttavat myös liikkeiden jakelua, huoltoa sekä jätehuoltoa. Kyllä tällaiset investoinnit pitkässä juoksussa tulevat varmasti takaisin, arvelee keskustaprojektin johtaja Marko Härkönen Helsingin kaupunginkansliasta.
Helsinki onkin käynnistämässä projektia, jolla kiinteistöt houkutellaan huoltotunnelin käyttöön. Houkuttimina tulee olemaan erilaisia porkkanoita, mutta keskustaprojektin johtajan Marko Härkösen mukaan saatetaan myös käyttää jonkinlaista keppiäkin asian saattamiseksi reilaan.
Yt-tulos: THL irtisanoo Kuopiossa kahdeksan työntekijää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella palvelussuhde päättyy kaikkiaan 130 henkilöltä. Kuopiossa laitos on irtisanomassa lähes kymmeneksen ympäristöterveyden osaston henkilöstöstä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on irtisanomassa Kuopiosta kahdeksan työntekijää. THL päätti tänään syyskuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut, joiden tuloksena laitos irtisanoo yhteensä 81 työntekijää.
Kuopiossa THL:n ympäristöterveyden osastolla lopulliset irtisanomisneuvottelut käydään kahdeksan työntekijän kanssa ensi viikolla. THL:llä työskentelee Kuopiossa noin 90 ihmistä.
Kaikkiaan palvelussuhde päättyy THL:ssä 130 henkilöltä.
Riista- ja vesilintukannat romahtaneet: Edessä hiljaiset keväät?
Ilmastonmuutos on yksi keskeinen selittävä tekijä riista- ja vesilintujen kantojen dramaattiseen pienentymiseen, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen biologi Harri Hongell. Erityisesti vesilintujen on vaikea saada riittävästi ravintoa lämpimistä vesistä.
Moni pohjalainen on menneenä kesänä ihastellut joutsenten suurta määrää. Myös kurkia nähtiin muuttomatkallaan paljon. Nämä kaksi lajia ovatkin pärjänneet luonnossa muita paremmin, ja niiden kanta on vahvistunut. Tämä onkin lähes ainut myönteinen uutinen kotimaan linnustosta.
– Kaikki muut, erityisesti riista- ja vesilinnut, ovat vähentyneet ihan dramaattisesti, toteaa biologi Harri Hongell.
Hongell tietää, mistä puhuu. Hän on Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen jäsen ja seurannut sekä tutkinut lintujen elämää, pesintää, munia ja muuttoja jo 1960-luvulta saakka. Lintujen määrän alamäki on jatkunut kymmenen vuotta.
–Tyhjentävää vastausta on vaikea sanoa, mutta yksi vahva selittäjä on ilmaston muutos. Lintujen elämän terminen raja on siirtynyt pohjoisemmaksi, arvioi Harri Hongell.
Lintujen ruoka on käynyt vähiin
Luonnossa kaikki riippuu kaikesta, ja nyt ruoka ei enää riitä. Ilmaston lämpeneminen on lämmittänyt myös lintujen ravintoaltaat. Erityisesti vesilintujen ravinnoksi kelpaava biomassa on käynyt vähiin vesien lämmettyä.
– Tällainen ilmiö on nähtävissä Pohjanmaalla ja koko maassa. Vedet lämpiää ja ravintoa ei ole riittävästi, tuumii biologi Harri Hongell.
Tilanne on Hongellin mukaan jo nyt erittäin vakava. Riista-ja vesilintujen kannat ovat olleet pudotuksessa jo kymmenen vuotta eikä alamäki näytä hidastuvan. Tilanteen huonontumisesta ovat metsästäjätkin puhuneet jo jonkin aikaa. Lintumiestä pelottaa, että suomalainen ja pohjalainen kevät on hiljenemässä.
– Tilanne on erittäin vakava. Meillä voi pian tulla äänetön kevät, murehtii Harri Hongell.
KYSin sote-alueelle enintään neljä tuottamisvastuullista kuntayhtymää
Sote-uudistuksessa järjestämisvastuu tulee odotetusti viidelle sote-alueelle, mutta tuottamisvastuu voikin olla vain kuntayhtymällä tai yksimielisesti valitulla vastuukunnalla. KYSin niin sanottu erva-alue on määritelty niin, että se voi jakautua enintään neljään tuottamisvastuulliseen kuntayhtymään.
Sosiaali- ja terveysuudistuksen kiistakysymyksistä syntynyt sopu on tuonut selvyyttä tulevaan vastuunjakoon. Järjestämisvastuu siirretään uudistuksessa jo aiemmin kerrotun mukaisesti viidelle sote-alueelle. Tuottamisvastuu voi kuitenkin olla lakiluonnoksen aiemmasta versiosta poiketen vain kuntayhtymällä tai sen sijasta tuottamisvastuualueen vastuukunnalla, jos alueen kunnat sopivat niin yksimielisesti.
Esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairalaan erityisvastuualueella voi olla enintään neljä tuottamisvastuullista kuntayhtymää. Käytännössä kuntayhtymät tulevat todennäköisesti olemaan nykyisten maakuntien kokoisia alueita.
Sote-raportin selvitysmiehenäkin toimineen Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mielestä on hyvä, että tuottamisvastuu tulee selkeästi kuntayhtymien harteille, kun sosiaali- ja terveyspalvelut pitää pystyä tuottamaan kokonaisvaltaisesti.
THL huojentunut sote-uudistuksen edistymisestä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisvastuusta päästiin sopuun perjantaina.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marina Erhola on tyytyväinen sote-ratkaisun edistymiseen.
– Se vaikuttaa erinomaiselta. Olemme huojentuneita siitä, että nyt päästiin eteenpäin suuntaan, joka vaikuttaisi olevan toteutettavissa.
THL on aiemmin esittänyt, että sopiva määrä järjestämisvastuullisia tahoja olisi 12-15. Erholan mukaan nyt esitetty 19 kuntayhtymää on realistinen vaihtoehto.
– Olemme pitäneet tärkeänä, että se on pienempi kuin nykyisten sairaanhoitopiirien määrä, koska meillä on tällä hetkellä selvästi toimimattomia sairaanhoitopiirejä. Tuo lukumäärä on mielestäni oikein hyvä lähtökohta, sillä päästään jo hyvään suunnittelun vauhtiin, Erhola sanoo.
Tavalliselle kansalaiselle uudistuksen pitäisi tuoda kaikkea hyvää.
– Uskon, että se tarkoittaa sitä, että hän saa paremmin palveluja palvelukokonaisuuksina. Hän saa sekä erikoissairaanhoidon-, perusterveydenhoidon- että sosiaalihuollon palveluja. Kun organisaatioiden määrä vähenee, niin tietenkin hallinnollista epäselvyyttäkin kansalaisen kannalta poistuu, lupaa THL:n ylijohtaja Marina Erhola.
Kysy roikkumisesta – asiantuntijat vastaavat
Jalat maassa tai pää alaspäin, järvimaisemaa ihaillen tai kotona aamuvarhaisella. [Marraskuun roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) on herättänyt roikkujissa innovatiivisuutta sekä niin haastanut kuin palkinnut osallistujia. Yhä useammalle on myös herännyt kysymyksiä, joihin on nyt aika etsiä vastaukset.
Mikä roikkumishaasteeseen tai roikkumiseen liittyvä asia sinua askarruttaa? Epäilyttävätkö roikkumisen terveysvaikutukset tai pohditko, millainen roikkuminen sopisi juuri sinulle?
Sopiiko roikkuminen minulle?
Prisma Studio kerää nyt kaikki kysymykset – myös sinua askarruttavat – yhteen ja etsii sopivat asiantuntijat vastaamaan niihin. Liittyi kysymyksesi sitten roikkumisen terveysvaikutuksiin, tekniikkaan tai ihan mihin tahansa aiheeseen jotenkin nivoutuvaan, niin nyt on aika kysyä! Mitä omaperäisimmät ja spesifimmätkin kysymykset ovat tervetulleita.
Lähetä kysymyksesi 24.11. mennessä
Lähetä kaikki sinua askarruttava kysymykset maanantaihin 24.11. mennessä. Voit lähettää kysymyksesi sähköpostilla osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi, kysyä tämän artikkelin kommenttikentässä, postata kysymyksesi roikkumishaasteen [Facebook-tapahtumasivulle](https://www.facebook.com/events/892360767449563/901427729876200/?notif_t=plan_mall_activity) tai kysyä Twitterissä käyttäen tägia #roikkumishaaste.
Prisma Studio pyrkii hakemaan kysymyksiin vastauksia marraskuun loppuun mennessä. Asiantuntijoiden vastauksista koottu juttu julkaistaan joulukuun ensimmäisellä viikolla.
Roikkujien fiiliksiä
Roikkumishaaste on nyt liki puolessa välissä, ja haasteeseen osallistujilta on tullut tähän mennessä aimo annos kommentteja, fiiliksiä ja inspiroivia valokuvia. Haasteeseen on osallistunut satoja ihmisiä vauvasta vaariin asti, kiitos teille kaikille!
Roikkujien tähänastisista kommenteista käy ilmi, että roikkuminen tuntuu monien mielestä jo paljon kevyemmältä kuin kuun alussa. Monilla puristusvoima on lisääntynyt, ja moni, joka aloitti kevennetystä roikunnasta (jalat maassa) on hiljalleen siirtynyt roikkumaan pätkittäin jalat ilmassa. Roikkumisaikakin on kehittynyt monilla, vaikkakin omat tuntemukset ja kokemukset ovatkin ajanottoa arvokkaampia!
Tässä on hiukan poimintoja roikkumishaasteen osallistujilta. Poiminnat on napattu haasteen [Facebook-tapahtumasivulta](https://www.facebook.com/events/892360767449563/901427729876200/?notif_t=plan_mall_activity) sekä Twitteristä.
Kehityksen huomaa nopeasti.
__”Kyllä se (roikkuminen) auttaa istumatyöläisen koukkuuntuvaa selkää. Suosittelen kaikille.”__
__”Etukäteen ajattelin, että helppo nakki - senkun vain roikkuu. Oi, mitä naiiviutta totean nyt. 15 sec kerrallaan mennään.... Kevytkin runnakko painaa omissa käsissä yllättävän paljon.”__
__”Kehityksen huomaa nopeasti.”__
Selkä ja niska kiittävät!
__”Sen verran ´apinaa´ taitaa löytyä meistä jokaisesta, että roikkuminen on kyllä jotenkin luontaista ja hyvää tekevää kun vain viitsii nähdä pikkasen vaivaa... Meillä on kotona/mökillä ovirekki, jota myös käytetään... selkä ja niska kiittää.”__
__"Roikkumiskuukauden nimissä roikun milloin missäkin. Upeita, yleisiä leikkipuistoja päivällä vapaana. Saa ihan kaksistaan roikkua järvimaisemalla tai ilman. Hyvältä tuntuu marraskuu!"__
Kaikille roikkuminen ei kuitenkaan sovi, eikä ole esimerkiksi tuonut helpotusta vaivoihin, kuten selkäkipuun. Kuten eräs roikkumishaasteen osallistuja Facebookissa kuitenkin totesi, niin ”kaikenlainen sulattelu on hyväksi ihan jokaiselle”.
Eli vaikka epäilisikin roikkumista, eikä ihan heti löytäisi itselle hyvältä tuntuvaa tapaa roikkua, niin kannattaa kuitenkin sinnikkäästi kokeilla ja tunnustella roikkumista – joillain on kestänyt tovin totuttautua roikkumiseen, ennen kuin siitä on alkanut saada jotain irti.
Lue lisää roikkumishaasteeseen osallistuneiden kokemuksista [#roikkumishaaste-tapahtumasivulta](https://www.facebook.com/events/892360767449563/901427729876200/?notif_t=plan_mall_activity) ja Twitteristä. Haasteeseen voi yhä hypätä mukaan koko marraskuun ajan.
Liity haasteen [Facebook-tapahtumasivulle](https://www.facebook.com/events/892360767449563/901427729876200/?notif_t=plan_mall_activity), niin voit helposti seurata haasteen etenemistä ja uusia artikkeleita sekä jakaa myös omat kokemuksesi ja ajatuksesi.  Seuraa ja osallistu myös Twitterissä (#roikkumishaaste, @YlePrismaS, @MillaVahtila).
Yllä pyydettyjen kysymysten lisäksi kaikenlaisia haasteeseen liittyviä kokemuksia ja ajatuksia, kuten myös kuvia ja videoita voi jakaa sosiaalisessa mediassa, tämän artikkelin kommenttikentässä tai laittaa mailia osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi.
Innovatiivisuutta peliin
Roikkujat ovat tähän mennessä osoittaneet suurta innovatiivisuutta niin roikkumispaikkojen etsinnässä kuin roikkumistyyleissä.
Roikkumispaikkoja on löytynyt kodin ja työpaikan lisäksi muun muassa hevostallilta, leikkipuistoista, lenkkipolkujen varsilta, järven rannalta, bussista ja metrosta. Tankojen, renkaiden, puunoksien, puolapuiden sun muiden lisäksi roikkujia on tarttunut myös esimerkiksi traktoreihin!
Kun vain avaa silmänsä, niin roikkumiseen sopivia paikkoja löytyy yllättävän paljon ihan omalta kotiseudulta. Lähiympäristön lisäksi marraskuun aikana on roikuttu myös ulkomailla, todistetusti ainakin Kambodžassa ja Kreikassa. Roikkumispaikkojen metsästäminen käykin loistavasta ajanvietteestä myös matkoilla – ja mikäs sen omaperäisempi matkavinkki muille, kuin täydelliseksi todettu roikkumispaikka keskellä Ateenaa?
Roikkumistekniikoissakin on nähty laaja kirjo, eikä todellakaan ole pakko pitäytyä vain [aiemman artikkelin vinkeissä](aiemman artikkelin vinkeissä). Kevennetyn, passiivisen, aktiivisen ja dynaamisen roikkumisen lisäksi on nähty monenlaista tekniikkaa aina erilaisilla otteilla roikkumisesta apinamaiseen liikehdintään ja pää alaspäin sekä pelkkien nilkkojen varassa roikkumiseen.
Nyt onkin hyvä tilaisuus ja tekosyy päästää oma sisäinen lapsi vapaaksi ja nauttia roikkumisesta ja siihen pohjautuvasta kiipeilystä ja temppuilusta täysin siemauksin. Samalla selätetään marraskuun harmaus!
Tulossa vielä: gibboneita, trapetsitaiteilijoita ja voimistelijoita
Marraskuun aikana on luvassa vielä muun muassa extreme-roikkujista kertova artikkeli, jossa esitellään niin eläin- kuin ihmismaailman mestariroikkujia, kuten gibboneita, trapetsitaiteilijoita ja voimistelijoita.
Lisäksi pureudutaan vielä esimerkiksi puristusvoiman merkitykseen terveyden indikoijana.
Lisäksi on luvassa hieman haastavampia roikkumisvinkkejä niille, joille [aikaisemman jutun vinkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste?ref=ydd-most-read-in-sp) alkavat jo tuntua liian helpoilta.
Marraskuun päätteeksi julkaistaan myös pieni kysely, johon kaikkien roikkujien toivotaan vastaavan! Kyselyllä kootaan yhteen, millaisia vaikutuksia roikkumishaasteella oli ja miten ihmiset haasteen kokivat.
Roikkumisiin – kirjaimellisesti!
Ps. Ja saa netin ja tv:nkin äärellä hetken roikkua, kunhan se varsinainen fyysinen roikkuminenkin on ensin tehty. Kaikkea kohtuudella ;)
__Lue roikkumishaasteen aikaisemmat artikkelit:__
[Prisma Studio haastaa sinut roikkumaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan)
[Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste?ref=ydd-most-read-in-sp)
[Roiku irti stressistä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista)
Katso myös liikuntaa ja terveyttä käsitellyt Prisma Studion jakso, jossa roikkumishaaste lanseerattiin (28.10.2014):
S-Kiekko virittelee yhteistyötä Vaasan Sportin kanssa
S-Kiekon tavoitteena on rakentaa pelaajille mahdollisuus päästä mahdollisimman korkealle.
**SEINÄJOKI. **Jääkiekon Suomi-sarjassa pelaava seinäjokelainen S-Kiekko hamuaa jopa farmisopimusta SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin kanssa. Sopimus kattaisi sekä junnu- että edustuskiekkoilun.
Asiasta kertoo S-Kiekko Juniorit ry:n toiminnanjohtaja Teemu Lampinen.
Tavoitteena on rakentaa pelaajille mahdollisuus päästä mahdollisimman korkealle, jos heillä on halua ja taitoa riittävästi.
\- Tämän myötä tulisi mahdolliseksi vapaa liikkuminen seurasta toiseen organisoidusti. Myös valmentajakoulutuksissa olisi yhteistyötä.
Lampisen mukaan pyrkimyksenä on lisätä jääkiekkoilun asemaa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
\- Myös edustusjoukkueiden yhteistyölle rakennetaan pohjaa, ja talvi näyttää, miten siinä onnistumme. Yhteistyösopimuksen myötä onnistuisivat muun muassa pelaajavaihdot ja markkinointi. Vaasassa pelattaisiin liigaa, ja meillä on unelmana päästä jossain vaiheessa Mestikseen. Tavoitteena on se, että pelaajat pysyvät maakunnassa, eivätkä he lähde muualle hakemaan korkeimpia pelipaikkoja, Lampinen kertoo.
Hänen mukaansa seuran junioritoiminnassa on mukana yli 460 ihmistä, ja kasvua on tapahtunut joka vuosi.
\- Kun mukaan tulevat vielä esimerkiksi naisjääkiekkoharrastajat, lukumäärä nousee yli viidensadan tällä kaudella.
Djokovic päättää kauden maailman ykkösenä - Lontoossa murskalukemia
Novak Djokovicin voitto Tomas Berdychistä sinetöi sen, että serbi päättää kauden maailmanlistan ykkösenä.
Novak Djokovic jatkoi ylivoimaisia esityksiään tenniskauden päättävässä ATP-mestaruusturnauksessa Lontoossa. Djokovic kukisti Tomas Berdychin 6-2, 6-2 ja voitti alkulohkonsa puhtaalla pelillä.
Samalla varmistui se, että Djokovic päättää tämän kauden maailmanlistan ykkösenä kolmannen kerran viimeisen neljän vuoden aikana.
Djokovic voitti kaikki alkulohko-ottelunsa täysin ylivoimaisesti. Avausottelussaan serbi löi Marin Cilicin 6-1, 6-1 ja sen jälkeen Stan Wawrinkan 6-3, 6-0. Djokovic kohtaa välierässä Kei Nishikorin.
Kalakuolemia pelätään – Pohjanmaan jokien happamuustilanne vakava
Pohjanmaan jokien happamuustilanne on oleellisesti heikentynyt marraskuun aikana ja uhkaa alueen vesiluontoa. Tilanne on pahin Perhonjokisuulla ja Lapuanjoen alaosalla sekä monissa pienissä ja keskisuurissa joissa Vaasan eteläpuolelta aina Kokkolan pohjoispuolelle.
Useiden jokien pH-arvo on alle 5 ja paikoitellen jopa lähellä neljää. Se saattaa aiheuttaa ongelmia vesiluonnolle, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.  Happamuusjakso on selvästi vakavin syksyn ja talven 2006–2007 jälkeen, jolloin tilanne johti laajoihin kalakuolemiin.
Happamuusongelmat ovat kärjistyneet kuivan kesän jälkeisen sadejakson jälkeen.
ELY-keskuksen uusimpien seurantatietojen mukaan pH-arvo on alle 5 esimerkiksi Perhonjokisuulla ja Lapuanjoen alaosalla. Kyrönjoen, Ähtävänjoen ja Lestijoen happamuusarvot ovat vielä pysytelleet 5–6 tuntumassa.
Maalahdenjoen suistossa ja eräissä pienissä joissa muun muassa Vöyrinjoessa,  Maalahdenjoessa ja Perhonjoen sivu-uomissa pH on laskenut alle 4,5 ja alimmillaan jopa lähelle 4:ää.
– Jos sääolosuhteet jatkuvat epäedullisina, happamuutta ja metalleja voi huuhtoutua niin paljon, että aiheutuu kalakuolemia. Mahdollisista kalakuolemista voi ilmoittaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukseen, todetaan ELY-keskuksesta.
Tarkempia tietoja Pohjanmaan vesistöjen happamuustilanteesta saadaan ensi viikon alussa.
Elävä arkisto: Suomi Unkarin "csárdásissa" vuonna 1955
Syyskuussa 1955 Unkari löylytti Suomen jalkapallomaajoukkueen Olympiastadionilla numeroin 1—9. 
Häviö maaottelussa oli
yksi Suomen joukkueen pahimmista tappioista kautta aikojen. Tapahtuma tarjosi
kuitenkin "näytöksen täydellisestä jalkapalloilusta", lohduttaa Ylen [Elävässä
arkistossa julkaistu uutisfilmi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/unkarin_futistaiturit_pyorittivat_suomea_csardasissa_1955_6249.html#media=6253).
Unkari oli 1950-luvun alussa yksi maailman
huippujoukkueista. Se voitti olympiaturnauksen Helsingissä 1952 ja saavutti
MM-hopeaa kaksi vuotta myöhemmin.
Vuonna 1955 unkarilaiset palasivat olympiavoittonsa
näyttämölle Helsinkiin. Joukkueen selkärankana oli legendaarinen kapteeni
Ferenc Puskás. 
Kolmikymmentuhantinen ennätysyleisö ei hetkeäkään
odottanut Suomen voittoa. Kun ottelua oli pelattu kaksi minuuttia, vieraat
aloittivatkin "csárdáksensa".
Selostaja analysoi voittajien pelityylin salaisuutta:
"Vain pitkän ja jatkuvan harjoittelun ja huippuunsa kehitetyn taituruuden
kautta päästään siihen, että pallo tekee raskaimman työn. Unkarilaiset eivät
junnaa hampaat irvessä pallon perässä, vaan uskovat sen kulkevan miehiä
mopeammin. Ja menestys on varma! On vain huolehdittava siitä, että pallolla
aina on oikea osoite."
Suomen joukkueessa pelasivat mm. Åke Lindman, Kai Pahlman
ja Matti Hiltunen, joka teki isäntäjoukkueen ainoan maalin. 
**Elävä arkisto  
Jukka Lindfors**
Pohjoisen sote-alueella saa olla viisi palveluntuottajaa
Ministeriön mukaan palveluita voivat tuottaa vain kuntayhtymät tai alueen vastuukunta. Oulun yliopistosairaalan sote-alueella voi olla enintään viisi tuottamisvastuullista kuntayhtymää eli nykyisiä sairaanhoitopiirejä vastaava määrä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisvastuusta on päästy sopuun. Parlamentaarinen ohjausryhmä on päättänyt sote-lain kiistellystä tuottamisvastuun määritelmästä.
Ministeriön mukaan palveluita voivat tuottaa vain kuntayhtymät tai alueen vastuukunta.
Oulun yliopistosairaalan sote-alueella voi olla enintään viisi tuottamisvastuullista kuntayhtymää eli nykyisiä sairaanhoitopiirejä vastaava määrä. Alueilla voidaan tosin päättää, että palveluita tuottavia kuntayhtymiä on tätä vähemmän.
Seurakunta jätti jo toisen tutkintapyynnön: Työkaveri salasi tietonsa epäillystä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Poliisi vahvisti viime viikolla, että seurakunnan ex-työntekijää epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – nyt epäillään lisäksi, että seurakunnan toinen työntekijä tiesi asiasta, muttei kertonut siitä. Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on myöntänyt tapahtumia.
Seurakunnan työntekijän epäillään saaneen tietää lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä jo noin vuosi sitten. Hän ei kuitenkaan tehnyt lastensuojeluilmoitusta. Seurakunta teki torstaina työntekijästä tutkintapyynnön Sisä-Suomen poliisille.  
  
Viime viikolla Kirkon tiedotuskeskus tiedotti, että poliisi epäilee Tampereen hiippakunnassa sijaitsevan seurakunnan entistä työntekijää vakavasta rikoksesta. Seurakunta oli tehnyt lastensuojeluilmoituksen ja ottanut yhteyttä poliisiin.
Lastensuojeluilmoituksen perusteella Sisä-Suomen poliisi alkoi tutkia asiaa. Viime viikolla poliisi vahvisti, että ex-työntekijää epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi on edennyt tapauksen tutkinnassa ja kertoo tiedotteessaan, että epäilty on myöntänyt tapahtumia. Poliisin mukaan esitutkinnassa on käynyt ilmi useita tekoja, joista kahden lapsen osalta tekoja tutkitaan törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Tutkittavat teot ovat noin kahden vuoden ajalta ja viimeisin kuluvan vuoden puolenvälin tienoilta.
Philae pomppi varjoon ja sammunee pian
Philae-laskeutujan on määrä porata vielä perjantaina näytteitä komeetan pinnan alla olevasta materiaalista.
Valon puute uhkaa hyydyttää Philae-laskeutujan akut, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Philae pomppi alkuperäisen laskeutumispaikkansa jälkeen arviolta kilometrin päähän jonkinlaiseen kuoppaan tai jyrkänteen juurelle. Laskeutujan sijaintia ei ole onnistuttu toistaiseksi paikallistamaan Rosetta-luotaimen kuvista.
– Philae päätyi niin varjoisaan paikkaan, että sen aurinkopaneelien saama valo ei riitä toiminnan jatkamiseen ja akut ehtynevät vuorokauden kuluessa. Jos laskeutujaan saadaan yhteys vielä perjantain ja lauantain välisenä yönä, sitä yritetään kääntää niin, että aurinkopaneeleista suurin kääntyisi suuntaan, josta valoa tulee, kertoo Ilmatieteen laitos tiedotteessaan.
Aurinkopaneelin suunnan kääntäminen ei kuitenkaan välttämättä riitä pitämään Philaeta toiminnassa, sillä se saisi valoa vain parin tunnin ajan komeetan pyörähdyksen aikana. 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeetan pyörähdys kestää 12 tuntia.
– Kun Philaen akuista loppuu virta, se asettuu automaattisesti lepotilaan odottamaan, että aurinkopaneelit tuottaisivat riittävästi sähköä akkujen lämmittämiseen ja lataamiseen. Kun komeetta tulee lähemmäs Aurinkoa, aurinkopaneelien teho kasvaa, ja on vielä mahdollista, että laskeutujaan saadaan uudelleen yhteys myöhemmin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Philaen on vielä perjantain aikana tarkoitus kairata pieni näyte komeetan pinnan alta ja analysoida se laboratoriossaan.
Betoni sulattaa kuvaajien sydämet - vielä ehdit osallistua kilpailuun!
Vuoden luontokuvan haastaja, #betonikuvakilpailu on saanut suuren suosion. Kuvia on tullut jo satoja. Ja Yle Teeman ja Yle Kulttuuriohjelmien järjestämä kilpailu jatkuu edelleen, kuvia voi lähettää vielä marraskuun loppuun saakka. **KLIKKAA [TÄSTÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/ota-vuoden-betonikuva-ja-osallistu-kilpailuun) JA PÄÄSET BETONIKUVATAIVAASEEN! JA LÄHETTÄMÄÄN OMAN KUVASI!**
Kuvaajat ovat tulkinneet aihetta monipuolisesti ja betonin brutaalia runoutta on löydetty sekä Suomesta että maailmalta. Kotimaan inspiroivia betonikohteita ovat olleet esimerkiksi Kouvola ja Helsingin Merihaka.
"#Betonikuvakilpailu on herättänyt monissa halun jakaa sitä kauneutta, mitä he arjen harmaassa näkevät. Kuvissa on kontrastia kirjaimellisesti ja symbolisesti. Suurta brutaalia betonista liikkeessä pysähtynyttä kivimassaa vasten hengittävät, hapekkaat elementit, kasvit, taivas, vesi, ihmiset, näyttäytyvät entistäkin herkempinä ja arvokkaampina. Näissä kuvissa on taatusti enemmän kuin 50 harmaan sävyä", kuvailee betonikuvakilpailun ideoija, kulttuuritoimittaja Minna Joenniemi.
#Betonikuvista parhaat valisee raati, jonka tehtävä ei tule olemaan helppo. Tässä raatilaiset betonikuvin ja sanoin:
**TUOMO MANNINEN, valokuvataiteilija**
__Minun betoni-selfieni on kaupungin hiljaisista uumenista. Hiljaisista, pah: Forumin ja Kampin yhdyskäytävä on niin suosittu että raamattukauppiaat päivystävät siellä. Meille kamppilaisille Kampin keskus on ensisijaisesti katettu katu keskustaan. Synagoogan päästä voi laskeutua järjestelmään jota pitkin pääsee kuivin jaloin Aallosta Aaltoon: Sähkötalosta Akateemiseen. Tai vaikka Saarisesta Saariseen: Elielin rautatieaseman kautta Eeron TWA-terminaaliin, jahka kehärata valmistuu. Betoni on modernistinen hanke siinä missä avaruuslennot tai ravintopillerit; toisin kuin ne, se jäi osaksi elämäämme. Konkreettisesti.__
**ALEKSI NIEMELÄINEN, arkkitehti, Uusi kaupunki -kollektiivi**
__Olen helsinkiläinen arkkitehti, joka pyrkii tekemisillään siihen, että olisimme matkalla kohti parempaa kotikaupunkia. Nuorempana kaupunjgin skeittispotteja kiertäessä betoni oli ikävä kyllä hyvinkin tuttu ihottuman aiheuttaja mutta samalla loputon luovuuden lähde. __
**MARIKA KECSKEMÉTI, ohjelmapäällikkö, Yle Teema**
__Olen kaupunkilainen ja kaupunki-ihminen. Kesämökkinikin on pääkaupungissa. Tämänvuotisen syysvaellukseni teen Berliinissä. Asun Helsingin keskustassa, pyöräilen töihin, ja otan joka aamu valokuvan työmatkani varrelta. Siellä sitä on: arkea, yksityiskohtia, vastakohtia; uutta ja vanhaa, rosoa ja kiiltoa, tuttua ja outoa, kaupunkiluontoa. Betoni-selfien paikka löytyi työmatkani varrelta, se on suosittu kuvauskohde. Seinään liittyy hauska yksityiskohta: se on sillan alla, se näkyy kaukaa mereltä ja vastapäätä olevasta betonisesta Merihaasta, mutta sitä ei näe siitä kaupunginosasta, jossa se on. Se pitää tietää. 
__
**MINNA JOENNIEMI, toimittaja, Yle Kulttuuriohjelmat**
__Olen kulttuuritoimittaja, lähiölapsi, Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori, Merihaan naapuri, Taloraadin emo, Mämmilän lukija, graffitimyötäilijä, betonipalkintoraatilainen, joka on tanssinut Ilmalan seisakkeella sillan alla kuuraisen betonin ympäröimänä karhupuvussa.__
Huuhkaja-hyökkäyksen ongelma: Keinot loppuvat ratkaisuhetkellä
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohjan mukaan Suomen hyökkäyspeli hajosi Olympiastadionilla viimeisen ratkaisun kohdalla. Kaiken pitää onnistua, jotta Unkari kaatuu perjantaina.
Suomi lähtee Unkaria vastaan hakemaan kahta kotiottelua parempia tehoja, sillä Kreikkaa ja Romaniaa vastaan syntyi vain yksi maali.
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pohjan mielestä hyökkäyspeli on sujunut kokonaisuutena kuitenkin hyvin. Ongelmiin joudutaan ratkaisun paikoissa.
\- Laatupaikoille ei olla päästy siitä huolimatta, että murtautumisvaihe hyökkäyspelissä on ollut kohtuullisen hyvää. Itse maalipaikat ovat jääneet vähiin. Keinot ovat loppuneet sillä hetkellä, kun pitäisi viimeistellä tai antaa varma maalipaikka, Pohja analysoi.
\- Esimerkiksi Romaniaa vastaan oli mallikkaasti rakennettuja hyökkäyksiä, kunnes tultiin kohtaan, jossa pitää laukoa tai syöttää jalka vapaaksi.
Ottelu Unkaria vastaan on tärkeä, sillä joukkueet ovat tasapisteissä ja Suomi maalieron turvin kolmantena. Vieraspiste pitäisi Huuhkajat samoissa asemissa maaliskuun Pohjois-Irlanti-otteluun saakka.
Vaikka pikkuvaltio on onnistunut yllättämään voittamalla kaikki kolme avausotteluaan, on joukkue voitettavissa myös vieraissa. Tämän takia kahdella vieraspelillä on Suomen karsintojen kannalta suuri merkitys.
\- Suomi ei ole selvästi parempi joukkue kuin Unkari, Romania, Kreikka tai Pohjois-Irlanti. Kaiken on mentävä nappiin, että nuo maat pystyy voittamaan, Pohja muistuttaa.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Koulujen teknologiset valmiudet vaihtelevat – ohjelmointia opetetaan post it -lapuilla
Opetuksessa korostetaan teknologiaa, innovatiivisuutta ja elämyksiä. Tämä on yksi tämän vuoden loppuun mennessä valmistuvan uuden opetussuunnitelman vahvimmista viesteistä. Uudistus haastaa paitsi koulut niin myös päättäjät vuoden 2016 syksyyn mennessä. Innovatiivisuus ja luovuus vaativat nimittäin rahaa, jota useassa kunnassa on yhä vähemmän. Ovatko opetussuunnitelman vaatimukset tasa-arvoisia ja realistisia?
Lappeenrantalaisen Lappeen koulun media-aukiolla on käynnissä oppitunti. Osa porukasta on kokoontunut säkkituolikasan edustalle. Keskimmäisellä tytöllä on kädessään tablettikone. Hän siirtelee keskittyneesti ruudulla suhaavia raitoja, ja uhkaavan näköinen hahmo kommandopipo päässään liikkuu ruudulla.
Kuudesluokkalaiset ovat viimeistelemässä omia elokuviaan. Ryhmät ovat jo tehneet käsikirjoitukset ja suunnitelleet tuotantonsa visuaalisen ilmeen. Käynnissä ovat viimeiset kuvaukset ja leikkaus.
– Kuvaamme näytelmää nimeltään Rosvo ja poliisi. Seuraavaksi on edessä rosvon pidättäminen. Tablettikoneita varastetaan ja muuta, poliisia näyttelevä Elina kertoo.
Rosvolla on yllään raitapuku, valkea pukinparta ja jäniksennenä. Parran takaa kuuluu lähinnä kevyttä muminaa.
– Tuolla tabletilla me kuvataan, rosvoa esittävä kuudesluokkalainen Jaakko toteaa.
Apulaisrehtori Arto Väliketo tarkkailee työntekoa ja auttaa tarvittaessa. Oppitunti tuntuu pyörivän eteenpäin omalla painollaan.
– On uskomatonta nähdä, mitä kaikkea kuudesluokkalaiset pystyvät tekemään tällaisissa projekteissa.
Lappeen koulussa perinteistä poikkeavat opetusmenetelmät ovat keskeinen osa arkea. Innovatiivinen oppiminen ja luovuus on otettu huomioon arkkitehtuurista lähtien. Kaikissa kouluissa ei olla yhtä pitkällä. Teknologian opettaminen on kouluille ja kunnille myös taloudellinen kysymys.
"Osa kouluista voi kääriä hihat"
Opetushallituksen erityisasiantuntija Juho Helminen on perehtynyt teknologian opettamiseen kouluissa. Hän kertoo, että opetussuunnitelma antaa mahdollisuuden asennemuutokselle. Koulujen lähtökohdat ovat kuitenkin hyvin erilaiset.
Me olemme uutena kouluna onnekkaassa asemassa. Aina ei olla aina samalla lähtöviivalla, mutta eri kouluilla on erilaisia vahvuuksia.
– Osa kouluista voi yksinkertaisesti kääriä hihat ja toteuttaa. Toisissa kouluissa tarvitaan enemmän työtä. On kuitenkin muistettava, että teknologian opettelu ei välttämättä vaadi laitteita kaikille. Ohjelmointia voi opetella esimerkiksi liikunnallisuuden kautta tai post-it-lapuillla.
Erityisasiantuntija Juha Helminen ja Lappeen koulun apulaisrehtori Arto Väliketo eivät suostu sanomaan tilannetta epätasa-arvoiseksi. Kummatkin pitävät kuitenkin selvänä sitä, että kaikissa kunnissa koulujen teknologianopetukseen ja innovatiivisuuteen ei ole välttämättä riittävästi rahaa.
Arto Väliketo muistuttaa, että pienissä kyläkouluissa ei välttämättä tarvita media-aukiota. Läheinen metsä voi olla oppilaille paras mahdollinen oppimisympäristö.
– Me olemme uutena kouluna onnekkaassa asemassa. Aina ei olla samalla lähtöviivalla, mutta eri kouluilla on erilaisia vahvuuksia. Niitä pitää jatkossa osata hyödyntää. Kyläkoulussa vahvuutena voi olla vaikkapa lähistöllä sijaitseva metsä, Väliketo kertoo.
Opiskelu voi olla virtuaalista
Suomen Kuntaliitto teki syksyllä 2013[kyselyn](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2014/04/201404tietotekniikkakartoitus/Koulujen%2520tietotekniikkakartoitus%2520yhteenvetoraportti220414.pdf)peruskoulun ja lukion tietotekniikkavalmiuksista. Raportin mukaan ihanteellinen tilanne olisi se, että jokaisella oppilaalla olisi oma tietokone. Tämä ei ole käytännössä mahdollista, vaikka monissa kouluissa koneita ja tablettitietokoneita onkin käytössä paljon.
Kyllähän tämä tarkoittaa sitä, että kunnat joutuvat päivittämään laitekantaansa.
– Esimerkiksi verkkojen tilanne on parantunut paljon, mutta parantamisen varaa on ihan tällaisissa perusasioissakin. Kyllähän tämä tarkoittaa sitä, että kunnat joutuvat päivittämään laitekantaansa. Opetussuunnitelman hengen toteuttaminen ei kuitenkaan vaadi sitä, että jokaiselle pitäisi hankkia oma laite, Juho Helminen toteaa.
Lappeen koulun apulaisrehtori Arto Väliketo kertoo, että tietotekniikkataidot siirtyvät parhaimmillaan luokalta toiselle ja ylemmiltä luokilta alemmille.
– Tällä viikolla viidesluokkalaiset veivät kakkosluokkalaisia tablettien kanssa etsimään ympäri kouluja etsimään QR-koodeja, joista aukesi edelleen erilaisia maailmoja, Väliketo kertoo.
QR-koodi on ruutukoodi, joka sisältää informaatiota – esimerkiksi linkin tietylle verkkosivulle.
Elokuviaan leikkavasta luokasta suurin osa katoaa media-aukiolta jonnekin koulurakennuksen uumeniin. Filmiään leikkava ryhmä katselee ruudulle ja painaa play-näppäintä.
Tältäkö se tulevaisuuden koulu näyttää?
Intiassa lääketehtaan johtaja pidätettiin sterilisointikuolemien vuoksi
Osavaltiohallituksen lauantaina järjestämässä massasterilisoinnissa leikattiin 83 naista yhden päivän aikana. Kymmenet sairastuivat, ja ainakin 13 kuoli. Syyksi on epäilty likaisia leikkausvälineitä ja viallisia lääkkeitä.
Intian poliisi on pidättänyt lääketehtaan johtajan, jonka yritys väitetysti toimitti lääkkeitä viime lauantaina Chhattisgarhin osavaltiossa järjestettyyn massasterilisointitapahtumaan. Ainakin 13 leirillä leikatuista 83 naisesta kuoli myöhemmin, ja monet ovat yhä sairaalassa hoidettavina.
Kuolemien on epäilty johtuneen likaisista leikkausvälineistä tai väärennetyistä lääkkeistä.
Silminnäkijöiden mukaan lääketehtaan takapihalta nousi keskiviikkona savua, ja myöhemmin paikalla käynyt uutistoimisto Reutersin toimittaja löysi tuhkasta lääkepakkauksia.
Osavaltion hallitus ilmoitti perjantaina kieltäneensä kaikkien tehtaan valmistamien lääkkeiden myynnin ja jakelun.
Leikkaukset suorittanut lääkäri pidätettiin keskiviikkona. Hän syytti kuolemista viallisia lääkkeitä.
Lääkäri oli rikkonut selkeästi Intian hallituksen ohjeita, joiden mukaan lääkäri saisi tehdä enintään 30 sterilisaatioleikkausta päivässä. Useat lääkärit ovat kuitenkin kertoneet uutistoimisto Reutersille, että on tavallista leikata jopa 90 naista päivässä.
Intiassa sterilisointi on suosituin ehkäisymuoto, ja valtaosa leikkauksista tehdään naisille.
Tapio Anttilan uusien tuotteiden markkinointivaltti on kierrätettävyys
Ympäristöystävällisyydestä ja kierrätettävyydestä on tulossa huonekaluteollisuuden markkinointivaltti. Kansainvälisesti palkitun muotoilijan Tapio Anttilan suunnitteleman sisutussarjan kaikki tuotteet voidaan hävittää kierrättämällä. Clean Design -ajattelussa huomio on myös valmistuksen tuottamissa jätteissä.
Tapio Anttila esittelee erikoiseen muotoon väännetystä koivuviilusta valmistettua Kieppi-valaisinta. Muutaman millin paksuisessa valaisimessa on mukana älykästä elektroniikkaa.
– Tässä on hyvä valoteho. Se syttyy ja sammuu hipaisemalla. Siinä on himmennys ja sen saa kirkastumaan. Me olemme pystyneet tekemään sellaista muotokieltä, mitä kukaan muu ei pysty tekemään, Tapio Anttila sanoo.
Valaisin kuuluu Anttilan suunnitteleman Nordic Hysteria –tuotemerkin mallistoon. Kansainvälisestikin palkittu muotoilija perusti Nordic Hysteria Oy:n yhdessä Ville-Veikko Häkän kanssa kesällä 2014. Malliston ensiesittely oli syyskuussa Habitare-messuilla.
Kierrätys mukana alusta loppuun
Nordic Hysterian tuotteissa persoonallisen muotoilun lisäksi avainasemassa on kierrätettävyys.
– Perinteisen taivutetut viilut eivät ole kierrätettäviä. Tämä meidän käyttämä materiaali on erilaista. Elinkaaren loppuessa valaisimesta erotellaan elektroniikka omaan kierrätykseen ja laitetaan puumateriaali energiajätteeksi. Anttila puhuu mielellään Clean Designista. Ympäristö otetaan huomioon jo valmistuksessa. Anttila ja Häkkä kertovat, että tuotteita tehdessä ei synny ollenkaan kaatopaikkajätettä.
– Pyritään minimoimaan materiaalihukka kaikissa osa-alueissa. Meiltä syntyy vain energiajätettä, Häkkä kertoo.
– Tuotteet ovat edullisempia, jos näitä asioita on ajateltu. Ekologisuus on kääntynyt myyntiargumentiksi. Sellaisia tuotteita on helpompi myydä ulkomaillakin, Tapio Anttila sanoo.
Materiaali ja valmistustapa kiinnostavat ostajia
Yrittäjäparivaljakko sanoo, että Saksassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa asiakkaat ovat todella ympäristötietoisia ja haluavat tietää, mistä materiaaleista ja miten tuoteet on tehty.
– Saksalaiset ja amerikkalaiset asiakkaat kysyvät meiltä niin vaikeita kysymyksiä, että me joudumme miettimään, mitä niihin vastataan. Se on tietysti hyvä, koska se pakottaa meitä viemään asioita eteenpäin.
Tuotteita maailmalle, töitä Lahteen
Puolivuotias yritys valmistaa tuotteensa Lahdessa itse kehittämillään menetelmillä, jotka skaalautuvat tuotantomäärien mukaan. Tämä mahdollistaa niin pienien määrien kuin suurienkin tilausten valmistamisen ilman tuotantolaitteiston suuria muutoksia.
Tammikuussa Nordic Hysteria aloittaa Amerikan valloituksensa. Vauhtia haettiin syksyn aikana myymällä tuotteita saksalaisessa nettikaupassa. Henkareita tilattiin kuusinkertainen määrä verrattuna siihen, mihin oltiin etukäteen varauduttu.
– Melkein kaikki tuotteet on loppuunmyyty, Anttila sanoo
– Valot palavat tuotantotiloissa arki-iltaisin ja viikonloppuisin, Häkkä sanoo ja arvelee yrityksen joutuvan palkkaamaan lisää työntekijöitä ensi vuoden alussa.  
Sairaanhoitopiirin ylilääkäri sote-sovusta: "Parantaa potilaan hoitoa"
Jatkossa yksittäinen kunta ei ole enää sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisvastuussa, vaan palveluista vastaa maksimissaan 19 kuntayhtymää. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki ratkaisua hyvänä.
Sairaanhoitopiirissä nykyisin toimiva Kati Myllymäki on seurannut läheltä valtakunnallista sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta. Myllymäki on ollut lääkäri-asiantuntijana eri vaiheissa.
– Kaikista tärkeintä on, että syntyi linjaus, jotta päästään eteenpäin. On kuultu, että Suomessa olisi jatkossa 19 kuntayhtymää. Se on hyvä asia, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki kommentoi sote-ryhmän perjantaista päätöstä.
Päätöksen myötä sote-alueilla voidaan antaa tuotantovastuu vain kuntayhtymälle tai sen sijasta tuottamisvastuualueen vastuukunnalle, jos alueen kunnat niin yksimielisesti sopivat. Aiemmin tuotantovastuu olisi voitu antaa myös yksittäisille kunnille ilman kuntien yksimielistä päätöstä.
Myllymäki uskoo, että potilaan etu paranee tehtyjen ratkaisujen myötä.
– Kyllä minä näkisin näin, että perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen tuominen yhteen parantaa hoidossa tehtävää yhteistyötä. Sehän olisi esimerkiksi monisairaan potilaan ja vanhuspotilaan etu.
– Jos meillä Etelä-Savossa on oma kuntayhtymä, tämä kuntayhtymä ostaa muilta julkisilta tuottajilta, yksityissektorilta ja myös järjestöiltä alihankintana tuotantoa. Uskoisin kuitenkin, että työnjako tulee selväksi, koska järjestelyt ovat sopimuspohjaisia.
Esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan alueella toimii nykyisin viisi sairaanhoitopiiriä. Jatkossa tuotantovastuualueita olisi neljä.
– Lähtökohta on varmasti se, että Pohjois-Savossa on yksi tuotantoalue, Keski-Suomessa yksi, Pohjois-Karjalassa yksi ja neljäs olisi ilmeisesti Etelä-Savossa. Poliittisessa sopimuksessa ei ole ilmeisesti määritelty kuntia, kaupunkeja tai sairaaloita vaan ainoastaan tuotantoalueiden lukumäärä.
Ilves tylyttää Sportia videolla: "Divariapinoita merenkurkusta!"
Kummeli-hahmot Mauno Ahonen ja Jukka Emil Vanaja eivät anna armoa Ilveksen tämäniltaiselle vastustajalle Vaasan Sportille tamperelaisseuran mainosvideolla.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Ilves julkaisi perjantaina YouTube-kanavallaan mainosvideon illan Sport-kamppailuun liittyen. Videolla legendaarisen Kummeli-sarjan hahmot Mauno Ahonen (Heikki Silvennoinen) ja Jukka Emil Vanaja (Heikki Vihinen) ennakoivat perjantai-illan kamppailua.
Ahonen kysyy videolla Vanajan mietteitä vastustaja Vaasan Sportista.
\- Divariapinoita merenkurkusta! kuuluu Vanajan vastaus, johon Ahonen jatkaa:
\- Kyllä. Puoliruotsalaisia sekopäitä, mutta ei se haittaa. Minulla on täällä voittajaveto kiinni. Peli päättyy 25-1, koska (Joonas) Korpisalo sanoi, että hän päästää yhden säälistä.
Katso Ilveksen huumoripitoinen video [tästä.](http://youtu.be/QhJ5RcPq7wA)
Tamperelaisseura kertoi perjantaina myös 3. tammikuuta järjestettävästä IlvesTeko-tapahtumasta, jossa seuran yhteistyökumppanit mahdollistavat katsojille ilmaisen sisäänpääsyn otteluun HPK:ta vastaan.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros lähettää illan kaikki ottelut suorana kello 18.03 alkaen.**
Kuvagalleria: Hyhmää, riitettä ja märkää hehkua
Marraskuun puoliväli tallentui keskisuomalaiskuvaajien kameroihin kohmeisena ja kosteana.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Rosettan matka
ESAn Rosetta-luotain laukaistiin matkaan maaliskuussa 2004 Philae-laskeutuja mukanaan. Keskiviikkona se onnistui laskeutumaan komeetalle, joka sijaitsee 675 miljoonan kilometrin päässä Auringosta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA siirsi Rosetan laukaisua kahdesti vuonna 2004. Ensin laukaisua siirrettiin teknisen ongelman vuoksi, sitten liian kovan tuulen takia. Kolmas yritys kuitenkin onnistui ja Rosetta laukaistiin kymmenen vuotta kestäneelle matkalleen kohti Tshurjumov-Gerasimenkon komeettaa.
Rosetta otti vauhtia matkalleen usealla kierroksella muun muassa Maan, Kuun, Marsin ja eri asteroidien painovoimakentästä.
Rosetta lähetti matkallaan useita kuvia ohittamistaan planeetoista ja asteroideista. 400 miljoonan kilometrin päässä olevan Steins-asteroidin Rosetta ohitti syyskuussa 2008.
Kesäkuussa 2011 Rosetta vaipui horrokseen 957 vuorokauden ajaksi. Luotain vaivutettiin uneen energian säästämiseksi. Aurinkopaneeleista virtaa saava Rosetta oli tuossa vaiheessa jo hyvin kaukana Auringosta. Tammikuussa 2014 lennonjohdossa odotettiin, herättäisikö Rosettan automatiikka sen suunnitellusti. Kaikki toimi suunnitellusti ja yhdeksän miljoonan kilometrin päässä komeetasta ja 807 miljoonan kilometrin päässä Maasta ollut luotain jatkoi matkaansa kohti komeettaa.
Heräämisensä jälkeen Rosetta alkoi lähestyä komeettaa. Maassa komeettakuumetta alettiin herätellä muun muassa rekalla, joka kiersi esittelemässä luotainta useissa kaupungeissa.
Kun Maassa otettiin selfieitä komeettarekan kyydissä, muutaman sadan miljoonan kilometrin päässä kauempana Rosetta otti itsestään selfien. Kuvan taustalla näkyi kymmenen vuoden ajan tavoiteltu kohde: komeetta Tshurjumov-Gerasimenko.
Avaruuden mittakaavassa komeetta on vain pieni piste, mutta verrattuna Rosettaan se on suorastaan jättimäinen. ESA julkaisi useita kuvia, joista kävi selville komeetan koko verrattuna luotaimeen sekä eri kohteisiin Maan päällä. Komeetan alle peittyisivät useat maailman suurkaupungeista, muun muassa Lontoon keskusta.
Viimein elokuun 2014 alussa Rosetta saapui komeetalle. Komeetalle laskeutuneen Philae-laskeutujan kiinnittymistä komeettaan pidettiin hyvin hankalana muun muassa sen takia, että komeetan vetovoima on lähes olematon. Siksi laskeutujalle kehitettiin "harppuunajalat", joiden avulla se sai pitävän otteen komeetan pinnasta.
Laskeutumispäivää edeltäneenä päivänä ESA kertoi, että Rosettan instrumentit olivat havainneet komeetasta [kuuluvan ääntä](http://www.tagirijus.de/src/audio/manuel_senfft_-_a_singing_comet.mp3). Rosetta havaitsi ilmeisesti komeetan magneettikentästä lähtöisin olevan äänen noin sadan kilometrin päässä komeetasta. Ääni on huomattavasti matalampi, kuin mitä ihmiskorva voi havaita ja sitä piti nopeuttaa 10 000-kertaisesti.
Sata kiloa painava Philae-laskeutuja aloitti laskeutumisensa kymmenen kilometrin korkeudelta komeetasta. Laskeutumispaikka komeetan pinnalta valiittiin lopullisesti vasta syyskuussa.
Koskaan aikaisemmin komeetan pinnalle laskeutumista ei ollut yritetty. Ennen laskeutumista lennonjohdossa odotettiin jännittyneinä onnistuisiko Philae-laskeutujan irtautuminen Rosettasta suunnitellusti.
Kun irtautuminen onnistui suunnitellusti Suomen aikaa aamupäivällä 12. marraskuuta, lennonjohdossa ilo repesi ylimmilleen.
Valmistautuminen historialliseen laskeutumiseen komeetan pinnalle ei sujunut täysin ongelmitta. ESA kertoi keskiviikkoaamuna 12. marraskuuta, että edellisen yön aktivointivaiheessa Philaen kaasusuihkuttimessa havaittiin ongelmia, mutta laskeutumiselle päätettiin siitä huolimatta näyttää vihreää valoa. Jääruuvien ja harppuunoiden lisäksi Philaen erillisen kaasusuihkuttimen oli tarkoitus painaa tarrautumishetkellä laskeutujaa komeetan pintaa vasten, jotta se ei ponnahtaisi takaisin ensikosketuksen jälkeen.
Philae teki matkaa irtautumisensa jälkeen kohti komeetan pintaa muutaman tunnin ajan. Koska komeetta on niin kaukana Maasta, Philaen ja Rosettan lähettämät signaalit vastaanotettiin Maassa vasta melkein puoli tuntia niiden lähettämisen jälkeen.
Lopulta laskeutumisen hetki koitti. Tietoa siitä, onnistuuko laskeutuminen, seurattiin jännittyneinä paitsi Rosettan lennonjohdossa, myös suorassa lähetyksessä.
Rosettan ja Philaen kymmenen vuotta kestänyt matka huipentui Philaen lähettämiin ensimmäisiin kuviin komeetan pinnalta.
Laskeutumisessa oli kuitenkin jonkin verran ongelmia. Laskeutumisen jälkeen kiinnittymiseen käytetyt harppuunajalat eivät ilmeisesti lauenneet suunnitellusti. Philae ilmeisesti laskeutui komeetan pinnalla olevaan pehmeään kohtaan.
Oli jopa mahdollista, että Philae irtoaisi komeetan pinnasta ja lähtisi omille teilleen. ESAn asiantuntijat arvelivat, että Philae saattoi ponnahtaa komeetan pinnalta ensimmäisen osumansa jälkeen ja laskeutua sitten uudestaan.
Perjantaina Philaen pora aktivoitiin, mutta oli epäselvää, oliko se myös aloittanut poraamisen ja näytteiden oton.
Philaen on tarkoitus muun muassa etsiä komeetalta vettä. Siten voitaisiin selvittää, onko maapallon vesi peräisin komeetoista. Näytteistä on myös tarkoitus tutkia orgaanisia yhdisteitä. Näytteiden isotooppikoostumusta verrataan vastaavien aineiden isotooppikoostumukseen maapallolla.
Komeetoiden koostumuksen selvittämisen kautta toivotaan myös saatavan tietoa koko maailmankaikkeuden synnystä, sillä komeetat ovat aurinkokuntamme vanhimpia kappaleita.
Rosettan ja Philaen on tarkoitus jatkaa tehtäväänsä ja tietojen keruuta vuoden 2015 loppuun.
Poliitikot vetivät Lahdessa henkilöstöpolitiikalle suuntaviivat
Poliitikkojen puuttumista kuntien henkilöstöasioiden hoitoon katsotaan yleensä karsaasti. Lahdessa luottamusmiehistä koostunut työryhmä sai tehtäväkseen laatia henkilöstöpolitiikalle linjaukset toimintatapojen uudistamiseksi.
Kuudesta luottamushenkilöstä, kaupunginjohtajasta ja
henkilöstöjohtajasta koostunut ryhmä pohti henkilöstöasioiden hoitamisen pelisääntöjä
ja uutta suuntaa liki kahden vuoden ajan. Kokouksia pidettiin kerran kuussa
kesäkuukausia lukuun ottamatta.
Työryhmän
valmistelemat linjaukset on tarkoitettu erityisesti esimiestyöhön ja johtajien käyttöön.
Päämääränä on myös vahvistaa kaupungin
työnantajakuvaa ja toimia rekrytoinnin tukena.
Kaupunginhallituksen
puheenjohtajan Ilkka Viljasen mukaan poliittinen ohjaus kuntien
henkilöstöpolitiikassa on harvinaista.
– Lahti on tässä suunnannäyttäjä. Muutokseen on tarvetta. Toimikunnan tarkoitus oli 
tässä antaa ainoastaan poliittinen selkänoja henkilöstötoimistolle ja kaupungin
organisaatiolle toimintatapojen uudistamiseen, operatiiviselle puolelle ei pyritty, sanoo Viljanen.
Operatiiviselle puolelle ei pyritty.
Kaupunginhallituksen
päätettäväksi työryhmän linjaukset menevät joulukuun alussa.
Työryhmän jäsenet
korostavat, että henkilöstöpoliitiikan uudistuksilla ei tähdätä väen
vähentämiseen, vaan päinvastoin pitämään osaava työvoima kaupungin
palveluksessa, lisäämään sisäistä liikkuvuutta kaupungin palvelutuotannossa ja houkuttelemaan 
kaupunkiin ammattitaitoisia ”avainosaajia”.  
Kaupungin säästöpaineet
Lahti tuskailee monen muun kunnan tavoin säästöpaineissa. Henkilöstöpuolella 
tavoitteena on saada 500 henkilötyövuoden verran säästöjä aikaiseksi vuoteen 2017
mennessä. Ensisijaisesti pyrkimyksenä on toteuttaa vähennykset sisäisin
järjestelyin ja eläköitymisten myötä.
Henkilöstöjohtaja
Anne-Maj Salmen mukaan kaupungin yt-neuvottelut ja säästöihin
tähtäävät toimenpiteet eivät ole lisänneet esimerkiksi sairauspoissaoloja
sanottavasti.
Kaupungin
työterveyskulut ovat kuitenkin olleet nousussa viimeisten parin vuoden
aikana.
Lahdessa on
ollut kesästä lähtien käytössä esimiesten laajennettu oikeus myöntää
sairauspoissaoloihin lupa aina seitsemään työpäivään asti.
– Vaikutusta on vielä vaikea arvioida, koska se otettiin käyttöön vasta kesän alussa. Mutta kyllä se varmasti säästöä tuo, työterveyden laskut ovat pysyneet tasaisempina. Samalla saimme uudistettua työnjakoa työterveyden ja perusterveydenhuollon kesken
Norja satsaa pohjoiseen satoja miljoonia - muuttotappio kääntyi muuttovoitoksi
Norjan hallitus lisää merkittävästi tukiaisia Pohjois-Norjaan. Alueen talous kasvaa muuta Norjaa nopeammin öljyn, kalastuksen ja matkailun ansiosta. Hallituksen aikomusta aloittaa öljynetsintä Barentsinmerellä Venäjän rajalla arvostellaan ympäristö- ja ulkopoliittisena riskinä.
Norjan yleisradio NRK on uutisoinut pitkin viikkoa kun porvarillinen vähemmistöhallitus on pääministeri Erna Solbergin johdolla esitellyt hallituksen ohjelmaa pohjoisten alueiden politiikaksi kiertueella Pohjois-Norjassa.
Hallitus pistää ensi vuonna 3 miljardia kruunua Narvikista pohjoiseen olevien alueiden kehittämiseen. Se on puoli miljardia enemmän kuin tänä vuonna. Euroissa satsaus on yli 350 miljoonaa.
Norjan hallituksen mukaan pohjoisen luonnonvarat mahdollistavat paljon tulevaisuudessa. Pohjois-Norjan talous kasvaa nyt muuta Norjaa kasvaa nopeammin. Kasvu tulee öljystä ja kalasta.
Myös Pohjois-Norjan matkailu kasvaa kovaa vauhtia, viime vuonna hotelliyöpymiset nousivat yli 10 prosenttia ja muutamassa vuodessa kasvua on ollut yli 200 prosenttia.
Hallituksen mukaan menestyksestä kertoo myös, että viimeisen kymmenen vuoden aikana Pohjois-Norjan muuttotappio on käännetty muuttovoitoksi.
Öljynetsintä Venäjän rajalle
Hallitus aikoo aloittaa myös öljynetsinnät Venäjän vastaisella merirajalla Barentsinmerellä. NRK:n haastatteleman öljy-ja energiaministerin Tord Lienin mukaan että Norjan velvollisuus on turvata kansalliset etunsa ja omistajuus mannerjalustassaan oleviin luonnonvaroihin.
Luonnonsuojelijat ja vasemmistopuolue pitävät öljynhakua Barentsinmereltä vaarallisena ympäristölle. Vasemmistopuolueen mielestä öljybisnes Venäjän rajalla ei ole Euroopan jännittyneen tilanteen vuoksi viisasta.
Maiden välisellä rajalla Barentsinmerellä arvioidaan olevan valtavat öljyvarannot. Norja ja Venäjä sopivat vuosikymmenten neuvottelujen jälkeen merirajasta neljä vuotta sitten. Merirajaa maiden välillä on lähes 1800 kilometriä ja maarajaa 160 kilometriä.
Lisää aiheesta:
NRK: http://www.nrk.no/nordland/vil-apne-for-oljeleting-i-barentshavet-sorost-1.12035844
Norjan hallitus:
http://www.regjeringen.no/nb/dep/smk/pressesenter/pressemeldinger/2014/Nordomradene-Fra-muligheter-til-arbeidsplasser.html?id=774190
Tutkijat: Ajatusleikkiä zombiehyökkäyksestä Suomeen voisi hyödyntää puolustusvoimissa
Majuri Jan Hanskan mukaan puolustusvoimat voisi käyttää kuviteltua zombiehyökkäystä hyödyksi suunnitteluharjoituksissa. Se olisi irtiotto perinteisistä opettamisen tavoista.
Majuri, yhteiskuntatieteiden tohtori Jan Hanska ja kapteeni Heikki Lantto ovat pohtineet Sotilasaikakauslehdessä julkaistussa artikkelissa, miten kuviteltua zombiehyökkäystä Suomeen voitaisiin käyttää hyödyksi puolustusvoimien suunnitteluharjoituksissa.
Hanskaa sanoo, että zombie-skenaarion avulla voisi periaatteessa harjoitella esimerkiksi tilannetta, jossa jokin tartuntatauti leviäisi ja sitä, miten viranomaiset asiassa reagoisivat ja toimisivat yhteistuumin.
Hanskan mukaan tällä tavalla myös muut viranomaiset voisivat päästä paremmin sisään harjoitukseen. Hanskan mukaan puhuttaessa perinteisestä sotilaallisesta uhasta muut viranomaiset eivät välttämättä koe olevansa omalla osaamisalueellaan.
– Tämä skenaario on täysin epäpoliittinen. Siinä ei ole vihollista, joka olisi karttaan sidottu maa tai vastaavaa. Materiaalin suhteen ei olisi rajoituksia, selvittää Jan Hanska harjoituksen hyötyjä.
Mahdollisina haittoina hän pitää sitä, että kuvitteellista harjoitusta ei otettaisi riittävän vakavasti. Hanskan mukaan toisaalta esimerkiksi Yhdysvalloissa on käytetty zombieita esimerkkinä harjoituksissa.
Hänen mukaansa zombiet ovat niin irrallaan todellisuudesta, rutiineista ja ajatusmalleista, että se edistäisi keskittymistä nimenomaan toimintapojen analysointiin esimerkiksi viranomaisten yhteistyössä.
– Olemme halunneet herättää keskustelua puolustusvoimien sisällä ja taktiikan opettamisen alalla siitä, miten käytössä olevaa Fingop-suunnitteluprosessia voisi parhaiten opettaa, sanoo Hanska.
Sote-ratkaisu: Maakunnallinen malli mahdollinen Keski-Suomessa
Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut voivat jatkossa hoitua maakunnallisen kuntayhtymän kautta. Ulkopuolelle jäisivät Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvat Jämsä ja Kuhmoinen.
Parlamentaarinen ohjausryhmä päätti perjantaina kunkin sote-alueen kuntayhtymien enimmäismäärästä. Keski-Suomi kuuluu pääosin Kuopion yliopistollisen sairaalan ympärille muodostuvaan sote-alueeseen, jolle saa linjauksen mukaan perustaa enintään neljä kuntayhtymää. Alueella on yhtä monta maakuntaa.
Keski-Suomessa on suunniteltu omaa niin kutsuttua maakunnallista sote-mallia maaliskuusta lähtien.
Keski-Suomen Sote2020-hankkeen päällikkö Marja Heikkilä sanoo, että ohjausryhmän esitys kuulostaa Keski-Suomen kannalta selkeältä.
– Mielestäni tämä on ihan selvä asia, kun sanotaan, että alueelle voi tulla neljä kuntayhtymää. Keski-Suomen kohdalla se tarkoittaisi tätä lähes koko maakunnan laajuista mallia, Heikkilä toteaa.
Myös Tays-ervaan tulee neljä kuntayhtymää
Keskisuomalaiskunnista ulkopuolelle jäisivät Tampereen yliopistollisen sairaalan erva-alueeseen jo kuuluvat Jämsä ja Kuhmoinen. Myös[Uurainen on aiemmin linjannut](http://yle.fi/uutiset/uurainen_haluaisi_soten_tampereelle/7514637)olevansa kiinnostunut Tampereen erva-alueeseen liittymisestä.
Ohjausryhmän mukaan myös Tampereen yliopistollisen sairaalan erva-alueelle muodostuvalle sote-alueelle voisi muodostua enintään neljä tuottamisvastuullista kuntayhtymää. Tays-ervan alueelle kuuluu neljä maakuntaa.
Ohjausryhmä linjasi perjantaina, että erva-alueilla voidaan myös päättää tuottamisvastuullisia kuntayhtymiä muodostettavan nyt kerrottua vähemmän.
Lähikoulu takaa tasalaadun Vantaalla – helsinkiläislasten oppiminen koulusta kiinni
Helsingissä koulujen kyvyssä opettaa ajattelutaitoja on suuria eroja, Vantaalla lähikoulut puolestaan ovat hyvin tasalaatuisia. Aiheesta tehdyn väitöstutkimuksen mukaan oppilaiden hyvä lähtötaso ei välttämättä ennusta taitojen nopeaa kehitystä.
Kuinka oppia oppimaan ja tulla taitavaksi ajattelussa? Tämä koulujen pitäisi pystyä lapsille opettamaan riippumatta siitä, kuinka suuri heidän tiedonnälkänsä ekaluokan alkaessa on.
Projektipäällikkö Mari-Pauliina Vainikainen Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksesta tutki väitöstutkimuksessaan koulujen menestystä oppimisvalmiuksien kehittämisessä. Kun asiaa selvitettiin Helsingissä ja Vantaalla, paljastui kouluissa suuria eroja.
– Vantaalla koulut ovat keskenään hirvittävän samanlaisia. Sielläkin on merkitystä, mihin ryhmään päätyy, mutta jokaisessa koulussa on erilaisia luokkia. Helsingissä puolestaan koululla alkoi kuudennen luokan loppuun mennessä olla paljon suurempi vaikutus siihen, mihin suuntaan tulokset kehittyivät, Vainikainen selittää.
Valinnaisuus vaikuttaa oppilaiden kehitykseen
Tutkijan mukaan erojen taustalla vaikuttavat koulutuspoliittiset valinnat, joiden vaikutus on hyvä tiedostaa.
Helsingin kouluissa on tietoisesti tehty painotuksia ja lisätty valinnaisuutta. Oman lusikkansa soppaan tuovat lukuisat valtion erikoiskoulut sekä yksityiset opetuksenjärjestäjät. Liikkuminen kaupungin sisällä on helppoa, mikä osaltaan lisää mahdollisuutta laittaa lapsi lähikoulua kaukaisempaan oppilaitokseen.
Vantaalla erikoistuneita sopimuskouluja ei ole, vaan 92 prosenttia ekaluokkalaisista aloittaa opintiensä omassa lähikoulussaan. Vantaan opetuspäällikön Tapio Lahteron mukaan lähikouluperiaate on kaupungissa vahva.
– Me pidämme hyvin tärkeänä, että lähikoulut tarjoavat tasalaatuista. Meillä on sellainen käsitys, että myös meidän huoltajamme luottavat meidän lähikouluihimme ja mitään suurempaa hakeutumistarvetta muuhun kuin omaan lähikouluun ei ole.
Vainikainen kuitenkin muistuttaa, että myös Vantaalla oppimisvalmiuksien kehityksessä oli eroja. Ne vain olivat ryhmien välisiä.
–  Myös Vantaalla tehdään valintoja, mutta ne valinnat vaikuttavat mahdollisesti siihen, mille luokalle siellä omassa koulussa päätyy. Tavallaan molemmissa kaupungeissa on kyse aikalailla samasta ilmiöstä, hän huomauttaa.
– Kyllä tämä tietysti tarkoittaa sitä, että meidän täytyy kiinnittää entistä enemmän huomiota myös niihin luokkien välisiin eroihin, eli tämä vaatii meiltä pohdintaa, myöntää Lahterokin.
Lähtötaso ei välttämättä ennusta tulevaa
Myös Helsingissä eriytymistä on yritetty estää vahvistamalla lähikouluja. Opetusvoimia on lisätty positiivisen diskriminaation nimissä sinne, missä oppilaat vaativat eniten tukea. Opetuspäällikkö Marjo Kyllönen ei luopuisi valinnaisuudesta, sillä sen on todettu kasvattavan oppilaiden motivaatiota, mikä sekin on oppimisvalmiuksien kannalta tärkeää.
– Uskon, että kouluverkkoa kehittämällä saadaan enemmän vetovoimaisuutta ja houkuttelevuutta omaan kouluun. En ihan usko, että valintoja karsimalla jotenkin tehtäisiin opetuksesta laadukkaampaa.
Myös Vainikaisen tutkimustulokset paljastavat, ettei oppilaiden lähtötaso automaattisesti ennusta tulevaa kehitystä.
– Oli myös heikosta lähtötasosta lähteneitä oppilaita, joiden kanssa piti tehdä enemmän töitä, mutta koulut olivat onnistuneet nostamaan tasoa hirveän hyvin. Toisaalta oli kouluja, joissa lähtökohdat olivat hyvät, mutta ei sitten ihan pysyttykään sillä omalla tasolla.
Innokas oppilas vaatii innokkaan opettajan
Helsingissä tutkitaan parhaillaan yliopiston kanssa yhteistyössä niitä kouluja, jotka ovat onnistuneet kehittämään oppimisvalmiuksia eniten suhteessa oppilaiden lähtötasoon. Tuloksien toivotaan kertovan, mitä kouluissa tehdään oikein, jotta hyviä käytäntöjä voidaan monistaa.
Kyllönen uskoo, että vastaukset löytyvät kehittyvästä teknologiasta, oppilaiden vaikutusmahdollisuuksista ja yhteisöllisyydestä.
– Lapsihan oppii luontaisesti leikkimällä. Ja me tiedämme, että ekaluokkalaiset ovat tosi innokkaita tekemään. Valitettavasti koulu usein onnistuu vähän latistamaan sitä intoa. Olemme kehittäneet paljon pelillisyyttä ja leikillisyyttä opetuksessa. 
– Tässä vaiheessa meidän pitää erityisesti panostaa henkilöstön osaamiseen ja koulun tapaan toimia ja johtamiseen. Jotta lapset voivat olla innostuneita ja motivoituneita koulutyöstä, niin tietysti opettajien pitää olla innostuneita, Kyllönen jatkaa.
Haitallinen asenne leviää usein kaveripiirissä
Kolmannesta luokasta ylöspäin lasten ajankäytöllä ja yrittämisellä on yhä enemmän merkitystä. Vainikaisen mukaan koululle haitallista asennetta ei saisikaan päästää luokassa leviämään.
– Pitäisi kiinnittää huomiota siihen, miten lapset puhuvat koulusta ja miten he reagoivat siihen, että tulee joku tehtävä tai tilanne, jossa pitää tehdä jotain ylimääräistä.
Oppimaan oppiminen vaatii kognitiivisten valmiuksien ja ajattelun taitojen lisäksi oppimista tukevia asenteita.
– Motivaatio ei yksin riitä, jos ei ole kognitiivista taustaa. Toisaalta mikään hyvä osaaminen ei riitä, jos ei halua käyttää sitä osaamistaan. Ja nämä molemmat ovat sellaisia asioita, että niihin pitäisi kiinnittää kouluissa yhtä lailla huomiota.
Kärkinimet veivät 108 mitalisijaa mukanaan – "Pakkohan heidänkin on lapsia tehdä"
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija Kalle Palander on ihmeissään naisten pujottelun uuden tilanteen kanssa. Kolme kovaa nimeä lopetti ja on uusien aika nousta esiin. Katso Palanderin analyysi naisten pujottelusta kuvaa klikkaamalla.
Alppihiihdon Levin maailmancup-viikonlopun naisten
pujotteluun lähdetään erikoisesta tilanteesta, kun lajin suurnimet Tanja
Poutiainen, Maria Höfl-Riesch ja Marlies Schild ovat lopettaneet uransa. Heidän
mukanaan Levin kisaviikonlopusta katoaa peräti 108 maailmancupin
palkintopallisijaa.
\- Kyllähän se rajulta kuulostaa noin yhtäkkiä, kun kaikki
niin sanotut kovimmat mimmit, ennakkosuosikit, lopettavat samaan aikaan, Yle
Urheilun asiantuntija Kalle Palander kommentoi muutosta.
\- Se ei ole hyvä juttu lajille missään nimessä, mutta
pakkohan heidänkin on jossain vaiheessa lapsia alkaa tehdä. Miehillä se on
vähän helpompaa, hän jatkaa hymyssä suin.
Kenen Palander uskoo nousevan korvaamaan näitä puuttuvia
nimiä? Katso koko ennakkoanalyysi jutun yläpuolelta. 
**Naisten pujottelu
suorana Leviltä lauantaina kello 10.45 alkaen TV2:ssa.**
Jämsän onnettomuusauton kuljettajaksi epäilty mies tunnusti
Onnettomuusautosta karannut mies on tunnustanut kuljettaneensa autoa. Jämsässä maanantaina illansuussa sattuneessa ulosajossa menehtyi kaksi ihmistä ja loukkaantui kolme.
Keski-Suomen käräjäoikeus päätti tänään vapauttaa onnettomuusauton kuljettajan, sillä vangitsemiseen ei ole enää edellytyksiä.
Poliisi pyytää edelleen tietoja onnettomuusautosta eli tummanvihreästä, vuosimallin 2000 Mercedes Benz C 200 farmariautosta. Tiedot voi soittaa numeroihin 0295 414 732 tai 0295 414 734 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Auton tiedetään tulleen tapahtumapaikalle valtatie 9:ää Jyväskylän suunnasta.
Jämsän Hiidenmäen eritasoliittymässä sattuneessa onnettomuudessa kuoli kaksi 18-vuotiasta miestä. Kaksi muuta autossa ollutta miestä ja turma-auton töytäisemäksi joutunut polkupyöräilijä loukkantuivat vakavasti.
Stubb Talvivaarasta: "Teemme kaikkemme sen eteen"
Talvivaaran kaivoksella vieraillut pääministeri Alexander Stubb (kok.) lupasi hallitukselta sataprosenttisen tuen Talvivaaralle. Kaivokselle etsitään edelleen jatkajaa.
Neljä Suomen hallituksen ministeriä vieraili perjantaina Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa tapaamassa muun muassa kaivoksen henkilöstön ja konkurssipesän edustajia. Pääministeri Alexander Stubb ilmaisi hallituksen tukevan Talvivaaraa "sataprosenttisesti".
– Tämä on suuri suomalainen hanke ja yksi suomalaisen kaivosteollisuuden merkkipaaluja. Teemme kaikkemme sen eteen, että tämä jatkuu, pääministeri Stubb sanoi.
Stubbin mukana kaivoksella olivat myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Monta kysymystä on edelleen auki.
– Meillä on käytännössä kolme tavoitetta: ympäristö, työntekijät ja uusi omistaja. Jatkamme aktiivisesti toimintaa sen eteen, että löydämme Talvivaaralle jatkajan, Stubb vakuutti.
"Mars maailmalle" – savolaisia teknologiateollisuuden yrityksiä rohkaistaan vientiin ja investoimaan
Teknologiateollisuuden pienten ja keskisuurten yritysten pitää löytää nopeasti uusia kasvu-uria. Tuoreen suhdannekyselyn mukaan uudet tilaukset ja tarjouspyynnöt ovat alueen yrityksissä vähentyneet selvästi. Nyt alaa patistetaan investoimaan ja suuntaamaan vahvasti vientiin.
Teknologiateollisuuden yleisnäkymät Pohjois-Savossa ovat epävarmat. Loppukesän ja syksyn aikana uudet tilaukset ja koko tilauskanta ovat yleisesti supistuneet alkuvuoden tilanteeseen verrattuna. Myös tarjouspyynnöt ovat vähentyneet selvästi. Teknologiateollisuusyritysten liikevaihto Pohjois-Savossa on tänä vuonna noin 1,8 miljardia euroa. Alan yritykset työllistävät maakunnassa suoraan noin 9 500 ihmistä, työllisyysvaikutus kokonaisuudessaan on 24 000 työpaikkaa eli neljännes alueen kaikista työllisistä. Teknologia-alan yrityksiä Pohjois-Savossa on yli 600.
Hydoline viennin vahva veturi
Hydroline Siilinjärven ja Kuopion rajalla valmistaa Vuorelassa hydrauliikkasylentereitä liikkuviin työkoneisiin.
Hydroline on alansa markkinajohtaja Suomessa, erilaisia tuotteita syntyy kaikkiaan 1500. Hydroline on vanha perheyritys, nyt ohjaksissa on jo kolmas polvi. Tänä vuonna liikevaihtoa kertyy 30 miljoonaa. Yritys on avaamassa parhaillaan tehdasta myös Puolassa.
– Ei  kansainvälistyminen meitä täältä pois vie, pikemminkin päinvastoin. Se ei sulje millään tavalla työn tekemistä Suomessa, sanoo Hydrolinen toimitusjohtaja Mikko Laakkonen.
Hydrolinen kaltaisia vientiiin vahvasti panostavia yrityksiä Teknologiateollisuus ry kaipaisi paljon nykyistä enemmän. Tällä hetkellä alueen teknologia-alan yrityksestä vain joka kymmenes on vahvasti vientiin suuntaunut. Turhaan, sanoo Laakkonen.
– Kyllä se meilläkin herätti paljon kysymyksiä. Markkinatutkimuksia pitää tehdä ja tehtiin. Minusta viennin karttaminen on monissa yrityksissä enemmän arkuutta kuin osaamisen puutetta. Kansainvälistyminen on oikea ja hyvä tie kasvaa.
"Kaikki konstit käytettävä, jotta yritykset investoisivat"
Hydrolinen liikevaihdosta vientiin suuntautuu nyt noin neljännes ja osuus kasvaa nopeasti. Ulkomailla yritys aikoo Puolan lisäksi suunnata vahvasti myös Kiinaan.
Hydroline palkkaa pian myös lisää työntekijöitä Vuorelan tehtaalleen, koska tulevaisuuteen luotetaan ja isoja investointeja on tulossa. Henkilöstöpäällikkö Kimmo Korhonen sanoo, että ensi vaiheessa uusia työntekijöitä palkataan 24. He ovat jo TE-keskuksen ja Savon ammatti- ja aikuisopiston järjestämässä rekrytointikoulutuksessa ja aloittavat pian työnsä Hydrolinen palveluksessa.
Kaikkineen Hydroline pyrkii kaksinkertaistamaan sekä nykyisen työntekijämääränsä että liikevaihtonsa vuoteen 2020.
Näiden vahvojen kasvutavoitteiden soisi Teknologiateollisuus ry:n Itä-Suomen uusi aluepäällikkö Esa Näätänen olevan esimerkkinä myös muille alueen yrityksille.
– Nyt pitää käyttää kaikki konstit, jotta yritykset saadaan investoimaan. Tuleen ei saa jäädä makaaman. Turha voivottelu pitää nyt saada pois ja sama nälkä taas tekemiseen, mikä meillä on joskus ollut.
Työttömän sai tilattua kympillä tunnissa, mutta ei enää – hinnasto poistettiin netistä
Huittisten kaupunki tarjosi vielä torstaina työttömiä apulaisiksi kympin tuntihintaan. Palvelu vedettiin pois netistä perjantaiaamuun mennessä. Palvelusta maksettava raha ei mene työttömien taskuun. Työtön saa panoksestaan työttymyystuen lisäksi yhdeksän euron korvauksen.
Huittinen poisti kotisivuiltaan työttömien palveluja tarjonneen hinnaston. Vielä torstai-iltana kaupungin sivuilla oli hinnasto, jonka mukaan työttömän voi tilata kympin tuntihintaan esimerkiksi auton pesuun, vahaukseen tai ruohonleikkurin huoltamiseen.
Apulaisiksi tarjottiin kuntouttavassa työtoiminnassa olevia työttömiä. Myös yritykset saattoivat tilata kuntoutettavan työttömän 20 eurolla tunnissa.
Hinnasto katosi yöllä
Perjantaiaamuna hinnasto oli kadonnut kaupungin sivuilta.
– Palvelu on vedetty tilapäisesti pois, kertoo Huittisten perusturvajohtaja Kristiina Piirala.
Lain mukaan kuntouttavalla työtoiminnalla ei saa korvata työsuhteessa tehtävää työtä. Lakitekstin perusteella yritykset toimisivat vastoin lakia, jos ne pestaisivat kuntoutettavan tekemään töitään.
Piiralan mukaan kaupunki aikoo käsitellä asiaa joulukuun aikana. Piirala uskoo, että yrityksille tarjottu palvelu poistetaan.
Hinnasto on ollut Huittisten kaupungin sivuilla vuoden ajan.
"Pienimuotoista toimintaa"
Piiralan mukaan vain yksi yritys on tänä aikana tilannut työntekijän apulaiseksi. Yritys on maksanut apulaisesta yhteensä 130 euroa.
– Toiminta on ollut pienimuotoista, Piirala sanoo.
Työttömät eivät saa palkkaa apulaisena toimimisesta. He saavat yhdeksän euron päivittäisen kulukorvauksen. Apulaisten käytöstä maksetut rahat menevät Huittisten kaupungille.
Kemijoen tulvariskien hallintaan kaivataan mielipiteitä
Asukkaat voivat kertoa mielipiteensä kahden vaihtoehdon välillä.  Nettikyselyn vastausaikaa on jatkettu kahdella viikolla marraskuun loppuun saakka.
Kemijoen vesistöalueen kuntien asukkaiden on mahdollista vielä kertoa mielipiteensä Kemijoen tulvariskien hallinnasta.
Yleisölle suunnatun nettikyselyn vastausaikaa on jatkettu kahdella viikolla marraskuun loppuun saakka.
Kyselyssä asukkaat voivat kertoa mielipiteensä kahden vaihtoehdon välillä. Toinen niistä on tekojärven rakentaminen Kemijärven yläpuolelle ja toinen Kemijärven säännöstelyvälin nostaminen, johon liittyy myös tulvapenkereiden rakentaminen Rovaniemelle.
Loppuraportti kyselystä valmistuu joulukuun 10. päivään mennessä.
Jouni Backman: Suomalaiset voittivat sote-sovussa – arvosanaksi 9
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja sote-uudistuksen parlamentaarisen ohjausryhmän jäsen Jouni Backman pitää perjantaina saavutettua sote-ratkaisua edistysaskeleena, mutta ennen valmista lakia on vielä paljon tehtävää.
Backmanin mukaan oleellisin asia sote-ryhmän perjantaisessa päätöksessä on se, että sote-alueilla tuotantovastuu voidaan antaa vain kuntayhtymälle tai sen sijasta tuottamisvastuualueen vastuukunnalle, jos alueen kunnat niin yksimielisesti sopivat. Aiemmin tuotantovastuu olisi voitu antaa myös yksittäisille kunnille ilman kuntien yksimielistä päätöstä.
Kuntayhtymän tulee voida järjestää kaikki keskeisimmät sote-palvelut eli perusterveydenhuolto, sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoito.
– Tämä tarkoittaa sitä, että enää ei voi syntyä kuntayhtymää, joka vastaisi pelkästään perusterveydenhuollosta tai erikoissairaanhoidosta, Backman toteaa.
Backmanin mukaan ratkaisu selkeyttää myös sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa työskentelevän henkilöstön asemaa.
– Jatkossa kaikki sote-palvelujen henkilökunta siirtyy uusien kuntayhtymien palvelukseen.
Sote-alueet päättävät tuottamisvastuussa olevat kuntayhtymät ja niiden tehtävät. Tuottamisvastuullisia kuntayhtymiä voi olla Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella enintään viisi, Kuopion yliopistollisen sairaalan alueella enintään neljä, Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella enintään neljä, Turun yliopistollisen sairaalan alueella enintään kolme ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella enintään kolme.
Backmanin mukaan työtä on vielä paljon tehtävänä ennen kuin laki on valmis.
– Tänään saimme varmistettua palvelut sekä sen, miten kunnallinen itsehallinto järjestetään. Kunnista tulee vielä varmasti paljon kritiikkiä ja keskustelua käydään. Annan esitykselle arvosanan 9.
Asiaa käsiteltiin peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) johtamassa parlamentaarisessa ohjausryhmässä perjantaina aamupäivällä. Ohjausryhmä jatkaa lakiesityksen käsittelyä ensi viikon tiistaina.
Humppilassa pyydetään yhä isoa kalaa
Humppilan lentokenttä- ja logistiikka-aluehanke on Suomen mittakaavassa valtava. Tuore video hahmottelee hankkeen suurelta kuulostavia tavoitteita. Vaikka hanke on herättänyt paljon epäilyjä, sen eteen tehdään yhä töitä. Hämeen ammattikorkeakoulu ja Hämeen Liitto ovat mukana hankkeen suunnittelussa. Nyt sitä pohtii myös korkein hallinto-oikeus.
Humppilan logistiikka-alueeseen ja lentokenttään uskotaan yhä paikallisesti. Hämeen liitto suivaantui ympäristöministeriölle kaava-asioiden takia aikaisemmin tänä vuonna. Varaukset Humppilan lentokentälle ja logistiikka-alueelle oli sisällytetty esimmäiseen vaihemaakuntakaavaan. Ympäristöministeriö hyväksyi 1. vaihemaakuntakaavan, mutta jättikin sieltä vahvistamatta juuri Humppilan logistiikka-alueen ja lentokentän varaukset.
Hämeen liitto ei  nielaissut ympäristöministeriön näkemystä, vaan valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen siitä, ettei ministeriö vahvistanut varauksia. Hämeen maakuntajohtaja Timo Reinan mielestä ympäristöministeriö käytti sille kuulumatonta valtaa, ottamalla kantaa  lentokentän rakentaminen järkevyyteen.
On äärimmäisen vaikeaa sanoa, missä muodossa hanke realisoituu, jos realisoituu.
– Toisaalta liikenne- ja viestintäministeriö, jonka toimialaan uusi lentokenttä kuuluu, ei nähnyt mitään syytä olla vahvistamatta lentokentän ja logistiikka-alueen varauksia, muistuttaa Reina.
Hämeen liiton tukee Humppilan hanketta
– Kyseessä on valtavan iso kala. On äärimmäisen vaikeaa sanoa, missä muodossa hanke realisoituu, jos realisoituu. Siihen vaikuttavat monet asiat, mutta meidän roolimme on mahdollistaa hanke, sanoo Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina.
Piirustusalustoilla oleva Humppilan ekologistiikka-alue muodostuisi eri liikennemuotojen, uusiutuvan energiantuotannon ja innovatiivisen yritysalueen kokonaisuudesta. Kansainvälistä rahtiliikennettä palveleva lento-, rautatie- ja maaliikenteen keskus hyödyntäisi uusinta osaamista, ja alue olisi energiaratkaisuiltaan omavarainen.
Lentoliikenteelle Humppila olisi haaveiden mukaan ekologinen ilmasilta Amerikan ja Aasian välillä, ja Humppila olisi logistinen jakelupiste idästä ja lännestä tulevalle lentorahdille.
Lappeenrannan kesäteatteri uskoo huumorin ja Junnu Vainion musiikin vetoon  
Kesäteatterin ensi vuoden näytelmä Albatrossi ja Heiskanen liikkuu Junnu Vainion musiikin ja elämänkäänteiden maailmassa.
Lappeenrannan kesäteatterin ensi vuoden näytelmän Albatrossi ja Heiskanen tekijät  lupaavat laatutavaraa katselijoille.
– Tässä on tekijöinä huippuammattilaisia niin musiikissa kuin teatterissa. Esimerkiksi melkein jokainen biisi on stemmalaulua, joka on tarkkaan harjoiteltu. Missään ei mennä siitä missä aita on matalin, näyttelijä Anneli Ranta vakuuttaa.
Ranta on itse monelle tuttu television Salatut elämät -sarjasta.
– Näytelmä kertoo viitteellisesti Junnu Vainion tarinan. Pääosassa ovat kuitenkin Junnun laulut, joita on mukana 30, näytelmän tuottaja ja myös näyttelijänä mukana oleva Birgitta Putkonen kertoo.
Albatrossi ja Heiskanen -näytelmää on esitetty vuodesta 1992 eri puolilla Suomea.
– Tämä on yksi suosituimmista musiikkinäytelmistä mitä Suomessa on, Putkonen vakuuttaa.
Kuuden näyttelijän joukossa on myös Lappeenrannasta kotoisin oleva Jarkko Tiainen. Hän uskoo, että Junnun tarinan ja laulujen ympärille koottu paketti vetää myös Lappeenrannassa.
– Meillä on etuna se, että Junnu Vainion tuntee kaikki. Tämän lisäksi meillä  on loistava bändi ja loistava työryhmä, Tiainen hehkuttaa.     
Näytelmän on kirjoittanut Jukka Virtanen ja ohjaus on Matti Kuikkaniemen.
Jörön ensiesiintyminen "catwalkilla"
Kemissä päästään lähes 20 vuoden tauon jälkeen ihastelemaan rotujensa ylpeitä edustajia kissatapahtumassa. Pohjoinen Rotukissayhdistys ry järjestää esittelynäyttelyn, jonka tarkoitus ei ole asettaa kissoja kauneusjärjestykseen, vaan jakaa tietoa kissaroduista.
Kemin kulttuurikeskuksen liikuntasali on lauantaina sulokkuutta pullollaan, kun esittelynäyttelyyn saapuu noin 50 kissaa omistajineen. Ennakkotietojen mukaan mukana on 15 rodun edustajia.
Päivän aikana järjestetään rotuesittelyt sekä leikkimielisiä kissakilpailuja. Kyseessä ei ole kauneuskilpailu, vaan rotukirjoa esittelevä koko perheen kissatapahtuma.
Bengalin kissansa kanssa tapahtumaan osallistuva kemiläinen Maria Alalahtikin päätti osallistua lyhytkestoiseen ja vähemmän ryppyotsaiseen tapahtumaan.
– Tämä on tämmöinen kissojen esittely ja siinä pääsee näkemään, miten Jörö suhtautuu muihin kissoihin. Ensi kesänä on sitten tarkoitus osallistua Oulussa järjestettävään näyttelyyn, Alalahti kertoo.
11 kuukautta vanha Jörö osallistuu siis ensimmäiseen kissatapahtumaansa.
Leikkisä säihkyturkki
Jörö keikkuu esikouluikäisen hoitajansa sylissä luottavaisesti. Siiri-tytär kertookin leikkivänsä usein Jörön kanssa.
– Tämä on koiramainen rotu, Jörökin esimerkiksi noutaa leikkihiirtä, Maria Alahti naurahtaa.
Bengaleitakin on monenvärisiä. On vaaleampaa ja tummempaa ja sävyissä löytyy harmaasta ruskeaan. Alalahti kertoo bengalien erikoisesta turkista, joka välillä sädehtii glitterin lailla.
– Tällä on karvan sisällä on ilmakuplia, jotka kimaltelevat valon osuessa niihin. Sitä sanotaan glitteriksi. Se tekee bengalin turkista ainutlaatuisen.
Kemin tapahtuman järjestäjänä on Pohjoinen Rotukissayhdistys ry, joka on perustettu vuonna 1993. Yhdistyksen tarkoituksena on jakaa kissatietoutta Pohjois-Suomen asukkaille ja toimia samalla linkkinä Suomen Kissaliittoon ja muihin Suomen rotukissayhdistyksiin.
Kemin kulttuurikeskuksen liikuntasalissa rotukissat ovat esittelyssä 15. marraskuuta. Tilaisuus on yleisölle avoin klo 11–16.
Sähköisen tunnistamisen kehittäminen koetaan tärkeäksi
Lakiesitys keräsi paljon huolella tehtyjä lausuntoja, jotka ovat jo vaikuttaneet lakiesityksen muotoon. Lakiesityksen tarkoituksena on kehittää sähköistä tunnistautumista ja yksinkertaistaa toimintaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön kaavailema lakiesitys sähköisestä tunnistamisesta keräsi paljon huolella tehtyjä lausuntoja, kertoo erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissanen valtiovarainministeriöstä. Tärkeäksi koettu lakiesitys keräsi yhteensä 40 lausuntoa, jotka ovat Rissasen mukaan selkeyttäneet huomattavasti esityksen laatimistä.
– Esitystä on tehty tiiviillä aikataululla ja avoimella prosessilla, Rissanen kertoo.
Osassa lausunnoista hanketta kannatettiin, mutta toisissa nähtiin merkittäviä ongelmia. Yleisesti lausunnoissa kuitenkin todettiin, että sähköisen tunnistamisen kehittäminen on tärkeää.
Lakimuutoksen tarkoituksena on avata sähköisen tunnistamisen markkinoita ja luoda sähköisen tunnistamisen luottamusverkosto, joka mahdollistaa olemassa olevien tunnisteiden käyttämisen kaikissa palveluissa. Tämä on jo nykyään mahdollista, mutta palveluntarjoajan kannalta hankalasti saavutettavissa.
– Nyt ongelma on, että palveluntarjoajan pitää tehdä sopimus esimerkiksi jokaisen pankin kanssa erikseen tunnistamisesta. Luottamusverkostossa nämä eri tunnistamisvälineet luottavat toistensa tunnisteisiin, sanoo yksikönpäällikkö Päivi Antikainen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Nykyisessä sähköisen tunnistautumisen mallissa on kolme tahoa: sähköistä tunnistetta käyttävä asiakas, sähköinen palvelu (esim. verottaja) ja tunnistuspalvelun tarjoaja (esim. pankki). Lakiesityksen mallissa tähän lisätään välittäjä, joka toimisi palvelun tarjoajan ja palvelun välissä.
Luottamusverkostoa hallinnoisi ulkopuolinen taho, esimerkiksi Viestintävirasto. Päästäkseen luottamusverkostoon palveluntarjoajan olisi ilmoittauduttava Viestintävirastolle. Lakiesitys ei vaikuta kuluttajan arkeen. Muutokset koskevat tunnistuspalveluja tarjoavia tahoja, eli esimerkiksi pankkeja ja teleoperaattoreita.
Sulkulistasta luovuttiin
Alun perin lakiesityksessä esitettiin, että tunnistustiedot tarkistettaisiin väestörekisterin kautta, kun nykyään esimerkiksi pankkitunnuksilla tapahtuva tunnistautuminen tapahtuu pankin asiakastietojen perusteella. Jokainen tunnistus olisi tehty erikseen Väestörekisterikeskuksesta.
– Se olisi ollut sulkulistapalvelu henkilötunnuksille. Siinä olisi tarkastettu, että esimerkiksi kuoleman tapauksen jälkeen henkilötunnusta ei käytetä, Rissanen kertoo.
Tästä menetelmästä päätettiin luopua lausuntojen perusteella. Nyt riittää, että toimijat pitävät omat tietonsa ajan tasalla.
Esimerkiksi Electronic Frontier Finland ry. nosti esille, että lakiesitys olisi alkuperäisessä muodossaan mahdollistanut massarekisterin luomisen. Samalla se olisi aiheuttanut tietoturvariskin, kun kaikki tunnistautumispalvelut olisivat sidottu Väestörekisterikeskukseen.
Nyt lausunnot käydään ministeriössä läpi ja selvitetään, mihin toimii niiden pohjalta ryhdytään. Lakiesitys on tarkoitus saada vielä nykyisen eduskunnan käsiteltäväksi.
Winnova irtisanoo 20 työntekijää
Satakunnassa ja Vakka-Suomessa ammatillista koulutusta tarjoava Länsirannikon koulutus Oy eli Winnova irtisanoo 20 työntekijää säästösyistä. Taustalla on usean miljoonan euron säästötavoitteet.
Ammatillista opetusta tarjoava Winnova irtisanoo 20 työntekijäänsä.
Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen lähtökohta oli enintään 40 henkilön vähentäminen. Winnovan mukaan vähennykset kohdistuvat sekä opetus- että tukipalveluhenkilöstöön. Yhtiön uusi organisaatio aloittaa ensi vuoden alusta. Winnovan mukaan myös hallintoa on kevennetty esimiestehtäviä vähentämällä.
Ensi vuoden 4,5 - 5 miljoonan euron säästötavoitetta Winnova on saanut pudotettua noin miljoonalla eurolla. Winnova sanoo hakevansa jatkossa säästöjä myös toimitilaratkaisuista ja viittaa Porin ja Rauman kampushankkeisiin.
Winnova antaa ammatillista opetusta Satakunnassa ja Vakka-Suomessa. Sen palveluksessa on tällä hetkellä noin 660 henkilöä.
Lappeenrannan kaupunki hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä valtion rakennemuutosrahaa
Työpaikkamenetykset ovat kovia iskuja kaupungeille. Lappeenrannan kaupunki päätti UPM:n irtisanomisuutisten jälkeen, että kaupunki hakee valtiolta tukea.
Lappeenrannan kaupunki hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä valtion rakennemuutosrahaa. Rahoitus kohdennettaisiin jo toimiviin yrityksiin, uusien yritysten perustamiseen sekä uusien tuotteiden markkinointiin.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää tärkeänä, että toimenpiteet käynnistetään heti, sillä uusien työpaikkojen luominen on pitkäjänteistä työtä.
– Ensi viikolla pyrimme tapaamaan ely-keskuksen kanssa. Tärkeää on, että valtio osoittaa huomiota näiden ongelmien keskellä. Eihän se korvaa menetettyjä työpaikkoja, mutta se on merkittävää, kun luodaan uusia työpaikkoja, sanoo Jarva.
Eilen julkistettu Kaukaan paperikoneen lakkauttamispäätös uhkaa yli sataa työpaikkaa. Lisäksi useita kymmeniä työpaikkoja vähenee puunkorjuussa, kuljetuksessa ja muissa alihankintayrityksissä.
Huovinen sote-ratkaisusta: "Olen hyvin iloinen"
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan sote-ratkaisu on vielä kesken, mutta tämänpäiväisen ratkaisun jälkeen sen eteneminen vauhdittuu merkittävästi. Yksittäinen kunta ei ole jatkossa enää sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisvastuussa, vaan tulevaisuudessa palveluista vastaa maksimissaan 19 kuntayhtymää.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) vakuuttaa tyytyväisyyttään sote-ryhmän ratkaisuun.
– Kyllä se oli merkittävä sillä lailla, että me olemme tätä tuottamisvastuuta pohtineet aika pitkään, ja siinä on ollut myös perustuslaillisia haasteita. Nyt sitten päädyttiin tänään yhteiseen ratkaisuun, josta olen hyvin iloinen.
Merkittävin päätös liittyy vastuunjakoon.
– Lakiluonnokseen verrattuna muuttuu se, että yksittäinen kunta ei uuden sopumme perusteella voi olla tuottamisvastuussa. Tietyin perustein edelleen säilyy kuitenkin mahdollisuus vastuukuntamallin toteuttamiseen, Huovinen sanoo.
Huovisen mukaan sote-uudistus on vielä kesken, mutta tämänpäiväisen ratkaisun jälkeen sen eteneminen vauhdittuu merkittävästi.
Sote-uudistuksen mahdollinen perustuslain vastaisuus on aiheuttanut matkan varrella paljon kysymyksiä. Sote-ryhmässä on myös lakimiehiä, mutta Huovinen ei ota kantaa, mitä ryhmässä on asiasta keskustelu, vaan siirtää palloa eteenpäin.
– Lopullisen tulkinnan perustuslakiin liittyvistä mahdollisista ongelmista tekee perustuslakivaliokunta.
Käytännön vaikutukset yksittäiseen kuntalaiseen ministeri kuittaa yleisellä periaatteella.
– Yksittäisen kansalaisen kannalta tärkeää on se, että kokonaisvaltainen
palveluketju pystytään turvaamaan alusta loppuun asti.
Lopullisen lakiesityksen on oltava eduskunnassa joulukuun alussa, mikäli se halutaan voimaan vielä tämän hallituksen aikana.
Uuno Klami -sävellyskilpailu ratkeaa illan suorassa radiolähetyksessä
Kolmannen kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun finaalikonsertti ja palkintojenjako kuullaan YLE Radio 1:llä klo 19:03 alkaen. Ennen voittajan julkistamista Kymi Sinfonietta esittää kaikki viisi finaaliin päässyttä sävellystä. Finaalikonsertti pidetään Kotkan konserttisalissa.
Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun viiden finalistin kuopus on suomalainen Sauli Zinovjev. Lahtelainen 26-vuotias Zinovjev on päätynyt klassiseen musiikkiin rockin kautta. Hän opiskelee sävellystä Sibelius-Akatemiassa mutta takana on opintoja myös Saksassa.
Muut neljä finalistia ovat suomalais-romanialainen Teodor Nicolau, saksalaiset Alexander Muno ja Axel Ruoff sekä italialainen Luca Vago.
Kilpailun tuomareina toimivat muun muassa säveltäjät Kalevi Aho ja Magnus Lindberg.
Sävellyskilpailu herätti runsaasti kiinnostusta, kilpailuun saapui 265 sävellystä 37 maasta. Kilpailuun voivat ottaa osaa vain eurooppalaiset säveltäjät. Tarkoituksena on löytää pienehköille sinfonietta-tyyppisille orkestereille ohjelmistoa.
Kilpailu on omistettu vuonna 1961 kuolleelle säveltäjä Uuno Klamille.
Lasten päivähoitotunnit kirjataan Lappeenrannassa sähköisesti
Matkapuhelimella toimiva uusi järjestelmä on otettu käyttöön syksyn aikana useimmissa Lappeenrannan päivähoitopaikoissa.
Lappeenrannassa valmistaudutaan päivähoidon tuntiperusteiseen laskutukseen. Lasten tulo- ja lähtöajat tallennetaan päivähoitopaikoissa sähköisesti. Henkilökunnan matkapuhelimiin kytketty järjestelmä on otettu käyttöön useimmissa päiväkodeissa ja perhepäivähoitopaikoissa. Jokaisen lapsen tulo- ja lähtöajat tallentuvat järjestelmään yhdellä napsautuksella.
– Hoitoaikojen seurantaa käytetään apuna päivähoidon henkilöstösuunnittelussa. Myöhemmin on tarkoitus siirtyä tuntilaskutukseen, kertoo Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Hän muistuttaa, ettei lasten hoitopäivän pituuksien seuranta ole uusia asia. Tänä syksynä lomakkeiden tilalle on vain vaihdettu helppokäyttöisempi menetelmä.
Lappeenrannan päivähoidossa on nykyisin kuukausimaksut. Tuntiperusteiseen laskutukseen siirrytään lähivuosina.
Porošenko: Ei syytä paniikkiin Itä-Ukrainan tilanteen vuoksi
Myös turvallisuusasiantuntijat arvioivat perjantaiaamuna, että Itä-Ukrainassa tuskin on luvassa laajamittaista hyökkäystä lähiaikoina.
Ukrainan armeija kykenee tarvittaessa torjumaan hyökkäyksen, mikäli hauras tulitaukosopimus murenee täysin, Ukrainan presidentti Petro Porošenko vakuuttaa. Presidentin mukaan ukrainalaisilla ei ole syytä paniikkiin Itä-Ukrainan tilanteen vuoksi.
– Mikäli tapahtumat alkavat purkautua rauhansuunnitelmasta huolimatta, Ukrainan armeijan joukot ovat valmiita ja kykeneviä torjumaan hyökkäyksen, Porošenko sanoi.
Pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi vain pari tuntia aiemmin perjantaina, että Ukrainan ensisijainen tehtävä on armeijan rakentaminen riittävän vahvaksi vastaamaan Venäjän sotilaalliseen aggressioon.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat turvallisuusasiantuntijat arvioivat perjantaiaamuna, että Itä-Ukrainassa tuskin on luvassa laajamittaista hyökkäystä lähiaikoina. Ukrainan ja sotilasliitto Naton viime päivinä esittämät väitteet Venäjän joukkojen ja sotakaluston liikkeistä Itä-Ukrainassa ovat herättäneet huolta laajamittaisen sotilasoperaation valmistelusta.
Kimmo Jarva jatkoon Kevan varatoimitusjohtajan haussa
Keva päätti lähettää viisi hakijaa jatkohaastatteluihin ja soveltuvuusarviointiin. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on yksi viidestä.
Kuntien eläkevakuutusyhtiö Keva on valinnut viisi varatoimitusjohtajaksi hakenutta mukaan jatkohaastatteluihin. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on mukana varatoimitusjohtajahaun jatkokierroksella.
Muut jatkohaastatteluihin selvinneet ovat Savonlinnan hallintojohtaja Saku Linnamurto, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander, Akavan yhteiskuntapolitiikan yksikön johtaja Pekka Piispanen ja Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula
Toinen haastatteluvaihe on 3. joulukuuta. Lisäksi hakijat lähetetään soveltuvuusarviointiin. Ensimmäisiin haastatteluihin kutsuttiin kymmenen hakijaa. Kaikkiaan Kevan varatoimitusjohtajaksi haki 28 henkilöä.
Kevan hallitus valitsee uuden varatoimitusjohtajan 18. joulukuuta.
Kalpeat naamat -näytelmän pikkutytöt joutuvat vanhempien poikien kiristämiksi
Ohjaaja Raili Ruston Kalpeat naamat -näytelmän (1978) kaksi tyttöä ajautuvat valehtelun kierteeseen selvitäkseen isompien poikien uhkailusta.Virva ja Jutta kohtaavat kotimatkallaan rähisevän poikaporukan. Tytöt pakotetaan hankkimaan ripeästi viisi markkaa tai muuten käy huonosti. Äideille ja isille tapahtuneesta ei uskalla kannella. Eräs pojista nimittäin vilautti linkkuveistä. Rahat on siis saatava.Uhkailun jatkuessa kolikkoja on pakko alkaa kerryttää myös epärehellisin keinoin. Asian piilottelua vanhemmilta ei ole kuitenkaan helppo jatkaa kauaa.Näytelmä "Kalpeat naamat", vuodelta 1978, yhdistelee lapsen arkea ja mielikuvitusta. Ahdistavia asioita on helpompi käsitellä urheiksi intiaaneiksi sonnustautuneina. Viholliset eli "kalpea naama" -pojat kohdataan intiaanityttöinä nimiltään Kuiskiva Tuuli ja Jymisevä Pilvi.Lastennäytelmä perustuu kirjailija Raili Mikkasen samannimiseen kirjaan.Elokuvan on ohjannut kotimaisen lastenelokuvan äitinä pidetty Raili Rusto. Hän toimi Ylen lasten ja nuorten ohjelmien ohjaajana 1965–1993. Ruston ohjauksia ovat mm. [Villahousupakko](/aihe/artikkeli/2007/11/07/villahousupakko), [Koko kaupungin Vinski](/aihe/artikkeli/2007/11/09/koko-kaupungin-vinski), [Aikapoika ja mono](/aihe/artikkeli/2008/02/26/aikapoika-ja-mono), [Reetta Robinson](/aihe/artikkeli/2008/04/09/reetta-robinson) ja lukuisat muut draamat.Vuonna 1979 "Kalpeat naamat" voitti lastensarjan Tampereen filmifestivaaleilla. Samana vuonna näytelmän ohjaus palkittiin Intervision-palkinnolla Golden chest -tv-teatterifestivaaleilla Plovdisissa, Bulgariassa. Ohjelma ansaitsi neljännen palkinnon ja kunniamaininnan Prix Jeunesse -festivaaleilla Münchenissä vuonna 1980.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Lastenohjelmien tekijöiden muistoja Niksulasta Galaxiin](/aihe/artikkeli/2014/04/17/lastenohjelmien-tekijoiden-muistoja-niksulasta-galaxiin)[Ilokylän isot pojat](/aihe/artikkeli/2009/07/29/ilokylan-isot-pojat)[Kahdeksan peiliä](/aihe/artikkeli/2009/07/06/kahdeksan-peilia)[70-luvulla poikien piti kestää kiusaaminen](/aihe/artikkeli/2014/10/03/70-luvulla-poikien-piti-kestaa-kiusaaminen)[Terveisiä suomalaisista perheistä, jotka voittivat vaikeudet](/aihe/artikkeli/2014/08/25/terveisia-suomalaisista-perheista-jotka-voittivat-vaikeudet)[Uu on heistä kaikista pienin](/aihe/artikkeli/2011/08/09/uu-heista-kaikista-pienin)
Heinolan viinatuomioon ei lievennystä – rahanpesua koskeva juttu kesken
Heinolan trokausjutun päätekijä vangittiin keväällä käräjäoikeuden päätöksellä. Hovioikeudessa juttu on kesken miehen osalta, joka menetti rahanpesun takia autonsa valtiolle.
Heinolan mittavan
viinan trokausjutun päätekijän tuomio pysyy. Itä-Suomen hovioikeus ei ole
muuttanut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden huhtikuussa langettamaa rangaistusta,
joka on 3 vuotta 10 kuukautta. 60-vuotias heinolalaismies määrättiin
vangittavaksi välittömästi.
Rikosnimikkeet olivat
törkeä alkoholirikos, törkeä veropetos, törkeä kiskonta, ampuma-aserikos sekä
oikeudenkäytössä uhkaaminen. Mies vaati vankeuden lyhentämistä kahteen vuoteen.
Hänet määrättiin noin 70 000 euron korvauksiin yhteisvastuullisesti toisen
päätekijän kanssa valtiolle.
Juttu on vielä kesken
hovioikeudessa yhden vastaajan osalta. Hänelle käräjäoikeus määräsi
tuottamuksellisesta rahanpesusta 1 840 euron sakkorangaistuksen. Lisäksi
rahanpesun kohteena ollut omaisuus 38 000 euroa määrättiin valtiolle.
Mies määrättiin
menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 13 000 euroa.
Summalla tarkoitettiin Volvo V70-merkkistä autoa.
Trokaustoiminnassa
alkoholijuomia oli välitetty kymmeniä tuhansia litroja vuosien 2004 - 2011
välisenä aikana.
Suomen ja Venäjän yhteistyötä datakeskustoiminnassa halutaan kehittää
Venäläiset kävivät tänään perjantaina tutustumassa Kajaanissa paikalliseen datakeskustoimintaan. Vierailijoiden mielestä yhteistyön kehittäminen on tärkeää Suomen ja Venäjän välillä.
Kajaanin lisäksi 54 venäläistä tutustui Helsingissä Data Center Finlandiin. Lisäksi he kävivät Ruotsissa. Kiertuetapahtuman tarkoituksena on luoda kontakteja eri maalaisten datakeskustoimijoiden välille.
– Tällä halutaan luoda uusia kontakteja, Venäjän markkina on iso markkina. Kun tällainen mahdollisuus on naapurissa, haluamme luoda uusia kontakteja yrityksille, jotta liiketoimintaa sinne suuntaan saataisiin kehitettyä, Digitice Finlandin key account manager Markus Leinonen kertoo.
Kajaanilainen Digitice Finland on yksi kiertuetapahtuman järjestäjistä.
Datakeskustoimijat sijoittavat tiloihinsa palvelimia, joista ajetaan palveluita yritysten ja kuluttajien käyttöön internetin välityksellä.
Kajaanissa venäläiset tutustuivat Herman IT:hen, CSC:hen ja Valtavaloon.
– Vaikuttavinta on sähkön saannin luotettavuus. Venäjällä jouduimme miettimään varavoimaratkaisuja paljon enemmän, riippumaton konsultti ja Venäjän datakeskusjärjestön hallituksen jäsen Dmitri Basisty mainitsee.
Vauhdilla kasvava ala
Sekä Suomessa että Venäjällä datakeskustoiminta on vasta alkutekijöissään, mutta ala kasvaa molemmissa maissa vauhdilla.
Vaikuttavinta on sähkön saannin luotettavuus. Venäjällä jouduimme miettimään varavoimaratkaisuja paljon enemmän.
– Ala kehittyy vauhdilla. Se alkoi yritysten datakeskustoiminnalla, mutta nyt se on muuttunut kaupallisemmaksi. Muutos johtuu kahdesta syystä. Internet on kehittynyt ja moni yritys haluaa sijoittaa it-palvelunsa venäläisiin datakeskuksiin, Business System Telecomin Vasiliy Shuvaev mainitsee.
Suomessa datakeskustoiminta on nosteessa.
– Paljon on vireillä uusia datakeskushankkeita ja on jo olemassa olevia toimijoita. Halua löytyy kehittää alaa koko Suomen tasolla, Markus Leinonen kertoo.
Helsingissä Data Center Finlandiin eilen tutustunut Dmitri Basisty oli vaikuttunut näkemistään ratkaisuista.
– Data Center Finlandin vierailu oli mielenkiintoinen, koska näin yllättäviä ratkaisuita, jotka eivät olisi mahdollisia Venäjällä säännösten vuoksi.
Yhteistyö käynnissä mutta jarrujakin tiedossa
Datakeskustoimijoiden yhteistyö Suomen ja Venäjän välillä on jo käynnistynyt.
Yhteistyö ei ole pelkästään mahdollista, vaan se on jo käynnissä.
– Yhteistyö ei ole pelkästään mahdollista, vaan se on jo käynnissä. Yritykset, kuten Eaton, Tieto ja Herman IT, ovat jo Venäjän markkinoilla. Yritysten liikevaihdossa Venäjän markkinat eivät välttämättä vielä näy, mutta yritykset ovat näkyvillä venäläisillä messuilla ja ne tunnetaan Venäjällä, Dmitri Basisty mainitsee.
Samaa mieltä on myös ainoaa venäläistä datakeskuksiin keskittyvää lehteä julkaisevan mediatalon johtaja Aleksey Degtyarev.
– Monet venäläiset yritykset tekevät jo yhteistyötä suomalaisten yritysten kanssa. Tätä yhteistyötä on kehitettävä entisestään yhdessä meidän ystävällisen naapurimme kanssa.
Yhteistyössä on kuitenkin omat haasteensa.
– Yhteistyö maiden välillä mutkistuu venäläisen lainsäädännön vuoksi. Ensi vuonna Venäjän astuu voimaan laki, jonka mukaan data venäläisistä käyttäjistä voidaan varastoida vain venäläisiin datakeskuksiin, Basisty huomauttaa.
Viikonlopun kunniaksi: kahdeksan sovellusta, joita ilman voit todellakin elää
Mikä on internetissä parasta? No kissat, GIFit ja muokatut selfiet tietysti. YleX listasi kahdeksan täydellisen turhaa sovellusta, joita käyttämällä jokainen päivä tuntuu perjantailta.
1. InstaKitty
Oletko kyllästynyt tavallisiin selfie-kuviin? Etkö saa tarpeeksi likejä? Lätki [Instakittyllä](https://itunes.apple.com/us/app/instakitty-funny-photo-booth/id741965324?mt=8) kuvasti täyteen ihania kissanpentuja, niin suosiosi lähtee taas nousuun. 
2. Relay
[Relay-applikaatiolla](https://itunes.apple.com/us/app/relay-gif-messenger/id533002415?mt=8) voit viestitellä kavereidesi kanssa pelkkien GIFien avulla. Sovellus hakee #-tunnisteen perusteella keskusteluun sopivan GIF:n. Tarvittaessa applikaatiolla voi tehdä myös GIFn omasta naamasta.
3. Yo!
Muista ystävää yo-huudahduksella. Hämmentävän suosittu sovellus mainostaa itseään [maailman yksinkertaisimpana ja tehokkaimpana](https://itunes.apple.com/us/app/yo./id834335592?mt=8) kommunikaatiovälineenä. Sillä voi lähettää kaverille yo-tervehdyksen. Nerokkaan turhanpäiväistä.
4. Meme Generator Free
Oletko sinä seuraava Bad Luck Brian, Good Guy Greg tai Overly attached girlfriend? Luo [generaattorin](https://itunes.apple.com/us/app/meme-generator-free/id645831841?mt=8) avulla virtuaalimaailman seuraava viraalihitti. Sovellus tarjoaa myös valmiita pohjia suosituista meme-kuvista.
Kuva: Hanne Kautto
5. Tiiny
Luo kavereittesi kanssa pikkuvideoita[ looppaava feedi](https://itunes.apple.com/us/app/tiiny-share-tiny-photos-looping/id915963345?mt=8) arjen kommelluksista. Videot katoavat vuorokauden sisällä, joten jokainen saa spämmätä rauhassa.
6. Looksery
[Looksery-sovelluksella](https://itunes.apple.com/us/app/looksery-face-effects-for/id904962326?mt=8) voit muuttaa naamakuvan jättisilmillä animehahmoksi, huutavaksi kauhunaamaksi tai vaikka liekehtiväksi pääkalloksi. Koska miksi ei.
7. Speech Jammer
[Applikaatio](https://itunes.apple.com/us/app/speech-jammer/id597426372?mt=8) toistaa kaiken sanomasi pienellä viiveellä. Ja se on ihan hirveää ja hirvittävän hauskaa.
8. Crazy Helium Booth
Vääntele naamaa, puhu oravaäänellä ja [heittäydy ihan kreisiksi](https://itunes.apple.com/us/app/crazy-heliumbooth-free-helium/id652148051?mt=8) tällä klassikoksi muodostuneella appilla, joka naurattaa yhtä varmasti kuin pieruvitsit ja banaaninkuoreen liukastuminen.
Onnettomuustutkintakeskus selvitti ratatöiden turvallisuutta: työkaluja radalla, riskinottoa ja luvatonta työtä 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ratatöiden turvallisuudessa on puutteita. Ongelmia on muun muassa johtamisessa ja koulutuksessa, mutta keskus on havainnut myös selkeää piittaamattomuutta ja riskinottoa. Laajan tutkimuksen käynnisti vuosi sitten sattunut kaivinkoneen ja tavarajunan törmäys.
Onnettomuustutkintakeskus on tarkastellut ratatöiden turvallisuutta. Sen mukaan tänään perjantaina valmistunut tutkimus osoittaa, että ratatöiden turvallisuuskulttuurissa, -koulutuksessa ja -johtamisessa on huolestuttavia piirteitä.
Sen mukaan kulttuurin ja johtamisen ongelmat ovat seurausta urakoiden kilpailuttamista, töiden ulkoistamisesta ja pitkistä alihankintaketjuista.
– Heikosta turvallisuuskulttuurista kertoo muun muassa se, että urakoitsijat jättävät tietoisesti noudattamatta turvallisuusohjeita ja -määräyksiä. Ratatöitä aloitetaan ilman asianmukaista lupaa eikä turva-alueista piitata. Jopa työkaluja on unohdettu radalle, todetaan keskuksen tutkintaselostuksessa.
Ratatyömaiden turvallisuustutkinnan lähtökohtana oli viime marraskuussa Pohjanmaalla Pännäisissä sattunut onnettomuus, jossa tavarajuna törmäsi raiteilla olleeseen kaivinkoneeseen. Lopulta katse suunnattiin kaikkiin vuonna 2013 ratatöissä sattuneisiin poikkeama- ja vaaratilanteisiin. Näitä oli kaikkiaan 140.
Tarkemmassa tarkastelussa oli 12 vaaratilannetta ja yksi onnettomuus. Ne johtuivat inhimillisistä virheistä, tietämättömyydestä mutta myös tietoisesta riskinotosta. Kyse oli esimerkiksi luvattomasta ratatyöstä ja työkoneen ajautumisesta työalueen ulkopuolelle. Yhteistä tapauksille oli se, että työntekijät eivät ymmärtäneet turvalaitteiden tärkeyttä tai eivät välittäneet niistä.
Liikennevirastolle pyyhkeitä
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ratatyöurakoita tilaava Liikennevirasto ei ole kyennyt varmistamaan, että turvallisuustavoitteet täytetään.
Ratatöitä aloitetaan ilman asianmukaista lupaa eikä turva-alueista piitata. Jopa työkaluja on unohdettu radalle.
– Tutkinnassa kävi ilmi, että Liikenneviraston turvallisuusjohtaminen ja valvonta olivat tehottomia. Kilpailuttamisessa ei ole painotettu riittävästi turvallisuusmääräysten noudattamista. Käytännön valvontaa on vain vähän. Jos valvonnassa havaitaan turvallisuuspuutteita, niihin voidaan puuttua lähinnä vain keskusteluilla tai varoituksilla, tutkintaselostuksessa sanotaan.
Puutteita löydettiin myös turvallisuuteen liittyvästä koulutuksesta.
Ongelmien ratkaisuksi keskus suosittaa muun muassa valvonnan lisäämistä ja koulutuksen vähimmäisehtojen kiristämistä. Se myös painottaa, että ratatyöstä vastaavalla henkilöllä tulisi olla riittävästi aikaa ja mahdollisuuksia keskittyä liikenneturvallisuuteen.
Pännäisissä keskusteluyhteys ontui
Tutkinnan käynnistänyt onnettomuus sattui Pännäisen ja Kolpin välillä 7. marraskuuta 2013. Onnettomuuden välitön syy oli selvityksen mukaan se, että työlupa välittyi väärässä muodossa tai epäselvästi. Liikenteenohjaus antoi luvan ratatyöhön varmistamatta, että juna oli sivuttanut työkohteen. Ratatyöstä vastaavalla ei ollut näköyhteyttä kaivinkoneeseen.
Kaivinkoneenkuljettaja loukkaantui tapauksessa lievästi. Veturiin ja kaivinkoneeseen tuli vaurioita. Liikennöinti rataosalla Seinäjoki–Kokkola keskeytyi kolmeksi tunniksi.
Suomalainen teollisuus näkyy Lumilinnassa
Lumilinnassa kerrotaan tänä vuonna suomalaisen metsäteollisuuden vaiheet lumeen ja jäähän veistetyn tarinan avulla. Linnan teemana on suomalaisuus yhteistyökumppaneina tunnettuja kotimaisia brändejä.
Kemin Lumilinna esittelee tulevana talvena suomalaista metsäteollisuutta. Teollisuuden vaiheita esitellään linnavieraille lumeen ja jäähän veistettynä tarinana.
Uusimpana yhteistyökumppanuudestaan Lumilinnan kanssa on kertonut traktorivalmistaja Valtra Group.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaat ja Botnian Kemin tehtaat ovat olleet mukana Lumilinna-yhteistyössä jo vuosia ja ovat esillä tänäkin talvena.
20-vuotisjuhliaan viettävä Lumilinna avataan 24. tammikuuta.
Sote-esityksestä päästiin sopuun – tuotantovastuu kuntayhtymille
Sote-ryhmä on päässyt sopuun sote-uudistuksesta. Lakiesityksen on oltava eduskunnassa joulukuun alussa, mikäli se halutaan voimaan tämän hallituksen aikana.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisvastuusta on päästy sopuun.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan parlamentaarinen ohjausryhmä on päättänyt tuottamisvastuun määritelmästä.
Järjestämisvastuu siirretään uudistuksessa viidelle sosiaali- ja terveysalueelle. Ministeriön mukaan tuottamisvastuu voi olla lakiluonnoksen aikaisemmasta versiosta poiketen vain kuntayhtymällä tai sen sijasta tuottamisvastuualueen vastuukunnalla, jos alueen kunnat niin yksimielisesti sopivat.
– Yksittäinen kunta ei voi toimia tuottamisvastuullisena toimijana, jotta palvelut saadaan integroitua kokonaisvaltaisesti, ministeriö sanoo tiedotteessaan.
Sote-alueet päättävät tuottamisvastuussa olevat kuntayhtymät ja niiden tehtävät.
Tuottamisvastuullisia kuntayhtymiä voi olla Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella enintään viisi, Kuopion yliopistollisen sairaalan alueella enintään neljä, Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella enintään neljä, Turun yliopistollisen sairaalan alueella enintään kolme ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella enintään kolme.
Nitro-papat ja nitro-mummot tukevat jääkiekkoilijoita
Eläkeläisryhmä on kerännyt rahaa yli 20 000 euron edestä vähävaraisille lapsiperheille vuodesta 2005 lähtien, ja vuosittain avustusta on jaettu 3-4 E-B-junnujen perheelle.
**SEINÄJOKI.** Eläkeläiset pitävät jääkiekkoilijoista hyvää huolta Seinäjoella, Etelä-Pohjanmaalla.
S-Kiekon eläkeläisryhmä NitroS-Kiekko on seinäjokelaisista urheilun ystävistä koostuva liikuntaryhmä, joka toimii S-Kiekko Juniorit ry:n alaisuudessa. Ryhmän tukirahasto mahdollistaa jääkiekon harrastamisen vähävaraisten perheiden nuorille.
\- Keräämme perheille rahaa järjestämällä kirkkokonsertteja. Lisäksi olemme saaneet lahjoituksia yrityksiltä, ja joulukuussa on julkkistapahtuma, jossa pelaa liigapelaajia. Maalissa on Jukka Tammi, ja yleisurheilijoista pelaavat Ari Mannio ja Olli-Pekka Karjalainen, eläkeläisryhmän yksi puuhamies Pentti Huotari kertoo.
Eläkeläisryhmä on kerännyt rahaa yli 20 000 euron edestä vähävaraisille lapsiperheille vuodesta 2005 lähtien, ja vuosittain avustusta on jaettu 3-4 E-B-junnujen perheelle. Tähän asti kaikki halukkaat perheet ovat saaneet tukea.
\- Perheet anovat seuran kautta tukea lähinnä jääkiekon toiminta-avustuksiin. Silloin autamme, kun heille tulee tilapäisesti maksuvaikeuksia, sairastumisia, työttömyyttä tai muita vaikeita elämäntilanteita. Keskimäärin yksi perhe saa meiltä tukea 200-400 euron edestä, Huotari kertoo.
S-Kiekko Juniorit ry:n toiminnanjohtaja Teemu Lampinen toivoo, että perheet uskaltaisivat nykyistä enemmän hakea toiminta-avustusta.
\- Siinä ei ole mitään pahaa, sillä haluamme auttaa. Kaikki hakemukset käsitellään luottamuksellisesti. Ikävin tilanne on se, jos lapset joutuvat lopettamaan harrastuksen taloudellisista syistä.
Autettavien joukossa on ollut myös yksinhuoltajaperheitä.
\- Lasten jääkiekkoharrastus on ollut katkolla, kun perheet eivät ole pystyneet maksamaan toimintamaksuja, Huotari kertoo.
Hänen mukaansa eläkeläisryhmä harrastaa tukitoiminnan lisäksi yhdessä liikuntaa. Porukan jäsenille yhteisöllisyys on jopa niin tärkeää, että ryhmästä on vaikea erota.
Tuki- ja kuntoilutoiminta alkoi, kun kolme miestä päätti tehdä eläkepäivillä jotain, että heidän ei tarvitse jäädä sohvalle makaamaan.
\- Tällä hetkellä miehiä on mukana jo 34. Lisäksi mukaan on tullut 24 naista, jotka myös luistelevat, käyvät kuntosalilla ja harrastavat sauvakävelyä.
Räty Sote-uudistuksesta: "Olen erittäin tyytyväinen"
Sotea pohtinut jatkoryhmä on tehnyt merkittävän edistysaskeleen ja on päässyt sopuun keskeisistä kohdista.
Sotea pohtinut jatkoryhmä on tehnyt merkittävän edistysaskeleen ja on päässyt sopuun keskeisistä kohdista.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) mukaan sopuun on päästy tuottamisvastuusta.
– Olemme päässeet sopuun pykälästä 14 tuottamisvastuusta ja tuottamisvastuun määräytymisestä. Siellä yksiselitteisesti sanotaan, että jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tuottamisvastuu, joka ei siis tarkoita sitä, että itse pitäisi tuottaa kaikki palvelut, mutta vastuu niistä palveluiden tuotannosta ja ulkoa ostamisesta on kuntayhtymällä.
Räty on tyytyväinen lopputulokseen, vaikka kokoomus joutuikin tekemään kompromisseja.
– Tämä oli keskeinen läpimurto ja tämä rakenne millä tavalla ne palvelut jatkossa tuotetaan, oli keskeinen asia.
Jatkossa kunnat eivät enää itsenäisinä kuntina tuota sosiaali- ja terveyshuollon palveluita. Tuottamisvastuussa oleva kuntayhtymä vastaa kaikista palveluista perustason palveluista aina erikoistason palveluihin saakka.
"Emme olisi halunneet moniportaista hallintoa"
Räty sanoo ettei koe tappiota omakseen, vaikka kokoomus joutuikin luopumaan joistakin tavoitteistaan.
– Kokoomuksella oli viisi keskeistä tavoitetta, kun lähdimme tähän uudistukseen. Yhtä niistä emme saavuttaneet, ja se oli tehokas hallinto, eli me emme olisi halunneet moniportaista hallintoa. Tässähän tulee nyt kaksiportainen hallinto.
Räty pitää positiivisena sitä, että tuottamisvastuualueita on jatkossa vähemmän, kuin nykyisiä sairaanhoitopiirejä.
– Tuottamisvastuualueita tulee maksimissaan yhdeksäntoista, lakipykälään on kirjoitettu nyt maksimimäärä tuottamisvastuualueita, mutta minimimäärä on sitten alueilla päätettävä asia. Nykyisiä sairaanhoitopiirejä on kaksikymmentä, Räty sanoo.
Turkissa työkuolemat lisääntyvät rajusti
Tänä vuonna ainakin 1 600 ihmistä on menettänyt henkensä työpaikkaonnettomuuksissa. Työkuolemat ovat lisääntyneet erityisesti kaivos- ja rakennusalalla.
Vilkkaalla Şişlin alueella Istanbulissa jälleen yksi rakenteilla oleva pilvenpiirtäjä kohoaa kerros kerrokselta korkeuksiin. Samainen rakennustyömaa nousi otsikoihin hiljattain, kun työmaahissi putosi 32. kerroksesta mukanaan kymmenen työmiestä. Kaikki kuolivat välittömästi. Jälkeenpäin paljastui, että hissin viallisuudesta tiedettiin jo ennen onnettomuutta.
– Tottakai meitä pelottaa. Joskus teemme pilvenpiirtäjien perustustöitä ja työskentelemme 20–30 metriä maan alla. Toisinaan leikkaamme korkeista puista oksia. Jos putoamme, se on menoa sitten, ei meillä ole mitään turvaa sanoo rakennustyömies, joka työskentelee tällä hetkellä kunnostustöissä lähellä pilvenpiirtäjätyömaata.
Samankaltaisen riskin ottavat pakon edessä lukemattomat työläiset Turkissa joka päivä. Työturvallisuustilanne on surkea ja työkuolemat ovat vielä lisääntyneet rajusti viime vuosina, erityisesti rakennus- ja kaivosalalla. Huonoimmassa asemassa ovat pimeästi työskentelevät, heitä on arviolta jopa 30-40 prosenttia työvoimasta.
Kolmanneksi eniten työkuolemia maailmassa
Ammattiliitoilta ja mediasta kerättyjen tietojen mukaan jo 1 600 ihmistä on kuollut tänä vuonna Turkissa sattuneissa työpaikkaonnettomuuksissa. Viime vuonna kuolleita oli hieman yli 1 200.  Kansainvälisen työjärjestö ILO:n mukaan Turkissa kuolee työpaikkaonnettomuuksissa kolmanneksi eniten ihmisiä koko maailmassa.  
– Työkuolemien lisääntyminen ei ole sattumaa vaan tulos vuosia jatkuneista yksityistämisistä ja alihankkijoiden sallimisesta, sanoo ammattiliittojen keskusjärjestö DİSK:in pääsihteeri Erzu Çerkezoğlu.
Maata on hallinnut jo 12 vuotta Oikeus- ja kehityspuolue AKP, joka on vienyt Turkin maailman nopeimmin kasvavien talouksien joukkoon. Vastustajat syyttävät AKP:tä voittojen tavoittelemisesta työntekijöiden turvallisuuden kustannuksella. Puolueen valtakauden aikana jo noin 14 500 ihmistä on kuollut työpaikkaonnettomuuksissa, muistuttaa ammattiyhdistysväki.
– Työkuolemien lukumäärä on räjähtänyt erityisesti rakennus- ja kaivossektorilla. Joissakin kaivoksissa kuolemien määrä on jopa satakertaistunut yksityistämisen jälkeen verrattuna aikaan, kun ne olivat valtion omistuksessa, kertoo Çerkezoğlu.
Lakimuutokset eivät ole vähentäneet kuolemia
Työturvallisuuden puutteet ovat nousseet näkyvästi esille viimeaikojen useita ihmishenkiä kerralla vieneissä onnettomuuksissa. Keväällä tapahtui pahin onnettomuus koko Turkin teollisuushistoriassa Soman paikkakunnalla, kun kaivosräjähdyksessä kuoli 301 työmiestä.
Tuolloin pääministeri, nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan lausui vastaavien onnettomuuksien ’kuuluvan työn luonteeseen’. Sittemmin hallituksen puheiden sävy on muuttunut mutta esimerkiksi kukaan alueesta vastuussa olevista ministereistä ei ole eronnut.
– Olemme nähneet, että lakien säätäminen ei riitä, niitä on myös sovellettava. Jos ihmiselämä on vaarassa, on löydettävä vastuussa olevat, korjattava puutteet ja taattava, ettei vastaavaa enää tapahdu, lausui hallituksen tiedottaja Bülent Arınç tiedotustilaisuudessa, Istanbulissa tapahtuneen työmaahissiturman jälkeen.
Hallitus on luvannut ja tehnytkin muutoksia työlakiin aiemminkin mutta onnettomuudet ja työkuolemat ovat yhä vain lisääntyneet.
– Yksikään tehdyistä muutoksista ei ole lisännyt työolosuhteiden valvontaa, työntekijöiden turvallisuutta tai terveyttä. Päinvastoin lait on tehty työnantajan tarpeet huomioon ottaen. Tilanne ei tule muuttumaan, jos alihankkijoiden käyttöä ei kielletä ja kaivoksia kansallisteta uudelleen, sanoo Çerkzoğlu DİSK-ammattiliitosta.
Niskasen ja Jauhojärven sprintti kultasi Sotšin talviolympialaiset
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen hiihtivät sensaatiomaisesti parisprintin kultaa Sotšin talviolympialaisissa 2014. Reijo Jylhän ja Jarmo Lehtisen hurmoksellinen eläytyminen radiossa nousi kertaheitolla legendaaristen suomalaisten urheiluselostusten joukkoon."Ja Sami puikkaa sisäkautta! On päästä — ja pääsee ensimmäiseksi — ja Saksa kaatuu! Oi-oi-oi!"Iltapäivällä 19. helmikuuta 2014 Suomen urheilukansa pidätteli hengitystään. Miesten sprinttifinaalin loppulaskussa Sami Jauhojärven kanssa voitosta tasavedoin taistellut saksalainen Tim Tscharnke kaatui traagisesti. Jauhojärvi tajusi hetkensä koittaneen ja antoi lopussa kaikkensa.Kultamitalin varmistuttua Reijo Jylhän ja Jarmo Lehtisen radioselostus muuttui lopulta kuulijoille ymmärtämättömäksi äänipuuroksi. Vasta Porilaisten marssi rauhoitti tilanteen.Sotšissa oli vain hetkeä aiemmin juhlittu [Aino-Kaisa Saarisen ja Kerttu Niskasen parisprintin hopeamitalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120195).Maastohiihdon parisprintti hiihdettiin Sotšissa vasta kolmatta kertaa olympiatasolla. Suomen miespari oli asetelmaltaan yhdistelmä nuoruutta ja kokemusta: Iivo Niskanen, 22, kilpaili vasta ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan, kun Sami Jauhojärvi, 32, oli miesten hiihtojoukkueen kokenein hiihtäjä.Jauhojärvelle olympiavoitto oli kauan metsästetty kruunu miehen pitkälle hiihtouralle. Niskaselle kultamitali taas oli todellinen tykinlaukaus ammattihiihtäjän elämään.Saksan joukkue jätti loppulaskun kaatumisesta protestin Suomea vastaan. Saksalaisten näkemys oli, että Sami Jauhojärvi olisi kiilannut Tscharnken sääntöjen vastaisesti ja näin aiheuttanut tämän kaatumisen. Vastalause kuitenkin hylättiin, koska tuomaristo näki Jauhojärven olleen saksalaisen edellä latua vaihtaessaan.Saksa jäi lopulta seitsemänneksi. Parisprintin hopeaa sai Venäjä ja pronssia Ruotsi. Parisprintti hiihdettiin Sotšissa perinteisellä hiihtotyylillä.Suomalainen maastohiihtäjä oli edellisen kerran voittanut olympiakultaa Naganossa 16 vuotta aiemmin, jolloin Mika Myllylä voitti 30 kilometrin perinteisen hiihdon. Väliin mahtui vuosien lisäksi Lahden vuoden 2001 MM-hiihtojen dopingskandaali, joka mustasi suomalaisen maastohiihdon maineen vuosikausiksi. Itsekin Lahdessa dopingissa kärynnyt ja kärystä peruuttamattomasti kärsinyt Mika Myllylä oli kuollut traagisissa olosuhteissa kolme vuotta aiemmin 2011.**Kooste Sotšin miesten parisprintin finaalihiihdosta on katsottavissa tv-tallenteena kansainvälisen olympiakomitean Youtube-kanavalla**
Katso myös
Vammaisten kuntoutuskeskukselle vihreää valoa Rovaniemellä
Rovaniemelle rakennetaan uusi kuntoutuskeskus kehitysvammaisille. Kolpeneen kuntayhtymän valtuusto päätti perjantaina hyväksyä hankkeen.
Osa kuntayhtymän valtuutetuista olisi halunnut palauttaa asian valmisteluun, mutta he hävisivät äänestyksessä.
Kuntoutuskeskus maksaa noin kolme miljoonaa euroa. Se rakennetaan Kolpeneelle. Kuntayhtymän johtaja Katja Valkama sanoo, että rakentaminen alkanee ensi vuonna. Uusi kuntoutuskeskus halutaan käyttöön vuonna 2016.
ESA: Philae-laskeutuja on alkanut porata komeettaa
ESA:n asiantuntijat pelkäävät, että Philaen akku saattaa kulua loppuun lähitunteina.
Euroopan avaruusjärjestö ESA kertoo, että Philae-laskeutuja on alkanut porata 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeettaa. Tieteilijät toivovat, että Philae saa porattua näytteitä komeetan pinnan alla olevasta materiaalista.
Philaen pora on aktivoitu, mutta on epäselvää, onko se onnistunut porauksissa. ESA:lla ei myöskään ole tarkkaa tietoa, missä kohtaa komeettaa Philae on tällä hetkellä. ESA:n asiantuntijat pelkäävät lisäksi, että Philaen akku saattaa kulua loppuun lähitunteina.
– Tämä on hyvin jännittävää, sillä emme ole varmoja riittävätkö akkujen tehot datan siirtämiseen tänä iltana, laskeutujan johtaja Stephan Ulamec sanoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/science-environment-30055383).
Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus Philae laskeutui komeetalle keskiviikkona. Se on aiemmin lähettänyt komeetasta kuvaa ja mittaustuloksia komeetan pinnalta. Rosetta-luotain lähetettiin kohti 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeettaa vuonna 2004.
Harrastajateattereiden yhteistyötä halutaan lisätä: "Teatterit toimivat toisistaan tietämättä"
Teatterinharrastajat toivovat enemmän yhteistyötä eri harrastajaryhmien välille. Kuopiossa viikonloppuna järjestettävä teatterifestivaali antaa mahdollisuuden paikallisille toimijoille laajentaa verkostoaan.
Kuopiossa viikonloppuna järjestettävä Kallava Teatterifestarivaali kokoaa yhteen useita pieniä harrastajateattereita. Festivaalin tarkoituksena on tuoda esille kaupungin tekijöitä, jotka eivät välttämättä muuten tekisi yhteistyötä. Tapahtumaa on järjestetty jo 14 vuoden ajan pienen budjetin ja talkootöiden voimin.
– Tapahtuma antaa mahdollisuuden tavata muita teatterintekijöitä. Kuopiossakin on paljon teatteriryhmiä, jotka tekee juttuja keskenään tieämättä toisistaan, kertoo teatteriryhmä Allihuupan jäsen Taina Rytkönen.
Taiteellista tasoa olisi hyvä miettiä ja pohtia voisiko löytää omia käsikirjoituksia.
Koulutusta harrastajateattereille
Tapahtumajärjestäjien tavoitteena onkin tulevina vuosina lisätä harrastajateattereiden yhteistyötä koko Pohjois-Savon alueella. Pieniä teatteriryhmiä on maakunnassa useita kymmeniä.
– Ensi keväänä on tarkoitus järjestää Pohjois-Savon nuorisoseurojen liiton kautta kysely eri puolille maakuntaa ja selvittää, missä toimijoita on, millaisissa oloissa teatteria tehdään ja voisiko yhteistyötä kuten vaikkapa koulutusta lisätä, sanoo Kallavan taiteellinen johtaja Matti Kivinen.
Kivinen toivoo myös paikallisilta toimijoilta entistä enemmän omaa otetta ja omia tekstejä teatterin tueksi.
– Taiteellista tasoa olisi hyvä miettiä ja pohtia, voisiko löytää omia käsikirjoituksia, jotta saataisiin oman näköistä teatteria. Kallavaan tietenkin toivoisin myös lisää harrastajia eri puolilta maakuntaa, ei pelkästään Kuopiosta. Festivaali on hieman pienentynyt vuosien aikana muun muassa siksi, ettei enää ole varaa kuljettaa tekijöitä muualta Suomesta tänne.
Kallava Teatteriestivaali on järjestetty vuodesta 2000 lähtien. Tapahtumaa vietetään eri puolella Kuopiota 14.-15.11.
Muhoksen kaikkien aikojen kallein rakennusurakka käynnistyi 
Muhoksen uuden yläkoulun rakennustyöt ovat käynnistyneet vanhan yläkoulun opetussiiven purkutöillä. Laajennuksen ja liikuntahallin avaimet-käteen -urakkahinta on yli 13 miljoonaa euroa.
Muhoksen uusi yläkoulu sisältää opetustilojen lisäksi nuorisotilat, paini- ja kuntosalit ja täysimittaisen liikuntahallin 350 hengen katsomoineen.
Sopimuksen perusteella NCC Rakennus Oy purkaa vanhan yläkoulun opetussiiven ja rakentaa uutta tilaa noin 7000 kerrosneliömetriä.
\- Tilaa on vaikka mestaruustason lentopallo-otteluille, kehaisee Muhoksen tekninen johtaja Mikko Kari.
Koulun pihalle on luvassa lisäksi uusi lähiliikuntapaikka, joka käsittää muunmuassa parkour- ja skeittipaikat.
Opetustilat valmistuvat vuoden 2015 loppuun mennessä. Liikuntahalli ja piha-alueet valmistuvat 31.7.2016 mennessä.
Isot investoinnit lapsiin ja nuoriin
Muhokselle on tänä vuonna valmistunut 450 oppilaan alakoulu. Jouluksi valmistuu vielä 100 lapsen päiväkoti.
Uudessa yläkoulussa on tilaa 500 oppilaalle. 
– Uudessa yläkoulussa on tilaa 500 oppilaalle. Rakennustöiden ajaksi oppilaita on sijoitettu viipalekouluihin ja kirkonkylän alakoulun tiloihin, Mikko Kari kertoo.
Perjantaina allekirjoitetun urakkasopimuksen mukaan hanke toteutetaan avaimet-käteen -periaatteella, eli rakennusliike vastaa hankkeen suunnittelusta ja rakentamisesta. Sopimus sisältää myös elinkaarioption, joka mahdollistaa myös rakennuksen ylläpidon hankinnan rakennusliikkeeltä.
Pystyykö autoja enää huoltamaan itse?
Osaatko pitää autosi kunnossa? Onko elektroniikka tehnyt tee-se-itse-huoltajan elämän liian vaikeaksi?
Polttimon vaihtaminen autoon voi tarkoittaa matkaa huoltoon ja tuntuvaa laskua. Ovatko autot jo liian elektronisia? Onko polttimon vaihtaminen liian hankalaa? Kuinka yleistä puolivaloilla ajaminen on? Kannattaisiko sakottaa? Keskustele! 
Kainuu hakee äkillisen rakennemuutoksen alueeksi
Talvivaaran kriisi on laskenut alueen työllisyyttä entisestään.
Talvivaaran kriisin vuoksi Kainuun liitto, ely-keskus, Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta haluavat, että Kainuu nimetään äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Nimeämisestä päättää työ- ja elinkeinoministeriö.
Hakijoiden mukaan Talvivaaran kriisi on vaikuttanut Kainuun työttömyyden kasvuun ja talouteen viime vuoden loppukesästä asti. Jo viime huhtikuussa tehdyissä laskelmissa Talvivaaran tilanteen katsottiin laskeneen Kajaanin seutukunnan työttömyyttä kahdella prosenttiyksiköllä. Sen jälkeen työttömyys on kasvanut entisestään ja työttömyysjaksot pidentyneet.
Nyt alueelle kaivattaisiin yrityselämän kehittämistä, pilottihankkeita ja uusia investointeja. Kuntien rahat kuluvat kuitenkin työttömyyden tuomiin kuluihin, ei yrityselämän kehittämiseen.
Jotta Kainuu voidaan nimetä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, täytyy alueen toimittaa kasvusuunnitelma työ- ja elinkeinoministeriölle. Suunnitelma on tarkoitus toimittaa marraskuun loppuun mennessä.
Mitä ulkomaiset arkkitehtuuritoimittajat ajattelevat Suomesta?
Joukko ulkomaisia arkkitehtuuritoimittajia kiersi Suomea tutustumassa uuteen arkkitehtuuriin ja klassikoihin, kuten Alvar Aallon rakennuksiin. __Stradan__ **Jonni Roos** kysyi, mikä heitä ilahdutti, ja mitä parannettavaa he löysivät.
- Minusta on hämmästyttävää, miten paljon Suomessa investoidaan laatuun julkisessa rakentamisessa, sanoo kanadalainen arkkitehti ja professori **Janna Levitt**.
- Täällä näkyy korkealaatuisempaa rakennettua muotoa kuin esim. Kanadassa.
Saksalainen arkkitehtuuritoimittaja **Oliver G. Hamm** näkee Suomessa myös parannettavaa.
- Olen pettynyt asuntorakentamiseen, se näyttää olevan samanlaista kuin muualla, hän sanoo. 
- Suomessa on hieno puurakentamisen perinne, mutta kaipaan tänne lisää puuarkkitehtuuria. Saksassa puukerrostaloja rakennetaan jo paljon, mutta Suomessa näimme vain yhden esimerkin.
Hamm haluaisi nähdä Suomessa enemmän myös kansainvälisten arkkitehtien suunnittelemia rakennuksia.
- Minä haluaisin nähdä esimerkiksi espanjalaisia vaikutteita, sanoo hän.
- Se voisi olla hedelmällistä vuorovaikutusta sekä suomalaisille, että espanjalaisille.
Posio nuiji samat veroprosentit
Posiolaisten kunnallinen verotus pysyy nykyisellään ensi vuonna.
Posion kunnanvaltuusto päätti perjantaina, että Posion tuloveroprosentti säilyy 21:ssä. Myös kiinteistöverot päätettiin pitää ennallaan.
Posion yleinen kiinteistövero on 1,00, vakituiselta asuinnolta 0,50, muilta rakennuksilta 1,00 ja voimalaitoksilta 1,40.
Yleishyödyllisiltä yhteisöiltä ja rakentamattomilta tonteilta ei peritä veroa.
Valtuusto päätti verotuksesta yksimielisesti.
Näissä maissa samaa sukupuolta olevat voivat avioitua – liittyykö Suomi joukkoon?
Sukupuolineutraalit avioliitot ovat tällä hetkellä mahdollisia 18 maassa ja 32 Yhdysvaltain osavaltiossa. Kansanedustajan mielestä suomalaiset kokevat nykyisen lain riittävän tasa-arvoiseksi.
Suomessa avioliittolain uudistaminen on ollut vireillä neljän vuoden ajan. Samaan aikaan homo- ja lesboparien avioliitot on hyväksytty muun muassa Tanskassa, Ranskassa, Isossa-Britanniassa ja Brasiliassa.
Viimeisimpänä Euroopan maana joukkoon liittyi Luxemburg, jossa samaa sukupuolta olevia aletaan vihkiä avioliittoon vuoden 2015 alussa.
Tasa-arvoista avioliittolakia kannattavan kansanedustaja Jani Toivolan (vihr.) mielestä asia on edennyt Suomessa hitaasti muun muassa hallitusrakenteen takia.
– Kuuden puolueen hallituksessa puolueet pystyvät sanelemaan omia ehtojaan. Kristillisdemokraatit asettivat omaksi ehdokseen sen, että hallitus ei aja tätä asiaa, Toivola sanoo.
Homo- ja lesboavioliittoja vastustava kansanedustaja Mika Niikko (ps.) arvioi, että lakimuutosta ei ole tullut, koska suomalaiset eivät koe sitä tarpeelliseksi.
– Suomalaiset näkevät, että laki ei ole epätasa-arvoinen.  Suomessa ihmiset myös ajattelevat varmasti niin, että lapset eivät voi äänestää esimerkiksi siitä, millaisissa perheissä he adoptio-olosuhteissa asuisivat. Tämä on varmasti se suurin kysymys, että lakialoitteessa on adoptiomahdollisuus homoille ja transsukupuolisille, Niikko toteaa.
Yrityksiä ja liittoja aloitteen taakse
Kansalaisaloitetta ajava Tahdon 2013 -kampanja julkisti perjantaina uusia tukijoita. [Me tahdomme](http://www.metahdomme.fi) -sivuston mukaan aloitteen takana ovat muun muassa Microsoft, kasvuyritystapahtuma Slush sekä Suomen suurimmat ammattiliitot JHL ja PAM.
Toivolan mielestä on tärkeää, että yritykset ja yhteisöt tuovat arvonsa esiin aiempaa selvemmin.
– Varsinkin nuoret kokevat työnhaussa entistä tärkeämmäksi yritysten arvot ja sen, että yritys ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin, Toivola arvioi.
Kansanedustaja Niikko suhtautuu etujärjestöjen mukana oloon varauksella.
– Yritykset valitsevat omat arvonsa joilla toimivat. Etujärjestöt kuitenkin edustavat erilaisia ihmisryhmiä, ja kumartaessaan toiseen suuntaan ne jakavat takapuolta toiseen suuntaan, Niikko sanoo.
"Puolueen ohjelmaan sitoudutaan"
Samaa sukupuolta olevien avioitumista koskevan lakialoitteen seuraava kohtalon hetki on kahden viikon kuluttua.
Eduskunnan lakivaliokunta valmistelee paraikaa mietintöä, jossa esitetään tasa-arvoisen avioliittolain torjumista. Osa lakivaliokunnan jäsenistä jättää mietintöön vastalauseen, ja eduskunta äänestänee asiasta torstaina 27. marraskuuta.
Ennakkoarvioiden perusteella avioliittolain etenemistä tukevat äänestyksessä kaikki tai lähes kaikki vihreiden, vasemmistoliiton, RKP:n ja vasenryhmän kansanedustajat. Muissa puolueissa kannat hajaantuvat.
Neljän suurimman puolueen osalta SDP:n edustajat suhtautuvat tasa-arvoiseen avioliittolakiin suopeimmin, perussuomalaiset torjuvimmin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on useassa yhteydessä painottanut, että puolueen kansanedustajat ovat sitoutuneet äänestämään aloitetta vastaan. Puolueen linjasta lipeäviä ei [Soinin mukaan](http://yle.fi/uutiset/soini_avioliittolain_puolesta_aanestavia_perussuomalaisia_ei_rangaista/7174993) kuitenkaan rangaista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtaja Jari Lindström kertoo, että avioliittolakia koskevasta äänestyksestä keskustellaan ryhmässä lähiaikoina.
– Lähtöarvo on että puolueen ohjelmaan sitoudutaan. Ja jos siitä poikkeaa, niin se täytyy kertoa ryhmälle etukäteen. Ja sitten mietitään miten toimitaan, Lindström sanoo.
_Avioliittolaista keskustellaan A-studiossa perjantaina 14.11. klo 21 TV1:ssä. Vieraina kansanedustajat Jani Toivola (vihr) ja Mika Niikko (ps). #yleastudio_
Tiedon Tuotekehityspalvelut vähentää enintään 300
Neuvottelut käynnistettiin, kun avainasiakas ei enää tarvinnut Tiedon palveluja entiseen malliin.
Työt ovat loppumassa enintään 300 työntekijältä tietotekniikkatalo Tiedossa.
Tieto Tuotekehityspalvelujen yt-neuvottelut päätyivät perjantaina. Enintään 300 ihmistä irtisanotaan tai lomautetaan.
Tiedosta kerrotaan, että heti irtisanotaan kymmeniä ihmisiä ja muita lomautetaan.
Alun perin vähennystarve Suomessa oli 350 ihmistä.
Neuvottelut käynnistettiin, kun avainasiakas ei enää tarvinnut Tiedon palveluja entiseen malliin.
Jyväskylän kirjastopuukotuksesta epäilty vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina 23-vuotiaan miehen epäiltynä Jyväskylän kaupunginkirjastossa tammikuussa tapahtuneesta välikohtauksesta.
Käräjäoikeus vangitsi 23-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä Jyväskylässä viime tammikuussa tapahtuneesta yhden henkilön puukottamiseen johtaneesta välikohtauksesta.
Mies kuului kolmihenkiseen seurueeseen, joka pyrki _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjaan liittyvään keskustelutilaisuuteen. Kun pääsy kirjaston Minnansaliin estettiin, tilanne kärjistyi pahoinpitelyiksi ja puukotukseen.
Vangittua miestä epäillään syyllisyydestä törkeään pahoinpitelyyn, pahoinpitelyyn, poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yritykseen ja kokouksen estämisen yritykseen.
John F. Kennedy
Neliosainen dokumentti tarkastelee tuorein silmin erästä Yhdysvaltain rakastetuimmista presidenteistä, josta murhaajan luoti teki myyttisen hahmon.
John F. Kennedyn presidenttikautta on ollut vaikea arvioida objektiivisesti. Julkisuuden palvoma, murhan uhrina kuollut nuori johtaja on ikoninen hahmo, josta on voimakkaita mielipiteitä, mutta hänen todellinen elämäntarinansa, poliittiset saavutuksensa ja lunastamatta jääneet lupauksensa saavat uutta valoa vastikään avattujen arkistojen sisällöstä. PBS:n dokumentti valmistui Kennedyn murhan 50-vuotismuistopäiväksi 2013.
Osa 1. 
John Fitzgerald eli Jack Kennedy oli Amerikan rikkaimpiin kuuluvan miehen toinen poika, yksi yhdeksästä sisaruksesta. Lapsuudesta saakka hän kärsi oudosta sairaudesta ja oli fyysisesti heikompi kuin urheilulliset veljensä. Aikanaan sairaus diagnosoitiin hengenvaaralliseksi Addisonin taudiksi, jonka vuoksi Jack Kennedy vietti paljon aikaa sairaaloissa ja kärsi jatkuvia kipuja koko elämänsä ajan. Toisessa maailmansodassa hän yhtä kaikki palveli torpedoveneen päällikkönä ja ansaitsi sankarin maineen. Kun hänen isoveljensä Joe junior kaatui vuonna 1944, Jackista tuli isänsä toivo: isä oli jo kauan sitten päättänyt tehdä pojastaan presidentin ja vakiinnuttaa näin lopullisesti nousukassuvun aseman Yhdysvaltain seurapiirien huipulla. Ankaran kampanjoinnin tuloksena Jack valittiinkin senaattiin äitinsä isän jalanjäljissä.
Osa 2. 
Senaatti on kuvernöörinviran ohella toinen perinteisistä ponnahduslaudoista Amerikan presidentiksi. Vuoden 1960 presidentinvaaliin Jack Kennedy lähti vailla erityisiä poliittisia ansioita mutta sitäkin näyttävämpänä, komeana televisioaikakauden ehdokkaana kauniine vaimoineen ja urheilullisine harrastuksineen. Hänen keskeinen kampanjalupauksensa oli koventaa Yhdysvaltain otteita taistelussa Neuvostoliiton vaikutusvaltaa vastaan. Näin hän yritti mennä ulkopoliittisesti oikealta ohi vastaehdokkaastaan Richard Nixonista, joka oli noussut maineeseen nimenomaan kiivaana antikommunistina.
Osa 3.
Kennedy aloitti presidenttikautensa vuonna 1961. Uuden päämiehen suurin haaste oli kommunismin leviäminen ja kylmä sota. Vain muutaman kuukauden presidenttinä oltuaan Kennedy yritti maihinnousua Kuuban Sikojenlahdessa. Tuloksena oli katastrofi, josta Kennedy otti opikseen. Seuraavaksi Kennedy vei kommunisminvastaisen taistelun maahan, josta harva amerikkalainen oli sitä ennen kuullutkaan: Vietnamiin. Kotimaassa hallinto tasapainotteli rotuasioissa: kansalaisoikeudet kuuluivat Kennedyn asialistalle, mutta toisaalta hän tarvitsi Etelävaltojen demokraattien tukea. Kaiken taustalla presidentti kärsi jatkuvista terveysongelmista.
Osa 4.
Kennedy koki uransa erään huippuhetken pakottaessaan Nikita Hruštševin perääntymään Kuuban kriisissä, joka vei maailman ydinsodan partaalle. Tämän hermoja raastavan kokemuksen jälkeen Kennedy omistautui ydinaseriisunnalle. Kotimaassa Alabaman kuvernööri kieltäytyi päästämästä mustaihoisia opiskelijoita osavaltion yliopistoon. Kennedy päätti viedä asian kansan päätettäväksi ja esitti uutta lakia kansalaisoikeuksista. Vuoden 1964 vaalien lähestyessä Kennedy tiesi tarvitsevansa ehdottomasti ainakin Teksasin puolelleen. Niinpä hän lähti kohtalokkaalle kampanjamatkalle Dallasiin marraskuussa 1963.
John F. Kennedy (JFK), USA 2013. Tuotanto PBS.
Lappilaisten odotetaan vyöryvän Levin kisakatsomoon – 17000 ilmaislippua koululaisille
Leville odotetaan pariakymmentätuhatta katsojaa viikonlopun pujottelun MM-cupin kisoihin. Levin maailmancupin hallinnosta vastaavan Janne Pelkosen mukaan levin alppikisat halutaan ensisijaisesti nähdä lappilaisena tapahtumana.
Leville halutaan mahdollisimman paljon lappilaisia ja paikallisia katsojia. Järjestäjät ovat muun muassa jakaneet tuhansia ilmaislippuja Lapin koululaisille.
\- Me ollaan jaettu kaikille Lapin koululaisille 17000 vapaalippua eli halutaan, että lappilainen nuoriso tulee paikalle ja saa virikkeitä. Samalla pääsee katsomaan maailmanluokan tapahtumaa. Me haluamme profiloitua kuitenkin lappilaiseksi tapahtumaksi ja viedä Lappia myös maailmalle. Toivottavasti saadaan lapsia paljon paikalle, sanoo kisaorganisaation puolesta Janne Pelkonen.
Kisaorganisaatio on järjestänyt myös pienimuotoisen tapahtumakiertueen Rovaniemellä ja Torniossa sekä Oulussa ja Kuusamossa syksyn aikana.
\- Joo, meillä oli Facebook-kamppanja missä meidän auto ajoi jonnekin paikalle ja ihmisten piti sitten Facebookin kautta huomata auton tulo. Me jaettiin joka paikkakunnalla kaksikymmentä ilmaista lippua. Tällä pyritään saamaan lappilaiset kiinnostumaan ja innostumaan, että tulisivat tänne. Helsingistä on kuitenkin tänne aika pitkä matka autolla, perustelee pohjoisessa tehtyä kampanjakiertuetta Janne Pelkonen.
Etelä-Suomesta toki odotetaan väkeä myös Levin kisoihin.
\- Lennot ovat aika hyvin täyteen buukattu tällä hetkellä. Finnairilla on joitakin erikoislentoja kisojen vuoksi. Ylimääräisiä junia ei kuitenkaan ole vaikka me harkittiin kisajunaa, mutta se ei sopinut tänä vuonna aikatauluihin, kertoo Levin kisaorganisaation hallinnosta vastaava Janne Pelkonen.
Katsojille tarjolla laskettelua, baareja ja poppia
Leville odotetaan 20 000 katsojaa. Kisaviikonlopun tapahtumat ovat jo alkaneet perjantaina päivällä ja jatkuvat koko viikonlopun. Tarjolla on lasten pujottelukisoista eturivin laulajatähtiin, unohtamatta sitä, että paikalla on kaikki maailman huippupujottelijat.
\- Meillä on ensimmäistä kertaa kisahistoriassa 10-vuotisjuhlakisan kunniaksi lasten kilpailu 10-14 vuotiaille. Siinä kilpailee 60 tulevaisuuden alppitoivoa Tanja Poutiaisen johdolla, muistuttaa Janne Pelkonen.
Levin kisojen avajaiset ovat perjantai-iltana klo 18. Uutena tapahtumana on muun muassa baarifestarit, jossa Levin baarit on koottu yhteen. Siellä on tarjolla musiikkia ja omia ohjelmanumeroita sekä erikoisia kisadrinkkejä.
Perjantaina illalla vieraille on tarjolla ulkolavalla sekä Areenalla nuoren tähtilaulajan Diandran musiikkia. Lauantaina puolestaan hip hop-bändi Roope Salminen & koirat esiintyy lavalla ja iltabileissä.
Vaihtaisiko Heinävesi maakuntaa? – Valamon luostari mielletään jo pohjoiskarjalaiseksi 
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen toivottaa Heinäveden tervetulleeksi maakuntaan, mikäli poliitikot näin päättävät. Heinävedellä on viriämässä keskustelu kunnan siirtämisestä Etelä-Savosta Pohjois-Karjalaan.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen toivottaa Heinäveden tervetulleeksi maakuntaan, mikäli asiasta näin joskus päätetään. Heinävetinen kunnanvaltuutettu Esa Silvennoinen (kok.) on väläyttänyt julkisuudessa Heinäveden siirtämistä Etelä-Savosta Pohjois-Karjalaan.
– Tämä  on tietysti poliittinen kysymys, mutta kyllähän Pohjois-Karjalassa on aina vieraanvaraisuutta löytynyt, että vieraat ovat tervetulleita. Ja tässä tapauksessa vieras on tuttu, Heinäveden kanssa on yhteistyötä monissa asioissa, ja Heinäveden asukkaat käyttävät meidän palveluita hyvinkin paljon tänä päivänä. Ja tietysti tuo sosiaali- ja terveysalan yhteistyö on jo tätä päivää, Hyttinen kertoo.
Taisi tässä takavuosina olla yleisöäänestyskin, jossa ääänestettiin Pohjois-Karjalan suosituinta matkailukohdetta ja siinä Valamon luostari tuli ykköseksi.
Valamon luostari "kiikarissa"
Etelä-Savon Heinävedellä sijaitsee Valamon ortodoksinen munkkiluostari, jossa käy vuosittain yli 100 000 vierailijaa. Viime vuonna matkailutoimittajien Kilta valitsi Valamon vuoden matkailukohteeksi. Hyttinen ottaisi luostarin ilomielin maakunnan matkailuvalikoimaan. 
– Ehkä kaikkein olennaisinta olisi, että Valamon luostari olisi yksi matkailukohteistamme. Taisi tässä takavuosina olla yleisöääestyskin, jossa ääänestettiin Pohjois-Karjalan suosituinta matkailukohdetta ja siinä Valamon luostari tuli ykköseksi, maakuntajohtaja sanoo.
Heinäveden naapurikunta on pohjoiskarjalainen Liperi ja Joensuuhun on matkaa linnuntietä kuutisenkymmentä kilometriä. Hyttisen mukaan kunnan liittyminen uuteen maakuntaan on teknisesti melko helppo prosessi.
– Kunnan täytyy ensin irtisanoutua edellisestä maakunnasta ja sitten hakeutua toiseen maakuntaan. Molemmissa maakunnissa täytyy päivittää kuntayhtymän perussopimusta ja siinäpä se suurinpiirtein taitaa olla. Valtiovalta ei suoraan tänä päivänä määrää maakuntaa, mutta kyllä se monissa kysymyksissä käytännössä tulee eteen, että mihin maakuntaan kuulutaan, maakuntajohtaja Pentti Hyttinen selventää. 
SuomiLOVE - jakso 1
Venäjä syyttää Etyjiä Ukrainan suosimisesta – "Heikentää luottamusta järjestön työhön"
Etyjin mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on käytännössä romuttunut. Minskissä syyskuun alussa solmittua tulitaukoa on Etyjin ukrainalaisen edustajan mukaan rikottu yli  2 000 kertaa.
Venäjä syyttää Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjiä Ukrainan puolelle asettumisesta Itä-Ukrainan konfliktissa. Venäjä varoittaa, että Etyjin asenteet heikentävät luottamusta siihen.
– Olemme saaneet sellaisen vaikutelman, että Etyjin ponnistukset on suunnattu vain yhden konfliktin osapuolen auttamiseen ja tukemiseen, nimittäin Kiovan hallituksen, Venäjän ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa.
– Operaation johtajien menettelytavat heikentävät luottamusta järjestön työhön.
Venäjän ulkoministeriön mielestä Etyj jättää raporteistaan pois tietoja Ukrainan joukkojen liikkeistä sekä Minskin rauhansopimuksen rikkomuksista, joita Kiovan hallitus ja uusfasistit tekevät, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
– Sen raporteissa kerrotaan järjestelmällisesti yksityiskohtaista tietoa Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen sotilasyksiköiden liikkeistä, mutta jätetään huomioimatta Ukrainan joukkojen keskittyminen rajalle.
Etyjin mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on käytännössä romuttunut. Minskissä syyskuun alussa solmittua tulitaukoa on Etyjin ukrainalaisen edustajan mukaan rikottu yli 2 000 kertaa. Kumpikin osapuoli syyttää toista tulitaukoloukkauksista.
Bensan hinta laskenut syksyllä – talven hintoja mahdoton ennustaa
Bensiinin ja dieselin kuluttajahinnat ovat laskeneet selvästi kesästä. Suurin syy on raakaöljyn hinnanlasku. Öljytynnyrin hinnasta on sulanut juhannuksen jälkeen yli 30 dollaria.
Öljyalan Keskusliiton mukaan polttoaineiden hinnat ovat laskeneet koko vuoden. Kuluttajat ovat panneet merkille ympäri Suomea, että tankkausasemilla hinnat ovat tippuneet viime aikoina alhaisemmiksi, mitä ne ovat olleet vuosiin. Paikoin 95E-bensiinin hinnat ovat laskeneet jopa alle 1,5 euron litrahinnan. [Yle Lahti](http://yle.fi/uutiset/tankkaajalla_huikeasti_valinnanvaraa_kaupunkiseudulla__bensan_litrahinta_monin_paikoin_alle_haamurajan/7628658) on tänään vertaillut polttoaineiden hintoja seudulla.
Esimerkiksi Porissa marraskuun keskihinta litralle 95E on tankkaus.com seurantasivuston mukaan 1,531 euroa, kun heinäkuussa hinta oli 1,656 euroa. Myös Helsingissä 95:n hinta on laskenut keskimäärin yli 10 senttiä heinäkuulta. Nyt hinnat ovat monin paikoin pudonneet alle puolentoista euron maagisen rajan.
Suurin polttoaineiden hintoihin vaikuttava tekijä on raakaöljyn hinta. Tällä hetkellä öljytynnyrin hinta on noin 80 dollaria.
– Öljyn hinta on nyt huomattavasti alhaisempi kuin kesällä. Juhannuksena öljytynnyrin hinta oli 115 dollaria, öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä sanoo.
Valuuttakurssit ja paikallinen kilpailu vaikuttavat
Euron heikentyminen dollariin nähden on hillinnyt osaltaan hinnanlaskua. Vänskä kertoo, että öljyn tuotantoa on tällä hetkellä enemmän kuin kulusta. Yhdysvallat alkaa olemaan omavarainen öljyntuotannon suhteen ja siksi Lähi-idän maat ovat laskeneet öljynhintoja.
Vänskä arvelee, että öljytynnyrin hinta liikkuisi tulevan talven aikana 90–100 dollarin välillä, mutta tarkempia arvioita polttoaineiden hintakehityksestä on mukaansa lähes mahdotonta tietää.
– Tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään seikkaa, joka tulisi olennaisesti vaikuttamaan hintoihin. Valuuttakurssin kehittyminen vaikuttaa paljon polttoaineiden hintoihin. Kuluttajahinnoissa näkyy vahvasti paikallinen kilpailu, Vänskä sanoo.
Siisti vessa on pitkää matkaa autoilevalle huoltoaseman ykköskriteeri
Siistit tilat, hyvä palvelu, edullinen hinta. Nämä ovat lukijoiden tyypilliset perusteet sille, millä huoltoasemalla he pysähtyvät. Moni miettii myös, tukeeko pysähdyksellään pientä yrittäjää vai suurta ketjua.
Kysyimme Ylen lukijoilta, mitä he toivovat huoltoasemalta, jossa pysähtyvät. Toiveet vaihtelevat paljonkin.
Moni korostaa, että palvelulla on väliä.
– Palvelu ja asiantuntemus ratkaisevat huoltoaseman paremmuuden. On sellaisiakin, joissa ei ole edes ilmanpainemittareita muusta palvelusta puhumattakaan, nimimerkki _XYZ_ kirjoittaa.
Myös hinta ratkaisee, jos on aikaa vertailla.
Osaan prosenttilaskun, joten on helppo katsoa kokonaishinta. Matkustaessa yhtenäinen palvelukonsepti nopeuttaa käyntiä. 
– Polttoaineen kohdalla katson hintaa, ja silloin kelpaa kylmäasema. Tosin huoltoasema on valittava todellakin tietyn palvelun mukaan. Jos haluat vaihdattaa esimerkiksi vanhanaikaisen 4H-ajovalon, ei kannata mennä juuri millekään isolle asemalle, koska siellä ei varmasti tehdä mitään autoon kohdistuvia avustustoimenpiteitä, nimimerkki _Virsut_ sanoo.
Tilojen siisteys ratkaisee
Nimimerkki _TM_:n mukaan pysähdyspaikan valintaan vaikuttavat kolme tekijää: hinta, sijainti ja tuttu palvelukonsepti.
– Osaan prosenttilaskun, joten on helppo katsoa kokonaishinta. Matkustaessa yhtenäinen palvelukonsepti nopeuttaa käyntiä. Tiedän, missä ja millainen wc, kahvi tai ruuan taso, miten mittarit toimivat, siisteys.
Siisteydellä on merkitystä myös muille autoilijoille.Autoilevanmielestä ei ole ratkaisevan tärkeää, kuka liiketoimintaa pyörittää.
Välillä tankkaan autoni ja itseni eri paikoista, koska nykyisillä polttoaineen hinnoilla tankkauspaikkaan kannattaa kiinnittää huomiota. 
– Pitkillä ajomatkoilla wc:ssä on pakko poiketa, ja siksi vessojen siisteys on erityisen tärkeää. Kahvion tai ravintolan pitää olla siisti ja puhdas, tarjottavan tuoretta, maukasta ja valikoiman riittävä. Välillä tankkaan autoni ja itseni eri paikoista, koska nykyisillä polttoaineen hinnoilla tankkauspaikkaan kannattaa kiinnittää huomiota.
Pienen lapsen isälle siisti lastenhoitohuone ja vessa ovat tärkeintä.
– Valitettavasti pienissä paikoissa kummankaan löytyminen ei ole itsestäänselvyys, kirjoittaa _Mika_.
Nettisivut ajantasalle
NimimerkkiKaffepuolestaan toivoo, että teiden varsilla toimivat yrittäjät satsaisivat nettisivuihinsa. On helppo poiketa, jos tietää jo etukäteen paikan tarjonnan.
Jos minulla on kiire johonkin, valitsen todennäköisesti lähimmän tai matkan varrella olevan huoltamon. Jos rahat on vähissä ja tilipäivään on vielä aikaa, valitsen todennäköisesti halvimman.
– Yksinkertaisesti ei vain tule mentyä paikkaan, missä ei tiedä, mitä saa ruoaksi. Panostakaa nettisivuihin. Mielelläni käytän pieniä yksityisiä ravintoloita ja huoltamoita. Huoltoasemilta puolestaan yleensä ostan pelkän bensan.
Nimimerkki _Ei autoa onneksi_ heittäytyy hetkeksi autoilevien kanssaihmisten asemaan ja miettii, että huoltoaseman valintaan vaikuttaisivat eri tilanteissa eri tekijät.
– Valitsenko halvimman vai lähimmän huoltamon? Vai mietinkö bonuksia, S-ryhmän asiakasomistaja kun olen? Jos minulla on kiire johonkin, valitsen todennäköisesti lähimmän tai matkan varrella olevan huoltamon. Jos rahat on vähissä ja tilipäivään on vielä aikaa, valitsen todennäköisesti halvimman, hän pohtii.
– Sitten tuleekin mielenkiintoinen paikka, kun kaikki kriteerit menevät tasan, eli on kiire, rahat vähissä ja vieläpä seuraava bonusporras on lähellä... hän lisää.
YK: Isis syyllistynyt massiivisiin sotarikoksiin
YK:n raportin mukaan Isis on syyllistynyt valtaamilla alueilla Syyriassa muun muassa verilöylyihin, teloituksiin ja seksiorjuutukseen.
YK:n raportissa syytetään ääri-islamilaista Isis-järjestöä massiivisista sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Syyriassa.
YK:n tutkijaryhmän mukaan Isis on alistanut valtaamansa alueet Syyriassa ja Irakissa terrorille ja käyttää laskelmoiden julkista raakuutta ja indoktrinaatiota varmistaakseen yhteisöjen alistumisen valtaansa.
Raportin mukaan Isis syyllistyy muun muassa verilöylyihin, teloituksiin ja seksiorjuutukseen. Naisia myös saatetaan raskaaksi vastoin heidän tahtoaan.
Isis hallitsee alueita radikaaliin islamin lain tulkintaan perustuvilla määräyksillä, joita toimeenpanee "moraalipoliisi". Se on määrännyt ruoskimisia ja amputaatioita muun muassa sellaisista rikoksista kuin tupakointi tai varkaus.
Lapsia painostetaan ilmiantamaan vanhempia ja naisia on teloitettu, jos he ovat olleet miehiin yhteyksissä, joita Isis ei hyväksy. Kristittyjä ja muita vähemmistöjä on pakotettu joko maksamaan veroja tai kääntymään islamiin.
– Isis on mestannut, ampunut tai kivittänyt miehiä, naisia ja lapsia julkisilla paikoilla kaupungeissa ja kylissä kautta Koillis-Syyrian, raportissa kerrotaan. Sen mukaan miesten runneltuja ruumiita on usein asetettu näytteille varoitukseksi muille siitä, mitä seuraa, jos ei alistu Isisin valtaan.
Teloituksista on kerrottu Aleppon, Rakkan, Idlibin, al-Hassakehin ja Deir a-Zorin maakunnissa.
Raportti perustuu yli 300:n Isisin valtaamilta alueilta Kaakkois-Syyriasta paenneen tai alueilla yhä asuvien haastatteluihin sekä Isisin itsensä julkistamiin videoihin.
Asukkaat ovat kertoneet myös, että Yhdysvaltain johtaman liittouman aloitettua ilmaiskut Isisiä vastaan Isis alkoi sijoittaa taistelijoita siviilien keskuuteen, heidän taloihinsa ja tiloilleen. Ilmaiskut Isisiä vastaan ovat surmanneet myös siviilejä.
Raportin mukaan Isisin komentajat ovat tahallisesti syyllistyneet sotarikoksiin ja ovat niistä henkilökohtaisesti rikosoikeudellisessa vastuussa. Raportissa vaaditaan kansainvälistä yhteisöä varmistamaan, että komentajat saatetaan vastuuseen rikoksista kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
"Paljonko enemmän hyötyä Sadikista olisi kuin Markkasesta?"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mielestä Berat Sadik voisi tuoda Suomen hyökkäykseen merkittävän lisän. Sopisiko Sveitsissä maaleja iskenyt hyökkääjä kuitenkaan päävalmentaja Mixu Paatelaisen palettiin?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Antti Pohjan mielestä Teemu Pukki on tällä hetkellä paras vaihtoehto Suomen niin sanotun joulukuusen kärkeen.
Kärkipelaajan paikalle ovat ehdolla myös Joel Pohjanpalo ja Eero Markkanen. Hyökkäyksen kolmikossa juoksuvoimaa tuovat myös Kasper Hämäläinen ja Riku Riski, kun Roman Eremenkon harteilla on ollut hyökkäysten rakentaminen.
\- Uskon, että Pukki aloittaa edelleen. Hän on tehnyt seurassaan hyvin maaleja ja on sisällä Paatelaisen systeemissä. Selkeästi parempaa hyökkääjää ei ole. Jos olisi, häntä olisi varmasti kokeiltu, Pohja sanoo.
\- Esimerkiksi Hämäläinen ei mielestäni ole piikin pelaaja, hänen pitää pystyä juoksemaan taustalta. Pukilla on toki omat ongelmansa, kuten pelaaminen selkä maalia kohden.
Pohjan mielestä hyvä kysymys onkin, olisiko Suomella tarjolla parempaa miestä rooliin.
\- Suomelle tulee lähes joka maata vastaan tilanteita, jossa ollaan vähän alakynnessä ja puolustus matalalla. Silloin olisi tärkeää, että ylhäällä olisi pelaaja, joka pystyy pitämään sen kolme sekuntia palloa, Pohja analysoi.
Sveitsissä maaleja paukuttanutta Berat Sadikia on joukolla huudettu karsintaryhmään, mutta päävalmentaja Mixu Paatelainen on perustellut valintansa jättää mies ulos.
Niin sanotuksi kohdepelaajaksi hän olisi Pohjan mielestä oivallinen valinta.
\- Sadik olisi vastaus juuri tuohon pelin osa-alueeseen. Mutta kuinka paljon muuten, siitä on vaikea sanoa. On kuitenkin varteen otettava kysymys, olisiko Sadikista juuri tällä hetkellä enemmän hyötyä kuin Markkasesta.
\- Hänet lasketaan potentiaaliseksi pelaajaksi, jota ajetaan sisään. Nyt pelataan kuitenkin karsintoja, joissa pitäisi pelata kaikista parhaalla ja kuumimmalla joukkueella. Mutta on sitä varmasti mietittykin. Se, jolla on vastuu, on myös valta päättää.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Kittilän kunnanvaltuuston kokous 17.11.2014 klo 14.00 Lähetys on päättynyt.
Kittilän kunnanvaltuusto käsitteli  kokouksessaan kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomista.
Stop Talvivaara sai luovutetuksi adressinsa ministereille
Talvivaarassa vierailevat ministerit pysähtyivät kaivoksen portilla ja vastaanottivat kaikki yhdessä liikkeen vuosikausia keräämän adressin Talvivaaran sulkemiseksi.
Pääministeri Alexander Stubb joukkoineen vastaanotti Talvivaaran kaivosta vastustavan liikkeen adressin ennakkotiedoista poiketen jo perjantaina Kainuussa.
Aiemmin ministeriö tiedotti, että pääministeri ei voi aikataulusyistä ottaa adressia vastaan, mutta se otettaisiin vastaan myöhemmin Helsingissä.
Adressin luovutus myöhästytti ministeriseurueen aikataulua niin paljon, että ennalta suunniteltu jalkautuminen kaivoksen louhoksella jouduttiin jättämään väliin.
Kyröskartanon kasvatit haaveilevat normaalista elämästä
Marja Kurikan dokumentissa Kartanon kasvatit (2014) tutustutaan huostaanotettuihin nuoriin, jotka yrittävät saada elämänsä järjestykseen maaseudun rauhassa Kyröskartanossa. Tarkimmin elämistään kertovat teini-ikäiset Vallu, Janina, Lauri ja Andu.Viisitoistavuotias Vallu asuu hämeenkyröläisessä yksityisessä lastensuojelulaitoksessa Kyröskartanossa. Se on erikoistunut huostaanotettujen, käytöshäiriöisten ja motivoitumattomien nuorten korjaavaan kasvatukseen. Kartanon työntekijät ovat sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattilaisia.Kyröskartanossa on kaksi osastoa. Ykkösosastolla nuoret ovat jatkuvasti tekemisissä ohjaajan kanssa ja heidän oikeuksiaan on rajoitettu. Kakkoselle siirtyessään nuoret saavat lisää vapauksia.Vallulla on jännittävät paikat. Hän on siirtymässä ykkösosastolta kakkososastolle. Ohjaaja muistuttaa, että harvoin kukaan pääsee näin nopeasti siirtymään osastojen välillä – Vallulla on siis näytön paikka. Hänellä on taustalla alkoholiriippuvuutta ja väkivaltaista käyttäytymistä.Kartanon ympäristö on idyllinen maaseutumaisema, ja pihalla käyskentelee kaksi kaunista hevosta. Silti rauhallisen pinnan alla kytee: Kyröskartanon nuoret ovat kärsineet päihderiippuvuuksista, itsetuhoisuudesta ja kiusaamisesta. Tunteet leimahtavat kartanolla monesti pikkuasioista, kuten velvollisuudesta siivota, tai siitä, kuka ruohonleikkuria saa ajaa. Toisinaan joku karkaa.Viisitoistavuotias Janina kertoo viillelleensä itseään viidenneltä luokalta lähtien. Kotona ahdisti ja pelotti. Itsemurhaa hän on yrittänyt neljä kertaa. Kyröskartanoon hän päätyikin, jottei hän enää satuttaisi itseään.Lauri painoi 53 kiloa tullessaan kartanolle. Hän oli polttanut pilveä kuudennelta luokalta asti, kahdeksannella luokalla kuvioon tulivat lääkkeet ja vahvemmat huumeet. Nyt 16-vuotiaana Lauri sanoo ymmärtävänsä, miksi hän joutui muuttamaan Kyröskartanoon.Kuusitoistavuotias Andu on kartanon vanhin asukas, ja hän on myös karkaillut sieltä eniten. Jalkapalloharrastuksen ja enoksi tulemisen myötä hän kertoo saaneensa "järkeä päähän".Kartanon laajat tilukset käyvät aika ajoin nuorille liian ahtaiksi, ja he käyvätkin ohjaajien kanssa retkillä. Erään metsäretken jälkeen paluumatkalla autossa matkustavat tytöt puhuvat tulevaisuudesta:"Semmoinen normaali elämä olisi joskus kiva. Tekis jotain sellaista työtä, mistä tykkää."Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Tyttöjen Talo tarjoaa turvaa ja läsnäoloa](/aihe/artikkeli/2014/01/24/tyttojen-talo-tarjoaa-turvaa-ja-lasnaoloa)[Lasten huostaanotoista tuli bisnestä](/aihe/artikkeli/2012/08/02/lasten-huostaanotoista-tuli-bisnesta)[Lastenkodit ja viikonloppulapset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lastenkodit-ja-viikonloppulapset)[Hyvösen tytöt ja valokuvan parantava voima](/aihe/artikkeli/2012/02/15/hyvosen-tytot-ja-valokuvan-parantava-voima)[Jonne Aaron muutti lastenkodista rockmaailmaan](/aihe/artikkeli/2012/12/03/jonne-aaron-muutti-lastenkodista-rockmaailmaan)
Suomi ehdottaa energia- ja tietoliikennehankkeita EU:n investointikohteiksi
EU:n investointipaketin taustalla on eurooppalaisten investointien vähäisyys ja matala taso. Uutta rahaa investointiharjoituksessa ei liiku, mutta tavoitteena on selvittää, millaiset hallinnolliset esteet pitävät investointeja jäissä.
Suomi ehdottaa neljää aloitetta eurooppalaiseen 300 miljardin euron investointiohjelmaan. Hallitus on nämä hankkeet painavimmiksi punninnut.
EU-komission ehdottamassa 300 miljardin euron investointipaketissa on kyse siitä, että uusi komissio on halunnut lähteä liikkeelle korkean profiilin poliittisella hankkeella, selvittää ylijohtaja Markus Sovala valtiovarainministeriöstä. Komissiolle Suomi on toimittanut vielä pidemmän listan, jonka yhteisarvo on miljardeissa.
Paketin taustalla on eurooppalaisten investointien vähäisyyden ja mataluuden ongelma.
– Kyllähän tässä nyt luodaan painetta siihen, että näitä yhteisiä eurooppalaisia varoja käytettäisiin mahdollisimman paljon hyödyllisten investointien tekemiseen. Se on tietenkin jostakin muualta aina sitten pois.
– Tässä harjoituksessa ei liiku mikään uusi raha, sanoo Markus Sovala. Hänen mukaansa parhaimmillaan tässä voidaan jonkin verran saada liikkeelle olemassa olevia EU-varoja, ja jos niitä käytetään vivuttaen, saadaan yksityissektorinkin rahaa vielä mukaan.
– Todennäköisesti ei mistään isoista summista suoraan tässä yhteydessä pystytä päättämään.
Jos joku hanke Suomeen saadaan, rahoitus jää nähtäväksi.
– Tässä vaiheessa kyse on poliittisesta tahdonilmauksesta.
Sovalan mukaan harjoituksen yhteydessä halutaan selvittää, mitkä ovat hallinnolliset esteet, jotka pitävät investointeja jäissä Euroopassa.
– Kyllähän tässä nyt luodaan painetta siihen, että näitä yhteisiä eurooppalaisia varoja käytettäisiin mahdollisimman paljon hyödyllisten investointien tekemiseen. Se on tietenkin jostakin muualta aina sitten pois.
Suomi edistäisi energiahankkeita ja tietoliikenneinfrastruktuurin kehittämistä
Suomi koettaa edistää muutamaa energiahanketta, muun muassa nesteytetyn maakaasun kuljetusyhteyksiä ja varastointiyhteyksiä Suomessa yhdessä Viron kanssa. Listalla on myös Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin yhdistävä sähköyhteys sekä muutama rautatiehanke.
Sovala itse tahtoo korostaa tietoliikenneinfrastruktuuriin liittyviä aloitteita, eritoten liike-elämää palvelevia julkisen sektorin hankkeita verkkoasioinnin helpottamiseksi.
Valtiovarainministeriön listalla ensimmäisenä oni Euroopan laajuinen yritysystävällinen e-hallintoaloite. Se pönkittäisi reaaliaikaista taloutta EU:ssa.
Aloitteista toinen liittyy energiaturvallisuuteen ja uusiutuvaan energiaan, ja tässä keskeinen edistettävä hanke on alueellinen LNG-terminaali Suomessa.
Suomi esittää myös verkoston luomista teolliselle internetille. Kyse olisi pilottiverkosta, jota rakennettaisiin Ouluun, Tampereelle, Espooseen sekä Lappeenrantaan. Suomen mielestä syytä olisi myös edistää älyliikennettä sekä biotalouden investointeja ja EduCloud-koulutuksen pilvipalvelua.
Suomi soisi myös, että Helsingin ja Turun välillä olisi nopea ratayhteys, joka vahvistaisi Skandinavia–Välimeri-väylää. Myös Helsinki–Vantaan lentokenttää pitäisi kohentaa ja Soklin fosfaattikaivokseen rakentaa liikenneyhteys.
– Hallitus halusi tässä yhteydessä pistää vauhtia kahteen hankkeeseen, Helsingin ja Turun väliseen nopeampaan junayhteyteen sekä Soklin kaivosyhteyteen.
Eurooppalainen työryhmä, jossa Sovala on ollut mukana, jättää mietintönsä EU:n huippukokouksen harkittavaksi joulukuun puolivälissä.
Maakuntaliitto: Lukiouudistus unohtaa oppilaat
Pohjois-Pohjanmaan liitto katsoo, että lukiouudistusta on lähdetty valmistelemaan rakenteiden uudistamisen ja valtion ohjauksen ja säätelyn näkökulmasta eikä opiskelijoiden tarpeista lähtien. Uudistuksen taustalla on tarve valtiontalouden säästöihin.
Lukiouudistusta pyritään liiton mielestä viemään läpi niin nopeasti, että paikallisten olosuhteiden huomioiminen tulee lähes mahdottomaksi. Pohjois-Pohjanmaan erityispiirteenä on suuri nuorten määrä ja pitkät etäisyydet.
– On myös kuntien etu, että koulutus järjestetään kustannustehokkaasti uusia yhteistyömalleja hyödyntäen, maakuntaliitto korostaa.
Pohjois-Pohjanmaan liitto vaatii kunnille jatkossakin merkittävää päätösvaltaa lukiokoulutuksesta. Liitto muistuttaa, että kunnat maksavat valtaosan koulutuksen kustannuksista ja vastaavat koulutuksesta uudistuksen jälkeenkin.
Kouluverkkoa karsitaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö on valmistelemissa lukion, ammatillisen perus- ja lisäkoulutuksen ja vapaan sivistystyön rakenneuudistuksia. Lakiluonnoksissa tiivistetään koulutuksen järjestäjäverkkoa, mikä on uhka pienille lukioille.
– Kaupunkien ulkopuolella nuorten mahdollisuus laadukkaaseen koulutuksen lähialueellaan poistuu 2017, mikäli lukioiden määrää vähennetään merkittävästi.
– Useassa Pohjois-Pohjanmaan kunnassa opiskelijoille jää vaihtoehdoiksi pitkät päivittäiset opiskelumatkat tai muutto pois kotipaikkakunnalta, Pohjois-Pohjanmaan liitto pelkää.
Justimukselle uusi tv-sarja – katso hulvaton musiikkivideo
Justimusfilmsin tuore musiikkivideo haistattaa pitkät virkavallalle. Niin nimestä päätellen tekee uusi tv-sarjakin.
Justimusfilmsin uusi kreisikomediasarja on nimeltään tyly: _Fuck the Police_.
Ohjelmassa pikkukylän kasvatit **Jyrki** ja **Matias** lähtevät toteuttamaan unelmaansa. Tavoitteena on valloittaa maailma kovimpana räppiduona. Unelman tiellä ovat ainoastaan mainstream-poikabändin kusipäinen keulahahmo **Michael**, ymmärtämättömät vanhemmat (**Pirjo Heikkilä** ja **Heikki Silvennoinen**) sekä joukko kivenkovia levy-yhtiön pomoja ja tuottajia.
Sarja nähdään Yle Areenassa 28. marraskuuta ja Yle TV2:ssa 4. joulukuuta alkaen.
Justimuksen uusi musiikkivideotykitys antaa esimakua sarjasta.
Teijon hirvet ja valkohäntäpeurat eripuran aihe eduskunnassa
Teijon kansallispuistolaki on viimeistä silausta vaille valmis. Eduskunta joutui vielä äänestämään metsästyksestä kansallispuistossa.
Metsästystä Teijon kansallispuistossa rajoitetaan hallituksen esittämällä tavalla. Perussuomalaiset ja keskusta eivät saaneet läpi esityksiään metsästyksen jatkamisesta nykyiseen tapaan. Suurimmat oppositiopuolueet olisivat myös halunneet jatkaa valkohäntäpeuran metsästysaikaa tammikuun loppuun asti.
Esitykset hylättiin perjantaina äänestyksissä, joissa lyötiin lukkoon kansallispuiston perustamista koskevan lain sisältö. Eduskunta hyväksynee puiston perustamisen lopullisesti ensi viikolla.
Kansallispuiston alueella voidaan poikkeussäännöksen turvin metsästää hirveä ja valkohäntäpeuraa lokakuun puolivälistä vuoden loppuun asti. Luvat myöntää Metsähallitus. Eduskunta velvoittaa Metsähallitusta myöntämään riittävän määrän lupia joustavasti ja usemmaksi vuodeksi kerrallaan.
Hirviet ja valkohäntäpeurat pois teiltä
Eduskunnan mielestä hirvieläinten metsästys on perusteltua kolarien sekä maa- ja metsätaloudelle aiheutuvien vahinkojen estämiseksi. Tulevan kansallispuiston läheisyydessä tapahtuu vuosittain 5-10 hirvikolaria ja 50 valkohäntäkolaria.
Perussuomalaiset ja keskusta katsovat, että luonnonsuojelulain mahdollistama hirven ajo kansallispuiston alueella ei riitä hirvikantojen tehokkaaseen sääntelyyn. Lähes koko kansallispuiston alue on nykyisin metsästyskäytössä.
Metsästyksen rajoittaminen Teijon alueella on ollut ainoa eripuran aihe eduskunnassa. Ympäristövaliokunnan mielestä metsästyskysymykset ovat saaneet jopa liikaa huomiota. Muutoin  kansallispuiston perustaminen on saanut vahvan kannatuksen.    
Afrikan mestaruusturnaus vaihtaa paikkaa ebola-kohun vuoksi
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnaus pelataan tammi-helmikuussa Päiväntasaajan Guineassa.
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnaus siirtyy Marokosta Päiväntasajan Guineaan.
Turnaus piti pelata Marokossa 17. tammikuuta - 8. helmikuuta 2015.  Marokko halusi siirtää turnauksen ajankohtaa, koska se oli huolissaan ebola-viruksesta. Afrikan jalkapalloliitto Caf kuitenkin hylkäsi Marokon vaatimuksen ja antoi kisat Päiväntasaajan Guinealle.
Päiväntasaajan Guinea järjestää kisat, vaikka maassa on vain kaksi isoa stadionia. Ei ole varmaa pääseejö isäntämaa itse pelaamaan kisoissa. Joukkue hylättiin heinäkuussa pelikelvottoman pelaajan käyttämisestä karsintaottelussa.
Sote-ryhmä pääsemässä sopuun sote-uudistuksesta - Yle Uutiset näyttää suorana
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on luvannut lisätietoja sote-ryhmän neuvottelutuloksista perjantaina iltapäivällä noin kello 15.45. Kokoomus ja muut puolueet ovat kiistelleet muun muassa kuntien asemasta.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on luvannut kertoa lisätietoja sote-ryhmän saavuttamasta sovusta. Ministeri Huovinen ei halunnut kommentoida perjantaisten neuvotteluiden sisältöä enempää. Hän kuvaili kuitenkin olevansa huojentunut.
Kokoomus ja muut puolueet ovat kiistelleet muun muassa kuntien asemasta. Kunnille on jäänyt epäselväksi, millaisia tuotantoalueita niiden on perustettava. Ryhmä on yrittänyt ratkaista myös lakiesityksen perustuslaillisia ongelmia. Asiaa käsiteltiin parlamentaarisessa ohjausryhmässä perjantaina aamupäivällä. Ohjausryhmä jatkaa lakiesityksen käsittelyä ensi viikon tiistaina.
Sote-ryhmän tiedotustilaisuutta voi seurata suorana noin kello 16 alkaen Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Kemistä saa Lapin parasta palvelua 
Kemissä saa Ilta-Sanomien vertailun mukaan Suomen yhdeksänneksi parasta palvelua. Kuntia on verrattu Osuma.fi -palveluun jätettyjen arvioiden perusteella.
Kemi on päässyt kymmenen parhaan paikkakunnan joukkoon hyvän palvelun perusteella, kertoo Ilta-Sanomat. Kuntia on verrattu Osuma.fi -palveluun jätettyjen arvioiden perusteella.
Tulos perustuu paikkakuntien osuuteen erinomaisista arvioista. Kemissä saa vertailun perusteella Suomen yhdeksänneksi parasta palvelua. Muita lappilaisia kuntia ei löydy kymmenen parhaan joukosta.
Isoista kaupungeista listalle on päässyt vain Turku, joka löytyy sijalta viisi. Parasta palvelua saa Kaarinassa.
Festivaalijulisteet, olkaa hyvä!
Hohtavan hienoa julistetaidetta ladattavana, olkaa hyvä!
Graafikko Kirsi Kukkurainen suunnitteli jälleen **[Teeman elokuvafestivaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)** julisteen. Tänä vuonna julisteeseen (kolmeen sellaiseen!) päätyi Stanley Kubrickin modernin kauhuklassikon ydinperhe: Hohdon isä, äiti ja poika – sekä Tony.
Hohto vei muutenkin mukanaan: puhe tuosta lopullisia tulkintoja pakenevasta, kiehtovasta labyrintistä täytti lopulta melkein koko festivaalin. Hohto esitetään lauantai-iltana 29.11., Hohtoa monin tavoin tulkitseva dokumenttielokuva Huone 237 nähdään festivaalin avausiltana keskiviikkona 26.11., ja siinä välissä nähdään monta osaa Festivaalipuhetta, joissa Hohto-fanit puhuvat muun muassa kolmipyöristä, kirveistä, käytävistä ja olemisen sietämättömästä monotonisuudesta.
Tämän vuoden festivaalijulisteet ovat aiempien vuosien tapaan ladattavissa hyvätasoisina tiedostoina omaan käyttöön. Julisteiden koko on oletusarvoisesti A4, mutta grafiikka on skaalautuvaa, joten ne voi tulostaa myös suuremmassa koossa.
Päivitys: Hohto-julisteet voittivat hopeaa Euroopan suurimmassa tv-alan markkinointi- ja designtapahtumassa PromaxBDA:ssa Berliinissä maaliskuussa 2015.
**Voit ladata julisteet täältä:**
Lataa **Daddy**-juliste itsellesi tästä pdf-tiedostona
Lataa **Mom**-juliste itsellesi tästä pdf-tiedostona
Lataa **Danny**-juliste itsellesi tästä pdf-tiedostona
**[Lue Kirsi Kukkuraisen blogi julisteiden synnystä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/hauskaa-hohdosta)**
**[Teeman elokuvafestivaali 26.-30.11.2014: ohjelmisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)**
**[Ladattava festivaalijuliste 2013](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/lataa-itsellesi-elokuvafestivaalin-2013-juliste.html)**
**[Ladattava festivaalijuliste 2012](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/lataa-teeman-elokuvafestivaalin-juliste.html)**
**[Ladattavat elokuvan juhlaviikon 2011 julisteet](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/lataa-teeman-julisteita-itsellesi.html)**
Seuraa suoraa lähetystä: ministerien Talvivaara-vierailun tiedotustilaisuus
Pääministeri Stubb, työministeri Ihalainen, elinkeinoministeri Vapaavuori ja ympäristöministeri Grahn-Laasonen vierailevat perjantaina Talvivaaran kaivosalueella. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana nettilähetyksenä.
Vierailunsa aikana ministerit kiertävät Talvivaaran kaivoksen alueella ja tapaavat kaivoksen henkilöstön sekä konkurssipesän edustajia. Lisäksi ministerit tapaavat Kainuun ELY-keskuksen, TE-toimiston, Sotkamon kunnan ja Kajaanin kaupungin sekä Kainuun liiton edustajia.
Pääministeri Alexander Stubb on kertonut valtioneuvoston kanslian tiedotteessa, että perjantain vierailu on tarkoitettu kuuntelua, oppimista ja tilanteen jatkohoitoa varten.
Tässä on ajankohtaissatiiri YleLeaksin uusi vahvistus
YleLeaksin uusi jäsen on paljastettu. Hän haluaa tehdä hillityn sisääntulon ohjelmaan.
Koomikko ja näyttelijä **André Wickström** on televisiosarja [YleLeaksin](http://areena.yle.fi/tv/yleleaks) tiimin uusi jäsen. Wickström nähdään TV1:n ohjelmassa ensimmäistä kertaa lauantaina 14. marraskuuta. Hän tulee uuteen [Noin viikon uutiset](http://areena.yle.fi/tv/noin-viikon-uutiset) -ajankohtaissatiiriin siirtyneen, YleX Etusivusta tunnetun, **Jukka Lindströmin** tilalle.
**Stan Saanilan** kanssa [Tämä tästä -ohjelmaa](http://areena.yle.fi/tv/2283838) vetävä ja[Solsidanissa](http://areena.yle.fi/tv/1661144)
 näytellyt Wickström nauraa kysymykselle siitä, pitäisikö hänelle antaa
erityiskohtelua YleLeaksissa. Räjähdyksiä ja strobovaloja ei ilmeisesti
siis nähdä hänen debyytissään.
\- En mä halua sellaista. En mä tee mitään isoa numeroa siitä.
YleLeakshan on pyörinyt jo niin kauan, että olisihan se tyhmää, kun
yhtäkkiä minä laskeutuisin jostakin siihen. Sehän olisi maailman pahin
aloitus, Wickström sanoo.
Ajankohtaisasioita ohjelmissaan kommentoiva Wickström sanoo, että tällä hetkellä hän seuraa uutisista kaikkea mahdollista.
\- Jos en olisi näissä ohjelmissa, niin aika nopeasti hyppäisin
kulttuurisivuille ja lukisin ne ensin. Sieltä hyppäisin kotimaan
uutisiin, Wickström kertoo suosikkiaiheistaan.
YleLeaksin tiimistä osa on koomikolle ennestään tuttu stand up -lavoilta. Sarjassa ovat mukana **Krisse Salminen**, **Kari Hietalahti**, **Teemu Laajasalo**, **Miitta Sorvali** ja **Heli Sutela**.
Aivokalvontulehdustapaus Sodankylän varuskunnassa
Sodankylän varuskunnassa on todettu aivokalvontulehdustapaus. Tulehdus todettiin puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvalla työntekijällä perjantaina.
Henkilö on hoidettavana Lapin keskussairaalassa.
Kaikille niille varusmiehille sekä henkilökuntaan kuuluville, jotka ovat olleet sairastuneen kanssa tekemissä ja mahdollisesti altistuneet tartunnalle annettiin estolääkitys eli antibioottia. Esikuntapäällikkö,everstiluutnantti Jari Osmonen sanoo, että antibiootteja annettiin noin 40 ihmiselle.
– Varusmiehet pääsivät lomille normaaliaikaan eli kello 14, Osmonen sanoo.
Puolustusvoimat ei kerro tarkemmin sairastuneesta tai hänen terveydentilastaan. Epidemiologi Tuula Hannila-Handelberg Sotilaslääketieteenkeskuksesta kertoo, että tieto bakteerin löytymisestä tuli Lapin keskussairaalasta. Hannila-Handelberg ei kuitenkaan kerro, kuinka pitkään sairastunut oli ollut sairaalahoidossa ennen kuin bakteeri löytyi.
Esikuntapäällikön mukaan Jääkäriprikaatissa ei ole aiemmin sairastuttu aivokalvontulehdukseen.
Helsinki-kerrostalo tähtää kohtuuhintaiseen täydennysrakentamiseen
Muutama vuosi sitten lanseeratut Helsinki pientalot ovat saamassa jatkoa. Nyt on ideoitu Helsinki-kerrostaloa, joka sopisi esimerkiksi lähiöiden täydennysrakentamiseen. 
Uutta verta kehittelyyn haettiin Aalto-yliopiston Arkkitehtuurin ja Muotoilun laitosten opiskelijoilta.
Helsinki-pientalot kehitettiin aikanaan
täydentämään valmistalomalleja, jotta ne sopisivat paremmin pienelle tontille
kaupunkimaiseen ympäristöön. Nyt kehitystyötä on viety pidemmälle ja suunnitteilla
on Helsinki-kerrostalo, jopa palvelisi lähiöiden täydennysrakentamista.
– Tätä tarkoitusta varten käynnistettiin
yhteistyö Aalto-yliopiston kanssa keväällä ja teetettiin opiskelijatöitä. Tulos
ylitti kaikki odotukset, sanoo virastopäällikkö Lauri Jääskeläinen Helsingin
rakennusvalvontavirastosta.
Opiskelijoilta neljä luovaa konseptia 
Arkkitehtuurin ja Muotoilun laitosten opiskelijoiden
ideoimat neljä uutta konseptia julkistettiin perjantaina. Monialaisena
yhteistyönä tehdyt suunnitelmat pohjautuvat kuukauden mittaisen työpajan
tuloksiin.
Ohjausryhmän mukaan todelliseen
ympäristöön suunnitellut kohteet ja ideat ovat enemmän käytännöllisiä kuin
teoreettisia.
– Yhdessä ratkaisussa yksinkertainen talomassa
piiloutuu kuoreen, jolla voidaan modifioida talon kokoa ja toimintoja paikkaan
sopivaksi. Toisessa ratkaisussa tekijät puolestaan suunnittelivat talon, joka
kiipeää pitkin rinnettä hyvin pienimuotoisella massalla. Kaikki lähtee
ympäristöstä ja sen ehdoista, sanoo arkkitehti Ulla Vahtera.
Kaikki työt ovat esillä rakennusvalvonnan
palvelupiste Tellingissä ja ne esitellään lähiviikkoina myös
rakennusteollisuuden edustajille jatkotyöstöä varten.
Täydennysrakentaminen on keskeinen painopiste Helsingissä
Helsingin kaupunki kehittää
Helsinki-kerrostaloa nopeuttaakseen täydennysrakentamishankkeita. Tulevina
vuosina täydennysrakentaminen on yhtä yleistä kuin rakentaminen uusille
asuinalueille.
Keskeisenä tavoitteena on tuottaa
kohtuuhintaisia ja monistettavia ratkaisuja asuntotuotantoon.
– Helsinki-pientalo on hyvä esitys siitä,
että voidaan tehdä kohtuuhintaista, mutta kestävää rakennuskantaa, sanoo Jääskeläinen.
Edullisuus perustuu muun muassa siihen,
ettei huoneistokohtaisia saunoja ja joitain yhteistiloja rakenneta. Lisäksi
valmis mallisto nopeuttaa rakentamiseen liittyvää byrokratiaa.
– Jos kaikki sujuu toivotulla tavalla,
ensimmäinen Helsinki-kerrostalo voisi olla valmiina kolmen vuoden kuluttua,
sanoo Jääskeläinen.
Rovaniemen Teatteri peruu lauantain tonttuesityksen
Rovaniemen Teatterin Tontut liemessä -esitys on lauantaina 15. marraskuuta on peruttu sairaustapauksen vuoksi.
Teatteri vaihtaa esitykseen ostetut liput vaihdetaan toisiin esityksiin tai maksaa rahat takaisin teatterin lippukassalla.
Lipun lunastaneet voivat halutessaan katsoa B-LISTA - Pelkkää viihdettä -esityksen Bar&Lounge Sfrääriin Kansankadulle lauantaina kello 20.
Sairastelu on perunut jo aiemmin tällä viikolla Rovaniemen Teatterin Päällystakki-esityksen peruuntumisia.
Aleksi Paananen vaihtaa KuPSista FC Lahteen
21-vuotias keskikenttäpelaaja hakee nostetta kehitykselleen maisemanvaihdoksella. Nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo on edustanut Kuopion Palloseuraa juniorivuosista lähtien.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseuran Aleksi Paananen siirtyy FC Lahden riveihin. 21-vuotias keskikenttäpelaaja on solminut lahtelaisseuran kanssa kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo on edustanut Kuopion Palloseuraa jo juniorivuosistaan lähtien. Siilinjärveläislähtöinen Paananen on pelannut Veikkausliigassa jo 110 ottelua ja tehnyt niissä 9  maalia.
– Erittäin hyvillä mielin saavun Lahteen. Tuntui, että oli aika vaihtaa maisemaa. Halusin uralleni pientä potkua. Olen kuullut, että Lahti on hyvä paikka, jossa valmennus ja organisaatio toimivat ja kun he ilmaisivat kiinnostuksestaan, oli tänne helppo tulla, Paananen kertoo [FC Lahden nettisivuilla.](http://www.fclahti.fi/index.php?mact=News%2Ccntnt01%2Cdetail%2C0&cntnt01articleid=1544&cntnt01origid=55&cntnt01returnid=59)
– Tietyllä tavalla myös kehityskaareni on kääntynyt tasaiseksi, enkä ole kehittynyt niin kuin olisin halunnut. Lähdin etsimään sellaista valmennusta ja systeemiä, joka veisi myös itseäni eteenpäin, Paananen jatkaa.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas on siirtoon tyytyväinen.
– Aleksi omaa valtavan potentiaalin. Meidän yhteinen projekti on saada se kaikki taito ja huikea pelikäsitys kukoistamaan täysillä. Aleksilla on jäänyt hieman kuti piippuun, mutta hän pystyy takuuvarmasti parempaan, Korkeakunnas sanoo.
Myös Kuopion Palloseura oli tehnyt Paanaselle jatkosopimustarjouksen.
Suomi ja sauna maailmalle – Lapuan Kankureille Taito Finlandia 2014
Lapuan Kankurit on valittu Taito Finlandia -palkinnon voittajaksi. Kolmatta kertaa jaetun palkinnon voittaja julkistettiin perjantaina Tampereella käsi- ja taideteollisuusmessuilla. Lapualaisyrityksen  voittoa perusteltiin sillä, että Kankurit on onnistunut tuotannossaan yhdistämään perinteiset kädentaidot ja koneella tekemisen.
Taito Finlandia 2014 -palkinnon voittajan ratkaisivat kansainvälisesti arvostetut suunnittelijat Aamu Song ja Johan Olin perjantaina  Suomen Kädentaidot 2014 -messuilla Tampereella. Palkinnon jakajat kertoivat kiinnittäneensä huomiota siihen, että Lapuan Kankurit on oikeasti onnistunut yhdistämään kädentaidot ja koneella tekemisen. Kiitosta Kankurit saa myös siitä, että yritys on vienyt Suomea ja saunaa maailmalle.
Lapuan Kankureiden markkinointijohtaja Jaana Hjelt sanoo, että palkinto tuli kutomon koko henkilökunnalle ja sitä juhlitaan ensi viikolla Lapualla porukalla.
– Nyt on kuitenkin joulu tulossa ja täältä Tampereelta lähdemme suoraan Helsinkiin availemaan Helsingin myymälän joulusesonkia. Eli aika lailla työn touhussa palkintoa juhlitaan.
Mm. saunatuotteistaan tunnettu Lapuan Kankurit työllistää parikymmentä henkilöä Lapuan kutomoilla. Pellava- ja villakutomon liikevaihdosta jo lähes puolet tulee viennistä, Euroopasta ja Aasiasta. Yrityksellä on myymälät Lapualla ja Helsingissä.
Taito Finlandia voidaan myöntää käsi- ja taideteollisuusalan tarkoitusperiä edistäneelle henkilölle, yritykselle, toimijalle, teolle, ilmiölle, tapahtumalle tai tuotteelle. Tunnustuksella halutaan nostaa esille merkittäviä käsityö- ja taitokulttuuria edistäviä asioita tai osaajia sekä lisätä alan tunnettuutta ja arvostusta.
Käsi- ja taideteollisuuden ammattilaisista koottu Taito Finlandia -raati oli valinnut tämän vuoden Taito Finlandia -ehdokkaiksi viisi käsi- ja taideteollisuusalan toimijaa. Ehdokkaat olivat Lapuan Kankureiden lisäksi Kraa Kraa Tampereelta, NIKARI Fiskarsista, Verso Design Helsingistä ja Viona Blu Tampereelta.
Traktorivalmistaja Valtra irtisanoo 137 työntekijää
Valtra Oy:n koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät torstaina. Yhtiö tiedotti perjantaina, että neuvottelut johtavat 137 työntekijän irtisanomiseen Suolahden tehtaalta Äänekoskelta.
Valtran lokakuun alussa aloittamien yt-neuvottelujen arvioitiin alun perin johtavan 150 työsuhteen päättämiseen. Perjantaina lopulliseksi luvuksi täsmentyi 137.
Valtran mukaan irtisanomisten määrää saatiin vähennettyä eläkeratkaisuilla, työtehtävien uudelleenjärjestelyillä ja määräaikaisuuksia vähentämällä.
Yhtiön mukaan irtisanomisilmoitukset annetaan työntekijöille kahden viikon kuluessa. Irtisanomiset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin, minkä lisäksi lisäksi Valtran koko henkilöstö on lomautusten piirissä, mikäli tuotannon lisäsopeutuksiin on tarvetta.
Valtra on sopeuttanut tuotantoaan jo pitkään lomautusten varassa, ja yhtiön mukaan irtisanomiset on mitoitettu lomautusten antaman kokemuksen mukaan.
Valtran pääluottamusmies Erkki Maimanen sanoo, että yt-neuvottelut käytiin hyvässä hengessä.
– Tilanne vaan oli aika ylivoimainen jo alun pitäen. Markkinatilanne on erittäin haastava, Maimanen toteaa.
Tuottajien epävarmuus painolastina
Irtisanomisten taustalla on yhtiön mukaan heikkenevä markkinatilanne. Valtraa painavat etenkin viljan hinnan lasku yhtiön päämarkkinoilla Euroopassa sekä Venäjän asettamat tuontikiellot, mikä näkyy tuottajien epävarmuutena.
Irtisanomisuutinen on kova isku ennestäänkin rajusta työttömyydestä kärsivälle Äänekosken kaupungille.
Kansainväliseen maatalouskonealan AGCO-yhtymään kuuluva Valtran traktoritehdas Suolahdessa työllistää tällä hetkellä suoraan noin 900 keskisuomalaista ja se on Äänekosken suurimpia työnantajia.
_Edit. Lisätty Erkki Maimasen kommentti klo 15.08._
Pariisin lähellä etsitty eläin ei ollutkaan tiikeri – jahti jatkuu
Pariisin lähistöllä tiikerinä etsitty eläin on viranomaisten mukaan muu kissaeläin, uutistoimisto AFP kertoo.
Ranskassa Pariisin lähellä etsinnät käynnistänyt eläin ei olekaan tiikeri, vaan toinen kissaeläin, sanovat viranomaiset uutistoimisto AFP:n mukaan.
Viranomaiset jatkavat edelleen eläimen etsintöjä Montévrainissa, joka sijaitsee Disneyland Paris -huvipuiston lähettyvillä.
Etsinnät käynnistyivät, kun "tiikeristä" tehtiin torstaiaamuna havainto supermarketin pysäköintialueella. Sen jälkeen viranomaisille on virrannut muitakin havaintoja.
Viranomaiset ovat etsineet eläintä yli sadan poliisin ja palomiehen voimin  Apuna on ollut lämpökameralla varustettu helikopteri ja vainukoira. Etsintöihin on osallistunut myös sotilaita.
Viranomaiset suhtautuivat tiikerihavaintoihin niin vakavasti, että alueen asukkaita kehotettiin pysyttelemään sisätiloissa ja käyttämään ulkona liikkuessaan autoa. Koulujen porteilla on poliisivartio.
Valiokunta: Kittilän kunnanjohtajalle potkut
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä saa todennäköisesti potkut ensi maanantaina. Kunnanjohtajan erottamista valmistellut tilapäinen valiokunta esittää valtuustolle, että se päättää irtisanoa kunnanjohtaja Anna Mäkelän. Valiokunnan mukaan kunnanjohtajan ja Kittilän kunnan päättäjien välillä vallitsee merkittävä luottamuspula.
Tilapäinen valiokunta katsoo myös, ettei kunnanjohtajaa ole mahdollista siirtää muihin tehtäviin Kittilän kunnan organisaation sisällä.
Valiokunnan mukaan päättäjien ja kunnanjohtajan välille syntynyt luottamuspula vaikuttaa kunnan hallinnon toimivuuteen ja kunnan dualistisen johtamismallin toteutumiseen. Valiokunta katsoo luottamuksen hävinneen usean vuoden aikana. Suurin osa kunnan luottamushenkilöistä katsoo, ettei Kittilän kuntaa ole johdettu valtuuston odotusten mukaisesti. Tilapäinen valiokunta on löytänyt merkittäviä puutteita myös Anna Mäkelän johtamistaidoista eikä kunnanjohtaja ole muuttanut toimintaansa vaikka hänen kanssaan on keskusteltu asiasta.
Ei pelkkä tutkintapyyntö
Valiokunta toteaa myös, että luottamuksen menettämisen syynä ei ole pelkästään kunnanjohtajan tekemä tutkintapyyntö. Mäkelä teki tutkintapyynnön kuntakonserniin kuuluvan rinneyhtiön Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta viime joulukuussa. Kunnanhallitus kuuli asiasta vasta jälkikäteen. Mäkelän mukaan tästä alkoi hänen lähtölaskentansa.
Kuntalain mukaan päätös potkuista voidaan panna heti täytäntöön, jolloin kunnanjohtaja voidaan vapauttaa tehtäviensä hoidosta välittömästi päätöksenteon jälkeen.
Kunnanjohtajan irtisanomiseen vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö valtuustossa. Kittilän valtuustossa on 27 valtuutettua, joista 24 vaati tilapäisen valiokunnan perustamista eli todennäköisesti he kaikki haluavat kunnanjohtajalle potkut.
Kittilän kunnanvaltuusto päättää potkuista ensi maanantaina. Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) myöntää, että todennäköisesti kunnanjohtaja irtisanotaan. Hän itse on harvoja kunnanjohtajan puolustajia valtuustossa ja aikoo tehdä vastaesityksen asiasta.
Aamubussin reitiltä kuvatulla videolla paha liikennerike – hoksaatko?
Metsä vastaa niinkuin sinne huudetaan, muistuttaa linja-autonkuljettaja Reijo Kuivasaari. Jos pikkuisen muistaa itsekin välillä hymyillä, niin kyllä ihmiset hymyllä vastaavatkin. Yle Häme nousi bussin kyytiin perjantaiaamuna. Aamureitistä kuvatulle videolle on tallentunut myös pahan liikennerike – jota ei kylläkään tee bussikuski.
Linja-autonkuljettaja Reijo Kuivasaari Hämeenlinnasta kannustaa matkustajia juttelemaan bussikuskin kanssa. Kaukana ovat ne päivät, kun linja-auton seinässä oli tiukka kyltti, jossa kiellettiin keskustelu kuljettajan kanssa.
– Totta kai saa jutella, joskus se on ihan suotavaakin. Menee päivät paljon nopeammin, kun joku aina välillä heittää jotakin, naurahtaa 35 vuotta linja-autonkuljettajan töitä tehnyt kuljettaja.
Kuivasaari kehuu matkustajiaan mukaviksi ihmisiksi ja kumoaa tiukasti väitteen, että asiakkaat astuisivat aina autoon suupielet alaspäin. Osa asiakkaista vain on suulaampaa seurakuntaa, osa hiljaisempaa väkeä.
– Ihan niin kuin me kuljettajatkin, toteaa Kuivasaari ja heilauttaa kättään auton takaovesta poistuvalle matkustajalle.
Tiukka aikataulu nostaa sykettä
Suuri auto ja kapeat kadut muodostavat hankalan yhtälön. Linja-auton etupenkillä istuessa on ihailtava kuljettajan suvereenia taitoa luovia hankalissa tilanteissa noudattaen samalla tiukkaa aiktaulua. Reijo Kuivasaari myöntää, että juuri aikataulun perässä pysytteleminen saa verenpaineen välillä kohoamaan.
– Kyllähän se sykettä tietysti aina välillä nostaa, kun huomaat, että olet pikkuisen myöhässä. Viidestä kymmeneen minuuttia, sitähän ei ajamalla kiinni oteta. Kyllä se vain vaikuttaa, pohtii Reijo.
Alati vaihtuvat keliolosuhteet ja liikennemuutokset vaativat kuljettavaa pysymään tarkkaavaisena koko ajan.
– Samalla aikataululla mennään kesähelteillä, talvipakkasilla ja liukkailla loskakeleillä, toteaa Kuivasaari.
"Palokunnankatu on syvältä"
Kuivasaari kääntelee rattia rauhallisesti, vilkuilee sivupeileihin ja seuraa jatkuvasti tilannetta linja-auton sisällä. Huomaa pimeydessä pysäkille kiiruhtavan asiakkaan ja seisauttaa starttaavan auton. Suuren auton ikkunoiden läpi näkymä aamuliikenteeseen on toinen kuin henkilöauton vinkkelistä katsottuna.
– Yhteispelillähän tämä pelaa. Joustavuudella ja sillä, että otetaan tilaa ja annetaan tilaa, silloin, kun sitä tarvitsee, pohtii Reijo Kuivasaari.
– Ei täällä nyt ihan tolkuttomia tilanteita ole tullut, hymyilee kokenut autonkuljettaja ja antaa positiivista palautetta Hämeenlinnan kanssa-autoilijoille ja jalankulkijoille.
Raskas bussi tärisee ja kolisee Hämeenlinnan vanhoilla mukulakivikaduilla. Kuljettajan ja auton nivelet ovat kovilla.
– Palokunnankatu on tällä hetkellä suoraan sanottuna syvältä, tokaisee Kuivasaari.
Historiallisesti hienot mukulakivikadut eivät linja-autoja liiemmin helli. Palokunnankatu onkin raskaalle autolle kaikkein hankalin.
– Jos sinulla on uusi, hiljainen auto alla, niin ei se ole kauaa hiljainen. Hetken päästä se on peklkkää räminää, huokaisee linja-autonkuljettaja.
Kantasatama kiinnosti 30 muotialan yritystä
Kotkan kantasatamahanke kiinnosti kolmeakymmentä muotialan yritystä Italiassa. Kantasatamaan suunniteltuun outlet-kauppakeskukseen houkuteltiin vuokralaisia Milanossa.
Kantasataman hankekehittäjä GVA Sawyer, Kotkan kaupunki ja kehittämisyhtiö Cursor kävivät Milanossa etsimässä vuokralaisia Kotkan kantasatamaan suunniteltuun outlet-kauppakeskukseen. Vuokralaisiksi houkuteltiin erityisesti muotiliikkeitä.
Kantasatamahankkeen kiinnostavuutta kartoitettiin eilen järjestetyssä lanseeraustilaisuudessa. Tilaisuuteen osallistui 30 eri brändiä muotialalta.
Matkailujohtaja Birthe Suni Cursorista kertoo, että kiinnostus jopa yllätti, sillä tavoitteena oli saada tilaisuuteen noin 15 muotialan toimijaa. Toistaiseksi ei kerrota mukana olleiden muotibrändien nimiä.
Cursorista kerrotaan, että Kotka nähtiin kiinnostavana, koska se on sijainniltaan idän ja lännen markkinoiden rajapinnassa. Hankekehittäjä jää nyt odottamaan mukana olleilta yrityksiltä kiinnostuksesta kielivää virallista ilmoitusta, jonka jälkeen voidaan aloittaa jatkoneuvottelut mahdollisista vuokrasopimuksista.
Kotkan kaupunki ottaa roolin erilaisten asioiden mahdollistajana, mikäli potentiaaliset vuokralaiset olisivat esimerkiksi kiinnostuneita vierailemaan Kotkassa.
Toimeentulotukihakemusten käsittelyajat saatava kuntoon Kainuussa
Toimeentulotukihakemusten käsittelyajoissa on ollut Kainuussa puutteita. Vaikka tilanne on nyt hyvä, kuntayhtymän on tehtävä asiasta selvitys aluehallintovirastolle.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän on saatava toimeentulotukihakemusten käsittelyajat lain mukaisiksi maaliskuun 2015 loppuun mennessä. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston määräyksen mukaan kuntayhtymän on huolehdittava myös siitä, että käsittelyajat toteutuvat tulevaisuudessa lain mukaisesti.
Kainuun sote-kuntayhtymän on annettava huhtikuun loppuun 2015 mennessä selvitys, miten toimeentulotukilain mukainen hakemusten käsittely on saatettu lain edellyttämälle tasolle.
– Määräys on annettu, koska toimeentulotukihakemusten käsittelyajoissa on ollut puutteita. Ratkaisuun on myös vaikuttanut aikaisemmin Kainuun maakuntayhtymälle annettu määräys. Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä, koska hakemuksista noin 99 prosenttia on saatu käsiteltyä määräajassa, kertoo ylitarkastaja Marja-Leena Lantto Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kehotus riittävä Puolangalle
Lisäksi PSAVI on kehottanut Puolangan kuntaa huolehtimaan toimeentulotukihakemusten käsittelemisestä määräajoissa.
– Puolangalla kyse on parista yksittäisestä hakemuksista, Lantto toteaa.
Toimeentulotukihakemukset on käsiteltävä kiireellisissä tapauksissa samana tai seuraavana päivänä hakemuksen saapumisesta. Kiireettömissä tapauksissa hakemuksen käsittely saa kestää seitsemän arkipäivää.
Nokian brändi voi palata kuluttajamarkkinoille -  omia kännyköitä ei tulossa
Nokian pääomamarkkinapäivässä Lontoossa puhunut toimitusjohtaja Rajeev Suri katsoo, että Nokia voi lisensoida tuotemerkkiään kuluttajaliiketoimintaan. Omat kännykät ovat kuitenkin mennyttä aikaa.
Nokian liiketoiminta-alueiden tavoitteita Lontossa esitellyt Suri otti tilaisuuden kysymykset ja vastaukset-osiossa kantaa Nokian mahdolliseen paluuseen kännykkämarkkinoille.  Hänen mukaansa brändi voi palata, mutta omat  kännykät eivät ole ajankohtainen asia.
– Oletan, että brändimme voi palata kuluttajamaailmaan. Pidämme brändin lisensointia mahdollisuutena. Mutta se on pitemmän aikavälinen asia.
Suora meno  kuluttajamarkkinoille ja matkapuhelimiin on kuitenkin Surin sanamuodon mukaan ”ohi”.
Lauantaina Lahdessa voi pysäköidä ilmaiseksi
Joulukauden avauksen kunniaksi kaupungin alueella pysäköiville ei kirjoiteta rikemaksuja. Maksuttomuus ei koske yksityisiä pysäköintitaloja.
Lahdessa saa pysäköidä maksutta lauantaina 15.11. Syynä on 
 perinteinen joulukauden avaus.
Rikemaksuja ei kirjoiteta 
kellekään kaupungin alueen maksullisille paikoille tai kiekkopaikoille pysäköineille. 
Maksuttomuudella kaupunki haluaa helpottaa joulukauden avaukseen 
saapuvan yleisön, etenkin lapsiperheiden, asiointia.
Maksuttomuus ei koske yksityisiä pysäköintitaloja tai -alueita.
Lahden torille suunnitteilla kosketukseen reagoiva valokaivo
Jos graniittista teosta koskettaa, saa aikaan veden soljumista muistuttavan liikkeen. Valojen avulla kiven pintaan heijastetaan myös pala kaupungin historiaa.
Lahden toukokuussa valmistuvaa kauppatoria aiotaan somistaa kaupungin historiaa kuvastavalla valoteoksella. Valokaivo on suuri graniittinen kivipaasi, jonka pinnalle heijastetaan historiallinen Lahden kauppatorin kartta.
– Valokaivo reagoi kosketukseen. Jos kosketat sitä kädellä tai astut sen päälle, saat aikaan veden soljumista muistuttavan liikkeen, kertoo teoksen suunnitellut arkkitehti Marjut Kauppinen.
Teos sijoitetaan Torikadun puoleiselle sivustalle. Taide-elämyksen lisäksi valokaivo toimii kohtaamispaikkana ja esiintymiskorokkeena.
Yläpuolelle tulee valaisin ja torin reunoille on suunniteltu kaarevia penkkejä, joiden alareunassa kulkisi valojuova. Yleisvalaistuksesta vastaisivat korkeat pylväät.
Ilman valopenkkejä kauppatorin valaistus tulisi maksamaan noin 195 000 euroa. Uuden valaistuksen on tarkoitus valmistua ensi vappuun mennessä.        
Valaistussuunnitelmaa käsitellään teknisessä lautakunnassa 18. marraskuuta.
Pääministeri: Ukrainan vahvistettava armeijaansa Venäjän varalta
Arseni Jatsenjuk kertoi asiasta uuden hallituksen ministerivalintoja koskeneessa tiedotustilaisuudessa.
Pääministeri Arseni Jatsenjuk pitää Ukrainan ensisijaisena tehtävänä armeijan rakentamista riittävän vahvaksi vastaamaan Venäjän sotilaalliseen aggressioon.
Hän kertoi asiasta uuden hallituksensa ministeriehdokkaita koskevassa tiedotustilaisuudessa.
Jatsenjuk totesi tilaisuudessa myös, ettei hän nykyisen konfliktin vuoksi  odota Ukrainan talouden kasvavan ennen vuotta 2016.
Ministerivalintojen osalta Jatsenjuk kertoi olevansa valmis tukemaan presidentti Petro Porošenkon liittouman ehdokkaita puolustus- ja ulkoministereiksi, Stepan Poltorakia ja Pavel Klimkiniä. Valtiovarainministeriksi Jatsenjuk ehdottaa Vitali Lisovenkoa, joka on nykyisin apulaisvaltiovarainministeri.
Jatsenjukin Kansanrintama-puolue voitti viime kuun vaalit niukasti ennen Porošenkon liittoumaa. Porošenko on antanut tukensa Jatsenjukin jatkamiselle pääministerinä.
Seutuneuvottelukunnasta liimaa lounaishämäläisiin kuntayhteistyösäröihin
Lounais-Häme saa seutuneuvottelukunnan. Kuntien keskeinen eripura on nyt jäänyt taakse, ja yhteiset asiat käsitellään jatkossa seutuneuvottelukunnassa, sanoo Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä.
Seutuneuvottelukunta koostuu ainakin seudun kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajista sekä kuntajohtajista. Forssan seudulla ehti vastaavanlainen elin toimia parikymmentä vuotta aikana, jolloin kuntayhteistyö Suomessa vielä oli vähäistä.
Edellinen seutuneuvosto lopetti toimintansa 2000-luvulla. Nyt on Forssan seudulla löytynyt yhteinen sävel ja draivia on taas ilmassa, sanoo Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä. 
– Tämä uusi seutuneuvottelukunta on tarkoitus perustaa, ja oikeastaan päätökset siitä on jo tehty ja sen toiminta tullaan monen vuoden jälkeen elvyttämään.
– Siinä on jo oikeasti sellaisia elementtejä, että on halua ja tahtoa valvoa yhteisiä etuja vähän suuremmalla porukalla ja lisäksi vielä kun Kehittämiskeskuksen ratkaisut on löydetty, niin kyllä nyt näyttää siltä, että pääsemme siihen työhön, että voimme lähteä seutua kehittämään ja viemään hyvällä vauhdilla eteenpäin, Penttilä kertoo.
Neuvottelukunta koolle nopeasti
Seutuneuvottelukunta järjestäytyy pikaisesti ja pitää ensimmäisen kokouksensa jo tässä kuussa.
Seutuneuvottelukunta saa jatkossa käsiteltäväkseen esimerkiksi kuntien kaavoitukseen liittyviä asioita ja yhteisten tietojärjestelmien hankkimisen seudun kuntiin. Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä listaa seutuneuvottelukunnan työlistaa.
– Kyllä neuvottelukunnassa käsitellään vaikkapa kuntien yhteisiä kehittämishankkeita ja niiden rahoitusta ja eteenpäin viemistä. Yhteiset edunvalvontakysymykset vaikkapa valtion suuntaan, esimerkiksi tieyhteyksien parantamisasiat ja muut  tulevat käsittelyyn.
– Yhteisiä asioita on vaikka kuinka paljon ja nyt varmaan ihan ensi töiksemme teemme työlistaa siitä, minkälaisten asioiden kimppuun ensimmäisenä käydään.
Kokoomus taipui viimein sote-neuvotteluissa 
Sote-ryhmä on päässyt keskiviikkona sopuun sote-uudistuksen pahimmista riidoista. Yle Uutisten tietojen mukaan kokoomus on antanut periksi muiden puolueiden vaatimuksille, joita se aiemmin nimitti "hallintohimmeliksi".
Kokoomus joutui antamaan periksi vaatimuksissaan vähentää tuottajien määrää. Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) kiistää väitteet ja kertoo, että neuvottelutulos oli kompromissi. 
– Kaikki puolueet joustivat, hän sanoo.
Rädyn mukaan kokoomus halusi vähemmän tuottajia, jotka aikaisemmassa mallissa olivat joko kuntia tai kuntayhtymiä.
– Nyt niiden määrää vähennettiin, muttei niin paljon kuin olisimme toivoneet, Räty sanoi Yle Uutisille.
Asiaa käsiteltiin parlamentaarisessa ohjausryhmässä perjantaina aamupäivällä. Ohjausryhmä jatkaa lakiesityksen käsittelyä ensi viikon tiistaina.
– Kyse on merkittävästä edistysaskeleesta, asiat nytkähtivät viimein eteenpäin, sanoi Sote-ryhmän jäsen, kansanedustaja Juha Rehula (kesk.).
_Juttua on korjattu 14.23. Kokoomus halusi vähentää tuottajien määrää._
Jääkiekkoäidin kiireinen päivä: "Tämä on välillä melkoista sirkusta"
\- Onhan meillä välillä vähän kiire, mutta äitimme on superäiti, NHL:ään tähtäävä Pyry sanoo.
**SEINÄJOKI.** Nainen tokaisee työkavereilleen olevansa taas myöhässä. Hän juokseekin työpaikkansa rappusia alas, että ehtii hakea poikansa Oton, 11, ajoissa jääkiekkoharjoituksista.
\- Tämä on välillä melkoista sirkusta. Meidän elämä on hyvin aikataulutettua sen takia, että koko ajan on kiire, seinäjokelainen yksinhuoltaja, Seinäjoen koulutuskuntayhtymän projektipäällikkö Sini Rauhala, 34, sanoo.
Jääkiekkoharjoitusten jälkeen Otto Latvala saa vähän nuhteita valmentajalta.
\- Leikisti vähän tappelin, mutta en tappele usein, Otto sanoo.
Kun hänen äitinsä kävelee Seinäjoen jäähallin käytävällä, vanhempi poika Pyry, 12, Latvala soittaa hänelle. Rauhala kertoo hänelle, että tulee pian laittamaan ruokaa. Kiire on kova, sillä myös Pyryn pitää päästä jääkiekkoharjoituksiin. Sitä ennen on syötävä ja tehtävä myös läksyt.
\- Välillä toivon, että olisi toinen käsipari auttamassa, mutta kyllä se sujuu näinkin. Tätä pitää jaksaa niin kauan kuin on pakko. Tämähän on lapsilleni rakas harrastus, ja olen myös itse kasvanut tähän mukaan, sillä joukkueen muut vanhemmat ovat hyviä ystäviäni, Rauhala miettii.
Hän on ollut poikien kanssa yksin pari vuotta.
\- Kun poikien isä on ollut Suomessa silloin tällöin, hän on ollut auttamassa, mutta päävastuu on minulla 24/7. Hän muutti ulkomaille opiskelemaan, kun erosimme. Hän ei olekaan varsinaisessa päivittäisessä sirkuksen pyörittämisessä läsnä.
Vielä pari vuotta sitten poikien isäkin osallistui lasten kuskaamiseen.
\- Avioero on aina suuri elämänmuutos, ja sitä ei ollut helppoa kertoa lapsille. He kuitenkin ottivat sen yllättävän hyvin. Pysyvä harrastus on auttanut heitä purkamaan omia tuntojaan. Joukkueesta he ovat myös saaneet kaveritukea ja valmentajilta muuta tukea.
**”Äitimme on superäiti”**
Rauhala myöntää, että kiireen vuoksi hänellä palaa pinna joka viikko – etenkin silloin, kun pojilla on läksyjä, kokeita ja kaikkea muuta päällekkäin.
\- Minunkaan pinna ei ole loputon, ja välillä sanon aika kovastikin pojille. He ovat kuitenkin jo sen verran isoja, että osaavat ottaa sitä huumorillakin ja heittää vähän takaisinkin. Meillä onkin tosi hyvä tiimi, joten pärjäämme.
\- Onhan meillä välillä vähän kiire, mutta äitimme on superäiti, NHL:ään tähtäävä Pyry sanoo.
Vaikka poikien kuskaaminen ja heistä huolehtiminen on kiireistä ja joskus raskastakin, äiti on iloinen heidän puolestaan.
\- Parasta on se, kun näen, että oma lapseni tekee maalin. Se on aina huikein hetki, mutta vanhemmalle ovat hienoja hetkiä myös joukkuehenki, onnistumiset treeneissä ja se, kun lapseni kertovat oppineensa jotakin. Kun he ovat urheiluharrastuksessa mukana, he ovat poissa pahanteosta eivätkä notku puistoissa illat, Rauhala sanoo.
\- Äitinä odotan, että jääkiekko antaa heille elämänmittaisen harrastuksen ja tuo heille hyvää fiilistä, mitä elämässä kaivataan. Myös urheilupuoli on tosi tärkeä. Kun ihminen on fyysisessä kunnossa, pääkin voi yleensä hyvin, Rauhala jatkaa.
Hän järjestää omaa aikaa itselleen silloin, kun pojat ovat harjoituksissa. Tällöin hän viihtyy esimerkiksi kuntoilusalissa tai käy kaupassa.
Ja tämä ruljanssi toistuu lähes viikon jokaisena päivänä.
\- Toimin myös Pyryn joukkueen rahastonhoitajana.
Maalin alle pelikentällä jäänyt lapsi kuoli
Varkaudessa teräskehikkomaalin alle maanantaina jäänyt poika menehtyi hoitoyrityksistä huolimatta.
Varkaudessa maanantai-iltana sählypelin yhteydessä vakavasti loukkaantunut lapsi on kuollut. Neljä 12-vuotiasta poikaa oli pelaamassa sählyä urheilukentällä, kun yksi pojista jäi pelitilanteessa kaatuneen teräskehikkomaalin alle.
Poikaa hoidettiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Tapauksessa ei epäillä rikosta, vaan asiaa tutkitaan jatkossa kuolemansyyn tutkintana.
Tutkijat: Facebook ei enää vetoa alle parikymppisiin
Turun yliopiston ja Yle Turun koostaman nettitestin tulosten perusteella alle 20-vuotiaat kirjoittavat tilapäivityksiä ja kommentteja Facebookissa kaikkein vähiten.
Yle Turku julkaisi syyskuun alussa nettitestin, jonka kautta pystyi osallistumaan Turun yliopiston Facebook-tutkimukseen. Tutkijat olivat kiinnostuneita muun muassa Facebook-käyttäjien tirkistelynhalusta ja huomiohakuisuudesta. Testissä esitettiin erilaisia väitteitä esimerkiksi Facebookiin liittyvistä tunteista ja pyydettiin vastaajaa arvioimaan, kuinka hyvin väitteet pitävät paikkansa.
Kuten Turun yliopiston tutkijat olettivatkin, vastausten perusteella ihmiset eivät keskimäärin koe kovin voimakkaita syyllisyyden tai häpeän tunteita Facebookin käyttöön liittyen.
– Se johtuu tietysti siitäkin, että ihmiset eivät helposti myönnä edes itselleen tuollaisia, sanoo tutkijatohtori Matti Mäntymäki.
Sen sijaan tutkimuksen kiinnostavin anti löytyikin kenties hieman yllättäen ikäryhmien eroista. Alle 20-vuotiaiden joukossa ajanvietto Facebookissa on kaikkein vähäisintä ja käyttäytyminen pinnallisinta.
– Pinnallisuudella tarkoitetaan, että alle parikymppiset kirjoittavat kaikkein vähiten statuspäivityksiä tai edes kommentoivat muiden päivityksiä. Eli se tapa, jolla Facebookia käytetään, rajoittuu siihen, että he käyvät siellä ja tykkäilevät jostain. Tästähän on puhuttu, että Facebook ei ole enää nuorilla sosiaalisen median ykköspalvelu. Voidaan sanoa, että näistä tuloksista löytyy väitteelle selkeää tukea.
Nuorilla myös häpeän tunne voimakkaampaa
Tutkimuksen mukaan alle 20-vuotiaiden joukossa häpeän ja syyllisyyden tunteet olivat Facebookin käytössä voimakkaampia kuin vanhempien ikäryhmien joukossa.
Huomiohakuiset ihmiset siis käyttävät ja päivittävät Facebookia enemmän. Vaikutukset eivät kuitenkaan olleet niin merkittäviä kuin ajateltiin.
– Tunteet eivät olleet absoluuttisesti katsoen valtavan voimakkaita, mutta alle 20-vuotiaiden ja vanhempien välillä tässä oli tilastollisesti merkityksellinen ero. Tätä tulosta voi tietysti tulkita ja pohtia monella tavalla. Voi esimerkiksi hypotetisoida, että ehkä Facebookin käyttö on alle parikymppisten näkövinkkelistä jo suorastaan noloa tai ajanhaaskausta, Mäntymäki sanoo.
Turun yliopiston tutkijat analysoivat tutkimustaan varten 4 600 käyttökelpoista nettitestin vastausta. Vastanneista 66 prosenttia oli naisia ja yli 50 prosenttia korkeakoulutettuja.
Ikäryhmien ja sukupuolien väliset erot pieniä
Tutkimus tarkasteli tirkistelynhalun ja huomiohakuisuuden välisiä eroja muun muassa miesten, naisten, koulutuksen ja iän välillä. Erot ovat kuitenkin Mäntymäen mukaan niin pieniä, ettei niissä ole varsinaisesti mitään raportoimisen arvoista.
– Ainoa juttu siihen liittyen oli, että huomiohakuisuus oli jossain määrin positiivisessa yhteydessä Facebookin käytön määrään ja laatuun. Huomiohakuiset ihmiset siis käyttävät ja päivittävät Facebookia enemmän. Vaikutukset eivät kuitenkaan olleet niin merkittäviä kuin ajateltiin.
Voi esimerkiksi hypotetisoida, että ehkä Facebookin käyttö on alle parikymppisten näkövinkkelistä jo suorastaan noloa tai ajanhaaskausta.
Ainakin tämän nettitestin vastausten perusteella Facebook näyttäisi siis menettäneen suosiotaan nuoren keskuudessa. On kuitenkin huomioitava, että testi julkaistiin Yle Turun uutisartikkelina netissä. Kuinka hyvin sellainen ylipäätään tavoittaa nuoret?
– Se on erittäin hyvä kysymys. Voi myös pohtia, ovatko alle 20-vuotiaat Ylen nettisivuilla käyvät jotenkin muuten erilaisia nuoria, että heitä kiinnostaa siinä mielessä Facebook vähemmän. Toisaalta täytyy huomata, että ihmisethän jakoivat tätä testiä sosiaalisessa mediassa paljon. Varmasti se tavoitti sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät löytäneet sitä suoraan Ylen nettisivuilta. Siitä ei ole statistiikkaa, mutta se on huomionarvoista joka tapauksessa, Matti Mäntymäki sanoo.
Tutkimuksen tulokset ovat alustavia. Turun yliopiston tutkijat aikovat vielä jatkaa aineiston analysoimista.
Kankaanpää suhtautumassa myönteisesti lavialaiskylän liitoshaluihin
Lavia liitetään pakolla Poriin vuodenvaihteessa. Osa lavialaisista haluaa liittyä Porin sijasta Kankaanpäähän ja toivoo osakuntaliitosta.
Kankaanpää on päätymässä kannattamaan Laviaan kuuluvan Alus-Niemenkylän liittämistä Porin sijasta Kankaanpäähän.
Alus-Niemenkylän asukkaat ovat pyytäneet osakuntaliitosta, koska heillä on paljon pidempi matka Poriin kuin Kankaanpäähän.
Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina, mutta kaupunginjohtaja Paavo Karttunen ehdottaa suostumista kyläläisten toiveeseen.
Pikkukylä Kankaanpään rajalla
Tehdyssä mielipidetiedustelussa enemmistö Alus-Niemenkylä asukkaista on ilmoittanut kannattavansa liittymistä Kankaanpäähän.
Kylässä asuu noin 140 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Lavia liitetään Poriin pakkoliitoksella vuodenvaihteessa. Taustalla on Lavian heikko taloustilanne: valtioneuvosto katsoi, että kunta ei voi selvitä itsenäisenä.
Tuomioja: Viimeisinkin epävarmuus sukellusveneestä poistunut
Ruotsin puolustusministeri mainitsi Suomen ensimmäisenä puolustuksen yhteistyökumppanina.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei yllättynyt Ruotsin vahvistettua sukellusveneen loukaanneen maan aluevesiä.
– Kyllä tämä tuntui todennäköiseltä, kun ruotsalaiset käynnistivät tämän operaation. Siitä on nyt saatu selvät todisteet ja se poistaa viimeisenkin epävarmuuden.
Ruotsin tiedossa ei ole, mistä maasta aluevesiä loukannut sukellusvene on peräisin. Tuomiojakaan ei halua spekuloida sillä, minkä valtion sukellusvene Ruotsin aluetta loukkasi.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist mainitsi Suomen ensimmäisenä puolustuksen yhteistyökumppanina. Tuomiojan mukaan suomalaisruotsalaista yhteistyötä kehitetään koko ajan.
– Aluevalvonta on yksi sellainen luonnollinen alue, jossa meillä on jo paljon yhteistyötä. Toivomme sen myöskin syvenevän tulevaisuudessa.
Tuomiojan mielestä Suomen on syytä olla tyytyväinen, ettei aluepuolustusta ole ajettu alas Ruotsin tapaan.
– Me emme ole joutuneet harkitsemaan mitään peruslinjauksia uudelleen.
Ruotsi panostaa nyt pääministeri Stefan Löfvenin mukaan puolustukseen aiempaa enemmän. Aiempia päätöksiä puolustuksen alasajosta harkitaan uudestaan.
SuomiLOVEssa esiintyvä Kasmir: Rakkaus on pientä myyräntyötä 
Lauantaina 15. marraskuuta alkavassa Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa suosikkirakkauslaulunsa esittävä Kasmir pysähtyi hetkeksi miettimään rakkauden merkitystä elämässä.
_Vadelmavene_-hittinikkari **Kasmir** pitää rakkautta tärkeänä lähteenä musiikille. Artistin mukaan ilman rakkautta elämä olisi hirveän hiljaista.
\- Rakkaus saa minut kirjoittamaan lauluja ja laulamaan. Rakkaus on pieniä, ihania arkisia yksityiskohtia, Kasmir sanoo.
Siitä huolimatta rakkaudesta puhuminen ei ole artistille ihan helppoa. Katso alta video, jolla Kasmir pohtii rakkauden merkitystä elämässään.
Kasmir on mukana lauantaina 15. marraskuuta alkavassa SuomiLOVE-ohjelmassa, jossa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään kuinka **Anna Puu**, **Samae Koskinen**, **Jarkko Martikainen**, **Robin**, **Stig**, **Samuli Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
**Ensimmäinen SuomiLove-jakso nähdään lauantaina 15. marraskuuta TV2:ssa klo 19:10.**
Ari Vataselle upea kunnianosoitus Walesissa 	
30 vuotta sitten Walesin MM-rallin voittanut Ari Vatanen sai hienon kunnianosoituksen Walesin MM-rallin yhteydessä.
Vuonna 1981 rallin maailmanmestaruuden ensimmäisenä suomalaisena 
valloittanut Ari Vatanen sai torstaina kelpo tunnustuksen Walesin MM-rallin 
yhteydessä.  
  
Rallin järjestäjät aloittivat tänä vuonna uudenlaisen Rally Legends 
-gallerian, johon nostetaan suuriin saavutuksiin yltäneitä kuljettajia. Vatanen 
sai kunnian olla ensimmäinen kasvo legendojen joukossa.  
  
Järjestelytoimikuntaan kuuluva Jonathan Gill myöntää ajatuksen lähteneen 
häneltä.  
  
- Se oli minun ideani. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta Arin voitosta 
täällä. He pystyivät kisan voittoon, vaikka huilasivatkin ojassa katollaan viisi 
minuuttia, Gill sanailee.  
  
Vuoden 1984 loppupuolella Vatanen oli lyömättömässä vireessä 
kartanlukijansa Terry Harrymanin kanssa. Suomen MM-rallissa Peugeot-talli 
debytoi merkin maailmanmaineeseen nostaneella 205 T16 -autolla - aidolla 
B-ryhmän hirmulla - jolla Vatanen ylsi moniin urotekoihin.  
  
Yhtenä kauden kohokohtana oli myös Walesin osakilpailun 
voitto.  
  
- Mutta silloinhan kiersimme todella koko maan, erikoiskokeitakin oli 
varmasti 60. Se oli huikea kamppailu voitosta, jonka saavutimme aivan 
loppumetreillä. Nykyisin puolen minuutin ero MM-rallissa on valovuosi, mutta 
silloin oli toisin. Sen pystyi vielä ajamaan kiinni, Vatanen 
muistelee.  
  
Ja niin Vatanen tekikin. Kun katsojat olivat auttaneet Peugeotin ylös 
ojasta, alkoi vimmattu takaa-ajo. Se tuotti tulosta, ja niin Ari ja Terry 
pääsivät skoolaamaan lasillisella maitoa jo kolmannen kerran 
peräkkäin.
**Miika Wuorela**
Kuinka ilmastonmuutos kohtelee Aasiaa?
Nobelin rauhanpalkittu professori **Mohan Munasinghe** uskoo, että ilmastonmuutosta ei voida hillitä vain hiilipäästöjä karsimalla. Tarvitaan rajua kulutuksen vähentämistä. Se on avaintekijä myös köyhyyden poistamiseksi. Koska maailman johtajat eivät uskalla vaatia kansalaisiltaan kulutuksen karsimista, muutoksen täytyy lähteä tavallisesta ihmisestä ja pian, sillä maapallon voimavarat ehtyvät.
Näin voisi tiivistää professori Mohan Munasinghen teesit. Munasinghe sai **Nobelin** 
rauhanpalkinnon hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin varapuheenjohtajana 
yhdessä paneelin ja yhdysvaltain varapresidentin **Al Goren** kanssa vuonna 2007. 
Srilankalainen fyysikko, akateemikko ja taloustieteilijä on kirjoittanut yli 90 kirjaa 
muun muassa kestävästä kehityksestä ja energian kulutuksesta. Hän on myös 
neuvonut Bhutanin kuningasta onnellisuusindeksin kehittämisessä. 
Munasinghe on ollut hallitusten välisessä **ilmastonmuutospaneelissa** mukana sen 
alusta saakka. Hän näkee, että maailman päättäjillä ei ole ollut rohkeutta viedä läpi 
paneelin suosituksia.
"Olen pettynyt siihen, että olemme pienentäneet tavoitteitamme jatkuvasti. 
Aloitimme hyvällä vauhdilla vuonna 1992 ilmastopaneelin ja **Agenda 21**-ohjelman. Vuosituhannen kehitystavoitteet olivat pettymys verrattuna 
Agenda 21:een. Samoin **Kioton** ilmastosopimus oli pettymys ilmastopaneelissa 
vuonna 1992 luotuihin tavoitteisiin nähden." 
 
Agenda 21 ja vuosituhannen kehitystavoitteet ovat YK:n ohjelmia, joilla pyritään 
vähentämään muun muassa köyhyyttä, eriarvoisuutta ja ympäristöhaittoja. Agenda 
21 ei ole ollut maailmanmenstys. Euroopassa sitä on toteutettu mutta 
Yhdysvalloissa konservatiivit ovat arvostelleet arjen ohjeita kestävään kehitykseen 
jopa tyrannimaiseksi valtiollistamiseksi. YK:n vuosituhannen kehitystavoitteet taas 
tähtäävät muun muassa köyhyyden puolittamiseen, koulutuksen takaamiseen 
kaikille ja tasa-arvon edistämiseen. Näissä tavoitteissa on osin edistytty mutta vain 
osin, sanoo professori Munasinghe.
"Köyhyyden poistamisessa on edistytty, mutta tarkemmin katsottuna se johtuu 
lähinnä Kiinan köyhyyden vähenemisestä kun taas Afrikassa köyhyys 
pahenee." 
 
Mohan Munasinghen mukaan ilmastotoimet ovat tätäkin huonommalla tolalla.
"Edes Kioton vesitetyn sopimuksen tavoitteita ei ole saavutettu. Ja mikä 
spektaakkeli viime ilmastokokous olikaan. Maailman johtajat julistivat 
voitokkaasti, että ilmastotavoitteet ssaaavutetaan vuoteen 2020 mennessä, 
vaikka he itse asiassa lykkäsivät tavoitteita entisestä päivämäärästä. Olen 
tyytymätön tähän, sillä kun kirjoitimme edellistä raporttia hallitusten 
välisessä ilmastopaneelissa, asetimme aikarajan tavoitteille vuoteen 2015. 
Muutoin ilmasto lämpenee vaaralliset 2 celsiusastetta nopeasti. Mutta 
selvästikään maailman päättäjät eivät kuunnelleet."
Professori Mohan Munasinghe sanoo, että hallitusten välisen 
ilmastonmuutospaneelin viesti on selvä. 
 
  
"Ilmastonmuutospanleelin uusin raportti sanoo selvästi, että jos lämpötila 
nousee kolme tai neljä astetta kuten nykytrendi ennustaa, maailma tulee 
olemaan tukala paikka köyhille.
Eriarvoisuus kasvaa joka puolella maailmaa j oilman ilmastonmuutoksen 
huomioon ottamista. Yhdysvalloissa on kasvua ilman työpa ikkoja. 
Osakemarkkinat ovat toipuneet mutta työllisyys ei. Joten selkeästi rikkaat 
rikastuvat mutta köyhillä ei mene hyvin. Sama ilmiö on monessa muussa 
maassa. Joten eriarvoisuus, epävarmuus ravinnosta, vesipula ovat 
todellisuutta. Niiden lisäksi tuleva ilmastonmuutos pahentaa näitä ongelmia." 
 
Professori Mohan Munasinghe on lanserannut käsitteen sustainomics, Tässä sanassa 
yhdistyvät termit kestävä kehitys ja taloustiede. Munasinghen mukaan kestävän 
kehityksen ja ilmastotavoittieiden täytyy olla sisäänrakennettuna kaikkeen 
toimintaan. Pelkästään ilmastonmuutosta torjuvat toimet eivät ole edistyneet hyvin, 
hän uskoo. 
 
"Emme ole edenneet mihinkään. Ilmastonmuutos on liian kaukana 
tulevaisuudessa, joten ihmiset torjuvat ajatuksen. Se on 
ilmastoturhautumista." 
 
Onko **päästökauppa** onnistunut torjumaan ilmastonmuutosta, professori Mohan 
Munasinghe?
"Päästökauppa ei ole välttämättä ollut menestys.Se on yhä pientä, mutta on 
siellä joitain hyviä esimerkkejä. Päästölupien hinta on yhä liian pieni. Niiden 
pitäisi olla viidestä kymmenestä sataan euroa per hiilitonni eikä kymmenestä 
kahteenkymmeneen." 
 
Professori Mohan Munasinghe jakaa ilmastonmuutoksen vastustajat kahteen 
ryhmään. Isompi niistä on välinpitämättömien ryhmä. Moni ei jaksa miettiä 
ilmastonmuutosta, joka uhkaa vuosikymmenten kuluttua, kun oma arki on 
haastavaa erityisesti lama-aikana. Munasinghesanoo, että ilmastoskeptikkojen 
määrä on lopulta pieni.
"On hyvin pieni skeptikkoryhmä, joka kiistää ilmastonmuutoksen 
olemassaolon poliittisista syistä, He ovat fossiilisten polttoaineiden tukijoita. 
Siksi he tekevät parhaansa sekavoittaakseen keskustelua. vain todella harva 
tiedemies on heidän puolellaan. He haluavat vain pitää huolta siitä, että öljy, 
kaasu ja muut fossiiliset polttoaineet pysyvät käyttöenergiana." 
 
Professori Mohan Munasinghe näkee ratkaisuksi vaurauden oikeudenmukaisen ja 
vapaaehtoisen jakamisen. Se kuulostaa utopistiselta, mutta Munasinghe jaksaa 
perustella että eriarvoisuus vie maailman perikatoon. Munasinghe on luonut vuosituhatkulutustavoitteet, joiden avulla voitaisiin 
määritellä kestävä kulutus. Näitä tavoitteita ei ole otettu käyttöön mutta tarvetta 
olisi. 
**Oxfam**-kansalaisjärjestön mukaan maailman 85 rikkaimman miljardöörin omaisuus 
on yhtä suuri kuin yhteensä 3,5 miljardin maailman köyhimmän varat. Munasinghe 
on kiinnostunut vielä laajemmasta vauraiden jokosta. Kun lasketaan maailman 
eniten tienaava 20 prosenttia, tähän määrään kuuluu jo ihmisiä, jotka tienaavat vain 
noin 4000 euroa vuodessa. Tähän vauraimpaan viidennekseen kuuluu myös 
keskivertosuomalainen. 
Professori Mohan Munasinghe sanoo, että tämä vaurain viidennes kuluttaa neljä 
viidennestä maapallon tuotannosta ja jo tämä ylittää maapallon luonnonvarojen 
sietokyvyn. 
 
"Kulutamme jo nyt 50 prosenttia enemmän kuin planeettamme pystyy 
kestävästi tuottamaan energiaa, vettä, ruokaa ja muuta. Eli kulutamme 150 
prosentin verran maapallon tuotantokapasiteetista. Se tarkoittaa, että 
syömme luonnon omaa pääomaa. Viidentoista vuoden kuluttua kulutamme jo 
kahden planeetan verran. Ekologisesti tämä trendi ei tiedä hyvää. Samalla 
eriarvoisuus kasvaa. Maailman eniten ansaitsevista 20 prosenttia on 1,4 
miljardia maailman 7 miljardista ihmisestä ja he tekevät suurimman osan 
liikakulutuksesta, yli planeetan verran, velaksi. 
 
Samalla kun maailman johtajat tavoittelevat vuosituhannen 
kehitystavoitteita, köyhyyden poistoa ja muuta, mutta rikkaat kuluttavat jo 
enemmän kuin maapallon tuotannon verran, mistä riittää varat yhden tai 
kahden miljardin köyhän nostamiseen köyhyydestä. Eli tässä on globaali 
ristiriita." 
 
Kuinka rikkaat voidaan sitten suostutella kuluttamaan entistä kestävämmin ja 
vähemmän. Professori Mohan Munasinghe ehdottaa ylhäältä alas valuvan hierarkian 
ympäripyöräytystä. Ratkaisun pitää nousta meistä jokaisesta ilman tarvetta 
kulutuspoliisille. Se lähtee jo pienistä asioista kuten lihan syönnin määrästä, 
pesukoneen lämpötilasta, jätteiden lajittelusta. Esimerkki ja rohkaisu voisi tulla 
päätöksenteon keskitasolta kuten kunnan päättäjiltä ja lähiyrityksiltä. Valtion 
johtajat kun eivät poliittisista syistä uskalla vaatia kansalaisiltaan kulutuksen 
vähentämistä kuten on nähty riitaisissa ilmasto- ja kehityskokouksissa. Hallitukset 
puolestaan voivat säädellä esimerkiksi voiton tavoittelua ja luksustuotteiden 
verotusta.
"Kuinka voimme suostutella rikkaat kuluttamaan kestävämmin. Meillä on 
monta hyvää perustetta. He voivat kuluttaa kestävämmin ja elää 
onnellisempaa, terveempää, hyväkuntoisempaa ja yksinkertaisempaa elämää. 
Mutta ensin rikkaat täytyy saada tietoiseksi siitä, että olemme suuntaamassa 
jyrkänteelle. Ja jos putoamme sieltä tiedossa on väkivaltaa. Rikkaille itselleen 
on hyötyä suunnanmuutoksessa kestävään maailmaan. Jotta maapallon varoja 
vapautuu köyhille, jotta heidät voidaan nostaa köyhyydestä."
Yksi räikeistä globaaleista kulutusongelmista on vaatteiden halpatuotanto Aasiassa. 
Munasinghe haluaa ottaa Bangladeshin turmatehtaiden sijasta positiivisen 
esimerkin kotimaastaan Sri Lankasta. 
 
"Miksi pääoma etsii maailmalta ulkoistuskohteita? Koska siellä työvoima on 
halpaa, lait löyhiä ja tuotot suurempia. Sri Lankassa on mielestäni edetty 
siihen, että työntekijät ovat jo tietoisia oikeuksistaan. Palkat ovat matalia 
mutta eriarvoisuus on pienempää kuin monessa muussa maassa. Yhdysvaltain 
pikaruokayrityksessä, jonka nimeä en mainitse, ero toimitusjohtajan ja 
hampurilaisia kääntävän työntekijän palkassa on kaksituhatkertainen. Sri 
Lankassa ero ei ole näin suuri, vaikka merkittävä onkin. Ymmärrys 
ympäristö- ja sosiaalisista seurauksista on kasvanut kuluttajien painostuksen 
takia. Koska kuluttajat Suomessa, Yhdysvalloissa ja Euroopassa vaativat 
reilumpaa kauppaa eivätkä halua ostaa hikipajoissa tehtyjä vaatteita eivätkä 
sitä että joet myrkyttyvät kangasväreistä, siksi vaatevalmistajat ovat 
ryhtyneet innovoimaan. Siellä parannetaan laatua, malleja ja hakeudutaan 
tuottamaan markkinan ostovoimaisimmalle osalle laatua." 
 
Professori Munasinghe muistuttaa, että maailman köyhät eivät voi enää odottaa 
samanlaista vaurautta, johon länsimaiden keskiluokka on tottunut. Kysyn 
Munasinghelta, näkyykö ymmärrys Aasian valtavissa kasvavissa suurkaupungeissa, 
joissa luksusasuntojen täyteiset pilvenpiirtäjät ja slummit elävät vierekkäin, 
eriarvoisuus hyökkää silmille ja kaupunkien yllä on sankkoja saastepilviä. 
Munasinghe myöntää, että trendi ei näytä rohkaisevalta, mutta hän uskoo Aasian 
ymmärtävän ilmastonmuutoksen uhan. Munasinghen mukaan muutoksen pitää 
tapahtua kymmenen vuoden kuluessa. Hän uskoo, että tulevat sukupolvet 
ymmärtävät ahneuden vaarat.
"Erityisesti nuoret ymmärtävät, että heidän täytyy työskennellä kaksi kertaa 
kovemmin maksaakseen vanhempiensa velat. Katso arvomaailmaamme. 
Isovanhempamme säästivät, jotta me voisimme elää paremmin. Oma 
sukupolvemme keksi toisen tavan. Säästämisen sijaan lainaamme, mutta 
lainaamme omilta lapsenlapsiltamme. Joten lapsemme ja lastenlapset 
tuntevat epävarmuutta, koska he joutuvat maksamaan nuo velat."
Professori Mohan Munasinghe maalaa kauhukuvan väkivallasta ja joukkoliikkeestä, 
esimerkiksi pakolaisten joukkopaosta nälänhädän takia. Kun he tulvivat rajojen yli, 
mitä tehdään? Ammutaanko heidät? Laitetaanko heidät leireihin? Nuo 
eriarvoisuuden ilmentymät näyttävät, että muutoksen täytyy tapahtua. Hän 
painottaa, että jo lapsia täytyy opettaa hyväksymään kulutuksen leikkaamisen arvot.
"Erityisesti kun ihmiskunta kasvaa ja luonnonvarat hupenevat jakamisesta 
tulee kilpailua tärkeämpää. Kilpailu on hyvää innovoinnissa ja parhaan 
laadun aikaansaamiseksi, mutta äärimmäinen kilpailu mihin hintaan tahansa 
on tuhoava voima. Yhteistyötä pitää opettaa jo lapsille. Avain kestävään 
tuotantoon on kestävä kulutus. Ja päinvastoin."
Näin sanoo professori Mohan Munasinghe.
Kirsi Crowley, 14.11.2014
Kun heterotkin halusivat olla homoja
Homo- ja lesbokulttuuri on kaupallistunut ja sen kuvakieli on tullut tärkeäksi osaksi nykytaidetta. Seksuaalisuutta käsittelevässä taiteessa on homo- ja lesbokulttuurin (Setan suosituksen mukaan HLBTIQ, myös LHBTIQ, HBTQ tai LGBTI) estetiikasta on tullut trendikäs brändi. Näin väittää taiteentutkija ja ”heterotaiteilija” **Mika Karhu**. ”Homo- ja lesbokulttuurista on tullut länsimaissa yleishumanististen arvojen symboli.”
Samaan suuntaan kallistuu ”homotaiteilija”** Kalle Hamm**. Heteroseksuaalisuuden kyseenalaistavista __Tom of Finland__ -postimerkeistä on nyt tullut yhteiskunnan suvaitsevaisuuden symboli. ”Tom of Finland -postimerkit kertovat myös homokulttuurin muuttumisesta massatuotteeksi, sen kaupallistumisesta.”
Tom of Finland on tunnettu myös niiden parissa, jotka eivät muuten seuraa nykytaidetta. Aikanaan Tom of Finland -hahmolla oli emansipoiva vaikutus. Myös Hammiin **Touko Laaksosen** työt tekivät aikanaan suuren vaikutuksen, ja vaikutteet näkyvät myös selvästi hänen varhaistuotannossaan. Touko Laaksonen loi kuvaston, joka teki aikanaan neitimäisistä homoista maskuliinisia ja seksuaalisuudestaan itsetietoisia.
Suomi on muuttunut viime vuosikymmeninä valtavasti. Hamm kertoo, että 20 vuotta sitten oli pelättävä öisin kadulla liikkuessa, mutta sitten tuli kausi, jolloin heterotkin halusivat olla homoja, ”tai vähintäänkin biseksuaaleja”.
Taiteilijan seksuaalisen identiteetin tutkiminen, oli se sitten hetero-, homo-, lesbo-, bi-, trans-, inter-, queer-, pan-, a-, tai cis-sukupuolisuutta, ei välttämättä näy hänen taiteessaan. 
”Mutta sukupuolisuutta käsittelevissä taidenäyttelyissä nimenomaan instituutioiden sisällä, on homo- lesbo- trans- ja queer-ilmiöt olleet viime vuosina keskeisellä sijalla”, sanoo Karhu.
Ja  seksi myy, myös taiteessa. Ja kun taiteessa on yhä enemmän kyse itsensä brändäämisestä, on varmempaa käyttää kuvastoa, jonka tietää myyvän.  ”On silti vaikea sanoa, haluaako heterotaiteilija olla ajankohtainen ja kommentoida sukupuolineutraalia lakialoitetta vai haluaako vain näkyvyyttä itselleen”, Hamm sanoo.
 Oli kausi, jolloin heterotkin halusivat olla homoja, tai vähintäänkin biseksuaaleja.
Mitä se ”homotaide” sitten on? Jos googlettaa ”gay art” on hakutuloksesta suuri osa silkkaa pornoa. Kalle Hammille homous taiteessa on yhdenlaisen toiseuden esiintuomista. Mutta taidemarkkinat eivät ajattele samoin. Hamm kertoo esimerkin berliiniläisestä galleristista, joka oli ensin kiinnostunut Hammin homoseksuaalisuutta käsittelevistä töistä, mutta nähtyään työt, todennut, ettei saa niitä myytyä. Ne olivat hänen mielestään liian ”emansipoivia”. Taidetta ostava yleisö kaipaa siis pikkutuhmaa ”homotaidetta”.
Nykytaide etsii uusia ilmaisukeinoja, ja tutkii toiseutta. Akateemisen sukupuolitutkimuksen piirissa 90-luvulla syntynyt __queer-__teoria onkin tarjonnut myös nykytaiteen kentällä monille uudenlaista vinoa näkökulmaa ja keinoa kyseenalaistaa konservatiivisia arvoja.
Taideyliopiston ”lesborehtori”** Tiina Rosenberg** tunnetaan feministinä ja queer-tutkijana. Hän kertoo, että Ruotsin vuosien jälkeen oli hämmentävää saapua salailevaan suomalaiseen ilmapiiriin, jossa homot ja lesbot eivät edes taiteen kentällä uskalla avoimesti puhua seksuaalisesta suuntautumisestaan: ”Ruotsissa oli itsestään selvää, että on tultu ulos kaapista ja voidaan avoimesti keskustella näistä asioista.”
”Toivon sitä, että sukupuolikysymyksiä tematisoidaan avoimesti myös taiteessa. Kaikilla on joku suhde omaan sukupuoleen. Tarinoita on lukuisia, ja on tärkeää, että erilaiset kokemustaustat näkyvät myös taiteessa.” 
Rosenbergille oli esimerkiksi pettymys, että Tove Janssonin lesboutta ei käsitelty juhlavuonna avoimesti, vaan suhde Tuulikki Pietilään ikään kuin sivuutettiin ja hänestä luotiin niin sanottua heteronormatiivista kertomusta."
Rosenberg on sitä mieltä, että vasta niin sanottu ”queer”-taide, joka ottaa huomioon seksuaalisten suuntautumisten moninaisuuden on edistyksellistä. 
Tässä Karhu taas on eri mieltä. Hänen mukaansa queer-taiteen korottaminen edistyksellisyyden jalustalle painaa alas heteroseksuaalisuutta käsittelevät taiteilijat. Keski-ikäisenä ”heterotaiteilijana” hän kokee, että hänet lokeroidaan arvokonservatiiviseksi ja patriarkaalisia valtarakenteita ylläpitäväksi mieheksi:
”Heteroseksuaalisuus koetaan normatiivisena ja vallan ilmentymänä, joka on aikaansaanut homojen ja lesbojen alisteisen aseman. Samalla heteroseksuaaliset ilmentymät, joita ei käsitellä suoraan taiteessa nähdään konservatiivisina ja mauttomina alueina tällä hetkellä.”
Nykytaiteen kentällä tämä ei kieltämättä vaikuta kovin trendikkäältä.
”Voiko vähemmistö uhata enemmistöä?”, kysyy puolestaan taidehistorioitsija ja ”homokuraattori” **Juha-Heikki Tihinen**. Hän muistuttaa, että valtaväestön mielestä milloin mikin ”uhkaa”, oli se sitten feminismi tai maahanmuuttajat. Tihisen mukaan seksuaali-identiteetin käsittely ei edes ole tällä hetkellä trendi, vaan se oli sitä jo 90-luvulla. Hänen mukaansa seksuaali-identiteetin käsitteleminen on taiteessa muuttunut ennemminkin arkipäiväiseksi. "Siinä ei ole enää mitään hätkähdyttävää. Ja koska ´se ei enää ole leimaavaa, eikä siitä enää kivitetä, niin siksi yhä useammat myös käsittelevät sitä.”
”Mielestäni tänä päivänä kuvataiteen puolella isompi trendi on esimerkiksi tietynlainen youtube –estetiikka ja sieltä ammentava visuaalinen kieli.”
Vuosisadan vaihteen merkittävästä symbolistista ja ”homotaiteilija”** Magnus Enckellistä** väitellyt Tihinen ottaa historiallisen näkökulman ja muistuttaa, että jo 1800-luvun lopulla käytiin keskustelua identiteetistä ja sitä miten moninainen se voi olla.
Mihin "homotaiteen" kiinnostavuus suhteessa "heterotaiteeseen" sitten perustuu Tihisen mukaan?
"Jos itse on johonkin vähemmistöön kuuluva saattaa olla herkistyneempi näitä kysymyksiä kohtaan. Sellainen taiteilija, jolle oman identiteetin kehittäminen tai löytäminen on aihettanut herkistymistä siihen, miten suhtautuu yhteiskuntaan tai vallitseviin todellisuuksiin saattaa pohtia näitä asioita kiinnostavammin. Ja puolestaan sellaisille, joille heteroseksuaalisuus on itsestäänselvyys, niin myöskään seksuaalisuus ei ole mikään pohdinnan aihe. Sellainen, että nyt ollaan vaan tätä."
Palataan vielä** Conchita Wurstiin **ja Tom of Finland –postimerkkeihin, joista on tullut koko kansan olohuonekelpoista omaisuutta, vitsejä isänpäiväpostikortteihin. Mutta homo- ja lesbokulttuuri alakulttuurina ei alun perin tavoitellut tällaista suvaitsevaisuutta. Kalle Hamm muistuttaa, että tarkoitus oli nimenomaan vastustaa ja satirisoida heteroseksuaalisia valtarakenteita konservatiivisine ydinperhemalleineen, ei sulautua niihin. ”Tietyllä tavalla koko homokulttuuri on heteronormativisoitunut”.
Tänä päivänä homoilla on tasa-arvoisempi asema kuin ikinä aiemmin. Silti herää kysymys, hyväksyykö yhteiskunta homot vasta sitten, kun he elävät samanlaista ydinperhe-elämää kuin konservatiiviset heterot? Varmaa on, että suomalaisilla lainsäätäjillä on suuria vaikeuksia sallia sukupuolineutraali avioliittolaki. Marraskuussa päätetään, otetaanko jo kerran hylätty lakialoite uudestaan käsittelyyn vai ei.
[Setan opas HLBTIQ-sanastoon](http://seta.fi/hlbtiq/)
[Kalle Hammin ja Dzamil Kamangerin kotisivut](http://www.beelsebub.org/)
[Mika Karhun kotisivut](http://www.mikakarhu.com/)
[Kalle Hammin näyttely Vieraalla maalla Mikkelin taidemuseossa 21.11. - 15.2.2015](http://www2.mikkeli.fi/fi/museot/01_mikkelin_taidemuseo/index?redirect=/fi/museot/01_mikkelin_taidemuseo/topnavi/01_nayttelyt/00_nayttelyt)
[Kalle Hamm – Vieraalla maalla Keravan taidemuseo Sinkassa 13.9.-2.11.2014](http://www.sinkka.fi/nayttely/kalle-hamm-vieraalla-maalla/)
[ART IS SO GAY -näyttely Forum Boxissa 2012](http://www.forumbox.fi/fi/art-is-so-gay/)
[Näissä maissa samaa sukupuolta olevat voivat avioitua – liittyykö Suomi joukkoon?](http://yle.fi/uutiset/naissa_maissa_samaa_sukupuolta_olevat_voivat_avioitua__liittyyko_suomi_joukkoon/7623998?origin=rss)
Ritvan tarina ajalta, jolloin homoseksuaalisuus oli vasta muuttunut lailliseksi, mutta oli vielä virallisesti listattu sairaus.
Tunnistatko homon? kysyttiin 90-luvulla.
Naiseksi pukeutuneet miehet ovat olleet viihteen peruskauraa:
THL vähentää Turusta 15 henkilötyövuotta
Päättyneiden yt-neuvottelujen myötä koko Suomesta vähenee 130 THL:n työpaikkaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos vähentää henkilökuntaansa. THL:n Turun toimipaikan noin 50 työntekijästä vähennetään 15 henkilötyövuotta.
Päättyneet yt-neuvottelut johtavat koko Suomessa 130 henkilön työsuhteen päättymiseen. Irtisanomisia näistä on 81. Osa vähennyksestä toteutuu eläkejärjestelyin.
Ikuiset kaupungit - kerro sinun Barcelonastasi
Barcelonassa löytyy tietysti **Gaudín** rakennuksia, löytyy **Picasso** ja **Miró** ja oikein hauska heurekamainen tiedemuseo **CosmoCaixa**, jonne kannattaa viedä lapset.
Oma pieni elokuvallinen löytöni on **Ramblan** lähellä, **Carrer de la Guàrdialla** oleva baari nimeltä **La Concha**.  Seinillä siellä on elokuvapotretteja, jokaisessa kuvassa on **Sara Montiel** (1928-2013), tähti menneisyydestä. **Almodóvarin** elokuvassa _Huono kasvatus_ **Gael Garcia Berna**l esittää drag-roolissa hahmoa nimeltä Zahara, jonka pohjana on Sara Montiel. Mitä sinä olet löytänyt Barcelonasta?
Terveisin J.P. Pulkkinen
Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttikentässä! Lisää mielellään myös karttaan verkossa olevia Barcelona-kuviasi tai kirjoita huomio tiettyyn paikkaan liittyen [tästä linkistä](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=z7vdJYxitK8Y.keHEaPrxz_v8). Muiden tekemiä merkintöjä voi tarkastella kartasta alla.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit myös lähettää kuvan ja tarinan Barcelonaan liittyen alla olevalla lomakkeella.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Talvehtiiko papukaijat Barcelonassa?
Olin muutama vuosi sitten helmikuussa Barcelonassa. Kävelin pahaa aavistamatta erään puiston halki, kun kuulin yläilmoista mahtavaa lintujen sirkutusta. Katsoin ympärilleni ja huomasin, että palmut olivat täynnä vihreitä lintuja, joilla oli vahva nokka. Kuin papukaijoja! Talvehtiiko papukaijat Barcelonassa?
Minka Kuustonen: Minulla on aina ollut itsesuojeluvaistot kunnossa
Minka Kuustonen kertoo opetelleensa maastopyöräilemään ja poistamaan tikkejä Tellus-sarjan rooliaan varten. Maastopyöräilyssä ei vältytty kaatumisilta.
**JP Siilin** käsikirjoittama ja ohjaama kuusiosainen rikossarja _Tellus_ kertoo nuorten ekoaktivistien ryhmästä, joka on astunut yhteiskunnan ulkopuolelle ja aloittanut terrori-iskujen sarjan. Sarjan päähahmoa, 23-vuotiasta lääkäriopiskelija **Eeviä** näyttelee **Minka Kuustonen**.
\- Sarja kertoo myös rakkaudesta ja yksinäisyydestä. Kaksoiselämää elävän Eevin pitää salata asioita läheisiltään, Minka Kuustonen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Rooliaan varten Minka Kuustonen opetteli maastopyöräilyä ja tikkien poistoa.
\- Kaaduin maastopyöräilyssä monesti. Siitä tuli kuitenkin pysyvä harrastus minulle. Opin muun muassa pyöräilemään rappuset alas. Minulla on aina ollut perinteiset itsesuojeluvaistot kunnossa, joten minulta se vaati aika paljon opettelua. En lähtisi millään mummopyörällä vetämään rappusia alas, Kuustonen kertoo.
Telluksesta tehdään myös toinen tuotantokausi. Päätöstä on vauhdittanut sarjan saama kansainvälinen kiinnostus. Tellus- sarjaa tullaan esittämään Saksassa, Ruotsissa ja Norjassa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Irak ilmoittaa vallanneensa Baijin kaupungin takaisin
Viranomaisten mukaan hallituksen joukot ovat myös onnistuneet murtamaan kaupungin lähellä sijaitsevan öljyjalostamon saarron.
Irakin hallituksen joukot ovat vallanneet strategisesti tärkeän Baijin kaupungin Pohjois-Irakissa takaisin, viranomaislähteet kertovat. Irakin joukot ja ääri-islamistinen Isis ovat käyneet kiivaita taisteluja kaupungin hallinnasta noin kahden viikon ajan. Isis valtasi kaupungin kuukausia sitten.
Viranomaisten mukaan hallituksen joukot ovat myös onnistuneet murtamaan kaupungin lähellä sijaitsevan öljyjalostamon saarron. Isis-taistelijat ovat piirittäneet jalostamoa useita kuukausia. Pieni ryhmittymä Irakin armeijan joukkoja on sinnitellyt piirityksessä jalostamon sisällä. Öljynjalostamo on Irakin suurin.
Baiji sijaitsee 250 kilometriä Bagdadin pohjoispuolella, Mosuliin johtavan valtatien varrella. Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on yhä Isisin hallussa, mutta Baijin valtaamisen uskotaan heikentävän Isisiin asemia niin pohjoisessa Mosulissa kuin etelässä Tikritissäkin.
Kinnulan valtuusto kumosi kunnanjohtajan erottamispäätöksen 
Kinnulan kunnanvaltuusto on kumonnut viimesyksyisen päätöksensä erottaa kunnanjohtaja Juha Urpilainen. Jo aiemmin hallinto-oikeus katsoi erottamispäätöksen syntyneen väärässä järjestyksessä.
Kinnulan valtuusto päätti torstaina palauttaa entisen kunnanjohtajan Juha Urpilaisen erottamispäätöksen uudelleenvalmisteluun.
Syynä on Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätös, jonka mukaan viime vuoden lokakuussa tehty erottamispäätös syntyi virheellisessä järjestyksessä. Kunnanjohtajan erottamisasiaa käsitelleeseen valtuuston kokoukseen oli kutsuttu henkilö, jota ei oltu valittu varavaltuutetuksi.
Kunnan mukaan itse erottaminen kuitenkin pysyy voimassa, sillä kunnalla ja Juha Urpilaisella on erillinen erosopimus.
– Hänen kanssaan on tehty erosopimus, ja sopimus on vahvistettu erillisenä sekä kunnanvaltuustossa että kunnanhallituksessa, että ei tässä niiden osalta pitäisi tapahtua mitään, sanoo Kinnulan nykyinen kunnanjohtaja Pekka Kanervio.
Entinen kunnanjohtaja Juha Urpilainen taas katsoo, että sopimus ei edes ole tullut voimaan
– Siitä on valitusoikeus minulla edelleen olemassa. Jos kunta edelleen on jäykkäpäisesti sitä mieltä, että siellä on tehty oikein, niin sittenhän sitä pitää hallinto-oikeudessa kopaista, Urpilainen toteaa.
_Edit. Pekka Kanerviota ja Juha Urpilaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Antti Seppälä._
THL:n yt-neuvottelut päätökseen – 130 työntekijän palvelussuhde päättyy
Neuvottelujen tavoitteena oli säästää 8,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä. Yt-neuvottelut alkoivat syyskuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. THL:n mukaan 130 henkilön palvelussuhde päättyy. Tästä määrästä 81 on irtisanomisia, ja loput vähennykset hoidetaan eläköitymisillä, ja sillä ettei määräaikaisuuksia jatketa.
Neuvottelujen tavoitteena oli säästää 8,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä. Yt-neuvottelut alkoivat syyskuussa. Neuvottelujen piiriissä oli koko laitoksen henkilökunta.
THL:n mukaan säästötarpeet johtuvat laitoksen toimintaan viime vuosina tehdyistä leikkauspäätöksistä.
Miten tehdään hyvät pikkujoulut?
Taas soi tiptap tiptap ympäri Suomen, kun kymmenet tuhannet firmat ja erilaiset kaveriporukat viettävät pikkujoulujaan. Vaan miten tehdä niistä onnistuneet, miten saada kaikki viihtymään?
Monellakaan työpaikalla ei ole tapana viettää säännöllisesti aikaa yhdessä työajan ulkopuolella. Niinpä pikkujouluihin kohdistuu paljon erilaisia paineita – työkaveruus kun on myös ihan oikea ihmissuhde, joka vaatii oman aikansa ja jota pitää hoitaa. Kun tähän kuvioon lisätään alkoholi, ei ole ihme, jos draamaa on tarjolla.
No, töppäilemisestä kyllä selvitään ajan kanssa. Harvemmin pikkujouluissa mokataan niin pahoin, että työyhteisö järkkyy perustaansa myöten.
Mutta miten tehdä pikkujoulut niin, ettei kenenkään tarvitse mokata? Ja mikä on oikea paikka pikkujouluille, ravintola vai työpaikka? Vai kannattaako pikkujoulut viettää laivalla tai hotellissa, paikassa, josta kukaan ei pääse helposti pois? Ja onko sillä ohjelmalla väliä, vai riittääkö ruoka ja juoma?
Keskustelu jatkuu maanantaina, jolloin voit ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  **0203 17600**, lähettämällä tekstiviestin numeroon **16149** tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi). Lähetyksen toimittaa Jari Mäkäräinen.
Ajantasan Suora linja aloittaa viikon puhuttamalla kuuntelijoita mielipiteitä ja tunteita herättävistä kysymyksistä. Tule mukaan tekemään maan suurinta radiokeskustelua!
Yleisradiolle Vuoden Pelikasvattajan kunnianosoitus 
Yleisradio sai Vuoden Pelikasvattajan kunnianosoituksen Pelikasvattajien Verkostolta.
 
”Yleisradio on uutisoinnillaan ja lähetyksillään pitänyt digitaalisiin peleihin liittyvää keskustelua käynnissä koko vuoden ajan. Yle Uutisten verkkosivuille on luotu oma Pelit-kategoria ja peleihin liittyvässä uutisoinnissa on pitäydytty asiapitoisessa uutisoinnissa, joka tarjoaa kansalaisille neutraalia tietoa peleihin liittyvistä ilmiöistä. Lisäksi Pelikasvattajien verkosto pitää Ylen eSports-tiimin televisioituja elektronisen urheilun suoria lähetyksiä vuoden kulttuuritekona ja toivoo, että Yle jatkaa pelikulttuuria avaavien suorien lähetysten ja muiden ohjelmien tuottamista myös tulevina vuosina.” Pelikasvattajien Verkosto sanoo perusteluissaan.
 
Yle saa myös kiitosta siitä, että digitaalisista peleistä uutisoitaessa on onnistuttu herättämään positiivista keskustelua ja menemään pintaa syvemmälle. 
 
Vuoden Pelikasvattajan kunnianosoitus annettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Sen saa henkilö, organisaatio, teko tai ilmiö, joka on merkittävästi edistänyt positiivista pelikulttuuria, keskustelua digitaalisesta pelaamisesta tai vähentänyt pelaamiseen liittyviä haittoja. Kunnianosoitus annetaan Kansallisena pelipäivänä 15.11.
Vallankumousta ei kahlita järjellä
__Vallankumous__ on jatkunut KOM-teatterin näyttämöllä kymmenisen minuuttia, kun ystäväni kuiskaa korvaani: "Olen ihan pihalla". Itse olen juuri saamassa juonenpäästä kiiinni, mutta kokemukseni on samankaltainen. Tämä vallankumous ei ala hyvin. Syy on selvä: raivostuttavan epäselvä puhe. Useampikin henkilöistä viäntää lavalla outoa savonsukuista murteentekelettä, josta ei ainakaan tämä Ylä-Savossa kasvanut katsoja saanut mitään tolkkua. Ja jos puhetta ei ymmärrä, on ihan sama, kuinka hyvin näyttelijät muuten näyttelevät. Vähitellen **Lauri Maijalan** ohjaama ja **Juha Siltasen** kirjoittama tarina "Sisar Huttusen ihmeellisestä elämästä" alkaa kuitenkin vetää mukaansa. Sen verran kiehtovaa tarinaa se kertoo. Ja kiehtova on päähenkilökin, muotiliikkeen pitäjä ja saarnaaja Sisar Josefiina Huttunen.Näytelmä kuvaa lyhyttä, kiihkeää, kaoottista, mystistä juonnetta Suomen historiassa neiti Huttusen kautta. Hän intoutui mukaan Jean Boldt -nimisen juristin johtamaan kristillis-kommunistiseen liikkeeseen, jonka toiminta huipentui Nikolainkirkon valtaukseen kesäkuussa 1917. Sen tavoitteena oli vallankumous, Suomen ja koko maailman. **Pirkko Hämäläinen** elää Sisar Huttusen kohtaloa täysillä heittäytyen. Hän on säntillinen kauppias ja seuraavassa väläyksessä hurmahenkinen puhuja, ja vilpitön ihminen kaikessa mitä tekee. Mutta se kieli! En saa Hämäläisenkään puheesta joka hetki selvää. Toisaalta - huomaan miettiväni, että ymmärtääkö Huttunen itsekään mihin on sekaantunut, ymmärtääkö näkyjään, joiden vallassa saarnaa. **Pekka Valkeejärven** Jean Boldt on kiivas aatteen mies, joka tarvitsee valovoimaista Huttusta ja toisaalta uskollisia apureita. Hän on vakavasti sairas, ja on viimeisillä voimillaan päättänyt mullistaa maailmanjärjestyksen. Hän vetää puoleensa toimettomia, nälkäisiä, kurjia ja hulluja.  Tämän verran saamme tietää Suomen vuodesta 1917: on maailmansota, on valtavia poliittisia intohimoja, on valtatyhjiö. On sellainen historian hetki, jolloin jokin aika on päättymässä, mutta uusi aika ei vielä ole alkanut. Välitila on otollinen karismaattisille puhujille, mielikuvituksellisille pyrkimyksille. On työttömyyttä. On palavaa uskonnollisuutta. On tavallista arkea, kaupantekoa, rakkautta. Historialliset tapahtumat välittyvät katkelmien kautta, enemmän tunnelmina kuin faktoina. Ylätason kerronnalle muodostaa mielentilatutkimus, jossa Suomen ensimmäinen psykiatrian professori ja Jean Sibeliuksen veli Christian Sibelius yrittää ottaa selkoa Josefiina Huttusesta. Onko neiti rikollinen vai hullu? **Juho Milonoffin** pidätellyn maanisesti näyttelemä professori istuu katonrajassa pienessä kopperossa, jonka sälekaihtimien raosta hän zoomailee Huttusen tarinaa. Hahmo tuo esitykseen hienosti ajankuvaa. Freud ja kumppanit vielä kehittelivät teorioitaan, ja nykykatsannosta käsin prykiatrit olivat lähinnä mielivaltaa käyttäviä poppamiehiä. Vallankumous kuulostaa hyvältä, livebändi soittaa mullistusten rytmissä. **Markku Pätilän** lavastus ja **Niina Pasasen** puvut ovat upeita, KOM-teatterin näyttämö näyttää pitkästä aikaa ihan uudelta. Esityksen alussa **Johannes Holopaisen** (mikä ihmeellinen laulaja-tanssija-näyttelijä!) esittämä kommunisti-työmies Aarne Kanerva haaveilee menevänsä sirkukseen lämmittelemään, ja koko näyttämö on kuin punaisten verhojen ja lamppurivien rajaama sirkusmaneesi. Vuorotellen kukin roolihahmoista astuu valoihin esittämään numeronsa. Väliajalla juttelen ystävieni kanssa. Yksi ei pidä lainkaan, ei ymmärrä, mitä on nähnyt. Toinen tykkää paljon - hän toteaa, että on nykytaiteen suurkuluttajana kehittänyt vankan "käsittämättömän sietokyvyn". Minä keikun siinä keskellä. Toisaalta sirpaleinen rakenne, joka pyyhältää tapahtumasta toiseen, viehättää. Puhetta vain on niin paljon, uuvuttavan paljon sanoja, joista en saa selvää.Toisella puoliajalla vallataan Nikolainkirkko. Yhtäkkiä siellä ovat kaikki vallankumoukset. On talonvaltaajia, on Pyssy Riot naamioineen, Jäähyväiset aseille soi, kaikki laulavat oman lempilaulunsa, Hectoria, Euphoriaa, mitä vain, ovat hetken rohkeita yhdessä. Tulee tunne siitä, että sielultaan vallankumoukset ovat samanlaisia - ainakin niihin kuuluu samoja asioita. Kuten tunne yhteenkuuluvuudesta, ja laulu. Jean Boldt sanoo jotenkin niin, että se joka yrittää voittaa vallankumouksen järjellä, epäonnistuu. Katsojat usutetaan mukaan kumoukseen. Toinen puoli saa laulaa Suvivirttä, toinen Kansainvälistä. Sama kilpalaulanta käytiin iltakuudelta 17. kesäkuuta vuonna 1917. Seuraavana aamuna vallankumous muserretaan, pakkovallalla, kuten tapana on.Tarina jatkuu. Suomi sotii sisällissotaansa. Kaikki ampuvat, kaikki kaatuvat, ja ampuvat taas kertakaikkisen hienossa kohtauksessa. Vallankumous on lopullisesti ohi, kun Jean Boldt kuolee. Sisar Huttunen vapautetaan mielisairaalasta, tulee kevät,  katsomon ylle valuu savua, valo sokaisee silmät. On kaunista. On jotenkin lohdutonta. En lopulta tiedä pidinkö esityksestä. Vaikuttava kokemus tämä KOMin laulava Vallankumous yhtäkaikki oli. **[KOM-teatteri](http://www.kom-teatteri.fi):Vallankumous. Teksti Juha Siltanen. Ohjaus ja sovitus Lauri Maijala.Lavastus Markku Pätilä, puvut Niina Pasanen, valot Petri Tuhkanen, maskeeraus Leila Mäkynen, musiikki Joel Mäkinen, äänisuunnittelu Jani Rapo, ohjaajan assistentti Riikka Oksanen.Rooleissa Pirkko Hämäläinen (vier.), Johannes Holopainen (vier.), Vilma Melasniemi, Juho Milonoff, Niko Saarela, Eeva Soivio ja Pekka Valkeejärvi.Muusikot: Joel Mäkinen, Jiri Kuronen ja Mila Laine. Ensi-ilta KOM-teatterissa **
Hisserin Miikka Koivisto paljastaa löyhät hisserinteko-ohjeet
Ensin tuli Shivan Dragn, eli Rubikista tutun **Artturi Tairan** sooloprojekti. Sitten tuli Hisser, Disco Ensemblen **Miikka Koiviston** sooloprojekti. Tutustutaan nyt jälkimmäiseen, vaikka paljoa tietoa aiheesta ei vielä olekaan.
Jos ei tietäisi, että Hisser on juuri Koiviston luomus, voisi sen hyvin kuvitella olevan islantilainen artisti. Debyyttisinkun _Park Fictionin_ äänimaailma kaikuu heleän mystisiä geysirien ja tulivuorien keijumaisia säveliä. No ei ehkä ihan noin satumaista, mutta melkein. Ja Miikka Koivisto esiintyy Hisserinä keijukorvissa. Mutta tämä elektroninen taidepopin suuntaan hennosti nyrjähtänyt musiikki on siis kotimaista, ei islantilaista. Ei sukua Sigur Rósille. Eikä myöskään torakoille, vaikka hisser-sana niihin viittaa. Huomaat kyllä, kun ensimmäisen kerran etsit artistista tietoa internetin hakukoneiden kautta.
Hisserissä Miikan rinnalla ääntään lainailee myös laulajatar nimeltään **Seidi Guzejevia** ja tuotantopuolella häärii **Lauri Eloranta**, joka on tuttu nimi mm. Damn Seagullsin ja Pää kiin takaa. Hisser on julkaissut toistaiseksi vain yhden kappaleen ja kokonainen albumi julkaistaan keväällä 2015. Silloin Hisser aktivoituu myös keikkarintamalla.
Hisser on verhottu mystisyyden kaapuun. Miikka ei ole juurikaan vielä sooloilustaan puhunut, mutta mies paljasti yle.fi/musiikille, millaisista musiikillisista aineista Hisser on syntynyt.
"Tässä on joitain biisejä, joiden luulen vaikuttaneen ensimmäisen Hisser-albumin soundiin ja tunnelmaan. Inspiraation lähteitä ja vaikuttimia on mystisen vaikea lähteä eksaktisti lassoamaan, jossain biisissä joku snare-rummun kaiku voi olla se juttu, jossain joku alkutahtien tunnelma. Näissä valituissa biiseissä on kuitenkin kaikissa jotain kokonaisvaltaisemmin inspiroivaa. Tämä on sekoitus sellaisia nostalgisia teini-iän anthemeja, joiden estetiikka on ikäänkuin oman pään sisässä kanonisoitunut, sekä tuoreempia suosikkeja, joita kuunteli levyä tehdessäkin ja miksauksen ohessa ihan vaan puhdistaakseen korvia," Koivisto kertoo.
Voiko listan perusteella siis kuvitella tietävänsä, miltä tuleva Hisser-albumi kuulostaa? Ei ihan.
"Jonkinlaiset löyhät hisserinteko-ohjeet tässä on, vaikkei levy tietenkään yhdeltäkään näistä varsinaisesti kuulosta. Yhteys löytyy pikkujutuista ja tietystä tunnelmasta. Ja miksei tää toimisi ihan viikonlopun ääniraitanakin jollekulle ilman sen kummempaa kontekstia, jos tykkää vaikka ajella yksin itäväylää päästä päähän."
Tämä on siis toistaiseksi kaikki mitä tiedämme.
Hisserin Viikonloppulista
**Dan Deacon** - Red f
Company Flow -Collude/Interlude
The Prodigy - Ruff In The Jungle Bizness (Uplifting Vibes Remix)
These New Puritans - Hologram
Wild Beasts - Palace
Mount Kimbie- Maybes
**Cassie**:  Numb
**Dj Shadow**- Stem/Long Stem                                                                                                   
Oneohtrix Point Never - Chrome Country                                                                                         
Atari Teenage Riot - Not Your Business
Jukeboksit ja napinpainajat sikseen – DJ on klubin stara
Trendiammatiksi noussut DJ ei ole pelkkä play-napin painaja. Nykyään DJ on yöelämän viihdyttäjä ja klubin stara. Kajaanissa asuva Eetu Laulajainen rakastaa työtään juuri siksi.
Paltamolaislähtöinen Eetu Laulajainen, eli [DJ Epeli](https://www.facebook.com/djepeli) oli nelisen vuotta sitten kotibileissä, joissa sattumoisin oli DJ-laitteet. Nuori mies kiinnostui musiikin miksauksesta siinä määrin, että päätti hankkia omat soittovälineet.
– Tutustuin laitteisiin, kysyin kavereilta vinkkejä. Treenasin kotona yksin, Laulajainen muistelee.
Kaikki DJ:t eivät kuitenkaan ole itseoppineita. Laulajaisen mukaan nykyään musiikin parissa työskentelystä kiinnostuneet tiskijukat voivat mennä kursseille. Niitä järjestetään Suomessakin.
– Onhan tämä ehkä jonkinlainen trendi. Nykynuoret haluavat DJ:ksi.
Siihen syyn saattaa arvatakin. Usein kuunnelluimpien hittien takaa löytyy DJ.
– Pohjimmiltaan tähtään listoille. Kuitenkin DJ:nä yritän soittaa vähän erilaista [soundia](www.mixcloud.com/djepeli). Ei sitä peruskamaa radiosoittoon, Eetu Laulajainen suunnittelee.
Hänen työtään on muun muassa eri kappaleiden [miksaus](http://nrj.fi/uutiset/hauskaa/nama-lemmikit-rakastavat-imuria-katso-hauska-video/). Omaa musiikkia Laulajainen ei vielä ole tehnyt, mutta Suomea hän on ehtinyt kiertää jo useaan otteeseen. Keikkojen lisäksi DJ Epeli soittaa vakituisesti kajaanilaisessa yökerhossa, jonne hän on pyrkinyt järjestämään tapahtumia.
– Resident DJ:nä työskentelyn lisäksi olen koittanut myydä itseäni erilaisiin tilaisuuksiin, tapahtumiin ja yökerhoihin. Tänä vuonna olen järjestänyt tapahtumia ja kutsunut muitakin DJ:tä käymään. Niissä saa hyvät linkit tulevaisuutta varten.
Varsinkin baarissa ihmiset tulevat sanomaan, että 'laitatko tuon biisin soimaan, sähän painat vaan tota nappia'. Ei se kuitenkaan niin ole.
Kainuussa ei Laulajaisen mukaan kilpailua musiikkipiireissä kauheasti ole. Vaikka yhteistyötä tehdään, pitää vähän kilpaillakin.
– Täällä saa aika rauhassa soitella, duunia löytyy. Tietysti ollaan kaikki kilpailijoita, mutta ei täällä ilman yhteistyötä pärjää.
"Me ei olla jukebokseja"
Eetu Laulajainen kertoo rakastavansa työtään, ja tienaa sillä elantonsa. Työvuorot- ja olosuhteet ovat konttoriin verrattuna toisenlaisia.
– Tästä tienaa ihan samalla tavalla, kuin mistä tahansa työstä. Me mennään töihin iltakymmeneltä ja tullaan kotiin aamulla neljältä. Rytmi on erilainen, ja pitää muistaa levätäkin.
Laulajainen on sitä mieltä, että DJ:n ei pidä tyytyä pelkkään soitteluun.
– Pitää näyttää, mikä on se oma juttu. Me ei olla mitään jukebokseja siellä DJ-kopissa, niin kuin jotkut luulee.
Laulajaisen työ koostuu yövuoron lisäksi settien eli musiikkilistojen suunnittelu ja niiden yhteensovittaminen, miksaaminen. Pelkkä napin painaminen ei riitä.
Mehän ollaan viihdyttäjiä. Jos baarissa tai tapahtumassa soi huono musiikki, niin ei siellä ihmiset viihdy.
– Pitää olla teknisesti lahjakas. Varsinkin baarissa ihmiset tulevat sanomaan, että 'laitatko tuon biisin soimaan, sähän painat vaan tota nappia'. Ei se kuitenkaan niin ole. Pitää olla pelisilmää, minkä biisin laittaa toisen jälkeen ja miksauksen pitää kuulostaa hyvältä.
DJ:n mukaan työssä pärjää, kun pitää tuotteen ajan tasalla. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että musiikki on tuoretta.
– Oletan itse, että suurilla keikoilla soittavat isot nimet menevät valmiiden settien kanssa soittamaan ja viihdyttämään.
– Musiikkilajien rajat ovat sumentuneet, eikä niitä enää ole. Mitä vaan voi yhdistää, jos osaa olla tarpeeksi luova, Eetu Laulajainen sanoo, ja kertoo, että konemusiikkiin voi yhdistää suruttaa kantria, jazzia tai vaikka metallimusiikkia.
– Tärkää on saada kasaa hyvä paketti. DJ:t ovat viihdyttäjiä. Jos baarissa tai tapahtumassa soi huono musiikki, niin ihmiset eivät viihdy siellä. Me luomme tunnelman ja fiiliksen, ja yksi onnistumisen mittari onkin tanssijoiden määrä. Eihän yksin ole mukava soittaa tyhjälle tanssilattialle.
Eikä vieläkään joulutoria Ouluun
Joulutori jää rakentamatta jo toista vuotta peräkkäin. Syynä on rahapula. Uusi tähtäin on vuodelle 2015. Rotuaaria somistetaan joulukuntoon 21.11. pidettäviä kausiavajaisia varten.
Tiernakaupunkina tunnettu Oulu jää taas vaille joulutoria. Viimeisin yritys pystyttää joulumarkkinat tuuliseen torinrantaan on vuodelta 2012. Niukoilla resursseilla myyntikojuiksi pystytetyt muovikuutiot eivät herättäneet toivottua innostusta.
Uuden välivuoden perimmäinen syy on rahapula.
– Olemme visioineet, että joulutori voitaisiin avata jälleen vuoden kuluttua. EU-tukihakemus on jätetty yhdessä Oulun kaupungin kanssa, kertoo Oulun liikekeskus ry:n toiminnanjohtaja Henna Ukonmaanaho.
Myyntikojut uusitaan
Uusia myyntikojujen prototyyppejä on testattu viime talven markkinoilla.
– Prototyypit ovat nyt varastossa Aittatorilla.
Muilta osin Oulu valmistautuu uuteen juhlakauteen perinteisin menoin. Rotuaarin joulukatu avataan perjantaina 21.11. 2014.
Tiernapoikakilpailu järjestetään perinteiseen tapaan Rotuaarin lavalla 22.-23.11. Joulun alla tiernapojat esiintyvät Rotuaarin lavalla muutoinkin aina viikonloppuisin.
– Rotuaarin lavalla nähdään myös Lucia-kulkue, ja järjestetään Kauneimmat joululaulut –yhteislaulutilaisuuksia, Henna Ukonmaanaho luettelee.
Skotlannin kansallispuolueelle uusi johtaja ja Skotlannille ensimmäinen naispääministeri
Skotlannin kansallispuolue SNP:n jäsenmäärä on yli kolminkertaistunut kansanäänestyksen jälkeen, 25 000:sta 84 000:aan.
Skotlannin kansallispuolue SNP on kruunannut Nicola Sturgeonin valinnan uudeksi puoluejohtajakseen. Edellinen puheenjohtaja Alex Salmond ilmoitti erostaan, kun skotit äänestivät Yhdistyneessä kuningaskunnassa pysymisen puolesta. SNP ajaa Skotlannin itsenäistymistä.
Sturgeonin valinta varmistui puoluekokouksessa Perthissa perjantaina. Sturgeon oli ainoa ehdokas tehtävänään, ja käytännössä hänen valintansa on ollut selvillä jo kuukauden. Sturgeon luonnehti valintaansa etuoikeudeksi.
– Tämä on hyvä aika puolueellemme ja hyvä aika maallemme, Sturgeon sanoi.
SNP:n jäsenmäärä on yli kolminkertaistunut kansanäänestyksen jälkeen, ja Britannia lupasi kansanäänestyksen alla lisää oikeuksia Skotlannin hallitukselle, mikäli Skotlanti pysyy osana kuningaskuntaa. Ehdotukset esitellään marraskuun lopussa, ja lainsäädännön on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta.
44-vuotias Sturgeon on aiemmin toiminut varapuoluejohtajana ja Skotlannin varapääministerinä. Hänet nimitetään ensi viikolla Skotlannin ensimmäiseksi naispääministeriksi. 
Nicola Sturgeon on syntynyt Irvinen kaupungissa Skotlannin länsirannikolla, noin 40 Glasgow´sta lounaaseen. Hän liittyi SNP:hen 16-vuotiaana. Hän opiskeli juridiikkaa Glasgow´n yliopistossa ja toimi sen jälkeen asianajajana vuoteen 1999 asti. Tuolloin hänet valittiin Skotlannin alueparlamenttiin.
Intia liikkeessä
Tietotekniikka on luonut Intiaan uutta kulttuuria ja uusia keskittymiä. Olisiko Intian tulevaisuus ollut toinen, jos maa ei olisi 1960-luvulla keskeyttänyt edistyneitä tietokonehankkeitaan?
Intia on maailman toiseksi väkirikkain maa ja maailman suurin demokratia. Viimeisten kahden vuosikymmenen aikana Intia on käynyt läpi valtavan rakennemuutoksen. Talouden vapautuminen ja IT-vallankumous saapuivat yhtä aikaa valtavaan maahan, jossa teollista vallankumousta ei ollut tapahtunut.
Intian kaupungit kasvoivat ylös- ja ulospäin. Tavaravalikoima kaupoissa muuttui ja runsastui. Kansalaiset alkoivat käyttää valtaansa myös kuluttajina ja demokratian perusyksikön identiteetti muuttui. Yhä enemmän ihmisiä muutti kaupunkeihin, ja pellot tekivät tilaa tehtaille ja toimistotorneille. Ennen Intian suuri väkiluku oli maalle rasite, mutta yhdistettynä koulutukseen ja maailmanlaajuisiin tietoyhteyksiin siitä on tullut maailman kasvavan IT-alan suurin työvoimareservi.
Tämä kehitys kuitenkin peittää alleen menneisyyden mahdollisuudet: Intia oli Aasian ensimmäisiä maita, joissa 1960-luvulla kehitettiin omaperäistä tietokonetekniikkaa. Hankkeet hylättiin, ja nyt ne ovat unohdettua historiaa. Kenties Intian tulevaisuus – siis nykyaika – olisi voinut olla aivan toisenlainen?
Intia liikkeessä (.in for Motion), Intia/Suomi 2008. O: Anirban Datta. Tuotanto Steps India/Yle
Vuoden lappilainen opettaja: Tärkeintä on kulkea oppilaan rinnalla
Raumon koulun rehtori Jorma Väänänen tunnetaan pitkäjänteisenä koulutuksen ja yhteiskunnan kehittäjänä. Häntä kiitetään myös taidosta kohdata nuoret avoimesti ja rohkaista heitä sekä uskalluksesta puuttua vaikeisiinkin asioihin.
Torniolainen rehtori Jorma Väänänen on valittu vuoden 2014 lappilaiseksi opettajaksi. Raumon koululla rehtorina työskentelevä Väänänen on tehnyt merkittävän uran lappilaisten nuorten kasvattajana. Hän on toiminut Tornion seudulla opettajana, opinto-ohjaajana ja rehtorina 1970-luvulta lähtien.
Lapin aluehallintovirasto kuvaa perusteluissaan Väänästä pitkäjänteiseksi ja suunnitelmalliseksi koulutuksen ja yhteiskunnan kehittäjänä. Hän on toiminut merkittävässä roolissa lukuisissa opetussuunnitelman ja opetuksen kehittämishankkeissa.
Miehelle itselleen merkittävin saavutus pitkän uran varrelta liittyy kuitenkin hyvin tiiviisti arjen työhön.
– Ehkä kaikista merkittävintä on se, että on joskus voinut kulkea yhteistä polkua hetken sellaisen oppilaan kanssa, jolla se tie oli tavallista kivisempi. Monen ihmisen yhteistyönä on sitten saatu reittiä hieman helpotettua. Sehän tämän työn perustarkoitus kuitenkin on, Väänänen painottaa.
Väänästä kiitetään myös taidosta kohdata nuoret avoimesti ja rohkaisevasti sekä uskalluksesta puuttua vaikeisiinkin asioihin.
Koulu kiirehtii kehityksen kintereillä
Väänänen on toiminut 40-vuotisen uransa aikana monipuolisesti ympäröivän yhteiskunnan suuntaan. Hänen mukaansa koulu ei voi eristäytyä muusta yhteiskunnasta.
Ehkä kaikista merkittävintä on se, että on joskus voinut kulkea yhteistä polkua hetken sellaisen oppilaan kanssa, jolla tie oli tavallista kivisempi.
Pelkästään kehityksen kärryillä pysymisessä on hänen mukaansa omat haasteensa.
–  Aikaisemmin koulut ovat vieneet kehitystä eteenpäin. Nyt tilanne on muuttunut aika pitkälle sellaiseksi, että monissa asioissa meillä on aika kiire edes pysyä jollakin tavalla kehityksen kintereillä.
Sosiaaliset taidot kunniaan
Väänäsen mukaan kouluilla riittää tekemistä jatkossakin. Hän sanoo maailman muuttuvan ja suunnan olevan melko epäselvä.
– Joudumme varmasti jatkuvasti tekemään sellaista työtä, mitä aikaisemmin ei ole tarvinnut tehdä, jotta pysyisimme mukana eli kyllä koulu on haasteiden edessä.
Hänen näkemyksensä mukaan koulussa pitäisi kiinnittää entistä enemmän huomiota oppilaan yhteistyötaitoihin ja sosiaalisuuteen.
– Vaikka PISA-tulokset ovat olleet vielä kohtuullisen hyviä, paikoin jopa erinomaisia, niin kansainvälistyvä maailma edellyttää sitä, että entistä enemmän pitäisi kiinnittää huomiota oppilaiden yhteistyökykyihin ja sosiaalisuuteen.
– Jotenkin minua hätkähdytti tieto, että suomalaiset pojat ovat pahimpia rasisteja Euroopassa tällä hetkellä, Väänänen toteaa.
Urpilainen: Puolueen jakautuneisuuden jäljet näkyvät yhä
SDP:n entinen puheenjohtaja pyrkii palaamaan takaisin merkittävään asemaan puolueessa ja yhteiskunnassa.
SDP:n puheenjohtajavaalin viime kesänä täpärästi hävinnyt kansanedustaja Jutta Urpilainen sanoo puolueen jakautuneisuuden jälkien näkyvän yhä SDP:n sisällä.
Urpilaisen mielestä jäljet näkyvät myös puolueen kannatuksessa.
– Uskon, että toipumaan päin ollaan, mutta kyllä jäljet edelleen näkyvät, osittain myös yleisessä kannatusmittauksessa tällä hetkellä, Urpilainen sanoi Yle Uutisille perjantaina eduskunnassa.
Urpilainen kertoi eilen olevansa tarjolla eduskuntaehdokkaaksi ensi kevään vaaleissa. Samalla hän sanoi olevansa valmis vastuullisiin tehtäviin. Urpilainen sanoo saaneensa työtarjouksia myös muualta.
– Tarjolla oli mielenkiintoisia työtehtäviä sekä kotimaassa että ulkomailla, mutta palo politiikkaan ja halu vaikuttaa Suomen tulevaisuuteen vaikeana aikana sai kääntämään suunnan kohti politiikkaa, Urpilainen sanoi.
Urpilainen ei perjantaina halunnut arvioida nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen (sd.) johtajuutta.
– Edellisen puheenjohtajan tehtävä ei ole arvioida seuraajaansa, mutta ylipäänsä talous- ja työllisyystilanne on niin vaikea, että kaikkien puoludein olisi hyvä keskittyä isoihin kysymyksiin, Urpilainen sanoi.
Ex-radiojuontajan haastattelu loi vaivaannuttavia hetkiä – kuuntele
Kun YleX:n entinen juontaja Marja Hintikka saapui YleX Aamun vieraaksi, koettiin hämmentäviä hetkiä.
YleX Aamussa vietettiin erikoista perjantaina, kun vieraaksi saapui YleX:n entinen työntekijä ja lauantaina 15.11. alkavan _SuomiLOVE-_ohjelman juontaja **Marja Hintikka**. Hintikan tultua studioon alkoi melkoinen hihittely. Hintikka kommentoi studiossa olevan tuttuja tuoksuja.
\- Vähän kuin kotiinsa kävelisi.
Kun YleX Aamun juontaja **Matti Ylönen** sanoi hänen ja **Ile Uusivuoren** olevan freeseinä tänä aamuna, Hintikka kuittasi heti takaisin.
\- Niin, Matti on.
\- Minä en käynyt aamulla suihkussa, koska se oli varattu, Ile kommentoi.
\- Niin oli, Marja Hintikka jatkoi nauraen.
SuomiLove-ohjelmassa suomalaiset avautuvat vilpittömästi rakkaudesta kotimaisten artistien avustamana. Mukana on yli 60 eri artistia ja bändiä. Rakkautta siis pursuaa yli äyräiden.
\- Olisihan se kiva joskus saada jotain serenadeja kotonakin. Olisi mukava, että mies osaisi laulaa muullakin kuin vasikkavainaan nuotilla. Tie naisen sydämeen käy laulun lahjan kautta – tiedoksi vaan, Marja Hintikka vihjaili ilmeisesti puolisolleen, kuka hän lieneekään.
YleX Aamun Ile Uusivuori kysyi Marjalta, kuinka paljon romantiikka arjessa pitäisi olla, ja sai suoran vastauksen.
\- Aamiaiset sänkyyn joka päivä, tai ero tulee. Tällaisiakin ihmisiä on, Marja Hintikka myhäili.
Marja Hintikka rohkaisi Ileä ottamaan niskaotetta parisuhteessa, kun aikaa ei kuulemma enää riitä tietokonepeleille entiseen malliin.
\- Kuinkas nyt näin? Pistä se akkas kuriin, Hintikka sanoi.
Jos haluat selvittää, kuka Marja Hintikan puoliso onkaan, niin googlaamalla se saattanee selvitä.
_SuomiLOVE_-ohjelma TV2:ssa lauantaisin kello 19:10.
**Lähteet:** YleX Aamu
Poliisi ei lämpene promillerajan laskemiselle: "Valvomiseen menevä aika pois muista hälytystehtävistä"
Poliisin mukaan nykyisen rattijuopumuksen promillerajan laskulla ei olisi suurta vaikutusta onnettomuuksien ehkäisyssä.
Tämän hetkinen promilleraja rattijuopumukseen on 0,5.
Ylikomisario Petri Isokuortin mukaan promillerajan laskeminen 0,2:een vaikuttaisi
liikenneturvallisuuteen olemattomasti.
– Tilastojen mukaan kuolemaan johtaneissa tai muissa
vakavissa onnettomuuksissa epäillyt eivät juurikaan ole puhaltaneet 0,5 ja 0,2
promillen väliin.
Promillerajan lasku vaikuttaisi Isokuortin mukaan
negatiivisesti myös muiden tehtävien hoitoon.
– Pieni pelko on se, että jos näitä 0,5 ja 0,2
promillerajan väliin jääviä rattijuoppoja lähdetään oikeusprosessien kautta
viemään eteenpäin, se aika on aina pois muiden tehtävien hoidosta. Poliisipartio olisi vähintään tunnin kiinni
tällaisten lievien rattijuopumustapauksien hoidossa ja se aika olisi
automaattisesti pois muusta valvonnasta ja hälytystehtävistä.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt viimeaikoina tapaus,
jossa autoilija kieltäytyy puhaltamasta alkometriin. Isokuortin mukaan promillerajan lasku
saattaisi lisätä puhalluksesta kieltäytyjien määrää.
– Tämä keskustelu on tuonut sen, että muutama
autoilija on halunnut kyseenalaistaa ja väitellä puhaltamisesta. Promillerajan laskulla saattaisi olla tähän enemmän vaikutusta. 
Poliisi pitää kiinni nollatoleranssista
Miten promillerajan lasku vaikuttaisi suomalaiseen tapaan poiketa "yhdellä" esimerkiksi työpäivän tai harrastusten jälkeen? Yle Etelä-Savon toimituksessa tapahtuneen testin mukaan yksi alkoholiannos ei nosta promillelukemaa lähellekään rattijuopumuksen rajaa. Mittaus suoritettiin 15 minuuttia alkoholiannoksen nauttimisen jälkeen. 110 kiloisella miehellä yksi annos alkoholia nosti promillemittarin 0,05 lukemiin, kun taas 70 kiloisen naisen lukemat näyttivät vastaavan annoksen nautittua 0,1 promillea.
– Poliisin toive on nollalinja. Laki kuitenkin puhuu 0,5 promillen rajasta, joten lain mukaan estettä ajamiselle ei ole, kertoo Isokuortti.
Vammaiskulttuuria kaikille Anniksella – "normi-ihmisen käsite on pelkkä kupla"
Musiikkia, teatteria, tanssitaidetta, kuvataidetta, sarjakuvaa ja elokuvaa. Porissa järjestettävät vammaiskulttuuripäivät tarjoavat viikonloppuna elämyksiä kaikille niin vammaisille kuin vammattomille. Tapahtumaan saapuu myös varsin harvinaiselle luentokeikalle muusikko Tommi Lindgren.
– Sellainen käsite kuin normi-ihminen on mielestäni pelkkä kupla. Me olemme kaikki erilaisia ja samanarvoisia.
Näin sanoo muusikko Tommi Lindgren, joka saapuu lauantaina Porissa järjestettävien vammaiskulttuuripäivien luennoitsijavieraaksi.
Ihmisoikeusasioiden puolesta pitkään toiminut Lindgren on kiertänyt Suomea Lasten ja nuorten säätiön lähettiläänä puhumassa yläasteikäisille. Nyt hän saapuu Poriin itselleen varsin harvinaiselle avoimelle luentokeikalle.
– Kouluissakin olen kiertänyt viimeaikoina harvakseen. Tämänkaltaisissa tilaisuuksissa en ole kovin usein ollut puhumassa, muun muassa Don Johnson Big Bandin keulakuvana tunnetuksi tullut Lindgren toteaa.
Kaksi päivää taidetta ja muuta
Porissa Anniksen kulttuuritalolla järjestettävä  Mukavammaksi-tapahtuma on kaksipäivinen, maksuton ja tarkoitettu niin vammaisille kuin vammattomillekin.
Tapahtumassa esiintyy lukuisa joukko taiteilijoita ja muita vieraita kuten muun muassa Taika Tanssi, V.Auer,
Avainorkesteri ja teatteri La Strada.
Tommi Lindgrenin luento on ohjelmassa lauantaina klo 16.
Serie A:n suurseura erotti valmentajansa – uusi luotsi jo selvillä
Walter Mazzarri erotettiin Interin päävalmentajan tehtävistä. Roberto Mancini on Interin uusi luotsi.
Italian Serie A:ssa vasta sijalla yhdeksän oleva Inter erotti perjantaina päävalmentajansa Walter Mazzarrin.
53-vuotias Mazzarri ennätti luotsata Interiä toukokuusta 2013 saakka.
Interiä vuosina 2004-08 luotsannut Roberto Mancini ottaa seuran päävalmentajan tehtävät vastaan. Viime kaudella Mancini valmensi Galatasarayta, mutta on ollut siitä lähtien vapailla markkinoilla.
Väitöskirja: Ikä ei suojaa keliakialta
Tutkimus paljastaa, että keliakiaa esiintyy enemmän varttuneilla kuin nuorilla aikuisilla. Sairaus voi puhjeta myös iäkkäänä.
Tuoreen väitöskirjan mukaan ikä ei suojaa keliakialta. Päijät-Hämeen keskussairaalassa työskentelevän erikoislääkäri Anitta Vilppulan väitöskirjan mukaan yli 50-vuotiaidenkin aktiivinen keliakian seulonta kannattaa.
Tutkimuksen mukaan mukaan keliakiaa esiintyy enemmän ikääntyvässä kuin nuoremmassa aikuisväestössä. Sairaus voi puhjeta myös iäkkäänä.
Tutkitussa ryhmässä kolmasosalla potilaista oli keliakiaan liittyviä tyypillisiä oireita, kolmasosalla vähäisiä ja yksi kolmasosa oli oireettomia.
Jälkikäteistarkastelussa havaittiin, että keliakiapotilailla oli tätä ennen jo todettu sairauteen liittyviä tekijöitä kuten anemiaa, vitamiinipuutoksia ja muun muassa osteoporoosia.
Väitöskirjan tutkimusaineistona oli IkiHyvä Päijät-Häme -aineisto eli liki 3 000 henkilöä.
Keliakia on suolistosairaus, jossa ainoa hoito gluteeniton ruokavalio.
Harva kuntajohtaja on facebookissa työroolissaan, twitter-tilin omistaa vielä harvempi
Kuntajohtajat haluavat pitää sosiaalisen median yksityiskäytössä. Yle Pohjanmaan tekemässä kyselyssä pohjalaisille kuntajohtajille kävi ilmi, että heistä yksikään ei omista virkakäyttöön tarkoitettua facebook- tai twitter-tiliä. Monet kuntajohtajista kuitenkin pitävät blogia kunnan tai kaupungin sivuilla. Monilla virkaprofiilin käyttö kariutuu ajanpuutteeseen.
Yle Pohjanmaa toteutti pohjalaisille kuntajohtajille kyselyn, jossa selvitettiin päättäjien sosiaalisen median käyttöä. Vaikka kansanedustajat ja ministerit ovat valloittaneet sosiaalisen median työprofiileillaan, eivät kuntajohtajat ole niistä pohjalaismaakunnissa innostuneet.
Harvalla Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan tai Keski-Pohjanmaan kuntajohtajalla on käytössään edes henkilökohtaista facebook-profiilia. Perusteluina olivat ajanpuute ja lasten toive poissaolosta. Esimerkiksi Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens kertoo kokoustamisessa ja palavereissa menevän niin paljon aikaa, ettei sosiaaliselle medialle ole aikaa.
– Tärkeimmät ensin, Marlene Svens kertoo.
– Siinä tulisi yksi paimennettava lisää, perustelee poissaoloaan Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
– Postia tulee nykyään niin paljon muutenkin, että niiden kahlaamiseen menee aikaa, sanoo Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Myös Vöyrin kunnanjohtaja Christina Båssar toteaa sosiaalisen median vievän liikaa virka-aikaa.
Yksityinen ja virkarooli
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski ei näe, että sosiaalisessa mediassa oleminen virkaroolissa olisi kunnan edun mukaista.
– Kunta-asiat ovat valmistelussa keskeneräisiä. Ei esikäsittelyä somessa, se on väärin, Pirttikoski toteaa.
Pirttikoski harkitsee kuitenkin sosiaalisen median käyttöönottoa tulevien eduskuntavaalien johdosta. Pirttikoski on tietoinen, että hänen nimissään on jo tehty facebook-sivusto edellisten vaalien yhteydessä, mutta ei ole vielä ryhtynyt toimiin sivun poistamiseksi.
Vaikka kuntajohtaja ei olisi sosiaalisessa mediassa virkamielessä, asettaa julkinen rooli haasteita. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry, kuten muutama muukin kuntajohtaja tunnustaa, että julkinen rooli vaikuttaa heidän käyttäytymiseensä sosiaalisessa mediassa. Rajanvetoa täytyy tehdä.
Pakko pitää erittäin tiukka linja yksityisyyden ja virkaroolin välillä
– Pakko pitää erittäin tiukka linja yksityisyyden ja virkaroolin välillä, kertoo Kruunupyyn kunnanjohtaja Michael Djupsjöbacka.
Twitter-tilit harkinnassa, blogit yleistymässä
Kukaan alueemme tavoitetuista kuntajohtajista ei käytä twitteriä aktiivisesti - vielä. Muutama omistaa tilin, mutta ei ole sitä suuremmin käyttänyt ainakaan työnsä puolesta. Ensimmäisenä mikroblogipalvelun kaupunginjohtajan roolissa ottaa käyttöön tällä tietoa Seinäjoen Jorma Rasinmäki. Twitter-tilin hän aikoo perustaa vielä ennen vuodenvaihdetta. 
– Etuna ovat ainakin nopeus ja sitä kautta saatu palaute, Rasinmäki kertoo.
– Tiedottamisen kannalta twitter kiinnostaa ja voi olla, että jonakin päivänä minulla on oma tilikin, pohtii Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia.
Myös muutamilla muilla kuntajohtajilla twitter on vahvassa harkinnassa, kuten Vaasan, Närpiön ja Korsnäsin kuntajohtajilla. Tärkeää on kuitenkin saada sosiaalisen median pelisäännöt selviksi. Esimerkiksi Vaasassa ja Kauhajoella suunnitellaan viestintästrategian uudistamista sosiaalisen median vuoksi.
Aivan untuvikkoja kuntapäättäjät eivät ole sosiaalisen median käyttämisessä. Muutamat päättäjät pitävät blogia kuntien ja kaupunkien sivuilla. Aktiivisin bloggaaja alueellamme on Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela, jonka Veli-blogi on päivittynyt jo vuosien ajan muutaman kerran kuukaudessa.
– Kyllä se on saanut hyvän vastaanoton. Siellä näyttää lukijoita käyvän aika hyvin ja kommenttejakin tulee aina joskus. Eniten saan kommentteja kylillä liikkuessani, että ihmiset kertoo kantojaan, että sulla oli sellainen ja sellainen kirjoitus ja kyselee sitten lisää, Nummela kertoo.
Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpään kaupungin sivuilla olevan blogin viimeisin kirjoitus käsittelee sote-kilpailutusta. Julkaisutahti on kuitenkin verkkaisempi kuin Nummelalla.
– Siinä saisi olla aktiivisempi, Ala-Mäenpää kertoo.
Media saa kiitosta
Pienemmissä kunnissa ja kaupungeissa sosiaalisen median etuja ei niinkään tiedosteta. Maalahden kunnanjohtaja Mats Brandt uskoo, että sosiaalinen media on hyvä kanava nuorten tavoittamiseen, mutta ei usko, että hän perustaisi itselleen työprofiilin. Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja Riitta El-Nemr kiittää lehdistöä ja mediaa tehokkuudesta, jonka ansiosta sosiaalisessa mediassa aktivoituminen on osittain turhaa.
– Kunnat saavat hyvin näkyvyyttä lehdistössä, ei ole isoa tarvetta lisänäkyvyydelle, Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg kertoo.
– Lehdet, televisio ja radio ja kaupungin verkkosivut riittävät tiedotukseen, Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtaja Gösta Willman toteaa.
Kunnat saavat hyvin näkyvyyttä lehdistössä, ei ole isoa tarvetta lisänäkyvyydelle
Entä sitten vuorovaikutuksen suhteen? Maalahden kunnanjohtaja Mats Brandtin mukaan kynnys lähettää sähköpostia on pienessä kunnassa vähäinen, samaa mieltä on myös Kruunupyyn kunnanjohtaja Michael Djupsjöbacka. Myös kaupungin nettisivuilla tarjotaan kuntalaisille mahdollisuus antaa palautetta.
"Viesti menee sinnä muodossa ulos, mitä haluaa"
Osa kunnanjohtajista arvelee, että sosiaalisessa mediassa saa itse määritellä paremmin, miten asiansa haluaa ilmaista ja kuinka pitkästi.
– Viesti menee siinä muodossa ulos, mitä haluaa, Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela kertoo.
– Otsikot saa omanlaisekseen, pystyy taustoittamaan, saa olla kapellimestarina, kertoo Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Suuremmissa kaupungeissa sosiaalinen media koetaan luontaiseksi tiedotuskanavaksi.
– Kaupunki voi nostaa siellä esiin toiminnalleen tärkeitä asioita ja kertoa niistä suoraan vastaanottajalle, Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki kertoo.
– Sielllä tavoittaa suurimman osan siitä osaa asukkaista, jotka eivät seuraa esimerkiksi sanomalehtiä, toteaa Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
_Haastattelimme sosiaalisen median käytöstä 32 kuntajohtajaa._
Yksinhuoltajaäiti pyytää harvinaista apua Teemu Selänteeltä ja Suomen NHL-pelaajilta
Sini Rauhalan pojat Otto, 11, ja Pyry, 12, Latvala pelaavat seinäjokelaisessa S-Kiekossa jääkiekkoa. Rauhala vetoaa suomalaisiin yrityksiin ja NHL-tähtiin.
**SEINÄJOKI.** Kahden alaikäisen lätkäpojan yksinhuoltajaäiti Sini Rauhala, 34, esittää harvinaisen toiveen ja avunpyynnön Teemu Selänteelle ja Suomen nykyisille NHL-pelaajille.
\- Olen sitä mieltä, että änäripelaajat voisivat jättää yhden auton, talon tai laivan ja veneen ostamatta. Jos he löisivät yhdessä sen rahan (näistä säästyvän rahan) yhteen, tulisi aika paljon rahaa juniorijääkiekkoilulle ja mahdollisuuksia lahjoittaa sellaisille perheille, joilla on vaikeuksia selvitä jääkiekon kustannuksista, seinäjokelainen Rauhala sanoo.
Hän ei osaa arvioida, miten NHL-pelaajat suhtautuvat hänen ehdotukseensa.
\- Olen kuitenkin saanut sellaisen julkisuuskuvan esimerkiksi Teemusta (Selänne), että hän on hyvin juniorikiekkoilun puolestapuhuja ja järjestää heille leirejä.
\- Tietysti toivon, että he ajattelevat, mitä töitä heidän eteensä on tehty, kun he ovat olleet junioreita ja kuinka paljon siihen on satsattu seuratasolla ja heidän omien vanhempiensa taholta.
Rauhala vetoaa myös suomalaisiin yrityksiin.
\- Monesti ajatellaan, että olemme kaikki Leijona-faneja ja olemme mielellään hurraamassa, kun saamme kultaa ja muita mitaleja. Yritykset voivatkin ostaa 350 euron vip-lipun areenalle, mutta ne eivät välttämättä ole valmiita laittamaan samanlaista rahaa juniorikiekkoon, jossa kasvatamme tulevia Leijona-kiekkoilijoita.
Rauhala haluaakin herätellä yrityksiä.
\- Kun vanhemmat tulevat kysymään 100-200 euroa sponsorirahaa, toivoisin niiden ajattelevan, että se menee ihan oikeasti todelliseen tarpeeseen, Rauhala sanoo.
Poikien harrastukseen uppoaa vuodessa useita tonneja
Rauhalan pojat Otto, 11, ja Pyry, 12, Latvala pelaavat seinäjokelaisessa S-Kiekossa jääkiekkoa.
\- Meillä menee jääkiekkoon paljon rahaa joka kuukausi. Jos laittaisin sen ja oman tämänhetkisen autoni maksut yhteen, saisin hankittua itselleni Ferrarin. En kuitenkaan ajattele, että koskaan sitä ostaisin, mutta tämä kertoo siitä, että poikien harrastaminen maksaa paljon. En ole edes kausitasolla uskaltanut laskea, paljonko siihen menee rahaa. Pyryllä summa kuitenkin pyörii 3 000 eurossa, ja Otolla tämä summa on vähän vähemmän, Rauhala kertoo.
Hän laskee, että kuukausittain jääkiekkoon uppoaa yhteensä noin 400 euroa.
\- Seinäjoella on kuitenkin hieno järjestö NitroS-Kiekko, joka tukee juniorikiekkotoimintaamme. Olenkin hakenut ja myös onneksi saanut avustusta toimintamaksuihin. Se on maksanut 630 euron toimintamaksuista yhden erän viidestä, Rauhala sanoo.
”Meillä ei maatakaan sohvalla ja syödä vaahtokarkkeja”
Äiti vaatii pojilta paljon, koska hän laittaa heidän harrastukseensa paljon rahaa.
\- Tämä ei ole hupiharrastus, vaan siinä pitää oikeasti treenata tosissaan. Meillä ei maatakaan sohvalla ja syödä vaahtokarkkeja. Meillä syödään kaurapuuroa ja käydään lenkillä. En vaadi mitään älyttömiä ylimääräisiä, mutta laitan heidät tekemään pieniä lisäharjoitteita silloin tällöin. Meillä esimerkiksi juostaan 60 metrin sprinttejä kotimme läheisellä pyörätiellä, vedetään leukoja ja punnerretaan.
Rauhalan mukaan pojat eivät aina tottele äitiä.
\- Olen ottanut sellaisen metodin, että tee itse sen, mitä myös lapseni tekevät. Olen luvannut poikien valmentajalle, että jos heidän pitää tehdä punnerruksia ja vatsalihaksia treenien jälkeen, myös minä tulen tekemään niitä. Olen tehnytkin.
Finanssialan keskusliitto moittii hallituksen esitystä: Arvopaperimarkkinat eivät tehostu
FK katsoo, että hallituksen esitys jättäisi Suomen osakesäilytysmarkkinan kansallisesti suljetuksi järjestelmäksi.
Finanssialan keskusliitto katsoo, että valtiovarainministeriön esitys hallintarekisterikiellon kumoamisesta on vain näennäinen askel kohti tehokkaita arvopaperimarkkinoita. Kilpailua se ei FK:n mielestä avaa.
Pankkeja edustava FK ei ymmärrä, miksi ministeriö on hylännyt mallin, jossa pankit ylläpitäisivät hallintarekisteripohjaisia tilejä ja osakeomistuksista saisi pankeista tietoa reaaliaikaisesti.
FK katsoo, että tämä parantaisi sekä kotimaisen osakeomistuksen yleisöjulkisuutta että kilpailua arvopaperikeskuspalveluissa.
FK:n mukaan hallituksen tänään julkistama esitys jättäisi Suomen osakesäilytysmarkkinan kansallisesti suljetuksi järjestelmäksi. Muut arvopaperikeskukset eivät voisi tarjota täällä palveluja.
Suomessa nyt toimivan paikallisen arvopaperikeskuksen omistaa belgialainen Euroclear-konserni.
Keskusliitto ihmettelee, miksi ministeriö on hylännyt mallin, joka parantaisi yleisöjulkisuutta.
Löfven: Ruotsi vahvistaa puolustuskykyään
Pääministerin mukaan tieto aluevesiloukkauksesta on erittäin vakava ja Ruotsi vahvistaa kykyään paljastaa ne, jotka ovat laittomasti maan aluevesillä.
Pääministeri Stefan Löfvenin mukaan Ruotsi aikoo lisätä puolustusmenojaan.
Hän kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa, jossa kerrottiin puolustusvoimien olevan nyt varma siitä, että vieras pienoissukellusvene loukkasi lokakuussa Ruotsin aluevesiä.
Löfvenin mukaan Ruotsi ottaa tiedon erittäin vakavasti. Tiedossa ei ole, kuka alueloukkauksen teki, mutta Löfvenin viesti tälle taholle on: tätä ei voi hyväksyä ja vahvistamme kykyämme paljastaa ne, jotka ovat laittomasti vesillämme.
Löfvenin mukaan puolustuspoliittinen tilanne on huonontunut, vaikka mitään akuuttia uhkaa Ruotsia kohtaan ei juuri nyt ole.
Pääministeri kertoo, että hallitus perustaa turvallisuuspoliittisen neuvoston ja hän itse johtaa työtä.
Hultqvist: Puolustuskykyä vahvistettava
Puolustusministeri Peter Hultqvistin mukaan tapahtumat alleviivaavat tarvetta vahvistaa Ruotsin puolustuskykyä sekä vahvistavat kuvaa huonontuneesta turvallisuustilanteesta lähialueilla.
Hänen mukaansa ne myös vahvistavat sen merkitystä, että Ruotsi liittoutumattomuutensa puitteissa toimii yhteistyössä muiden maiden kanssa. Hän mainitsi Suomen ja Ruotsin suhteet, pohjoismaisen yhteistyön, Nato-kumppanuuden sekä EU- ja YK-yhteistyön.
Jyväskylän kaupungin yt-neuvottelut päättyivät – jopa 45 voidaan irtisanoa
Jyväskylän kaupungin hallinnosta säästetään noin miljoona euroa.
Jyväskylän kaupungin hallinnossa käydyt yt-neuvottelut päättyvät mittaviin henkilöstövaikutuksiin. Perjantaina päättyneiden yt-neuvottelujen lopputulos voi johtaa yhteensä 
45 työntekijän irtisanomiseen ja neljään osa-aikaistamiseen.
Lopullisesti mahdollisista irtisanomisista päättää kaupunginhallitus 24. marraskuuta. Samassa kokouksessa hallitus käsittelee myös kaupungin organisaatio- ja johtamisjärjestelmän muutoksia, jolla voi olla vaikutuksia noin 800:n kaupungin eri palvelualueilla toimivan työntekijän työtehtäviin. Yt-tulos vähentää kaupungin kustannuksia enintään miljoona euroa.
Henkilöstöjärjestöjen 
edustajat eivät hyväksy säästäjen toteuttamista irtisanomisten ja osa-aikaistusten avulla.
Jokerit hankki Leijonien hyökkääjän 
Leijonien kevään MM-hopeajoukkueessa pelannut Petteri Wirtanen vahvistaa KHL:ssä kamppailevaa Helsingin Jokereita. Kurtis McLean ei jatka Jokereissa.
Viime kevään Leijonien MM-hopeajoukkueessa pelannut hyökkääjä Petteri Wirtanen on tehnyt tämän ja ensi kauden kattavan sopimuksen Helsingin Jokereiden kanssa.
Wirtanen pelasi alkukauden sveitsiläisessä Fribourgissa. Wirtanen kiekkoili Fribourgin paidassa 14 kamppailua ja saalisti 6 (1+5) tehopistettä. Lisäksi Wirtanen pelasi viime viikolla Leijonissa Helsingin EHT-turnauksessa.
\- Wirtanen on erittäin luotettava suomalainen kahden suunnan sentteri, joka on tottunut kansainväliseen peliin niin KHL:ssä kuin maajoukkueessa. Olemme iloisia, että saamme hänet mukaan ryhmäämme, Jokereiden GM Jari Kurri taustoitti seuran verkkosivuilla.
Kaksi kautta Donbass Donetskissa KHL:ssä pelannut Wirtanen tuntee sarjan läpikotaisin.
\- Jokereissa on hyvä sekoitus: valmennus kunnossa, sitoutuneet pelaajat, jotka toteuttavat valmentajien ajatuksia, sekä taitoa eri osa-alueille, Wirtanen totesi.
Jokerit tiedotti samalla, ettei Kurtis McLean jatka helsinkiläisjoukkueessa. Kanadalaisen McLeanin vastuu on viime peleissä jäänyt vähäiseksi, eikä hän jatka Jokereiden riveissä.
Koulun jumppasalin alta löytyi vanha asekätkö Pöytyällä
Poliisin mukaan kätkö saattaa olla perua sodanjälkeisiltä ajoilta.
Pöytyän Mustanojan koulusta on löytynyt vanha asekätkö. Kätkö löytyi koulun jumppasalin lattian alta remontin yhteydessä.
Poliisin mukaan löytö on ilmeisesti vuosikymmeniä vanha.
– Sieltä löytyi sotilaskäyttöön soveltunut kivääri sekä jonkin verran kiväärin ja konepistoolin patruunoita. Kätkö tutkittiin tarkoin, eikä esimerkiksi räjähteitä löytynyt. Se saattaa liittyä sodanjälkeiseen asekätkentään, kertoo komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Ase ja patruunat hävitetään. Poliisin mukaan asekätkön löytäminen ei johda jatkotutkintaan.
Mustanojan koulu on rakennettu 1800-luvun lopussa. Rakennus, josta asekätkö löytyi, on rakennettu 1920-luvulla.
_Juttua päivitetty klo 13.29. Rakennus, jossa jumppasali sijaitsee, on rakennettu 1920-luvulla, ei koko koulu._
Maalin tehnyt Suárez sivuun harjoituspelistä: ”Totuttelemme pelaamaan ilman”
Copa Américaan valmistautuva Uruguay totuttelee pelaamaan ilman pelikiellossa olevaa Luis Suárezia.
Uruguay pelasi perjantaina harjoitusottelun Costa Ricaa
vastaan. Tiistaina joukkue kohtaa harjoitusottelussa Chilen.
Costa Ricaa vastaan yhden Uruguayn maaleista tehnyt Luis
Suárez jää sovitusti sivuun Chileä vastaan pelaavasta ryhmästä. 
Suárez kärsii edelleen MM-kisoissa hankkimaansa
arvoturnauksia ja niiden karsintapelejä koskevaa pelikieltoa, eikä näin ollen
saa pelata vuoden 2015 Copa América –turnauksessa.
\- Tiedämme kaikki, mitä Suárez meille merkitsee. Tiedämme
kuitenkin myös, ettei hän pelaa Copa Américassa. Näin ollen on hyvä katsella
vaihtoehtoja ja totutella pelaamaan ilman häntä, Uruguan kapteeni Diego Godin
sanoi.
Valtionpalkinnot ruukuntekijälle, korjausrakentajalle ja Mustekalalle
Tämän vuoden arkkitehtuurin valtionpalkinto on myönnetty arvorakennusten restaurointiin erityisesti paneutuneelle Tapani Mustoselle. Muotoilun valtionpalkinnon sai pitkän uran taidekeraamikkona tehnyt Erna Aaltonen. Kulttuuriverkkolehti Mustekala sai taiteen valtionpalkinnon kriittisen taidekeskustelun ylläpitämisestä jo yli kymmenen vuoden ajan.
Arkkitehti Tapani Mustonen on restauroinut muun muassa useita Alvar Aallon suunnittelemia rakennuksia. Näistä korjaushankkeista merkittävin on ollut Viipurin kirjaston korjaus, joka kesti lähes kymmenen vuotta. 
Palkintoperusteluissaan valtion arkkitehtuuri- ja muotoilutoimikunta visioi, että tulevaisuudessa yli puolet arkkitehtien työtehtävistä kohdistuu korjausrakentamiseen. Toimikunta kiittääkin Mustosta ja hänen toimistoaan toimisesta eräänlaisena jatkokoulutuspaikkana  nuoremman polven arkkitehdeille korjausrakentamisen ja restauroinnin alalla.
Elämäntyönä saviruukut
Keraamikko Erna Aaltosen pitkän taidekäsityöläisuran keskeinen teema on ollut ruukku. Into ruukun muotojen ja hengen tutkimiseen syntyi lapsuuden museoretkellä, Aaltonen kertoo.
– Kiinnostukseni ruukkuihin alkoi, kun kävin nuorena Tukholmassa Välimerenmuseossa. Siellä näin esihistoriallisia egyptiläisiä ruukkuja, jotka tekivät minuun valtavan vaikutuksen, Aaltonen kertoo.
Aaltosen ruukut ovat olleet esillä useassa maanosassa. Valtion arkkitehtuuri- ja muotoilutoimikunta sanookin Aaltosen teosten toimineen Suomen keramiikkataiteen lähettiläinä maailmalla.
Mustekala kulttuurijournalismin asialla
Kulttuuriyhdistys Mustekalan julkaisema _Mustekala_-lehti on julkaissut taidejournalismia kaikkien luettavaksi verkossa vuodesta 2003 lähtien. Lehden on perustanut filosofian tohtori Irmeli Hautamäki. Taiteen valtionpalkinnon palkintoperusteluissa lehden ansioiksi listataan edelläkävijyys sekä kulttuurikeskustelun ylläpitäminen ja vaihtoehtoisten näkökulmien esilletuominen.
Mustekala-lehden työ on, palkinnon myöntäneen valtion monialaisen toimikunnan mielestä, erityisen tärkeää aikana, jolloin taidejournalismia ja -kritiikkiä uhkaa näivettyminen.
Valtionpalkinnot ovat kukin arvoltaan 15 000 euroa. Ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Prisma Studio: Onko tietokonepelaaminen urheilua?
TV1 tiistaina 18.11.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 21.11. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Joona ”natu” Leppänen** on suomalainen huippu-urheilija, jonka jalanjälkiä moni nuori seuraisi mielellään. Joonan lajissa, elektronisessa urheilussa, ammattilaiseksi pääseminen on vielä vaikeampaa kuin NHL:ään yltäminen.
Joona on keskittynyt peliin nimeltä Counter-Strike: Global Offensive. Onko kilpapelaaminen oikeasti urheilua?
Pelaajat kaipaavat tunnustusta
Suomen Elektronisen Urheilun Liitto SEUL ja Opiskelijoiden Liikuntaliitto OLL esittivät lokakuun alussa, että e-urheilu olisi tunnustettava oikeana urheiluna.
Menestyminen lajissa vaatii kovaa harjoittelua ja lahjakkuutta. Paremmuutta yksilö- ja joukkuepeleissä mitataan erilaisissa liigoissa ja turnauksissa. E-urheilussa pidetään myös maailmanmestaruuskisoja.
Urheilua – istualtaan
Nopeimmat pelaajat pystyvät antamaan jopa 300 - 500 komentoa minuutissa näppäimistöllä ja hiirellä. E-urheilijoiden ranteissa on todettu samanlaisia rasitusvammoja kuin alamäkipyöräilijöillä.
Suomalaisten huippupelaajien tuolit kertovat omaa tarinaansa: ne ovat kuluneet puhki. E-urheilua harrastetaan istualtaan.
Aivoissa yllättävä reaktio
Tietotekniikan tutkimuslaitos HIIT:n tutkijat ovat kiinnostuneita tietokonepelien aikaisesta aivotoiminnasta. Tutkijoiden mukaan pelitilanne on kilpailullisuudestaan huolimatta sosiaalinen tilanne.
Aivosähkökäyrät paljastavat, että vastustajan epäonnistuminen saa pelaajan aivoissa aikaan yllättävän ensireaktion.
Prisma Studiossa **Ivan Puopolon** kanssa pelaamisesta ja urheilusta puhuvat tietokirjailija **Juha Kanerva** ja peliasiantuntija **Thomas Puha**. Ivan pääsee testaamaan taitojaan tanssipelissä moninkertaisen EM-kisaajan **Jari Vilkin** kanssa.
Pirkanmaan Luonnonsuojelupiiri: Kaatolupia tuli lisää vaikka ilvesten määrä ei ole tiedossa
Ilves on rauhoitettu eläin, joka on luokiteltu Suomessa vaarantuneeksi lajiksi. Pirkanmaalle myönnettiin tänä vuonna 48 kaatolupaa eli neljä lupaa enemmän kuin vuosi sitten.
Luonnonsuojelupiiri kummaksuu tiedotteessaan, miksi poikkeuskaatolupien määrää lisättiin Pirkanmaalla vaikka ilvesten määrä ei ole tiedossa. Heikkolumisen viime talven vuoksi ilvesten jälkilaskenta jäi tekemättä. Tänä talvena yritetään uudelleen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa on 2 700 - 2 900 aikuista ilvestä. Maa- ja metsätalousministeriö on asettanut kiintiön 503 ilveksen kaatamiselle poronhoitoalueen eteläpuolella.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin mielestä näin mittava ilveksen metsästys ei ole metsästyslain kestävän käytön periaatteen mukaista.
Laillisen metästäyksen lisäksi ilveksen kantaa verottavat myös salametsästäjät ja liikennekuolemat, muistuttaa Pirkanmaan luonnonsuolupiiri tiedotteessaan. 
SuomiLOVE: Mikä tämän ohjelman nimi on?
SuomiLOVEn nimi ja varsinkin sen ääntäminen ovat puhuttaneet viime päivinä. Miten nimi kuuluu lausua? Pyysimme SuomiLOVEssa mukana olleita artisteja lausumaan sanan ja selvisi, että on monta hyvää tapaa sanoa rakkaan ohjelman nimi.
Sodankylä hylkäsi Metsähallituksen myyntitarjouksen
Sodankylän kunta hylkää Metsähallituksen maanmyyntitarjouksen. Valtuusto päätti asiasta perjantaina äänestyksen jälkeen.
Tarjous koski maita Luostolta. Alue oli noin 26 hehtaarin kokoinen ja Metsähallituksen Laatumaa pyysi maista 76 000 euroa.
Sodankylän kunnanhallitus esitti maakaupan hyväksymistä valtuustolle. Valtuusto kuitenkin hylkäsi myyntitarjouksen äänin 15-18, 1 tyhjä, 1 poissa eli maat jäivät ostamatta.
Kotkassa taistellaan nyt säveltämisessä
Kotkan konserttitalossa eletään kansainvälisen** Uuno Klami** -sävellyskilpailun huipennusta: viikkoa, jonka aikana viisi finaaliin päässyttä uutta kamariorkesteriteosta harjoitellaan esityskuntoon. Kotkassa ja Kouvolassa pidettävien konserttien ja radioinnin takia kilpailu herättää kiinnostusta maailmalla, sillä paljon on myös sävellyskilpailuja, jotka ratkaistaan pelkkien partituurien perusteella. Tällä kertaa kilpailuun saapui 265 sävellystä 37 maasta. Viisi finalistia ovat Saksasta, Italiasta ja Suomesta.
Kilpailun kuopus, Suomen **Sauli Zinovjev**, 25, Stradan haastattelussa.
Strada-kuvausryhmän saavuttua Kotkaan näkyy heti, ettei kaupunki ole mikään peräpitäjä. Eliel Saarisen suunnitteleman konserttitalon käytävällä joku kailottaa kännykkään italiaksi, säveltäjä **Joachim Schneider** opettaa toimittajalle saksaa ja salissa japanilainen **Yasuo Shinozaki** harjoittaa **Kymi Sinfoniettaa**, paikkakunnan omaa orkesteria.
 
Kymenlaakso, säveltäjä **Uuno Klamin** (1900-1961) kotiseutu, on tottunut kansainväliseen kuhinaan. Kotkan edustalla käytiin 1790 Itämeren kaikkien aikojen suurin meritaistelu, jossa **Kustaa III** otti voiton Venäjästä. Pietari oli mahtavaa markkina-aluetta, jossa virolahtelaiset kauppa-alukset purjehtivat. Klamistakin tuli kosmopoliitti, säveltäjä, joka tietoisesti otti etäisyyttä Sibeliukseen innoittumalla muun muassa ranskalaisista soinneista.
 
Miten käy Uuno Klami -kilpailussa? Sen voi kuulla suorassa radiolähetyksessä Yle Radio 1:ssä perjantaina 14.11.2014 klo 19.03 alkaen.
 
Ylen kilpailukommentaattori säveltäjä** Olli Virtaperko** kommentoi finaaliin päässeitä sävellyksiä **Kantapöydässä**.
[Katso tästä kilpailun voittajat!](http://www.klamicompetition.fi/)
Teksti: Janne Koskinen
Ennakkojakso 428: Sinkkuelämää
Lissu kerää rohkeutta. Elina soutaa ja huopaa. Tuijan sydän särkyy. Otson säteilynpoistajat valtaavat Virtauksen.
Kokeneen jääkiekkovalmentajan elämä muuttui dramaattisesti - "Kuin lekalla olisi lyöty niskaan ja pääkalloon"
Martti Hautamäki oli peräti kolmisenkymmentä vuotta jääkiekkovalmentajana junnujen kiekkokoulusta aina S-Kiekon edustusjoukkueen kakkosvalmentajaksi asti. Sitten alkoi tapahtua ikäviä asioita
**SEINÄJOKI.** Seinäjokelainen Martti Hautamäki, 60, luistelee tekojääradalla. Hiljaa. Päättäväisesti.
Hänen elämänsä ei kuitenkaan ole normaalia. Se on erilaista, ja moni saisi kumartaa ja nostaa hattua hänen urhollisuudelleen ja sinnikkyydelleen.
Mies oli peräti kolmisenkymmentä vuotta jääkiekkovalmentajana junnujen kiekkokoulusta aina S-Kiekon edustusjoukkueen kakkosvalmentajaksi asti. Sitten alkoi tapahtua ikäviä asioita. Yllättäen. Pyytämättä. Dramaattisesti.
\- Kuin lekalla olisi lyöty niskaan ja pääkalloon. Sairaus tuli kerralla, Hautamäki sanoo hiljaa.
\- Kun terveyteni alkoi piipata, valmennushommat oli pakko jättää, hän jatkaa.
Ensin Hautamäellä todettiin nikamavamma ja sitten servikaalinen dystonia, joka kohdistuu niskan ja hartiaseudun lihaksiin. Se aiheuttaa muun muassa pään nykiviä liikkeitä ja selän kiertymistä.
\- Se vaikuttaa myös tasapainooni, ja pieni kipu on koko ajan päällä. Minun on kuitenkin pakko harrastaa liikuntaa, sillä muuten olisin sängyn pohjalla.
**Ei voinut ajaa kahteen vuoteen autolla, joutui käymään uudestaan autokoulussa**
Sairauden oireet alkoivat kunnolla kesällä 2010, ja Hautamäki joutui jäämään työkyvyttömyyseläkkeelle.
\- Ensin niskani oli pirun kipeä, ja aluksi kokeilin syödä erilaisia pillereitä. Tämän vuoksi en pystynyt ajamaan kahteen vuoteen autolla. Minun ei kuitenkaan tarvinnut luovuttaa ajokorttiani pois välillä, eikä siitä ilmoitettu poliisille, sillä se oli minun ja lääkärin päätös.
Ajotauon aikana Hautamäen vaimo oli miehensä kuskina.
\- Yritin kuitenkin edelleen jatkaa valmentajana, ja hän vei ja haki minut harjoituksista. Myös poikani vei ja haki minut harjoituksista, joten se oli melkoista rumbaa.
Pitkän ajotauon jälkeen Hautamäki kävi uudestaan autokoulussa runsas vuosi sitten. Hän totutteli ajamaan opettajan kanssa Seinäjoen ympäristössä ja uskaltaa jälleen ajaa.
\- Minulle myös löytyi oikea hoitomuoto, ja nyt saan kolmen kuukauden välein keskussairaalassa botuliiniä.
Se ehkäisee toimintakyvyn vähenemistä.
\- Tässä ei ole paljon muita vaihtoehtoja.
Sairauden syy on kuitenkin edelleen hämärän peitossa.
\- Tätä tautia sairastaa Suomessa vain noin 2 000 ihmistä.
**Jääkiekkojoukkueen valmentaminen oli jätettävä kokonaan**
Hautamäen oli jätettävä valmennushommat jääkiekossa kokonaan kaksi vuotta sitten.
\- Minun piti pelätä, että en aiheuta mitään kolaria harjoituksissa. Kerran toki kaaduin maahan selälleni, ja kivut häipyivät viikoksi ja olin paremmassa kunnossa kuin aikoihin, mutta ne tulivat takaisin. Minulle sanottiinkin, että minun pitäisi kaatua hallitusti silloin tällöin.
Nyt Hautamäki osallistuu eläkeläisryhmän NitroS-Kiekon toimintaan kahdesti viikossa. Kuntoiluohjelma pitää sisällään luistelua, sauvakävelyä ja kuntosaliharjoittelua.
\- Tämän myötä saan itseni parempaan kuntoon, mutta niskani jäykkyyden vuoksi en voi tehdä kuntosalilla kaikkia liikkeitä.
**Ryhtyi jääkiekkojoukkueen huoltajaksi Facebookin perusteella**
Hautamäki ei ole lopettanut seuratoimintaa kokonaan. Viime kesänä hän oli Seinäjoen Sisun naisjalkapallojoukkueen huoltajana ja valmentajana.
Viime kauden jälkeen myös S-Kiekon jääkiekon miesten edustusjoukkue etsi uusia huoltajia.
\- Laitoimme seuran nettisivuille ja Facebookiin avoimen rekrytointi-ilmoituksen. Martti oli nopeasti valmiina kuin partiopoika, S-Kiekko Juniorit ry:n toiminnanjohtaja Teemu Lampinen kehuu.
Hautamäki tietää pitkän kokemuksensa myötä, miten hommaa pitää pyörittää. Myös hänen intohimonsa lajiin on edelleen ihailtavan kova.
\- Jääkiekkotoimintaa on vaikea lopettaa, kun olen ollut siinä kauan mukana. Jos ei olisi mitään muuta, kuvioihin voisivat tulla äkkiä alkoholit ja muut, Hautamäki miettii.
\- Hän on harvinaisen hieno ihminen, Lampinen jatkaa.
Bombay Rushdiesta Mehtaan
“Bombay selviää huijaamalla ja kaikki ovat osasyyllisiä. Mies joka on luonut omaisuutensa huijaamalla on arvostetumpi kuin sellainen joka on tehnyt omaisuutensa kovalla työllä, sillä Bombayn eetoksena on nopea kipuaminen ja huijaus on oikopolku. Huijaus osoittaa hyvää bisnestajua ja nopeaa ajattelukykyä. Kuka tahansa voi tehdä työtä ja hankkia rahaa. Mitä ihailemista siinä on? Mutta hyvin suoritettu kusetus? Siinäpä sievä juttu!” -**Suketu Mehta**: __Maximum City - Bombay Lost and Found__ (2004).
Suketu Metan Bombay Lost and Found on muistelmaa, matkakirjaa ja journalismia yhdistelevä kirja, jossa on hyvän romaanin imu.
Mehtan kirja käy nopeasti läp Bombayn monipolvista syntyhistoriaa portugalilaisineen ja britteineen, mutta erityisen hyvin se tutustuttaa lukijan 90-luvulta alkaen poliittis-uskonnollisten kiistojen repimään kaupunkiin. Ällistyttävä hahmo oli esimerkiksi brittikirjailija **William Makepeace Thackeraylta** nimensä ominut **Bal Thackeray** (1926-2012), äänioikeistolainen[hindupoliitikko](http://en.wikipedia.org/wiki/Bal_Thackeray). Tämä entinen sarjakuvapiirtäjä, joka omien sanojensa mukaan ei ollut lukenut ainuttakaan kirjaa, masinoi Bombayssa 90-luvun alussa suuret muslimien vastaiset mellakat, johon vastapuolikin sitten kernaasti osallistui. Muslimien rikollissyndikaatti D-Company järjesti keväällä 1993 ”mustan perjantain” eli [pommi-iskujen sarjan](http://en.wikipedia.org/wiki/1993_Bombay_bombings). Thackerayn johtama **Shiv Sena** –puolue sai Maharashtran osavaltiossa valta-aseman ja sen johdolla Bombayn nimikin vaihdettiin Mumbaiksi.
Salman Rushdie on ohittamaton Bombayn kuvaaja ja etenkin kaksi romaania, __Maurin viimeinen henkäys__ (__The Moor’s Last Sigh__, 1995; suom. **Arto Häilä**, WSOY 1996) ja __Keskiyön lapset__ (__Midnight’s Children__, 1981; suom. Arto Häilä, WSOY 1984) ovat kuin Mehtan kirjaaman historian dramatisointia. Keskiyön lapset lähtee Intian itsenäistymisen hetkistä vuonna 1947, johon hetkeen Rushdie sijoittaa päähenkilönsä **Saleem Sinain** syntymän. Saleemin ja Intian kasvu, kehitys ja kypsyminen tapahtuvat siis rinnan. Sen pahempi Saleemille voisi tietenkin sanoa, kun muistetaan jako Intiaan ja Pakistaniin ja sitä seuranneiseen sotaan ja valtaviin muuttoihin. Maurin viimeisessä henkäyksessä Rushdie luo kaiken muun lisäksi parodisen version Bal Thackeraysta, tässä tapauksessa hindufanaatikko on napannut nimensä toiselta brittiklassikolta, **Henry Fieldingiltä**. **Raman Fielding** toimii kuin klassiset populistit ja kansankiihottajat, käyttää uskontoa aseenaan: ”Yksi ainoa sotainen jumala,  yksi kirja ja roskaväen valta: sellaiseksi ne ovat tehneet hindukulttuurin, sen monipäisen kauneuden ja rauhan.”
Tilanpuutteen vuoksi en päässyt kunnolla herkuttelemaan goalaisesta kirjakaupasta löytämälläni antolologialla __The Vintage Book of Indian Writing 1947-1997__. Rushdien ja **Elizabeth West**in toimittamassa kokonaisuudessa on intialaisen kirjallisuuden ja ajattelun suuria nimiä **Nehru**sta **Naraya**niin, **Satyajit Ray**sta **Arundhati Roy**’hin, **Amitav Ghosh**ista **Ruth Prawer Jhabwala**an.
Tähän tarkoitukseen sopivin tarina on **Saadat Hasan Manton** (1912-1955) __Toba Tek Singh__, jossa Intian ja Pakistanin jaon luomat absurditeetit tiivistyvät pattitilanteeksi tai limboksi.
Niiden uhri on tarinan (sen voi lukea [tästä](http://www.sacw.net/partition/tobateksingh.html)) päähenkilö Toba Tek Singh. Näin tarina alkaa: ”Joitakin vuosia sitten maan jakautumisen jälkeen Intian ja Pakistanin hallituksille tuli mieleen, että mielisairaaloiden asukkaat aivan kuten vangitkin olisi syytä vaihtaa. Intiassa olevat muslimihullut pitäisi siirtää Pakistaniin ja Pakistanissa olevat hindu- ja sikhihullut pitäisi lähettää Intiaan.” Enemmistö potilaista ei käsittänyt siirron syitä. Eikä sitä käsittänyt tarinan päähenkilö, sikhi-potilas, joka oli ollut eristyksissä pakistanilaisessa mielisairaalassa 15 vuoden ajan. Mies ei vartijoiden mukaan nukkunut koskaan ja hänen nähtiin aina seisovan. Korkeintaan hän lepäsi nojaten seinään.  ”Uper the gur gur the annexe the bay dhayana the mung the dal of the Government of Pakistan”, kommentoi tämä Bishan Singh maiden jakoa koskevaa keskustelua omalla siansaksallaan.
Bishan Singhiä tosin nimitettiin Toba Tek Singhiksi Punjabissa sijaitsevan kotikylän vuoksi. Singh oli kotopuolessa ollut suhteellisen vauras maanomistaja, joka oli äkillisesti tullut hulluksi. Hänen syvä huolensa koski sitä, missä kotipaikka Toba Tek Singh jaon jälkeen sijaitsi, Intiassa vai Pakistanissa. Siirto-operaatio huipentui raja-asemalla, missä potilaat panivat hanttiin suureen ääneen. Singhille selitettiin, että Toba Tek Singh on Intiassa ja jos ei vielä ole, niin se siirretään sinne lähiaikoina. Kahden raja-aseman välissä Singh huusi, rajavirkailijat molemmilta puolilta juoksivat viimeistelemään tehtäväänsä, kun mies lysähti maahan. Saadat Hasan Manto lopettaa novellinsa näin: ”Siellä, piikkilangan takana, oli Intia, ja toisella puolella vielä suuremman piikkilankamäärän takana oli Pakistan. Välissä, pienellä maaläntillä, jolla ei ollut nimeä, makasi Toba Tek Singh.”
Erinomaisia Bombayhin sijoittuvaa fiktiota löytyy näistä kirjoista: **Murzban F. Shroff**in __Breathless in Bombay__ (2008), **Vikram Chandra**n __Love and Longing in Bombay__ (1997) ja **Anjali Joseph**in __Saraswati Park__ (2010). **Pavan K. Varma**n tiivis tietoteos __Being Indian__ kertoo mm. dabbawallaheista, noista Bombayn lounaskuskeista, jotka ilman tietokonejärjestelmiä selviytyvät massiivisesta urakastaan lähes virheettä. Suomessakin nähty sydäntälämmittävä elokuva __Lunchbox__ muuten lähtee liikkeelle siitä epätodennäköisestä tapahtumasta, jollainen on dabbawallahin erehdys.
Musiikkia: **Duke Ellington**: __Bluebird of Delhi__, **Rudresh Mahanthappa**: __Apti__, **Talat Mahmood**: __Daag__ (1952). Lisäksi kuullaan **Martti Silvennoisen** radioreportaasia vuodelta 1960, __Intia huomenna__, ja  jälleen kerran presidentti Kekkosta, jonka valtiovierailu Intiaan ajoittui vuodelle 1965.
**Ikuiset kaupungit jakso 5/8 Bombay Rushdiesta Mehtaan, Yle Radio 1 ma 1.12. klo 17.20.**
Geeli hallitsee myös pikkujoulun bling bling -kynsissä
Erityisesti pikkujoulujen ansiosta jyrsityt ja hoitamattomat arkikynnet saavat muodonmuutoksen, ja moni istahtaa ammattilaisen tuoliin. Esimerkiksi perinteiset punaiset pikkujoulukynnet voi loihtia helposti kotonakin – taidoistaan epävarmalle apuna ovat esimerkiksi korjauskynä ja pikakuivattaja.
Pikkujoulun väripaletissa tyypillisin
vaihtoehto on punainen, lisähohtoa kynsiin tuodaan erilaisilla hileillä ja
paljeteilla.
– Pikkujouluihin laitetaan myös
esimerkiksi karpalon ja tumman vadelman väristä sekä jopa mustaa. Luomiväreissä
käytetään tällä hetkellä paljon metallivärejä, joita on kysytty nyt myös kynsiin, sanoo meikki- ja kynsistudiota Kokkolassa
pyörittävä Ulla Ahtiainen.
Hänen mukaansa geelikynnet ovat
ajaneet rakennekynsien ohi. Geelilakkauksessa alus- ja päällyslakkakerrokset
kovetetaan valossa. Lakka on geelimäinen ja lopputuloksessa tavoitellaan
pitkäkestoisuutta.
– Näin pikkujoulujen alla laitan
kynsiin esimerkiksi paljetteja viimeistelygeelillä.
Näillä vinkeillä peruslakka kynsiin kotona
Ahtiainen toteaa, että tärkeintä onnistuneissa kynsissä on
siisti ja huoliteltu ulkonäkö. Lakkaa tulee olla tasaisesti koko kynnellä –
eikä esimerkiksi kynsinauhoissa tai pieninä repeytyneinä palasina siellä
täällä.
Osan mielestä siistin lopputuloksen
saaminen kotikonstein on lähes mahdotonta. Lakkaa on esimerkiksi vaikea saada
vain kynnelle. Ensimmäisenä Ahtiainen korostaa harjoittelun merkitystä, mutta
antaa lisäksi kaksi konkreettista vinkkiä.
– Ensinnäkin kannattaa olla tarkkana
siinä, ettei edes yritä levittää lakkaa kynsinauhaan asti. Lisäksi olemassa on
erilaisia apuvälineitä, kuten esimerkiksi korjauskynä, jolla voi pyyhkiä
lakkaa.
Korjauskynä on tussimainen kynä,
jonka sisällä on kynsilakan poistoainetta.
Tyypillisesti siisti lopputulos
kaatuu siihen, että vastalakattu kynsi osuu johonkin. Apua voi hakea
pikakuivattajasta.
– Sitä sivellään kynnen pintaan
nopeuttamaan kuivumista. Käytän itse sellaista, joka on pintakuiva jo 90
sekunnissa.
Ahtiaisen mukaan tällä hetkellä
muodikkaat kynnet viilataan pisaran mallisiksi – mahdollisimman siroiksi ja
naisellisiksi.
– Sellaisesta tylpästä kynnestä
ollaan menossa poispäin.
Sote-neuvotteluissa merkittävä edistysaskel – lisää tietoa kello 15
Eniten kiistaa on ollut kokoomuksen ja muiden puolueiden välillä siitä, mikä olisi paras hallintorakenne järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Suomessa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) kertoi perjantaina keskipäivän jälkeen, että parlamentaarinen Sote-ryhmä on päässyt eteenpäin suurimmissa sote-kiistoissa
Ministeri Huovinen ei halunnut kommentoida perjantaisten neuvotteluiden sisältöä enempää. Hän kuvaili kuitenkin olevansa huojentunut. Huovinen lupasi lisätietoa päivän neuvottelutuloksesta kello 15.
Kokoomus ja muut puolueet ovat kiistelleet muun muassa kuntien asemasta. Kunnille on jäänyt epäselväksi, millaisia tuotantoalueita niiden on perustettava. Ryhmä on yrittänyt ratkaista myös lakiesityksen perustuslaillisia ongelmia.
Yle Uutisten työryhmästä saamien tietojen mukaan palvelujen tuotantovastuu tulee kuntayhtymille.
– Kyllä tästä vielä sopu syntyy, sanoi peruspalveluministeri ministeri Susanna Huovinen.
Lakiesityksen on oltava eduskunnassa joulukuun alussa, mikäli se halutaan voimaan vielä tämän hallituksen aikana.
Yli 40 vuotta seksiä, väkivaltaa ja uskonnollista provokaatiota - Alejandro Jodorowskyn elokuvat löydettiin uudelleen
Tänään saa Suomen ensi-iltansa Alejandro Jodorowskyn ensimmäinen elokuva yli 20 vuoteen. Tammikuussa hänen elokuviaan esitetään Helsingissä elokuvateatteri Orionissa. Uransa aikana kulttiohjaaja on tehnyt yhteistyötä The Beatles -yhtyeen, taiteilija Salvador Dalín ja sarjakuvapiirtäjä Moebiuksen kanssa. Hänen poikansa kertoo elokuvahistorian unohtamasta urasta Yle Uutisten haastattelussa.
Kulttielokuvien historiassa on vain harvoja tarinoita, jotka vetävät vertoja itse elokuvien mielikuvituksellisuudelle. 85-vuotiaan kauhukakara Alejandro Jodorowskyn tarina on yksi niistä.
Perjantaina Suomen ensi-iltansa saava _Elämän tanssi _(_La danza de la realidad_, 2013) on chileläissyntyisen surrealistin paluu elokuvan pariin yli 20 vuoden tauon jälkeen. Se on maaginen kertomus ohjaajan lapsuudesta Tocopillan kylässä ja sovinto julman isän muiston kanssa. Isää elokuvassa esittää ohjaajan oma poika, näyttelijä Brontis Jodorowsky.
\- Monet elokuvassa kuvatuista kamalista asioista tapahtuivat isälleni, kun hän oli lapsi. Tiedän sen, koska hän kertoi niistä minulle, kun olin pieni. Hän on kuitenkin etsinyt niihin taiteellisen näkökulman,  Brontis Jodorowsky kertoo.
Hippien guruna
Brontisin ura isänsä elokuvissa on pitkä. Hän oli kuusivuotiaana mukana kulttiohjaajaisän läpimurtoelokuvassa _El Topo _(1970). Psykedeelinen western-elokuva saavutti New Yorkin elokuvateattereissa mainetta ja sitä esitettiin yönäytöksinä yö toisensa perään.
Elokuvan faneihin lukeutuivat muun muassa The Beatles -yhtyeen jäsenet.El Topossahätkähdyttivät sittemmin Jodorowskyn tavaramerkeiksi muodostuneet mystiikka, seksuaalisuus ja väkivalta.
New Yorkin hipit omivat ohjaajan hetkeksi gurukseen. John Lennon järjesti The Beatles -managerin ja  Apple Corps:in johtajan Allen Kleinin Jodorowskyn elokuvien levittäjäksi. Samalla Jodorowsky sai miljoona dollaria seuraavaa elokuvaansa varten.
Seurauksena syntyi _The Holy Mountain _(1973), faneille uskollinen alastomuuden, huumeiden ja eritteiden täyttämä, häikäisevän visuaalinen sukellus länsimaiseen hengellisyyteen. Ohjaaja on kertonut tarjonneensa elokuvasta osaa Beatles-kitaristi George Harrisonille, joka kuitenkin kieltäytyi, koska ei halunnut paljaan takapuolensa näkyvän valkokankaalla.
Jodorowskyn ura hippiguruna tyssäsi välirikkoon Kleinin kanssa. Yhden version mukaan Kleinin tuohtumuksen syynä oli se, että Jodorowsky arvosteli Lennonin ja Yoko Onon videotaidetta Rolling Stone -lehden haastattelussa. Toisessa tarinassa ohjaaja kieltäytyi ohjaamasta Pauline Réagen masokismia kuvaavaa romaania _O:n tarina_.
Ohjaajan pojan mukaan kyseessä oli ikävä väärinymmärrys. Joka tapauksessa Kleinin reaktio oli jyrkkä.
\- Se oli 1970-lukua, hyvin intohimoista aikaa. Elokuvien oikeudet omistanut Klein suuttui isälleni ja päätti pyyhkiä hänet kokonaan pois elokuvan historiasta. Hän tuhosi kaikki noiden kahden elokuvan negatiivit ja esti niiden levittämisen.
Näitä 1970-luvun alun merkkiteoksia ei nähty virallisina versioina enää yli 30 vuoteen.
Suuruudenhulluja suunnitelmia
Kohteluunsa pettynyt Jodorowsky muutti Ranskaan. Siellä hän alkoi kehitellä seuraavaa, suuruudenhullua elokuvaprojektiaan.
Frank Herbertin _Dyyni_-romaani paisui Jodorowskyn käsissä aina vain suuremmaksi. Hän halusi maailmankaikkeuden keisaria näyttelemään Salvador Dalín, joka vaati 100 000 dollarin tuntipalkan. Elokuvalegenda Orson Welles palkattiin mukaan.
Elokuvan visuaalista puolta suunnittelivat monet tulevista tieteiselokuvista tutut nimet, kuten _Alien_ (1979)_ -_elokuvassa ideoitaan eteenpäin vieneet Dan O’Bannon ja H.R. Giger. Yksi tärkeimmistä visuaalisen puolen suunnittelijoista oli ranskalainen piirtäjälegenda Jean Giraud eli Moebius.
Pääosa avaruuden aristokraattien jälkeläisestä aavikkokansan messiaaksi kasvavana Paul Atreidesina oli varattu teini-ikäiselle Brontis Jodorowskylle. Elokuvahankkeesta innoissaan oleva isä palkkasi taistelulajimestarin koulimaan pojan sopivaan kuntoon.
\- Se oli kovaa treeniä. Kahden vuoden ajan treenasimme seitsemän päivää viikossa, joka päivä vähintään neljä tuntia. Opettajani oli oikea taistelulajien mestari. Hän pisti minut treenaamaan aina niin lujaa kuin pystyin. Ei hellästi, eikä julmasti.
Jodorowskyn _Dyyni _ei koskaan toteutunut, koska elokuvalle ei löydetty riittävää rahoitusta. Herbertin romaani filmatisoitiin lopulta vuonna 1984, ohjaajana David Lynch. Elokuvan tekemisestä kertovasta dokumenttielokuvassa _Jodorowsky’s Dune _(2013) chileläisohjaaja kertoo järkyttyneensä nähtyään arvostamansa Lynchin tulkinnan tarinasta.
Brontis Jodorowsky sen sijaan sanoo, ettei hänen saamansa kova fyysinen koulutus mennyt hukkaan.
\- Siitä oli hyötyä minulle näyttelijänä, koska olen ollut nopea oppimaan fyysisiä asioita. Minua ei harmita, ettemme saaneet tehdä _Dyyniä. _Elämäni olisi varmasti erilaista jos se olisi onnistunut, mutta mistä sen tietää millaista se olisi. Ajatellaan vaikka Mark Hamillia. Hän oli _Tähtien sodassa_ ja hän on jämähtänyt Luke Skywalkeriksi koko elämänsä ajaksi. Ehkä se ei olisikaan ollut mikään siunaus.
Jodoversumin synty
EdesDyyninkanssa koetut vastoinkäymiset eivät lannistaneet isä-Jodorowskya. Elokuviensa epäonnistumisen seurauksena hän käänsi luovuutensa sarjakuviin, joita hän oli käsikirjoittanut jo ennen elokuvauraansa. Yhteistyössä Moebiuksen kanssa syntyiIncal(1981- ), jossa tekijät hyödynsivätDyyniintekemiään suunnitelmia.
Brontis Jodorowsky seurasi vierestä, miten yhdeksi parhaista tieteissarjakuvista kehuttu sarja syntyi hänen isänsä kirjastossa.
\- Isäni oli alun perin miimikko. Moebius puolestaan oli niin nopea piirtämään, että hän teki muistiinpanotkin piirtämällä. Käsikirjoituksen sijaan isäni näytteli koko sarjakuvan Moebiukselle, joka piirsi menemään. He tekivät näin kymmenen päivää, kävivät välillä syömässä jotain ja jatkoivat taas kuin innostuneet pikkupojat.
Brontis Jodorowsky muistaa myös vierailleensa lapsena usein kaksi vuotta sitten kuolleen ranskalaispiirtäjän luona katsomassa tämän työskentelyä.
\- Moebius oli nero. Hän rakasti lännenelokuvia ja mielestäni hän oli ensimmäisiä, jotka toivat elokuvan ilmaisun sarjakuviin. Hän valitsi elokuvamaisia kuvakulmia ja loi tilan tuntua maisemilla. Se näkyy etenkin myöhemmissä _Blueberry_-sarjoissa.
Myöhemmin Jodorowsky laajensi _Incal_-sarjan maailmaa muun muassa _Metaparonit_- ja _Teknopapit_-sarjoilla. Maailmankaikkeutta, jossa sarjakuvien seikkailut tapahtuvat, kutsutaan Jodoversumiksi.
Piraattivideoista dvd-menestykseen
Alejandro Jodorowskyn uusi tuleminen alkoi vaivihkaa videolaitteiden yleistyttyä. Vaikka Allen Klein oli tehnyt _El Topon _ja _The Holy Mountainin_ virallisen näkemisen lähes mahdottomaksi, alkoivat laittomat kopiot elokuvista kiertää harrastajien keskuudessa.
Allen Kleinin lapset ottivat yhteyttä Jodorowskyyn vuonna 2007, minkä seurauksena vihamiehet vihdoin tapasivat.
\- He olivat nämä kaksi vanhaa miestä, jotka olivat tehneet hienoja asioita. He lankesivat toistensa syliin ja päättivät julkaista elokuvat uudestaan, teknisesti ehostettuina. Dvd:istä tuli menestys ja isäni oli siitä todella iloinen, Brontis Jodorowsky kertoo.
Viime vuonna Alejandro Jodorowsky teki näyttävän paluun myös valkokankaille. Cannesin elokuvajuhlilla esitettiin hänen uusin elokuvansa _Elämän tanssi _(_La danza de la realidad_, 2013) sekä _Dyyni_-projektista kertova dokumenttielokuva _Jodorowsky’s Dune _(2013). Taustavaikuttajana oli edellisenä vuonna festivaalilla palkittu tanskalaisohjaaja Nicolas Winding Refn (_Drive_, 2012), jonka viimeisin elokuva _Only God Forgives _(2013) on omistettu Jodorowskylle.
Psykomagiaa ja anteeksianto
Suomessa Jodorowskyn elokuvia on esitetty vain vähän. Ohjaajan uusi arvostus näkyy siinä, että hänen elokuviaan esitetään ensi tammikuussa Kansallisen audiovisuaalisen instituutin ohjelmistossa Helsingissä.
Ohjaajan uusin elokuva _Elämän tanssi _on myös ensimmäinen, joka nähdään meillä tuoreeltaan elokuvateattereissa. Seon ohjaajan omaelämäkerrallinen tarina ja terapiaa traumoja jättäneestä isäsuhteesta.
\- Uskon isäni valinneen minut pääosaan, koska hän vihasi omaa isäänsä. Jos näyttelijä olisi ollut joku muu, olisi hän alkanut vihata sitä näyttelijää. Mutta valitsemalla rakastamansa henkilön, oman poikansa, hän aloitti jo tuolla valinnalla anteeksiannon isälleen.
Kaiken räväkän kuvaston keskellä usein unohdetaankin, että Alejandro Jodorowskyn elokuvat ovat myös henkisen kasvun kuvauksia. Hänen varhaiset teoksensa ammentavat eri uskonnoista ja filosofioista, joista oppimalla päähenkilö kehittyy ja muuttuu.
Myöhemmin urallaan Jodorowsky on kehittänyt oman psykomagiaksi nimetyn terapiamuotonsa, jossa omista alitajuisista ongelmista ja traumoista pyritään pääsemään eroon symbolisella toiminnalla. Ohjaajalle itselleen _Elämän tanssi _on tällainen teko.
\- Tämä elokuva kirjoittaa uudelleen perheemme mytologian. Isäni ottaa oman isänsä myrkyllisen hahmon ja pistää hänet elokuvassa avaamaan sydämensä ja muuttumaan. Sillä tavalla isäni paransi itsensä vihasta omaa isäänsä kohtaan, Brontis Jodorowsky sanoo.
Kolumni: Valokuidun vetäminen elvyttää valtiontaloutta
Valtion kannattaisi tukea laajakaistarakentamista olennaisesti nykyistä enemmän.  Suuri osa valtion tuesta palautuu takaisin valtion kassaan jo valokuituverkon rakennusvaiheessa verotuksen kautta, kirjoittaa kolumnissaan Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Eduskunta käsittelee parhaillaan valtion talousarviota ensi vuodelle. Eri
hallinnonaloilla pohditaan kuumeisesti keinoja, joilla Suomen talous saataisiin
takaisin kasvu-uralle ja samalla valtiontalous tasapainoon. Tavoitteena on
luoda kestävää kasvua ja työtä.
Historia tuntee maailmalla monia tapauksia, joissa valtakunnat ovat
nousseet talouskurimuksesta satsaamalla pitkäjänteisesti liikenneyhteyksien
kehittämiseen.
Yhdysvaltojen talouden ketteryyden perustana on highway-verkosto, joka
valtimoverisuonten tavoin ruokkii liikenteen solmukohtiin syntyneiden
kasvukeskusten elinvoimaa. Autobahnit elvyttivät Saksan talousmahdiksi
maailmansotien jälkeen.
Tämän päivän elvytyssovellus - ja samalla viiden pisteen vinkki
valtiovallalle - on tiedon valtatie. Kestävää kasvua ja työtä voidaan nyt luoda
investoimalla ponnekkaasti nopeisiin tietoliikenneyhteyksiin.
Laajakaistan yleistymisellä ja talouskasvulla on havaittu olevan hyvin vahva
yhteys. Tutkimusten mukaan 10 prosentin lisäys laajakaistan levinneisyydessä on
lisännyt bruttokansantuotetta jopa puolitoista prosenttia.
Huippunopea laajakaista mahdollistaa uudet toimintatavat työntekoon,
koulutukseen, terveydenhoitoon ja viranomaispalveluihin – puhumattakaan
lukemattomista sovelluksista arkielämän tavaroiden ja palvelujen kaupan sekä
viihdeteollisuuden alalla.
Laajakaistainvestointien myötävaikutuksella voidaankin taklata ne väitteet,
joiden mukaan Suomi on lyhyessä ajassa vajonnut tietotekniikan hyödyntämisessä
mallioppilaasta koulupudokkaaksi.
Verkon käyttöönoton jälkeen kyseessä on valtion kannalta puhdasta tuloa tuottava automaatti
Valtiontalouden kannalta laajakaistarakentamisen tukeminen on tuottoisaa sijoitustoimintaa.
Käytännössä suuri osa valtion tuesta palautuu takaisin valtion kassaan
verotuksen kautta jo valokuituverkon rakennusvaiheessa.
Verkon käyttöönoton jälkeen kyseessä on valtion kannalta puhdasta tuloa
tuottava automaatti, sillä operaattorien kuukausimaksuista peritään 24
prosentin arvonlisävero.
Pohjois-Karjalassa edelläkävijänä toiminut Rääkkylän tietoverkko-osuuskunta
Valopiuha on esittänyt konkreettisen laskelman valtiontalouden hyödystä. Kunnan
alueelle rakennetun kattavan valokuituverkon kokonaisinvestointi on noin 5,5
M€. Valtio myönsi verkon rakentamiseen yhden miljoonan euron tuen, joka kattoi
investointikustannuksesta siis vajaan viidenneksen.
Osuuskunta on arvioinut, että välittömät verotulot ovat jo
rakennusvaiheessa noin 600 000 €. Suurin verotulo yhteiskunnalle tulee
kuitenkin kuukausimaksujen arvonlisäverosta, jonka kautta Valopiuhan
asiakkailta tuloutuu valtiolle noin 150 000 €/v. Tämä osoittaa, että
valtion myöntämä tuki palautuu veroina takaisin jo muutamassa vuodessa.
Rääkkylässä laajakaistaliittymiä on tilattu yli 1500 kappaletta eli
käytännössä lähes kaikkiin asuntoihin. Valokuituverkkoa on rakennettu 490 km. Rakennusvaiheen
työllistävä vaikutus on ollut yli 30 henkilötyövuotta.
Valtiovalta
on itse asiassa ymmärtänyt yskän, mutta vain osittain. Valtioneuvostohan teki jo
kuusi vuotta sitten, vuoden 2008 lopulla, periaatepäätöksen valtakunnallisesta
laajakaistahankkeesta, jonka tavoitteeksi asetettiin, että vuoden 2015 loppuun
mennessä kaikki vakinaiset asunnot olisivat enintään kahden kilometrin etäisyydellä
valokuituverkosta.
Olettamana oli, että taajama-alueille teleyritykset rakentavat nopeat
yhteydet ilman valtion tukea markkinaehtoisesti, tällä tavalla kaavailtiin
saavutettavaksi noin 95 % väestöpeitto. Jäljelle jääviin noin 130 000 haja-asutusalueiden
kotitalouteen nopeat yhteydet oli määrä rakentaa osaksi julkisella tuella.
Kaupalliset operaattorit eivät kuitenkaan ole olleet kiinnostuneita
rakentamaan valokuituverkkoa kattavasti edes kaikkiin taajamiin, puhumattakaan
haja-asutusalueista. Yhtiöitä näyttää kiinnostavan ensisijaisesti langaton
tiedonsiirto ja sen kautta hoituvien palvelujen avulla nopeasti käärittävät
tuotot.
Asiantuntijoiden mukaan langaton yhteys häviää kiinteälle sekä yhteyden laadussa että nopeudessa
Monet kysyvätkin, miksi ylipäänsä pitää vetää piuhat maan alle, eikö
langaton olisi tehokkaampi ja halvempi? Asiantuntijoiden mukaan langaton yhteys
häviää kiinteälle sekä yhteyden laadussa että nopeudessa. Etenkin
ruuhkahuippuina langattoman verkon toimivuus on hyvin kyseenalaista, joten sen
varaan ei voida rakentaa sellaisia palveluja, jotka edellyttävät ehdotonta
toimivuutta 24/7. Tällaisia ovat esimerkiksi sairaanhoitoon ja turvallisuuteen
liittyvät palvelut.
Kiinteän verkon edut nousevat esille sitä selkeämmin mitä enemmän tarvitaan
nopeaa kaksisuuntaista tiedonsiirtoa, eli interaktiivista käyttöä, jossa tietoa
sekä lähetetään että vastaanotetaan suuria määriä nopeaan tahtiin.
Kaiken kaikkiaan varmatoimiset ja nopeat tietoliikenneyhteydet ovat entistä
merkittävämmässä asemassa alueiden kilpailukykyä, saavutettavuutta ja ihmisten
välistä tasavertaisuutta arvioitaessa. Huippunopea laajakaista on useimmille
perheille jo nyt yhtä tärkeä asumisen edellytys kuin sähkö-, tie- tai
vesijohtoverkko.
Valokuituverkon vetäminen joka niemeen, notkoon ja saarelmaan on paljon
muuta kuin aluepolitiikkaa; ennen muuta se on Suomen kansainvälisen
kilpailukyvyn kulmakivi.
Luonnonvaroihin ja biotalouteen tulevaisuutensa rakentava Suomi tarvitsee
nopeat tietoliikenneyhteydet kattavasti koko maahan. Eikä maaseudun hyvin
toimivista nettiyhteyksistä ole varmaan suurta haittaa myöskään pääkaupunkiseudun
asukkaille, jotka mielellään mökkeilevät maakunnissa.
Pentti Hyttinen  

_kirjoittaja on
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja_
Huuhkaja-faneille muistutus: ”Yhdellä pisteellä ei olla vielä ulkona mistään”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja arvioi Suomen ja Unkarin välisen EM-karsintaottelun ennakkonäkymiä Antti Ennekarin haastattelussa. Katso Pohjan analyysi kokonaisuudessaan klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Suomi kohtaa perjantaina EM-karsintojen vierasottelussaan
Unkarin. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja kävi ottelupäivänä
läpi pelin ennakkonäkymiä.
Pohjan mukaan päävalmentaja Mixu Paatelaisen joukkueelta
odotetaan tuloksia. Pakkovoitosta ei Pohjan mukaan kuitenkaan ole kysymys.
\- Paineita on ihan varmasti. Vaikka Paatelainen sanoo, että
tämä on vain peli muiden joukossa, tuloksia odotellaan. Yksi pistekin Unkarista
on kuitenkin tänään hyvä asia. Sillä ei olla vielä mistään ulkona, Pohja arvioi
Yle Urheilun haastattelussa.
Katso Pohjan analyysi kokonaisuudessaan klikkaamalla yllä
olevaa kuvaa.
_Yle Urheilu esittää kello 21.45 alkavan Suomen ja Unkarin
välisen ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla ja Yle Puheen taajuuksilla._
Kuurojenpapin tehtävään valittiin ensimmäistä kertaa kuuro henkilö
Pastori Janne Rissanen aloittaa Helsingin piirin kuurojen papin tehtävässä joulukuussa.
Suomessa on valittu ensimmäistä kertaa valittu kuuro viittomakielinen henkilö luterilaisen kirkon kuurojenpapin tehtävään. Helsingin seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto valitsi kuurojen papin määräaikaiseen virkaan pastori Janne Rissasen.
Rissanen toimii tehtävässä Helsingin piirissä. Hän ottaa Helsingin piirin kuurojenpapin viran vastaan joulukuun alussa.
Rissanen on toiminut aiemmin mm. Porvoon kuurojenpapin viransijaisena ja toiminut lähetystyössä Israelissa. Hänet vihittiin papiksi vuonna 2010 ensimmäisenä kuurona Suomessa. 
Kaksi tarinaa huivin alta
“Pidän huivia, koska olen muslimi ja uskon Jumalaan ja Profeettaan”, vastasi 16-vuotias ranskalainen Asmahah Benyetton kysymykseen, jonka hän on kuullut usein. Suomalainen Maryan Abdulkarim taas on ryhtynyt esittämään vastakysymyksen huivista kyselijöille: “miksi sinä et pukeudu huiviin?”Musliminaiset usein verhoutuvat huiviin, mutta miksi? Jokaisella naisella on varmasti omat syynsä, Benyettonilla ja Abdulkarimilla ne ovat samankaltaiset, mutta molemmat joutuvat perustelemaan hiuksensa peittävää huivia.Tuo Ykkösjuttu: Ranska ja islam -ohjelmassa vuonna 1994 kuultu nuoren Benyettonin sitaatti jatkuu:
“(Käytän huivia) koska Koraani kehottaa kahdessa kohtaa naisia käyttämään huivia ja peittämään päänsä. Olen valinnut vakaumukseni mukaan noudattaa tuota lakia ja käyttäytyä niin kuin muslimin kuuluu”, hän perustelee. **Onko huivia pakko käyttää?**Islamin pyhä kirja Koraani perustuu profeetta Muhammadin Jumalalta saamiin ilmestyksiin (lue lisää Koraanista tästä artikkelista). Useimmiten Koraania tulkitsevat miehet ja niin Spotlight-ohjelmassakin vuodelta 2006, jossa kolme imaamia vastaavat kysymykseen täytyykö naisen verhoutua huntuun.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaamin Khodr Chehabin mukaan Koraani yksiselitteisesti käskee naisia pukeutumaan huntuun.Mohammed Sherif Issaka on monikulttuurisen Dawah-keskuksen imaami. Hänen mielestään asia on henkilökohtainen, mutta Allahin lain mukaan naisen pitää käyttää huntua.“Muslimimaissakin on monia naisia, jotka eivät käytä huntua. He ovat heikkoja uskossa”, Issaka sanoo ja jatkaa: “kunnioitamme (Allahin) lakia, ja se on meistä naisen parhaaksi.”Turun islamilaisen yhdistyksen imaami Ahmedane Mohamadin mukaan islam ei pakota naista hunnun taakse.“Haluan kertoa esimerkin profeetta Muhammadin, josta kaikki muslimit ottavat esimerkkiä, tyttärestä. Hän ei pitänyt huntua.”Kaksi jälkimmäistä näkemystä kertovat islamin monimuotoisuudesta, jota myös islamin tutkija Sylvia Akar korostaa Punainen lanka -ohjelmassa vuonna 2002. Hänen mukaansa Koraanista saa juuri sellaisen tulkinnan kuin haluaa.
"Koraanissa on hyvin paljon keskenään ristiriitaista materiaalia. Valitsemalla esimerkiksi naista alistava kohta Koraanista, päästään aivan eri tuloksiin kuin jos valitaan tasa-arvoa korostava kohta"**Miksi huivinkäyttöä täytyy perustella?**Näin siis suomalaiset yhteisöjohtajat ja tutkija, mutta entä suomalainen huiviin verhoutunut ja vielä itseään feministiksi kutsuva nainen?Mogadishusta Suomeen 7-vuotiaana muuttanut Maryan Abdulkarim on toimittaja, naisasialiitto Unionin varapuheenjohtaja ja rasismin vastustaja. Hän sanoo olevansa musta muslimifeministi. Hän käyttää huivia ja Maanperijät-sarjassa vuonna 2014 hän kertoo joutuvansa jatkuvasti vastaamaan miksi.“Kyllä voi olla feministi ja muslimi ja käyttää huivia. Ja kannatan naisten täyttä vapautta, eikä kenenkään naisen pidä alistua siihen mitä yhteiskunta sanelee. Joillekin feministeille tuntuu olevan aikamoinen kipukynnys hyväksyä huivin käyttö feministillä."Abdulkarimin perimmäinen ajatus on, että hän ei tarvitse kenenkään hyväksyntää omille valinnoilleen ja tavoilleen pukeutua sekä ilmaista itseään juuri sellaisena kuin on. Hän korostaakin, ettei ole vain yhtä tapaa olla nainen. Hän onkin pyrkinyt kyseenalaistamaan kysyjien valta-aseman tunnetta kääntämällä kysymyksen toisinpäin. “Kenelle on annettu oikeus kyseenalaistaa niiden ihmisten tapaa olla olemassa, jotka eivät istu meidän käsitykseen siitä mikä on normaalia.” Kysymyksessä on siis Abdulkarimin mukaan sisäänrakennettu tarkoitus nostaa esiin se, että kysyjän mielestä kohteen ei pitäisi olla tietynlainen. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Muslimina Suomessa](/aihe/artikkeli/2010/09/09/muslimina-suomessa)[Feminismi ei mahdu eurooppalaiseen käsitykseen islamista](/aihe/artikkeli/2013/07/30/feminismi-ei-mahdu-eurooppalaiseen-kasitykseen-islamista)[Koraania lukemalla palvotaan Jumalaa](/aihe/artikkeli/2014/10/16/koraania-lukemalla-palvotaan-jumalaa)[Islamin lähteillä ja valtavirroilla](/aihe/artikkeli/2014/11/07/islamin-lahteilla-ja-valtavirroilla)
Hissi putosi seitsemän kerrosta Kotkassa – kaksi miestä mukana
Kerrostalon hissiä korjanneille miehille sattui ajatusvirhe, minkä seurauksena hissi putosi talon ylimmästä kerroksesta hissikuilun pohjalle. Suomessa tapaus on ensimmäinen laatuaan.
Kaksi miestä loukkaantui lievästi kerrostalon hissin pudottua seitsemän kerrosta hissikuilussa Kotkassa.
Miehet olivat korjaamassa talon ylimmässä kerroksessa hissiä, jonka komponentit olivat vaurioituneet talon putkiremontista tulleesta pölystä.
– Koneiston vaihdon yhteydessä miehille sattui ajatusvirhe. Sen seurauksena hissi alkoi liikkua alaspäin, kertoo Kone Hissit Oy:n markkinointi- ja viestintäpäällikkö Anna Tiri.
Hissi putosi hissikuilun pohjalle. Putoamisnopeudesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta vapaa pudotus se ei ollut.
– Matkalla oli monia tekijöitä hidastamassa hissikorin kulkua. Myös asentajien lievät vammat kertovat siitä, että hissi ei päässyt putoamaan vapaasti, Tiri sanoo.
Turma tapahtui keskiviikkona. Tirin mukaan tapaus oli ensimmäinen laatuaan Suomessa.
– Emme tiedä, että korjaus- tai kunnostustöissä olisi koskaan tapahtunut vastaavaa.
Tiri painottaa, että hissi ei ollut kunnostustyön aikaan normaalikäytössä. Asennusmiehet olivat hissin pudotessa sen katolla.
– Sitä ei tarvitse pelätä, että hissi putoaisi sen ollessa matkustajien käytössä. Eivätkä hissit muutenkaan pääse putoamaan normaalikäytössä.
Paikalla oli tapauksen aikaan myös talon asukkaita. Hissin putoamisesta ei koitunut heille vaaraa.
– Tapahtumat on käyty läpi taloyhtiön isännöitsijän kanssa.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014111318835331_uu.shtml).
Palander aikoo häikäistä nippelitiedolla – odotukset kotikisaan kovat
Kalle Palanderilla on kovat odotukset Suomen nuorelta miesten joukkueelta Levin maailmancupissa. Myös voittajaehdokkaisiin löytyy tuttu nimi.
Kalle Palanderin mielestä Suomen miesten maajoukkueen tilanne on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä. Etenkin joukkueen syömähampailta, Marcus Sandellilta ja Andreas Romarilta voidaan odottaa tällä kaudella menestystä.
\- Marcus oli Söldenissä jo seitsemäs, se oli hyvä avaus. Andy taas saattaa roimasta tällä kaudella jo aika kovaa, voi olla jopa kolmenkin joukossa, Palander totesi.
Sandellia tai Romaria ei kuitenkaan nähdä Levin maailmancupissa, jossa lasketaan pujottelun avauskilpailut. Palander odottaa Suomen miesten joukkueesta pujottelun osalta eniten nuorten maailmanmestarilta, Santeri Paloniemeltä. Ruka Slalomin laskija teki vuonna 2010 maailmancupin debyyttinsä juuri Levillä ja on laskenut maailmancupin pisteille kuusi kertaa.
\- Suomen joukkueessa on paljon nuoria laskijoita. Jens Henttinen laskee pujottelua tosi kovaa ja toivottavasti vetää itsensä nyt pisteille. Se olisi kova juttu. Olisin tyytyväinen, jos saisimme kaksi laskijaa toiselle kierrokselle ja pisteille, Palander pohti.
\- Suomen miesten joukkueessa ei ole mitään hätää. Jätkät ovat nuoria, mutta siellä on paljon työmaata. Järjettömästi työmaata. Tämä olisi helppo laji, jos ei olisi muita kisoissa. Etenkin pujottelun puolella on tosi tiivis rypäs kärjessä.
"Vähintään yksi yllättäjä tulee"
Kauden ensimmäisen kisan voittajaveikkausta ei Palanderin mukaan ole helppo tehdä, mutta pari tuttua nimeä on aina hänen mielestään nostettava esille. 
Levillä tulee aina vähintään yksi yllättäjä esiin, joten uskon, että joku vetää viiden joukkoon isolla numerolla.
\- Marcel Hirscher on helppo sanoa. Hän on aina kovassa kunnossa ja voitti Söldenin. Minulla on jotenkin sellainen fiilis, että Felix Neureuther, jolla on ollut paljon selän kanssa ongelmia, saattaa yllättää. Ruotsalaiset ovat yleensä aina kovia Levillä, he osaavat laskea Black-rinteen ylätasaisella. Levillä tulee aina vähintään yksi yllättäjä esiin, joten uskon, että joku vetää viiden joukkoon isolla numerolla.
Viime kauden yllättäjää, Norjan Henrik Kristofferseniä Palander ei laske voittajaehdokkaisiin.
\- Viime kausi oli hänelle huikea ja monesti käy niin, että seuraava kausi on se hankalampi. Nyt vaikuttaisi siltä, ettei hänen pujottelunsa eikä suurpujottelunsa ole missään hirveissä liekeissä. Nyt ollaan vielä alkukaudessa ja kaikkea voi tapahtua, mutta en usko, että hän menestyy Levillä.
Palander toimii Levin maailmancupissa kaksoisroolissa, sillä Suomen joukkueen asiantuntijana toimimisen lisäksi hän on jälleen myös Yle Urheilun asiantuntijana. Nyt kun Palander kuuluu joukkueen valmennustiimiin, on siitä hänen mielestään paljon hyötyä kommentaattorin tehtävissä.
\- Valmentajana pääsen lähemmäksi kaikkia joukkueita. Olen nähnyt joka maan laskijoita ja tiedän, missä kunnossa kaverit ovat. Minulla on niin paljon enemmän informaatiota kerrottavaksi – sellaista nippelitietoa, mitä ei ihan hevillä tavallinen kommentaattori löydä, Palander vakuutti virnistäen.
Aluelehtiä aletaan tehdä verkko edellä 
Muun muassa Pohjolan Sanomia kustantava Alma Aluemedia kasvattaa digitaalista toimintaansa. Painettu lehti on edelleen tärkein tuotteemme, mutta lähestymistapamme lukijan mediapäivään muuttuu ja on jatkossa vahvasti digitaalinen, sanoo Aluemedian johtaja Kari Juutilainen.
Aluemedia aloittaa puolitoistavuotisen Etukeno-nimisen hankkeen, jossa koko henkilöstö haastetaan mukaan digitaalisen liiketoiminnan suunnitteluun.
Johtaja Kari Juutilainen kertoo, että jatkossa Aluemedia panostaa nykyistä huomattavasti enemmän muun muassa mobiilipalveluihin.
\- Tällä reagoimme median digitaaliseen murrokseen ja vastaamme kuluttajien odotuksiin. Tämä tietysti tarkoittaa nykyistä varhaisempaa reagointia ja julkaisua esimerkiksi uutistoiminnassa.
Juutilaisen mukaan aluelehtien tarjonnassa on tarkoitus myös hyödyntää entistä enemmän liikkuvaa kuvaa.
Henkilöstö innostunut muutoksesta
Kuluvalla viikolla käynnistetty hanke kestää noin 1,5 vuotta, ja siihen on saatu Tekesin Liideri-rahoitusta.
Digitalisoinnin etenemisessä on huomioitu myös selkeä linjanveto suhteessa maksullisiin sisältöihin. Tilaajalle tarjotaan lähiaikoina kaikki sisältö yhdellä kuukausimaksulla useammasta kanavasta.
Juutilainen kertoo, että muutoksilla ei ole vaikutuksia henkilöstön määrään. Toimitusten työskentelytapaa ne toki muuttavat, mutta yövuoroja ei Juutilaisen mukaan aleta toimituksissa tehdä, vaan lehdet luottavat edelleen Suomen Tietotoimiston palveluun.
Juutilainen kertoo olevansa ilahtunut siitä, että henkilöstöllä on jo valmiiksi näkemystä, asennetta ja intoa uudistaa toimintaa.
\- Muutos tehdään napakasti ja kerralla.
Aluemedia on Alma Median maakunta-, paikallis- ja kaupunkilehtiä kustantava liiketoimintayksikkö.  Aluemedian tunnetuimpia tuotteita ovat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Kainuun Sanomat, Pohjolan Sanomat ja paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy.
Arkkitehti Saija Hollmén avaa ovia kehittyvissä maissa
Monet pohjoismaiset arkkitehdit ovat nyt kiinnostuneita kehittyvistä maista. Taustalla on halu panna hyvä kiertämään. Työ kehittyvissä maissa on arvokasta, vaikkei siitä palkkaa aina saakaan.
Lapiot heiluvat Tansaniassa. Työt käynnistyivät lokakuussa Moshissa Tansaniassa, kun kansalaisjärjestö Kwiecko ryhtyi rakentamaan Hollmén Reuter Sandman Arkkitehtien suunnittelemaa turvakotia naisille. Kokonaisrahoitus ei ole koossa. Sen hankkimiseen osallistuminen kuuluu arkkitehtien tehtävisiin, jos haluaa parantaa arkkitehtuurin kautta ihmisten elinoloja kehittyvissä maissa.
On sellaisia ihmisiä, jotka ajattelevat, että näillä etuoikeuksilla pitäisi tuottaa jotain, joka veisi eteenpäin sitä hyvää, mitä itse on itse on saanut. 
Seitsemän vuoden työ kuitenkin nyt etenee. Hollmén Reuter Sandman eli HRS Arkkitehdeillä on takana kokemuksia kesken jääneistä hankkeista. Se kuuluu osana kehittyviin maissa työskentelevän arkkitehtitoimiston arkea.
Kaikki alkoi punaisesta talosta 
Meidän mielestä kierrätys voi olla hirveen siistiä. 
Kolmen arkkitehdin yhteinen toimisto sai alkunsa 1996, kun opiskelijat Saija Hollmén, Jenni Reuter ja Helena Sandman lähtivät teknillisen korkeakoulun kurssimatkalle Senegaliin. Rufisqueessa, pääkaupunki Dakarin lähellä, sijaitsi jo pohjoismais-senagalilainen kulttuurikeskus, jonka kautta nuoret arkkitehtiopiskelijat saivat kontaktin paikallisiin. He ryhtyivät suunnittelemaan keskusta naisille, tukemaan naisten yhteistoimintaa. Maaseudulta kaupunkiin muuttaneilla naisille ei ollut tukenaan perinteisiä sukujen verkostoja, joten naiset olivat alkaneet korvata niitä liittoutamalla järjestöiksi.
- Jotkut näistä järjestöistä on aika suuria jo, monia kymmeniä naisia. Ja kun he kokoontuvat sitten jonkun naisen pihalle niin aidat rupee kaatuilemaan.
Naisten omalle talolle oli siis kysyntää. Arkkitehdeillä oli yhtenä motiivina hankkeessa osoittaa paikalliselle, että kierrätysmateriaaleja voi käyttää arvokkaalla ja kauniilla tavalla.
Oli tärkeää tehdä talosta koru, jota naiset voisivat olla ylpeitä. 
- Meidän mielestä kierrätys voi olla hirveen siistiä. Mutta kun yritimme ehdottaa, että jätämme maalamatta auton vanteet, joita käytimme tuuletusaukkoissa, niin vastaanotto oli tyrmistynyt. Ja he olivat aivan oikeassa.
Saija Hollmen kuvailee, miten senegalilainen nainen on aina puhtaissa vaatteissa ja kantaa itseään ylväästi ulkonäöstä ja ryhdistä tinkimättä.
- Oli tärkeää tehdä talosta koru, jota naiset voisivat olla ylpeitä.
Punaisesta talosta tuli rakennus, josta myös sen suunnittelijatkin saivat olla ylpeitä. Se inspiroi kollegoja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Toimisto sai ehdotuksia uusista projekteista.
Läntisten arkkitehtien työnkuva kehittyvien maiden rakennushankkeissa paljon suomalaisen arkkitehdin työkenttää laajempi. Työtä myös tehdään yhteistyössä sosialogien, antropologien, monien paikallisten eri alojen erikoisosaajien kanssa. On oltava valmis osallistumaan varainhankintaan. Sitä kautta varmistuu myös vapaus päättää suunnittelusta.
 
Seuraavaksi Hollmén Reuter Sandman Arkkitehdit eli HRS sitoutui orpokodin rakentamiseen Kilimajaron lähelle Moshiin Tansaniaan. Siinä varainkeruussa olivat mukana välillisesti Hollywood-näyttelijät **Angelina Jolie **ja** Ewan McGregorikin**. Hanke ei kuitenkaan onnistunut ja haudattiin 2009. Sen suunnittelun aikana suomalaisarkkitehdit olivat vaikuttuneet paikallisen ja jo vakiintuneen kansalaisjärjestön, Kwiecon, toiminnasta.
Heille tulee jatkuvasti asiakkaita, jotka ovat hyvin vaikeassa tilanteessa
Järjestö ja arkkitehdit virittivät yhdessä hankkeen turvakodista, joka on nyt siis edennyt seitsemän vuoden jälkeen rakennusvaiheeseen.
Kwiecolla oli ollut jo monta vuotta turvakotihanke paperilla.
- Heille tulee jatkuvasti asiakkaita, jotka ovat hyvin vaikeassa tilanteessa, kotonaan hyväksikäytettyjä ja perheväkivallan uhreja, joilla ei ole mitään paikka mennä.
Arkkitehtien perustaman Ukumbi järjestön kautta suomalaiset ottivat vastuun hankkeen eteenpäin viemisestä, johon kuuluu myös asiankuuluvien tilojen rakentaminen.
Vallankumous tuli väliin
Edellisestä isosta hankkeesta on jäljellä pahvinen pienoismalli. Vallankumous keskeytti työt Kairon roskienkerääjien oppimiskeskuksen tontilla.
Heitä kehoitettiin lähtemään jo aamupäivällä lentokentälle, vaikka heidän lentonsa oli illalla. Illalla oli vallankumous jo alkanut. 
- Monttu oli kaivettuna ja rakennuslupahakemus oli jo jätetty. Se olisi pitänyt tulla seuraavalla viikolla.
Helena Sandman ja Jenni Reuter ehtivät vallonkumouksen tieltä pois kirjaimellisesti viime tingassa.
- Heitä kehoitettiin lähtemään jo aamupäivällä lentokentälle, vaikka heidän lentonsa oli illalla. Illalla oli vallankumous jo alkanut.
Saija Hollmen kävi Egyptissä vuotta myöhemmin, koska arkkitehtitoimisto osallistui Helinä Rautavaaran museon näyttelyyn kierrättämisestä. Perillä tuli selväksi, että paikallisille hanke oli yhä vahvasti olemassa, vaikka suomalaisarkkitehdit olivat jo antaneet periksi.
- Heillä oli asenne, että tästä noustaan.
Ei työtä rahan takia
Kehittyviin maihin suunnittelemalla ei itseään elätä. Projektit eivät tuota voittoa.
- Kyllä meillä on sellanen karski  jako, että 50 prosenttiä siitä työstä, mitä tehdään, on vapaaehtoistyötä.
Hollmén Reuter Sandman perustivat myös 2007 kansalaisjärjestön nimeltä __Ukumbi __parantamaan arkkitehtuurin avulla elämänlaatua kehittyvissä maissa ja vähentämään köyhyyttä. Ukumbiin ovat liittyneet myös **Komitu **ja **Uusi kaupunki** -kollektiivin jäsenistä **Rudanko + Kankkunen**.** Inari Virkkala**, joka on mukana sekä Uusi kaupunki -kollektiivissa Hukkatilan riveissä, kuuluu myös Komituun. Komitun asnioista Kambodzaan valmistui keväällä nuorisokeskus, jonka yhteydessä suomalaíset arkkitehtiopiskelijat kehittivät omaa ja paikallisten bambuosaamista. Bambua oli hyljeksitty rakennusmateriaalina, koska sitä pidettiin vanhanaikaisena. Mutta bamburakentamisen kehittäminen on arvokasta, koska bambu on kestävä ja nopeasti kasvava kasvi, jonka hyödyntäminen rakentamisessa kiinnostaa maailmanlaajuisesti.  Rudanko + Kankkunen on suunnitteli Kambodzaan ammattikoulun. Kumpikin projekti on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta.
Kumpikin projekti sai alkunsa Jenni Reuterin vetämällä Aalto-yliopiston opiskelijoiden matkalla. Kiinnostus kehittyviin maihin on arkkitehtuurin trendi, joka on erityisen vahvaa pohjoismaissa. Inari Virkkala ja hänen Ruotsissa työskentelevä opiskelutoveri **Pilvi Vanamo ** perustivat puolestaan 12 pohjoismaisen toimiston **South of North**, joka esittäytyi näyttelyllä __Helsinki Designweekissä __ja osallistui South of North osallistui syksyllä myös __Venetsian arkkitehtuuribiennaleen, __jossa se järjesti kohtaamisen afrikkalaisten ja läntisten arkkitehtien välillä. Ryhmässä suhtaudutaan itsekriittisesti työn pieneen mittakaavaan ja vaikuttavuuteen.
Tästä klikkaamalla löydät keskustelun [Mouthful of Meetings](https://southofnorth.squarespace.com/venice-moutful-of-meetings/), joka striimattiin ja taltioitiin.
Mikä läntisiä arkkitehteja kehittyvissä maissa kiehtoo? Saija Hollmén muistuttaa siitä, kuinka arvokasta on pohjoismainen demokratia ja esimerkiksi mahdollisuus opiskella ilmaiseksi.
-  On sellaisia ihmisiä, jotka ajattelevat, että näillä etuoikeuksilla pitäisi tuottaa jotain, joka veisi eteenpäin sitä hyvää, mitä itse on itse on saanut.
Katuvalojen himmentämisellä muhkeita säästöjä?
Led-lamppujen himmentäminen saattaa osoittautua hyväksi säästökeinoksi. Asiaa pohditaan Raumalla, missä aiheesta on tehty valtuustoaloite. Aloitteen mukaan himmentämisellä voitaisiin saada jopa 40 prosentin energiasäästöt.
Saataisiinko katuvalojen himmentämisellä säästöjä vaikeassa taloustilanteessa? Ainakin Raumalla pohditaan katuvalojen himmentämistä hiljaiseen aikaan.
Poliitikkojen laskelman mukaan Rauman kaupungin teiden varrella on 12 350 lamppua, jotka vaihdetaan EU-määräysten takia elohopeahöyrylampuista uudempiin lamppuihin lähivuosina.
Keskustan valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen, että valoja vaihdettaisiin mahdollisimman paljon led-lamppuihin, joita voitaisiin himmentää ydinkeskustan ulkopuolella hiljaiseen aikaan.
Himmennyksestä hyviä kokemuksia
Valtuutettujen mielestä kaupungissa voitaisiin ottaa käyttöön älykäs valaistusjärjestelmä, joka kirkastaisi led-valoja, jos se havaitsee liikettä valojen lähialueella.
Valojen himmennysesitystä perustellaan energiatehokkuuden lisäämisellä ja säästöillä. Ryhmä korostaa, että himmennys pitäisi tehdä niin, että liikenneturvallisuus ei vaarannu.
Katuvalojen himmennystä on jo kokeiltu Suomessa, ja siitä on keskustalaisten tietojen mukaan hyviä kokemuksia. Energiansäästöä on heidän mukaansa saatu jopa 40 prosenttia.
Rauman kaupunki etsii tällä hetkellä miljoonien eurojen säästöjä heikentyneen taloustilanteensa takia. Katulamppujen vaihdosta on joka tapauksessa tulossa kunnille lähivuosina miljoonien eurojen lasku.
Sipoon lastensuojelu ruuhkautunut – Yhdellä työntekijällä jopa 80 asiakasta
Sipoon lastensuojelu on pahasti ylityöllistynyt. Työntekijöillä on suosituksiin nähden yli kaksi kertaa enemmän asiakkaita ja hoitotyötä on jouduttu priorisoimaan. Huolestuttavaan tilanteeseen ollaan nyt reagoimassa.
Sipoon lastensuojelu kamppailee kasvavien asiakasmäärien kanssa pienellä henkilökunnalla. Yhdellä lastensuojelutyöntekijällä on tällä hetkellä yli 80 asiakasta, kun suositus on 35. Sipoon sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Leena Kokko myöntää, että tilanne on hankala.
– Siellä ollaan hyvin työllistettyjä tällä hetkellä. Edellisen kerran voimavaroja lisättiin meille viisi vuotta sitten, mutta asiakkuudet ovat nyt tässä vuosien varrella lisääntyneet sen verran, että työn kuormittavuus on nyt korkealla, sanoo Kokko.
Isommissa kaupungeissa lastensuojelulla on yleensä useita eri tiimejä suojeluprosessin eri vaiheisiin. Sipoossa lastensuojelutyötekijä hoitaa koko prosessin alusta loppuun asti itse ja se lisää osaltaan työn kuormittavuutta. Laki määrää, että lastensuojelussa tulee aina työskennellä pareittain ja se on vaatinut Sipoossa erityisjärjestelyitä.
– Tilanne on tietysti vaatinut priorisointia. Sosiaalityöntekijälle on haettu pari esimerkiksi perhetyön puolelta, joka perinteisesti on tuottanut ennaltaehkäisevää palvelua. Tämän järjestelyn myötä ennaltaehkäisevässä työstä on sitten jouduttu hieman tinkimään.
Ensi vuonna lastensuojelulaki kuitenkin muuttuu ja se vaatii kuntia panostamaan entistä enemmän ennaltaehkäisevään työhön. Sipoossa odotetaankin lisää  rahaa lastensuojelun työntekijöiden palkkaamiseen.
– Talousarvio on tällä hetkellä valtuuston käsittelyssä ja ainakin lähetekeskustelun perusteella kaikilla puolueilla  on tällä hetkellä tahtotila panostaa lastensuojelutyöhön. Siellä on ehdotuksia rahan lisäämiseksi, mikä tarkoittaisi lisää työntekijöitä.
Latvala ja Hirvonen hyvissä asemissa, Hänninen ajoi ojaan 
Yhden pohja ajan ajanut Jari-Matti Latvala ajaa Walesissa maailmanmestari Sebastien Ogieria takaa. Ranskalainen johtaa rallia neljän erikoiskokeen jälkeen 9,5 sekunnilla.
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ovat hyvissä asemissa Walesin MM-rallissa 4/23 erikoiskokeen jälkeen. Kilpailun kärjessä on maailmanmestaruuden jo varmistanut Sebastien Ogier, joka on ajanut kolme pohja-aikaa. Toisena on yhden pohja-ajan kellottanut Latvala (+9,5).
Jäähyväiskilpailuaan ajava Hirvonen taistelee kolmannesta sijasta Mads Östbergin kanssa. Norjalainen johtaa suomalaista Ford-kuskia 4,5 sekunnilla. Hirvonen on jäänyt ranskalaisen Ogierille jo 44,6 sekuntia.
Hyundain Juho Hännisen päivä meni pilalle kolmannella erikoiskokeella, kun suomalainen ajoi ojaan.
Latvala teki neljännellä erikoiskokeella pienen virheen.
\- Tein pienen virheen ensimmäisessä risteyksessä. Ärsyttää, että se meni pitkäksi, sillä menetin 4-5 sekuntia, Latvala kertoi WRC-ralliradiolle.
Hirvonen oli tyytyväinen neljännen erikoiskokeen maalissa.
\- Erittäin mutaista, mutta pito on tasaista. Olen tyytyväinen tähän erikoiskokeeseen, Hirvonen kertoi.
Walesissa ajetaan perjantaina vielä neljä erikoiskoetta. Kilpailu jatkuu kello 15.03.
Tilanne 4/23 ek:n jälkeen:
1. Sebastien Ogier     VW      42.34,1   
2. Jari-Matti Latvala  VW      +   9,5   
3. Mads Östberg        Citroen +  40,1   
4. Mikko Hirvonen      Ford    +  44,6   
5. Kris Meeke          Citroen +  52,3   
6. Thierry Neuville    Hyundai +  52,9   
7. Elfyn Evans         Ford    +1.06,4   
8. Ott Tänak           Ford    +1.31,4   
9. Hayden Paddon       Hyundai +1.40,3   
10. Martin Prokop       Ford    +1.41,2
Mystinen öljyvuoto meressä Reposaaressa
Porin Reposaaren Kalasatamassa on havaittu öljyä meressä. Ohikulkijan havaitseman öljyvuodon alkuperästä ei ole tietoa. Pelastuslaitos epäilee öljyn vuotaneen tankkauksen yhteydessä. Öljyä kerätään pois parhaillaan.
Porin Reposaaren Kalasatamassa ohikulkija havaitsi perjantaina aamupäivällä läiskiä meressä ilmoitti pelastuslaitokselle asiasta. Havainnon tehnyt henkilö oli haistanut polttoöljyä.
Mereen päässeen polttoöljyn alkuperä on toistaiseksi tuntematon, mutta pelastuslaitos epäilee öljyä vuotaneen mereen tankkauksen yhteydessä. Öljyä on näköhavaintojen mukaan meren pinnalla noin pari sadan neliön alueella.
Öljy on puomitettu ja sitä kerätään parhaillaan. Pelastuslaitos arvioi, että öljyn keräämiseen kuluu pari tuntia.
Euroalueen talous oli vaisussa kasvussa 
Kun verrataan vuodentakaiseen, bruttokansantuote kasvoi 0,8 prosenttia, sanoo Eurostat ennusteessaan.
Vuoden kolmannella neljänneksellä euroalueen kausitasoitettu bruttokansantuote kasvoi 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä, arvioi tilastovirasto Eurostat.
Toisella neljänneksellä kasvu oli ollut 0,1 prosenttia. Kun verrataan vuodentakaiseen, bruttokansantuote kasvoi 0,8 prosenttia.
Kyproksen ja Italian kansantaloudet supistuivat.
Yhdysvaltain kasvuprosentti hipoi yhtä, se oli 0,9 prosenttia, heinä-syyskuussa.
Euroalueen inflaatio oli lokakuussa 0,4 prosenttia, kun se syyskuussa oli 0,3 prosenttia.
Ruotsi: Pienoissukellusvene loukkasi aluettamme – "Tätä on mahdoton hyväksyä"
Sitä mistä maasta alus tuli, ei ole saatu selville. Pääministeri Löfven vaatii Ruotsin rajojen kunnioittamista.
Ruotsi kertoo saaneensa todisteita siitä, että ulkomaalainen pienoissukellusvene loukkasi maan merialuetta lokakuussa. Sitä mistä maasta sukellusvene tuli, ei ole saatu selville.
Todisteina vieraan vallan sukellusveneen käynnistä ovat jo lokakuussa esillä ollut rannalta otettu valokuva sekä merenpohjasta löydetty jälki ja etsintäalueella havaittu kaikuääni.
Ruotsin puolustusvoimien komentajan Sverker Göransonin mukaan todisteet aluevesiloukkauksesta ovat erittäin selvät. Göranson ei halua arvailla, mitä pienoissukellusvene teki Ruotsin merialueella.
Hän huomauttaa, että voidaan todeta yhden pienoissukellusveneen olleen alueella, mutta on mahdollista, että aluksia on ollut enemmänkin.
Göransonin mukaan sukellusvene oli noin kymmenmetrinen. Sen kansallisuuden selvittäminen vaatisi hänen mukaansa melkein sitä, että sukellusvene pakotettaisiin pinnalle, eikä siihen ollut mahdollisuutta.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven pitää alueloukkausta vakavana.
– Tätä on täysin mahdoton hyväksyä. Vaadimme, että Ruotsin rajoja kunnioitetaan, jyrähti Löfven asiasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Aivovaltimon pullistuman tutkijoille apuraha kolmeksi vuodeksi
Moni kantaa vaarallista aivovaltimon pullistumaa tietämättään. Kuopiossa toimiva tutkimusryhmä on saanut 150 000 euron apurahan sairauden diagnosoinnin parantamiseksi.
KYSissä tehtävälle aneurysmatutkimukselle on myönnetty merkittävä apuraha. Suomen Lääketieteen Säätiö myönsi dosentti Juhana Frösenin johtamalle tutkimusryhmälle aivovaltimon pullistuman magneettikuvaustutkimukseen kolmivuotisen apurahan. Apuraha on suuruudeltaan 150 000 euroa.
Dosentti Juhana Frösenin tutkimusryhmä kehittää magneettikuvantamisesta työkalua sairauden diagnosoinnin parantamiseen.
Paras hoito joka meillä on käytössä on se, että ehkäistään vuoto ennen kuin se tapahtuu.
– Paras hoito joka meillä on käytössä on se, että ehkäistään vuoto ennen kuin se tapahtuu. Tällä hetkellä meillä ei kuitenkaan ole kovin hyviä työkaluja käytössä vuotoriskin arvioimiseksi.
– Tästä aneurysmaseinämän magneettikuvantamisesta on tarkoitus kehittää uusi diagnostiikan apuväline, jolla nimenomaan pyritään tunnistamaan, mikä aivovaltimoaneurysma on rakenteeltaan tai seinämän biologialtaan sellainen, että se suurella todennäköisyydellä vuotaa ja näin ollen on syytä hoitaa, kertoo Frösen tutkimushankkeestaan.
Aivovaltimon pullistuma voi tulla yllätyksenä
Aivovaltimon pullistuma on salakavala sairaus, jota ihminen voi kantaa täysin oireettomasti. Kyseessä on aivovaltimon heikkoon kohtaan syntynyt suonen seinämän pullistuma. Ongelmalliseksi sairauden tekee se, että pullistuman puhkeaminen voi aiheuttaa hengenvaarallisen kallonsisäisen verenvuodon.
Frösenin mukaan aneurysma löytyy yleensä sattumalta päänalueen kuvausten yhteydessä.
Väestöstä noin 2–3 prosenttia kantaa vuotamatonta aivovaltioaneurysmaa eli kyse on varsin yleisestä taudista.
– Kun tällainen vuotamaton aneurysma löytyy, niin on tärkeää potilaan kannalta, että voimme määrittää mikä tämän vuotoriski on. Sillä on iso vaikutus potilaan elämään, lähdettiin hoitoihin tai sitten ei. Myös se tieto on tärkeä potilaalle, että juuri tämä aneurysma ei tarvitse hoitoa. Tietysti se myös, että päästäisiin kohti lääkehoidon kehittämistä, on erittäin tärkeä asia, kertoo Frösen.
Tarkkaa tietoa sairauden yleisyydestä ei ole. Aivovaltimon pullistumia eli aivovaltimoaneurysmaa tavataan etenkin itäsuomalaisessa väestössä varsin paljon.
– Tämän hetkisen tiedon perusteella paras arvio on se, että väestöstä noin 2–3 prosenttia kantaa vuotamatonta aivovaltioaneurysmaa eli kyse on varsin yleisestä taudista, Frösen toteaa.
Levi on kohdellut Palanderia vain harvoin hyvin – "Intoa oli enemmän kuin järkeä"
Levillä ja sen cup-kisoilla on Kalle Palanderille aina oma merkityksensä. Haluamaansa menestystä Palander ei kotikisoista saanut.
Levin Black-rinne tuli Kalle Palanderille oman kilpauran aikana varsin tutuksi, sillä hän on kisannut siinä niin maailmancupia, Eurooppa-cupia, FIS-kisoja kuin SM-kilpailujakin. Suomen mestaruus- ja FIS-kisoja lukuun ottamatta menestys jäi Palanderin mielestä tutussa rinteessä vaatimattomaksi.
Vuoden 2012 Levin maailmancup on jäänyt kuitenkin Palanderin mieleen lähtemättömästi. Palander oli päättänyt uransa loukkaantumisen takia virallisesti samana syksynä eikä ollut laskenut vuoteen. Marraskuussa hän asettui vielä kerran Black-rinteen lähtöportille ja laski uransa jäähyväislaskun kotiyleisönsä edessä kisan esilaskijana.
\- Se oli hienosti järjestetty tapahtuma ja mahtava kädenojennus sekä Leviltä että FIS:ltä (Kansainvälinen hiihtoliitto), että ne antoivat tehdä sellaisen. Se oli hieno päivä, Palander totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minähän en ikinä laskenut täällä hyvin, eikä tämä missään nimessä ollut minun lempirinteeni. Tämä on miesten maailmancupissa rinteen puolesta yksi helpoimmista osakilpailuista, eikä se ikinä oikein soveltunut minulle. 
Minähän en ikinä laskenut täällä hyvin, eikä tämä missään nimessä ollut minun lempirinteeni. 
Eurooppa-cupissa Palander jäi Levillä kaksi kertaa niukasti palkintosijojen ulkopuolella neljännellä sijallaan. Maailmancupissa hänen paras sijoituksensa Leviltä oli 11. sija vuonna 2006. Urallaan Palander nousi maailmancupissa palkintosijoille 30 kertaa ja 14 kertaa korkeimmalle korokkeelle.
\- Aina olisi kuitenkin ollut hirveä polte menestyä, kotikisassa kun olin. Kun olisi pystynyt tekemään saman tempun kuin Tanja (Poutiainen), olisi pystynyt voittamaan, niin se olisi ollut aika hienoa.
Poutiainen voitti aikoinaan Levin ensimmäisen Eurooppa-cupin kisan vuonna 2001 ja kolme vuotta myöhemmin juhli myös ensimmäisen Levin maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Palander myöntää, että hänellä on useita huonoja muistoja Levin kisoista, mutta vain radalla. Eurooppa-cupissa hän keskeytti kisan kolme kertaa ja maailmancupissakin kerran.
\- Pääsinkö kuusi tai seitsemän porttia ja se oli siinä. Intoa oli enemmän kuin järkeä. Se loppui lyhyeen, hän hymähti.
Itsenäisyysjuhlan peruminen sai kaupunkilaiset takajaloilleen Hämeenlinnassa – kaupunki kaivoi rahat kassastaan
Hämeenlinnan kaupunki kustantaa sittenkin suositun Itsenäisyysfantasian kaupunkilaisille. Hämeenlinnan johto päätti pelastaa viime hetkellä perutun juhlan kaivamalla tarvittavat varat.
Torstai-iltana itsenäisyysfantasian järjestäjä Sibelius Celebrations ilmoitti, ettei sen ole onnistunut löytää tarvittavaa rahoitusta Hämeenlinnassa itsenäisyyspäivänä esitettävälle isolle juhlalle. Tilaisuuden piti juhlistaa Hämeenlinnan 375-vuotista taivalta.
Noin 300 kaupunkilaista olivat harjoitelleet omia esityksiään syksyn ajan ja heille tieto esityksen peruuntumisesta kalkkiviivoilla tuli sokkina.
Itsenäisyysfantasia on esitetty Ritari-hallissa jo kolmena vuotena aiemmin ja se on kerännyt hallin täyteen.
Tuli huomattua, että tilaisuus on kaupunkilaisille todella tärkeä ja rakas tapahtuma
Peruutuksen tultua julki alkoivat puuhaihmisten puhelimet soida ja paineet kaupungin johtoa kohtaan kasvoivat.
Perjantaiaamuna tulikin tieto, että tilaisuuden tarvitsemat rahat on löydetty.
Itsenäisyysfantasia maksaa 40 000 euroa
Sibelius Celebrationisin tuottaja Satu Lindstedt oli helpottunut.
– Tapahtumaa ei tarvitse perua, vaan saadaan juhla kaupunkilaisille järjestettyä. Kaupunki rahoittaa tämän tapahtuman.
Tehdäänkö Itsenäisyysfantasia alkuperäisellä, noin 40 000 euron budjetilla?
– Kyllä. Alkuperäisessä suunnitelmassa pysytään.
Tapahtuman tuottaja Satu Lindstedtillä oli kiireinen perjantaiaamu, kun hän yritti nopeasti tavoittaa kaikkia esiintyjiä ja ilmoittaa tilanteen muuttumisesta.
Vajaassa vuorokaudessa Hämeenlinnan kulttuurielämän sosiaalinen verkosto näytti voimansa.
– Uskomaton hulabaloo. Tuli huomattua, että tilaisuus on kaupunkilaisille todella tärkeä ja rakas tapahtuma. Tämä on yhteinen voimanponnistus, jota tehdään yhdessä meiltä meille.
Kukaan ei Lindstedtin mukaan ollut ennättänyt perua vielä ostamaansa pääsylippua. Lipunmyynti keskeytettiin torstaina, mutta sitä jatkettiin taas perjantaina. Lippuja on myyty reilusti yli tuhat.
Ritari-halliin mahtuu noin 5 000 katsojaa.
Pikkupakkanen ei hidasta ulkona kiipeilevää – marraskuu voi olla ulkoboulderointiin jopa heinäkuuta parempi 
Monin paikoin liikkeelle pääsee vielä hyvin. Viime vuonna kiipeilykelejä riitti aina joulukuulle saakka.
Kuopion Rauhalahdessa sijaitseva Jätkänkämpän kivi hohkaa marraskuisena aamuna kylmää ja kosteaa. Neljä metriä korkean seinämän pinta on kuitenkin vielä kuiva ja lumeton, joten se riittää Sami Romppaiselle.
– Kerran jo henkisellä puolella luovutin, mutta tänne piti päästä vielä. Tämä se juttu on, että jaksaa taas talven ajan treenata sisällä, Romppainen toteaa ja hieroo magnesiumia käsiinsä.
Kädet ovatkin näillä lämpötiloilla kiipeilijän heikoin lenkki, sillä boulderoinnissa hansikkaita ei käytetä.
– Yksikin liikkuva osa on liikaa. Hansikas ihon ja kiven välissä estää kitkan syntymisen, ja silloin ote ei pidä, Romppanen tietää.
Liian kuumalla kädet hikoilevat niin paljon, että tiettyjä reittejä on mahdoton kiivetä
Samoin on jalkineiden laita. Kiipeilykenkien tulee olla niin napakat, että ne oikeastaan hieman puristavat jalassa.
– Silläkin, että varpaat ovat hiukan kippurassa, on pointtinsa: jalkaotteet täytyy tuntea. Jos välissä on tyhjää, silloin jalka luistaa helposti pois otteesta.
Hiki on huono kaveri kiipeilijälle
Ilman apuvälineitä kiivettäessä kallion täytyy olla ehdottomasti kuiva. Kosteus vähentää kitkaa, ja sitä pyritään ehkäisemään magnesiumilla, jota kiipeilijät kantavat usein mukanaan.
Romppaisen mukaan viileähkö poutasää on kiipeilyyn paras. Yllättäen esimerkiksi kesähelteellä kiipeilystä ei välttämättä tule yhtään mitään.
– Liian kuumalla kivellä kädet hikoilevat ja luistavat niin paljon, että ainakin tiettyjä reittejä on mahdoton kiivetä. Kesällä monet siirtyvätkin ihan suosiolla sisähommiin.
Sisällä boulderointia voi tottakai harrastaa ympäri vuoden, mutta Romppaisen mielestä ulkokiipeilyssä piilee homman viehätys.
– Toki tällaiset syyskelit ovat melko brutaaleja olosuhteita aloittelijoille, mutta kaikkeen tottuu, Romppainen naurahtaa.
Lämmin talvi jatkaa ulkokautta
Viime vuosien leudot talvet ovat olleet suomalaisboulderoijille mieleen, sillä monet kalliot ovat pysyneet kiipeilykuntoisina aina joulukuulle saakka. Romppainen muistuttaa, että lämpötilan laskiessa nollan alapuolelle kunnollisen lämmittelyn merkitys korostuu.
Jäisillä kallioilla kiipeilyä voi harrastaa vielä jäähakkujen ja rautojen avulla. Tällöin kiipeilijän turvallisuus varmistetaan köydellä.
Ilmastotutkija elokuvanillityksestä: ”Pikkusieluiset insinöörit haluavat kaivella kaikenlaista”
Tuoreen tieteiselokuva Interstellarin tapa kuvata tiedettä on synnyttänyt keskustelua faktan ja fiktion suhteesta viihteessä ja ohjaajakin on päätynyt puolustamaan teostaan. Tieteen lisäksi myös historiallisten kuvausten paikkansapitävyys kiinnostaa ihmisiä.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat ilmakehätutkija Timo Vesala ja historiantutkija Derek Fewster Helsingin yliopistosta, joista kumpikaan ei hermostu viihteen taiteellisista vapauksista.
– Turhat väärinkäsitykset, joiden takana ovat ennakkoluuloja harmittavat, mutta taiteen muodossa ne ovat sallittavissa. Minua harmittavat esimerkiksi käsitykset naisista, miksi pysyä vanhassa 1900-luvun ilmapiirissä, sanoo pelejäkin tutkiva Fewster.
Vesalan mielestä katsojan pitää osata erottaa dokumentti ja fiktio toisistaan.
– Toki mitä lähemmäs tulee omaa alaa ja kiinnostusta niin miettii, että miksi annetaan väärä kuva. Omalla kohdallani ilmastonmuutosta ja luonnontuhoja kuvaavia elokuvia katsoessa ajattelen, että toivottavasti tätä ei kukaan ota tosissaan. Ja tulee myötähäpeää tekijöitä kohtaan, sanoo Vesala.
Netissä tärkeillään virhebongauksilla
Netissä on viime päivinä jaettu ahkeraan Batman-trilogiastakin tunnetun ohjaajan Christopher Nolanin _Interstellar_-elokuvaan liittyviä artikkeleja ja kommentteja elokuvan tieteestä. Interstellar käsittelee niin maapallon ilmastoa kuin avaruusmatkailuakin.
– Netti on herkullinen paikka herättää keskusteluja. Mitä enemmän pystyy niissä piireissä kaivelemaan vääriä asioita, niin sitä hienommalle se varmaan tuntuu. Saa tavallaan arvostusta siitä, että on asiantuntija väärien asioiden etsimisessä. Ymmärrän lähtökohtaa, mutta ketkä sitä sitten tekevät. Tulee mieleen, että tiede-elokuvien ja tekniikan käyttöä kuvaavista elokuvista jotkut pikkusieluiset insinöörit haluavat kaivella kaikenlaista, sanoo Vesala.
Kaiveltavaa _Interstellarissa_ kyllä riittää. Vesala jäi pohtimaan elokuvaa niin oman alansa kuin muidenkin tieteenalojen kannalta.
– Pystyin poimimaan paljon kohtia, jotka olivat merkillisiä tai jäivät auki. Elokuvassa oli paljon tiedesanoilla snobbailua, sinne oli laitettu paljon asioita, mutta niillä ei ollut sen syvempää merkitystä. Koko peruslähtökohdan, madonreiän kautta matkustamisen toiseen maailmaan voi kyseenalaistaa ja erityisesti mietitytti järkyttävä liitutaulu täynnä kaavoja. Tekisi mieli katsoa se elokuva jonkun kanssa, joka osaa kvanttimekaniikkagravitaatiokaavoja.
Tarkkoina ennakkoluuloja ja salaliittoteorioita kohtaan
Tällä viikolla historiaintoilijat saivat uutta pelattavaa. _Assassin´s Creed_ -historiapelisarjan tuorein osa _Assassin´s Creed Unity _kuljettaa pelaajan Ranskan vallankumouksen keskelle.
– Aika pitkälle mennään historian mukaan, sehän on science fictionia ja salaliittoteorioita, mutta annan täydet pisteet miljöökuvauksista, miten ihmiset ja kaupungit on tehty. Jos haluaa kuljeskella näissä vanhoissa kaupungeissa, niin pelien 3D-rekonstruktiot ovat ainoa tapa. Se on aivan upeata. Henkilöistä puolet on oikeita ja puolet keksittyjä, siinä mennään tietysti harmaalle alueelle, sanoo Fewster.
Elokuvissa, sarjoissa ja peleissä käytetään asiantuntija-apua. The Telegraph kirjoitti tällä viikolla esimerkiksi, [siitä miten Downton Abbeyn historiaekspertti vahtii koskettelua sarjassa.](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/downton-abbey/11220998/No-touching-at-Downton-Abbey-actors-told.html)
Fewsteriltä on pyydetty taustatutkimusapua tietokonepeliin. Asiantuntijoiden ja viihteen- ja taiteentekijöiden yhteistyötä voisi myös syventää.
– Kunhan me historiantutkijat tajuaisimme, että miten nämä tuotteet toimivat. Kyse ei ole faktojen tuomisesta esiin, vaan tulkinnoista ja viihteen luomisesta. Meidän historiakuvaamme luodaan näillä peleillä, elokuvilla ja muilla. Meidän olisi syytä olla erittäin tarkkaavaisina, että mitä kuvaa ja mitä ennakkoluuloja ja salaliittoteorioita levitellään. Se muuttaa meidän suhdettamme historiaan, ei vaan faktaan, vaan meidän historiantajuamme, sanoo Fewster.
Twitterissä: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Näkökulma: Ovatko kaikki Helsingin huumepoliisit rosvoja? 
Olen keskustellut viime viikkojen aikana useita tunteja Helsingin huumepoliisien kanssa. Tapaamani miehet ovat ottaneet valtavat määrät huumeita pois Helsingin kaduilta.
**Minä tunnen muutaman Helsingin huumepoliisin**, mutta suurinta osaa heistä en ole koskaan edes tavannut. Yhtä heistä olen nyt menossa tapaamaan salaiseen paikkaan Helsingin Pasilassa. Tätä tapaamista ei ollut ihan helppo järjestää. Helsingin huumepoliisit kun eivät ole viime vuoden aikana kovin mielellään vastailleet toimittajien soittoihin.
Pian kuitenkin edessäni istuu ihan tavallinen suomalainen mies. Tai ei nyt ihan tavallinen.
Hän on Helsingin huumepoliisi.
**Usean suomalaisen käsitys **helsinkiläisistä huumepoliisista on saattanut muuttua viime vuoden aikana. Aiemmin moni ajatteli, että Helsingin huumepoliisissa tehdään kovaa tulosta ja tärkeää työtä. Huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio kertoi usein julkisuudessa suurista huumeiden takavarikoista. Tuntui, että Aarnion porukat ottivat huumeita rosvoilta pois minkä ehtivät.
**Nyt varmaan **suurin osa kansalaisista tietää, että Jari Aarnio on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö. Aarnion epäillään tuoneen Suomeen jopa 1 000 kiloa hasista. Se on todella vakava rikosepäily. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt.
Helsingin poliisilaitoksen viittä poliisia epäillään Aarnio-tutkinnassa virkarikoksista ja yhtä lisäksi rahanpesurikoksista. Helsingissä on kymmeniä huumepoliiseja. Suurinta osaa heistä ei epäillä mistään rikoksista. Silti moni saattaa pitää kaikkia Helsingin huumepoliiseja epäiltyinä tai jopa ihan rikollisina.
– Kaikki Helsingin huumepoliisit ovat idiootteja tai rosvoja, erään kilpailevan tiedotusvälineen toimittaja sanoi minulle vähän aikaa sitten.
Toimittaja halusitietenkin puhua hieman kärjekkäästi. Hänen mukaansa Aarnion tutkinta osoittaa, että Helsingin huumepoliisit ovat toimineet tietyissä asioissa hyvin ajattelemattomasti tai jopa niin, että he olisivat syyllistyneet virkarikoksiin.
Aarnioon kohdistuvista rikosepäilyistä tapaamani huumepoliisit ovat olleet järkyttyneitä.
**Minä olen tavannut **viime viikkojen aikana useita Helsingin huumepoliiseja. He ovat huolissaan siitä, että Helsingin huumepoliisi on tutkinut tänä vuonna tammi–lokakuun aikana yli puolet vähemmän törkeitä huumejuttuja kuin viime vuonna samaan aikaan.
Huumetutkijoiden mukaan huumeita jää nyt aiempaa enemmän kaduille. Se taas tarkoittaa sitä, että monen on helpompi löytää se ensimmäinen ja ehkä myös viimeinen huumeannos.
**Aarnioon kohdistuvista rikosepäilyistä** tapaamani huumepoliisit ovat olleet järkyttyneitä.
– Jos me olisimme tienneet tästä asiasta, että Aarnio tekee jotain tällaisia asioita, joita nyt väitetään, niin me olisimme aivan varmasti ilmiannettu se itse, sanoo pitkään Aarnion alaisena työskennellyt huumepoliisi.
**Edessäni istuu** jälleen yksi Helsingin huumepoliisi. Pitkä keskustelu on päättymässä ja napsautan jo nauhurin kiinni. Juuri silloin minulle tulee vielä mieleen yksi kysymys.
– Mitä haluaisit sanoa, jos näkisit Jari Aarnion juuri nyt?
Yli 20 vuotta Aarnion alaisena työskennellyt huumepoliisi katsoo ikkunasta ulos ja miettii hetken.
– Jari, kerro ihan oikeasti kaikki, mitä on tapahtunut.
Kärpät julkisti merkittäviä sopimuksia 
Esa Pirnes ja Arto Laatikainen pelaavat loppukauden kattavilla sopimuksilla jääkiekon SM-liigan Oulun Kärpissä.
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät tiedotti perjantaina, että hyökkääjä Esa Pirnes ja puolustaja Arto Laatikainen jatkavat joukkueessa tämän kauden loppuun saakka.
\- Molemmat ovat sopeutuneet hyvin joukkueeseen ja ovat vahvistuksia. Päätökset olivat helppoja, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho taustoitti seuran tiedotteessa.
Viime keväänä SM-kultaa Kärpissä juhlinut Pirnes liittyi joukkueeseen lokakuussa. Viime kaudella Espoon Bluesia edustanut Laatikainen pelasi alkukauden Turun Palloseurassa, kunnes vaihtoi Kärppien paitaan.
Paperimiehet marssivat ulos Jämsän Jokilaakson ja Kaukaan tehtailla
Jämsänkosken tehtaalla ulosmarssi jäi vaisuksi, raportoi tilannetta seurannut toimittaja Riikka Pennanen.
UPM:n paperitehtaiden työntekijöiden ulosmarssi on vastalause UPM:n suunnitelmille lakkauttaa paperikoneet Kaukaalta ja Jämsänkoskelta. Jämsänkoskella paperikone 5:n lakkauttaminen johtaisi jopa 110 työntekijän töiden loppumiseen, Kaukaalla työttömäksi uhkaa jäädä 116 työntekijää.
Jämsän Jokilaakson tehtailta henkilöstö ajaa viikonlopuksi alas kaikki Jämsänkosken ja Kaipolan seitsemän konetta. Päätös ulosmarssista tehtiin henkilöstön joukossa eilen. Töihin paperimiehet palaavat maanantaiaamuna.
– Kaikilla on edelleen päälllä syvä järkytys , sanoo pääluottamusmies Jari Kallio.
Paikan päällä tilannetta seuranneen Yle Keski-Suomen toimittajan Riikka Pennasen mukaan ulosmarssijoita ei tehtaan portilla puolen päivän aikaan juuri näkynyt.
– Mitään näyttävää ulosmarssia ei tullut, henkilöstö tuntui pikemminkin välttävän tätä porttia, jolle media oli kutsuttu, Pennanen kertoo.
Enimmillään mediaa vastaan käveli portilta kolmen työtekijän joukko.
– Olisiko tilanne se, että heillä on tieto, että media odottelee täällä ja he siksi ehkä käyttävät muita reittejä, pääluottamusmies Jari Kallio arvioi.
_Edit: Lisätty toimittaja Riikka Pennasen kommentti klo 12.39._
Äärijärjestö Isis ottaa käyttöön oman rahan – "islamilainen dinaari muuttaa tyrannimaisen rahoitusjärjestelmän"
Isis-kolikoita valmistetaan kullasta, hopeasta ja kuparista.
Äärijärjestö Isis aikoo ryhtyä lyömään omia kolikoita. Islamilaiseksi dinaareiksi kutsuttuja kolikoita on määrä valmistaa kullasta, hopeasta ja kuparista.
Määräyksen oman rahan luomisesta antanut järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on sanonut haluavansa muuttaa tyrannimaisen rahoitusjärjestelmän.
Isisin shura-neuvosto on antanut hyväksyntänsä kolikoiden lyömiselle.
Finlandia-ehdokas Tommi Kinnunen äimistelee hullua vuotta
Kuusamolaistaustaisen kirjailijan esikoisromaani pääsi Finlandia-ehdokkaaksi. Uusi romaani on jo valmistumassa.
Kuusamolaiskirjailija Tommi Kinnunen hämmästelee rakettimaista nousuaan suomalaisten kirjailijoiden eturiviin. Esikoisromaani Neljäntienristeys on ollut tänä vuonna myyntimenestys.
Vuoden on kruunaamassa mahdollinen Finlandia-palkinnon pokkaus marraskuun lopussa.
\- Aikamoinen vuosi – aikamoinen pyöritys, Kinnunen huokaa.
\- En kyllä ihan ymmärrä tätä ehdokkuutta todeksi, mutta kai minä sen jossakin kohtaa tajuan. On nimittäin käsittämätöntä tulla mainituksi samassa virkkeessä tällaisten konkareitten, pitkään korkeatasoista kirjailijauraa luoneitten ihmisten kanssa.
\- Siihen riviin kun repäistään tällainen tavallinen Kinnunen niin eihän se voi muuta kuin hämmentää, Turussa nykyisin asuva Kinnunen äimistelee.
Tommin Kinnunen kertoo kirjoittavansa jatko-osaa Neljäntienristeys –romaaniinsa.
\- Seuraava  kirja kertoo Neljäntienristeyksessä esiintyvän sokean Helenan tarinaa.
Kuuden ehdolla olevan romaanikirjailijan joukossa on kolme miestä ja kolme naista. Kinnusen lisäksi Finlandia-palkinnon saajiksi ovat ehdolla Heidi Jaatinen, Olli Jalonen, Anni Kytömäki, Sirpa Kähkönen ja Jussi Valtonen.   
Finlandia-palkinnon voittajan valitsee professori Anne Brunila 27. marraskuuta.
Kati Outinen kaivaa huumoria muistisairaan arjesta
Niin kauas kuin omat siivet kantaa -monologissa Kati Outinen käsittelee muistia ja minuutta. Niin vakava asia kuin muistisairaus onkin, Outinen näkee siinä myös puolia, jotka naurattavat.
Näyttelijätyön professori Kati Outinen käsittelee muistia ja minuutta Niin kauas kuin omat siivet kantaa -monologissa. Se sai ensi-iltansa marraskuun 13. päivä Muistiliiton tapahtumassa Oulussa.
Karjalaisia sukujuuria omaava Outinen näkee heimolaistensa tapaan huumoria asioissa, mitkä normaalisti eivät naurata. Niin myös muistisairauksissa.
\- Asiassa on kaksi puolta, se on vähän myös naurua kyynelten läpi. Muistisairaus on traaginen asia, mutta siinä on jotain niin absurdia ja hullua, että se alkaa naurattaa. Että jonkinlaista tilannekomiikkaa sieltä löytyy.
Kati Outiselle muistisairaudet ovat tuttu asia pitkältä ajalta.
\- Minulla on isä, jolla on ollut muistisairaus, ja kun esitin Alzheimer-potilasta tsekkoslovakialaisessa elokuvassa, aloin tutkia asiaa enemmän. Siinä arki muuttuu, ja suhde toisiin ihmisiin. Siihen liittyy surutyötä, luopumisen tuskaa, häpeää ja raivoa että miksi minulle kävi näin. Myös omaiset käyvät läpi näitä tunteita, Outinen vakavoituu.
Muistisairaan kanssa eläminen on ollut Outiselle osaltaan elämää rikastuttava asia.
\- On ollut hienoa tuntea ihminen, joka käyttäytyykin yhtäkkiä eri lailla kuin normaalisti.
Keho muistaa
Monologissaan Outinen tuo esiin sen, kuinka paljon muistettavia asioita nyky-yhteiskunnassa on. Esimerkiksi soittaakseen on ensin muistettava puhelimen koodi.
\- Nykyaika vaatii numerolahjakkuutta, ja sen kanssa minä olen tosi pulassa, koska minä muistan visualisoimalla ja tuntemalla kehossa. Jos minulle tulee muistisairaus, numerosarjat unohtuvat ensimmäiseksi, pin-koodit, turvasanat ja muut, Outinen pohtii.
Muistaminen on Outiselle tärkeää, koska jos muisti alkaa pätkiä, hän ei voi enää näytellä. Pelkän ulkoa opettelun sijaan Outinen ottaa muistamisen tueksi kehon.
\- Meidän keho muistaa enemmän kuin tiedämmekään. Esimerkiksi jos alkaa muistella pitkään telakalla ollutta näytelmää ja ottaa kehon ja liikkeen mukaan, niin muistaa jopa kahdenkymmenen vuoden takaisia rooleja ja repliikkejä. Kyllä sen muistaa, jos antaa kehon muistaa ensin.
Poliisi takavarikoi tehovalvonnassa 1,5 kiloa kovia huumeita
Poliisi valvoi tehostetusti huumausaineiden katukauppaa muutaman viikon ajan.
Poliisi on takavarikoinut valtakunnallisessa tehostetussa valvonnassaan 1,5 kiloa kovia huumausaineita: amfetamiinia, heroiinia ja kokaiinia. Lisäksi takavarikoitiin noin seitsemän kiloa mietoja huumausaineita, muun muassa paljon marihuanaa. 
Poliisi takavarikoi myös kannabiskasveja ja laittomasti hallussa olleita lääkeaineita.
Poliisi valvoi huumausaineiden katukauppaa tehostetusti syksyllä muutaman viikon ajan. Valvontaa kohdistettiin huumeiden myyjiin ja välittäjiin. Valvontakohteita oli noin 670.
– Katukaupan ohella huumausaineiden myyminen ja ostaminen internetin välityksellä on yleistynyt. Poliisi onkin tehostanut sähköisen kaupan valvontaa, ja huumausainelähetyksiä on takavarikoitu, poliisitarkastaja Juha Henttala Poliisihallituksesta kertoo tiedotteessa.
Elise uudesta videostaan: Rakastan hahmoni flippaamista - ensinäyttö
Elisen musiikkivideo on samalla valokuvaaja Viivi Huuskan ohjausdebyytti.
_Nothing on You_ -biisi pakottaa sulkemaan silmät, samalla kun se kietoutuu syvälle tyylitietoisen pop-rakastajan sydämeen, kirjoitti **Pirita Pykäläinen** [esitellessään ensisoitossa uuden artistin](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/eteerisen-haikea-%20%20elise-haastaa-ulkomaiden-viileat-pop-prinsessat%20), **Elisen**, kappaletta.
Tänään esitellään utuisen popbiisin video. Nothing On You on erobiisi, jossa käydään läpi toisen aiheuttamaa kipua.
\- Rakastan sitä twistiä, jonka video antaa kappaleelle tietynlaisella itseironialla, kun hahmoni onkin se, joka flippaa, Elise sanoo YleX:lle.
Artisti sanoo pyytäneensä videolle ohjaajaksi **Viivi Huuskaa**, jonka valokuviin hän oli aiemmin ihastunut.
\- Tunsin syvää hengenheimolaisuutta Viivin ja Viivin taiteen kanssa ensimmäisestä hetkestä lähtien, kun aloimme puhumaan yhteistyöstä. Tiesin Viivin kyvystä sukeltaa syvälle biisin tunteisiin ja rakentaa sen ympärille video, Elise kertoo.
Viivi Huuhka kertoo kuunnelleensa biisiä taukoamatta. Sen myötä hän löysi ne kuvat, joita videossa hänen mielestään täytyy olla. Kaikki elementit haisevine merenelävineen, illallispöytineen ja henkivartijoineen loksahtivat paikoilleen.
\- En ollut valmis tinkimään mistään ja mietin, että onko tullut haukattua liian iso pala, ohjaaja Viivi Huuhka sanoo.
Kuvauksia edeltäneen yön ohjaaja kertoo nukkuneensa huonosti. Huuhka sanoo, että hänen veljensä, **Cristal Snow'n**, oppit olivat iso apu kuvauksissa. Hän sai niistä rohkeutta epävarmuuden hetkellä.
Nothing on You -video jatkaa Huuhkan mielestä sitä, mitä on jo aiemmin valokuvissaan ilmaissut.
\- Omat työni ovat poikkeuksetta inhorealistisia kuvauksia vastakohtaisesta kauneudesta, naiseudesta ja seksuaalisuudesta, ohjaaja sanoo.
Pääministeri ei aio tavata luontoaktivisteja Talvivaarassa
Talvivaaran sulkemista vaativa adressi jää perjantaina luovuttamatta pääministerille kaivosaluevierailun kireän aikataulun vuoksi. Stop Talvivaara -liikkeen jäsenet aikovat kuitenkin päivystää kaivosyhtiön portilla ja toivovat, että Alexander Stubbilla olisi minuutti aikaa vastaanottaa adressi.
Talvivaarassa perjantaina vierailevalla pääministerillä ei ole aikaa Stop Talvivaara -kansanliikkeen tapaamiselle. Valtioneuvoston kanslian ilmoituksen mukaan Alexander Stubb ei voi vastaanottaa Talvivaaran sulkemista vaativaa adressia kireän aikataulun vuoksi. Adressissa on 50 tuhatta allekirjoitusta.
Stop Talvivaaran aktivistit ovat kuitenkin ministeriä vastassa Talvivaaran portilla.
– Toivomme, että Stubbilla on minuutti aikaa ottaa adressi vastaan. Luotamme siihen, että pääministeri tekee sen, minkä Ville Niinistö teki aikanaan, kun oli Talvivaarassa käymässä. Vaikka meitä ei kutsuttu tapaamiseen, piti Niinistö Talvivaaran portilla kanssamme session, kertoo aktivisti Hannu Hyvönen.
Stop Talvivaara ei ryhdy väkisin pysäyttämään ministerikulkuetta. Adressin luovuttamiseen on luvattu mahdollisuus myöhemmin.
– Se tuntuu vähän erikoiselta lähtökohdalta, jos halutaan tutustua tilanteeseen. Tästä tulee meille sellainen olo, että meidän ympäristö tässä tärvellään ja jos toiminnan jatkamista aiotaan suunnitella on kivempi, kun meitä ei tarvitse kuunnella, sanoo Hyvönen.
Budapest valmistautuu perjantai-illan otteluun - "Eurooppaan verrattuna olemme keskitason alapuolella"
Unkarilla on jalkapallomaana takanaan suuri menneisyys. Nyt maassa odotetaan nousua takaisin eurooppalaiselle tasolle.
**BUDAPEST.** Faneja virtaa tasaista tahtia lippuluukulle Unkarin maineikkaan Ferencvárosin kotistadionin edessä. On utuisen lämmin keskiviikko, vielä kaksi päivää peliin. Unkari kohtaa Suomen tällä stadionilla perjantai-iltana ja ilmassa on odotuksen tuntua. 
Ferencvárosin fanit ovat kuuluja aggressiivisuudestaan. Samasta syystä Unkari - Suomi -ottelun yllä leijui pitkään uhka, että unkarilaisfanit suljetaan stadionin ulkopuolelle. Uefan kielto koskee kuitenkin vain fanaattisinta faniporukkaa.
Syynä rajoituksiin on unkarilaisten kansallismielinen hulinointi Bukarestissa aiemmin syyskuussa pelatun Romania - Unkari -karsintapelin yhteydessä. Perjantain ottelusta povataan vaikeaa, koska molemmat joukkueet ovat jonkinasteisen pakkovoiton edessä. Häviäjän mahdollisuudet 2016 kisoihin alkavat olla ohuet.
Kaksi kolmekymppistä unkarilaismiestä tulee ostamaan lippua. Pyydän heitä veikkaamaan tulosta.
\- Unkari voittaa 2-0, huutaa toinen miehistä. Vieressä seisova kaveri on epäilevämpi Unkarin voiton suhteen.
Ferencvárosin symboli - siivet avoinna seisova kotka - katsoo uhkaavasti eteensä stadionin aukiolla. Stadion on moderni ja kokenut melkoisen muodonmuutoksen. Joitain vuosia sitten paikalla oli vanha ränsistynyt kommunismin ajan jalkapallostadion. 
\- Eurooppaan verrattuna olemme keskitason alapuolella. Mutta Ottelusta tulee vaikea ja Unkari voittaa 1-0, sanoo lippua ostamaan tullut Jószef Fekete, eläkkeellä oleva maan jalkapalloliiton entinen toimitsija.
Unkari on panostanut jalkapalloon viime vuodet
\- En usko, että olemme paljoakaan edellä Suomea, ikävä kyllä, toteaa parikymppinen Marton Lukacs lipun ostettuaan.
Unkarilaisen jalkapalloilun alakuloa on ihmetellyt moni. Olihan maa vielä 80-luvulla Euroopan huipulla. Mutta kommunismin kaatumisen jälkeen jalkapallo jäi yhteiskunnan muutoksen jalkoihin.
Tilannetta kuvaa se, että myös Ferencvárosin toiminta oli Unkarin maatalousministeriön alaisuudessa vielä 90-luvun lopulla. Liigatoiminnan bisnespuoli ei kehittynyt ja rajojen auettua parhaat pelaajat lähtivät eurokentille.
Unkarissa moni muistelee yhä maan menestysjoukkuetta, jota johti unkarilaisen jalkapalloilun ikoni Ference Puskas ja joka voitti maalle useita arvomitaleja 50-luvulla. Nyt Ference Puskasin perintö elää maineikkaassa Puskas Akatemiassa, joka toimii maan pääministerin kotikylässä puolen tunnin matkan päässä Budapestista.
1800 asukkaan kylään valmistui keväällä pääministerin hankkeena 3600 hengelle tarkoitettu jalkapallostadion ja myös Puskas akatemia siirtyi tänne. Akatemian yhtenä valmentajana toimii useita vuosia Suomessa 90-luvun lopulla pelannut Istvan Mitring, joka taustoittaa Unkarin jalkapallon alennustilaa.
\- Silloin 90-luvun puolessa välissä pelaajat lähtivät ja heidän mukana lähtivät myös sponsorit.  Siitä alkoi Unkarin jalkapallon sekava kausi. Palkkoja ei maksettu, bonuksia ei maksettu. Mutta nyt ollaan menossa parempaan suuntaan.
Maa on viime vuosina satsannut jalkapalloon ja se alkaa vähitellen näkyä. Marton Lukacs kertoo tämän herättäneen myös kritiikkiä. Unkarin pääministeri on intohimoinen jalkapallofani ja rahaa on käytetty paljon hänen ajamiin hankkeisiin.
\- Katso tätä stadionia, tällaista ei olisi voinut kuvitellakaan viisi vuotta sitten, sanoo Lukacs viittoen Ferensvárosin uutta modernia kotistadionia.
Olemme nähneet huonompiakin aikoja. Mutta nyt kärkijoukkueemme selviävät jo muutamia kierroksia euroliigoissa kun ne aiemmin putosivat heti alussa. Myöskään seuroja ei ole enää mennyt konkurssiin.
Lukacs ei veikkaa perjantain tulosta, harmittelee vai  sitä, että juuri Suomi ja Unkari ovat näin tiukassa tilanteessa karsinnoissa.
**Risto Majaniemi**
Leipäjuusto, juhannusjuusto ja rössy vailla nimisuojaa
Lörtsykohu ajankohtaistaa huolen Pohjois-Pohjanmaan perinneruokien nimisuojasta. Pro Agrian tiedotuskampanja EU-nimisuojasta ei ole toistaiseksi tuottanut tulosta.
Lörtsy-sanan kieltouhka on tiettävästi väistynyt, kun Evira on lörtsykohun seurauksena sittenkin sallinut sanan käyttämisen kansallisesti vakiintuneena terminä. Myös Pohjois-Pohjanmaalta löytyy nimen käytön suhteen mahdollisesti uhanalaisia perinneherkkuja.
– Esimerkiksi leipäjuusto ja juhannusjuusto eli punainen juustokeitto voisivat saada nimisuojan, arvioi yritysasiantuntija Soila Hiltunen Oulun maa- ja kotitalousnaisista.
Toistaiseksi EU-nimisuojaa nauttii vain Kitkan viisas, pehmeäruotoinen muikku. Kainuun puolelta suojan on saanut Kainuun rönttönen ja Lapista kuivaliha ja puikula.
Rössyanomuksen tekijä vielä hukassa 
Pro Agria Oulu on vuoden mittaan markkinoinut nimisuojan merkitystä eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata, mutta toistaiseksi uusia hakemuksia EU-nimisuojaa varten ei ole saatu aikaan.
– Yrityksiä tarvittaisin mukaan hakemukseen. Rössypotulle suojaa ei voi hakea, sillä sitä ei kukaan valmista. Rössylle sen voisi saada, Soila Hiltunen pohtii.
Haastavaksi hakemisen tekee perustelujen kirjoittaminen. Käytännössä paperinippu on paksu, sillä siinä tulee kuvata tuotteen ainutlaatuisuus, koostumus, valmistustapa ja lisäksi todistella sen yhtymäkohdat kansanperinteeseen.
– Hakemus ei sinänsä maksa mitään ja sen voi tehdä suomeksi.  
Tuotteen kuvaus ei hakemuksessa toisaalta saa ollaa liian tiukka. EU-nimisuojattuja kalakukkoa ja karjalanpiirakkaa on vaikea valmistaa tarkasti määritysten mukaisesti, joten kaupoissa myydään usein vain esimerkiksi muikkukukkoja ja riisipiirakoita.
Parhaillaan Suomesta haetaan EU-nimisuojaa suomalaiselle mustikalle. Hakua koordinoi Arktiset Aromit ry. Uusia nimisuojahakemuksia harkitaan parhaillaan muun muassa Pro Agria Oulussa,  osana uuden EU-ohjelmakauden lähiruuan edistämishankkeita.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo Tukholman etsintäoperaatiosta – Yle Uutiset näyttää suorana
Tukholman edustalla järjestettiin lokakuussa etsintäoperaatio mahdollisen vedenalaisen toiminnan vuoksi. Ruotsin puolustusvoimat kertoo etsinnöistä uutta tietoa keskipäivällä.
Ruotsin puolustusvoimat pitää tänään tiedotustilaisuuden Tukholman edustalla viime kuussa järjestetystä etsintäoperaatiosta. Yle Uutiset näyttää kello 12.30 Suomen aikaa alkavan tilaisuuden suorana netissä.
Aiemmin tänään Svenska Dagbladet -lehti kertoi, että Ruotsilla on varmoja todisteita Tukholman saaristossa lokakuussa tapahtuneesta aluevesiloukkauksesta. Tukholman edustalla järjestettiin reilun viikon kestänyt etsintäoperaatio, kun puolustusvoimat sai uskottavina pitämiään vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta. Julkisuudessa epäiltiin, että kyseessä olisi ollut ulkomaalainen sukellusvene.
Operaatio maksoi yli kaksi miljoonaa euroa.
Poliisi: Ison joulukuusen kuljetukseen tarvitaan ely-keskuksen erikoiskuljetuslupa
Lappeenrannan kaupungin työnjohtajan mukaan kuuset on kuljetettu pari, kolme viime vuosikymmentä ilman erikoislupia, mutta vasta nyt poliisi kielsi kuljetuksen.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin päällikkö, ylikomisario Jari Strengell ei tunne Lappeenrannan joulukuusikuljetusten yksityiskohtia, mutta hän toteaa, että suuren kuusen kuljetus edellyttää erikoiskuljetusluvan. Luvan myöntää ely-keskus.
– Lain mukaan tavallisella kuorma-autolla voidaan kuljettaa kuormaa, jonka korkeus ei ylitä 4,4 metriä, leveys 4 metriä ja pituus 12 metriä. Mikäli mitat ylittyvät, kuljetukseen tarvitaan isompi kulkuneuvo tai ely-keskuksen erikoiskuljetuslupa, Jari Strengell luonnehtii.
– Jos ely-keskuksen erikoiskuljetuslupa edellyttää poliisisaattuetta, sitten sellaista pyydetään paikalliselta poliisilta.
Lappeenrannan kaupungin työnjohtajan mukaan kaupungin isot joulukuuset on kuljetettu pari, kolme viime vuosikymmentä ilman erikoislupia, mutta vasta nyt poliisi kielsi kuljetuksen.
Ylikomisario Strengell arvelee, että Lappeenrannassa on aiemmin toimittu epävirallisesti sovitulla tavalla. Kieltäessään kuljetuksen, jolle ei ole haettu erikoiskuljetuslupaa, poliisi toimii nyt lain mukaisesti.
– En usko, että aiemmasta käytännöstä tulee kenellekään mitään seuraamuksia. Ei maailma tähän kaadu, mikä on tapahtunut, se on tapahtunut. Nyt vain korjataan tilanne.
Rovaniemen teatterin Päällystakki jää perjantainakin narikkaan
Rovaniemen teatteri joutuu perumaan Päällystakki-näytelmän esityksen perjantaina 14. marraskuuta sairaustapauksen vuoksi.
Rovaniemen teatterin peruutukset jatkuvat. Päällystakki-esitys on peruttu sairaustapauksen vuoksi. Esitys olisi ollut perjantaina 14.11. kello 19.
Ostetut liput vaihdetaan toisiin esityksiin tai maksetaan rahat takaisin teatterin lippukassalla.
Sairastelu on aiheuttanut jo useamman Päällystakki-esityksen peruuntumisen tällä viikolla.
Valtatie 66 – koko maailman kokoontumispaikka
Vaikka valtatie 66 – Route 66 – virallisesti katosi kartoilta jo vuonna 1985, on sen kokeminen yhä monille unelmien täyttymys.
Gary Turner istuu hiljaisen maantien laidassa. Ohi pyyhältää verkkaiseen tahtiin auto silloin tällöin. Niin on ollut jo vuosia; reilut kolmekymmentä kilometriä Springfieldistä länteen autot ajavat kohti Kansasia pääasiassa valtatie 96 pitkin ja harva eksyy historialliselle valtatie 66:n pätkälle, kapealle ja huonokuntoisellekin.
– Rakastan romua, sanoo Gary Turner, kun kuljemme kohti hänen elämäntyötään.
Gary on kaikkeen valtatie 66:een liittyvän keräilijä ja amatöörihistorioitsija. Hän on luonut Paris Springsin pikkukylään jäljitelmän huoltoasemasta, jossa kävijä astuu menneistyyteen. Pihassa ja vajassa on valtatie 66:n varrelta talteen kerättyjä bensiinipumppuja, kylttejä ja autonromuja. Keltaisen kaupan jakeluauton – Fordin vuosimallia 1948 – hän on juuri saanut kunnostettua ja maalattua.
– Valtatie 66 on paikka, joka kokoaa maailman yhteen, sanoo Gary Turner.
Huoltoaseman alkuperäinen nimi on Gay Parita. Sen perustivat valtatien varteen Paris Springiin Fred ja Gay Mason vuonna 1930.
– Parita on espanjaa ja tarkoittaa tasa-arvoista. Nimessä on kuitenkin vain Gay, joten hän taisi olla Frediä tasa-arvoisempi, Gary Turner pohtii.
Tuli tuhosi alkuperäisen rakennuksen 1955. Huoltoaseman kopiolla Gary Turner vaalii muistoa valtatiestä, jota virallisesti ei ole enää olemassa.
**Go West, young man!**
Valtatie 66 perustettiin marraskuussa 1926 Missourin Springfieldissa pidetyssä katselmuksessa. Lähes 4 000 kilometrin pituinen valtatie oli osa alkuperäistä valtatieverkostoa, joka Yhdysvalloissa luotiin autoistumisen kynnyksellä. Se oli tie, jota pitkin nuoret miehet matkasivat länteen 30-luvun pula-aikana, armeija liikutti kalustoaan sotavuosina ja Amerikka oppi matkustamaan huvikseen 50-luvulla.
– Se oli päätie Chicagosta Los Angelesiin, jota käyttivät niin filmitähdet kuin pankkirosvotkin, Bonnie ja Clydekin, Gary Turner pakinoi.
Route 66:n aikakausi toi tullessaan Yhdysvaltoihin uuden maantiekulttuurin: se synnytti motellit ja drive-in-palvelut. Esimerkiksi Yhdysvaltain ensimmäisenä pidetty drive-in-ravintola – Red's Giant Hamburger – oli tien varressa Missourin Springfieldissa.
– Red möi siinä hampurilaisia sekä ranskalaisia ja alkoi myydä niitä drive-in-ikkunan kautta, sanoo Tommy Pike, joka on Missourin Route 66 -yhdistyksen puheenjohtaja.
Springfieldin kaupunki varasi viime kesänä vanhan valtatie 66:n varrelta paikan puistoksi, johon on tarkoitus kerätä lahjoituksilla tiehen liittyvää esineistöä. Jäljiltelmä ristinmuotoisesta Red’s Giant Hamburgerin kyltistä oli ensimmäinen hankinta puistoon.
**Historiallinen maisematie**
Valtatie 66 sai monta lempinimeä; sitä kutsuttiin valtateiden äidiksi ja koko Amerikan pääkaduksi. Lempinimensä mukaisesti Springfieldissä kuin muuallakin Amerikan pääkatu nimittäin kulki keskustan halki, ja sen saaminen paikkakunnalle oli haluttua.
– Päättäjät ja liikemiehet halusivat sen kaupunkeihin, koska se toi tullessaan matkailijat, sanoo puheenjohtaja Tommy Pike.
Aika ajoi kuitenkin vanhasta maatieverkostosta nopeasti ohi. Route 66 oli vain kaksikaistainen maantie, jolle kasvava liikenne ei mahtunut. Virallisesti keskustat ohiajoteinä kiertävä Interstate-valtatieverkosto hautasi valtatie 66:n alleen vuonna 1985 ja nimi katosi kartoista.
– Se oli kuolinisku myös monille tienvarren yrittäjille, sanoo Gary Turner, joka on kolunnut tienvarsien hylättyjä taloja pelastamassa tiehen liittyvää esineistöä vuosien ajan.
Route 66:n kyltit ovat kuitenkin tehneet paluun nostalgisen tien varrelle. Osavaltiot elvyttävät sitä henkiin osana historiallista maisematieverkostoa, koska yhä se tuo tullessaan maantienostalgiasta lumoutuneita matkailijoita.
**Ulkomaisten matkailijoiden unelma**
Gary Turner sanoo, että 90 prosenttia hänen huoltoasemalleen eksyvistä on ulkomaalaisia. Tai oikeastaan ulkomaalaiset tulevat tarkoituksella, amerikkalaiset eksyvät.
– Olen aina halunnut ajaa sen, sanoo Manchesterista, Britanniasta kotoisin oleva Robert Pile.
Viiden kaverinsa kanssa hän ajaa koko historiallisen reitin läpi: Matka alkoi Illinoisin Chicagosta ja päättyy Kalifornian Los Angelesiin Missourin, Kansasin, Oklahoman, Teksasin, Uuden Meksikon ja Arizonan kautta.
– Reitti on jännittävä ja tien historia kiinnostaa, sanoo kyydissä oleva Richard Marx.
Huoltoaseman vieraskirja kertoo, että kävijöitä on ollut Australiasta, Uudesta Seelannista, Pohjoismaista, Arabiemiraateista – maailman joka kolkasta siis.
Gary Turner sanoo, että hän ei ole koskaan matkustanut maailmalle. Ei ole tarvinnut, sillä valtatie 66 on tuonut maailman hänen luokseen ja valtatien mukanaan tuomat ihmiset ovat opettaneet Gary Turnerille tämän.
– Jos unohdetaan uskonto ja politiikka, ihmiset lähes kaikkialta maailmasta ovat samoja, hyviä ihmisiä. Uskon näin koko sydämestäni, Gary Turner sanoo.
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, Paris Springs, Missouri_
Väitös: Viina ja läski rassaavat maksaa – viitearvoja pitää laskea 
Liian korkealle asetetut viitearvot saattavat tuudittaa maksa-arvojaan tarkkailevat ihmiset virheelliseen tulkintaan oman maksan tilasta.
Suomalaisten alkoholinkulutus ja ylipaino ovat viime vuosikymmeninä lisääntyneet. Elintapamuutokset näkyvät myös maksa-arvoissa. Joanna Danielssonin väitöstutkimuksen mukaan suomalaisten maksaentsyymien arvot ovat nousseet.
– Kehitys on huolestuttavaa. Meillä ei oikein vielä ole herätty tähän yhteisvaikutukseen, vaikka lihavuusepidemia on tosiasia ja alkoholiakin kulutetaan jatkuvasti enemmän.
– Alkoholista ja ylipainosta on luontevaa puhua yhdessä, koska molemmat keräävät rasvaa maksaan, sanoo Danielsson.
Kohtuujuominenkin nostaa ylipainoisen maksa-arvoja
Joanna Danielsson selvitti väitöstutkimuksessaan alkoholinkäytön, ylipainon ja kahvinjuonnin vaikutuksia Suomessa hyvin yleisesti käytettyihin maksakokeisiin eli GT- ja ALAT-arvoihin.
– Jo maltillisellakin juomisella eli kohtuukäytöllä ylipainoisen ihmisen GT-arvot kohoavat merkittävästi.
Ei-alkoholiperäinen rasvamaksa on länsimaiden yleisin maksasairaus. Myös se voi johtaa kirroosiin.
Väitöstutkimuksen yllättävin tutkimustulos liittyy kahvinjuontiin.
– Kahvinjuonti saattaa jopa suojata runsaasti alkoholia käyttävien maksaa.
– Tämä on tutkimuksen mielenkiintoinen sivujuonne, mutta en silti suosittele kahvinjuonnin lisäämistä. Alkoholin haitat ovat suuremmat kuin kahvin hyödyt, sanoo Danielsson.
Viitearvojen alentaminen halpaa kansanterveystyötä
Väitöstutkimuksen vertailutiedot ovat peräisin laajasta FINRISKI-aineistosta.
– Normaalipainoisten raittiiden ihmisten maksaentsyymien arvot ovat jopa 50% matalammat kuin Suomessa nykyään käytettävät viitearvot.
Liian korkealle asetetut viitearvot saattavat tuudittaa maksa-arvojaan tarkkailevat ihmiset virheelliseen tulkintaan oman maksan tilasta.
Alkoholin liiallinen käyttö ja ylipaino liitännäisongelmineen ovat suuria uhkia kansanterveydelle.
– Viitearvoja pitää laskea. HUSLAB on jo tehnyt niin, samoin Seinäjoen keskussairaala ja Vaasan keskussairaalassakin ollaan siirtymässä uusiin, matalampiin viitearvoihin, kertoo Joanna Danielsson.
HUSLABin uusi GT-viitearvon yläraja miehille on 60 U/l ja naisille 40 U/l. ALAT-viitearvon yläraja on HUSLABissa miehillä 50 U/l ja naisilla 35 U/l.
– Maksa-arvoja kannattaa seurata paitsi maksasairauksien myös diabeteksen, metabolisen oireyhtymän  sekä sydän- ja verisuonitautien kehittymisessä.
– Alkoholin liiallinen käyttö ja ylipaino liitännäisongelmineen ovat suuria uhkia kansanterveydelle. Siksi niiden ennaltaehkäisy ja varhainen havaitseminen on tärkeää. Maksakokeet ovat verrattain halpoja. Siksi ne ovat yksi hyvä tapa seurata kansantautien riskitekijöitä.
"Niemelän tallista" jo kahdeksan väitöskirjaa
Lääketieteellisen tutkimuksen yksikössä Seinäjoella on kuudentoista vuoden aikana valmistunut kahdeksan alkoholilääketieteen alaan kuuluvaa väitöskirjaa. Yksikköä johtaa Tampereen yliopiston laboratoriolääketieteen professori Onni Niemelä.
Väitöstutkimuksissa on selvitetty muun muassa miksi ja minkälaisilla annoksilla päihteet vaurioittavat elimistöä.
Seinäjoella on myös etsitty testausmenetelmiä, joilla liiallinen alkoholinkulutus todettaisiin mahdollisimman varhain.
Joanna Danielssonin väitöskirja maksaentsyymeistä ja elämäntapatekijöistä tarkastetaan Seinäjoen Terveysteknologiakeskus Mediwestin auditoriossa perjantaina, 14.11.2014. Danielsson on koulutukseltaan biokemisti.
Rakastettu ruutukasvo Franco Di Mare 
Italialainen, alun perin napolilainen journalisti ja kirjailija Franco Di Mare tuli kansainvälisesti tunnetuksi toimiessaan sotakirjeenvaihtajana Kosovossa. Nyt hän herättelee italialaiset Rain aamuohjelmassa, yleensä leppoisasti, toisinaan ravistelemalla. Valloittava Di Mare on Italian suosituimpia ruutupersoonia. Sotamuistot eivät kuitenkaan ole jättäneet häntä rauhaan, niistä on pakko kirjoittaa. Uutisraporteissa jäi kertomatta paljon.
**Unomattina**, Rai 1 tv-kanavan aamulähetys lanseerattiin vuonna 1986, jolloin **Franco Di Mare** (s. Napolissa 1955) työskenteli vielä kaukana italialaisista tv-studioista. Ohjelman tarkoituksena oli herätellä italialaiset amerikkalaiseen tv-tyyliin – sisällöltään ja hengeltään silti olennaisesti italialaisena showna – tuomalla tuoreita yhteiskunnallisia, poliittisia ja kulttuuriuutisia alueellisuutta kauniisti kunnioittaen kaikkialta Italiasta, mutta myös ulkomailta. Ulkomaiden osuus ei suinkaan enää ole vähäinen, jos katselee ohjelman viimeisimpiä jaksoja netistä.
Aamuohjelma alkaa klo 6.00 ja päättyy klo 10.00. Syyskuussa 2014 ohjelma uudistettiin, ja juontajapari Franco Di Mare, uutiskonkari ja sotakirjeenvaihtaja, sekä toimittaja Francesca Filadini tarttuivat remmiin ja antoivat koko ohjelmalle uudet kasvot. Nykyformaatissaan Unomattinan on määrä jatkua koko vuosi 2015.
Franco Di Mare on työskennellyt ammattitoimittajana vuodesta 1983. Rai 2:n palveluksessa hän aloitti uutistoimittajana vuonna 1991. Hän erikoistui Balkanin sotaan ja toimi ulkomaankirjeenvaihtajana eri kriisialueilla, myös Afrikassa ja Väli-Amerikassa. Vuodesta 2002 hän siirtyi Rai 1:n uutistoimittajaksi ja raportoi pahimmilta kriisialueilta eri puolilta maailmaa, erityisesti Kosovosta, Somaliasta, Persianlahdelta, Afganistanista, Etelä-Amerikasta... lista on pitkä.
Kansainvälisten uutisjuttujen lisäksi Di Mare on tehnyt dokumentteja kotimaansa arkaluontoisista aiheista, kuten mafia ja rikollisuus. Hän on tutkinut laajasti myös kansainvälistä rikollisuutta.
Monipuolisen journalistin mielenkiinto on kohdistunut myös luonnonkatastrofeihin (Honduras, Guatemala, Nicaragua, Alabama, Intia, Anatolia, Louisiana). Tämän kaiken lisäksi hän aloitti jo v. 2003 eri tv-ohjelmien juontotehtävät enemmän tai vähemmän säännöllisesti muiden toimittajantöidensä ohella.
Vuonna 2014 ja 2015 Di Maren toisena ankkurina vetämässä Unomattina-ohjelmassa on jo formaatinkin takia kevyitä aiheita, mutta ohjelman vahvinta journalistista antia ovat Franco Di Maren omat sisällöt. **Sarò franco** on osuus, jossa konkaritoimittaja esittelee 7 - 10 minuutissa syvällisen journalistisen aiheen taitavasti, ohjelmaan sopivalla lähestyttävyydellä ja kepeydellä. Sana "franco" antaa sisällölle hauskan semanttisen sanaleikin – siihen on paketoitu toimittajan etunimi ja samalla merkitys "suorapuheinen". Eikä suinkaan turhaan, sillä Franco Di Mare ei säästele sanojaan, olematta silti aggressiivinen.
Di Mare käsitteli varsin suorasanaisesti useita islamiin liittyviä aiheita vielä aivan loppuvuodesta 2014, ennen Ranskan traagisia iskuja tammikuussa 2015. Koskettava on esimerkiksi islamilaisten naisten huntutyyppejä käsittelevä, suoraan ytimeen iskevä analyysi naisten identiteetin ryöstämisestä islamin radikaaliainesten toimesta (**La questione del velo **– Huntukysymys, 28.11.2014 ). "Ei Islam eikä koraani ole missään vaiheessa halunneet viedä naiselta identiteettiä ja tehdä heistä näitä hengettömiä kummituksia, jotka nyt vaeltelevat kaduilla tuntemattomina", sanoo Franco Di Mare juonnossaan.
Monet rankat muistot uutisraporttien varrelta saivat hänet kirjoittamaan tuntemuksistaan vuonna 2009, jolloin **Il cecchino e la bambina** (Sala-ampuja ja pikkutyttö) julkaistiin. Kirjallisessa tuotannossaan Franco Di Mare pääsee syventymään itselleen tärkeään humanitääriseen tematiikkaan, jonka parissa hän on pitkin uraansa julkisesti – jopa valtiotasolla – näyttäytynyt eri puheenvuoroissa ja vetoomuksissa. Hän toimi mm. Italian Unicefin johtokunnassa 2011 - 2013 ja on edelleen mukana ns. testimonial-henkilönä.
__(Videon suomenkielisen tekstityksen voi halutessaan valita pois txt-täpästä.)__
__Journalisti ja kirjailija Franco Di Maren haastattelu on tehty Helsingin kirjamessuilla lokakuussa 2014. __
**Video:** Sanna Sutela/Yle, Laura Lindh/Yle
Puhos Boardin maaperän pilaantuminen selvitettävä – alueella mystinen kaatopaikka
Puhos Boardin tehdasalueen maaperän pilaantuminen Kiteen Puhoksessa täytyy selvittää. Pohjois-Karjalan ely-keskus etsii vastuunkantajaa arvioimaan myös maaperän kunnostustarpeen. Tehdasalueella on vanha kaatopaikka, jonka sisällöstä viranomaisetkaan eivät tiedä.
Kiteen entisen lastulevytehtaan ympäristön pilaantuminen joudutaan selvittämään. Valtio etsii parhaillaan vastuullista tahoa selvittämään ja arvioimaan maaperän kunnostustarpeen.
– Ympäristölain mukaan ensimmäisenä vastuussa on aiheuttaja, kuka on aiheuttanut pilaantumisen. Toisena vastuussa on kiinteistön haltija, kohtuus huomioiden. Viime kädessä vastuuseen tulee kunta, ely-keskuksen insinööri Petri Naumanen kertoo.
Puhos Boardin konkurssipesänhoitaja Jarmo Makkonen kertoo, että konkurssipesällä ei ole velvollisuutta selvittää maaperän pilaantuneisuutta tai tehdä kunnostustarpeen arviointia.
Kiinteistön ja tontin omistaa Puhoksen Lastu Oy, jonka puolestaan omistaa Isku-Yhtymä. Isku-Yhtymän talousjohtaja Asko Dahldom kertoo, että yritys on käynyt keskustelua Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kanssa.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen insinööri Petri Naumanen ei pidä todennäköisenä, että maaperän tutkimuskulut kaatuisivat Kiteen kaupungin harteille.
Tutkinnan kohteena myös vesistö?
Lastulevytehtaan historiasta tiedetään, että alueella on tapahtunut useita ympäristöonnettomuuksia.
– Siellä on tapahtunut useita onnettomuuksia sattunut vuosien varrella, lähinnä öljyonnettomuuksia. Niitä on torjuttu parhaan kykyn mukaan, mitä siihen aikaan mitä on ollut käytettävissä. Jonkun verran maaperään on jäänyt öljy-yhdisteitä, Naumanen arvioi.
Puhos Boardin tehdasalue sijaitsee Pohjois-Saimaaseen kuuluvan Mustaselän rannalla. Jos nähdään tarvetta, voidaan tehdä myös vesistöalueen sedimenttitutkimuksia.
Arvoituksellinen kaatopaikka
Yksi iso mysteeri Puhoksesta löytyy. Alueella on vanha kaatopaikka, jota lastulevytehdas on käyttänyt. Tässä vaiheessa on täysi mysteeri, mitä jo suljetulla kaatopaikalla on. Tutkimuksissa täytyy varmistua siitä, ettei maassa piile "ympäristöpommia".
Pidän todennäköisenä, että vuoden kahden päästä meillä on tietoa maaperästä.
Jos tutkimusasiat menevät jouhevasti eteenpäin, voisi alueen kunnostustarpeen arviointi valmistua jo ensi vuonna. Jos asiat menevät vaikeiksi vastuullisten kanssa, tutkimukset valmistuvat vasta vuosien kuluttua.
– Pidän todennäköisenä, että vuoden kahden päästä meillä on tietoa maaperästä, Pohjois-Karjalan ely-keskuksen insinööri Naumanen arvelee.
Hiihtäjä Roposen eksoottiset treenipaikat – Havaiji, Toscana…
Maajoukkueen ulkopuolella treenaava Riitta-Liisa Roponen hiihtää alkavalla kaudella vain hänelle mieluisia kisoja. Rukan maailmancup ei kuulu niihin.
**LEVI. **Maastohiihtäjä Riitta-Liisa Roponen on treenannut kesäkuusta lähtien kahdestaan valmentajamiehensä Toni Roposen kanssa. Maajoukkueen ulkopuolella harjoitteleva Roponen kulkee nyt omia polkujaan.
\- Koko toukokuu oli hengailua ja oleilua. Liikuin vain sen verran kuin tuntui mukavalta. Kesäkuun alusta alkoi harjoittelu, ja sen jälkeen olen käynyt Toscanassa, St. Antonissa Itävallassa ja Havaijilla. Täällä Levillä on nyt kolmas leiri menossa. Todellakin erilainen, motivoiva ja kiinnostava harjoituskausi, Roponen kommentoi Levillä.
Roponen kuuluu edelleen maastohiihdon A-maajoukkueeseen, vaikka ei leireile sen kanssa. Syynä on pariskunnan 11-vuotias tytär, jolla on jo paljon omiakin harrastuksia.
\- Saimme suunnitella leirit perheelle sopiviksi. Toki (maastohiihdon päävalmentaja) Jylhän Reijo on ollut koko ajan tietoinen, missä meen ja mitä teen. Ei tässä ihan yksi ole sompailtu. Mutta pääsuunnittelijana on ollut mieheni ja meidän perhe.
Roponen avaa kilpailukautensa viikonloppuna Oloksella ja hiihtää sen jälkeen Suomen cupin osakilpailut Rovaniemellä. Rukan maailmancupissa häntä ei sen sijaan nähdä.
\- Ruka on yksi niistä kilpailuista, jossa on perinteisen sprintti, mikä on minun inhokkimatkani. Hiihdän tällä kaudella vain minulle mukavia kilpailuja, joten Ruka jää nyt väliin.
Maailmancupissa Roponen kuitenkin nähdään, varsinkin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuissa. Samalle matkalle hän tähyää myös Falunin MM-kilpailuihin.
\- En ole vielä käynyt Falunin uusituilla laduilla, mutta lähden käymään siellä Skandinavia cupissa ja katsastamassa nekin. Falun on toki koko ajan enemmän ja enemmän mielessä, mutta sitä ennen on paljon mukavia kilpailuja.
Yksi mieluinen kilpailu oli samaan aikaan Levillä leireilevän yhdistetyn maajoukkueen leirikisa, johon Roponen pääsi mukaan vierailevana tähtenä.
\- Täytyi mennä hyppykin hyvin, kun pääsin keulaporukassa lähtemään hiihtämään, Roponen vitsaili.
\- Mahdottoman mukavaa oli hiihtää poikien kanssa. Olen koko kesän harjoitellut pääasiassa yksin, joten tuollaista ryhmähiihtoa ja kovaa hiihtoa oli mahdottoman mukava tehdä.
Jalkapallotutkija: Mixu tarvitsee permanentin
Tutkija Pekka Luhtanen luottaa Suomen maajoukkueen mahdollisuuksiin illan Unkari-ottelussa. Pelaajien pelipaikkojen pitää vakiintua eli permanenttia tarvitaan EM-kisahaaveessa.
Kilpa- ja huippu-urheilukeskuksen emeritustutkija Pekka Luhtanen on tutkinut suomalaista jalkapalloa vuosikymmenten ajan. Hän on ollut myös maajoukkueiden mukana turnauksissa. Luhtanen on rakentanut matemaattisen järjestelmän, jonka mukaan Suomella olisi mahdollisuudet päästä EM-kisoihin lähiaikoina. Luhtasen tilastollinen viiva vie Suomea vääjäämättä kohti EM-kisoja. Unkari-ottelukin pitäisi voittaa tilastojen valossa.
– Pikkusen ollaan UEFA-rankingissa perässä. Mutta jos muistellaan kesän harjoitusottelua Unkaria vastaan, niin lähtökohdat ovat ihan myönteiset. Silloinhan voitettiin vieraissa, pohtii Luhtanen.
Luhtanen on vertaillut muun muassa laukausten määriä eri maaotteluissa. Luhtaselta löytyy selvät ohjeet, miten Suomen pitäisi pelata Unkaria vastaan.
– Hyökkäyksien avausten on sujuttava opittujen mallien mukaan. Keskikentän ylityksestä pitää päästä maalintekoalueelle. Sitten on kysymys viimeisestä syötöstä ja tekoyrityksestä. Mitä paremmin sovitut mallit toteutuvat, sitä paremmin maaleja syntyy. Keskimäärin kymmenestä maalintekoyrityksestä syntyy yksi maali, kertoo Luhtanen.
Luhtanen muistuttaa, että opitut mallit on saatava aiempaa paremmin onnistumaan, jotta onnistumisia tulisi useammin kuin yhdessä tapauksessa kymmenestä.
Permanentti pitää löytyä eli pelaajille on saatava vakituiset pelipaikat
Tutkija Pekka Luhtanen uskoo päävalmentaja Mixu Paatelaisen pelisysteemeihin.
– Kunhan pelaajien pelipaikat vakiintuvat ja tiedetään, kuka on vastassa ja mitä nyansseja pitää muuttaa, niin niistä sitten muodostuu se lopullinen pelaaminen. Maalinteko on ollut ongelma. Toivottavasti siihen saadaan nyt ratkaisu.
Turkulaislähtöisillä pelaajilla iso rooli ja hyvä mentaliteetti
Tutkija Luhtanen on seurannut monia nykyisen jalkapallomaajoukkueen pelaajia pitkään. Esimerkiksi Kasper Hämäläinen, Riku Riski ja Mika Ääritalo ovat hänelle tuttuja monista maajoukkuetapahtumista vuosien varrelta. Luhtanen kiittelee pelaajia hyvästä asenteesta ja ratkaisukyvystä.
Maalinteko on ollut ongelma. Toivottavasti siihen saadaan nyt ratkaisu.
– Hepyrkivät pitkälle, ja he antavat pelille ja harjoittelulle aikaa. Nyt kun ollaan menossa EM-kisoihin, heillä on maajoukkuetasolla erityispanos annettavana, pohtii Luhtanen.
Uupuuko suomalaispelaajilta kuitenkin voitontahtoa vai mikä on syynä, ettei EM-kisoihin ole vielä päästy?
– Uskon, että pelaajien, jotka ovat pärjänneet kansainvälisen tason ulkomaisissa seuroissa, on täytynyt näyttää mentaliteettinsa. Uskon, että se tulee näkymään tasaisemmalla varmuudella myös maajoukkuesuorituksissa.
Luhtanen veikkasi myös illan Unkari–Suomi-ottelun lopputulosta.
– Voitto 2–1 on veikkaukseni, päättää Luhtanen.
Suomi pitäisi pörssiyhtiöiden osakejulkisuuden vähintään nykytasolla
EU:n arvopaperikeskusasetuksen vaatimat lakimuutokset ovat lähteneet toiselle lausuntokierrokselle. Asetuksen tavoitteena on vapauttaa kilpailua EU-alueella toimivien arvopaperikeskusten välillä.
Suomi tahtoo pitää pörssiyhtiöiden osakkeiden yleisöjulkisuuden vähintään nykytasolla eikä salli osakeomistusten piilottamista niin sanottujen laarimuotoisten hallintarekisterien taakse. Näin sanoo valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Siksi hallitus haluaa, että Suomi saa käyttää EU:n arvopaperikeskusasetuksen sallimaa jäsenvaltiokohtaista poikkeusta hyväkseen lain muuttuessa.
Suomalaisille sijoittajille ei hallituksen esityksessä suotaisi ns. laarimaista hallintarekisteriä, jossa yhdellä arvo-osuustilillä säilytetään monen asiakkaan omistamia arvo-osuuksia.
EU:n asetuksen vaatimat lakimuutokset ovat perjantaina lähteneet toiselle lausuntokierrokselle.
EU:n asetus tuli voimaan 17.9. Sen tavoitteena on vapauttaa kilpailua EU-alueella toimivien arvopaperikeskusten välillä.
EU:n asetus sallii sen, että suomalaisten sijoittajien suomalaiset osakeomistukset erotellaan yksilöllisesti kaikissa EU:n alueella toimivissa arvopaperikeskuksissa.
Kommunistit suomivat veronkorotusta
Kommunistien mukaan Kemin kaupunginhallituksen esitys kunnallisveron nostamisesta kytkeytyy hallituspolitiikkaan ja siten kuntien aseman kurjistamiseen.
Kemin kommunistit vastustavat kunnallisveron kiristämistä. Kaupunginhallitus on esittänyt, että Kemissä kunnallisveroa nostettaisiin puoli prosenttiyksikköä nykyisestä.
SKP:n Kemin kaupunkijärjestön mukaan kunnallisvero on luonteeltaan tasavero, joten sen nostaminen kouraisee kipeimmin pieni- ja keskituloisia.
Suunta on muutettava
Komministien mukaan veronkorotuksen sijaan voimat olisi käytettävä hallituksen kaatamiseen ja poliikan suunnanmuutokseen.
Heidän mukaansa kokoomusjohtoinen hallitus on saattanut päätöksillään kunnat yhä vaikeampaan tilanteeseen.
– Tuntuu siltä, että kokoomus on tahallaan tekemässä kriisikuntia, jotta hallitus voisi sitten toteuttaa kuntien pakkoliitoksia, todetaan SKP:n kaupunkijärjestön kannanotossa.
Siskonpeti hekottaa työlle, ystäville ja henkisyydelle
Siskonpeti-sarjan näytteissä ollaan mm. yhteydessä enkelimarsuun, kohdataan hilpeä gynekologi, nähdään näkymätön Sari, bailataan lounasdiskossa ja pahoinpidellään ystävä Paulo Coelhon elämänviisaudella.
Siskonpeti ehti ensimmäisellä kaudellaan kosketella muiden aiheiden ohella myös tuonpuoleista elämää. Selvänäkijä hämmästyttää visioillaan ja saa kontaktia jopa edesmenneisiin pieneläimiin.
Hengenelämän arkea valotettiin sarjassa muutenkin monipuolisesti. Surevia lohduttava pappi kaipaa veikeää kevennystä, ja päättäväinen joogaaja päättää rentoutua vaikka väkisin.
Ystävyyssuhteita käsittelevä Siskonpetin jakso varoitti kuitenkin, että henkisyyden ylikorostus voi läheispiirissäkin johtaa  pahoinpitelyyn keittiöfilosofialla.
Krisse puolestaan antaa naistenhuoneessa esimerkin siitä, kuinka ystävää voi auttaa löytämään tyylin, joka sopii hänelle ja jollekulle muullekin.
Työ-jaksossa nähtiin, miten burnoutista muodostuu projekti ja kuinka valittajasta itsestään tulee ongelma.
Työyhteisön suunnittelupalaveriin osallistuu näkymätön henkilö. Puutarhakutsuilla taas paljastuu, että ammatistaan on joskus viisainta olla pukahtamatta.
Työ ja ilo yhtyvät, kun ruokatunnilla saa hillittömyys vallan. Naistentautien lääkäri vuorostaan osoittaa, että työnkin voi hoitaa leikiten.
Yle esitti Yellow Film & TV:n tuottaman Siskonpedin ensimmäisen 12-osaisen kauden keväällä 2014. Sarja yhdisteli sketsejä, standup-tyylisiä monologeja ja musiikkivideoita, jotka pohjautuivat suomalaisten naisartistien laulamiin kappaleisiin. Päätähtinä esiintyivät Krisse Salminen, Pirjo Heikkilä, Niina Lahtinen ja Sanna Stellan. Kaartia täydensivät Joonas Nordman ja Jarkko Niemi. Ohjaajana toimi Anna Dahlman, ja musiikista vastasi Katja Lappi.
Finlandia-ehdokkaat – kirjallisuutta koko kansalle vai korkeakulttuuria?
Vuoden 2014 Finlandia-palkinnosta kisaa kuusi teosta. Finlandia-palkinnon voittanut teos päätyy helposti myyntilistan kärkeen, mutta onko Finlandia-kirjallisuus koko kansan huvia vai korkeampaa kulttuuria?
Vuoden 2014 kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat on julkistettu. Palkintoehdokasteokset ovat varsinaisia tiiliskiviä, sillä useimmissa sivumäärä yltää yli viidensadan. Ehdokkaiden joukossa on tänä vuonna kaksi esikoiskirjailijaa, mukana on myös jo kertaalleen Finlandia-palkittu ehdokas.
Ehdokasromaanien maailma liikkuu sadan vuoden takaisesta Suomesta globaaliin nykypäivään. Mukana on tarinaa luonnosta ja fanatismista, huostaanotosta, identiteetin etsinnästä ja paremman elämän toivosta.
**Palkinnon voittava teos voi nousta myyntilistan kärkeen, mutta onko Finlandia-kirjallisuus koko kansan kulttuuria vai ylevämpää korkeakulttuuria? Luetko sinä Finlandia-palkittuja tai ehdokkaana olleita teoksia? Onko ehdokaslistassa sinua kiinnostavia teoksia?**
**Vuoden 2014 kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat:**  
_Heidi Jaatinen: Kaksi viatonta päivää  
Olli Jalonen: Miehiä ja ihmisiä  
Tommi Kinnunen: Neljäntienristeys  
Anni Kytömäki: Kultarinta  
Sirpa Kähkönen: Graniittimies  
Jussi Valtonen: He eivät tiedä mitä tekevät_
[Lue lisää ehdokkaista.](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_taman_vuoden_finlandia-palkintoehdokkaat/7627549)
SvD: Ruotsilla varmoja tietoja aluevesiloukkauksesta
Ruotsin puolustusministeri ja puolustusvoimain komentaja järjestävät päivällä asiasta tiedotustilaisuuden, Svenska Dagbladet kertoo.
Svenska Dagbladet -lehden mukaan Ruotsilla on varmoja todisteita Tukholman saaristossa lokakuussa tapahtuneesta aluevesiloukkauksesta.
Puolustusministeri Peter Hultqvist ja puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson aikovat kertoa asiasta tiedotustilaisuudessta kello 12.30 Suomen aikaa. Tilaisuutta [voi seurata Yle Uutisten verkkosivuilta ja Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2483033).
Svenska Dagbladet kertoi jo sunnuntaina, että sen lähteiden mukaan puolustusvoimat on entistä varmempi siitä, että laajoihin etsintöihin lokakuussa johtaneissa havainnoissa oli kyse vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
Sen jälkeen tapahtumien analysointi on jatkunut ja lehden lähteiden mukaan nyt ollaan varmoja siitä, että alueloukkaus on tapahtunut. Lehden mukaan kyse on ainakin yhdestä pienoissukellusveneestä.
MTV:lle salaisten tietojen tarjoamisesta epäilty poliisi on kuollut
MTV Uutiset kertoi lokakuussa, että virkamieheksi itseään kutsunut henkilö on vuotanut toimitukselle uutisen terrorismitutkinnasta ja sen jälkeen ehdottanut tietojen myyntiä toimitukselle. MTV Uutiset kieltäytyi tarjouksesta.
MTV:lle salaisten tietojen tarjoamisesta epäilty henkilö on kuollut. Asiasta kertoo Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Syyttäjänvirasto kertoo tiedotteessa, että esitutkinnan perusteella kyseessä oli KRP:ssä muutamia vuosia rikostutkijana työskennellyt poliisi. Hän oli pääsy työssään poliisin arkaluontoisiin tietoihin. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta.
MTV Uutiset kertoi lokakuussa, että virkamieheksi itseään kutsunut henkilö on vuotanut toimitukselle uutisen terrorismitutkinnasta ja sen jälkeen ehdottanut tietojen myyntiä toimitukselle. MTV Uutiset kieltäytyi tarjouksesta.
Syyttäjänviraston mukaan asiaa tutkittiin esitutkinnassa lahjuksen ottamisena ja rikosnimikkeiksi tarkentui tutkinnan aikana törkeä lahjuksen ottaminen ja virkasalaisuuden rikkominen. Esitutkinta jatkuu ja tarkoituksena on selvittää tapahtumien kulku yksityiskohtaisesti.
Asia ei siirry kuitenkaan syyteharkintaan, koska salaisten tietojen tarjonnasta epäilty poliisi on kuollut.
Verot eivät nouse Sodankylässä
Sodankylän kunta pitää verotuksen nykyisenä ensi vuonna. Kunnanvaltuusto päätti, perjantaina että Sodankylän veroprosentti on ensi vuonnakin 20.
Sodankylä korotti tuloveroa viime vuonna 0,5 prosenttiyksikköä.
Myös kiinteistöverot valtuusto päätti pitää nykyisellään. Sodankylä perii yleistä kiinteistöveroa 1,31, vakituisilta asuinrakennuksilta 0,45, muilta asuinrakennuksilta 1,05, voimalaitoksilta 2,85 ja rakentamattomilta tonteilta 3,00 prosenttia.
Korpikoski Coyotesin alkukaudesta: ”Jokainen virhe soi omissa”
Calgary kuritti Lauri Korpikosken edustamaa Arizonaa 5–3. Maalipaikkojen tuhlailu turhauttaa hyökkääjää.  
Suomalaishyökkääjä Lauri Korpikosken edustama Arizona Coyotes on raapinut kasaan 13 pistettä NHL-kauden 16 ensimmäisessä ottelussa. Kolmas perättäinen tappio tuli torstaina Calgary Flamesin vieraana lukemin 5–3. 
Korpikoski harmittelee kohtalokkaita lipsahduksia, jotka ovat sävyttäneet joukkueen alkukautta. 
\- Meillä on pelissä hyviä jaksoja, mutta virheitä tulee vaikeisiin paikkoihin. Tuntuu, että jokainen virhe soi omissa.  
Korpikoski peräänkuuluttaa ennen kaikkea tasapainoista kolmen erän esitystä. 
\- Emme ole saaneet montaa kertaa kasaan ehjää 60-minuuttista. Voittoja pitää alkaa tulla keinolla millä hyvänsä. 
Paniikki pois
Coyotesissa kuudetta kauttaan pelaava mies kuvailee alkukauden olleen vaikea. 
\- Fiilis ei ole kaikkein korkein tällä hetkellä, mutta täytyy jaksaa painaa. 
Hän ei kuitenkaan myönnä, että pukuhuoneen puolella olisi vielä haudanvakava tunnelma. 
\- Ei siellä saa hiljaista olla. Positiivista energiaa on löydyttävä, ja ei tässä vielä paniikkia ole.Korpikoski tietää, että NHL:n 82 ottelun runkosarja on melkoinen maratoni. 
\- Kautta on vielä paljon jäljellä. 
28-vuotias kiekkoilija on kirjauttanut tehot 1+3 kauden 16 ensimmäisessä ottelussa. Lukemat hiertävät – jopa hämmentävät – häntä. 
\- Aika jännä. On ollut tosi paljon paikkoja, ja olen luonut paikkoja. Jostain syystä kiekot eivät ole menneet sisään. Se on turhauttavaa. 
Korpikoski uskoo, että kiekkoja löytyy jatkossa verkosta tiiviimpään tahtiin.  – Silloin olisin huolestunut, jos ei olisi ollut paikkoja tai olisin pelannut huonosti. 
Suomalaisittain seesteinen peli
Markus Granlundin ja Karri Rämön edustama Calgary Flames nousi Coyotes-voitolla 22 pisteeseen ja koko liigassa seitsemänneksi. Granlund ei saalistanut ottelussa tehopisteitä, ja Rämö seurasi peliä penkiltä. Sveitsiläisvahti Jonas Hiller on ollut lähes yksinomaan Calgaryn veskarivastuussa viime viikkoina. 
Calgaryn Paul Byron tuikkasi kiekon kahdesti Coyotes-vahti Mike Smithin selän taakse. Muut kotijoukkueen maalintekijät olivat Sean Monahan, David Jones ja Mark Giordano. 31-vuotias Giordano parantaa otteitaan vuosirenkaiden kertyessä: Flames-kapteeni johtaa NHL-puolustajien pistetilastoa tehoilla 6+14. 
Arizonan maaleista vastasivat Shane Doan, Antoine Vermette ja Joe Vitale. Vermetten maali syntyi ylivoimalla.   
Liikuntaa englanniksi ja ruotsiksi – samaan aikaan!
Kielten opiskelua voidaan yhdistää muihin oppiaineisiin. Se kuitenkin vaatii ylimääräisiä resursseja koululta ja opettajilta. Savitaipaleella valinnaista liikuntaa opiskellaan englanniksi ja ruotsiksi. 
Savitaipaleella  Europaeuksen koulussa yhdeksäsluokkalaisten valinnaista liikuntaa opiskellaan englanniksi ja ruotsiksi.  Kyseessä on kokeilukurssi, joka toteutettiin ensimmäistä kertaa tänä syksynä.
Kurssin on valinnut seitsemän oppilasta, kuusi poikaa ja yksi tyttö. Tiitus Laari ja Aleksi Lantta ovat tyytyväisiä kurssin valinnasta.
Jotkut sanat jäävät helposti mieleen tällä tavalla
– Tää on mieleistä, kun tätä jääkiekkoa pelaa muutenkin. Jotkut sanat jäävät helposti mieleen tällä tavalla, sanoo Laari.
Pojat ajattelevat, että liikuntaan liittyvän sanaston oppimisesta saattaa olla hyötyä jatkossa, varsinkin jos jääkiekkoharrastus vie joskus pidemmälle. 
– On varmasti hyötyä, jos pääsee johonkin jatkamaan pelaamista, sanoo Laari.
– Jos pääsee johonkin vaikka ulkomaillekin, niin kyllä siinä oppii paremmin sitä kieltä sitten, miettii Lantta.
Englantia ja ruotsia samaan aikaan
Savitaipaleella valinnaista liikuntatuntia opettaa kaksi opettajaa. Ruotsinopettaja Jyrki Isoaho opettaa ruotsiksi ja englanninopettaja Mikko Väätämöinen selittää saman perään englanniksi. 
Oppilaillehan siinä on se hyvä puoli, että joutuvat vähän olemaan niin kuin tuntosarvet pystyssä koko ajan
Käytännössä vieraan kielen sanoja voidaan tentata harjoituksessa esimerkiksi niin, että eteenpäin pääsee vasta, kun sanan on tiennyt. Ohjeet annetaan molemmilla kielillä, joten riittää, että ymmärtää ne edes toisella kielellä.
–  Oppilaillehan siinä on se hyvä puoli, että joutuvat vähän olemaan niin kuin tuntosarvet pystyssä koko ajan, sanoo Väätämöinen.
Opettajilta ylimääräinen panos
Oppiaineita ja varsinkin kielten opiskelua on yhdistelty Suomessa lähes kaikkiin eri oppiaineisiin. Se näkyi varsinkin 1990-luvun alussa, kun kielten opetus vapautettiin. Vieraskielinen opetus oli luvanvaraista sitä ennen. Nyt koulut saavat käyttää mitä tahansa kieltä opetuskielenä.  Opetushallituksessa oppiaineiden yhdistelyä ei tilastoida mitenkään, mutta arvion mukaan ilmiö ei ole tänä päivänä kovin yleinen.
– En usko, että sitä paljon tehtäisiin, koska aineiden yhdistäminen riippuu paljon koulun resursseista. Se vaatii koululta ja opettajilta enemmän, sanoo opetusneuvos Anna-Kaisa Mustaparta opetushallituksesta. 
Savitaipaleella kurssikokeilun on jo nyt suunniteltu saavan jatkoa, vaikka se vaatii opettajilta ylimääräisen panoksen.
– No ollaanhan me menty aika paljon omien mukavuusalueiden ulkopuolelle. Ollaan opeteltu kaikki sanasto itse, tehty sanasto oppilaille ja haettu tietoa. Kyllä se vaatii aika paljon valmistautumista. Tämä tunti on silti aina viikon kohokohta, kertoo Isoaho.
Sattasen koulu loppuu Sodankylässä
Sattasen koulu lakkautetaan Sodankylässä. Sodankylän kunnanvaltuusto päätti asiasta perjantaina äänin 30-5.
Sattasen koulu lakkautetaan jo kuluvan vuoden lopussa eli koulun väen joululomien aikana.
Valtuusto käsitteli myös Lokan koulun lakkauttamista. Valtuusto jätti Lokan koulun lakkauttamisen vielä pöydälle vaihtoehtoisten opetusjärjestelyjen selvittämisen vuoksi. Valtuusto käsittelee asiaa seuraavan kerran joulukuussa talousarvion yhteydessä.
Kunnanhallitus esittää, että Lokan koulu lakkautetaan ensi heinäkuussa.
Sattasen koulun lakkauttamista on perusteltu sillä, ettei koululle ole välttämätöntä tarvetta ja sen korjauskustannukset nousisivat kohtuuttoman suuriksi. Lokan koulu aiotaan lakkauttaa säästösyistä ja siksi, että koulussa on niin vähän oppilaita. Lokan koulussa aloittaisi vain kolme oppilasta lukukaudella 2015-2016.
Suuri suomalainen rakkaustarina: suomalaismies  ja penkkiurheilu
Suomalainen mies rakastaa penkkiurheilua tavalla, jota ei estä nilkkatulehdukset, ei talonmiehen syöttämät banaanit tai vahingossa suoneen livahtaneet Epo-hormoonit.
**Ne pienet teot:**
Sanotaan, että rakkaus on pieniä tekoja. Sellaisia pieniä käytännönjuttuja, joiden tarpeellisuutta ei arjessa huomaa, vaan ne saavat merkityksen vasta, kun niitä ei enää ole. Yksi pieni arkipäiväinen rakkaudenteko, jonka ottaa helposti itsestäänselvyytenä, on teksti-tv:n urheilutulokset. Ne ovat siellä aina, mutta niiden tarpeellisuuden huomaa vasta, kun yhtenä aamuna ne eivät olekaan päivittyneet.
**Rakkauden elementti:**
Sohva. Hyvin valittu lepolasse tai oikeaan muotoon istuttu nahkasohva ovat tämän rakkaustarinan elementit.
**Romanttisin hetki:**
Kun jääkiekkomaalivahti Jukka Tammi juhli maailmanmestaruutta  Globenissa vuonna 1995 tanssittamalla Poikaa hellässä syleilyssä. Päällään vain kerrasto ja muutama yksittäinen suojus.
**Kuinka hän hurmaa?**
Joskus suomalainen mies haluaa viedä rakastettunsa ulos. Silloin hän laittaa ykköset ylle ja sanoo, torilla tavataan.
Kastellin monitoimitalo Oulussa palkittiin
Kastellin monitoimitalo Oulussa on voittanut Rakennusinsinöörien liiton RIL-palkinnon. Talo otettiin käyttöön elokuussa.
Palkinto myönnetään kohteelle, jonka suunnittelussa ja toteutuksessa on osoitettu erinomaista rakennusalan osaamista. Valinnassa on kiinnitetty huomiota myös taloudellisiin, yhteiskunnallisiin ja ympäristönäkökohtiin.
Palkinnon luovuttaneen Tekesin pääjohtaja Pekka Soinin mielestä Kastellin monitoimitalossa kokonaisuus on hyvin hallittu ja se  heijastuu myös kohteen ympäristöluokitukseen.
Kastellin monitoimitalossa toimii päiväkoti, peruskoulu, lukio, aikuislukio ja kirjasto. Lisäksi siinä sijaitsee auditorio, neljä liikuntasalia ja tilat nuorisotoiminnalle. Talo on Oulun kaupungin ensimmäinen elinkaarimallilla toteutettu tilahanke.
Tiloissa asioi päivittäin yli 2 000 käyttäjää.  RIL-palkinto on Suomen rakennusinsinöörien liiton vuosittainen tunnustus, joka on jaettu vuodesta 1972 saakka.
Mies viskeli ruokaa lattialle - löi tilannetta katsoneita kasvoihin
Tuntematon mies löi kahta miestä nyrkillä päähän ravintolassa Jyväskylässä varhain tänä aamuna. Hän ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa.
Pahoinpitely tapahtui baarien sulkeutumisen jälkeen Väinönkadulla. Mies oli riehunut ja heitellyt ruokaa lattialle ravintolassa.
Tilannetta kääntyi katsomaan 25- ja 27-vuotiaat miehet. Riehuja ei ilahtunut yleisöstä, vaan kävi miesten kimppuun ja löi heitä päähän. Molemmat uhrit saivat sammoja kasvoihin.
Pahoinpitelijä ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa.
Markus Granlund Ylelle: "Hyökkäyspäässä on vielä paljon parannettavaa"
Markus Granlund ei vielä tiedä, passitetaanko hänet takaisin farmiin, kun loukkaantuneet pelaajat palaavat tositoimiin. 
Calgary
Flamesin suomalaishyökkääjä Markus Granlund ei päässyt tehopisteiden makuun
torstain jääkiekon NHL-pelissä Arizona Coyotesia vastaan. Kauden seitsemännen
pelinsä NHL:ssä pelannut suomalaissentteri sai vastuuta yli 15 minuuttia, kun
Flames otti 5-3-kotivoiton. 
Levollinen
Granlund oli tyytyväinen pelin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Puolustimme hyvin ja teimme paikoistamme maalit. Teimme hyvin hommia. Tämä oli
hyvä voitto, saimme täydet pisteet, Granlund sanaili. 
Granlund
kehui kohteliaasti Lauri Korpikosken edustamaa Arizonaa. 
\- Arizona on vähän samantyyppinen joukkue kuin me. He tekevät paljon hommia ja
pelaavat fyysisesti. 
Ennen
torstai-illan Arizona-peliä Calgary pelasi viiden ottelun mittaisen
vieraspelikiertueen. 
\- Se oli ihan hyvä vieraskiertue. Saimme kolme voittoa viidestä pelistä. 
Granlund
on pelannut tällä kaudella seitsemän ottelua NHL:ssä plusmiinussaldolla 0.
\- Hyvältä on tuntunut. Olen mielestäni pelannut puolustussuuntaan hyvin.
Vastustaja ei ole saanut hirveästi paikkoja. Hyökkäyspäässä on vielä paljon
parannettavaa, tällä kaudella tehot 2+2 kirjannut suomalainen selvitti. 
Granlund
ei vielä tiedä komennetaanko hänet takaisin farmiin, kun loukkaantuneita
pelaajia palaa tositoimiin. 
\- Saa nähdä miten tässä käy, kun loukkaantuneita pelaajia tulee takaisin. Mennään
päivä kerrallaan ja tehdään hommia, hotellissa asuva Granlund päätti. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4 **
Carolina       - Winnipeg        **  1-3 **
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1 _**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._** 
Calgary        - Arizona           **5-3 **
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4 **
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_
Tankkaajalla huikeasti valinnanvaraa kaupunkiseudulla – bensan litrahinta monin paikoin alle haamurajan
Toimittaja kiersi vertailemassa bensiinin ja muiden polttoaineiden hintoja Lahden seudulla. Valinnanvaraa on runsaasti ja polttoaineen hintakin vaihtelee. Mitä polttoaine maksaa siellä, missä sinä liikut? Twiittaa kuva tunnisteella #bensanhinta.
Vielä heinäkuun lopussa Suomen edullisin 95E-bensiini maksoi yli 1,5 euroa litralta, uutisoi [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/autot/2014072418516131_au.shtml) Hinnat ovat nyt laskeneet [paikoin haamurajana pidetyn 1,5 euron litrahinnan alle.](http://yle.fi/uutiset/yksi_bensan_haamurajoista_on_nyt_poikkeuksellisesti_alitettu/7549609)
Vertaileva kierros Lahden seudulla kertoi, että nyt tankkaa halvemmalla kuin kesällä. Kahden vuoden takaisesta bensan litrahinta on tullut alas kymmeniä senttejä.
Vuoden [2012 hinnoilla](http://yle.fi/uutiset/bensan_litrahinta_kaikkien_aikojen_ennatykseen/6308167) tankin täyttäminen maksoi reilusti enemmän kuin nyt.
Lähetä oma kuvasi polttoaineiden hinnoista Twitteriin tunnisteella #bensanhinta. Kerro myös, missä ja milloin kuva on otettu. Julkaisemme viestejä ja kuvia mahdollisesti ensi viikolla verkossa.
Yle valittiin Vuoden pelikasvattajaksi
Pelikasvattajien verkosto kiittää Yleisradiota positiivisen pelikulttuurin edistämisestä. Vuoden pelikasvattaja valittiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Pelikasvattajien verkosto on valinnut Yleisradion Vuoden pelikasvattajaksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/yle_valittiin_vuoden_pelikasvattajaksi/7628492). Pelikasvattajien verkosto kiittää Yleä digitaalisiin peleihin liittyvän keskustelun ylläpitämisestä ja peleihin liittyvien ilmiöiden asiapitoisesta uutisoinnista. Lisäksi Pelikasvattajien verkosto pitää Ylen eSports-tiimin televisioituja elektronisen urheilun suoria lähetyksiä vuoden kulttuuritekona ja toivoo, että Yle jatkaa pelikulttuuria avaavien lähetysten ja muiden ohjelmien tuottamista myös tulevina vuosina.
Vuoden pelikasvattaja valittiin tänä vuonna ensimmäisen kerran.
Pelikasvattajien verkosto toteaa, että median huomio kiinnittyy usein pelien ulkoisiin ominaisuuksiin, väkivaltaan ja talouslukuihin.
\- Yle on onnistunut uutisoinnissaan menemään pintaa syvemmälle ja herättämään keskustelua pelien paikasta arjessa, niiden välittämistä tarinoista, pelien positiivisista vaikutuksista ja pelien tekijöistä, Pelikasvattajien verkosto kertoo.
Verkosto toivoo, että pelikulttuuria avaavat ohjelmat saavat jatkoa myös tulevina vuosina.
Pelikasvattajien verkosto on valtakunnallinen asiantuntija- ja ammattilaisverkosto, jossa on edustajia muun muassa useista yliopistoista, nuorisojärjestöistä ja kirjastoista. Tämän vuoden kunnianosoituksen verkosto valitsi itsenäisesti, mutta jatkossa ehdokkaita voi esittää verkostolle.
Vuoden pelikasvattajan kunniakirja luovutetaan Yleisradiolle Kansallisena pelipäivänä 15. marraskuuta.
Rinnekeskuksiin tarvitaan kausityöntekijöitä
Töitä on tarjolla muun muassa tarjoilijoille, kokeille, rinnetyöntekijöille ja myyjille. Kausiluonteista henkilöstöä rekrytoidaan matkailukeskuksiin koko talven ajan.
Pohjoisen matkailukeskuksiin haetaan kausityöntekijöitä. Töitä on tarjolla muun muassa tarjoilijoille, kokeille, rinnetyöntekijöille ja myyjille.
Rinnekeskuksisa työntekijöiden määrä kasvaa kolmanneksella vilkkaimman sesongin aikaan. Kausiluonteista henkilöstöä rekrytoidaan matkailukeskuksiin koko talven ajan.
Yritykset palkkaavat uusia työntekijöitä asiakasmäärien mukaan, mutta kysyntään vaikuttavat myös sää ja suhdanteet.
Laitoksesta heitteille?
Pian kenenkään kehitysvammaisen ei pitäisi asua laitoksessa - mutta mitkä ovat vaihtoehdot, kun säästöt nakertavat yleviä tavoitteita? Reportaasi nuorista kehitysvammaisista. Yle TV2 to 27.11.2014
– Eihän tämä voi olla totta, meillä, tämän ajan Suomessa! Meillä on hienoja suunnitelmia ja hienoja tavoitteita, ja sitten käytännön toteutus on tällaista, parahtaa 18-vuotiaan kehitysvammaisen Aleksin äiti, sairaanhoitaja Annika Laurell.
Äiti kiteyttää kahteen lauseeseen Ami Assulinin toimittaman kehitysvammaisten arkea kuvaavan raportin. Tavoitteet ovat yhä ylväämpiä, mutta todellisuus karkaa kauemmas. Hallituksen periaatepäätöksen mukaan jokaisella kehitysvammaisella on oikeus asua kuten muutkin kuntalaiset. Tavoite on, ettei kukaan asu laitoksessa vuoden 2020 jälkeen. Päämäärä on turvata vammaisten henkilöiden osallisuus ja itsenäinen elämä.
Siitä huolimatta 12-vuotiaalle Santerille väläytettiin laitoshoitoa, kun esimurrosikä sai pojan käyttäytymään entistäkin haastavammin. 24-vuotias Juuso puolestaan siirrettiin kodikkaasta ja rauhallisesta kolmen hengen asumisyksiköstä kymmenen nuoren autistimiehen meluisaan yksikköön. Ja Aleksi on jumissa lupauksista huolimatta jo kymmenettä vuotta laitoksessa, johon häntuli tilapäisesti. Jo kertaalleen luvattu asunto pienessä yksikössä peruttiin yllättäen.
– Tässä ollaan ruohonjuuritasolla todistamassa hyvinvointivaltion purkamista. Eihän siitä ketään yksittäistä tahoa tai ihmistä voi syyttää, se on meidän rakenteissa ja poliittinen kysymys, miten rahaa jaetaan. Tuntuu väärältä, että tällaisten ihmisten selkänahasta otetaan säästöt tässä tilanteessa, sanoo Juuson isä, opettaja Juha Forsberg.
Tässä ollaan ruohonjuuritasolla todistamassa hyvinvointivaltion purkamista
Suomen on määrä lähiaikoina ratifioida vammaisten henkilöiden oikeuksien julistus. Lisäksi tulossa on uusi vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolaki. Kuntien säästöt syövät ylevät tavoitteet. Avustajia ei saa, vaan perheille ehdotetaan laitoksia. Laitoksesta ei pääse pois, tai jos pääsee, päätyy ehkä vielä heikompaan laitokseen. Näin siitä huolimatta, että laitoshoito maksaa jopa kymmenkertaisesti avustajan palkkaan verrattuna.
– Meillä on ollut vuosikausia laittaa hirveät määrät rahaa laitoshoitoon. Jos tuki annettaisiin oikeaan aikaan ja oikeanlaisena, laitoshoitoa ei ehkä tarvittaisi lainkaan. Ja miten paljon inhimillisempää onkaan, kun ei tarvita pakkokeinoja, lääkitystä tai sitomista - eli voiko kaikkea edes laskea rahassa, kiteyttää Sanna Salmela, Santerin äiti ja Kehitysvammaisten tukiliitto ry:n työelämän asiantuntija.
Silminnäkijä kertoo myös, miten vammainen nuori voi pärjätä, kunhan saa oikeanlaista tukea.
Tamperelainen voittoa tuottamaton OmaPolku on ollut ratkaiseva paikka 19-vuotiaalle Marikalle. Hänen unelmansa huipentui, kun hän pääsi konsertoimaan yhdessä Juha Tapion kanssa Tampere-taloon.
Mutta myös OmaPolussa eletään jännittäviä aikoja. Kaupungin rahoitus on taattu vuodeksi eteenpäin, mutta tulevaisuus ja muuttuva hankintalaki huolestuttavat. Jos toiminta kilpailutetaan, vaarana on että suuret ja voittoa tavoittelevat ketjut valtaavat alan pieniltä yksilöllisyyttä ja jatkuvuutta vaalivilta toimijoilta.
– Tampere-talon keikasta olen oppinut sen, että laulun täytyy kantautua kuin pienellä siivellä. Jos linnunsiipiä tuhotaan, saastuu koko lintu. Mutta kun se lintu laulaa hienon sävelmän, se on kuin hulppeata tuoksua. Sitä olen halunnut oppia, ja olen oppinut sen, Marika sanoo.
Ylä-Savon kehitysyhtiö kaatumassa – yrittäjät huolissaan tilanteesta
Ylä-Savon Kehitys Oy ei voi jatkaa toimintaansa, kun sen suurin rahoittaja Iisalmi vetäytyy yhtiöstä. Savon Yrittäjien mukaan alueelle tarvitaan uusi yrityksiä tukeva yhtiö, joka hoitaisi esimerkiksi Uusyrityskeskusta.
Seitsemän kunnan omistamaa Ylä-Savon Kehitys Oy:tä ollaan lakkauttamassa. Iisalmen kaupunki on päättänyt vetäytyä Ylä-Savon Kehityksen rahoituksesta ensi vuoden aikana. Pielavesi ja Keitele ovat jo aiemmin ilmoittaneet jäävänsä pois yhtiöstä.
– Iisalmi päätti yllättäen vetäytyä rahoituksesta, ja nyt ei jää jäljelle muuta vaihtoehtoa kuin toiminnan lopettaminen. Kun yhtiön hankkeet ja toiminta ovat seudullisia, ei sitä enää voi jatkaa, kun alueen keskeinen ja isoin kunta ei ole enää mukana, kertoo Ylä-Savon Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Lämsä.
Iisalmen kaupungilla on oma kaupungin kehittämis- ja elinkeinotoimintaa kehittävä elinvoimayksikkö eikä kaupunki pidä mielekkäänä rahoittaa sekä Ylä-Savon Kehityksen että kaupungin oman elinvoimayksikön toimintaa. Kaupunki aikoo kuitenkin turvata yrityksiä palvelevia hankkeita. Lämsän mukaan vielä ei tiedetä, kuka ottaa hallintaansa Ylä-Savon Kehityksen vastuulla olevat hankkeet.
Yritykset tarvitsevat jotain Ylä-Savon Kehityksen tilalle ja sen jonkin on oltava koko seutukunnan mittainen taho.
"Uutta tarvitaan tilalle"
Savon yrittäjien mukaan esimerkiksi koko maakuntaa hyödyttävä Oppiva Yritys-palvelu sekä yrittäjiksi haluavia neuvova Uusyrityskeskus tulee säilyttää jatkossakin.
– Yritykset tarvitsevat jotain Ylä-Savon Kehityksen tilalle ja sen jonkin on oltava koko seutukunnan mittainen taho, Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen sanoo.
Lämsä on huolissaan siitä, kuinka kehittämis- ja hankerahaa saadaan tulevaisuudessa alueelle. Lämsän mukaan yhteisesti rahoitetun ja johdetun seudullisen yhtiön on ollut joustavaa hakea rahoitusta hankkeilleen.
– Jos jokaisen hankkeen kohdalla joudutaan ensin erikseen miettimään, mitkä kunnat lähtevät mukaan ja sitten asia menee kaikissa kunnissa hallituksiin ja valtuustoihin, niin se vie aikaa ja moni hanke voi kaatua, Lämsä sanoo.
Ylä-Savon Kehityksen rahoitus romahti viime vuonna ja silloin yhtiö vähensi yli puolet työntekijöistään. Nyt työpaikan menettävät jäljelle jääneet vajaat kymmenen työntekijää. Samalla menetetään paljon osaamista, Lämsä suree.
– Yritykset ovat pääosin olleet tyytyväisiä toimintaamme ja olemme saaneet positiivista palautetta. Toki kaikki hankkeet eivät aina ole onnistuneet odotetusti, mutta se kuuluu hankkeiden luonteeseen, Lämsä sanoo.
Yle Urheilun hyökkääjä-äänestyksen tulos: Markkanen kärkeen!
Eero Markkanen ja Berat Sadik olivat Yle Urheilun äänestyksen suosituimmat vaihtoehdot Huuhkajien kärkipelaajiksi. Teemu Pukki jäi suosiossa neljänneksi.
Eero Markkasen pitäisi päästä Suomen joulukuusen tähdeksi, ilmoittaa enemmistö Yle Urheilun hyökkääjä-äänestykseen vastanneista.
Yhteensä 2 147 vastanneen joukosta 612 eli 28,5 prosenttia haluaisi Real Madrid Castillan liki kaksimetrisen kärkipelaajan maajoukkueen piikkiin ja avauskokoonpanoon.
Selvää kohdepelaajaa kaivataan, sillä toiseksi eniten ääniä on saanut maajoukkuevalintoijen ulkopuolelle jäänyt Berat Sadik. Hyökkääjää äänesti 478 ihmistä eli noin 23 prosenttiä äänestäneistä.
Polvivaivoista kärsinyt Markkanen on pelannut Espanjan kolmannella sarjatasolla kuusi ottelua, joissa on syntynyt yksi maali. Sadik puolestaan johtaa Sveitsin liigan maalintekijätilastoa kahdeksalla osumalla.
Seuraavaksi suosituin vaihtoehto oli 2. Bundesliigassa Fortuna Düsseldorfia edustava Joel Pohjanpalo, joka sai 401 ääntä. Maajoukkueen hyökkäyksessä säännöllisesti avannut Teemu Pukki sai 277 ääntä eli noin 13 prosentin kannatuksen.
**Kenen pitäisi pelata Huuhkajien kärjessä?**
Eero Markkanen 612 ääntä  
Berat Sadik 489  
Joel Pohjanpalo 401  
Teemu Pukki 277  
Kasper Hämäläinen 156  
Riku Riski 52  
Mikael Forssell 47  
Tim Väyrynen 22   
Joku muu 91
EK2: Latvala pelastui täpärästi ulosajolta
Jari-Matti Latvala oli kaataa autonsa jo toisella erikoiskokeella perjantaiaamuna alkaneessa Walesin MM-rallissa.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala säästyi täpärästi ulosajolta perjantaiaamuna alkaneessa Walesin MM-rallissa. Latvala oli onnekas, pysyi tiellä ja kaasuttelee rallissa 2/23 erikoiskokeen jälkeen kakkosena.
\- Meillä oli todellinen läheltä piti -tilanne. Osuin reikään ja olin todella onnekas, etten kaatanut autoani. En ole yhtään tyytyväinen ajamiseeni, Latvala puhisi.
Mestaruutensa jo varmistanut ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier porhalsi heti perjantaiaamuna kärkipaikalle. Ogierin etumatka Latvalaan oli toisen erikoiskokeen jälkeen 8,9 sekuntia.
Mads Östberg kaasutteli Citroenillaan kolmantena - 21,7 sekuntia kärjestä ja MM-sarjan jäähyväiskilpailuaan ajava Fordin Mikko Hirvonen neljäntenä - 23,1 sekunnin päässä kärjestä.
Volkswagenilla ajavan Andreas Mikkelsenin MM-ralli lähti tuskaisesti käyntiin. Mikkelsen rysäytti EK2:lla ulos ja putosi lähes kolmen minuutin päähän rallin kärjestä.
 TILANNE 2/23 EK:N JÄLKEEN                                       
  1. Sebastien Ogier     VW      21.00,2  
**  2. Jari-Matti Latvala  VW      +   8,9**  
  3. Mads Östberg        Citroen +  21,7  
 ** 4. Mikko Hirvonen      Ford    +  23,1**  
  5. Kris Meeke          Citroen +  25,4  
  6. Thierry Neuville    Hyundai +  28,2  
  7. Elfyn Evans         Ford    +  32,8  
  8. Juho Hänninen       Hyundai +  37,4  
  9. Henning Solberg     Ford    +  48,7  
 10. Hayden Paddon       Hyundai +  52,2
Vuoden artesaani löytyy Inarista 
Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta valmistunut Katja Lettinen tekee hopeakoruja. Hän valmistui viime keväänä korukivi- ja jalometallialan artesaaniksi.
Vuoden artesaani 2014 -palkinto on annettu Katja Lettiselle Tampereen Kädentaitomessuilla perjantaina aamupäivällä.
Lettinen valmistui viime keväänä Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta korukivi- ja jalometallialan artesaaniksi.
Palkinnoksi voittaja sai 500 euron rahapalkinnon ja lisäksi suunnitella ja toteuttaa omista töistään näyttelyn messuille.
Lettinen lanseerasi ensimmäisen _A Drop of Inari _-korumallistonsa Tampereen messuilla. Kilpailun tuomariston mielestä Lettisen korumallistossa on taidokkaasti yhdistetty perinteisiä tekniikoita, kuten kaiverrusta ja taontaa, moderniin muotoiluun.
Vuoden artesaani -kilpailu on tarkoitettu kuluvan vuoden aikana valmistuneille tai valmistuville käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinnon suorittaneille artesaaneille.
Kilpailun ensisijainen tavoite on lisätä suomalaisen käsityön arvostusta ja edistää tietoisuutta alalle valmistuvista kädentaitajista.
Norjalaislehti: Joukkomurhaaja Breivikin asenne uuvuttaa vanginvartijat
77 ihmistä murhannut vanki ei ole vartijoiden mukaan osoittanut katumusta.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin käytös uuvuttaa häntä vankilassa vartioivia. Norjalaisen [VG-lehden](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/terrorangrepet-22-juli-anders-behring-breivik/breivik-sliter-paa-fengselsvokterne/a/23335645/) mukaan 21 vuoden vankeustuomion saanutta Breivikiä on jouduttu siirtämään vankilasta toiseen, koska vartijat eivät kestä sitä, ettei tämä osoita katumusta.
Myös Breivikin manipuloiva käytös ja tämän vilkas postiliikenne stressaavat vartijoita. Breivik sekä vastaanottaa että lähettää valtavasti kirjeitä, jotka vartijat joutuvat tarkastamaan.
Viranomaiset ovat aiemmin väittäneet, että Breivikin siirtäminen Ilan ja Skienin vankiloiden välillä on johtunut turvallisuussyistä. VG:n uutinen vartijoiden uupumuksesta perustuu useisiin toisistaan riippumattomiin lähteisiin.
Breivik murhasi 77 ihmistä Utøyan saaressa ja Oslon keskustassa heinäkuussa 2011.
Breivik on valittanut ruumiintarkastuksista ja siitä, ettei hänellä ole vankilassa kylliksi tekemistä tai mahdollisuuksia ilmaista itseään. Valitukset on todettu aiheettomiksi.
Pikkujoulujuhlija pääsee kaupungilta kotiin lisäbusseilla
HSL vahvistaa jälleen pikkujoulukauden bussiliikennettä lisäämällä linjoille lähtöjä myöhäisiltaan.
Pikkujoulukausi näkyy vuosittain kasvaneina matkustajamäärinä yön pikkutunteina. Sekä taksikeskukset että julkinen liikenne valmistautuvat juhlaväen kyyditsemiseen. Esimerkiksi HSL vahvistaa jälleen kauden bussiliikennettä lisäämällä Helsingistä lähteville linjoille lisälähtöjä myöhäisiltaan.
Perjantaista alkaen lisävuoroja ajetaan kuukauden ajan aina viikonloppuöinä. Lisälähdöt ajetaan myös itsenäisyyspäivänä lauantain jälkeisenä yönä. Kahden jälkeen matkaavien pitää maksaa yötaksan mukainen hinta.
Lisälähtöjä on Helsingin linjoilla 20N, 39N, 43, 65N, 67N, 68, 71, 72N, 76N, 85N, 90N, 92N, 94N, 96N ja 97N sekä seutulinjoilla 132NT, 231, 248A, 270N, 400N, 453, 633N ja 700N.
Pikkujouluista pääsee omaan sänkyyn myös metrolla, joka liikennöi viikonloppuöinä tuntia normaalia pitempään eli puoli kahteen asti yöllä.
Viime vuonna yöjunissa kulki pikkujouluaikaan korkeimmillaan noin 6 000 matkustajaa yössä.
Hoitajille avautuu uusia työpaikkoja Kemiin
Rekrytointi keväällä valmistuvaan hoivakotiin alkaa vuodenvaihteen jälkeen. Töihin palkataan parikymmentä  ihmistä, suurin osa heistä on lähihoitajia.
Kemissä haetaan piakkoin henkilökuntaa uuteen vanhusten hoivakotiin.
Henkilökunnan rekrytointi alkaa vuodenvaihteen jälkeen, sillä hoivakoti valmistuu keväällä.
Töihin palkataan noin parikymmentä ihmistä. Suurin osa heistä on lähihoitajia, mutta tarvetta on myös muutamalle sosionomille ja geronomille.
Jalansijaa myös Lapista
Kemin nouseva hoivakoti on Esperi Oy:n pohjoisin toimipaikka. Jungon kaupunginosaan nouseviin tiloihin tulee 30 paikkaa, jotka on tarkoitettu ympärivuorokautista hoitoa tarvitseville henkilöille.
Esperin pohjoisimmat toimipisteet sijaitsevat tällä hetkellä Oulun seudulla.
Syksyn uskomattomin äkkilähtö
Varaa matkasi nopeasti! Nämä menevät kuin kuumille kiville.
Добрый день! Matkatoimisto Sputnikista päivää! Saanen esitellä teille tuoretta Virallinen Venäjä -lomapakettiamme? Lupaamme ikimuistoisen matkan, joka takuulla yllättää teidät.
Aloittakaamme vaikka siitä, että Virallinen Venäjä on hyvin perheystävällinen lomakohde. Se on yksi harvoista maailman maista, missä ei ole homoja. Turistien ei siis tarvitse pelätä, että alaikäiset lapset altistuvat [homopropagandalle](http://www.maailmankuvalehti.fi/artikkelit/13452).
Presidenttimme on maskuliininen hahmo, joka näyttää pelottomasti esimerkkiä maamme urheille miehille. Hän on muun muassa[johdattanut kurkiauran](http://www.businessinsider.com/43-pictures-vladimir-putin-tough-2013-9?op=1) muuttomatkalle liidokilla lentäen, [metsästänyt siperiantiikerin ja tehnyt arkeologisia löytöjä](http://www.businessinsider.com/43-pictures-vladimir-putin-tough-2013-9?op=1).
Parlamentaarikko Jelena Mizulina on ehdottanut, että mahtavan presidenttimme perimää pitäisi käyttää [poliittisen ja sotilaallisen eliitin](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288764001510.html) luomiseen. Hassu juttu, mutta toisaalta Virallisen Venäjän presidentti nauttii varauksetonta [kansan luottamusta](http://www.intokustannus.fi/uutiset/2014/304/). Samoin valtapuolue [Yhtenäinen Venäjä](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=17963&amp;culture=fi-), joka päättäköön viisaudessaan kaikista monimutkaisista asioista vaivaamatta liikaa kansalaisten mieliä.
Oletteko kenties kiinnostuneita lomailusta kaupungissa, luonnossa vai molemmissa? Meillä on kaikkea! Täällä voit nauttia herkullista ruokaa ravintoloissa, joissa asiakkaita ei vaaranneta [ulkomaisilla tuotteilla](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/venaja-kieltaa-meijerituotteiden-tuonnin-usasta-ja-eu-alueelta/1864498) kuten puolalaisella lihalla tai suomalaisella maidolla, koska [ties mitä niissäkin](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288723011296.html) on.
Saasteita on turha pelätä. Ilmaston lämpeneminen on Virallisen Venäjän kannalta [hyvä asia](http://areena.yle.fi/radio/1947594), koska se mahdollistaa öljyn poraamisen arktisilta alueilta.
Virallinen Venäjä on myös oikeudenmukainen. Olemme esimerkiksi puolustaneet Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** valtaoikeuksia viimeiseen asti ja menestyksekkäästi [estäneet YK:n puuttumisen](http://yle.fi/uutiset/venaja_torjuu_taas_syyriaa_koskevan_paatoslauselman_turvaneuvostossa/7255488) Syyrian sisällissotaan.
Turvallisuus on Viralliselle Venäjälle kunniakysymys. Mahtava armeijamme suojelee kansalaisia joka paikassa vaanivilta [fasisteilta](http://finnish.ruvr.ru/2014_10_31/70-vuoden-jalkeen-fasismi-on-palaamassa-Ukrainaan-9147/), jotka haluavat syöstä esimerkillisen valtiomme sekasortoon. Ja tässä kohtaa on hyvä muistuttaa, että ne Ukrainassa sotivat tunnuksettomat maastopukuiset miehet, jotka käyttävät venäläisiä varusteita ja puhuvat venäjän kieltä, he eivät ole venäläisiä.
Huumoriakaan Viralliselta Venäjältä ei puutu! Nauru sattuu vatsaan, kun ruotsalaiset jahtaavat hädissään sukellusveneitä ja suomalaiset kitisevät siitä, kun muutama [lentokone lentää taivaalla](http://finnish.ruvr.ru/news/2014_10_22/Norjalainen-asiantuntija-Ruotsin-aluevesilla-saattaa-olla-Naton-sukellusvene-9792/). Ei taivaalla mitään rajoja ole! Paitsi Virallisen Venäjän rajat tietenkin. YK:n [turvallisuusneuvoston kokoukset](http://yle.fi/uutiset/naton_venalaishavainnot_ukrainassa_kirvoittivat_arhakkaa_sanailua_ykssa/7623523) ne vasta hupia ovatkin. Meilläpäin niitä kutsutaan farsseiksi.
Miten on, laitetaanko matka pakettiin?
спасибо! Kiitos esittelystä. Pietarissa olen vieraillut aiemmin. Moskovassa olisi kiva käydä, mutta katsotaan nyt.
Kun opiskelin venäjän kieltä yliopistossa, opettajani tapasi kertoa tarinoita Venäjältä, missä hän oli asunut pitkään. Tarinat olivat usein kuin Ville Haapasalon suusta: milloin opettajani oli liftannut ambulanssin kyytiin, joutunut tekemisiin mafian kanssa tai milloin mitäkin yhtä ihmeellistä. Aina hän muisti kuitenkin korostaa, että tavalliset venäläiset ovat sydämellistä kansaa, kun heidät oppii tuntemaan.
Siinäpä se ongelma onkin. Me suomalaiset näemme vain virallisen Venäjän. Se virallinen Venäjä vaikuttaa aika erikoiselta paikalta.
”Takinkääntäjä”-Palander apuun, kun ollaan ”todella ongelmissa”
Oman lasku-uransa aikana Kalle Palander vannoi, ettei hän koskaan ryhdy valmentajaksi. Alppimaajoukkueen asiantuntijana hän valmistaa nuoria laskijoita koviin kisoihin.
Kalle Palander laski kaksi vuotta sitten jäähyväislaskunsa Levin maailmancupin esilaskijana ja palaa nyt takaisin Leville – valmentajana. Palander myöntää Yle Urheilun haastattelussa, ettei hän olisi uskonut päätyvänsä vielä valmentajaksi.
\- Aikamoinen takinkääntäjäfiilis on! hän nauroi.
\- Silloin kun laskin ja katselin valmennushommaa, niin päätin, etten ainakaan valmentajaksi rupea! Mutta täällä ollaan ja tilanteet muuttuvat.
Silmä laskemiseen ei ole kadonnut
Palander oli Sotshin olympiakisoissa Ylen kommentaattorina ja pääsi haistelemaan kisatunnelmaa varsin läheltä. Silloin hän huomasi, että hänen paikkansa on rinteessä. 
Minun pitää päästä sisään siihen, miten pojat laskevat ja millaisia persoonia he ovat.
\- Kyllähän tämä vielä opettelua on, se pitää rehellisyyden nimessä sanoa. Mutta silmä tuohon laskemiseen ei ole mihinkään kadonnut. Laji on pikkuisen muuttunut kahden kolmen vuoden aikana. Se on erilaista rinteessä kuin television välityksellä katsottuna, Palander totesi.
\- Lisäksi minun pitää tutustua laskijoihin, sillä joukkueessa on paljon sellaisia jätkiä, joita en edes tunne. Minun pitää päästä sisään siihen, miten pojat laskevat ja millaisia persoonia he ovat.
Mentori, välineasiantuntija, hengennostattaja...
Palanderin titteli on alppihiihtomaajoukkueen asiantuntija. Titteli on hieno, mutta mitä se oikeasti tarkoittaa?
\- Se tarkoittaa sitä, että siinä vaiheessa kun ollaan todella ongelmissa, käännytään minun puoleeni! Palander virnuili. 
Aika mieletön meininki jo nyt, mutta vielä yritetään saada sitä joukkueen tuntua entisestään. 
\- Ei vainkaan. Keskustelen urheilijoiden kanssa laskuteknisistä asioista. Kerron omista kokemuksistani, yritän valmistaa heitä paljon kovempia kisoja varten. Tässä joukkueessa on paljon sellaisia, jotka laskevat Eurooppa-cupia. Maailmancupiin siirtyminen on iso askel jo pelkästään olosuhteiden puolesta. Ne ovat niin paljon vaikeampia ja haastavampia kisoja kuin Eurooppa-cupin kisat. Lisäksi pelaan paljon välineiden kanssa, koska olen kuitenkin testannut aikoinaan todella paljon.
Yksi Palanderin tärkeistä tehtävistä on fiiliksen nostaminen joukkueessa, ja sehän Palanderilta onnistuu luonnostaankin.
\- Meillä on hyvä ryhmä. Nuoria valmentajia on paljon ja koko organisaatio on muuttunut ihan totaalisesti. Aika mieletön meininki jo nyt, mutta vielä yritetään saada sitä joukkueen tuntua entisestään. Tämä on raakaa yksilöurheilua, mutta kuitenkin mennään aina joukkue edellä, yhdessä. Joukkueella on tietty määränpää, mitä tavoitellaan, Palander selvitti.
Pohjoiskarjalaisella miehellä uskomaton viikonloppu - ensin metsällä 2,7 kilon metso, sitten 2,7 miljoonan lottovoitto
Pohjoiskarjalaisella miehellä oli uskomaton ja enteellinen viikonloppu lokakuussa. Mies nimittäin lähti sunnuntaiaamuna isänsä kanssa metsälle ja saaliiksi tuli ukkometso, joka painoi punnituksen mukaan 2,7 kiloa. Saman päivänä selvisi myös, että lottoarvonnassa oli tullut 2,7 miljoonaa euroa.
Lokakuinen viikonloppu jää varmasti pohjoiskarjalaisen miehen mieleen. Ensin metsäreissulla saatiin saaliiksi ukkometso, joka painoi 2,7 kiloa, sitten tuli suurpotti lotossa.
Lokakuinen pyhäpäivä sai
uuden käänteen, kun paluumatkalla jahtireissulta kuultiin, että Liperiin oli edellisen illan
lottoarvonnassa osunut 2,7 miljoonan euron lottopotti. Metsämies muisti
palautteensa viikolla pelatun lottorivin Liperin Ylämyllyn Shellille. Niinpä
kotiin palattua kaivettiin tosite esille ja sitten ryhdyttiin tarkistamaan lottokuponkia.
Voittosumma oli sama kuin
metsolla oli painoa
Tarkistus paljasti, että
lotossa oli tullut 2,7 miljoonan täysosuma.
– Tuntui aika uskomattomalta tajuta, että juuri minä olin se
voittaja, josta radiossa puhuttiin. Ja vielä hassu sattuma, että se
metsäreissulla saatu metso oli täsmälleen 2,7 kilon painoinen ja lottovoitto
2,7 miljoonaa euroa, kertoi mies Veikkaukselle.
Voittorivi tarkistettiin vielä sanomalehdestä, ennen kuin
asiasta lähdettiin kotiin kertomaan vaimolle. Vaimo ihmetteli, onko jotain
tapahtunut, koska mies näytti kovin kummalliselta.
–  Ihmettelin jo ovella, että miten tuo mies näyttää niin
kummalliselta. Että mitä nyt on tapahtunut, vaimo muistelee muutama viikko
voiton jälkeen.
Vaimo kertoi myös, että pää meni sen verran pyörälle, että
tuli keitettyä kahdelle ihmiselle vahingossa kymmenen kananmunaa.
Veikkauksen mediapalvelusta kerrotaan vielä, että pariskunnan
täytyi pitää 2,7 miljoonan euron arvoinen lottotosite tallessa muutaman viikon
ajan, ennen kuin he pääsivät Veikkauksen pääkonttorille lunastamaan voittoa.
Mies kertoo säilyttäneensä tositetta tämän ajan työpaikkansa
pukukaapissa.
Pariskunta on kertonut maksavansa lainat pois
ja koirakin kuulemma pääsee ihan oikealle trimmaajalle.
Mitä mieltä olet Gettomasan kappaleesta Kuulokkeet?
**Kuka?** Gettomasa: _Kuulokkeet_
**Mitä?** Gettomasa on jyväskyläläinen räppäri, joka aloitti riimien kirjoittamisen 17-vuotiaana. Vuonna 2012 mies voitti freestylerapin Suomen mestaruuden ja viime keväänä hän julkaisi tuottaja**Ruubenin** kanssa yhteislevyn nimeltä_ Vellamo LP_. Nyt Gettomasa on solminut levytyssopimuksen PME Recordsin kanssa. Miehen ensimmäinen virallinen sinkku ja musiikkivideo _Kuulokkeet_julkaistaan tänään ja se on myös Rytmibarometrissa peukutettavana.
Gettomasa YleX Jälki-istunnon vieraana klo 13:30!
**Hä? **Gettomasa on kertonut Nuorgamin haastattelussa, että hänen suosikkiäänensä maailmassa on se, kun koripallo menee sukkana sisään.
Rosetta-luotaimen ensisijainen kohde oli Wirtanen
Keskiviikkona komeetta Tshurjumov–Gerasimenkon pinnalle laskeutunut Philae-laskeutuja on ensimmäinen ihmisen rakentama laite komeetan pinnalla.
Komeetta 67P/Tshurjumov–Gerasimenkon pinnalle keskiviikkona laskeutunut Rosetta-luotain oli alunperin tarkoitus lähettää tutkimaan 48P/Wirtanen -nimistä komeettaa. Kantoraketin epäonnistunut laukaisu vuonna 2002 lykkäsi kuitenkin suunnitelmia ja Wirtanen pääsi karkaamaan.
Kun Rosetta-luotain päätettiin 21 vuotta sitten lähettää komeetalle, Euroopan avaruusjärjestö ESA valitsi kohteeksi yhdysvaltalaisen tähtitieteilijän Carl Alvar Wirtasen mukaan nimetyn komeetan. Kymmenen vuotta myöhemmin ongelmat kantoraketin kanssa johtivat Rosetan laukaisun lykkääntymiseen. Samalla 48P/Wirtanen ehti kulkea ulottumattomiin.
Keskiviikkona iltakuuden maissa Suomen aikaan Rosetta-luotaimen Philae-laskeutujasta tuli ensimmäinen ihmisen rakentama laite komeetan pinnalla. Luotain lähetettiin kohti 67P-Tshurjumov–Gerasimenkoa vuonna 2004. Luotaimen havainto-ohjelman on määrä päättyä ensi vuoden lopussa.
Oikeusasiamies otti kantaa edunvalvonnan ulkoistamiseen ja ongelmiin yhdenvertaisuudessa
Oikeusasiamiehen mukaan valtion pitää hyvittää arvonlisäveron osuus niille edunvalvonnassa olleille, jotka ovat tietämättään tai tahtomattaan maksaneet arvonlisäverolla korotettua edunvalvontapalkkiota. Edunvalvonnan asiakkaana voi olla esimerkiksi vanhus, joka ei kykene huolehtimaan asioistaan.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on antanut lausuntonsa edunvalvonnan ulkoistamisesta ja siihen liittyneistä ongelmista. Oikeusasiamies on selvittänyt muun muassa sitä, vaarantaako yleisen edunvalvonnan siirtyminen yksityisten yritysten vastuulle päämiesten etuja ja loukkaako se kansalaisten yhdenvertaisuutta. Edunvalvonnan asiakkaana voi olla esimerkiksi vanhus, joka ei kykene huolehtimaan asioistaan.
Oikeusasiamies on kiinnittänyt huomiota lausunnossaan edunvalvontapalkkioiden arvonlisäverollisuuteen etenkin silloin, kun edunvalvonnasta huolehtii yksityinen palveluntuottaja. Oikeusaputoimistot ovat ostaneet viime vuosina yleisen edunvalvonnan palveluita erilaisilta palveluntuottajilta, kuten kunnilta, asianajotoimistoilta tai yksityisiltä yrityksiltä, selvittää oikeusasiamies.
Oikeusasiamiehen mukaan asiakas on voinut joutua tahtomattaan tai tietämättään arvonlisäverovelvollisen palvelun piiriin, ja ovat siksi joutuneet maksamaan palvelusta korkeampaa hintaa kuin muut. Tämä loukkaa oikeusasiamiehen mukaan yhdenvertaisuutta.
Oikeusasiamies katsoo, että asia on hyvitettävä asianomaisille. Hänen mukaansa oikeusministeriö on jo sisällyttänyt ensi vuoden talousarvioon 90 000 euron määrärahan päämiehille suoritettavaksi. Hänen mukaansa hyvitys pitää tehdä paitsi vastaisuudessa myös kaikille niille päämiehille, jotka ovat jo tahtomattaan tai tietämättään maksaneet arvonlisäverolla korotettua edunvalvontapalkkiota.
Edunvalvontapalveluiden järjestäminen kansalaisille siirtyi kunnilta valtiolle vuonna 2009. Tämän jälkeen valtio yksityistänyt palveluja.
Tervola laittaa investointien aikataulut uusiksi
Kunta luopuu muun muassa virkailijatalojen kunnostamisesta ja rahoista käytetään 280 000 euroa keskuskentän peruskorjaukseen.
Tervolassa on tehty muutoksia ensi vuoden rakentamisohjelmaan.
Valtuusto päätti torstaina, että Konepajantien rakentamisrahoista siirretään reilut 100 000 euroa Hastinkankaan asemakaavatien rakentamiseen.
Virkailijatalojen kunnostamisesta luovutaan toistaiseksi ja rahoista 280 000 euroa käytetään keskusurheilukentän peruskorjaukseen.
Lisäksi valtuusto myönsi lisämäärärahaa tehostetun asumisyksikön rakentamiseen ja vuodeosaston peruskorjaukseen
Hyytävään etelään – Päivä 11: Kuinka välttyy törmäämästä jäävuoreen keskellä yötä?
Antarktiksella matkaava alus selviää ohuesta merijäästä, mutta ohi lipuvat jäävuoret ovat jatkuva uhka. Alueen vaaroista muistuttaa myös hurja tarina sadan vuoden takaa. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta.
Työttömien naisten perustama työosuuskunta kasvaa Pohjois-Karjalassa
Liikevaihto nousee tänä vuonna yli puolen miljoonan euron. Hoito- ja hoivapalvelut ovat merkittävin työsarka.
Muun muassa hoivapalveluistaan tunnettu pohjoiskarjalainen työosuuskunta on laajentunut merkittävästi kymmenessä vuodessa.
Joukko työttömiä naisia perusti Napakka-osuuskunnan vuonna 2004. Nyt mukana on yli 30 ihmistä, joista 14 saa toiminnasta kokonaan elantonsa. Napakka tarjoaa muun muassa hoito- ja hoivapalveluja, rakentamista ja käännöstöitä.
Tänä vuonna ylitetään puolen miljoonan euron liikevaihto.
Napakka juhlii kymmentä toimintavuottaan perjantaina Joensuussa.
Olli Mustonen soittaa Prokofjevin kolmannen pianokonserton RSO:n solistina
**Olli Mustonen** soittaa** Sergei Prokofjevin** kolmannen pianokonserton **Hannu Linnun **johtaman RSO:n solistina **[21.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/21/perjantaisarja-5)** Musiikkitalossa. Esitys on osa RSO:n, Hannu Linnun ja Mustosen Prokofjev-projektia, jossa esitetään ja levytetään kaikki Prokofjevin viisi pianokonserttoa. Lisäksi konsertin ohjelmassa on **Debussyn **__La Mer__ ja **Edgar Varèsen**__ Amériques__.** Ennen konserttia** klo 17.30 näytetään Konserttisalissa dokumenttielokuva Varèsesta.
”Musiikki ei synny säännöistä. Teillä on oikeus säveltää mitä haluatte niin kuin haluatte”, neuvoi Claude Debussy nuorempaa kollegaansa Edgar Varèsea. Varèse sävelsi niin kuin halusi, ja tuloksena oli hänen varhainen mestariteoksensa Amèriques, jossa uuden maailman urbaaniin sykkeeseen sekoittuu kevätuhrimaista primitivismiä. Debussyn La Mer -triptyykin valossa kylpevät merimaisemat ja Prokofjevin C-duurikonsertto, kuuluvat samaan 1900-luvun ensimmäisen neljänneksen teossukupolveen.
Olli Mustosen persoonassa toiminta pianistina, kapellimestarina ja säveltäjänä yhdistyy kokonaisvaltaiseksi muusikkoudeksi harvinaisella tavalla. Hän aloitti musiikkiopintonsa viisivuotiaana, tärkeimpinä opettajinaan Ralf Gothóni ja Eero Heinonen sekä säveltäjä Einojuhani Rautavaara. Sittemmin työ on vienyt hänet kaikille maailman keskeisille konserttilavoille niin omin soolokonsertein kuin yhdessä huippuorkestereiden kanssa.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja **verkossa** (yle.fi/rso).
**Pe 21.11. klo 19
[PERJANTAISARJA 5](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/21/perjantaisarja-5)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Olli Mustonen, piano	
Debussy: La Mer
Prokofjev: Pianokonsertto nro 3 
Varèse: Amériques
**ENNEN KONSERTTIA** klo 17.30, Konserttisali: Dokumenttielokuva Edgar Varèse – The One All Alone
Liput: 8–32,50 €
Suomen viennin arvo kasvoi syyskuussa
Tavaroita vietiin 5,2 miljardin euron edestä, kun vuotta aiemmin viennin arvo oli 4,6 miljardia euroa.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi syyskuussa vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo.
Tavaroita vietiin 5,2 miljardin euron edestä, kun vuotta aiemmin viennin arvo oli 4,6 miljardia euroa.
Niinpä vaihtotase oli syyskuussa 0,6 miljardia euroa ylijäämäinen ylijäämäisen kauppataseen ansiosta.
Vaikka tavaraviennin arvo syyskuussa kasvoi, 12 kuukauden liukuva summa on yhä 3,4 miljardia euroa alijäämän puolella.
Kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat 2014 
- Listassa on kaksi erinomaista esikoiskirjailijaa, kaksi hienoa teosta kahdelta pitkään kirjoittaneelta kirjailijalta ja kaksi mielenkiintoista uutta löytöä vuoden kirjasadosta.  Yhtään ruotsinkielistä kirjaa ei ole listalla. Teokset ovat tarinallisesti upeita.
 
Molemmat esikoiset kuvaavat Suomen historiaa 1900-luvulla kolmen sukupolven kautta. Olli Jalonen kirjoittaa suomalaisen pikkukaupungin kesästä vuonna 1972. Jussi Valtonen vie lukijansa tulevaisuuteen ja maailmanlaajuisiin tapahtumiin. Sirpa Kähkösen nuori aviopari ja katulapset elävät 1900-luvun alun tuskaista aikaa Petrogradissa, joka muuttuu Leningradiksi. Heidi Jaatinen kirjoittaa nykyajan heitteille jätetyistä. Näin luonnehtii  kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen juuri julkistettuja Finlandia-palkintoehdokkaita.
Kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkat ovat:
**Heidi Jaatinen**: __Kaksi viatonta päivää__, **Olli Jalonen**: __Miehiä ja ihmisiä__, **Tommi Kinnunen**: __Neljäntienristeys__, **Sirpa Kähkönen**: __Graniittimies__, **Anni Kytömäki**: __Kultarinta__, **Jussi Valtonen**: __He eivät tiedä mitä tekevät __
**Heidi Jaatinen:** __Kaksi viatonta päivää__
 
Sistinjaksi kutsuttu tyttö varttuu täti Senjan ja tämän puolison Raunon luona, koska äiti tekee lapsia koko ajan eri miesten kanssa ja oma isä on ties missä. Aikuisena Sistinjasta tulee Hertan äiti, joka ei osaa olla äiti. Hän ryyppää, käyttää lääkkeitä ja pahoinpitelee tyttöään. Lopulta Hertta viedään sijaiskotiin, jossa oppii vähitellen talon rankoille tavoille. Kaikesta väkivaltaisuudestaan huolimatta tyttö haluaa turvaa, niin kuin hänen äitinsäkin lapsena.
Kolmen sukupolven romaani tytöistä ja äideistä ei kuitenkaan ole kulunut, niin kuin aiheesta voisi päätellä. Sen saa aikaan Jaatisen kieli, jota hän käyttää todella taitavasti. Se on rajua, kun elämä ei suju ja kauniin runollista, kun elämässä on seesteisempi vaihe. - Nadja Nowak
**Olli Jalonen:**__ Miehiä ja ihmisiä__
Kirja vie lukijan kuin varovasti vietellen muistelemaan kesää vuonna 1972. Vielä viattomalta vaikuttava poika (nimetön) on aikuisuuden kynnyksellä ja monen uuden kokemuksen edessä.
Kertoja, 17-vuotias poika, joutuu kesätöihin isän velkaa maksamaan metalliverstaaseen raavaitten miesten keskelle. Siellä puhutaan naisista, kiivaillaan politiikasta ja haukutaan vuoron perään Vennamoa ja Virolaista. Kekkonen on itsevaltias.
Yhtenä isona hahmona on kookas Reijo eli Rekku, joka on kuitenkin mieleltään lapsi. Kertojapoika suojelee ja auttaa Rekkua, hän on ainoa, johon tämä luottaa. Asetelma on sama kuin John Steinbeckin romaanissa Hiiriä ja ihmisiä. Teosta Jalonen käyttää monin tavoin tarinassaan. - Seppo Puttonen
**Tommi Kinnunen:** __Neljäntienristeys__
Tänä vuotena on ilmestynyt lukuisia vahvoja esikoisia, ja Neljäntienristeys on yksi niistä. Romaani on unohtumaton kertomus 1800-luvun lopulla syntyneestä kätilö Mariasta, hänen aviottomasta tyttärestään Lahjasta ja tämän miniästä Kaarinasta. Eikä pidä unohtaa Lahjan miestä Onnia. Tällä on salaisuus – rakkaus, joka tuolloin 1950-lulla oli rikos ja sairaus. - Nadja Nowak
**Sirpa Kähkönen:** __Graniittimies__
Toiveikkaat punaiset nuoret lähtivät paremman elämän perässä Neuvostoliittoon, jonka todellisuus olikin pettymys.  Yksi romaanin teemoista on unelmien sortuminen. Tälläkin kertaa Kähkönen on tehnyt perusteellisen pohjatyön ja hänen henkilönsä ovat oikeita ihmisiä, joiden kohtaloihin eläytyi. Koskettava romaani. - Nadja Nowak
**Anni Kytömäki:** __Kultarinta__
Erittäin hallittu esikoinen, joka alkaa vuodesta 1903 ja päättyy 1937. Teos on rakkauskertomus, jolla on vankka historiallinen tausta. Kultarinta on luonnon ja erityisesti metsän ylistys.  Harvoin tulee vastaan romaania, jossa metsä on näin tärkeä. Se on kuin yksi päähenkilöistä. Ja ihminen on paitsi yksi eläinlaji,  myös yhtä tasaveroinen kuin vaikkapa bakteeri. Upeaa kieltä. - Nadja Nowak
Kultarinta on tunteita voimakkaasti liikuttava ja kauniskielinen lukuromaani. Se on ennen kaikkea taitavasti kirjoitettu tarina, joka kuljettaa lukijan 1900 -luvun alusta 1930 -luvun lopulle.
Voimakkaimmin kirjasta nousee esiin isä Erikin ja Malla-tyttären kiintymys toisiinsa. Kytömäki heittää nämä erilleen pitkäksi aikaa ja vaikeuttaa monin tavoin heidän mahdollisuuksiaan kohdata ja päästä elämään yhdessä.
Luontokartoittajana toimiva esikoiskirjailija Kytömäki sijoittaa romaaninsa tapahtumista suuren osan metsään. Teoksessa metsä on turvapaikka mutta myös lähes elävä hahmo. Metsien suojelu toteutuu tarinassa konkreettisestikin. - Seppo Puttonen
**Jussi Valtonen:** __He eivät tiedä mitä tekevät __
Lähitulevaisuuteen ulottuva kertomus muovaa eteemme maailmaa, jossa ihmisen yksityinen elämä on luisumassa täysin markkinoinnin temmellyskentäksi. Aivoja manipuloimaan kykenevä tietotekniikka ja lääkitys tunkeutuvat ydinperheeseen nuorten kautta. Vanhemmat seuraavat kauhistuneina sivusta, kuinka heidän lapsensa vietellään lääke-, muoti- ja teknologiafirmojen koekaniineiksi jo koulussa.
Amerikkalainen Joe on elämillä lääkkeitä testaava huippututkija. Hän on hetken naimissa suomalaisen Alinan kanssa. Heidän lapsestaan Samuelista kasvaa eläinkokeita vastustava radikaali, joka verkostoituu muiden kansainvälisten aktivistien kanssa.
Tehokkuuteen ja avoimuuteen tottunut yhdysvaltalainen huippututkija Joe törmää  Suomessa ummehtuneeseen suomalaiseen tiedemaailmaan.
Teos kuvaa osin maailmaa 1990-luvun alkupuolella, jolloin tietotekniikka ja internet olivat vasta alkuvaiheessa. Kirjassa Samuelista varttuu 17-vuotias nuorukainen, ja lääketeollisuus sekä tietotekniikan kehitys on huikean paljon nykyaikaa kehittyneempää.
Vaikka **Valtonen** kirjoittaa mullistavista yhteiskunnallisista asioista, hänen keskiössään ovat kuitenkin ihmisten välisten suhteiden ongelmat. Nimestä alkaen kirjassa on raamatullisia viittauksia aivan **Aabrahamin** pojan uhraukseen saakka. Jussi Valtonen on kirjoittanut ison ja pelkoa herättävän kuvitelman tulevaisuudestamme. - Seppo Puttonen
**Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat paikalla ehdokkaiden julkistamistilaisuudessa ja kertovat Finlandia-palkintoehdokkaista **Radio Suomen  Ajantasassa**:
[Yle Radio Suomi: Ajantasa](http://areena.yle.fi/radio/2429189) ja  kohdasta 13'00 alkaa Finlandia -palkintoehdokkaiden julkistamistilaisuus.
[Suomen kirjasäätiö - Finlandia-palkinnon ehdokkaat 2014](http://kirjasaatio.fi/palkinnot/finlandiaehdokkaat2014/)
[Yle Uutiset: Tässä ovat tämän vuoden Finlandia-palkintoehdokkaat](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_taman_vuoden_finlandia-palkintoehdokkaat/7627549)
Aamun kirjassa **Olli Jalonen**:__ Miehiä ja ihmisiä__
Viikon kirjassa **Olli Jalonen**:__ Miehiä ja ihmisiä__
Aamun kirjassa **Tommi Kinnunen**: __Neljäntienristeys__
Viikon kirjassa **Tommi Kinnunen**: __Neljäntienristeys__
Aamun kirjassa **Sirpa Kähkönen**: __Graniittimies__
Viikon kirjassa **Sirpa Kähkönen**: __Graniittimies__
Aamun kirjassa **Anni Kytömäki**: __Kultarinta__
**Anni Kytömäki**: __Kultarinta__
Viikon kirjassa
Kitkarenkaat ensimmäistä kertaa halvempia kuin nastarenkaat
Autoalan asiantuntijoiden mukaan kitkarenkaiden käyttöön tulisi kannustaa ellei jopa verohelpotuksin, niin ainakin kitkarenkaiden halvemmilla hinnoilla. Tänä vuonna rengasmarkkinoilla ensimmäistä kertaa kitkarenkaat ovatkin hieman nastarenkaita edullisempia.
Vain noin viidennes suomalaisista ajaa talvisin kitkarenkailla. Nastarenkaiden on todettu aiheuttavan teiden pintojen kulumista, melua ja pölyä. Aamu-tv:ssä vierailleet autoalan asiantuntijat ovatkin sitä mieltä, että yhteiskunnallisista syistä kitkarenkailla ajamiseen pitäisi kannustaa enemmän.
– Jos vaikkapa puolet suomalaisista ajaisi kitkarenkailla, tiestön päällystämisväliin tulisi ehkä vuosi tai pari lisää. 3–4 vuoden päällystämisvälin sijasta voisimme päällystää teitä uudelleen vain viiden vuoden välein. Kyseessä olisi kansantaloudellisesti iso asia, sanoo autotekniikan yli-insinööri Panu Sainio Aalto-yliopistosta.
Sainio ei kannata rangaistuksia nastarenkaiden käyttäjille vaan mielummin kannustusta esimerkiksi taloudellisesti. Myös Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen on samaa mieltä.
Renkaiden halvempi hinta tai jonkinlaiset helpotukset kitkarenkaita käyttäville saattaisivat kannustaa hankkimaan kitkarenkaat
– Itse en lähtisi säätelylinjalle eli meidän pitäisi päästä pois turhista kielloista ja rajoituksista. Renkaiden halvempi hinta tai jonkinlaiset helpotukset kitkarenkaita käyttäville saattaisivat kannustaa hankkimaan kitkarenkaat, Pohjonen sanoo.
Ensimmäistä kertaa kitkat halvempia
Panu Sainio kertoo, että käänne renkaiden hinnoissa on ehkä jo tapahtumassa.
– Ensimmäistä kertaa tänä vuonna rengasmarkkinoilla on nähtävissä, että kitkarenkaat ovat vähän edullisempia kuin nastarenkaat, mikä on tietynlainen trendimuutos. Rengasalalle muutos ei ole niin dramaattinen kuin kuluttajan kannalta, sillä renkaita myydään joka tapauksessa. Kunhan kuluttajat muistavat ostaa pohjoismaisia kitkarenkaita, Sainio sanoo.
Hänen mukaansa pienikin hintaero kitkojen hyväksi saattaa muuttaa tilannetta.
– Uskoisin, että jo viiden euron hintaero rengasta kohti saattaisi kääntää monia autoilijoita kitkarenkaan puolelle.
Sainio laskee, että muutos vie muutaman vuoden jos niin halutaan.
Jos puolet suomalaisista ajaisi kitkarenkailla, tiestön päällystämisväliin tulisi ehkä vuosi tai pari lisää
– Jos tavoite olisi vaikka ensin se, että puolet käyttäisi kitkarenkaita ja sen jälkeen vain neljäsosa käyttäisi nastoja ja loput kitkoja,  uskoisin, että siihen voitaisiin päästä viidessä vuodessa.
Monet vannovat turvallisuuden nimiin
Monet suomalaiset ovat hyvin ennakkoluuloisia kitkarenkaiden suhteen, vaikka eivät olisi niitä kokeilleetkaan.
–  Mielipide-erot eri renkaita käyttävien välillä ovat usein hyvin jyrkkiä, eikä kaikilla ole edes halua kokeilla eri vaihtoehtoa, harmittelee Pohjonen.
Tutkimuksia tehdään koko ajan ja eri renkaat kehittyvät jatkuvasti.
– Kitkarenkaiden pito on hyvin paljon kiinni ajo-olosuhteista. Nastarenkaalla on varmaankin parempi pito ihan puhtaalla jääkelillä, mutta täytyy miettiä, että paljonko meillä todella niitä jääkelejä on ainakaan Etelä-Suomessa, Pohjonen lisää.
Hän muistuttaa, että millään renkailla ajaminen talvella ei vastaa kesäkelillä ajamista.
– Tärkein asia liikenneturvallisuuden lisäämisessä on nimen omaan kuljettaja ja hänen toiminta.
– Modernilla teknologialla varustetulla autolla kitkarengas tarjoaa ihan riittävän turvamarginaalin, kunhan kuljettaja ei ulosmittaa sitä turvamarginaalia kohtuuttomalla ajonopeudella tai lyhyellä turvavälilllä, lupaa Sainio.
Kokeneelta maajoukkueratsulta hieno ele – yli 20 000 kiloa mandariineja
Darijo Srna pyrkii auttamaan taisteluiden vaikutuspiiriin joutuneita Donetskin lapsia.
Ukrainalainen jalkapallojoukkue Shahtar Donetsk joutuu
maassa vallitsevan levottoman tilanteen vuoksi pelaamaan kotiottelunsa tällä
hetkellä muualla.
Seuraa vuodesta 2003 saakka edustanut kapteeni Darijo Srna
ei kuitenkaan ole unohtanut taisteluiden jalkoihin joutuneen Donetskin
kaupungin asukkaita.
Kroatian maajoukkuemies maksoi ja järjesti viime
viikonloppuna kotikaupungistaan Metkovicista lähteneenen yli 20 000 kilogramman mandariinilastin kuljetuksen
Donetskiin.
Tiistaina perille saapunut lasti jaettiin avustusjärjestöjen
kautta tuhansille kaupungin lapsille ja nuorille.
\- Kävin lapsena Kroatiassa läpi kovia aikoja. Tällaisina
aikoina on todella tärkeää, että ympärillä on ihmisiä, jotka voivat auttaa,
Srna kuvaili.
\- Kunnioitan Donetskia suuresti. Se on minun kaupunkini.
Kaupunki on tukenut minua 11 vuotta ja olen sille velkaa tultuani siellä
sellaiseksi jalkapalloilijaksi kuin olen.
32-vuotias Srna on edustanut Kroatiaa kahdessa MM-turnauksessa ja kolmessa EM-turnauksessa.
Minä teille nyanssit näytän
Joulun tähti -oopperan ensi-ilta lähestyy. Tähän asti kuoro on harjoitellut pianistin kanssa tai a cappella, ilman säestystä. Nyt päästään tekemään töitä orkesterin kanssa.
-	Sitzprobe… 
-	Terveydeksi!
-	Ei kun Sitzprobe, marraskuun puolivälissä, merkitse kalenteriisi.
Italia on musiikin kieli.Tässä tapauksessa myös saksa. Tosin Joulun tähti –ooppera lauletaan suomeksi. Ja paikoin latinaksi.
Musiikkitermit ovat yleensä italiaa, joten musiikinharrastajalle kertyy vuosien aikana sievoinen sanavarasto, jota voi käyttää hyväksi vaikka lomamatkoilla. Kun sanoo ravintolassa quattro stagioni (neljä vuodenaikaa), tulee tilanneeksi pizzan ja samalla valinneeksi taustamusiikiksi klassista italialaista. 
 
Jo keväällä Joulun tähden ensimmäisissä harjoituksissa pohdittiin oikeaoppista ääntämistä. Ave Maria ja Kyrie Eleison ovat latinaa, mutta pitääkö ne lausua Aave vai Avee? Kyyrie vai Khiirie? Eleison vai Eleizon?
Ja entäs se kaikki muu terminologia: kun kapellimestari** Liisa Pimiä** hihkaisee pianonsa takaa, että ”allegro ma non troppo”, pitäisi laulaa nopeasti muttei kumminkaan liian rivakasti. Paras toivoa, että kapellimestariin on näköyhteys näyttämöltä koko esityksen ajan.
Pitääkö viimeinen sävel laulaa suu kiinni mutta leuat auki?
Kirkkonummelaiset oopperanharrastajat näyttävät nauttivan keskusteluista, jotka maallikon korvissa liikkuvat välillä musiikillisissa lillukanvarsissa.
Lauletaanko loppusointua ihan puolinuotin loppuun asti? Pitääkö viimeinen sävel laulaa suu kiinni mutta leuat auki?
Selvästikin jotkut ovat saaneet syntymälahjaksi herkemmät korvat kuin väestöllä keskimäärin. Kyse on välillä hiuksenhienoista vivahde-eroista. Onko minun pianissimoni sama kuin sinun pianissimosi?
- Minä teille nyanssit näytän, puuskahtaa yksi kuorolaisista pitkäksi venyneen musiikillisen sananvaihdon päätteeksi.
Onko minun pianissimoni sama kuin sinun pianissimosi?
On harvinaista, että oopperan säveltäjä on itse mukana laulamassa. Onneksi Kirkkonummella on, ja säveltäjä-solisti **Annukka Aholalla** on tulkintakysymyksissä viimeinen sana.
Kyllä ei ummikosta olisi oopperalaulajaksi. On muutenkin väärin moittia suomalaisia tuppisuiksi, jotka vaikenevat muka usealla kielellä. Suomessa arvioidaan olevan yli 3 000 kuoroa, joissa on yhteensä kymmeniä tuhansia laulajia. Useimmilla kuoroilla on ohjelmistoissaan erikielisiä lauluja, joten monikielisempää harrastusta kuin laulu saa hakea.
- Bravo, kehuu kapellimestari kuoroa ja orkesteria marraskuisen Sitzproben päätteeksi, hyvin meni. Tästä lähtien harjoituksia on monta kertaa viikossa.
P.S. Sitzprobe on saksaa, ja sillä tarkoitetaan yleensä orkesterin ja laulajien ensimmäistä yhteistä harjoitusta.
__Kohti Joulun tähteä -kirjoitussarja seuraa kirkkonummelaisten projektia: saavatko amatöörit ammattilaisten avulla aikaiseksi kokoillan oopperan? Millaista draamaa oopperan kulisseissa koetaan, ennen kuin teos on ensi-illassa? Lue sarjan edellinen kirjoitus klikkaamalla [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/ooppera-kay-lapsienergialla).__
Tilastokeskuksen pikaennakko: BKT kasvoi 0,2 prosenttia heinä-syyskuussa 
Kausitasoitettu tuotanto supistui syyskuussa 0,3 prosenttia elokuusta, kertoo Tilastokeskus.
Kolmannella neljänneksellä kausitasoitettu bruttokansantuote kasvoi 0,2 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä, Tilastokeskus ennakoi.
Työpäiväkorjatun sarjan mukaan bruttokansantuote ei kasvanut eikä supistunut vuoden 2013 vastaavasta neljänneksestä.
Kausitasoitettu tuotanto supistui syyskuussa 0,3 prosenttia elokuusta, kertoo Tilastokeskus.
Työpäiväkorjattu tuotanto väheni vuodentakaisesta 1,3 prosenttia.
Etusivu kysyy: Moralisoitko verosuunnittelua?
Useat suomalaiset yritykset maksavat veronsa mielummin veroparatiisiin kuin Suomeen, paljasti MOT-ohjelma täällä viikolla. Eilen verosuunnittelua paheksuttiin eduskunnassa. Mitä mieltä sinä olet?
[Moralisoitko verosuunnittelua?](https://polldaddy.com/poll/8448150/)
Röyhkeä varaskaksikko jäi nalkkiin – vei ruokaa asuntojen  jääkaapeista
Poliisi on saanut kiinni Kouvolaa piinanneen murtovaraskaksikon.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut kiinni syksyn aikana Kouvolassa murtoja tehtailleen kaksikon. Poliisi kertoo pidättäneensä paikkakuntalaisen 39-vuotiaan miehen ja 28-vuotiaan naisen.
Kaksikon epäillään tehneen useita murtoja asuntoihin, autoihin ja varastoihin Kouvolan keskustan ja Kaunisnurmen alueilla. Saaliiksi on päätynyt muun muassa tietokoneita, kameroita, avaimia ja jopa ruokaa jääkaapista.
Epäillyt on vangittu.
Tässä ovat tämän vuoden Finlandia-palkintoehdokkaat 
Vuoden 2014 kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokasteokset ovat varsinaisia tiiliskiviä, useimmissa sivuja on viitisensataa tai yli. Kuuden ehdolla olevan romaanikirjailijan joukossa on kolme miestä ja kolme naista, esikoiskirjailijoita ja konkareita. Finlandia-palkinnon voittajan valitsee professori Anne Brunila 27.11.
Kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaiden joukossa konkareita edustavat Finlandialla jo kerran palkittu Olli Jalonen sekä Kuopio-sarjastaan tunnettu Sirpa Kähkönen. Esikoisromaaneillaan mukana ovat Tommi Kinnunen sekä ehdokkaiden kuopus, 34-vuotias Anni Kytömäki. Heidi Jaatinen ja Jussi Valtonen ovat muutaman romaanin julkaisseita ja kannuksensa ansainneita kirjailijoita.
Ehdokasromaanien maailma liikkuu sadan vuoden takaisesta Suomesta globaaliin nykypäivään. Mukana on tarinaa luonnosta ja fanatismista, huostaanotosta, identiteetin etsinnästä ja paremman elämän toivosta.
2014 Finlandia -palkinnon ehdokkaat valinneen lautakunnan puheenjohtajana toimi näytelmäkirjailija Sirkku Peltola ja muut jäsenet olivat filosofian maisteri Kari Koski ja kirja-alan eläkeläinen Leena Valpio. He valitsivat ehdokaskirjat 114 romaanin joukosta.
Heidi Jaatinen: Kaksi viatonta päivää
Opettaja-kirjailija Heidi Jaatisen _Kaksi viatonta päivää_ on kirjailijan kolmas romaani. Teos kertoo huostaanotosta. Näin Jaatinen jatkaa kantaaottavaa proosaansa, hänen kaksi aiempaa romaaniaan käsittelivät pedofiliaa ja yhteiskunnan yliseksuaalistumista.
Olli Jalonen: Miehiä ja ihmisiä
Olli Jalosen _Miehiä ja ihmisiä_ kertoo nuoresta miehestä ja kesästä, jolloin tämä hankkii ensimmäiset kokemuksensa työelämästä, naisista ja alkoholista. Ehdokkaiden seniori, 60-vuotias Jalonen, on yhteiskuntatieteiden tohtori. Pitkän kirjailijanuransa aikana hän on luonut runsaan ja monipuolisen tuotannon proosasta näytelmiin ja kuunnelmiin. Monin tavoin palkittu Jalonen voitti vuoden 1990 Finlandia-palkinnon romaanillaan _Isäksi ja tyttäreksi._
Tommi Kinnunen: Neljäntienristeys
Tommi Kinnunen on turkulainen äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja. Hän on kirjoittanut aiemmin näytelmiä ja kabareita. Kinnusen debyyttiromaani,_ Neljäntienristeys_, ylti nyt oitis Finlandia-ehdokkaaksi. Teos kuvaa maamme murrosvaiheita sadan vuoden ajalta ja neljän ihmisen kautta.
Anni Kytömäki: Kultarinta
Anni Kytömäen esikoisromaani _Kultarinta_ on sukupolviromaani, jossa luonto on monella tapaa keskeisellä sijalla. Tätä yli 600-sivuista järkälettä on jo tituleerattu luonnonsuojelijasukupolven raamatuksi. Kytömäki on koulutukseltaan luontokartoittaja ja hän on työskennellyt kansalaisjärjestöissä ja muusikkona.
Sirpa Kähkönen: Graniittimies
Sirpa Kähkönen on tehnyt mittavan ja palkitun uran kirjailijana. Hän on kirjoittanut nuortenkirjoja, mutta teki läpimurtonsa historiallisella Kuopio-romaanisarjallaan. Kähkösen Finlandia-palkinnon ehdokasromaani on nimeltään Gr_aniittimies._ Teos kertoo nuorista kommunisteista, jotka lähtivät 1920-luvulla Neuvostoliittoon paremman elämän toivossa.
Jussi Valtonen: He eivät tiedä mitä tekevät
Jussi Valtonen on neuropsykologiaa Yhdysvalloissa opiskellut tutkija ja palkittu kirjailija. _He eivät tiedä mitä tekevät_ on Valtosen kolmas romaani. Lähes 600-sivuinen opus on aikalaisromaani, jonka näyttämönä ovat Yhdysvallat ja Suomi. Teos avaa näkymiä tiedemaailmaan epäeettisiin ilmiöihin ja tulevaisuuteen, jossa ihmisiä hallitaan digitaaliteknologialla.
Sote sotkee pienten kuntien ulkoistukset
Sopimukset neuvotellaan todennäköisesti uusiksi, kun ne siirtyvät sote-alueiden vastuulle.
Pienten kuntien tekemät sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistukset menevät uusiksi sote-uudistuksen voimaantullessa. Osa kunnista on halunnut turvata lähipalvelut sopimalla palvelujen tuottamisesta yksityisen terveyspalveluyrityksen kanssa jopa kymmenen vuoden sopimuksella. 
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että sopimukset neuvotellaan todennäköisesti uusiksi, kun ne siirtyvät sote-alueiden vastuulle.
– Varsin todennäköistä on, että uusi vastuutaho eli sote-alue pyrkii neuvottelemaan sopimuksista. Varmaankin tavoite on se, että tavalla tai toisella pyritään sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantoalueilla pääsemään tuotantoaluekohtaisesti, ja koko sote-alueella, yhdenmukaisiin menettelytapoihin. Sellaista tilannetta ei synny, että automaattisesti sopimukset sisällöllisesti jatkuisivat sopimuskauden loppuun, mutta sinänsä sopimus tulee jatkumaan lakiluonnoksen perusteella sote-alueen vastuulle, Kietäväinen kommentoi.
Noin kymmenen kuntaa on ulkoistanut sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Parisenkymmentä kuntaa lisäksi harkitsee asiaa.
Inflaatio hidastui tasan yhteen prosenttiin
Koko euroalueen inflaatio oli lokakuussa 0,4 prosenttia.
Kuluttajahintojen vuosimuutos laski lokakuussa 1,0 prosenttiin, mikä on 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin syyskuussa.
Tilastokeskuksen mukaan vuosi-inflaatiota hidastutti eniten vihannesten halpeneminen. Nousua hillitsivät myös muiden elintarvikkeiden, polttonesteiden  viihde-elektroniikan ja omakotitalojen halpemeninen.
Kuluttajahintoja taas nostivat vuokrankorotukset, tupakan ja alkoholituotteiden kallistuminen sekä ravintola- ja kahvilapalvelujen hintojen nousu.
Syyskuusta lokakuuhun kuluttajahinnat laskivat 0,2 prosenttia, koska muun muassa polttonesteet, elintarvikkeet ja korvattavat reseptilääkkeet halpenivat.
Koko euroalueen inflaatio oli lokakuussa 0,4 prosenttia. Syyskuussa se oli 0,3 prosenttia. Suomen vastaavalla tavalla laskettuna inflaatio oli lokakuussa 1,2 prosenttia.
Murray pelastui viime hetkellä täydelliseltä nöyryytykseltä - Federer löi skotin täysin maanrakoon
Roger Federer jatkaa Lontoon ATP-päätösturnauksen välierään 6-0, 6-1 -voitolla Ison-Britannian Andy Murraysta.
Andy Murray olisi tarvinnut Roger Federeristä voiton suoraan kahdessa erässä edetäkseen Lontoon ATP-finaaliturnauksen välieriin.
Federer ja Murray olivat ennen torstai-illan ottelua taistelleet voitoista varsin tasaisissa merkeissä. Molemmat olivat voittaneet 11 ottelua kaksikon 22 aikaisemmasta kohtaamisesta.
Tällä kaudella lähes takavuosien maagiseen vireeseensä yltänyt Federer löi kuitenkin skotin Lontoossa täysin maanrakoon. Sveitsiläinen ei jättänyt Murraylle mitään mahdollisuuksia, ja löi alle tunnissa taululle lukemat 6-0, 6-1. Tappio oli Murraylle rumin seitsemään vuoteen.
Murray voitti 23 minuuttia kestäneessä ensimmäisessä erässä vain kahdeksan palloa. Tennislegensa oli aiheuttaa Murraylle tämän uran ensimmäisen täysin puhtaan tappion, mutta skotti onnistui voittamaan yhden pelin Federerin johtaessa kamppailua 6-0, 5-0.
Federer paketoi ottelun seuraavassa pelissä ja jatkaa päätösturnauksen välierään. Semifinaalissa Federer kohtaa todennäköisesti maanmiehensä Stanislas Wawrinkan. Alkulohkot pelataan päätökseen perjantai-iltana.
Murrayn tappio tiesi semifinaalipaikkaa myös Kei Nishikorille, joka voitti loukkaantuneen Milos Raonicin varamieheksi hälytetyn David Ferrerin 4-6, 6-4, 6-1.
Lappeenrannan joulukuusista tuli liikenneongelma
Poliisi katsoo, että kaupungilla ei ole isojen kuusien kuljettamiseen soveltuvaa kalustoa. Kaupunki harkitsee pienempien kuusien tuomista Lauritsala-talolle ja kaupungintalon edustalle.
Lappeenrannan isojen joulukuusien kuljetus paikoilleen perjantaina on peruttu. Poliisi kielsi perjantaina kahden ison joulukuusen kuljetuksen sillä perusteella, että kaupungin kuljetuskalusto ei sovellu tarkoitukseen.
Liikennettä haittaavien kuusien kuljetus peruttiin jo toistamiseen.
– Viime maanantaina yritimme ensimmäisen kerran kuljettaa kuusia. Silloin poliisi totesi, että kuuset ovat liian isoja kalustoon nähden. Etsimme hieman pienemmät kuuset, ja saimmekin niiden kuljettamiseen luvan, sanoo työnjohtaja Tarmo Hellström Lappeenrannan kaupungilta.
Perjantaina uudet kuuset oli pakattu kuorma-autojen lavoille odottamaan kuljetusta.
– Sitten yllättäen kuulimmekin poliisilta, että kuljettaminen ei käy päinsä, Hellström kertoo.
Perjantaina kuljetusta odottaneet kuuset ovat pituudeltaan noin 14 metriä ja leveydeltään liinoilla kiinnitettyinä noin 5 metriä. Kuusia aiottiin kuljettaa kuorma-autolla, jossa on tavallista pidempi lava.
– Poliisin mukaan kuljetukseen tarvitaan puoliperävaunuauto, Tarmo Hellström kertoo.
Hellströmin mukaan nyt pitää miettiä, miten tilanne ratkaistaan. Tänä jouluna isot kuuset saattavat jäädä pystyttämättä Lauritsala-talon ja kaupungintalon edustalle.
– Jospa ehtisimme saada pienemmät puut paikoilleen ennen kuin jouluvalot syttyvät ensi viikolla, työnjohtaja Tarmo Hellström pohtii.
Lappeenrannan Linnoitukseen perjantaina joka tapauksessa tuodaan kuusi, joka on sen verran pieni, että sen kuljetus on mahdollinen.
Avoimia työpaikkoja oli syyskesällä selvästi vähemmän kuin vuosi sitten
Vuosi sitten avoimia työpaikkoja oli 23 500, tämän vuoden heinä-syyskuussa vain 20 500.
Tilastokeskus kertoo, että vuoden kolmannella neljänneksellä oli 13 prosenttia vähemmän avoimia työpaikkoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Avoimia työpaikkoja oli 20 500. Näistä 75 prosenttia oli yksityisten yritysten tarjoamia.
Eniten avoimet työpaikat vähenivät kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnan aloilla – ja etenkin Länsi-Suomessa.
Lehtonen hämmästeli maagista torjuntaansa
Dallas-vahti Kari Lehtonen juhli nollapeliä ja esitti toisessa erässä maagisen torjunnan Los Angelesissa pelatussa NHL-mittelössä.
Dallasin NHL-joukkueen maalivahti Kari Lehtonen torjui makean nollapelin Los Angelesissa. Kings joutui nöyrtymään kotikaukalossaan Starsille 0-2-numeroin. Lehtonen venyi kiekon tielle 27 kertaa.
Lehtonen esitti kamppailun huikeimman torjuntansa toisessa erässä. Los Angelesin Jarret Stoll oli jäänyt täysin vapaaksi Lehtosen maalin kulmalle, mutta suomalaisvahti onnistui venyttämään hanskansa uskomattomalla tavalla kiekon tielle.
\- Tein sellaisen torjunnan, joka onnistuu vain kerran viidestäkymmenestä yrityksestä, kauden ensimmäisen nollapelinsä torjunut Lehtonen hämmästeli torjuntaansa.
Ryan Garbutt ja Jason Spezza vastasivat Dallasin maaleista. Stars pääsi päätöserään 2-0-johdossa eikä luopunut johtoasemastaan.
\- Opettelemme edelleen pelaamista johtoasemassa. Tänään pelasimme mainion kolmannen erän, juuri vaaditulla tavalla, Lehtonen kehui Dallasin miehistöä.
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4**
Carolina       - Winnipeg        **  1-3**
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1_**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0_**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._**
Calgary        - Arizona           **5-3**
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4**
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_   
Vammaisille uusi kuntoutuskeskus Rovaniemelle?
Rovaniemelle suunnitellaan uuden kuntoutukeskuksen rakentamista kehitysvammaisille. Kuntoutuskeskus rakennettaisiin Kolpeneen palvelukeskuksen alueelle.
Noin tuhannen neliömetrin kokoinen rakennus maksaa noin kolme miljoonaa euroa. Kolpeneen palvelukeskuksen johtajan Katja Valkaman mukaan uusi rakennus tarvitaan, koska vanhoja rakennuksia remontoimalla ei saa riittävän toimivia tiloja ja niiden sisäilmaongelmat saattaisivat jatkua remontista huolimatta.
– Korjaaminen voi maksaa jopa enemmän kuin uuden rakentaminen, Valkama lisää.
Vammaisten kuntoutuskeskuksen rakentaminen on kuitenkin vielä epävarmaa, sillä Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän hallitus äänesti asiasta torstaina. Hallitus päätti täpärästi äänin 4-3 esittää kuntoutusyksikön rakentamista.
Kolpeneen valtuusto päättää uuden polven kuntoutuskeskuksen rakentamisesta perjantaina.
Pallo pussiin uskomattomalta etäisyydeltä ja takaperin - katso video ennätyksestä
Harlem Globetrotters –joukkueen Corey Law pitää hallussaan koripallon maailmanennätysheittoja.
Näytösotteluita pelaavan koripallojoukkue Harlem
Globetrottersin Corey Law teki keskiviikkona uuden maailmanennätyksen. Law
[heitti pallon korirenkaan läpi 24,9 metrin etäisyydeltä](http://www.youtube.com/watch?v=TnFkzOIOh5M) selkä koriin päin ja sai nimensä Guinessin ennätysten kirjaan.
Law suoritti ennätyksen Phoenixissa. Kaksi muutakin
Globetrotters-pelaajaa yritti saada ennätyksen nimiinsä.
Selkä koriin päin heitettyjen suoritusten edellinen ennätys
oli 21,9 metriä. Law pitää hallussaan myös normaalilla tavalla heitettyjen
suoritusten ennätystä laitettuaan taannoin pallon pussiin 33,45 metrin
etäisyydeltä.
Katso video Law’n tuoreimmasta ennätysheitosta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=TnFkzOIOh5M).
Pilkunviilaaja ja tunteeton kyykyttäjä – työkkärin maine on alamaissa
Työvoimatoimistopalvelut saavat osakseen rajua kritiikkiä. Julkisessa keskustelussa väitetään, että työvoimavirkailijat ovat pilkunviilaajia, he kyykyttävät ja kyttäävät työttömiä työnhakijoita. Sitkeässä on myös käsitys ettei työvoimatoimiston kautta oikeasti työllisty. Miten työkkäri vastaa koviin syytöksiin?
**Palveluesimies Teemu Niemelä Satakunnan TE-toimistosta, miksi TE-toimiston väki on pilkunviilaajia ja karenssin kyttääjiä?**
– Harmillista, jos meistä on tällainen mielikuva ihmisten keskuudessa. Meidän tehtävä ei ole kytätä eikä viilata. Joissain yksittäisissä tapauksissa asiakkaiden tekemisistä seurata sanktioita, ja se voi synnyttää negatiivisia mielikuvia.
**Työkkärissä sanotaan, että: "Menet töihin tai korvaukset loppuu!" Kyykytetäänkö työttömiä?**
– TE-toimiston rooli on aktivoida työttömiä työnhakijoita. Meitä kytätään julkisen valvonnan kautta, että kuinka saamme näitä työnhakijoita aktivoitua. Sen kautta syntyy välillä pakkotilanteita.
**TE-toimistosta sanotaan monesti, ettei se etsi töitä. Pitääkö tämä paikkansa?**
– Ei pidä paikkaansa. Olemme hyvin aktiivisia, jos vertaa mihin tahansa organisaatioon. Tänä vuonna esimerkiksi Satakunnassa tehdään 600–700 yrityskäyntiä ja ensi vuonna pyritään tuhanteen käyntiin. TE-toimiston virkailijat siis vierailevat yrityksissä ja hakevat sijoitus- ja työpaikkoja meidän asiakkaille. Näin palvellaan myös yrityksiä.
**Kasvotusten TE-toimistossa on todella hankalaa tavata enää ketään, kun kaikki on verkossa.**
– Osittain pitää paikkansa, resurssien väheneminen on todellisuus meilläkin. Meillä on linjaukset, että niille asiakkaille, joilla on tarve henkilökohtaiselle asialle, pyritään turvaamaan mahdollisuus tavata asiantuntijoita. Suurin osa asiakkaista menee niin sanotusti kevennetyllä otteella. Ihmisiä ei enää kutsuta niin paljon siinä alkuvaiheessa käymään. Trendi tulee tulevaisuudessa menemään yhä enemmän tähän suuntaan.
**Työllistyykö TE-toimiston kautta?**
– Tilastot kertovat, että ainakin Satakunnan osalta noin 30 prosenttia kaikista työpaikoista täyttyy TE-toimiston hakijalla. Tätä tilastointitapaa meillä on hieman kritisoitu. Fakta on se, että meidän järjestelmät kattavat kaikesta työnvälityksestä sellaiset 70–80 prosenttia. Vuoden takaiseen verrattuna työpaikkoja on hieman vähemmän.
Video: Räikkönen esitteli superautoa, toimittajat pelkääjän paikalla - reaktiot näkemisen arvoisia
Kimi Räikkönen esitteli Fioranon radalla Ferrarin superautoa toimittajille, jotka pääsivät suomalaisen F1-kuskin kyytiin. 
Ferrarin
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen palasi heti Brasilian GP:n jälkeen Maranelloon
valmistautuakseen kauden päätösosakilpailuun. Ferrari valmistautuu myös
täydellä tohinalla seuraavaan kauteen, ja Räikkönen keskusteli tallipäällikkö
Marco Mattiaccin ja tekninen johtaja James Allisonin kanssa tulevasta kaudesta.

Pomojen
kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen Räikkönen suuntasi Fioranon radalle,
jossa oli järjestetty lehdistön edustajille ajopäivä F12berlinettalla.
Räikkönen kyyditsi toimittajia superautolla, ja toimittajien ilmeet olivat
näkemisen arvoisia. Ferrarin superautossa on yli 700 hevosvoimaa ja se kiihtyy
0-100 km/h 3.1 sekunnissa. 
Katso video, kun Räikkönen antaa superautolle kyytiä ja toimittajat istuvat kyydissä [tämän linkin kautta (Autoblog).](http://www.autoblog.it/post/380332/ferrari-f12berlinetta-con-kimi-raikkonen-in-video)
Pohjoisen matkailukeskuksissa yhä työtä tarjolla
Kausiluonteisen henkilöstön rekrytoinnit jatkuvat koko talven ajan. Esimerkiksi tarjoilijoille ja kokeille olisi töitä tarjolla.
TE-toimiston kautta avoimia työpaikkoja on tarjolla kokeille, tarjoilijoille, ravintolatyöntekijöille ja kerroshoitajille. Myös esimerkiksi rinnetyöntekijöille ja myyjille olisi töitä.
Suurin matkailusesonki alkaa helmikuussa ja kestää pääsiäiseen saakka.
Lapin lisäksi myös Kainuun ja Koillismaan matkailukeskuksiin etsitään työntekijöitä. 
Säiden ja suhdanteiden mukaan
Yritykset palkkaavat uusia työntekijöitä asiakasmäärien mukaan. Kysyntään vaikuttavat myös sää ja suhdanteet.
Työntekijämäärät kasvavat talvimatkailun huippusesongin aikana matkailukeskuksissa noin kolmanneksen.
TE-toimistossa arvioidaan, että työntekijöiden kokonaistarve asettuu kokonaisuutena samalle tasolle kuin edellisinäkin vuosina.
– Kaikki matkailukeskukset tarvitsevat yhtä aikaa tarjoilijoita ja kokkeja, mikä näkyy myös osaajien puutteena kiivaimpana sesonkiaikana, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston kehittämispäällikkö Jouni Korhonen sanoo TE-toimiston lähettämässä tiedotteessa.
– Alan työtehtävissä tarvitaan asiakaspalvelutaitoja, luotettavuutta ja ahkeruutta. Matkailijoita tulee eri puolilta maata ja maailmaa, joten eri kulttuurien tuntemus ja monipuolinen kielitaito ovat tarpeen asiakaspalvelutyössä toimiville, Korhonen sanoo.
Koillismaan, Lapin ja Kainuun matkailuun liittyvät työpaikat löytyvät TE-palveluiden Avoimet työpaikat -sivuilta.
Lapin työpaikat on lisäksi koottu yhteen www.lappjob.fi -nimiseen verkkopalveluun. Palvelusta löytyy myös muuta tietoa Lappiin sijoittuvasta koulutustarjonnasta ja yrittämisestä.
EK:n Häkämies: Palkankorotusvaraa ei ole
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan työllisyyttä pitää saada paremmaksi ja sitä kautta saadaan myös palkankorotusvaraa.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toisti vaatimuksensa lähellä nollaa olevista palkankorotuksista ja veronalennuksista Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
– Niin kuin viimeaikaiset uutisetkin kertovat, suomalainen työ ei käy kaupaksi ja me emme pärjää kansainvälisessä kilpailussa.
Häkämies sanoo, että kun katsotaan vajaa kymmenen vuotta eteenpäin, palkankorotusvaraa ei ole, mikäli halutaan, että työllisyys kääntyy nousuun. Hänen mukaansa kilpailijamaita pitää ottaa kiinni palkkapuolella.
Häkämiehen mukaan tämä tarvitsee kuitenkin rinnalleen veronalennuksia, jotta kansalaisten ostovoima ei hiipuisi.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan sitten kun palkkaratkaisuja tehdään vuosikymmenen loppupuolelle, on edessä monta tärkeää asiaa kuten ostovoima, työllisyys ja kilpailukyky.
– Katsomme palkkaratkaisuja tehtäessä ensin näitä kaikkia, ja sitten vasta katsotaan, mihin tasoon sitä voidaan laittaa.
Lylyn mukaan Suomella ei ole varaa kovin suuriin veronalennuksiin, kun katsotaan valtiontalouden tilannetta.
– Palkankorotusvaraa tulee siitä, että me saamme ihmisiä töihin. Työllisyyttä pitää saada paremmaksi, se on meidän ykköshuolemme tänä päivänä.
Poliisi kaipaa havaintoja Mikkelissä torstaiaamuna sattuneesta kolarista
Pirttiniemenkadun ja Ristimäenkadun risteyksessä henkilöauto törmäsi 14-vuotiaaseen pyöräilijään, joka kaatui.
Autoilija oli pysähtynyt juttelemaan pyöräilijän kanssa. Pyöräilijä ei ollut
siinä vaiheessa tuntenut kipua, mutta oli joutunut myöhemmin käymään
lääkärissä. Poliisi pyytää kyseistä autoilijaa tai tapauksen nähneitä ottamaan
poliisiin yhteyttä asian selvittämiseksi
numeroon 0295415443 tai 0295415232.
Tv:n huippuhetket edessä
__Ismo Silvo on Ylen julkaisujohtaja.__Kaiken kehityksen voi ainakin jäljestäpäin nähdä kausina. On pioneerikautta, kriisikautta, vakiintumiskautta ja murroskautta.Suomalaisen tv:n viimeiset kymmenen vuotta ovat olleet kasvukautta. Tv elää tähänastisen historiansa huippuhetkiä. Kanavia on paljon, kuvan ja äänen laatu kirkasta, julkisuus ja tv-puhe liki kaiken läpäisevää ja vastaanotinlaitteita joka tarpeeseen. Telkkaria voi käyttää verkon yli melkein missä vaan.
Mitä digi-tv:n jälkeen?
Tämä toisen sukupolven digi-tv:n kausi kääntyy kuitenkin lopuilleen. Sen päätös näkyy kolmen–neljän vuoden päässä. Uutta kautta ollaan Ylessä jo rakentamassa täyttä vauhtia. Ei vain höpövisioimalla, että ”tv menee verkkoon” tai ”kukaan ei kohta katso kanavia”, vaan tekemällä jo tähän liittyviä töitä, henkilövalintoja ja toimintamalliratkaisuja. Yle uudistaa oman tv-tarjontansa ja -konseptinsa seuraavan kahden vuoden aikana. Näin Ylen tv on sekä valmiimpi vastaanottamaan mediakäytön muutoksen että aktiivinen muutoksen aikaansaamisessa. Ylen tekemisillä on suomalaisessa mediakentässä muutosta aikaansaava vaikutus. Emme siis aio olla vain reaktiivisia muutoksen vastaanottajia vaan Ylen valinnoilla on myös uusia toimialarakenteita luova vaikutus. Minusta tätä tosiasiaa ei kannata aristella edes globaalien muutoshyökyjen edessä eikä rooliimme liittyvää vastuuta pidä karttaa. Aiomme siis viedä suomalaista tv-maailmaa pelotta uuteen. Surffilaudat ja leijat esiin!
Yle TV = telkkari + Areena
Mitä sitten Yle TV:n uudessa kaudessa näkyy? Ensiksikin Yle TV:n ja Areenan yhdistyminen.  Se on jo käynnissä, ja se on ajankohtaisen yt-prosessin suurin uudistustyömaa Julkaisut-yksikössä. Ylen TV:n ja Areenan tarjontaa johdetaan tästä hetkestä alkaen yhtenä kokonaisuutena ja yhtenäisin toimintamallein. Tämä tulee näkymään jo 2015 Yle Areenan palvelurakenteen muutoksena. Uusi Yle Areena tarjoaa uusia alikanavia, sisältöpaketteja, tapahtumapalveluita. Areenan käyttö personoidaan. Yle Areena on jo nyt koko kansan palvelu, ja se on valmis toteuttamaan ja vastaanottamaan nämä uudistukset uuden televisiokauden keihäänkärkenä.
Mahdollisuuksien tulevaisuus
Toiseksi näkyy, että perinteisten ns. broadcast-televisiokanavien määrä on tässä. Ylellä niitä on nyt neljä (jos Fem ja SVTWorld lasketaan yhdeksi) tai viisi (jos TV Finland lasketaan mukaan). Kolmen–neljän vuoden päästä kanavia on ehkä kolme, ja viiden–kuuden vuoden päästä ehkä vain kaksi. Siis perinteisiä tv-kanavia. Areenan ja tv:n yhteenlaskettuja palvelupaketteja tulee olemaan ainakin kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna. Osumatarkkuus osayleisöihin paranee, käyttökokemus on vaivatonta.On toki ratkaisevan tärkeää, että tämä tv-kanavien muutostyö tehdään viisaasti ja kaiken sen laadukkaan asiakkuustietämyksen perusteella, joka meillä on käytössä. Kanavien tarjonnat ja brändit tulee osata jalostaa ja uusia taiten, vahvuudet tulevaisuuteenkin vieden. Mitään näistä päätöksistä ei toki vielä ole tehty, ja päätökset viedään aikanaan hallitukselle ja hallintoneuvostollekin. Lähitulevaisuudessa niiden valmisteluun kuitenkin jo ryhdytään.Yle TV ja Areena tavoittavat nyt noin 3,5–4 miljoonaa suomalaista päivittäin. Viiden vuoden päästä tarkoituksemme on tavoittaa vähintään sama määrä, ja säilyttää näin Ylen julkisen palvelun ote ja rooli suomalaisten arjessa vahvana ja merkityksellisenä. Perinteisten tv-kanavien määrä saattaa siis olla tässä. Mutta Ylen television huippuhetket eivät ole takana. TV:n ja Yle Areenan yhdistäminen tuo valtavan potentiaalin televisuaalisten sisältöjen uusimiseen, jakamiseen, löytämiseen ja osallistamiseen. Ylen television parhaat vuodet ovat edessä!
Saksan talous hyvin vaatimattomassa kasvussa 
Kevätkesällä bruttokansantuote supistui 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Kaksi perättäistä miinusmerkkistä neljännestä olisi merkinnyt talouden taantumaa.
Saksan talous palasi vuoden kolmannella neljännellä vaatimattomalle kasvu-uralle.
Talous kasvoi 0,1 prosenttia, kun aiempi vuosineljännes oli miinuksella, ja taantumaakin jo ennakoitiin.
Huhti–kesäkuussa bruttokansantuote supistui 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Kaksi perättäistä miinusmerkkistä neljännestä merkitsisi talouden taantumaa.
Israel poisti al-Aqsan moskeijan rukoilijoiden ikärajan
Israelin poliisi ilmoitti asiasta pian sen jälkeen, kun Israel ja Jordania olivat sopineet toimista Israelin ja palestiinalaisten välisen jännityksen lieventämiseksi. Muun muassa kiista al-Aqsan moskeija-alueesta on johtanut viime viikkoina levottomuuksiin.
Israel on kumonnut ikärajoitukset muslimimiesten pääsylle rukoilemaan viimeaikaisten levottomuuksien keskiössä olleeseen al-Aqsan moskeijaan Itä-Jerusalemissa.
Israel on kieltänyt levottomuuksien pelossa ajoittain alle 35-vuotiaiden ja ajoittain alle 50-vuotiaiden miesten pääsyn perjantairukouksiin. Naisia ikärajat eivät ole koskeneet.
Poliisi myös poistaa Itä-Jerusalemin Issawiyahin alueelle johtavilta teiltä kaksi katusulkua, jotka oli pystytetty alueen levottomuuksien vuoksi, israelilaislehti Haaretz kertoo.
Poliisin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Jerusalemiin on määrätty lisää poliiseja levottomuuksien estämiseksi.
Poliisi ilmoitti asiasta pian sen jälkeen, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja Jordanian kuningas Abdullah II olivat sopineet toimista, joilla pyritään lieventämään jännitystä Jerusalemissa. Välittäjänä toiminut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ei kertonut sovun sisällöstä.
Jordanian kuningas oli Ammanissa käydyissä neuvotteluissa osapuolena, koska Jordania vastaa sopimuksen nojalla al Aqsan moskeijasta 
Jerusalemin vanhassa kaupungissa. Moskeija on pyhä paikka muslimeille. 
Alue on myös juutalaisille pyhä Temppelivuori.
Palestiinalaisten ja Israelin poliisin väliset yhteenotot ovat viime aikoina lisääntyneet al-Aqsan moskeija-aluetta koskevien kiistojen ja Israelin siirtokuntarakentamisen lietsomina. Palestiinalaisia tuohduttaa äärijuutalaisten ehdotus, jonka mukaan heidät päästettäisiin rukoilemaan alueelle vuosikymmenien tauon jälkeen.
Israelin ulkoministerin mukaan Netanjahu sitoutui pitämään juutalaisten rukouskiellon alueella voimassa.
Kymmenet ihmiset hautasivat päänsä hiekkaan "kuin Australian pääministeri ilmastonmuutoksen suhteen"
Konservatiivipääministeri Tony Abbottin hallitus on poistanut hiiliteollisuudelle asetettuja veroja ja investoi huomattavasti aiempaa vähemmän uusiutuvaan energiaan.
Yli sata ihmistä on haudannut päänsä hiekkaan Australian kuuluisalla Bondi Beachin hiekkarannalla protestoidakseen Australian pääministerin suhtautumista ilmastonmuutokseen. Mielenosoittajat pitivät päitään hiekassa kolmen minuutin ajan.
– Olet haudannut pääsi hiekkaan ilmastonmuutoksen suhteen, oli ihmisjoukon viesti konservatiivipääministeri Tony Abbottille.
Viime vuonna valtaan noussut Abbottin hallitus on poistanut hiiliteollisuudelle asetettuja veroja ja vähentänyt panostuksia uusiutuvaan energiaan. Uusituvaan energiaan tehdyt uudet investoinnit ovat pienentyneet peräti 70 prosenttia. Mielenosoittajat arvostelevat myös sitä, ettei Abbott ole ottanut ilmastonmuutosta viikonlopun G20-kokouksen asialistalle.
– Haluamme kertoa G20-kokoukseen tuleville maailman johtajille, ettei Tony Abbott edusta australialaisten enemmistön mielipidettä, mielenilmauksen järjestänyt Eden Tehan sanoo.
Maailman rikkaimmat valtiot yhteen kokoava G20-kokous järjestetään Brisbanessa lauantaina ja sunnuntaina.
Video: Sharks-vahti Niemi syötti voittomaalin
Antti Niemi oli varmassa torjuntavireessä San Josen maalilla ja hankki vielä syöttöpisteen Tyler Kennedyn osumaan.
San Josen NHL-joukkueen suomalaisvahti Antti Niemi torjui 32 laukausta ja Sharks juhli 2-1-vierasvoittoa Tampa Baysta. Niemi hankki toisessa erässä syöttöpisteen Tyler Kennedyn tekemään 2-0-osumaan. Niemi syötti Brent Burnsille, joka vapautti Kennedyn läpiajoon.
Tampa Bayn puolella Valtteri Filppula saalisti syöttöpisteen. Filppula oli mukana rakentamassa Steven Stamkosin viimeistelemää Tampan osumaa kamppailun päätöserässä.
**[Video: Niemi syötti Kennedyn maalin (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020236-405-h)**
Yle valittiin Vuoden pelikasvattajaksi
Pelikasvattajien verkosto kiittää Yleisradiota positiivisen pelikulttuurin edistämisestä. Vuoden pelikasvattaja valittiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Pelikasvattajien verkosto on valinnut Yleisradion Vuoden pelikasvattajaksi. Pelikasvattajien verkosto kiittää Yleä digitaalisiin peleihin liittyvän keskustelun ylläpitämisestä ja peleihin liittyvien ilmiöiden asiapitoisesta uutisoinnista. Vuoden pelikasvattaja valittiin tänä vuonna ensimmäisen kerran.
Pelikasvattajien verkosto toteaa, että median huomio kiinnittyy usein pelien ulkoisiin ominaisuuksiin, väkivaltaan ja talouslukuihin.
– Yle on onnistunut uutisoinnissaan menemään pintaa syvemmälle ja herättämään keskustelua pelien paikasta arjessa, niiden välittämistä tarinoista, pelien positiivisista vaikutuksista ja pelien tekijöistä, Pelikasvattajien verkosto toteaa.
Verkosto toivoo, että pelikulttuuria avaavat ohjelmat saavat jatkoa myös tulevina vuosina.
Pelikasvattajien verkosto on valtakunnallinen asiantuntija- ja ammattilaisverkosto, jossa on edustajia muun muassa useista yliopistoista, nuorisojärjestöistä ja kirjastoista. Tämän vuoden kunnianosoituksen verkosto valitsi itsenäisesti, mutta jatkossa ehdokkaita voi esittää verkostolle.
Vuoden pelikasvattajan kunniakirja luovutetaan Yleisradiolle huomenna, Kansallisena pelipäivänä.
Avainnippu ja vanhat kengät – näin menestynyt äänitaiteilija tekee efektejä elokuviin
Foley-artisti John Roeschin on luonut äänimaisemia moniin menestyselokuviin. Listaan mahtuvat muun muassa E.T., Paluu tulevaisuuteen, Inception, Matrix, Batman ja Transformers.
Yhdysvaltalainen **John Roesch** on reilun viikon Suomessa kokkolalaisen foley-artisti **Heikki Kossin** vieraana. Roesch tunnetaan parhaiten elokuvista, mutta hänen työnsä kuuluu myös esimerkiksi **Michael Jacksonin** _Thriller-_videon tanssiliikkeissä.
Roesch on tehnyt ääniä yli 460 elokuvaan. Äänitaiteilija on maalannut tiiminsä kanssa äänimaisemiin niin hevosen laukkaa, vaatteiden kahinaa, nyrkin iskuja, korkokenkien kopinaa kuin veden lotinaa. Artisti mainitsee mieluisimmiksi työkaluikseen esimerkiksi kengät, joita Roeschilla on studiollaan 75 paria. Toiseksi suosikikseen äänitaiteilijan nostaa pienet kellot.
\- Kun kelloja heiluttaa nopeasti, syntyy fantasiaelokuvan äänimaailma. Käytimme niitä **Steven Spielbergin** _Kapteeni Koukku_ -elokuvassa, Roesch kertoo [Yle Uutisille. ](http://yle.fi/uutiset/et-elokuvasta_michael_jacksonin_tanssiin__katso_video_kuinka_alansa_huippu_john_roesch_luo_aania/7621474?origin=rss)
Suomesta vinkkejä lumen narskumiseen
Suomen-matka ei ole ollut turha, sillä 37 vuotta alalla ollut Roesch sai nuoremman polven taiteilijalta Heikki Kossilta tärkeän vinkin.
\- Heikki näytti, kuinka lumen äänestä saa entistä paremman. Kun menen takaisin Yhdysvaltoihin, kerron keksineeni idean itse. Ei suinkaan, toki kerron sen olevan Heikin, Roesch naurahtaa.
Maailmassa on 400–450 foley-artistia. Roeschin mukaan esimerkiksi Los Angelessissa heitä on 40–50 ja kilpailu töistä on erittäin kovaa.
**Katso videolta, miten yksinkertaisilla keinoilla Roesch luo ääniä.**
Näkökulma: Talvivaarassa valtion rooli on valita pirun ja perkeleen väliltä
Valtio joutuu vastaamaan paitsi Talvivaaran myyntikuntoon saamisesta, myös sen menneistä ja tulevista maineteoista – se joutuu tekemään tekoja, joita Talvivaaran tekemänä vastustetaan verisin kynsin. Ei auta, valtion on tehtävä mitä valtion on tehtävä, pohtii Yle Kainuun toimittaja Heikki Rönty ministerivierailun kynnyksellä.
Valtio on se, johon turvataan viimeisessä maallisessa hädässä, kun kaivataan tomeraa päättäjää, kun kaikki vaihtoehdot ovat huonoja ja kompromissi kaikkein huonoin.  Tervetuloa Talvivaaraan, valtio armas!
**Valtio etsii kiivaasti ratkaisua**, mitä tehdä Talvivaaran kaivoksen konkurssipesälle – parasta olisi, että ratkaisuksi löytyisi sadun prinssi, joka tulee ja pyyhkii pahan pois.
Prinssiä odottaessaan valtion pitäisi koristella Talvivaarasta mahdollisimman houkutteleva. Maskeeraamista riittää, markkinavoimat ovat yhtiön omia tyrkkyjä hylkineet jo vuoden. Valtion olisi saatava ostajalle aikaan edes lupaus siitä, että Sotkamon korvesta on saatavissa tuloja eikä vain vastuita.
Käytännössä valtio joutunee lupaamaan, että louhinta saadaan käyntiin edes säällisessä aikataulussa.
Yhtiön louhinta keskeytettiin vuosi sitten, sen jälkeen on syöty eväitä, eikä veden vallassa olevasta avolouhoksesta ole nostettu muuta kuin vesinäytteitä. Eväät nikkelimarkkojen louhimiseen ovat lopussa.
Samaan aikaan vedenpaisumus on saamassa alueella raamatulliset mittasuhteet. Lisäksi konkurssipesän olisi pystyttävä pitämään Talvivaaran työntekijöistä kiinni – moni miettii pätkätyösuhteen sijaan pysyvämpiä vaihtoehtoja.
**Talvivaaran oma suunnitelma **Gordionin solmun ratkaisuksi vaatii usean kohdan onnistumista yhtä aikaa. Yhtiön Nuasjärveen suunnitteleman purkuputken ympäristölupahakemus on hyvin paljastavaa luettavaa ongelmien määrästä.
Jotta keväällä uhkaavalta vesikatastrofilta vältyttäisiin, pitäisi yhtiön tekemän ennusteen mukaan vähintään seuraavien asioiden onnistua yhtä aikaa:
1) Louhoksen välipato on oltava valmis marraskuussa.
2) Louhinta on aloitettava tammikuussa, heti kun välipadon takaa voi louhia.
3) Rikkoutuneiden kipsisakka-altaiden välipadon korotus on oltava valmis huhtikuussa.
4) Nuasjärveen johtavan purkuputken on oltava valmis heinäkuussa.
5) Vettä ei saisi sataa enempää kuin 15 % yli keskisadannan.
6) Metallitehdasta on pyöritettävä täydellä teholla paitsi tuotteiden myös sen vettä vähentävän vaikutuksen vuoksi.
Rahaa palaa investointeihin välittömästi kymmeniä miljoonia euroja, eikä silläkään saada taivaalta tulevaa vesimäärää hallintaan. Tulee mikä tulee. Liikkumavaraa muissa ehdoissa ei juuri ole.
Yhtiö haki helpotusta tukalaan tilanteeseen myös Vaasan hallinto-oikeudelta – antakaa meidän laskea enemmän päästöjä, muuten hukumme sulfaattiin – sekä Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta – antakaa meidän ylittää ympäristöluvan päästörajat, tai emme pärjää.
**Valtion keinot ovat** tietenkin samat kuin yhtiöllä paitsi on sillä _yksi keino vielä_: tehdään suunnitellut varoaltaat, tehdään purkuputki, pyöritetään metallitehdasta, mutta työnnetään liikavedet kaivokseen, kun sinne on saatu lisää tilaa. 
Muuten hyvä, mutta surkea vaihtoehto sen sadun prinssin houkuttelemiseksi – mitä enemmän louhoksessa on vettä, sitä kauempana pölisee kurpitsvaunujen tomu. Mahdollinen ostaja voi silloin olla varma, että louhintaa ei käynnistetä missään tapauksessa ennen kesää, ehkä ei ennen sitä seuraavaa kesää. Siihen kun ostajaehdokas laskee pidemmän päälle satoihin miljooniin nousevat käynnistys- ja ympäristönkunnostuskulut, alkaa liituraitapukuisten joukko harventua.
Ja ei passaa unohtaa, että uusi ympäristölupa edellyttää runsaasti uusia altaita, kokonaan uusia kipsisakka- ja rautasakka-altaita, vesien puhdistuksen sakkojen käsittelyä – kokoluokasta saa kuvan, kun vaadittava vakuus töiden tekemiseen on yli 100 miljoonaa euroa.
Valtio joutuu miettimään, miten paljon sen pitää lopulta sijoittaa konkurssipesän kautta alueelle, että se ylipäänsä kelpaa kenellekään. Ei sovi unohtaa sitäkään, ettei valtio toimi epäitsekkäästi - sehän hamuaa niitä miljardien arvoisia verotuloja, joita kaivos toimiessaan väistämättä tuottaisi. Panos-tuotos -suhdetta siinä lasketaan, maineesta viis, paitsi vaalien alla.
**Kaikki suunnitelmat edellyttävät** useaan kertaan lauenneiden kipsisakka-altaiden tilavuuden lisäämistä. Syy on yksinkertainen, huhtikuussa loppuu kipsisakka-altailta tila.
Tarkoitus on korottaa sitä samaa kipsisakka-altaiden välipatoa, jonka juuresta kaikki aiemmat vuodot ovat lähteneet – toivottavasti korotuksesta tulee tällä kertaa turvallinen, ajattelee kyynikko.
Tila loppuu riippumatta siitä, kuka alueella operoi. Samassa tilanteessa ovat niin konkurssipesä, uusi omistaja kuin valtiokin. Sakkaa alueelle tulee metallitehtaasta, jota on pyöritettävä vesienhallinnan takia. Sakkaa ei voi varastoida muualle kuin nykyiselle kipsisakka-allasalueelle, eikä oikein hyvällä omatunnolla sinnekään. Aluehallintovirasto nimittäin määräsi uudessa ympäristöluvassa altaat suljettavaksi.
Kaukaa viisaasti Talvivaara viime tingassa veti pois hakemuksen, jonka mukaan uusi lupa olisi voimassa muutoksenhausta huolimatta. Valitettuaan (ja muidenkin valitettua) luvasta kävi niin, että voimassa on vanha ympäristölupa, joka sallii altaiden käytön ja korottamisen.
**Purkuputken vastustajat narisevat **turhaan, putki on pakko tehdä.
On ymmärrettävä, että vasta nyt tulevat maksuun ne vanhat synnit – yhtiön virheliikkeiden lopputulos, joka on jäänyt kaivosalueelle on saatava pois. Taivaaseen se ei haihdu, vaikka kuinka toivottaisiin.
Olen itsekin osallinen. Tuvan ikkunasta on suora näkymä muutaman kilometrin päähän Nuasen selälle, johon tuo torvi tuuppaisi ne syntivedet.
Ilman purkuputkea ei ennestään suolattuja järviä voi kunnostaa, se on selvä. Kunnostussuunnitelma on laaja ja edellyttää, ettei uusia päästöjä järviin tule – ja kaivosalueelle tuleva ja siellä oleva vesi on kelkottava jonnekin.
Mutta ollenkaan selvää ei ole, mitä putkesta lopulta tulee – hankkeen alkuvaiheessa yhtiö puhui 500 metrin sekoittumisvyöhykkeestä, jossa metallipitoisuus voi ylittää normit. Viimeisimmässä suunnitelmassa sekoittumisvyöhyke on kasvanut kilometriin, eli sen koko on 314 hehtaaria. Näin talvikautena koon voi mieltää helpommin, kun verrataan sitä Kansainvälisen jääkiekkoliiton käyttämään jääkiekkokaukaloon – sekoittumisvyöhykkeelle niitä sopisi 2 100 kappaletta.
Onkin kyseenalaista, antaako Aluehallintovirasto konkurssipesälle tai sen seuraajalle luvan vain yhteen purkuputkeen – vai saavatko Oulujärven ranta-asukkaat ihailla myös omaa putkeaan.  Kun kerran laimennetaan, niin laimennetaan kunnolla.
Vai laitetaanko putken lähtöpäähän Euroopan suurin vedenpuhdistuslaitos muutamaksi vuodeksi – passaa pohtia, mikä hinta on puhtaalla maineella. Maksajana kun nyt on melkein kolmen aan hyvinvointivaltio, eikä persaukinen kaivosyhtiö.
Väitös: Jo nuori sydän reistaa, jos riskitekijät kasautuvat
Turun yliopiston väitöstutkimuksessa tutkittiin metabolista oireyhtymää eli potilaita, joilla on useita terveysriskejä samaan aikaan.
Nuorten ihmisten terveellisten elintapojen tärkeydestä on saatu
lisänäyttöä. Lääketieteen lisensiaatti Tuomas Koskisen väitöstutkimuksen mukaan
jo nuorilla aikuisilla esiintyy verenkiertoelimistön häiriöitä, jos heillä on metabolinen
oireyhtymä.
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa sitä, että potilaalla on
keskivartalolihavuuden lisäksi muita terveyden riskitekijöitä. Muita riskejä
voivat olla esimerkiksi tupakointi, kohonnut verenpaine ja korkea kolesteroli.
Oireetonkin verenkiertoelimistön häiriö on havaittavissa sydämen
sykkeestä.
Koskisen mukaan havainto korostaa ennaltaehkäisyn, eli
vyötärölihavuuden vähentämisen ja tupakoinnin lopettamisen sekä riittävän
liikunnan tärkeyttä.
Väitöskirja tarkastetaan perjantaina Turun yliopistossa.
Metsikön tähtönen: Viiden tähden mökillä ei ole vesivessaa eikä mikroaaltouunia
Nea asettuu taloksi. Mökillä on erilaista kuin kotona. Nealla on käytössään ulkohuussi ja ruoan laitto hoituu nuotiolla. Osa 3/8.
Netissä enemmän nais- kuin miesvihaa
Internetin keskustelupalstat ja blogit ovat selvästi joko naisten tai miesten suosimia. Tutkija on huolissaan netin naisvihamielisistä kirjoituksista, joihon liittyy myös ulkomalaisvastaisuus.
Miesten ja naisten sukupuoliroolit näkyvät netissä. Suomalaista blogikirjoittelua tutkiva **Tuija Saresma** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että nettikirjoittelu on erittäin kahtiajakautunut.
Tutkimuksen mukaan kotiblogeissa korostuu se, että naiset ovat kotona ja laittavat ruokaa perheelleen. Miesten blogeissa puolestaan suomalaisia naisia arvostellaan esimerkiksi siitä, että he ovat työelämässä ja matkustelevat, ja kääntävät sitten selkänsä suomalaisille miehille.
\- Puhutaan, että Suomi on tasa-arvoinen maa ja jokainen pääsee etenemään omilla kyvyillään sukupuolesta riippumatta. Näissä blogeissa tämä ajatus kyseenalaistuu, ja palataan takaisin 50-luvun ajatteluun, tutkija Saresma kertoo.
Antifeministisiksi kutsutut blogit linkittyvät Saresman mukaan paitsi kansainvälisesti myös kotimaassa maahanmuuttovastaisuuteen. Saresma sanoo huolestuneena, että vihapuheella on vaikutuksia.
\- Ilmiö on laajempi kuin odotinkaan. Alussa pidin tätä suomalaisena ilmiönä, mutta se ennemminkin tulee Suomeen muualta.
Maahanmuuttokeskusteluissa kritiikkiä muttei vihaa
Maahanmuuttokriittisen Hommafoorumin valvoja **Seppo Saarela** sanoo, että toisinaan miesvaltaisen sivuston keskusteluun liittyy naisasioitakin.
\- Esimerkiksi Ruotsissa feministinen aloitepuolue on ottanut hyvin maahanmuuttomyönteisen linjan, ja kyllähän vasemmistolaiset täällä Suomessakin ovat samalla linjalla. Kun tällaisia asioita käsitellään, niin kyllä siinä mietitään yleisemminkin miesten ja naisten mielipiteitä, Saarela kertoo.
Keskustelut saattavat käydä kiivaaksi, mutta vihapuheeksi Saarela ei sitä kutsu.
\- Kriittisiä äänenpainoja voi olla, ihmiset ilmaisevat itseänsä eri tavalla. Mutta jos puheet menevät räävittömyyksiin, siihen puututaan. Vihapuhe on sellainen sana, että sillä ei ole mielestäni järkevää määritelmää.
Naisten palstoilla ei vihata miehiä
Tampereen yliopiston tutkijan **Reija Paanasen** mukaan naisvastaisuutta on ollut netissä alusta alkaen, ja sittemmin tekstin lisäksi mukaan on tullut kuvia.
\- Ihmiset laittavat omia kuvia enemmän jakoon yleensäkin. Siten jotkut kokevat, että kuvia voi käyttää muihinkin tarkoituksiin, kun ne kerran netistä löytyy.
Paananen uskoo, että kuvatulvaan liittyy myös porno, jota netti on nykyään tulvillaan. Hän huomauttaa, että käyttäjien pitäisi huomioida, mihin tarkoitukseen kuva on julkaistu.
Tutkijat eivät ole löytäneet naisten palstoilla ja blogeissa miesvihamielisyyttä. Monesti miehet ovat lähinnä sivuroolissa tai kokonaan pois näyttämöltä.
Miesten pelit ja naisten perheleikit
Sukupuolijako elää myös nettikeskusteluipalstoilla: miesten foorumit keskittyvät lähinnä tiettyyn harrastukseen ja naisten foorumit arkielämään.
Tietokoneharrastajien suosima Muropaketti-sivuston kohderyhmä on miehet. Sivuston Murobbs-foorumille on rekisteröitynyt yli 140 000 käyttäjää, joista noin 90 prosenttia on miehiä.
\- Tietotekniikka on sellainen aihe, että tilastojenkin valossa se näyttää kiinnostavan eniten miehiä.
Naiskeskustelijat viihtyvät puolestaan esimerkiksi Vauva.fi-keskustelusivustolla, joka on päätoimittaja **Tytti Kontulan** mukaan Suomen suosituin aikakauslehden nettisivusto. Foorumilla puhutaan perhe-elämästä, mutta sen suosituin palsta on Aihe vapaa -otsikon alla.
\- Foorumin vakikäyttäjille on muodostunut jo nimitys AV-mamma, joka on ollut mukana ehkä lapsen odotusajasta asti, ja nyt lapsi on jo teini-ikäinen, Kontula kertoo.
Asiattomuuksia mahtuu myös perhe-elämään ja vapaa-aikaan keskittyvissä anonyymeillä keskustelupalstoilla.
**Sampsa Kurri** sanoo, että Murobbs-foorumilla keskustellaan lähinnä tietotekniikasta. Mukaan mahtuu asiattomuuksiakin, joita joudutaan moderoimaan päivittäin.
\- Meillä on yli 140 000 käyttäjää, ja päivittäin tulee tuhansia viestejä, joten kyllä siellä jatkuvasti on kirjoituksia aiheen vierestä.
Kurrin mukaan asiattomuuksia on esimerkiksi alastomuus tai laittomat linkit, jotka poistetaan välittömästi. Tytti Kontulan mukaan Vauva.fi-sivustolta poistetaan päivittäin kymmeniä viestejä. Asialliset viestit ovat kuitenkin usein suoraa puhetta, ja naiset saattavat arvostella tiukoin sanoin – toisiaan.
\- Naiset voivat olla erittäin tylyjä toisiaan kohtaan. Miesvihamielisyyttä en ole kohdannut, lähinnä saatetaan sanoa, että taas se mies jätti tuonkin tekemättä, Kontula sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Valkoiseen taloon päässyt tunkeilija paljasti nolojen virheiden sarjan
Hälytystä ei kuultu, hiippailjaa ei nähty rakennustyömaan takaa ja Yhdysvaltain presidentin virka-asunnon ulko-ovi ei ollutkaan lukossa.
Valkoisessa talossa syyskuussa tapahtunut välikohtaus on paljastanut suuren joukon noloja virheitä. Veitsellä varustautunut Irakin sodan veteraani pääsi sisälle Yhdysvaltain presidentin virka-asuntoon, vaikka rakennuksen pitäisi olla yksi maailman tarkimmin vartioiduista paikoista.
Tapauksesta laaditun selvityksen mukaan tunkeutuja pääsi Valkoisen talon puutarhaan kiipeämällä aidan yli kohdasta, josta puuttui koristepiikki. Osa rakennusta turvaavista salaisen palvelun työntekijöistä ei nähnyt hyppyä, sillä rakennustyömaa peitti näkyvyyden. Tunkeutujan havainneen poliisin tekemä hälytys ei puolestaan kuulunut kaikille. Esimerkiksi rakennuksen edustalla ollut koirapoliisi oli unohtanut panna kuulokkeen korvaansa.
Kaksi työntekijää ei yrittänyt pysäyttää tunkeilijaa, koska he uskoivat tämän juuttuvan tiheään pusikkoon. Kolmas taas uskoi miehen matkan pysähtyvän Valkoisen talon lukittuun oveen. Ovi ei kuitenkaan ollut lukossa, vaan mies pääsi sisälle.
Osa ulkona olleista työntekijöistä ei uskaltautunut tunkeutujan perässä Valkoiseen taloon, koska ei tunne talon pohjapiirustusta.
Sisällä Valkoisessa talossa oli vastassa hentorakenteinen naispoliisi, joka ei pystynyt pysäyttämään tunkeilijaa. Lisäksi poliisi oli tilanteessa niin hermostunut, että tarttui pampun sijasta taskulamppuun ja onnistui pudottamaan senkin lattialle.
Tunkeilija eteni syvemmälle rakennukseen ja pysähtyi vasta kohdattuaan poliisin, joka sai taustatukea kahdelta työvuoronsa lopettaneelta agentilta.
Tapauksesta laaditussa raportissa ei kerrota, onko virheiden ketjun vuoksi ryhdytty kurinpitotoimiin. Salaisen palvelun johtaja Julia Pierson erosi tehtävästään lokakuun alussa turvatoimien pettämisen nostattaman kohun vuoksi.
Työttömän perheen arki on näytelmässä komediaa
Slapstick-komediaksi luonnehdittu näytelmä Roosa, työväen sankari! kertoo työttömän perheen arjesta. Todellisuudesta poiketen nuori Roosa-tyttö lähtee etsimään vanhemmilleen töitä.
Kajaanin Harrastajateatterin ja Vaara-kollektiivin Roosa, työväen sankari! -komedianäytelmä pistää yhteen työttömyyden, huumorin, ja lapsen päässä vellovat ajatukset.
– Roosa kuulee työttömien vanhempiensa pohtivan, onko Jalmari-koiraa enää varaa pitää, ohjaaja Kimmo Penttilä kertoo.
Näytelmän kirjoittanut Jonne Putkonen luonnehtii arkoja aiheita käsittelevän produktion nostavan työttömien vanhempien arkea esiin.
– Kipeitä asioita käsitellään komediallisin keinoin, Putkonen kertoo ja lisää Kainuussa vallitsevan työttömyystilanteen olevan hyvä esimerkki.
– Aihe huutaa käsittelyä. Ei kuitenkaan siten, että sitä tarvitsisi otsa rypyssä seurata.
Näytelmän pääroolissa Roosana nähdään kajaanilainen Aino Nousiainen, joka on ensimmäistä kertaa mukana teatterityössä.
– Ensi-ilta jännittää hirveänä, mutta kyllä se menee kun on tosi kovasti harjoiteltu, Nousiainen huokailee.
Ensi-ilta jännittää hirveänä, mutta kyllä se menee kun on tosi kovasti harjoiteltu.
13-vuotias Nousiainen kertoo, että näytelmän porukka on mukava ja yhteishenki on hyvä. Näytelmän aiheesta, työttömyydestä, ei erikseen tekijäporukan kanssa keskusteltu, vaikka se juonta kuljettaakin.
– Työttömyys ei tule niin rankasti esiin näytelmässä, vaikka se pääaihe onkin. Roosa ja Jalmari-koira etsivät töitä Roosan vanhemmille, Nousiainen kertoo.
Leikki on lapsen työtä
– Äkkiväärää komediaa, jonka kanssa katsoja voi pysähtyä työttömyysaiheeseen, ohjaaja Kimmo Penttilä kuvailee lauantaina ensi-iltaan tulevaa näytelmää.
– Itse työttömyysasialle ei naureta, sitä ei pilkata. Tarkoitus on puolustaa työttömiä perheitä, eikä katsojakokemus ei ole ahdistava, näytelmän kirjoittanut Jonne Putkonen sanoo.
Vaikka näytelmän aihe on vaikea, on se suunnattu lapsille ja koko perheelle.
Ajattelen niin, että mitä vakavampi aihe, sen keveämpi ulostulo.
– Leikki on lapsen työtä. Roosa johdattaa lapset keskustelemaan siitä, mikä on aikuisten työtä, Kimmo Penttilä kertoo.
"Väkkyrä komedia"
Roosa, työväen sankari! kirjoittanut Jonne Putkonen yhdessä ohjaaja Kimmo Penttilän kanssa kertoo omaavansa kokemusta epävakaasta työtilanteesta.
– Pätkätyöt stressaavat, aina on huoli huomisesta, miehet sanovat.
Roosa ja Jalmari-koira lähtevät näytelmässä etsimään äidille ja isälle töitä. Putkosen luonnehtimassa väkkyrässä työhakuseikkailussa pohditaan, onko lapsen tehtävä huoletia vanhemmistaan.
– Ajattelen niin, että mitä vakavampi aihe, sen keveämpi ulostulo, Putkonen sanoo.
"Ei tuntunut mahdolliselta, että suomalaiset kuolisivat maksakirroosiin enemmän kuin ranskalaiset"
Neljäkymmentä vuotta sitten alkoholin aiheuttamien sairauksien listalla oli vain alkoholimyrkytys, nyt sillä on kuusikymmentä erilaista tautitilaa, sanoo professori Onni Niemelä. Niemelän johdolla on syntynyt lukuisia alkoholilääketieteen tutkimuksia ja hänen "tallissaankin" väitöskirjoja jo kahdeksan. Alkoholi on yksi suomalaisen yhteiskunnan merkittävistä uhista, joten työsarkaa tutkijoilla riittää.
Lääketieteen tohtori Onni Niemelällä on kymmenien vuosien kokemus alkoholilääketieteen tutkimuksesta. Tällä hetkellä hän vetää Seinäjoen yliopistokeskuksessa toimivan Etelä-Pohjanmaan korkeakouluverkoston hankkeessa alkoholilääketieteen ryhmää.
Niemelän "tallista" on valmistunut kuudentoista vuoden aikana kahdeksan väitöskirjaa alkoholilääketieteen alalta. Väitöstöissä on selvitetty esimerkiksi sitä, miksi ja millä annoksilla päihteet vaurioittavat elimistöä.
– Mielestäni on tullut paljonkin käytännöllisiä sovellutuksia. Yksi, tuoreimpien tulosten valossa on se, että nyt on valtakunnallsestikin lähdetty määrittelemään uudelleen maksaentsyymin normaaliarvoja terveydenhuollossa. Helsingin alueella ne on otettu käyttöön, samoin Seinäjoella ja nyt Vaasassa, Onni Niemelä mainitsee esimerkkinä ja lisää vuosien varrella saavutetun useita yksittäisiä tuloksia, joilla on kansainvälistäkin kantavuutta.
– Terveydenhuoltoon on saatu sellaisia työkaluja, joita oikein käytettyinä voidaan käyttään niin, että yksittäisen potilaan kohdalla voidaan pysäyttää haitallista kehitystä jo varhaisemmassa vaiheessa.
Ennen oli maksakirroosi, nyt on kuusikymmentä tautinimikettä
Professori Onni Niemelä muistuttaa, että alkoholi on yksi suomalaisen yhteiskunnan merkittävimmistä uhista ja työikäisen väestön kuolinsyistä.
– Jos ajatellaan sen merkitystä kansantaloudellisesti, niin alkoholi ja siihen liittyvä sairastaminen sekä terveysongelmat aiheuttavat jopa viiden miljardin euron kulut vuodessa, Niemelä sanoo.
Kolmessa-neljässäkymmenessä vuodessa, kun Niemelä on alaa tutkinut, muutosta on tapahtunut monessa suhteessa.
Kolmekymmentä vuotta sitten ei tuntunut mahdolliselta, että suomalaiset kuolisivat maksakirroosiin enemmän  kuin ranskalaiset
– Neljäkymmentä vuotta sitten ei tunnettu koko tautiluokituksessa kuin alkoholimyrkytys. Nyt tunnetaan yli 60 erilaista lääketieteellistä nimikettä erilaisia tautitiloja, joissa alkoholi on suoraan osallisena, Onni Niemelä toteaa.
– Nyt arvellaan, että tuhatta synnytystä kohden syntyy viidestä kymmeneen lasta alkoholin vaurioittamina. Se on iso luku, Niemelä huolehtii.
Niemelä arvelee, että kehityksen taustalta löytyy mm. lisääntynyt alkoholin kulutus. Professori muistuttaa myös, että vuosien mittaan suomalaisista on tullut entistä ylipainoisempia, jolloin yhteisvaikutusten kautta tulevat sairaudet ovat lisääntyneet.
– Kolmekymmentä vuotta sitten alkoholin maksakirroosi oli suhteellisen harvinainen, mutta nyt se on niin yleinen, että sen esiintyvyys on noin 24 per sata tuhatta - eli korkein Länsi-Euroopassa. Kolmekymmentä vuotta sitten ei tuntunut mahdolliselta, että suomalaiset kuolisivat maksakirroosiin enemmän  kuin ranskalaiset, Niemelä sanoo.
Oma tietämys yhteiseen käyttöön
Professori Onni Niemelä iloitsee ryhmänsä tutkimustyön kautta syntyneistä tuloksista. Jossain tutkimustyön taustalla on myös ajatus vaikuttaa suomalaisten asenteisiin alkoholin käyttöä kohtaan.
– Se on aina ollut tavoitteena, mutta tuloksista voidaan olla eri mieltä, Onni Niemelä sanoo.
– Tutkimuksen yksi tavoite olisi, että tieteellisen tiedon kautta lisätään väestön tietoisuutta (alkoholin) haitoista ja sitä kautta päästäisiin siihen, että olisi helpompi ennaltaehkäistä tilanteita, joissa vaurioita lähtee syntymään.
Yksin tutkimustyöllä ei kuitenkaan maailmaa muuteta.
– Viimeisimmät tilastot näyttävät, että (alkoholin) kulutus on korkeimmasta arvosta lähtenyt laskuun. Pelkkä tutkimustyö ei ole se, joka sen aiheuttaa, vaan laajemminkin saatavuus, hintapolitiikka, muut asenteelliset kysymykset ja esimerkiksi nuorisokulttuurin trendit vaikuttavat. Siinä kehityksessä pitää olla mukana ja tuoda omaa tietämystä siihen käyttöön, Niemelä toteaa.
Saamentutkijat koolla Inarissa – Professori kehottaa saamentutkijoita osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun
Toronton yliopiston professori Rauna Kuokkanen sanoo, että hän on Suomeen muutettuaan huomannut, että mediassa käytävää keskustelua saamelaisasioista vievät eteenpäin lähinnä poliitikot ja toimittajat. Kuokkanen kehottaakin Inariin tällä viikolla kokoontuneita saamentutkijoita olemaan aktiivisemmin mukana keskustelemassa saamelaisesta yhteiskunnasta.
Saamentutkijat ovat tällä viikolla koolla Inarissa.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa jatkuu perjantaina Lapin yliopiston, Oulun yliopiston Giellagas-instituutin ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen järjestämä seminaari teemalla _Eilisen jälkeen – Saamelaisen yhteiskunnan ja saamentutkimuksen uusia tuulia_.
Puheenvuoroja on pitänyt laaja joukko tutkijoita ja esillä ovat olleet niin saamelaisen kuin alkuperäiskansatutkimuksenkin aiheet. Kahden päivän aikana äänessä ovat muun muassa Sanna Valkonen, Rauna Kuokkanen, Anni-Siiri Länsman, Veli-Pekka Lehtola, Lydia Heikkilä, Sandra Juutilainen, Laura Junka-Aikio, Leena Heinämäki, Rauna Rahko-Ravantti, Rauni Äärelä, Hanna Helander, Inker-Anni Linkola, Laura Olsen, Terttu Kortelainen, Juha Pentikäinen, Liisa Holmberg, Anne-Maria Magga, Annika Pasanen, Saara Tervaniemi, Sigga-Marja Magga, Tuija Hautala-Hirvioja, Reetta Toivanen, Janne Saarikivi ja Otso Kortekangas.
Professori kehottaa saamentutkijoita aktivoitumaan yhteiskunnallisen keskustelun suhteen
Toronton yliopiston professori Rauna Kuokkanen sanoi alkupuheenvuorossaan torstaina, että hän on Suomeen muutettuaan huomannut, että mediassa käytävää keskustelua saamelaisasioista vievät eteenpäin lähinnä poliitikot ja toimittajat.
Kuokkanen kehottaakin saamentutkijoita olemaan aktiivisemmin mukana keskustelemassa saamelaisesta yhteiskunnasta.
– Miksi annamme ainoastaan poliitikoiden ja journalistien johdatella keskustelua ja kommentoida saamelaista yhteiskuntaa?, Kuokkanen kysyi avauspuheenvuorossaan.
Saamentutkimuksen trendinä saamelaisen yhteiskunnan sisäisten ilmiöiden tutkiminen
Ainakaan siitä ei ole kyse etteikö saamentutkijoilla olisi sanottavaa.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman kertoo, että saamentutkimus tuottaa paljon uutta tutkimustietoa saamelaisesta yhteiskunnassa.
Tällä hetkellä pinnalla ovat erityisesti saamelaisen yhteiskunnan sisäiset ilmiöt.
– Opiskelijoita ja tutkijoita kiinnostavat nyt saamelaisen yhteiskunnan sisäiset ilmiöt eivätkä niinkään enää valtaväestön ja saamelaisten väliset asiat. Halutaan tutkia saamelaisessa yhteiskunnassa käynnissä olevia prosesseja ja sitä, miten niitä voitaisiin parantaa, edistää ja millaisia vaikeuksia niissä kohdataan.
– Esimerkkinä voisi mainita saamelaiseen opetukseen, kielenelvytykseen ja duodjiin (saamelainen käsityö ja muotoilu) liittyvät kysymykset. Erityisenä teemana on se, miten saamen kieltä voidaan siirtää seuraaville sukupolville, Länsman valottaa.
Tutkijaa kiehtoo saamentutkimuksen suuri vapaus
Tutkijan näkökulmasta saamentutkimuksessa kiehtoo erityisesti sen suuri vapaus. Oulun yliopiston Sigga-Marja Maggan erityisalaa on suhteellisen vähän tutkittu duodji, eli saamelainen käsityö ja muotoilu.
– Saamentutkimuksesta tekee erityisen mielenkiintoisen tällä hetkellä se, että meillä on suuri vapaus tehdä tutkimusta. Saamelaisia on aikojen saatossa tutkittu paljon ja yhteiskunnallinen keskustelu on vilkasta. Meillä tutkijoilla on mahdollisuus tarttua mihin tahansa ja etsiä uusia näkökulmia keskusteluissa esiintyviin teemoihin.
Saamentutkimus tuottaa tietoa myös opetuksen tarpeisiin.
– Oma tutkimustyöni on lähtenyt siitä, että olen alkanut ihmetellä asioita. Tämähän on tutkijoille tyypillistä. Oma alani, duodjin tutkimus on vielä hyvin uuttaa eikä sitä ole tehty juuri ollenkaan Suomessa. Norjassa jonkin verran enemmän. Kaikki duodjin parissa tehty tutkimus on hyvin tarpeellista, sillä meillä on Suomessa duodjikoulutusta, mutta ei tutkimustuloksia, joita voisi hyödyntää opetuksessa, Magga pohtii.
Kuka valitsee mitkä saamelaisteemat nousevat julkiseen keskusteluun?
Saamentutkimuksen kohdalla ajatukset vievät helposti politiikkaan. Saamelaiskeskustelua on viime vuodet hallinnut kaksi teemaa: saamelaismääritelmä ja maaoikeudet. Silti aiheissa riittää vielä ammennettavaa.
Filosofian tohtori, PhD Laura Junka-Aikio Oulun yliopistosta pohti torstaisessa puheenvuorossaan saamentutkimuksen poliittisuutta ja keskustelua saamelaismääritelmästä.
– Keskustelussa saamelaismääritelmästä olisi tärkeää tiedostaa, miten keskustelu liittyy valtasuhteisiin yhteiskunnassa laajemmin. Keskustelu on saanut hirvittävän isot mittasuhteet verrattuna siihen, millainen prioriteetti aihe on mahdollisesti saamelaisille itselleen. Pitäisi kiinnittää huomiota siihen mitkä tahot tätä keskustelua ikään kuin nostavat ja ylläpitävät vuodesta toiseen. Tämä ei välttämättä olisi keskustelu, joka olisi saamelaisyhteisön sisäistä vaan se on hyvin pitkälti muiden kuin saamelaisten itsensä jatkuvasti ylläpitämää ja ruokkimaa.
– Sitten pitää tietenkin kysyä, että missä määrin tällainen keskustelu kuuluu muille kuin saamelaisille itselleen. Pitää ikään kuin kiinnittää huomiota laajempiin valtasuhteisiin, jotka määrittelevät mitä tutkitaan, mistä keskustellaan, mitkä tutkimukset nousevat pinnalle ja mitkä sitten eivät nouse. Tässä mielessä kaikki tutkimus ja tiedon pyörittäminen on yhteiskunnassa on poliittista, Junka-Aikio miettii.
Laura Junka-Aikio on koittanut hahmottaa sitä, millaisessa valossa keskustelu saamelaismääritelmästä ulkopuolisille näyttäytyy.
– Ilman laajempaa taustatietojen ja paikallisen historian tuntemusta voi olla vaikeaa ymmärtää esimerkiksi minkä takia saamelaiset vastustavat saamelaismääritelmän laajentamista. Kun puuttuvat nämä tiedot, niin helposti tämä riita tulee tulkituksi sillä lailla, että yksi taho on ikäänkuin tällaisen avoimuuden ja demokraattisuuden, erilaisuuden hyväksymisen puolella ja sitten taas toinen taho on nationalistinen, pelkää erilaisuutta ja jotenkin sellainen puhdasverisyyttä vaaliva.
– Jos tähän keskusteluun tutustuu syvällisemmin niin huomaa, että kyse ei ole siitä vaan paljon laajemmista kokonaisuuksista. Peräänkuuluttaisin saamelaismääritelmäkeskustelussa sitä, että pitäisi aina kunnioittaa kontekstia ja pyrkiä tuntemaan se koko laajuudessaan, sillä muuten valmiit tulkintakehykset johtavat helposti johtopäätöksiin, mitkä eivät tee oikeutta sille keskustelulle.
Saamelaisarkisto Inarissa auttaa saamelaisen kouluhistorian tutkijaa
On sanottu, että saamelaiskulttuuri on yksi maailman tutkituimmista. Silti myös saamelaisen yhteiskunnan historian tutkimuksessa riittää työsarkaa.
Otso Kortekangas Tukholman yliopistosta oli seminaaria edeltävällä viikolla työskentelemässä Saamelaisarkistossa Inarissa. Hän on valmistelemassa väitöskirjaa 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alkupuolen kouluhistoriasta.
Valtioiden koulupolitiikka muun muassa saamelaisten kohdalla ei ollut sattumanvaraista, tutkija kertoo.
– Valtiot hakivat tietoisesti esikuvia eri puolilta maailmaa sille, miten opettaa vähemmistökansoja. Kansakoulujen perustaminen ajoittuu tutkimalleni aikakaudelle. Innostuin tutkimaan kouluhistoriaa vertailtuani alkuperäiskansojen opetusta Perussa ja Norjassa ja tätä vertailua aion jatkaa väitöskirjassani.
– Karl Nickulin arkistoja Inarissa tutkiessani olen kartoittanut tutkimusajankohtaa koskevia kansainvälisiä yhteyksiä. Siellä tulee esille hyvin mielenkiintoisia asioita, jotka todistavat sen, että Suomessakin koulupolitiikan suunnitteluun osallistunut lukeneisto oli tietoinen siitä, mitä oli kirjoitettu Amerikan intiaaneista ja brittien alaisten alueiden koulutuksesta. Ei Suomessa eikä pohjoismaissakaan ollut aivan itsenäistä koulutuspolitiikkaa vaan aivan tietoisesti eriarvoinen koulutusjärjestelmä, Kortekangas kertoo.
Lisää kuvia seminaarista löytyy Yle Sápmin avoimella [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.906763926007993.1073741852.122802577737469&type=3). Saamentutkimus on teemana Yle Sámi Radion perjantain aamulähetyksessä. Sen voi kuunnella jälkeenpäin [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/bis).
SAK:n Lyly Luxemburgin verokohusta: Eihän se hyvältä tunnu
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly penäävät yhteisiä EU-pelisääntöjä. Tutkivat toimittajat toivat viime viikolla julkisuuteen satoja ennakkosopimuksia, joilla Luxemburg on luvannut edullista verotusta suuryrityksille.
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan on tärkeää, että EU:ssa verotuksen pelisäännöt muutetaan yhdenmukaisiksi kaikille.
– Nythän on ilmennyt, että EU:n sisällä eri maiden välillä on eroja verotuksessa. EU:n pelisääntöjenhän pitäisi olla yhtäläiset kaikille maille, ja sitä kautta kaikkien maiden yrityksille. Näin ollen kun ongelma on EU:ssa, niin tietysti myös ratkaisu on siellä, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että pakkausmateriaaleja valmistava Huhtamäki ja rakennusyhtiö SRV ovat tehneet Luxemburgin verottajan kanssa ainakin yhdet ennakkosopimukset verotuksestaan. SRV:n suurin omistaja ja hallituksen puheenjohtaja on vuorineuvos Ilpo Kokkila, joka on myös EK:n hallituksen puheenjohtaja.
Häkämies huomautti, että suomalaisyritykset ovat toimineet lakien ja säädösten mukaan eikä kyse ole veronkierrosta.
– Mutta on tärkeää, että pelisäännöt pystytään muuttamaan yhdenmukaisiksi ja että suomalaiset yritykset omaavat tässä suhteessa tasapuoliset mahdollisuudet toimia.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan Luxemburgin verokohu näyttää hänestä siltä, että yritetään välttää verojen maksua.
– Ja eihän se hyvältä tunnu.
Myös Lyly toivoi, että pelisäännöt olisivat sellaisia, että ne kohtelevat kaikkia samalla tavalla.
– Kyllä EU:n pitää varmasti tässä asiassa terästäytyä, ja voisi miettiä, pitääkö yritysverotuksessa ja muissa olla yhtenäisempiäkin verokantoja, ettei tällaisia pääsisi syntymään.
Kouvolassa aloittaa viikonloppuna uusi teatteri
Voimateatterin takana on Piia Kleimola, joka on muun muassa aikaisemmin vetänyt Kuusankosken teatteria.
Kouvolan keskustassa aloittaa viikonloppuna uusi teatteritila. Uusi 75-paikkanen Voimateatteri sijaitsee kauppakeskus Valtarin alakerrassa.
Teatterin esitykset aloittaa lauantaina Miika Nousiaisen romaaniin perustuva Metsäjätti. Loppuvuonna luvassa on vielä kaksi erilaista musiikkiesitystä.
Teatteritilojen takana on Piia Kleimola, joka on muun muassa aikaisemmin vetänyt Kuusankosken teatteria. Kleimolan yritys Toimintavoima Oy on vuokrannut tilat, joissa teatteri toimii.
– Kunnianhimoisesti, mutta avoimin mielin lähdetään kokeilemaan, Kleimola määrittelee.
– Uudestaan teatterijohtajaksi en kuitenkaan aio ruveta, hän jatkaa.
Kleimola kertoo, että Toimintavoima-yritys on jo aikaisemmin tehnyt kiertäviä teatteriesityksiä. Se sai kuitenkin hänet miettimään omien tilojen hankkimista teatterille.
Kleimola määrittelee teatterin puoliammatilliseksi.
– Se ei ole avoin harrastajateatteri, vaan pienen porukan pienikutoisia näytöksiä, jotka eivät sisällä väliaikaa, Kleimola kuvailee.
Laitila taistelee yöambulanssinsa puolesta
Laitilan kaupunki toivoo, että se saisi pitää yöllä päivystävän oman ambulanssin vuodenvaihteen jälkeenkin. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri uudistaa koko ambulanssien toimintaa säästösyistä.
Kaikki Varsinais-Suomen ambulanssit toimivat vuodenvaihteen jälkeen välittömässä toimintavalmiudessa. Samalla niiden lukumäärä yöaikaan vähenee kuudella. Yöllä päivystävä ambulanssi poistuu Laitilasta, Masku-Nousiaisten alueelta, Salon Perniöstä ja Loimaan Hirvikoskelta. Turusta vähennetään kaksi yöambulanssia.
Laitila ja Nousiainen ovat tehneet uudistuksesta valituksen Turun hallinto-oikeuteen. Myös aluehallintovirasto on tehnyt sairaanhoitopiirille selvityspyynnön asiasta. Laitilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tanja Raisto-Elo painottaa, että heiltä menee paikkakunnan ainoa yöambulanssi.
– Laitila ja Masku-Nousiainen eivät ole ainoat menettäjät, mutta meiltä viedään se ainokainen yksikkö pois, pahoittelee Raisto-Elo.
Raisto-Elo on kerännyt ambulanssin puolesta nettiadressin ja tehnyt myös valituksen Turun hallinto-oikeuteen.
Viidesosa Laitilan hälytyksistä on tullut öisin
Kolmen viime vuoden aikana Laitilan ambulanssilla on ollut noin 2 000 ajoa. Niistä viidesosa on tullut öisin. Lähin eli Uudenkaupungin yksikkö on 20 kilometrin päässä.
Meiltä viedään se ainokainen yksikkö pois.
– Seuraava ambulanssi tulee sitten Mynämäeltä, ja sinne meiltä on 30 kilometriä. Viiveet voivat olla hyvinkin dramaattisia. Jos sydän pysähtyy, neljässä minuutissa pitäisi jo saada jotain apua, pohtii Raisto-Elo.
Laitilassa perustellaan yöambulanssin tarvetta myös sillä, että lähistöllä on vilkas valtatie kahdeksan. Kaupungissa on myös useita vanhustenhoitoyksikköjä, jotka tarvitsevat ambulanssipalvelua.
Sairaanhoitopiiri saa uudistuksella 400 000 euron säästön
Ambulanssien uusi järjestely liittyy Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin palvelutasopäätökseen. Taustalla ovat sairaanhoitopiirin vaatimat säästöt. Ambulanssiuudistuksella säästyy noin 400 000 euroa.
Sairaanhoitopiirin mukaan hoito paranee, sillä kaikki yli 30 ambulanssia ovat jatkossa käytössä ilman 15 minuutin varallaoloaikaa. Päivystyksen liikelaitoksen toimitusjohtaja Päivi Lucenius kertoo, että hoito lähtee nopeasti pitkälle.
Kun nyt ei tehdä kuntakohtaista ratkaisua, vaan tehdään koko maakunnan kattavaa ratkaisua.
– Olemme näyttäneet monissa tilaisuuksissa karttaa, jossa näkyy alueita, joita me tavoitamme 15 minuutin kuluessa. Ne alueet ovat suuremmat kuin tällä hetkellä. Tämä johtuu viidentoista minuutin varallaoloajasta, kertoo Lucenius.
Luceniuksen mukaan alueellinen tasa-arvoisuus toteutuu. Hän muistuttaa, että myös muilta alueilta poistuu autoja.
– Nyt ei tehdä kuntakohtaista ratkaisua vaan koko maakunnan kattavaa ratkaisua. Täytyy aina pitää mielessä, että yksittäinen kunta ei tätä voi valitettavasti ratkaista.
Asiaa selvitetään parhaillaan perusteellisesti aluehallintovirastossa. Jos potilasturvallisuus sen mukaan vaarantuu, ambulanssipäätös voidaan joutua sorvaamaan uuteen uskoon.
– Toisaalta meidän täytyy vastuullisesti toimia niin, että ambulanssit hoitavat potilaita 1.1.2015 jälkeenkin. Sopimuksemme loppuvat vuodenvaihteeseen, kertoo Lucenius.
Kuvagalleria: Muumit suojelevat koululaisia rakennustyömaalta
Tampereen kansainvälisen koulun pihalla rakennetaan uutta siipeä. Oppilaiden turvaksi rakennettu työmaa-aita on koristeltu lasten Muumi-aiheisilla maalauksilla Tove Janssonin juhlavuoden kunniaksi.
Tampereen kansainvälisen koulun pihalla rakennetaan uutta siipeä. Koulun oppilasmäärän odotetaan kasvavan lähivuosina, joten vuonna 2012 toimintansa aloittanut koulu tarvitsee lisää tilaa. Lisäsiiven lisäksi koulun vanhat tilat peruskorjataan.
Rakennustyöt ovat käynnistyneet kesällä ja ne jatkuvat ainakin parin vuoden ajan. Koulun peruskorajuksen kustannusarvio on 8,2 miljoonaa euroa.
Koulun pihasta suurin osa on tällä hetkellä rakennustyömaana. Pihalle pystytettiin vanerinen aita turvaamaan koululaisten kulkua ja välitunteja. Koululaiset ovat koristelleet aidan Muumi-aiheilla, koska tänä vuonna on vietetty Tove Janssonin juhlavuotta.
Äänekosken poliisiasemalle uudet väistötilat vasta ensi vuonna
Äänekosken poliisiaseman tilanne on ollut tukala pitkään. Asema joutui muuttamaan väistötiloihin, jotka nekin menivät sisäilmaongelman takia käyttökieltoon. Työntekijät on hajautettu muille asemille, eikä maaliskuun jälkeen poliisilla ole ollut Äänekoskella tiloja lainkaan.
Väistötiloja on etsitty ja neuvotteluja on käyty kohta puoli vuotta. Poliisipäällikkö Markku Luoman mukaan tilat ovat löytyneet ja vuokrasopimus tehdään lähiviikkoina.
– Siinä mennään kyllä ensi vuoden puolelle, ennen kuin tiloihin päästä, koska tilojen varustaminen ja muutostyöt vievät aikaa noin kolme kuukautta.
Luoman mukaan etsinnässä on myös pysyvä tiloja.
– Se on sitten jo useamman vuoden projektin asia.
Putkan tarvekin esillä
Äänekosken poliisiaseman tilaongelman vuoksi pohjoisen Keski-Suomen ainoa putkatila on Saarijärvellä. Luoman mukaan putkien määrää arvioidaan samalla, kun ongelmaa ratkotaan.
– Meidän täytyy miettiä, edellytämmekö putka- ja poliisivankilatilojen saamista poliisin pysyviin tiloihin Äänekoskella. Tilojen saamista ja aikataulua helpottaisi, ellei niitä tarvittaisi.
Luoman mukaan asiaa tarkastellaan erityisesti niistä näkökulmista, että pärjätäänkö sillä, että kiinniotetut kuljetetaan Jyväskylään ja millainen henkilöresurssi tarvitaan, että toimintaa voidaan ylläpitää erikseen Äänekoskella.
Näin tehdään maali poikittaisella mailalla - katso video
Minnesota Wildin Ryan Carter näytti Buffalo-pelissä, että maalin voi tehdä myös poikittaisella mailalla.  
Minnesota Wildin keskushyökkääjä Ryan Carter näytti Buffalo-pelissä kuinka maali tehdään poikittaisella mailalla. Carter teki 1-1-maalin mailan varrella maalin edestä Jhonas Enrothin selän taakse.
Minnesota voitti kotiottelunsa lopulta 6-3. Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund kirjasivat ottelusta syöttöpisteet ja Buffalo-puolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden avausmaalinsa. Myös Wild-vahti Niklas Bäckström pääsi ottelussa tositoimiin, kun Darcy Kuemper otettiin vaihtoon kahden hörpyn jälkeen reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. 
Katso video Carterin poikittaisella mailalla tehdystä maalista [tämän linkin kautta (Puck Daddy). ](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/ryan-carter-cross-checks-a-puck-into-the-buffalo-sabres-net-015029601.html)
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4 **
Carolina       - Winnipeg        **  1-3 **
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1 _**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._** 
Calgary        - Arizona           **5-3 **
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4 **
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_
Museoihin voi pian päästä yhdellä kortilla
Ensi vuodeksi on suunnitteilla maanlaajuinen järjestelmä, jossa mukana oleviin museoihin pääsisi runsaan 50 euron vuosikortilla. Tampereen useat keskeiset museot ovat kiinnostuneet ideasta.
Museoissa voi jo ensi vuonna päästä käymään yhdellä ja samalla pääsykortilla.
Suomen Museoliitto valmistelee järjestelmää, johon liittyneisiin museoihin pääsisi kaikkiin sisälle yhdellä ja samalla 54 euron hintaisella kortilla.
Tampereella Museokorttiin ovat valmiita liittymään museokeskus Vapriikki sekä Tampereen taidemuseo. Sara Hildenin taidemuseo harkitsee kantaansa.
Museoita  yritetään innostaa mukaan kortin myyntipalkkiolla.
Tampereen museoiden kävijämäärät ovat viime vuosina olleet noususuunnassa.
Katso jalkoihin: Suutari antaa kengänhoidosta arvosanan 7 +
Suomalaisilla on vielä oppimista kengänhoitajina. Kenkiä piinaavat niin olosuhteet kuin myös suhtautuminen jalkineen huoltoon. Kengän kuntoon ei aina jakseta kiinnittää riittävästi huomiota. Kokenut suutari antaa suomalaisesta kengänhoidosta arvosanan 7 +.
Kun kenkä rispaantuu, se viedään suutarille. Suutarille tuodaan kaikenlaisia kenkiä huollettavaksi ja joidenkin kohdalla suutari joutuu puistelemaan päätään.
– Kyllähän aina jokunen viikossa tulee tällaisia tapauksia. Toki kaikki pyritään korjaamaan ja mahdollisesti saataisiinkin korjattua, mutta siinä tulee hinta vastaan. Jos kengän hankintahinta on ollut kovin edullinen, korjauskustannukset alkavat olla uuden kengän luokkaa. Se ei oikein tahdo kannattaa, sanoo suutari Pekka Palmunen porilaisesta Suutari Rintalasta.
Silloin tällöin voi käydä niin, että rikkoontunut halpakenkä on ostettu kolme viikkoa sitten ja suutarilta tulee tuomio, että kenkä on korjauskelvoton. Onhan se asiakkaan näkökulmasta aika surullista.
Halpakenkä on useimmiten tehty materiaalista, joka ei valitettavasti kestä samaan tapaan kuin laatukengien materiaali.
– Edullisemmissa kengissä käytetään paljon keinonahkaa ja niiden käyttöikä on huomattavasti lyhyempi kuin oikeissa nahkakengissä. Materiaali on yleisin syy, että halpakengät eivät kestä samalla tavalla kuin paremmat kengät.
Suutarin tuomio voi tulla yllätyksenä
Yllättyykö asiakas joskus suutarin tiskillä, kun halpakengän huolto osoittautuukin mahdottomaksi?
– Silloin tällöin voi käydä niin, että rikkoontunut halpakenkä on ostettu kolme viikkoa sitten ja suutarilta tulee tuomio, että kenkä on korjauskelvoton. Onhan se asiakkaan näkökulmasta aika surullista, suutari Palmunen pohtii.
Toisaalta esimerkiksi laadukkaat juhlakengät voivat kestää vuosikymmeniä, kun niitä hoidetaan oikein ja käytetään harvakseltaan.
– Laadukas arkikenkäkin saattaa kestää hyvin huollettuna kymmenkuntakin vuotta ihan päivittäisessä käytössä. Siinä on huikea ero verrattuna edullisiin kenkiin, jotka on tehty heikoista ja halvoista materiaaleista – ja valmistusprosessikin saattaa ontua monessa kohtaa.
Jos hankkii laadukkaat, hieman kalliimmat kengät, niitä tulee pidettyä ja huollettua paremmin. 

Kengänhoidossa on vielä oppimista
Minkä arvosanan suutari antaisi suomalaisille kengänhoidosta?
– Perinteisesti suomalainen kenkäkulttuuri on vähän sellaista, ettei siitä ihan kiitettävää arvosanaa voi antaa,  annetaan 7 +,  suutari Pekka Palmunen sanoo.
Miten arvosanaa voisi kohentaa?
– Jos hankkii laadukkaat, hieman kalliimmat kengät, niitä tulee pidettyä ja huollettua paremmin. Edulliset kengät käytetään loppuun ja heitetään sitten pois.
Ruotsi pohtii keinoja houkutella nuoria armeijaan  – puolustuksesta halutaan oppiaine lukioon
Perjantaina julkaistavassa selvityksessä ehdotetaan myös, että puolustusvoimat kustantaisi värvättyjen opintoja palveluksen jälkeen.
Ruotsissa julkaistaan perjantaina selvitys siitä, miten armeijan värväysongelmat voitaisiin ratkaista.
Sanomalehti Dagens Nyheterin ennakkotietojen mukaan hallituksen asettama selvitysmies ehdottaa muun muassa kokonaispuolustuksen ottamista oppiaineeksi lukioon ja palveluksen jälkeisten opintojen kustantamista värvätyille.
Selvityksen tekoa johtaneen Stefan Ryding-Bergin mukaan kaikki 18-vuotiaat voitaisiin lisäksi kutsua päiväksi tutustumaan puolustusvoimiin ja sen tarjoamiin ammatteihin.
Selvityksessä nostetaan esiin myös värvättyjen asunto-ongelma. Ryding-Bergin mukaan pidemmät palvelusajat helpottaisivat asuntolainan saantia. Lisäksi sääntöjä voitaisiin muuttaa niin, että puolustusvoimat voisi jälleenvuokrata asuntoja sotilaille, jotka ovat palveluksessa muualla kuin kotipaikkakunnallaan.
Ruotsin asevoimilla on ollut vaikeuksia saada rivejään täyteen sen jälkeen kun asevelvollisuudesta luovuttiin kaksi vuotta sitten. Moni lopettaa palveluksen ennen määräajan päättymistä.
Musertavia uutisia: NHL-pomo parantumattomasti sairas
Ottawan NHL-joukkueen GM Bryan Murray taistelee paksusuolen syöpää vastaan. 
**VANCOUVER.** Ottawa Senatorsin NHL-joukkueen GM Bryan Murray kertoi torstaina kanadalaiselle urheilukanavalle TSN:lle taistelustaan syöpää vastaan. 
Paksusuolen syöpää sairastava 71-vuotias Murray kertoi käyvänsä taistelua, jota ei voi voittaa. Murrayn tapauksessa kyseessä on nelostason syöpä. Viitostasoa ei ole. 
Lääkärit ovat kertoneet Murraylle tämän sairastaneen syöpää ilman oireita seitsemästä kymmeneen vuotta. Murrayta hoidetaan kemoterapiahoidoilla ottawalaisessa syöpäsairaalassa.
\- Parantavaa hoitoa ei minulle tässä tilanteessa ole. Jatkamme kemoterapiahoitoja ja toivottavasti saamme sillä lisää aikaa, Murray totesi haastattelussa.
Murray myös puhui haastattelussa paksusuolentähystyksestä, jolla taudin leviäminen oltaiisiin voitu ehkäistä aiemmin. 
\- En tiedä, miksi en käynyt tähystyksessä. Ehkä koska minulle sanottiin jatkuvasti, että olet terve mies ja perheessäni ei ole ollut sen kummemmin sairauksia. Se on myös oma vikani. Minun olisi pitänyt vaatia sitä, Murray sanoi.
\- Yksinkertainen paksusuolentähystys olisi luultavasti ratkaissut ongelman, joka minulla nyt on, kiekkolegenda jatkoi.
**"71 hyvää vuotta"**
Murray puhui haastattelussa mielialojen vaihteluista ja masennuksista, mutta korosti myös, että itsesäälille ei ole ollut tilanteessa sijaa. Eikä asian kieltämiselle. Murray on kohdannut tilanteen omien sanojensa mukaan rehdisti.
\- Minulla on toistaiseksi ollut 71 hyvää vuotta. Kun tulet tänne klinikalle ja näet nuoria ihmisiä, jotka eivät ole vielä eläneet elämäänsä, ja joilla ei ole ollut aikaa, niin kuinka voisin sääliä itseäni, Murray kysyy.
NHL-perheessä todella pidetty Murray mahdutti haastatteluun myös huumoria. Rangaistuslaukauskisoja aina inhonnut Murray kertoi jatkosuunnitelmistaan tämän kautta.
\- En voi voittaa tätä taistoa, mutta suunnitelmani on pelata monta jatkoaikaa. Inhoan rankkareita, joten pelataan kuten aikoinaan Islandersia vastaan neljä jatkoaikaa tai niin pitkään kuin mahdollista. Koitan pysyä niin terveenä kuin mahdollista ja nauttia kaikesta mitä minulla on, Murray päätti.
Murray jatkaa päivä kerrallaan Ottawa Senatorsin GM:nä. 
Shawvillessa Quebecissä syntynyt Murray aloitti valmentajana NHL:ssä vuonna 1981 Washington Capitalsia luotsaten. 
Washingtonin lisäksi Murray valmensi NHL:ssä Detroitia, Floridaa, Anaheimia ja Ottawaa. GM:nä Murray on toiminut kaikissa edellämainituissa seuroissa Washingtonia lukuunottamatta.
Lapin yliopisto alkaa kouluttaa luontokasvatuspainotteisia luokanopettajia
Ensimmäiset opiskelijat aloittavat koulutuksessa ensi syksynä.
Lapin yliopisto alkaa kouluttaa luontokasvatuspainotteisia luokanopettajia. Painotteisuus tarkoittaa, että opiskelussa korostetaan ympäristö- ja luontokasvatusta sekä koulun ulkopuolisia oppimisympäristöjä.
Uusi koulutus vastaa perusopetuksen tulevia muutoksia.
Opettajakoulutuksen professori Tuija Turunen sanoo, että ympäristö- ja luontoarvot sekä tulevaisuustaidot sisältyvät perusopetuksen opetussuunnitelman uudistukseen, joka tulee voimaan 2016.
Lapin yliopistoon otetaan ensi syksynä 90 uutta luokanopettajaopiskelijaa. Heistä 18 aloittaa luontokasvatuspainotteisen opiskelun.
Pelifirmat etsivät rahaa ponnahduslaudaksi
Moni pelialan yritys on valmis hyppäämään kansainvälisille kentille. Hitin synnyttäminen vaatii ensin ison tukun rahaa.
Pelialalle odotetaan Kymenlaaksossa edelleen suurta buumia. Monet seudun pelifirmoista ovat siinä pisteessä, että ensimmäisistä harjoitelmista ollaan valmiita hyppäämään maailmanlaajuiseen menestykseen.
Esimerkkejä löytyy jo. Kotkalainen pelistudio Kukouri Mobile Entertainmentin uusin strategiapeli Tiny Troopers: Alliance esimerkiksi ylsi strategiapelien suosituimmaksi lähes sadassa maassa. Videopelien kehittäjä Nitro Gamesiltä on myös tulossa suurempi pelijulkistus, jossa on potentiaalia kansainväliseksi menestystarinaksi.
– Toivottavasti jo ensi vuonna meidän alueelta löytyy Rovion tai Supercellin kaltainen onnistuja. Se voi tulla aivan puskista. Siihen tarvitaan vain yksi onnistunut tuote, oikea porukka ja oikea aika, visioi kehitysyhtiö Cursorin projektipäällikkö Mikko Kähärä.
Kansainväliseksi menestystarinaksi nouseva peli voi aivan yhtä hyvin olla vuosikymmenten työn tulos tai räjähdysmäisen nousun tekevä hittituote.
"Näkyäkseen on huudettava kovaa"
Lupaavat kymenlaaksolaiset peliyritykset etsivät nyt sijoittajia ensiviikolla järjestettävästä kansainvälisestä Slush -sijoittajatapahtumasta. Slush on Euroopan merkittävin sijoittajatapahtuma Helsingin Messukeskuksessa, jonne on tulossa yli 10 000 osallistujaa.
Maailmanluokan mobiilipeli vaatii hyvän tiimin ja pari miljoonaa euroa tuotekehitykseen ja markkinointiin.
– Mobiilipelin budjetti on noin miljoona euroa ja markkinointi toisen miljoonan. Pelejä tulee niin paljon, että näkyäkseen on huudettava kovaa, sanoo projektipäällikkö Mikko Kähärä.
Ammattilaiset työllistyvät hyvin
Kymenlaaksossa on mahdollista kouluttautua pelialalle useaa reittiä. Koulutusta järjestetään sekä toisella asteella että korkeakouluissa. Töitä valmistuville luvataan löytyvän, sillä vieläkin noin neljännes työntekijöistä haetaan pelifirmoihin ulkomailta.
Kuka on Hämeen mukavin bussikuski? 
Missä huristelee Hämeen mukavin bussikuski? Millä linjalla Kanta-Hämeessä olet kohdannut ystävällisen, tervehtivän ja asiakaspalveluhenkisen linja-autonkuljettajan?
Kaikkihan tietävät tarinoita mököttävistä, tylyistä ja ikävistä asiakaspalveluhenkilöistä. Mutta onhan heitä toisenlaisiakin ja nyt nostetaan mukavat tyypit esiin!
Kerro kivasta kohtaamisesta joukkoliikenteessä eli **missä ja kuka on maakunnan mukavin bussikuski ja miksi?**
Jos et osaa ketään erityisesti nimetä tai et kulje bussilla, niin voit kertoa, millainen hyvän linja-autonkuljettajan pitäisi mielestäsi olla? Mitä ominaisuuksia, millaisia tekoja arvostat?
Maalikamera oli estää maalin synnyn NHL:ssä - katso video ”flipperimaalista”
St. Louis Bluesin ja Nashville Predatorsin välisessä ottelussa nähtiin erikoinen "flipperimaali". 
Nashville
Predatorsin maalivahti Pekka Rinne kärsi ensimmäisen tappionsa viiteen
otteluun, kun St. Louis Blues voitti kotonaan Predatorsin 4-3. Bluesin
hyökkääjä Jori Lehterä (0+2) venytti ottelussa tehoputkensa jo kuuteen
peräkkäiseen peliin. 
Ottelun
erikoisin maali oli puolustaja Carl Gunnarssonin 2-0-maali avauserässä, joka ei
aluksi näyttänyt edes maalilta. Videotarkistuksen jälkeen kuitenkin selvisi,
että kiekko oli käynyt maalissa, mutta kimposi pois maalikamerasta.
Katso
erikoinen ”flipperimaali” [Puck Daddy -sivustolta tämän linkin kautta. ](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/carl-gunnarsson-channels-his-inner-pinball-wizard-in-goal-against-nashville-021100160.html)
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4 **
Carolina       - Winnipeg        **  1-3 **
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1 _**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._** 
Calgary        - Arizona           **5-3 **
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4 **
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_
Espoo satsaa metron jatkeen varren asuttamiseen 
Espoon kaupungin tavoitteena on sijoittaa tulevaisuudessa jopa puolet kaupungin väestönkasvusta metron jatkeen vaikutusalueelle.
Espoon
kaupungin asuntotuotanto nojaa tulevaisuudessa vahvasti länsimetron jatkeeseen
Matinkylästä Kivenlahteen. Kaupungin tavoitteena on suunnata väestönkasvusta
puolet jatkeen vaikutusalueelle vuosina 2020-2050.
Asuntojen
rakentamismahdollisuudet ovat suurimmat Finnoon ja Kivenlahden asemien
läheisyydessä.
Kivenlahden
metroaseman vaikutusalueen kaupunkirakenteen tiivistämisellä on tulevaisuudessa
iso merkitys metrokäytävän asuntotuotantotavoitteiden saavuttamisessa.
Kivenlahden
suunnitellusta metroasemasta 600 metrin säteellä asui vuoden alussa 5 400
asukasta.
Metron on
tarkoitus kulkea Kivenlahteen saakka vuonna 2020.
Ministerit Talvivaaran kaivokselle – kansanliike haluaa luovuttaa pääministerille adressin
Pääministeri Alexander Stubbin mukana ovat työministeri Lauri Ihalainen, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Vierailunsa aikana ministerit kiertävät Talvivaaran kaivoksen alueella ja tapaavat kaivoksen henkilöstön sekä konkurssipesän edustajia. Lisäksi ministerit tapaavat Kainuun ELY-keskuksen, TE-toimiston, Sotkamon kunnan ja Kajaanin kaupungin sekä Kainuun liiton edustajia.
Pääministeri Alexander Stubb on kertonut valtioneuvoston kanslian tiedotteessa, että perjantain vierailu on tarkoitettu kuuntelua ja oppimista varten tilanteen jatkohoitoa varten.
Kansanliike Stop Talvivaara aikoo tiedotteensa mukaan luovuttaa pääministerille kaivoksen sulkemista vaativan kansalaisadressinsa perjantaina Sotkamossa tai Kajaanissa. Stop Talvivaara kertoo, että paikallisia asukkaita, luonnonsuojeluväkeä tai Stop Talvivaara -liikettä ei ole vierailulle kutsuttu. Liike ei ole tiedotteensa mukaan saanut valtioneuvoston kansliasta vastausta mahdollisuudesta luovuttaa adressi pääministerille.
Yle Kainuu seuraa ministereiden vierailua Talvivaarassa lähetyksissään ja nettisivuillaan.
Ristolaiselle salamamaali Minnesotassa    
Buffalon Rasmus Ristolainen iski kauden avausmaalinsa NHL:ssä. Buffalon surkea kausi sai jatkoa tappiolla Minnesotalle.
Buffalon Rasmus Ristolainen juhli kauden avausmaaliaan NHL:ssä vierasmittelössä Minnesotaa vastaan. Ristolainen karkasi maalintekoon jo ajassa 1.03, mutta Wild vei kamppailun voiton 6-3-numeroin.
Illan hahmoksi nousi hattutempun takonut Minnesotan hyökkääjä Nino Niederreiter. Sveitsiläinen Niederreiter vietti NHL-uransa ensimmäistä kolmen maalin iltaa.
Minnesotan suomalaispelaajat Mikko Koivu ja Mikael Granlund hankkivat kumpikin syöttöpisteen. Wild-maalilla aloittanut Darcy Kuemper komennettiin vaihtoon jo kuuden peliminuutin jälkeen ja hänet korvannut Niklas Bäckström torjui 25 kertaa.
Kuemperin tilastot jäivät onnettomiksi. Hän joutui antautumaan kahdesti eikä torjunut ottelussa yhtään laukausta.
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4**
Carolina       - Winnipeg        **  1-3**
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1_**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0_**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._**
Calgary        - Arizona           **5-3**
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4**
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_
Sosiaali- ja terveyspalvelujen leikkauskohteita vaikea löytää Imatralla
Juustohöylällä on jo otettu kaikki mitä voidaan. Yksittäiskohteita enää vaikeata löytää.
Imatran terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan puheenjohtaja Sinikka Poskiparran mukaan Imatralla ei ole sosiaali- ja terveyspalveluissa  enää mahdollisuuksia ainakaan juustohöyläleikkauksiin.
– Lisäsäästöjen irrottaminen on muutenkin erittäin vaikeaa, koska perustavan laatuiset rakennemuutokset sosiaalipuolella on jo tehty. Esimerkiksi terveysasemat ja neuvolat on keskitetty ja avohoitoa lisätty, Poskiparta sanoo.
Imatran sosiaalipuolelle on asetettu 1,5 miljoonan euron lisäsäästövelvoite, koska valtuusto teki vain maltillisen tuloveroprosentin korotuksen.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaissäästövelvoite oli alunperin 5 miljoonaa euroa, mutta lautakunta löysi aiemmin 3,5 miljoonan euron säästöt.
Viikonlopuksi tiedossa pilvipoutaa
Viikonlopuksi on tiedossa melko tavanomaista marraskuun puolivälin säätä. Sateet jäävät vähäisiksi, Pohjois-Suomessa sataa lauantai-illasta alkaen hieman lunta.
Pilvisyys on perjantaina enimmäkseen runsasta, pilivpeite rakoilee lähinnä Lapissa. Länsi-Suomessa voi tulla paikoin heikkoja lumikuuroja. Etelässä lämpötila on 0...5 astetta. Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa pakkasta on 5...10 astetta. Lapissa pakkasta on päivälläkin paikoin parisenkymmentä astetta.
Lauantaina on edellen pilvistä. Etelärannikolla voi tulla tihkusadetta, Lappiin saapuu lännestä heikko lumisadealue viimeistään illan aikana. Sunnuntaina on pilvipoutaa. Lapissa kaikkein kireimmät pakkaset hellittävät.
Dieettien pitkäaikaisvaikutuksissa ei eroja
Olennaista on löytää itselleen mieluisa dieetti ja noudattaa sitä mahdollisimman hyvin.
Melkein kaikki dieetit laihduttavat lyhyellä aikavälillä, tutkimuksista tiedetään, mutta laihdutuskuurien pitkäaikaiset hyödyt ovat epäselvempiä. Tuoreen kanadalaistutkimuksen perusteella vaikuttaisi siltä, että parin vuoden kuluttua laihduttamisen aloittamisesta yleisimpien laihdutusdieettien välillä ei ole kummoisia eroja.
Kanadalaisten tulokset julkaistiin Circulation: Cardiovascular Quality and Outcomes -lehdessä, ja ne perustuvat aikaisempien tutkimusten aineistoihin ja niiden uudelleen analysointiin. Tutkimuksissa verrattiin Atkinsin dieettiä, Painonvartijoiden dieettiä sekä Zone ja South Beach -dieettejä, joissa kaikissa painoa pyritään pudottamaan hieman eri keinoin.
Tutkimusten tulokset vaihtelivat paljon riippuen siitä, mihin mitäkin dieettiä verrattiin, mutta 1–2 vuoden laihdutuskuurin aikana dieettien välillä ei ilmennyt juurikaan eroja.
Kaikki kyseisiä laihdutuskuureja noudattaneet onnistuivat karistamaan keskimäärin 1,5–6 kiloa vuoden aikana, mutta samaan pystyivät myös verrokit, jotka olivat noudattaneet vähärasvaista ruokavaliota tai saaneet vain ravitsemusneuvoja.
Kanadalaisten tutkimus perustuu osin puutteelliseen näyttöön, mutta sen havainnot ovat samanlaisia kuin aikaisempien tutkimusten. Olennaista olisikin löytää itselleen mieluisa dieetti ja noudattaa sitä mahdollisimman hyvin.
Jyväskylä voi menettää poliisin tilannekeskuksen Tampereelle
Sisä-Suomen poliisilaitoksessa kaavaillaan poliisin Jyväskylän ja Tampereen tilannekeskusten yhdistämistä. Taustalla on säästöt.
Mikäli Sisä-Suomen poliisilaitoksen kaavailut toteutuvat, Jyväskylä saattaa menettää poliisin tilannekeskuksen. Tilannekeskus ei varsinaisesti välitä hälytyksiä tai johda poliisioperaatioita suoraan, mutta se tukee kentän toimintaan.
Poliisipäällikkö Markku Luoma sanoo, että yhteen tilannekeskukseen siirtymistä harkitaan säästöjen vuoksi, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Nykyiselläänhän Tampereen ja Jyväskylän tilannekeskusten toiminta on aika isolta osalta päällekäistä toimintaa. Me joudumme miettimään, onko syytä jatkaa tällaisena vai pärjäisimmekö jatkossa yhdellä tilannekeskuksella.
Luoman mukaan yksi tilannekeskus vapauttaisi työvoimaa, jota voisi suunnata varsinaiseen poliisin työhön.
Jos yhteen tilannekeskukseen siirrytään, sen paikka on poliisipäällikön mielestä ehdottomasti Tampereella, koska siellä on myös Sisä-Suomen poliisilaitoksen pääpoliisiasema.
Mikäli tilannekeskukset yhdistettäisiin, Jyväskylän tilannekeskuksessa työskentelevien virkapaikkakuntana säilyisi edelleen Jyväskylä.
Kaksi iso joulukuusta matkalla Lappeenrannassa
Pitkien ja leveiden kuusien kuljetus voi haitata liikennettä. Poliisi ohjaa liikennettä kuljetusten aikana.
Lappeenrannassa jatkuu perinteinen kaupungin joulukuusien pystytys.
Perjantaina kuljetetaan isot joulukuuset Joutsenosta Lauritsala-talon eteen sekä Lavolasta kaupungintalon edustalle. Kuuset ovat niin leveitä ja pitkiä, että liikenne voidaan joutua ajoittain katkaisemaan kuljetuksen aikana.
Kuusten kuljetus alkaa Joutsenosta kello  8.45 ja Lavolasta kello 11.
Joutsenon Hongistosta Lauritsala-talon eteen kuusi kulkee seuraavaa reittiä: Naavatie - Hongistontie - Ahvenlammentie - 6-tie - Karjalantie - Asemakatu -  Hallituskatu - Lauritsala-talo.
Lauritsala-talolla kuljetus on noin kello 9.15.
Lavolasta kaupungintalolle ajetaan tällaista reittiä: Peurankatu - Merenlahdentie- Helsingintie - Mutkakatu - Kauppakatu - Edustatori. Kaupungintalolle kuljetus saapuu noin kello 11.30.
Poliisi on ohjaamassa liikennettä kummankin kuusikuljetuksen aikana.
Kolumni: Jäähyväiset kotikaupungilleni Lahdelle
Kun on viettänyt koko elämänsä samassa kaupungissa, muuttaminen muualle on yhtä aikaa haikeaa, työlästä ja täynnä uutta. Yle Lahden kolumnisti Katariina Katla kääntää elämässään uuden sivun ja jättää radiomastojen kaupungin taakseen.
Tämä on viimeinen kolumnini Yle Lahdessa. Jätän Lahden seudun taakseni asuttuani Lahdessa ja Hollolassa suurimman osan elämääni ja muutan Tampereelle ensi kuussa.
Olen aina pitänyt Tampereesta, mutta pysynyt kuitenkin Lahdessa. Lahti on tarjonnut minulle mielenkiintoisia opiskelumahdollisuuksia ja kivoja asuntoja.
**Olen opiskellut Lahdessa** Käsi- ja taideteollisessa oppilaitoksessa, Kansanopiston kuvataidelinjalla ja Taideinstituutissa. Olen asunut Ahvenistonkadulla, Vapaudenkadulla, Lahdenkadulla ja suloisella Pyhättömänmäellä. Syyni Lahteen jäämiseen ovat lopulta aina olleet varsin arkisia. Opiskelu, ystävät, rakkaus ja omakotitalo.
Halusin asua Lahdessa myös ne kolme vuotta, jotka opiskelin Helsingissä. Emme vaimoni kanssa halunneet luopua pikkuisesta omakotitalostamme ja vaihtaa sitä Helsingin reuna-alueen vuokrakerrostaloon.
**Valmistuin kuvataiteen maisteriksi** kuitenkin jo kaksi ja puoli vuotta sitten. Myös suurin osa läheisistä ystäväni ovat jo aikaa sitten muuttaneet pois Lahdesta.
Ja nyt, kun rekisteröity parisuhteeni päättyi eroon huomasin, että minulla ei ole kovinkaan montaa syytä jäädä kotikulmilleni, kun ystäväni yllättäen ehdotti, että muuttaisin Tampereelle.
**Minulle tämä on ensimmäinen kerta**, kun muutan lapsuudenkodistani yli kaksikymmentä kilometriä kauemmas. En ole koskaan aiemmin uskaltanut ja siksi olen valinnut opiskelupaikkani niin, ettei minun ole tarvinnut muuttaa kotiseudultani pois.
Siihen nähden, kuinka hyvin olen aina pärjännyt, olen ollut ylimitoitetun huolissani siitä, kuinka selviydyn elämässäni. Jatkuva pelko ja huoli ovat saaneet minut tekemään ratkaisuja, jotka ovat taanneet turvallisen olon, mutta jotka ovat myös rajoittaneet minua.
Jatkuva pelko ja huoli ovat saaneet minut tekemään ratkaisuja, jotka ovat taanneet turvallisen olon, mutta jotka ovat myös rajoittaneet minua. 
**Sen sijaan**, että olisin uskonut itseeni ja miettinyt, mitä todella haluaisin tehdä ja missä asua, olen ajatellut lähinnä vain sitä, mikä olisi käytännöllistä ja järkevää. On ollut helppoa jäädä Lahteen, mutta en ole koskaan oikeasti halunnut asua täällä.   
  
**Tuntuukin hurjalle** tehdä jotain sellaista, mikä tuntuu oikealle, mutta joka ei ole se helpoin vaihtoehto. On työlästä etsiä asunto ja työpaikka sekä hoitaa kaikki se byrokratia, joka vaaditaan asuntolainen puolikkaasta eroon pääsemiseksi.
Siitä huolimatta, että Tampere on minulle jo ennestään tuttu kaupunki ja minulla on paljon ystäviä sekä kavereita siellä.   
  
**Tuntuu kuitenkin vapauttavalta** päästä kokeilemaan omia siipiäni uudessa ympäristössä sen sijaan, että turvautuisin samoihin ratkaisuihin uudelleen.
Lahteen jää monia asioita ja ihmisiä, joita tulen kaipaamaan, mutta eniten tällä hetkellä kaipaan kuitenkin uusia mahdollisuuksia elämääni.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Vaikuttaako viinan hinta juomisesi määrään?
Vanhan sanonnan mukaan viinamäen miehille on ihan sama mitä pullo maksaa, se hankitaan silti. Sosiaali- ja terveysministeriössä sekä A-klinikkasäätiössä ajatellaan toisin.
Sosiaali- terveysministeriön mielestä veronkorotus laskee alkoholin kulutusta ja vähentää näin alkoholin aiheuttamia haittoja. Muun muassa alkoholikuolemat vähenisivät.
Myös A-klinikkasäätiössä ollaan aivan samaa mieltä.
– Kannatan alkoholiveron korotusta kansanterveydellisistä syistä. On ihan 
selviä todisteita siitä, että alkoholiveron ja -hinnan määrällä on 
 vaikutus kulutukseen, sanoo Länsi-Suomen aluejohtaja Hannu Ranta A-klinikkasäätiöstä.
**Mitä omat havaintosi todistavat? Vaikuttaako alkoholin hinta kulutuksesi määrään? Ja kuinka tuntuvan korotuksen pitäisi olla, että jättäisit perjantaipullon tai saunamäyräkoiran ostamatta?**
Lehtoselta vuoden NHL-koppi - katso video
Dallasin Kari Lehtonen äityi huippuvireeseen vierasottelussa Los Angelesia vastaan. Lehtonen teki todella upean venytyksen, kun hän torjui Jarret Stollin avopaikan maalin edestä. 
Dallas Starsin suomalaismaalivahti Kari Lehtonen teki ilmiömäisen torjunnan torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Dallasin ykkösmaalivahti venyi todella uskomattomasti Jarret Stollin maalintekoyrityksen eteen ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan.
Lehtonen oli ottelussa ohittamaton, sillä Dallas voitti pelin 2-0. Lehtonen kirjasi 27 torjuntaa. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitulle Lehtoselle nollapeli oli kauden ensimmäinen.
Katso Lehtosen komea venyminen [SB Nationin -urheilusivustolta tämän linkin kautta](http://www.defendingbigd.com/2014/11/13/7218973/gif-kari-lehtonen-robs-jarret-stoll-save-of-the-year-candidate-kings) (pidä kursori kuvan päällä).
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4**
Carolina       - Winnipeg        **  1-3**
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1_**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0_**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._**
Calgary        - Arizona           **5-3**
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4**
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_
Ranskan "tiikerijahti" työllistää viranomaisia – etsinnöissä mukana yli sata ihmistä
Tiikeriksi epäilty eläin havaittiin torstaina Montévrainissa lähellä Pariisia. Viranomaiset pitivät havaintoa niin uskottavana, että ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Ranskassa lähellä Pariisia torstaina havaittu "tiikeri" työllistää viranomaisia jo toista päivää. Yli sata poliisia ja palomiestä etsii eläintä Montévrainissa, joka sijaitsee Disneyland Paris -huvipuiston lähettyvillä. Apuna etsinnöissä on lämpökameralla varustettu helikopteri ja vainukoira. Etsintöihin osallistuu myös sotilaita.
Ensimmäinen havainto "tiikeristä" tehtiin torstaiaamuna supermarketin pysäköintialueella. Sen jälkeen viranomaisille on virrannut useita muitakin havaintoja ja alueelta on löydetty myös tiikeriin viittaavia tassunjälkiä.
Viranomaiset suhtautuvat havaintoihin niin vakavasti, että alueen asukkaita on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa ja käyttämään ulkonaliikkuessaan autoa. Koulujen porteilla on poliisivartio.
On edelleen täysin hämärän peitossa, mistä alueella mahdollisesti liikkuva tiikeri voisi olla peräisin. Epäilykset kohdistuivat supermarketin pysäköintialueella joitakin päiviä sitten olleeseen sirkukseen, mutta kyseisessä sirkuksessa ei ole tiikereitä. Montévrainin lähettyvillä sijaitsee kissaeläinpuisto, mutta sieltä ei ole kadonnut tiikeriä.
Lehterä jo kuuden ottelun tehoputkessa
Jori Lehterän tehoputki on jo kuuden ottelun mittainen. Lehterä kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun St. Louis voitti Pekka Rinteen edustaman Nashville Predatorsin 4-3.
Edellisessä
ottelussa uransa ensimmäisen hattutempun tehnyt St. Louis Bluesin hyökkääjä
Jori Lehterä oli jälleen huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä. Lehterä kirjasi
kuudennessa ottelussa peräkkäin tehopisteitä, kun Blues otti 4-3-kotivoiton
Nashville Predatorsista. St. Louisin peli on kulkenut mainiosti viime peleissä,
sillä joukkue on voittanut viimeisistä kymmenestä pelistään yhdeksän. 
Keskushyökkääjä
Lehterän johtama ketju oli jälleen vireessä. Lehterä kirjasi tehot 0+2, Jaden
Schwartz (0+1) ja Vladimir Tarasenko (1+1). 
Ottelun
voittomaalin teki Paul Stastny, joka ohitti 23/27 kertaa torjuneen Pekka
Rinteen ajassa 54.06. Maali oli Stastnylle vasta kauden toinen. Myös seitsemän
ottelua aivotärähdyksen takia sivussa ollut T.J. Oshie onnistui maalinteossa.
Oshie iski kauden ensimmäisen maalinsa avauserässä ylivoimalla Tarasenkon ja
Lehterän syötöistä. Lehterä syötti myös Tarasenkon 3-2-maalin toisessa erässä. 
Tarasenko teki ottelussa ns. Gordie Howen hattutempun, eli teki maalin, kirjasi syöttöpisteen ja tappeli.  
Rinteelle
tappio oli ensimmäinen viiteen otteluun. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Colorado       **rl 3-4 **
Carolina       - Winnipeg        **  1-3 **
Montreal       - Boston           ** 5-1**
Tampa Bay      - San Jose         ** 1-2 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
SJS: Niemi 32/33 torj / 0+1 _**
Minnesota      - Buffalo         **  6-3 **  
**_MIN: Granlund 0+1   
MIN: M.Koivu 0+1   
MIN: Bäckström 25/26 tor. (maalille ajassa 6.44)  
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - Nashville        ** 4-3 **  
**_STL: Lehterä 0+2   
NSH: Rinne 23/27 torj._** 
Calgary        - Arizona           **5-3 **
Edmonton       - Ottawa       **ja 3-4 **
Los Angeles    - Dallas         **0-2 **  
_**DAL: Lehtonen 27/27 torj.**_
Peli- ja elokuva-alaa ideoidaan yhteistyöhön Kainuussa
Peli- ja elokuva-alan toimijat kohtaavat perjantaina Kajaanissa Kainuun ammattiopistolla ensimmäistä kertaa vaihtamaan avoimesti ajatuksia ja ideoimaan yhteistyöstä. Tavoitteena on yhdistää alojen tekijöitä osaamisessa ja tekemisissä.
– Pelit ja elokuvat lähestyvät toisiaan, ja nykyään jo usein lähtevät syntymään yhtä aikaa. Ne sulautuvat helposti keskenään, kertoo Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen.
– Olisi hienoa jos Kainuussa toteutettaviin elokuvatuotantoihin voisi tarjota pelimahdollisuutta paikallisesti, se voilla vaikka mobiilipeli tai mitä tahansa.
Kainuussa toimii 29 pelialan yritystä. Elokuva- ja tv-alan toimijoita on muutamia, mutta audiovisuaalinen ala laajemmin tarkasteltuna moninkertaistaa tekijöiden määrän.
– Äkkiä tulee mieleen myös elokuvan markkinoiminen pelin avulla, sanoo Kainuun Edun projektipäällikkö Timo Surma-aho.
– Elokuva-alalla haetaan kansainvälisiä kumppaneita samalla tavalla kuin pelialallakin. Paikallinen yhteistyö on tärkeää, ja toki tarvitaan myös hyvää tuuria. Näkyvyys ratkaisee paljon, ja yhteistyöllä voidaan saavuttaa enemmän näkyvyyttä.
Kajaanissa on molempien alojen koulutusta, ja potentiaalia yhteistyöhön oppilaitosten ja tuotantojen kanssa on vielä hyödyntämättä.
– Tällä hetkellä esimerkiksi Oulun ammattikorkeakoulusta on tullut opiskelijoita ja kalustoa mukaan Kainuussa toteutettuihin kuvauksiin, mutta jatkossa yhteistyökuvio voisi löytyä paikallisesti, Marko Karvonen pohtii.
Tuija kohtasi 30-piikkisen sarvipään – "Ammuin sitten, kun se oli hyvin hollilla"
Tuija Niiranen on ollut innostunut metsästyksestä teini-ikäisestä lähtien. Pienriistan lisäksi hirven, ilveksen, peuran ja karhun metsästys on tullut vuosien varrella tutuksi. Viime lauantaina hän kaatoi ennätyssaaliinsa.
Kaustislaisella Tuija Niirasella on ollut metsästyskortti liki 40 vuotta. Vuosien varrella hän on ampunut jäniksiä ja kolme hirveä. Viime lauantaina Kaustisen ylikylien metsästysseuran ainoa nainen kaatoi
ennätyssaaliinsa.
Miesystäväni oli tehnyt minulle hyvät kiväärinpaukut, koska en missään nimessä halunnut, että eläin lähtisi ampumisen jälkeen vielä juoksemaan.
– Onhan niitä isompiakin peuroja tietysti olemassa, mutta kyllä tälläkin oli jo 30-piikkiset sarvet. Taustalla oli hyvä porukka, koska metsästyshän on yhteistyötä, lääkärinä työskentelevä Niiranen toteaa.
Hän havaitsi peuran aluksi 300 metrin päästä ja meni vähitellen lähemmäksi.
– Ammuin sitten, kun peura oli hyvin hollilla. Se jäi sitten siihen.
– Miesystäväni oli tehnyt minulle hyvät kiväärinpaukut, koska en missään nimessä halunnut, että eläin lähtisi ampumisen jälkeen vielä juoksemaan.
Niiranen on asunut 15 vuotta Norjassa. Harrastus ei jäänyt tuolloinkaan taka-alalle, sillä hän oli mukana jahdeissa sekä Norjassa että Ruotsissa. Maiden metsästyskulttuureissa on naisen mukaan eroja.
– Esimerkiksi Norjassa pidetään koiraa kiinni ja täällä Suomessa vapaana. Siellä on niin pienet metsästysalueet, että on pakko pitää koira kiinni ja seurata jälkiä.
Päästätkö sinä pilttisi pimeänä kouluun?
Yle Perämeri haastaa kaikki alueen koululaiset käyttämään valoja pyörissään. Ilmianna koulu, jossa kaikilla on valot! Radio saapuu paikalle ja palkitsee.
Yle Perämeren aamulähetyksissä on kauhisteltu viime päivinä pimeitä pikkupyöräilijöitä koulumatkalla. Varsinkaan alakoululaisilta ei voi vielä vaatia omaa oivallusta valojen tärkeydestä, vaan vastuu valoista on vanhemmilla.
Karihaaran koulun rehtori Jukka Vaaramaakin muistutti asiasta alkuviikolla.
– Laitoin tiistaina Wilman välityksellä kaikille vanhemmille viestin, että jos lapsi tulee kouluun pyörällä, siinä on oltava valot. Vaikka me kuinka muistutamme lapsia valoista ja heijastimista, niin kyllä se vastuu niiden käyttämisestä on vanhemmilla, hän sanoo.
Laki vaatii valot pyörään - ei päähän
Tieliikennelain mukaan valo tulee olla kiinnitettynä pyörään tietylle korkeudelle. Siksi esimerkiksi otsalamppu ei riitä.
_1. Ajettaessa tieliikennelain 36 §:n 2 momentin mukaisissa olosuhteissa (pimeä, hämärä tai muusta syystä huono näkyvyys) tulee polkupyörässä olla eteenpäin valkoista tai vaaleankeltaista valoa näyttävä valaisin. Polkupyörässä saa olla taaksepäin punaista valoa näyttävä valaisin. Valaisimet saavat olla sijoitettuina leveyssuunnassa polkupyörän keskilinjasta poiketen. _
_2. Valaisimien tulee olla vähintään 0,30 metrin ja enintään 1,30 metrin korkeudella tiestä._
Minne Kemin koululaisten valot katosivat?
Kemi lahjoitti vuosi sitten kaikille kaupungin koululaisille valot pyörään. Poliisi ratsasi valoja koulujen liepeillä muutama viikko lahjoituksen jälkeen. Tulos oli säälittävän surkea; vain yhdellä kymmenestä oli valo pyörässä.
Ilmianna valaistunut koulu!
Yle Perämeri haastaa Ylitornion, Tervolan, Simon, Keminmaan, Tornion ja Kemin koululaiset käyttämään valoja pyörissään. Mikä koulu on ensimmäinen, jossa kaikki käyttävät valoja?
Kerro meille, me tulemme, palkitsemme ja teemme ison "valo-haloon".
Lapset pääsevät valitsemaan arvokkaan taideteoksen päiväkotiinsa
Iisalmelaispäiväkotiin on tulossa taidetta tunnetulta iisalmelaislähtöiseltä kuvataiteilijalta. Myös päiväkodin lapset pääsevät vaikuttamaan taideteoksen valintaan.
Iisalmelaiseen päiväkoti Simpukkaan on tulossa prosenttitaidetta. Prosenttitaiteella tarkoitetaan sitä, että kaikissa uusissa rakennushankkeissa rakennuskustannuksista yksi prosentti varataan taiteen hankintaan.
Päiväkoti Simpukan taiteilijaksi on alustavasti lupautunut iisalmelaislähtöinen kuvataiteilija Kaarina Kaikkonen.
Iisalmen kaupunki pyytää taiteilijalta luonnoksia taideteoksesta, ja valinnan teoksesta tekee Iisalmen kaupungin kulttuuritoimenjohtaja hanketta valmistellutta työryhmää ja päiväkoti Simpukan lapsia kuultuaan.
Yksi prosentti Simpukan rakennuskustannuksista on 38 000 euroa. Iisalmen kaupunki sai Taiteen edistämiskeskukselta avustusta hankkeeseen puolet hankinnan arvosta eli 19 000 euroa.
Mies- ja naisjoukkueiden välille syttyi pukukoppisota Porissa
Porilaiset miesten ykkösessä pelaava FC Jazz ja naisten liigassa pelaava Nicefutis ovat ajautuneet kiistaan pukukoppien käytöstä Porin stadionilla. Seurat eivät ole päässeet sopuun, joten poliitikkoja kaivataan tuomareiksi.
Porin stadionin pukukoppien jaosta on syntynyt erikoinen soppa, jossa pohditaan naisten ja miesten jalkapallosarjojen arvojärjestystä. Miesten jalkapallon ykkösessä pelaava FC Jazz ja naisten liigassa pelaava Nicefutis kiistelevät siitä, kumpi saa valita parhaana pitämänsä kopin käyttöönsä.
FC Jazz katsoo, että se on jalkapallon miesten kaupungin ykkösseurana oikeutettu stadionin pääkatsomon alla sijaitsevaan isoon pukukoppiin. Viereinen koppi taas sopii Jazzin mielestä vierasjoukkueelle.
Jazz: Kyse turvallisuudesta
Jazzin väistyvä toiminnanjohtaja Tomi Leivo-Jokimäki passittaisi Nicefutiksen ns. pukukoppien pitkään riviin eli stadionin pääkatsomon takana sijaitsevan parkkipaikka-alueen taakse. Tänä vuonna Jazz joutui käyttämään pitkän rivin koppeja.
Leivo-Jokimäki perustelee joukkueensa vaatimusta turvallisuussyillä ja kaupungin imagolla vierasjoukkueiden silmissä. Hänestä myös Jazzin korkeammat yleisömäärät oikeuttavat vaatimuksen.
Stadionin alla sijaitsevasta pukukopista pääsee suoraan kentälle. Näin ollen kiihkeän pelin jälkeen joukkueet eivät joudu kävelemään yleisön halki pukukoppiin.
Vielä FC Jazzin kultavuosina 1990-luvun alkupuolella sekä joukkueet että tuomarit marssivat ottelujen päätyttyä yleisön halki ja saivat välillä kuulla fanaattisilta katsojilta kunniansa. Leivo-Jokimäellä on 90-luvun jazzilaisena kokemusta noilta vuosilta.
Nicefutis eri mieltä
Nicefutis tyrmää Jazzin esityksen, koska se katsoo olevansa tällä hetkellä jalkapallon ykkösjoukkue Porissa.
Jopa Palloliitolta on pyydetty kantaa siihen, kumpi on korkeampi sarjataso, miesten ykkönen vai naisten liiga.
Palloliiton vastauksen mukaan sarjatasot ovat samanarvoiset. Liitto on asetellut pelit niin, että FC Jazz ja Nicefutis eivät pelaa samaan aikaan.
Liitto kuitenkin yhtyy Jazzin käsitykseen, että naisten sarjoissa ei ole ollut turvallisuusongelmia, joten turvallisuuden suhteen sarjatasot eivät ole samanarvoisia. Liiton mukaan myös yleisömäärien suuret erot kallistavat vaakaa ykkösessä pelaavan joukkueen eduksi.
Lautakunta tuomariksi
FC Jazzin ja Nicefutiksen kiista ei ole ratkennut joukkueiden välisessä neuvonpidossa. Porin kaupungin vapaa-aikalautakunta joutuukin tuomarin rooliin, kun se saa eteensä naisten ja miesten tasa-arvokiistan.
Lautakunta on aiemminkin ratkonut joukkueiden samanarvoisuutta koskevia kiistoja: keväällä sen toiminnasta tehtiin kantelu, kun lautakunta oli jakanut enemmän sponsorirahaa FC Jazzille kuin Nicefutikselle.
EU:n ulkopuolelta tulleet lääkärit ovat tärkeä apu Suomen terveydenhuollolle
Yli kolmasosa EU- tai ETA-alueen ulkopuolelta Suomeen muuttaneista lääkäreistä on töissä terveyskeskuksessa. Tamperen yliopistossa tehdyn väitöskirjatutkimuksen mukaan he ovat merkittävä tuki maamme terveydenhuollolle.
EU:n ulkopuolelta tulleet lääkärit ovat pärjänneet varsin hyvin Suomen terveydenhuollossa. Asiaa on selvittänyt filosofian maisteri Riitta-Liisa Haukilahti.
Tampereen yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan heistä suurempi osa on sijoittunut terveyskeskusten palvelukseen kuin koko lääkärikunnasta, eli enemmän kuin kolmannes.
Tutkimusaikana vuosina 1994–2008 viidesosa koko lääkärikunnasta työskenteli terveyskeskuksissa.
Heitä varten on ollut erillinen laillistusjärjestelmä vuodesta 1994 lähtien. Vaadittavat kuulustelut on järjestetty Tampereen yliopistossa.
Laillistamisjärjestelmään kuuluvia tenttejä pidettiin vaikeina, mutta alle kolme prosenttia oli keskeyttänyt ne.
Syrjintääkin moni lääkäri kertoi kokeneensa, hieman yli puolet toisten lääkärien, hoitohenkilökunnan tai viranomaisten taholta. Potilaiden ennakkoluuloihin oli törmännyt vielä useampi.
Pätevyyden arviointitentit ovat vaativia
Laillistusjärjestelmään kannattaa tutkimuksen mukaan sijoittaa voimavaroja, koska maahanmuuttajalääkärit tuovat merkittävän työpanoksen suomalaiseen terveydenhuoltoon.
Kyselytutkimus tehtiin kaikille vuosina 1994–2008 laillistamiskuulusteluihin osallistuneille 686 lääkärille. Kyselyyn vastasi noin puolet.
Opintorekisterin mukaan kuulusteluihin oli vuoden 2009 loppuun mennessä osallistunut 746 lääkäriä. Heistä 580 oli suorittanut kuulustelut, 19 oli keskeyttänyt ja 147:llä oli kuulusteluprosessi meneillään.
Eniten tulijoita on ollut Venäjältä ja Virosta päätellen mm. siitä, että tutkinnoista suurin osuus oli suoritettu näiden maiden yliopistoissa.
Autolla on ajettu seinään ja liikennemerkkiin Kajaanissa
18-vuotias kajaanilaismies ajoi Teppanassa viljamakasiinin seinään autollaan keskiviikkona. Paltaniemen venesatamassa oli autolla ajettu liikennemerkki rikki ja lankkupolkua pitkin keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi kaipaa havaintoja Paltaniemen venesatamassa liikkuneista ajoneuvoista tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun liikennemerkki oli hajotettu törmäämällä siihen autolla. Autolla oli ajettu myös lankkupolkua pitkin. Havainnot voi soittaa virka-aikana numeroon 029 541 6520 tai lähettää sähköpostia tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Keskiviikkona Teppanassa viljamakasiinin seinään ajaneen kyydissä oli ollut yksi henkilö, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Auto oli ajautunut liikenneympyrästä keskustaan päin mennessään vastaantulevan kaistan ja kevyen liikenteen väylän ylitse museorakennuksen seinään. Kyse on viime vuonna ehostetusta viljamakasiinista.
Hutera, mutta kodikas linnunpönttö tai kahden jalan villasukka – mikä on hauskin käsityömuistosi?
Yle Tampereen juontaja Jyrki Hakanen muistaa puukäsityötunneilta heti arvostelun jälkeen paloiksi levinneen hyllyn. Mari Siltanen taas neuloi hyvin vakavissaan villasukan, johon mahtuikin yllättäen kaksi jalkaa samaan aikaan. Tapaukset alkoivat naurattaa vasta vuosien päästä, mutta nauru on sitäkin makeampaa. Kerro oma käsityömuistosi ja levitä hyvää mieltä!
Koulun käsityötuntien, aikuisiän kurssien tai hetkellisten innostusten puuskien ansiosta moni meistä on kokeillut jotain käsityötaitoa. Tuloksena on ollut hellyttäviä lahjoja vanhemmille ja enemmän tai vähemmän piiloteltuja nauruntyrskähdyksiä.
**Mitä hauskaa sinulle on jäänyt mieleen kouluvuosien käsityötunneilta?**
**Vai oletko kenties aikuisiällä kokeillut uduelleen käsityöharrastusta ja saanut kaveriporukkaa naurattavan tarinan kerrottavaksi?**
Jaa hauskin käsityömuistosi, niin saamme hyvän mielen leviämään laajalle!
Remontti loppuu - miten käy asukkaiden?
Putkiremontti on ollut Satopihlajassa pitkä kokemus. [Sarjan viimeisessä jaksossa nähdään](http://areena.yle.fi/tv/2245873), mitä valtava urakka teki yhteisölle. Samalla selviää Maurin rakkaan ammeen lopullinen kohtalo!
Nyt se on paketissa. Satopihlajassa päätettiin kunnostaa kaikki asukkaiden kylpyhuoneen ja wc-tilat. Lisäksi uusittiin sähköt, ilmastointi ja rakkaat yhteiset tilat, kuten sauna ja kerhohuone. Kylpyhuoneiden uudet viemärit asennettiin alakattoihin ja pystyviemärit uusittiin portaikkoon. Operaatio kesti noin kymmenen kuukautta.
Sarjamme viimeisessä jaksossa nähdään, miltä asukkaista ja urakoitsijoista tuntuu, kun homma on lopussa. Menikö kaikki niin kuin sovittiin?
- Nyt on melkein vuosi kulunut ja onhan tuossa kylpyhuoneessa vielä töitä. Miten se venyinkin näin pitkäksi, [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/pekka-osaa-vaatia-laatua) tuskailee.
[Sami Huuskonenkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/sami-uhkaa-asua-remontin-keskella) on palannut evakosta kotiinsa, kevyesti murheellisin mielin:
- Kun takaisin tultiin, niin kaikki oli siinä paskassa, Sami kommentoi räväkkään tyyliinsä.
Myös edellisissä jaksoissa tutuksi tullut saumaongelma nyppii edelleen asukkaita. Taloyhtiön palkkaama urakan valvoja Kari Lehtinen antaa lopulta selityksen ongelmalle.
- Alussa luultiin, että työntekijät pesivät sen sauman kirjavaksi. Sehän ei pitänyt paikkaansa. Sauma-aine kovettui liian nopeasti, eli siinä ei saisi odottaa kun se levitetään. Sauma olisi pitänyt muotoilla heti, Lehtinen selvittää.
Sauma-aine vaihdettiin saman materiaalitoimittajan niin sanottuun normaalilaastiin, joka ei niin nopeasti kuivu.
- Niissä, missä kirjavuutta on ollut, on nyt korjattu. Neljästä ensimmäisestä portaasta vain viideltä asukkaalta tuli viestiä, että niissä oli jotain häiriötä, muistuttaa urakoitsijan edustaja, työnjohtaja Juha Pyhäranta.
Satopihlajassa on totuttu järjestämään juhlia, ja myös putkiremontti huipentuu sellaisiin. Asukkaat kutsuvat totta kai rakennusporukankin mukaan ja viimeisessä jaksossa nähdään, millaista palautetta puolin ja toisin annetaan.
Samalla selviää yksi tärkeimmistä asioista, eli [Mauri Tahvanaisen rakkaan ammeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/putkiremontti-maurin-silmin-rakas-amme-odottaa-tulevaa) kohtalo!
- Elämässä on näitä kohokohtia, herkkiä hetkiä. Tämä on nyt elämäni yksi suurimpia hetkiä, koska minun rakas ammeeni lähtee kohta seuraavaan elämänvaiheeseensa, Mauri tunnelmoi itsekuvaamallaan videolla.
Asiantuntijaraatimme pohtii [10 kysymystä putkiremontista –videollaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/10-kysymysta-putkiremontista) tällä kertaa sitä, mitkä ovat tärkeimmät yksittäiset asiat putkiremontin onnistumisen ja epäonnistumisen kannalta. Video julkaistaan sunnuntai-iltana - kun klo 18.15 TV1:llä alkava finaalijakso on päättynyt.
Samaan aiheeseen pureutuu asiantuntijaraadin puheenjohtaja [Juha Salmi blogissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/juha-salmi-saksassa-korjataan-putket-vartin-tarkkuudella-ja-tehokkuudella), joka julkaistaan maanantaina.
**Putkiremontin viimeinen jakso - ja sen myötä kaikki jaksot - [nähtävillä nyt Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)**
**Asiantuntijaraadin [kaikki keskustelut katsottavissa täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/10-kysymysta-putkiremontista)**
Netissä enemmän nais- kuin miesvihaa 
Internetin keskustelupalstat ja blogit ovat selvästi joko naisten tai miesten suosimia. Sukupuolten välinen ero nettikirjoittelussa näkyy erityisesti blogeissa. Tutkija on huolissaan netin naisvihamielisistä kirjoituksista, joihon liittyy myös ulkomalaisvastaisuus.
Miesten ja naisten sukupuoliroolit näkyvät netissä. Suomalaista blogikirjoittelua tutkiva Tuija Saresma Jyväskylän yliopistosta sanoo, että nettikirjoittelu on erittäin kahtiajakautunut.
Tutkimuksen mukaan kotiblogeissa korostuu se, että naiset ovat kotona ja laittavat ruokaa perheelleen. Miesten blogeissa puolestaan suomalaisia naisia arvostellaan esimerkiksi siitä, että he ovat työelämässä ja matkustelevat, ja kääntävät sitten selkänsä suomalaisille miehille.
– Puhutaan, että Suomi on tasa-arvoinen maa ja jokainen pääsee etenemään omilla kyvyillään sukupuolesta riippumatta. Näissä blogeissa tämä ajatus kyseenalaistuu, ja palataan takaisin 50-luvun ajatteluun, tutkija Saresma kertoo.
Antifeministisiksi kutsutut blogit linkittyvät Saresman mukaan paitsi kansainvälisesti myös kotimaassa maahanmuuttovastaisuuteen. Saresma sanoo huolestuneena, että vihapuheella on vaikutuksia.
– Ilmiö on laajempi kuin odotinkaan. Alussa pidin tätä suomalaisena ilmiönä, mutta se ennemminkin tulee Suomeen muualta.
Maahanmuuttokeskusteluissa kritiikkiä muttei vihaa
Maahanmuuttokriittisen Hommafoorumin valvoja Seppo Saarela sanoo, että toisinaan miesvaltaisen sivuston keskusteluun liittyy naisasioitakin.
– Esimerkiksi Ruotsissa feministinen aloitepuolue on ottanut hyvin maahanmuuttomyönteisen linjan, ja kyllähän vasemmistolaiset täällä Suomessakin ovat samalla linjalla. Kun tällaisia asioita käsitellään, niin kyllä siinä mietitään yleisemminkin miesten ja naisten mielipiteitä, Saarela kertoo.
Keskustelut saattavat käydä kiivaaksi, mutta vihapuheeksi Saarela ei sitä kutsu.
– Kriittisiä äänenpainoja voi olla, ihmiset ilmaisevat itseänsä eri tavalla. Mutta jos puheet menevät räävittömyyksiin, siihen puututaan. Vihapuhe on sellainen sana, että sillä ei ole mielestäni järkevää määritelmää.
Naisten palstoilla ei vihata miehiä
Tampereen yliopiston tutkijan Reija Paanasen mukaan naisvastaisuutta on ollut netissä alusta alkaen, ja sittemmin tekstin lisäksi mukaan on tullut kuvia.
– Ihmiset laittavat omia kuvia enemmän jakoon yleensäkin. Siten jotkut kokevat, että kuvia voi käyttää muihinkin tarkoituksiin, kun ne kerran netistä löytyy.
Paananen uskoo, että kuvatulvaan liittyy myös porno, jota netti on nykyään tulvillaan. Hän huomauttaa, että käyttäjien pitäisi huomioida, mihin tarkoitukseen kuva on julkaistu.
Tutkijat eivät ole löytäneet naisten palstoilla ja blogeissa miesvihamielisyyttä. Monesti miehet ovat lähinnä sivuroolissa tai kokonaan pois näyttämöltä.
Miesten pelit ja naisten perheleikit
Sukupuolijako elää myös nettikeskusteluipalstoilla: miesten foorumit keskittyvät lähinnä tiettyyn harrastukseen ja naisten foorumit arkielämään.
Tietokoneharrastajien suosima Muropaketti-sivuston kohderyhmä on miehet. Sivuston Murobbs-foorumille on rekisteröitynyt yli 140 000 käyttäjää, joista noin 90 prosenttia on miehiä.
– Tietotekniikka on sellainen aihe, että tilastojenkin valossa se näyttää kiinnostavan eniten miehiä.
Naiskeskustelijat viihtyvät puolestaan esimerkiksi Vauva.fi-keskustelusivustolla, joka on päätoimittaja Tytti Kontulan mukaan Suomen suosituin aikakauslehden nettisivusto. Foorumilla puhutaan perhe-elämästä, mutta sen suosituin palsta on Aihe vapaa -otsikon alla.
– Foorumin vakikäyttäjille on muodostunut jo nimitys AV-mamma, joka on ollut mukana ehkä lapsen odotusajasta asti, ja nyt lapsi on jo teini-ikäinen, Kontula kertoo.
Asiattomuuksia mahtuu myös perhe-elämään ja vapaa-aikaan keskittyvissä anonyymeillä keskustelupalstoilla.
Sampsa Kurri sanoo, että Murobbs-foorumilla keskustellaan lähinnä tietotekniikasta. Mukaan mahtuu asiattomuuksiakin, joita joudutaan moderoimaan päivittäin.
– Meillä on yli 140 000 käyttäjää, ja päivittäin tulee tuhansia viestejä, joten kyllä siellä jatkuvasti on kirjoituksia aiheen vierestä.
Kurrin mukaan asiattomuuksia on esimerkiksi alastomuus tai laittomat linkit, jotka poistetaan välittömästi. Tytti Kontulan mukaan Vauva.fi-sivustolta poistetaan päivittäin kymmeniä viestejä. Asialliset viestit ovat kuitenkin usein suoraa puhetta, ja naiset saattavat arvostella tiukoin sanoin – toisiaan.
– Naiset voivat olla erittäin tylyjä toisiaan kohtaan. Miesvihamielisyyttä en ole kohdannut, lähinnä saatetaan sanoa, että taas se mies jätti tuonkin tekemättä, Kontula sanoo.
Kännykästä ja netistä kehitellään välinettä myös stressin hallintaan
Digitaalisiin terveyspalveluihin on tulossa yhä enemmän henkiseen hyvinvointiin liittyviä apuvälineitä kuten kännykkä- tai nettisovelluksia. Tällaiset terveyspalvelut pitäisi saada laajemmin osaksi ihmisten arkea, arvioi Oulun yliopiston väitöstutkimus.
Perinteisten sykemittarien ja urheilusuoritusta seuraavien sovellusten rinnalle on tullut esimerkiksi stressinhallintaan tai mielalan kohentamiseen tarkoitettuja sovelluksia.
Oulun yliopistossa perjantaina tarkastettava väitöstutkimus arvioi, että digitaaliset terveyspalvelut pitäisi saada nykyistä laajemmin osaksi ihmisten arkea. Niin sanottu vakuuttava teknologia voi esimerkiksi suostutella ihmistä muuttamaan käyttäytymistään.
– Vakuuttava teknologia voi auttaa ihmistä asettamaan jonkin tavoitteen, seuraamaan sen toteuttamista ja antamaan esimerkiksi palkinnon lopussa. Uskon, että tulevaisuudessa myös henkiseen ja sosiaaliseen hyvinvointiin tarkoitetut ratkaisut yleistyvät. Haastetta onkin niiden kehittämisessä, koska perinteiset tavat eivät välttämättä sovi henkisen ja sosiaalisen hyvinvoinnin puolelle, aiheesta väittelevä VTT:n erikoistuskija Marja Harjumaa sanoo.
Lyhyitä ja tehokkaita harjoituksia
Erilaisissa sovelluksissa voidaan käyttää esimerkiksi psykologisia harjoituksia ja vertaistukea. Vakuuttava teknologia perustuu samaan kuin ihmisten välinen kanssakäyminen eli esimerkiksi erilaisiin suostuttelustrategioihin.
Yksi sovellus on VTT:n ja Jyväskylän yliopiston suunnittelema Oiva-harjoitusohjelma, joka on suunnattu erityisesti stressaantuneiden työikäisten käyttöön. Käynnykän tai netin avulla voi tehdä esimerkiksi 2-3 minuutin harjoituksia, jotka auttavat keskittymään ja käsittelemään ikäviä ajatuksia.
Ennaltaehkäisevä vaikutus suuri
Olennaista on kuitenkin ymmärtää, mihin kutakin teknologiaa käytetään ja miten sitä kannattaisi käyttää. Pelkkä teknologinen innovointi tai sovellus ei yksistään riitä, vaan jokaiseen tilanteeseen ja esimerkiksi sairauteen pitäisi löytää sopiva toiminto.
– Nämä teknologiat pitäisi ottaa osaksi terveyspavleluja ja ihmisten arkea. Ne pitäisi suunnitella yhdessä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. Nyt kun terveyspalvelut ovat julkisella puolella tukossa, ottaisin kyllä kaikki keinot käyttöön ja digitaalisen teknologian avuksi, tutkija Marja Harjumaa arvioi.
_Filosofian maisteri Marja Harjumaa väittelee Oulun yliopistossa perjantaina 14. marraskuuta. Tietojärjestelmätieteen alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on Vakuuttavien tietojärjestelmien kehittäminen – Viitekehys käyttäytymisen muutosta tukevien tietojärjestelmien suunnitteluun ja arviointiin ja sen soveltuvuus e-Health-kontekstissa._
Suomen lukiolaiset kokoontuvat Vaasaan
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokous on tänä viikonloppuna koolla Vaasassa. Henkilövalintojen lisäksi liittokokous keskustelee ajankohtaisista lukiolaisten arkeen ja tulevaisuuteen liittyvistä asioista.
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokous kokoontuu tänään Vaasaan pohtimaan lukioiden ja lukiolaisten tulevaisuutta. Viikonlopun kokoukseen osallistuu yli 300 lukiolaista eri puolilta Suomea.
Valtakunnallista luottamustehtävää eli paikkaa liittohallituksessa tavoittelevat mm. Vilma Välimaa Ilmajoelta ja Iiro Ritola Jalasjärveltä. Molempia ajaa toimintaan halu vaikuttaa.
– Olen huomannut, että asiat voisivat olla vähän paremminkin. Kiinnostaa aidosti, mitä lukio tulee tulevaisuudessa olemaan, sanoo Iiro Ritola.
– Haluan vaikuttaa lukiolaisten asioihin, koska olen huomannut epäkohtia ja liitto tarjoaa mahtavat mahdollisuudet vaikuttamiseen, sanoo myös Vilma Välimaa.
Ajankohtaisia asioita
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokouksessa osallistujien pohdittavaksi noussevat muun muassa lukioverkon tulevaisuus sekä se, miten lukiolaiset haluaisivat uudistaa lukio-opetuksen sisältöä ja tavoitteita. Myös Ritola ja Välimaa listaavat kumpikin asioita, joihin haluaisivat vaikuttaa.
– Opetussuunnitelmaan vaikuttaminen, lukioiden lakkauttamiset, toimipisteiden siirtämiset, luettelee Iiro Ritola ja arvelee lukioiden lakkauttamisen olevan melko suuri uhka tällä hetkellä.
– Ikävimpiä ongelmia ovat homekoulut, joita edelleen löytyy. Niihin olemme pyrkineet pääsemään vaikuttamaan  paikallistasollakin, Vilma Välimaa sanoo.
Suomen Lukiolaisten Liitolle valitaan sunnuntaina uusi puheenjohtajisto ja hallitus. SLL on perustettu vuonna 1985 ja se on lukiolaisten valtakunnallinen, poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton järjestö.
Perhe pelastui palavasta talosta aamuyöllä Oulussa
Lapsiaan pelastanut isä sai palovammoja yöllisessä tulipalossa Oulun Kiimingissä. Myös muut perheen jäsenet on toimitettu sairaalaan jälkitarkastukseen. Palo sattui kaksikerroksisessa omakotitalossa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Ilmeisesti sähkölaitteesta alkanut tulipalo johti viiden
ihmisen sairaalahoitoon Oulun Kiimingissä.
Perheen äiti oli havainnut aamuyöllä kaksikerroksisen talon
yläkerrassa tulipalon. Hän herätti yläkerrassa nukkuneen isän ja yhden lapsen.
Pelastaessaan itseään ja lasta isä sai ylä- ja alaraajoihin palovammoja.
Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon kaksikerroksisen omakotitalon
yläkertaan ja sammutettua sen, mutta talo kärsi palosta aineellisia vahinkoja.
Pekka Ervasti: Etelärannan Borgiat
Etelärannan Palace sopii mainiosti EK:n työnantajabunkkeriksi. Sen pamput käyttäytyvät kuin salamyhkäiset ruhtinaat, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
"Älä nyt viitsi inttää", Elinkeinoelmän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila narisi viikolla Ylen MOT:n toimittajalle, kun tämä yritti selvittää, mistä oikein oli kysymys Kokkilan rakennusfirman omituisessa tytäryhtiöhommelissa Kyproksella ja Luxemburgissa.
**Kokkilan firman nimi** on SRV. Emme tiedä, mitä lyhenne tarkoittaa, mutta arvataan nyt vaikka että Suoritamme Röyhk... Rehtiä Verosuunnittelua.  
Kokkilan firma operoi  mm. Venäjällä, jonka liike-elämä on tunnettu avoimuudestaan ja vähäisestä korruptioasteestaan. Ehkä seura tekee kaltaisekseen.
Näiltä markkinoilta saamansa rahat Kokkilan firma suunnitteli kierrättävänsä Kyproksen ja Luxemburgin kautta Suomeen vähät välittämättä jälkimmäisen valtion huikeasta, jopa pariin prosenttiin kohoavasta verotuksesta.
Toisessa roolissaanEK:n ykköstykkinä Kokkila on useassa yhteydessä vaatinut rotia mm. työmarkkinoiden pelisääntöihin, palkansaajien palkkakehitykseen ja tietysti Suomen verotukseen. MOT:n toimittaja halusi ymmärrettävistä syistä kuulla, miten Kokkilan oman firman verovenkoilu sopii Etelärannan toitottamaan yhteiskuntavastuun linjaan.
Kokkilan näkemys dynaamisesta yhteiskuntaviestinnästä on siis se, että me muut kuuntelemme, kun Kokkilalla on asiaa, mutta Kokkila ei vastaa, kun meillä muilla on asiaa.
Mutta karski bisnesmies Kokkila kipittikin karkuun, kun olisi pitänyt tehdä selkoa oman firman oudosta puuhastelusta. Perusteluksi Kokkila ilmoitti nimenomaan sen, että hän on sekä EK:n että SRV:n johtotehtävissä. Murhaava logiikka.
**Kokkilan näkemys** dynaamisesta yhteiskuntaviestinnästä on siis se, että me muut kuuntelemme, kun Kokkilalla on asiaa, mutta Kokkila ei vastaa, kun meillä muilla on asiaa. Tyhmät ja kiusalliset kysymykset voi ja pitää potkia syrjään kuin repsikan raksalta.
Sama koppava kaksoisstandardi kuplii EK:ssa pintaan tuon tuosta. Näin kävi myös, kun tuoreet verotiedot paljastivat jälleen kerran, että Etelärannan ja liike-elämän pamppujen palkat ovat paitsi kuusinumeroisia, myös monien kohdalla nousseet huomattavasti enemmän kuin EK:n viime tulokierroksella hyväksymän yleisen palkankorotuslinjan mukaiset 20 euroa.
**Tätäkään kummallisuutta** ei esimerkiksi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies suostunut julkisuudessa käsittelemään, vaikka haastattelupyyntöjä varmaan ropisi EK:n viestintäosastolle kuin bonareita vuorineuvoksille. Entinen ministeritason yhteiskunnallinen keskustelija lymyilee nykyisin mieluummin Palacen äänieristettyjen ovien takana kuin julkisessa debatissa. Tämä on outoa, koska EK itse tunkee omilla aloitteillaan ja vaatimuksillaan julkisuuteen viikoittain ja haluaa niille mediaan ja kansakunnan jakamattoman huomion. Kun vaaditaan palkkamalttia, veromalttia tai muita uhrauksia, EK iskee ykkösvitjallaan. Muulloin ei lapa lotkahda Palacen pojilla.
Jos puolueita ja työmarkkinajärjestöjä vertaillaan, ylimieliseksi mainittu kokoomuskin vaikuttaa EK:n yrmyjen rinnalla nöyrältä kuoripojalta.
Mutta turha tätä on inttää.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Viinapullon hinnalla voidaan säädellä alkoholikuolemien määrää
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi nostaa alkoholiveroa. STM:n mielestä veronkorotus laskisi alkoholin kulutusta ja vähentäisi näin alkoholin aiheuttamia haittoja. Muun muassa alkoholikuolemat vähenisivät.
A-klinikkasäätiön Länsi-Suomen aluejohtaja Hannu Ranta allekirjoittaa täysin [STM:n näkemyksen alkoholiveron vaikutuksesta alkoholin haittoihin](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20141111Minist/STM%252c_Liite_5.pdf). Kun veroa lasketaan, kulutus nousee ja haitat kasvat, mutta kun alkoholiveroa nostetaan, kulutus laskee ja haitat vähenevät.
– Itse kannatan alkoholiveron korotusta kansanterveydellisistä syistä. On ihan selviä todisteita siitä, että alkoholiveron ja -hinnan määrällä on selvä vaikutus kulutukseen, sanoo aluejohtaja Hannu Ranta.
Ranta kertoo alkoholiveron vaikutuksesta omakohtaisen esimerkin.
– Kun alkoholiveroa laskettiin vuonna 2004, se näkyi suoraan A-klinikoilla. Asiakasmäärät kasvoivat kymmenen prosenttia, Hannu Ranta sanoo.
Hannu Ranta toivoo, että jos alkoholiveroa nyt korotetaan, se tehtäisiin reippaalla kädellä. Rannan mielestä sopiva määrä voisi olla 5–10 prosenttia.
– Jos alkoholin hintaa nostetaan liian vähän, sillä ei ole vaikutusta kulutukseen.
Jos alkoholin hintaa nostetaan liian vähän, sillä ei ole vaikutusta kulutukseen.
Myös muut keinot käyttöön
Hannu Rannan mukaan alkoholin hinnalla on suurin yksittäinen vaikutus alkoholin kulutukseen.
– Mutta täytyy muistaa, että veron nosto on vain yksi ministeriön keino alkoholin haittojen vähentämiseksi. Nyt pohditaan myös aukioloaikoja, saatavuuden rajoittamista, viinin myyntiä ruokakaupoissa ja oluen laimentamista.
Hannu Ranta ei kannata esimerkiksi oluen laimentamista.
– En usko, että se toimisi. Jos olutta laimennetaan, niin suurkuluttajat siirtyisivät vain väkevämpiin juomiin.
Asiantuntijat: Hyökkäys Itä-Ukrainassa epätodennäköinen – liian vähän kalustoa ja väärä vuodenaika
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien turvallisuusasiantuntijoiden mukaan tilanteen kuumeneminen ei palvelisi Venäjää.
Itä-Ukrainassa on tuskin luvassa laajamittaista hyökkäystä lähiaikoina, arvioivat useat uutistoimisto AFP:n haastattelemat turvallisuusasiantuntijat. Ukrainan ja sotilasliitto Naton viime päivinä esittämät väitteet Venäjän joukkojen ja sotakaluston liikkeistä Itä-Ukrainassa ovat herättäneet huolta laajamittaisen sotilasoperaation valmistelusta.
Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan tämä on kuitenkin epätodennäköistä, sillä alueella on liian vähän kalustoa suuroperaatiota varten ja vuodenaikakin on väärä.
– Suuroperaatiota varten tarvitaan tuhansia panssarivaunuja. Siellä on huomattavasti vähemmän kalustoa ja lähinnä tykistöä. En usko, että hyökkäystä tehdään talvella, vaan todennäköisemmin keväällä, sanoo sotilasanalyytikko Pavel Felgenhauer AFP:lle.
– Se mitä alueella nyt tapahtuu ei ole hyökkäyksen valmistelua, arvioi myös Moskovassa toimivan Political Expert -ajatushautomon johtaja Konstantin Kalatšev.
Asiantuntijat arvioivat, että joukkojen liikkeillä halutaan todennäköisesti lähettää viesti. Ukrainan johdolle halutaan viestittää, ettei sen kannata yrittää saada Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa Itä-Ukrainassa olevia alueita takaisin hallintaansa. Venäläisille puolestaan viestitetään Venäjän säilyttävän kovan linjansa.
Kansainvälisten ja strategisten suhteiden instituutin tutkimusjohtaja Philippe Migault arvioi, että Itä-Ukrainan tilanteen pysyminen niin sanottuna jäätyneenä konfliktina on sekä Venäjä-mielisten kapinallisten että Venäjän etujen mukaista.
– Se voi jatkua vuosikymmeniä, Migault sanoo.
Vahvistus: Määtältä poistettiin syöpäkasvain  
Olli Määtältä poistettiin syöpäkasvain, mutta hänen toipumisennusteensa näyttää tämän hetken tietojen mukaan hyvältä. 
Pittsburghin NHL-pelaajan Olli Määtän kilpirauhasesta poistettiin viime viikolla syöpäkasvain. Penguins vahvisti asian verkkosivuillaan.
Määtän toipumisennuste vaikuttaa hyvältä, koska tämän hetken tietojen mukaan hän ei tarvitse sädehoitoa tai kemoterapiaa. Aikaisemmin arveltiin, että Määttä joutuisi ainakin neljän viikon sairauslomalle.
Määttä palasi jo torstaina jäälle ja olisi halukas pelaamaan Pittsburghin perjantain vieraskamppailussa Torontoa vastaan. Penguinsin päävalmentaja Mike Johnston toppuuttelee Määttää ja arvioi, että Määttä tarvitsee vielä ainakin viisi päivää päästäkseen täyteen pelikuntoon.
\- Tunnen oloni päivä päivältä paremmaksi. Mutta minun on varmistettava, että olen sataprosenttisessa kunnossa ennen kuin palaan kaukaloon, 20-vuotias Määttä sanoi Pittsburghin verkkosivuilla.
Äkäsjokisuussa rekka ojaan
Liukas tie luiskautti rekan ojaan Kolarin Äkäsjokisuussa torstai-iltana.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän pelastusviranomaisen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Myös rekka selvisi vähin vaurioin, koska se liukui ojaan hitaassa vauhdissa ja pysyi pystyssä.
Tie oli onnettomuuspaikalla Äkäsjokisuun kylän eteläpäässä liukas.
Terveyspalvelut yksityistyvät nopeasti
Yksityiset yritykset järjestävät yhä isomman osan Suomen terveyspalveluista. Terveysyritysten määrä ja koko ovat kasvaneet voimakkaasti vuosikymmenen aikana.
Kun hätä on suurin, ei terveyskeskuksen jono houkuttele. Moni suomalainen onkin äänestänyt lompakollaan.
Tämä näkyy yksityisten terveyspalveluyritysten määrässä. Suuria, yli 50 ihmistä työllistäviä yrityksiä on Suomessa jo kymmeniä.
Eivätkä ne kaikkein suurimmat yritykset ole enää mitään pikkutekijöitä. Ne ostavat pienempiä yrityksiä ja kasvattavat liikevaihtoaan nopeaan tahtiin. Esimerkiksi Mediverkko kertoo yli kymmenkertaistaneensa liikevaihtonsa vain viidessä vuodessa.Yli 100 miljoonan euron liikevaihtoihin yltävät Attendo, Terveystalo, Mehiläinen, Plusterveys, sekä Pihlajalinna.
Viimeisimpien tietojen mukaan järjestöt ja yritykset järjestävät jo yli viidenneksen Suomen terveyspalveluista.
Suunnitteilla sairaalaketju
Alkuviikosta OP-ryhmä kertoi perustavansa Suomeen sairaalaketjun. Aluksi sairaaloita perustetaan Tampereelle, Ouluun, Turkuun ja Kuopioon. Helsingissä pääasiassa vakuutusasiakkaita palveleva Omasairaala on toiminut pian parin vuoden ajan. Toimitusjohtaja Harri Ahon mukaan yksityisille palveluille on runsaasti kysyntää.
– Alan voimakas kasvu johtuu siitä, että me näemme tämän julkisen sektorin haasteet. Ja silloin kun julkisella sektorilla on haasteita, se lisää automaattisesti yksityisen sektorin volyymin kasvua, Aho kertoo.
Uudet sairaalat ja vastaanotot tarkoittavat uusia tiloja ja uusimpia laitteita. Yritykset investoivat terveydenhoitoon sellaista tahtia, etteivät kunnat pystyisi samaan.
Mutta pelkona on, että terveyspalvelut jakautuvat yhä voimakkaammin kahtia. Ne, joilla on varaa maksaa, saavat parempaa ja nopeampaa hoitoa.
Palvelut kahdessa korissa
Työ- ja elinkeinoministeriössä on pohdittu tilanteeseen ratkaisua.
– Tämä tilanne, jossa palveluja jonotetaan, ja nämä resurssit on ikään kuin eri koreissa, johtaa tähän eriarvoistumiseen. Mutta jos nämä palvelut pystyttäisiin yhdistämään, päästäisiin tasavertaisempiin palveluihin, arvioi kehitysjohtaja Ulla-Maija Laiho.
Palvelujen yhdistämisen onnistuisi kehitysjohtajan mukaan siten, että asiakas saisi itse valita mistä hoidon hakisi, ja raha seuraisi perässä. Toisaalta ministeriöstä arvioidaan, että myöskin tällainen malli lisäisi edelleen yksityisten yritysten määrää.
Asiantuntijoita turhauttaa painiminen palstatilasta kriitikoiden kanssa: "Tunteisiin vetoava mielipide voittaa"
Itä-Suomen yliopiston professori Matti Uusituvan mukaan osa lääkäreistä ei suostu osallistumaan julkiseen terveyskeskusteluun tulilinjalle joutumisen pelossa. Uusitupa kuitenkin muistuttaa, etteivät asiantuntijat saisi luovuttaa pelikenttää valtavirran tutkimuksen kriitikoille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksikön päällikkö, ylilääkäri Hanna Nohynek oli myrskyn silmässä runsas vuosi sitten. Tiettyjä papilloomavirusten aiheuttamia sairauksia, erityisesti kohdunkaulan syöpää ehkäisevää HPV-rokotetta alettiin antaa kansallisessa rokotusohjelmassa viime vuoden marraskuussa. Rokotteen turvallisuus kuitenkin kyseenalaistettiin.
Ja kun kyseenalaistajana oli lääkäri, hänen sanomansa sai erityistä painoarvoa ja myös Yle uutisoi [tapauksesta.](http://yle.fi/uutiset/rokotteesta_kirjoittanut_laakari_tarkoitukseni_ei_ollut_herattaa_kohua/6896707)
Nohynekia pyydettiin kommentoimaan aihetta samaan ohjelmaan rokotetta kritisoineen lääkärin kanssa. Nohynek kysyi toimittajalta, oliko järkevää tarkoituksella luoda valheelliseen tasapainoon, englanniksi "false balance", perustuva asetelma. Hänestä mediassa syntyisi kuva, että asiantuntijat ovat erimielisiä rokotteen turvallisuudesta ja että asiasta olisi ollut tiedemaailman sisällä kiistaa, vaikkei näin ollutkaan.
Ongelmana näissä tilanteissa on Nohynekin mukaan myös se, että keskustelijat asetetaan ikään kuin tasavertaiseen asemaan, vaikka toisella olisi aiheesta laaja tietämys ja toisen mielipide perustuisi vain mielikuviin, uutisiin tai yksittäistapauksiin.
Yksi tutkimus ei riitä kumoamaan satoja tutkimuksia.
– Se olisi ollut valheellinen asetelma, jossa olisi luotu asiassa vastakkainasettelu, jollaista ei siinä todellisuudessa tieteen maailmassa ole. Sellaisessa tilanteessa usein tunteisiin vetoava, rokotusvastainen mielipide voittaa, Nohynek sanoo.
Mediassa toimitaan näin paitsi tasapuolisuuden vaatimuksen vuoksi, myös siksi, että vastakkainasettelulla luodaan jännitteitä.
Tasapuolisuus voi viedä harhaan
Nohynek on pohtinut aihetta Lääkärilehdessä tänä vuonna julkaistussa [kolumnissaan](http://www.fimnet.fi/cgi-cug/brs/artikkeli.cgi?docn=000040699). Siinä hän nostaa esiin australialaisen skeptikon ja tutkijan, tohtori Rachael Dunlopin, joka on kartoittanut The Guardian -lehden [blogissaan](http://www.theguardian.com/commentisfree/2013/oct/16/anti-vaccination-activists-should-not-be-given-a-say-in-the-media) valheellisen tasapainon ongelmia. Yhdysvaltalaisen, Health Education Research -lehdessä julkaistun [tutkimuksen ](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23193194)mukaan valheellinen tasapaino voi olla vaarallisempaa kuin yksipuolisuus. Tutkimuksessa yhdysvaltalaiset yliopisto-opiskelijat jaettiin kolmeen ryhmään, joista jokainen sai luettavakseen tuhkarokon ja autismin yhteyttä käsittelevän artikkelin.
Yksi artikkeli oli täysin rokotusvastainen, yhdessä käsiteltiin molempia kantoja ja yksi kertoi kuten asia on eli vain sen, ettei rokote voi aiheuttaa autismia. Tutkimuksessa selvisi, että molempia kantoja käsitelleen artikkelin lukeneet opiskelijat olivat kaikkein epävarmimpia rokotteen turvallisuudesta.
– Tämä voi selittyä sillä, että artikkeli antoi kuvan siitä, että tutkijoiden keskuudessa olisi ollut erimielisyyttä rokotteen turvallisuudesta ja siksi valheellisesti tasapainoisen artikkelin lukeneet kieltäytyisivät kaikkein todennäköisimmin antamasta rokotetta lapsilleen, Nohynek pohtii. 
Kysy toista mielipidettä
Itä-Suomen yliopiston ravitsemusgenomiikan ja -genetiikan professori, Sydänliiton puheenjohtaja Matti Uusitupa penää toisen mielipiteen kysymistä varsinkin niissä tilanteissa, kun esitetään valtavirrasta poikkeavia näkemyksiä.
Henkilöt, jotka ovat eri mieltä asioista saavat helposti viestinsä läpi mediassa ja saavat suhteettomasti tilaa.
– Valtaosa tieteestä menee pikkuhiljaa eteenpäin, ja vain ani harvoin tulee uutta mullistavaa tietoa. Vaikka isot lööpit houkuttelevat, toimittajan pitäisi malttaa sen verran, että ei luottaisi yhteen haastateltavaan. Jutun kerrannaisvaikutukset voivat olla aikamoiset ja vahingon korjaamiseen voi kulua pitkään.
Uusitupa on tyrmännyt sydän- ja verisuonitautien lääkehoitoon perehtyneen emeritusprofessori Heikki Karppasen julkisuudessa esittämiä väitteitä, jotka Karppanen pohjaa rasvan laatua koskevaan meta-analyysiin.
Karppanen esitteli näkemyksiään sanomalehti Karjalaisessa. Hän totesi muun muassa, että miljoonat ihmiset söisivät kolesterolilääkkeitä turhaan.
– Se oli ihmeellinen tapaus, jossa lähteenä oli tutkimus, jota on laajasti kritisoitu ja jonka väitteitä tutkijat itsekin ovat vetäneet takaisin. Yksi tutkimus ei riitä kumoamaan satoja tutkimuksia, Uusitupa huomauttaa.
Asiantuntijoiden ajokortti tarkastukseen
Suomessa asiantuntijoiden käyttöä mediassa on kritisoinut psykiatri, tutkimusprofessori Hannu Lauerma muun muassa teoksessaan _Hyvän kääntöpuoli_.
– Henkilöt, jotka haluavat opponoida vallitsevia käsityksiä ja ovat eri mieltä asioista saavat helposti viestinsä läpi mediassa ja saavat suhteettomasti tilaa ja näkyvyyttä, Lauerma sanoo.
Hän ihmettelee, miksi asiantuntijan aseman saavat mediassa nekin, jotka eivät sitä ansaitse. Vaikka olisikin lääkäri, ei kuitenkaan Lauerman mukaan ole välttämättä pätevä kommentoimaan mitä tahansa terveyteen liittyvää aihetta.
– Vaikuttaa siltä, että median edustajat eivät aina osaa arvioida henkilön pätevyyttä. Onko kyseisellä henkilöllä kommentoimaansa asiaan liittyviä julkaisuja, jotka ovat läpäisseet vertaisarvioinnin? Esimerkiksi tutkijan niin sanottuun ajokorttiin eli väitöskirjaan kuuluu vähintään neljä kansainvälistä, vertaisarvioitua pätevää julkaisua, dosentilla niitä on ainakin 25 ja professorilla kymmeniä ellei satoja, Lauerma sanoo.
Valheellisesti tasapainoisen artikkelin lukeneet kieltäytyisivät kaikkein todennäköisimmin antamasta rokotetta lapsilleen.
THL:n Hanna Nohynek ihmettelee myös, miksei media tutki tarkemmin vastakkaisten näkemysten kannattajien taustoja.
– Tutkimustuloksia kyseenalaistettaessa nostetaan usein esille, että lääketieteellisiä tutkimuksia rahoittavat myös lääkeyhtiöt. Entäpä vaihtoehtohoitojen kannattajat? Heilläkin voi olla taustallaan tuotteita tai palveluita, joita he haluavat myydä ja haluavat siksi näkyvyyttä mediassa. Miksi heitä kohdellaan silkkihansikkain? Nohynek kysyy.
Suu auki, asiantuntijat
Nohynek aikoo jatkossakin kieltäytyä osallistumasta tilanteisiin, joissa yritetään luoda valheellista tasapainoa. Tutkijaa perusteettomien väitteiden leviäminen ja niiden kumoamisen vaikeus turhauttavat.
– Suomessa on sananvapaus eikä väärän tiedon levittämiseen voi puuttua ellei kyse ole hoitovirheestä, Nohynek toteaa.
Uusituvan mukaan monet lääkärit eivät suostu esiintymään julkisuudessa, koska varsinkin sosiaalisessa mediassa asiantuntijat joutuvat helposti tulilinjalle ja suoranaisten solvaustenkin kohteeksi. Silti asiantuntijoiden on Uusituvan mukaan uskallettava puhua.
– Kommentoidessa pitää olla tietysti kieli keskellä suuta ja asiantuntijat ovatkin usein varovaisia lausunnoissaan. On haastavaa, kun toimittaja haluaa nopeita vastauksia vaikkapa jostakin juuri julkaistusta tutkimuksesta. Jotkut asiat on kuitenkin hyvä sanoa mahdollisimman suoraan, että mitä asiasta on vuosikymmenten aikana tutkimuksissa selvinnyt ja mikä tiedeyhteisön valtavirran käsitys asiasta on, Uusitupa sanoo.
500 päivää työttömänä – toivonkipinästä ei silti luovuta
Fenestran ikkunatehtaalta Forssassa työttömäksi jääneistä suuri osa on ollut kohta 500 päivää työttömänä. Ikkunatehtaan toimintojen siirtäminen Kuopioon vei Forssasta 120 työpaikkaa. Ansiosidonnaisen päivärahan loppuminen tiukentaa työttömien taloutta, mutta toiveesta löytää töitä ei ole luovuttu.
Forssalaisen Tarja Heikkilän ja jokioislaisen Seppo Virtasen työt loppuivat vuodenvaihteessa kaksi vuotta sitten. Vuosikymmeniä ollut työpaikka meni alta, kun Fenestra päätti sulkea Forssan ikkunatehtaansa. Se oli kuin maailmanloppu, kuvailee Tarja Heikkilä tietoa töiden loppumisesta.
– Elämä muuttui aika radikaalisti. Päiväjärjestys meni uusiksi. Töitä olen etsinyt netin ja vuokrafirmojen kautta, työvoimatoimistosta ja lehdistä. Tulos on ollut nolla.
Tarja Heikkilä on tehnyt tehdastöitä 40 vuotta. Seppo Virtanen on ollut trukinkuljettajana koko ikänsä. Sopivaa työtä ei kummallekaan ole Forssan seudulla tarjolla. Huonoista ajoista merkkinä on, että monissa yrityksissä on meneillään yt-neuvottelut.
Jauhelihaa ja makaronia
Nyt ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha lähenee loppuaan ja työttömien talous on synkentymässä entisestään.
– Kyllä se yksi etappi on. Silloin ollaan jo aallonpohjassa. Sieltä ei ole muuta polkua kuin ylöspäin ja tuskin helpolla ylös noustaan, kun sinne alas on pitkään menty, pohdiskelee Seppo Virtanen.
Työttömyys pistää vihaksi, varsinkin, kun on tämän ikäinen, eikä huolita mihinkään.
Tarja Heikkilä katsoo, että 500 työttömyyspäivän jälkeen arki on aika ankea.
– Laskuja tulee vaikka töitä ei ole. Siinä joutuu tinkimään ruuasta ja vaatteista, kaikesta. Jauhelihaa ja makaronia menee aika paljon.
– Kyllä välillä tulee sellainen ole, että tekisi mieli räjähtää, kun jokainen päivä on sitä yhtä ja samaa. Siinä tylsistyy. Työttömyys pistää vihaksi, varsinkin, kun on tämän ikäinen, eikä huolita mihinkään. Se vasta pistääkin vihaksi, Tarja Heikkilä harmittelee.
Kun vaan joku tarjoaisi töitä...
Fenestralaisista osa on saanut töitä, osa on koulutuksessa. Tarja Heikkilä ei ole kateellinen niille, joita on työn saannissa onnistanut.
– En ole luonteeltani sellainen. Hyvä, että edes joku on saanut töitä.
Pitkä työttömyys ei ole vienyt kuitenkaan Tarja Heikkilän ja Seppo Virtasen toivetta päästä vielä töihin, vaikka Forssan seudulla teollisia työpaikkoja on tarjolla vähän, jos lainkaan.
– Onhan se aika epätodennäköistä saada töitä, mutta koskaan ei parane toivoa heittää, sanoo Seppo Virtanen.
Tarja Heikkilä näkee yhtenä oljenkortena kunnan velvoitteen työllistää pitkäaikaistyöttömiä.
– Töihin mentäisiin heti, jos joku sellaista tarjoaisi. Kyllä tähän kotona oloon kyllästyy, välillä kaatuu seinät päälle.
– Nyt minä toivon, että saisin alkuvuodesta töitä ainakin puoleksi vuodeksi. Ja sen jälkeen, jos työllisyystilanne paranisi ja saisi vielä oikeita töitä, haikailee Heikkilä.
Saappaan toiminta ei ole säästä kiinni: "Pahin julkijuopottelu on vähentynyt katukuvasta"
Nuorten juomatavat ovat erityisnuorisotyöntekijän arvion mukaan muuttuneet viime vuosikymmeninä. Vapaaehtoiset saivat toimintaansa paikallista kannustusta, kun he saivat lahjoituksena uudet "työtakit".
Kajaanissa [Saapas](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/)-toiminta on kaduilla partioimista ja kahvilan pitämistä. Vapaaehtoistoimintaan saatiin lahjoituksena uudet takit, kun paikallinen lionsklubi nuorisotyötä tukiakseen luovutti vapaaehtoisille oranssilla Saapas-logolla varustetut päällystakit.
– Nuorisotyö kaikissa muodoissaan on lähellä sydäntämme, ja näin olemme konkreettisesti mukana edesauttamassa nuorten asiaa, kertoo LC Kajaanin sihteeri Raimo Tikkanen.
– Seuraamme elämänmenoa tarkasti, ja olemme avoimia uusille asioille. Lions-järjestö on palvelujärjestö, ja haluamme kantaa oman kortemme kekoon hyvien asioiden puolesta.
Kajaanin seurakunnan erityisnuorisotyöntekijä Tarja Vehkaoja kertoo saapaslaisten ottavan lahjoituksen ilolla vastaan.
– Katupäivystyksiä järjestetään ja nuorten kahvilaa pidetään auki joka säällä läpi vuoden. Ensimmäiset vapaaehtoiset ovat olleet mukana toiminnassa jo 1980-luvulta lähtien, ja tuona aikana nuorten juomatavatkin ovat muuttuneet.
– Pahin julkijuopottelu on vähentynyt katukuvasta. Kyse on joko siitä, että humalahakuinen juominen on nuorten keskuudessa todellakin vähentynyt, tai se tapahtuu nykyään poissa katseilta – vaikkapa mökeillä tai yksityisasunnoissa, Vehkaoja arvioi.
Suomalaisleipomon herkut otettiin Keniassa innolla vastaan 
Lahtelaisyrittäjien vitsi muuttui todeksi muutama viikko sitten, kun he avasivat leipomokahvilan kenialaiskirkon kellariin. Munkkipossut alkoivat tehdä kauppansa vasta pienen tuunauksen jälkeen.
Kenialaisen kirkon kellarikerroksessa tuoksuu suomalainen pulla. Lahtelaisille tuttu leipurilogo toivottaa asiakkaat tervetulleeksi sekä suomeksi että swahiliksi.
Noin kuukausi sitten lahtelaiset leipomoalan yrittäjät avasivat  Helena’s Goodies -leipomokahvilan Nairobissa.
– Tämä lähti vitsistä liikkeelle. Tuumimme Kenian reissumme jälkeen, että sinne voisi lähteä vaikka töihin! muistelee yrittäjäpariskunta Tero ja Sanna Jaakkola.
Jaakkoloiden ystävä, Keniasta kotoisin oleva Wilson Kirwa lupasi, että hän kyllä järjestää, jos lahtelaisyrittäjillä riittää rohkeus.
Kuukausia myöhemmin kellarissa paistuvat suomalaiset leivokset puusteista lihapiirakoihin. Leipomon tilat uusittiin, ja paikalla ollutta kioskia laajennettiin. Vesi vedettiin sisään asti ja kahvilasta tehtiin viihtyisä.
– Kioski on ollut tällä paikalla seitsemän vuotta, ja kirkossa kävijät ovat tottuneet käymään täällä messun jälkeen. Meille on annettu hyvä vastaanotto, kiittelee Tero Jaakkola.
Suomalaisyritykselle kenialainen toimipiste luo uusia kasvumahdollisuuksia. Kun Suomessa leipomotuotteiden voitto tehdään toreilla kesäaikaan, Keniassa sesonki kestää koko vuoden.
Lihapullat ja nakkipiiras tekevät kauppansa
Vitriineissä kenialaisasiakkaita odottavat aamulla leivotut lihapiirakat, possumunkit ja masain korvat – suomalaisittain korvapuustit. Lounasaikaan tarjoillaan paikallisruuan lisäksi perunamuusia ja lihapullia.
Hillomunkit on jo tuunattu kenialaiseen suuhun sopivaksi: niitä saa myös tomusokerilla tai kokonaan ilman.
Täällä tykätään hirveästi sokerista, mutta leivonnaisten päällä siihen ei olla totuttu.
– Täällä tykätään hirveästi sokerista, mutta leivonnaisten päällä siihen ei olla totuttu. Ensimmäisinä päivinä tuli toiveita, että saisiko tätä ilman sokeria.
Lihapiirakka taas muistuttaa kenialaisten omaa aamupalaa, mandasia. Taikinallisesti mandasi on samanlaista, tuumivat Jaakkolat.
– Nakkipiirakka on saanut erityisen hyvän vastaanoton, koska täällä ajatellaan, että on arvokasta syödä lihaa, Tero Jaakkola lisää.
Pinna kasvaa paperitöissä
Suurimmat yllätykset suomalaisyrittäjät ovat kohdanneet aikatauluasioissa. Kuuluisa Afrikan time (suom. aika) on siis olemassa.
Terveysviranomaiset vaativat täälläkin todistuksen hygieniaosaamisesta, mutta sitä ei saada kokeen vaan rahan avulla. 
– Sitä odottelemisen määrää ei Suomessa pysty edes ajattelemaan. Puoli tuntia voi olla kaksi päivää. Muuten kaikki on sujunut jouhevasti, mutta on tässä ajankäytössä ollut suomalaisilla harjoittelemista!
Tällä hetkellä Jaakkolat odottelevat sertifikaattia – eräänlaista laatutakuumerkintää – tuotteisiinsa. Kaikilla kaupassa myytävillä tuotteilla pitää olla oma merkintänsä, he kertovat.
Sopimus Kenian suurimman kauppaketjun kanssa on sertifikaattia vaille valmis. Lahdessakin seikkaillut myyntivaunu aiotaan laittaa myös liikenteeseen.
– Niin paljon tehdään, kuin pystytään, sanoo yrittäjäpariskunta.
Kotona käydään vain nukkumassa
Vitriinin takana häärää seitsemän vuotta kioskilla työskennellyt Simon. Hän tekee töitä aamukuudesta iltayhdeksään, viikon jokaisena päivänä. Jaakkolat ovat palkanneet kaksi leipuria Simonin työkavereiksi.
Tarkoitus on, että myös Simon saa ansaitsemansa vapaapäivät ja helpotusta pitkiin päiviin.
– Ensimmäisenä aamulla haen tuoreita raaka-aineita torilta. Sitten valmistan teetä ja chiapattia. Seitsemältä tulevat ensimmäiset asiakkaat.
Vaikka leipominen ei kuulukaan Simonin työnkuvaan, hän osaa näyttää, miten korvapuustit valmistetaan.
– Masain korva on hyvää. Mutta erityisesti perunamuusi ja lihapullat ovat mun suosikki!
Harjoittelussa Suomessa opeteltiin luuttuamaan
Kenialainen Joy Tum vieraili Lahdessa aiemmin tänä vuonna Helenan leipomolla harjoittelemassa suomalaisherkkujen leipomista. Eniten Joy yllättyi siitä, miten kiireistä Suomessa oli. 
Kenialaiset pitävät siitä, että saamme tänne jotakin uutta.
– Koko ajan piti tehdä jotakin, koska asiakkaita oli paljon. Täällä ei ole vielä yhtä kiireistä, mutta toiveena on, että työtä riittää.
Parin viikon harjoittelujakso Suomessa aloitettiin hygienian parista. Kenialaisilla ei ole perustietoa syvempää osaamista esimerkiksi hygieniasta, sanoo Sanna Jaakkola.
– Suomalaisten silmään täällä ei ole edes kunnollisia siivousvälineitä myytävänä. Pienetkin asiat opetettiin kädestä pitäen. Terveysviranomaiset vaativat täälläkin todistuksen hygieniaosaamisesta, mutta sitä ei saada kokeen vaan rahan avulla.
Ovi käy tasaiseen tahtiin. Naapuruston asukkaat hakevat kaappeihinsa aamiaistarvikkeita ja nauttivat samalla kupin teetä ja sokerittoman hillomunkin.
– Kenialaiset pitävät siitä, että saamme tänne jotakin uutta. Ja vaikka tämä on jotakin uutta, niin silti suomalaisella ja kenialaisella ruualla on paljon yhteistä. Kuten esimerkiksi tämä mandasi ja lihapiirakka, sanoo Joy, joka nauttii hillomunkkinsa suomalaisittain – sokerilla.
Perheväkivaltaa pyritään vähentämään kansainvälisin keinoin
Suomen Akateemiset Naiset on mukana projektissa, jossa jaetaan eri maiden välillä tietoa ja käytäntöjä perheväkivaltaan puuttumisen ja auttamisen keinoista. Lisääntyneen maahanmuuton vuoksi myös Suomessa tulisi ymmärtää eri kulttuureja.
Kajaanin Akateemiset Naiset ry:n puheenjohtaja Helena Aaltonen kertoo, että Suomen Akateemiset Naiset on johtaa tänä vuonna alkanutta kansainvälisestä projektia, joka käsittelee koulutettuihin naisiin kohdistuvan perheväkivallan vähentämistä.
– Ilmiö on erilainen eri kulttuureissa, ja eri maissa on erilaisia puuttumisen mekanismeja ja auttamisen tapoja. Projektissa haetaan käytäntöjä eri maista ja koitetaan oppia toisilta ja jakaa tietoa.
Aaltonen kertoo hätkähtyneensä viime kevättalvella EU:n julkaisemasta tutkimustiedosta, joka kertoo karua kieltä perheväkivallan määrästä.
– Suomessa lähet puolet naisista on joutunut elämässään jollain tavalla kokemaan joko henkistä tai fyysistä väkivaltaa. Jos ajatellaan meidän normaalia arkielämää ja millaista elämää haluamme elää, niin varmasti haluamme elää rauhallista ja toisiin luottavaista elämää, Aaltonen pohtii.
– Tällainen väkivalta synnyttää todella suuria epäluottamuksen tunteita, pelkoa ja hätää. Tällaisista asioista pitäisi kertakaikkisesti päästä irti niin pitkälle kuin se vaan on mahdollista, hän jatkaa.
"Väkivaltaan on puututtava heti"
Tänä vuonna käynnistyneen projektin rahoitus on kaksivuotinen, joten kovin syvälle hankkeella ei Helena Aaltosen mukaan päästä. Se antaa kuitenkin kuvan siitä, miten asiat poikkeavat eri maissa.
Millaista elämää haluamme elää, niin varmasti haluamme elää rauhallista ja toisiin luottavaista elämää.
– Suomessakin on hyvin tärkeää saada kansainvälistä näkökulmaa, koska maasta maahan muutto on vilkastunut ja vilkastuu edelleen. Eri kulttuureiden näkökulmia pitää ymmärtää laajasti.
Aaltonen on ollut vuosittain mukana marraskuun Valoa, ei väkivaltaa -kampanjassa, jossa yleisölle halutaan tuoda esille, kuinka jokaisen kuuluu puuttua väkivaltatilanteisiin auttamalla vaikka ystäväänsä hakemaan apua, jos tietää hänen joutuvan kohtaamaan väkivaltaa.
– Ketään ei saa jättää yksin. Väkivallan uhri on usein alistettu ja hänellä on siksi heikko itsetunto, eikä hän uskalla tuoda ongelmaa esiin. Väkivallan kohteeksi joutuminen voi hävettää, mutta väkivalta on sellainen asia, että sen ei saa antaa jatkua ja lopettamiseen täytyy ryhtyä heti.
Tulevana viikonloppuna Kajaanissa järjestetään Suomen Akateemisten Naisten vuosikokous, minkä yhteydessä perjantai-iltana on seminaari, jossa käsitellään naisiin kohdistuvan perheväkivallan ongelmaa.
Ovatko älypuhelimet kouluissa uhka vai mahdollisuus?
Kännyköiden käytön rajoituksista kouluissa on puhuttu paljon, mutta voisivatko älypuhelimet olla opetuksessa myös mahdollisuus?
Vuodenvaihteessa  voimaan tullut perusopetuslain muutos antaa kouluille mahdollisuuden ottaa haltuun esine, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista. Kouluissa tämä tulkitaan usein niin, että häiritsevä kännykkä voidaan takavarikoida.
Rehtorit näkevät älypuhelimissa myös mahdollisuuksia, sillä niitä voitaisiin hyödyntää opetuksessa. Mitä mieltä sinä olet? Ovatko älypuhelimet pelkkää häiriötä kouluissa?
Rehtorit harmittelevat eniten sitä, että älypuhelin passivoi erityisesti yläkoululaisia, jotka räpläävät puhelinta välitunneilla liikkumisen sijaan. Onko kännyköiden kieltäminen ratkaisu? Vai löytyisikö jokin muu keino, jotta kieltojen tie vältettäisiin?
Etelä-Suomessa ehtii vielä sienimetsälle
Mattimyöhäiset pääsevät vielä eteläisessä Suomessa sienestämään. Maassa käväissyt lumi ei ehtinyt tuhota pienen pakkasen sietäviä suppilovahveroita.
Eteläisessä Suomessa pääsee vielä sienimetsään. Keski-Suomen korkeudella pakkaset ovat jo päättäneet sienestyskauden, mutta sitä etelämpänä voi vielä onnistaa.
Suppilovahvero on rihmastorakenteeltaan sellainen, että se kestää parin kolmen asteen pakkasen ja säilyy myös lumikerroksen alla. Esimerkiksi Kymenlaaksossa satanut lumi ei ehtinyt jäätyä ennen sulamistaan, joten sammaleen sisällä piileskelevät sienet säilyivät.
Lumen alta paljastuvat sienet voivat olla pari viikkoa vanhoja, mutta silti käyttökelpoisia. Uusien sienten nouseminen vaatii plusasteita ympäri vuorokauden.
Vastaavia sienisyksyjä on ollut aikaisemminkin
– Minä muistan tapauksen, jossa mies oli yllättänyt perheensä muutamia vuosia sitten tekemällä kastikkeen kinkulle jouluaatonaattona keräämistään suppilovahveroista, muistelee Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Suppilovahveroiden lisäksi metsästä saattaa löytyä jopa kantarelleja.
Polvijärveläisten verotus kiristyy
Puolen prosenttiyksikön korotus tarkoittanee neljännesmiljoonan vuosittaista lisäystä kunnallisverotuloihin.
Pohjoiskarjalaisittain matalana verottajana tunnettu Polvijärvi kiristää kuntalaistensa tuloveroprosenttia.
Valtuusto päätti äänin 16-11, että tuloverotus on ensi vuonna 19,5 prosenttia. Se tarkoittaa puolen prosenttiyksikön kiristystä nykyiseen. Korotus merkinnee noin 250 000 euron vuosittaista lisäystä Polvijärven kunnallisverotuloihin.
Seppo Lavikainen (ps.) esitti Arto Sutisen (kesk.) ja Sinikka Erosen (Polvijärven parhaaksi -ryhmä) kannattamana tuloveroprosentiksi 19,75.
Kieltojen tieltä pois: kännykkä on kouluille myös mahdollisuus
Älypuhelimet saattavat tappaa liikunnan välitunneilla ja joskus jopa häiritä opetusta, mutta rehtorit näkevät niissä myös mahdollisuuksia opetuksessa. Jos unohdetaan liiat säännöt ja tarjotaan kiinnostavia vaihtoehtoja, voi välituntiliikunnallekin löytyä uusi alku.
Älylaitteet ovat tulleet jäädäkseen, ja kouluissa ollaan uuden tilanteen edessä mietittäessä miten esimerkiksi älypuhelimiin suhtaudutaan.
Yhtäällä ovat mahdolliset häiriöt tunnilla, kännykkäkiellot, puhelimien avulla tapahtuva kiusaaminen ja välituntiliikunnan vaihtuminen kännykällä pelaamiseen, ja toisaalla älypuhelinten tarjoamat mahdollisuudet opetuksessa.
Tabletteja hyödynnetään jo monissa kouluissa, ja oppilaiden omat älypuhelimetkin on jo keksitty ottaa opetuskäyttöön.
– Sitä voi käyttää tiedottamisessa, liikunnassa esimerkiksi suunnistamisessa ja myöskin luonnontieteessä. Biologiassa oppilaat voivat kuvata esimerkiksi ympäristöä ja esitellä sitä muillekin, luettelee vaihtoehtoja Kemin Syväkankaan koulun rehtori Pertti Henttinen.
Kännykkä ei saa eriarvoistaa oppilaita
Kemin Hepolan koulun rehtori Vesa Ruokamo toteaa, että internetyhteydellä varustetulla puhelimella voi esimerkiksi etsiä opetuksessa tarvittavaa tietoa. Se on nykyään tärkeä taito, joka täytyykin hallita. 
Kaikillahan ei ole sitä kallista älykännykkää. Siinä tulee vastaan se, miten sitä voidaan käyttää.
– Kännykän käytössä opetuksessa on tärkeä, että sitä käytetään oikein. Jos sitä käytetään tiedonhakuun, siinä pitää opettajan neuvoa miten käytät, miten haet, Henttinen säestää.
Rehtorit huomauttavat, että älypuhelinten laajempaa käyttöä estää tasavertaisuuden periaate. Ilmaisessa peruskoulussa ei voi olettaa, että kaikilla oppilailla olisi oma älypuhelin.
– Kaikillahan ei ole kallista älykännykkää. Siinä tulee vastaan se, miten sitä voidaan käyttää, Henttinen toteaa.
– Lähdetään siitä, että kenellä se on, niitä voidaan tarvittaessa hyödyntää, Ruokamo lisää.
Puhelin tappaa liikunnan
Sekä Ruokamo että Henttinen myöntävät, että yksi suurimmista älypuhelinten tuomista ongelmista on välituntiliikunnan väheneminen. Erityisesti yläkoululaisilla on tapana jäädä välituntien ajaksi sisälle istumaan omaa puhelinta näpeltäen.
– Se välituntitauko monesti käytetään siihen. Sormi liikkuu, mutta muuta ei. Toivottavasti päässä liikkuu kuitenkin jotain, Ruokamo heittää.
– Meillä on ensimmäistä kertaa kokeilussa pitkä puolen tunnin välitunti yläkoululla, jolloin on mahdollisuus liikkua. Mutta vähän olen huolissani, kun parhaat kaverit istuvat vierekkäin ja molemmat räpläävät kännykkää eivätkä puhu toisilleen mitään, kuvailee Henttinen.
Rajoitusten tie ei johda tuloksiin
Rehtorit ovat silti sitä mieltä, että kieltojen tie ei johtaisi oikeaan tulokseen, minkä vuoksi he eivät halua asettaa välitunneille kännykän käytön rajoituksia. 
Sormi liikkuu, mutta muuta ei. Toivottavasti päässä liikkuu kuitenkin jotain.
– En usko ohjeisiin. Meidän pitää toiminnan ja aktiviteettien kautta lähestyä sitä. Silloin se luonnollisesti ehkä vähenee, kun on muuta mielekästä tekemistä, Ruokamo tähdentää ja viittaa Kemin koulujen Liikkuva koulu -kampanjaan.
– Kyllä pojat jättävät kännykän pois, kun on sählypeli jossain salissa tai jalkapellopeli pihalla. Ohjeistus on tietysti hyvä, mutta tahtoo olla että ne aina unohtuu. Ja niitä on niin paljon tässä maailmassa, Ruokamo lopettaa hymyillen.
Eteläsavolainen joulukinkku on harvinaisuus
Eteläsavolaisen joulukinkun hankinnalla alkaa olla kiire. Esimerkiksi Roinilan tilalla Kangasniemellä ensimmäiset kinkkutilaukset otetiin jo juhannuksena.
Eteläsavolaisen joulukinkun hankinnalla alkaa olla kiire.
Lähinnä sellaisen voi saada suoramyyntiä harjoittavalta maatilalta, mutta ostos on tehvävä pian. Esimerkiksi Roinilan tilalla Kangasniemellä ensimmäiset kinkkutilaukset otetiin jo juhannuksena.
Kotimaisen kinkun sen sijaan saa helposti kaupasta. Suomen joulukinkuista kotimaisia on 95 prosenttia tai ylikin. Pakastettujen kinkkujen kilohinnat alkavat alle neljästä eurosta, kun taas tuoresuolattu juhlakinkku maksaa helposti yli 10 euroa kilolta.
Sianlihan tuottajia on Etelä-Savossa vähän ja tuotanto menee isoille keskusliikkeille. Suomessa tuotetaan sianlihaa parisataa miljoona kiloa vuodessa, mutta siitä Etelä-Savossa vain noin puolitoista miljoonaa kiloa.
Keskipohjanmaa-lehti testaa tabloidia ja sujahtaa maksumuurin taakse
Tähän asti Keskipohjanmaan verkkosisältö on ollut vapaasti kaikkien luettavissa, mutta jatkossa internetistä löytyy maksullinen digilehti. Samaan aikaan lehti ryhtyy harjoittelemaan  tabloid-kokoa uudessa liitteessään. Uudistukset polkaistaan käyntiin joulukuun alussa.
Muun muassa tiukka taloustilanne ja teknologinen murros pakottavat mediatalot uudistuksiin. Tästä syystä esimerkiksi osa lehdistä on kätkenyt verkkosisältönsä maksumuurin taakse.
Keskipohjanmaa-lehti siirtyy 4.12. maksulliseen verkkolehteen. Uudistus koskee myös konserniin kuuluvia paikallislehtiä. Kestotilaajille verkkosisällön lukeminen on edelleen ilmaista. Lukija voi halutessaan tilata vain pelkän digilehden.
– Verkkolehteen tulee muutakin kuin paperilehden sisältöä. Siellä voidaan hyödyntää entistä enemmän esimerkiksi kuvia, sanoo päätoimittaja Kauko Palola.
Ilmaiseksi lehden verkkosivuilta voi tulevaisuudessakin lukea lyhyitä sähkeuutisia esimerkiksi onnettomuuksista.
Tabloidia testataan lauantaisin
Lehdessä polkaistaan joulukuussa käyntiin myös toinen uudistus. Itsenäisyyspäivästä alkaen se julkaisee lauantaisin tabloid-kokoista liitettä. Siinä on muun muassa paikallisia ja Lännen Media -yhtiön tekemiä juttuja sekä tulevan viikon TV-ohjelmatiedot.
Palolan mukaan liitteellä harjoitellaan ja valmistaudutaan siihen, jos koko lehti jossakin vaiheessa siirtyisi tabloid-kokoon. Päätöksiä pienempään kokoon siirtymisestä ei ole kuitenkaan tehty.
– Osa lauantai-KEPARIn uudistuksesta tehdään ilmoittajien ehdoilla. Opettelemme tässä samalla moduuli-ilmoittamista. Aikaisemmin mainoksia myytiin millihinnalla, mutta tässä liitteessä sivuilta löytyy mainoksia varten erikokoisia moduuleja.
Trafi suunnittelee ilmailumääräyksiä miehittämättömille ilma-aluksille
Miehittämättömien ilma-alusten suosio on kasvanut huimasti niiden kehityksen myötä. Trafi haluaa mahdollistaa miehittämättömien ilma-alusten laajan hyödyntämisen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi suunnittelee uusia määräyksiä miehittämättömille ilma-aluksille. Ylijohtaja Pekka Henttu kertoo, että aluksia koskevat ilmailumääräykset on tarkoitus julkistaa vuoden lopulla. Uusien määräyksien syynä on kauko-ohjattavien ilma-alusten suosion nopea kasvu.
Miehittämättömien ilma-alusten tekninen kehitys on viime vuosina ollut nopeaa ja niiden käyttö on lisääntynyt merkittävästi. Trafin kannalta uusissa määräyksissä tärkeimmässä osassa ovat turvallisuusasiat. Uusien määräyksien avulla pyritään suojelemaan kolmatta osapuolta, eli maassa olevia ihmisiä ja heidän omaisuuttaan tai samassa ilmatilassa lentäviä ihmisiä.
Hentun mukaan Suomi on tällä hetkellä liberaali miehittämättömien ilma-alusten käytön suhteen. Useissa maissa miehittämättömien ilma-alusten lennättämistä on rajoitettu esimerkiksi lupatoimilla.
– Määräyksissä lähdetään siitä, että me haluamme mahdollistaa ja sallia toiminnan huomioiden toimintaan liittyvien riskien hallinta. Kieltäminen ja rajoittaminen on nykyisessä viranomaisuudessa viimeinen keino, Henttu sanoo.
Henttu muistuttaa, että jo nyt miehittämättömän ilma-aluksen kauko-ohjaaja on vahingonkorvausvelvollinen onnettomuustilanteessa. Hänen tietoonsa ei ole tullut vakavia miehittämättömän ilma-aluksen aiheuttamia onnettomuuksia. Henttu kertoo, että Australiassa triathlonia ilmasta kuvannut lennokki putosi viime keväänä loppusuoralla kilpailijan päälle, mutta tässäkin tapauksessa vältyttiin vakavilta vammoilta.
Kauko-ohjattujen ilma-alusten nopea kehitys on kasvattanut niiden käyttöä räjähdysmaisesti. Trafin näkemyksen mukaan miehittämättömät ilma-alukset muodostavat varsin pian merkittävän ilmailusegmentin, jolla tulee olemaan laaja yhteiskunnallinen merkitys. Niitä voidaan käyttää esimerkiksi ilmakuvaamiseen ja sähköverkkojen tarkastamiseen.
Uudessa määräyksessä pyritään siihen, että viranomaismenettelyt olisivat mahdollisimman kevyet, miehittämättömän ilma-aluksen käyttäjän vastuuta korostava. Todennäköisesti kauko-ohjatun ilma-aluksen lennättäminen ei vaadi lupaa, jos se pysyy lennättäjän näköpiirissä ja turvallisuusriskit pystytään hallitsemaan. Tässä vaiheessa on jo selvää, jos miehittämättömän ilma-aluksen lentoonlähtömassa nousee yli 25 kilon, toiminta tarvitsee luvan.
Presidentti Niinistö tyrmää markasta haaveilijat Talouselämässä: "Ei se olisi Nokiaa tai metsäteollisuutta pelastanut"
Presidentti Sauli Niinistö sanoo Talouselämän haastattelussa, että devalvaation ja markan perään on turha haikailla. "Me olisimme varmasti liisterissä, ja aivan varmasti meillä olisi huomattavasti euromääräistä velkaa, joka markoissa maksettuna olisi hirmuisen kallista", presidentti kommentoi perjantaina julkaistussa haastattelussa.
Markan säilyttäminen ja devalvaatio eivät olisi auttaneet Suomea selviämään nykyisestä tilanteesta, sanoo presidentti Sauli Niinistö Talouselämän haastattelussa.
– Toivathan 90-luvun devalvaatiot vuoden sisällä kilpailukykyä lisää 30 prosenttia. Eipä sitä kukaan muistele, että kaikki kuluttajat sen maksoivat ja erityisen raskaasti pienyrittäjät, jotka olivat ensimmäistä kertaa velkaantuneet valuutoissa, Niinistö toteaa Talouselämälle.
Jos Suomella olisi yhä oma markka, ei sillä olisi ollut presidentti Niinistön arvion mukaan vaikutusta Suomelle.
– Jos meillä olisi markka, ei se olisi Nokiaa pelastanut eikä metsäteollisuuttakaan. Me olisimme varmasti liisterissä, ja aivan varmasti meillä olisi huomattavasti euromääräistä velkaa, joka markoissa maksettuna olisi hirmuisen kallista.
Devalvaatio tarkoittaa valuutan arvon tarkoituksellista heikentämistä suhteessa ulkomaisiin valuuttoihin.
Presidentti Niinistö puhuu Talouselämän haastattelussa myös EU:n vakaus- ja kasvusopimuksesta. Sopimuksen mukaan maiden vuosittainen budjettialijäämä ei saa ylittää kolmea prosenttia ja julkisen velan on oltava alle 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Niinistö sanoo haastattelussa, että alkuperäistä vakaussopimusta noudattavat kaikki sen solmimiseen osallistuneet hallitukset. Hallitusten vaihtuessa sopimuksen kunnioitus väheni.
– Hallituksilla on houkutus elää paremman tulevaisuudenkuvan valossa kuin todellisuudessa toteutuu, Niinistö kommentoi.
Jos vakaus- ja kasvusopimukseen sitoutunut maa rikkoi sovittuja raja-arvoja, EU-komissio voi puuttua asiaan. Niinistö arvioi, ettei komissio kuitenkaan pysty yksittäisen maan budjettia lopullisesti määräämään.
Suomessa velkasuhteen odotetaan rikkovan 60 prosentin rajan lähiaikoina. Esimerkiksi valtiovarainministeriön syksyn taloudellisessa katsauksessa arvioitiin, että raja rikkoutuu ensi vuonna.
Puuseppämestarin kokemus: yksilöllisellä huonekalulla viestitään vauraudesta
Lauri Vartola valmistaa uniikkeja kalusteita. Omistajilleen ne voivat olla statussymboleita siinä missä hieno asunto tai auto.
Puuseppämestari Lauri Vartola valmistaa kalusteita käsityönä. Suosituimpia ovat ruokapöydät, tv-tasot ja kirjahyllyt. Tilauksia on monenlaisia: Vartola on tehnyt muun muassa nukenkehtoja, sikarilaatikoita ja puisia kirjankansia.
Uransa aikana tamperelainen puuseppämestari on oppinut tuntemaan, minkälaisia kalusteita suomalaiset suosivat. Koolla on merkitystä.
– Uskaltaisin sanoa, että aika raskaat muodot, esimerkiksi massiiviset pöydät ovat vielä aika suosittuja. Samoin tv-kalusteet halutaan hyvin paksusta materiaalista, kantikkaat kalusteet miellyttävät asiakkaita. Itse olen yrittänyt tyrkyttää 50-lukulaista keveyttä muotoiluun, Lauri Vartola kertoo.
Käsin tehty on kannanotto
Osalle uniikkikalusteet ovat varmasti statussymboleita. Niillä osoitetaan vaurautta samaan tapaan kuin vaikkapa autolla tai hulppealla talolla.
Tilaustyönä tehdyt huonekalut ovat monen mielestä liian kalliita. Vartola kertookin tapauksista, joissa mielenkiinto on loppunut kun on päästy hinta-arvioon.
Puuseppämestarin mukaan uniikkikalusteet eivät silti ole vain varakkaiden harrastus. Asiakkaina on myös ihan tavallisia ihmisiä, jotka haluavat suosia kestävää kulutusta. Käsin tehty huonekalu kertoo aina jotain myös omistajastaan.
– Osalle ne ovat varmasti statussymboleita. Niillä osoitetaan vaurautta samaan tapaan kuin vaikkapa autolla tai hulppealla talolla. Veikkaan, että 60 - 70 prosenttia asiakkaistani on varakkaita, vaikka en heidän tulojaan kyselekään. Joskus asiakas haluaa yksinkertaisesti hyvän huonekalun sen sijaan, että hakisi ruotsalaislähtöisestä huonekalujätistä 10 euron pahvipöydän, joka heitetään vuoden päästä roskikseen ja haetaan uusi, Lauri Vartola toteaa.
Nurmijärvi pääsee irti häpeästä – pakolaiset tulevat viimein
Nurmijärven päätös ottaa vastaan kiintiöpakolaisia on historiallinen. Päätös sai alkunsa yhden miehen valtuustoryhmän aloitteesta, joka häpesi kotikuntansa kuppikuntaisuutta. Pakolaisten ottamista on vastustettu Nurmijärvellä hyvinkin erikoisilla syillä.
Nurmijärven päätös ottaa vastaan kiintiöpakolaisia on historiallinen.
Samaan aikaan kun ympäristökunnat ovat ottaneet pakolaisia vastaan jo vuosikymmeniä, on Nurmijärvi kerta toisensa jälkeen kieltäytynyt. Vuosien varrella on kuultu mitä erikoisempia perusteluja, miksi pakolaisia ei voi ottaa. Asiaa on perusteltu rahan lisäksi myös sillä, että Nurmijärvellä ei ole tarpeeksi sopivia kerrostaloja, pakolaiset sopivat huonosti maaseudulle ja nurmijärveläiset eivät ole tottuneet ulkomaalaisiin.
Valtuustoaloitteen pakolaisasiasta tehnyt kritillisdemokraattien ainoa valtuutettu Johannes Haapalainen myöntää hävenneensä kotikunnan pakolaisvastaista asennetta.
– Nurmijärveläisenä häpesin sitä tilannetta, että meillä varakkaana kuntana ei oltu tehty päätöstä, että ottaisimme vastaan pakolaisia. Tuntui oudolta, että pääkaupunkiseudun yhtenä varakkaana kuntana olemme jääneet tästä asiasta paitsioon. Siksi olemme olleet huonossa asemassa maineen kannalta.
Haapalainen uskoo, että Nurmijärvi on vihdoin kypsynyt kohtaamaan erilaisia ihmisiä.
– Siellä on ollut vieraan pelkoa. On ajateltu, että joku pakolainen Nurmijärvellä aiheuttaisi liian paljon hämmennystä ja joutuisi silmätikuksi, mutta nykyään Nurmijärvi on yhtä kansainvälinen kunta kuin moni muu pääkaupunkiseudun kunnista. Ei siellä muutama pakolainen häiritse ihmisten arkielämää. Tämä on ehkä luonnollisen kehityksen tulos, että Nurmijärveä voidaan nyt pitää osana Suomen kuntien kenttää, jossa osataan elää yhdessä muidenkin kanssa.
Perussuomalaiset vastustivat pakolaisten vastaanottamista kustannussyistä. Haapalainen ei pidä väitettä perusteltuna.
– Valtio kompensoi kustannukset varsin kattavasti. Pakolaiset eivät kuormita kunnan taloutta.
Haapalaisen mukaan Nurmijärvi on pakolaisille hyvä paikka.
– Olemme muuttovoittokunta ja pääkaupunkiseudun läheisyys on valttimme.
UPM:n irtisanomiset vetivät lappeenrantalaiset hiljaisiksi
Lappeenrannassa Kaukaan paperitehtaan lähistöllä liikkui torstaina mietteliäitä ihmisiä. Irtisanomiset iskevät koko alueelle. Asukkaat kohtaavat irtisanomisten heijastusvaikutuksia vielä pitkään.
UPM:n päätös vähentää Kaukaan paperitehtaalta 116 työpaikkaa sai alueen asukkaat mietteliäiksi. Talouden alamäki on valmistanut ihmisiä koviin uutisiin, mutta irtisanomisten laajuus yllätti.
Irtisanomisten vaikutukset tulevat näkymään alueella vielä pitkään. Paikallisen Mobarin tiskillä palveleva Marko Hatara kertoi, että irtisanomiset tuntuvat jo liiankin arkipäiväisiltä.
– Tuntuu, että yt-tietoja ja sitä kautta irtisanomisia tulee joka tuutista. Eiköhän tuo 116 irtisanotun lukumäärä kerro, ettei tunnelma ole ainakaan hyvä.
Lopulliset vaikutukset selviävät myöhemmin
Läheisen K-Supermarket Lehmuksen parkkipaikalta löytyi hiljaista väkeä.
Tuo määrä kuulostaa pahalta. Olin vaneritehtaalla töissä, kun se lopetettiin. Tiedän kyllä, miltä tuntuu.
– Kyllä se on isku, joka kohdistuu meihin kaikkiin, jotka ovat esimerkiksi palvelualalla. Perheeltä jos toiseltakin voi tämän vuoksi mennä vielä työpaikka alta, kauppareissulla oleva Marja-Liisa Keskisaari kertoo.
Töiden loppuminen on usein henkilökohtainen kriisitilanne. Lappeenrantalainen Seija Espo ymmärtää, millainen irtisanotun tilanne on.
– Tuo määrä kuulostaa pahalta. Olin vaneritehtaalla töissä, kun se lopetettiin. Tiedän kyllä, miltä tuntuu, Seija Espo muisteli.
Paikalliset vaikuttivat hyväksyneen toinen toistaan seuraavat yt-uutiset osaksi nykyistä taloustilannetta. Tällä kertaa leikkuri osui omalle tontille, mutta vastaajia huoletti myös koko Suomen tilanne.
Kuulijat olivat uutisista yllättyneitä
Irtisanomiset sähköistivät nopeasti myös Yle Etelä-Karjalan läetysikkunan. Uutiset tulivat yllättäen ja laskivat painostavan tunnelman monen kuulijan ylle.
_Uutiset Kaukaalta olivat mulle kuin salama
kesäisellä taivaalla..._ -parkonniemi
Kuulijat muistuttivat, että irtisanottujen työllistyminen tulee olemaan nykyisessä työtilanteessa vaikeaa.
_Se on tosiaan helppo poliitikkojen sanoa, että
voisi muuttaa työn mukana. Jos on talot ja muut niin ei se ihan noin vaan
helposti onnistu. _-Maca
Keskustelu jatkuu varmasti alueella vielä pitkään.
Urpilainen tarjolla eduskuntavaaleihin ja valmis ministeriksi 
Blogissaan asiasta kirjoittava Urpilainen kertoo myös olevansa käytettävissä kansainvälisiin tehtäviin.
SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen on tarjolla eduskuntaehdokkaaksi ensi kevään vaaleissa. [Blogissaan](http://www.juttaurpilainen.fi/blogi.php) asiasta kirjoittava Urpilainen kertoo myös olevansa käytettävissä ministeriksi tai kansainvälisiin tehtäviin.
– Jos kansalaisten luottamus jatkuu vaaleissa, pyrin oman kokemukseni avulla vaikuttamaan asioihin niin eduskunnassa, valtioneuvostossa kuin kansainvälisillä foorumeilla. Aika näyttää, miten, Urpilainen kirjoittaa.
Hän esittää blogissaan myös kolmen kohdan työlistan, johon haluaa keskittyä jatkossa: Suomen vakava talous- ja työllisyystilanne, kansainvälinen vaikuttaminen Suomen etujen ja arvojen puolesta sekä Pohjanmaan maakuntien kansalaisten hyvinvointi.
Urpilainen pyrkii ehdolle SDP:n Pohjanmaan piiristä. Piiri pitää syyskokouksensa lauantaina.
Urpilaisen ehdolle asettumisesta kertoi ensin [Lännen media.](http://www.ts.fi/)
Lännen median haastattelussa Urpilainen sanoo, että SDP:n on asetettava vaaleissa tavoitteeksi suurimman puolueen asema. Yhtenä syynä puolueen huonoihin galluplukuihin Urpilainen pitää perussuomalaisten nousua. Puheenjohtajavaihdos on Urpilaisen mukaan puolestaan ajanut koulutettuja ja naisäänestäjien muiden puolueiden kannattajaksi.
_Päivitetty 14.11. klo 6.30: Urpilainen kertoo asiasta Lännen median haastattelun lisäksi myös blogissaan._
Kapulakielen tulkkausta tarvitaan, yhteiskunta ei vähällä aukene nuorille
Monet nuoret tarvitsevat ulkoisia herätteitä löytääkseen omat mahdollisuutensa. Tietoa esimerkiksi koulutuksesta on ja muista yhteiskunnan palveluista ja menetelmistä saa helposti, mutta sen soveltaminen oman elämään jää helposti puolitiehen.
Jos yhteiskunta näyttäytyy vaikeaselkoisena ja vaikeasti lähestyttävänä, jää nuori helposti kotisohvalle. Koulutusta ja paleluita on saatavissa, mutta niihin hakeutumiseen tarvitaan usein apua.
 – Tarpeen on usein aikuiskontakti ja pieni sysäys ennen kuin nuori lähtee liikkeelle, sanoo etsivää nuorisotyötä tekevä nuoriso-ohjaaja Eeva Karjalainen Savonlinnan kaupungin nuorisotoimesta.
Perjantaina Savonlinnan ylä-asteen ja toisen asteen oppilaille herätteitä on  tarjolla. Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijat järjestävät Nuorten foorumin, jossa esillä on monia oppilaitoksia ja viranomaisia. Yleisöksi tulee 340 yläasteen ja toisen asteen oppilasta.
Yksi järjestäjistä on yhteisöpedagogian opiskelija Elias Helminen Mikklein ammattikorkeakoulusta. Hän tietää kokemuksesta, että tuki on nuorille tarpeen.
– Voin omasta puolestani kyllä sanoa, että aikanaan tämmöinen tapahtuma olisi ollut ihan hyvä. Internetin aikakaudella tietoa on helppo saada sitä kautta. Mutta kaikki yleinen vaikuttaminen, KELA-asiat ja TE-toimistoasiat ja muut, niin se on kapulakieltä mitä näidenkin organisaatioiden sivustoilla on. Olisi ollut kiva jos olisin päässyt itse kyselemään paikanpäälle ja saanut vähän tulkkaustakin ehkä jopa näihin asioihin. Uskon, että tästä voi olla hyvinkin apua, Elias Helminen kertoo.
Helminen tovereineen haluaa myös kertoa nuoremmilleen oman seudun koulutusmahdollisuuksista.
Joensuun nuorisovaltuustoon peräti 15 uutta kasvoa – ammattikoululaiset laiskimpia äänestäjiä
Nuorisovaltuusto ajaa nuorten asioita muun muassa järjestämällä tapahtumia, tekemällä aloitteita ja kertomalla kaupungin päättäjille nuorten näkemyksiä.
Peruskoululaiset valitsivat ahkerimmin päättäjiä Joensuun nuorisovaltuustoon. Vaaleissa äänensä antoi kaikkiaan liki 2 200 nuorta lähes 5 000 äänioikeutetusta. Äänestysaktiivisuus jäi 48,9 prosenttiin kun viime vuonna se oli 50,8.
Ahkerimpia olivat peruskoululaiset (äänestysaktiivisuus 73,6 %) ja sen jälkeen lukiolaiset (37,5 %).  Selvästi laiskimpia olivat ammattikoululaiset (4 %).
Eniten ääniä keräsi Paavo Kähkönen Lyseon lukiosta, 154 ääntä. Joensuun nuorisovaltuustoon valittiin 20 valtuutettua ja 19 varavaltuutettua. Valtuutetuista uusia on peräti 15 nuorta.
Nuorisovaltuusto ajaa nuorten asioita muun muassa järjestämällä tapahtumia, tekemällä aloitteita ja kertomalla kaupungin päättäjille nuorten näkemyksiä. Pohjois-Karjalassa toimii nuorisovaltuustot kaikissa kunnissa paitsi Juuassa, Rääkkylässä ja Valtimolla.
Saamelaisyhdistys Mii: Rovaniemi pelaa aikaa kielipesän perustamisessa
Saamelaislasten vanhemmat ovat huolissaan saamenkielisen kielipesän kohtalosta Rovaniemellä. Kielipesään on ilmoittautunut tarvittava määrä perheitä ja rahoituskin on kunnossa, itse kielipesää vain ei vielä ole. Saamelaisyhdistys Mii ry:ssä ollaan jo sitä mieltä, että Rovaniemi pelaa aikaa.
Saamenkielinen kielipesä on alle kouluikäisten lasten hoitopaikka, jossa kaikki toiminta tapahtuu saamen kielellä. Se voi olla myös avointa varhaiskasvatustoimintaa tai koululaisten iltapäivätoimintaa.
Ei voi olla mahdollista, että kielen elvytys on tilasta kiinni
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi vuosi sitten saamelaiskäräjille 150 000 euroa kielipesätoiminnan kehittämiseen saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella.
Saamelaiskäräjät myönsi tästä määrärahasta Rovaniemen kaupungille rahoituksen pohjoissaamenkielisen kielipesän perustamista varten  tälle vuodelle.
Periksi ei anneta
Kielipesää ei kuitenkaan ole vielä perustettu, vaikka vuosi on jo lopuillaan. Nyt vanhemmat alkavat olla huolissaan koko kielipesän kohtalosta. Lasten puutteeseen kielipesä ei olisi kaatunut. Kaupungissa asuu yli 800 saamelaistaustaista henkilöä ja halukkuus kielipesään oli kova. Järjestetyssä kyselyssä kielipesään halukkaiksi ilmoittautui sitovasti 15 perhettä.
Tämän lisäksi yhteistyö saamenkielisen päivähoidon ja kielipesän välillä olisi antanut luonnolisen pohjan kielen ja kulttuurin elvytykseen. Rovaniemen Saamelaisyhdistys Mii ry ei aio antaa periksi, vaan tarkoitus on hakea ratkaisua viimeiseen asti, että kielipesä voidaan perustaa mahdollisimman pian.
– Ei voi olla mahdollista, että kielen elvytys on tilasta kiinni. Lapset ovat saamelaisten ja kaikkien kansojen tulevaisuus. Emme aio antaa periksi, Outi Paadar saamelaisyhdistys Mii:stä sanoo.
Kaupunki selittää tilanpuutteella
Rovaniemen varhaiskasvatuspalvelujen johtajan Pirjo Honkavuoren mukaan saamenkielisen kielipesän perustaminen on viivästynyt tilojen puutteen vuoksi.
Honkavuoren mukaan kaupunki on pyrkinyt löytämään kielipesälle toimitilat läheltä saamenkielisen päiväkodin toimitiloja, mikä olisi mahdollistanut saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin luonnollisen huomioon ottamisen. Tiloja ei löytynyt.
Rovaniemen kaupunki jatkaa kuitenkin asian valmistelua.
Rahoitus ensi vuodelle varmistettava
Nyt alkaa uhkaavasti näyttää siltä, ettei kielipesää perusteta ainakaan tänä vuonna. Tämän takia rahoitukselle joudutaan nyt hakemaan siirtoa.
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteerin Pia Ruotsalan mukaan rahoitusta ei tarvitse palauttaa, mutta valtiolta pitää hakea lupaa määrärahan siirtoon ensi vuodelle. Se vaatii myös kaupungin toimia pikaisesti.
Kaupungin on haettava siirtoa Saamelaiskäräjiltä tämän vuoden aikana. Jos lupa saadaan, voidaan kielipesähanketta jatkaa.
Mallia Helsingistä
Rovaniemellä voitaisiin ottaa mallia Helsingistä. Vuosi sitten Pasilaan perustetun kokonaan saamenkielisen päiväkodin kielipesä Máttabieggan paikkaluku alkaa olla täysi. Kielipesässä kasvaa nyt joukko lapsia, jotka puhuvat saamea äidinkielen tasolla.
–Tiesimme kyllä, että kun tällainen pysyvä hoitopaikka saadaan aikaiseksi, niin kysyntää on. Me emme tunteneet kaikkia lapsia ennestään, vaan kun tieto levisi, meille tuli ihan uusia yhteydenottoja, City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski sanoo.
Metsämarjat eivät ole luomua Pohjois-Karjalassa – Lappi luomukeruussa edelläkävijä
Elintarvikeyrittäjiä ja metsänomistajia kannustetaan ottamaan luomuaskelia. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa metsät pursuavat luonnonantimia, joille voisi saada luomuhyväksynnän. Luomuraaka-aineita jalostetaan toistaiseksi vähän.
Pohjois-Karjalassa poimitut marjat ja sienet eivät ole luomua, toisin kuin esimerkiksi Lapissa ja osin Kainuussakin. Tämä johtuu siitä, että esimerkiksi Lapin metsäalasta peräti 99 prosenttia on sertifioitu luomukeruualueiksi.
EkoCentrian luomu- ja lähiruoka-asiantuntija Sari Väänäsen mukaan sama olisi mahdollista metsämarjoistaan tunnetussa Pohjois-Karjalassakin. Väänänen kannustaa metsänomistajia ja elintarvikeyrityksiä hyödyntämään luomun mahdollisuudet, sillä markkinat ovat kasvussa.
– Pohjois-Karjalassa en tiedä tällä hetkellä metsänomistajaa, joka olisi sertifioinut metsänsä. Luomutuotanto jää täällä näkymättömiin. Metsissä on luomusieniä ja -marjoja, mutta kun ne vaan jäävät jonnekin sinne pilloon. Arvoketju häviää, niitä ei jalosteta luomuksi saakka, vaikka ne voisivat olla luomutuotetta, Väänänen sanoo.
Luomuaskeleita elintarvikejalostajille
Eviran ohjeen mukaan luomuksi saa nimittää vain tarkastetuilta ja valvontaan liittyneiltä keruualueilta valvotusti kerättyjä luonnonvaraisia kasveja tai niiden osia.
Metsissä on luomusieniä ja -marjoja, mutta kun ne vaan jäävät jonnekin sinne pilloon. Arvoketju häviää, niitä ei jalosteta luomuksi saakka, vaikka ne voisivat olla luomutuotetta.
– Pohjois-Karjalassa marjat ja sienet eivät siis ole luomua, vaan luonnontuotteita. Jos metsänomistaja on sertifioinut metsänsä luomuksi, niin silloin voidaan puhua luomuraaka-aineesta, luomumarjasta ja niin edelleen, Sari Väänänen selventää.  
Piiloluomu saadaan Väänäsen mukaan näkyväksi elintarvikeketjun yhteistyöllä. Maakunnan elintarvikejalostajien tueksi on julkaistu _Elintarvikejalostajan luomuaskeleet _-opas, jossa Eviran ohjeita ja luomuun liittyvää lainsäädäntöä on käännetty "kansan kielelle".
– Lähetämme oppaan kaikille elintarvikealan yrityksille Pohjois-Karjalassa. Oppaan tavoitteena on, että yrittäjät voisivat pikku hiljaa alkaa jalostamaan esimerkiksi metsämarjoja luomuksi niin, että se olisi loppukäyttäjälle saakka luomuna, Väänänen kertoo.
UPM:n leikkauslinja iskee voimalla Rauman satamaan
Metsäyhtiö UPM ilmoitti torstaina 150 miljoonan euron säästöohjelmasta ja kahden suomalaisen paperikoneen alasajosta. Vaikka Rauman paperitehdas ei ole uhattuna, paperivientiin erikoistunut Rauman satama joutuu kärsimään.
Rauman kaupungille torstainen metsäyhtiö UPM:n saneerausuutinen oli toisaalta huojentava mutta toisaalta raskas isku.
150 miljoonan euron säästöohjelma ja kahden suomalaisen paperikoneen sulkeminen eivät suoraan vaikuta Rauman paperitehtaaseen kovin voimakkaasti. Jämsänkoskella sen sijaan kiinni menee SC-paperikone ja Kaukaalla aikakauslehtiä valmistava paperikone.
Merkittävä asiakas
Jämsänkosken paperikoneen sulkeminen iskee kuitenkin Rauman seudulle, nimittäin Rauman satama on Jämsänkosken tehtaan käyttämä satama.
Jämsänkoskelle jää vitoskoneen alasajon jälkeen yksi SC-kone ja kaksi erikoispaperikonetta. Jos paperinkuljetus Rauman sataman kautta vähenee, vaikutukset ovat selvät. Aivan tarkat vaikutukset eivät vielä ole selvillä.
Tämän suljettavan koneen vaikutus on täydessä käynnissä meille noin viisi prosenttia.
– Jämsänkoskelta tulee varmasti jatkossakin paperia, mutta tämä laskee määriä. Määrä on ilmeisesti aika iso. Tämän suljettavan koneen vaikutus on täydessä käynnissä meille noin viisi prosenttia, kun otetaan huomioon, että siihen suuntaan menee meidän kauttamme myös raaka-aineita, satamajohtaja Hannu Asumalahti sanoo.
UPM:n Jämsänkosken tehtaat ovat Rauman sataman suurin yksittäinen asiakas. Satamajohtajan mukaan satama itsessään ei joudu lakkautusten takia todennäköisesti irtisanomaan, mutta satamaoperaattorien tilanteesta hän ei osaa kertoa.
Näköpiirissä myös parempaa
Rauman sataman yhtiöittämisen kannalta tilanne on kuitenkin ikävä. EU-säädösten takia liikelaitoksesta yhtiöksi muutettu satama ei pysty tuottamaan niin hyvin kuin oli odotettu. Rauman kaupungin huonolle taloustilanteelle sataman liikenteen väheneminen ei myöskään ole hyvä uutinen.
Tiedossa on myös mahdollisia hyviä uutisia.
– Toisaalta tiedossa on myös mahdollisia hyviä uutisia. On valmisteilla uusia hankkeita, jotka voisivat olla Rauman suhteen positiivisia. Emme ole heittämässä kirvestä kaivoon. En voi vielä tässä vaiheessa kertoa valmisteluvaiheessa olevista asioista, Asumalahti vihjaa.
Kuopio pohtii yksityisen rahan käyttöä uima- ja jäähallin uusimiseen
Nyt esille päätettäväksi tuotavassa vuokramallissa Kuopio kilpailuttaisi jää- ja uimahallirakentamiseen yksityisen toimijan, joka investoisi tarvittaviin tiloihin. Kuopion kaupunki toimisi vuokralaisena.
Kuopio miettii yksityisen toimijan ottamista mukaan uima- ja jäähallin uusimiseen. Kuopio on arvioinut, että jää- ja uimahallin uusiminen maksaisi yhteensä jopa 28 miljoonaa euroa ja tähän kaupungilla ei ole varaa lähivuosina.
Niiralassa sijaitseva uimahalli on tulossa käyttöikänsä päähän ja se vaatii uudisrakentamista jo muutaman vuoden sisällä. Kuopio on vuonna 201 linjannut, että uimahallin osalta kyseeseen tulee vain uudisrakennus. Kaupunki haluaa kuitenkin pitää itsellään oikeuden uimahallin hinnoitteluun.
Myös jäähalli kaipaa investoimista muun muassa talotekniikkaan, jotta se vastaisi tämän päivän käyttäjätarpeita ja täyttäisi kansainväliset vaatimukset. 
Tarkoituksena hintojen kohtuullisuus
Nyt esille päätettäväksi tuotavassa vuokramallissa Kuopio kilpailuttaisi jää- ja uimahallirakentamiseen yksityisen toimijan, joka investoisi tarvittaviin tiloihin. Kuopion kaupunki vuokraisi pitkäaikaisella sopimuksella jäähalli- ja uimahallitilat käyttöönsä ja myisi niiden palveluja eteenpäin, kuten nykyisinkin.
Näin kaupunki säilyttäisi mahdollisuuden pitää muun muassa uimalippujen hinnoittelun kohtuullisella tasolla. 
– Lähtökohtana on se, että kaupunki haluaa pitää omissa käsissään hinnoittelun. Tämä on olennainen kysymys muun muassa kansanterveyden kannalta, että kuntalaiset pääsevät liikkumaan kohtuullisella hinnalla, mutta tietysti hintaan vaikuttaa aina kaupungin yleinen taloustilanne, kertoo Kuopion hyvinvoinnin edistämisen johtaja Janne Hentunen.
Esityksessä muiden oheispalveluiden, kuten kahvio- ja kuntosalipalveluiden tuottajaksi on hahmoteltu markkinatoimijaa.
Kaupungin omalle tuotannolle vaihtoehtoinen niin sanottu yksityinen vuokramalli tulee lautakuntakäsittelyyn 18.11. Asiaan pyritään saamaan kaupunginvaltuuston linjaus vielä tämän vuoden aikana.
UPM Kaukaan tehtailla ulosmarssi
Tehtailta marssitaan ulos vastalauseena torstaina julkistetulle yhtiön aikeelle sulkea toinen Kaukaan paperikoneista.
UPM Kaukaan tehtailla järjestetään tänään perjantaina ulosmarssi.
Tehtailta marssitaan ulos vastalauseena torstaina julkistetulle yhtiön aikeelle sulkea toinen Kaukaan paperikoneista.
Ulosmarssi alkaa tänään puolenpäivän aikaan ja kestää maanantaiaamuun kello kuuteen.
Metsäyhtiö UPM ilmoitti aikovansa sulkea toisen Kaukaan paperikoneista ensi vuoden alkupuolella, jolloin työnsä menettäisi 116 henkilöä.
Vanhemman irtisanominen osuu myös kouluihin
Kouluissa on osattava kuunnella lapsia herkällä korvalla ja tarjota tukea, jos lapsi sitä haluaa. Kuraattorit ja opettajat ovat läsnä, jos lapsi haluaa puhua.
Kaukaan koulussa on vuosikymmenten ajan opetettu "tehtaalaisten" lapsia – niin herrojen kuin duunareidenkin. Nykyisin koulua käy runsaat 200 alakoululaista.
Koulussa ollaan hereillä läheisen tehtaan irtisanomisuutisten takia, vaikka nykyisin ei tiedetäkään, miten isoon osaan lapsia ja heidän perheitään uutinen osuu.
Rehtori Ilona Wilska-Pekonen toteaa, että koulu voi kuunnella ja seurata oppilaita ja heidän käytöstään.
Me kuuntelemme ja seuraamme oppilaiden reaktioita.
– Jos lapsi ottaa asian jotenkin puheeksi, se on tietysti selvä merkki, että aikuisen pitää reagoida. Tai jos lapsi vetäytyy ja käytös muuttuu, on opettajan tai muiden aikuisten selvitettävä mistä on kyse.
Tiedottamista ja tukitoimintaa
Rehtorin ensimmäinen tehtävä ikävien talousuutisten jälkeen, on varmistaa, että koko henkilökunta tietää, missä mennään. Sen jälkeen mietitään, miten niitä lapsia tuetaan, jotka tukea tarvitsevat.
– Me kuuntelemme ja seuraamme oppilaiden reaktioita. Jos osoittautuu, että oppilaat reagoivat tai jos huoltajat ilmoittavat esimerkiksi työttömyydestä, meillä on erilaisia keinoja käytössämme.
– Kuraattori voi jutella ja opettajakin jossain määrin. Mutta kun on kyse yksityisasioista, täytyy olla hyvin tarkkana, mitä lähtee kaikkien kuullen keskustelemaan, sanoo rehtori Wilska-Pekonen.
Kaukaan koulussa oppilaille on tarjolla myös koulunkäyntiavustajien vetämä monitoimikerho, jossa harrastaminen ei ole rahasta kiinni.
– Koulupäivän jälkeen aikuisella on aikaa kuulostella asioita ja keskustella lasten kanssa vapaamuotoisemmin.
Oppilaamme haluavat usein omatoimisesti käydä keskustelemassa kurattorin kanssa asioistaan. 
Lapsilta ei kuitenkaan lähdetä asioita kyselemään, vaan odotetaan, onko tuelle tarvetta. Rehtori Ilona Wilska-Pekosen mukaan nykypäivän lapset juttelevat suhteellisen avoimesti asioistaan. Hän myös iloitsee kuraattoritoiminnasta.
– Koulumme on onnellisessa asemassa, kun koululla on kuraattori kahtena päivänä viikossa. Oppilaamme haluavat usein omatoimisesti käydä keskustelemassa kurattorin kanssa asioistaan. Kuraattori myös liikkuu koululla oppilaiden joukossa ja on tuttu kaikille.
Oulun Taka-Lyötyssä ulosajo – yksi pakeni paikalta
Kolme ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Poliisi etsii paikalta paennutta henkilöä.
Oulun Taka-Lyötyssä henkilöauto on suistunut ulos tieltä perjantaina aamuyöllä. Autossa oli sisällä neljä ihmistä.
Heistä kolme loukkaantui ja vietiin jatkohoitoon. Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
Neljäs autossa ollut henkilö lähti karkuun. Poliisi etsii häntä.
Päivystävän palomestarin mukaan jotkut autossa olleista olivat onnettomuushetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Siitä ei ole tietoa, kuka heistä ajoi autoa.
Ulosajo ei haitannut muuta liikennettä.
Kesälomat kasvattivat kaihileikkausjonoja
Kaihileikkausjono on ruuhkautunut Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä. Silmäyksiköstä luvataan tilanteen kuitenkin helpottuvan vuoden loppuun mennessä.
Kaihileikkaukseen ei tällä hetkellä pääse Keski-Suomessa puolen vuoden hoitotakuuajan sisällä. Yli puoli vuotta leikkaukseen jonottaneita on sairaanhoitopiirissä nyt yli 70.
Jonoa lyhennetään kuitenkin urakalla, 50 kaihipotilaan viikkovauhdilla.
Silmätaudit yleistyvät sitä mukaa kuin väki vanhenee. Myös kaihipotilaiden määrä kasvaa kymmenen prosenttia vuodessa väestön ikääntymisen takia.
Loppuvuoden ruuhkia selittää myös lomakauden aikana kertynyt jono.
– Kesälomat tekevät sen, että kun leikkaussalit ovat kiinni kuukauden, niin jonottajien määrä nousee siihen loka-marraskuun taitteeseen, silmäyksikön ylilääkäri Niko Setälä Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä toteaa.
Ylilääkäri Setälä uskoo kuitenkin, että tilanne on aivan toinen vuoden loppuun mennessä.
– Me ollaan lisätty esimerkiksi joulukuulle neljä leikkauspäivää, joissa on jokaisessa yhdeksän kaihileikkausta, joten aika lähellä ollaan nollia vuodenvaihteessa, Setälä laskeskelee.
Ylilääkäri muistuttaa myös, että reilun kymmenen vuoden sisällä kaihileikkaustilanne on parantunut huimasti maakunnassa. Vuosikymmen sitten kaihileikkaukseen sai jonottaa jopa kaksi vuotta, nyt jonotusaika on enimmillään reilut puoli vuotta.
Silmätautien hoidossa tunnetaan kuitenkin ikääntymisen aiheuttamat paineet. Niko Setälä toivookin, että sairaanhoitopiireissä - ja tulevilla sote-alueilla - huolehditaan siitä, että henkilökunnan vahvuus mitoitetaan potilasmäärän kasvun mukaan.
_Tekstiä korjattu: klo 9.12 vaihdettu ilmaus: nyt jonotusaika on enimmillään vuoden muotoon: nyt jonotusaika on enimmillään reilut puoli vuotta. _
Kilpailu korkeakouluopiskelijoista kiristyy
Kilpailu opiskelijoista on kovaa korkeakouluissa. Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu odottavat tänään noin tuhatta lukiolaista markkinointipäivään.
Jo perinteeksi muodostunut abipäivä tuo tuhatkunta jatko-opintojaan suunnittelevaa koululaista perjantaiksi Jyväskylään. Sekä yliopisto että ammattikorkeakoulu esittelevät opiskelutarjontaansa; yliopisto Mattilanniemen Agorassa ja JAMK pääkampuksellaan Rajakadun varrella.
Korkeakouluilla uskotaan edelleen henkilökohtaisten käyntien merkitykseen uusien opiskelijoiden houkuttelussa, vaikka opintomahdollisuuksia mainostetaan yhä enemmän myös sosiaalisessa mediassa. Opiskelijoita tavoitellaan edelleen myös esimerkiksi lehtimainonnalla.
Opintolinjojen markkinointia pidetään tärkeänä, sillä kilpailu opiskelijoista on kovaa.
– Meillä on niin monta hyvää ammattikorkeakoulua ja yliopistoa Suomessa, ja jokainen toivoo tietenkin saavansa sen parhaan opiskelija-aineksen, sanoo markkinointisuunnittelija Leena Suomi Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Kilpailun odotetaan vielä kiristyvän, sillä ensi keväästä alkaen ammattikorkeakoulut ja yliopistot siirtyvät korkeakoulujen yhteishakuun. Yhteishausta järjestetään tietoiskuja myös perjantain abipäivän aikana.
Molempiin oppilaitoksiin tutustumista helpottaa päivän aikana ilmainen bussiyhteys Agoran ja Rajakadun välillä. Bussi kulkee 20 minuutin välein, ensimmäinen vuoro lähtee klo 9 Agorasta ja kuljetus toimii klo 14:ään saakka.
Muurasjärvellä aletaan tuottaa paikallista lämpöä
Öljy saa väistyä kotimaisen puun tieltä Pihtiputaan Muurasjärvellä. Paikallisin voimin perustettu pieni lämpöyhtiö aloittaa toimintansa lähikuukausina.
Pihtiputaan Muurasjärvelle valmistuu ensi vuoden alussa paikallisin voimin toimiva lämpölaitos. Pieni laitos alkaa tuottaa lämpöä kylällä oleviin kunnan kiinteistöihin eli koulurakennuksiin ja paloasemalle sekä läheiseen Harjulinnan kiinteistöön.
Paikallinen Muurasjärven Lämpö Oy selvitteli myös sitä, olisiko lämpöä voinut toimittaa laajemminkin kylälle, mutta kylän haja-asutusrakenteen vuoksi tämä osoittautui kannattamattomaksi.
Lähekkäin sijaitsevien suurten julkisten kiinteistöjen katsotaan kuitenkin hyötyvän kotimaisesta lämmönlähteestä. Tähän asti kiinteistöjä on lämmitetty öljyllä, ja edessä olisi joka tapauksessa ollut maanalaisten öljysäiliöiden uusiminen.
– Kyllä näin ajatellaan, että siellä lämpölasku pienenee ja sekin lasku, mikä tulee, se jää tänne omalle alueelle pyörimään,  sanoo hallituksen puheenjohtaja Teppo Jämsén Muurasjärven Lämpö Oy:stä.
Pihtiputaan kunta vuokraa lämpölaitosta varten määräalan Muurasjärven koulun tontilta. Tontti vuokrataan 50 vuodeksi, ja ainakin näin alussa vuosivuokra on 100 euroa. Pihtiputaan kunnanhallitus käsittelee vuokra-asiaa kokouksessaan maanantaina.
Burkina Fasossa armeija ja oppositio sopivat siirtymähallinnosta
Armeija kaappasi vallan Burkina Fasossa kaksi viikkoa sitten.
Länsiafrikkalaisen Burkina Fason armeija, oppositiopuolueet ja kansalaisyhteiskunnan edustajat ovat sopineet palaamisesta siviilihallintoon. Tehtävää varten perustetaan siirtymäkauden hallitus.
Eri ryhmät olivat yksimielisiä siirtymähallintosuunnitelman hyväksymisestä. Väliaikaishallinnon tehtävä on palauttaa maa siviilihallinnon alle. Siirtymäajan hallinnossa on kuitenkin yhä mukana armeijan edustajia.
Sopimuksen mukaan maalle valitaan väliaikainen siviilipresidentti. Presidentti nimittää pääministerin, joka voi olla myös armeijasta. Pääministeri johtaa 25-paikkaista siirtymähallitusta.
Maassa on määrä järjestää vaalit ensi vuoden lopulla.
Sotilashallinnon johtajan, everstiluutnantti Isaac Zidan odotetaan panevan siirtymäsäännöksen toimeen lähipäivinä.
Armeija kaappasi vallan Zidan johdolla kaksi viikkoa sitten sen jälkeen kun 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré oli yrittänyt muuttaa perustuslakia päästäkseen uudelleen ehdolle presidentinvaaleissa.
Ministerit vierailevat Talvivaaran kaivoksella
Vierailunsa aikana ministerit kiertävät kaivoksella ja tutustuvat alueen tilanteeseen. He myös tapaavat kaivoksen henkilöstön sekä konkurssipesän edustajia.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vierailevat Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa tänään perjantaina.
Vierailunsa aikana ministerit kiertävät Talvivaaran kaivoksella ja tutustuvat alueen tilanteeseen. He tapaavat kaivoksen henkilöstön sekä konkurssipesän edustajia.
Ministereillä on sovittu tapaamiset myös Kainuun ELY-keskuksen, paikallisen TE-toimiston, Sotkamon kunnan ja Kajaanin kaupungin sekä Kainuun liiton edustajien kanssa.
Työ uuden omistajan löytämiseksi jatkuu
Pääministeri Stubb on kuvaillut, että Talvivaaran tilanne on monella tapaa erittäin haastava. Hänen mukaansa on ensiarvoista huolehtia kaivoksen ympäristökysymyksistä sekä työllisyysvaikutuksista. Lisäksi työ kestävän omistajuuden löytämiseksi jatkuu.
Stubbin mukaan perjantain vierailu keskeisten ministereiden kanssa on tarkoitettu kuuntelua ja oppimista varten, jotta kaikki oleelliset asiat osataan ottaa huomioon tilanteen jatkohoidossa.
Kainuussa Sotkamossa kaivostoimintaa operoiva Talvivaaran tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo Oy jätti konkurssihakemuksen viime viikon torstaina Espoon käräjäoikeuteen.
Valtion tämän vuoden budjetista on tähän mennessä käytetty jo 10 miljoonaa euroa Talvivaaran ympäristövahinkojen torjuntaan. Lisäksi hallitus esittää eduskunnalle 55 miljoonan euron varaamista Talvivaara Sotkamon asioiden hoitoon. Valtionvarainministeriö varautuu lisärahoitukseen jo ensi vuoden alussa.
Britannia aikoo estää brittijihadisteja palaamasta kotimaahansa
Hallituksen ehdottaman lain nojalla hallitus voisi takavarikoida passin ulkomaille taistelemaan lähteviltä kansalaisiltaan ja evätä palaajilta pääsyn Britanniaan.
Britannian hallitus ehdottaa terrorismilakien tiukentamista. Esimerkiksi Syyrian tai Irakin taisteluista palaavilta Britannian kansalaisilta voitaisiin jatkossa evätä pääsy takaisin kotimaahansa, elleivät he suostu yhteistyöhön viranomaisten kanssa.
Pääministeri David Cameron kertoi hallituksen aikeista puheessaan Australian parlamentille Canberrassa perjantaina. Ulkomaille sotimaan lähtijöiltä voitaisiin myös takavarikoida matkustusasiakirjat.
Britannia pitää konfliktialueilla radikalisoituneita taistelijoita vakavana turvallisuusuhkana. Hallitus nosti elokuussa terroriuhkatasonsa asteikon toiseksi korkeimmalle tasolle Irakista ja Syyriasta palaavien Isis-taistelijoiden takia.
Cameron ilmoitti myös tiukentavansa suhtautumista lentoyhtiöihin, jotka eivät noudata Britannian viranomaisten laatimia matkustajien lentokieltolistoja. Internetin palveluntarjoajia puolestaan patistetaan poistamaan verkosta ääriryhmien materiaalia.
Järjestö: Uzbekistanin puuvillasato korjataan pakkotyöllä
Maailman seitsemänneksi suurin puuvillantuottaja pakottaa joka vuosi lapset ja aikuiset pelloille korjaamaan satoa nimellistä korvausta vastaan.
Ihmisoikeusjärjestö vaatii keskiaasialaista Uzbekistania luopumaan pakkotyöjärjestelmästä, jota käytetään puuvillan sadonkorjuuseen.
Uzbekistanilais-saksalaisen ihmisoikeusfoorumin mukaan itsevaltaisesti hallittu entinen neuvostotasavalta on viime vuonna vähentänyt lasten käyttöä puuvillan korjuussa. Pelloille pakotettujen aikuisten määrää on vastaavasti kuitenkin lisätty.
\- Puuvillaa tuotetaan Uzbekistanissa valtavien ihmisoikeusloukkausten avulla. Niihin kuuluu myös pakkotyön teettäminen, sanoi järjestön johtaja Umida Niyazova uutistoimisto Reutersin mukaan.
Myös onnettomuuksien määrä kasvoi viime vuonna. Sadonkorjuussa kuoli alustavan selvityksen mukaan 17 ihmistä.
Sadonkorjuu sulkee sairaaloita
Uzbekistanin hallitus pakottaa pelloille virkamiehiä, etenkin opettajia ja terveydenhoitohenkilökuntaa. Opetusta on jouduttu vähentämään opettajapulan takia ja terveyspalvelut ovat kärsineet.
Esimerkiksi sairaaloita on ajoittain suljettu. Erään suljetun aluesairaalan ovelle oli ripustettu kyltti, jonka mukaan koko henkilökunta on korjaamassa puuvillaa.
Pellolle pakotetuille sadonkorjaajille maksettiin muutamaa eurosenttiä vastaava summa korjattua puuvillakiloa kohden. Jos määrättyä kiintiötä ei saa täyteen, korjaaja joutuu maksamaan sakon.
Työstä kieltäytyvä joutuu palkkaamaan tilalleen korvaavan työntekijän.
Maailman työjärjestö ILO on kehunut Uzbekistania lapsityön kitkemisestä puuvillankorjuusta.
Pariisin lähellä oleva tiikeri yhä karkuteillä – etsinnät lopetettiin yöksi
Tiikerijahtiin on osallistunut poliiseja, tainnutusasein varustettuja pelastustyöntekijöitä ja koira. Infrapunalaitteistolla varustettu helikopteri jatkaa alueen tutkimista läpi yön.
Etsinnät Pariisin lähellä liikkuneen tiikerin löytämiseksi on keskeytetty yöksi. Tiikeriä ei ole edelleenkään löydetty.
Suuretsintä alkoi torstaiaamuna sen jälkeen, kun asukas valokuvasi tiikeriksi 
 arvellun eläimen Montevrainin kaupungin supermarketin pysäköintialueella ja otti yhteyttä 
viranomaisiin.
Eläin varmistettiin tiikeriksi sen jättämän tassunjäljen perusteella. Illan tullen moni alkoi kuitenkin epäillä, että kyseessä ei ehkä sittenkään ole tiikeri.
Tiikerijahdissa oli päivän aikana mukana poliiseja, tainnutusaseilla varustautuneita pelastustyöntekijöitä ja koira. Infrapunalaitteistolla varustettu helikopteri jatkaa alueen tutkimista läpi yön.
Viranomaiset kehottivat päivällä ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa ja hakemaan lapsensa koulusta.
Vajaan 30 kilometrin päässä Montevrainin kaupungista sijaitsee kissaeläinpuisto. Eläinpuiston mukaan yksikään sen kissaeläimistä ei kuitenkaan ole kadonnut.
Lähellä aluetta on myös Pariisin Disneyland. Teemapuisto ilmoitti kuitenkin, että siellä ei ole lainkaan tiikereitä.
Kurdit sopivat öljyriitansa Irakin hallituksen kanssa
Sopimuksen mukaan Irakin hallitus saa myydä noin puolet pohjoisen kurdialueen öljyntuotannosta kertakorvausta vastaan.
Irakin hallitus on sopinut pitkällisen kiistan öljyvarojen hyödyntämisestä Irakin kurdialueen hallinnon kanssa. Sopimuksen mukaan kurdit antavat Irakin hallitukselle myytäväksi 150 000 barrelia öljyä päivässä ja saavat kertakorvauksena 400 miljoonaa euroa.
Määrä on noin puolet kurdialueen päivittäisestä öljyntuotannosta.
Osapuolet ovat riidelleet kurdialueen öljyn viennistä pitkään. Irakin hallitus on vastustanut öljyn myymistä kurdialueelta suoraan rajan yli Turkkiin.
Kiistan takia Irakin hallitus on jäädyttänyt maksut kurdialueelle liittovaltion budjetista. Viime vuonna kurdit saivat hallitukselta noin kymmenen miljardia euroa.
Öljysovun myötä maksut jatkuvat. Kurdit ovat tarvinneet rahaa virkamiesten palkkojen maksuun ja taisteluun islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Mellakkapoliisi lähetettiin suojaamaan vastaanottokeskusta Italiassa
Jännitteet paikallisten asukkaiden ja maahanmuuttajien välillä ovat kiristyneet äärimmilleen roomalaislähiössä.
Mellakkapoliisi ryhmittyi eilen torstaina suojaamaan pakolaisten vastaanottokeskusta Roomassa. Tarkoitus on estää paikallisia asukkaita hyökkäämästä keskuksen asukkaiden kimppuun.
Tor Sapienzan asuinalueella on ollut useita väkivaltaisia yhteenottoja asukkaiden ja pakolaisten välillä viime päivinä. Osa asukkaista syyttää turvapaikanhakijoita rikollisiksi.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita siirrettiin Tor Sapienzan vastaanottokeskuksesta toiseen keskukseen eilen torstaina sattuneen viimeisimmän yhteenoton jälkeen.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on tuominnut turvapaikanhakijoihin kohdistuvan väkivallan ja todennut, että sotaa pakenevat ihmiset tarvitsevat suojaa eivätkä suvaitsemattomuutta.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tekijöiden joukossa on äärioikeistolaisten ryhmien jäseniä. Yhteenotoissa on kuultu "Il Duce" -huutoja, jotka viittaavat Italian fasistijohtajaan Benito Mussoliniin.
Italiaan on viime vuosina tullut paljon maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita Välimeren yli Lähi-idästä ja Afrikasta.
Vatikaaniin rakennetaan suihkuja kodittomille
Paavin virallinen almujenjakaja päätti rakennuttaa suihkut törmättyään kodittomaan mieheen, joka meinasi kieltäytyä päivällisestä sen takia, että hän koki haisevansa.
Paavi Franciscus on antanut määräykseen, että Vatikaaniin on rakennettava suihkuja kodittomille. Suihkut rakennetaan Pietarinaukiolla olevan Berninin pylväskäytävän wc-tiloihin.
Vatikaaniin rakennettavien kolmen suihkun lisäksi suihkuja rakennetaan kymmeneen seurakuntaan ympäri Roomaa.
Hankkeen takana on paavin virallinen almujenjakaja puolalainen piispa Konrad Krajewski. Krajeswkin vastuulla on Vatikaanin köyhäinapu.
Krajewski on kertonut [La Stampa -lehdelle](http://vaticaninsider.lastampa.it/en/inquiries-and-interviews/detail/articolo/francesco-francis-francisco-san-pietro-saint-peter-san-pedro-37466/) keksineensä idean sen jälkeen, kun hän tapasi kodittoman sardinialaismiehen. Mies oli kertonut Krajewskille, että on hänen 50-vuotisyntymäpäivänsä. Hän kertoi myös asuneensa kadulla 10 vuotta.
Liikuttunut Krajewski kutsui miehen illalliselle, mutta tämä kieltäytyi ensin, koska koki haisevansa.
Lopulta mies kuitenkin suostui lähtemään Krajewskin mukana kiinalaiseen ravintolaan. Illallisella mies oli kertonut, että Roomassa on helppoa löytää aina jotain syötävää, mutta peseytymispaikkoja ei juuri ole.
Berninin pylväskäytävän wc-tilat palvelevat miljoonien Vatikaanissa käyvien pyhiinvaeltajien ja vierailijoiden tarpeita joka vuosi.
Israel sopi jännitteiden purkamisesta palestiinalaisten kanssa
Yhdysvaltain ulkoministeri toimi välittäjänä neuvotteluissa Jerusalemin pyhien paikkojen asemasta. Kaupungissa on ollut vakavia yhteenottoja israelilaisten ja palestiinalaisten välillä.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja Jordanian kuningas Abdullah II ovat sopineet toimista, jotka tähtäävät jännitteiden purkamiseen israelilaisten ja palestiinalaisten välillä Jerusalemissa.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan molemmat osapuolet sivoutuivat toimenpiteisiin rauhan palauttamiseksi Jerusalemiin. Kerry ei kertonut, mitä toimenpiteet käytännössä ovat.
Jordanian kuningas oli Ammanissa käydyissä neuvotteluissa osapuolena siksi, että Jordania vastaa sopimuksen nojalla al Aqsan moskeijasta Jerusalemin vanhassa kaupungissa. Moskeija on pyhä paikka muslimeille. Juutalaisille pyhä Temppelivuori sijaitsee samalla alueella.
Palestiinalaiset ovat ottaneet viime aikoina rajusti yhteen Israelin poliisin kanssa Jerusalemin pyhien paikkojen asemasta ja Israelin uusista siirtokuntahankkeista.
Äärikansallismieliset ovat Israelissa ehdottaneet, että juutalaiset päästettäisiin Temppelivuorelle rukoilemaan vuosikymmenien kiellon jälkeen. Jordanian ulkoministerin mukaan pääministeri Netanjahu sitoutui Ammanissa pitämään kiellon voimassa.
Lukiolaisten liitto pettyi uuteen tuntijakoon
Suomen Lukiolaisten Liitto kertoo tiedotteessaan toivoneensa muun muassa pakollisuuden vähentämistä. Pakollisten kurssien määrä pysyi kuitenkin ennallaan.
Suomen Lukiolaisten Liitto ilmoittaa olevansa äärimmäisen pettynyt hallituksen eilen torstaina hyväksymään lukion uuteen tuntijakoon. Liiton mielestä uudistus ei tarjoa kovinkaan merkittäviä uudistuksia lukiokoulutukseen.
Liitto oli toivonut muun muassa pakollisuuden vähentämistä, mutta pakollisten kurssien määrä pysyi hallituksen päätöksessä ennallaan.
Ainoa ilon aihe on liiton mukaan se, että ensimmäinen matematiikan kurssi on uudessa tuntijaossa muutettu kaikille yhteiseksi. Tämä antaa liiton mielestä hyvä pohjan päättää lyhyen ja pitkän matematiikan välillä ja vähentää matematiikan opiskelun sukupuolittuneisuutta.
AP: Isis ja al-Qaida yhdistämässä voimiaan Syyriassa
Syyrian kilpailevat islamistiryhmittymät Isis ja al-Nusran rintama ovat sopineet lopettavansa keskinäisen vihanpitonsa, kertoo uutistoimisto AP. Yhteistyö hankaloittaisi Syyrian maltillisen opposition asemaa.
Syyrian kahden merkittävimmän islamistiryhmittymän johtajat ovat sopineet vihollisuuksien lopettamisesta ja voimien yhdistämisestä taistelussa islamistien vastustajia vastaan. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Kovan linjan islamistiset Isis ja al-Qaidaan kuuluva al-Nusran rintama ovat tähän asti taistelleet myös toisiaan vastaan Syyriassa, vaikka molempien päävastustajia ovat Syyrian hallitus ja maltilliset oppositioliikkeet.
AP:n tietojen mukaan Isisin ja al-Nusran johtajat tapasivat pohjois-Syyriassa viime viikolla ja sopivat vihanpidon lopettamisesta. Ryhmät ovat tiettävästi onnistuneet solmimaan keskenään viime aikoina myös paikallisia tulitaukoja eri puolilla pohjois-Syyriaa.
Yhteistyössä ei kuitenkaan ole kyse ryhmien yhdistämisestä. AP perustaa tietonsa Syyrian maltillisen opposition lähteisiin.
Jos al-Nusran rintama ja Isis todella lopettavat keskinäisen vihanpitonsa, uutinen on huono Syyrian maltilliselle oppositiolle ja Yhdysvalloille, joka on tehnyt ilmaiskuja Isisin kohteisiin ja tukenut opposition aseellisia ryhmiä niiden taistelussa islamisteja vastaan.
Molemmat islamistiryhmittymät tunnetaan äärimmäisen raaoista otteista ja sieppauksista.
Joulukalenteri muffinssipelleistä
Jokaisesta keittiöstä löytyy esineitä, joita voi hyödyntää osana askartelua.
Tarvikkeet: 

  Kaksi muffinssipeltiä
  [Pikku Kakkosen tulostettavia jouluisia numeroita](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/numerot.pdf)
  Paperia muffinssiaukkojen peitoksi, esim. [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  Pieniä yllätyksiä 24 kappaletta
Leikkaa paperista muffinssipeltien kolojen peitoksi 24 kappaletta ympyrän muotoisia lappuja. Leikkaa numerot 1-24 joulupapereista ja liimaa ne pyöreisiin lappuihin. Kätke koloihin pieniä yllätyksiä ja peitä kolot lapuilla.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Tutkimus: Monet laumoissa elävät nisäkkäät tappavat oman lajinsa poikasia
Tutkijan mukaan poikasten tappamista esiintyy noin neljäsosalla nisäkäslajeista. Aikuiset karhupaviaaniurokset saattavat tappaa jopa puolet laumojensa vastasyntyneistä.
Monilla laumoissa elävillä nisäkkäillä on tavallista, että aikuiset urokset tappavat omaan lajiinsa kuuluvia poikasia. Asia selviää tuoreesta tutkimuksesta, jossa tarkasteltiin yhteensä 260 nisäkäslajin käytöstä.
Muilla eläimillä poikasten tappamista esiintyy hyvin harvoin. Tutkijat etsivät käyttäytymismalleja, jotka selittäisivät, miksi se on yleistä monilla nisäkäslajeilla.
– Se on seksuaalinen strategia, ekologi Elise Huchard sanoi uutistoimisto Reutersille. Huchard on toinen [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/346/6211/841.short) julkaistun tutkimuksen kirjoittajista.
Huchardin mukaan urosnisäkkäät tappavat muiden siittämiä poikasia, jotta pääsisivät parittelemaan niiden emojen kanssa. Hän arvioi, että noin neljäsosa nisäkäslajeista tappaa poikasiaan.
Eteläisessä Afrikassa elävä karhupaviaani on äärimmäinen esimerkki tällaisesta lajista.
– Niiden populaatioissa urokset saattavat tappaa jopa 50 prosenttia vastasyntyneistä. Vaikutus on valtava, merkittävämpi kuin sairaudet tai pedot, kertoi toinen tutkimuksen tekijöistä, ekologi Dieter Lukas Cambridgen yliopistosta.
Poikasten tappamista ei havaittu nisäkkäillä, jotka lisääntyvät kausittain. Näiden lajien urokset eivät hyötyisi siitä, sillä ne joutuisivat joka tapauksessa odottamaan seuraavaa lisääntymiskautta päästäkseen parittelemaan. Myös yksiavioisilla nisäkäslajeilla vastasyntyneiden tappaminen on harvinaista.
Tutkijoiden mukaan joidenkin lajien naaraat parittelivat tarkoituksella monen uroksen kanssa lyhyen ajan sisällä, jotta urokset jäisivät epävarmoiksi poikasten isästä eivätkä surmaisi niitä.
Tutkimuksessa selvisi, että poikasten tappamista esiintyy esimerkiksi leijonilla, karhuilla, virtahevoilla, hevosilla ja oravilla sekä useilla kädellisillä, kuten simpansseilla, gorilloilla ja paviaaneilla. Osa kädellisistä ei kuitenkaan tapa poikasiaan. Niihin kuuluvat muun muassa orangit, bonobot ja hiirimakit.
HIFK-sankari tiesi syyn yleisövajeeseen
HIFK ei ole saanut vielä kertaakaan kotihalliiaan täyteen tämän kauden Liigassa. Illan sankari Joonas Rask ei kuitenkaan kaipaa Jokereita kirittäjäksi vaan etsii syitä normaalia pienemmiksi jääneisiin yleisömääriin muualta.
\- Oli kyllä vähän erikoinen peli. TPS tuli alkuun hyvin ja 
oltiin vähän purjeessa. Onneksi saatiin eka erän viimeisellä sekunnilla 
tasoitettua.
\- Toiseen erään tultiin ihan uudella ilmeellä. Hyvä, että 
saatiin kolme pistettä, vaikka ei paras esitys ollutkaan.
Raskille liigasyksy oli tuonut tähän mennessä 
henkilökohtaisesti ainoastaan kolme syöttöpistettä. Nyt kahdella osumalla taakka 
putosi harteilta.
\- Kyllähän se hyvältä tuntuu. Eihän tässä ole hetkeen maaleja 
tehty. Kiva on onnistua.
Valmennusjohto on luottanut Raskiin ja tänäänkin hän viiletti 
alusta lähtien ykköseketjussa Zaborskyn ja Elkinsin rinnalla.
\- Kiva, että pääsee pelaamaan. Täytyy näyttää, että on sen 
arvoinen, että saa olla ykköskentässä.
HIFK:n kauden alku oli hyvä, mutta sitten otteet ovat 
ailahdelleet. Rask ei myönnä, että EHT olisi vienyt liikaa voimavaroja.
\- Ei varmaan, on hyvä, että päästään pelaamaan ympäri 
Eurooppaa ja kovia pelejä sielläkin. Ei sen taakse voi mennä.
\- Pitää vaan valmistautua, olemme ammattilaisia. Kyllähän me 
mieluummin haluamme pelata kuin treenata.  Pitää olla valmiina jokaiseen 
peliin.
Vieläkään HIFK:n kotiluola ei ollut täynnä. Henkeä on 
saattanut laimentaa se, että paikallaliskilpailua Jokereiden kanssa ei enää ole. 
Raskin mielestä yleisövajeen syyt ovat muualla.
\- Kyllä se varmaan johtuu meidän pelityylistä. Kun me ruvetaan 
pelaamaan oikein kunnolla, niin eiköhän se yleisökin löydä tänne halliin.
HIFK:lla on edessään peleistä vapaa viikonloppu.
\- Huomenna tullaan hallille ja treenataa off ice –treeniä ja 
huolletaan kroppaa.  Viikonloppu on vapaa. Pitää keksiä jotain tekemistä, että 
saa vähän ajatuksia pois, päätteli Rask voittopelin juttutuokiotaan. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Paatero torjuu väitteet ongelmista huumepoliisissa
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan tilastot törkeiden huumejuttujen tutkimisesta on käsitetty väärin. Hänen mielestään Helsingin huumepoliisin ja KRP:n välit ovat myös kunnossa.
Yle Uutisten tapaamien huumetutkijoiden mukaan pääkaupunkiseudun
huumetilanne on hyvin huolestuttava tällä hetkellä ja huumeita liikkuu etenkin Helsingissä
yhä enemmän. Yle Uutiset kertoi torstaina, että Helsingin huumepoliisilla on ollut tänä vuonna tammi-lokakuun aikana yli
puolet vähemmän törkeitä huumejuttuja tutkinnassa, kuin viime vuonna samaan
aikaan.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan tällä hetkellä
esillä olevia tilastoja on tulkittu väärin.
– Luvut ovat tänä vuonna aivan samalla tasolla kuin
vuonna 2012. Vuonna 2013 oli selvä piikki ylöspäin ja näin oli koko maassa.
Paateron mukaan olisi tärkeää
tarkastella kokonaisuutta, sillä hänen mukaansa poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten
määrä on kaiken kaikkiaan noussut koko maassa.
– Vastaavasti meillä on ollut muita kuin törkeitä huumausainerikoksia nyt enemmän. Kirjausmenetelmät ovat erilaisia tapauksesta
riippuen, ja tilastoja voidaan lukea niin monella tavalla, hän sanoo.
”Ilmapiiri kunnossa kaikilta
osilta”
Huumetutkijat ovat kertoneet Yle
uutisille, että Jari Aarnioon kohdistuneet syytteet ovat vetäneet lokaan heidänkin
tekemänsä työn, ja että huono työilmapiiri sekä kireät välit KRP:n kanssa vaikuttavat
heidän työmotivaatioonsa.
– Aarnion tapaus on Suomen poliisihistorian ikävin
kokonaisuus, siitä ei pääse mihinkään. Varmasti on totta, ettei tällainen juttu
ole voinut olla vaikuttamatta huumeyksikön työhön. Olen vain hämmästynyt, miten
hyvää työtä se edelleen tekee.
Paateron mukaan KRP:n ja Helsingin huumepoliisin välit ovat täysin
kunnossa kaikilta osilta.
–Teemme yhdessä isoja juttuja ja toivoisin, että
tämä keskustelu loppuisi tähän.
Paatero pitää kuitenkin esimiesporrasta vastuussa mahdollisten ongelmien
selvittämisessä.
– Pallo on tietenkin esimiestasolla ja sillä selvä.
Poliisiorganisaatiossa ei voi olla sellaisia ihmisiä, jotka eivät kykene yhteistyöhön.
Heidät pitää siirtää muihin tehtäviin.
Ässien yllätysveto ei onnistunut, KalPa vei voittomaalikilpailun
KalPa katkaisi tappioputkensa voittamalla Ässät Kuopiossa voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Ässien valmennusjohto pelasi Kuopiossa kovilla panoksilla kun se vaihtoi voittomaalikilpailuun maalille koko ottelun penkillä olleen Rasmus Rinteen. Kolme erää ja jatkoajan torjunut Juuso Riksman sai tehdä tilaa. KalPan laukojista onnistuivat Kasperi Kapanen ja Michal Birner, Ässiltä vain Sami Lähteenmäki.
Ässät johti kolmannen erän lopulle saakka ja alkoi näyttämään, että pisteet matkaavat Poriin. Ässien epäonnen soturiksi joutui Mika Niemi, joka vispasi kiekon katsomoon ja otti siitä jäähyn vain runsas kaksi minuuttia ennen ottelun loppua.
Janne Keräsen maali toi isännät tasoihin ja edelleen jatkoajalle. 
-Voitto ei tullut helposti, sanoi KalPan Jaakko Rissanen. Hyvin lähdettiin peliin ja saatiin paljon paikkoja mutta ei saatu kiekkoa maaliin. No, riittävästi tehtiin tänään. Yksi ja sitten kaksi rankeista, se riitti tänään voittoon, naureskeli Rissanen.  
  
Ässäleirissä näytettiin olevan tyytyväisiä yhden pisteen saaliiseen Kuopiosta.  
  
- Hyvä ja tasainen peli oli. Tuo KalPan tyyli pelata on taas uutta KalPaa, mutta tavallaan myös vanhaa. Tämä on iso kaukalo ja ne pelaa sitä mielestäni tosi hyvin, sanoi Ässien kapteeni Ville Uusitalo.  
  
- Pystyttiin vastaamaan KalPan peliin. Meillä on alla pitkä tauko, melkein kaksi viikkoa, siihen nähden pelattiin oikein hyvä peli, sanoi Uusitalo.  
  
Uusitalon mukaan Ässät käytti maaottelutauon hyvin hyödykseen lomaillen ja lepäillen. Ennen taukoa porilaiset ottivat voiton TPS:sta, mutta sitä edelsi pitkä tappioputki. Muualla nähtiin Ässien olleen paniikissa, Ässä-kapteeni tyrmää tämän.  
  
- Ei me missään paniikissa oltu. Meillä ei pysynyt vaan peli kasassa täyttä 60 minuuttia. Tappiot tulivat siitä syystä. Nyt on puhuttu ja asioita korjattu ja korjataan, mielestäni olemme oikealla tiellä, näki Uusitalo.  
 
KalPan kiivas viikko jatkuu jo perjantaina Jyväskylässä ottelulla JYPiä vastaan. Se on kolmas ottelu neljän päivän sisään.  
  
- Täällä pelatiin huikea matsi heidän kanssa. Samanlaista voittoa lähdetään hakemaan, tuumi Rissanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Hirvosen kartanlukija olisi halunnut jatkaa: "Nälkäni ei vielä sammunut"
Jarmo Lehtinen olisi vielä halunnut jatkaa kilpailemista rallin MM-sarjassa.
Kahta vaille jokaisessa MM-rallissa Mikko Hirvosen vierellä istunut Jarmo 
Lehtinen haluaisi vielä jatkaa kilpailemista rallissa.  
  
Lehtinen, 45, on niittänyt menestystä Hirvosen rinnalla kaikkien 13 
rallikauden aikana, joten samat mitalit ja kokemukset löytyvät myös Lehtisen 
rallirepusta.   
  
Hirvosen kerrottua työparilleen uran saapuvan päätepisteeseen, oli 
kartanlukijalla vielä paljon halua ottaa mittaa maailman huipuista 
MM-ralleissa.  
  
- Ei se ole salaisuus, että minun nälkäni kilpailemiseen ei 
vielä sammunut. Olisin halunnut jatkaa. Vaikka olen katsonut asioita uudessa 
valossa, olen silti huomannut, että paloa yhä on.  
  
- Ensimmäinen reaktio Mikon päätöksestä kuullessani oli yllätys. Se tuli 
aika puskista, vaikka jotain ehkä olikin nähtävissä. Kunnioitan hänen 
päätöstään, koska vaatii aika "grande cojonesit" myöntää itselleen, ettei ole 
enää valmis sitoutumaan työhönsä. Kun on 13 vuotta elänyt unelmaansa, on kova 
juttu tunnustaa, että haluaakin tehdä jotain muuta.  
  
Uusia suunnitelmiaan Lehtinen ei vielä halua ruotia tarkemmin. Ensimmäinen 
askel vapaaherrana on vain nauttia kiireettömyydestä, jota lahtelainen 
ammattikartanlukija ei ole pystynyt tekemään pitkään aikaan.  
  
- Tiedän, mitä haluaisin tehdä, mutta olen nyt sysännyt ne ajatukset 
taka-alalle, jotta olen voinut keskittyä näihin loppukauden ralleihin. Taitaa 
olla ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun ei tarvitse heti kauden jälkeen 
juosta tilaisuudesta toiseen aina jouluaattoon asti. Aina on ollut joko järjetön 
kiire tai järjetön paine, kun on pitänyt hoitaa asioita, joita ei kauden aikana 
ehdi, tai miettiä omaa tulevaisuuttaan.  
  
Täysin poissuljettua ei ole sekään, että Lehtinen löytäisi vielä "uuden 
tulevaisuuden" itselleen huipulle pyrkivän kuljettajan rinnalla.   
  
- Se, että lähtisin jonkun aivan aloittelevan kuljettajan kyytiin, niin 
siihen kynnys on aika iso. Annettavaa tietysti olisi ja halua auttaa, mutta pian 
tulisi kuitenkin aika heivata hommat, kun 50 vuotta alkaa lähestyä ja ukkokin 
hidastuu. Sen pitäisi sitten olla kokopäivätyö, ettei tarvtisisi murehtia 
seuraavasta maanantaista ja siviilitöihin menosta, Lehtinen 
pyörittelee.  
  
**Miika Wuorela**
Elomo ei haikaile pitkää sopimusta: Tämä on tulosurheilua
Turun Palloseuran tuore päävalmentaja Miika Elomo astui pystypäin median eteen, vaikka uuden valmennusjohdon ensimmäinen liigapeli päättyi tappioon.
Elomo kehui kamppailun tasoa ja antoi tunnustusta myös 5-3 voiton kaapanneelle HIFK:lle.
\- Hyvä jääkiekkopeli, vauhdikas. Työmoraali meillä tosi kova ja samoin IFK:lla. Tämä oli maalin peli tänään ja nyt se meni näin, ynnäsi Elomo.
Elomo otti valmennustiimeineen maalivahti Teemu Lassilan pois jo kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua. Nikolai Goldobin laukoi kaukaa lähes välittömästi tyhjiin 5-3:een.
Elomo ei selitellyt aikaista maalivahtiratkaisuaan sen enempää.
\- Ei ollut liian aikaista. Luotan pelaajiini. Jos olisi heilahtanut toiseen päähän, niin ratkaisua olisi pidetty toisenlaisena.
Oletko tyytyväinen kokonaisuudessaan siihen uuteen TPS_ilmeeseen, mitä valmentajavaihdoksilla on haettu?
\- Tää on pitkä juttu. Olen sanonut, että kun keväällä pudotuspelit alkavat, niin tämä joukkue on valmis. On jo paljon hyviä asioita.
\- Jos häviät jääkiekko-ottelun tuolla tyylillä, niin se on vaan pakko hyväksyä. Tässä lajissa näin käy, eikä todellakaan huonolla esityksellä eikä huonolle joukkueelle hävitty.
TPS:n valmennustiimiin kuuluvat nyt myös nimekkäät Marko Kipprusoff ja Fredrik Norrena sekä tilapäisesti myös loukkaantunut Petteri Nummelin. Päävalmentaja Elomo pitää roolituksia toimivana.
\- Meillä on pitkä parinkymmenen vuoden historia. Minä johdan ja Kipprulla on pakit ja Norella maalivahdit. Nyt Petu, itseoikeutettu kapteeni, on loukkaantuneen ja koen, että käytän hänenkin tietotaitoaan.
Olisitko halunnut pidemmän sopimuksen kuin kevääseen kertalaakista TPS:n peräsimessä?
\- Tämä on tulosurheilua, tiivisti Elomo ytimekkäästi viimeisen vastauksensa.
**Mikko Hannula, Helsinki**
"Lada" palasi Espooseen - Kärpät liian kova Bluesille
Blues ei pystynyt katkaisemaan Kärppien lentokeliä jääkiekon SM-liigassa. 
Blues sai maajoukkuetauon jälkeen vieraaksi Kärpät. 
Vieraiden riveissä pelasi kokenut puolustaja Arto "Lada" Laatikainen, jolla on eniten liigapelejä Bluesin paidassa - 614.
Molemmilla joukkeilla oli voittoputki alla, kun Blues oli ennen taukoa voittanut kaksi ottelua ja Kärpät puolestaan haki jo kuudetta peräkkäistä voittoa.
Blues sai kokoonpanoon loukkaantumisesta toipuneen Kai Kantolan. Kantolastakaan ei ollut kotijoukkueelle apua, sillä vieraat olivat niskan päällä koko pelin ajan.
Kotijoukkue oli askeleen jäljessä läpi ottelun. Kärpät otti ansaistun 4-1 voiton, kun 12 vuotta Blues-paidassa pelannut Laatikainen iski päätösnumerot tyhjään Blues-maaliin.
**Petri Viljanen, Espoo**
Lahdessa hylättiin Pelicansin maali – tuomaripalaveri muutti tuomion
Lahden Pelicans oli ensimmäisessä erässä todellisessa puserruksessa Tapparaa vastaan, mutta kesti kuivin jaloin. Lahtelaisten tehot kuitenkin löytyivät pelin edetessä, ja isännät punnersivat 4-2-voiton.
Ottelun kummajainen oli Pelicansin toinen maali, jonka tekijä oli Janne Ritamäki. Välittömästi osuman jälkeen toinen päätuomareista eli Mikko Kaukokari levitti kätensä hylkäämisen merkiksi, koska hän näki Ritamäen ajaneen liian aikaisin maalialueelle.
Tämän jälkeen koko tuomarinelikko eli toinen päätuomari tsekki Vladimir Pesina ja linjatuomarit Jouni Kohonen sekä Teemu Riikonen kokoontuivat keskustelemaan. Maalia ei katsottu uudestaan videolta, vaan se hyväksyttiin suoraan keskustelun jälkeen ja Kaukokarin tuomio peruttiin.
Ottelun erotuomaritarkkailija Peter Pomoell piti ratkaisua täysin oikeana.
\- Kaukokari levitti spontaanisti kätensä maalin jälkeen hylkäämisen merkiksi, mutta tuomarinelikko korjasi palaverin jälkeen tilanteen maaliksi. Juuri näin pitikin tehdä, Pomoell totesi ottelun jälkeen.
Myöskin Pelicansin 3-2-osumaa mietittiin pitkään. Videotarkistus todisti, että Tyler Redenbachin syötöksi tarkoittama passi meni maaliin Tappara-puolustajan jalasta.
Pelicansin kolmoskenttä nousi ottelun ratkaisijaksi ja tehomiehenä hääri Joonas Alanne. - Ensimmäisessä erässä oli tauon jälkeen käynnistymisvaikeuksia, mutta saatiin sitten toiseen erään paikat auki.
**Alanne uskoo lahtelaisten kurssin kääntyneen**
\- Nyt mennään hyvään suuntaan ja pisteitä tarvitaan, että pääsemme sarjataulukossa ylöspäin ja kohti pudotuspelipaikkoja.
Lahtelaiset olivat vahvoja maalinedustapelissä. Se oli yhtenä harjoitusteemana sarjatauon aikana.
\- Tavoitteena oli olla röyhkeä omassa päässä maalin edessä, etteivät kaverit päässeet sinne. Toisaalta hyökkäyspäässä piti ajella voimalla maalille ja pari rebound-maalia saatiinkin niistä.
Tapparaan Ilveksestä siirtynyt Masi Marjamäki siirsi ottelun jälkeen katseensa jo lauantain Ilves-otteluun Hakametsään.
\- Oltiin kyllä hyvin tässä pelissä ytimessä, mutta maalin edessä olimme vaisuja ja siitä kaveri pääsi nakkaamaan pari osumaa. Ilves-ottelu on hieno tapahtuma. Siellä on tupa täynnä, tunnelmaa ja vihollinen vastassa, Marjamäki heitti vettä kiukaalle ennen lauantaita.
**Jari Haapala, Lahti**
Turengin saastunutta vettä ryhdyttiin klooraamaan
Janakkalan Turengissa otettiin torstai-iltana järeämmät keinot käyttöön, jotta vesijohtoverkosto saataisiin puhdistettua. Putkistoon työnnetään klooria joka tappaa bakteerit. Hanavesi pitää yhä keittää.
Janakkalan Vesi aloittii torstaina illansuussa vesijohtoverkoston kloorauksen Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän alueella.
Kloorauksella puhdistetaan verkostoa bakteereista.
Vesilaitos kertoo Janakkalan kunnan kotisivuilla, että juomavesi ja ruuanvalmistukseen käytettävä vesi pitää edelleen keittää.
Keittäminen poistaa myös klooria vedestä.Vettä pitää keittää 5-10 minuuttia.
Siivoukseen, tiskaamiseen ja peseytymiseen voi hanavettä käyttää normaalisti. Pestyt astiat pitää kuitenkin kuivattaa kunnolla ennen käyttöä.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Janakkalan Vesi kertoo tilanteesta seuraavan kerran perjantaina klo 14 jolloin tiedote ilmestyy kunnan kotisivuille.
Puhdasta talousvettä jaetaan yhä ilmaiseksi Keskuskeittiö Tuuvingin edustalla olevasta säiliöstä, osoitteessa Tapailankuja 4.
HIFK piti uhitelleen TPS:n aisoissa - Kärppien nousu jatkui
TPS ei saanut SM-liigassa vierasvoittotiliään auki uuden valmennuksen voimin. Kärpät on pistänyt  puolustuspaketin kuntoon, ja tulosta tulee mestareille ottelusta toiseen. 
Ranskassa tuomio Syyriasta palanneelle jihadistille 
Syyriasta palannut ranskalaismies on saanut seitsemän vuoden vankeustuomion islamistiryhmään kuulumisesta ja terrorismista. Mies kertoi palanneensa Ranskaan, koska taistelijat eivät antaneet hänen tupakoida.
Syyriasta
palannut ranskalaismies on tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen
islamistiryhmään kuulumisesta ja terrorismista. Kyseessä on ensimmäinen kerta,
kun äärijärjestön joukossa ollut ja kotimaahan palannut taistelija on saanut
tuomion Ranskassa.
Miehen
asianajaja kieltäytyi kertomasta, minkä ääriryhmän joukoissa mies oli ollut. Asianajaja
kuitenkin kiisti, että kysessä olisi ollut Syyriassa ja Irakissa toimiva
sotaisa äärijärjestö Isis tai terroristiverkosto al-Qaidan tukema
islamistiryhmä al-Nusran rintama.                                               
Omien
sanojensa mukaan mies oli Syyriassa kymmenen päivän jakson ääriryhmän joukoissa.
Hän kertoi palanneensa, koska taistelijat eivät antaneet hänen tupakoida. Oikeuden
asiakirjoissa 27-vuotiasta miestä kuvataan määrätietoiseksi ääriryhmän
kannattajaksi.
Kymmenet
muut Syyriaan tai Irakiin lähteneet ja sitten kotimaahan palanneet ranskalaistaistelijat
odottavat parhaillaan oikeudenkäyntiä. Ranskan oikeusviranomaiset ovat ottaneet
kovan linjan palaaviin taistelijoihin ja he saattavat saada terrorismisyytteet.
Ranskan
viranomaisten mukaan Ranskasta on lähtenyt Syyriaan noin tuhat taistelijaa ja
runsas sata on palannut. Ranska pitää palanneita turvallisuusuhkana, ja palanneet
odottavat oikeudenkäyntejään joko vangittuina tai tarkassa valvonnassa.
Kaupunki niisti yllättäen rahoitusta – satojen talkoolaisten järjestämä itsenäisyysjuhla karahti kiville Hämeenlinnassa
Hämeenlinnalaisten omaksi itsenäisyyspäivän juhlaksi kutsuttu Itsenäisyysfantasia on viime hetkillä peruttu, koska tilaisuuden järjestämiseen ei saatukaan rahoitusta lupauksista huolimatta. Järjestäjä Sibelius Celebrations joutuu palauttamaan rahat jo noin tuhannelle ennakkoon lipun lunastaneille. Eniten peruutus sattuu satoihin paikallisiin talkoolaisiin, jotka olivat suurta showta valmistelleet.
Hämeenlinnassa viime vuosina suosituksi itsenäisyyspäivän tapahtumaksi noussut Itsenäisyysfantasia on yllättäen jouduttu perumaan viime metreillä.
Lukuisat seurat ja harrastajat ovat syksyn ajan harjoitelleet ohjelmanumeroita, mutta turhaan. Yhteensä talkoolaisia on noin 300. Sibelius-fantasiaa on katsonut Ritari-hallissa aiempina vuosina noin 5 000 kaupunkilaista joka kerta.
– Vuoden 2014 Itsenäisyysfantasia peruuntuu, koska suunniteltu erillisrahoitus ei toteutunut, kirjoittaa tapahtuman järjestäjä Sibelius Celebrations [nettisivuillaan](http://www.sib.fi/itsenaisyysfantasia-iv-perutaan/). Kaupungin piti hoitaa erillisrahoitus, mutta rahapulassa oleva kaupunki niistää nyt kuluja rankalla kädellä. Mitään kirjallista sopimusta rahoituksesta ei ollut.
Esityksen piti kruunata 375-vuotisjuhlat
Rahaa olisi tarvittu lähinnä tekniikkaan, lupiin, vuokriin ja markkinointiin. Kustannusarvio oli noin 40 000 euroa.  
  
Ritari-halliin piti syntyä noin tunnin mittainen spektaakkeli, jossa musiikki, liike ja valotaide yhdistetään kokonaisuudeksi.
Hämeenlinnan  kaupunki juhlii tänä vuonna 375-vuotista taivaltaan. Itsenäisyysfantasian piti sisältää juhlavuoden kunniaksi väläyksiä Hämeenlinnan historiasta. Teoksen ohjaajaksi oli kiinnitetty Jere Erkkilä.  
  
Itsenäisyysfantasiaan ennätettiin myydä noin tuhat lippua ennakkoon. Viikko sitten järjestäjä kehui Facebook-sivuilla lipunmyynnin olevan erittäin vilkasta.
Lipun hinta on ollut vain 3-4 euroa, joka on lahjoitettu hyväntekeväisyyteen. Lipuilla on lähinnä kontrolloitu tilaisuuteen tulleiden määrää.  
Lipun hinnan voi hakea takaisin ostopaikasta 15. joulukuuta 2014 mennessä lippua näyttämällä.  
  
Sibelius Celebrations on kulttuurin monitoimija, joka vastaa muun muassa Hämeenlinnan kaupungin konserttituotannosta. Sitä johtaa Erkki Korhonen.
_Päivitetty 14.11.2014 klo 12.29: Perjantaiaamuna tuli tieto, että kaupunki on sittenkin löytänyt tilaisuuden järjestämiseen varoja. Itsenäisyysfantasia järjestetään suunnitellusti Hämeenlinnan Ritari-areenalla eikä jo ostettuja lippuja tarvitse palauttaa._
Miksi komeetan valloitus on historiallinen? Asiantuntija kertoo
Miksi vuosikymmenien kallis komeettahanke kannattaa tehdä? Mitä merkitystä veden alkuperällä on?
Avaruushistoriaa tehneiden Rosetta-luotaimen ja Philae-laskeutujan
viimeisimpiä hetkiä on seurattu uutisissa tiiviisti parin vuorokauden
ajan. Projekti sai kuitenkin alkunsa jo vuonna 1993 ja avaruudessa
matkaa on taitettu kymmenen vuotta.
Ilmatieteenlaitoksen professori **Minna Palmroth**
kertoo, että 67P-Tšurjumov-Gerasimenko-komeetan pinnalle laskeutuminen
60 000 kilometrin tuntinopeudessa on historiallinen monella tavalla.
\- Silloin vuonna 1993, kun Rosetta päätettiin ottaa Euroopan
avaruusjärjestön, ESAn, kulmakiviohjelmaan, niin ei kukaan ollut edes
ajatellut, että komeetalle voisi laskeutua. Edes Nasa ei ollut tullut
ajatelleeksi sitä, vaikka se on kyllä yrittänyt räjäyttää yhden
komeetan, Palmroth kertoo YleX Etusivu -ohjelmassa.
Lasketumisen haasteita ovat Palmrothin mukaan se, ettei kukaan tiedä
ennakkoon, minkälainen komeetan pinta on tai miten sellaiselle
ylipäätään laskeudutaan, kun painovoima on pieni.
"Ihmisestä 70 prosenttia on vettä"
Tapauksessa on muutakin historiallista kuin fyysinen suoritus,
tutkimusprofessori sanoo. Komeetan pinnalla saattaa piillä vastauksia
ikuisilta tuntuviin kysymyksiin. Luotain selvittää, ovatko vesi ja elämä
 tulleet maapallolle komeettojen mukana.
\- Kyllä tällainen tieto on tosi tärkeä. Jos ajattelee, että useimmat
juovat vettä aamuisin ja se vesi on mahdollisesti jostain komeetasta
peräisin. Tai, jos ajatellaan, että ihmisestä 70 prosenttia on vettä ja
se vesi voi olla jostain komeetasta peräisin.
\- Me ollaan hienosti sanottuna vähän niin kuin tähtien ja komeettojen lapsia täällä maapallolla, Palmroth sanoo.
Ilmatieteenlaitoksen asiantuntija sanoo, että luotaimen lähettämästä
datasta riittää jutun juurta tieteellisiin artikkeleihin ainakin
kymmeneksi vuodeksi.
”Maailmanmestaruutta ei voiteta vahingossa” – Timo Salosella monta suosikkia parhaaksi suomalaiseksi rallikuskiksi
Mikko Hirvosen ura rallin MM-sarjassa päättyy viikonloppuna. Suomella on ollut vuosien mittaan useita huippuluokan rallikuljettajia. Yle Urheilun nettisivuilla voi äänestää omaa suosikkiaan kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi rallikuskiksi. 
Timo Salonen on yksi suomalaisista rallin
maailmanmestareista. Salonen juhli MM-sarjan voittoa vuonna 1985. Salonen ajoi
uransa aikana 95 MM-osakilpailua ja otti niissä 11 voittoa. Uran paras hetki on
vielä tuoreessa muistissa. 
\- Kyllä se oli silloin, kun pääsi B-ryhmän auton
rattiin ja ensimmäistä kertaa testaamaan todella nopeaa autoa niiden medium-autojen
jälkeen. Kyllä siinä meni suu hymyyn, Salonen muistelee.
Salonen ajoi
ammattimaisesti kilpaa 18 vuotta ilman taukoja. Lopettaminen oli aikanaan
helppoa. Salonen ymmärtää hyvin Mikko Hirvosen päätöksen lopettaa
huippu-urheilu-ura 13 vuoden jälkeen.
\- Ei se varmaan maistu hyvälle, jos ei
pärjää. Kyllä siinä alkaa hyytyä, jos ei ole hyvää autoa alla eikä tule
tuloksia. Silloin kaikki on paljon raskaampaa. 
Salosen mielestä on vaikea nimetä yhtä
kuljettajaa kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiskuskiksi.
\- Se on tietysti
vaikea kehua itseään, naurahtaa Salonen. 
\- Jokainen on ollut omalla tavallaan
paras, se riippuu niin monesta asiasta.  Kyllähän nämä kaikki
maailmanmestarit ovat olleet hyviä. Ei sitä maailmanmestaruutta vahingossa
voiteta.
Rosetta ja komeetta (13.11.2014)
Taivas ja avaruus kiinnostavat ihmisiä. Ihmiset myös tutkivat avaruutta. Ihmiset lähettävät tutkimuslaitteita kauas avaruuteen.
Nyt tutkimuslaitteita on tosi kaukana avaruudessa. Laitteiden matka avaruuteen oli pitkä. Matka oli monta sataa miljoonaa kilometriä. Matka kesti 10 vuotta.
Laitteet tekivät matkan luotaimella. Luotain on avaruusalus, jossa ei ole ihmisiä. Laitteet tekivät matkan luotaimella, jonka nimi on Rosetta.
Rosetan laitteet pääsivät perille marraskuun 12. päivä 2014. Matkan kohde oli komeetta. Komeetat ovat ison kiven näköisiä, mutta ne ovat tavallisesti jäätä ja pölyä.
Osa Rosetan laitteista on nyt komeetan pinnalla. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ihmisillä on laitteita komeetan pinnalla.
Laitteet lähettävät komeetan pinnalta kuvia Maahan. Tutkijat toivovat, että laitteet antavat myös paljon uutta tietoa. Tutkijat haluavat lisää tietoa siitä, minkälaisia komeetat ovat.
Rosetta on eurooppalainen luotain. Luotaimessa on myös suomalaisia laitteita. Suomalaisia laitteita on myös komeetan pinnalla. Tämä on jännittävää aikaa suomalaisille tutkijoille.
(Lukija Pertti Seppä)
”Sahan työnjohtaja, täysin ammattitaitoinen ja raitis saa toimen” 
Suomalaiset työpaikkailmoitukset ovat muuttuneet raavaan työmiehen etsimisestä joustavan moniosaajan metsästämiseen. Työpaikkailmoitukset ovat myös yrityksen tapa brändätä itseään.
Suomalainen ihannetyöntekijä on kokenut huiman murroksen. Vielä sotien jälkeen palkkatyöntekijän prototyyppi oli ruumiillista työtä kestävä ammattimies. Tämän päivän työmarkkinoilla etsitään hyviä, paineensietokykyisiä moniosaajia ja joustavia tyyppejä, selviää Työterveyslaitoksen tutkimuksesta.
Vaatimukset ovat nousseet jo niin koviksi, että tänä päivänä toimihenkilöltä vaaditaan lähes samoja ominaisuuksia kuin esimiehiltä.
– Erot eivät ole valtavia toimihenkilöiden ja johtajien välillä, koska työntekijät ovat olleet 1960- ja 1970-luvulta lähtien jatkuvasti entistä koulutetumpia. Johtajat ja työtekijät ovat oikeastaan samassa veneessä tässä suhteessa, kertoo _Suomalainen työntekijyys 1945–2013_ -kirjan toinen kirjoittaja Jussi Turtiainen Työterveyslaitokselta.
Työpaikkailmoitukset antavat myös yritykselle mahdollisuuden markkinoida toimintaansa. 
– Tänä päivänä työpaikkailmoituksessa mainitaan usein, että työpaikka on ”näköalapaikka” jollekin alalle. Tässä työnantaja pyrkii markkinoimaan omaa yritystään ja luo brändiään, sanoo Turtonen.
Materiaalisista arvoista itsensä kehittäjiksi
Tutkimuksessaan Väänänen ja Turtiainen tutkivat 1 500 työpaikkailmoitusta 1940-luvulta lähtien.
1940-luvulla haettiin vahvaa työmiestä. Työpaikan tarjoamat arvot olivat materiaalisia:
"Sahan työnjohtaja, täysin ammattitaitoinen ja raitis saa paikan. Todistukset rahapalkkavaatimuksineen huomioon ottaen vapaan asunnon, valon ja lämmön"
Jo 1970-luvulla kuitenkin alkoivat painottua sosiaaliset taidot, henkiset arvot ja itsensä kehittämisen mahdollisuudet, kuten tässä työpaikkailmoituksessa, jossa etsittiin korjausmestaria:
"Toivomme muutaman vuoden kokemusta konepajateollisuudesta, mutta myös yhteistyökykyä. Tarjotaan suoritusta vastaavan palkan yhteistyöhön suuntautuneet työtoverit, jatkuvia ammatti- ja johtamiskoulutuksia ja muut eteenpäin suuntautuneen yrityksen apukeinot työnsuorituksen helpottamiseksi"
Yhdeksänkymmentäluvun jälkeen työntekijän prototyypiksi on kehittynyt ammatti- tai korkeakoulutuksen saanut erityisosaaja, joka on tehokas, työssään innostunut, aktiivinen ja ulospäin suuntautunut:
"Haemme nyt pääkaupunkiseudulle ”selling spirittiä” ja myyntivirtuoosia. Sovit tehtävään, jos sinussa asuu synnynnäinen myyntikyky. Voit olla kokki tai kirvesmies, kunhan sinussa on se jokin. Koulutamme myyjämme itse mutta ideana on, että kehität itsenäisesti tuloksesi ylittämään odotuksemme"
Työelämän vaatimukset muuttuvat yhteiskunnan muutosten perässä
Yhteiskunnan ja kulttuurin muutokset heijastuvat suoraan työelämän vaatimuksiin. Kun työelämä on hektistä, pirstaleista ja muuttuvaa, myös työntekijältä kaivataan entistä enemmän joustavuutta, itseohjautuvuutta ja paineensietokykyä.
Psyykkistä kestävyyttä ja myönteistä suhdetta työhön on alettu pitää tärkeänä tuottavuuden tekijänä. Palveluammattien kehittyminen on edellyttänyt myös lisääntyvää vaatimusta sosiaalisista taidoista.
Jotkin ihanteet ovat hiipuneet jo lähes täysin. Yksipuoliset, yhden alan ammattimiehet ovat historiaa.
– Metalliteollisuuden rautakourien miehinen maailma ja sen ideaalit ovat saaneet tehdä tilaa tietotekniikan osaajille ja uusille ei-materiaalisille tuotantomuodoille. Uudet toimintakulttuurit ovat astuneet työelämän näyttämölle. Neuvottelusta, tiimityöstä ja verkostoista on tullut työn arkea yhä useampien kohdalla, kuvailee kirjahanketta johtanut dosentti Ari Väänänen.
Aino-Kaisa Saarinen: Ehkä jo Rukalle, se on fifty-fifty
Aino-Kaisa Saarinen harjoittelee Oloksella vielä vähän varovaisesti.
**OLOS.** Muonion Oloksella voi bongailla huippuhiihtäjiä. Tunturin kupeessa, aamuhämärässä hiihtää vastaan myös Aino-Kaisa Saarinen, joka on hyvää vauhtia toipumassa jalkapöydän murtumasta. Hän on päässyt hiihtämään Oloksen maajoukkueleirillä ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Tänään ladulla vierähti 3 tuntia, vaikka pakkanen kipusi varhain aamulla -20 asteeseen.
\- Nyt hiihdin pitemmän lenkin, mutta siitä on 85-90% tasatyöntöä. Kyllä jalkaa pitää vielä säästellä, mutta myös totutella, toteaa huojentunut, mutta mietteliäs Aino-Kaisa Saarinen Yle Urheilulle.
Arvokisamitalisti Saarinen pyrkii välttämään turhia riskejä, alamäet hän ottaa rauhallisesti, hieman jarrutellen. Jalkapöydän murtumakohdassa on tuntemuksia, mutta lääkäreiden mukaan se on normaalia. Toistaiseksi kovavauhtiset harjoitukset saavat odottaa.
\- Eilen syynättiin tekniikkaa, jolloin huomattiin että vähän varon jalkaa. Pyrin siirtämään oikeaa polvea hieman sisälle päin, että paino ei olisi liikaa loukkaantunella, kipeällä puolella, miettii Saarinen.
\- Täysvauhtisia harjoituksia en vielä pysty vetämään, täytyy antaa nyt rauhassa jalalle aikaa. Turha höntyily vielä pois, niin eiköhän siitä hyvä tule.
Rukalla hiihdetään maailmancupin avauskilpailu marraskuun lopulla. Voi olla, että Aino-Kaisa Saarinen starttaa jo Kuusamossa.
\- Tietysti olisi hyvä päästä sinne, matkat ovat minulle sopivia. Pitää kuulostella, että mikä on järki ratkaisu. Ehkä se on tää fifty fifty, naurahtaa Aino-Kaisa Saarinen.
Aino-Kaisa Saarisen kohdalla kaikki riippuu siitä, milloin hän pystyy viemään läpi ensimmäisiä, täysivauhtisia harjoituksia. Mitä aiemmin kova hiihtoharjoittelu voi alkaa, sitä varmemmin hänet nähdään Rukan maailmancupissa. Lähipäivät kertovat hänen tilanteestaan totuuden.
HIFK-puolustajalle uran ensimmäinen liigaosuma
Puolustaja Julius Nyqvist nöyryytti täydellisesti TPS:n viisikkoa toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla viedessään HIFK:n 3-2-johtoon. 
HIFK-kasvatti Julius Nyqvist löysi yhtäkkiä kädet ja purjehti maalintekoon harhauttaen lopuksi vielä TPS-molari Teemu Lassilan. Maali oli 22-vuotiaalle puolustalle uran ensimmäinen liigassa. 
Julius Nyqvist on HIFK:n kasvatti, joka pelasi kaudella 2012–2013 kolme ottelua SM-liigaa ja pelasi myös lainalla Mestiksen KooKoossa. Nyqvist on pelannut nuorten maajoukkueissa 16-vuotiaista lähtien. 
Viime kaudella Nyqvist pelasi pääasiassa Mestistä HCK:ssa, mutta palasi IFK:n liigajoukkueeseen talvella ja lunasti paikan vakiokokoonpanossa. Tällä kaudella Nyqvist on pelannut kuusi ottelua HIFK:n riveissä ja saman verran K-Vantaassa Mestis-tasolla. 
Pohjois-Korean Kim testasi hävittäjän ohjaamoa – video
Sotaharjoituksissa kuvatun materiaalin välitti Pohjois-Korean valtiollinen TV, jonka mukaan video on kuvattu elo-lokakuun aikana.
Pohjois-Korean valtiollinen televisio on välittänyt kuvaa, jossa maan johtaja Kim Jong-un seuraa maassa pidettyjä sotaharjoituksia. Videolla Kim mm. testaa hävittäjän ohjaamoa.
Kim palasi lokakuussa julkisuuteen liki kuuden viikon tauon jälkeen. Hänen poissaolonsa herätti spekulaatioita hänen terveydentilastaan ja valta-asemastaan.
Pohjois-Korean television mukaan video on kuvattu elo-lokakuun aikana.
Venäläiskone kävi lähellä Viron ja Liettuan ilmatilaa
Naton vahvuuteen kuuluvat hollantilaishävittäjät kävivät tunnistamassa koneen venäläiseksi Iljušin-kuljetuskoneeksi.
Kaksi Naton vahvuuteen kuuluvaa hollantilaishävittäjää kävi myöhään keskiviikkona tunnistamassa venäläiskoneen, joka lensi lähellä Viron ja Liettuan ilmatilaa ilmoittamatta lentosuunnitelmaa, Hollannin puolustusministeriö kertoi torstaina.
Hollannin mukaan kyseessä oli Iljušin-kuljetuskone, joka lensi tunnistuksen jälkeen kohti Venäjälle kuuluvaa Kaliningradia. Puolustusministeriö kertoi, että kone ei loukannut Viron ja Liettuan ilmatilaa, kuten se oli aiemmassa tiedotteessaan virheellisesti kertonut.
Venäjän puolustusministeriön mukaan kone lensi säännöllistä reittiä Itämeren kansainvälisten vesien yläpuolella, kansainvälisten ilmatilan käyttöä koskevien sääntöjen mukaisesti.
Viime kuussa Nato kertoi, että sen koneet ovat käyneet tunnistamassa yli sata venäläiskonetta tämän vuoden aikana. Tunnistustehtävät olivat Naton mukaan suunnilleen kolminkertaistuneet vuodesta 2013. Venäjän ja länsimaiden suhteet ovat heikenneet tänä vuonna rajusti Ukrainan kriisin takia.
_Uutista päivitetty kello 21:02: Hollannin puolustusministeriön mukaan venäläiskone ei loukannut Viron ja Liettuan ilmatilaa, toisin kuin se aiemmin torstaina kertoi._
"Suomen-tappaja" Zopp joutui tiukille Micke Kontista vastaan
Keskiviikkona Jarkko Niemisen voittanut Jürgen Zopp löi Micke Kontisen vasta kolmannen erän tie-breakissa.
Jürgen Zopp voitti keskiviikkona Jarkko Niemisen Talin ATP-haastajaturnauksessa. Torstaina Zopp kohtasti toisella kierroksella toisen suomalaisen, kun vastaan asettui Micke Kontinen.
Virolainen joutui paljon tiukemmille kuin Niemistä vastaan. Kontisen veljeksistä nuorempi venytti ratkaisun aina kolmannen erän tie-breakiin asti, mutta Zopp oli lopulta parempi luvuin 6-1, 2-6, 7-6(7-4).
Pari vuotta sitten maailmanlistalla sijalla 71 ollut Zopp on loukkaantumisten vuoksi tällä hetkellä 285:s. Kontinen löytyy sijalta 420.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen voittivat nelinpelin puolivälierässä Valko-Venäjän parin Gerasimov/Shyla 7-5, 7-6.
Emma Laineen urakka naisten ITF-turnauksen kaksinpelissä päättyi toiselle kierrokselle. Venäläinen Alexandra Artamanova voitti Laineen luvuin 6-2, 6-4.
Laine pelaa perjantaina nelinpelin finaalissa yhdessä venäläisen Eugenia Pashkovan kanssa. Vastassa on suomalaispari Olivia Pimiä / Mia Nicole Eklund.
DJ ehdotti Swiftille uuden takamuksen hankkimista – Sai näpeilleen Lordelta
Taylor Swiftin vartaloa pitäisi muuttaa, sanoo Diplo. Lorde vastaa DJ:lle nasevasti.
Twitterissä on sanailtu kiivaasti DJ ja musiikkituottaja **Diplon** lähettämästä viestistä, jossa hän arvostelee **Taylor Swiftin**
 ulkonäköä. Diplo kirjoittaa twiitissään, että jonkun pitäisi aloittaa
joukkorahoituskampanja, jolla hankittaisiin Taylor Swiftille takamus.
Uusiseelantilainen **Lorde** twiittasi heti takaisin
Diplolle, että pitäisikö samalla tehdä jotain DJ:n pienelle pippelille,
kun nyt kerran aletaan asioita muuttamaan.
Myös Taylor Swiftin fanit ottivat osaa keskusteluun. Yksi muun muassa
 kehotti jota kuta aloittamaan joukkorahoituskampanjan, että ihmiset
tietäisivät kuka Diplo on.
Yhdysvaltalais-DJ ja tuottaja tunnetaan elektronisen dancehall-projektin, **Major Lazerin**, yhtenä perustajana ja yhteistyöstään **M.I.A.:n** kanssa. Viime aikoina hän on ollut mukana **Madonnan** uuden albumin tekijätiimissä. Romanttisessa mielessä Diplo on yhdistetty poptähti **Katy Perryyn**.
Diplon twiitin jälkeen nettiin on jo perustettu joukkorahoituskampanja, jonka aiheena on [Get Taylor Swift a Booty](https://fundly.com/get-taylor-swift-a-booty?ft_src=twtshare_donate&amp;hashtags=fundly).
 Kampanja ei ole tosin saanut toistaiseksi kannatusta, vaikka
DJ-tuottaja on mainostanut sitä seuraajilleen ainakin kahdesti
twiittaamalla.
Torstai 13.11.2014
Metsäfirma UPM vähentää työntekijöitä. Hallitus on päättänyt lukion oppimäärästä. Testit ebolalääkkeillä alkavat Länsi-Afrikassa. Komeetan pinnalta on saatu kuvia Maahan.
UPM lopettaa työpaikkoja paperitehtaista
Metsäfirma UPM vähentää työntekijöitä. UPM aikoo lopettaa Suomesta yli 200 työpaikkaa. UPM aikoo vähentää eri maista yhteensä 550 työpaikkaa.
UPM kertoo, että Euroopassa valmistetaan liikaa paperia. Lehtipaperille ei ole tarpeeksi ostajia. Siksi UPM sulkee paperikoneita Suomessa, Britanniassa ja Ranskassa.
Suomessa UPM sulkee kaksi (2) paperikonetta. Ne ovat Jämsänkosken tehtaalla ja Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa. Molemmilla tehtailla noin 110 työntekijää voi menettää työpaikkansa.
Työpaikkojen vähentäminen on osa UPM:n säästöjä. UPM aikoo säästää 150 miljoonaa euroa vuodessa. Säästöt alkavat ensi vuonna.
Lukiokurssien määrät eivät muutu paljon
Hallitus on päättänyt lukion oppimäärästä. Lukion oppimäärä on myös tulevaisuudessa 75 kurssia. Se tarkoittaa yleensä kolmen (3) vuoden opiskelua.
Lukiokurssien määrät muuttuvat vain vähän eri aineissa. Maantiedossa, historiassa ja uskonnossa on tulevaisuudessa yksi pakollinen kurssi vähemmän kuin nyt. Filosofiaan ja yhteiskuntaoppiin tulee yksi pakollinen kurssi lisää.
Lukioon tulee myös opintoja, jotka lisäävät eri aineiden yhteistyötä. Tarkoitus on, että lukiolaiset oppivat isoja asiakokonaisuuksia.
Lukion uudet oppimäärät otetaan käyttöön viimeistään vuonna 2016.
Ebolalääkkeitä testataan potilailla
Afrikassa aloitetaan kokeet ebolalääkkeillä. Maailman terveysjärjestö on valinnut lääkkeet, joita testataan potilailla. Testit tehdään Länsi-Afrikassa, jossa on paljon ebolapotilaita.
Vaarallinen ebolatauti on tappanut jo yli 5000 ihmistä. Ebolaa vastaan ei vielä ole lääkkeitä. Maailman terveysjärjestö kuitenkin uskoo, että ebolalääkkeet saadaan käyttöön jo vuoden 2015 alussa.
Ebolatauti ei tartu helposti. Ebola tarttuu ihmisestä toiseen esimerkiksi veren ja syljen kautta. Ebola ei tartu ilman kautta niin kuin flunssa.
Komeetasta on saatu kuvia
Komeetan tutkiminen on jatkunut avaruudessa. Komeettaa tutkitaan laitteilla, jotka laskeutuivat komeetan pinnalle keskiviikkona. Komeetat ovat pieniä taivaankappaleita, jotka ovat suureksi osaksi jäätä ja pölyä.
Tutkimuslaitteet ovat lähettäneet myös ensimmäiset kuvat komeetan pinnalta Maahan. Kuvat tulivat satojen miljoonien kilometrien päästä. Tutkijat ovat kuitenkin huolissaan, koska laitteet ovat pienessä aluksessa, joka ei ole kunnolla kiinni komeetan pinnassa.
Torstai 13.11.2014
Moskovan poliisi tutkii GTA-videopeliä muistuttavia murhia
Median GTA-jengiksi nimeämän rikollisjoukon epäillään tappaneen noin 15 ihmistä. Venäjän presidentti Vladimir Putin on kutsunut rikoksia terroristisiksi.
Moskovassa poliisi on jahdannut jo kuukausien ajan salaperäistä rikollisjengiä, joka on tappanut autoilijoita Grand Theft Auto -videopelistä muistuttavalla tavalla. Niin kutsutun GTA-jengin uskotaan tappaneen noin 15 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Jengin jäsenet ovat panneet yöllä metallipiikkejä Moskovan ulkopuolisille kaduille puhkaistakseen ohiajavien autojen renkaat. Sitten he ovat ampuneet autojen kuljettajat ja hävinneet paikalta. Uhrien joukossa on ollut muun muassa poliisi, pankkiiri ja kuuluisan kansantanssiryhmän entinen tanssija.
Poliisi tekee murhien selvittämisessä yhteistyötä turvallisuuspalvelu FSB:n kanssa, mikä kuvaa sitä, miten vakavasti ne otetaan. Presidentti Vladimir Putin kommentoi viime viikolla, että rikokset ovat luonteeltaan terroristisia.
Venäjän viranomaiset kertoivat viime viikolla, että useita jengin jäseniä olisi saatu kiinni. Poliisi on kuitenkin ollut epätavallisen vaitonainen rikoksista, mikä on lietsonut villejä teorioita jengin motiiveista.
Äärinationalistinen venäläispoliitikko Vladimir Zhirinovski on syyttänyt rikoksista kostonhaluisia ukrainalaisia. Hallituksen äänitorvena toimiva Rossiiskaja Gazeta -lehti puolestaan kirjoitti, että jengi kutsuu itseään arabiankielisellä nimellä "jaamat", mikä tarkoittaa ryhmää, ja jahtaa "vääräuskoisia".
Venäjän valtion tutkintakomitea kommentoi tapausta ensi kerran keskiviikkona. Komitean tiedotteen mukaan ensimmäiset epäillyt on pidätetty, ja tutkijoilla ei ole todisteita siitä, että jengiläiset olisivat todella pyrkineet jäljittelemään GTA-pelissä esitettyjä rikoksia.
Osa moskovalaisista ei kuitenkaan usko tapauksen ratkenneen. Joukko vapaaehtoisia, joista jotkut ovat aseistautuneet käsiasein, on ryhtynyt partioimaan säännöllisesti Moskovan läheisillä teillä.
Flunssaa liikkeellä – ovatko Eremenko ja Tainio pelikunnossa?
Roman Eremenko ja Teemu Tainio ovat kärsineet flunssasta. Kaksikon puuttuminen olisi kova kolaus Suomen joukkueelle tärkeässä EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan.
Huuhkajien hyökkäyksen tärkeimmän pelaajan kunto on epäselvä vielä päivää ennen perjantain Unkari-ottelua. Pisteiden saamisen kannalta Roman Eremenko olisi tärkeää saada kentälle.
Alexander Ringin poissaollessa Teemu Tainio tuo valmennukselle tärkeän vaihtoehdon keskikentän keskustan kolmikkoon.
\- Molemmilla on vielä flunssaa kintereillä, mutta kuumetta ei ole, päävalmentaja Mixu Paatelainen totesi.
Eremenko ja Tainio ottivat keskiviikon harjoitukset muuta joukkuetta kevyemmin. Päävalmentaja ei kuitenkaan pidä tilannetta vakavana.
\- Olemme tehneet varotoimenpiteitä harjoituksissa ja kuormitettu heitä vähemmän. Mitään ongelmia ei pitäisi olla heidän tai kenenkään muun kohdalla.
Voi siis olla, että Paatelainen joutuu odottamaan lähelle ottelua lopullisen avauskokoonpanon kanssa. Aiemmin oli jo tiedossa, että Alexander Ring on sivussa, sillä hän kärsii pelikieltoa. Onko hänelle löytynyt korvaaja, kysyi eräs toimittaja.
\- On löytynyt. Emme lähde pelaamaan ottelua kymmenellä, luotsi nauratti.
Paatelaisen perustelut maalivahtivalintaan - flunssa ja peliotteet
Mixu Paatelainen päätti juoksuttaa tolppien väliin Lukas Hradeckyn, kun Suomi kamppailee perjantaina EM-karsinnoissa Unkaria vastaan.
Niki Mäenpää seuraa sivusta, kun Suomi kamppailee EM-karsintapisteistä Budapestissä perjantaina. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ilmoitti torstaina, että Lukas Hradecky ottaa paikan maalilla.
Aiemmissa karsintapeleissä ykköstorjujana esiintyneen Mäenpään penkitykseen on kaksi syytä.
\- Ensinnäkin, Niki ollut kipeä. Se vie voimia. Toinen syy on se, että hänen otteensa eivät ole olleet niin teräviä, Paatelainen kertoi.
\- Päätös on muhinut jonkin aikaa mielessä ja viime matsin jälkeen pohdin sitä. Pikku hiljaa kehittynyt ajatus Lukaksen peluuttamisesta.
Maakunnat haluavat osansa elokuvatuotannoista – Etelä-Pohjanmaalle perusteilla elokuvakomissio
Etelä-Pohjanmaalla on kuvattu viime vuosina myös pitkiä elokuvia, mutta paikallisten elokuvantekijöiden mukaan elokuva-ala on alueella vielä liian pientä. Elokuvien tekemisellä ei tekijöiden mukaan maakunnassa vielä elä, mutta tavoitteena on, että viiden vuoden päästä tilanne on toinen.
Etelä-Pohjanmaalla yritetään saada paikallista elokuvatoimintaa vireämmäksi. Tehtävää varten maakuntaan perustettiin puolitoista vuotta sitten Eteläpohjalaisen Elokuvan Edistämisyhdistys, jonka vaikutuspiirissä on tällä hetkellä Sanna Panulan mukaan 40 paikallista elokuvantekijää.
– Muissa maakunnissa toimii elokuvakomissioita, ja yhdistyksen yksi päätehtävä on perustaa paikallinen elokuvakomissio meillekin. Länsi-Suomen elokuvakomissio aloitti Turussa 2000-luvun alussa ja he ovat tehneet jo 30 elokuvaa sen jälkeen, kertoo Sanna Panula Etelä-Pohjalaisen elokuvan edistämisyhdistyksestä.
Panulan mukaan Etelä-Pohjanmaalla on pitkät perinteet elokuvan tekemiseen, ja elokuviakin on tehty jo 60 kappaletta.
– Me taiteilijat ollaan nyt yhdistyksen kautta jo löydetty toisemme ja tehty tiivistä yhteistyötä, ja nyt olisikin päättäjille viestiä siitä, että elokuvissa olisi yksi mahdollisuus saada alueelle työllisyyttä ja yhtä isoa liiketoimintaa, mitä se on jo Turussa tällä hetkellä, Nurmo-Filmin Harri J. Rantala vinkkaa.
– Kysehän on rahoituksesta eli tarvitaan enemmän uskoa tekemiseen ja kunnolla panostuksia koko maakunnasta. Kauhavalla on jo otettu hyviä askeleita elokuvakaupunkihankkeen kautta, Panula jatkaa.
Komissio houkuttelemaan ulkopuolisiakin tekijöitä
Kunnissa painitaan tällä hetkellä säästöjen kanssa, mutta yhdistyksessä uskotaan, että elokuvakomission kautta työllisyys paranisi alueella ja talouskin lähtisi sitä kautta kasvuun. Paikallinen elokuvakomissio voisi Sanna Panulan mukaan houkutella myös ulkopuolisia toimijoita esimerkiksi Helsingin seudulta.
– Paikalliset yrittäjät, kuten ravintola- ja hotelliyrittäjät, saisivat omansa pois niin sanotusti, Panula mainitsee esimerkin:
– Isot tuotantoyhtiöt toimivat Helsingissä tällä hetkellä, mutta nyt on menossa trendi, että elokuvantekijät ovat tulleet paluumuuttajina omille alueilleen ja päättäneet, että sielläkin voi tehdä ympärivuotisesti elokuva-alan töitä. Jos alueellisen elokuvan mahdollisuuksiin ei nyt tartuta, vaarana on, että tieto-taito valuu Helsinkiin, Harri J. Rantala sanoo.
Elokuvien levitys onnistuu alueella hyvin
Etelä-Pohjanmaalla on Sanna Panulan mukaan meneillään parhaillaan seitsemän eri projektia tv-pilotista dokumenttielokuviin ja lyhytelokuviin.
– Onhan täällä lakeuksilla kuvattu jo paljon ja suurtuotantojakin tehty, mutta on harmi, ettei näihin ole tartuttu siinä määrin, että olisi saatu pysyviä rakenteita.
Panula sanoo, että Etelä-Pohjanmaalla on kuitenkin esimerkiksi onnellinen tilanne elokuvateattereiden suhteen.
– Paikallisille elokuville on helpompaa saada näkyvyyttä, koska kaikki elokuvateatterit ovat yrittäjäpohjaisia. Jos täällä saadaan riittävästi katsojia, on helpompaa lähteä viemään elokuvaa muuallekin Suomeen, Panula miettii.
Elokuvilla ei vielä elä, mutta tavoite on toinen
Sekä Sanna Panula että Harri J. Rantala myöntävät, että elokuvilla ei kuitenkaan vielä elä Etelä-Pohjanmaalla.
– Tavoite on, että viiden vuoden päästä elää, ja moni, hymyilee Panula.
– Yksi vaatimus on, että tuotantomäärät ja ammattimainen elokuvan tekeminen kasvaisi, ja budjetit nousisivat vähintään 50 000–100 000 euroon, joka on sekin kuitenkin vasta 10 prosenttia elokuvasäätiörahoitteisen elokuvan tuotannosta. Tällä hetkellä meillä tehdään kädestä suuhun -tuotantoja, ja budjetit ovat maksimissaan 10 000–20 000 euroa, jossa on mukana jo palkatkin. Liian pientä on siis vielä, Rantala toteaa.
Panula kertoo, että Eteläpohjalaisen Elokuvan Edistämisyhdistys on mukana muiden maakuntakomissioiden kanssa lobbaamassa maakunnallisen elokuvan tukipakettia, joka voisi yltää Rantalan mainitsemaan vähintään 50 000 euron budjettiin.
– Elokuvasäätiöstä on ollut jo virkamiestasolla tahtotilaa tähän, että saataisiin ns. Ruotsin malli, jossa on jo olemassa alueellinen elokuvatuki, Rantala mainitsee.
Panula ja Rantala uskovat, että elokuva-ala on yksi teollisuuden kasvavimpia aloja.
– Äärimmäisen positiivisena näen elokuvan tulevaisuuden, ja kyllä se tulee olemaan merkittävä työllistäjä tulevaisuudessa, Rantala kuittaa.
Marketti on perheenäidin putiikki
Kiireiset vanhemmat tekevät usein vaateostokset marketeissa ruokaostosten lomassa. Kauppiaat ottavat ostoskäyttäytymisen huomioon markettien valikoimissa.
Lapsiperheen arki on monesti hyvin aikataulutettua, kun töiden lomassa pitäisi ehtiä pyörittää taloutta ja viettää aikaa lasten kanssa. Jääkö arjessa aikaa vaateostosten tekoon?
Vaatteet tulee usein ostettua marketeista, koska samalla saa hoidettua kaikki ostokset.
– Vaateostoksilla ehtii käymään ennen ja jälkeen töiden. Vaatteet tulee ostettua usein marketeista, koska samalla saa hoidettua kaikki ostokset, kertoo Citymarketissa vaateosastolla kiertelevä Meeri Piironen.
Markettien vaatevalikoima erityisesti lastenvaatteissa saa kehuja Prismassa lastenrattaiden kanssa kulkevalta Laura Suorejukselta. Omia vaatteita pienten lasten äiti tilaa netistä lasten nukkumaanmenon jälkeen.
Pienellä suunnittelulla voi perheenäitikin ehtiä ostoksille vaateliikkeeseen, ainakin pienen tytön kanssa Lappeenrannan keskustassa liikkuvan Päivi Rissasen mukaan.
– Kyllä tarpeen tullen vaateostoksille kerkeää. Nyt, kun isompi sisarus on kerhossa, voi tämän pienemmän kanssa käydä kaupungilla asti.
Vaateostosten tekeminen marketissa on ajansäästöä
Kauppiaat eivät ole yllättyneitä vanhempien vastauksista. Monen perheen ostoskärryjä täyttää elintarvikkeiden lisäksi myös käyttötavara. Imatran Citymarketin kauppias Ritva Eskelinen näkee myymälässä vaateostoksia tekeviä vanhempia päivittäin.
– Uskon, että vaateostosten tekeminen marketeissa on yleistymässä.
Tämä on arjen ajansäästöä.
Lappeenrannassa Prisman käyttötavarakaupan johtaja Risto Punkkinen kertoo ilmiön olevan yleinen. Asiakkaiden toiveet näkyy myös moninaisuutena markettien valikoimissa. Asiakkaalle on helpompaa, kun ei tarvitse kierrellä eri putiikeissa.
– Koko Prisman konsepti perustuu siihen, että asiakkaat haluavat ostaa mahdollisimman paljon tavaroita yhden katon alta. Se on arjen ajansäästöä.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
”Haluan lopettaa urani podiumilla” – Hirvosen viimeinen MM-ralli starttaa aamulla
Mikko Hirvonen kaasuttaa perjantaina uransa viimeiseen MM-ralliin Walesissa. Hirvonen ajoi MM-sarjassa 13 vuotta. Viimeisen kisan tavoitteena on sijoittua kolmen parhaan joukkoon.
Hirvosen
ralliura MM-sarjassa alkoi kaudella 2003. Haastava sumuisten saarten ralli on 
kauden päätösosakilpailu ja hyvä päätepiste 34-vuotiaan Hirvosen pitkälle ja menestyksekkäälle uralle. 
\- Ihan sellainen normaali
olo. Ei pyöri mielessä, että on viimeinen ralli tai että tuleepa haikea
viikonloppu. Ehkä olen ollut niin tyytyväinen lopettamispäätökseen,  että keskittyminen on ollut täysin viimeisessä
kisassa ja parhaassa mahdollisessa tuloksessa, Hirvonen kommentoi.
\- Elämässä
pitää tehdä asioita sen mukaan, kun parhaalta tuntuu. En malta odottaa ensi
tammikuuta, kun kalenteri onkin yhtäkkiä tyhjä.
Hirvosen
uraan mahtui 128 MM-osakilpailua, joista tuli 15 voittoa. Maailmanmestaruus jäi
niukasti saavuttamatta, neljä kertaa Hirvonen sijoittui kokonaiskilpailussa
toiseksi. Hirvosen mukaan mitään ei jäänyt hampaankoloon, olo on tyytyväinen ja
muistot hyviä.
\- Se voi olla, että kun auton jättää viimeisen etapin jälkeen
parkkiin ja kävelee auton luota pois. Siinä
vaiheessa se voi kolahtaa, että se oli nyt tässä, tunnustaa Hirvonen.
MM-sarjan
edellisessä osakilpailussa Espanjassa Hirvonen pääsi pitkästä aikaa podiumille.
Walesin ralli on sopinut aikojen saatossa hyvin suomalaisille, vaikka
olosuhteet ovat usein vaikeat. Tälläkin kertaa mutaa on paljon ja tiet tulevat
olemaan liukkaita. Hirvonen toivoo hyvää suoritusta päätöskisastaan.
\- Toivotaan, että vauhti olisi niin hyvä, että se riittäisi kolmen parhaan
joukkoon. Jos pystyisin taistelemaan podiumille, olisi siihen hyvä lopettaa. 
Portugalin maahanmuuttopomo pidätetty “kultaisten viisumien” lahjusjupakassa
Poliisi on pidättänyt Portugalin maahanmuutto- ja rajavalvonnan johtajan laajassa lahjustutkinnassa, joka koskee niin sanottujen ”kultaisten viisumien” myöntämistä ulkomaisille sijoittajille.
Poliisi
on pidättänyt Portugalin maahanmuutto- ja rajavalvonnan johtajan Manuel Pelosin
laajassa lahjustutkinnassa, joka koskee niin sanottujen ”kultaisten viisumien” myöntämistä
ulkomaisille sijoittajille.
Poliisi myös
ratsasi viraston toimitilat. Laajassa lahjus- ja rahanpesututkinnassa on tehty
useita pidätyksiä ja kotietsintöjä eri puolilla Portugalia.
Tutkinnan
keskiössä on Portugalin hallituksen kiistelty, upporikkaille ulkomaalaisille
suunnattu viisumiohjelma, jonka maa käynnisti keskellä pahaa velkakriisiään.
Portugali
houkutteli viisumilupauksella EU:n ulkopuolelta tulevia varakkaita. Kultaisen
viisumin saaja voi matkustaa vapaasti koko Schengen-alueella. Viisumin saannin
ehtona oli, että tulijat sijoittaisivat vähintään puoli miljoonaa euroa
Portugalin romahtaneisiin kiinteistömarkkinoihin.
Espanja seurasi
Portugalin esimerkkiä ja perusti vastaavan ohjelman keskellä asuntomarkkinoiden
ja pankkisektorinsa romahdusta. Ohjelma pyrki houkuttelemaan maahan rahakkaita venäläisiä,
kiinalaisia ja arabimaailman sijoittajia. 
Portugalissa
ja Espanjassa kultaisia viisumeita on vastustettu alusta asti jyrkästi, koska järjestelmän
on pelätty lisäävän vakavaa rikollisuutta, kuten rahanpesua ja korruptiota.
Uutistoimisto
Reutersin mukaan ohjelma on tuonut Portugaliin investointeja yli miljardin
euron edestä pääosin kiinalaisilta sijoittajilta.
Tekstiviesti tiedottaa nopeasti vedenjakelun ongelmista – laaja jakelu tehostaa myös puskaradiota
Keskiviikkona Janakkalan Kuumolan vedenottamon ongelmista lähti tekstiviesti kaikille niille asiakkaille, joille viesti oli lupa lähettää. Myöhemmin jakelua rajattiin niihin asiakkaisiin, jotka saavat vetensä Kuumolasta. Tekstiviestitiedottaminen on nopea ja tehokas tapa saada tärkeä tieto sitä tarvitseville.
Janakkalan Veden tehokasta tiedottamista Turengin vesiongelmista on kiitelty. Etenkin tekstiviestitse tieto on saavuttanut asiakkaat hyvin.
Sähköinen tiedottaminen on tehokas tapa saada tieto perille, sanoo vesihuoltoinsinööri Mikko Honkala Janakkalan Vedestä. Tekstiviestien lisäksi käytössä ovat nettisivut ja sosiaalinen media.
– Tekstiviesti on nopea, ja se tavoittaa ihmiset hyvin. Se toimii myös silloin, kun vaikkapa kunnan nettisivut ruuhkautuvat.
Honkala kertoo, että tekstiviesti voidaan lähettää kaikille sellaisille Janakkalan Veden asiakkaille, jotka ovat antaneet luvan viestien lähettämiseen. Viestejä lähetetään myös kohdennetusti juuri tietyn alueen asukkaille.
Tekstiviesti lähtee mahdollisimman monelle
Keskiviikkona ilmenneistä Kuumolan vedenottamon ongelmista tekstiviesti lähti kaikille niille asiakkaille, joille sellainen oli lupa lähettää. Myöhemmin jakelua rajattiin niihin asiakkaisiin, jotka saavat vetensä Kuumolasta.
Mikko Honkalan mukaan on laajaa tekstiviestijakelua käytetään tarkoituksella, vaikka vika olisikin saatu paikallistettua.
– Tervakoskella tai Leppäkoskella asuvat ovat voineet käyttää Kuumolan vettä vaikkapa työpäivän aikana tai muuten vain liikkuessaan. Siksi on tärkeää, että viestit menevät monelle.
Laaja jakelu antaa voimaa myös puskaradiolle.
– Kun tekstiviesti on lähetetty mahdollisimman suurelle joukolle, viesti kulkee tietenkin tehokkaammin myös suusta suuhun. Siksi tekstiviesti kannattaa lähettää niillekin, jotka eivät asu alueella, painottaa Honkala.
Janakkalan Vesi tiedottaa myös jatkosta tekstiviesteillä ja Janakkalan kunnan nettisivuilla. Lisää vesinäytteiden tuloksia on odotettavissa perjantaina.
Juomavesi tai ruuanvalmistukseen käytettävä vesi tulee edelleen keittää Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän alueella.
HIFK-hyökkääjän ketsuppipullo kunnolla auki TPS:aa vastaan
HIFK:n ja TPS:n välinen ottelu heräsi henkiin avauserän viimeisellä minuutilla. 
Turun Palloseura pääsi tuulettamaan 1-0-maalia ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla, kun Otto Karvinen kauhoi aloituksen vieraille ja Veli-Matti Vittasmäki laukoi HIFK:n maalia kohti yllättäen alivoimalla Ville Husson ajassa 19.08. 
HIFK punnersi todellisen pukukoppimaalin samaan aikaan, jolloin eräsummeri pärähti ilmoille, eli ajassa 19.59,2. Ilman maaleja alkukauden tuskaillut Joonas Rask sohi maalin edestä isännille 1-1-osuman. 
Sekä Vittasmäelle että Raskille täysosumat olivat kauden ensimmäiset. Heti toisen erän alkuun maaliverkot löytänyt Rask osui jo toistamiseen lähietäisyydeltä haistettuaan maalipaikan tolpan viereltä. HIFK siirtyi 2-1-johtoon ajassa 23.19.
Teemu Elomon johtama uusi turkulaisvalmennus jahtaa Nordikselta kauden ensimmäistä vierasvoittoaan. 
Joonatan haluaa töitä: "Ennakkoluulot ovat jokapäiväistä elämääni"
Nuori mies unelmoi pääsevänsä tienaamaan rehellisellä työllä. Helppoa se ei ole CP-vammaiselle Joonatanille. Hän sanoo törmäävänsä päivittäin ennakkoluuloihin ja kritisoi myös työvoimahallinnon passiivisuutta.
Parikymppinen porilainen Joonatan Pälkäs on edelliskevään ylioppilas, joka haaveilee opinnoista sosiaalialalla.
Nyt Joonatan on etsinyt itselleen työpaikkaa ilman menestystä. CP-vammainen nuori mies kokee, ettei ole saanut työvoimaviranomaisilta mitään apua työpaikan etsinnässä.
– En haluaisi saada vammani takia mitään erikoispalvelua, mutta työllistyminen on minulle hankalampaa kuin muille. Työkkärin apu olisi kyllä tarpeen, Joonatan toteaa.
"Pärjään kyllä!"
Tällä hetkellä Joonatan on mukana porilaisille nuorille työttömille tarkoitetussa projektissa, jossa työskennellään neljä tuntia kolmena päivänä viikossa. Työstä maksetaan yhdeksän euron päivittäistä kulukorvausta.
– Olisi hienoa, jos saisin tehdä ihan oikeaa palkkatyötä vaikka edes muutaman tunnin päivässä.
Olisi hienoa, jos saisin tehdä ihan oikeaa palkkatyötä vaikka edes muutaman tunnin päivässä.
Apuvälineen kanssa liikkuva nuorukainen sanoo törmänneensä vahvoihin ennakkoluuloihin työpaikoilla.
– Jos on pienikin kynnys tai pari porrasta niin heti luullaan, etten pärjää sellaisten kanssa. Kyllä pärjään, pienet esteet eivät haittaa. Ennakkoluulot ovat jokapäiväistä elämääni. Heti kun ne laimenevat niin ehkä sitten jotain tapahtuu, Joonatan toteaa.
Viranomaiset uskovat, että erilaisten kokeilujen kautta saadaan jalansijaa työnantajien suuntaan.
– Näin  löydetään se oikea työ ja saadaan työnantajat huomaamaan, että tässä henkilössä on ainesta, toteaa palvelupäällikkö Jouko Jokinen Satakunnan TE-keskuksesta.
Susituntija: Suden käynnit pihoissa eivät ole uusi ilmiö
Susia on liikkunut pihoissa myös sata vuotta sitten, joten "pihasudet" eivät ole uusi ilmiö. Susikantaa Lounais-Suomessa tutkiva Antti Härkälä sanoo, että asenteet susia kohtaan ovat vähemmän tunteikkaita kuin vielä jokin vuosi sitten.
Susiasiantuntija, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusapulainen Antti Härkälä kehottaa muistamaan, että sudet ovat kulkeneet pihoissa todennäköisesti ikiajat.
Harjavallassa Emil Cedercreutzin museossa pidetyssä susi-illassa luennoinut Härkälä muistuttaa, että jo 1900-luvun alussa on tiedetty susien käyvän öisin pihoissa alueilla, joilla susia esiintyy.
– Välillä tuntuu, että susista keskusteltaessa ei aina puhuta oikeista asioista. On hyvä muistaa, että pihoihin tulevista susista monet ovat loukkaantuneita. Osa tulee helpon ravinnon perässä. Suden motiivi syödä esimerkiksi koira on joko kilpailijan poisto reviiriltään tai ravinto, Härkälä sanoo.
Susikannan koko lounaassa epävarma
Härkälä tutkii susien esiintymistä Lounais-Suomessa, jossa susien kannan kasvu sai erityisen paljon huomiota talvella 2012–2013. Viime talvi oli vähäluminen, jolloin susien jolkottelusta jäi hankeen vähemmän jälkiä kuin edellistalvena.
Viime talven erityishavainto Satakunnassa oli kapinen susi, joka löydettiin Köyliön ja Huittisten rajamailta. Alueelta ei odotuksista huolimatta tullut uusia kapihavaintoja.
– Tällä hetkellä vaikuttaa, että uusia, kapisia susia ei ole liikkeellä, Härkälä sanoo.
Eurajoen seudulta on saatu kaksi kappaletta havaintoja susiparista. Saa nähdä, kehkeytyykö tästä jotain.
Uudet susiparihavainnot tutkinnassa
Esimerkiksi Huittisten ja Köyliön sekä Kokemäen ja Alastaron seudulla liikkuvassa susilaumassa oli viime arvion mukaan 7–8 sutta. Tämänvuotisten arvioiden mukaan tuo lauma saattaa tällä hetkellä olla pienempi.
– Pääsemme tekemään tutkimuksia parhaiten talvella, kun lumipeite tulee maahan. Eurajoen seudulta on saatu kaksi kappaletta havaintoja susiparista. Saa nähdä, kehkeytyykö tästä jotain, Härkälä sanoo.
Susihavaintoja tehdään Härkälän mukaan kuitenkin jatkuvasti ja niitä myös tutkitaan mahdollisuuksien mukaan. Osa susihavainnoista paljastuu koiriksi.
"Keskustelu aaltoilee"
Härkälä sanoo itse suhtautuvansa susiin neutraalisti mutta ymmärtävänsä, että esimerkiksi pihoissa liikkuvat sudet herättävät huolta. Hän kuitenkin arvioi, että susiin suhtautuminen on tällä hetkellä hieman vähemmän tunteikasta kuin vielä pari vuotta sitten.
Keskustelu ryöpsähtää siellä, missä susia havaitaan.
– Toisaalta tällä hetkellä keskustelu käy kuumana Pohjois-Savossa. Keskustelu ryöpsähtää siellä, missä susia havaitaan, Härkälä sanoo.
Silti Harjavallassakin susi-ilta sai salin täyteen katsojia. Paikalla oli kymmenittäin kiinnostuneita kuulijoita.
DNA-tutkimukset: Sudet ja koirat erillään
Susia on tutkittu Suomessa myös DNA-tutkimuksilla yliopistoissa. Niillä pyritään muun muassa selvittämään, ovatko metsissä liikkuvat sudet risteytyneet koirien kanssa.
Uusia näytteitä on tutkittu jopa 1800-luvulta peräisin oleviin näytteisiin. Näytteiden perusteella susi- ja koirakannat eivät ole erityisen paljon sekoittuneet.
Seuraavaksi aletaan verrata uusia susien DNA-näytteitä koirasusi-harrastajilta kerättyihin näytteisiin.
Härkälän kertoman mukaan susien DNA-perimä on viime vuosikymmeninä kaventunut. Jos kannat olisivat sekoittuneet, siitä olisi mitä todennäköisimmin seurannut DNA-perimän monimuotoistumista kaventumisen sijaan.
Kalle Palander esittelee Levin kisarinteen - katso video
Levillä lasketaan alppihiihdon maailmancupin pujottelut viikonlopuna. 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander esittelee oheisessa videossa Levin kisarinteen tärkeimpiä kohtia.
Meikitön suosikkijuontaja hajoilee hikisenä vlogissaan: Ei pysty
YleX:n Alma Hätönen tunnetaan positiivisesta asenteestaan. Uudessa vlogipostauksessa nähdään, miltä YleX Jatkojen juontaja näyttää, kun voimat ovat ihan lopussa.
YleX Jatkojen **Alma** otti vlogiaan varten kameran mukaan salitreeneihin. Juontaja on säästänyt rahaa personal traineria varten ja esittelee nyt yleisölle &quot;sopivasti hullun&quot; valmentajansa **Kiran**. Alma varoittelee katsojia kuvamateriaalista, jossa juontaja on fyysisesti äärirajoilla.
\- Jos olet tottunut katsomaan kuumien fitnesskissojen treenivideoita, niin tämä ei ole sellainen, juontaja sanoo.
Videolla meikitön Alma hikoilee ja meinaa lopettaa rankan treenin kesken. Kestääkö juontajan kantti ja iloinen mieli loppuun asti? Katso alta Alman uusin vlogi-postaus.
Hesarin kirjallisuuspalkinto "Kissani Jugoslavian" kirjoittajalle
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon on voittanut esikoiskirjailija Pajtim Statovci romaanillaan Kissani Jugoslavia. Palkintosumma on 15 000 euroa. Kissani Jugoslavia valittiin voittajaksi kaikkiaan 65 suomeksi kirjoitetun esikoisteoksen joukosta.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon voittaja Pajtim Statovcin perhe muutti Kosovosta Suomeen, kun Pajtim oli kaksivuotias. Nyt 24-vuotias Statovci opiskelee Helsingissä yleistä kirjallisuustiedettä sekä elokuva- ja televisiokäsikirjoittamista.
_Kissani Jugoslavia _kertoo Kosovosta Suomeen muuttaneesta perheestä ja heidän monisyisistä väleistään. Kirja kertoo siirtolaisuuden mukanaan tuomista identiteettiongelmista, homoudesta sekä menneisyyden ja nykyisyyden kohtaamisesta.
Palkintolautakunnan mukaan myötäsyntyinen lahjakkuus paistaa läpi Statovcin romaanissa.
– Kissani Jugoslavia pakenee päätöstä ja lopullista tulkintaa. Samassa virkkeessä yhdistyy matala- korkeakirjallinen tyyli, selittäminen ja näyttäminen siten, ettei se näytä virheeltä, vaan yltäkylläisyydeltä. Romaani upottaa lukijan realistisen tapahtumien kuvailun jälkeen yhtäkkiä unenomaiseen poeettiseen näkyyn. Tällaista kirjoittamista ei opeteta missään. Taito joko on kirjoittajassa tai sitten ei, palkintolautakunta kirjoittaa perusteluissaan.
Helsingin Sanomat palkitsi vuoden parhaan esikoisteoksen nyt 20. kerran.

Äärijärjestö Isis julkaisi kuolleeksi huhutulta johtajaltaan äänitteen 
Äärisunnien Isis-taistelijat ovat julkaisseet johtajaltaan Abu Bakr al-Baghdadilta uuden ääninauhoitteen. Järjestö yrittää torjua huhuja johtajansa kuolemasta. Al-Baghdadin on epäilty haavoittuneen tai kuolleen Yhdysvaltain ilmaiskussa viime viikonloppuna.
Irakissa ja Syyriassa taisteleva äärijärjestö Isis on julkaissut sosiaalisessa mediassa uuden äänitteen, jolla sen johtaja Abu Bakr al-Baghdadi uhoaa  jatkavansa taistelua ”viimeiseen soturiin saakka”.
Huhut al-Baghdadin kohtalosta ovat velloneet viime päivinä. Viime viikonloppuna epäiltiin, että al-Baghdadi oli saattanut saada surmansa Yhdysvaltain ilmaiskussa.
Hän yllytti äänitteellä seuraajiaan jatkamaan ”pyhää sotaa” kaikkialla maailmassa ja ilmoitti niin kutsutun kalifaattinsa laajentuneen kautta arabimaailman.
Uutistoimistojen mukaan nauha vaikutti aidolta. 17-minuuttisella äänitteellä puhuva henkilö ei viittaa viime viikonlopun ilmaiskuun, mutta hän mainitsee viime viikonlopun jälkeisiä tapahtumia.
Huuhkajien yllätysvahti: Otan tämän aika rennosti
Lukas Hradecky aloittaa Suomen maalilla ensimmäisessä karsintaottelussaan sitten syyskuun 2012.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen iski todellisen yllätyskortin pöytään, kun hän ilmoitti torstain lehdistötilaisuudessa, että Lukas Hradecky aloittaa Suomen maalilla Unkaria vastaan.
Bröndbyssä torjuva Hradecky myönsi, että tieto noususta tolppien väliin veti virneen suupieliin.
\- Viime karsintapelistä aikaa. Iloisena otin tiedon vastaan, että pääsen taas kehiin. Yritän näyttää parhaani ja auttaa joukkuetta, Hradecky sanoi.
\- Sain tietää eilen treeneissä, kun harjoiteltiin erikoistilanteita.
Turkulaislähtöinen pelaaja on ollut edellisen kerran karsintaottelun avauskokoonpanossa syyskuussa 2012, kun Suomi kohtasi Ranskan MM-karsinnoissa Olympiastadionilla. Aikaa on kulunut siis yli kaksi vuotta.
\- Olen kehittynyt sen jälkeen ja koen olevani valmiimpi maalivahtina, Hradecky totesi.
Kysymyksiin jännityksen määrästä Hradecky kuittaili vitsailemalla unettomasta yöstä. Ulkoisesti pelaaja vaikuttaa olevan rauhallinen.
\- Otan aika rennosti. Yksi peli tämä on muiden joukossa vaikka kyseessä on maaottelu. Ei tästä voi ottaa liikaa stressiä.
Nelinpelipari feidasi – Emma Laine huomasi pärjäävänsä yksin
Emma Laine tekee uutta tulemista kohti tennishuippua kahden vuoden pelitauon jälkeen.
Suomen naistenniksen yksinäinen uranuurtaja Emma Laine palasi maaliskuussa kilpakentille peräti kahden vuoden tauon jälkeen. Pääsyyllinen pitkään kilpailutaukoon oli olkapääleikkaus. Monelle ammattilaiselle pitkä breikki olisi saattanut tarkoittaa uran päättymistä, mutta Laineen kohdalla kävi toisin. Laine kuntoutti olkapäätään ammattimaisesti, ja valmensi siinä sivussa nuoria suomalaispelaajia. Samalla oma palo kilpakentille vain kasvoi. Kun paluu vihdoin tapahtui, puuttui sattumakin peliin.
\- Keväällä oli tarkoitus panostaa nelinpeliin, joka on keholle hieman kevyempää pitkän tauon jälkeen. Olin menossa Englantiin turnaukseen, kun parini feidasi viime tipassa. Pelihalut olivat kuitenkin niin kovat, että halusin päästä jonnekin pelaamaan. Egyptistä löytyi turnaus, missä oli kaksinpelin karsintakaaviossa tilaa. Lopulta voitin koko turnauksen sekä kaksinpelissä, että nelinpelissä. Siitä se oikeastaan lähti. Tajusin, että kroppani kestää rasitusta, ja pelituntuma oli hyvä. Sen jälkeen olen edennyt kaksinpelit edellä, Laine kertaa paluutaan kisaympyröihin.
Laine oli vasta 14-vuotias, kun hän voitti ensimmäisen naisten Suomen mestaruutensa. 17-vuotiaana hän oli nuorten maailmanrankingissa parhaimmillaan 4. kaksinpelissä ja 2. nelinpelissä. Kahdeksan vuotta sitten, parikymppisenä, Laine keikkui naisten maailmanlistalla sijalla 50. Se on kovin suomalaissaavutus naistenniksen puolella.
Viime vuosien pelitauot pudottivat Laineen rankingissa jo tuhannen huonommalle puolen, mutta viimeisen puolen vuoden aikana suomalainen on voittanut kolme ITF-turnausta ja nostanut sijansa jo 500 kieppeille. Nyt Laineella on ikää 28 vuotta, eikä se ole vielä liikaa.
\- Silloin, kun nousin maailman huippujen joukkoon, oli listoilla paljon nuoria pelaajia. Nyt kun katsoo vaikka top 50 listaa, on mukana monta yli 30-vuotiasta pelaajaa. Eli ikä ei ole rasite, Laine nauraa.
Totta, nimittäin esimerkiksi maailmanlistan ykköspelaajalla, Serena Williamsilla ikää on 33-vuotta. Myöskään olkapääleikkaus ei ole vaikuttanut Laineen pelaamiseen teknisesti, tai fyysisesti, eikä operaatio näy edes syöttöpelissä.
\- En ole koskaan mittaillut tutkalla syöttöjeni kovuutta. Joskus isommissa turnauksissa, missä tutka oli paikalla, sen tuijottelu vain häiritsi itse peliin keskittymistä. Vahvuuteni ovat aina olleet kierteet, ja niihin olkapääleikkaus ei ole vaikuttanut millään tavalla. Tai oikeastaan kaikki on nyt vain helpompaa, kun käden liikkuvuus on parempi kuin vuosiin, se antaa lisää vaihtoehtoja kehittää peliäni, Laine kertoo.
Laine teki kilpailutaukonsa aikana valmennustyön ohella opettajan sijaisuuksia. Nyt hän kuitenkin satsaa taas täysillä ainoastaan tennikseen. Turnausrumba onkin melkoista, että Laine saa kerättyä kasaan tärkeitä rankingpisteitä, ja sitä kautta pelioikeuden isompiin turnauksiin. Työntekoon sisukas suomalainen on kuitenkin valmis.
\- Aiemmin kun pelasin ammattilaiskiertueella, melkein ahdisti ne viiden tähden hotellit, joissa ei saanut edes itse kanta omia mailojaan. Minulle on tärkeintä, että pelikentällä homma toimii, Laine naurahtaa ja nappaa treenikassinsa olalle. On aika lähteä kotiin, missä odottaa vajaa vuoden ikäinen Kiinanharjakoira, karvainen sellainen. Karvapallot kun ovat emännän mieleen.
**Inka Henelius**
Paatelaisen yllätysveto: Hradecky maaliin
Bröndbyn ykkösvahti Lukas Hradecky pelaa ensimmäisen EM-karsintaottelunsa Budapestissä perjantaina.
Lukas Hradecky aloittaa Suomen maalilla perjantain EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan. Aiemmissa peleissä tolppien väliin on valittu Niki Mäenpää.
Hradecky on torjunut edellisen kerran karsintapelissä Ranskaa vastaan MM-karsintojen kotiottelussa.
\- Siitä on aikaa, kun olen pelannut viimeksi karsinnassa. Olen todella tyytyväinen, että pelaan tässä tärkeässä pelissä. Pääsen näyttämään, mitä osaan ja vahvuuteni kentällä, Hradecky tunnelmoi torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Olen kehittynyt maalivahtina ja ihmisenä ja koen olevani valmis kentälle.
Väitöskirjapalkittu: Sovellusten tökkiminen turhauttaa eniten kotona
Mobiililaitteiden pienetkin toimintakatkokset ärsyttävät käyttäjiä etenkin kotona. Tulokseen päätyi Agora-väitöskirjapalkittu Markus Salo tietojärjestelmätieteen väitöskirjassaan.Salo keskittyi tarkastelemaan jatkuvasti yleistyviä uudenlaisia sovelluksia, joilla käyttäjä voi muodostaa yhteyden ympäröiviin esineisiin, asioihin tai paikkoihin.
Käyttäjä voi esimerkiksi maksaa laskun lukemalla puhelimen kameralla viivakoodin tai tunnistaa musiikkikappaleen antamalla sovelluksen kuunnella tilanteessa soivaa musiikkia.
– Erityisesti tutussa toimintaympäristössä, vaikkapa
kotona, pienikin toimintakatkos tai virhe voi olla hyvin turhauttava.
Tällaisten negatiivisten kokemusten jälkeen käyttäjät myös aikoivat antaa negatiivista
palautetta "puskaradion" kautta herkemmin kuin esimerkiksi ulkona tai
kulkuneuvoissa tapahtuneiden kokemusten jälkeen, toteaa Salo.
Ihmisten odotukset ja mobiilisovellusten käyttö ovat
tutkimuksen mukaan vahvassa yhteydessä tilanteeseen ja ympäristöön.
Mobiilisovellukset ihastuttavat ja vihastuttavat
Salo tutki satojen suomalaisten erityisen positiivisia ja
negatiivisia kokemuksia mobiilisovelluksista eli ohjelmistoista. Niitä voi kuka
tahansa ladata joko ilmaiseksi tai maksua vastaan verkossa toimivista
sovelluskaupoista, niin sanotuista "app-storeista".
Väitöskirjatyön arvioidaan hyödyttävän ihmistä palvelevan
teknologian ja innovaatioiden kehittämistä.  Salon työssä yhdistyy tiede vahvasti käytäntöön
ja se avaa mahdollisuuksia soveltaa tutkimustietoa liiketoiminnassa.
Kauppatieteiden tohtori Markus Salolle myönnettiin
väitöskirjapalkinto Jyväskylän yliopiston Agora Centerin 14-vuotisjuhlassa
maailman käytettävyyspäivänä.
Palkinnon luovutti Technopoliksen Jyväskylän toimintojen
johtaja Samuel Koivisto.
– Väitöskirjan valinnan kriteerinä olivat sen korkean
tieteellisen tason lisäksi ajankohtainen kiinnostavuus ja työn avaamat uudet
näköalat, perustelee Koivisto.
Vuosittainen Agora-väitöskirjapalkinto on jaettu vuodesta
2001 alkaen. Tieteelliseen tutkimukseen tarkoitettu apuraha on suuruudeltaan
1000 euroa.
Maailman käytettävyyspäivää
on vietetty vuodesta 2005 alkaen. Se muistuttaa siitä, että kehitettävän
teknologian tulisi olla helppokäyttöistä kaikille käyttäjille. Myös
liiketoiminnan onnistumiselle on tärkeää tuottaa palveluita, joista syntyy
 mukavia käyttäjäkokemuksia.
Yritykset masinoivat somekohunsa usein itse – ”Hyvää viihdettä kuluttajille”
Ilmiöiden tai positiivisten kohujen luominen on otettu useissa yrityksissä osaksi markkinointisuunnitelmaa. Alan ammattilaisella on kuitenkin myös varoituksen sana: sosiaalisen median käyttäviin nojaavia kampanjoita on vaikea hallita.
Sosiaalisessa mediassa nousevien kohujen taustalla saattaa yhä useammin olla yritys itse, arvioi markkinointialan yritystä luotsaava kuopiolainen Olli Ljokkoi.
Yritysten itsensä luomien somekohujen tavoitteena on nostattaa nimenomaan positiivisia mielikuvia ja yksi somen keskeinen asia onkin Ljokkoin mukaan ansaittu media, josta ei tarvitse maksaa mitään.
– Yritykset pyrkivät itse herättämään ilmiöitä, jotka lähtevät  liikkeelle sosiaalisessa mediassa. Tavoitteena on, että niistä puhutaan, niitä ehkä kuvataan ja kenties mukana on myös painettu media, listaa Ljokkoi.
Kohu saattaa tietysti lähteä liikkeelle myös käyttäjistä. Ljokkoin mielestä yritysten kriisiviestinnän pitäisikin olla aiempaa tarkemmin valmiiksi mietittyä. Nurkan takaa ilmaantuvia somekohuja voi olla hankala käsitellä.
– Valtakunnallisesti läpi lyöville kohuille ei voi mitään, vaikka asiaa yrittäisikin oikaista, myöntää Ljokkoi.
"Oikeanlainen somekohu tuo kysyntää"
Ljokkoi sanoo, että oikealla tavalla taitavasti tehty ja suunniteltu somekohu tuo yrityksille tunnettuutta ja lisää kysyntää. Turun yliopiston mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen muistuttaa kuitenkin, että yritysten yritykset aktivoida someporukkaa ja nostaa kampanjoitaan "kivaksi pöhinäksi" eivät aina onnistu.
– Jos ja kun huomio on se mitä haetaan, niin oikeanlainen kohu on ymmärrettäväsi haluttavaa. Käyttäjien aktiivisuuteen nojaavia kampanjoita ei ole kuitenkaan helppo hallita. Tästä esimerkkinä taannoinen[Atrian raatokuutiodebatti](http://yle.fi/uutiset/atrian_lempinimikisa_ryopsahti_facebookissa/7068252), puntaroi Paasonen.
Käyttäjien aktiivisuuteen nojaavia kampanjoita ei ole helppo hallita.
Ljokkoin mukaan yritysten itsensä lanseeraamia somekohuja nousee tämän tästä ja uusia suunnitellaan koko ajan.
– Ne voivat olla isompia tai sitten vähän pienempiä, kertoo Ljokkoi.
Hän arvioi, että tavalliselle kuluttajalle somekohut ovat lähinnä erityisen hyvää viihdettä. Toisaalta somekohuista saattaa herkästi muodostua varsin tunnepitoisia keskusteluja, joissa mielipiteet räiskähtelevät voimakkaasti.
– Usein debattia tapaa syntyä yhteiskunnalliseen tasa-arvoon, oikeudenmukaisuuteen, politiikkaan, etiikkaan ja moraaliin liittyvistä kysymyksistä, luonnehtii Paasonen.
Kukaan ei halua kielteistä julkisuutta
Ljokkoi painottaa, että minkään normaalin yrityksen tavoitteena ei ole kielteisten somekohujen rakentaminen.
– Kyllä ne liittyvät hyvin mietittyihin kokonaisuuksiin. Halutaan, että asiat on hallinnassa ja luodaan oikeanlaista mielikuvaa tuotteesta, korostaa Ljokkoi.
Epäasiallisiin ja ikäviin asioihin sekä tirkistelyyn liittyvät somekohut syntyvät itsestään ja niihin yritykset eivät Ljokkoin mukaan halua mukaan.
– Mainetta on kahtalaista: hyvää ja huonoa. Kyllä sosiaalisessa mediassakin pitää ehdottomasti kääntyä sinne hyvän maineen puoleen.
Paasosen mielestä Ylen Mannerheim-elokuva ja televisiosarja ovat esimerkki todella onnistuneesta kohun herättelystä ja huomion kiinnittämisestä tuotteeseen.
VR neuvoo: Matkapuhelinverkko toimii paremmin ikkunapaikalla
VR:n kaukojunien pätkivä langaton verkko suututtaa junamatkustajia. VR yrittää parantaa junaverkon toimivuutta, mutta ongelmana ovat operaattoreiden katvealueet. Junavaunu on metallinen häkki, johon signaalit kulkevat muutenkin huonosti. Parhaiten verkkopalvelut toimivat ikkunapaikoilla.
VR:n kaukojunien langaton verkko on herättänyt paljon närää ja yhtiökin on hyvin tietoinen junien huonoista verkkoyhteyksistä.  Palautetta verkon huonosta toimintavarmuudesta on sadellut muun muassa sosiaalisessa mediassa. 
Kaikki kapasiteetti, mitä ulkoilmasta saadaan, tuodaan sinne junaan sisälle.
Junavaunuissa toimiva wifi-verkko tuodaan ulkoa puhelinoperaattoreiden verkosta. Junan liikkuessa junaverkko yhdistyy aina kulloisellakin paikalla voimakkaimpaan signaaliin. Pitkät pätkät rataosuuksia kulkevat kuitenkin metsäisillä asumattomilla alueilla, joilla ei ole operaattoreiden verkkoja.
– Kaikki kapasiteetti, mitä ulkoilmasta saadaan, tuodaan sinne junaan sisälle. Useammissa tapauksissa verkon katkeaminen johtuu siitä, että ulkona ei ole tarpeeksi hyvää kenttää, VR:n tietohallintojohtaja Jukka-Pekka Suonikko sanoo.
Videot ja pelit syövät verkkoa
Junaverkon hitaus taas johtuu usein siitä, että vaunussa on paljon ihmisiä, jotka ruuhkauttavat samaa verkkoa. Nykyään verkon käyttö junissa on erilaista: ennen työmatkalaiset lähettivät sähköposteja, nyt joka toinen pelaa ja katselee videoita junassa.
VR yrittää parantaa junaverkon kattavuutta yhteistyöllä suomalaisten operaattorien kanssa, mutta tilanne on hankala, koska operaattorit eivät ole halukkaita investoimaan uusiin mastoihin harvaan asutuille alueilla. 
Parannusta on tiedossa loppuvuodesta.
– Parannusta on tiedossa loppuvuodesta, kun uutta LTE-verkkoa ollaan ottamassa käyttöön junissa, Suonikko kertoo.
Metallikuori estää signaaleja
Junavaunu on VR:n mukaan erittäin hankala ympäristö signaalien lähettämiseen ja vastaanottoon. Vaunun metallinen rakenne estää ulkoa tulevat puhelinsignaalit lähes täysin. Tämän takia junavaunuihin asennetaan kännykkätoistimet, jotka tuovat matkapuhelinverkon junan sisään antennin kautta.
– Ilman kännykkätoistimia ja junaverkkoa vaunun sisällä tuskin kuuluisi tuskin yhtään mitään, tietohallintojohtaja Jukka-Pekka Suonikko toteaa.
Tietohallintojohtaja neuvoo siirtymään junavaunussa ikkunan viereen parhaan yhteyden saamiseksi. Etenkin omaa mokkulaa käyttävän kannattaa olla lähellä ikkunaa, koska ikkunan kautta signaali kulkeutuu vielä jonkin verran vaunun sisään.
_11.32: Otsikkoa tarkennettu VR:n pyynnöstä_
Eduskunnan pronssipatsaat halutaan vaihtaa kultaisiksi
Istuntosalin alkuperäispatsaat ovat Wäinö Aaltosen museon varastossa.
Eduskunnan rakennustoimikunta pohtii parhaillaan, pitäisikö istuntosaliin palauttaa talon remontin yhteydessä suuren salin alkuperäiset,  lehtikullalla päällysteyt kipsipatsaat.
Wäinö Aaltosen veistokset valmistuivat uuteen eduskuntataloon 1932. Kansanedustajat saivat ihailla kullan kimallusta vuoteen 1969, jolloin ne korvattiin pronssisilla.
Viisi patsasta:_ Raivaaja_, _Henkinen työ_, _Tulevaisuus_, _Usko_ ja _Sadonkorjaaja_ eivät näytä pronssisina alkuperäiseltä. Lopputulosta ei ole pidetty myöskään eduskuntatalon arkkitehdin Johan Sigfrid Sirenin eikä kuvaveistäjä Wäinö Aaltosen tarkoittamana.
Syynä on pronssipatsaiden epäonnistunut, ulkoilmaoloihin tarkoitettu patinointi.
Patsaat museon varastossa
Patsaat ovat olleet kaikki nämä vuoden Wäinö Aaltosen museossa. Välillä esillä, välillä varastossa.
Jos ne päätetään palauttaa suureen saliin, ne on konservoitava alkuperäiseen loistoonsa.
Kultapatsaiden palauttamista puoltaa se, että ne toisivat osaltaan eduskuntatalon alkuperäiseen asuunsa.
Menossa olevan istuntokauden jälkeen alkava suurremontti valmistuu Suomen 100-vuotisjuhlavuonna 2017.
E.T.-elokuvasta Michael Jacksonin tanssiin – katso video, kuinka alansa huippu John Roesch luo ääniä
Foley-artisti John Roeschin uurastus kuuluu monessa menestyselokuvassa. Listaan mahtuvat muun muassa E.T. , Paluu tulevaisuuteen, Schindlerin lista, Inception, Matrix, Batman ja Transformers. Hänen studiollaan ovat syntyneet esimerkiksi askeleet, sateen ropinat, lyönnit ja ovien narinat.
Yhdysvaltalainen John Roesch on reilun viikon Suomessa kokkolalaisen foley-artisti Heikki Kossin vieraana. Parhaiten Roesch tunnetaan elokuvista – mutta hänen työnsä kuuluu myös esimerkiksi Michael Jacksonin Thriller-videon tanssiliikkeissä.
Roesch on tehnyt ääniä yli 460 elokuvaan. Hän on maalannut tiiminsä kanssa äänimaisemiin niin hevosen laukkaa, vaatteiden kahinaa, nyrkin iskuja, korkokenkien kopinaa kuin veden lotinaa.
Mieluisimmiksi työkaluikseen mies mainitsee esimerkiksi kengät ja pienet kellot.
– Kun kelloja heiluttaa nopeasti, syntyy fantasiaelokuvan äänimaailma. Käytimme niitä Steven Spielbergin Kapteeni Koukku -elokuvassa.
Myös kengät ovat suosikkivälineitäni. Minulla on niitä studiollani 75 paria.
– Myös kengät ovat suosikkejani. Minulla on niitä studiollani 75 paria, vain 5 niistä on naisten korkokenkiä.
Suomesta vinkkejä lumen narskumiseen
Suomen-matka  ei ole ollut turha, sillä 37 vuotta alalla ollut Roesch sai nuoremman polven taiteilijalta Heikki Kossilta tärkeän vinkin.
– Heikki näytti, kuinka lumen äänestä saa entistä paremman. Kun menen takaisin Yhdysvaltoihin, kerron keksineeni idean itse. Ei suinkaan, toki kerron sen olevan Heikin, Roesch naurahtaa.
Maailmassa on 400–450 foley-artistia. Roeschin mukaan esimerkiksi Los Angelesissa heitä on 40–50 ja kilpailu töistä on erittäin kovaa.
Näin kierros eteni: TPS:n vieraskammo jatkui, Kärpät väkevänä
Jääkiekon SM-liigassa päähuomio kiinnittyi Helsingissä TPS:n uuteen valmennukseen. Yle Urheilu seurasi neljän ottelun kierrosta hetki hetkeltä. Jatkuiko Kärppien lento ja Tapparan pisteputki?  
Ukraina: Emme ole romuttamassa tulitaukoa 
Ukrainan armeijan tiedottajan mukaan hallituksen joukot ovat yhä sitoutuneita tulitaukoon Itä-Ukrainassa viime päivien väkivaltaisuuksista huolimatta. Ukrainan johto varoittaa, että Venäjä tai sen tukemat kapinalliset saattavat valmistella välitöntä hyökkäystä. Venäjä kiistää syytökset.
Ukrainan armeijan tiedottajan Andrij Lysenkon mukaan hallituksen joukot ovat yhä sitoutuneita tulitaukoon Itä-Ukrainassa. Samalla Ukraina kuitenkin varoitti jatkuvasti heikkenevästä turvallisuustilanteesta maan itäosissa. Ukrainan mukaan kapinalliset ovat edenneet lähemmäksi tulitaukolinjaa, joka kulkee kapinallisten ja Ukrainan hallituksen joukkojen asemien välillä. 
Lysenko kuitenkin syytti Venäjän tukemia kapinallisia uuden suurhyökkäyksen valmistelusta.             
– Emme pysty ennustamaan milloin hyökkäys saattaisi tapahtua, mutta meidän on oltava aina valmistautuneita siihen, Lysenko sanoi toimittajille.
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja Zoryan Shkiryak puolestaan varoitti, että Venäjän joukot saattaisivat tunkeutua Ukrainan puolelle "hetkenä minä hyvänsä".              
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on käytännössä romuttunut. Minskissä syyskuun alussa solmittua tulitaukoa on Etyjin ukrainalaisen edustajan mukaan rikottu yli pari tuhatta kertaa. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet päivittäin. Kumpikin osapuoli syyttää toista tulitaukoloukkauksista.
Eilen sotilasliitto Nato kertoi havainneensa, että Venäjä on tuonut joukkoja ja kalustoa kapinallisalueelle. Viime päivinä Itä-Ukrainassa oleva kansainvälinen media on kertonut useista havainnoista, joissa sotakalustoa on siirrelty kapinallisten hallussaan pitämillä alueilla. Laajamittaisen sodan on pelätty leimahtavan uudelleen.
Ukrainan kansallisen turvallisuuden neuvoston tiedottajan Andrij Lysenkon mukaan Venäjän armeija on jälleen koonnut joukkojaan ja ilmatorjuntayksikköjä maiden väliselle rajalle. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Aleksander Lukaševitš toisti torstaina, että Venäjä jälleen kiistää Ukrainan syytökset. Hänen mukaansa Venäjä tekee kaikkensa, jotta tulitauko pitäisi.
Venäjä varoitti, että tulitauon ei pitäisi antaa romuttua, koska se on ainoa keino konfliktin ratkaisemiseksi.
– Se olisi katastrofaalista Ukrainan tilanteelle, Lukaševitš sanoi.                            
Radioateljeen ohjelmilla on ihan oma soundi - 35 vuotta äänen ja mielenmaisemien estetiikkaa
Akustisia teoksia, äänimaisemia, faktaa ja fiktiota, nykyisin Yle Draaman yhteyteen kuuluva Ylen Radioateljee on jo 35 vuoden ajan tuottanut ohjelmia, joita ei ole kovin helppo määritellä tai sanallisesti kuvailla. Aiheet Ateljee-ohjelmissa - featureissa -  vaihtelevat runoudesta maailmantalouteen, studiossa tuotetusta sademetsästä akustisiin Laatokan laineisiin ja Hallin Jannesta Tom Waitsiin. Muoto niissä syntyy radion ytimestä, akustisia keinoja hyödyntämällä. Ohjelmat ovat kuin äänellä lavastamista, ääntä sen esteettisessä merkityksessä. Radioateljeen äänisuunnitteluun ja dramaturgiseen ajatteluun on suuresti vaikuttanut myös zeniläinen estetiikka.
Erityisen tärkeä elementti Ateljee-ohjelmassa on kertoja, joka tulkinnan sijasta lukee käsikirjoituksen ajatuksia. Tulkinta jätetään kuuntelijalle.  Vuosien varrella kertojina ovat toimineet mm. **Tom Wentzel**, **Tiia Louste**, **Sakari Jurkka**, **Matti Pellonpää**, **Ville Sandqvist**, **Esko Nikkari**, **Susanna Haavisto**, **Elina Salo**, **Lasse Pöysti** ja **Helka-Maria Kinnunen**. Viime vuosina mukaan ovat tulleet myös **Minna Haapkylä**, **Elsa Saisio**, **Aki Raiskio** ja **Antti Reini**.
Radioateljeessa on sen 35-vuotisen historian aikana syntynyt 800 pitkää ohjelmaa.  Kuuntelijoita on myös ulkomailla, ohjelmia on tähän mennessä lähetetty 30 maassa. Featuren tekijöillä on myös aktiivinen kansainvälinen yhteisö, ja tuottaja **Harri Huhtamäki** on myös kouluttanut tekijöitä aina Australiaa ja Kiinaa myöten.
Radioateljeeta on säännöllisesti kuultu myös radion ulkopuolella. Ääninäyttelyitä ja multimediainstallaatioita on tuotettu museoissa, mm. Hämeenlinnan taidemuseossa, Kiasmassa, Heurekassa, Kansallismuseossa ja Sinebrychoffin taidemuseossa. Radioateljee on myös järjestänyt live-esityksiä, konsertteja ja kuunteluklubeja. Yhteistyötä on tehty myös elokuvien äänisuunnittelijoiden kanssa. Suomessa on kuultu mm. Dracula-elokuvasta Oscar-palkinnon saaneen **Jim McKeen** ja **Zang Yimon** elokuvien äänisuunnittelijan **Tao Jingin** ohjelmia. Tunnettuja tekijänimiä historia varrelta ovat myös australialainen **Kaye Mortley** ja ranskalainen **Rene Farabet**.  Myös palkintoja on vuosien varrella kertynyt, mm. Prix Italia -kilpailun dokumenttisarjan pääpalkinto pari vuotta sitten.
Radioateljeessa työskentelee vakituisesti yksi henkilö, tuottaja Harri Huhtamäki. Äänisuunnittelijana on lähes koko ajan ollut **Pekka Lappi**. Ohjelmat tuotetaan freelancer-voimin, tekijöinä mm. **Tapio Tamminen**, **Pertti Seppälä**, **Ville Hytönen**, **Juha Seppälä**, **Leena Häkkinen**, **Timo Väänänen**, **Marjut Helminen**, **Hanna Huhtamäki**, **Jaakko Tahkokallio**, **Samu Niskanen**, **Matti Ripatti** sekä **Tapani Rinne**, **Tuomas Norvio** ja **Esa Karjula.**
**Radioateljeeta voi kuunnella Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 22.05 - 23.05.** Juhlavuoden kunniaksi perjantain 14.11. ja 21.11.2014 lähetykset ovat kahden tunnin mittaisia. Molemmissa ohjelmissa keskiössä ovat ihmisen muisti, tarinat sekä äänen ja mielen dialogi, jossa tekijät ja kuuntelijat kommunikoivat, jakavat ajatuksia ja rakentavat yhteistä ymmärrystä.
Unkarille kehnoja uutisia Suomi-pelin alla
Zsolt Kalmar on sivussa perjantain ottelusta Huuhkajia vastaan. Nuori pelaaja kävi kentällä Färsaaria vastaan.
Unkari lähtee perjantain EM-karsintaotteluun Suomea vastaan ilman 19-vuotiasta RB Leipzigin Zsolt Kalmaria. Toistaiseksi pelaajan minuutit ovat jääneet kuitenkin vähiin.
Kalmar sai karsintojen avausminuuttinsa toisella puoliajalla Färsaaria vastaan.
\- Valmistautuminen onnistui erittäin hyvin, mutta Kalmar on loukkaantunut. Tässä vaiheessa ei voi asioita kuitenkaan muuttaa, joten huomista peliä odotetaan hyvällä mielellä, Unkarin päävalmentaja Pal Dardai kertoi torstain lehdistötilaisuudessa.
Suurlähettiläs Oreck: lämpöpuulla mahdollisuuksia myös Amerikan markkinoilla
Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck vieraili torstaina Teuvalla. Siellä hän tutustui muun muassa lämpöpuusta rakennettuun testitaloon. Teuvalaiselta lämpöpuutehtaalta on vientiä eri puolille maailmaa, ja suurlähettilään vierailulla haluttiin edistää vientiä Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck saatiin torstaina vieraaksi Teuvalle. Siellä hän tutustui muun muassa testitaloon, joka on rakennettu liki kokonaan teuvalaisesta lämpöpuusta niin sisä- kuin ulkopuolelta terassit mukaan lukien.
Suomen Lämpöpuun tehtaalla männystä ja kuusipuusta jalostetaan lämpöpuuta vesihöyryn avulla ilman kemikaaleja.
Oreckin mukaan ympäristötietoisuus ja myrkyttömyyden arvostaminen on kasvava trendi myös Yhdysvalloissa.
– On todella paljon ihmisiä, joille ympäristöystävällisyys on hyvin tärkeää jo nyt ja entistä useammalle sen merkitys kasvaa, kun he ymmärtävät, mistä on todella kysymys. Myrkyttömyys on ehdottomasti myyntivalitti, josta kannattaa puhua. Se on tämän tuotteen etu. Minä ehdottomasti toisin esiin lämpöpuun näitä puolia, neuvoo Oreck.
Koti ja terassit ovat amerikkalaisille rakkaita
Bruce Oreck uskookin lämpöpuulla olevan markkinoita kotimaassaan – varsinkin, kun puhutaan terassirakentamisesta.
– Amerikkalaisethan rakastavat terassejaan, joten kestävyys ja pienet huoltokulut ovat tärkeitä arvoja. Luonnollinen, kaunis puu ja kestävyys ovat hyvä yhdistelmä, kehuu Oreck.
Lämpökäsitelty puu on pitkäikäistä ja se hylkii vettä.  Sen vuoksi se soveltuu myös kylpytiloihin, mutta ennen kaikkea ulkoverhoukseen.
Suurlähettilään vierailulla pyritään osaltaan helpottamaan teuvalaisyrityksen Yhdysvaltoihin suunnattuja vientiponnisteluja. Suomen Lämpöpuu myy tuotteistaan 95 prosenttia ulkomaille, muun muassa Tanskaan, Hollantiin ja Lähi-Itään.
Suurlähettiläs Oreck on useaan otteeseen kannustanut eteenpäin suomalaisia PK-yrityksiä. Hän on jäämässä osittain Suomeen vielä senkin jälkeen, kun hänen pestinsä lähetystössä loppuu. Hän muun muassa luennoi Aalto-yliopistossa.
Se, milloin Oreck luopuu suurlähettilään tehtävistä, ei vielä ole tiedossa, mutta seuraaja on jo valittu.
Imettäjät: Imetys sektion jälkeen
Imettäjät-sarjassa Jenni joutui synnyttämään ensimmäisen lapsensa sektiolla, sillä vauva oli perätilassa ja napanuora oli kiertynyt kaksi kertaa vauvan kaulan ympärille. Synnytyksen jälkeen Jenni toipui heräämössä, ja vauva vietti ensihetket ihokontaktissa isänsä Rikun kanssa. Jenni pääsi imettämään vauvaa parin tunnin kuluttua synnytyksestä.
Ensi-imetykset sujuivat hyvin. Edes leikkaushaava ei suuremmin hankaloittanut imetystä.
Jennillä maito nousi muutaman päivän kuluttua synnytyksestä. Imetys hankaloitui, kun rinnat muuttuivat suuriksi ja kivikoviksi eikä maitoa tuntunut heruvan. Vauvan oli vaikea saada kunnon imuotetta rinnasta. Vauva turhautui, kun maitoa ei tullut tarpeeksi nopeasti. Vauvan paino laski, ja hänelle annettiin lisämaitoa tuttipullolla. Jenni hieroi ja hautoi rintojaan lämpimässä suihkussa saadakseen ne pehmeämmiksi. Ihokontaktin tärkeydestä oli Jennille synnytyssalissa puhuttu, mutta ohjeet olivat unohtuneet kaiken uuden keskellä.
Mervi Asikainen, Aija Laakso ja Helena Oksa [tutkivat opinnäytetyössään 2012](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/52682/laakso_aija.pdf?sequence=1) kätilöiden kokemuksia imetyksen käynnistymisestä keisarinleikkauksen jälkeen. Kätilöiden mukaan äidin oma maidon herumista lisäävä hormonituotanto ei ole yhtä tehokasta, jos sektio on tehty suunnitellusti eikä äidillä ole ollut spontaaneja synnytyssupistuksia (2012, 39).
Haavakipu, yliväsymys ja henkinen sopeutuminen voivat vaikeuttaa imetyksen onnistumista. Kipu vaikuttaa sekä äidin fyysiseen toimimiseen että mielialaankin (2012,29). Haavakivun vuoksi imemisotteen ja imetysasennon oppiminen voi kestää kauemmin. Jos äiti päätyy lopettamaan imettämisen, yleisin syy tähän on äidin epäily siitä, että lapsi ei saa rinnalta riittävästi maitoa.
Sektio ei kuitenkaan ole este imettämiselle, korkeintaan hidaste.
Alussa on tärkeää huolehtia leikkaushaavan hoidosta ja tarvittavasta kipulääkityksestä. Pääsääntöisesti mitkään äidin saamista kipulääkkeistä eivät estä imettämistä, todetaan [Husin potilasohjeissa](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/hyvinkaan-sairaala/Dokumenttikirjasto/Keisarileikkaus_ohje_potilaalle.pdf). Vauva kannattaa tuoda rinnalle mahdollisimman pian sektion jälkeen. Ihokontakti lisää imetyksen käynnistymistä edesauttamalla varhaisen vuorovaikutuksen syntymistä ja vauhdittamalla äidin hormonituotantoa. Jos äiti on huonossa kunnossa, ihokontaktia voi tarjota isä tai joku muu läheinen.
Koska imetysasennon löytäminen voi kipujen vuoksi olla vaikeaa, äidin kannattaa pyytää opastusta kätilöiltä sopivan asennon löytämiseksi. Jos vauvaa ei voida jostain syystä, esimerkiksi keskosuuden vuoksi tuoda äidille imetettäväksi, olisi tärkeää, että äiti lypsää maitoa, jotta maidontuotanto käynnistyy. Vauvaa voidaan tällöin ruokkia äidinmaidolla tuttipullosta. Pienikin määrä oman äidin maitoa on korvaamattoman arvokasta vauvalle, joten lypsäminen kannattaa. Äiti voi olla hyvällä mielellä siitä, että vauva on saanut hänen maitoaan sen verran kuin olosuhteet ovat sallineet, toteaa imetysohjaajakouluttaja** Pia Ruohonen** [artikkelissaan Imetyksen tuen sivuilla](http://www.imetys.fi/itu/sektio.php).
Imettäjät-sarjassa seurataan Jennin imetyksen sujumista kotioloissa ja vauvan kasvaessa usean kuukauden ajan.
Radio Sandelsille ei pitkäaikaista lupaa Kuopioon
Iisalmessa nykyisin toimivan Radio Sandelsin taustayhtiö olisi halunnut laajentaa paikallisradiotoimintaansa Kuopioon. Liikenne- ja viestintäministeriö ei kuitenkaan myöntänyt lupaa toiminnan vakiinnuttamiselle.
Iisalmelaisen Radio Sandelsin taustayhtiö Suomen Lähiradiot ei saanut vakituista toimilupaa Kuopioon. Liikenne- ja viestintäministeriö antoi päätöksensä uusista radiotoimiluvista tänään. Pohjanmaalta lähtöisin olevalle Järviradiolle ministeriö myönsi luvan toimia Kuopiossa vuoteen 2019 loppuun asti.
Suomen Lähiradioiden toimitusjohtaja Reijo Glad on hyvin pettynyt päätökseen. Hän katsoo, että ministeriö ei halunut lähteä lisäämään ja elvyttämään aitoa paikallisradiotoimintaa eduskunnan tahdon mukaisesti.
Radio Sandels on lähettänyt pitkäaikaisella luvalla ohjelmaa Iisalmessa kesäkuusta lähtien.
Suomen tehottomuuteen selvä syy - "Maaleja ei tule, jos ei sinne mene"
Joel Pohjanpalon mielestä maalipaikkojen luomiseen kaivataan lisää rohkeutta. Riskisyöttöihin pitää löytyä itseluottamusta.
**BUDAPEST.** A-maajoukkueen nuoriin pelaajiin kuuluvalla Joel Pohjanpalolla on selkeä näkemys siitä, mikä Huuhkajien hyökkäämisessä tökki kahdessa viime EM-karsintaottelussa.
Fortuna Düsseldorfin hyökkääjällä on ollut aikaa tarkkailla pelejä, sillä kentälle hän on päässyt vaihdosta.
\- Meidän pitää vain uskaltaa pelata keskelle. Maaleja ei tule, jos ei sinne mene. Ihan hyviä kombinaatioita on ollut ja muutamia tilanteitakin, mutta vielä enemmän pitää yrittää, Pohjanpalo linjaa. 
\- Hyvällä itseluottamuksella ja rohkeudella palloa keskelle, ei saa liikaa kierrätellä ulkopuolella.
Hyökkäyksen pelaajista ainoastaan Eero Markkanen täyttää niin sanotun kohdepelaajan raamit, mutta Real Madrid Castillan miehellä on vielä tekemistä raivata tiensä avaukseen.
Materiaalin kapeus vain korostaa rohkeuden merkitystä.
\- Meillä ei ole niin kookkaita hyökkääjiä, että saisimme maaleja pääpelivoimalla. Pitää yrittää pelata jalalla ja keskeltä läpi.
Pohjanpalon mielestä suurin ongelma on itseluottamuksesta. Riskisyöttöjä pitää uskaltaa antaa virheiden uhallakin.
\- Vastustajat ovat puolustaneet hyvin, toisaalta emme ole välttämättä uskaltaneet. Aina löytyy paikkoja, joihin voi pelata. Siitä se ei ole kiinni, Pohjanpalo painottaa.
\- Sitä kautta tulee virheitä, mutta myös onnistumisia. Meillä on ollut hyvä tasapaino otteluissa: Vaikka on tullut virheitä, olemme klaaranneet pallon takaisin.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Netin hotellivaraussivustot: asiakkaat haluavat tähtiä
Yhä suurempi osa hotelliöistä varataan nykyisin itsenäisesti verkosta. Markkinajohtaja [Booking.comin](http://www.booking.com/) lisäksi tunnetuimpia varaussivustoja ovat [Hotels.com](http://fi.hotels.com/), [Amoma.com](http://www.amoma.com/) ja [Expedia](http://www.expedia.fi/). Ne tarjoavat laajan kirjon majoitusvaihtoehtoja sekä helpon ja nopean tavan tehdä huonevaraus. Varaamismukavuutta lisää mahdollisuus tutustua kohteesta annettuihin asiakasarvioihin.
[Tripadvisor](http://www.tripadvisor.fi/) on verkon tunnetuin matkahakukone, jonka palveluihin kuuluu matkojen ja hotellihuoneiden hintavertailu. Sopivan hotellihuoneen löydyttyä Tripadvisor ohjaa käyttäjän tämän valitsemalle varaussivustolle. Erityisen arvostettuja matkustajien keskuudessa ovat Tripadvisorin asiakasarviot.
Tripadvisor pyrkii profiloimaan myös arvostelijat, jotta heidän kommenteistaan olisi mahdollisimman suuri hyöty.
Koska yöpyjät ovat erilaisia ja heidät tarpeensa yksilöllisiä, Tripadvisor pyrkii profiloimaan myös arvostelijat, jotta heidän kommenteistaan olisi mahdollisimman suuri hyöty.
[Perinteiset hotellien tähtiluokitukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/tahdet-kertovat-hotellien-laadun-vai-kertovatko-sittenkaan) keskittyvät varustelutasoon. Asiakasarviossa pyydetään käyttäjien kommentteja hotellitähtien ulkopuolelle jäävistä seikoista kuten palvelukokemuksesta, siisteydestä, hinta-laatu -suhteesta sekä hotellin sijainnista. Useimmat matkustajat toivovat hotelliyöltään hyvää ja virkistävää yöunta. Nukkuminen on yksi Tripadvisorin arvosteluperuste.
Booking.com ja Hotels.com luokittelevat kaikki hotellit myös tähdillä
Hotels.com on luonut oman tähtiluokituksen, joka löytyy helposti heidän nettisivuiltaan. Booking.com käyttää saatavilla olevia, virallisia tähtiluokituksia. Molemmat sivustot antavat tähtiä myös suomalaisille hotelleille.
- Lähestymme uutta hotellia kyselylomakkeella, jossa selvitetään hotellin varustetaso sekä muita palveluun ja viihtymiseen liittyviä asioita. Kyselyn perusteella Hotels.com antaa hotellille tähtiluokan, josta se tarpeen vaatiessa keskustelee myös hotellin edustajan kanssa, sanoo Vice President of Marketing, EMEA, **Matthew Walls** Hotels.comista.
Booking.comin antamaa tähtiluokkaa voidaan muuttaa asiakaspalautteen perusteella. Kansallinen- tai [Hotrecin](http://www.hotelstars.eu/index.php?id=criteria) tähtiluokitus ei jousta samalla tavalla. Siinä muutokset edellyttävät tiettynä ajankohtana tehtyä kontrolloitua tarkastuskäyntiä.
Booking.com kertoo omilla nettisivuillaan, että kaikki sen tähdet, myös suomalaisille hotelleille annetut, ovat __”kolmannen osapuolen antamia, eivätkä ne liity Booking.comin asiakkaiden arvioihin”__.
-  Tähtiluokituksemme pohjana on eurooppalaisen Hotrecin kriteeristö. Lopullinen tähtiluokka selviää kuitenkin vasta todellisten, hotellissa viimeksi yöpyneiden matkustajien jättämien arvioiden perusteella, sanoo Booking.comin PR päällikkö **Sarah Schweiger** Amsterdamista.
Näin siis myös suomalaiset hotellit ovat käytännössä tähtiluokituksen piirissä, halusivat ne sitä tai eivät. Luokitusta ei voi pitää objektiivisena, mutta sitä tuskin on yksikään laatuperusteinen arvio.
Sekä Booking.comista että Hotels.comista kerrotaan, että asiakkaat haluavat tietää hotellin tähtiluokituksen. Ihmiset selaavat tarjolla olevia hotelleja aluksi juuri tähtien perusteella. Asiakasarvioinnit astuvat esiin, kun tehdään lopullinen valinta vertailemalla kahta – kolmea mahdollista hotellivaihtoehtoa. Siksi molemmat sivustot ovat halunneet antaa tähtiä myös suomalaisille hotelleille, vaikka ne eivät virallisesti ole tähtiluokiteltuja.
Onko ’parhaan hinnan takuu’ reilua kilpailua?
Netin varaussivustot eivät ole ongelmattomia. [Hotrecin (Association of Hotels, Restaurants, Cafes and similar Establishments in Europe) raportista](http://www.hotrec.eu/Annual-Report-2013-2014/) selviää, että varaussivustojen ’parhaan hinnan takuu’ –lauseke on saanut kilpailuviranomaiset heräämään Ranskassa, Italiassa ja Saksassa.
Suomessa odotetaan ennakkopäätöstä Euroopasta, kuinka sopimuskohtaan tullaan suhtautumaan.
Toimitusjohtaja **Timo Lappi **(https://www.mara.fi/) kertoo, että Suomessa odotetaan ennakkopäätöstä Euroopasta, kuinka sopimuskohtaan tullaan suhtautumaan. Varsinkaan matkatoimistot eivät pidä lauseketta reilun kilpailutilanteen mukaisena.
Toinen kyseenalainen listaus on hakukategoria ’suosituimmat hotellit’. Suuret hotellit, joissa on paljon huoneita, saavat helpommin lisänäkyvyyttä, sillä ’suosituimmat hotellit’ -kategoria perustuu hotellin saamiin klikkauksiin ja huonevarauksiin, kertoo Matthew Walls Hotels.comista.  Silloin suuret hotellit, joissa on paljon huoneita, saavat helpommin lisänäkyvyyttä kun taas uusien, pienten hotellien on vaikeampi nousta suosituimpien hotellien listalla kärkeen.
Sakot huonosta hotelliarviosta
Britanniassa ilmestyvä The Telegraph -lehti kirjoitti 18. marraskuuta Blackpoolissa sijaitsevasta [Broadway Hotellista](http://www.theblackpoolhotels.com/broadway-hotel.html), joka oli [sakottanut hotellissa yöpynyttä pariskuntaa](http://www.telegraph.co.uk/travel/travelnews/11239413/Hotel-guests-fined-for-leaving-bad-online-  review.html) näiden jätettyä kriittisen arvion hotellissa viettämästään yöstä.
Broadway hotellissa on käytössä huonoista arvioista langetettava sadan punnan sakkomaksu.
Jenkinsonit jättivät [Tripadvisorin sivuille](http://www.tripadvisor.fi/Hotel_Review-g186332-d554701-Reviews-Broadway_Hotel-Blackpool_Lancashire_England.html) arvion, jonka mukaan hotelli oli ”rotten, stinking hotel” eli ”mätä, haiseva hotelli”.  Pian he huomasivat, että luottokortilta, jolla hotelli oli maksettu, oli veloitettu ylimääräiset sata puntaa, eli noin **125 euroa**.
Tiedusteltuaan asiaa hotellista heille kerrottiin, että Broadway hotellissa on käytössä huonoista arvioista langetettava sadan punnan sakkomaksu.
Jenkinsonit ottivat heti yhteyttä viranomaisiin. Heidän mukaansa blackpoolilaisen hotellin käytäntö on ennenkuulumaton ja sananvapauden vastainen. Jenkinsonit hakevat korvausta saamastaan sakosta.
Kuinka hotelli voi olla samaan aikaan huono ja suositeltava?
Broadway hotel löytyy mm. Booking.comin sivuilta. Siellä se nousi suoraan Blackpoolin ’suositeltavat hotellit’ listan kärkeen, vaikka hotellin saamat asiakasarviot olivat 5,4/10.
Arvioita hotellista oli jätetty 669 ja ainakin niiden perusteella hotelli vaikutti keskinkertaista huonommalta. Booking.comin mukaan hotellilla on kolme tähteä ja se oli vuonna 2013 yksi varatuimpia hotelleja Blackpoolissa.
Kuinka yhtälö on mahdollinen? Kuinka Broadway hotelli voi olla samanaikaisesti huono ja suositeltava?
Kuinka hotelli on alun perin päässyt Suosituimmat hotellit -listan kärkeen, on arvoitus.
Suositeltavat hotellit –lista muodostuu klikkausten ja todellisten varausten perusteella. Kun hotelli on listan ensimmäisenä, se tuottaa sille automaattisesti klikkauksia, kun ihmiset haluavat nähdä, minkälaista hotellia heille suositellaan. Kuinka hotelli on alun perin päässyt listan kärkeen, on arvoitus.
Tripadvisorin mukaan hotelli on kahden ’tähden’ arvoinen. Matkailijoiden jättämät [valokuvat ja arviot kertovat](http://www.tripadvisor.fi/Hotel_Review-g186332-d554701-Reviews-Broadway_Hotel-Blackpool_Lancashire_England.html) omaa kieltään.
Yksittäiset haukut varaussivustolla eivät herätä huomiota, jos hotelli keskimäärin on saanut hyvää palautetta.
Tripadvisor ohjaa tekemään varauksen Booking.comin kautta, jonka mukaan hotelli onkin kolmen tähden arvoinen. Sen sijaan [Holiday watchdog –sivuston mukaan](https://www.holidaywatchdog.com/51588-Blackpool-Broadway_Hotel-Holiday-Review.html) hotelli on kolmen ja puolen tähden arvoinen ja sen saama pistemäärä 7/10.
Broadway hotellin antama sakko negatiivisesta arviosta on poikkeuksellinen. Ihmisillä täytyy olla oikeus kertoa mielipiteensä, mikäli hotelli ei vastaa mielikuvaa, jonka he saivat varaushetkellä. Yksittäiset haukut varaussivustolla eivät herätä huomiota, jos hotelli keskimäärin on saanut hyvää palautetta. Kun negatiivista palautetta alkaa kertyä enemmän, hotellin olisi hyvä tehdä jokin muu johtopäätös kuin sakottaa asiakkaita.
**[Tutustu myös: Tähdet kertovat hotellien laadun, -vai kertovatko sittenkään?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/tahdet-kertovat-hotellien-laadun-vai-kertovatko-sittenkaan)**
__**Artikkelia päivitetty 28.11.2014: Lisätty Broadway hotellista kertova osuus**__
”Vilppulan Paroni” hyökkää – tarvittaessa puolustaa
Lentopalloilija Matti Hietanen lähti ulkomaan kentille yhdeksän vuotta sitten. Täksi kaudeksi mies palasi kotimaiseen Mestaruusliigaan, Kokkolan Tiikereiden riveihin.
Hietanen on pelannut urallaan niin hakkurin kuin
yleispelaajankin tontilla. Tiikereihin ”Vilppulan Paroni” hankittiin
yleispelaajaksi. Syksyllä Hietanen pääsi kuitenkin osoittamaan monipuolisuutensa
ja vastaanottotaitonsa tuuraamalla joukkueen liberoa Pasi Hyväristä yhdessä
ottelussa, ollen näin Suomen pisin libero.
\- Vuosien varrella on tullut kokeiltua hakkurinkin
roolia. Yleispelaajan rooli on minulle se paras mahdollinen. Tykkään tehdä
kaikkea n.s likaista työtä lentopallossa. Puolustus on varsinkin sellainen
homma mistä itse nautin. Tykkään kokeilla eri rooleja ja vaihtoehtoja, mutta yleispelaajan
hommaan keskitytään. Jos sivussa tulee tuollaisia töitä kun liberon homma niin
en minä sitä pahalla ota vastaan.
**Takaisin Suomeen**
Hietasen tie Suomesta vei Italian, Ranskan, Kreikan, Puolan ja
Arabiemiraattien kautta takaisin Suomeen ja Kokkolaan. 
\- Viimeiset vuodet pelaaminen oli vähän sellaista
että en ehkä saanut henkisesti irti kaikkea sitä mitä olisin halunnut. Tuli
sitten kesällä huilattua joku pätkä, ja kun yhteyttä Kokkolasta otettiin, niin tämä
(Tiikerit) tuntui minulle loistavalta vaihtoehdolta. Eurocupit siihen päälle,
niin ei siitä voinut kieltäytyä. Joukkueeseen oli myös helppo tulla. Lelu
(Ojansivu) ja Pasi (Hyvärinen) olivat jo tuttuja maajoukkueesta. 
Hietanen näkee Mestaruusliigan tason nousseen vuosien
varrella. Samalla sarja houkuttelee yhä enemmän maajoukkueen entisiä ja
nykyisiä tähtiä.
\- Ainakin tänä vuonna liiga on erittäin tasainen.
On hyviä joukkueita ja pelaajia. Pidän tätä sarjaa hyvätasoisena. Eurocupin avauspelit
osoittavat jo sen että olemme hyvin mukana taistelussa. 
Suomessa lentopalloilijan arki eroaa ulkomaan vuosista.
\- Minulle henkilökohtaisesti Suomessa on tietysti minulle
aina helpompaa, kun täällä voi käyttää omaa kieltä. Ulkomailla joutuu ehkä
enemmän tekemään yksin töitä, eikä se joukkueen ulkopuolinen tuki ole yhtä
suuri kuin täällä. Kotimaisissa sarjoissa ja joukkueissa tämä yhteisö on paljon
tiiviimpi kuin mitä se on ulkomailla.
**Nuori mutta kokenut**
Aikoinaan vuoden poikajunioriksi valittu Hietanen on
kasvanut vuosien kuluessa nyt joukkueensa kokeneimmaksi pelaajaksi. Kokemus sulautuu
hyvin mukaan nuorempien junioreiden joukkoon, eikä ikäeroa juuri huomaa. 
Tai huomaako sittenkin?
\- On niillä ainakin parempia vitsejä kun meillä
vanhemmilla. Tuovat positiivista henkeä tähän porukkaan.
Tiikereissä on Matti Hietasen mukaan sopiva sekoitus
nuoruutta ja kokemusta.
\- Hienoa nähdä että nuoria tulee mukaan porukkaan.
Tosiaan osa kavereista on jopa 13 vuotta itseäni nuorempia. Yritän toki tuoda
jollain tavalla mukaan sitä omaa näkemystä, mutta kyllä nuoret osaavat itse
toimia ja hoitaa hommansa.
**Puolalainen Zaksa
vastassa**
Hietanen ehti saavuttaa jo Suomen Cupin hopean ja
SM-pronssin ennen ulkomaille lähtöään. Tavoitteet ovat Tiikereissä asetettu
toki korkealla, mutta Hietanen painottaa kuitenkin päivä kerrallaan -
mentaliteettia.
\- Eihän tätä kannattaisi edes tehdä jos ei olisi
tavoitteena voittaa mestaruuksia. Mutta olen aina sanonut että eletään päivä
kerrallaan ja tehdään paljon hommia. Mietitään niitä juttuja sitten keväällä. 
Mestaruusliigan ohella Kokkolassa pelataan myös toistamiseen
Eurocupia. Tiikereiden ensimmäinen osaottelu Puolan pääsarjassa pelaavaa Zaksaa
vastaan päättyi Tiikereiden vierastappioon.
\- Zaksa on laadukas joukkue. Viime vuoden Puolan
Cupin voittaja ja joka vuosi ollut mukana kärkiviisikossa. Kova on porukka, mutta
vieraissa nähtiin jo että hyvin oltiin pelissä mukana ja meillä on kaikki
mahdollisuudet voittaa.
Matti Hietasella on kokemusta myös Puolan pääsarjasta,
pelattuaan Gdanskissa kahden vuoden ajan.
\- Puola on lentopalloilijalle unelmapaikka. Hallit
ovat aina täynnä ja mielellään siellä kyllä aina pelaa. Toivottavasti saadaan
samanlainen buumi tänne Suomeenkin. Kokkolassa kyllä huomaa että ihmiset elävät
tätä lentopalloa joka solullaan. Varsinkin meille pelaajille se tuo sellaisen
tunteen että siellä olisi yksi ylimääräinen pelaaja kentällä.
**Maria Nisula**
Väinölänniemen raihnaiset puut saatiin kaadettua – paikalle jätettiin "ötökkäkoteja"
Kuopion kaupunki on kaatanut heikkokuntoisimmat puut Väinölänniemeltä. Kaikkea kaadettua puuta ei kuitenkaan viedä pois, vaan sitä jätetään myös lahoamaan luontojärjestön toiveen mukaisesti.
Kuopion kaupunki on saanut kaadettua Väinölänniemen huonokuntoiset puut. Puistoalueella kaadettiin huonoimmassa kunnossa olevia ja vaaralliseksi katsottuja puita. Puunkaatopäätöksestä valitettiin Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, mutta oikeus kumosi valituksen. Kaadetut puut menevät energiapuuksi kaukolämpövoimaloihin, mutta Väinölänniemelle jätettiin myös metsälehmusta lahopuuksi muun muassa hyönteisiä varten.
Viisimetrisiä pöllejä jätettiin Kuopiolahden puoleisen väylän luiskalle parisenkymmentä. Lisäksi muutama lehmus vain katkaistiin niin, että niistä jäi pieni osa yhä pystyyn. Puihin tehtiin myös kruunuleikkaus, joka jäljittelee puun katkeamista. Kaadettavien puistolehmusten jättämistä erilaisten eliöiden kodeiksi toivoi Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys.
Kaatotöiden päätyttyä liikenne Väinölänniemellä on palautunut normaaliksi. Seuraavaksi Kuopion kaupunki alkaa kaataa puita Snellmaninpuistossa. Työt jatkuvat tiistaina 18. marraskuussa. Snellmaninpuiston ympärillä liikenne ohjataan työn aikana tavallisesta poikkeaville reiteille ja pysäköintiä rajoitetaan alueella.
Kolmen ebolalääkkeen ihmiskokeet alkavat pika-aikataulussa Länsi-Afrikassa
Kokeet aloitetaan ensi kuussa Liberiassa ja Guineassa. Liberia ilmoitti torstaina ebolan vuoksi määrätyn hätätilan lopettamisesta.
Kolmen kehitysvaiheessa olevan ebolalääkkeen ihmiskokeet alkavat Länsi-Afrikassa nopeutetussa aikataulussa, avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja kertoi torstaina. Järjestön mukaan kokeet aloitetaan ensi kuussa.
Testattavien lääkkeiden kohdalla on päätetty luopua pitkistä kokeista eläimillä ja terveillä ihmisillä.
– Jos aiomme löytää hoitokeinon, meidän täytyy tehdä se nyt – minkä takia meidän täytyy kiirehtiä näitä kokeita, sanoi yhden lääkkeen kehitystä johtava Peter Horby Oxfordin yliopistosta uutistoimisto AP:lle.
Oxfordin yliopisto järjestää kokeensa Liberiassa, ja kahden muun lääkkeen ihmiskokeet pidetään Guineassa. Kaikista kolmesta odotetaan tuloksia helmi- tai maaliskuussa.
Liberian hätätila ohi
Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleaf  ilmoitti torstaina, että maahan ebolan vuoksi määrätty hätätila päättyy. Hätätila julistettiin kolme kuukautta sitten.
Sirleafin mukaan taistelu ebolaa vastaan ei ole ohi, mutta liberialaiset voivat olla ylpeitä saavutuksistaan.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan uusien ebolatartuntojen määrä Liberiassa ja Guineassa on laskemassa. Liberian terveysviranomaiset kertoivat tällä viikolla, että uusia tartuntoja havaitaan enää noin 50 päivässä, kun pahimmillaan niitä rekisteröitiin noin 500 yhden päivän aikana.
WHO:n mukaan ebola-epidemiassa on kuollut jo yli 5 000 ihmistä enimmäkseen Länsi-Afrikassa. Tartunnan on saanut yli 14 000 ihmistä.
Kohuherkun juuret ulottuvat 1950-luvulle – lörtsyn nimi tuli pikkupoikien suusta 
Lörtsyn ja sen nimen alkuperästä käydään jatkuvaa kissanhännän vetoa. Yle Etelä-Savo selvitti lörtsyn historialle yhden tulkinnan.
Savonlinnalaisille rakkaan ruokalajin keksimisestä ottaisi
moni mieluusti kunnian.
Kiistaa on muun muassa siitä, keksittiinkö lörtsyt Savonlinnassa
vai esimerkiksi Hämeenlinnassa. Epäselvyyttä on myös siitä, kuka valmisti ensimmäiset
lörtsyt ja kuka keksi nimittää tuotetta ylipäänsä lörtsyksi.
Näihin kysymyksiin ei ole yhtä vastausta. Moni savonlinnalainen
kuitenkin muistaa, että lörtsyinä tunnettuja lihapiirakoita myytiin jo
1950-luvulla Savonlinnassa.
Savonlinnassa kerrotaan toimineen ainakin kaksi
lihapiirakkaleipomoa, jotka valmistivat lörtsyn kaltaisia
lihapiirakkatuotteita. Tiedetään, että toinen näistä oli Kuopiosta Savonlinnaan
muuttaneiden Sulo-Veikko ja Fanny Strömbergin yritys. He perustivat perheyrityksensä Savonlinnaan
1950-luvulla.
Fanny Strömbergin tytär Tuula Forsman kertoo, että hänen
vanhemmillaan oli Mirrilässä omakotitalo, jonka alakerrassa toimi
yrityksen eineskeittiö. Siellä valmistettiin myös lörtsyn kaltaista lihapiirakkaa,
jota myytiin esimerkiksi nakkikioskeille ja kauppoihin.
– Joskus tuotteita lähetettiin myös linja-autolla
muualle ja muistan vieneeni itsekin paketteja jopa Varkauteen.
Lihapiirakka oli Strömbergien päätuote. Sen lisäksi valmistettiin
muutakin, muun muassa riisipiirakoita ja kaalikääryleitä.
Forsman muistelee, että lihapiirakan resepti oli hänen
vanhempiensa oma. Heidän yrityksensä lopetti toimintansa 1970-luvun lopulla pariskunnan
siirryttyä eläkkeelle. Lörtsyn alkuperäinen resepti on päässyt unohtumaan.
– Sitä yritettiin ostaa aikanaan kovalla hinnalla
vuosien aikaan, mutta vanhempani eivät halunneet luopua siitä.
Nuoriso keksi lörtsyn
nimen
Forsman kertoo, että hänen vanhempansa eivät myyneet lihapiirakkaa lörtsyn nimellä. Myöhemmin samalla alalla toiminut savonlinnalainen Pekka
Jaskio puolestaan muistaa, että erikoinen nimi tuli nuorten suusta.
– Savonlinnassa oli kaksi lihapiirakkaleipuria,
joiden tuotteita ostimme 1960-luvulla. Nämä lihapiirakat olivat litteitä
lihapiirakoita. Kun tämä lihapiirakka hautui vesihauteessa ja höyryssä, siitä
tuli löysä. Se taipui käden yli kun sitä yritti syödä. Siitä sana lörtsy,
Jaskio kertoo.
Moni muu Savonlinnassa nuoruutensa viettänyt vahvistaa tiedon. Täyttä varmuutta ei ole kuitenkaan siitä, keksittiinkö lörtsyn nimi nimenomaan Savonlinnassa vai kantautuiko se sinne jostain muualla.
Vaikka lörtsyistä puhuttiin nuorison keskuudessa, se jalostui
tuotenimeksi vasta 1980-luvulla. Pekka Jaskio kertoo, että pyörittäessään omistamaansa Savonlinnan
sokerileipomoa hän sai idean.
– Tuote-esittelijä sanoi, että pitäisi kehittää
hyvä tuote, joka maistuisi myös koululaisille. Tuli mieleen, että jos
tehtäisiinkin lörtsyjä. Tehdään hyvä taikina ja laitetaan siihen omenahilloa. Pitämällä tuotteen vesipitoisuus pienenä, koostumus saataisiin sellaiseksi,
että hillo pysyy ohuen piirakan sisällä.
Tuoteei kuitenkaan tavoittanut kohderyhmäänsä. Jaskion mukaan koululaisilla ei ollut rahaa, eikä
tuote lähtenyt vetämään.
– Myöhemmin ystäväni ryhtyi torikauppiaaksi ja ehdotti,
että jos ryhtyisin valmistamaan uudelleen lörtsyjä. Siitä se kauppanimi tuli.
16 vuotta eläkkeellä ollutta Pekka Jaskiota harmittaa, ettei
rekisteröinyt tuotteen nimeä.
– Oli niin älytön kiire leipomossa kun kysyntä
moninkertaistui. Pankillekin joutui selittämään, ettei nykyisillä välineillä
vain yksinkertaisesti selviä.
Lörtsyn salaisuus piilee
sen tuoreudessa
Erään arvion mukaan Savonlinnan seudulla lörtsyjä myy ja
valmistaa tänä päivänä noin 20–30 ihmistä. Savonlinnassa lörtsyjä valmistavat muun muassa
Laurikainen, Lörtsypojat ja Sirkan Leipomokahvila.
Yrittäjien karkeiden arvioiden mukaan vuodessa myydään yli
100 000 lörtsyä. Samalla vitsaillaan,
että tarkka lukumäärä on ”tarkoin varjeltu liikesalaisuus”.
Lörtsyjä valmistetaan toki muuallakin kuin Savonlinnassa. Usein kuulee kuitenkin väittämän, että ainoastaan Savonlinnasta saa aitoja lörtsyjä.
Näiden heittojen taustalla on aina ripaus kotiseuturakkautta.
Toisaalta heittoa voi selittää muullakin tapaa.
– Omenalörtsyn rajoite on siinä, että sitä on
hankala kaupallistaa ketjulle. Lörtsyn tuoreus kestää 8 tuntia ja se on
nautittava silloin. Sitten tuote vanhenee todella nopeasti, Jaskio kuvailee.
Suomen suurin sanakirja julkaistiin ilmaisena netissä
Kieliteknologiayritys RedFox Languages Oy on julkaissut Suomen suurimman sanakirjan ilmaisena kaikille netin käyttäjille. Sanakirjasta löytyy sanoja 41 kielellä - mm. persian ja urdun kielellä. Sanakirjan laajin aineisto pohjautuu Princetonin yliopiston Wordnet-tietokantaan.
Ilmainen RedFox Basic sisältää yhteensä 12,4 miljoonaa hakusanaa 41
kielellä. Kaikkien
kielten välillä voi tehdä hakuja. Valikoimaan kuuluvat mm. afrikaans, arabia, hebrea,
islanti, kiina, korea, malaiji, persia, ruotsi, thai, urdu, venäjä ja
viro.
– Suomen suurin sanakirja  saattaa kuulostaa hurjalta, mutta meillä on
perusteet lupaukselle, kertoo jyväskyläläisen yhtiön toimitusjohtaja Timo
Vilpponen.
– Sanakirjan hakusanojen määrä on valtava ja valittavana on 41 eri
kieltä.Tärkeä on myös muun sisällön laajuus ja laadukkuus, kuten käyttöesimerkit,
taivutusmuodot ja synonyymit.
Suomenkielisiä hakusanoja on noin 300 000. Nettisanakirja sisältää
myös kielioppiaineistot kahdeksalla eri kielellä. Sisältöä päivitetään ja
laajennetaan jatkuvasti.
Sanakirja toimii kaikilla yleisimmillä selaimilla ja laitteilla:
PC, Mac, tabletit ja älypuhelimet.
Timo Vilpponen toivoo, että uudesta online-palvelusta
on hyötyä suomalaisille vientiyrityksille sekä kaikille kielten käyttäjille ja
opiskelijoille. Yritykset ja oppilaitokset ovatkin ottaneet uuden palvelun
ilolla vastaan.
– Nyt ei ole suomalaisten kielitaidot ainakaan sanoista
kiinni, kiteyttää Vilpponen.
Tässäkö ratkaisu pääkaupunkiseudun asuntopulaan?
Helsinkiläisen arkkitehtiopiskelijan visio on pieni, omalle pihalle sijoitettava omakotitalo. Ensimmäinen mallikappale on juuri asennettu Vantaalle. Sen valmistumisen jälkeen on tarkoitus aloittaa massatuotanto.
Keskiviikko oli kuumottava päivä arkkitehtiopiskelija Olli Enteelle. Vuosien suunnittelun, rakentamisen ja rahallisen panostuksen tulos – minikokoinen omakotitalo – killui kirjaimellisesti [ilmassa](http://areena.yle.fi/tv/2482007/?start=7m1s), suunnattoman suuren nosturin varassa.
– Ensimmäisen elementin kanssa se oli vähän, että raaskiikohan edes katsoa? Kyllä se jännitti tosi paljon, et miten tuo tulee onnistumaan, Enne kertaa.
Talo istutettiin kuitenkin onnistuneesti Vantaan Korson maaperään. Sen on tarkoitus olla muuttokunnossa tammikuussa ja sen asukkaaksi ryhtyy arkkitehti itse.
– Me vietetään perheen kanssa siellä tosin jo joulua, Enne sanoo.
"Giganttinen" määrä uusia kämppiä
Enteen visio on [Yksiö Puutarhassa](http://yksiopuutarhassa.fi/) ja arkkitehti kaavailee siitä ratkaisua pääkaupunkiseudun asuntopulaan. Idea on yksinkertainen. Suomessa isoja pihoja riittää, joten miksei täytettäisi niitä asunnoilla?
– Näitä tontin omistaja voisi sitten halutessaan vuokrata eteenpäin, ja näin saada hyvät lisätienestit palkkaan tai eläkkeeseen. Tai miksei sitten vaikka asunnoksi omille vanhemmillensa, Enne kertoo.
Potentiaalisesta tonttimaasta ei olisi pulaa. Enteen laskelmien mukaan pelkästään pääkaupunkiseudun omakotitalotonteille mahtuisi 75 000 kappaletta juuri asennetun mallikappaleen kaltaista 40 neliön yksiötä.
– Jo kaavoitetulle alueelle näitä mahtuisi yli 60 000, mikä on giganttinen määrä. Jos ajatellaan, että vaikka prosentti näistä aktivoitaisi, niin sekin olisi 600 uutta taloa ja niissä voisi parhaimmillaan asua yli tuhat ihmistä. Kyllä sitä potentiaalia on, kunhan sitä käydään aktivoimaan.
Mutta mitä se maksaa?
Enteen budjetti Korson mallikappaleelle kaikkine kustannuksineen on 150 000 euroa ja toistaiseksi näyttää siltä, että budjetti alitetaan. Lukuun sisältyy itse talo ja perustukset kahdelle talolle. Toisen on tarkoitus valmistua samalle tontille kesällä.
– Talon hinta riippuu hirveän paljon siitä mitä talon ostaja haluaa, mutta kyllä sitä hintaa on tarkoitus saada tuosta alemmas.
Hintaa painaa alas myös se, että energiatodistusta alle 50 neliön talolle ei tarvitse hankkia.
– Se ei tarkoita, ettei talo olisi taloudellinen. Energiatodistus ei esimerkiksi ota yhtään huomioon sitä, minne talo rakennetaan, Enne huomauttaa.
Oleellisempaa hinnan kannalta lienee se, että suureen tonttiin ei tarvitse sijoittaa, kun idea on rakentaa omalle pihalle. Seuraavaksi olisi tarkoitus aloittaa massatuotanto, minkä kokoluokka riippuu luonnollisesti kysynnästä.
– Projektin varrella sellainen viitisenkymmentä tontinomistajaa on sanonut, että kiinnostuneita ollaan, Enne sanoo.
Ovatko suomalaiset valmiita tiiviimpään asumiseen?
Enteen idean menestys riippunee pitkälti siitä, ovatko suomalaiset valmiita siihen, että oman omakotitalon pihalla asuu joku muu. Enne uskoo, että tulevaisuudessa pienissä omakotitaloissa voisivat asua esimerkiksi tontinomistajien eläkkeelle siirtyneet vanhemmat, tai opiskelijoita vuokralla.
– Uskoisin, että asumisen suuntaukset on muuttumassa. Asujat haluavat jotain persoonallista, oman näköisen talon. Ja tonttimaa on kallista. On ekologisempaa asua tiiviimmin.
Tukea Enteen ajattelulle tulee länsinaapurista.
– Ruotsissa saa heinäkuusta lähtien rakentaa 25-neliöisen omakotitalon jopa ilman rakennuslupaa tontillensa ja siitä povataan suurta menestystä. Ehkä tällanen rantautuu Suomeenkin pian.
Ympäristökoulu nousi pyörien päälle 
Lahdessa kaupungin ympäristöneuvonnassa aiemmin käytössä olleesta pakettiautosta on kehitelty liikkuva luonto- ja ympäristökoulu. Tarkoituksena on kokeilla mm. sitä, kuinka liikuteltava tietotekniikka toimii ympäristöoppiaineissa.
Lahden
ympäristöneuvonnan Kaisla-auto muuntui Ekopakuksi yhteistyössä Lahden
ammattikorkeakoulun Muotoiluinstituutin kanssa.
Se on
varusteltu monipuolisesti. Tutkimusvälineistö liikkuu pyörien päällä niin metsään
kuin vesistöjenkin äärelle.
– Lintututkimukseen on kiikareita ja kaukoputkia, samoin erilaisia
välineitä maa- ja vesiötököiden tutkimuksiin, kertoo Aulikki Laine Suomen luonto-
ja ympäristökoulujen liitosta.
Uutta teknikkaa on paljon. Autosta
löytyy esimerkiksi digitaalinen mikroskooppi, joka voidaan kytkeä tablettiin ja
ottaa sen kautta kuvia. Kuvia pääsee katsomaan isommalla joukolla suurelta, ulos
autosta eri suuntiin kääntyvältä näytöltä.
Ekopaku
on ollut testissä yli kolmenkymmenen ryhmän opetuksessa kevään ja syksyn
aikana. Kokemukset ovat innostavia.
Isossa kuvassa näkyi selvästi vesihämähäkin kaikki kahdeksan silmää.
– Yksi hienommista hetkistä on ollut, kun teimme vesistötutkimusta yhden
ryhmän kanssa ja lapset kuvasivat vesihämähäkin. Isossa kuvassa näkyi selvästi
sen kaikki kahdeksan silmää.
Kanervankukkia
mikroskoopin silmässä
Yksi
testiryhmistä on Jalkanrannan koulun viidensien luokkien ryhmä, joka sai tehtäväkseen 
 tutkia metsän kasveja autenttisessa ympäristössä.
Luokalla
oli mukana korillinen koulun omia ipadeja. Koululaiset liikkuivat ryhmissä ja mikroskooppikamera
kiersi ryhmältä toiselle.
Kristofer
Okas kuvasi mikroskooppikameralla kanervaa.  
– Kanervankukka on hieno mikroskoopilla katsottuna, ihan erinäköinen
kuin muuten.
Jasper
Loherin mielestä ulkona opiskelu on varsin mukavaa.
Kanervankukka on hieno mikroskoopilla katsottuna, ihan erinäköinen kuin muuten.
– Kyllä tällaista voisi olla enemmänkin ja myös muina vuodenaikoina,
nyt on vähän kylmä. Samalla tavalla voisi opettaa ehkä fysiikkaakin, mutta ei varmaankaan
kieliä, hän pohtii.
Jatkossa
kiertokouluksi?
Ekopaku-kokeilu
on yksi opetushallituksen uusien oppimisympäristöjen kehittämishankkeita.
Mukana on
Lahden lisäksi Jyväskylän kaupunki ja Suomen luonto-
ja ympäristökoulujen liitto.
Jatkossa
malli saattaa lähteä kiertoon muuallekin. Kiinnostusta on ollut erityisesti
isoissa kaupungeissa.
Kustannuksia voitaisiin Aulikki Laineen mielestä jakaa
useamman kunnan kesken.
– Koska kyseessä on liikkuva luokkahuone, auto voisi olla useamman kunnan yhteiskäytössä. Sen myötä myös pienemmät kunnat voisivat päästä osalliseksi opetuksesta, 
 hän miettii.
Näkökulma: Hajaantukaa, täällä ei ole mitään nähtävää
Onneksi urheilussa ei ole korruptiota! kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Urheiluun liittyy monenlaisia ongelmia ja lieveilmiöitä. On järjestäytynyttä rikollisuutta, joka pesee ja tuplaa likaisia seteleitään järjestämällä urheilutapahtumien lopputuloksia haluamallaan tavalla. On lääketeollisuus, joka puskee markkinoille ihmisen suorituskykyä parantavia kemikaaleja ja rohtoja nopeammin kuin antidopingtoimikunnan virkamiehet ehtivät niitä kieltää. On vastenmielistä väkivaltaa ja rasismia, niin urheilukentillä kuin niitä ympyröivillä katsomorakenteillakin.
Mutta korruptiota urheilussa sentään ei ole!
Näin ainakin, jos urheilubisneksen suurimpien rahavirtojen päässä päivystäviltä mammuttimaisilta kattojärjestöiltä kysytään.
Lukuisia syytöksiä
Ja heiltähän kysytään.
Jalkapallon kattojärjestö Fifa on maailman rikkaimpia urheilujärjestöjä. Se on muuten myös voittoa tavoittelematon organisaatio. Järjestö pyörittää kuitenkin miljardiluokan bisnestä millä tahansa valuuttayksiköllä mitattuna.
Tämä herättää monessa ulkopuolisessa kysymyksiä.
Fifaa on syytetty niin suhmuroinnista ja nepotismista kuin korruptiosta ja laittomuuksista. Pääasiassa järjestö on kieltänyt syytökset, mutta aika ajoin välijohdosta on pudotettu muutamia päitä. Ilma on hetkeksi puhdistunut, mutta syytökset ovat palanneet yhä uudelleen. Samoja kysymyksiä on esitetty myös muun muassa Kansainvälisestä Olympiakomiteasta.
Kaikki kunnossa!
Fifan myönnettyä jalkapallon MM-kisat Venäjälle 2018 ja Qatarille 2022 kritiikki yltyi uusiin sfääreihin. Hakuprosesseissa oli useita epäselvyyksiä, ja etenkin öljyrahaansa auliisti levitelleen Qatarin MM-kisoja ei voitu ymmärtää muualla kuin Fifan johtokunnassa. Keskelle aavikkoa 50 asteen helteeseen myönnetyt kisat ylittivät käsittämättömyydessään kaikki aikaisemmat epäselvyydet. Useat lähteet väittivät lahjusten vaihtaneen omistajaa ja Qatarin ostaneen kisat itselleen.
Kansainvälisessä jalkapalloliitossa suhtaudutaan vakavasti näihin syytöksiin, Fifa viestitti ja määräsi itsensä tutkiskelemaan itseään.  Fifan asettama eettinen komissio harrasti itsetutkiskelua kaksi vuotta, ja tuloksena oli yllätyksetön 430-sivuinen raportti. Tutkimuksissa ”selvisi”, että mitään näyttöä korruptiosta tai muista laittomuuksista ei Venäjän ja Qatarin kisanhakuprosesseissa ollut. Sen sijaan kisoja tavoitelleet Englanti ja Australia olivat raportin mukaan käyttäneet hakuprosesseissaan sopimattomia keinoja, joten Fifahan oli päinvastoin osannut kiertää korruption ja tehnyt aivan oikeat valinnat!
Viesti kuului, että kisoja ei ole syytä siirtää minnekään. Voittajat olivat saavuttaneet palkintonsa reilulla pelillä, ja voivat tästä eteenpäin keskittyä rauhassa kisaisännyysjärjestelyihinsä.
Kisat paisuvat
Fifan tekemillä päätöksillä on suorat vaikutukset miljooniin ihmisiin ja miljardeihin euroihin. Valtaa pitävien urheilujohtajien lempilause kieltää sekoittamasta urheilua ja politiikkaa, mutta juuri sitä suuret kattojärjestöt jatkuvasti tekevät. Megaluokan kisoja myönnetään nykyään lähinnä autoritaarisesti hallituille maille, sillä niiden kisojen kokoluokka on paisunut tasolle, jota demokraattisesti hallitut valtiot eivät ole valmiita maksamaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto kaipaa kipeästi hallintoonsa läpinäkyvyyttä. Toistaiseksi jalkapallon suosio pelinä on pelastanut korruptoituneet järjestöjohtajat. Fifan torstaina julkaiseman raportin kaltaiset farssit kuitenkin liikuttavat organisaatiota yhä lähemmäs sitä hetkeä, kun suuren yleisön kärsivällisyys loppuu.
Pohjanmaan kauppakamari: mielikuvat tulevaisuudesta synkentyneet
Kauppakamarin Business Panel kertoo yritysten tilanteen synkistyneen uudelleen edellisten mittausten jälkeen. Teollisuusyritykset kärsivät erityisesti kysynnän vähyydestä. Positiivisimmin liikevaihdon kasvuun uskotaan palveluyrityksissä.
Pohjalaisten yritysjohtajien mielikuvat tulevaisuudesta ovat synkentyneet. Pohjanmaan kauppakamarin tuore Business Panel -kysely osoittaa, että vain kolmasosa yritysjohtajista uskoo liikevaihdon kasvavan tänä vuonna. 44 prosenttia teollisuusyrityksistä kertoo tilauskannan olevan nyt vuoden takaista heikompi.
Teollisuusyritykset kärsivät erityisesti kysynnän vähyydestä. Toisaalta teollisuuden luvut kertovat kahtiajaosta: todella hyvänä tai huonona tulevaisuuden näkeviä teollisuusyrityksiä on yhtä paljon. Pietarsaaren ja Kokkolan seuduilla teollisuuden kehitys on positiivisempaa kuin Vaasan seudulla.
Kaupan alalla melkein puolet arvioi liikevaihdon jäävän viime vuodesta. Positiivisimmin liikevaihdon kasvuun uskotaan palveluyrityksissä. Vain joka neljäs palveluyritys arvioi liikevaihdon supistuvan tänä vuonna.
Edellisen kerran mittaus toteutettiin huhtikuussa 2014. Tällöin hienoisessa nousussa olleet lukemat ovat kaikki kääntyneet laskuun. Liikevaihtoa ja rekrytointia kuvaavat lukemat olivat viimeksi näin alhaalla viimeksi viisi vuotta sitten.
Talvivaara nyt – lyhyt oppimäärä kovan onnen kaivoksesta
Mitä tekee valtio, emoyhtiö tai Talvivaara Sotkamon konkurssipesä nyt? Kokosimme keskeiset asiat Talvivaaran nykytilanteesta – ja vähän menneestäkin.
Kaksi yhtiötä, kumpi on kampi?
Talvivaara Sotkamo on kaivostoimintaa hoitava yhtiö, joka on pörssiyhtiö Talvivaara Kaivososakeyhtiön tytäryhtiö. Konkurssin tehneen Talvivaara Sotkamon omistavat Espoossa pääkonttoriaan pitävä emoyhtiö Talvivaaran Kaivososakeyhtiö 84 prosentin osuudella ja Outokumpu 16 prosentin osuudella. Konkurssi nollasi Talvivaara Sotkamon 1,3 miljardin euron velat.
Mikä meni pieleen?
Tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon nikkelin erotustoimintaa on tehty uudentyyppisellä liuotusperiaatteella. Menetelmä on kärsinyt runsaasti lastentaudeista, eikä tuotanto ole koskaan noussut ennakoidulle tasolle.
Yhtiö murskasi kiviaineista väärällä murskaimella, minkä takia liian hieno kiviaines kovetti liuotuskasat. Pakkasiinkaan ei alkuvaiheessa osattu varautua. Talvivaarassa on koettu sekin, että vain toinen tuotantolinja on ollut auki ja toinen jäässä.
Tytäryhtiön toiminta on suolannut päästöillään kuusi lähijärveä. Prosessi ei toiminut niin kuin oli suunniteltu, ja sulfaattia kertyi paljon lähijärvien pohjiin. Kipsisakka-altaan vuoto vie sulfaatin kaveriksi myös metalleja.
Kaivosalueelle on kertynyt runsaasti jätevettä varastoon, joista eroon pääsemisessä on ongelmia. Alueella myös runsaasti vedenkäsittelyssä syntyneitä sakkoja, joiden loppusijoitus on ratkaisematta.
Listassa on vain osa Talvivaaran alkutaipaleen vaikeuksista. Jokainen niistä on maksanut kymmeniä miljoonia euroja. Tytäryhtiö lopetti kaivosalueella kiviaineksen louhimisen rahapulan takia jo vuosi sitten.
Kainuulaisesta maaperästä on kuitenkin irronnut jotain: Talvivaara Sotkamon on tuottanut toimintansa aikana 60 miljoonaa kiloa nikkeliä. Samalla määrällä nikkeliä valmistetaan lähes 750 miljoonaa kattilaa.
Mitä tekee konkurssipesä?
Kaivoksen ympäristövastuut säilyvät konkurssipesällä, mutta pesän selvittely on vielä kesken. Vastuu selvityksestä siirtynee muutaman viikon sisällä valtion kustannettavaksi. Pesällä on vastuu myös keskeneräisten ympäristölupa-asioiden eteenpäin viemisestä.
Konkurssipesä etsii ostajaa yhtenä ratkaisuna toiminnan jatkamiseen. Jos ostajaa ei löydy, valtio joutuu päättämään jatketaanko toimintaa vai suljetaanko kaivos lyhyellä tai pitkällä kaavalla.
Mikä on emoyhtiön tilanne?
Emoyhtiö Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on edelleen hakeutumassa yrityssaneeraukseen. Emoyhtiö ja tytäryhtiö jättivät yrityssaneeraushakemuksen yhtä aikaa vuosi sitten.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön saneerausvelat ovat noin 482 miljoonaa euroa, joista esitettiin leikattavaksi 97 prosenttia.
Tytäryhtiön konkurssin jälkeen emoyhtiön liiketoiminta on vähäistä. Emoyhtiö pyrkii kiivaasti hakemaan rahoitusta ostaakseen konkurssipesältä tyttären kaivostoiminnan laitteet ja oikeudet. Emoyhtiön on arvioitu kaatuvan myös itse konkurssiin, mikäli se ei löydä rahoittajaa.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön on esitettävä Espoon käräjäoikeudelle 2. joulukuuta tarkennettu saneeraussuunnitelma.
Mitä tekee valtio?
Suomen valtio maksaa Talvivaaran ympäristöturvallisuuteen liittyvät välittömät ja välttämättömät työt. Niiden on arvioitu maksava tässä vaiheessa noin 10 miljoonaa euroa kuukaudessa, mutta summaan ei sisälly välttämättömiä investointeja.
Valtio on varannut tai varaamassa tarkoitukseen eri reittejä pitkin tässä vaiheessa yhteensä 65 miljoonaa euroa. Tästä 10 miljoonaa euroa on jo käytetty. Lisämäärärahalla jatketaan metallitehtaan toimintaa, vesienhallintaa ja muita ympäristövahingon torjumiseksi välttämättömiä toimintoja sekä hankitaan vedenpuhdistuslaitteistoja.  Rahaa käytetään myös konkurssipesän henkilöstökuluihin toiminnan ylläpitämiseksi. Myös mahdollisesta julkisselvityksestä aiheutuvia kuluja maksetaan samasta määrärahasta.
Rahan on arvioitu riittävän vähintään muutaman kuukauden, enintään puolen vuoden ajan. Uusia päätöksiä jouduttaneen tekemään tarpeen vaatiessa.
Kainuun ELY-keskus valvoo, että konkurssipesä toimii lupien mukaisesti, ja että kaivosalueella on riittävästi aineita vesien puhdistamiseen ja toimintojen ylläpitämiseen.
Talvivaaran vesienhallinnan takia metallitehtaan ylläpitoa on jatkettava, vaikka yhtiön liuotuskasoista ei metalleja enää juurikaan irtoa tehtaalla tuotteiksi asti, koska louhinta on ollut seisahduksissa jo vuoden. Vähäinenkin metallimäärä tuo kuitenkin konkurssipesälle tuloja.
Valtio joutuu myös päättämään vesienhallintaan liittyvistä investoinneista pikaisella aikataululla. Hallitsemattoman vesitilanteen estämiseksi kaivokselle on rakennettava edelleen lisää vesien varastointikapasiteettia ja mahdollisesti purkuputki, jolle konkurssin tehnyt tytäryhtiö haki lupaa lokakuussa 2014. Purkuputken on suunniteltu kulkevan Nuasjärveen.
Valtio on perustanut erityisen Talvivaara-toimiston koordinoimaan eri viranomaisten päätöksiä.
Valtio on myös luvannut olla osaomistaja mahdollisessa uudessa yhtiössä. Mitään aikatauluja ei ole toistaiseksi annettu. 
Meilahden halli saa kauniin ja kalliin sammalkaton
Meilahden liikuntahallin laajalla katolla tehdään väitöstutkimusta. Väitöskirjaansa valmisteleva Helsingin yliopiston jatko-opiskelja Juhamatti Niemikapee selvittää minkälainen kasvualusta toimisi parhaiten sammalen peittämällä katolla ja mikä sammallaji olisi viherkaton raaka-aineeksi sopivin.
Varsin uuden hallirakennuksen laaja katto on loivahko, 13 asteinen. Rakennusluvassa vaaditaan viherkattoa ja nyt sellainen on tarkoitus aikaansaada sammalpintaisena.Vaikka Suomessa onkin iät ja ajat tehty turvekattoja, on sammal tässä tarkoituksessa vielä perin vieras.
\- Sammalella on monia hyviä ominaisuuksia. Se esimerkiksi imee paljon vettä ja toisaalta kestää mainiosti lämpöä ja kuivuutta, kuvailee Niemikapee.
Sammal on tarkoitus asentaa paikalleen ensi keväänä. Vasta sitten nähdään, miten sammal sopeutuu pääkaupungin olosuhteisiin. Niemikapeen mukaan sammal, jota kasvaa esimerkiksi tiilikatoilla talonomistajien kiusana, olisi parasta mahdollista raaka-ainetta tutkimuskohteessa.
Viherkatto on kaunis, mutta samalla kallis. Keskisen Euroopan maissa sen käytöllä on pitkät perinteet. Viherkatolla on monta hyvää ominaisuutta, joista yksi on hulevesien helpompi hallittavuus.
\- Viherkatto on myös kestävä. Se pystyy helposti tuplaamaan alusrakenteen eliniän, vakuuttaa Juhamatti Niemikapee.
Rekkakuski tuhdissa humalassa – lastina 10 tonnia metallia
Poliisi sai ilmoituksen alkoholilta tuoksuvasta rekan kuljettajasta torstaina aamupäivällä. Tammelassa pysäytetty mies puhalsi poliisin alkometriin 3,17 promillen lukemat.
Kuljettaja rekkoineen oli liikkeellä Somerontietä Forssan suuntaan, kun poliisi sai ilmoituksen alkoholilta tuoksuvasta kuljettajasta. Poliisi pysäytti tuntomerkkeihin sopivan rekan Kanta-Hämeen puolella Tammelassa ja puhallutti kuljettajan.
Kuljettaja olikin tuhdissa humalassa, sillä alkometrin lukemat nousivat yli kolmen promillen. Miehen kuljettamassa ajoneuvossa oli lastina 10 tonnia metallia.
Poliisi on ottanut kuljettajan kiinni asian selvittämistä varten ja tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena. Myös miehen ajokortti on poliisin hallussa.
Seinäjoen krematorio remonttiin – tuhkaaminen siirtyy hetkellisesti Vaasaan
Suomessa krematorioiden uuneja on uusittu viime vuodet kiihtyvällä vauhdilla, sillä -70-80-lukujen taitteessa käyttöön otetut uunit ovat tulossa tiensä päähän. Nyt uudistustyöt alkavat myös Seinäjoen krematoriossa. Se tietää tuhkaamisten siirtymistä Vaasan kontolle remontin ajaksi.
Seinäjoen krematorio menee korjaukseen. Urakkaan kuuluu muun muassa uusi ja nykyistä leveämpi uuni sekä ilmastoinnin uusiminen. Korjaustyöt alkavat joulukuun alussa, minkä takia seinäjokelaisten vainajien tuhkaaminen tehdään reilun kolmen kuukauden ajan Vaasan krematoriossa.
Vaasassa on kaksi uunia, joissa vainajia voidaan tuhkata. Seinäjoen remontti lisää tuhkausmääriä hetkellisesti merkittävästi Vaasassa. Remontti valmistuu näillä näkymin maaliskuun puolivälissä.
Seinäjoen krematorion muutostöiden kustannusarvio on 700 000 euroa. Krematorio on otettu käyttöön vuonna -79, ja kaikissa muissa samaan aikaan valmistuneissa krematorioissa uunit on jo uusittu.
Särkänniemen liikevaihto laski – silti ilmainen sisäänpääsy jatkuu
Särkänniemen elämyspuiston huonot myyntiluvut johtivat yt-neuvotteluissa 13 työntekijän irtisanomiseen. Kävijämäärän noususta huolimatta liikevaihto on laskenut roimasti.
Särkänniemen elämyspuiston yt-neuvottelujen lopputuloksena 13 työntekijää joutuu lähtemään. Toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan neuvotteluissa päästiin tavoitteeseen - yli kahden miljoonan euron säästöihin.
– Särkänniemen yt-neuvotteluissa saavutettiin säästötavoitteet, mutta valitettavasti joudumme lakkauttamaan ja yhdistelemään tehtäviä. Se tulee johtamaan 13 henkilön irtisanomiseen. Alkuperäinen vähennystarve saatiin kuitenkin puolitetuksi muun muassa eläköitymisin.
Elämyspuiston kävijämäärä nousi viime kesänä reilusti, mutta väki käytti rahaa aikaisempaa vähemmän.
– Liikevaihto laski edelliskesästä noin kaksi miljoonaa euroa, joka on 20 miljoonan euron liikevaihdosta tosi paljon. Positiivista oli se, että kävijämäärä nousi kymmenen prosenttia, mutta keskiostos laski rajusti.
Ilmainen sisäänpääsy myös ensi kesänä
Särkänniemessä mietitään nyt kuumeisesti, miten kävijät saadaan käyttämään enemmän rahaa.
– Nyt pitää löytää keinoja, että voimme mahdollisimman hyvin vastata asiakkaiden toiveisiin tällaisessa tiukemmassa taloustilanteessa. Tavoitteena on, ettei oltaisi taas ensi syksynä tässä tilanteessa, sanoo Miikka Seppälä.
– Yleinen huono taloustilanne heijastuu kaikkeen kulutukseen eikä elämyspuistokaan ole immuuni tälle.
Särkänniemen elämyspuisto poisti sisäänpääsymaksun viime kesänä. Toimitusjohtaja Miikka Seppälä ei aio palauttaa maksua ensi vuonna.
– Ajatus ei ole huono, mutta yhdessä henkilökunnan kanssa on päädytty siihen, että ilmainen sisäänpääsy jatkuu myös ensi kesänä.
Ryhmäneuvottelut eduskunnassa kariutuivat - maatalousvaliokunta jää oppositioenemmistöiseksi
Eduskunnan maatalousvaliokunta jää ainakin toistaiseksi oppositioenemmistöiseksi. Mikään oppositioryhmä ei halunnut vaihtaa edustajaansa muuhun valiokuntaan hallitusryhmien tarjoamilla ehdoilla.
Eduskuntaryhmät ovat neuvotelleet syksyn aikana maatalousvaliokunnan yhden paikan uudelleenjakamisesta. Maa- ja metsätalousvaliokunta muuttui oppositioenemmistöiseksi kun Vihreät siirtyi hallituksesta oppositioon syyskuussa.
Maatalousvaliokunta myös jää toistaiseksi oppositioenemmistöiseksi, koska hallitus- ja oppositioryhmien neuvottelut paikanvaihdosta ovat kariutuneet.
Lokakuussa hallituspuolueiden eduskuntaryhmät perustelivat muutostarvetta sillä, että enemmistöhallituksen on pystyttävä puolustamaan hallituksen esitystä myös maatalousvaliokunnassa.
Muutoin tilanne voisi johtaa siihen, että oppositioenemmistöinen maatalousvaliokunta muuttaisi tai kumoaisi hallituksen esityksen, joka taas eduskunnan täysistunnossa ja suuressa valiokunnassa käännettäisiin hallituspuolueiden enemmistön voimin hallituksen tarkoittamaan muotoon. Tällainen käsittelytapa veisi aikaa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vahvistaa, että hanke on toistaiseksi unohdettu.
Hallitusryhmien tarjous ei riittänyt oppositiolle
Keskusta olisi halunnut vaihdossa paikan valtiovarainvaliokuntaan, jota hallituspuolueet pitivät liian kovana hintana. Vasemmistoliitto tai Vihreät eivät halunneet luopua ainokaisesta maatalousvaliokunnan paikastaan. Perussuomalaiset kieltäytyi paikanvaihdosta jo aiemmin.
Jos eduskunnan enemmistö haluaisi, se voisi asettaa maatalousvaliokunnan uudelleen. Valiokunnan uudelleenasettaminen olisi kuitenkin järeä parlamentaarinen toimi, joka herättäisi laajaa keskustelua toimintaperiaatteista.
\- Hallitusryhmät ovat sopineet, että toistaiseksi maatalousvaliokunta jatkaa oppositioenemmistöisenä, kertoo Backman.
SDP:n ryhmänjohtajan mukaan valiokunnan uudelleenasettaminen säilyy yhtenä vaihtoehtona, jos esimerkiksi lakiesitysten eteneminen sitä vaatii.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat arvioineet, että tässä vaiheessa valiokuntaan tulevat asiat eivät välttämättä vaadi hallitusrintaman enemmistöä maatalousvaliokunnassa.
Maatalousvaliokunnan muuttaminen hallitusenemmistöiseksi oli yksi niistä toimista, joista eduskunnan puhemiehistö ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat keskustelivat lokakuisessa kokouksessaan eduskunnan toiminnasta niukan enemmistöhallituksen aikana.
Yritysten verojärjestelyt hiertävät kansanedustajia - "Toiminnalla on satavuotinen historia"
Ylen MOT-ohjelman esiinnostamat epäkohdat verotuksessa kirvoittivat keskustelua eduskunnan kyselytunnilla.
Eduskunnassa on vaadittu loppua EU-maiden sisäiselle verokilpailulle.
Kyselytunnilla nostettin esiin Ylen MOT-ohjelman maanantaina kertomat tiedot, joiden mukaan useat yritykset ovat tehneet salaisia sopimuksia esimerkiksi Luxemburgin verottajan kanssa. Edustajat halusivat tietää, miten hallitus aikoo puuttua asiaan.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan verosuunnittelussa on parasta edetä kansainvälisen yhteistyön kautta, koska toiminnalla on pitkät perinteet.
– Tämä on iso ongelma, kyse on laajamittaisesta toiminnasta, jolla on noin satavuotinen historia, Rinne sanoi.
Kansanedustaja ja entinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esitti EU:hun yhteistä minimiyhteisöverokantaa. Urpilaisen mukaan jäsenmaiden välinen verokilpailu on iso ongelma.
Urpilainen sai tukea keskustan kansanedustajalta Mauri Pekkariselta, joka nosti esiin Hollannin alhaisen verokannan innovaatiotoimintaa harjoittaville yrityksille. Pekkarinen piti tilannetta epäreiluna.
– Hollanti on laskenut veronsa muutamaan hassuun prosenttiin, en muista oliko se viisi vai kuusi prosenttia, näistä toiminnoista syntyville tuloille. Useat Euroopan maat siirtävät innovaatiotoimintaa Hollantiin, Pekkarinen sanoi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi, että hän ei usko EU-maiden tasoittavan yhteisöverostusta samalle tasolle. 
– En usko, että verotuspolitiikka tulee missään vaiheessa EU:n harmonisaation piiriin, Stubb sanoi.
Valtiovarainministeri Rinne esitti pääministerin kommentin perään oman huomionsa asiaan.
– On tärkeää erottaa kaksi asiaa, harmonisointi ja toisaalta minimitaso verotuksessa. On tärkeää veropolitiikalla huolehtia siitä, että epäreilu kilpailu ei verotuksen kautta leviä, Rinne sanoi.
Suomen teollisuudelle tärkeä EU-parlamentin biopolttoainemietintö lykkääntyy jälleen: "Puheenjohtajisto hautoi puoli vuotta"
Päätös siirtyy nähtävästi ensi vuoden huhtikuulle. Teollisuuden investointipäätökset Suomessa odottavat EU-linjauksia biopolttoaineista.
Suomen teollisuuden biojalostamo investoinneille erittäin tärkeä Euroopan parlamentin mietintö EU:n biopolttoainepolitiikasta venyy jälleen.
Asian raportoijana EU-parlamentissa toimivan suomalaisen europarlamentaarikon Nils Torvaldsin mukaan niin sanottu ILUC-mietintö valmistuu parlamentista vasta keväällä, vaikka sitä odotettiin jo vuoden lopulla. Torvalds toimii asiaa eteenpäin parlamentissa paimentavana raportoijana.
– Saamme sen käsittelyyn vasta tammikuussa. Tämä tarkoittaa sitä, että päätökset saadaan vasta huhtikuussa, Torvalds sanoo.
Teollisuus odottaa suuntaviivoja                                                                    
Torvalds syyttää hidastelusta muun muuassa parlamentin Italia-vetoista puheenjohtajistoa.
Italian puheenjohtajisto on istunut tämän asian päällä jo puoli vuotta
– Koko lakiesitys meni jäihin ja nyt minä yritän avata tätä umpisolmua ja saada asioita eteenpäin. Sitä ei auta se tosiasia, että Italian puheenjohtajisto on istunut tämän lakiesityksen päällä jo puolisen vuotta.
Torvalds on tympiintynyt EU-parlamentin hidasteluun asiassa.
– Aikaa palaa ja teollisuus odottaa suuntaviivoja tulevaisuuden investoinneille. Tämä asia suoraan sanottuna harmittaa minua. 
ILUC-mietintö on tärkeä Suomelle, koska siinä määritellään suuntalinjat sille miten EU edistää toisen polven biopolttoaineiden valmistusta. Toisen polven biopolttoaineet valmistetaan ruokaan kelpaamattomista raaka-aineista kuten esimerkiksi puuraaka-aineesta.
Ison firman pomo vai sairaankuljettaja – kuka ansaitsee päästä eläkkeelle etuajassa? 
Pitkän työuran raskaissa töissä tehneet saavat uudessa eläkejärjestelmässä mahdollisuuden päästä muita aikaisemmin eläkkeelle. Kukaan ei osaa etukäteen sanoa, keitä "sankarieläkkeeksi" julkisuudessa leimattu työuraeläke lopulta koskee.
Sairaankuljettajana työskentelevän
Heikki Korpin työvuoro alkaa aamukahdeksalta ja päättyy samaan aikaan
seuraavana vuorokautena.
Työhön voi kuulua esimerkiksi ylipainoisten
potilaiden nostamista. Joskus Korpin eteen tulee Rautavaaran kuolonkolarin tai
Petosen ampumavälikohtauksen kaltaisia tilanteita.
– Ne jäävät
pitkään pyörimään mieleen, hän myöntää.
Vuoden 2017 eläkeuudistuksessa sovitun
työuraeläkkeen voisi kuvitella olevan kuin luotu Korpin kaltaisia työntekijöitä
varten. Julkisuudessa sankarieläkkeeksi nimetyssä mallissa ne, jotka ovat olleet
raskaissa töissä vähintään 38 vuotta, voivat päästä eläkkeelle 63-vuotiaina.
"Ei tule onnistumaan"
Määrittelyä siitä, kenelle tulee
mahdollisuus päästä sankarieläkkeelle, ei ole vielä tehty.
Kuopiossa työskentelevän
perhepäivähoitajan Sari Kokkarisen mielestä myös hänen ammattinsa on raskas.
– Pienten lasten kanssa työskentely
on raskasta. Selät ja kädet menee nostellessa ja pyllyä pestessä. En tiedä,
jaksanko tätä enää kuusikymppisenä, Kokkarinen pohtii.
Samalla linjalla on kuopiolainen
huopakattoja tekevä Kimmo Hirvonen. Hänen työhönsä kuuluu toista tuhatta kiloa
painavien materiaalien liikuttaminen. Vaikka apuvälineitäkin on, omaa voimaa
tarvitaan ja se rasittaa kyynärpäitä, ranteita, selkää ja polvia.
– Rakennusalalla jäädään nyt
eläkkeelle usein jo alle 60-vuotiaana ja nyt pitäisi jaksaa vielä kolme vuotta
lisää. Ei tule onnistumaan. Kuulostaa siltä, ettei meidän duunareiden tarvitse
edes haaveilla eläkkeestä, Hirvonen puuskahtaa.
Noin 800 työntekijän tietotekniikkayritys
Enfoa johtavan Arto Herrasen voisi myös kuvitella tekevän kuormittavaa ja
raskasta työtä. Hän ei kuitenkaan rohkene verrata omaa tehtäväänsä niihin,
joita työuraeläke kenties koskee.
Kuulostaa siltä, ettei meidän duunareiden tarvitse edes haaveilla eläkkeestä.
– Silloin kun päivät venyy pitkiksi,
voi olla fyysisesti väsynyt ja yt-neuvottelut ovat aina vaikeimpia tilanteita,
kun pohtii, mitä irtisanotuille ihmisille ja heidän perheilleen tapahtuu. Itse
en kuitenkaan pidä toimitusjohtajan työtä sen raskaampana kuin muitakaan
vaativia asiantuntijatöitä, Herranen sanoo.
Määrittely tuottaa päänvaivaa
Sosiaali- ja terveysministeriön eläkevakuutusyksikön johtajan Heli Backmanin mukaan työuraeläke on yksi hankalimmista asioista eläkeuudistuksessa. Lakiin pitäisi kirjata kriteerejä siitä, mikä tekee työstä raskaan.
– Lakiin ei tule luetteloa raskaista ammateista, vaan sellaisia kriteerejä ja tekijöitä, jotka tekevät työstä rasittavaa. Siinä otetaan huomioon sekä fyysiset että psykososiaaliset tekijät, Backman sanoo.
Backman myöntää, että työn raskauden määrittelykriteereistä ei millään saada aukottomia. Paljon riippuu lain tulkitsijoista ensin työterveyshuollossa, jossa lausunto työn rasittavuudesta tehdään ja eläkelaitoksissa, joissa eläkkeet myönnetään.
– Ongelmia tulee tulkintaeroista. Oma kokemus työn raskaudesta ei riitä. Ihminen itse voi tulkita olevansa rasittavassa työssä, mutta lain kriteerit eivät täyty. Eläkelaitoksen päätös ei kuitenkaan ole lopullinen, vaan siitä voi valittaa, Backman huomauttaa.
Pitkän työuran vaatimus ongelmallinen
Backman myös painottaa, että työuraeläkkeelle voi päästä 63 vuoden iässä vain, jos on ollut pääsääntöisesti raskaissa töissä vähintään 38 vuotta.
– Tämä on jäänyt vähäisemmälle huomiolle. Lähes koko työura on oltava raskaissa töissä, että ehdot täyttyvät. Äitiyslomia saa olla 38 työvuodesta korkeintaan kolme vuotta, Backman sanoo.
Tämä on ongelmallista raskaan työn tekijöille.
Oma kokemus työn raskaudesta ei riitä.
– Kun ajattelee 38 vuotta ensihoitajan tai palomiehen työtä, niin se tuntuu kovalta tavoitteelta. Jos oikein henkisestä ja fyysisestä hyvinvoinnistaan pitäisi huolta, niin ehkä jaksaisi, mutta tuntuu kyllä aika epäilyttävältä, Heikki Korppi sanoo.
Rakennustöissä 38 vuoden vaatimus raskaista töistä saattaisikin täyttyä helposti, mutta 63 vuoden ikä on vaikea pala.
– En usko, että pystyn tätä työtä tekemään 63-vuotiaana. Voipi tulla itse kokeilemaan räystäälle, että kuinka tämä siinä iässä onnistuu, kun nuorempikin kaveri horjuu, Kimmo Hirvonen toteaa.
Työkyvyttömyyseläke houkuttelevampi
Yksi ongelma on myös raha. Työuraeläkkeelle jäävää rangaistaan pienemmällä eläkkeellä. Sen sijaan työkyvyttömyyseläke paranee ja se tuntuukin houkuttelevammalta vaihtoehdolta.
– Eläke ei täysimääräisenäkään ole suuren suuri. Kyllä se kallistuu työeläkkeeseen, että pärjää sitten ne eläkevuodet, Korppi sanoo.
Eläkeuudistuksen kirjaaminen lakiin on lainvalmistelijoille raskas työ. Lakia valmistelevassa työryhmässä on työmarkkinajärjestöjen edustajia, Eläketurvakeskuksen asiantuntijoita sekä muita työn kuormittavuuden asiantuntijoita. Esitys uudesta laista on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä 2015.
Naisen avunhuuto karkotti ahdistelijan
Toistaiseksi tuntematon mies kävi lenkkeilijään käsiksi Jyväskylän Kortepohjassa keskiviikkona ltayhdeksän aikoihin. Haukanniemeen vievällä peltotiellä lenkkeilemässä ollut nuori nainen huusi apua, jolloin mies pakeni paikalta.
Ahdistelija oli noin 170 cm pitkä, hintelä, alle 30-vuotias ulkomaalaiselta vaikuttava tummaihoinen mies. Yllään miehellä oli tumma huppari tai takki, jonka huppu oli päässä. Kasvojen edessä miehellä oli tumma kaulaliina.
Miestä etsittiin tapahtuman jälkeen usean poliisipartion voimalla tuloksetta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki  tapaukseen tai ahdistelijaan mahdollisesti liittyvät tiedot tai vihjeet numeroon 050 4560471.
Poliisi tiedottaa ahdistelusta tarkemmin tutkinnan edistymisen myötä.
Ilosella mainio avauskierros Turkissa
Mikko Ilonen pelasi Euroopan Tourin Turkin osakilpailussa avauspäivänä tuloksen (69,-3) jolla hän on 78 pelaajan joukossa 22. ja kuusi lyöntiä kärjestä.
Ilonen teki kierroksensa aikana viisi birdietä ja yhden tuplabogeyn, joka kirjattiin par-kolmosella ( kentän viides).
\- Ensimmäiset väylät pelasin todella rennosti ja hyvin, loppua kohden pakka hieman hajosi. Mainio kierros kuitenkin kokonaisuutena. Kenttä alkaa jo vaikuttaa tutulta. Perjantaille on luvassa huonoa keliä, siksi startteja on aikaistettu, päivän toiseksi viimeiseen ryhmään sijoitettu Ilonen kertoi.
Colin Montgomerien suunnittelemalla Maxx Royal-kentällä tehtiin ihanteellisissa olosuhteissa hurjia tuloksia. Täysin yössä peliensä kanssa viimeiset kuukaudet ollut Miguel Angel Jimenez ( 63,-9) johtaa, Ian Poulter ( 64 ) on seuraavana.
Edellisvuoden ykkönen Victor Dubuisson (77) joutuu luopumaan valtikastaan. Vaikeaa oli myös kolmikolla Marcel Siem (70), Jamie Donaldson (72) ja Sergio Garcia (75), jotka vielä teoriassa uhkaavat Rory McIlroyn johtoa Race to Dubai-listalla.
Perjantain kierrokselle Ilonen, Lee Westwood ja Stephen Gallagher lähtevät  kello 9.25 Suomen aikaa.
Tähdet kertovat hotellien laadun, -vai kertovatko sittenkään?
Suomessa ei ole käytössä minkäänlaista virallista hotellien tähtiluokitusta. Tämä on hämäävää, sillä myös kotimaisten hotellien kohdalla näkyy tähtiä. Lähes kaikki muut Euroopan maat kuuluvat yhteiseurooppalaiseen hotellitähtien järjestelmään ([Hotrec](http://www.hotrec.eu/)), tai niillä on oma kansallinen tähtiluokitus.  Vastaako pääasiassa hotellin varustelutasoa mittaava luokitus enää matkustajien tarpeita? Asiasta ollaan eri mieltä.
Tähtiluokitukset jakavat hotellit yleensä viiteen luokkaan, yhden tähden hotellien edustaessa vaatimatonta hotellimajoitusta.
**[Tutustu myös: Netin hotellivaraussivustot: asiakkaat haluavat tähtiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/netin-hotellivaraussivustot-asiakkaat-haluavat-tahtia)**
[Matkailun edistämiskeskus (MEK)](http://www.mek.fi/) sekä [Suomen Matkatoimistojen liitto](http://www.smal.fi/) ovat jo vuosia ajaneet myös meille kansainvälisen luokituksen mukaista [tähtijärjestelmää](http://www.hotrec.eu/). Hanke on kaatunut erityisesti kolmen suuren hotelliketjun vastustukseen.
[Sokos Hotellit](https://www.sokoshotels.fi/fi/hotellit?snsrc=aws_8cc0ea5d8e29b6609ce0791b1fe0d9a736602915457&snkw=sokos%20hotellit&gclid=CPeSnrW398ECFYTnwgod1JUAGg), [Scandic](http://www.scandichotels.fi/)- ja [Restel](http://www.restel.fi/) -ketjut vastustavat tähtiluokitusta. Niillä on lähes 60 prosenttia Suomen hotellien majoituskapasiteetista.
Scandic Suomen toimitusjohtaja **Aki Käyhkön** mielestä tähtiluokitus on vanhanaikainen.
-	Tähtiluokitus on mekaaninen, eikä vastaa tämän päivän kuluttajien tarpeita. Tähtiluokituksen käyttöönotto aiheuttaisi hotelleille monimutkaisia investointeja, toteaa Käyhkö.
 
Investoinnit voivat yksinkertaisimmillaan tarkoittaa kalustehankintoja ja pistorasioiden uusia paikkoja. Vaativimmillaan ne merkitsisivät huonekokojen muuttamista, mikäli hotelli halutaan tiettyyn tähtiluokkaan.
-	Myös järjestelmän luominen ja sen ylläpito maksaa, eikä kustannusten jakamisesta ole päästy sopuun, sanoo MEK:in ylijohtaja **Jaakko Lehtonen**.
Mitä hotellien tähdet kertovat?
Kolmen tähden hotellista on [Hotrecin kriteerien](http://www.hotelstars.eu/index.php?id=criteria) mukaan löydyttävä erillinen shampoo. Kahden tähden hotellissa riittää, kun tarjolla on pesunestettä.
Tähtiluokitus määrittelee myös valokatkaisijoiden sijainnin, tuolien määrän sekä mahdollisuuden kengänkiillotuspalveluihin. Kirjekuoret ja -paperit kuuluvat neljän ja viiden tähden hotellien varusteisiin. Vaatimuksia kohdistuu myös aulapalveluihin, ravintolaan sekä niiden aukioloaikoihin. 
 
Paljon asioita jää luokittelukriteerien ulkopuolelle. Näitä ovat mm. henkilökunnan palveluhalukkuus, siivous sekä hotellin ympäristö. Nykyisin yhä useampi hotelli haluaa tarjota matkailijalle elämyksen. Kuinka pitäisi arvioida esimerkiksi lumilinnahotelli?
-	Vaikka ihmiset arvostavatkin laatua, hotellien kysynnässä teemahotellit, erikoisuudet ja kestävään kehitykseen panostaminen ovat uusia kysyntään vaikuttavia asioita, sanoo Jaakko Lehtonen.
Sekä Lehtonen että Käyhkö korostavat netin asiakasarviontien merkitystä erilaisten tähtijärjestelmien rinnalla. Suurin asiakasarvioita keräävä sivusto on Tripadvisor. Myös monet hotellien välityspalvelut, kuten Booking.com ja Hotels.com keräävät ja julkaisevat asiakasarvioita.
Hotellivieraiden jättämä palaute on myös Scandic -ketjun hotellien kehittämistyön tärkein moottori. Asiakasarvioiden etuna on niiden joustavuus. Tähtiluokituksessa mukana olevia hotelleja tarkastetaan vain muutaman vuoden välein, mutta asiakasarviot päivittyvät jatkuvasti.
Liikematkailijat kysyvät tähtiä
Tähtiluokituksen puolustajat MEK ja Suomen Matkatoimistojen liitto (Smal) vetoavat liikematkustajien tarpeisiin. Smal on havainnut, että ulkomaiset liikematkailijat tiedustelevat usein suomalaisten hotellien tähtiluokitusta. Silloin joudutaan kertomaan, ettei tähtiä ole.
Voidaan joutua tilanteeseen, jossa hotellille on keksittävä tähtiluokitus omasta päästä.
Smalin mukaan monien yritysten matkustussäännöt ja puuttuva tähtiluokitus saavat osan liikematkailijoista yöpymään Suomen sijaan Ruotsissa tai Virossa, joissa molemmissa on käytössä virallinen tähtiluokitus.
Aki Käyhkö Scandicista ei usko, että he ovat menettäneet liikematkailijoita tähtiluokituksen puuttumisen takia.
Jaakko Lehtonen (MEK) pitää tähtiluokituksen puutetta ongelmallisena juuri ammattiostajien kannalta.
-	Kun ulkomaiset matkatoimistot varaavat hotellihuoneita Suomesta koko kesäksi, voidaan joutua tilanteeseen, jossa hotellille on keksittävä tähtiluokitus omasta päästä, sanoo Lehtonen.
Pakettimatkojen hotellitähdet saavat suomalaissilauksen
Oma lukunsa ovat pakettimatkoja myyvien matkatoimistojen hotellikriteerit.
[Aurinkomatkat](http://www.aurinkomatkat.fi/?gclid=CM3nzK6598ECFYHHtAodOiMAew&gclsrc=aw.ds), [Finnmatkat](http://www.finnmatkat.fi/?gclid=CMbQ-7m598ECFWzMtAodMwEAkQ) ja [Tjäreborg](http://www.tjareborg.fi/?gclid=CPHqnsi598ECFSbHtAodWC4AEA) kertovat, ettei heillä ole täsmällisiä kriteerejä omille hotelliluokituksilleen. Tuotepäällikkö** Janne Ohralahti** Aurinkomatkoista sanoo, että he käyttävät arviointinsa taustalla Hotrecin luokitusta sekä eri maiden kansallisia tähtiluokituksia.
-	Lopullinen hotelliluokka selviää kuitenkin vasta, kun Aurinkomatkojen edustaja on käynyt paikan päällä arvioimassa hotellin. Useimmiten tähtiluokitus laskee, sanoo Ohralahti.
Finnmatkat arvioi hotellinsa Aurinkomatkojen tapaan itse. Viestintäpäällikkö **Jenita Sillanpään** mukaan arviot tehdään maa- ja tapauskohtaisesti.
Sekä Ohralahti että Sillanpää korostavat, ettei eri maiden hotelliluokituksia voi verrata keskenään.
Kuluttajan oma vastuu lisääntyy
Jos hotellien laadun arviointikriteerit tuntuvat sekavilta, sitä ne myös ovat.
Jaakko Lehtonen (MEK) ei usko yhteen yhteiseen arviointijärjestelmään edes tulevaisuudessa. Sen verran eri mieltä yhteisistä pelisäännöistä ja kustannuksista Euroopassa ollaan.
Samaan aikaa ihmiset päivittävät sosiaalisessa mediassa matkakokemuksia yhtä nopeammin. Sanallisten arvioiden lisäksi jaetaan myös yöpyjien omia, jotka asettuvat hotellin virallisten kuvien rinnalle.
Vastuu tyytyväisyydestä hotellimajoitukseen siirtyy entistä enemmän kuluttajalle. Hänen on itse otettava selville, minkälaisessa hotellivuoteessa aikoo painaa päänsä tyynyyn. Ja millainen se tyyny on.
**Voit katsoa jutun myös videona**
__Muokattu 25.11.2014: Video lisätty__
Kuusi kuvaa kansanterveysmies Jussi Huttusen elämästä
Mikä on pitkän ja merkittävän uran takana? Sitä pohti professori Jussi Huttunen ystävänsä kanssa joku aika sitten. Hän oli 25 vuotta Kansanterveyslaitoksen johtaja ja vielä mukana monessa muussakin. Ura jatkuu edelleen seitsemänkymppisenä muun muassa sote-uudistuksen parissa.
Lääkäri Jussi Huttunen syntyi sodan aikaan ja ensimmäiset muistikuvat ovatkin Helsingin pommituksista, jolloin hän oli kolmevuotias. Mutta lämpimiä ajatuksia liittyy myös Kuruun, jossa Huttusen isä oli tovin kunnanlääkärinä. Huttusesta kasvoi oppivainen poika. Hän luki jo pienenä niin paljon, että 6-vuotiaana kirjaston täti asetti maksimimäärän kirjoille, joita hän sai lainata. Tietoviisas poika heitettiin ulos luokasta, koska oli opettajan mielestä lukenut Mika Waltarin Sinuhen liian nuorena. Kirjasta Jussi Huttunen oli oppinut, mikä on labyrintti.
Tiedättekö mikä on labyrintti? Viittaan ja kerron. Mistä Huttunen tietää? Olen lukenut Sinuhen. Opettaja: sellaisia kirjoja ei teidän iässä saa lukea, Huttunen ulos
.
Yhden luokan väliin jättämisestä seurasi, että hän oli aina nuorin ja pienin ryhmässään. Minkälaisia selviytymiskeinoja Huttunen kehitti? Helsinkiläispoika joutui armeijaan Kontiolahdelle Pohjois-Karlaan, ja tämä kokemus kasvatti monella tapaa – näki Suomea eri kantilta ja myös terveyserojen suuruuden 1950-luvun lopussa. Tosin sielläkin hän oli muita pari vuotta nuorempi.
Kansanterveyslaitoksen johtaminen 25 vuoden ajan 1970-luvun lopusta 2000-luvun alkuun oli kiireistä aikaa. Tuona aikana laitos muuttui laboratoriosta varteenotettavaksi kansainväliseksi tutkimuslaitokseksi. Huttunen kiittääkin työtovereitaan silloisessa KTL:ssa. Päivät olivat pitkiä ja matkustusta riitti. Perheen kanssa Huttunen vietti nimenomaan pitkät kesät mökillä Pohjois-Savossa. Työmatkojen perään hän otti lomaa, ja vaimo oli mukana.
Mikään ei ole hauskempaa kuin kulkea ympäri Eurooppaa ilman mitään suunnitelmia, improvisoiden löytää kiinnostavia paikkoja.
Huttusen kuudes ja puuttuva valokuva liittyy lastenlapsien lapsiin. Hän toivoo, että perheen jo monessa polvessa kulkeva korttipeliperinne jatkuisi eteenpäin ja hän näkisi lastenlasten lapsien vielä pelaavan marjapussia, canastaa tai karkkipokeria. Kesämökillä korttien peluu on miltei jokailtainen tapahtuma. Lapset oppivat laskemaan ja häviämään.
Philae-laskeutuja lähetti lisää kuvia komeetan pinnalta
Laskeutuja on turvallisesti perillä komeetan pinnalla, mutta tutkijat epäilevät sen sijoittuneen jyrkänteen varjoon. Laskeutujan aurinkogeneraattorit eivät tästä syystä saa niin paljon auringonvaloa kuin ne tarvitsisivat, mutta tutkimuslaitteet toimivat Euroopan avaruusjärjestön mukaan toistaiseksi normaalisti.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n mukaan Philae-laskeutuja on joutunut tekemään kolme laskeutumisyritystä komeetan pinnalle, mutta se on nyt turvallisesti perillä, joskin tekniset ongelmat huolettavat tutkijoita.
Philae kimposi eilen takaisin avaruuteen kilometrin korkeuteen ja teki erittäin hitaan uuden laskeutumisyrityksen. Se päätyi lopulta kilometrin päähän ihanteellisimmasta laskeutumispaikastaan. Philaen kiinnittymisharppuunat eivät lauenneet ja vaarana oli, että laskeutuja leijailisi pois avaruuteen. Tällä hetkellä sen kolmesta tukijalasta vain kaksi koskettaa komeetan pintaa. ESA yrittää siksi vielä korjata laskeutujan asemointia, jotta Philae saataisiin tukevammin komeetan pinnalle ja mahdollisesti parempaan paikkaan.
ESA kertoi operaation kulusta iltapäivällä järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
ESA esitteli tilaisuudessa myös tuoreita Philae-laskeutujan välittämiä tietoja 67P-Tšurjumov-Gerasimenko-komeetan pinnalta. Kuvat näyttävät laskeutujan tukijalan ja komeetan rinteen, jonka vierustalle laite on ilmeisesti päätynyt. Rinne saattaa olla osa suurta kraatteria.
Avaruustutkijat kertovat menettäneensä välillä yhteyden laskeutujaan.
 – Ehdimme pelästyä, että olimme menettäneet yhteyden laitteeseen, mutta kävi ilmi, että yhteyden katkeaminen aiheutui, kun laite joutui horisontin alapuolelle, tutkijat kertoivat.
Laitteen aurinkogeneraattorit eivät kuitenkaan toimi täydellä teholla. Tutkijat uskovat, että laskeutuja on päätynyt jyrkänteen varjoon etäälle sen ihanteellisimmasta laskeutumispaikasta. Tästä syystä sen aurinkogeneraattorit ovat saaneet odotettua vähemmän auringonvaloa akkujen lataamiseksi.
Laskeutujan oli toivottu päätyvän paikkaan, jossa se olisi saanut 6-7 tuntia auringonvaloa päivässä. Nykyisessä paikassaan se saa valoa vain puolitoista tuntia. Tutkijoiden mukaan laskeutujan tutkimus- ja mittauslaitteistot toimivat kuitenkin hyvin. Tietoja alettiin vastaanottaa tänä aamuna.
ESA:n tutkija Jean-Pierre Bibring kertoi tutkimusryhmän harkitsevan laskeutujan siirtämistä vielä kerran saadakseen sen aurinkopaneelien kannalta parempaan paikkaan.
Mitä haluat kysyä Esko Aholta?
Ukrainan levottomuudet kiihtyvät ja EU on väläyttänyt uusia Venäjän vastaisia pakotteita. Jääkö Suomen Venäjän-kauppa voimapolitiikan jalkoihin? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Venäjän-kauppaa edistävän East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho. Mitä haluat häneltä kysyä?
Ukrainan tapahtumat ovat viilentäneet EU:n ja Venäjän suhteet. Presidentti varoittelee uudesta kylmästä sodasta, mitä se tarkoittaisi?
Suomalaisyritysten Venäjän-vienti on kärsinyt pakotteista ja vastapakotteista. Venäjä kaavailee nyt korvaavaa tuotantoa ja etsii uusia kauppakumppaneita. Jääkö Venäjän-kauppa voimapolitiikan jalkoihin? 
Entä mitä tapahtuu Venäjällä kun öljyn hinta halpenee ja rupla kelluu?
**TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina 15.11. klo 10.05 on suomalaisyritysten Venäjän-kauppaa edistävän East Office of Finnish Industries Oy:n ja Suomalais-Venäläisen kauppakamarin hallitusten puheenjohtaja **Esko Aho**. Toimittajana **Seija Rautio**.
Esko Aholle voi lähettää kysymyksiä [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Pohjoismaat tehostavat ilmaharjoituksia
Tanska liittyy jatkossa Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien yhteistyöharjoituksiin.
Pohjoismaat ovat päättäneet tehostaa ilmavoimiensa yhteisiä harjoituksia. Suomen, Ruotsin ja Norjan jo vakiintuneeseen yhteistyöhön tulee jatkossa mukaan myös Tanska. Asiasta on sovittu Pohjoismaiden puolustusministerien kokouksessa Oslossa.
Puolustusasiainneuvos Helena Partasen mukaan Pohjoismaat ovat halunneet jatkaa yhteistyötä, josta on saatu hyviä kokemuksia muun muassa Afganistanissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Pohjoismaat haluavat tehostaa yhteistyötään Venäjän kasvaneen sotilaallisen uhan takia.
Partasen mukaan kyse on puhtaasti harjoitusyhteistyöstä, johon Venäjän lisääntynyt sotilaallinen aktiivisuus ei liity millään tavoin.
Kaupungin johto tyrmistyi Pisararadan lykkäysaikeista
Helsingin kaupungin johto on tyrmistynyt Pisaradan lykkäysaikeista. Liikenneviraston asiantuntijoiden mielestä ratahankkeesta saataisiin suurempi hyöty, jos sitä siirrettäisiin – ehkä jopa kuudella vuodella.
Liikenneviraston asiantuntijoiden mukaan ennen Pisararadan rakentamista kannattaisi keskittyä Helsingin ratapihaan, lisäraiteen rakentamiseen länteen ja pääradan kapasiteetin lisäämiseen.
Hyöty paremmin irti
– Kaikeista kiireisintä on liikenneviraston selvityksen mukaan, että me saadaan Helsingin ratapihan toiminnallisuutta parannettua, liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo.
– Saataisiin enemmän volyymia ja matkustajia, joita Pisara pystyisi kuljettamaan, sanoo hallitusneuvos Mikael Nyberg liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Pisaran rakentaminen voisi siinä tapauksessa alkaa aikaisintaan vuonna 2018 ja jos sitä sitten myöhennetään kolmesta viiteen vuotta, ollaan siinä kaksikymmenluvun alussa.
"Ikään kuin häirintäviestintää"
Rakentaminen piti alun perin aloittaa vuonna 2017. Helsingissä ei mahdolliselle lykkäämiselle lämmetä. Apulaiskaupunginjohtaja luottaa kuitenkin yhä alkuperäiseen suunnitelmaan.
– Mielestäni hallitus tulee linjaamaan tämän hallitusohjelmansa mukaisesti ja toivottavasti silloin tällainen ikään kuin häirintäviestintä saadaan myös loppumaan, Hannu Penttilä lataa.
Penttilä viittaa taannoisen sopimukseen, jonka valtio solmi 14 pääkaupunkiseudun kunnan kanssa. Valtio lupautui rahoittamaan Pisararataa, jos kuntien kaavoitustavoitteet asuntojen rakentamiseen toteutuvat.
Miljoonat eu-eurot sivu suun?
Yksi miljardihankkeen rahoitusmalleista sisältäisi valtion ja kuntien lisäksi EU-tukea. Penttilä pelkää, että jos hanke lykkääntyy yli vuoden 2020, saattaa iso rahapotti mennä sivu suun.
– Mun ymmärrykseni on se, että Suomi, jolla ei ole vastaavan kokoista hanketta siihen TEN-T-hakemusryppääseen, jota nyt havitellaan, menettäisi usean sata miljoonaa eurooppalaista euroa.
Eduskunta päättää
Pisararata on Helsingin keskustan alle suunniteltu lähijunareitti. Rata kulkisi Pasilasta Töölön, Helsingin keskustan ja Hakaniemen kautta takaisin Pasilaan.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee Pisararadan asemakaavaa 18. marraskuuta. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko sanoo tuovansa Pisararadan eri rahoitusmallit hallituksen käsittelyyn vielä tänä syksynä. Rakentamisesta päättää eduskunta.
Tutkija: Taimenen suojelu vaatii nykyistä tiukempaa säätelyä
Tutkijan mielestä taimenelle asetettu alamittaraja ei yksistään pelasta järvitaimenkantaa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Teuvo Niva vaatii järvitaimenen suojelemiseksi nykyistä kovempia keinoja.
Erikoistutkijan Teuvo Nivan mukaan ainoa keino pelastaa taimen on kieltää tai rajoittaa reilusti nykyistä laajemmin tappavien kalastusvälineiden käyttöä. Aseteltu taimenen alamittaraja ei ole riittävä pelastamaan järvitaimenta.
\- Niin kauan kun tämä verkkokalastus jatkuu järvialueilla nykyisellä verkkomäärällä niin se ei ole riittävä, sanoo erikoistutkija Teuvo Niva.
1.1.2014 alkaen luonnonvesistä pyydetyn järvitaimenen alamitta on ollut 60 senttimetriä 67 leveysasteen eteläpuolella ja 50 senttimetriä sen pohjoispuolella. Raja sijaitsee noin 50 km napapiiriltä pohjoiseen.
RKTL:n erikoistutkijan Teuvo Nivan mukaan alamittasäätely perustuu siihen, että lisääntymisikää pienemmät kalat päästetään vapaaksi odottamaan kasvua sukukypsiksi.
\- Jotta se voisi toimia niin se edellyttää, että kalastuksessa käytetään semmoisia pyydyksiä joista kalat voidaan vapauttaa ehjinä ja elävinä. Jos näin ei ole niin silloin säästelykeino ei toimi kunnolla.
Nivan mielestä taimenen suojelemiseksi on olemassa lukuisa joukko muita keinoja ja säätelymahdollisuuksia.
\- Me voidaan säädellä pyydysten määrää, pyyntiaikoja, pyyntialueita ja ylimalkaan kalastuksen rakennetta. Pitemmällä tähtäimellä meidän pitäisi ehdottomasti saada näitä tappavien pyydyksien määrää vähenemään ja lisättyä elävänä pyytävien pyydysten määrää. Silloin alamittasäätelykin olisi tehokasta.
Keskustele: Yllättikö UPM:n uutinen? Mitä seuraavaksi?
UPM ilmoitti torstaina sulkevansa Kaukaalla paperikone 2:n. Ilman työtä on jäämässä 116 työntekijää. Oliko uutinen yllätys?
Yllättikö UPM:n ilmoitus paperikone 2:n sulkemisesta?
Onko tulevaisuus tehtailla vielä turvattu, vai onko odotettavissa lisää huonoja uutisia?
Kansainvälisyys on muutakin kuin hyvä kielipää
Lukiolainen Vertti Lahdenvirta opiskelee englanniksi ja haaveilee diplomaatin urasta. Hän edustaa esimerkillään suomalaista kansainvälisyyttä, jonka merkitystä halutaan korostaa kouluopetuksessa. Opettajat muistuttavat, että kansainvälisyys ei ole vain kielitaitoa, se on myös asenne.
Vertti Lahdenvirta on nuoresta iästä huolimatta nähnyt maailmaa enemmän kuin moni varttuneempi suomalainen. Isän työkomennus vei vuodeksi Uruguayhin, ja takana on myös vaihto-oppilasaika Saksassa.
– Laskin yhtenä päivänä, että olen käynyt 22 maassa, joista kolmessa olen asunut.
Vertti opiskelee Lahdessa Kannaksen lukion kansainvälisellä IB-linjalla. Opetus tapahtuu kokonaan englanniksi. Äidinkielen ja englannin lisäksi nuori mies taitaa saksaa ja espanjaa.
– Mun mielestä kielen voi oppia kunnolla kuitenkin vasta, kun muuttaa sinne, missä sitä puhutaan, hän toteaa.
Asuminen ulkomailla on tuonut kielitaitoa ja unohtumattomia kokemuksia, mutta myös muuttanut Vertin mukaan hänen luonnettaan. 
Kielen voi oppia kunnolla kuitenkin vasta, kun muuttaa sinne, missä sitä puhutaan
– Musta on tullut paljon avoimempi ja sosiaalisempi. Kaveripiirissä on nykyään myös paljon muualla asuvia nuoria.
Määrätietoinen opiskelija ei pänttää kieliä vain intohimosta tai velvollisuudesta, taustalla vaikuttaa pitkäjänteisempi suunnitelma.
– Haaveissa siintää työ ulkoministeriössä ja ura ulkomailla. Uskon, että kansainvälisestä lukiosta ja ulkomailla asumisesta tulee olemaan minulle selvästi hyötyä.
Kansainvälisyys ei ole vain kiitettäviä kielten numeroita
Lahdessa on tällä viikolla pidetty perinteiset peruskoulun ja lukioiden kansainvälisyyspäivät. Aihe on opettajien mukaan entistä ajankohtaisempi ja tulee näkymään myös uusissa opetussuunnitelmissa.
–  Kansainvälisyys ja globaalikasvatus ovat nousemassa pääteemoiksi, joita ei enää sidota johonkin aineeseen, arvioi lahtelainen englanninkielenopettaja Petra Lonka, joka näkee, että kansainvälisyys on myös viimeaikaisten maailmanpoliittisten tilanteiden takia entistä tärkempää.
– Viimeaikaiset konfliktit osoittavat, että toistemme ymmärtämisellä ja muunmaalaisten kielten ymmärtämisellä olisi nyt todellista tarvetta.
Emmehän me voi tuomita enää ihmisiä sen mukaan, minkä värinen iho on
Lonkan mukaan kansainvälisyys nähdään usein liian kapeasti. Kielitaito on tärkeää ja voi olla tie menestykseen työelämässä, mutta suuri merkitys on myös myönteisellä ja uteliaalla asenteella muita kulttuureja ja erilaisuutta kohtaan.
– Kielitaito on väline. Kieli tuo helpommin kansainvälisyyttä esille ja tarvitsemme sitä, ettemme olisi ummikoita. Mutta kansainvälisyys on ennenkaikkea asenne, jossa me ymmärrämme toisia näkökulmia ja kulttuureja. Tässä koululla on tärkeä kasvastustehtävä, sanoo Lonka.
Lieksasta tällä viikolla uutisoitu esimerkki, jossa oppilaiden vanhemmat olivat kieltäneet oppilaita menemästä koulutaksin kyytiin, koska kuljettaja oli somali, saa lehtorin pyörittelemään päätään.
– Siinä on ääriesimerkki, joka todella kertoo, kuinka tehtävää vielä riittää. Emmehän me voi tuomita enää ihmisiä sen mukaan, minkä värinen iho on, Lonka huokaa.
Outolintu-elokuvasarja jatkuu – katso painajaismainen traileri
Trailerissa Tris kohtaa jälleen pahimmat pelkonsa.
Ensimmäinen_ Divergent – Kapinallinen_ -traileri antaa vihiä elokuvan tunnelmasta. Nähtävässä kohtauksessa **Shailene Woodleyn** esittämä Tris taistelee pelastaakseen äitinsä palavasta huoneesta. Toiminnallinen promovideo muistuttaa ensimmäisessä elokuvassa nähtyjä simulaatiokokeita, joissa nuoret kokelaat joutuivat kohtaamaan pahimpia pelkojaan.
Neliosaiseksi suunniteltu _Outolintu_-elokuvasarja perustuu **Veronica Rothin** kirjoittamiin tieteisfantasiakirjoihin. Sarjan kolmas ja viimeinen kirja _Allegiant_ jaetaan kahdeksi elokuvaksi, jotka julkaistaan vuosina 2016 ja 2017. _Divergent – Kapinallinen_ saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa 20. maaliskuuta 2015. 
Rothin luomassa maailmassa ihmiset on jaettu ominaisuuksiensa perusteella viiteen eri ryhmään: Vaatimattomiin, Uskaliaisiin, Rehteihin, Teräviin ja Sopuisiin. Elokuvasarjan ensimmäisessä osassa päähenkilö Beatrice &quot;Tris&quot; Prior joutuu ongelmiin huomattuaan, ettei hän istu mihinkään annetuista kategorioista.
**Katso alta _Kapinallinen_-elokuvan ensimmäinen traileri. **
Maalivahdille lähetettiin linkki karmaisevasta maalista
Moilasen mielestä pelkkä vuoden 1997 MM-jatkokarsintapaikka ei kuitenkaan olisi vielä muuttanut suomalaista jalkapalloilua. Hän arvioi, että tulpan olisi aukaissut vasta MM-kisapaikka.
Maalivahti Teuvo Moilanen seisoi Suomen tolppien välissä jalkapallon MM-karsintaottelussa Helsingissä lokakuussa 1997, kun Unkari tuli lisäajalla tasoihin ja pudotti Suomen jatkokarsinnasta.
Moilanen palasi dramaattiseen hetkeen vasta yli kymmenen vuotta tapahtuman jälkeen.
\- Näin ottelun sattumalta, kun minulle lähetettiin siitä linkki. Sen jälkeen olen katsonut sen muutaman kerran, mutta se ei ole herättänyt minussa ihmeellisempiä tuntemuksia, Moilanen kertoo.
Tuossa karmaisevassa ottelussa Sami Mahlio laukaisi pallon maaliviivalta hänen jalkaansa sillä seurauksella, että se kimposi omaan maaliin.
Moilasen mielestä pelkkä jatkokarsintapaikka ei kuitenkaan olisi vielä muuttanut suomalaista jalkapalloilua. Hän arvioi, että tulpan olisi aukaissut vasta MM-kisapaikka.
\- Jatkokarsinnasta olisi tullut pari hienoa tapahtumaa ja mahdollisesti lisää tarinoita, Moilanen sanoo.
Nykyään hän seuraa jalkapalloa enää harvoin.
\- Nautin siitä, että minulla on etäisyyttä ja muita intressejä. Olen vain ajelehtinut jalkapalloilusta kauemmaksi. Elämässä on muutakin kuin jalkapalloa ja urheilua, Moilanen toteaa.
Suomen mahdollisuuksiin Unkaria vastaan EM-karsinnoissa hän kuitenkin luottaa.
\- Suomi pystyy omalla hyvällä esityksellään kaatamaan Unkarin. Pitää pelata oman suunnitelman mukaisesti ja omien kykyjen ylärajoilla, että maksimaalinen suoritus on mahdollista.
Suomi kohtaa Unkarin perjantaina Unkarissa ja kesäkuussa Helsingissä.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 15,5
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan seurakuntavaaleissa äänesti reilut puoli miljoonaa ihmistä. Neljän vuoden takaisiin vaaleihin verrattuna äänestysprosentti laski 1,5 prosenttiyksikköä.
Seurakuntavaalien valtakunnallinen äänestysprosentti oli tänä vuonna 15,5, kertoo Kirkon tiedotuskeskus. Luku perustuu seurakuntien vaalilautakuntien vahvistamiin tietoihin.
Neljän vuoden takaisiin vaaleihin verrattuna äänestysprosentti laski 1,5 prosenttiyksikköä.
Seurakuntavaaleissa äänesti reilut puoli miljoonaa ihmistä. Aktiivisimmin äänestettiin Taivassalon seurakunnassa, jossa äänioikeutetuista 43,8 prosenttia kävi äänestämässä.
Kutupaikka odottelee taimenia – tältä näyttää Imatran uusi kaupunkipuro
Ihmisten virkistysalueeksi ja uhanalaisten taimenten kutualueeksi tarkoitettu kaupunkipuro virtaa jo. Kilometrin mittaisessa purossa virtaa kesällä parhaimmillaan 300 litraa sekunnissa.
Imatran uuden kaupunkipuron vesi on vielä sameaa, mutta sille ladataan paljon odotuksia.
Vauhtiin päästyään kaupunkipurosta on tarkoitus tulla uhanalaisen taimenen pelastaja, paikallisten ihmisten olohuone ja turistien viihtyisä vaelluskohde. Taimenille suunniteltu "lastentarha" on tehty mahdollisimman luonnonmukaiseksi kutupaikaksi kaloille.
Ulkolinja: Maailman vaarallisin työ
TV1 keskiviikkona 13.7.2016 klo 22.40 - 23.30
Yle Areenassa 30 päivää
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on laajentanut toimintaansa Pohjois-Irakissa ja samalla tuhannet hallituksen sotilaat ovat paenneet alueelta.
Dokumentti kuvaa, kuinka irakilaisen Kirkukin kaupungin poliisipäällikkö **Sarhad Qader** yrittää suojella kaupungin asukkaita sekä ylläpitää rauhaa Isisin ja Irakin hallituksen välillä.
Tehtävä on lähes mahdoton. Jäljelle jääneitä poliiseja uhkaavat pommi- ja itsemurhaiskut.
Osana päivittäistä sodankäyntiä
”Järjestö tekee itsemurhaiskuja. Se hyökkää saattueisiin ja iskee suoraan kohteeseen. Järjestön taistelijat eivät lopeta ennen kuin heidät surmataan”, Qader kertoo Isisin käyttämästä taktiikasta.
Poliisipäällikön turvallisuusjoukot joutuvat yhä useammin osalliseksi radikaalin järjestön jokapäiväistä sodankäyntiä.
Vuonna 2003 työnsä aloittanut Qader on selvinnyt yli 12 salamurhayrityksestä. Omista joukoistaan hän menettänyt 245 miestä. Vuonna 2005 poliisipäällikkö yritettiin surmata tienvarsiväijytyksessä, mutta rikolliset erehtyivät henkilöstä ja ampuivat Qaderin veljen.
Diplomatia koetuksella
Uskonnollisten šiia- ja sunnimuslimien sekä eri heimojen väliset yhteenotot sekä niiden pyrkimykset saada alueita valvontaansa eivät ole poliisipäällikön ainoa haaste. Sieppaukset ja poliittinen kiristys ovat arkipäivää valtiossa, missä ihmishenki on tätä nykyä ainoa valuutta.
Vaativissa oloissa poliisipäällikkö on oppinut diplomatian taitoja.
”Suurin osa Isisin johtajista, joiden kanssa keskustelen, ovat olleet vankejani. Valitettavasti terrorismin vastainen osasto on päästänyt heidät vapaaksi, ja nyt minun on neuvoteltava näiden entisten vankieni kanssa.”
Iraq – The Most Dangerous Job in the World. Tuotanto: Journeyman / BBC Arabic. Britannia, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Kynsilakka piristää myös mummoikäisiä
Rovaniemen veljes-sairaskotia on valtaamassa Ounasvaaran lukion ensimmäisen vuosikurssin suurin ryhmä, peräti 20 opiskelijaa. Muut ovat viidellä muulla Rovaniemen palvelukodilla samat elkeet mielessä. Kyseessä on Ounasvaaran lukion opiskelijoiden vapaaehtoistyön tempaus.
Pontimena on  Ylen aloittama Lupa välittää - Använd Hjärtat –kampanja, joka  haastaa yläkoulut, lukiot ja ammatilliset
oppilaitokset järjestämään vanhuksille tapahtumia. 
Kampanjalla pyritään saattamaan nuoret ja
vanhat yhteen sekä saamaan heidät kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan
mielenkiintoisen toiminnan tai tapahtuman myötä.
Veljes-sairaskodin aulassa opiskelijat hajaantuvat.
Osa lähtee kävelylenkille
aulassa odottavien vanhusten kanssa. Takkien vetoketjut ovat kiinni,
kaulaliinat pehmeästi  käärittynä
kaulalle viimaa vastaan, käsissä tumput ja tietenkin päässä lakki.
Raikas pakkasilma
virtaa sisään kun lasiovet aukeavat. Hiljaa rullaavat hyvin öljytyt
rollaattorit lähtevät rintamana pihalle opiskelijoiden saattamana.
Pienempi oppilasryhmä lähtee Veljeskodin yläkertaan ihan vain juttelemaan
asukkaiden kanssa. Hoitajien mukaan on luvassa mahtavia tarinoita sota-ajalta,
veteraanien ikä alkaa olla yhdeksänkympin tiimoilla ja silti nuoruuden muistot
ovat kirkkaina mielessä. Ikäeroa kuuntelijoihin ei ole kuin reilut 70 vuotta.
Lakkaryhmän täsmäisku kynsille
Kolmas opiskelijaporukka lähtee hissillä yläkertaan kynsilakkapullot
kassissa kilisten.  Samaan hissiin
ahtautuu kolme rollaattoria, neljä mummoa ja neljä pappaa. Ovi menee juuri ja
juuri kiinni.
Yläkerran aulassa alkaa kynsilakkojen tarkempi syynäys. Neljä
kynsilakkaa haluavaa vanhempaa naista katselevat pulloja hieman ihmeissään.
– Haluaisiko joku tällaista lakkaa missä on kimaltelevia hileitä, nyt
kun on ollaan joulua kohti menossa se voisi olla hauskaa, kysyy Emmileena Mikkonen,
yksi lakkaryhmän iloisista sisseistä.
Bilelakka ei tunnu tässä seurassa vetävän, yksi valkkaa punaisen
toinen tyytyy ihan kirkkaaseen.
Emmileena levittää kirkkaan punaista lakkaa varovasti Ilma Heikkilän
kynsiin. Alla on talouspaperi  estämässä pöytää
sotkeutumassa.
– Nyt sitten pitää antaa vähän aikaa kuivua rauhassa, ei saa tehdä
mitään ettei lakat leviä, Emmileena Mikkonen opastaa.
– Ai kun tulee sievän näköistä, Ilma Heikkilä sanoo hymyillen.
Jämsän turma-auton kuljettajaksi epäilty mies on pidätetty
Poliisi on pidättänyt Jämsän maanantaisen liikenneonnettomuuden turma-autossa olleen miehen keskiviikkoiltana. Auton kuljettajaksi epäilty mies selvisi rytäkästä ilman vakavia vammoja. Hän pakeni turmapaikalta ja saatiin kiinni tiistai-iltana.
Jämsän Hiidenmäen eritasoliittymässä sattuneessa onnettomuudessa kuoli kaksi 18-vuotiasta miestä. Kaksi muuta autossa ollutta miestä ja turma-auton töytäisemäksi joutunut polkupyöräilijä loukkantuivat vakavasti. Poliisin mukaan heillä ei ole enää hengenvaaraa.
Onnettomuusauto oli tummanvihreä, vuosimallin 2000 Mercedes Benz C 200 farmariauto.
Poliisi pyytää havaintoja auton liikkeistä iltapäivä kolmen ja neljän väliseltä ajalta ysitieltä Jämsän ja Jyväskylän väliltä. Tiedot voi soittaa numeroihin 0295 414 732 tai 0295 414 734 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi
Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä
Miten WC-paperirullista tehdään joulukalenteri, jääkaappi muuttuu lumiukoksi ja kuinka paprikasta syntyy jouluherkku? Nämä ja monta muuta ihanaa ideaa löydät Pikku Kakkosen Pinterestistä. Lasten ohjelmien parissa pitkään työskennelleet ystävykset Kati, Elli ja Kirsi inspiroituivat Pikku Kakkosen joulun television, netin ja sovelluksen sisällöistä ja Pikku Kakkoselle suunnitelluista jouluisista kuoseista.
Ideoimme Pikku Kakkosen tämän joulun elementeistä helposti toteutettavia arkisen ihania askarteluja. Käytimme toteutuksissa kierrätysmateriaaleja, jokaisesta kodista löytyviä esineitä sekä helposti ja edullisesti hankittavia askartelutarvikkeita.
Kokosimme Pinterestiin käytännöllisiä ideoita koko perheen yhdessä toteutettavaksi. Jouluaskartelumallit on tehty kolmessa eri kodissa ja niitä on kanssamme ollut tekemässä kuusi omaa 1-6 -vuotiasta lastamme.
Tarkkoja ohjeita emme halunneet laatia, vaan jätimme oivaltamisen ja jatkojalostuksen mahdollisuuden koteihin. Vastaamme mielellämme ideoita koskeviin kysymyksiin ja annamme lisäohjeita toteutuksiin. Postia voi lähettää meille osoitteeseen: pikkukakkonen@yle.fi
Puuhakasta joulunodotusta Pikku Kakkosen parissa!
Kati, Elli ja Kirsi
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Varusmiesalennus on palautettu junaliikenteeseen
Varusmiesalennus tekee pääkaupunkiseudun lähijunien käyttämisestä entistä halvempaa sekä antaa varusmiehille mahdollisuuden varata paikkalippuja edullisesti.
VR on palauttanut varusmiesalennuksen junaliikenteeseen vajaan vuoden tauon
jälkeen. Alennuslippujen myynti alkoi muutama päivää sitten. Alennuksen palauttamisen myötä varusmiehet saavat lähijunaliikenteen lipuista
noin 50 prosentin alennuksen.
Kuten tähänkin asti, varusmiehet voivat matkustaa kaukojunissa ilmaiseksi
varusmieskortilla ja lomapukuun pukeutuneina, mutta uudistus antaa heille mahdollisuuden
ostaa noin puoleen hintaan paikkalippuja kaukojuniin, myös siviilivaatteissa
matkustaessaan.
Ilmaiseksi matkustavat varusmiehet eivät voi varata itselleen paikkalippua
vaan joutuvat tarvittaessa väistymään muiden matkustajien tieltä.
Bussiliikenteessä Matkahuolto tarjoaa 50 prosentin alennuksen sekä varusmiehille että siviilipalvelusta suorittaville. Varusmiesalennuksen
paluu VR:n valikoimaan ei koske siviilipalveluksessa
olevia, sillä he ovat jo vastaavan alennuksen piirissä.
Varusmiesalennuksen palauttamisesta junaliikenteeseen kertoi ensimmäisenä Ruotuväki-lehti
nettisivuillaan 3. marraskuuta.
Helsingin huumepoliisin törkeiden huumejuttujen määrä romahti – "Huumeita jää aiempaa enemmän kadulle"
Helsingin huumepoliisilla on ollut tänä vuonna tammi-lokakuun aikana yli puolet vähemmän törkeitä huumejuttuja tutkinnassa kuin viime vuonna samaan aikaan. Yle Uutisten tapaamien poliisin huumetutkijoiden mukaan isojen huumejuttujen jäljille ei päästä kun tietoa ei enää saada rikollisilta. Huumepoliisin uusi johtaja ei ole tilanteesta huolissaan.
Helsingin huumepoliisi on tutkinut viime vuosien aikana noin parisataa törkeää huumejuttua vuodessa. Viime vuosi oli vilkas ja silloin tutkinnassa oli 337 törkeää huumejuttua. Tämän vuoden alussa poliisi tiedotti, että pääkaupunkiseudulla on huumeiden tarjonta lisääntynyt. Mutta mitä on tapahtunut tänä vuonna Helsingin huumepoliisille?
Helsingin huumepoliisin tutkimien törkeiden huumejuttujen määrä romahti tämän vuoden aikana. Yle Uutisten hankkimat tilastot kertovat, etä tammi-lokakuun aikana Helsingin huumepoliisilla oli tutkinnassa 146 törkeää huumejuttua. Viime vuonna samaan aikaan juttuja oli tutkinnassa 299. Juttujen määrä romahti yli puolella.
Huumepoliisit ovat huolissaan Helsingin huumetilanteesta
Yle Uutiset haastatteli useita Helsingin huumepoliiseja viime viikkojen aikana. Huumepoliisit eivät halua esiintyä tässä jutussa omalla nimellään, koska he pelkäävät seuraamuksia työpaikalla.
Yle Uutisten tapaamien huumetutkijoiden mukaan pääkaupunkiseudun huumetilanne on hyvin huolestuttava tällä hetkellä.
– Huumeita liikkuu Helsingissä yhä enemmän. Nyt niitä myös jää kadulle enemmän, koska tutkinta ei toimi niin hyvin kuin aiemmin, sanoo yksi Helsingin poliisin huumetutkija Yle Uutisille.
"Kukaan ei uskalla olla yhteydessä keneenkään"
Poliisi pääsee isojen huumejuttujen jäljille usein tiedustelu- ja tarkkailutietojen perusteella. Huumetutkinnoissa tärkeitä ovat tiedot, joita saadaan rikollisilta eli niin sanotuilta poliisin tiedottajilta. Yle Uutisten tapaamien huumetutkijoiden mukaan yksi syy huumejuttujen vähenemiseen on se, ettei tiedottajilta enää saada tietoja entiseen malliin.
Poliisin yhteydenpitoa tiedottajiin on tiukennettu. Poliisin täytyy kirjata tiedottajat nyt poliisin omaan rekisteriin. Yle Uutisten tapaamat huumetutkijat sanovat, etteivät he aio kirjata rekisteriin tiedottajien tietoja.
– Siihen liittyisi liian paljon riskejä. Minä itse en ainakaan aio kenenkään nimiä laittaa mihinkään rekisteriin. Se tarkoittaa sitä, etten ole sitten yhteydessä näihin tahoihin, sanoo useita vuosia huumetutkijana ollut poliisi.
"Luotto lähti sillä siunaamalla, kun Aarnio lyötiin koppiin"
Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään noin kolmestakymmenestä rikoksesta. Keskiviikkona Aarnio sai kovat syytteet niin sanotussa Trevoc-haarassa. Aarnion vakavimmat rikosepäilyt ovat huumerikosepäilyt. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt ja myös keskiviikkona nostetut syytteet.
Aarnio-tutkinnassa epäillään viittä Helsingin poliisilaitoksen poliisia virkarikoksista. Yhtä heistä epäillään myös rahapesusta. Helsingin poliisilaitoksella on useita kymmeniä huumepoliiseja. Yle Uutisten tapaamat poliisin huumetutkijat kokevat, että Aarnio-tutkinnan vuoksi heidät kaikki on leimattu eikä talon johto luota enää omiin huumetutkijoihinsa.
– Kyllä se talon luotto lähti sillä siunaamalla, kun Aarnio lyötiin koppiin, sanoo vuosikaudet Aarnion alaisena toiminut huumepoliisi.
– Meidän koko yksikkömme on leimattu Aarnion rosvosakiksi. Meitä kyykytetään ja miehiä heitellään toisiin tehtävään heiltä kysymättä. Tuntuu, että meitä kaikkia rankaistaan nyt Aarnio-tutkinnan vuoksi, toteaa toinen huumetutkija.
Helsingin huumepoliisin uusi johtaja: Usko henkilöstöön on vahva
Jari Aarnion tilalle nimitetty Helsingin huumepoliisin uusi johtaja Jukka Paasio ei ole huolissaan huumepoliisin tilanteesta. Paasion mukaan huumepoliisi on lisännyt viime aikoina katupartiointiaan Helsingissä. Paasio uskoo, että näin päästään isompien huumejuttujen jäljille.
– En ole lainkaan huolestunut tästä tilanteesta tällä hetkellä. Me olemme paneutuneet katutason rikollisuuteen täällä Helsingissä. Eli normirikollisuuden kautta pyritään saamaan näitä törkeitäkin huumejuttuja selville, sanoo Jukka Paasio Yle Uutisille.
Paasio sanoo, että "viimeaikaiset tapahtumat" saattavat olla monen tutkijan mielessä. Paasio kuitenkin vakuuttaa, että hän luottaa omiin alaisiinsa.
– Oma usko omaan henkilöstöön on luja ja tiedän, että talon johtokin myös uskoo henkilöstöön, Paasio sanoo.
Vastauksia fanien kysymyksiin
UP:n katsojat esittävät jatkuvasti nettitiimille kysymyksiä sarjasta, ja nettitiimi vastaa päivittäin fanien mieltä askarruttaviin kysymyksiin. Tähän artikkeliin on koottu viimeisimmät kysymykset ja vastaukset.
Tällä kerralla saimme paljon juonen käänteisiin liittyviä kysymyksiä: sarjasta poistuneet hahmot, Aleksi etunenässä, kiinnostavat edelleen. Myös Janin ja Vilman mahdollinen yhteinen tulevaisuus herättää uteliaisuutta.
Näihin käsikirjoituksen yksityiskohtiin nettitiimi ei voi vastata - meidän kaikkien on nyt vain jännitettävä, kuinka käsikirjoittajat tarinoita päättävät kuljettaa!
Onneksi on myös paljon kysymyksiä, joihin voimme vastata heti.
**Tuomas Ylöstalo kysyy, onko jotain sellaista aihetta, jota UP:ssa ei tulla näkemään, ja mikä se voisi olla.**
Periaatteessa sarjassa voidaan tarttua aiheeseen kuin aiheeseen. Tarinat pitää vain kertoa sillä tavalla, että ne sopivat koko perheen katsottaviksi.
**Uusi päivä fani haluaa tietää, kirjoitetaanko käsikirjoitus kokonaan putkeen vai jakso kerrallaan.**
(http://areena.yle.fi/tv/2208245) vastaa melko kattavasti tähän kysymykseen!
**Pia Lakstedt ja Inka Virtanen kehuvat sarjaa ja ovat huolestuneita siitä, ettei UP vain lopu ennen aikojaan!**
Uuden päivän jatkosta on tehty päätös vuoteen 2018 saakka, joten vielä monta vuotta tätä Yle TV2:n katsotuimpiin kuuluvaa ohjelmaa tehdään.
**Ninsku tietää, että UP-tuotanto muuttaa uusiin tiloihin Tampereen Mediapolikseen kevätkauden jälkeen. Häntä huolettaa, pysyvätkö kaikki lavasteet samoina.**
Sarjan lavastusta muutetaan ja kehitetään koko ajan, kun juoni sitä vaatii: tiloja tapetoidaan, maalataan, sisustetaan ja kalustetaan tarpeen mukaan. Lavastussuunnittelija on kuitenkin tarkkana, jotta muutokset eivät ole liian suuria ja Uuden päivän maailma pysyy tutunoloisena ja tunnistettavana.
**Tuuli on huomannut, että YouTubessa jotkut UPplus- tai vanhemmat UP+ -ohjelmat ovat muuttuneet yksityisiksi, eikä niitä voi katsoa. **
Näyttelijäsopimusten mukaan UPplus-materiaalit ovat julkisia kahden vuoden ajan. Sen jälkeen ne muuttuvat yksityisiksi, eikä niitä voi enää katsella.
**Nimierkki Kyssäri haluaa tietää, miten nuoret näyttelijät sovittavat koulunsa ja kuvaukset yhteen.**
Kaikilla näyttelijöillä on myös UP:n ulkopuolista elämää ja menoja. Nuoret tosiaan käyvät koulua tai opiskelevat ja ammattinäyttelijät mm. ovat mukana eri teattereiden produktioissa. UP-tuotannossa laaditaan tarkat kuvausaikataulut, joiden laatimista ennen näyttelijöiden on kerrottava muut menonsa eli niin sanotut estot. Esimerkiksi lukiolaisten koeviikot rauhoitetaan kuvauksilta. Kun liki satahenkinen tiimi tekee töitä yhdessä, yhteiset pelisäännöt ovat tarkat ja sitovat kaikkia.
**Ninsku on huomannut, että ohjelman alkutunnarissa eivät esiinny Minna, Asko ja Jimi, ja nyt hän kysyy, tulevatko hahmot vielä takaisin.**
Kaikkien kolmen tarinoita seurataan vielä joskus UP:ssa!
**Ja suloiseksi lopuksi tällä erää vastataan Jennaemilian, Karoliinan ja Näyttelijän sekä monen muun kysymykseen: Koska UP:hen otetaan uusia, nuoria näyttelijöitä?**
Näyttelijähakuja ei ihan nyt ole näkyvissä, mutta sitten kun on, niistä ilmoitetaan täällä nettisivuillamme ja somessa.
Kiitoksia kaikille kysymyksiä lähettäneille!
Vettä pääsi puhdistuslaitteen ohi lähes viikon ajan Janakkalassa
Turengin Kuumolan vedenottamolla vettä pääsi ohi uv-laitteen jopa kuuden päivän ajan, kertoo Janakkalan Veden toimitusjohtaja. Verkoston veden vaihtumiseen voi mennä päiviä, kenties muutama viikkokin. Klooraus verkostossa aloitettiin torstaina kello 17.
Janakkalan Veden toimitusjohtaja Ari Kaunisto kertoo vesiongelmaan johtaneista syistä Kuumolan vedenottamolla.
– Meillä on ollut käynnissä kahden vedenottamokaivon pintarakenteiden uusimistyö eli rakennetaan maanpäälliset huoltotilat näille kaivoille. Siinä yhteydessä on tehty putkistomuutoksia sisällä vedenottamorakennuksessa. Remontin aikana urakoitsija joutui irrottamaan ja tyhjentämään osan putkista ja avaamaan yhden venttiilin, joka oli uv-laitteen ohitusventtiili.
– Kun muut työt oli saatu tehtyä, tämä ohitusventtiili jäi auki. Kun pumput ja uv-laite pantiin päälle, niin vesi meni laitteen ohi eikä sieltä kautta kuin olisi pitänyt mennä.
Vedenkeittokehotus on edelleen voimassa Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän alueilla, vaikka vesiongelman syy onkin löytynyt.
– Verkostonäytteiden tuloksia ei ole vielä saatu, ensimmäisiä tuloksia saadaan tänään torstaina ja osa huomenna. Sitten tiedetään, missä mittakaavassa bakteeria on verkostossa. UV-laitteen ohi meni vettä viime viikon torstaista (6. marraskuuta) eiliseen saakka, kuuden päivän ajan.
– Verkoston veden vaihtumiseen voi mennä päiviä, muutama viikkokin, että se on varmaan vaihtunut viimeisessä verkostopisteessä. Veden juoksuttamisesta ei ole kehotusta, kertoo Kaunisto.
Alueen toinen vedenottamo eli Kalpalinnan vedenottamo on normaalisti käytössä ja Tervakosken suunnasta Matinvuoren vedenottamolta johdetaan nyt vettä Turenkiin.
Kaunisto kertoo saaneensa ylilääkäriltä tiedon, että 21 henkilöä on ottanut yhteyttä terveyskeskukseen vatsakipujen, ripulin tai oksentelun takia.
Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän alueella aloitettiin torstaina vesijohtoverkoston klooraus. Keittäminen poistaa myös klooria vedestä.
Saksan inflaatio edelleen alhaalla, 0,8 prosentissa
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hitusen alle kaksi prosenttia. Euroalueella pelätään deflaatiota, hintojen laskua, joka uhkaisi hyydyttää taloudellisen aktiviteetin tyystin.
Saksassa inflaatio eli kuluttajahintojen vuositason nousu pysytteli lokakuussa 0,8 prosentissa. Tässä se on ollut jo neljä kuukautta.
Alle 0,8 prosentin inflaatio on viimeksi ollut helmikuussa 2010.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hitusen alle kaksi prosenttia. Euroalueella pelätään deflaatiota, hintojen laskua, joka uhkaisi hyydyttää taloudellisen aktiviteetin tyystin.
Painu patsaille Torniossa
Tornioon on toteutettu Painu patsaille -kulttuurituote, jonka avulla on helppo tutustua keskustan taidekohteisiin. Aineen taidemuseo ja Lapin taiteilijaseura ovat luoneet taidereitin, joka esittelee Tornion julkisia taideteoksia.
Tornioon on rakennettu taidereitti, joka esittelee julkisia taideteoksia ja arkkitehtuuria.
– Painu patsaille -reitillä halutaan hoksauttaa paitsi matkailijoita, myös paikkakuntalaisia, koska kotimaisemissa julkisesta taiteesta tulee helposti itsestäänselvää ja näkymätöntä, sanoo Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura.
Oppaaseen on valittu 19 kohdetta, jotka sijaitsevat pääosin keskustan alueella.
Reitillä halutaan hoksauttaa paitsi matkailijoita, myös paikkakuntalaisia, koska kotimaisemissa julkisesta taiteesta tulee helposti itsestäänselvää ja näkymätöntä.
– Mukaan valikoituivat ne taideteokset, jotka täyttävät meidän mielestämme taideteoksen kriteerit, painottaa Pietilä-Juntura.
Opastustusta mobiilissa ja netissä
Oppaita on saatavana matkailukeskuksesta ja kaupungintalon Kompassista. Opas on suomen- ja ruotsinkielinen, mutta tarkoitus on, että käännökset saataisiin myöhemmin myös englaniksi ja venäjäksi.
Taidemuseolta voi tilata myös ohjattua, mutta maksulista reittiopastusta.
– Tällä hetkellä olemme varanneet opastukseen noin tunnin, mutta se saattaa vielä muuttua, kun opastukset vakiintuvat.
Taidematkailijan avuksi on tulossa myös mobiili- ja nettiversiot.
Räisälän lossi talvitauolle Kemijärvellä
Räisälän lossi lopettaa lauttaliikenteen tälle syksylle. Lauttaliikenne lopetetaan torstaina kello 18.
– Kemijärven vedenpinta on niin alhaalla, että on jo vaikea rantautua, lossinkuljettaja Manne Mourujärvi Finferries-yhtiöstä sanoo.
Mourujärvi sanoo, että yleensä Kemijärven lossin liikenne on loppunut 10.-20. marraskuuta.
Räisälän lossi palaa liikenteeseen jälleen ensi keväänä.
– Keskimäärin lossiliikenne on aloitettu 20. toukokuuta, Mourujärvi sanoo.
VIKES mediakeskus Sputnikista: ”Kannattaa suostua vain suoriin lähetyksiin”
Venäjän valtiollisten yhtiöiden Rosatomin ja Gazpromin konsultit pääsevät ääneen, kun Venäjän uusi valtiollinen uutistoimisto Sputnik aloittaa Suomessa. Näin arvioi Journalistien sananvapausjärjestö VIKES.
Sputnik eli Venäjän uusi valtiollinen uutistoimisto aloittaa toimintansa Helsingissä ensi vuonna. Parhaillaan Sputnik rekrytoi toimittajia ja etsii tiloja. Kaikkiaan Sputnik aikoo tuottaa ohjelmaa 30 eri kielellä, 34 eri maassa.
– Multimedia Sputnik tarvitsee tukea Ukrainan toimissaan myös, se on selvää.
Näin sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa Journalistien sananvapausjärjestö VIKESin media-asiantuntija Jarmo Koponen.
– Suomessa ja maailmalla on ihmisiä, jotka tarvitsevat vahvistusta Venäjän nykypolitiikkaa myötäileville näkemyksille.
Sputnik ei korvaa aikaisempia medioita, kuten Venäjän Ääni tai RT (aiemmin Russia Today), koska niillä edelleen rahoitusta riittää.
Koponen muistuttaa, kuinka jo Neuvostoliitolla oli propagandaorganisaationsa ja uutistoimistonsa. Sittemmin Venäjälle tuli valtio-omisteinen kansainvälinen tietotoimisto Ria Novosti. Se puolestaan saattoi mennä liian pitkälle, kun se esimerkiksi lähetti suorana Pussy Riotin ja tunnetun oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin oikeudenkäynnit.
– Niistä keskusteltiin ja päästiin puimaan Venäjän epäkohtia. Se ei nykyisille vallanpitäjille ole kovin suotuisaa.
Haastatellaan konsultteja, siteerataan väärin
Koponen arvioi, että Sputnikin kaltainen uutistoimisto etsii sopivia hahmoja haastateltaviksi, muun muassa henkilöitä jotka tekevät rahan vuoksi mitä vain.
– Konsultit ja erilaiset pr-ihmiset, Koponen luettelee.
– Konsultteja on ollut meillä Rosatomin ja valtiollisen kaasuyhtiön Gazpromin yhteydessä. Kyllähän tämän multimediayhtiön toimintaan osallistuvia ihmisiä löytyy vaikka kuinka paljon, Koponen sanoo.
Myös väärin saatetaan siteerata. Koposen mukaan sanomaa voidaan käyttää aivan toisessa yhteydessä jossa se on sanottu.
– Luulen, että kukaan venäläisten toimittajien kanssa tekemisissä ollut  suomalainen toimittaja ei suostu muihin kuin suoriin lähetyksiin.
Mutta löytyykö Suomesta työntekijöitä uutistoimisto Sputnikiin?
– Varmasti löytyy Suomesta toimittajia, jotka ovat valmiita ryhtymään Sputnikin leipiin, toteaa Koponen.
Sputnikin vyöry kauhistuttaa
VIKESin media-asiantuntija Jarmo Koponen muistuttaa toisaalta siitä, että nyt voidaan saada media joka tuottaa selkeästi Venäjän näkemyksen.
– Sputnikin kautta voidaan lukea ja kuulla vaikkapa poliitikkojen mielipiteitä. Nythän Venäjältä kuullaan vain tämä yksi ääni, yhden miehen show.
Koposen mielestä huomioi ei saisi rajautua vain Venäjän valtiojohtoon, vaan myös siihen mitä venäläiset tarvitsisivat ja kuinka he yrittävät rakentaa eurooppalaista venäläisyyttä.
Suomen venäjänkieliset ovat joka tapauksessa kauhistuneet Sputnikin vyöryä.
– Se vie pohjan siltä, että venäjänkieliset ovat yrittäneet integroitua suomalaiseen yhteisöön, Koponen toteaa.
Yle Radio Suomen Ajantasassa haastateltu Jarmo Koponen on työskennellyt 90-luvulla Moskovassa ja Pietarissa YLEn kirjeenvaihtajana, sekä Moskovassa lehdistöneuvoksena.
Presidentti Niinistö pui Ukrainan tilannetta presidentti Porošenkon kanssa
Puhelinkeskustelussa Niinisto korosti Suomen tukevan Ukrainan suvereniteettia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on keskustellut Ukrainan kiristyneestä tilanteesta Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa. Presidentin kanslian mukaan Niinistö ja Porošenko keskustelivat puhelimessa tänään torstaina.
Presidentit pohtivat muun muassa kriisin ratkaisumahdollisuuksia ja rauhanprosessin jatkoa. Esillä oli myös YK:n turvallisuusneuvoston Ukrainan tilanteesta pitämä hätäkokous. Niinistö korosti Suomen tukevan Minskin rauhanprosessia ja Ukrainan suvereniteettia.
Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Anssi Kukkonen: "Näinkö meille aina käy, käy, käy?"
Anssi Kukkosen mukaan kentällä, katsomossa ja kuuluttamossa leuat loksahtivat vuonna 1997 Unkarin tasoitusosuman jälkeen, ja masennus laskeutui koko Olympiastadionille.
Kuuluttaja- ja selostajalegenda Anssi Kukkonen seurasi aitiopaikalta yhtä Suomen palloiluhistorian katkerinta hetkeä Helsingissä 11. lokakuuta 1997. Tuolloin Unkarin futismaajoukkue esti Suomen pääsyn vuoden 1998 MM-kisojen jatkokarsintaan mitä hurjimmalla tavalla.
Suomi johti ottelua vielä lisäajalla ja oli menossa kaksiosaiseen jatkokarsintaan. Unkari kuitenkin tasoitti pelin väkisin, kun pallo meni maaliin suomalaisten kannalta inhottavalla tavalla: Sami Mahlio pelasti pallon vielä maaliviivalta, mutta se kimposi omaan maaliin maalivahti Teuvo Moilasen jalasta.
\- Se oli sateinen ilta, joka synkkeni tai suorastaan pimeni, kun Unkari teki maalin jatkoajalla. Kulmanpotkun jälkeen oli hirvittävä myräkkä, sähinä ja sohina Suomen maalin edessä, ja pallo meni flipperinä mieheltä miehelle. Lopulta joku purki, osui omaan pelaajaan, ja siitä pallo meni maaliin, Olympiastadionilla ottelun kuuluttajana toiminut Kukkonen muistelee.
Hänen mukaansa kentällä, katsomossa ja kuuluttamossa leuat loksahtivat tämän jälkeen, ja masennus laskeutui koko Olympiastadionille.
\- Olimme allapäin ja pahoilla mielin. Se kuitenkin lohdutti, että Unkari ei selvinnyt jatkokarsintaa pidemmälle. Tuskinpa Suomikaan olisi selvinnyt pidemmälle, mutta se oli masentava maali omaan maaliin, mutta sellaista valitettavasti sattuu. Erästä laulua siteeratakseni: ”Näinkö meille aina käy, käy, käy?”
Kukkonen muistelee todenneensa Olympiastadionin katsojille viileän asiallisesti, että ”näin tässä jälleen kerran kävi”.
Suomi kohtaa Unkarin EM-karsinnoissa Unkarissa perjantaina ja Helsingissä 13. kesäkuuta.
\- Toivon Huuhkajille parempaa menestystä niin Unkarissa kuin kotikentälläkin.  Mahdollisuudet jatkoon pääsystä ovat kuitenkin langan ohuet, mutta toivossa on hyvä elää.
Valtio varaamassa Talvivaaralle 65 miljoonaa euroa – tarvittaessa lisää
Hallitus on hyväksynyt jo käytetyn 10 miljoonan euron kulun. Lisäksi se esittää eduskunnalle 55 miljoonan euron varaamista Talvivaara Sotkamon asioiden hoitoon. Valtionvarainministeriö varautuu lisärahoitukseen jo ensi vuoden alussa.
Valtion kustannukset Talvivaara Sotkamon konkurssin hoidossa kasvavat.
Tähän mennessä on jo käytetty 10 miljoonaa euroa tämän vuoden budjetista ympäristövahinkojen torjuntaan varatuista määrärahoista. Hallitus hyväksyi jo tapahtuneen rahojen käytön keskiviikkona.
Lisäksi eduskunta saa käsiteltäväkseen yhteensä 55 miljoonan euron lisäbudjettiesityksen. Summasta 5 miljoonan euron osuus on esitelty eduskunnalle jo aiemmin. Tällä rahalla hankitaan vedenpuhdistuslaitteistoja. Loppu 50 miljoonaa esitettiin eduskunnalle torstaina.
Rahalla varaudutaan konkurssin aiheuttaman ympäristövahinkojen uhan poistamiseen. Tarkoitus on jatkaa metallitehtaan toimintaa, vesienhallintaa ja muita ympäristövahingon torjumiseksi välttämättömiä toimintoja, jos näitä menoja ei voida kattaa konkurssipesän varoin.
Määrärahaa saisi käyttää myös tätä tarkoitusta varten palkattavan henkilöstön kuluihin sekä mahdollisesta julkisselvityksestä aiheutuviin menoihin.
Tämänhetkinen arvio eduskunnassa on, että lisäbudjetti hyväksytään täysistunnossa marraskuun viimeisellä viikolla ja rahat ovat käytettävissä joulukuun alussa.
Valtiovarainministeriön budjettineuvos Juha Majanen arvioi, että yhteensä 65 miljoonan euron rahoitus voi riittää hyvässä tapauksessa jopa puoli vuotta.
Ministeriö kuitenkin varautuu esittämään tarvittaessa jo ensi vuoden alussa uutta lisäbudjettia, jonka koosta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
_Täsmennetty 13.11.klo 18.29. Loppu 50 miljoonaa esitettiin eduskunnalle torstaina._
FBI:n jahtaama hakkeri jäi kiinni käytettyään salasanana kissansa nimeä
Kissan nimi avasi rikoksesta epäillyn miehen tietokoneen salat ja tämä päätyi vankilaan.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pystyi helposti selvittämään jahtaamansa hakkerin puuhat alkeellisen salasanavalinnan vuoksi. Vuonna 2012 Chicagossa pidätetty Jeremy Hammond ehti kotietsinnän alkaessa lukita tietokoneellaan ollleet tiedostot.
Poliisi pääsi kuitenkin nopeasti tutkimaan hakkeroinnista epäillyn miehen tietokoneen keksittyään, että tämä oli valinnut salasanakseen kissansa Chewyn nimen. Chewy 123 avasi tietokoneen salat ja Hammond päätyi vankilaan.
Hammondin tapauksesta kertoo teknologiauutisiin keskittyvä [Ars Technica](http://arstechnica.com/security/2014/11/fbis-most-wanted-cybercriminal-used-his-cats-name-as-a-password/) -internetsivusto.
Janakkalan vesiongelma harmittaa: "Toivottavasti tämmöisiä ei tule kovin usein!"
Vedenjakelupiste Janakkalan Turengissa kerää jatkuvasti vedenhakijoita Tapailankujalle. Vettä on riittänyt halukkaille, eikä vesijonoja ainakaan alkuiltapäivästä Turengissa ollut. Turenkilaiset ovat hyvin tilanteesta perillä ja jakavat tietoa toisilleen.
Vedenjakelupisteellä Turengin Tapailankujalla asioinut Salme Nokelainen Turengista kuuli vedenkeittokehotuksesta radiosta.
– Olen keittänyt vettä tänä aamuna, mutta se tulee kalliiksi keittää vettä 10 minuuttia. Hain parikymmentä litraa, sillä pärjää huomiseen ja sitten kuulee taas uuden tilanteen.
– Ystävät ovat soitelleet ja viestitelleet, että oletko kuullut tilanteesta. Heillä oli huoli, kehottivat tulemaan hakemaan sieltä vettä, jos ei lähempää saa.
Nokelaisen lähipiiristä kukaan ei ole joutunut menemään vatsaoireiden vuoksi hoitoon.
– Toivottavasti tämmöisiä ei tule kovin usein! Kymmenisen vuotta sitten oli samanlainen tilanne samassa paikassa, kun jotain oli päässyt veteen, hän harmittelee.
Nordea yhdistää Pohjois-Suomen alueen
Ensi vuoden alusta alkaen Lappi, Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu yhdistyvät Nordeassa yhdeksi alueeksi. Henkilöasiakkaita aletaan palvella pääasiallisesti verkossa.
Nordea uudistaa alueorganisaatiotaan Pohjois-Suomessa. Ensi vuoden alusta alkaen Lappi, Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu yhdistyvät yhdeksi alueeksi. Samalla henkilö- ja yritysasiakasalueet eriytyvät.
Nordea panostaa jatkossa konttoripalveluissa aiempaa enemmän yritysasiakkaisiin, kun taas henkilöasiakkaiden palvelua hoidetaan pääasiallisesti verkossa.
Uudistus ei aiheuta henkilöstövähennyksiä eikä vaikuta  konttoriverkostoon.
Pohjois-Suomen alueen johtajaksi on ensi vuoden alusta nimitetty Pekka Koskela.
Joensuun puluissa paramyksovirusta – uusia tartuntoja ei tiedossa
Joensuussa havaittujen kesykyyhkyjen, eli pulujen, kuolemansyy on varmistunut. Eviran jatkotutkimuksissa varmistui, että kyyhkyissä oli paramykso-1-virusta, joka leviää lintujen keskuudessa. Kuolleita puluja havaittiin viime viikkoina Pielisjoen itäpuolella, kuten Tikkamäellä.
Loka- ja marraskuun vaihteen
molemmin puolin Joensuusta löytyneistä linnuista on jatkotutkimuksissakin
löytynyt paramykso-1–virusta. Tartunta varmistui, kun Evira tutki lopukin
neljästä tutkittavaksi lähetetystä linnusta. Kuolleita lintuja löydettiin kuun
vaihteen molemmin puolin Pielisjoen itäpuolelta, kuten Itärannasta ja
Tikkamäeltä.
Pohjois-Karjalan Ympäristönterveyshuollon
johtajan Elina Felinin mukaan virus ei aiheuta vaaraa muille eläimille kuin
linnuille. Kaikki siipikarjalajit voivat saada tartunnan.
Tapahtuneen vuoksi lähetti Pohjois-Karjalan Ympäristönterveys tämän viikon maanantaina noin 70:lle lintunsa rekisteröineelle henkilölle varoituksen ja
ohjeet tartunnan varalta. Tiedote lähetettiin niille siipikarjan pitäjille,
jotka asuvat noin 20 km säteellä Joensuun keskustasta.
Joensuun ulkopuolelta ei ole tullut
havaintoja tartunnoista.
Paramykso-1-virus voi aiheuttaa[Newcastlenrtautia](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten+terveys+ja+elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/newcastlentauti/). Kanat ja helmikanat ovat herkkiä taudille, kalkkunat hieman
vastustuskykyisempiä.
Pohjois-Karjalassa on
todettu Newcastlen tautia ainakin vuonna 2008, jolloin outokumpulaisesta 
60 linnun kyyhkyslakasta kuoli 20 lintua. Tartunta oli
ilmeisesti tullut Tampereella pidetyn eläintapahtuman yhteydessä.
Illan valinta: Jos tänään puhut ensi viikonlopusta, tarkoitatko...
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
YleX Jatkojen lähetyksessä koettiin viime viikon torstaina pienimuotoinen väärinkäsitys, joka innoitti tämän illan valintaa.
**Toni** puhui _ensi viikonlopun_ konsertista, joka **Almalle** tarkoitti _ensi viikon viikonloppua_, kun taas Toni tarkoitti _tätä juuri alkavaa viikonloppua_. Huomasimme, että _ensi viikonloppu_ merkitsee ihmisille eri asioita.
Jos ystäväsi pyytäisi sinua tänään torstaina/perjantaina viettämään iltaa ensi viikonloppuna, kuvittelisitko, että treffit ovat viikon vai parin päivän päästä?
[Illan valinta: Jos tänään puhut ensi viikonlopusta, tarkoitatko...](https://polldaddy.com/poll/8445859/)
Tasa-arvoisen avioliittolain käsittelyyn tarvitaan lisäaikaa
Eduskunnan lakivaliokunta tarvitsee vielä ainakin viikon tasa-arvoista avioliittolakia koskevan mietinnön valmistelemiseen.
Eduskunnan lakivaliokunnan arveltiin saavan tasa-arvoista avioliittolakia koskeva valmistelu päätökseen jo marraskuun puolivälin tienoilla. Näin ei kuitenkaan käy, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tasa-arvoisen_avioliittolain_kasittelyyn_tarvitaan_lisaaikaa/7624365?origin=rss&amp;utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter).
\- Sekä valiokunnan mietinnön että siihen liittyvän vastalauseen teknisiä ja sisällöllisiä yksityiskohtia pitää vielä hioa, kertoo valiokuntaneuvos **Marja Tuokila**.
Tuokilan mukaan mietinnön ja vastalauseen käsittely saadaan valiokunnassa päätökseen ensi viikolla. Näin asia tulisi eduskunnan täysistunnon käsittelyyn todennäköisesti torstaina 27. marraskuuta.
Muutamien _A-studion_ tavoittamien kansanedustajien mukaan asian mietintö olisi voinut valmistua nopeammin, mikäli valiokunnan puheenjohtaja **Anne Holmlund** olisi laittanut käsittelyyn vauhtia.
Holmlundin mukaan valmistelu on kestänyt muun muassa asiantuntijakuulemisten ja erilaisten selvitysten vuoksi. Hän huomauttaa, että avioliittolakialoitteen käsittely on edennyt samaa vauhtia kuin tekijänoikeuslakia koskeneen kansalaisaloitteen käsittely.
Vaalan muuttohalukkuutta jarrutellaan Kainuussa
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla oleva Vaalan kunta saa osan palveluista Kainuusta ja osan Pohjois-Pohjanmaalta. Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malisen mukaan kunnan pitäisi ottaa aikalisä, ennen kuin lopullisesti päätetään, kummassa maakunnassa Vaala sijaitsee. Vaala on hakenut muuttolupaa Pohjois-Pohjanmaalle.
Vaalan kunnanvaltuusto on hakenut valtioneuvostolta lupaa muuttaa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle. Ennen valtuuston päätöstä mielipiteet isäntämaakunnasta vaihtelivat. Vähäväkinen itäinen Vaala halusi pysyä Kainuussa, väkirikkaampi läntinen Vaala puolestaan halusi maakunnan vaihtoa.
Äänestyksen jälkeen päätökseksi tuli, että kuntaa ei jaettaisi vaan muuttoa haetaan kokonaisena. Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malisen mielestä muuttoilmoituksen täyttäminen on vielä kesken.
– Tiukan äänestyksen jäljiltä asiassa tulisi ottaa aikalisä. Asia on ollut valtionkin puolelta pöydällä, ja nyt Vaalankin kannattaisi vetää henkeä ainakin kuntauudistuksen, ehkä myös sote-uudistuksenkin verran. Kunnan jakamisesta voi kukin olla omaa mieltään, mutta kyllä nyt voi kysyä, haluaako koko kunta Pohjois-Pohjanmaalle.
Vaalan maakunnan vaihto on lausuntokierroksella kunnissa ja myös maakuntahallituksissa. Malinen esittää Kainuun maakuntahallitukselle, että muutossa otetaan selkeä aikalisä.
– Vaala ottaa osan palveluistaan Kainuusta ja osan Pohjois-Pohjanmaalta. Mikäli kunta vaihtaa maakuntaa, se tarkoittaa pitkässä juoksussa yhteyksien rapistumista ja katkeamista Kainuuseen. Käytännössä Vaala joutuisi sen jälkeen kaikessa osaksi kooltaan isompaa ja samalla myös kilpailultaan tiukempaa Pohjois-Pohjanmaata.
Taustalla Vaalan hankala sijainti
Vaalan kunta on sijainniltaan hankalasti maakuntakeskusten välissä. Malisen mielestä kunnan pitäisi ensin löytää oikeat kumppanit ja miettiä sen jälkeen mahdollisia jatkokuvioita.
Kun kumppaneita ei tunnu löytyvän, Vaalan kunta näyttää jäävän kuntauudistuksessa tyhjän päälle.
– Siinä Vaalan ongelma oikeastaan on, kumppaneita ei ole löytynyt kummastakaan maakunnasta. Ajatushan oli, että Vaala ja muutama muu maakuntien rajalla oleva kunta voisivat muodostaa yhdessä maaseutumaisen kunnan Suur-Oulun ja Suur-Kajaanin välille. Alkupuheiden jälkeen ei asiasta ole sitten enää puhuttu lainkaan.
Malisen mukaan Vaalan helmikuussa jättämä maakunnan vaihtohakemus ei tullut yllätyksenä, mutta aikataulu kylläkin.
– Asia oli viimeksi esillä 2012, silloin suosittelimme malttia. Samaa esitän nytkin maakuntahallitukselle. Vaalan väestön keskittyminen länteen vie kuntaa kohti Pohjois-Pohjanmaata, mutta hätiköiden kunta saattaa joutua maksumiehen asemaan muutossa. Toisaalta ymmärrän hätäisyyden, kun kumppaneita ei tunnu löytyvän, Vaalan kunta näyttää jäävän kuntauudistuksessa tyhjän päälle.
Maksuhäiriömerkintä häiritsee arjen asiointia – uusi pankkitilikin voi jäädä saamatta
Miltä kuulostaa elämä, jossa et voi vertailla pankkeja keskenään, hankkia vuokra-asuntoa saati varata hotellihuonetta? Moni muiden silmissä hyvinvoiva ihminen saattaa olla tilanteessa, jossa mikään näistä ei onnistu luottotietomerkinnän vuoksi. Maksuhäiriöihin voi ajautua paitsi holtiton kuluttaja myös rajun elämänmuutoksen kokenut.
Pankkitili on lain mukaan jokaisen perusoikeus. Mutta tilin avaaminen johonkin toiseen pankkiin ei välttämättä onnistukaan, jos henkilöllä on luottotietomerkintöjä. Pankki voi omien sääntöjensä pohjalta kieltäytyä ottamasta maksuhäiriöistä tiliasiakkaakseen.
– Suomessa lähdetään liikkeelle siitä, että jokaisella Suomen kansalaisella on oltava pankkitili ja mahdollisuus siihen. Jos esimerkiksi tilin avaamisesta kieltäydytään, tällä asiakkaalla täytyy olla jossain muussa pankissa tili, kertoo Pohjolan Osuupankin pankinjohtaja Keijo Posio.
Pohjolan Osuuspankissa omaa asiakasta pyritään palvelemaan oman säännöstön puitteissa ja samoin sitten tekevät muut pankit, Keijo Posio sanoo.
Jotkin edut voivat olla omallakin luottotiedot menettäneellä asiakkaalla kiven alla, tosin asia harkitaan aina tapauskohtaisesti, sisäisten ohjeiden mukaan.
– Asiakkaan, jolla on maksuhäiriömerkintöjä, on tosi vaikea saada pankkikorttia käytettäväksi. Nähdään, että asiakkaan kyky hoitaa pankkiasioita on alentunut, Posio kertoo.
Mitä enemmän maksuhäiriömerkintöjä on, sitä hankalampaa on saada palveluita. Myös merkintöjen luonne ratkaisee, sanoo Keijo Posio.
Velkaantumisen syitä lukuisia
Rovaniemen kaupungin talous- ja velkaneuvonnassa tiedetään tarinat niiden ihmisten takana, joille pankkien kaikki palvelut eivät aukea. Ja tarinoita on monenlaisia.
– Ylivelkaantuminen koskee pääsääntöisesti kaikenlaisia ihmisryhmiä, jos ajatellaan esimerkiksi tulotasoa, velkaneuvoja Jarmo Suopajärvi Rovaniemen kaupungilta kertoo.
– Lappilaiset yleensä ottaen hoitavat asiansa tosi hyvin. Yleensä ylivelkaantuminen liittyy elämän muuhun käännekohtaan, sairastumiseen, avioeroon tai ehkäpä eläkkeelle jäämiseen, miettii myös Pohjolan Osuuspankin pankinjohtaja Keijo Posio.
Stereotypia pikavippejä ottavasta nuoresta ylivelkaantuneesta on Jarmo Suopajärven mukaan kovin yksipuolinen. Joukkoon kuuluu työssäkäyviä ihmisiä, joiden asiat näyttävät päällisin puolin olevan kunnossa. Ja yleensä velkaneuvojalle soitetaan, kun luottokelpoisuus on jo ehtinyt heikentyä.
– Yleensä turhan myöhäisessä vaiheessa ihmiset ottavat yhteyttä tai alkavat miettiä omaa tilannettaan. Tällainen trendi on näkyvissä, että ylivelkaantumista paikataan ottamalla velkaa lisää, niin kauan kuin velkaa saadaan. Hoidetaan velkoja velalla.
Pahimmillaan velkaa on asunnosta satoja tuhansia euroja ja siihen kymmenien tuhansien eurojen kulutusluotot päälle.
Vuokra-asunto tavoittamattomissa?
"Luottotiedot kunnossa", vaativat monet vuokranantajatkin ilmoituksissaan. Myös kotivakuutus mainitaan usein vuokraamisen ehtona. Tässä jo kaksi asiaa, jotka maksuhäiriömerkintöjä saaneella on pielessä asunnon vuokraamista varten.
Vakuutusyhtiöt lähtevät usein liikkeelle ajatuksesta, että luottotietonsa menettänyt henkilö voi ostaa heiltä vain pakolliset vakuutukset.
– Ohjeena on, että voimme myydä ainoastaan lakisääteisiä vakuutuksia eli liikennevakuutuksia. Vapaaehtoisia vakuutuksia ei myönnetä, vakuutusyhtiö If:n Pohjois-Suomen myyntijohtaja Ulla Hyvönen sanoo.
Hyvösen mukaan liikennevakuutuskin pitää maksaa koko vuoden osalta ennakkoon.
Aivan kiveen hakattuja vakuutusyhtiöidenkään säännöt eivät ole. Jos esimerkiksi velkajärjestelystä on jo vuosia ja ulosottomerkinnät eivät johdu henkilön huolimattomuudesta, voi ainakin If tulla asiakasta vastaan.
– Katsomme asiaa tapauskohtaisesti, Ulla Hyvönen mainitsee.
"Eivät ainakaan helpota elämää"
Osamaksukauppa voi olla käytännössä mahdotonta, tuiki tarpeellisia verkkopankkitunnuksia ei saa, internet-liittymiin vaaditaan takuumaksuja. Hotellihuonetta on vaikea vuokrata ilman luottokorttia.
Jarmo Suopajärvi luettelee yhä enemmän maksuhäiriömerkinnän saaneiden arkea hankaloittavia asioita. Huonon tilanteen voi korjata, mutta se ei käy käden käänteessä. Talous- ja velkaneuvonnassa asiaa kartoitetaan ja selvitetään. Velasta sekä ylimääräisistä merkinnöistä yritetään päästä eroon eri keinoilla.
– Se voi vaatia selvittelyjä, ennen kaikkea aikaa. Jos tilanne on siihen pisteeseen päässyt, että maksuhäiriömerkintä on päässyt tulemaan, niin merkintähän pysyy rekistereissä useita vuosia. Ja tällaisen tilanteen kehittyminen on kestänyt useita vuosia.
 Eikö palvelujen rajoittaminen kurjista ihmisen elämää entisestään?
– Ei se ainakaan helpota, Jarmo Suopajärvi miettii.
– Maksuhäiriömerkintä ja tällaisten rekistereiden ylläpito pohjautuvat lainsäädäntöön ja osaksi luottotietolakiin. Ja lait säätää eduskunta.
Tällä hetkellä esimerkiksi Rovaniemen ja Ranuan kuntien talous- ja velkaneuvontaan on noin kahden kuukauden jono. Velkaneuvojia on kaksi.
Lahden Aleksista sittenkin yksisuuntainen?
Pitkään jatkunut vääntö asiasta saa uuden käänteen, kun toimialajohtaja esittää keskustan kadun muuttamista yksisuuntaiseksi. Lahdessa on jo ehditty pohtia sitä, mitä kävelypainotteinen keskusta oikeastaan tarkoittaa.
Lahden Aleksanterinkadusta saattaa sittenkin tulla yksisuuntainen. Pitkään jatkunut vääntö asiasta jatkuu ensi maanantaina, kun kaupunginhallitus saa eteensä toimialajohtaja Matti Kurosen esityksen.
Kurosen mukaan keskustan liikenneverkosta on tehtävä pikaisesti päätöksiä, jotta ensi kesän liikenneratkaisuja päästään toteuttamana. Myös kaupungin strategiassa todetaan, että keskusta-alueen vetovoimaa vahvistetaan laajan kävelykeskustan avulla, jossa jalankulku, pyöräily ja joukkoliikenne ovat etusijalla.
Kurosen ehdotuksessa yksikaistaistaisella kadulla sallittaisiin myös hidas henkilöautoliikenne idästä länteen.
Lokakuun alussa tekninen lautakunta päätti, että Aleksi palautuisi kaksisuuntaiseksi, kun keskustan toriparkki valmistuu. Päätös oli pohjaesityksen vastainen. Lautakunnan päätöstä on pidetty ristiriitaisena myös kaupungin aiempiin linjauksiin nähden.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta aikoi käyttää asiassa otto-oikeutta ja toi asian kaupunginhallituksen käsittelyyn jo lokakuun lopulla, mutta peruutti esityksensä.
Ilmatieteen laitoksen mittalaite teki ensimmäiset mittaukset komeetan pinnalla
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Tiera Laitisen mukaan Philae-laskeutumisalus on todennäköisesti kiinni komeetan pinnalla vain painovoiman pitämänä.
Ilmatieteen laitoksen rakentama mittalaite 
 on tehnyt ensimmäiset onnistuneet mittaukset 67P-Tšurjumov-Gerasimenko
-komeetan pinnalla.
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Tiera Laitisen
mukaan laitteella on mitattu komeetan pinnan sähköisiä ominaisuuksia, joista lasketaan
komeetan pinnan vesipitoisuus.
– Sieltä on saatu Philae-laskeutujasta dataa tästä mittalaitteesta. Ensimmäiseksi mittaustulokset on kalibroitava. Mittalaite on matkannut 10 vuotta avaruudessa ja mittauksia on verrattava kalibrointimittauksiin. Tarvitaan numeerista analyysia ennen kuin lopullinen vesipitoisuus saadaan selville, sanoo Laitinen.
Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus Philae saavutti komeetan
pinnan keskiviikkona. Philaella oli tuolloin laskeutumisvaikeuksia. Laitisen
mukaan pikkuhiljaa on varmistunut, että laskeutuja-alus pomppasi kaksi kertaa
komeetan pinnalla laskeutumisen yhteydessä.
– Johtuen siitä, että sen ankkurointiharppuunat
eivät lauenneet, Laitinen sanoo.
Laitisen mukaan se tarkoittaa, ettei
laskeutuja-alus ole todennäköisesti lainkaan kiinni komeetan pinnalla vaan on
siinä painovoiman pitämänä. Hän sanoo, että alus voi irrota komeetan
pinnasta, jos mittauksessa käytetään liikkuvia osia sisältäviä mittalaitteita.
– Painovoima tuolla komeetalla on äärimmäisen
heikko. Sadan kilogramman massainen laskeutuja painaa komeetan pinnalla vain muutaman gramman, Laitinen sanoo.
Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus Philae saavutti komeetan pinnan keskiviikkona. Rosetta-luotain lähetettiin kohti 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeettaa vuonna 2004.
Näkökulma: Viisas päätös vai kohtalokas virhe?
Pikaluistelun maailmancupkausi käynnistyy Aasiassa ilman suomalaisia. Huippu-urheilulla ja pörssiyhtiöillä on periaatteessa paljon yhteistä, kirjoittaa Christer Sarlin.
Kun enemmistö maailman pikaluisteluhuipuista kokoontuu viikonvaihteessa Obihiroon Japaniin kilpailemaan kauden ensimmäisistä maailmancupinpisteistä, ei jäällä nähdä suomalaisluistelijoita. Myös kauden toinen maailmancupin osakilpailu viikon kuluttua Etelä-Korean Soulissa luistellaan ilman suomalaisia. Tilanne on harvinainen. Ihan äkkiä ei tule mieleen milloin pikaluistelun maailmancup olisi käynnistynyt ilman suomalaisluistelijoita.
Huippu-urheilulla ja pörssiyhtiöillä on periaatteessa paljon yhteistä. Huippu-urheilussa yksittäisen urheilijan tai joukkueen menestys mitataan työn (harjoittelun) tuottamilla tuloksilla samoin kuin  pörssiyhtiöiden. Pörssiyhtiöiden operatiivisesta johtamisesta vastaavat toimitusjohtajat, jotka laativat strategian, jolla paras tulos pitäisi saada yhtiöstä ulos. Huippu-urheilussa toimitusjohtajan "virkaa" hoitaa lajipäällikkö tai päävalmentaja, joka vastaa maajoukkueen "operatiivisesta" johtamisesta, strategian rakentamisesta ja on siten myös vastuussa tuloksista. Pörssiyhtiöt antavat omistajilleen osavuosikatsauksia, joissa kerrotaan yhtiön tuloksesta neljännesvuosittain.
Oy Pikaluistelumaajoukkue Ab:n ensimmäinen osavuosikatsaus julkistettiin kesäharjoittelujakson lopulla. Päävalmentaja Pasi Koskelan viestit olivat rohkaisevia. Maajoukkueella on takanaan ehjä kesäharjoittelujakso. Luistelijoiden edellisen kauden vammat on hoidettu kuntoon. Uudistettu valmennusjärjestelmä on tuottamassa hyvää hedelmää. Yhtiön asiat ovat mallillaan.
Pikaluistelumme kärkikaksikko Pekka Koskela - Mika Poutala uhkui menohaluja. Nuorisokaarti Tommi Pulli, Juho Vaittinen ja A-maajoukkueen ainoa naisluistelija Elina Risku vakuuttivat olevansa kesäharjoittelun jäljiltä hyvässä vireessä ja kaikki odottivat malttamattomina jäälle pääsyä.
Maailmancupin karsinnoissa tiukka linja - matkaliput Aasian jäävät jakamatta
Maailmancupin karsintakisassa suomalaisten luistimet eivät kulkeneet toivottua vauhtia - Pekka Koskela ei edes ilmestynyt lähtöviivalle. Luisteluliiton huippuluisteluvaliokunta oli ennalta laatinut kriteerit, jotka täyttämällä luistelija lunastaa pääsylipun maailmancupin kahteen avauskisaan. Katsastuskilpailussa Berliinissä suomalaisten tulostaso ei valmennusjohdon mielestä täyttänyt valintaan oikeuttavia kriteerejä, joten yhtään kisalippuja ei jaettu. Tiukkaa linjaa haluttiin kriteereissä korostaa, eikä ns. villejä kortteja jaettu kellekään.
Mika Poutalan meno oli lupauksia antavaa siihen nähden, että takana oli vain kuusi viikkoa täysipainoista harjoittelua kesällä. Näyttö ei kuitenkaan riittänyt matkalippuun Aasiaan. Pekka Koskelan osalta näyttöjä ei saatu lainkaan, sillä seinäjokinen ei kilpaillut Berliinissä. Syytä Koskelan poisjääntiin ei ole kerrottu julkisuuteen. Liiton tiedotteessa todettiin, että Koskela avaa kautensa kilpajäillä myöhemmin.
Nuorisokaartin näytöt pilasi joko sairastuminen tai kaatuminen. Elina Risku haki vielä rentoutta luisteluunsa keväisen nilkkaleikkauksen jäljiltä.
Viisas päätös vai kohtalokas virhe?
Olisiko sittenkin kannattanut matkustaa maailmancupiin Aasiaan ja yhdistää harjoittelu huippuolosuhteissa kilpailemiseen?
Aasian kilpailukiertueen sijaan pikaluistelumaajoukkue keskittyy harjoitteluun sekä kotimaan ulkojäillä että Saksassa Inzellin hallijäällä. Seinäjoen valmennuskeskuksessa ulkojää on saatu kuntoon ja siellä on päästy luistelemaan vaihtelevissa olosuhteissa. Ensi viikolla maajoukkue suuntaa matkansa Inzelliin, missä joukkue harjoittelee viikon ja kilpailee 22.-23.11. hakien kisavauhtia Berliinin ja Heerenveenin maailmancupin osakilpailuihin sekä tavoitellen Kansainvälisen Luisteluliiton asettamia aikarajoja.
Toinen vaihtoehto, vaikkakin matkustamisen vuoksi raskaampi, olisi ollut lähteä rohkeasti Aasiaan ja hyödyntää siellä usean viikon ajan hyvät harjoitusolosuhteet hallijäällä ja siinä ohessa kilpailla maailmancupin osakilpailuissa tärkeitä pisteitä saalistaen. Toki nyt valitulla linjalla jääaika vähenee vain viikolla, eikä pitkää matkustusta tarvitse tehdä.
Tällöin Koskela ja Poutala olisivat mahdollisesti päässeet aloittamaan Euroopan osakilpailut A-ryhmässä ja voineet jopa aikaisessa vaiheessa varmistaa pääsynsä matkakohtaisiin MM-kisoihin ja kauden päättäviin maailmancupin finaaleihin. Tällä vaihtoehdolla ei ehkä olisi tarvinnut jättää kaikkea viimeisten korttien varaan, kuten nyt on käymässä.
Maajoukkueen terävin tuloskunto on tähdätty helmikuun arvokisoihin
Suomalaisluistelijoiden päätähtäin on asetettu ensi vuoden helmikuulle, jolloin Hollannin Heerenveenissä luistellaan ensin sprinttereiden maailmancupin osakilpailu, joka on myös ainoa karsintakilpailu sprinttereiden maailmanmestaruuskisoihin. Viikon kuluttua tästä edessä ovat matkakohtaiset MM-kisat ja helmikuun lopussa Kazakstanissa sprinttereiden MM-kisat. Yle näyttää kaikki nämä kisat. Matkakohtaisiin MM-kisoihin luistelijat lunastavat paikan maailmancupin neljän ensimmäisen osakilpailun pisteillä tai aikavertailun perusteella.
Koska suomalaiset ovat poissa kahdesta ensimmäisestä mc-osakilpailusta, on heidän ladattava kaikki panokset joulukuun alussa Berliinissä ja Heerenveenissä luisteltaviin maailmancupin osakilpailuihin. Näistä kisoista on saatava joko aikavertailulla MM-paikan tuova aika tai maailmacupin pisteitä niin paljon, että ne riittävät MM-paikkaan. Lähtökohta ei ole ihan kiitollinen, sillä viime vuoden vaisun menestyksen myötä kaikki suomalaisluistelijat joutuvat avaamaan maailmancupkauden Berliinissä B-ryhmässä, josta nousu A-ryhmään vaatii täydellistä onnistumista.
Oliko valmennusjohdon päätös jättää luistelijat pois maailmancupin ensimmäisistäosakilpailusta kohtalokas virhe vai kannattiko riski ottaa? Siitä saadaan viitteitä, kun Oy Pikaluistelu Ab:n toinen osavuosikatsaus julkistetaan joulukuun puolivälissä. Silloin tiedossa ovat suomalaisten tulokset Berliinin ja Heerenveenin maailmancupeista ja riittivätkö pisteet tai ajat matkakohtaisiin MM-kisapaikkoihin.
**Christer Sarlin**
Ruotuväki: VR palauttaa varusmiesalennuksen
VR on palauttamassa varusmiesalennuksen. Syynä on varusmiehiltä tullut palaute.
Vuodenvaihteessa poistunut varusmiesalennus on palaamassa VR:n juniin.
Puolustusvoimain uutislehti Ruotuväki kertoo, että VR on saanut runsaasti palautetta alennuksen poistumisesta. Tästä syystä alennus on palaamassa.
Alennuksen saavat varusmiehet, jotka matkustavat sivilivaatteissa. Kaukoliikenteessä varusmies voi edelleen matkustaa ilmaiseksi lomapuvussa.
Alennus on suuruudeltaan 45–55 prosenttia ja sen saa näyttämällä varusmieskorttia.
Varusmiesliitto kertoo Ruotuväelle olevansa alennuksen palautustiedosta erittäin tyytyväinen.
Mediatakojille toinen radiolupa Jyväskylään
Mediatakojien tarkoituksena on perustaa yli 50-vuotiaille suunnattu paikallinen kanava, jonka työnimi on Radio Sointu. Uusia paikallisradioita tulee Jyväskylän lisäksi Lahteen, Porvooseen, Kajaaniin, Turkuun sekä Kotka-Lappeenranta ja Pori-Kankaanpää -alueille. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt toimiluvat tänään.
Porilainen radioyhtiö Mediatakojat Oy kuvailee toimilupahakemuksessaan kanavan musiikkisisällön olevan iskelmä- tai tanssimusiikkia. Lupa edellyttää, että ohjelmistossa on myös uutis-, ajankohtais-, keskustelu-, urheilu- tai  muita kuuluvuusalueen asioita käsitteleviä paikallisohjelmia.
Mediatakojien lupa on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka. Yhtiö haki Jyväskylän lisäksi lupia myös Kuopion ja Pori-Kankaanpää -alueelle, mutta niitä ei myönnetty.
Jyväskylän luvista Mediatakojien kanssa kilpaili SBS, jolla on Jyväskylän alueella jo kolme paikallistoimilupaa sekä pääkaupunkiseudulla toimiva Spin Media.
SBS olisi halunnut luoda Jyväskylään lasten ja nuorten kanavan. Spin Media olisi halunnut palvella nuorten lisäksi maahanmuuttajia.
Mediatakojilla on toimintaa neljässä kaupungissa: Porissa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Mikkelissä. Jyväskylässä yhtiön Radio Kompassi aloitti kesäkuussa.
Koko maassa oli liikenne- ja viestintäministeriöltä haettavana yhdeksän uutta tai vapautunutta radiotaajuuskokonaisuutta. Taajuuskokonaisuuksia haki 13 radiotoimijaa.
Luvan alueellisen radiotoiminnan laajentamiseen Kuopioon sai myös alajärveläinen Järviradio Oy.
Lörtsykohu ehti levitä hallitukseen saakka – kansanedustaja syyttää virkamiehiä älyttömyyksistä
Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen on tehnyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Eviran lörtsykannanotoista.
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) vaatii ministeriltä saakka selvitystä Eviran kannanotoista lörtsyn tiimoilta. Käytännössä Turunen kaipaa vastausta maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpolta (kok.).
Turunen näkee, että jos elintarviketurvallisuusvirasto olisi kieltänyt lörtsyn markkinoinnin lörtsy-nimellä, sillä olisi ollut merkittäviä vaikutuksia Etelä-Savon ja erityisesti Savonlinnan elinkeinoelämään. Kansanedustaja muistuttaa, että Savonlinnassa lörtsy on vakiintunut leipomoiden tuotevalikoimaan ja kaksi keskisuurta leipomoa valmistaa ainoastaan lörtsyjä.
Kaj Turunen toteaa tiedotteessaan olevansa huolissaan tämän tyyppisestä negatiivisesta sääntelystä. Kirjallisessa kysymyksessään Turunen haluaa tietää, miten hallitus aikoo toimia tässä asiassa. Lisäksi kansanedustaja haluaa tietoa "yleensäkin tämän tyyppisten älyttömyyksien kitkemiseksi eri virastojen sekä niissä työskentelevien virkamiesten tuotoksista".
– Pitäisi aina tehdä ns. yritysvaikutusten arviointi. Pitäisi käytännössä pohtia, miten esitetyt muutokset oikeasti vaikuttaisivat.
– Tämä on hyvä huono esimerkki siitä, miten elämästä vieraantuneet virkamiehet toimii, Turunen täräyttää.
Evira on kuitenkin jo sammuttanut kohun ilmoittamalla, että lörtsyn nimeä voidaan pitää kansallisesti vakiintuneena terminä Suomessa. Näin ollen Evira ei aio puuttua lörtsyn nimen käyttöön.
Vaikeat ajat eivät huoleta nuoria: ”Kuka tahansa kunnianhimoinen voi ryhtyä yrittäjäksi”
Nuoret yrittäjänalut kertovat, että esimerkiksi Mikkelissä on pääkaupunkiseutua paremmat mahdollisuudet päästä mukaan aloitteleville yrityksille tarkoitettuihin ideapajoihin ja kiihdytysohjelmiin.
Etelä-Savossa Mikkelissä alkoi syksyllä Ahjo-”kiihdytyskurssi”, jossa avustetaan nuoria yrittäjiä saamaan liikeideansa vauhtiin lyhyessä ajassa.
Yksi ohjelmaan osallistuneista on Annie Talvasto. Hän on viritellyt uutta liikeideaa yhdessä tiiminsä kanssa. Tiimissä on hänen lisäkseen neljä henkilöä. Yritystä voisi luonnehtia eräänlaiseksi välittäjäpalveluksi.
– Meidän liikeideassa koulun penkillä puurtavien opiskelijoiden osaamistasoa tarjotaan liike-elämään.
Kipinä yrittäjyyteen saatiin lukion toisella luokalla, koulussa järjestetyn nuoryrittäjyysprojektin myötä.
– Usein yrittäjyyden kuvitellaan olevan sellaisia, jotka ottavat pähkähulluja, suuria riskejä. Kenestä tahansa voi tulla yrittäjä. Kuka tahansa, jolla on kunnianhimoa kehittää itseään voi ryhtyä yrittäjäksi, Annie Talvasto kertoo.
– Yrittäjyys on juuri niin vaikeaa, kuin sen tekee itselleen.
Sparrausohjelmille löytyy kysyntää
Mikkelin kiihdytysohjelmassa osallistujia prepattiin kehittämään liikeideansa siihen kuntoon, että sen voi esitellä mahdollisille yhteistyökumppaneille tai rahoittajille.
Vajaa kaksi kuukautta kestävään intensiivikoulutukseen osallistui väkeä Suomesta, Vietnamista, Ranskasta, Vietnamista, Saksasta, Venäjältä, Kazakstanista ja Iranista saakka.
– Kiihdytysohjelmiin haetaan kunnianhimoisia tiimejä. Suomessa on siis vastaavanlaisia yhteisöjä kuin Mikkelissä, mutta kaikilla
 ei ole tällaisia valmennusohjelmia. Meillä ei vaadita ohjelmaan etukäteen muuta, kuin että hakijalta löytyy jalostettava liikeidea ja tiimi, ohjelman järjestäjäporukkaan kuuluva Piritta Parkkari kertoo.
Kiihdytysohjelmassa opetellaan muun muassa ”pitchaamista” eli pitsausta. Sillä tarkoitetaan oman liikeidean tai tuotteen esittelyä toiselle tiivistetysti, lyhyessä ajassa.
Etelä-Savo kiinnostaa yrittäjiä
Onko Etelä-Savo nuorten yrittäjien silmissä kasvualusta? Ohjelmaan osallistuneet kiittävät Mikkeliä siitä, että kaupungissa panostetaan yritysten tukemiseen.
– Vastaavanlaisia kiihdytysohjelmia on useissa isommissa Suomen kaupungeissa. Esimerkiksi Turussa ja Helsingissä ohjelmaan pääsy on selkeästi kilpaillumpaa. Mikkelissä alkuvaiheessa pääsee helpommin mukana, mikä on etu. Jos olet aloittava firma, niin sinut huomataan ja erotut massasta, ryhmää vetänyt Piritta Parkkari kertoo.
– On kuitenkin tärkeää, että tämänlaiseen valmennukseen ei tule katkoja vaan sitä tarjotaan säännöllisesti, Annie Talvasto täydentää.
”Uutta Nokiaa ei ole tulossa”
Kiihdytysohjelmiin haetaan, koska niiden kautta löydetään hyvässä lykyssä uusia yhteistyökuvioita ja kumppanuuksia.
– Jos emme uskalla koota verkostoja ja kutsua muualtakin puolelta Suomea asiantuntijoita ohjeistamaan ja neuvomaan meidän kykyjämme, niin homma ei vaan toimi, MikkeliES-bisnesyhteisön rakentaja Olli Marjalaakso toteaa.
Marjalaaksosta Mikkelissä pitäisi olla entistä avoimempi kaupungin ulkopuoliselle toiminnalle.
Suomalaisista startup-yrityksistä puhutaan paljon ja niistä haaveillaan uutta moottoria kasvulle. Usein kartalle ilmaantuu kuitenkin enemmän yrittäjiä kuin menestystarinoita.
– Meillä odotetaan Suomessa uutta Nokiaa ja se on kirosana startup-piireissä. Uutta Nokiaa ei ole kuitenkaan tulossa. Se on poliitikkojen harhakuva. Puhutaan uudesta Nokiasta ja odotetaan, että yhtäkkiä tulee 2000 työpaikkaa. Pitäisi keskittyä siihen, että saadaan uusia yrityksiä pystyyn, Marjalaakso vastaa.
Monet ovat huolissaan myös siitä, että menestyvät yritykset katoavat ulkomaille. Marjalaaksosta tämäkään ei ole ongelma. Käteen jää silti uusia kontakteja ja verkostoja.
– Suomessa yrityksille tarkoitetut julkiset tukiverkot ovat hyvät. Esimerkiksi Ely-keskuksessa on hyviä asiantuntijoita ja siellä osataan tukea monimutkaisemman liikeidean kanssa painivia startupeja. Tästä kiitos.
– Se, mikä tapahtuu virka-ajan ulkopuolella, rennompi verkostoituminen ja ajatusten vaihto. Tätä tarvitaan kuitenkin Mikkelissä enemmän. Täällä ei kannata yksin puurtaa ja lähteä alusta asti tekemään. Yhdessä saadaan isompaa aikaiseksi.
Sosiaalinen koe: Mies uhkailee naisystäväänsä hississä – juuri ketään ei kiinnosta
Vain yksi yli 50 henkilöstä puuttui miehen aggressiiviseen ja uhkaavaan käytökseen.
Ruotsalainen piilokameravideoista ja sosiaalisista kokeista tunnettu ryhmä [STHLM Panda](https://www.youtube.com/channel/UCOsiKSTVfWI4Exi9-Av8ILg) julkaisi perheväkivaltaan puuttumista testaavan videon. Hississä kuvatulla videolla ruotsalaismies uhkaa naisystäväänsä käyttäytyen samalla väkivaltaisesti. Mies käy naiseen käsiksi ja riuhtoo tätä.
Videolla väitetään, että vain yksi pariskunnan kanssa yhtä aikaa hississä olleista 53 ihmisestä reagoi miehen käytökseen. Muut häipyvät hissistä ja korkeintaan mainitsevat, että hei minäkin olen täällä.
Videon lopputeksteissä mainitaan, että Ruotsissa pahoinpidellään nainen keskimäärin joka 20. minuutti.
**Lähteet:** YouTube
Äänestä - Kuka on Suomen kaikkien aikojen rallikuski?
Mikko Hirvosen ura rallin MM-sarjassa päättyy viikonloppuna. Suomella on ollut vuosien mittaan useita huippuluokan rallikuljettajia. Kuka heistä on kaikkein paras? Äänestä omaa suosikkiasi.
Koulukiusatun näyttelijän tarina kiertueteatteriin: "Nyt pystyn puhumaan siitä myös muille"
Kajaanin kaupunginteatterin ja Vaara-kollektiivin tuottama Tänään koulun jälkeen -kiertuenäytelmä pohjautuu rankkaan henkilökohtaiseen kokemukseen. Koulukiusaamista käsittelevä esitys sai ensiaamunsa torstaina Kajaanissa Hauholan koululla.
Suoraviivaisen ja räväkän _Tänään koulun jälkeen_ -näytelmän käsikirjoittaja ja näyttelijä Janne Kinnunen tietää, miltä tuntuu olla koulukiusattu. Pohjois-Karjalassa alakoulussa 1980-luvulla häntä kiusattiin systemaattisesti, ja kokemus jätti Kinnuseen jälkensä.
– Mieli torjui kiusaamismuistot ja unohdin asian. Vasta teatterikorkeakoulussa tunnetilaharjoituksessa muistot ryöpsähtivät takaisin ja tajusin olleeni äärimmilleen koulukiusattu. Siitä lähtien koko elämääni on värittänyt tieto asiasta. Mietin, että jossain vaiheessa tästä pitää tehdä näyttämölle esitys. Nyt 30 vuotta tapahtuneen jälkeen koen, että olen pystynyt käsittelemään tätä rankkaa aihetta. Nyt pystyn puhumaan siitä myös muille.
Näytelmän tekijäryhmä perehtyi koulukiusaamiseen monelta eri kantilta. Omien kokemuksien lisäksi he tarkastelivat muun muassa erilaisia tilastoja sekä nettikiusaamista.
– Nettikiusaaminen on vielä rankempaa. Minuun kohdistunut kiusaaminen oli pääasiassa fyysistä väkivaltaa. Nykyään kiusaaminen on vielä hurjempaa, tuolla netissä voi anonyymisti huudella ja solvata, viedä ihmisarvon. Se on pyöristyttävää, Kinnunen toteaa.
Yleisöllä mahdollisuus puhua aiheesta
_Tänään koulun jälkeen_ -näytelmä yhdistää draamaa, improvisointia, musiikkia ja huumoria. Minimaalisten lavasteiden kanssa näyttämöllä esiintyy Janne Kinnusen lisäksi muusikko Matias Nieminen. Puoli tuntia kestävän esityksen jälkeen yleisöllä on mahdollisuus keskustella esityskokemuksesta ja itse aiheesta.
– Esitys voi jättää aika rajuja oloja nuorille katsojille, se voi olla hyvinkin puhdistava kokemus. Tuntui, että tähän kohtaan haluamme tarjota paikan keskustelulle. Me toivomme, että tämän 15 minuutin keskustelunavauksen jälkeen nuoret jatkaisivat asian käsittelyä esimerkiksi koululuokissa, näytelmän ohjaaja Eino Saari toteaa.
Me toivomme, että tämän 15 minuutin keskustelunavauksen jälkeen nuoret jatkaisivat asian käsittelyä esimerkiksi koululuokissa.
Näytelmä kiertää marras–tammikuussa sekä keväällä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla kouluissa. Se on tilattu jo yli 80 koululle.
– Luulen, että vaikka asiasta keskustellaan paljon, kouluilta puuttuu toimiva työkaluja tähän aiheeseen, Saari huomauttaa.
Keväällä esitys on mahdollista nähdä ainakin Kajaanin Runoviikolla. Lisäksi avoimia yleisöesityksiä on suunnitteilla Sissilinnan tiloihin.
Tekijäryhmän tavoitteena on saada nuoret ajattelemaan vaikeaa aihetta.
– Haluamme herättää ajatuksia etenkin heissä, jotka ovat siinä välissä. Suurin osa nuorista ei ole kiusaajia tai kiusattuja, mutta varmasti kohtaavat tällaisia tilanteita. Haluamme saada heitä miettimään, voisivatko he tehdä jotain, mikä voisi estää edes yhden ihmisen kiusaamisen, Matias Nieminen kertoo.
Äärimmäisen rankkaa, äärimmäisen palkitsevaa
Koulukiusaamisesta kertovan esityksen tekeminen on ollut rankkaa tekijöille.
– Äärimmäisen rankkaa, mutta myös äärimmäisen palkitsevaa. Olemme esiintyneet nuorista koostuville koeyleisöille. Esitys on saanut nuoret pysähtymään, hiljentymään ja lopulta itkemään. Asia menee läpi, Janne Kinnunen kertoo.
Matias Niemisen kokemuksen näytelmästä ovat samansuuntaiset kuin Kinnusella.
– Kun on nähnyt, että ihmiset vaikuttuvat ja alkavat miettimään, tuntuu hyvältä, että saa konkreettista viestiä menemään ihmisille.
Mainoksista mukavasti rahaa myös kuvauspaikkana toimineelle kunnalle
TV- ja elokuvatuotannot saavat pienellä paikkakunnalla helpommin näkyvyyttä kuin lyhytkestoisemmat mainoskuvaukset. Lapin elokuvakomissiossakin työskennellyt, nykyinen Lumilinnanemäntä Teija-Liisa Paananen sanoo, että yllättäen mainosfilmien kuvauksista saattaa jäädä paikkakunnalle rahaa enemmän kuin elokuvista.
Kansainvälisiä elokuvatuotantoja kiinnostaa Meri-Lapin maisemien monimuotoisuus. Lapin elokuvakomissiossakin työskennellyt, nykyinen lumilinnanemäntä Teija-Liisa Paananen sanoo esimerkiksi Perämeren voivan taipua filmillä napamantereella sijaitsevaksi Antarktis-alueeksi.
Meillähän on aivan upea valo täällä, jota ei muualta löydy ja samanlaista valaistusta on kallista alkaa rakentaa elokuvavalaistuksella.
Meri-Lapissa kuvausryhmiä kiinnostaa lumi, mutta laajat vesistöt voisi Paanasen mukaan hyödyntää kuvauspaikkoina myös kesäaikaan.
– Ykköstuote koko lapissa on lumi, mutta työsarkaa olisi meidän kesän markkinoinnissa. Meillähän on aivan upea valo täällä, jota ei muualta löydy ja samanlaista valaistusta on kallista alkaa rakentaa elokuvavalaistuksella.
Kovaa kisaa kansainvälisistä kuvausryhmistä
Paanasen mukaan Meri-Lapin kunnissa on alettu jo ymmärtää elokuva- ja tv-tuotantojen merkitys alueen taloudelle. Paananen listaa ilmeisimpien majoitus- ja muonitustarpeiden lisäksi esimerkiksi kuvauskäytössä olevien ajoneuvojen tankkauksen ja muut sellaiset tekijät, joita ei ensimmäisenä osata ajatella.
Lapin elokuvakomission tekemä määrätietoinen markkinointi kantaa ajoittain tulosta, mutta Paananen huomaa yhden epäkohdan, jossa Suomi häviää naapurimaille.
– Koko Suomessa ongelmana on se, että meillä ei ole kannustinrahastoja, joilla esimerkiksi Ruotsi ja Norja houkuttelevat isot elokuvatuotannot nenän edestä.
Mainosmaailmassa on massia
Teija-Liisa Paanasen mukaan mainos- ja TV-tuotannot eivät juokse kannustinrahastojen perässä ja siinä kisassa Suomi ja Lappikin pärjää erittäin hyvin.
Näkyvimpien elokuvatuotantojen lisäksi pienemmät mainostuotannot saattavatkin jättää alueelle jopa enemmän rahaa kuin elokuvaryhmät.
– Mainostuotannoissa on monesti käytössä suhteessa enemmän rahaa kuin elokuvatuotannoissa. Se voi olla vähän yllättävää, mutta mainoksiin panostetaan tosi isolla kädellä, Paananen tietää.
Hän kertoo esimerkin muutaman vuoden takaa.
– Tornio-Haaparanta-alueella kuvattiin tässä taannoin isoa kansainvälistä TV-mainosta, jonka Lapin elokuvakomissio sai tänne houkuteltua. Se jätti noin 60 000 euroa suoria taloudellisia vaikutuksia alueelle vain kahden päivän aikana.
Vankikarkuri tappoi pakonsa aikana – murha
Kaksi miestä sai tuomion Kotkassa kesällä kadonneen miehen surmasta. Murhatuomio lankesi aiemmin kesällä poliisivankilasta paenneelle miehelle, joka syyllistyi henkirikokseen pakonsa aikana. Rikostoveri selvisi tappotuomiolla.
33-vuotias mies on tuomittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa elinkautiseen vankeuteen Kotkassa kesällä kadonneen miehen murhasta. Hänen rikostoverinsa, 40-vuotias mies, tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta.
Kolmannen teosta syytetyn miehen syytteet hylättiin.
Keski-ikäinen kotkalaismies katosi heinäkuun lopussa. Hänen ruumiinsa löydettiin vanerilaatikosta metsästä kaksi viikkoa myöhemmin.
Mies oli surmattu Kotkan Hovinsaarella sijaitsevassa yksityisasunnossa ampumalla. Ruumis jätettiin surman jälkeen asuntoon, mutta kuljetettiin myöhemmin Tavastilaan.
Murhatuomion saanut mies oli paennut Kotkan poliisivankilasta aiemmin kesällä. Hän teki henkirikoksen pakonsa aikana.
Tuomas Vimma: Firman mies
Suomalaisen työvoiman kalleuteen ja rakennusalan yrittäjän arkeen ja autuuteen paneutuu Tuomas Vimma uusimmassa romaanissaan nimeltään Firman mies.
Kuluvana vuonna 2014 ovat eri
alojen yritykset Suomessa saneeranneet pihalle yt-menettelyn kautta yli 10 000
ihmistä. Monia työpaikkoja on lopetettu kokonaan mutta monilla työpaikoilla
irtisanottujen työt on vain kylmästi jaettu jäljelle jääneiden tehtäviksi.
Tuomas Vimma on kirjoittanut romaaninsa kepeällä kädellä sekoittaen mukaan sopivasti seksiä, viinaa ja vaarallisia tilanteita.
Joidenkin lakkautettujen työpaikkojen ja alasajettujen yritysten tilalle samat
yrittäjät tai omistajat ovat saattaneet perustaa uusia yrityksiä, joihin on
palkattu muualta tulleita ihmisiä tekemään töitä nälkäpalkalla. Nämä itseään
isänmaallisina pitävät yrittäjät tai omistajat syyttävät suomalaisia työläisiä
laiskoiksi ja kalleiksi. Onneksi olen itse kohta lopullisesti siirtymässä pois
työvoimasta. Takana on erilaisia töitä ennen eläkeputkeen siirtymistä yli 40
vuotta mutta joidenkin mielestä se on aivan liian vähän.
Tähän suomalaisen työvoiman
kalleuteen ja rakennusalan yrittäjän arkeen ja autuuteen paneutuu Tuomas Vimma
uusimmassa romaanissaan nimeltään Firman mies. Kirjan on kustantanut Gummerus.
Kyseessä on kolmiosaisen Raksa-sarjan viimeinen itsenäinen osa. Vuonna 1979
Itävallassa syntynyt Kusti Miettinen eli Tuomas Vimma on helsinkiläinen
kirjailija, joka on vuodesta 2004 alkaen julkaissut kuusi romaania.
Oma etu ajaa edelle
Firman mies on jo sarjan
aikaisemmista osista tuttu reilut kolmikymppinen Sami, joka työskentelee
suomenruotsalaisen naisen omistamassa sukuyrityksessä Hyperboreassa
työmaamestarina ja projektipäällikkönä. Yritys on erikoistunut saneerausrakentamiseen
ja tullut tunnetuksi siitä, että kaikki sen työntekijät ovat suomalaisia.
Työntekijät ihmettelevät, miksi yhtiön konttorissa tehdään tolkuttoman kallista
remonttia? Enemmän monet firman työmaat tarvitsisivat huomiota, jotta
tehtäisiin tulosta ja työntekijöille voitaisiin maksaa TES:n mukaisia palkkoja.
Pääluottamusmies Koponenkin alkaa epäillä, ettei vain olisi kyse firman
myyntikuntoon laittamisesta, koska konttorista pitää tehdä niin bramea. Sami
saa Koposen kuitenkin vakuuttumaan, että työt jatkuvat entiseen tapaan, eikä
mitään maatakaatavaa ole odotettavissa. Naisena toimitusjohtaja vain haluaa
ympärilleen jotakin kaunista ja kallista.
Tosiasiassa Hyperborean
toimitusjohtaja Danika Stenhammar on myymässä yritystään ruotsalaisille, jotka
ovat keksineet uuden mullistavan tavan tehdä putkiremontteja vanhoihin
taloihin. Uusi tapa on reilusti perinteisiä tapoja halvempi. Danika vaatii
Samia valitsemaan puolensa. Haluaako tämä vähän rikastua vai jatkaa jossakin
toisessa yrityksessä nykyisenlaisissa hommissa? Valinta ei ole Samille helppo,
koska hän on oikeasti huolissaan työntekijöiden tulevaisuudesta. Monilla heistä
on pieniä lapsia ja rutosti asuntolainaa. Vaaka kallistuu kuitenkin helpon
rikastumisen puolelle.
Neuvotteluja maaotteluhengessä
Ruotsalaiset ostajat käyvät
tiukkoja neuvotteluja. Hyperborean yrityskuvaa ja taloutta tutkitaan tarkasti.
Ja se likainen työ eli työtekijöiden irtisanominen on tietenkin myyjän
murheena. Tuntuu välillä siltä, että myyjän ja ostajan välille kehkeytyy
jonkinlainen Suomi-Ruotsi -ottelu. Varsinkin erikoisessa mutta uskottavassa
loppuratkaisussa on oikeaa maaotteluhenkeä.
Tuomas Vimma on kirjoittanut
romaaninsa kepeällä kädellä sekoittaen mukaan sopivasti seksiä, viinaa ja
vaarallisia tilanteita. Hän osaa kuitenkin kuvata uskottavasti raadollisen
yrityskaupan valmistelut ja sen vähintäänkin harmaalla alueella liikkuvat
keinot. Varmasti kirjailijan omista työkokemuksista rakennusalalla on ollut
hyötyä. Suomen työmarkkinoilla työntekijöiden irtisanominen yt-menettelyn
kautta on niin paljon halvempaa kuin muualla Länsi-Euroopassa, ettei muita
vaihtoehtoja edes mietitä. Muualla työnantaja joutuu maksamaan irtisanotuille
isot korvaukset mutta meillä Suomessa nämä korvaukset maksetaan
työttömyyskassojen kautta, joissa maksajina ovat muutkin kuin työnantaja.
Tuomas Vimman Firman mies on
nopeasti luettava ja vakavasta aiheesta huolimatta paikoin myös hauska romaani.
Sen aihe on niin ajankohtainen, että kirjalle toivoisi lukijoita barrikaadin
molemmilta puolilta.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Vaasan seudun kuntajakoselvitys saattaa viivästyä sote-uudistuksen takia
Vaasan seudun kuntajakoselvityksen etenemiseen vaikuttaa voimakkaasti sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus. Kuntajakoselvittäjä Jan-Erik Enestamin mukaan noin 40 % selvitysalueen asukkaista työskentelee sosiaali- ja terveysalalla. Tämän vuoksi on tärkeää saada tieto, miten sote-palvelut järjestetään tulevaisuudessa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus voi viivästyttää Vaasan seudun kuntajakoselvitystä. Kuntajakoselvittäjä Jan-Erik Enestamin mukaan noin 40 % selvitysalueen asukkaista työskentelee sosiaali- ja terveysalalla. Tämän vuoksi Enestamin mukaan on tärkeää saada tieto siitä, miten  sote-palvelut jatkossa järjestetään.
–  Odottelemme hallituksen esitystä, joka on luvattu toimitettavaksi 4.12. mennessä, Enestam kertoo.
Kuntajakoselvittäjien on määrä toimittaa selvitysosan, kuntajakoselvittäjien esityksen ja yhdistymissopimuksen vuoden loppuun mennessä.
Pienenevät valtionosuudet aiheuttavat haasteita
Asiantuntijatyöryhmät ovat selvittäneet seudun tulevaisuudennäkymiä muun muassa talouden, sivistystoimen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden kannalta. Taloustyöryhmän raportin mukaan alueella menee tällä hetkellä hyvin, mutta taloudelliset tulevaisuudenkuvat ovat huolestuttavia.
– Vuodesta 2015 lähtien alueen valtionosuudet pienenevät 9 miljoonalla eurolla, mikä tulee olemaan suuri haaste. Korjausliikkeitä on helpompi tehdä silloin, kun vielä menee hyvin, toteaa kuntajakoselvittäjä Ossi Repo.
Kuntien yhdistymiseksi on esitetty kaikkien kymmenen kunnan liitosta tai seitsemän kunnan liitosta, jolloin kolme eteläisintä kuntaa muodostaisi oman kuntansa.
Suomelta uupuu edelleen porkkana kansainvälisille kuvausryhmille
Pohjolan korvet, vaaramaisemat ja valkoiset hanget houkuttelevat kansainvälisiä kuvausryhmiä Suomeen. Ongelma on se, että moni muu maa tulee kuvausvieraita taloudellisesti vastaan, Suomi ei. Toimiala ei ole kuitenkaan luopunut lobbauksesta.
Suomi-neidon kartalta löytyy muutamia pisteitä, joissa on erityisesti panostettu kuvaustuotantojen vastaanottamiseen.
– Kuvaustuotantojen tietämystä löytyy Lapista, Oulusta, johon kuuluu myös Kajaanin Elokuvan ja median palvelukeskus, sekä Joensuusta, Turusta ja Helsingistä, kertoo Kajaanin Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen.
Alueeliset elokuvakomissiot ovat kiinteässä yhteistyössä Suomen elokuvakomission kanssa.
– Elokuvakomissio on maailmanlaajuinen toimijoiden rinki, jonka kautta pystyt hakemaan kuvauspaikkoja eri puolilta maailmaa. Jos täältä päin tarvitaan apua, niin meihin otetaan yhteyttä, sanoo Karvonen.
Karvonen kertoo, että hänelle on tullut viime aikoina kuvauspaikkakyselyjä muun muassa Englannista, Italiasta ja Japanista. Elokuvakomission toimipisteet eri puolella Suomea tarjoavat ammattitaitoista apua kuvausryhmille. Kuvauspaikkoja on kartoitettu jo valmiiksi, ja käytännössä jokaisen tuotannon kohdalla etsitään myös uusia kuvauspaikkoja sekä tarvittavaa rekvisiittaa.
– Kajaanin Elokuvan ja median palvelukeskus on toiminut nyt kolme vuotta. Itse olen etsinyt kuvauspaikkoja Kainuusta jo 1990-luvun lopulta lähtien. Esimerkiksi Rukajärven tietä filmatessa minulle soitettiin, koska tiedettiin, että olin inventoinut kainuulaista rakennuskantaa. Mutta silloin jokaisessa projektissa lähdimme etsimään paikkoja nollasta, aina kaikki piti tehdä alusta asti, Karvonen kertoo.
Kotikutoisuus on nyt käännetty Kainuussa kansainvälisilläkin markkinoilla kelpaavaksi ammattitaidoksi.
– Nyt ikään kuin tehtiin palvelukeskuksesta pysyvä malli kuvauspaikojen etsintään ja tuotantoryhmien vastaanottamiseen.
Elokuvakomission toimipisteet edustavat siis ammattitaitoa, ja siksi ne käytännössä imevät alueilleen suurimman osan sekä kotimaisista että kansainvälisistä kuvaustuotannoista.
Esimerkiksi Kainuun lobbaustyö on alkanut tuottamaan tulosta, tänä syksynä maakunnassa on kuvattu muun muassa elokuvaa, tv-sarjaa ja musiikkivideota. Kesällä Kainuussa vieraili National Geographicin tuotantoryhmä.
Pikku voitto vai jättipotti?
Tuotantojen saaminen on kuvausalueelle voitto. Rahaa käytetään paikallisesti muun muassa majoitukseen, ruokailuun ja liikkumiseen. Kansainvälisten tuotantojen saaminen Suomeen on jo lottovoitto.
– Suurin hidaste, ja kasvun suoranainen este kansainvälisten elokuvatuotantojen saralla, on tuotantokannustimen puuttuminen, muistuttaa Favexin, elokuva- ja TV-alan asiantuntijaorganisaation, toiminnanjohtaja Johanna Karppinen.
Suurin hidaste ja suoranainen kasvun este kansainvälisten elokuvatuotantojen saralla on tuotantokannustimen puuttuminen
Karppisen mukaan todella monessa maassa on käytössä vieraileville tuotannoille suunnattu kannustin, jolla tullaan taloudellisesti vastaan kuvausvieraita.
– Malleja on erilaisia, kullakin maalla omansa. Joko verotekninen tai kulupalautusperusteinen, Karppinen kuvailee.
– Kun olin nyt alan messuilla Los Angelesissa, niin parhaimmillaan joku Etelä-Amerikan maa tarjosi 65 prosentin palautuksia kaikesta tuotantoon alueella sijoitetusta rahasta, kertoo Kainuun palvelukeskuksen päälähettiläs Marko Karvonen.
Ulkomaalaisista tuottannoista tulee myös imagohyötyä
Kilpailutilanne on siis tällä hetkellä Suomelle karvas, mutta silti kansainväliset kuvausryhmät eivät kierrä meitä täysin.
– Joka vuosi Suomessa käy lukuisia isoja kansainvälisiä mainostuotantoja. Näiden tuotantotiimit voivat olla isojakin, suomalaisella mittapuulla kokoillan elokuvan työryhmään verrattavia. Pääsääntöisesti Suomeen tullaan kuvaamaan talven elementtien perässä, mutta ei tietenkään aina, Johanna Karppinen kertoo.
Pääsääntöisesti Suomeen tullaan kuvaamaan talven elementtien perässä, mutta ei tietenkään aina
Eurohyötyjen lisäksi kuvausalueen näkymisen, kuten kainuulaisen luonnon esille tuominen National Geographicin tuotannossa, voi laskea alueen mahdolliseksi matkailulliseksi, imagolliseksi hyödyksi.
Taistoa ei ole luovutettu kotimaassakaan, Favex koordinoi lobbausrintamaa valtiovallan suuntaan kannustimen saamiseksi.
– Kannustin on aivan olennainen instrumentti. Sen avulla luodaan työpaikkoja – ei pelkästään av-alalle, vaan myös muille toimialoille kuten matkailusektorille. Siten kerrytetään verotuloja ja edistetään maakuvaa. On hyvä muistaa, että luovista aloista elokuva- ja tv-ala on kaikista eniten työllistävä.
– Me ajamme Suomeen kulupalautusmallia, eli että tuotanto tulee Suomeen, käyttää x euroa paikallisiin palveluihin ja palkkoihin, ja tuotannolle palautetaan esimerkiksi 20 prosenttia. Kysymyksessä ei siis ole vastikkeeton tuki, vaan kannustin, jolla tuotanto saadaan tulemaan juuri meille, eli viivan alle jäisi pelkkää plussaa, Johanna Karppinen ynnää.
Poliisi kuuli Yrttiahoa isäntämaasopimuksen tietovuodosta
Tutkintapyynnön tietovuodosta teki puolustusministeriö. Juttu näyttää kuitenkin kuivuvan kasaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi on kuullut vasenryhmän kansanedustajaa Jyrki Yrttiahoa Suomen ja sotilasliitto Naton välistä isäntämaasopimusta koskevien tietojen vuodosta Iltalehdelle.
Poliisin mukaan Yrttiahoa ei ole kuulusteltu, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan jonkinlaista yhteydenpitoa olisi ollut.
Puolustusministeriö teki taannoin vuodosta tutkintapyynnön poliisille.
Ministeriö ei yksilöinyt, ketä se epäilee vuodosta, mutta eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenenä Nato-yhteistyön vastustajaksi tiedetty Yrttiaho tunsi sopimuksen sisällön.
Tietovuotojuttu näyttää kuitenkin kuivuvan kasaan, sillä poliisi on esittänyt syyttäjälle esitutkinnan lopettamista, jolloin juttu ei enää etene.
Menettely on käytössä esimerkiksi tapauksissa, joissa rikosta pidetään vähäisenä tai näyttöä ei ole.
Kaukaan paperitehtaan yt-neuvottelut alkavat viikon päästä
Pääluottamusmies korostaa, että tehtaan toiminta edellyttää käsityötä ja ihmisiä tehtaassa. Työntekijät odottavat ensi viikolla alkavia neuvotteluja toivonsekaisin tuntein.
UPM:n Kaukaan paperikoneen sulkeminen tuli yllätyksenä tehtaan työntekijöille, kertoo tehtaan pääluottamusmies Kari Rikkilä.
– Merkkejä on aina ilmassa kun säästökampanjoista sun muista puhutaan. Kyllä tuo hiljaiseksi vetää kun tänään tieto saatiin, Rikkilä kommentoi.
– Meillä tehdasrakenne edellyttää käsitöitä ja se vaatii henkilökuntaa. Henkilöstökulut ovat suuret, mutta henkilöstö on toisaalta etu paperin valmistuksessa. Meidän pitää tehdä kaikkemme, jotta työpaikkoja säilyisi mahdollisimman paljon. Toivomme tietysti, että paperikone säästettäisiin. Sellaista unta ei kuitenkaan uskalla edes nähdä että toiminta jatkuisi, Rikkilä toteaa.
Lisää tietoa työnantajan mahdollisesti tarjoamista lähtöpaketeista saadaan, kun yt-neuvottelut alkavat marraskuun 20. päivä. Tehtaalla on myös paljon määräaikaisia työntekijöitä, joita Rikkilän mukaan tarvitaan tuuraamaan possaoloja jo valmiiksi pienellä miehityksellä toimivassa tehtaassa.
Paperikoneen sulkemista ei ole UPM:n mukaan vielä lyöty lukkoon.
– Toivoa aina pitää olla ettei niin tehtäisi, mutta juuri muistelin että montakohan sellaista tehdasta on, joissa on tehty lopetuspäätös ja myöhemmin käynnistetty uudelleen, Rikkilä pohtii.
Työntekijät alkavat välittömästi miettiä, millaisen esityksen he vievät neuvotteluihin työnantajalle esitettäväksi.
Pelti rytisee syksyisellä moottoritiellä - kiire ja pimeys vaarallinen yhdistelmä
Esimerkiksi Oulun keskustan ohittaa päivittäin noin 60 000 ajoneuvoa, ja iltapäivän ruuhka-aikana peltikolareita sattuu tämän tästä. Tilannetta on vaikeuttanut lumeton ja pimeä syksy.
Oulun ohittavalla moottoritiellä, niin sanotulla Pohjantiellä, on muutaman päivän aikana sattunut useita peräänajokolareita.  Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty, mutta peltiä on rytissyt rutkasti.
Kansalaisella on oikeus ajaa hitaammin kuin rajoitus sallii.
– Nämä viimeaikaiset onnettomuudet ovat tapahtuneet iltapäivän ruuhkahuipun aikaan. Pimeänä vuodenaikana pitää peräänkuuluttaa erityistä varovaisuutta. Kun lunta ei ole, niin pimeys on täydellinen, kertoo komisario Tarmo Kangaspalo Oulun liikennepoliisista.
Poliisi peräänkuuluttaakin pimeässä ruuhka-aikaan ajavilta tuttujen liikennesääntöjen muistelemista ja niiden noudattamista.
– Yksinkertaisin lääke on pitää riittävä välimatka toisiin autoihin ja ilmaista pyrkimyksensä ajoissa esimerkiksi vilkulla.
Laki sallii myös alinopeuden
Moottoritieliikenteessä ongelmia aiheuttavat tarpeettomia kaistanvaihtoja tekevät tai muuten vain poikkeuksellista nopeutta ajavat. Selvästi alinopeutta ajava voi aiheuttaa vaaratilanteen, mutta tällaiset tilanteet ovat poliisin mukaan hyvin harvinaisia.
– Alinopeus ei ole ongelma moottoriteillä, koska hitaasti ajavia on niin vähän, Kangaspalo sanoo.
Tieliikennelaki vaatii, että ajokortin haltijan on ajettava kykynsä mukaan.
– On parempi, että ajaa kykyjensä ja ajokokemuksensa mukaan. Kansalaisella on oikeus ajaa hitaammin kuin rajoitus sallii, komisario muistuttaa.
Kangaspalo ei usko, että syy onnettomuuksiin johtuu kansalaisten puutteellisista ajotaidoista.
– Kiire on pahin tekijä. Pitää ymmärtää, että iltapäivän ruuhka on vilkkain aika tien päällä, hän muistuttaa.
Lisäkaistat lisäisivät turvallisuutta
Liikenteen välityskykyä pitäisi jopa ylimitoittaa tietyillä tieosuuksilla.
Suomen vilkkaimmissa kasvukeskuksissa iltapäiväruuhkat alkavat olla jokapäiväinen riesa, eikä autojen määrä näytä tulevaisuudessakaan taittumisen merkkejä ainakaan Oulussa.
Jossain vaiheessa ajankohtaiseksi tulee kolmannen ajokaistan rakentaminen ruuhkahuippujen helpottamiseksi.
– Liikenteen välityskykyä pitäisi jopa ylimitoittaa tietyillä tieosuuksilla. Näin ruuhka-ajoista ei syntyisi ongelmia, Kangaspalo pohtii.
Liikennevirran seassa lipuva panda on tunnetusti tehokas kaasujalan hillitsijä. Tämä tiedetään hyvin myös liikennepoliisissa. Näkyvyys tien päällä halutaan säilyttää.
 – Se on meillä yksi kärkiasia; poliisin pitää näkyä niin paljon kuin mahdollista. Jos olemme tien varressa paikallaan, poliisin näkevät tuhannet autoilijat, Tarmo Kangaspalo sanoo.
Onko Pukin avauksen paikka taattu? - "Kilpailu peliajasta on todellista"
Joel Pohjanpalon peliaika määrittyy tuloksen mukaan. Huuhkajien kärkimiehet ovat jääneet toistaiseksi ilman maaleja.
**BUDAPEST.** Suomen A-maajoukkueen avauksen hyökkääjänä on totuttu näkemään pelistä toiseen Teemu Pukki. Celticistä Tanskaan lainattu kärkeä eivät nuoremmat haastajat ole kyenneet syrjäyttämään.
Kakkosbundesliigan Fortuna Düsseldorfissa seitsemän maalia 10 ottelussa paiskonut Joel Pohjanpalo kuitenkin vakuuttaa, että kilpailu peliajasta on kovaa.
\- Kilpailu on todellista. Omat pelit ratkaisevat ja se miten maaotteluissa pelaa, Pohjanpalo toteaa.
\- Riku (Riski) teki pari maalia ja ollut kahdessa pelissä avauksessa. Sitä kautta avauksen paikat tulevat, tekemällä tehoja ja hyviä suorituksia.
Nuorukainen ei uskalla ennustaa, onko lisävastuuta tarjolla Unkaria vastaan. 
\- Kaikki meistä haluavat päästä avaukseen. Saa nähdä, miten huomenna käy, olenko avauksessa vai penkillä. Aina kun pääsee pelaamaan, se on iso kunnia, Pohjanpalo sanoo.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Hallitus teki esityksensä lukion tuntijaosta - OAJ valittaa rahoituksen puutetta
Uudistuksen tavoitteena on yleissivistyksen ja ajattelutaitojen vahvistaminen sekä laaja-alaisemman osaamisen kehittäminen.
Hallitus on hyväksynyt asetuksen lukion tuntijaosta.
Lukion oppimäärän laajuus säilyy kolmena vuotena ja 75 kurssina.
Uutena tuntijaon rakenteeseen tulevat muun muassa syventävät teemaopinnot, joiden tarkoituksena on lisätä oppiaineiden välistä yhteistyötä ja vahvistaa yksittäistä ainetta laajempien kokonaisuuksien hallintaa.
Pakollisten kurssien määrä vaihtelee 47:stä 51:een riippuen siitä, valitseeko opiskelija lyhyen vai pitkän matematiikan. Syventäviä opintoja on otettava vähintään kymmenen kurssia.
Muun muassa pakollisten uskonnon kurssien määrä vähenee kolmesta kahteen, ja opinto-ohjausta lisätään pakollisina opintoina yhden kurssin verran.
Taideaineita tulee opiskella vähintään nykyisen laajuisesti, vaikka sekä musiikin että kuvataiteen kurssien kokonaistarjonta vähenee yhdellä kurssilla, koska diplomityökurssien tarjonta laajenee.
Asetuksen mukaiset opetussuunnitelmat otetaan käyttöön viimeistään elokuussa 2016.
OAJ kiittelee päätöstä
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on 
tyytyväinen päätökseen.
– Päätetty tuntijako on maltillinen, 
mikä sopii edessä oleviin niukkuuden vuosiin. Se tukee pyrkimystä säilyttää 
maamme lukioverkko riittävän kattavana. OAJ pitää tärkeänä, että lukio-opetusta 
on kohtuullisesti saavutettavissa, järjestön erityisasiantuntija Olavi Arra sanoo.
OAJ pitää hyvänä myös eri oppiaineita yhdisteleviä 
teemakursseja, jotka tulevat uutena asiana lukioon.
– Teemakursseilla voidaan 
käyttää hyväksi opettajien erityisosaamista ja tehdä paikallisia ratkaisuja, Arra sanoo.
Samalla OAJ on huolissaan lukion kehittämisestä, koska 
lukiorahoitusta on leikattu yli kymmenen prosenttia kahden vuoden aikana.
– Tuntijakopäätös jättää isot 
paineet Opetushallitukselle, jonka tulee valmistella perusteet lukiota aidosti 
ja pedagogisesti kehittäville opetussuunnitelmille, Arra sanoo.
Itä-Lapin ammattiopisto Rovaniemen koulutuskuntayhtymään
Itä-Lapin ammattiopisto siirtyy Kemijärven kaupungilta Rovaniemen koulutuskuntayhtymään. Siirto tapahtuu ensi vuoden alussa.
Itä-Lapin ammattiopiston nimi muuttuu samalla Lapin ammattiopiston Kemijärven toimipisteeksi. Muutoksesta huolimatta ammatillinen koulutus jatkuu Kemijärvellä.
Liitos varmistui, kun opetus- ja kulttuuriministeriö päätti marraskuun alussa, että ammatillisen koulutuksen järjestämisluvat voidaan siirtää Kemijärven kaupungilta Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle. Muutoksen taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriö patistelu siirtyä koulutuksen järjestämisessä suurempiin yksiköihin. Alustavia tunnusteluja Itä-Lapin ammattiopiston liittymisestä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään on käyty pitkään.
Seuraavassa yhteishaussa Kemijärven toimipisteessä on tarjolla Lapin ammattiopistossa perustutkintokoulutusta metsurin, levyseppähitsaajan, kunnossapitoasentajan, merkonomin, lähihoitajan, puusepän ja talonrakentajan sekä Lapin matkailuopistossa kokin ammattiin. Osa Kemijärvellä järjestettävästä aikuiskoulutuksesta on jo haussa ja myös oppisopimuskoulutuksen antaminen tulee osaksi Rovaniemen koulutuskuntayhtymään kuuluvaa Lapin oppisopimuskeskusta. Tällä hetkellä Kemijärvellä opiskelee noin 240 opiskelijaa.
Mikä avuksi hämähäkkipelkoon?
Puoli seiskan suuressa pelkokyselyssä neljännes (21%) vastaajista (yli 2600) on kertonut pelkäävänsä paljon tai todella paljon hämähäkkejä. Kyselyyn vastanneilla oli myös vallan moninaisia keinoja pelon selättämiseen.
Peloista korkeanpaikanpelko (48%) ja julkisen esitelmän pitämispelko (45%) menivät tässä kyselyssä reilusti hämähäkkipelon (21%) ohi, kuten alla olevasta taulukosta ilmenee. Silti pelkolajina se on sellainen, jonka voisi kuvitella vaivaan aika paljon enemmän arkisissa tilanteissa. Näihin tilanteisiin vastaajat ovatkin seuraavassa oivallisesti paneutuneet.
Julkaisemme nyt vinkeistä valitut palat. Mukana ovat myös psykologian professorin **Raimo Lappalaisen** kommentit vinkkeihin.
Vastanneiden vinkit
  Raimon kommentit


  **Tappaminen  tai siirtäminen pois**
-	Hengitän syvään – tapan

  Raimo: Ihan hyvä ratkaisu, jos haluaa rajoittaa hämähäkkien esiintymistä.


  **Siisteys - pidän paikat siisteinä**
  Raimo: Hyvä vaihtoehto yleisesti, kunhan siisteys ei mene liian pitkälle. Silloin siitä voi tulla oma ongelma.


  **Välttely **
-	Seuraan hämähäkin liikkeitä
-	En matkusta Suomesta
-	Yritän olla katselematta liian tarkkaan esim. huussissa
-	Suljen silmäni

  Raimo: Hämähäkin liikkeiden seuraaminen voi olla mielenkiintoista. Itse asiassa ne ovat aika mielenkiintoisia olioita. Kaikkea se luonto tuottaa! 
- Hämähäkit eivät ole sen arvoisia, että niiden vuoksi kannattaisi rajoittaa liikaa omaa elämäänsä, esim. matkustamista. Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten "tehokas" mielemme (eli ajatustemme ja kuvitelmiemme) vaikutus on meihin. Mielemme voi joskua olla varsinainen tarinoiden sepittäjä. 
- Pelkojen kehittymistä kannattaa seurata. Niin kuin sanonta kuuluu, jos antaa pikkurillin voi se viedä vähitellen koko käden. Eli kannattaa seurata, että asioiden välttäminen ei laajene. 



  **Pysymällä rauhallisena**
- Lasten nähden pakotan itseni rauhalliseksi

  Raimo: Pelot voivat siirtyä mallioppimisen kautta vanhemmalta lapselle. Onneksi näin ei aina tapahdu. Vanhempien pelot voivat lisätä siis mahdollisuutta (tai todennäköisyyttä) siihen, että lapsille tulee vastaavia arkuuksia tai pelkoja. Useimmilla peloilla ei ole suurta merkitystä käytännön elämässä, joten ei suurempaa syytä huoleen. Jos epäilee, että omasta pelosta voi olla vakavampaa haittaa lapselle, kannattaa sen kanssa työskennellä. Riittää, että se heikkenee.


  **Kirkuminen**
  Raimo: Vähentää hetkellisesti pelon tunteita, mutta ei ratkaise ongelmaa. Voi olla mielenkiintoista (tai rasittavaa) ympäristölle.


  **Järkeily **
-	Kyllä hämähäkki häviää taistelun
-	Pieni hämähäkki ei tee minulle mitään.

  Raimo: Totta. Jos toimii niin ihan sopiva tapa toimia. Kannattaa seurata, toimiiko.


  **En pysty tappamaan hämähäkkiä**.
  Raimo: Ei tarvitsekaan.


  **En tee mitään – kyllä aikuinen saa pelätä**
  Raimo: Pelot ovat osa elämää. Ihmiset pelkäävät ja ovat aina pelänneet. Ei pelkoreaktioita tai pelon tunteita tarvitse poistaa tai hallita. Niitä saa ilmetä, mutta niiden ei kannata antaa rajoittaa elämää. 


  **Ei sitä pysty hallitsemaan. Pelko hallitsee minua.**
-	Olen yrittänyt kaikkea. Mikään ei onnistu. Pelko on syvä.

  Raimo: Pelkojen käsitteleminen ei aina onnistu yksin. Osaavien ammattilaisten kanssa lähes kaikkia pelkoja voidaa heikentää tai poistaa. Pelkoja ei oikeastaan kannata yritä hallita, ehkä paremminkin opetellaan tulemaan toimeen pelkoon liittyvien ajatusten ja tunteiden kanssa. Pelkoon liittyvien ajatusten ja tunteiden hallintayritykset voivat johtaa siihen, että nämä lisääntyvät tai eivät vähene.


  **Siedätys**
-	Pellolla pienillä hämähäkeillä
-	Luen luontojuttuja hämähäkeistä ja kuuntelen hämähäkkiharrastajaystäväni tarinointia hämiksistä.
-	Katson, kun ystävä pitää niitä kädellä.

  Raimo: Nämä ovat esimerkkejä omatoimisesta hoidosta. Myös tutkimustiedon mukaan nämä toimivat.
Riippuliitäjä törmäsi latoon Joutsassa
Moottoroidulla riippuliitimellä lentänyt mies törmäsi lennollaan latomaisen hiekkasiilon seinään Joutsan Leivonmäen Poikkitiellä. Poliisin mukan mies loukkasi ilmaliikenneonnettomuudessa jalkansa.
Jyväskyläläinen vuonna 1966 syntynyt mies lähti moottoriliitimellä lentoon Höystösensuolta. Lennon aikana lentäjä oli joutunut tekemään hätälaskun huonojen sääolosuhteiden takia. Hätälasku oli epäonnistunut ja lentäjä oli törmännyt liitimellä hiekkasiilon seinään. Lentäjä loukkaantui rytäkässä ja liidin vaurioitui.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello 14.15. Ambulanssi kävi onnettomuuspaikalla.
Museovirasto mokasi – Kokemäen seurakunta kuuli tärkeästä päätöksestä vasta mediasta
Kokemäen kirkon muutostöistä tehty Museoviraston lausunto tuli seurakunnan tietoon aamun uutisissa. Museovirasto pahoittelee tietokatkosta.
Museoviraston lausunto Kokemäen Kustaa III:n kirkosta tuli asianosaisen eli Kokemäen seurakunnan tietoon yllättävää kautta: tiedotusvälineistä.
Yle Satakunta ja paikallinen lehdistö kertoivat aamulla, että Museovirasto vastustaa kirkkorakennukseen suunniteltuja suuria uudistuksia. Kirkkoherra oli hyvin hämmentynyt siitä, että seurakunta ei ollut saanut tietoa postissa vaan joutui kuulemaan lokakuun lopussa tehdystä lausunnosta mediasta.
"Vika yksin viraston"
Kokemäellä on jopa epäilty, että seurakunta olisi pantannut tietoa. Museovirasto haluaa kertoa julkisuuteen, että vika on yksin viraston.
– Seurakunta ei todellakaan pantannut lausuntoa, vaan se ei ollut sitä saanut Museoviraston asianhallintajärjestelmän ongelmien vuoksi, intendentti Anu Laurila sanoo.
Kirkkoherra Hannu Tomperi korostaa, että seurakunta ei ole vielä voinut käsitellä asiaa. Kirkon uudistussuunnitelmat ovat herättäneet Kokemäellä runsaasti keskustelua, ja asia on herättänyt suuria tunteita.
– Seurakunta ei ole vielä voinut asiaa mitenkään käsitellä, arvioida tai kommentoida, koska meille ei ole kyseistä lausuntoa saapunut, Tomperi sanoo.
Kirkon uudistustyö puhuttaa
Kokemäen Kustaa III:n kirkko on rakennettu vuonna 1786. Sitä laajennettiin 1886.
Kokemäen seurakunta pyysi aiemmin tänä vuonna Museovirastolta lausunnon Kustaa III:n kirkon peruskorjauksen hankesuunnitelmasta.
Viraston mukaan lehtereiden siirto uusien toimisto- ja kokoustilojen vuoksi ei tule kysymykseen. Virasto perustelee lausuntoaan sillä, että rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo edellyttää tilassa tehtäviltä muutoksilta ajallista kestävyyttä.
"Kirkot arvokasta perintöä"
Museovirasto korostaa, että kirkot ovat Suomessa erityisen arvokasta rakennusperintoä. Virasto suosittaa, että kirkon rakenteelliset uudistukset pyrittäisiin Kokemäellä pitämään mahdollisimman pieninä.
– Seurakuntarakenteiden uusiutuessa on mahdollista, ettei toimisto- ja kokoustiloja enää joidenkin vuosien kuluttua tarvita. Lehtereiden alle suunnitellut kokoustilat niitä kirkkotilasta eristävine seinäkkeineen ovat merkittävä ja keinotekoiselta vaikuttava muutos kirkkotilassa. Keittiö kirkkosalissa on samoin ristiriidassa tilan arvon kanssa, Museovirasto lausuu.
Viraston mielestä Suomen kirkkojen monikäyttöisyyttä voidaan lisätä, mutta toteutustapoja ei voida kopioida muista maista, vaan Suomessa on kehitettävä omat, suomalaisiin olosuhteisiin soveltuvat tavat käyttää kirkkotiloja uudella tavalla.
Suorassa tv-lähetyksessä parrastaan luopunut avaruusprofessori kannustaa treenaamaan onnellisuutta
Partansa hyväntekeväisyydelle uhrannut Esko Valtaoja uskoo haiventensa päätyneen parempiin suihin. Avaruustähtitieteen professori palkittiin vuoden 2014 Turun positiivisimpana miehenä.
Nenäpäivä-gaalan parranajosta on kulunut alle viikko, mutta Esko Valtaojan poskille puskee tuoretta sänkeä. Parta, josta Valtaoja luopui, on teillä tietämättömillä.
– Yksi nenäpäiväläinen oli askarrellut siitä sellaisen vieheen koukun ja kaiken kanssa. Hän sanoi, että näitä ruvetaan tekemään enemmän ja myymään hyväntekeväisyyteen. En tiedä mikä kala se olisi, joka semmoiseen nappaisi.
Siitä se parta lähti aluksi kasvamaankin – ihan pelkästä laiskuudesta.
Uuden parranalun kohtalo lepää Valtaojan paremman puoliskon käsissä.
– Vaimo katseli tänäänkin aamulla kahvikupin ylitse, että mikäs tästä lopputulokseksi tulee. Vaimo sen päättää... En tiedä, pitäisikö järjestää Facebook-kavereille äänestys, että kumpi kanta voittaa.
Professori saa toki itsekin sanoa sanottavansa. Ihan kaikkeen ei nimittäin hänkään taivu.
– Se on varmaa, että ihan lyhyeksi se ei jää, koska en osaa ajaa partaa enkä todellakaan aio enää tässä iässä sitä opetella. Lisäksi olen niin aamu-uninen, että hyvä kun saan housut jalkaan ja hampaat harjattua aamulla. Siitä se parta lähti aluksi kasvamaankin – ihan pelkästä laiskuudesta.
Onnelliseksi voi opetella
Sängen lisäksi Valtaojan kasvoja koristaa hymy. Hänet nimittäin palkittiin Turun positiivisimpana miehenä torstaina. Hänen mielestään onnelliseksi voi tulla ihan vain opettelemalla.
– Onni on sellainen tunne, jota voi harjoittaa ja treenata niin kuin kaikkea muutakin, mitä osaamme. Ihminen voi opetella onnellisemmaksi kuin mitä on.
Avaruustähtitieteen professori hanaa vastaan vanhaa sanontaa, jonka mukaan tieto lisää tuskaa. Hänen mukaansa elämä muuttuu aina vain paremmaksi.
– Tieto lisää iloa, onnellisuutta ja ihmetystä.
Valtaoja tunnetaan, paitsi tieteestä ja iloisuudesta, myös lentävistä lauseista. Hän on kehottanut mm. halaamaan koivua, koska se on kaukainen pikkuserkkumme.
– Yksi kaikkein ihmeellisimmistä asioista on, että joskus 700–800 miljoonaa vuotta sitten minulla ja tuolla koivulla on ollut aivan konkreettinen yhteinen esiäiti, josta sukuhaarat lähtivät erkanemaan. Toinen haara johti eläimiin ja ihmisiin, toinen kasveihin ja koivuihin. Minussa se lisää ihmetyksen tunnetta ja onnellisuutta.
Turun seudun valitsijaraatiin kuuluivat matkailujohtaja Anne-Marget Hellén, kirjailija Pentti-Oskari Kangas ja aiempina vuosina positiivisimmaksi valittuja henkilöitä. Valtaojan kanssa samassa tilaisuudessa palkittiin myös Naantalin positiivisin, hän on ravintolan emäntä Hanna Suojanen Ravintola Merisalista.
Hevonen rynni kolmostiellä puoliksi ulos kuljetusvaunusta – irrotus kesti tunnin
Hevosen vaarallinen pakoyritys kuljetusvaunusta päättyi lopulta onnellisesti. Paikalle hälytetty eläinlääkäri antoi ensiapua ja hevonen jäi henkiin.
Hevonen joutui pahaan kiipeliin yritettyään rynnätä ulos kuljetusvaunustaan kesken ajomatkan. Tapaus sattui kolmostiellä Lempäälässä puoliltapäivin.
Hevonen yritti syöksyä ulos kuljetusvaunun etuikkunasta ja jäi siihen loukkuun. Hevosen pää ja etukaviot olivat ikkunan ulkopuolella ja loput hevosesta vaunun sisällä.
Pelastuslaitos irrotti eläintä lähes tunnin. Paikalle hälytetty eläinlääkäri antoi ensihoidon ja hevonen jäi henkiin.
Toinen ajokaista Tampereen suuntaan oli suljettuna hevosen irrottamisen ajan.
Spotlight: Ydinvoimasotkun seuraukset
Olkiluoto kolmonen oli susi jo syntyessään. Rakennukset aloitettiin ennen kuin suunnitelmat olivat valmiit ja hyväksytyt. Rakennushankkeen seuraukset näkyvät jo ydinvoimaturvallisuudessa ja sähkön hinnassa. 
 
Arevan viimeisin ilmoituksen mukaan Olkiluoto kolmonen pitäisi olla valmis vuonna 2018.
Eli yhdeksän vuotta alkuperäistä aikataulua myöhemmin.
Ydinvoimahanke sai rakentamislupaa vaikka automaatiojärjestelmän suunnitelmat olivat puutteellisia. Säteilyturvakeskus STUK hyväksyi vasta viime keväällä järjestelmän koskevan kokonaissuunnitelman. STUK tarkistaa vielä automaation yksityiskohtaisempia järjestelmätason suunnitelmia.
Tänään ei olisi mahdollista saada rakentamispäätöksen ilman hyväksytyt suunnitelmat.
- Jälkeenpäin on aina helppo olla viisas. Mutta tulevaisuudessa projektissa ei näin toimittaisi. Kyllä se on parempi hoitaa tämä järjestelmä rakennusluvan vaiheessa kuin siitä saadaan hyvän vankka pohja rakentamiselle, sanoo apulaisjohtaja Tapani Virolainen STUK:sta .
Olkiluoto 3:n ongelmat ovat johtaneet tiukempiin turvasääntöihin. Muun muassa ydinvoimalan tilaaja joutuu tulevaisuudessa ottamaan suurempi vastuu koko projektista.
- Me olemme uudistettu yv-ohjeet mikä antaa hyvin yksityisohjeita luvanhaltijoille tai luvanhaltijalle miten turvallisuus pitää varmistaa. Entistä enemmän vaatimuksia miten luvanhaltija itse pitäisi projektista johtaa ja miten se pitää hallinta ja miten sen pitää valvoa. 
Sellaiset avaimet käteen toimitus että luvanhaltija vain seuraa vierestä mitä muu tekee, se ei oikein onnistuu enää Suomessa, sanoo apulaisjohtaja Tapani Virolainen STUK:sta.
Toimittajana Axel Rappe
__Ohjelma on katsotatvissa Yle Areenssa ja se on tekstitetty suomeksi.__
[Katso ohjelman traileri täältä](https://www.facebook.com/video.php?v=10152964666370209&set=vb.175925780208&type=2&theater)
Venäläinen ihmisoikeusjärjestö Memorial sai lisäaikaa
Venäjän korkein oikeus on siirtänyt ihmisoikeusjärjestön täksi päiväksi aiottua kuulemista. Uhka Memorialin lopettamisesta ei kuitenkaan poistunut.
Venäjän hallitus on uhannut Memorialia toiminnan lakkauttamisella. Muodollinen syy on ihmisoikeusjärjestön rakenteessa; Memorial on kattojärjestö noin 50 pienemmälle järjestölle.
– Todennäköisesti varsinainen syy on kuitenkin järjestön tiukassa toiminnassa ihmisoikeuksien puolesta, sanoo Amnesty Internationalin Suomen osaston maakohtaisen työn asiantuntija Anu Tuukkanen.
Memorial on viime aikoina dokumentoinut kuolleista venäläisistä sotilaista Itä-Ukrainassa suututtaen Kremlin. Venäjä kieltää olevansa osallisena Ukrainan konfliktissa.
Järjestö on aiemmin puolustanut ihmisoikeuksia Pohjois-Kaukasiassa ja arvostellut Venäjän toimia Tshetsheniassa. Myös toisinajattelijoiden oikeudellinen puolustaminen on keskeinen osa Memorialin toimintaa.
Stalinin rikosten paljastajasta nykyhallinnon arvostelijaksi
Voi siis sanoa, että Memorial on ollut piikki Putinin lihassa jo vuosien ajan. Järjestö perustettiin Neuvostoliiton olemassaolon loppuaikoina, ja sen perustamisessa olivat mukana monet tunnetut toisinajattelijat kuten Andrei Saharov. Alkuperäinen ajatus oli paljastaa neuvostoajan ihmisoikeusrikoksia ja siten ylläpitää kansakunnan historiallista muistia.
Sittemmin todellisuus osoitti, että oman aikamme ihmisoikeusloukkauksissakin riittää työtä, ja Memorial onkin keskittynyt nykyajan ihmisoikeuksiin.
Memorial listattiin viime kesänä niin sanotuksi "ulkomaalaiseksi agentiksi". Vuonna 2012 Venäjä hyväksyi lain, jonka mukaan ulkomailta rahaa vastaanottavien järjestöjen tulee ilmoittautua kyseiselle listalle.
Myös Sotilaiden äidit -niminen järjestö on samalla listalla. Kuten Memorial, sekin on kertonut Ukrainassa kuolleista venäläissotilaista.
Syyrian Homsiin apua
YK:n avustuskuljetus on saatu toimitettua perille kapinallisten alueelle Syyrian Homsiin. 150 000 ihmistä on ollut puoli vuotta ilman apua pommitusten keskellä.
YK:n avustuskuljetus on päässyt perille Homsin
kaupunkiin Syyriassa. Asiasta kertoi Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian
Observatory for Human Rights –järjestö.
Osia kaupungista on ollut puoli vuotta ilman apua. Avustussaattueen
30 rekkaa kuljettivat ruoka-apua, saniteettitarvikkeita, sadesuojia ja peittoja
Homs oli yksi Syyrian kapinan keskuspaikoista. Viime
toukokuussa Syyrian hallituksen joukot saivat osia Homsista takaisin haltuunsa
ja hallituksen joukot ja kapinalliset sopivat kapinallisten vetäytymisestä vanhastakaupungista.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot olivat piirittäneet Homsia kahden vuoden
ajan.
150 000
ihmistä pakeni tuolloin Waerin kaupunginosaan, jonka pommitusta ja saartoa
Syyrian armeija on jatkanut.
Pukki yrittää katkaista kuivan putken Budapestissa - "Meillä on aseet"
Maajoukkueen ykköshyökkääjä on toistaiseksi ilman maaleja EM-karsinnoissa. Teemu Pukki myöntää, ettei päässyt kotiotteluissa käyttämään vahvuuksiaan.
**BUDAPEST.** Huuhkajien ykköshyökkääjä Teemu Pukki ei ole päässyt kuluvissa EM-karsinnoissa maaleilla herkuttelemaan. Färsaarilla osumista huolehtivat muut ja EM-karsintojen ensimmäisissä kotipeleistä verkkoa heilutti vain laitapuolustaja Jarkko Hurme.
Pukin mukaan harjoitukset ovat antaneet viitteitä paremmasta. Nopea hyökkääjä saattaa viimeinkin päästä käyttämään parasta asettaan eli nopeutta.
Tähän mennessä pelaaminen puolustuslinjan taakse on ollut vähäistä.
\- Sellaisia paikkoja ei ole paljoa tullut. Huomenna odotettavissa on aika korkea linja, joten se voisi olla aika hyvä ase heitä vastaan, Pukki sanoo.
Viime kevään ystävyysottelussa Györissä Suomi kukisti Unkarin nousemalla kahden maalin takaa voittoon. Pukki uskoo, että täysi pistepotti tulee samoilla eväillä, vaikkei itse onnistunutkaan maalinteossa.
\- Lähdemme samalla tyylillä ja meillä on varmasti aseet heidän pakkansa rikkomiseen. Näytimme sen jo silloin, hyökkääjä sanoo.
Montako maalia Bröndylle viisi osumaa kahdeksaan otteluun tehnyt Pukki lupaa perjantaina?
\- En lähde lupaamaan yhtään maalia, mutta yhden ainakin yritän päästä tekemään.
**Jalkapallon EM-karsinnat, lohko F: Unkari-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Inari pitää veroprosentin Lapin pienimpänä
Inarin kunta pitää verotuksen nykyisellään ensi vuonna. Inarin kunnanvaltuusto päätti, että tuloveroprosentti on ensi vuonnakin 19.
Inarissa on Lapin pienin tuloveroprosentti.
Myöskään kiinteistöveroja ei koroteta.
Inarin valtuusto päätti veroista yksimielisesti torstaina.
Vedonlyöjät: BB-Andte voittaa ylivoimaisesti
Suomen Big Brotherin kymmenes tuotantokausi päättyy perjantaina, jolloin selviää, kuka talon asukkaista poistuu talosta viimeisenä ja satatuhatta euroa rikkaampana. Vedonlyöjät uskovat voittajan olevan Andte Gaup-Juuso: poromiehen voitto on kerännyt peliyhtiö Unibetilla niin paljon vetoja, että hänen voittokertoimensa on pudonnut entisestään viime päivien aikana.
Suomen Big Brotherin kymmenes tuotantokausi päättyy perjantaina, jolloin selviää, kuka talon asukkaista poistuu talosta viimeisenä ja satatuhatta euroa rikkaampana.
Vedonlyöjät uskovat voittajan olevan Andte Gaup-Juuso: poromiehen voitto on kerännyt peliyhtiö Unibetilla niin paljon vetoja, että hänen voittokertoimensa on pudonnut entisestään viime päivien aikana.
Gaup-Juuso ennakkosuosikki alusta lähtien
Enontekiön Karesuvannosta kotoisin oleva Andte Gaup-Juuso lähti kauteen Unibetin ennakkosuosikkina ja on pitänyt asemansa kisan loppumetreille asti.
– Tällä hetkellä poromiehen kerroin Unibetilla on pudonnut jo niinkin pieneksi kuin 1,08. Kerroin on pienentynyt vielä viimeisenkin viikon aikana miehen voiton puolesta lyötyjen vetojen seurauksena: esimerkiksi tiistaina Andten voittokerroin oli vielä 1,25, Unibet tiedottaa.
Suurin kerroin Pertillä
Toiseksi lähimpänä voittoa ja muhkeaa 100 000 euron voittopottia on Unibetin voittokertoimissa helsinkiläinen Anna kertoimella 7,00. Kärkikolmikkoon Andten ja Annan seuraksi kirii myös kertoimen 9,00 turvin Oulaisista kotoisin oleva Joonas.
Talossa vielä olevista asukkaista suurin kerroin on Pertillä, jonka voitto toisi vedonlyöjälle rahat takaisin peräti 31-kertaisena.
Järjestyksessään kymmenennen Big Brother -kauden suora finaalilähetys nähdään perjantaina 14.11.
UPM:n Rauman tehdas odottaa tietoa uusista töistä – säästökuuri edessä
UPM Kaukaan ja Jämsänkosken suljettavien paperikoneiden työt siirtyvät muille UPM-tehtaille. Töiden siirtymisestä Raumalle ei ole vielä tietoa. Säästöiltä sielläkään ei vältytä.
Metsäjätti UPM joutuu rajulle säästökuurille. Yhtiöltä vaaditaan 150 miljoonan euron parannusta kannattavuuteen. Suomessa uhattuina on 226 työpaikkaa Jämsänkoskella ja Kaukaalla, joissa suljetaan paperikoneita.
Suljettavien Jämsänkosken ja Kaukaan paperikoneiden työt siirtyvät muille UPM:n tehtaille. Toistaiseksi ei ole tietoa siirtyykö töitä mahdollisesti Raumalle.
Tehtaanjohtajan Kari Pasasen mukaan uusi säästöohjelma koskee myös Rauman tehdasta. Käynnissä on jo useiden miljoonien tehostamisohjelma henkilöstön kanssa, mutta se vastaa Pasasen mukaan vain osittain tänään julkaistuun uuteen säästötavoitteeseen.
– Odotamme nyt ylemmältä taholta tarkkoja yksikkökohtaisia tavoitteita tehostamiseen, Kari Pasanen sanoo.
Edellinen, viime vuoden alussa startannut 200 miljoonan euron kannattavuusohjelma saatiin Pasasen mukaansa suunniteltua nopeammin valmiiksi.
– Raumalla on tehty jo paljon tämän eteen. Tuottavuutta ja kustannuskilpailukykyä on parannettu, Kari Pasanen kertoo.
AL: Särkänniemi irtisanoo 13 
Aamulehden mukaan Särkänniemen koko henkilöstöä koskeneissa yt-neuvotteluissa päädyttiin 13 työntekijän irtisanomiseen.
Särkänniemen elämyspuiston yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluissa päädyttiin 13 työntekijän irtisanomiseen.
Toimitusjohtaja Miikka Seppälä kertoo[Aamulehdelle](http://+irtisanoo+13+tyontekijaa+tamakin+vuosi+menee+tappiolle.html), että tehtäviä yhdistetään ja lakkautetaan. Taustalla on kannattavuuden ja liikevaihdon lasku.
Seppälän mukaan Särkänniemi tuotti viime vuonna tappiota puoli miljoonaa euroa. Myös tästä vuodesta on tulossa tappiollinen.
Sotakarkuri 10 vuotta naisen vaatteissa
**Paul Grappe** karkasi rintamalta ensimmäisen maailmansodan aikana ja pakeni poliisia tekeytymällä naiseksi. Paul käytti nimeä **Suzanne Landgard** ja näytteli vaimonsa **Louise Landyn** kanssa lesbopariskuntaa Pariisissa kuohuvalla kaksikymmentäluvulla… Nyt Grappen tarinasta on syntynyt Ranskassa sekä historiateos että sarjakuvaromaani.
Strada tapasi ranskalaisen historioitsijan **Fabrice Virgilin**. Hän julkaisi muutama vuosi sitten kiehtovan kirjan Paul Grappesta, joka karkasi rintamalta ensimmäisen maailmansodan aikana ja pakeni poliisia tekeytymällä naiseksi.
Elämäntyyli lähenteli jo elostelua ja prostituutiota. Hän etsi kumppaneita myös lehti-ilmoituksilla. Hän nautti siitä. Hän harrasti naisen vaatteissa laskuvarjohyppäämistä, joka oli tuolloin uusinta uutta.
Kymmenen vuoden aikana Paul nautti kukoistavasta ja vapaasta biseksuaalin seksielämästä. Hän kierteli Pariisin pahamaineisissa puistoissa. ”Elämäntyyli lähenteli jo elostelua ja prostituutiota. Hän etsi kumppaneita myös lehti-ilmoituksilla. Hän nautti siitä. Hän harrasti naisen vaatteissa laskuvarjohyppäämistä, joka oli tuolloin uusinta uutta.”,  kertoo Fabrice Virgili.
Suzanne eli Paul kukoisti naisen roolissa. Lyhyessä kampauksessaan ja kasvot ehostettuna hän vastasi aikansa muodikasta naiskuvaa, joka korosti urheilullista ja poikamaista tyyliä. Mutta kun rintamakarkurit armahdettiin vuonna kaksikymmentäviisi Suzannesta tuli jälleen Paul, ja salaisuus paljastui. Julkisuuden myötä tuli myös harmeja…
Lehdistö kiinnostui Paul Grappen tapauksesta. Lehdissä hänen tittelinsä oli "ristiin pukeutuva rintamakarkuri".  Hänestä kohistiin muutaman kuukauden ajan, ja kansaa kiinnosti esimerkiksi se, miten mies poisti karvoitustaan tai muutti ääntään naiselliseksi. ”Häntä pidettiin soluttautujana, joka miehenä soluttautui naisten salaperäiseen valtakuntaan. Enemmän kansaa oudoksuttikin Paulin paluu miehen rooliin. Vuokraemäntäkin mitätöi pariskunnan vuokrasopimuksen, koska sen oli allekirjoittanut kaksi naista”, myöntää historioisija.
Mieheksi palattuaan Paul Grappe ajautui identiteettiristiriitaan. Hän ei pystynyt sopeutumaan  takaisin uuteen elämään. Alkoholisoitunut ja väkivaltainen Paul Grappe kohtasi kohtalokkaan lopun, kun vaimo ampui hänet vuonna 1928.
Rintamakarkuri päätyi myös sarjakuvasankariksi. Albumissaan __Mauvais Genre__ sarjakuvatekijä** Chloé Cruchaudet **kertoo Paul Grappen ja Louise Landyn uskomattoman rakkaustarinan. Cruchaudet saa usein innoituksen sarjakuva-albumeihinsa oikeista historiallisista henkilöistä. Hänen mielestään totuus on aina tarua ihmeellisempi.
”Oli jännää kuvitella pariskunnan tasapainoilua. Ensi alkuun vahvoilla oli todennäköisesti Louise, jonka avulla Paul vihkiytyi naiseuteen. Kun Paulista lopulta tuli vaimoaankin naisellisempi, kisällistä tuli mestari ja Paul otti hallitsevan roolin”, kertoo Chloé Cruchaudet.  Muodonmuutos onnistui niin hyvin, että Paulista tuli kaikkia kiehtova diiva ja hämyisten puistojen harmaa eminenssi. Frankensteinin tavoin Louise menetti luomuksensa hallinnan.
__Mauvais genre__  on tummasävyistä ja aistillista sarjakuvaa. Cruchaudet’n niukka tyyli riittää ilmaisemaan Paul Grappen muodonmuutoksen jokaisen hetken.
Punaisella värillä on albumissa aivan oma roolinsa. Sarjakuvatekijä käytti punaista naiseuden vertauskuvana. ”Alussa Louise on mestari ja Paul kisälli. Silloin Louisella on kirkkaanpunainen asu. Naisellisuuden liukuessa Louiselta Paulille punavärikin siirtyy Pauliin. Punainen on myös väkivallan ja tappamisen väri. Tarinalla on surullinen loppu”, kertoo Cruchaudet.
__Mauvais Genre__ on saanut neljä sarjakuva-alan palkintoa,  muun muassa __Angoulemen__ festivaalien yleisöpalkinnon.
Teksti: Marc Helfer
Kadonneen kotkalaismiehen murhasta elinkautinen
Yksi saa elinkautisen vankeusrangaistuksen Kotkassa viime kesänä surmatun miehen murhasta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viime kesänä kadonneen kotkalaismiehen murhasta.
Murhasta oli syytettynä kolme miestä. Toinen miehistä saa yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksen taposta. Kolmannen miehen syytteet avunannosta murhaan hylättiin.
Vuonna -56 syntynyt kotkalainen mies katosi kesällä ja löytyi myöhemmin surmattuna metsästä.
Brittilehti kerää kuvia ja kokemuksia Suomesta – lähetä omasi
Brittilehti The Guardian kerää nettisivuillaan kuvia ja kokemuksia Suomesta sekä Suomessa asumisesta.
The Guardian -lehden toimittaja **Tom Stevens** kyselee [artikkelissaan](https://witness.theguardian.com/assignment/54639d68e4b0f33efafdaa91), miten suomalaiset säilyttävät pohjoismaisen identiteettinsä huolimatta Venäjän läheisyydestä. Lehden kiinnostus Suomea kohtaan on seurausta länsimaiden ja Venäjän suhteiden kiristymisestä. Artikkeliin on tosin livahtanut mittakaavavirhe – The Guardianin mukaan Suomella ja Venäjällä on yhteistä rajaa noin 1 300 kilometrin sijasta peräti 13 000 kilometriä, kertoo[ Yle Uutiset. ](http://yle.fi/uutiset/brittilehti_keraa_kuvia_ja_kokemuksia_suomesta__voit_myos_lahettaa_omasi/7626503)
The Guardian pyytää Suomessa asuvia tai täällä matkustelleita kertomaan, mikä tekee Suomesta ainutlaatuisen. Lisäksi lehti kysyy, mitkä suomalaiset tavat saavat tuntemaan ylpeyttä Suomessa asumisesta. Omia tarinoitaan, kuviaan ja videoitaan Suomesta voi lähettää The Guardianille nettijuttuun upotetun[ contribute-painikkeen kautta](https://witness.theguardian.com/assignment/54639d68e4b0f33efafdaa91). Parhaat niistä julkaistaan lehden nettisivuilla.
Ylipainoinen nuori ei aina ole huonokuntoinen – liikunnan määrä ratkaisee
Nuoren ylipaino ei välttämättä tarkoita huonoa fyysistä kuntoa. Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan erittäin aktiivisesti vapaa-ajalla liikkuvat ylipainoiset nuoret saavuttavat verraten hyviä kestävyyskuntotuloksia. Ylipainoiset nuoret liikkuvat kuitenkin vapaa-ajallaan keskimäärin vähemmän kuin normaalipainoiset nuoret.
Liikuntakasvatuksen laitoksen tutkimuksen kohteena oli kattava otos 15–16-vuotiaita nuoria. Heiltä tutkittiin muutoksia kestävyyskunnossa, painoindeksissä ja vapaa-ajan liikunta-aktiivisuudessa vuosien 2003 ja 2010 välillä.
Nuorten kestävyyskunnossa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia seitsemään vuoteen 2000-luvun alussa. Poikien painoindeksi tosin nousi jonkin verran, mutta tyttöjen pysyi samana. Liikunta-aktiivisuus lisääntyi erityisesti normaalipainoisten tyttöjen ryhmässä. Vuonna 2003 normaalipainoisten ja ylipainoisten nuorten välillä ei havaittu vielä suurta eroa, mutta 2010 ylipainoiset nuoret liikkuivat vapaa-ajallaan keskimäärin vähemmän kuin normaalipainoiset.
Aktiivisimmin liikuntaa harrastaneet ylipainoiset nuoret tekivät kestävyyssukkulajuoksussa parempia tuloksia kuin muut vähemmän vapaa-ajallaan liikuntaa harrastavat ylipainoiset nuoret. He saavuttivat keskimäärin saman kuntotason kuin kohtuullisen aktiiviset normaalipainoiset nuoret.
Ylipainoisen kannattaa liikkua paljon
Liikunta-aktiivisuus osoittautui kestävyyskuntoon vaikuttavaksi tekijäksi kehonpainoindeksistä riippumatta. Toisaalta tulokset osoittivat sen, että ylipainoisten nuorten tulee liikkua vapaa-ajallaan varsin runsaasti ja intensiteetiltään reippaasti, jotta he saavuttaisivat kestävyyskunnossa ikäluokkansa keskiarvotason.
Tutkimuksen aineistot kerättiin Opetushallituksen toimeksiannosta osana liikunnan oppiaineen oppimistulosarviointeja. Vuonna 2003 tutkittiin 2258 nuorta ja vuonna 2010 vastaava määrä oli 1301. Tutkimus on hyväksytty julkaistavaksi Journal of Sport Sciences-lehdessä.
ESA välittää viimeisimmät tiedot komeetan pinnalta – seuraa Ylen sivuilta
Euroopan avaruuusjärjestö ESA kertoo operaation kulusta iltapäivällä järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana Yle Uutisten sivuilta ja Yle Areenasta kello 14.45–16.15.
Euroopan avaruusjärjestö ESA järjestää iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan Philae-laskeutujan välittämistä tiedoista 67P-Tšurjumov-Gerasimenko -komeetan pinnalta.
Voit seurata ESA:n tiedotustilaisuutta suorana Yle Uutisten nettisivuilta ja Yle Areenasta kello 14.45–16.15.
Philae-laskeutuja lähetti tänään [ensimmäiset kuvat](http://yle.fi/uutiset/philae-laskeutuja_kuvasi_komeetan_pintaa__katso_avaruudesta_tullut_kuva/7625021) komeetalta.
Jenni Vartiainen vs. Aurora - äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Jenni Vartiaisen Eden vai Auroran ja Jujun Kulkijan laulu?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
[Jenni Vartiainen vs. Aurora himopuntari](https://polldaddy.com/poll/8445755/)
 
Nordean Lapin alue historiaan
Nordea-pankin Lapin alue yhdistetään Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueen kanssa. Pankin mukaan muutos ei vaikuta asiakkaisiin eikä konttoriverkostoon.
Uuden Pohjois-Suomen alueen johtajaksi on ensi vuoden alusta nimitetty Pekka Koskela. Saman alueen yritysasiakkaista vastaa jatkossa Sami Heikkilä. Lapin alueen nykyinen aluejohtaja Jussi Rieppo siirtyy Nordean Keski- ja Itä-Suomen yritysasiakasalueen aluejohtajaksi.
Muutokset tulevat voimaan vuoden 2015 alusta. Sen jälkeen vähittäispankin alueet jaetaan henkilö- ja yritysasiakasalueisiin. Vähittäispankin suurimmista yritysasiakkaista vastaava Pohjois-Suomen yrityspankki säilyy muutoksessa ennallaan, ja sitä johtaa edelleen Jarmo Rankinen.
Nordea muuttaa vähittäispankkinsa alue- ja johtamisrakennetta koko maassa.
Upea haloilmiö Kaakamossa
Haloilmiö on ilmakehän optinen ilmiö ja se syntyy kun auringon valo taittuu tai heijastuu ilman jääkiteistä.
Yle Perämeren toimittaja Matti Sunnari oli torstaina juttukeikalla, kun näkökenttään ilmestyi harvinainen valoilmiö. Ja kuin ihmeen kaupalla kamerakin sattui olemaan mukana.
_"Harvoin sattuu sellainen tilanne, että kamera on matkassa, silloin kun sitä tarvitaan. Tänä päivänä kävi kuitenkin niin._
_Olin menossa aamupäivällä Torniota kohti, kun Kaakamossa kylän valaisi kolme aurinkoa yhtä aikaa._
_Näky oli hieno ja harvinainen, tosin minulle entuudestaan tuttu."_
Tähtitieteellisen yhdistyksen, Ursan, mukaan halo johtuu ilmakehän optisesta ilmiöstä, joka syntyy kun auringin valo taittuu tai heijastuu ilman jääkiteistä.
STM puuttui Venäjällä käytyyn huostaanottokeskusteluun
Sosiaali- ja terveysministeriö toteaa tiedotteessaan, että Suomi kohtelee perheitä yhdenvertaisesti. Ministeriö sivuaa tällä yksittäistapausta, josta venäläismedia on laajasti kertonut.
Perheitä kohdellaan Suomessa yhdenvertaisesti ja huostaanotto on äärimmäinen vaihtoehto, sosiaali- ja terveysministeriö eli STM tiedottaa.
STM viittaa tiedotteessaan venäläistaustaista perhettä koskevaan yksittäistapaukseen, josta Venäjän valtamedia on laajasti kertonut. Tapaus sijoittuu Etelä-Suomeen, ja venäläisviestinten mukaan siihen on odotettu viranomaispäätöstä tänään torstaina.
Venäläinen media on käyttänyt tietolähteenään dosentti Johan Bäckmania.
STM:n mukaan keskustelussa epäillään, että Suomessa jahdataan venäläisperheiden lapsia ja tehdään mielivaltaisesti huostaanottoja tai kiireellisiä sijoituksia kodin ulkopuolelle.
STM toteaa, ettei Suomessa oteta lapsia huostaan kansalaisuuden perusteella eikä syyttä. Huostaanotto on äärimmäinen vaihtoehto: se tehdään vain, jos sitä pidetään välttämättömänä, STM huomauttaa.
Lastensuojeluilmoitus ei johda automaattisesti lapsen huostaanottoon, mutta tilanne on STM:n mukaan selvitettävä. Selvityksessä päätetään, tuleeko perheestä sosiaalitoimen asiakas.
STM kertoo lastensuojelulain periaatteen olevan, että jos perheen asioihin puututaan, käytetään lievintä mahdollista keinoa. "Lasta yritetään aina auttaa niin, että hän voisi asua omassa kodissaan oman perheensä kanssa", [ministeriö kirjoittaa tiedotteessaan](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1895810#fi).
STM:n mukaan huostaanottojen määrä on Suomessa samalla tasolla kuin muissa Pohjoismaissa. Tilastotietoa ei ole siitä, kuinka moni huostaan otetuista on maahanmuuttajaperheistä.
Näkövamma  ei estä taidenautintoa – katso kuinka kuvatulkki pukee kuvat sanoiksi
Näkövammaiset voivat nauttia kuvataiteesta tulkkauksen avulla. Kuvatulkkaaja kertoo yleisiä tietoja ja omia näkemyksiään teoksista. Ylivieskassa näkövammaisille kuvatulkattiin ryijynäyttely.
Ylivieskalainen Pirkko Malm on ollut näkövammainen koko ikänsä.
– Vasen silmä on täysin sokea ja oikealla näen vähän, Malm kertoo.
Näkövamma on vain hidaste
Näkövamma ei estä kulttuurin harrastamista.
– Taide on hieno asia. Näkövamma ei ole haitta, mutta se on pieni hidaste elämässä.
Kuvatulkki voi kertoa paitsi tietoa myös omia näkemyksiään teoksista.
– Tähän pitää mielestäni heittäytyä täysillä mukaan ja kertoa, miten itse kokee teokset, kuvatulkkina Ylivieskan ryijynäyttelyssä toiminut taidemaalari Lena Koski sanoo.
Kuvatulkkaukselle on tarvetta
Pirkko Malm sanoo, että kuvatulkkauksen avulla taiteesta saa enemmän irti. Ryijynäyttelyssä häntä viehätti erityisesti Elämänpuu –ryijy 1930-luvulta.
– Se jäi mieleen, että ryijy kuvasti toivoa. Se kosketti, Malm sanoo.
Malm sanoo, että kuvatulkit ovat näkövammaisille tarpeen.
– Näin me näkövammaisetkin voimme elää niin sanottua ihan normaalia elämää.
Brittilehti kerää kuvia ja kokemuksia Suomesta – voit myös lähettää omasi
Länsimaiden ja Venäjän kiristyneet suhteet herättivät The Guardianin kiinnostuksen Suomeen.
Brittilehti [The Guardian kerää
nettisivuillaan](http://www.theguardian.com/world/2014/nov/13/living-in-finland-share-your-photos-and-experiences) kuvia ja kokemuksia Suomesta sekä Suomessa asumisesta. Toimittaja
Tom Stevens kyselee artikkelissaan, miten suomalaiset säilyttävät pohjoismaisen
identiteettinsä huolimatta Venäjän läheisyydestä.
Jutusta selviää, että lehden kiinnostus Suomea kohtaan on seurausta länsimaiden ja Venäjän suhteiden kiristymisestä. Artikkeliin on tosin livahtanut mittakaavavirhe
– The Guardianin mukaan Suomella ja Venäjällä on yhteistä rajaa noin 1 300
kilometrin sijasta peräti 13 000 kilometriä.
The Guardian pyytää Suomessa asuvia
tai täällä matkustelleita kertomaan, mikä tekee Suomesta ainutlaatuisen.
Lisäksi lehti kysyy, mitkä suomalaiset tavat saavat tuntemaan ylpeyttä Suomessa
asumisesta.
Omia tarinoitaan, kuviaan ja videoitaan Suomesta voi lähettää The Guardianille nettijuttuun upotetun contribute-painikkeen
kautta. Parhaat niistä
julkaistaan lehden nettisivuilla.
Aiemmin The Guardian on kysynyt
lukijoiltaan muun muassa muistoja Berliinin muurista, matkailuvinkkejä Madridista
ja kuvia australialaisista puutarhoista.
Teetkö sinäkin nämä virheet? Näin syntyy aito karjalanpiirakka
Karjalaissisarukset Eeva-Liisa Ruuskanen ja Eila Wiskari ovat karjalanpiirakantekomestareita, jotka haluavat siirtää taitonsa uusille sukupolville.
Kouvolaan Anjalan seurakuntataloon on kokoontunut kymmenkunta innokasta leipuria. He haluavat oppia leipomaan aitoja karjalanpiirakoita alusta loppuun omin käsin.
Ensin tehdään kuoritaikina, josta riittää isolle porukalle.
– Siihen tulee litra ruisjauhoja, joihin laitetaan kolme desilitraa vehnäjauhoja sitkoksi. Lisäksi vettä, yksi teelusikallinen suolaa ja kolme ruokalusikallista öljyä, kertovat Karjalan Jääskestä kotoisin olevat piirakantekomestarit Eeva-Liisa Ruuskanen ja Eila Wiskari.
Kauliminen pulikalla voi alkaa heti, kun taikina on valmis.
– Taikinaa ei saa seisottaa kylmässä, koska se kovettuu. Alustaan kiinni tarttuminen estetään jauhoilla.
Pienestä taikinasta voi ottaa kakkaroita, jotka pyöritetään pulikan avulla kanssa pyöreiksi.
– Nyt kun tehdään enemmän kerralla, kaulitaan iso levy ja otetaan siitä juomalasilla valmiita paloja. Se nopeuttaa työtä.
Täytteeksi tuleva, maitoon tehty riisipuuro saa kiehua levyllä noin 40 minuuttia.
Rypyttäminen aloitetaan keskeltä. Ensin rypytetään kohti toista päähän ja sen jälkeen kohti toista. Sekä etusormen että peukalon pitää olla mukana.
– Puuron vieressä kannattaa seisoa vahtimassa koko ajan, ettei se pala pohjaan.
Piirakoiden täyttäminen voi alkaa, kun taikinapalat on kaulittu pyöreiksi, littanoiksi levyiksi ja puuro on hiukan jäähtynyt. Puuron määrän kanssa pitää olla erityisen tarkkana.
– Puuroa ei voi laittaa liikaa, koska se kuohuu muuten uunissa. Näihin piirakoihin jotkut ovat laittaneen liikaa puuroa. Ruokalusikallinen riittää.
Myös piirakan rypyttäminen on tarkkaa puuhaa, mutta monet tekevät sen väärin.
– Rypyttäminen aloitetaan keskeltä. Ensin rypytetään kohti toista päähän ja sen jälkeen kohti toista. Sekä etusormen että peukalon pitää olla mukana.
Karjalanpiirakat paistetaan "niin kuumassa kuin mahdollista". Sähköuunissa se tarkoittaa 300 astetta. Piirakat kannattaa työntää paistumaan mieluummin uunin ala- kuin yläosaan.
Paistamisen jälkeen piirakat voidellaan voilla ja ne jäähdytetään liinan alla, jotta kuori pehmenee.
Kaksi loukkaantui peräänajossa Raision Myllyn kohdalla
Kummankin auton kuljettajat vietiin jatkohoitoon. Autoissa ei ollut muita matkustajia.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut peräänajossa ohikulkutiellä Raision Myllyn kohdalla. Onnettomuus sattui torstaina ennen kello 14. Kumpikin autoista ajautui törmäyksen voimasta keskikaiteeseen.
Autojen kuljettajat vietiin jatkohoitoon. Toisen vammat olivat pelastuslaitoksen mukaan lievät ja toisen hieman vakavammat, mutta eivät hengenvaaralliset.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Paperitehtaiden irtisanomiset olivat ennustettavissa
Laskenut paperinkysyntä ja paperintuotannon ylikapasiteetti ennustivat paperiteollisuuden irtisanomisia, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtori, metsäteollisuuden asiantuntija Jaana Sandström.
Kaukaan paperitehtaan tänään ilmoitetut irtisanomisuutiset eivät yllättäneet  Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtoria, metsäteollisuuden asiantuntija Jaana Sandströmiä. Digitaalisuuden ylivalta vaikuttaa väistämättä paperiteollisuuteen.
– Kestävän talouden kehityksen realiteetit paperiteollisuudessa olivat Kaukaalla tiedossa jo pitkään. Paperinkysyntä on systemaattisesti laskenut päämarkkina-alueella, sanoo Jaana Sandström.
Kestävän talouden kehityksen realiteetit paperiteollisuudessa olivat Kaukaalla tiedossa jo pitkään.
Paperiteollisuus kärsii ylituotannosta
Euroopan paperiteollisuus on merkittävien uudistusten edessä. Paperin tarve vähenee jatkuvasti ja paperia ei ole taloudellisesti kannattavaa kuljettaa pitkiä matkoja. Esimerkiksi Kaukaalla tuotanto on tähdännyt pääosin Euroopan markkinoille.
– Jos katsotaan globaaleja tai Euroopan trendejä niin kyllä tämän päivän kuviot olivat ennustettavissa. Niin sanomalehtipaperissa, SE- ja LVC-papereissa, kaikissa on tällä hetkellä Euroopassa ylikapasiteetti, sanoo Jaana Sandström.
Metsäteollisuuden edessä uudet ajat
Metsä- ja paperiteollisuuden käänteitä vuosia seurannut Jaana Sandström ei usko paperiteollisuuden lopulliseen häviämiseen.
– Ainakaan pehmopaperit eivät häviä ja pakkausmateriaalitarvehan on kasvussa. En usko, että painetun paperin tarvekaan kokonaan loppuu, sanoo Sandström.
Tuotanto tulee kuitenkin jatkossakin pienenemään ja metsäteollisuus on uuden tekemisen edessä. Jaana Sandström suhtautuu optimistisesti tulevaan ja muistuttaa, että Kaukaalta on kuultu myös myönteisiä uutisia.
– Tilalle tulee aina jotain uutta puu- ja bioraaka-aineesta. Tälläkin hetkellä tutkijat ihmettelevät, mitä kaikkea puukuidusta voidaan saada aikaiseksi.
Kemijärven ABC pienenee
Kemijärven ABC-liikennemyymälän tilat pienenevät. Myymälän ruokakauppa kutistuu kioskiksi. Lisäksi ABC:n ravintolan asiakaspaikkoja vähennetään.
– Market on ollut liian iso Kemijärven markkina-alueelle, koska kaupungin muiden kauppojen aukioloajat ovat on niin laajat, Koillismaan osuuskaupan liiketoimintajohtaja Tuija Heikkinen sanoo.
Koillismaan osuuskauppa vuokraa osan tiloistaan Würthin myymälälle. Osuuskaupan tähän asti pyörittämä Matkahuollon toimipiste siirtyy Würthille.
Samalla ABC:n ravintolan asiakaspaikat vähenevät noin 140:stä vajaaseen sataan paikkaan. Heikkisen mukaan ravintolassa on ollut liikaa asiakaspaikkoja.
ABC:n market loppuu marraskuun lopussa. Würth aloittaa tiloissa joulukuun alussa. Würth ottaa ensi vuoden alussa hoitaakseen myös Matkahuollon palvelut.
Poronhoitajien sijaisapu pysyväksi
Hallitus esittää, että poronhoitajien sijaisavusta säädetään pysyvä laki. Tavoitteena on tukea poronhoitajien työssä jaksamista, terveyttä ja toimintakykyä ja parantaa näin poronhoidon harjoittamisen edellytyksiä.
Poronhoitajien sijaisapujärjestelmä olisi pääosin vastaava kuin viime vuoden sijaisapujärjestelmässä ja vuosien 2010-2012 kokeilussa.  
  
Poronhoitaja voisi hankkia itselleen haluamansa sijaisen silloin, kun hän tarvitsee sijaisapua poronhoitotöihin sairauden tai tapaturman aiheuttaman työkyvyttömyyden takia. Työkyvyttömyyden voisi osoittaa lääkärin, sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan antamalla todistuksella. Sijainen ei voi olla työsuhteessa poronhoitajaan eikä hän voi olla tämän perheenjäsen. Sijaisapua voisi käyttää enintään 90 päivänä vuodessa.  
  
Laki koskisi poronhoitajaa, jolla on maatalousyrittäjän eläkevakuutus sekä omistuksessaan vähintään 50 lukuporoa joko yksin tai yhdessä samassa taloudessa asuvan lapsen kanssa. Tällaisia poronhoitoja ol noin 790 vuonna 2012-2013. Noin 150 poronhoitajan arvioidaan käyttävän sijaisapua vuosittain.  
  
Hallitus antoi asiaa koskevan esityksen eduskunnalle torstaina. Esitys liittyy vuoden 2015 talousarvioesitykseen ja on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä. Lain on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2015.
Ympäristön miljardituet valuneet hukkaan
Maanviljelijöille on maksettu ympäristötukea kahdenkymmenen vuoden ajan, noin 300 miljoonaa euroa vuodessa. Silti maatalous saastuttaa yhä Itämerta. Tilanne on pahin Saaristomeressä, jossa liki 80 prosenttia fosforista tulee maataloudesta.
Suomen päämääränä on ollut vähentää ravinnepäästöjä Itämereen kolmannes. Tavoitteista ollaan yhä kaukana.
 Ympäristötuki on ollut alusta alkaen väärin mitoitettu
Viimeksi kuluneen kahdenkymmenen vuoden aikana fosforipäästöt ovat laskeneet muualla Suomen rannikolla 16 prosenttia mutta Saaristomeressä vain 5 prosenttia.
”Ympäristötuki on ollut alusta alkaen väärin mitoitettu. Sitä ei ole suunnattu alueille, jossa sitä olisi tarvittu eniten. Osa sen toimenpiteistä on heikkotehoisia”, Helsingin yliopiston ympäristötalouden professori **Markku Ollikainen** sanoo.
Yhdeksän maanviljelijää kymmenestä kuuluu Suomessa ympäristötuen piiriin. He joutuvat noudattamaan annettuja lannoitusrajoja. Ympäristötuen raja-arvot ovat olleet löysiä, MTT:n Kasvintuotannon tutkimuksen erityistutkija **Risto Uusitalo** sanoo.
”Jos ympäristötuen fosforirajat olisivat tiukemmat, ravinteiden huuhtoutumista vesistöihin olisi voitu vähentää, Uusitalo sanoo.
 
Hänen mielestään ei ole tutkimusnäyttöä siitä, että sadot huononisivat, jos fosforin käyttöä vähennettäisiin. Maataloustuottajien MTK sekä maa- ja metsätalousministeriö ovat vastustaneet tiukempia lannoitusrajoja. Ne pelkäävät satojen heikentymistä.
 
Salaiset
maa-analyysit
Ympäristötukea saavat viljelijät ottavat maa-analyysejä eli mittaustuloksia pelloistaan ja päättävät sen pohjalta lannoituksen määrän. Tällä hetkellä analyysit ovat salaisia. Edes ympäristö- ja maataloustutkijat eivät saa nähdä tulosten paikallisia tietoja.
”Valitettavasti on niitä, joiden mielestä peltomaan analyysi on yksityistä tietoa. Minusta se on julkista tietoa  yhtä lailla kuin kaupunkisuunnittelu. Voimme vaatia avoimuutta niiltä, jotka saavat ympäristötukea”, sanoo entinen ympäristöministeri **Ville Niinistö **(vihr).
MTK on vastustanut maa-analyysien julkistamista.
”Emme mekään anna sairauskertomuksia tai verinäyteanalyysejä kaikkien tietoon. Vaikka ympäristö on yhteinen ja vaikka analyysit teetetään verorahoin, tämä on kuitenkin yksityisasia”, MTK:n ympäristöpäällikkö **Liisa Pietola** sanoo.
Orpo tutkituttaa
analyysien julkistamisen
Tuore maa- ja metsätalousministeri **Petteri Orpo** (kok) ottaa MOT:ssa kantaa maa-analyysien salailuun.
”Olen valmis käynnistämään prosessin ministeriössä, että lähdetään avoimuuden hengessä löytämään tapa, jolla peltokohtaiset ja lohkokohtaiset ravinnetiedot saataisiin yleiseen käyttöön. On paljon Euroopan unionin yhteisestä maatalouspolitiikasta tulevia määräyksiä, jotka edellyttävät konkreettisia toimenpiteitä ympäristötuen vastineeksi. Meidän pitää tuottajien kanssa löytää ne tavat, joilla se tehdään”, hän sanoo.
Tarvittaisiin rohkea poliitikko, joka kääntäisi suunnan
Professori Ollikainen arvostelee poliitikkoja ja virkamiehiä, jotka ovat korjailleet huonoa ympäristötukijärjestelmää eivätkä ole luoneet uutta ja parempaa.
”On ollut vuosikausia tiedossa, että järjestelmä pitäisi korvata. Tarvittaisiin rohkea poliitikko, joka kääntäisi suunnan, etsisi modernin ja järkevien kannustimien kautta toimivan tuen, joka olisi myös viljelijän kannalta hyvä”, hän sanoo.
Alkuperäisen ohjelman on tuottanut Svenska Ylen tutkiva ohjelma Spotlight, toimittajana Annvi Gardberg.
MOT: __Mereen kaadetut ympäristötuet__
TV1 maanantaina 17.11 klo 20
Lisää aiheesta
[Yle uutiset 21.7.2014: Itämeressä poikkeuksellisen laajoja sinilevälauttoja](http://yle.fi/uutiset/itameressa_poikkeuksellisen_laajoja_sinilevalauttoja/7367209)
[Yle uutiset 21.7.2014: Tutkija neuvoo: Näin tunnistat sinilevän](http://yle.fi/uutiset/tutkija_neuvoo_nain_tunnistat_sinilevan/7367907)
[Yle uutiset 24.7.2014: Sinilevää erittäin runsaasti lounaisilla merialueilla](http://yle.fi/uutiset/sinilevaa_erittain_runsaasti_lounaisilla_merialueilla/7374109)
[Närbild: Bonden mår dåligt](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/11/17/bonden-mar-daligt)
[Obs debatt: "Jordbruket är det största problemet"](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/10/10/jordbruket-ar-det-storsta-problemet)
[Tiedeykkönen 21.5.2013: Sinilevä ei ole sininen eikä levä (koko radio-ohjelma)](http://areena.yle.fi/radio/1875728)
[Helsingin yliopisto: Ympäristöekonomia](http://www.helsinki.fi/taloustiede/opiskelu/ye/index.html)
[MTT](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt)
[MTK](http://www.mtk.fi/)
[Ympäristöministeriö](http://www.ym.fi/fi-FI)
Maailmantalous ei auta Suomea, sanoo Ifo-selvitys
Talousnäkymät ovat nyt heikoimmat yli vuoteen. Ainoastaan Yhdysvaltain talouskehitys näyttää varovaisen myönteiseltä, muualla on synkkyyttä, paljastaa WEC-suhdannekysely.
Talousodotukset maailmanlaajuisesti ovat heikenneet merkittävästi.
Näin sanoo torstaina Kansainvälinen kauppakamari ICC, joka on yhdessä saksalaisen Ifo-tutkimuslaitoksen kanssa julkaissut World Economic Climate -suhdannekyselyn.
Talousnäkymät ovat nyt heikoimmat yli vuoteen. Ainoastaan Yhdysvaltain talouskehitys näyttää varovaisen myönteiseltä, muualla on synkkyyttä.
Suhdanneindikaattori on tipahtanut poikkeuksellisen paljon, 105:stä 95:een.
Viennistä vetoapua kaipaavalle Suomelle Ifo-uutiset ovat erityisen synkkiä.
Selvitys ennustaa, että lyhyet korot pysyvät matalina, pitkät korot voivat nousta aavistuksen. Yhdysvaltain dollari vahvistunee.
Philae laskeutui - mikä operaatiossa kiinnostaa?
Euroopan avaruuusjärjestön ESA:n mukaan Philae on laskeutunut turvallisesti, mutta se ei ole kunnolla ankkuroitunut. Mikä operaatiossa kiinnostaa?
[ESA ](http://www.esa.int/ESA)kertoo operaation kulusta iltapäivän tiedotustilaisuudessa. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana **Yle Uutisten sivuilta **ja** Yle Areenasta** kello **14.45–16.15.**
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Philae-laskeutuja on lähettänyt ensimmäiset kuvat  67P-Tšurjumov-Gerasimenko -komeetan pinnalta. ESA:n mukaan kuvat vahvistavat, että Philae on laskeutunut turvallisesti komeetalle.
Suomen Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessorin **Minna Palmrothin **mukaan komeetan pinta on höttöä ja on mahdollista, että Philae irtoaa ja lähtee omille teilleen.
Mistä asioista olet kiinnostunut tässä uutisoinnissa? Mistä kaipaat lisätietoa?
Mikä tässä operaatiossa on merkittävintä?
Seuraatko "avaruusuutisointia"?
**Lisäys **klo 16.20  Euroopan avaruusjärjestö ESAn tiedotustilaisuus on päättynyt.
Nuorten SM-hiihdot turvataan Kokkolassa tykkilumella – kuntohiihtäjät jäivät kakkossijalle
Kuntohiihtäjät eivät saa Kokkolassa tulevan talven ensimmäisiä tykkilumia. Lumet tarvitaan Köykärille, missä hiihdetään heti tammikuun alussa nuorten SM-kisat. Vielä selvitetään, voisiko kuntohiihtäjille tehdä lyhyemmän ladun vuokratykillä.
Kokkola haluaa turvata nuorten SM-hiihtojen lumiolot. Yleensä ensilumenlatu tehdään Santahakaan, mutta nyt ensisijalle asetetaan Köykärin latujen saaminen kilpailukuntoon.
Tykittäminen pitää silti tehdä Santahaassa, mistä lumi kuljetetaan Köykärille. Lumen kuljettamiseen tarvitaankin aikanaan talkootyötä ja vapaaehtoisten traktorirallia.
Liikuntalautakunnan mukaan nuorten SM-hiihdot ovat Kokkolan merkittävin hiihtotapahtuma kymmeniin vuosiin. 3.–4.1. hiihdettäviin kisoihin on tulossa molempina päivinä 450 urheilijaa. Kilpailu käydään 17-, 18-, 20- ja 23-vuotiaiden sarjoissa sekä pojissa että tytöissä.
Lautakunta päätti samalla kuitenkin selvittää mahdolliuutta vuokrata loppuvuodeksi toinen lumitykki, jolla saataisiin tehtyä Santahakaan lyhyempi ensilumenlatu.
Webber ohjeistaa Buttonia: "Jätä formulat!"
Jenson Button vihjaa siirtyvänsä pois Formula ykkösistä.
Entisellä F1-kuljettaja Mark Webberillä on ohje maailmanmestari Jenson Buttonille. Australialainen kehottaa Buttonia jättämään formulat ja siirtymään urheiluautojen pariin. Webber itse hyppäsi täksi kaudeksi F1-auton ratista FIA World Endurance Championship -sarjaan Porschen ohjaksiin.
Brittimestari Buttonin tulevaisuudesta on liikkunut viime aikoina paljon huhuja. Fernando Alonson uskotaan siirtyvän ensi kaudeksi McLarenille vieden samalla tallipaikan joko Buttonilta tai tanskalaiselta Kevin Magnussenilta. Button on vihjannut hylänneensä englantilaistallin jatkotarjouksen ja siirtyvänsä mahdollisesti toiseen sarjaan.
Button toivoi keskiviikkona Twitterissä, että saisi pian kertoa mielenkiintoisia uutisia tulevaisuudestaan. 
Webber puolestaan hoputti Buttonia kiirehtimään allekirjoituksensa kanssa. 
\- Kaveri, allekirjoita nyt vain se urheiluautosopimuksesi niin pääset asiaan. Mahtavaa saada sinut sarjaamme ensi kaudeksi, Webber kommentoi Buttonille.
Englantilainen on sanonut, että mikäli hän ajaa ensi kaudella F1:ssä, on hänellä oltava voittaja-auto. Tällä kaudella McLaren ei ole sellainen ollut. Tallilla on tältä vuodelta plakkarissa vain yksi palkintopallipaikka, kun Magnussen porhalsi Australian avauskilpailussa kolmanneksi.
Formula ykkösistä on siirtynyt viime vuosina useita kuskeja WEC-sarjaan. Webberin lisäksi WEC:tä ovat hiljattain ajaneet muun muassa Nick Heidfeld, Bruno Senna ja Giancarlo Fisichella.
UPM:n irtisanomiset tuntuvat Tampereella – lähes 60 työpaikkaa uhattuina
UPM keskittää Paper ENA:n toimintoja Tampereelta Saksaan osana säästöohjelmaansa. Tavoiteena on vähentää Suomesta yli 200 ja koko yhtiöstä 550 työpaikkaa.
UPM:n irtisanomiset tuntuvat myös Tampereella. Irtisanomisuhan alla on 57 ihmistä vajaasta sadasta Paper ENA:n Tampereen työntekijästä. 
Yhtiö aikoo keskittää toimitusketjun suunnittelua ja tilausten toimittamista Tampereen sijasta Saksaan.
UPM:n laatima ohjelma 150 miljoonan euron vuotuisen kannattavuuden parantamistavoiteesta merkitsee koko yhtiössä 550 työpaikan katoamista.
UPM ilmoitti torstaina uudesta säästöohjelmasta. Säästäjen takia Suomesta suljetaan paperikoneet Jämsänkosken ja Lappeenrannan Kaukaan tehtailta. Paperikoneita suljetaan myös Britanniassa ja Ranskassa.
Salibandyn MM: Kokenut kolmikko vielä kerran yhdessä
Suomen miesten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen valitsi MM-miehistöön kokemusta ja nuoruutta.
Suomen miesten salibandymaajoukkue valmistautuu kovaa vauhtia kohti joulukuun alussa järjestettäviä MM-kisoja. Päävalmentaja Petri Kettunen valitsi ryhmään mm. kokeneet Mika Kohosen, Rickie Hyvärisen ja Tero Tiitun. Vastaavasti ensikertalaisia ryhmässä on peräti yhdeksän.
Salibandyn MM-kisat pelataan 5.-14.12.2014 Göteborgissa, Ruotsissa. Suomen otteita voi seurata Ylen kanavilta.
**Suomen MM-joukkue 2014**
_Maalivahdit   _                                                                                                                
Tomi Ikonen, 31, Oilers, Espoo   
Eero Kosonen, 28, Happee Jyväskylä  
                                                                                                            
_Puolustajat       _                                             
Tommi Aro, 28, Tapanilan Erä, Helsinki   
Juha Kivilehto, 32, SPV, Seinäjoki  
Janne Lamminen, 28, SC Classic, Tampere       
Nico Salo, 20, SC Classic, Tampere                                                            
Lauri Stenfors, 24, SSV, Helsinki  
Risto Töllikkö, 23, NST-Lappeenranta  
Tatu Väänänen, 31, SV Wiler-Ersigen (SUI)  
                                                 
_Hyökkääjät   _                                                 
Rickie Hyvärinen, 34, Storvreta IBK (SWE)  
Oscar Hänninen, 30, Oilers, Espoo                                                            
Miko Kailiala, 21, SSV, Helsinki  
Lauri Kapanen, 29, Tapanilan Erä, Helsinki  
Mika Kohonen, 37, Storvreta IBK (SWE)  
Kari Koskelainen, 32, Chur Unihockey (SUI)  
Jani Kukkola, 28, FC Helsinborg (SWE)  
Jami Manninen, 26, Happee, Jyväskylä  
Mika Moilanen, 28, FC Helsinborg (SWE)  
Eemeli Salin, 24, Koovee, Tampere  
Tero Tiitu, 32, IBF Falun (SWE)
Ylen viikolta 49 valittua: Itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylen kanavilla entistäkin kattavammin
MAANANTAINA 1.12.
**Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus (S)
Yle TV2 klo 19.20 (osa 1/24)**
Lastenohjelmien 50-vuotisjuhlan kruunaa aivan uudenlainen Joulukalenteri: Timo Parvelan käsikirjoitukseen perustuva jouluseikkailu, joka on täynnä komediaa, fantasiaa, upeita lavasteita ja tietenkin poroja. Koko perheen sarjan pääosissa nähdään Kreeta Salminen ja Ville Majamaa sekä keskeisissä sivurooleissa Pirkka-Pekka Petelius, Vesa Vierikko ja Vesa-Matti Loiri. Kakkosella arkisin klo 7.50, klo 17.00 ja klo 19.20 sekä viikonloppuisin klo 8.50 ja klo 18.50. HD. Yle Areena 30 pv.
Avaa aiempien vuosikymmenten joulukalenterit [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-elavan_arkiston_joulukalenterit_76787.html)
**Joulukalenteri: Joulukuningas
Yle Fem klo 18.00  (osa 1/24)**
Joulukuningas on koko perheelle suunnattu norjalainen tv-sarja ystävyydestä, taikuudesta, ritareista ja sisäisen voimansa löytämisestä. BUU-klubbenissa avataan joka päivä uusi luukku. Yle Areena 30 pv.
 
**Kahden polven treffit
Yle TV1 klo 19.55 (osa 1/18)
Sarja alkaa!**
Tuukka Temosen ohjaamassa lyhytdokumenttisarjassa sukupolvet kohtaavat ja keskustelevat heitä yhdistävästä aiheesta. Nuoret saavat elämänohjeita ja viisautta vanhemmilta ja kokeneemmilta. Ohjelma antaa äänen myös vanhusten yksinäisyydelle. Sarja kannustaa nuoria kysymään apua ja neuvoa vanhuksilta mieltä askarruttaviin isoihin asioihin ja ongelmiin. Ensimmäisessä jaksossa 25-vuotias Emilia kohtaa Liisa-Cristiina Laaksosen. Heitä yhdistää lapsuus sijaisperheessä ja sen tuomat ajatukset juurettomuudesta. He pohtivat omaa rooliaan äiteinä ja juurien merkitystä. Ohjelmasarja on osa Ylen [Lupa välittää -kampanjaa](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa). Yle Areena 30 pv. #lupavälittää #användhjärta
**Skins - liekeissä
Yle Areena**
BAFTA-palkittu Skins - liekeissä seuraa riehakkaan bristolilaisen kaveriporukan arkea. Kasvukipuja aiheuttavat perinteisten teini-ikään kuuluvien huolien lisäksi myös kyseenalaisia kasvatustapoja käyttävät vanhemmat, sekä opettajat, jotka vierastavat ammattinsa velvoitteita. Lämminhenkistä komediaa ja uskaliasta realismia sekoittava teinidraama.Seitsemän tuotantokautta, yhteensä 61 osaa. Sarjaa julkaistaan kaksi osaa kerrallaan joka päivä 1.12. alkaen. Katsottavissa Yle Areenassa 14.3.2015 asti.
TIISTAINA 2.12.
**Saamelaissessiot
Yle Fem klo 19.00  (osa 1/6)
Uusi sarja alkaa!**
(Sapmi Sessions) Ainutkertainen yhteistyökuvio kokoaa Ruotsin tämän hetken suosituimpia artisteja ja maailmanluokan saamelais-muusikoita kolmen päivän työrupeamaan Vassijavrin hylättyyn tunturikylään. Muusikoiden tehtävänä on luoda musiikkia yhdessä - tavoitteena on eri kokoonpanoissa saada aikaan aidosti toimiva kappale. Jokaisessa jaksossa eri artistit tekevät yhteistyötä. Yle Areena 30 pv.
**A2: Yrittäjä-ilta 
Yle TV2 klo 21.00**
Miten Suomeen saadaan lisää yrittäjähenkeä? Saavatko yrittäjät Suomen nousuun? Onko suomalainen yrittäjäkin liian taipuvainen syyttämään olosuhteita? Ovatko verotuksen kilpailukykyisyys tai Suomen palkkataso keskeisiä asioita yrittäjän onnistumisessa? Vai onko avain onnistumiseen kuitenkin oikea asenne keksiä ja löytää jotain uutta, jopa muuttaa maailmaa? #a2ilta
KESKIVIIKKONA 3.12.
**Pikku Kakkonen - Albi lumiukko
Yle TV2 klo 17.10  
Uusi sarja alkaa!**
Mikko Kunnas ja Markus Majaluoma ovat tehneet Kakkosen  lastenohjelmille animaatioita 1990-luvulla ja nyt pitkästä aikaa yhdessä palanneet animaation pariin. Ystävykset Majaluoma ja Kunnas näkivät, että taianomainen talvihahmo ansaitsee lisänäkyvyyttä ja oman päivitetyn suomalaisversionsa. Näin syntyi Albi Lumiukko.
**Akuutti: Hyvän mielen lähetys
Yle TV1 klo 20.00        **   
Kaikilla on lupa välittää! Yli miljoona suomalaista asuu yksin - löytyykö kaikille kuuntelijaa? Vapaaehtoistyö on tärkeää. Nuoret ja vanhat kohtaavat tanssiaisissa. Yle Areena 30 pv. Ohjelmasarja on osa Ylen[Lupa välittää -kampanjaa](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa).
TORSTAINA 4.12.
**Todellisia tarinoita. Jäämerentie.
Yle Radio 1 klo 22.05**
Leena Jäppisen radiodokumentti kertoo jännittävän tarinan viime sotien ajalta. Jäämerentie Rovaniemeltä Petsamoon oli välirauhan aikana tärkeä kuljetusreitti. Saksan miehitettyä Tanskan ja Norjan huhtikuussa 1940 Liinahamarin ja Lissabonin satamat olivat Euroopassa ainoat henkireiät länteen.  Jäämerentietä pitkin vyöryivät suomalaisten ja ruotsalaisten kuorma-autojen kolonnat. Mitä vietiin? Mitä tuotiin? Arkistoista paljastuukin yllätyksiä. Uusinta lauantaina 6.12. klo 17.20.
**Hufvudstadsbladet 150 vuotta**
Ensimmäinen käsinpainettu  Hufvudstadsbladet julkaistiin 5.12.1864. HBL oli Suomen ensimmäinen päivälehti, joka jaettiin lukijoille kotiin.  Juhlavuoden kunniaksi esitämme Ylellä HBL-dokumentin torstaina ja sunnuntaina:
**Dok: Torni joka järkkyi
Yle Fem klo 22**
Torstaina 4.12. esitettävä dokumentti kertoo toimittajien työstä ja roolista murrosvuonna 2014. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Rivien välissä
Yle Fem sunnuntaina 7.12. klo 20.00**
Sunnuntaina 7.12. esitettävä dokumentti kertoo Hufvudstadsbladetin vahvoista johtajista ja siitä, miten kävi, kun harrastajat siirtyivät johtoon 1973. Ohjelma syventyy lehden historiaan ja haastatellaan sekä nykyisiä että aikaisempia toimittajia ja taloudesta vastaavia. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 5.12.
**Cracked - perjantaisarja
Yle Areena**
Kanadalainen rikossarja Cracked kertoo poliisin erikoisryhmästä tutkimassa rikoksia, joiden keskiössä on mielenterveydellisesti häiriintyneitä tekijöitä, uhreja tai todistajia. Sarja sekoittaa mielenkiintoisesti sekä poliisi- että sairaalasarjoista tuttuja teemoja. Erikoisryhmää johtava etsivä Aidan Black kärsii itsekin traumaperäisestä stressihäiriöstä jouduttuaan rikostutkinnan aikana keskelle vakavaa ampumavälikohtausta. Työparikseen hän saa psykiatri Daniella Ridleyn, joka jättää lupaavan uransa sairaalassa liittyäkseen poliisin avuksi. Tuotanto: White Pine Pictures, Kanada 2013. Tuotantokaudet 1-2, yhteensä 21 osaa. Tuotantokausi 1  julkaistaan perjantaina 5.12. ja tuotantokausi 2  perjantaina 12.12.  Katsottavissa Yle Areenassa 31.1.2015 asti.
**Tartu mikkiin
Yle TV2 klo 21.00         **     
Tangomaustetta tuomassa uunituoreet ja jo tutummat tangokuninkaalliset: Maria Tyyster & Teemu Roivainen sekä Saija Tuupanen & Amadeus Lundberg. Makutuomarina Sami Hintsanen. HD. #tartumikkiin
**Tartu mikkiin –jatkoilla Kakkosella klo 22.05** artistit esittävät mielimusiikkiaan.Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 6.12.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan tänä vuonna Ylen kanavilla entistäkin kattavammin! Kaikki päivän puheenaiheet yhden tunnisteen alla: #linnanjuhlat
**Itsenäisyyspäivä Radio Suomessa klo 9.00, klo 11.55, klo 12.25 ja klo 19.08**
Yle Radio Suomi seuraa itsenäisyyspäivän viettoa aamun lipunnostosta Helsingin Tähtitorninmäellä illan Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoon. Puolen päivän maissa radioidaan valtakunnallista itsenäisyyspäivän paraatia Hämeenlinnassa.
 
** Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän konsertti
Yle Teema klo 16.10**
Suorassa itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa Helsingin Musiikkitalossa ohjelmistossa Sarmantoa, Sibeliusta ja Salosta. Esa-Pekka Salosen Karawane esitetään ensi kertaa Suomessa. Konsertin johtaa Hannu Lintu, solisteina Jukka Perko, saksofoni, Aki Rissanen, piano, Antti Lötjönen, kontrabasso, ja Teppo Mäkynen, rummut sekä Tapiolan kamarikuoro ja Key Ensemble.  Konsertti on kuunneltavissa myös Yle Radio 1 -kanavalla klo 19.03.
**Itsenäisyyspäivän paraati       
Yle TV1 klo 17.10 **                   
Kooste päivän paraatista Hämeenlinnasta. Paraatiin osallistuu n. 700 taistelijaa ja 60 ajoneuvoa kaikista puolustushaaroista. Paraatin ottaa vastaan puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg.  Yle Areena 30 pv.
**Itsenäisyyspäivän vastaanotto
Yle TV1 klo 18.15**
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa juhlitaan remontoidussa Presidentinlinnassa. Suoraa lähetystä selostavat Jussi-Pekka Rantanen, Piia Pasanen, Jaakko Selin ja Ari Hakahuhta. Lähetyksen ohjaa Lontoon Kesäolympialaisten avajaisten monikameraohjauksesta BAFTA:lla palkittu ohjaaja Tapani Parm. Tv-lähetyksen lisäksi muodin ja tyylin ystäville on tarjolla oma nettipalvelunsa. Osoitteessa [yle.fi/linnanjuhlat](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat/) käyttäjä voi valita haluamansa kamerakulmat, ja illan kiinnostavimmat haastattelut sekä kohauttavimmat asut. Yle Areena 30 pv.
**Fest på slottet 2014    
Yle Fem 18.50       **                                
Itsenäisyyspäivän vastaanoton ruotsiksi selostavat Pia-Maria Lehtola, Marko Hietikko ja Magnus Swanljung. Toimittajina Kia Svaetichin ja Antti Koivukangas. Muotiin keskittyvää ruotsinkielistä lähetystä voi seurata osoitteessa [svenska.yle.fi.](http://svenska.yle.fi/)
**Linnan jatkot
Yle TV1 klo 22.15**
Itsenäisyyspäivän jatkoja vietetään Hotelli Kämpissä, samaisessa Peilisalissa, joka vuonna 1939 sodan keskellä toimi itsenäisyyspäivän vastaanoton juhlapaikkana. Suoraa lähetystä juontavat Salla Paajanen ja Jaakko Loikkanen. Illan artisteina nähdään mm. Pauli Hanhiniemi ja Jukka Poika, viihteellä myös YleLeaksin väki. Jatkoilla puidaan yhteen päivän kohokohtia ja kuullaan tunnelmia itsenäisyyspäivää juhlineilta vierailta. Yle Areena 30 pv.
[Itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4%20ja%20Linnan%20juhlat)
SUNNUNTAINA 7.12.
**Matkapassi
Yle TV2 klo 19.10 (osa 1/8)
Uusi kausi alkaa!**
(Globe Trekker Around the World – Across America route 66 and beyond) Pohjois-Amerikassa Justin Shapiro seuraa amerikkalaista unelmaa Route 66 -tiellä ja henkeäsalpaavan kauniilla Blue Ridge Parkway'llä. Hän vierailee kantri- ja soulmusiikin kehdoissa ja Arizonan meteoriittikraaterilla. Yle Areena 14 pv.
**Radioteatteri esittää: Puputyttö
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys!**
Upea povipommi televisiossa, täydellinen nainen!  Oletko unelmoinut tummasta komeasta miehestä, jolla on urheiluauto? Saako inhottavan miehen lyödä kuoliaaksi, jos se tekee tuttavuutta? Oletko halunnut? Saara Turusen kirjoittama räiskyvä menestysnäytelmä muuntuu sarjakuvamaiseksi musiikkikuunnelmaksi, jossa katsotaan maailmaa vain yksien vaalean-punaisten lasien lävitse - sisäisistä hälytys-äänistä välittämättä. Rooleissa mm.: Annika Poijärvi, Kristiina Halttu, Paavo Kerosuo ja Anna Puu. Uusinta 8.12. klo 19.03.
__Lista on koottu 13.11. - muutokset mahdollisia.__
Redrama teki pariskunnalle liikuttavan yllätyksen, mukana kuoro ja tanssiryhmä!
Pöytyäläiset **Hanne** ja **Tero** ovat olleet yhdessä 15 vuotta. Lähimenneisyydessä pariskuntaa kohtasi kuitenkin suuri suru, kun Teron isä menehtyi sairauden murtamana.
”Isän kuolema vaikutti Teroon syvästi ja hän on miettinyt sitä tosi paljon. Hän on halunnut olla perheen kanssa ja saada meistä tukea”, lohduttava puoliso kertoo videolla.
Hannen mukaan Tero saa musiikista elämänvoimaa ja niinpä hän haluaa yllättää miehensä  tempauksella. Mukaan SuomiLOVE-ohjelmassa näytettävään yllätykseen Hanne sai rap-artisti **Redraman**.
”Tämä kappale on Terolle tosi tärkeä. Uskon että tämä on juuri se oikea kappale, mikä auttaa häntä ja tuo iloa”, Hanne pohtii.
Katso oheisesta videosta, kuinka Redrama, kuoro ja tanssiryhmä yllättivät Teron Redraman __Music__-kappaleella.
SuomiLOVE Kakkosella lauantaina 15.11. alkaen kello 19.10.
Pariisin lähellä etsitään karkuteillä olevaa "tiikeriä" – helikopteri ilmassa, palomiehillä tainnutuspyssyt
Seine-et-Marnen asukas nappasi valokuvan supermarketin pysäköintialueella kulkeneesta eläimestä.
Ranskan Seine-et-Marnessa etsitään asuinalueella kuljeskelevaa "tiikeriä". Suuretsintä alkoi sen jälkeen, kun asukas valokuvasi tiikerinä pitämänsä eläimen supermarketin pysäköintialueella ja otti yhteyttä viranomaisiin.
[Le Parisien -lehden](http://www.leparisien.fr/seine-et-marne-77/montevrain-un-tigre-en-liberte-retrouve-13-11-2014-4288567.php) julkaisemassa kuvassa "tiikeri" ei näytä tiikeriltä.
– Vaimoni näki sen tänä aamuna. Hän ei tullut ulos autosta ja soitti minulle sanoen epäilevänsä nähneensä ilveksen, Jean-Baptiste Berdeaux kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Karkuteillä olevaa "kissapetoa" etsitään helikopterin, poliisien ja palomiesten voimin. Palomiehet on varustettu tainnutusaseilla. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa ja ottamaan yhteyttä viranomaisiin kaikista tekemistään tiikerihavainnoista.
Toistaiseksi viranomaisilla ei ole mitään tietoa siitä, mistä Pariisin lähellä mahdollisesti liikkuva tiikeri voisi olla peräisin.
Sähkökatko voi lamauttaa polttoaineenjakelun – käteistä kannattaa varata kriisin varalle
Sähkökatko voi esimerkiksi lamauttaa polttoaineen jakelun. Suomessa on neljä varavoimalla toimivaa huoltoasemaa, jotka turvaavat polttoaineen jakelun sähkön katkettua.
Oulussa testataan yhtä neljästä maamme varavoimalla toimivaa bensa-asemaa. Pelastuslaitoksen lisäksi sähköyhtiöt, sairaalat ja vesilaitokset tarvitsevat autoja toimiakseen.
– Toivotaan, että öljy-yhtiöt ja yrittäjät lähtisivät itse lisäämään näitä asemia markkinavetoisesti, sanoo voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen Huoltovarmuuskeskuksesta.
Tavoitteena on saada toimintaan 70 varavoima-asemaa.
– Ei se hetkessä tule, ei ehkä koskaan, epäilee Nieminen.
Oulun Kaakkurissa bensa-aseman pihalla varavoima-asema on kuusi metriä pitkä merikontti jossa on 500 kilowatin generaattoria pyörittävä dieselmoottori. Aseman hinta on noin 100 000 euroa.
Käteistä sukanvarteen pahan päivän varalle
Vaikka sähkökatkon aikana huoltoasema toimisikin, maksaminen voi olla mahdotonta. Katkoksen aikana nykyaikaiset sirukortit ovat hyödyttömiä, jos data ei kulje.
Käteinen raha toimii aina.
– On todennäköistä että minkään tuotteen maksaminen ei onnistu, toteaa Nieminen.
Poikkeustilanteessa ratkaisu saattaa löytyä sukanvarresta.
– Käteinen raha toimii aina. Rahan lisäksi kannattaa varata vettä ja välttämättömiä elintarvikkeita viikoksi, kertaa Niminen kansalaisen yleisohjetta.
Öljy-yhtiöitä ja yrittäjiä voi lähestyä muutenkin, jos pelkää ongelmia sähkökatkojen sattuessa. Etukäteen tehty laskutussopimus voi pelastaa tilanteen. Vanhanaikainen ruutuvihkomyynti ei enää onnistu.
– Öljy-yhtiöt ovat ohjeistuksissaan kieltäneet  luottomyynnin, tietää voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen Huoltovarmuuskeskuksesta.
Suomen kohuottelun maalivahti: "Emme ansainneet voittoa - aamulla lensin äkkiä takaisin Britanniaan"
Teuvo Moilanen sai vuonna 1997 Unkari-pelin jälkeen nukuttua hotellissa seuraavan yön, vaikka suomalaisten kenkutus oli armoton.
Teuvo Moilanen on se mies, jonka jalasta Sami Mahlion potku kimposi omaan maaliin Suomen urheiluhistorian yhdessä karmaisevimmassa jalkapallo-ottelussa. Vuoden 1997 lokakuussa Unkari tuli jatkoajalla väkisin tasoihin Helsingissä, minkä seurauksena Suomen jatkokarsintapaikka vuoden 1998 MM-kisoihin jäi vain haaveeksi.
Moilanen kertoo nyt, että pelin jälkeen tappio tuntui luonnollisesti karvaalta.
\- Emme kuitenkaan olleet pelissä riittävän hyviä, että olisimme ansainneet selkeällä marginaalilla ottelun voiton. Pitää riittävästi dominoida ja kontrolloida pelitapahtumia, että pystyy voittamaan helppouden tunteella ja määrätynlaisella marginaalilla. Sellaisia elementtejä siinä pelissä ei silloin ollut, että olisimme automaattisesti ansainneet voiton. Meidän olisi pitänyt koko karsinta ja tämä matsi hoitaa niin, että olisi ollut marginaalia. Tuossa pelissä marginaalia oli aikaa hoitaa 90 minuuttia, Moilanen sanoo.
Hän otti karvaan tappion melko tyynesti, sillä oli ollut maajoukkueringissä mukana vain hetken.
\- En ollut ringissä edes vakiopelaaja, ja seurassanikin olin lainalla.
Moilanen pelasi tuolloin Britanniassa Darlingtonissa.
\- En ollut karsinnassa sisällä, ja minut tempaistiin siihen kesken mukaan. Siksi minulla oli nopea paluu sekavaan seurasiirtotilanteeseen. Minulle ei tullutkaan samanlaista prosessia kuin muille pelaajille, jotka olivat sitoutuneet karsintaan pidempään.
Moilanen kertookin, että hän sai nukuttua hotellissa Suomessa seuraavan yön, vaikka suomalaisten kenkutus oli armoton.
\- Aamulla lensin äkkiä takaisin Britanniaan.
Inhimillinen erehdys aiheutti Turengin vesiongelman
Janakkalan Veden selvityksissä on tullut ilmi, että Kuumolan vedenottamon putkistojen asennustyön yhteydessä on tapahtunut virhe. Raakavesi on päässyt desinfiointilaitteen ohi, koska ohitusventtiili jäi auki töiden valmistuttua. Bakteerien pääsy raakaveteen ei ole kuitenkaan vielä selvinnyt.
Inhimillinen erehdys aiheutti bakteerien pääsyn Kuumolan vedenottamon desinfiointilaitteen ohi Janakkalassa.
Hämeen Käyttövesi Oy on uusinut vedenottamolla kahden kaivon päällysrakenteita. Uusimistyöhön liittyen vedenottamossa tehtiin putkistojen asennustöitä.
Töiden yhteydessä urakoitsija avasi UV-desinfiointilaitteen ohittavan venttiilin. Venttiilin avaaminen oli tarpeen töiden tekemiseksi, eikä vedenottamolta johdettu tuolloin vettä verkostoon. Töiden valmistuttua urakoitsijalta jäi kuitenkin venttiili sulkematta. Näin vesi on mennyt UV-laitteen ohi asennustyön jälkeen.
Bakteerien pääsy raakaveteen ei ole kuitenkaan vielä selvinnyt. Alueella tehdään laajat selvitykset saastumislähteen selvittämiseksi.
Lisänäytteenoton tuloksia saadaan torstain ja perjantain aikana. Sen jläkeen Janakkalan Vesi tiedottaa jatkotoimenpiteistä tekstiviestein ja [nettisivuilla](http://www.janakkala.fi/).
Juomavesi tai ruuanvalmistukseen käytettävä vesi tulee edelleen keittää Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän alueella. Erityisen tärkeää tämä on lasten, vanhusten tai muutoin heikkokuntoisten osalta. Keittoaika on 5-10 minuuttia.
Vaalivoittaja Sanila: Henkilökohtainen valintani, että en ole käyttänyt koltankieltä julkisissa paikoissa
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalit voittanut Tanja Sanila on kommentoinut vaaleista tehtyjä valituksia. Hän on myös julkaissut peruskoulutodistuksensa näyttääkseen, että hän on opiskellut koltansaamenkieltä äidinkielenään peruskoulussa.
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalit voittanut Tanja Sanila on kommentoinut vaaleista tehtyä kolmea valitusta julkisessa päivityksessä Facebookissa. Sanila ei ole tähän mennessä ennättänyt tai halunnut kommentoida asiaa.
Tanja Sanila on myös julkaissut peruskoulun päästötodistuksensa, jolla hän näyttää, että hän on opiskellut peruskoulussa koltansaamenkieltä äidinkielenään.
– Olen opiskelut pelkästään peruskoulussa koltansaamenkieltä äidinkielenäni ainakin 7 vuotta, saaden siitä kokonaisarvosanan 8 eli hyvä. Lisäksi olen muun muassa asunut koko elämäni Sevettijärvellä koltankielisessä yhteisössä, sukuni on äidinkieleltään koltankielisiä ja olen toiminut poronhoitotehtävissä – jossa työkieli on koltan kieli – koko elämäni.
– Kyllä – minä olen kolttasaamelainen (Sukunimeni Sanila on pappani suomennos Gerasimoff sukunimestä), kyllä – minä osaan koltansaamea, kyllä – asun koltta-alueella, taloni rakensin Sutiranta -nimiselle tontille (Pulirannan vieressä) ja kyllä – olen soveltuva kaikilta osin toimimaan kolttien luottamusmiehenä, Sanila luettelee.
"Oma valintani"
Lokakuussa selvinneistä luottamusmiesvaaleista tehdyissä valituksissa viitataan muun muassa luottamusmiehen koltansaamenkielen taitoon.
– Se etten ole käyttänyt koltankieltä julkisissa paikoissa, on minun oma henkilökohtainen valintani, Sanila kertoo.
Tanja Sanila sanoo myös, että hän on äärimmäisen pahoillaan siitä, että varsinkin istuva kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff kyseenalaistaa – enemmistön eli 103 kolttasaamelaisen äänestäjäni, viiden valitsijamieheni ja Sanilan oman – kyvyn, harkinnan ja tahtotilan siitä, että Sanila voisi toimia luottamusmiehenä.
– Pahoitan mieleni myös vaalilautakunnan jäsenten kohtelusta, kyseenalaistamisesta ja arvostelusta.
Sanila viittaa myös valitusten tehneiden Veikko Feodoroffin, Tauno Haltan ja Raimo Gauriloffin kohdalla niin kutsuttuihin hyväveliverkostoihin.
– Suvaitsemattomuutta en tule jatkossakaan sietämään yhtään, Sanila päättää.
Hallitus esittää seksin oston rangaistavuuteen tiukennusta
Säännöksen tiukentamisen toivotaan vähentävän ihmiskaupan uhrien tarjoamien seksuaalipalvelujen kysyntää.
Hallitus esittää seksin ostamista rangaistavaksi myös tuottamuksellisena.
Valtioneuvosto antoi asiasta esityksen eduskunnalle torstaina.
Seksin ostamisesta voisi esityksen mukaan saada rangaistuksen myös, jos seksipalveluita ostaisi parituksen kohteelta tai ihmiskaupan uhrilta huolimattomuuttaan. Nykyisin seksin ostaminen tällaisilta henkilöiltä on rangaistavaa vain, jos teko on ollut tahallinen.
– Enää ei siis edellytettäisi, että seksin ostaja on tiennyt ostavansa seksiä parituksen tai ihmiskaupan uhrilta. Hänet voitaisiin tuomita myös silloin, jos hänen olisi pitänyt epäillä sitä, oikeusministeriö kertoo tiedotteessaan.
Samalla teon enimmäisrangaistus korotettaisiin kuudesta kuukaudesta vuoteen.
Muutosta perustellaan sillä, että parituksen kohteiden ja ihmiskaupan uhrien suojaaminen ei tällä hetkellä toteudu toivotulla tavalla.
Ministeriön mukaan seksipalveluiden kysynnän mahdollinen heikentyminen lain tiukentamisen myötä voisi vähentää Suomen houkuttelevuutta ihmiskaupan ja ulkomaisten prostituoitujen kohdemaana sekä kannustaa alalla toimivia irrottautumaan prostituutiosta.
Jotkut ovat arvioineet, että seksin ostokiellon kiristyminen vaikeuttaisi seksityöntekijöiden asemaa myös silloin, kun seksin myyjä ei ole uhri, vaan myy palveluitaan vapaasta tahdostaan.
Kaukaalta irtisanottavien työllistyminen omalle alalle hyvin vaikeaa
TE-toimisto alkaa kartoittaa UPM Kaukaalta irtisanottavien työnäkymiä. 116 ihmistä uhkaa irtisanominen Kaukaan paperikoneen sulkemisen vuoksi.
Lappeenrannassa UPM Kaukaalta irtisanottavien työllistymisnäkymät riippuvat muun muassa koulutustasosta ja siitä, onko osaaminen saatu työn kautta. Työ- ja elinkeinotoimisto kartoittaa jatkossa, vastaako irtisanottavien työkokemus ja koulutus avoimina olevia paikkoja ja tarvitaanko uudelleenkouluttautumista. Myös yrittäjyys ja eläköityminen ovat vaihtoehtoja.
– Käydään läpi uudelleenkouluttautumismahdollisuutta ja -halukkuutta. Samalle alalle ei kovin helposti pääse, Kaakkois-Suomen TE-toimistojen johtaja Juha Kouvo toteaa.
– Etelä-Karjalassa on erittäin hankala tilanne eikä näitä uutisia kaivattaisi yhtään juuri nyt. Joka tapauksessa yritämme luoda näkökulmia tulevaan ja etsiä vaihtoehtoja. Tilanne ei ole helppo, Kouvo kommentoi.
Pyörät alkavat pyöriä
Työ-ja elinkeinotoimistolla on metsäteollisuusyritysten suhteen selvät sävelet yt-neuvotteluissa.
– Meillä on toimintamalli ja valmiudet käynnistää toimintoja heti kun saamme tiedon asiasta. Jossain vaiheessa pääsemme työnantajan ja ammattiliittojen edustajan kanssa samaan pöytään miettimään, mitkä ovat työnantajan tarjoamat mahdollisuudet ratkaista tilanne. Meillä on myös rahoitusta käytettävissä, Kouvo kertoo.
Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita askarteluun
Joulupapereiden tulostettavaan pdf-tiedostoon pääset klikkaamalla kuvaa.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
J.P. Siili: TELLUKSEN SYNTY
__Kotikatsomo: Tellus -sarja alkaa Yle TV1:llä sunnuntaina 16.11. klo 21.05__
Elämä on helpompaa, kun keskittyy vain omiin asioihinsa ja rajaa katseensa niin, että kaikkia maailman huolia ei näkökenttäänsä päästä. Kulku on kevyempää niin.
 
Tai siltä tuntuu, mutta vähitellen torjuttuakin taakkaa kertyy, salaa ja vaivihkaa. Niin kävi minulle. Ruuhkavuodet tarkoittivat samaa kuin muillakin, lapsia ja työtä, kuormittavaa ja energiaa vievää arkea. Sen keskeltä katseen nostaminen muihin isoihin asioihin – vaikkapa ilmastonmuutokseen – tuntui aivan liian työläältä. Samaan aikaan takaraivoa nakersi tietoisuus siitä, että työläys ei ole riittävä selitys, että asia on nykyisten ihmissukupolvien asioista tärkeimpiä.
 
Lopulta lähdin samoilemaan minulle luontevinta polkua, tarinankerronnan reittejä. Samoin tein asettui tarjolle sellainen ajattelu, joka kokee kehityksen kulkevan erittäin huonoon suuntaan ja erittäin nopeasti, ja sen torjunnan olevan auttamattoman hidasta. Sellainen ajattelu, joka johtaa puheiden ja kirjoittamisen sijaan toimintaan.
 
Alkoi hahmottua ryhmä hyvin nuoria, intohimoisesti elämään ja yhteiseen tulevaisuuteemme suhtautuvia ihmisiä, jotka katsovat velvollisuudekseen ja tehtäväkseen nopeuttaa kestävään kehitykseen siirtymistä. Heidän keinonsa on laiton suora toiminta, iskut sellaisiin instituutioihin, yrityksiin, tehtaisiin tai tuotantolaitoksiin, joiden toiminta estää tai hidastaa maapallolle edullista kehitystä. Ja heillä on halu uhrata missiolleen oma elämänsä.
 
Ryhmän nimeksi tuli Tellus. Ja heistä, heidän toiminnastaan, syntyi samanniminen rikostarina. Paitsi rikoksesta, Tellus kertoo myös rakkaudesta. Se kertoo, miten mahdottomaan tilanteeseen rakastavat joutuvat salaisuuden varjossa, kun toinen joutuu valehtelemaan siitä, mitä oikeasti on.
 
Telluksessa elämää suuremman rakkauden este on elämää suurempi missio. Eikä minulla tarinan alkaessa ollut täyttä varmuutta siitä, kumpi voittaa. Nyt on. Taistelu on näkemisen arvoinen, viimeiseen loppuunsa asti.
J.P. Siili
Telluksen käsikirjoittaja
Käsilaukkuvarkaudet tyssäsivät Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut käsilaukkuvarkauksista epäillyn miehen. Kaksi muuta epäiltyä odottavat syytteitä vapaalla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut useista käsilaukkuvarkauksista epäillyn miehen. Poliisi epäilee, että mies on kuluvan syksyn aikana anastanut naisilta 14 käsilaukkua Lappeenrannan keskustan alueella.
Poliisi otti epäillyn kiinni viime lauantaina. Sen jälkeen poliisille ei ole tullut uusia ilmoituksia käsilaukkujen varastamisesta.
Miehen tekoset ovat vielä poliisin tutkinnassa.
Kaksi epäiltyä odottaa syytteitä
Aiemmin syksyllä poliisi otti kiinni kaksi muuta miestä, jotka myönsivät anastaneensa käsilaukkuja Lappeenrannassa. Molemmat on sittemmin vapautettu.
Toisen miehet tekoset ovat syyteharkinnassa ja toisen miehen teot etenevät syyteharkintaan ajan mittaan.
Suomalaispuolustaja: ”Norjan pääsarja on se mieluisin vaihtoehto”
Hannu Patrosen Sogndal putosi kauden päätteeksi Norjan pääsarjasta. Puolustajan ensi vuoden kuviot selviävät parin viikon sisällä.
Suomalaistoppari
Hannu Patrosella on nyt takana kolme kautta Norjan pääsarjassa Sogndalin
joukkueessa. Päättynyt kausi ei sujunut joukkueelta odotettuun malliin, sillä
se sijoittui toiseksi viimeiseksi ja putosi sarjatasoa alemmas.
\- Joukkue myi
kesällä pari tärkeää pelaajaa ja jouduimme kokoamaan ryhmän uudelleen. Pari
tärkeää peliä meni sen vuoksi hukkaan. Kun se kivi lähtee vierimään, sitä on vaikeata
pysäyttää, Patronen kertoi Yle Urheilulle.
30-vuotiaalla
Patrosella on vielä kaksi vuotta sopimusta jäljellä Sogndalin kanssa. Puolustaja
pääsee kuitenkin kertomansa mukaan siirtymään ilmaiseksi sopivan mahdollisuuden
tullen.
\- Jos joku
mielenkiintoinen vaihtoehto löytyy, niin lähden. Se on kuitenkin vaikeata,
sillä olemme sopeutuneet Sogndaliin hyvin.
Patrosen mukaan ensi
vuoden kuviot selviävät parin viikon päästä.
\- Norjan pääsarja on
tässä vaiheessa se mieluisin vaihtoehto. Sen jälkeen tulee Ruotsi. Veikkausliigaa
en ole sulkenut vielä pois, mutta se ei ole ykkösvaihtoehto.
Patronen on
edustanut urallaan myös Suomen maajoukkuetta, mutta viime aikoina kutsua ei ole
kuulunut. Topparin mukaan päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole ollut häneen
yhteydessä EM-karsintojen aikana.
\- Senkin takia olisi
kiva löytää vähän pelaavampi seura, joka sopisi paremmin Paatelaisen
pelityyliin. Tällä hetkellä ymmärrän tilanteeni kuitenkin täysin. Pelasimme
joukkueensa sen verran heikon kauden, ettei maajoukkue ole ensimmäisenä
mielessä.
Mielenosoitus turkulaiskoulujen puolesta lauantaina
Turun kouluverkkouudistus lakkauttaisi Kähärin koulun sekä Kerttulin, Kohmon ja Uittamon yksiköt. Koulujen puolustajat osoittavat mieltään Turun kävelykadulla lauantaina.
Turkulaisen Kähärin koulun puolustajat ovat jakaneet ilmoituksia mielenosoituksesta koulun lähistöön. Puolustajat pelkäävät, että koulun lisäksi heiltä viedään juuri remontoitu yhteinen liikuntapaikka, viheralue ja urheilukenttä.
Ilmoituksessa mainitaan, että koulun kauppahinta on 800 000 euroa, ja että kaupunki suunnittelee kaavoittavansa alueen asuntotuotantoon.
Turku suunnittelee neljän koulun lakkauttamista. Asiasta voi antaa palautetta 19. marraskuuta saakka. Lakkautuksia käsitellään Turun kaupunginhallituksessa myöhemmin marraskuussa.
_Juttuun on lisätty tieto, että muutkin koulut ovat mukana mielenosoituksessa perjantaina 14.11.2014 kello 15:52._
One Directionin uusi biisi ensisoitossa YleX:ssä
One Directionin uusi single soi ensimmäistä kertaa YleX:ssä perjantaina 14. marraskuuta.
**One Directionin** uusi single _Night Changes_ soi huomenna perjantaina ensimmäistä kertaa kello 18:00 Uuden musiikin iltavuorossa YleX:ssä. _Night Changes_ -kappale on toinen singlejulkaisu One Directionin tulevalta _FOUR_-nimiseltä albumilta. Levy julkaistaan 17. marraskuuta.
Maailman suosituimpiin bändeihin kuuluva One Direction saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle ensi kesänä. _One Direction – On The Road Again Tour -_konsertti nähdään [Olympiastadionilla lauantaina 27. ja 28. kesäkuuta](http://www.1dhelsinki.fi/). Massiivisen show'n järjestää Live Nation ja mediayhteistyökumppanina toimii YleX.
**Lue myös: **
[One Directionin fanit järjestävät tempauksia ympäri Suomea](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/one-directionin-fanit-jarjestavat-tempauksen-helsingissa)
[Kaikki One Direction -lipunmyynnistä – varo tätä sosiaalisessa mediassa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kaikki-one-direction-lipunmyynnista-varo-tata-sosiaalisessa-mediassa)
[YleX esittää: One Direction ensimmäistä kertaa Suomeen!](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex-esittaa-one-direction-ensimmaista-kertaa-suomeen)
**Lähteet:** YleX
Kuopiolaisfirma toimittaa eristyspusseja ebolapotilaille
Kuopiossa toimiva IC2 Feeniks on aiemmin valmistanut muun muassa sinappikaasun kestäviä eristyspusseja armeijakäyttöön.
Ebolan uhka on tuonut kysyntää kuopiolaiselle erikoiskankaiden valmistajalle, IC2 Feeniks -yhtiölle. Yhtiö on tuomassa markkinoille lähiviikkojen aikana ebolapotilaiden hoitoa helpottavan potilaan eristyspussin.
– Ajatuksena on, että eristyspussin sisällä olevaa potilasta voidaan hoitaa ilman pelkoa tartunnasta, kertoo tehtaanjohtaja Kalevi Rautiainen.
IC2 Feeniksillä on ollut jo useita vuosia markkinoilla armeijakäyttöön suunniteltu potilaan eristyspussi, joka kestää sinappikaasun. Nyt kehitteillä on kevytversio, joka on huomattavasti armeijaversiota edullisempi.
– Kyselyitä on tullut ympäri maailmaa. Tavoitteenamme on, että näitä myydä satoja vuodessa, Rautianen sanoo.
Rautiaisen mukaan yhtiön puhelimet ovat pirisseet ebola-epidemian vuoksi nyt parin kuukauden ajan. IC2 Feeniks työllistää Kuopiossa kymmenen työntekijää. Vuosittainen liikevaihto on puolentoista miljoonan euron luokkaa.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi keskiviikkona, että ebolaan kuolleiden määrä on noussut yli viiden tuhannen. Länsi-Afrikan pahimmin kärsineistä maista Guineassa ja Liberiassa uusien ebola-tartuntojen määrä on laskemassa. Sierra Leonessa epidemia leviää yhä vauhdilla.
Tartuntoja on havaittu yli 14 000. Niistä vain 30 on rekisteröity pahimman epidemia-alueen ulkopuolella Nigeriassa, Senegalissa, Malissa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
_Korjaus: Artikkelin aikaisemmassa versiossa luki virheellisesti, että pussi soveltuu myös muista pisaratartunnoista kärsiville potilaille. Ebola ei leviä pisaratartuntana._
Ismo Alanko yllättää silmäsairaudesta kärsivän Karoliinan
**Mira** ja **Karoliina** ovat olleet ystäviä kouluajoista lähtien. Karoliina kärsii harvinaisesta silmäsairaudesta, mikä muun muassa haittaa hänen opiskelujaan.
”Karoliinaa on harmittanut paljon kun opinnot ovat venyneet, koska hän ei näe lukea tekstiä. Ainoa lohtu on tämä biisi, jota Karoliina kuuntelee päivittäin. Hän on sanonut, että onneksi on sentään korvat vielä tallella, kun silmät ei toimi”, Mira kertoo.
**Ismo Alangon **kappaleella __Tuulen selkään__ Mira haluaa näyttää ystävälleen kuinka tärkeä ihminen hän on.
”Kun tulee aika harvoin toisille sanottua kuinka rakas ja tärkeä ystävä on. Tämä on varmasti semmoinen asia, minkä me molemmat muistamme ihan loppuikämme”, Mira miettii.
”Aika hienoa tavata ihminen, jota kuuntelee päivittäin”, Karoliina sanoo liikuttuneena.
Lopuksi on jäljellä vain yksi sana.
”Kiitos.”
SuomiLOVE Kakkosella 15.11. alkaen.
Japanissa kilpailtiin älypuhelimiin murtautumisessa
Hewlett-Packardin järjestämässä kisassa jaettiin palkintoja yli 400 000 dollarin arvosta.
Tokiossa kilpailtiin keskiviikkona älypuhelimiin murtautumisessa. Kilpailun tarkoituksena oli parantaa puhelinten turvallisuutta.
Yhdysvaltalaisen tietokoneyhtiön Hewlett-Packardin järjestämässä kilpailussa jaettiin palkintoja yli 400 000 dollarin arvosta.
Seitsemän joukkuetta, joissa oli kilpailijoita muun muassa Japanista, Etelä-Koreasta, Britanniasta ja Etelä-Afrikasta, yrittivät löytää puhelimien käyttöjärjestelmistä turvallisuusaukkoja, joiden kautta olisi mahdollista päästä käsiksi puhelimessa olevaan informaatioon.
Kullakin joukkueella oli aikaa puoli tuntia murtautua valitsemaansa älypuhelimeen. Yksi joukkue onnistui murtautumaan puhelimeen ja seuraamaan tietokoneelta puhelimen tapahtumia.
– Nykyään älypuhelin on aivan kuin mikä tahansa muukin tietokone. Siinä voi ajaa melkein mitä ohjelmia vain ja ne voivat olla lähtöisin melkein mistä vain. Puhelimet ovat aivan yhtä haavoittuvaisia kuin muutkin tietokoneet, Hewlett-Packardin johtaja Jacob West sanoi televisiokanava NHK:lle
Puhelimet asetettiin laatikkoon, joka eristi radioaaltoja, niin että vain yhdellä joukkueella kerrallaan oli mahdollisuus yrittää murtautua puhelimeen.
Kilpailijoiden löytämät tietoturva-aukot raportoitiin paikalla olleille insinööreille niiden korjaamista varten.
Bluesin tilanne tuskastuttaa – "Opettelemme arkirutiineja"
Loukkaantumiset ovat hidastaneet espoolaisten vauhtia SM-liigassa. Jyrki Ahon mukaan sarjan 13. sijalla oleva joukkue hakee yhä itseään liigajäillä.
Espoo Blues yrittää venyttää torstai-iltana voittovirettään jääkiekon SM-liigan ottelussa Oulun Kärppiä vastaan. Bluesin alkukausi on ollut vaikea ja espoolaiset lähtivät reilu viikko sitten maaottelutauolle sarjataulukon toiseksi viimeiseltä sijalta.
Päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan osan Bluesin vaisuista esityksistä selittävät lukuisat loukkaantumiset. Sairasosastolla ovat olleet vammojen vuoksi muun muassa joukkueen avainpelaajat Kai Kantola, Jussi Makkonen, Kalle Kaijomaa ja Roope Talaja.
\- Pelin jokaisella osa-alueella on parannettavaa. Joukkueen liian iso muuttuminen on ollut suurin kipupisteemme. Lähdimme liikkeelle samasta pisteestä kuin vuosi sitten, Aho sanoo.
\- Opettelemme arkirutiineja: harjoittelemaan ja pelaamaan haluamallamme tyylillä. Liiga on ollut äärimmäisen tasainen, mutta emme ole saaneet voittoja tarpeeksi.
Aho sanoo loukkaantumisten tuottavan erityisen paljon huolia juuri Bluesille.
\- Kaikilla joukkueilla on loukkaantumisia, mutta joillakin joukkueilla on enemmän pelaajia, joilla paikata kärkipelaajien loukkaantumisia. Meidän rinkimme taas on kohtalaisen kapea. Hyvä puoli on toisaalta ollut se, että nuoret pelaajamme ovat saaneet pelejä alle. Se on arvokasta kauden mittaan. 
Liiga on ollut äärimmäisen tasainen, mutta emme ole saaneet voittoja tarpeeksi.
Blues-miehistön nuorista lupauksista esille ovat nousseet erityisesti 20-vuotias helsinkiläiskasvatti Otso Rantakari sekä 21-vuotias WHL:ssä torjuntaoppia saanut Eetu Laurikainen.
\- Rantakari on ollut ennakkoluuloton pelaaja. Hänen vahvuutensa ovat hyökkäyssuunnassa. Paljon on nuorella miehellä kuitenkin vielä oppimista. Hän on kiinnostunut siitä, miten tulla paremmaksi pelaajaksi. Kun hän liikkuu noin hyvin, niin sitä täytyy käyttää jatkuvasti, Aho kertoo.
\- Laurikainen on ollut erittäin hyvä maalilla. Hän on mennyt vain pelaamaan ja ottamaan kiekkoja kiinni. Hän on onnistunut mukavasti. On arvokas asia, että meiltä löytyy kaksi maalivahtia, jotka pystyvät pysäyttämään kiekkoja.
Bluesin nuorien pelaajien kasvattamisessa on suuressa osassa joukkueen kapteeni Kim Hirschovits. Espoolaisten tärkein pelaaja johtaa joukkojaan urakoimalla illasta toiseen esimerkillisesti yli 20 minuuttia.
\- Peleissä ei näy se, että hän auttaa nuoria niin jääkiekko- kuin urheiluasioissakin. Hän on antanut nuorille pelaajillemme paljon oppia siitä, mitä kaikkea SM-liigapelaajana oleminen vaatii. Minä näen siinä todella suuren arvon pelillisten asioiden lisäksi. Kokeneet pelaajamme ovat valmiita ja halukkaita auttamaan nuoria pelaajiamme, Aho kehuu.
Pelitutkija neuvoo: Näin toimit pikkupelaajan kanssa
Pelitutkija kehottaa vanhempia keskustelemaan kiireettä lastensa kanssa pelaamisesta. Ongelmapelaaminen on tutkijan mukaan merkki siitä, että lapsella on mahdollisesti jokin muu ongelma.
Tämän viikon lauantaina vietetään kansallista Pelipäivää. Pelien aiheuttamista haitoista puhutaan paljon, mutta Pelipäivä haluaa nostaa esiin digitaalisen pelaamisen myönteisiä puolia. 
Pelitutkija Tuomas Harviainen sanookin, että pelaamiseen usein yhdistetyssä syrjäytymisvaarassa saattavatkin olla ne lapset, jotka eivät saa pelata lainkaan.
Tasa-arvoisen avioliittolain käsittelyyn tarvitaan lisäaikaa
Eduskunnan lakivaliokunta tarvitsee vielä ainakin viikon tasa-arvoista avioliittolakia koskevan mietinnön valmistelemiseen. Valiokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund torjuu väitteet käsittelyn hitaudesta.
Aiemmin oli arvioitu, että lakivaliokunta voisi saada asian valmistelun omalta osaltaan päätökseen tämän viikon aikana. Tarvittavia asiakirjoja ei kuitenkaan ole saatu valmiiksi.
– Sekä valiokunnan mietinnön että siihen liittyvän vastalauseen teknisiä ja sisällöllisiä yksityiskohtia pitää vielä hioa, kertoo valiokuntaneuvos Marja Tuokila.
Tuokilan mukaan mietinnön ja  vastalauseen käsittely saadaan valiokunnassa päätökseen ensi viikolla. Näin asia tulisi eduskunnan täysistunnon käsittelyyn todennäköisesti torstaina 27. marraskuuta.
Holmlund: "Noudatan ohjeita"
Muutamien _A-studion_ tavoittamien kansanedustajien mukaan asian mietintö olisi voinut valmistua nopeammin, mikäli valiokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok) olisi laittanut käsittelyyn vauhtia.
Holmlundin mukaan valmistelu on kestänyt muun muassa asiantuntijakuulemisten ja erilaisten selvitysten vuoksi. Hän huomauttaa, että avioliittolakialoitteen käsittely on edennyt samaa vauhtia kuin tekijänoikeuslakia koskeneen kansalaisaloitteen käsittely.
– Noudatan puhemiesneuvoston ohjeita ja käsittelyjärjestystä tässä asiassa, Holmlund sanoo.
Holmlund epäilee, että häneen kohdistuvan kritiikin taustalla on joko edustajien kokemattomuus tai poliittisten pisteiden kerääminen.
– Eriasteiset asiat vaativat erityyppistä valmistelua, ja tätä eivät ensimmäisen kauden kansanedustajat aina miellä. Joskus hieman hymyilyttää tämä jatkuva väite, että joku hidastaa jotakin. Mutta kai jokaisen on jostain se poliittinen meriitti itselleen kerättävä, vaikka sitten arvioimalla puheenjohtajan toimintaa.
Tyssääkö aloite lopullisesti?
Eduskunnan lakivaliokunta päätti kesäkuussa, että se esittää eduskunnalle tasa-arvoista avioliittolakia koskevan aloitteen hylkäämistä. Paraikaa valiokunnassa työstetään juuri aloitteen hylkäämistä perustelevaa mietintöä.
Osa lakivaliokunnan jäsenistä jättää mietintöön vastalauseen. Sen jälkeen sekä mietintö että siihen liittyvä vastalause annetaan eduskunnalle äänestettäväksi.
Mikäli enemmistö kansanedustajista asettuu äänestyksessä vastalauseen puolelle, lähetään vastalause todennäköisesti jatkokäsittelyyn suureen valiokuntaan ja se tulee aikanaan uudestaan suuren salin äänestettäväksi. Mikäli taas enemmistö kansanedustajista asettuu lakivaliokunnan varsinaisen mietinnön puolelle, päättyy tasa-arvoisen avioliittolain käsittely tällä erää siihen.
_Avioliittolaista keskustellaan A-studiossa perjantaina 14.11. klo 21 TV1:ssä. Vieraina kansanedustajat Jani Toivola (vihr) ja Mika Niikko (ps). #yleastudio_
Sosiaalinen media auttaa rajanylittäjää – ”Saako bensakuski tuoda kanisterissa dieseliä ?”
Ahkerat rajanylittäjät tietävät parhaiten, miten jono vetää tai mikä on päivän valuuttakurssi. Apua voi saada myös sosiaalisen median kautta. Esimerkiksi pari vuotta sitten perustettu Facebook-ryhmä, Niiralan Rajanylittäjät, neuvoo venäjämatkaajia niin tullimuodollisuuksissa kuin ruokapaikoissakin.
Tohmajärven Niiralan raja-aseman rajanylittäjät keskustelevat ahkeraan itärajan ylittämiseen ja itänaapurin palveluihin liittyvistä asioista sosiaalisessa mediassa. Riihimäellä asuvan ryhmän perustajan Joe Kivelän mukaan ryhmä lähti liikkeelle pienestä.
– Perustin ryhmän alun perin kaveripiirin avuksi , mutta sitten ryhmä alkoi laajentua ja mukaan ylläpitäjäksi tuli myös Ari Holopainen.
– Tarkoitus oli jo tuolloin vaihtaa kokemuksia rajanylityksestä ja muista venäjämatkailuun liittyvistä asioista, muistelee aikoinaan hyvinkin tiheään itänaapurissa vieraillut Kivelä.
Jossain vaiheessa ryhmään alkoi tulla enemmän väkeä ja joukkoon mahtui myös epäasiallisesti käyttäytyvää porukkaa.
– Aloin karsia pois ryhmästä muun muassa sellaisia, jotka neuvoivat salakuljetukseen tai prostituutioon liittyvissä asioissa ja nyt keskustelu on asiallista, kertoo Kivelä.
Perustin ryhmän alun perin kaveripiirin avuksi
Neuvoa moneen asiaan
Niiralan Rajanylittäjien ryhmässä kysytään ja keskustellaan monenlaisista asioista.
Voiko tankata autoon bensaa ja ostaa kanisteriin dieseliä?Mitä tulli sanoo, pitääkö olla sama tuote molempiin?
Laki sanoo ettei voi. Koska verovapaa poltto-aine on käytettävä siinä kulkuneuvossa millä sen rajan yli tuo.
Ei voi muuta sanoa että kyllä itänaapurissa autetaan ihmistä kuten minua tänään kun tippui autosta ikkuna oven sisään. Tuli sitten antamaan auttavaa kättä Reginalta levymyyjä ja yksi tankkipojista.
Taas käytiin ja jonot oli lyhyet molempiin suuntiin ja kurssi Hirsitalossa 56, kahvi hyvää Kolmosessa !!!
Olen tankannut muutaman kerran Gazbromilla ja vilautellut jotain Gazbromin bonuskorttia. Voisiko joku kertoa mitä noilla mahdollisilla bonuksilla voi tehdä ja miten?
Jos ei kukaan tiedä, niin kysytään muualta
Ryhmän perustaja Joe Kivelä toteaa, että joskus on hyvä kysyä neuvoa myös ryhmän ulkopuolelta.
– Jos näyttää siltä, että ryhmän jäsenet eivät löydä vastausta vaikkapa johonkin tulliongelmaan, niin silloin olen kysynyt asiasta suoraan tullilta, sanoo Kivelä.
Jäsenten keskustelujen lisäksi Facebook-ryhmän _Tiedostot-_sivulle on koottu muun muassa esimerkkejä rajanylityksessä tarvittavista dokumenteista täyttöohjeineen.
UPplus: Sitähän sä kysyit!
Onko Virtaus oikeasti olemassa? Kuka tekee puvustukset? Ovatko käsikirjoittajat avaruudesta? Tästä UPplussasta löydät kootut kysymykset ja vastaukset!
Uuden päivän nettitiimi vastaa vuoden mittaan satoihin yksittäisiin fanikysymyksiin. Marraskuun alussa pyysimme katsojia osallistumaan UPplussan tekoon ja lähettämään meille UP-aiheisia kysymyksiä enemmänkin - ja niitähän tuli!
Valittuihin kysymyksiin vastaavat tuottaja Samu Reijonen, pääohjaaja Janne Virtanen, senior script editor Kaisa Kuikkaniemi sekä nettituottaja Salla-Rosa Leinonen.
UPplussan juontaa Valtteri Lehtinen, joka myös vastaa muutamaan fanikysymykseen.
Ojala-Niemelä kiittelee poronhoitajien sijaisavusta
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) kiittää puoluetoveriaan, ministeri Susanna Huovista (sd.) poronhoitoajien sijaisavun vakinaistamisesta.
– Sijaisapujärjestelmän vakinaistaminen on viesti siitä, että poronhoitajien työtä ja elinkeinoa arvostetaan. Tilanne korjautuu ja poronhoitajat ovat nyt samalla viivalla muiden maataloustuottajien kanssa. Sijaisapujärjestelmä oli aikaisemmin vuosittain myönnettävän määrärahan varassa. Järjestelmän vakinaistaminen tuo turvaa ja jatkuvuutta alalle, Ojala-Niemelä toteaa tiedotteessaan.
– Sijaisapu toimisi niin, että poronhoitaja hankkisi itselleen haluamansa sijaisen silloin, kun hän tarvitsee poronhoitotöihin apua sairauden tai tapaturman aiheuttaman työkyvyttömyyden johdosta. Maatalousyrittäjien eläkelaitos maksaisi sijaisapujärjestelmän mukaisen korvauksen palvelun tuottajalle talousarviossa tarkoitukseen osoitetun määrärahan rajoissa.
Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina. Laki on ehdotettu tulevan voimaan jo ensi vuoden alussa.
Hallituksen esityksessä ehdotetaan säädettäväksi laki poronhoitajien sijaisavusta. Sijaisapujärjestelmä olisi pääosin vastaava kuin viime vuoden sijaisapujärjestelmässä ja vuosina 2010—2012 toteutetussa määräaikaisessa kokeilussa.
Ehdotettu laki koskisi poronhoitajaa, jolla on maatalousyrittäjän eläkelaissa tarkoitettu pakollinen maatalousyrittäjän eläkevakuutus tai vireillä hakemus sen saamiseksi. Lisäksi hänen pitäisi omistaa vähintään 50 lukuporoa yksin tai yhdessä hänelle sukua suoraan alenevassa polvessa olevan alle 18-vuotiaan henkilön kanssa, joka elää vakinaisesti hänen taloudessaan.
Esitys liittyy valtion ensi vuoden talousarvioesitykseen ja on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä.
Instagram-sivu paljastaa miesten törkeimmät kommentit deittipalveluissa
Bye Felipe -Instagram-sivun perustaja Alexandra Twentenin mukaan naisia kohdellaan netissä huonommin kuin miehiä.
Yhdysvaltalainen **Alexandra Tweten** perusti lokakuun puolivälissä Bye Felipe -nimisen Instagram-sivun, jossa hän julkaisee naisten lähettämiä kuvakaappauksia tilanteista, joissa mies on kommentoinut naiselle töykeästi deittisovelluksen välityksellä. Törkeydet on yleensä kirjoitettu sen jälkeen, kun nainen on antanut miehelle pakit tai jättänyt tyystin vastaamatta viestiin.
\- Sivulla on vain naisten lähettämiä kuvakaappauksia, sillä naisiin kohdistuu suhteettomasti häirintää johtuen heidän sukupuolestaan. En ole saanut miehiltä viestejä, joissa he ilmoittavat naisen häirinneen heitä, Tweten kertoo YleX:lle.
Tweten haluaa Instagram-sivullaan lähinnä pilailla miesten kustannuksella. Ilkeimpiä kuvakaappauksia hän ei ole julkaissut.
\- En kuitenkaan halua antaa vaikutelmaa, että suhtautuisin asiaan huumorilla. Haluan naisten ymmärtävän, että he eivät ole yksin saamansa kohtelun kanssa. Haluan myös miesten tietävän, miltä inhottavat viestit naisista tuntuvat.
Twetenin saamista kuvakaappauksista kolme on hänen mielestään ylitse muiden. Ensimmäinen kuva on Twetelle itselleen lähetetty viesti, joka inspiroi häntä käynnistämään Bye Felipe -projetkin. projektin käynnistämiselle. Toinen kuva kiteyttää Twentenin mukaan klassisesti miehen &quot;oikeuden&quot; ja epätoivon. Kolmas on yksi ensimmäisistä Twntenin saamista kuvista, joka kuvaa miehen luuloja itsestään.
**Kuva 1**
**Kuva 2**
**Kuva 3**
Tweten uskoo, että hänelle lähetyt kuvakaappaukset ovat aitoja.
\- Kuvakaappausten suuresta määrästä päätellen on epätodennäköistä, että naiset keksisivät ja photoshoppaisivat kyseisiä tarinoita.
Twentenin saama palaute on hänen mukaansa ollut varsin hyvää ja häntä on kiitelty sivun luomisesta. Muutamat miehet ovat lähettäneet hänelle anteeksipyynnön sukupuolensa puolesta. Eräs mies on jopa tunnistanut viesteistä oman käyttäytymisensä ja kiittänyt Tweteniä, että hän nosti asian esille.
Useissa Instagramissa julkaistuissa kuvissa on nähtävillä viestin lähettäjän nimi tai kuva. Tweten tutkii parhaillaan, rikkooko kuvien julkaisu mitään lakipykälää.
\- Joka tapauksessa miesten tulisi ymmärtää, että heidät voidaan jäljittää viestiensä perusteella, Tweten sanoo.
Lapin ehdokaslistat vielä vajaat
Yhdelläkään Lapissa viime eduskuntavaaleissa läpi mennellä puolueella ei ole vielä täyttä ehdokaslistaa. Keskustalta ja perussuomalaisilta puuttuu yksi ehdokas. Vasemmistoliitolla ja demareilla vajausta on neljä ehdokasta. Kokoomus ei ole kertonut vielä yhtään nimeä.
Edellisissä eduskuntavaaleissa Lapista meni läpi ehdokkaita viidestä puolueesta. Näistä puolueista lähimpänä täyttä listaa ovat keskusta ja perussuomalaiset, joilla on kasassa kolmetoista ehdokasta eli lista on yhtä vaille täysi.
Keskusta hakee vielä yhtä naisehdokasta Peräpohjolan piirin alueelta. Neljä vuotta sitten Peräpohjolassa piti äänestää ehdokkaista, koska heitä oli tarvetta enemmän.
Perussuomalaisten ehdokasasettelun tavoitteena on ollut saada edustus koko Lapista sekä mies- ja naisehdokkaiden määrä tasapainoon. Puolueella on tällä hetkellä seitsemän mies- ja kuusi naisehdokasta kahdeksasta kunnasta.
Vasemmistoliitolla ja sosiaalidemokraateilla on tällä hetkellä tiedossa 10 nimeä. Demarit hakevat vielä Kemistä mies- ja naisehdokasta sekä yhtä ehdokasta Rovaniemeltä ja jokivarresta.
Vasemmistoliitolla oli tavoitteena saada tusina täyteen viime viikonloppuna. Piirikokous pystyi kuitenkin vahvistamaan vain kymmenen nimeä. Lista on tarkoitus saada täyteen loppukuussa. Rovaniemeltä on haussa 1 - 2 ehdokasta. Lisäksi katseita suunnataan Kolarin ja Kittilän, Sodankylän ja Kemijärven sekä Pellon ja Ylitornion suuntaan.
Kokoomus ei ole julkaissut vielä yhtään nimeä. Puolue aikoo kertoa marraskuun 22. päivä vähintään 10 nimeä, mahdollisesti enemmän. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että täyttä listaa ei tule vielä silloin.
Tippuuko jokin puolue pois?
Vajaista listoista huolimatta kaikki viisi puoluetta vakuuttavat, että vaaleihin lähdetään täydellä listalla. Syytä onkin, sillä ääniosuuksissa tapahtuu erittäin todennäköisesti muutoksia. Jos muutos heijastuu kansanedustajapaikkoihin, jää joku puolue ilman kansanedustajaa.
Gallup-ykkönen keskusta ottanee vaalivoiton ja ainakin säilyttää kolme edustajaansa. Keskusta tavoittelee neljää edustajaa. Lopuilla neljällä puolueella on vain yksi kansanedustajan paikka. Edellisissä vaaleissa viimeisen paikan sai keskusta ja toiseksi viimeisen demarit, jonka gallupsuosio on ollut jyrkässä laskussa.
Senioritaloissa hurjat taksat, jos avain unohtuu kotiin – vastaa hotelliyön hintaa
Lahdessa vanhusten asuntosäätiön taloissa asuvilta on peritty enimmillään 120 euron ovenavausmaksuja, jos avain on unohtunut. Asukkaat ovat eläkeläisiä ja tarvitsevat paljon tukipalveluita.
Vanhusten asuntosäätiö Lahdessa käy neuvotteluja kalliiden ovenavausmaksujen kohtuullistamiseksi. Jos asukas unohtaa avaimen kotiin virka-aikaan, huoltomies avaa oven maksutta.
Virka-ajan ulkopuolella yhtä kohdetta lukuunottamatta säätiön kaikkien senioritalojen ja yhden palvelukeskuksen ovenavauspalvelusta vastaa kiinteistöpalveluyritys ISS Palvelut, joka veloittaa päivystyskäynnistä suoraan asukkaalta hinnastonsa mukaisen taksan.
Vanhusten asuntosäätiön toiminnanjohtaja Sanna Mäkisen mukaan näissä kohteissa ovenavauksen hintalappu iltaisin ja lauantaisin on 82,5 euroa ja öisin sekä pyhinä 119 euroa.
Maksut ovat olleet tämän suuruiset kevättalvesta asti.
Sekä Mäkinen että säätiön kiinteistöjohtaja Markku Tyrväinen myöntävät, että maksujen suuruusluokka on tullut heidän tietoonsa vasta jälkikäteen.
– On tullut yllätyksenä, että maksut ovat näin suuret. ISS on hinnoitellut ovenavaukset oman hinnoittelunsa mukaan. Tarkastin, että ovenavausmaksut ovat aiemmin olleet 36–84 euroa, sanoo Tyrväinen.  
On se selvää, että jos on pieni eläke, kyllä se tuntuu. Tuntuisi itselläkin. 
Mäkisen mukaansa hintoja on korotettu yksipuolisesti.
Säätiön kohteissa asuvat ovat valittaneet ovenavausmaksujen kalleudesta. Harmittelua on kuullut myös asuntosäätiön oma huoltomies Pekka Virolainen, joka hoitaa muutamia säätiön taloista arkipäivisin.
Hänen mukaansa avaimia unohtuu ja ovia saa avata välillä monta kertaa viikossa.
– Välillä asukkaan muisti pettää. Aika kovia ne kulut ovat. Asukkaat ovat sanoneet, että kokevat (hinnat) kohtuuttomiksi. Se on iso lovi eläkeläiselle. On se selvää, että jos on pieni eläke, kyllä se tuntuu. Tuntuisi itselläkin.
Moni asukas tarvitsee tukipalveluita arjessaan
Lahden vanhusten asuntosäätiöllä on kaupungissa 23 kiinteistöä ja vajaat 1 300 asuntoa. Asunnot on tarkoitettu yli 55-vuotiaille eläkeläisille.
Asuntotarjontaa on sekä senioritaloissa että palvelukeskuksissa, joissa ihmiset voivat käyttää tarvittaessa myös tukipalveluita.
Avain voi unohtua keneltä tahansa, mutta toki ikääntyneille sitä voi tapahtua tavallista useammin.
Valtaosassa kohteista ovenavauspäivystystä hoitaa ISS Palvelut. Kahdessa uudessa palvelukeskuksessa ja yhdessä senioritalossa päivystyksen hoitaa Are, selventää toiminnanjohtaja Mäkinen.
Hänen mukaansa palvelukeskuksissa asuvat ovat lähes poikkeuksetta yli seitsemänkymppisiä ja heillä on lääkärin lausunto palveluasumisen tarpeesta. Myös moni senioritaloissa asuvista tarvitsee tukipalveluita, esimerkiksi kaupungin kotihoidosta.
– Avain voi unohtua keneltä tahansa, mutta toki ikääntyneille sitä voi tapahtua tavallista useammin. Ne ovat ikäviä tilanteita, kun avausmaksu on viikonloppuna iso. Sehän on lähestulkoon hotelliyön hinta, sanoo Mäkinen.
Hänen mukaansa oven avaamisesta perittävää maksua on perattava ISS Palveluiden kanssa.
– Edullisempi sen pitää olla. Jokin hinta huoltoyhtiön pitää liikkeelle lähdöstä ottaa, mutta ei se näin voi olla hinnoiteltu. 
Vanhusten asuntosäätiö lupaa hintoja kohtuullistettavan
ISS Palveluiden mukaan yhtiö on veloittanut oven avaamisesta vanhusten asuntosäätiön kohteissa sopimuksen mukaista taksaa. Palvelujohtaja Veli-Pekka Kortelainen vahvistaa, että nykyinen hinnasto on otettu käyttöön maaliskuussa.
– Olemme olleet samalla sivulla asioista ja toimineet sopimuksen mukaan, hän kommentoi hinnoista noussutta keskustelua.
Hintoja voidaan tarkastella tarvittaessa myös alaspäin. 
Asukkailta tulleet valitukset ovat kuitenkin johtaneet siihen, että muutama viikko sitten asuntosäätiön ja kiinteistöpalveluyrityksen väki ovat keskustelleet asiasta.
– Nostimme esille meidän ja asukkaidemme mielestä liian korkean hinnoittelun, ja sitä luvattiin korjata, säätiön toiminnanjohtaja Sanna Mäkinen sanoo.
– Tarkoituksemme on vastata asiakkaan tarpeeseen. Hintoja voidaan tarkastella tarvittaessa myös alaspäin. Haluan alleviivata sitä, että hyvä yhteistyö on tärkeä asia. Kun palautetta tulee, siihen reagoidaan, ISS Palveluiden Kortelainen huomauttaa.
Asuntosäätiöstä luvataan, että ovenavauspalvelun hintoja kohtuullistetaan lähiaikoina.
– Hinnat korjataan niin sanotulle vanhalle tasolle, mikä on siis arki-iltaisin 36 euroa, lauantaisin ja arkipyhäpäivinä 42 euroa ja sunnuntaisin 84 euroa, Mäkinen sanoo.
Stubb haluaa energia-asiat seuraaviin hallitusneuvotteluihin
Ensi keväänä on pääministerin mielestä tarkasteltava, miten ydinvoimahankkeet vastaavat Suomen sähkön tarpeisiin.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan energiantuotantokysymykset nousevat seuraaviin hallitusneuvotteluihin.
Stubbin mukaan tuolloin on keskusteltava muun muassa ydinvoiman mahdollisesta lisätarpeesta.
– On tärkeää, että teemme energiapolitiikkaa pitkäjänteisesti, ja tämä tarkoittaa, että pitää voida keskustella lisäydinvoimasta ja vesivoimasta, Stubb sanoo Yle Uutisille.
Stubb ei ota kantaa siihen, pitäisikö seuraavalla hallituskaudella antaa lupia uusien ydinvoimaloiden rakentamiseen.
– Ei pidä sulkea pois mitään vaihtoehtoa. Meidän on tarkasteltava meidän energiaomavaraisuuttamme ja sähköntarvetta siinä vaiheessa. Emme aseta kynnyskysymyksiä, Stubb sanoo.
Stubb sanoi torstaina Energiateollisuuden syysseminaarissa pitämässään puheessa, että myös vesivoiman osalta tarvitaan ratkaisuja.
– On myös linjattava esimerkiksi vesivoiman roolista säätövoiman osalta, Stubb sanoi.
Yrittäjä hukkuu valvontaan: Byrokratian määrä on täysin järjetön
Kalakauppiaan mukaan omavalvontaan, erilaisten lomakkeiden ja määräysten täyttämiseen palaa turhaan rahaa ja aikaa. Viranomaisen mukaan elintarvikeyrittäjien valvontaa on kevennetty huomattavasti. Yrittäjän mielestä energiaa palaa vuosi vuodelta enemmän pelkkään paperisotaan.
Torikauppias joutuu täyttämään useita lomakkeita, anomaan lupia ja tekemään selvityksiä. Kesäisin jopa jokainen vedestä torille kiskottu lohi pitää ilmoittaa.
Yksityisyrittäjä on aina 150 prosenttia alakynnessä, kun viranomainen tulee paikalle.
Turun kauppatorilla kalaa myyvä Stefan Rehn tarvitsee toiminnalleen elintarvikeluvan, jolla rekisteröidytään kala-, äyriäis- ja nilviäiskauppiaaksi. Tämän lisäksi torikauppias täyttää parikymmensivuisen ulkomyynnin valvontalomakeen ja tekee omavalvontasuunnitelman. Kalakojun henkilökunnalla pitää myös olla hygieniapassit, joita ei vaadita esimerkiksi vihannes- tai marjamyyjiltä.
– Yksityisyrittäjä on aina 150 prosenttia alakynnessä, kun viranomainen tulee paikalle. Mielestäni viranomaiset toimivat diktaattorimaisin ottein.
Koska Rehn on myös työnantaja, kuuluu hänen kuukausittain ilmoittaa mm. bruttopalkoista ja ennakkopidätyksistä verottajalle. Kesällä ilmoitusvelvollisuus laajenee lohisaaliiden vuoksi.
– Kun kalastajat kalastavat lohta, minun pitää 48 tunnin sisällä ilmoittaa viranomaisille montako kappaletta olemme lohta ostaneet, minkä kokoisia ne ovat olleet, missä ne ovat rantautuneet, kuka on ne kalastanut ja mikä on kalastuspaatin numero.
Ilmoitusvelvollisuus on hiljattain laajentunut myös yrityksen peräkärryyn, jolla kalat kuljetetaan torille myyntiin.
– Olemme 17 vuotta vetäneet peräkärryä torille, mutta nyt kaikki auton perässä vedettävät laitteet täytyy rekisteröidä ja saada kilvet. Sen myötä tulevat kaikki vakuutukset, kiskot ja kaskot ja mitä kaikkea siihen tulee.
Valvonta kasvaa yrityksen vanavedessä
Pakollisten lupien lisäksi kalakauppiaalla on tiskeissään kylmälaitteet kalojen säilytystä varten. Kuljetus hoituu kylmäautolla.
– Kustannamme nämä itse, koska emme ole tukkukauppiaita. Jos olisimme tukkukauppiaita, EU rahoittaisi tätä 30 prosentilla. Se on melko pitkä penni.
Rehn ei ole laskenut kuinka paljon hän käyttää työaikaa paperisotaan.
– En tiedä tunneissa kuinka paljon joudun tämän eteen tekemään. Kohta ei ehditä enää harjoittaa kauppaa, vaan pyörittämään pelkästään byrokratiaa. Mielestäni byrokratia on luotu vain byrokraatteja varten. Yksityisyrittäjällä ei olisi koskaan varaa pyörittää tällaista byrokratiaa. Se on jotain täysin järjenvastaista.
Kalakauppiaan mukaan moni yrittäjä hukkuu ilmoituksiin ja lomakkeisiin.
– Se on loputon viidakko. Aina puhutaan kauniisti, että kuinka valtiovalta haluaa helpottaa pienyrittäjiä ja muita yrittäjiä, mutta koko ajan  tulee lisää, lisää ja lisää byrokratiaa. 
Munataksin matka ei katkea viranomaisvalvontaan
[Munataksiyrittäjä Mikko Välttilä sai alkuviikosta puhelun terveysvalvonnasta](http://yle.fi/uutiset/munataksin_matka_uhkaa_tyssata_byrokratiaan__pitaisiko_nyt_vain_sitten_lopettaa/7617025), koska suuren munalastin kuskaaminen maakunnasta toiseen vaatii uusia lupia. Kananmunia saa myydä vapaasti kuluttajille suoraan tilalta, kunhan määrä pysyy alle 10 000 kilossa vuosi.
Välttilän friidat munivat kuukaudessa 200 000 munaa, joista jokainen painaa noin 60 grammaa. Osa munista menee tukkuun.
Määräykset eivät ole kohtuuttomia, mutta rahaa tulee palamaan. 
Tästä huolimatta valvontakynnys ylittyy nopeasti, koska munataksi kuljettaa asiakkaille 135 000 munaa kuukaudessa. Välttilän mukaan valvontavaatimukset eivät tulleet yllätyksenä, vaikka hän niistä ensialkuun tuohtuikin.
– Se, että toiminta paisui niin nopeasti näin isoksi, teki sen, että vaatimukset tulivat vähän yllätyksenä. Minulla ei ole oikein ollut aikaa tämän pohtimiseen. Eilen illalla tuli sähköpostilla yhteydenottopyyntö Eviraan. Todennäköisesti teemme niin, että hyväksytämme kiinteän liikehuoneiston Somerolle, jolloin taksi on vain kuljetusta eikä liikkuva liikehuoneisto.
Välttilän mukaan munataksin matka ei katkea viranomaisvalvontaan.
– Määräykset eivät ole kohtuuttomia, mutta rahaa tulee palamaan. Tilassa pitää olla siivouskomero ja käsienpesumahdollisuus. Munien tulee pysyä 14–16 lämpöasteessa. Lämpöä pitää säädellä, etteivät munat jäädy talvella.
Viranomaisen mukaan valvontaa on kevennetty
Munataksikuskille pirauttaneen terveysvalvonnan johtajan Leena Haimin mukaan ainakin elintarvike- ja terveysvalvontaa tekevien viranomaisten vaatimukset ovat keventynyt huomattavasti vuoden 2006 jälkeen. Viranomaisten toimintaa esimerkiksi munataksin tapauksessa hän puolustaa sillä, että kenellekään ei voi antaa erivapauksia.
Byrokratia on mielestäni keventynyt. Olen hyvin hämmentynyt, jos yrittäjät eivät sitä huomaa.
– Kun toiminta olennaisesti muuttuu, loppuu tai alkaa, silloin tulee velvoitteita. Ymmärrän, että oli raskasta, kun vuonna 2006 tuli asetus siitä, että kaikki elintarvikehuoneistot piti hyväksyä ja tuli omavalvonnat. Se oli iso työ meillekin. Kun tämä saatiin loppuun, ruvettiin heti karsimaan lainsäädäntöä. Nyt  ei pitäisi olla raskasta. On vaan kevyempi ilmoitusmenettely.
 Hänen mukaansa viranomaiset eivät vaadi lupia ja lomakkeita yrittäjien kiusaksi, vaan toiminta perustuu lakiin, jota viranomaisten on pakko noudattaa.
– Byrokratia on mielestäni keventynyt. Olen hyvin hämmentynyt, jos yrittäjät eivät sitä huomaa. En tiedä kuinka paljon vähempään voi enää mennä, jos meillä on yksi ilmoituslomake. Toki ne, jotka eivät ole ennen olleet siinä mukana, eivät muutosta huomaa, koska ei ole vertailukohtia.
Kalakauppias tarjoaa ratkaisuksi sitä, että yrittäjiin pitäisi luottaa enemmän. Hän sanoo, että myisi kunnollista kalaa ilman lomakkeitakin.
– En kehtaisi myydä mitään, mitä en itse haluaisi ostaa, syödä tai tarjota omille vieraille. Tietysti Suomessa rikotaan määräyksiä, mutta sanoisin, että yleiseurooppalaisella tasolla ollaan varmasti se kansakunta, joka niitä seuraa.
Kansanedustajat Autto ja Rundgren: Tiukka lausunto saamelaiskäräjälaista
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta antoi lausunnon saamelaiskäräjälaista torstaina. Valiokunta on kuullut laajasti asiantuntijoita ja kiinnittää huomiota erityisesti lain sisältämään saamelaismääritelmään ja yhteistoimintavelvoitteeseen.
Valiokunta toteaa, että saamelaiskäräjälailla on välittömiä vaikutuksia poronhoidon lisäksi metsästykseen, kalastukseen, metsätalouteen, luontaiselinkeinojen harjoittamiseen ja matkailuun. Valiokunta pitää erittäin tärkeänä, että saamelaismääritelmästä saadaan koko saamelaisväestön ja muun alueen väestön laaja yhteisymmärrys. Valiokunnan mielestä on pyrittävä välttämään ratkaisuja, jotka lisäävät alueen ihmisten välille vastakkainasettelua.  Ryhmähyväksynnän eli saamelaiskäräjien päätösvallan korostaminen saamelaiseksi hyväksymisprosessissa aiheuttaa  vaikeita tulkintaongelmia ja on omiaan lisäämään ristiriitoja.
Valiokunnan mielestä on selvää, että lain sisältämä yhteistoimintavelvoite vaikuttaa moniin  alueella harjoitettaviin elinkeinoihin. Valiokunta korostaa, että lakiehdotuksen välillisiä vaikutuksia elinkeinoihin sekä luonnonvarojen hyödyntämiseen ei ole tarpeeksi selvitetty. Samoin on syytä selvittää vaikutukset niihin yksilöihin, jotka jätetään tiukentuvan saamelaismääritelmän ulkopuolelle. Lapin edustajista asian käsittelyyn maa- ja metsätalousvaliokunnassa osallistuivat Heikki Autto (kok.) ja Simo Rundgren (kesk.). He kuvailevat tiedotteessaan lausuntoa tiukaksi.
Valiokunnan lausunto menee perustuslakivaliokuntaan, joka tekee asiasta päätösmietinnön.
Bailumaratonin häviöstä tuplavuoro – Jälkkä juontaa myös YleX Aamun
Ennen YleX Aamun ja Jälki-istunnon Bailumaratonia ohjelmien juontajat löivät vetoa siitä, kumpi tiimi saa kerättyä enemmän rahaa Nenäpäivä-keräykseen. Vedon panoksena oli se, että hävinnyt tiimi juontaa voittavan tiimin lähetyksen yhden päivän ajan.
YleX Aamun[ tiimi](http://nenapaiva.fi/tiimit) sai kerättyä Nenäpäiväkeräykseen yli 12 000 euroa rahaa Bailumaratonilla, kun Jälki-istunnon potti jäi vajaaseen 9 000 euroon. Niinpä Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** hävisivät ohjelmien välisen vedon ja juontavat huomenna perjantaina 14.11. ensin YleX Aamun lähetyksen ja sen jälkeen vielä YleX Jälki-istunnon normaalisti. 
\- Tarkastin, että minun täytyy lähteä kotoa kello 5:21. Herätyskello soi kello 4:30, koska minun on pakko käydä suihkussa aamulla. Jännittää se, että heräänkö. Illalla pitää pelata änäriä, niin nukkuminen voi olla hankalaa. Pelottaa minun silmänaluset. Ne ovat muutenkin jo niin tummat, niin kuinkakohan tummat ne ovat huomenna, Jälki-istunnon juontaja Viki Eerikkilä pohtii.
YleX Aamun **Matti Ylönen** uskoo Vikin ja Mäkkärin pitävän hyvää huolta hänen ja **Ile Uusivuoren** vakikuuntelijoista, vaikka vastuun antaminen kahdelle hulttiolle hieman huolettaakin.
\- Olo on kuin jättäisi lapsen ensimmäistä kertaa hoitoon juopolle sedälle.
Valtaa ei kuitenkaan anneta Vikille ja Mäkkärille täysin, vaan Ile ja Matti tulevat jossain vaiheessa kuokkimaan lähetykseen.
[Nenäpäivä-keräyksen huutokauppa on auki vielä 17.11. asti.](http://www.huuto.net/nenapaiva) Voit huutaa itsellesi esimerkiksi Ilen, Matin, Vikin tai Mäkkärin Bailumaratonilla käyttämät puvuntakit.
Kiinan johto pitää lupauksensa – energiakäänne toteutuu 
Vielä muutama vuosi sitten maailman merkittävin kasvihuonekaasujen aiheuttaja Kiina rakensi  saastuttavia hiilivoimaloita. Uudessa 5-vuotissuunnitelmassaan Kiina selvästi leikkaa hiiliriippuvuuttaan.
Kiina ei ole aiemmin esittänyt edes summittaista ajankohtaa kasvihuonekaasujen kasvun pysäyttämisestä. Eilen asiaan saatiin muutos. Kiinan ja Yhdysvaltain presidentit ilmoittivat, että kumpikin suurvalta aikoo vähentää huomattavasti kasvihuonepäästöjä.
Greenpeacen ilmasto- ja energianeuvonantaja Harri Lammin mukaan kiinalaiset ovat ilmansaasteiden vuoksi huolissaan itsestään ja lapsistaan.
– Keuhkosyöpä on tullut jo johtavaksi kuolinsyyksi Pekingiin, sanoi Lammi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa .
Kiinan päätös pysyy, Yhdysvallat epävarma
Kiinan tavoite on kasvihuonekaasupäästöjen kasvun pysäyttäminen vuoteen 2030 mennessä. Lammin mukaan päätös tuli viime hetkellä.
– Jos toimiin ei ryhdytä juuri nyt, seuraukset ihmiskunnalle ovat suuret.
– Vuosina 2030 ja 2040 asiaan ei enää pysty vaikuttamaan. Silloin puhutaan erittäin suurista metsien muutoksista, Amazonin sademetsän kuivumisesta, jäätikköjen sulamisesta, merenpinnan noususta joka on vääjäämätöntä siinä vaiheessa, toteaa Harri Lammi.
Yhdysvalloissa presidentin vaihtuminen voi vesittää päästövähennyslupauksen. Kiinassa ei Lammin mukaan sama tapahdu.
– Kiinassa monet asiat ovat vaikeasti toteutettavia, mutta kun Kiinan korkein johto lupaa jotain, se asia pitää. Ja se ajetaan läpi.
Kiina luopuu kivihiilestä
Maailman viime vuosien hiilidioksidipäästöistä kaksi kolmasosaa on johtunut siitä, että Kiina on energiatuotannossaan käyttänyt kivihiiltä.
Kiinan hiilenkulutus on jo tänä vuonna kääntymässä laskuun. Energiakäänne on alkanut.
– Jo viime vuonna Kiina sulki teräs- ja sementtiteollisuutta, jossa oli ylikapasiteettia. Se leikkasi hiilen kulutusta. Sen jälkeen heillä on ohjelma, että uusia hiilivoimaloita ei saa rakentaa itäiseen Kiinaan, sanoo Lammi.
Lammi kertoo, että seuraavaksi Kiina tekee uuden 5-vuotissuunnitelma, joka alkaa 2016. Sitä voidaan pitää maailman tärkeimpänä ilmastopaperina.
– Siinä hiilen riippuvuutta vähennetään ensin 60:een prosenttiin. Sitten edelleen 50.een prosenttiin vuoteen 2030.
Kiina etenee vauhdilla uusiutuvan energian käyttöönotossa
Kiinassa korvataan hiiltä uusiutuvilla tuulivoimalla ja aurinkoenergialla. Niiden määrä kasvaa vauhdilla, samoin vesi- ja ydinvoima.
– Hiilen korvaaminen on ykkösprioriteetti Kiinan energiapolitiikassa, toteaa Lammi.
Tuulivoiman tuotannossa Kiina on jo viidettä vuotta maailman johtava maa. Samassa ajassa aurinkosähkön hinta on pudonnut 80 prosenttia. Maailman aurinkopaneeleista Kiina on tehnyt suurimman osan.  
– Nyt maa on aloittanut myös kotimarkkinat ja saanut aikaan massiivisen ohjelman siitä miten aurinkosähköä lisätään, Lammi sanoo.
Tuulivoiman osuus energiatuotannosta on nyt Kiinassa vain noin 3 prosenttia. Lammi kuitenkin muistuttaa, että uusiutuvien osuus kasvaa niin nopeasti, että hiilen käytön kasvua onnistutaan leikkaamaan.
Kiinan energiahallinto seuraa Suomea
Ilmasto- ja energiapolitiikassa Kiina katsoo todella tarkkaan mitä esimerkiksi EU tekee.
– Jopa uutiset Suomen yhtiöistä ovat Kiinan energiahallinnon sivuilla säännöllisesti, sanoo Harri Lammi.
– Siinä suomalaisella teknologialla olisi iso rooli, kun hiiltä korvataan suurissa kaupungeissa Kiinassa.
Egyptiä vastaan terrori-iskuja merellä, maalla ja ulkomailla
Varhain torstaina hyökkäyksen kohteeksi joutui laivaston alus Välimerellä. Myöhemmin Libyan pääkaupungissa Tripolissa räjähti pommit sekä Egyptin että Arabiemiraattien lähetystöjen lähellä. Siinailla kaksi poliisia ja kolme sotilasta on kuollut hyökkäyksissä.
Egyptiä vastaan on tehty torstaina useita terrori-iskuja. Varhain torstaina laivaston alus joutui hyökkäyksen kohteeksi ja myöhemmin Egyptin Libyan-lähetystön lähellä räjähti pommi. Kairon metrossa lisäksi tehty pommi-isku ja Siinailla ammuttu sotilaita ja poliiseja.
Egyptin armeijan mukaan kahdeksan merisotilasta on kateissa ja viisi haavoittunut laivaston partiovenettä vastaan tehdyn hyökkäyksen jäljiltä.
Uutistoimisto Menan mukaan laivaston alusta vastaan hyökättiin Välimerellä noin 70 kilometrin päässä maan rannikosta. Alus syttyi hyökkäyksessä palamaan. Armeija kertoo, että neljä hyökkääjien venettä tuhottiin ja 32 epäiltyä pidätettiin.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-30030767) lainaamien paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ilmavoimat olisi tuotu apuun.
Sotilaslähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hyökkääjät käyttivät kalastusveneitä. Toistaiseksi ei ole tiedossa, keitä hyökkääjät olivat ja missä tehtävissä Egyptin laivaston vene oli niin kaukana maan rannikosta. Egyptin laivasto pysäyttää usein siirtolaisten salakuljettajia ja huumekauppiaita Välimerellä.
Lisäksi armeija käy Siinain niemimaalla kamppailua islamistikapinallisia vastaan. Kapinalliset ovat tehneet useita hyökkäyksiä poliisia ja armeijaa vastaan, mutta eivät tiettävästi merellä.
Libyassa räjähti kahden lähetystön lähellä
Myöhemmin torstaina Libyan pääkaupungissa Tripolissa räjähti pommit sekä Egyptin että Arabiemiirikuntien liiton suurlähetystöjen lähellä. Maat ovat sulkeneet lähetystönsä jo alkuvuonna, mutta kaksi Egyptin lähetystön edessä ollutta vartijaa sekä kolme Arabiemiraattien lähetystössä ollutta vartijaa haavoittui.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa puolestaan 16 ihmistä loukkaantui lievästi, kun metrojunassa puhkesi ruuhka-aikaan paniikin pienen pommiräjähdyksen jälkeen.
Siinain niemimaalla puolestaan kaksi poliisia ja kolme sotilasta on loukkaantunut aseistetun joukkion kahdessa erillisessä iskussa, viranomaiset kertovat.
Salaliittoteoriat sinkoilevat radioiden musavalinnoista – rahalla ei soittoaikaa saa
Radio Suomipop lopetti Mamban muusikin soiton kanavallaan. Mamba-yhtyeen keulahahmo lähetti radiokanavalle mielenosoituksellisesti rahaa, jotta yhtyeen musiikki pääsisi kanavan soittolistalle. Sekä Yle että Nelonen Media tyrmäävät väitteet, että maksamalla pääsisi radiosoittoon.
Radioiden soittolistoista käydään säännöllisin väliajoin muhevaa keskustelua verkossa. Kanavien musiikkivalinnoista vastaavat ovat tottuneet mitä kummallisimpiin väitteisiin siitä, millä tavalla kappaleet kanavien musiikkitarjontaan päätyvät. Musiikkipäälliköiden heimo onkin keskusteluista päätellen Suomen vihatuimpia.
Tuorein kohu sattui pari päivää sitten, kun Mamba-yhtyeen keulamies Tero Vaara tempaisi lähettämällä uusimman levynsä mukana rahaa Radio Suomipopille. Vaara kertoo Facebook-päivityksessään, että Mamban tuotanto on hävinnyt kokonaan kanavan soittolistalta ja kantaa ottavasti päätti kokeilla, josko "rahalla saisi biisejä radioon soimaan".
– Kuulostaa siltä, että Tero Vaara on tehnyt muusiikkia ja hänestä on tuntunut, että se on meidän musiikkiformaattimme mukainen. Tällä hetkellä hänen musiikkinsa ei vaan ole sellaista, mitä isoin osa meidän yleisöstä kaipaa, Tero Vaaran postin vastaanottanut Nelonen Median musiikkipäällikkö Mikko Koivusipilä kommentoi.
Teron kirje on ollut ainoa, jossa on ollut rahaa.
Nelonen Median musiikkipäällikkö kertoo, ettei ole koskaan aikaisemmin saanut rahaa artisteilta soittotakuuta vastaan.
– Kyllä tämä Teron kirje on ollut ainoa, jossa on ollut rahaa. Eikä tuolla hänen lähettämällään 20 eurolla paljon soittoaikaa saisi valtakunnallisessa radiossa, Mikko Koivusipilä naureskelee.
Kuuden kanavan musiikkipäällikkö tähdentää, että vääränlaisten kappaleiden soittaminen radiokanavalla voi johtaa kuuntelijoiden menettämiseen, eikä ole siten kannattavaa liiketoimintaa.
Artistin poliittinen näkemys ei vaikuta
Yle Kulttuurin ja viihteen tuottaja Juha-Pekka Sillanpää tyrmää myös Tero Vaaran vihjaillut rahan vastaanottamisesta soittotakuuta vastaan musiikkialan vanhimpana salaliittoteoriana.
– Minun on täysin mahdotonta kuvitellakaan, että joku radiokanava Ylessä tai kaupallisella puolella lähtisi tällaiseen mukaan, hän sanoo.
Tero Vaara on julkisuudessa esittänyt hyvin kärkkäitä poliittisia mielipiteitä. Sillanpään mukaan mikään musiikin ulkopuolinen tekijä ei kuitenkaan voi vaikuttaa siihen, pääseekö musiikki radiosoittoon. Negatiivinen julkisuus voi vaikuttaa hänen mukaansa siihen, kuinka paljon artistin musiikkia toivotaan.
Kyllä tässä puhuu musiikki, eikä mies.
Nelonen Median musiikkipäällikkö Koivusipilä on samaa mieltä ja kieltää, että esimerkiksi Tero Vaaran poliittiset näkemykset vaikuttaisivat hänen musiikkinsa pois jättöön Suomipopilta.
– Kyllä tässä puhuu musiikki, eikä mies, hän toteaa.
Yle tavoitti muusikko Tero Vaaran sähköpostitse. Hän ei  halua kommentoida julkaisemaansa kirjoitusta.
– Enpä taida tätä homma enempää herutella. Viesti on mennyt perille, hän kirjoittaa.
Mitä ajattelet radioiden soittolistoista?
Salaliittoteoriat sinkoilevat, kun musiikintekijät pohtivat radiokanavien musiikkivalintoja. Riittääkö laadukas musiikki soittolistoille pääsyyn vai vaaditaanko vippaskonsteja?
Ylen ja Nelonen Median musiikkivastaavat kiistävät jyrkästi aika ajoin sinkoilevat salaliittoteoriat siitä, että soittolistoille pääsyn takaa vain kanavalle maksettu riihikuiva raha.
Artistin närkästyksen toisaalta ymmärtää, jos hän kokee tehneensä laadukasta ja yleisöä kiinnostavaa musiikkia, mutta laulut eivät soi radiossa.
**Mitä ajattelet radioiden musiikkitarjonnasta? Löydätkö sinulle sopivaa musiikkia? Kommentoi ja keskustele!**
Asiantuntija ei odota uutta paperikoneiden sulkemisaaltoa
Metsäteollisuusyritysten kokeneimpiin neuvonantajiin kuuluvan Rainer Häggblomin mukaan UPM:n ilmoittamat sulkemiset eivät ennakoi laajempaa  paperikoneiden sulkemisryöppyä.
Suomessa metsäteollisuusyritykset ovat vähentäneet voimakkaasti paperintuotantoaan. Tuotannon karsimisten sarja käynnistyi vuonna 2006, kun UPM lopetti nykyisen Kouvolan alueella sijainneen Voikkaan paperitehtaansa. Sama suuntaa jatkuu.
– Se on samaa jatkuvaa kehitystä, jossa pannaan kapasiteetti vastaamaan markkinoiden tarpeita, eli saamaan sitä parempaan balanssiin ja sitä kautta kilpailukyvyttömintä kapasiteettia suljetaan pois, sanoo metsäkonsultti Rainer Häggblom.
UPM on nyt sulkemassa Suomessa kahta aikakauslehtipaperia valmistavaa konetta. Aikakauslehtipaperin kysyntä on Häggblomin mukaan ollut alamäessä jo pitkään, ja alamäki on jopa tasaantumassa. Mutta onko tulossa vielä lisää koneiden sulkemisia?
–  Minä luulen, että tämä on suhteellisen rauhallinen evoluutio, jossa joudutaan sopeutumaan aikakauslehtipaperimarkkinoiden kehitykseen. Se missä sitä suljetaan, riippuu sitten kilpailukyvystä, Häggblom muotoilee.
Jotta metsäteollisuudessa pärjäisi, pitää Häggblomin mukaan kyetä tuottamaan suuria määriä huippulaatuista tavaraa.
– Tehdään suurtuotantoa, mutta hyvin laadukasta suurtuotantoa. Kun tehdään paperia, oli se sitten irrokepaperia, kartonkia tai mitä tahansa, niin sen pitää olla huippulaatuista. Laadulla ja kilpailukyvyllä pärjätään. Pystytään tekemään se paperi ja kartonki paremmin, parempilaatuisena ja tehokkaammin.
Metsäteollisuudessa on myös merkkejä muutosten onnistumisesta. Muun muassa pakkausmateriaalit käyvät odotetusti kaupaksi.
– Tälläkin hetkellä vienti on itse asiassa aika korkealla tasolla. Siinähän on portfoliomuutos tapahtunut pakkauspapereiden suuntaan, Häggblom sanoo.
Suosittu video näyttää: Näin härskisti voi hotellisiivooja käyttäytyä
Kiistanalainen video näyttää siivoojan kajoavan vieraan tavaroihin.
Salaa kuvattu video tavaroita penkovasta hotellisiivojasta on saanut
paljon huomiota Yhdysvalloissa. Videolla siivooja ottaa käsiinsä muun
muassa tabletin sekä pelikonsolin pelejä ja hän näyttää näppäilevän
huoneessa olevaa tietokonetta, mikä selviää videoon liitetystä
tekstityksestä.
Vince Stravix -niminen Youtube-käyttäjä kertoo, että video on
salakuvattu 5. marraskuuta Yhdysvalloissa ison ketjun hotellihuoneessa.
Videon kommenteissa vaaditaan hotellityöntekijälle muun muassa
potkuja. Jotkut epäilevät videota vedätykseksi. Videon tekijäksi
ilmoittaunut Youtube-käyttäjä Vince Stravix sanoo lähettäneensä videon
hotellinjohdolle.
Unkari aiheutti suomalaiselle futisfanille hirvittäviä traumoja: "Olisin voinut juoda viinaa vaikka raakana"
Esa Leppälä on seurannut 33 Suomen kotipeliä ja neljä peliä myös vieraissa. Muistot Suomen ja Unkarin vuoden 1997 MM-pelistä ovat yhä tuskallisia. 
Jyväskyläläisen Esa Leppälän muistot Suomen ja Unkarin vuoden 1997 jalkapallon MM-karsintaottelusta ovat yhä tuskallisia. Helsingin lokakuun sateisessa illassa Unkari rynni lisäajalla tasoihin ja eteni jatkokarsintaan Suomen nenän edestä.
\- Se oli ensimmäinen maajoukkuepeli, jota olin katsomassa, kun TP-Seinäjoki järjesti bussireissun Helsinkiin. Odotukseni olivat taas suuret, sää oli karmea, vettä satoi ja kaikki näytti hyvältä. Sitten olivat ne loppuhetket, jotka muistan vieläkin turhan hyvin.
Ensin pallo pomppi Suomen maalin edustalla mieheltä ja miehelle. Sitten Sami Mahlio pelasti maalin maaliviivalta, mutta pallo kimposi omaan maaliin maalivahti Teuvo Moilasesta.
\- Fiilikseni olivat epätodelliset: eihän näin voi käydä, Leppälä muistelee.
Dramaattinen tappio satutti tuolloin 22-vuotiasta futisfania todella paljon, sillä hän näki yhden Suomen palloiluhistorian kauheimman tilanteen lähietäisyydeltä.  Hän ei halua syyttää siitä ketään, mutta kotimatka oli kaikkea muuta kuin iloinen.
\- Paluumatka linja-autossa märissä vaatteissa oli aika synkkä. Siinä ei paljon juttu lentänyt, ja kukaan ei oikein jaksanut yrittää edes tsempata. Olisin voinut juoda viinaa vaikka raakana, että olisin pystynyt turruttamaan fiilistäni. Tuntui niin häjyltä. Mitään alkoholipitoista ei kuitenkaan ollut mukana, Leppälä sanoo.
Kun viinaa ei ollut, hän vain yritti päästä bussilla takaisin Pohjanmaalle ja nukkumaan.
\- Uni ei tullut helposti, mutta ajan kanssa näistä aina selvitään. Kovin tuska helpotti, kun alkoivat seuraavat karsinnat. Silloin oli taas toivoa, uskoa ja optimismia ilmassa, ja menneisyyden traumat vähän helpottivat. Mutta vieläkin Suomen ja Unkarin pelin viimeiset minuutit tuntuvat häjyltä, kun olen katsonut pätkää netistä. En katsokaan sitä kovin mielelläni, Leppälä sanoo.
Hän on seurannut 33 Suomen kotipeliä ja 4 peliä myös vieraissa eli Norjassa, Ruotsissa, Puolassa ja Tshekissä.
\- Nytkin käyn katsomassa kaikki Suomen kotimatsit, sillä uskon, että Suomi pelaa arvokisoissa seuraavan kolmen karsinnan aikana. Aion myös mennä katsomaan, kun Unkari saapuu Suomeen.
Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Unkarin Unkarissa nyt perjantaina ja Helsingissä 13. kesäkuuta.
\- Nyt olisi ihan kiva, että osat vaihtuisivat vuodesta 1997.  Näin tulisi maksettua potut pottuina.
Jääkiekkoliitto aloittaa yt-neuvottelut - "Kentälle suunnattuihin euroihin emme halua koskea"
Suomen Jääkiekkoliiton yt-neuvottelut voivat johtaa henkilöstön vähentämiseen kahdeksalla henkilötyövuodella. Kentälle suunnattuihin euroihin liitto ei halua koskea.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti torstaina aloittavansa koko henkilöstöä
koskevat yt-neuvottelut. Yhteistoimintaneuvottelut
aloitetaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelut voivat johtaa
henkilöstön vähentämiseen enimmillään kahdeksalla henkilötyövuodella.
Ratkaisuja haetaan myös toimintojen uudelleenjärjestelyillä sekä mahdollisilla
organisaation, tehtävien ja vastuiden uudelleen organisoinnilla.
\- Yleismaailmallinen taloudellinen tilanne näkyy myös Jääkiekkoliiton
arjessa. Meidän on pakko sopeuttaa kulurakennettamme tuottoja vastaavaksi,
toimitusjohtaja Matti Nurminen selvitti Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Jääkiekkoliiton vuoden 2015 alustava talousarvio on 200 000 euroa
tappiollinen eikä taloudellisen tilanteen uskota lähivuosina helpottavan.
\- 2012 ja 2013 MM-kotikisojen hieno
taloudellinen tulos on varmasti monella tuoreessa muistissa, mutta nämä varat
on tarkoitettu ensisijaisesti lajin kehittämiseen ruohonjuuritasolla.
Jääkiekkoliitto on kohdistanut MM-tuottoja erilaisiin kehittämisprojekteihin
vuodesta 1998 lähtien noin miljoona euroa vuodessa. 
\- Viimeisten kotikisojen
tuotot mahdollistivat vastaavan resursoinnin tuleville vuosille, mutta eivät
tuoneet sinänsä merkittäviä lisäresursseja aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Kentälle suunnattuihin euroihin emme halua koskea, lajin näkökulmasta on
järkevämpää tehostaa hallintoa ja organisoida uudelleen muita toimintoja.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja: "Tällaisia työpaikan menetyksiä ei kovin nopeasti korvata"
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mielestä paperikoneen sulkeminen on paha isku alueen taloudelle ja yleiselle mielialalle. Vaikutukset kohdistuvat lopulta kaikkiin lappeenrantalaisiin.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ei näe alueen tulevaisuutta kovinkaan ruusuisena kuultuaan UPM:n paperikoneen sulkemisesta Kaukaalla.
– Aidosti ensimmäisenä myötätunto kohdistui henkilöstöön ja heidän perheisiinsä. Kaupunginjohtajana joutuu kuitenkin heti miettimään vaikutusta alueelle. Verotulojen kasvu on jo muutenkin erittäin vaatimatonta. Vaikutukset näkyvät verotuloissa ja kohdistuvat kaikkiin lappeenrantalaisiin, Jarva toteaa.
Sulkeminen on erittäin ikävä isku Lapeenrannan taloudelle.
Vaikutukset näkyvät verotuloissa ja kohdistuvat kaikkiin lappeenrantalaisiin
– Tämä vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin ja lisää taantumamielialaa. Sellainen ei ole hyvä juttu nyt kun juuri yritetään tähdätä entistä valoisampaan tulevaisuuteen, Jarva jatkaa.
Kaupunginjohtaja ei ole pystynyt keskustelemaan vielä jatkotoimista, mutta tulee olemaan yhteydessä ELY-keskukseen. Jarva toivoo valtiolla tukea irtisanottaville.
– Alue on pärjännyt keskimääräistä paremmin tänä vaikeana aikana kaupan ja matkailun alalla sekä rakennusalalla. Ei näilläkään aloilla loistavasti mene, mutta muualla menee heikommin. Uusiutuvaa teknologiaa ja yliopiston ympärille rakentuvaa yrittäjyyttä tulee pikkuhiljaa lisää, mutta se on pitkän aikavälin asia eikä tällaisia työpaikan menetyksiä kovin nopeasti korvata, Jarva kommentoi.
Ericsson ilmoitti Tukholmassa uudesta säästöohjelmasta
Keskiviikkona Ericsson päätti yt-neuvottelunsa Suomessa. Yhteensä 117 työntekijää menettää työpaikkana.
Verkkolaitevalmistaja Ericsson ilmoitti torstaina pääomamarkkinapäivänään uudesta, lähes miljardin euron säästöohjelmastaan.
Myös työpaikat vähenevät, kerrottiin Tukholmassa. Lukumääriä ei paljastettu. Uusi säästöohjelma ulottuu vuoteen 2017.
Keskiviikkona Ericsson päätti yt-neuvottelunsa Suomessa. Yhteensä 117 työntekijää menettää työpaikkana.
Ericsson näkee markkinoillaan 3–5 prosentin kasvumahdollisuuden lähivuosina.
Elämää suomalaismetsissä: Autonsa ojaan ajanut rattijuoppo törmäsi poliisiautoon hinausreissullaan
Ojaan ajamaansa autoa toisella autolla hinaamaan tullut rattijuoppo törmäsi poliisiautoon Joensuun Uimaharjussa torstaina aamuyöllä.
Joensuun Uimaharjusta kotoisin olevan 18-vuotiaan nuorukaisen epäillään syyllistyneen kahteen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Pohjois-Karjalan yössä
Kaikki tapahtui Rahkeenvaarantiellä Uimaharjussa. Tekojen epäillään tapahtuneen kahdella eri ajoneuvolla.
Hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus aamulla kello 4 aikoihin, että tieltä on suistunut ojaan ajoneuvo, jonka kuljettaja on päihtynyt. Kun poliisipartio tuli paikalle, kuljettaja oli jo poistunut paikalta.
Poliisit lähtivät tavoittamaan kuljettajaa. Matkalla partiota vastaan oli tullut henkilöauto, joka törmäsi poliisiautoon.
Törmännyt auto oli pysäköity loivaan ylämäkeen, josta auto oli valunut taaksepäin pysähtyen takana olleen poliisiauton keulaan.
Törmäilleen auton kuljettaja oli kertonut poliisille olleensa menossa hinaamaan aiemmin ojaan ajamaansa autoa.
Nuorukainen puhalsi alkometriin 1,8 promillea. 
Mitä UPM:n riuhtaisu merkitsee muulle metsäteollisuudelle? 
UPM on laatinut 150 miljoonan euron säästöohjelman. Suomessa on uhattuna 226 työpaikkaa, kaikkiaan 550. Mitä UPM:n riuhtaisu merkitsee muulle metsäteollisuudelle?
Henkilöstövähennys UPM:llä on 550 ihmistä neljällä tehtaalla. Suomessa suunnitelman piirissä on 226 työntekijää, Ranskassa vajaa 200 ja Britanniassa noin 130.
Suomessa on uhattuna 226 työpaikkaa, joista 110 Jämsänkoskella ja 116 Kaukaalla.
Miltä UPM:n vähennykset vaikuttavat? Mitä metsäteollisuuden tulevaisuus näyttää? 
Minkälaisia seurauksia UPM:n vähennyksillä on alalle?
Villieläinhoitolan tarinat niputetaan kansiin
Villieläinhoitola – Nordic Wildlife Care on toiminut Mustasaaren Norra Vallgrundissa kohta kymmene vuotta. Hoitolan toiminnasta julkaistaan pian kirja, jossa kerrotaan sekä hoitolan alkuvaiheista että niistä eläimistä, jotka ovat saaneet hoitolasta apua vuosikymmenen aikana.
Villieläinhoitola – Nordic Wildlife Care on erikoistunut nimensä mukaisesti loukkaantuneiden tai muuten apua tarvitsevien luonnonvaraisten eläinten hoitamiseen. Toiminnanjohtaja Markku Harju tekee vapaaehtoistyötä Mustasaaren Vallgrundissa, ja toiminta on pääasiassa omarahoitteista.
Villieläinhoitolan tarinoita voi pian lukea kansien välistä.
– Kirja on juuri nyt painotalossa, ja sen on luvattu olevan valmis kahden viikon kuluttua. Kirjasta saadut tuotot menevät suoraan hoitolan pyörittämiseen, eli toivottavasti joulumyynti sujuu hyvin, Markku Harju hymyilee.
Linnut työllistävät hoitolaa
Muuttolinnut työllistävät villieläinhoitolaa keväisin ja syksyisin. Markku Harju sanoo, että leudot ilmat ovat helpottaneet tänä syksynä esimerkiksi joutsenten muuttoa, vaikka kaikki eivät ole vielä lähteneetkään.
– Vaasan Onkilahdessa on esimerkiksi vielä yksi pieni poikanen, joka vähän huolestuttaa, että ehtiikö se muuttokuntoon. Jos ei ehdi, pitää hakea se veneellä ja hakea hoitolaan vähäksi aikaa.
Harju sanoo saavansa puheluita ja sähköposteja päivittäin hädässä olevista eläimistä.
– Toiminta on pyörinyt mukavasti, ja olemme saaneet yhteistyön toimimaan hyvin niin viranomaisten kuin yhteisöjen ja yksityisten ihmisten kanssa. Hoitolalle kuuluu siis hyvää.
"Suomessa ollaan alkutekijöissään"
Villieläinhoitola täyttää ensi vuonna kymmenen vuotta. Toimintaa on pyöritetty pääasiassa omalla rahoituksella, koska valtiontukia hoitolatoimintaan ei ole olemassa.
– Suomessa on ainoastaan yksi valtion hoitama paikka, eli lintuhoitola Pyhtäällä. Korkeasaari saa pientä rahoitusta lintujen hoitamiseen. Suomessa ollaan alkutekijöissään tämän suhteen, Markku Harju toteaa.
Hoitolan rakenteita varten on kuitenkin saatu mukaan tukijoita.
– Rakenteisiin on osallistunut paljon paikallisia yrityksiä, ja esimerkiksi kohta valmistuu uusi kotkahäkki. Se tulee tarpeeseen, koska meillä on ollut tänä vuonna hoidossa jo kaksi maakotkaa ja yksi merikotka.
Vapaaehtoistyön tekemiseen Harjulla on selkeä motiivi.
– Siihen ei liene mitään kummallisempaa syytä kuin kiinnostus luontoon ja rakkaus eläimiin.
Risukeittimet innostavat retkeilyharrastajia
Risukeitin on mukana kulkeva, kevyt keitin, jolla voi polttaa puuta. Se on kätevä ja ekologinen vaihtoehto, sillä polttoainetta ei tarvitse kantaa mukana. Lähes kaikkialta löytää helposti kuivia risuja ja käpyjä poltettavaksi. Risukeitin ei aiheuta turhaa jätettä, kuten esimerkiksi kaasukeittimen tyhjät patruunat.
Suomessa on pari vuotta jatkunut pienimuotoinen risukeitinbuumi. Tee se itse -henkiset retkeilyharrastajat ovat rakentaneet omia keittimiään ja kehitelleet niitä paremmiksi. Hyvänä osoituksena harrastuksen suosiosta kertoo lokakuun loppupuolella jo kolmannen kerran järjestetty Risukeittimien kokoontumisajo, Risuralli.
Kaikki alkoi siitä, kun Risurallin isä, toimittaja **Joppe Ranta** kirjoitti Retki-lehteen vuonna 2011 vertailun risukeittimistä. Tämän jälkeen yhteydenottoja tuli runsaasti. Ihmiset lähettivät kuviaan tekemistään keittimistä tai kysyivät neuvoja. Lopullisen sykäyksen antoi Erätulilla-sarjan Retkinikkari-osuus, jossa Joppe askarteli risukeittimen.
Palautteen innoittamana Ranta perusti Facebook-ryhmän “Risukeittimien kokoontumisajot”. Ryhmän myötä Risuralli-kokoontumiset ovat syntyneet spontaanisti.
- Risukeitin yhdistää myös erilaisia retkihenkisiä harrastajia yhteen aina melojista nikkareihin, Joppe Ranta toteaa.
Ihmiset ovat innostuneet aiheesta ja kyselyitä on tullut vastaavan tapahtuman järjestämisestä myös pohjoisessa Suomessa. Seuraavat tapahtumat ovat luvassa jo joulukuun ja tammikuun aikana.
- Harrastajia yhdistää samanlainen sosiaalisuus kuin vaikkapa vanhojen autojen tapahtumassa. Kaikki ovat ovat mukana innoissaan ja jakavat tietoa keskenään, Joppe Ranta kertoo.
Joustavat käyttömahdollisuudet
Verrattuna perinteiseen nuotioon, risukeittimen avulla puusta saadaan paremmin tehoa irti ja palotapahtuma on usein puhtaampi. Paloprosessia voi lisäksi parantaa pattereilla toimivalla pienellä tuulettimella tai keittimen ilmakanavilla. Tulen pitäminen tasaisena retkikokoisessa risukeittimessä voi mallista riippuen kuitenkin vaatia puun syöttämistä melko tiuhaan.
Risukeittimen eduksi on laskettava myös sen joustavat käyttömahdollissuudet. Paikoissa, joissa avotulen teko on kielletty, tarjoaa risukeitin mahdollisuuden tulisteluun.
Metsäpalovaroituiksenkin aikana risukeitintä voi käyttää, jos sen pohja ei kuumenna alla olevaa maastoa eikä kipinöinti aiheuta tulipalovaaraa. Vastuu on kuitenkin aina tulen sytyttäjällä.
Muihin retkikeittimiin verrattuna veden kiehautusajat ovat lähes yhtä hyviä. Laajassa Retki-lehdessä julkaistussa testissä puoli litraa vettä kiehui keittimestä riippuen 6-13 minuutin jälkeen.
Keitintä kutsutaan puukaasukeittimeksi, jos se kierrättää palotapahtumasta syntyvät puukaasut poltettavaksi, jolloin tapahtuu ns. toinen palaminen. Tällöin savutus on pientä, tuhkaa jää vähemmän ja polttoaineesta saadaan irti paras teho.
Tee risukeitin itse
Risukeittimen voi tehdä itse tai ostaa valmiina kaupasta. Helpoimmillaan se syntyy peltisestä säilyketölkistä tai teräksisestä aterinkuivaimesta. Malleja on kuitenkin yhtä monta kuin on rakentajiakin.
Yksinkertaista puukaasukeitintä varten tarvitset kaksi erikokoista maali- tai säilyketölkkiä. Tarkista, että tölkit menevät sisäkkäin ja niiden väliin jää rako tuloilmaa varten.
Isomman tölkin kanteen tehdään reikä pienempää tölkkiä varten.
Tee pienemmän tölkin alapohja täyteen reikiä. Tähän sopii hyvin esimerkiksi 6 mm:n poranterä. Tölkin kylkeen ylä- ja alareunaan tehdään tasaisin välein noin kymmenen kappaletta reikiä, joiden halkaisija on myös 6 mm.
Tee ulommaisen tölkin kyljen alareunaan vähintään kahdeksan kappaletta noin 10mm:n reikiä tasaisin välein.
Verkosta tai matalasta tölkistä voi askarrella telineen keittoastiaa varten. Jätä aukko puiden lisäämistä varten.
**Lisää aiheesta:**
[Risukeitinten kokoontumisajot Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/risukeittimet/)
[Suomen Erätaitoyhdistys ry](http://www.suomenerataito.fi/yhdistys/?page_id=49)
[Retki-lehden risukeitintesti](http://mkettle.com/images/40-45_Puukeittimet_Ver2_indd.pdf)
Mitä mieltä olet Bastille vs. Grades kappaleesta Torn Apart?
**Kuka?** Bastille vs. Grades: _Torn Apart_
**Mitä?** Vuonna 2010 perustettu brittiläinen indie rock-yhtye **Bastille** julkaisi muutama viikko sitten uuden kappaleen _Torn Apart_. Biisissä on mukana englantilainen tuottaja-dj **Grades**, joka tuo kappaleeseen oman mausteensa. Torn Apart on ensimmäinen sinkku Bastillen tulevalta kolmannelta mixtapelta nimeltään _Bastille_ Vs (Other People's Heartache Vol.3). Levyllä on Gradesin lisäksi vierailemassa mm. **Haim ja Angel Haze**. Paineleeko Bastille **Paperi T:n** ohitse Rytmibarometri-viikon kärkeen, selviää tänään klo.16.00 mennessä.
**Hä?** Bändi sai nimensä Ranskan kansallispäivästä (engl. _Bastille Day_) jona bändin laulaja **Dan Smith** on syntynyt.
Dramaattisen pelin maalivahti: "En kerinnyt alta pois"
Maalivahti Teuvo Moilasen mukaan karvas vuonna 1997 karvas 1-1-tasapeli aiheutti Suomen joukkueessa "normaalia murjottamista ja ärripurria".
Moni suomalainen jalkapallofani muistaa maalivahti Teuvo Moilasen pelistä, jossa Suomi oli lähellä jatkokarsintapaikkaa vuoden 1998 MM-kisoihin.
Unkari kuitenkin sai pallon väkisin Moilasen selän taakse lisäajalla Helsingissä lokakuussa 1997 pelatussa karsintaottelussa.
Tasatuloksen myötä Unkari eteni jatkokarsintaan Suomen sijasta.
Pallo meni maaliin Moilasen jalasta kulmapotkua seuranneen hirvittävän hässäkän jälkeen.
\- Se ei ollut minun vika laisinkaan. En kerinnyt alta pois, kun pallo pelattiin jalkaani.
Moilasen lisäksi epäonnen soturi oli Sami Mahlio, joka potkaisi pallon maaliviivalta maalivahdin jalan kautta omaan maaliin.
\- Minulla ei ollut siinä matsissa isompaa ongelmaa, Moilanen sanoo.
Moilasen mukaan karvas 1-1-tasapeli  aiheutti Suomen joukkueessa ”normaalia murjottamista ja ärripurria”.
\- Aika hiljaista oli, mutta joku malttoi kiroilla.  Se oli oman urani ja suomalaisen futiksen dramaattisimpia tilanteita. Mutta millään muulla ei ole urheilussa merkitystä kuin sillä, että luodaan tarinoita ja herätetään tunteita. Oli upeaa, että pystyimme luomaan tarinoita, jotka koskettivat monia ihmisiä. Toivottavasti jatkossa tulee paljon myös onnistumisen tarinoita, Moilanen sanoo.
Hänen mielestään jalkapalloilussa on keskeisintä luoda kulttuuria.
\- Voittaminen ja häviäminen on toissijaista. Yhteisöt ja kulttuurit muodostuvat seurojen ja joukkueiden ympärille, mikä on keskeisintä. Näin pysytään luomaan yhteisiä muistoja ja yhteistä kulttuuria, ja se on pääasia.
Lörtsykohu kuumentaa tunteita – Elintarvikevirasto Evira harkitsee nimisääntelyä uudelleen
Elintarvikevirasto Evira ei ole lähdössä kieltämään lörtsyn nimen käyttöön harkittuja rajoituksia. Keskiviikkona aiheutti kohua uutinen, jossa Eviran mukaan lörtsy ei nimenä yksin riitä kuvaamaan elintarviketta. Evira kertoo nyt, että kyseessä on vasta luonnosvaiheessa oleva opas ja julkisen keskustelun myötä pidetään selvänä, että nimi on vakiintunut.
– Huomenta! Kelpaisiko kohulörtsy?
Näin savonlinnalainen torikauppias ja leipomoyrittäjä Sirkka Makkonen kajautti myyntipuheensa ilmoille torstaina mikkeliläisessä marketkaupassa.
Mediassa keskiviikkona mediassa käsiin räjähtänyt lörtsykohu pöyristytti myös Makkosen.
– Minusta on ihan älytöntä. Sama nimitys on toiminut iät ja ajat ja hyvin on toiminut. Laitettaisiinko samalla vissiin esimerkiksi maito, että se olisin jotain muuta? Esimerkiksi valkoinen liemi, Makkonen tuhahtaa.
Makkonen on myynyt lörtsyjä liki puolet elämästään. Hän pyörittää omaa yritystään, joka valmistaa ja vie tuotteita esimerkiksi Etelä-Savoon, Lappeenrantaan, Imatralle ja Joroisiin.
– Jos nimi laitettaisiin pois, niin sillä olisi kova vaikutus myyntiin. Aina kun turisti tulee Savonlinnaan, niin se haluaa lörtsyä ja vie niitä mukanaan.
Lörtsy-nimeä ei olla kieltämässä
Keskiviikkona monen verenpaineen sai kiehumaan uutinen, jonka mukaan Evira olisi kieltämässä lörtsy-nimen käytön myynnissä.
Evirassa ollaan yllättyneitä kohusta. Lörtsy-nimen käyttöä ei ole ollut tarkoitus kieltää alun alkaenkaan vaan opastaa korostamaan tuotteen sisältöä asiakkaille.
– Aiempi tulkinta oli, että tätä lörtsy-nimeä saa käyttää, mutta sitä nimeä on täsmennettävä. Nimen täsmennys tulee siten, että kerrotaan onko kyseessä makea piirakka tai suolaista piirakkaa, Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehto kertoo.
Tämä käytäntö on monelle lörtsy-yrittäjälle tuttu jo nykyisellään.
Ohjeistus liittyy Eviran joulukuussa ilmestyvään elintarviketieto-oppaan, jolla opastetaan elintarvikealan valvojia siitä, kuinka lainsäädäntöä tulee tulkita. Opas vastaa lainsäädännön henkeä ja auttaa tulkitsemaan Euroopan parlamentin ja neuvoston elintarviketietoasetusta.
Jos elintarvikkeella ei ole säädettyä nimeä, on asetuksen mukaan käytettävä joko maassa yleiseen käyttöön vakiintunutta tavanomaista nimeä tai sitä kuvaavaa nimeä.
– Meidän tulkinnan mukaan lörtsy ei ole niin yleisesti vakiintunut nimi, että kaikki tietää sen.
Evirasta kerrotaan, että nimestä käydyn julkisen keskustelun myötä on nyt selvää, että lörtsyn nimi on vakiintunut Suomessa.
– Korostaen voidaan sanoa, että opas on ollut vielä luonnosvaiheessa ja sitä päivitetään. Opas valmistuu joulukuussa 2014, Lehto kertoo.
_JUTTUA TÄSMENNETTY 13.11.2014 Kello 12:30 Elintarvikevirasto Evira tiedotti heti jutun julkaisun jälkeen, että eivät ole kieltämässä lörtsyn nimeä myyntiyhteydessä. Eviran mukaan julkisen keskustelun myötä on nyt selvää, että lörtsyn nimeä voidaan pitää kansallisesti vakiintuneena Suomessa._
Ylempien toimihenkilöiden järjestö ei ymmärrä UPM:n johtamistapaa
YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari sanoo, että UPM:n hyvä tulos johtuu työntekijöiden panoksesta ja venymisestä. Siitä ei YTN:n mielestä pitäisi palkita irtisanomisilla.
Ylemmät toimihenkilöt YTN kummeksuu UPM-Kymmenen johtamistapaa.
Liikevoitto on tänä vuonna parantunut 30 prosenttia, mutta paperikoneita suljetaan ja väkeä vähennetään, YTN toteaa tiedotteessaan.
YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari sanoo, että hyvä tulos johtuu työntekijöiden panoksesta ja venymisestä. Hänestä tämä osoittaa, että puheet suomalaisen työn kalleudesta ja työelämän jäykkyydestä ovat tuulesta temmattuja.
Porokari soisi, että uudet työpaikat Lappeenrannan biodieseltehtaalla ohjattaisiin heille, jotka nyt ovat uuden säästöohjelman takia vaarassa menettää työnsä.
YTN vaatii yhtiöiltä investointeja, ei säästöjä.
Räppäri Paperi T on monessa mukana: Välillä joutuu sanomaan ei
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Ruger Haueristakin tutun Paperi T:n, joka julkaisee perjantaina ensimmäisen soolosinkkunsa. Sä jätä jäljen -niminen kappale kuultiin keskiviikkona Rytmibarometrissa.
Räppäri **Paperi T**:n CV on pitkä. Musiikkia hän on tehnyt muun muassa **Ruger Hauerin** ja **Paavoharjun** riveissä sekä julkaissut EP:n **DJ Kridlokkin** kanssa. Viime viikolla uutisoitiin, että Paperi T on yksi [Flow Festivalin uudistuneen ohjelmaryhmän jäsenistä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/he-valitsevat-flow-festivalin-ohjelman-jatkossa-mukana-paperi-t-ja-lcmdfn-emma). Mies pitää itsensä kiireisenä, mutta osaa myös sanoa tarvittaessa ei.
\- Mun ei ole kauheasti tarvinnut sanoa ei, koska suurin osa asioista on sellaisia, joista olen tosi innoissani. Välillä joutuu sanomaan ei, esimerkiksi nyt olen miettinyt, että pitää vähentää feat-juttuja, koska jengiä alkaa varmaan jo ärsyttämään, hän kertoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
Paperi T:n ensimmäinen soolosinkku _Sä jätät jäljen _julkaistaan perjantaina. Kappale kertoo parisuhteen loppumisesta ja asioista, jotka eron jälkeen muuttuvat. Paperi T onkin ottanut teksteihinsä selkeästi henkilökohtaisemman otteen, verrattuna Ruger Hauerin teksteihin.
\- Se oli heti ensimmäinen juttu mitä mietin, että soololevyn pitää olla paljon henkilökohtaisemman kuuloista. Soololevyllä on eniten _minä_, mitä on aikaisemmin biiseillä ollut, hän kertoo.
[Rytmibarometrin](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/mita-mielta-olet-paperi-tn-kappaleesta-sa-jatat-jaljen) lisäksi _Sä jätät jäljen_ soi tällä viikolla Uuden Musiikin Iltavuoron **Anne Lainnon** [Viikon Tehona](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/paperi-t-lunastaa-paikkansa-tulevaisuuden-tusinassa). Kappale on saanut kommenteissa jo paljon kehuja, mutta Paperi T:tä kiinnostavat myös kriitikkojen arviot.
\- Mun mielestä tähän maailmaan kuuluu taidekritiikki. Välillä on tietysti vaikeaa, jos teet jotain sydänverellä ja joku tyyppi kuittaa, että tämä on ihan hirveätä skeidaa. Silloin pitää tajuta, että kaikki ei ole kaikille ja kaiken ei kuulukaan olla kaikille. Se on itse asiassa ihan hyvä asia, että sun jutut ei ole kaikille, koska silloin siinä on ehkä jotain särmää.
Musiikin lisäksi Paperi T on päässyt näyttämään taitojaan muillakin luovilla aloilla. Monet eivät tiedä, että oikealta nimeltään **Henri Pulkkinen** on myös luonut pientä elokuvauraa.
\- Olen näytellyt _Häjyt_-elokuvassa Heikki Grönbergin (**Teemu Lehtilä**) hahmoa lapsena. Se oli viidennen ja kuudennen luokan välissä, kun se kuvattiin. Sain siitä vähän rahaa ja ostin PlayStationin.
_Paperi T:n debyyttialbumi julkaistaan ensi keväänä. _
Ministeri Risikko pyytänyt selvityksen Trafin ylihinnoittelusta
Risikon mukaan mitään huomautettavaa ei pitäisi olla. Ylihinnoittelu on ollut tilitarkastajien tiedossa, mutta tilintarkastajat eivät ole puuttuneet asiaan, koska he ovat Trafin mukaan katsoneet, että maksuperustelain henkeä ei ole rikottu tai muutoin toimittu väärin. Autoilijat ovat tukeneet ylisuurilla maksuilla muita liikennemuotoja, vaikka tällainen niin sanottu ristisubventointi ei ole laillista.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on pyytänyt Liikenteen turvallisuusvirastolta Trafilta selvityksen autoilijoilta perityistä liikamaksuista. Yle Uutiset kertoi aiemmin, että autoilijat ovat maksaneet yhteensä 38 miljoonaa euroa ylihintaa Trafin liikennepuolen palveluista vuosina 2010–2014.
Trafi on perinyt liian korkeita maksuja esimerkiksi ajoneuvojen ja ajokorttien rekisteröinnistä. Tämä on maksuperustelain vastaista, sillä Trafi saa periä julkishallinnon palveluista ainoastaan niistä aiheutuvat kustannukset.
Risikko sanoo, että asiaan suhtaudutaan vakavasti ja Trafista on jo saatu alustavia tietoja. Tilintarkastajat ovat kiinnittäneet asiaan jo aiemmin huomiota ja tätä on selvitetty.
– Tilintarkastajat on aikoinansa tämän selvittäneet, eikä asiassa pitäisi olla mitään huomautettavaa, mutta olen pyytänyt kuitenkin kirjallisen selvityksen tästä kokonaisuudesta.
Ministeri uskoo saavansa kirjallisen selvityksen nopealla aikataululla. Hän aikoo käydä Trafin kanssa keskustelun, miten maksukäytäntöjä voisi muuttaa, ettei näin toimittaisi vastaisuudessa.
Eduskunta käsittelee parhaillaan lakiesitystä, joka muuttaisi katsastuksen valvontamaksuja, jotka tuottivat viime vuonna 1,4 miljoonaa euroa ylijäämää Trafille.
Rovaniemeläiset nousivat Suomen parhaiksi väittelijöiksi
Rovaniemen Nuorkauppakamarin joukkue on voittanut valtakunnallisen debatti- eli väittelykilpailun. Kilpailun finaali järjestettiin Suomen Nuorkauppakamarien kansallisen vaalikokouksen yhteydessä Helsingissä lokakuun puolivälissä.
Rovaniemeläisjoukkue väitteli voittoon Hämeenlinnan, Riihimäen sekä Turun joukkueita vastaan. Rovaniemen joukkueessa debatoivat Jonna Jakkila, Miiro Juuso sekä Janne Konttaniemi.
Debatti on kolmihenkisin joukkuein tapahtuva kilpailu, jossa väitellään annetusta aiheesta. Puheenvuorojen aikana perustellaan oma näkemys sekä pyritään kumoamaan vastajoukkueen perustelut. Kilpailun tuomaristo valitsee voittajajoukkueen arvioimalla esiintymisen eri osa­alueita, argumentoinnin selkeyttä sekä vasta­-argumentoinnin oivaltavuutta. Kansallisessa kilpailussa joukkueet väittelivät muun muassa aiheista "Asiakas on henkilöstöä tärkeämpi", "Vain nuori johtaja voi olla rohkea" ja "Tulevaisuuden työntekijä on yrittäjä".
Kilpailun voiton myötä Rovaniemen Nuorkauppakamarin joukkue edustaa Suomea kansainvälisellä areenalla. Seuraavaksi rovaniemeläistrio kilpailee Turkissa ensi kesäkuussa pidettävässä Nuorkauppakamarien vuotuisessa Eurooppa­kokouksessa, jolloin väitellään englanniksi.
Nuorkauppakamari on kansainvälinen koulutus­ ja verkostoitumisjärjestö, joka kehittää yhteiskuntaa ja johtajuutta paremman tulevaisuuden turvaamiseksi. Järjestö kouluttaa jäsenistöään erilaisten projektien sekä järjestön sisäisen johtajuuspolun avulla. Kansainvälisen Nuorkauppakamarilla on noin 2500 jäsentä Suomessa. Vuonna 1966 perustettuun Rovaniemen Nuorkauppakamariin kuuluu 27 nuorta Rovaniemellä.
Haavat auki uudestaan – kestätkö katsoa tätä karmaisevaa jalkapallomokaa?
31 000 ihmistä stadionilla hiljeni vuonna 1997 Unkari-ottelun lisäajalla. 
Suomi kohtaa perjantaina jalkapallon EM-karsinnassa Unkarin vieraissa. Kyseinen maa tuo mieleen vuoden 1997 karmaisevat tapahtumat.
Tuolloin Unkari taisteli Suomen kanssa MM-kisapaikasta Helsingissä. Lokakuun sateessa Suomi oli kiinni jatkokarsintapaikassa Antti Sumialan maalilla, mutta suomalaisten unelma romahti lisäajalla hirvittävällä tavalla.
Unkari sai kulmapotkun, jota Antero Mertaranta selosti muun muassa näin:
\- Nyt sitten peukut pystyyn Suomen joukkueen puolesta. Kestääkö Suomen 1-0-johto vai tuleeko Unkari takaa? Aijaijai, aijaijai… Hirveältä näyttää, ja voi luoja. Voi luoja paratkoon… Suomi menettää 1-0-johtonsa. 31 000 ihmistä stadionilla hiljenee täydellisesti.
Sami Mahlio pelasti pallon vielä maaliviivalta, mutta hän potkaisi epäonnekseen pallon omaan maaliin maalivahti Teuvo Moilasen jalan kautta.
Katso ottelun dramaattiset ratkaisuhetket [tämän linkin kautta (YouTube).](http://www.youtube.com/watch?v=aT-q65Qjy1M)
Omat potilastiedot pian klikkauksen päässä
Länsi-Pohjassa otetaan marras-joulukuun vaihteessa käyttöön valtakunnallinen potilastietoarkisto. Ihmiset pääsevät tarkistamaan omia potilastietojaan internetin kautta.
Länsi-Pohjassa ihmiset pääsevät tarkistamaan omia potilastietojaan internetin kautta marras-joulukuun vaihteessa. Alueen kunnat ottavat kuun vaihteessa käyttöön valtakunnallisen potilastietoarkiston.
Tämän vuoden puolella KanTa-arkistoon tulevat terveyskeskuksissa tallennetut potilastiedot, huhti-toukokuussa järjestelmään saadaan keskussairaalatiedot.
Palveluun pääsee kirjautumaan verkkopankkitunnuksilla ja siellä voi tarkistaa muun muassa omia potilaskertomus-,  lääkitys- ja rokotustietojaan.
Kaikille asukkaille jaetaan potilastietoarkistosta tiedote ilmaislehtien mukana marraskuun lopulla.
Philae-laskeutuja kuvasi komeetan pintaa – katso avaruudesta tullut kuva
Euroopan avaruuusjärjestön ESA:n mukaan Philae on laskeutunut turvallisesti, mutta se ei ole kunnolla ankkuroitunut. ESA kertoo operaation kulusta iltapäivällä järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana Yle Uutisten sivuilta ja Yle Areenasta kello 14.45–16.15.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Philae-laskeutuja on lähettänyt ensimmäiset kuvat  67P-Tšurjumov-Gerasimenko -komeetan pinnalta.
ESA:n mukaan kuvat vahvistavat, että Philae on laskeutunut turvallisesti komeetalle.
ESA tviittaa myös, että magneettianalyysi paljastaa Philaen tehneen kaikkiaan kolme laskeutumista komeetalle.
Keskiviikkona ESA kertoi, että laskeutumisia olisi ollut kaksi. ESAn edustajan Stephen Ulamecin mukaan laskeutuminen ei sujunut suunnitelmien mukaan, sillä Philaen kiinnittymisharppuunat eivät ilmeisesti lauenneet.
Ulamec spekuloi tuolloin radioyhteyden katkeilun ja aurinkogeneraattorin lähettämien tietojen perusteella, että laskeutuja-alus on saattanut pompahtaa komeetan pinnalta ja laskeutua sitten uudestaan.
Suomen Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Minna Palmroth kertoi aamulla Yle Uutisille, että komeetan pinta on aikamoista höttöä ja on mahdollista, että Philae irtoaa ja lähtee vielä omille teilleen.
– Se ei ole kovin hyvin kiinni. Jääruuveista vain kaksi kolmesta on komeetassa, hän sanoi.
Siitä huolimatta Palmroth antoi operaatiolle kouluarvosanan 9+.
Myös Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ESA on edelleen huolissaan Philaen vakaudesta, koska se ei ole kunnolla ankkuroitunut.
ESA kertoo operaatiosta muun muassa Philaen omalla Twitter-tilillä:
Kansanedustaja havahtui Utsjoen koulupuukotuksesta: Oppilaitosten tiedettävä opiskelijoiden rikostausta
Oppilaitoksille on ilmoitettava, mikäli opiskelijaksi on tulossa vakaviin rikoksiin syyllistynyt henkilö, kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) vaatii. Maijala on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
Kirjallisessa kysymyksessä Maijala peräänkuuluttaa toimenpiteitä opiskelijoiden ja oppilaitosten henkilökunnan turvallisuuden parantamiseksi.
– Utsjoen saamelaislukiossa tapahtunut henkirikos on herättänyt suurta järkytystä niin paikkakunnalla kuin kaikkialla Suomessa. Erityistä suuttumusta on aiheuttanut se, että henkirikoksen tekijällä on ollut todella raskas rikostausta, mutta tästä huolimatta hän pääsi aikuisopiskelijana kouluun ja asuntolaan muiden opiskelijoiden kanssa, Maijala toteaa tiedotteessaan.  
  
Maijalan mielestä viranomaisten pitäisi automaattisesti ilmoittaa koulun henkilökunnalle, mikäli vakavia väkivalta- tai seksuaalirikoksia tehnyt henkilö on tulossa oppilaitokseen.
– Tällaisissa tilanteissa koululaisten ja opiskelijoiden oikeus turvalliseen oppimisympäristöön täytyy olla vahvempi oikeus kuin rikollisen oikeus saada pitää rikostaustansa salassa tai opiskella haluamassaan koulussa.
\- Valtiovallan tulee poistaa kaikki esteet sen tieltä, että oppilaitoksiin voidaan ilmoittaa vakavia rikoksia tehneiden liikkumisesta. Uskon, että valtaosa ihmisistä yli puoluerajojen on tästä asiasta täysin samaa mieltä. Kaikkein törkeimpiin rikoksiin syyllistyneiden paikka ei ole toimia oppilaitoksessa alaikäisten kanssa, savukoskelainen kansanedustaja toteaa.
Lukiolainen kuoli kolme viikkoa sitten, kun Utsjoen saamelaislukion aikuisopiskelija puukotti häntä kesken koulupäivän. Teosta epäilty mies on vangittu odottamaan oikeudenkäyntiä.
Taloussotkut toivat Riihimäen kaupunginhallituksen jäsenelle vankeustuomion
Hyvinkään käräjäoikeus on tuominnut riihimäkeläisen kunnallispoliitikon vuoden ehdolliseen vankeuteen. Oikeus katsoi, että tuomittu syylllistyi törkeään velallisen epärehellisyyteen, kun tämä siirsi yhtiönsä varoja hyväntekeväisyysyhdistykselle. Tuomittu aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
Hyvinkään käräjäoikeus on tuominnut Riihimäen kaupunginhallituksen jäsenen Kerttu Lahtisen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Lahtisen mies sai samasta syystä vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen tuomion.
Oikeus katsoi tuomittujen siirtäneen omistamansa Hämeen Talonrakennus Oy:n varoja yli 140 000 euroa hyväntekeväisyyttä harjoittavalle yhdistykselle. Varojen siirto heikensi yhtiön asemaa niin, että se joutui konkurssiin.
Oikeus tuomitsi avioparin myös yhteisvastuullisesti korvaamaan konkurssipesälle aiheuttamansa yli 140 000 euron vahingon.
Tuomittu aikoo valittaa päätöksestä
Kerttu Lahtinen kertoo Ylelle valittavansa oikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Lahtinen sanoo, että hän ei pidä toimiaan törkeinä koska lahjoitti kaikki rahat hyväntekeväisyyteen. Rahat sai Elämän eväät -yhdistys, joka avustaa muun muassa pitkäaikaistyöttömiä ja alkoholiongelmaisia.
Kerttu Lahtinen on pyytänyt eroa Riihimäen kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Oikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Vatsaoireista jo kymmeniä ilmoituksia – vedenjakelu käynnissä Janakkalassa
Vatsaoireista on tullut kymmeniä ilmoituksia Turengin terveysasemalle. Pullovesi onkin tehnyt kauppansa Turengissa, kun päävedenottamo on pois pelistä ulosteperäisten bakteerien takia. Veden keittäminen riittäisi, mutta moni näyttää hakevan juomavetensä mieluummin kaupasta. Janakkalan Vesi on järjestänyt juomavedenjakelun keskuskeittiö Tuuvingin pihalle.
Vesilaitos joutui keskiviikkona sulkemaan Kuumolan vedenottamon, sillä vedenottamolta otetuista näytteistä löytyi ulosteperäistä bakteeria. Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän asukkaille annettiin eilen myös vedenkeittokehotus. Juotavaksi tai ruoanlaittoon käytettävää vettä tulee keittää viidestä 10 minuuttiin.
Terveysviranomaiset päättivät antaa vedenkeittokehoituksen, kun muutamia vatsaoireisia oli ilmoittautunut viranomaisille. Turengin terveysasemalta kerrotaan, että vatsaoireista on tullut puoleenpäivään mennessä jo vähintäänkin kymmeniä ilmoituksia.
Monen oireet ovat alkaneet viime yönä. Toistaiseksi vakavia tapauksia ei ole ilmennyt.
Pullovesihyllyt tyhjinä kaupoissa
Pullovesi on huvennut kauppojen hyllyiltä vedenkeittokehoituksen takia Turengissa. Esimerkiksi K-Supermarketista kerrotaan, että pullovesi loppui hyllyistä jo keskiviikkoiltana ja lisää saadaan vasta tänään torstaina.
Janakkalan Vesi on järjestänyt juomaveden jakelun keskuskeittiö Tuuvingin pihalle. Tapailankujalla sijaitsevan Tuuvingin pihalle on tuotu säiliöauto, josta voi noutaa vettä omaan astiaan. Kun säiliöauto on hakemassa uutta kuormaa, paikalla on tuhannen litran erillinen säiliö.
Jäätelötehtaalla ei ongelmia
Kuumolan vedenottamolta saa vetensä myös Turengin Nestlén jäätelötehdas. Tehtaanjohtaja Arto Seppä-Lassila kertoo, että saastunutta vettä ei tehtaalle pääse, sillä tehtaalla on käytössään uv-suodatin. Suodatin puhdistaa kaiken tehtaalle tulevan veden.
Nestlén Turengin jäätelötehtaalla on kuitenkin moninkertaistettu ja tehostettu näytteenottoa. Tähän mennessä kaikki näytteet ovat olleet puhtaita, kertoo Arto Seppä-Lassila.
Parlamentaarikon pakinassa Jääkarhuja ja eurooppalaista legendaa
Euroopan parlamentissa lainsäädäntövääntöä komission ja Euroopan neuvoston kanssa kutsutaan trilogiksi. Tähtien sodan mieleen tuovasta nimestään huolimatta valomiekkojen kalistelua ei ole kuitenkaan nähtävissä, vaan taistot käydään lähinnä henkisellä tasolla, suun pieksännän merkeissä, kirjoittaa Merja Kyllönen Yle Lapin pakinassaan.
Euroopan tähtien alla, titaanien taiston keskellä kuluneet syyskuukaudet ovat osoittaneet, että joulupukin maasta tulevalla edustajalla on kollegoilleen vielä paljon kerrottavaa ja valaistavaa Suomesta. Ihan vielä eivät kuitenkaan jääkarhut tepastele kaduillamme tai pohjoisen korpireiteillä, kuten eräs eteläisen Euroopan edustajakollega epäili.
Kun väännämme eräässä trilogissa raskaan liikenteen mitoista ja massoista, epäilevät jotkut kollegat Korvatunturimme partaisan veijarin, joulupukkimmekin lähtevän tänä vuonna liikkeelle uudenkarhealla megarekalla, todellisella maanteiden gigalainerilla.
Minä olen kuitenkin perinteisen joulupukin ystävä. Vaikka jollekulle Petteri punakuono on jo aivan last season, niin tämä entinen liikenneministeri kannattaa kyllä joululiikenteessä megarekan sijaan joulupukin ja poron yhdistelmäkuljetusta.
Euroopan parlamentti on kainuulaiselle ollut siitä hauska paikka, että mielikuva omastakin kotimaasta muuttuu matkan varrella. Hankalaksi kokemansa asiat havaitseekin varsin fiksuiksi, kun niitä vertaa muun maailman toimintoihin tai siihen monsterimaiseen byrokratiaan, joka täältä Keski-Euroopasta löytyy.
Suomea tulee ikävä jopa takseissa
Enpä olisi ihan heti arvannut, että työviikon aikana kaipaisin suomalaista viemäriverkostoakin pohtiessani milloin naapuriasunnon kalkkeutuneet putket räjähtävät yläkerrasta päälleni. Jos nyt ryminästä ja kolinasta voi mitään etukäteen päätellä. Äänet kun eivät ole edes mitään "vanhojen talojen putkien pauketta", vaan kohtuullisen tuoreessakin huushollissa rytmiryhmä putkistossa remuaa perinteisen heavybändin malliin.
Asiakaspalvelun puutteestakin kotimaassa joskus muristaan. Taksiliitolle lämpimiä terveisiä! Siinä vaiheessa kun taksikuski Brysselin lentokentällä juoksee perässäsi kiroillen, kun etsitte pankkiautomaattia maksun hoitamiseksi, kaipaa tämä edustaja jo kipeästi leveätä kotimaista murretta ja pohjoisen hurttia huumoria viljeleviä aitoja asiakaspalvelijoita. (Tokihan siinä autossa piti olla pankkikortin vastaanottamisen mahdollistavat laitteet, mutta korroosio, mikä lie, ne sitten lopulta syönyt).
Kait se on uskottava naapureiden sanaan että borta bra men hemma best, ja jatkettava valistustyötä täällä vääräoppisten keskellä. Työviikot kuluvat jääkarhujen ja muiden legendojen selättämisessä varsin rattoisasti, ja viikonlopuksi pääsee onneksi useimmiten koti-pohjoiseen.
**Merja Kyllönen**  
_Kirjoittaja on EU:n parlamentin jäsen_
Nettipetostehtailija vältti vankilan – sanoi rikosten syyksi nettipokerin
Lukuisia nettipetoksia tehtaillut mies välttää vankilan. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi 29-vuotiaan miehen valvontarangaistukseen kolmeksi vuodeksi ja 10 kuukaudeksi.
Valvontarangaistus tarkoittaa sitä, että vankilan sijaan tuomittu asuu omassa kodissaan. Hänellä on nilkkapanta, jolla hänen liikkumistaan tarkkaillaan. Tuomitun on noudatettava hänelle määrättyjä velvollisuuksia ja päiväohjelmaa. Valvontarangaistukseen tuomitun liikkumista on rajoitettu tuntuvasti, esimerkiksi kaupassa on käytävä tiettyinä kellonaikoina.
Mies oli kaupitellut olemattomia älypuhelimia ja tabletteja internetin kauppasivuilla. Hän oli erehdyttänyt ihmisiä maksamaan rahaa. Rikokset tapahtuivat syksyllä 2012 ja uhrit asuivat eri puolilla Suomea.Tuomio tuli kahdesta petoksesta ja seitsemästä lievästä petoksesta.
Mies tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa kolmeksi kuukaudeksi ja 10 kuukaudeksi valvontarangaistukseen.
Mies on tuomittu useita kertoja aiemmin vastaavanlaisten nettipetosten tehtailusta. Hän on saanut useimmiten rangaistuksen ehdollista vankeutta tai yhdyskuntapalvelukseen. Kerran hänet on tuomittu myös ehdottomaan vankeuteen, se tapahtui viime vuonna.
Nettipetostehtailija kertoi käräjäoikeudessa, että rikosten tekeminen johtui nettipokerin pelaamisesta. Hän kertoi, ettei ole enää maaliskuun 2013 jälkeen syyllistynyt uusiin rikoksiin. Tuomitusta viime helmikuussa tehdyn valvontarangaistusselvityksen mukaan hänellä ei ole tällä hetkellä tutkinnassa uusia rikosjuttuja.
Käräjäoikeus perusteli valvontarangaistusta sillä, että se ylläpitäisi ja edistäisi tuomitun sosiaalisia valmiuksia.
Syyttäjä ja tuomittu valittivat tuomiosta. Syyttäjä vaati miehelle ehdotonta vankeutta ja tuomittu taas rangaistuksen lieventämistä sakoiksi.
Hovioikeus ei lopulta muuttanut miehen Lapin käräjäoikeudessa saamaa tuomiota.
UPM:n säästöt eivät toistaiseksi ulotu Kymin tehtaalle
Metsäyhtiö UPM vähentää tuotantoaan osana uutta säästöohjelmaa. Tässä vaiheessa säästöt eivät kohdistu Kymin tehtaalle. Yhtiö tavoittelee kuitenkin 150 miljoonan euron säästöä ensi vuoden loppuun mennessä.
Metsäyhtiö UPM sulkee yhden paperikoneen Lappeenrannan Kaukaan paperitehtaalla ja toisen Jämsänkoskella. Tuotantoa jatketaan tehtaiden muilla koneilla.
Tuotannon vähennykset ovat osa uutta 150 miljoonan euron säästösuunnitelmaa.
– On tietysti erikoista, että vastikään ilmoitettiin vahvastakin tuloksesta, ja paperin puoleltakin tulos oli ihan hyvä. Sitten kuitenkin jatketaan näitä säästöohjelmia. On sellainen fiilis, että mikään ei riitä, sanoo UPM-Kymin pääluottamusmies Pasi Untolahti.
Tässä vaiheessa tuotannon vähennykset eivät kohdistu Kymin tehtaalle. Tehdasta laajennetaan parhaillaan mittavan 150 miljoonan euron investoinnin turvin.
– Me ollaan siinä mielessä hyvässä asemassa, että investointirahaa tulee. Yhtiössä varmaan nähdään, että ainakin sellua tullaan tekemään täällä jatkossakin ja uskoisin, että paperiakin, Untolahti sanoo.
– Kymin tehtaan laajennus valmistuu aikataulussa ensi vuoden loppuun mennessä. Se on meille tärkeä investointi, UPM:n talousjohtaja Tapio Korpeinen sanoo.
Kymin tehtaaseen kuuluvat sellutehdas ja hienopapereita valmistava paperitehdas.
– Tällä kertaa ei tänne suoranaisesti osunut, mutta katotaan mitä säästöohjelma tuo tullessaan tänne meillekin. Kaikesta huolimatta yritetään positiivisuus edellä mennä, mutta jäämme seuraamaan, miten säästötavoitteet toteutuvat ja mitä ne käytännössä täällä Kymillä tarkoittavat, Untolahti sanoo.
UPM:n kannattavuuden parantamisohjelma pitää sisällään säästöjä kaikissa UPM:n liiketoiminnoissa. UPM käy läpi tuotantoon ja kunnossapitoon liittyviä käytäntöjä kaikilla liiketoiminta-alueilla.
_Muutettu klo 16.10. Lisätty UPM:n talousjohtajan kommentti._
Nallekeräys tuotti lähes puolitoistatuhatta pehmoa sairaille lapsille
Vaasalaisen Eva-Maria Strömsholmin järjestämä nallekeräys tuotti tänä vuonna huipputuloksen. Vaasan keskussairaalan lastenosasto vastaanotti torstaina lähes puolitoistatuhatta erilaista pehmolelua pohjalaislahjoittajilta.
Pohjanmaalla kolmatta kertaa järjestetty nallekeräys tuotti tänä vuonna pehmoleluja enemmän kuin koskaan.
– Tuli uusi ennätys eli 1472 kappaletta. Se on aika hurja määrä, hymyilee keräyksen järjestäjä Eva-Maria Strömsholm Vaasasta.
Pehmoeläimet riittävät lastenosastolla noin puoleksi vuodeksi eli suunnilleen kesään saakka.
Keräys on toteutettu kaksi kertaa aikaisemmin. Ensimmäisellä kerralla keräys toi tuhat pehmolelua ja toisella kerralla jo tuhatsata.
– Nyt jo melkein kaikki tietävät tästä. Monet työpaikat ja järjestöt ovat keränneet, siksi saimme kasaan näin paljon, Strömsholm kertoo.
Lahjoittajille ei tule juurikaan enää yllätyksenä se, että hygieniasyiden vuoksi keräykseen kelpaavat vain uudet pehmot.
Torstaina omat pehmoeläimensä pääsivät jo valitsemaan 2-vuotias Verner Holm ja 10-vuotias Nathalie Pehrström. Vernerin sydämen sulatti ruskea heppa ja Nathalie nosti syliinsä pandan.
Loput pehmoeläimet jaetaan Vaasan keskussairaalassa lasten vuodeosastolla, keskolassa, lastenpoliklinikalla ja päiväosastolla. Myös päivystyksessä ja neurologian poliklinikalla käyvät lapset saavat omat kaverit kotiinviemisiksi.
Taloustoimittajan analyysi: Metsäjätti paukautti täyslaidallisen säästöjä
Metsäteollisuuden rakennemuutos ei ole ohi. Tämä tuli selväksi tänään, kun metsäjätti UPM yllätti monet kovilla otteillaan, kirjoittaa Yle Uutisten taloustoimittaja Jari Järvinen.
**UPM kertoi** jo pari viikkoa sitten, että se asettelee uusia askelmerkkejä seuraavalle kannattavuusohjelmalle. Nyt kuultiin, miten UPM aikoo nostaa kannattavuuttaan yhä paremmaksi: isoja koneita kiinni ja kaikki turhat kulut minimiin.
UPM aikoo sulkea siis kaksi sanomalehtipaperia valmistavaa konetta sekä kaksi kirjoitus- ja painopapereita valmistavaa konetta. Koneet eivät ole mitä tahansa kirjekuoritehtaita, vaan todella järeitä tonnitehtaita. Niitä ei kannata pyörittää vajaalla käynnillä.
**Suljettavat tehtaat** sijaitsevat Euroopassa. Toisin sanoen metsäteollisuuden ja paperiteollisuden ongelmat ovat edelleen Euroopassa. Täällä paperimarkkinat hiipuvat, toisin kuin Aasiassa.
Painopaperien ja kirjoituspaperien kysyntä Euroopassa heikkenee jatkuvasti, kun mainonta siirtyy kiihtyvällä vauhdilla nettiin. Perinteistä konttoripaperia eli A-nelostakin kuluu yhä vähemmän.
Samaan aikaan Eurooppaa kurittaa hidas talouskasvu. Kaikki säästävät joka puolelta.
Aasiassa sen sijaan markkinat vetävät kohtuullisesti. Ja luonnollisesti tavara kannattaa valmistaa lähellä markkinoita. Siksi suomalaisetkin metsäjätit rakentavat sellutehtaita, paperikoneita ja kartonkikoneita Kiinaan ja Latinalaiseen Amerikkaan.
**UPM:n päätös** kertookin karusti, mistä on kyse: voimat keskitetään kasvaville markkinoille. Euroopassa karsitaan ylikapasiteettia jatkossakin kovalla kädellä. Samalla säästöjä haetaan muualtakin, hallinnosta, markkinoinnista, kuljetuksista ja joka puolelta. Sopeutus on ajan sana.
Metsäjätti UPM on parantanut tulostaan näyttävästi. Yhtiö keikkuu veroja maksavien firmojen listalla kärjessä, joten mistä kenkä puristaa? Omistajat eli sijoittajat vaativat aina vain parempaa tuottoa sijoituksilleen.
Mitä UPM:n riuhtaisu merkitsee muulle metsäteollisuudelle? Muut metsäpatruunat varmasti taputtavat käsiään yhteen ja lujaa. Poistuuhan markkinoilta valtava määrä eli 800 000 tonnia paperikapasiteettia. Se on noin 20 prosenttia Euroopan arvioidusta ylikapasiteetista.
**Tämä puolestaan** merkitsee sitä, että muiden yhtiöiden tilanne hieman helpottuu, kun kilpailua poistuu markkinoilta. Paha vain, että myös kysynnän lasku jatkuu, eikä loppua näy.
Markkinoilla on veikkailtu jo pitkään UPM:n ja Stora Enson paperibisnesten yhdistämisestä. Ei ole kuulunut, ei näkynyt. Joko UPM:n iso kertasiivous pistäisi siihenkin vauhtia?
Ehkä. Ainakin metsäjätti UPM on nyt kantanut oman kortensa kekoon. Alan rakennemuutos voi jatkua.
_Muutettu 13.11. klo 15.10 arvioidun ylikapasiteetin määrä puolesta 20 prosenttiin._
Eläinten hyvinvointimerkki kertoo eettisesti tuotetusta ruuasta
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan eläinten hyvinvointiin panostavia tiloja kyllä on, mutta kuluttaja ei pysty tunnistamaan niiden tuotteita kaupan hyllystä.
Eettisesti tuotetulle eläinperäiselle ruualle suunnitellaan omaa tunnusta. Niin kutsuttu hyvinvointimerkki kertoisi kuluttajille, että heidän hankkimansa ruoka on tuotettu eettisesti.
 Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan eläinten hyvinvointiin panostavia tiloja kyllä on, mutta kuluttaja ei pysty tunnistamaan niiden tuotteita kaupan hyllystä.
Liiton mukaan ruurin osa kuluttajista on kiinnostunut, millaisissa oloissa heidän syömänsä ruoka on tuotettu.
–  Luotettavaa tietoa aiheesta on kuitenkin vaikea saada. Tällä hetkellä kuluttajien kysyntään eettisemmästä eläintuotannosta ei vastata tyydyttävästi, liitosta todetaan.
Liitto selvittää parhaillaan, millaisin edellytyksin hyvinvointimerkin voisi saada ja missä tuotteissa merkkiä olisi mahdollista käyttää.
Herran vastarinta-armeija sieppaa yhä enemmän ihmisiä
Pahamaineinen kapinallisjärjestö on siepannut tänä vuonna jo yli 430 ihmistä.
Afrikan keskiosissa toimiva Herran vastarinta-armeija -kapinallisjärjestö on siepannut tänä vuonna aiempaa enemmän ihmisiä. Pahamaineisen järjestön kynsiin on joutunut jo yli 430 ihmistä, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Alun perin Ugandassa, mutta nyttemmin Keski-Afrikan tasavallassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa, Sudanissa ja Etelä-Sudanissa toimiva Herran vastarinta-armeija eli LRA sieppaa etenkin lapsia, joita pakotetaan taistelijoiksi ja seksiorjiksi.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttaman Joseph Konyn johtama järjestö on YK:n mukaan tappanut kolmen vuosikymmenen aikana yli 100 000 ihmistä ja siepannut yli 60 000 lasta.
Lakimuutos parantaisi naisparien asemaa vanhempina
Jatkossa naisparin toinen osapuoli voisi tunnustaa sosiaalisen äitiytensä hedelmöityshoidoilla alkunsa saaneeseen yhteiseen lapseen, kun nykyisin vanhemmuuden vahvistaminen vaatii perheen sisäisen adoption.
Oikeusministeriön työryhmä esittää lakimuutosta, joka helpottaisi naisparin lasta synnyttämättömän osapuolen vanhemmuuden vahvistamista hedelmöityshoidoilla alkunsa saaneeseen yhteiseen lapseen. Lisäksi työryhmä muuttaisi lakia hedelmöityshoidoista niin, että naisparien olisi jatkossa mahdollista saada hoitoja yhdessä.
Äitiyslain myötä sosiaalinen äiti saisi vanhemman juridiset velvollisuudet ja oikeudet tunnustamalla lapsen äitiyden samaan tapaan kuin avoliitoissa elävät isät tekevät nykyään.
Sosiaalisen äitiyden voisivat vahvistaa sekä rekisteröidyissä parisuhteessa että avoliitossa elävät. Nykyisin vanhemmuuden vahvistaminen vaatii perheen sisäisen adoption, joka on mahdollinen vain rekisteröidyssä parisuhteessa oleville.
Muutos koskisi noin sataa perhettä vuosittain
Työryhmän arvion mukaan äitiyslain turvin vahvistettaisiin vuosittain toinen vanhempi noin sadalle lapselle. Äitiyslaki pyrkii turvaamaan lapselle kaksi oikeudellista ja elatusvelvollista vanhempaa mahdollisimman pian syntymän jälkeen. Lisäksi uudistuksen tavoitteena on parantaa naisparien yhdenvertaisuutta nähden eri sukupuolta oleviin vanhempiin.
Sateenkaariperheet ry kiittelee ehdotuksia, mutta toteaa niiden parantavan vain tietyssä perhetilanteessa olevien sateenkaariperheiden asemaa muiden jäädessä edelleen vaille yhdenvertaista oikeusturvaa.
Seuraavaksi työryhmän ehdotus lähtee lausuntokierrokselle, ja tavoitteena on, että eduskunta hyväksyisi uuden äitiyslain vielä tällä vaalikaudella.
EU ja talouden kehitys
Vaikka pankkien stressitestit antoivat hyvän tuloksen, niin asia ei ole vielä loppuun käsitelty. Pankkien saamisten laatu on tarkastettu ja stressitestit suurimmille pankeille tehty.  Suurin yllätys testeissä oli johtaja Leena Mörttiselle kilpailu ja kasvu vastuualueelta Elinkeinoelämän Keskusliitosta (EK:sta) se, että jotkut pankit ovat käyttäneet sellaisia pääomainstrumentteja, jollaisten arvo tulee muuttumaan maailmanlaajuisesti ainakin Baselin pankkikomitean vaatimusten mukaan todennäköisesti vuonna 2019 . silloin tilanne voi näyttää toiselta.
Stressitesteissä ei myöskään otettu huomioon mahdollista deflaatiota, koska oletus on, että keskuspankki kykenee halutessaan nujertamaan deflaation.
Mutta miltä vaikuttavat EU:n kasvunäkymät? Rakenteellisia ongelmia on, mutta mitkä ovat vahvuudet? Öljyn hinnan on lasku on elvyttänyt kulutusta Euroopassa ja muualla. Yhdysvaltain talouden positiivinen kehitys auttaa EU:n taloutta. Dollarin arvo nousee ja euro laskee, joten EU:n vienti Yhdysvaltoihin vetää.  Lisäksi  esim Kiinassa työvoiman työvoiman hinta nousee. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että työpaikkoja voi tulla takaisin Eurooppaan. Mutta miten EU selviää siitä, että esim. Saksa vahvoine ylijäämineen ei harrasta kovin elvyttävää politiikkaa, ja siten  pakottaa muutkin maat kireään politiikkaan.
Entä työvoimapolitiikka? Työvoimaa tarvitaan Leena Mörttisen mukaan lisää tulevaisuudessa, mutta silläkin on rajansa. Jos työnhakijoille ei löydy työtä, niin todennäköisesti silloin sosiaalimenot nousevat, mikä tarkoittaa kiristyvää verotusta myös yrityksille ja sitä kautta vähemmän houkuttelevaa toimintaympäristöä.  Ongelmana on tällä hetkellä joidenkin maiden suurtyöttömyys, joka saattaa aiheuttaa poliittista levottomuutta. Samalla kuitenkaan työvoima ei liiku kovin paljon. Onko tulevaisuuden työelämä paitsi ehkä aiempaa joustavaa, niin kuitenkin sellaista, että sitä voi tehdä kotiseudultaan käsin esim. netin kautta tai muuten aiempaa joustavammin. Silloin esim. kolmansista maista EU:ssa työllistyvä työvoima voi tehdä työtä omalta osaltaan asuen kotimaassaan.
Mittapuuna ihminen
Dokumentti kyseenalaistaa käsityksemme nykyaikaisesta kaupungista ja katsoo, mitä tapahtuu, jos lähtökohdaksi valitaan ihminen.
Puolet maailman ihmisistä asuu kaupungeissa. Vuoteen 2050 mennessä osuuden uskotaan kasvavan 80 prosenttiin. Miten kasvavat kaupungit suunniteltaisiin ihmiset huomioiden?
1900-luvun suuria haasteita oli säädyllisten asuntojen, työpaikkojen ja kulkuyhteyksien rakentaminen ennennäkemättömän suurille kaupunkiväestöille. Modernistiset ratkaisut synnyttivät valtavia tornitalokomplekseja, teollisuusalueita ja moottoriteitä. Olemme tottuneet siihen, että kaupungit suunnitellaan asumis- ja työntekokoneiksi, joissa liikutaan autolla. Liikennevirtoja ja taloudellisia tuottoja tilastoidaan ja lasketaan. Aineelliset hyödyt ovat kenen tahansa nähtävissä. Mutta samoin kustannukset. Edessämme on uusia haasteita: öljykriisi, ilmastonmuutos sekä elämäntapamme aiheuttamat vakavat terveysongelmat.
Tanskalaisarkkitehti Jan Gehl on 40 vuoden ajan tutkinut järjestelmällisesti ihmisten käyttäytymistä kaupungeissa. Enemmän kuin rakennuksista hän on kiinnostunut ihmisistä – tai omien sanojensa mukaan rakennusten välisestä elämästä. Mikä sen synnytti? Mikä sen tappoi? Millä sen saisi palautettua? Gehl alkoi tutkia ihmisten tapoja käyttää katuja, kävellä, katsella, levätä, tavata toisia ja niin edelleen. Myös Gehl tarkastelee kaupunkeja tilastollisesti, mutta hän kysyy eri kysymyksiä kuin muut. Esimerkiksi: Montako ihmistä kulkee tätä katua pitkin vuorokaudessa? Kuinka suuri osa heistä on jalankulkijoita? Kuinka moni ajaa autolla tai polkupyörällä? Kuinka suuri osa kadusta on kunkin ryhmän käytettävissä? Palveleeko katu kaikkia käyttäjiään hyvin?
Ensimmäiset tutkimuksensa Gehl teki Italiassa, ja myöhemmin hän vaikutti Kööpenhaminan kaupunkisuunnitteluun. Hänen ajatuksensa vaikuttivat kävelykatujen ja pyöräteiden rakentamiseen ja parantamiseen, puistojen, torien ja muiden tilojen uudelleenjärjestelemiseen niin Kööpenhaminassa kuin muuallakin Pohjolassa. Gehlin työtä on seurattu muun muassa Melbournessa, Dhakassa, New Yorkissa, Chongqingissa ja Christchurchissa.
Esimerkiksi Melbourne oli autoistunut niin, että sen keskusta oli kuolemaisillaan. Iltaisin kadut olivat tyhjiä, eikä keskustassa ollut minkäänlaista elämää. Kaupunkia verrattiin donitsiin, jonka keskellä on reikä. Yhteistyössä Gehlin kanssa kaupungin hallinto alkoi laatia strategioita elämän palauttamiseksi keskustaan. He suunnittelivat uuden kävelyreittiverkoston, jossa käytettiin hyväksi pysäköintiin ja jätehuoltoon ennen käytettyjä sivukujia. Kujat avattiin, ne täyttyivät kahviloista ja kaupoista – ja ihmisistä. Keskustan ilme muuttui täysin.
Kiinan Chongqingissa hallinto on 20 vuoden ajan matkinut länsimaista kaupunkimallia valtavan suuressa mittakaavassa. Mutta nyt niin viranomaiset kuin kansalaisjärjestötkin ovat tulleet toisiin ajatuksiin. Onko tämä todella paras mahdollinen malli? Gehlin jalanjäljissä kulkeva arkkitehti Kristian Villadsen tutkii kiinalaisopiskelijoiden kanssa Shanghain katuja ymmärtääkseen kaupungin elämää. Tutkimuksilla etsitään vastauksia kysymyksiin: Millaista elämää eri kaupunginosissa oikeasti on? Mitä kannattaisi säilyttää?
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa on sitäkin enemmän ongelmia. Äärimmäisen nopeasti kasvavassa ja äärimmäisen köyhässä kaupungissa länsimaisen mallin kopioiminen ei tule edes kysymykseen. Ihmisiä on siihen kerta kaikkiaan liikaa, resursseja ja tilaa liian vähän. Paikallinen kansalaisjärjestö yrittää saada hallinnon tekemään ratkaisuja kaikkien asukkaiden hyväksi, ei vain niiden harvojen joilla on varaa autoilla.
New Yorkin Times Square oli ennen autojen hallitsema ympäristö. Nyt sen ilme on muuttunut täysin. Gehlin ideoiden pohjalta tehdyt tutkimukset johtivat vallankumoukseen. Laskettiin, että 90 prosenttia Times Squaren käyttäjistä oli jalankulkijoita, mutta 90 prosenttia tilasta oli varattu autoille. Monien paikallisten aluksi vastustamassa kokeilussa aukiosta tehtiin jalankulkualue, jonka asukkaat nopeasti ottivat pysyvästi omakseen. Idea laajennettiin muuallekin Manhattania viistosti halkovan Broadwayn varrelle.
Uuden-Seelannin Christchurchin keskusta tuhoutui pahoin maanjäristyksessä vuonna 2011. Jälleenrakennustyöhön otettiin mukaan arkkitehti David Sim, jonka vetämässä hankkeessa koko kaupungin väestöltä pyydettiin ideoita. Tuloksena oli tuhansia rakentavia ehdotuksia ja selviä prioriteetteja. Samalla tuli selväksi, kuinka asukkaat kaupunkiaan rakastavat. Muistot ja historia yhdistävät jokaisen asukkaan kaupungin arkkitehtuuriin. David Simin mukaan kaupunki ei ole vain infrastruktuuria vaan se on kompleksinen ja dynaaminen elävä organismi. Ja ajatus yleiskaavasta on osa ongelmaa, ei osa ratkaisua. Suunnittelijat voivat vain tarjota puitteet ja antaa ihmisten ja elämän vallata ne. Kaikki alkaa ihmisistä.
Mittapuuna ihminen (The Human Scale), Tanska 2012
Aamusydämellä: Kiusaamisen kipeät arvet
TV1 sunnuntaina 14.6.2015 klo 9.05 - 9.45
__Kiusaamisen uhriksi joutunut nuori voi ahdistua kokemastaan niin paljon, että harkitsee jopa itsemurhaa. Näin kävi kouluiässä **Tiina Luovelle** ja **Roni Alholle**. Roni piirteli jo 10-vuotiaana vihkoonsa tapoja tappaa itsensä. Tiina mietti yläasteella itsemurhaa, koska ei enää jaksanut ajatella muuta ulospääsyä paniikistaan ja peloistaan. __
Erilaisuudesta rangaistiin
Tiina Luove, 25, kärsii edelleen pelkotiloista, joita tulee mm. ruokaloissa, kahviloissa, pimeällä liikkuessa ja mopojen ääniä kuullessa. Koulussa Tiinaa kiusattiin jo ala-asteen ensimmäiseltä luokalta lähtien pienen koon, erikoisen perhetaustan ja oppimisvaikeuksien vuoksi. Kiusaamiseen osallistui sekä oppilaita että opettajia. Matematiikka ja englanti olivat vaikeita aineita Tiinalle ja niihin liittyi opettajien taholta häpäisyä luokkatilanteissa. Tiinalle tuli paniikki- ja oksentelukohtauksia ala-asteen toiselta luokalta lähtien. Oman perheen taholta kiusaamiseen ei puututtu.
Tiina sai yläasteella diagnoosin oppimisvaikeuksiinsa. Hänellä todettiin hahmottamisen ja keskittymisen vaikeus, lukihäiriö ja muistitoimintojen heikkoutta. Tämän jälkeenkin opettajien kommentit olivat lähinnä lamaannuttavia, ”eihän sinusta koskaan tule mitään” –tyylisiä sanomisia.
Kiusaajat jahtasivat Tiinaa myös vapaa-ajalla joka puolella pientä kyläyhteisöä. Mopojengit ajoivat Tiinaa takaa, heittelivät kivillä ja huutelivat tappouhkauksia. Tiinalla oli rastatukka, hän söi kasvisruokaa eikä suostunut juomaan alkoholia tai polttamaan tupakkaa kuten muut. Hän joutui monelta taholta kyläläisten silmätikuksi. Rikosilmoitusta pohtiessaan Tiinan annettiin ymmärtää, että sitä ei kannata tehdä.
Koulukuraattori järjesti apua
Yläasteella Tiina oli jo niin ahdistunut, että harkitsi itsemurhaa. Hän rohkaisi lopulta mielensä ja meni koulukuraattorin puheille.  Tiina sai lähetteen psykoterapeutille. Siitä alkoi monien vuosien terapia, joka on auttanut Tiinaa saamaan itsetuntonsa takaisin ja arjen sujumaan. Tiina on valmistunut lähihoitajaksi, puhuu sujuvasti englantia ja turkkia, on matkustellut paljon ja saanut monia ystäviä ympäri maailmaa.
Tiinaa auttoi jaksamaan isovanhempien tuki ja myös hänen oma peräänantamattomuutensa. Hän halusi olla sellainen kuin on, eikä muuttua muiden mielen mukaiseksi. Tiinalle on edelleen tärkeää ihmisarvo ja erilaisuuden hyväksyminen. Hän puuttuu välittömästi esimerkiksi rasistisiin huuteluihin.
Suosikista kiusatuksi
Roni Alho, 24, oli ala-asteen ensimmäisellä luokalla suosittu poika. Toiselle luokalle hänen piti mennä uuteen kouluun perheen muuton vuoksi. Siitä alkoi Ronin nimittely, kiusaaminen ja kaveriporukoista ulkopuolelle jättäminen, jota oli paljon myös vapaa-ajalla. Häntä myös pahoinpideltiin.
Opettajat eivät Ronin kiusaamiseen puuttuneet ja Roni ahdistui niin paljon, että piirteli 10-vuotiaana vihkoonsa tapoja tappaa itsensä. Koulukuraattori sai vihiä Ronin piirustuksista ja Roni sai keskusteluapua ja erityisopetusta. Kiusaaminen jatkui kuitenkin koko kouluajan ja Ronin perhettäkin häpäistiin ja omaisuutta rikottiin.
Musiikista voimaa
Roni sulkeutui omiin oloihinsa ja soitti rumpuja. Musiikista tuli Ronin pakotie ja harrastus toi myös kannustusta. Aikuisiällä diagnosoitu ADHD näkyi jo Ronin oppimisessa. Ne aineet, jotka kiinnostivat, olivat hänelle helppoja, mutta esimerkiksi matematiikka oli vaikeaa. Oppimisvaikeudet masensivat Ronia.
Ronilla oli kaikissa tilanteissa kuitenkin läheistensä tuki. Se auttoi Ronia jaksamaan.
Puuttuminen tärkeää
Yläasteella Ronin kiusaaminen muuttui yhä väkivaltaisemmaksi ja mukaan jengeihin tuli sellaisiakin, joita Roni ei edes tuntenut.  Vasta ammattikoulussa Ronin kiusaamiseen puututtiin. Kiusaajia uhattiin koulusta erottamisella ja se tehosi.
Tiina ja Roni kannustavat kaikkia kiusattuja ottamaan asia puheeksi jonkun aikuisen kanssa. Yksin ei saa jäädä hautomaan asioita. He kannustavat myös luokkakavereita puuttumaan koulukiusaamiseen.
Molemmat täsmentävät myös, että pitää mennä poliisin puheille, jos kiusaamiseen liittyy fyysistä väkivaltaa.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 16.11.2014__
Kunnat haluavat siivun pääomaverotuloista
Kuntaliiton ehdotuksen mukainen pääomaverotulojen jako toisi Etelä-Karjalaan yli 12 miljoonaa euroa.
Kunnat haluavat vahvistaa tulopohjaansa pääomaverotulolla. Kuntaliitto esittää, että kunnat saisivat alueellaan maksetusta pääomaverotulosta samansuuruisen osan kuin yhteisöverostakin, eli vajaan kolmanneksen.
Kuntalehden laskelmien mukaan esimerkiksi Lappeenrannassa tämä merkitsisi yli kuuden miljoonan euron tulonlisäystä ja Etelä-Karjalan kunnissa yhteensä yli 12 miljoonan euron tulonlisäystä vuodessa. Laskelma perustuu vuoden 2013 pääomaverotukseen.
Tällä hetkellä pääomatuloista maksettava vero menee kokonaan valtiolle. Kuntatalouden sopeutusohjelmassa vuoteen 2018 esitetään, että kunnat saisivat osan pääomatuloveroista. Tämä on myös Kuntaliiton tavoite seuraavaan hallitusohjelmaan.
UPM:n talousjohtaja: Kustannuskilpailukyvystä on pidettävä huolta
Metsäteollisuusyhtiön talousjohtaja sanoo, että kasvunäkymät lähimarkkinoilla ja Euroopassa ovat vaatimattomat. Siksi nyt on laadittu uusi säästöohjelma; mahdollisten seuraavien ilmaantumista hän ei myönnä eikä kiellä.
Metsäteollisuusyhtiö UPM:n talousjohtaja Tapio Korpeinen sanoo, että UPM sopeuttaa Euroopan liiketoiminnassaan kapasiteettia siihen kysyntään, mitä UPM:n asiakkailta sanomalehti- ja aikakauslehtipaperitoiminnassa tulee. Siksi torstaina julkistettiin uusi, 150 miljoonan euron säästöohjelma.
Kustannussäästöillä pyritään turvaamaan kilpailukyky ja kannattavuus, Korpeinen korostaa. Metsäteollisuusyhtiön talousjohtaja sanoo, että kasvunäkymät lähimarkkinoilla ja Euroopassa ovat vaatimattomat.
Tuoreen säästöohjelman arvioitu henkilöstövähennys on 550 ihmistä neljällä tehtaalla. Suomessa suunnitelman piirissä on 226 työntekijää, Ranskassa vajaa 200 ja Britanniassa noin 130.
Korpeinen korostaa, että tänään on kerrottu tänäisistä säästösuunnitelmista. Mahdollisten uusien säästöohjelmien vireillä oloa ja ilmaantumista hän ei myönnä eikä kiellä.
– UPM investoi myös kasvuun. Meillä on juuri nyt käyntiin lähdössä uusi biodiesellaitos- ja -liiketoiminta Lappeenrannassa. Myös Kiinassa investoidaan.
Kunnallispoliitikko, ex-kansanedustaja Timo Ihamäki on kuollut
Heinolan kaupunginvaltuuston pitkäaikainen puheenjohtaja, entinen kansanedustaja Timo Ihamäki kuoli 75-vuotiaana.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Timo Ihamäki on kuollut. Kaupunkineuvos Ihamäki menehtyi torstaina 13. marraskuuta 75-vuotiaana.
Koulutukseltaan Ihamäki oli lääketieteen ja kirurgian tohtori.
Heinolan kaupunginvaltuustossa hän toimi yhtäjaksoisesti 45 vuotta, josta puheenjohtajana lähes 30 vuotta.
Kuolemantapauksesta uutisoi [Itä-Häme](http://www.itahame.fi/Uutiset/2014/11/13/timo-ihamaki-on-kuollut).
UPM:n tuotantojohtaja: "Tämä on jatkuvaa säästämistä ja tehostamista"
UPM:n paperikoneiden sulkeminen koskee noin 550 henkilöä maailmanlaajuisesti, Kaukaalla 116 työntekijää.
UPM Kaukaan tuotantojohtaja Antti Hermonen kertoi tiedotustilaisuudessa, että Kaukaan lisäksi suljetaan paperikone Jämsänkoskella. Myös Saksassa ja Ranskassa sijaitsevien tehtaiden koneita suljetaan. Kaukaan paperitehtaalla yt-neuvottelut koskevat 325 henkilöä.
– Paperin kysyntä on laskenut kokoajan. Euroopan taloustilanne ensi vuonna ei lupaa hyvää ja siksi UPM on ryhtynyt toimenpiteisiin, Hermonen kertoo.
UPM:n kapasiteetti Euroopassa on ollut korkeampi kuin kysyntä ja nyt paperin valmistusta on vähennettävä.
– Sulkemalla koneita parannetaan muiden koneiden kustannustehokkuutta Jämsän Kaipolassa ja Saksassa, Hermonen toteaa.
Hermonen painottaa, että kyseessä on vasta alustava kartoitus.
– Tämä on jatkuvaa säästämistä ja toimintojen tehostamista. Mahdollisiin irtisanomispaketteihin palataan yt-neuvotteluiden yhteydessä, Hermonen kommentoi.
_Korjattu Antti Hermosen titteli tuotantojohtajaksi, 13.11. kello 12.03._
Kanerva: Etyjin tarkkailijoille annettava mahdollisuus valvoa kunnolla rajaa Itä-Ukrainassa
Ukrainassa tarkkailutehtävissä olevan Etyjin edustaja Ilkka Kanerva pitää todellisena vaarana sitä, että Itä-Ukrainan taistelut kiihtyvät lähiaikoina huomattavasti.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva pitää erittäin huolestuttavana tietoja, joiden mukaan Venäjä olisi siirtänyt raskasta kalustoa ja joukkoja Ukrainan puolelle. Kanervan mielestä vaarana on, että Itä-Ukrainan sodassa alkaa uusi laajentumisen vaihe.
Venäjä on ilmoittanut kuljettavansa Ukrainan puolelle vain humanitaarista apua. Kanervan mukaan on kuitenkin outoa, että Venäjä kieltäytyy avaamasta kuljetuksiaan kansainvälisille tarkastuksille.
Kanerva katsoo, että Ukrainan tapahtumat ovat osoittaneeet Etyjin tarpeellisuuden kriisinhallinnan välineenä. Toimintaa vaikeuttaa kuitenkin voimavarojen puute. Esimerkiksi Ukrainassa olevien tarkkailijoiden määrää Kanerva pitää aivan riittämättömänä.
Kanerva vaatiikin järjestön tarkkailijoille mahdollisuutta valvoa kunnolla Ukrainan ja Venäjän välistä raja-aluetta. Wienissä Etyjin pysyvän neuvoston kokouksen yhteydessä puhunut Kanerva muistutti, että tällä hetkellä vain pieni osa raja-alueesta on tarkkailijoiden valvonnassa.
– Jos meillä ei ole lupaa tehdä sitä kunnolla, niin kannattaako sitä tehdä ollenkaan? Kunnollinen rajatarkkailu on äärimmäisen tärkeää ja kiireellistä, Kanerva sanoi.
Kanervan mukaan Ukrainan kriisi on ollut vakava takaisku Etyjille, mutta toisaalta se on todistanut järjestön kyvyn toimia kriisitilanteessa.
– Tekemistä on vielä paljon, Kanerva totesi tiedotustilaisuudessa Wienissä.
Hyväntekijä kiipesi vuorelle ja näki puutteen
Sieviläinen Anne Takanen uurasti vuoden ajan hyväntekeväisyysprojektin vuoksi. Ensin hän keräsi rahaa Kapua-hankkeelle ja lähti sitten 12-henkisen ryhmän osana Etiopiaan.
Kapua-hanke on yksityishenkilön ideasta syntynyt tapa tehdä hyväntekeväisyystyötä. Mukaan lähtijät keräävät varoja omakustannematkalle ja pääsevät osallistumaan kansainväliseen avustustyöhön. Kapua kertoo keränneensä vuoden 2006 jälkeen 350 000 euroa, jotka kanavoidaan kehitysyhteistyöhön muun muassa WWF:n, Pelastakaa Lapset -järjestön ja Kynnyksen kautta.
Kapuajat ovat keränneet tämän vuoden 100 000 euron tavoitteesta runsaat 75 000 euroa. Keräys jatkuu vuoden loppuun. Ensi vuoden Kapua-kohteena on Bolivia. Siellä kivutaan yli 6000 m korkealle vuorelle.
Sieviläinen Anne Takanen teki töitä Etiopian hyväksi vuoden ajan. Ensin hän keräsi rahaa ja lokakuussa hän lähti 12-henkisen hyväntekijäryhmän kanssa tutustumaan vammaisten arkeen. Henkilökohtainen tavoite oli 4500 euroa ja lisäksi varoja kerättiin yhteiseen kassaan.
– Reissu oli ihana ja raskas. Sulateltavaa riittää pitkäksi aikaa.
Vieraat pääsivät tutustumaan vammaisten työpajoihin ja Anne Takanen pääsi tekemään luutia näkövammaisten kanssa. He tutustuivat myös sokeiden kuntoutuskeskukseen, missä opiskeltiin pistekirjoitusta. Optikko-opiskelijat puolestaan tekivät silmälaseja.
– Kuvittelisin, ettei tarvitse mennä hirveän paljon taaksepäin, kun Suomessa on ollut samanlaista, Takanen pohtii.
Jalat huipulla, mieli myllerryksessä
Osa hanketta on konkreettinen kapuaminen. Etiopiassa ryhmä kiipesi maan korkeimman vuoren eli Ras Dashenin huipulle, 4 550 metrin korkeuteen. Huipun lisäksi he kävivät yli 4 000 metrin korkeudessa montakin kertaa.
– Kun tasaiselta lähtee, niin kyllä siinä tuntuu, että askeleet olivat puolen kengän mittaisia. Mieluummin kiersi 10-senttisen kiven kuin ponnisti sen yli, kuvailee Anne Takanen tuntojaan.
Kaikkiaan viikon aikana kävelyä kertyi 110 kilometriä. Maasto oli vaihtelevaa ja vaikeakulkuista. Vaikeaa oli myös tunnepuolella, sillä kylien läpi kulkiessaan vieraat kokivat puutteen:
Miten vähällä pystyisi auttamaan eikä kuitenkaan voinut auttaa.
– Miten vähällä pystyisi auttamaan eikä kuitenkaan voinut auttaa, suree Takanen.
Takanen kuvaa matkaa tunteiden vuoristoradaksi. Mielessä ehti jo pyörähtää ajatus pienen ensiapuklinikan pystyttämisestä kylään. Toistaiseksi kyseessä oli kuitenkin kertaluonteinen tempaus
– Vaikka koskaan ei tiedäkään, mitä elämä tuo tullessaan.
Qatarin ja Venäjän korruptiosyytökset nurin - Fifa syyttääkin Englantia
Fifa julkaisi torstaina 430-sivuisen raportin kahden vuoden tutkimusten jälkeen.
Fifan asettama eettinen komitea on julkaissut raporttinsa koskien Venäjälle 2018 ja Qatarille 2022 myönnettyjen jalkapallon MM-kisojen hakuprosesseja. Erityisesti Qataria vastaan oli esitetty useita syytöksiä lahjomisesta ja äänten ostamisesta. Komitean kahden vuoden tutkimusten mukaan Venäjää ja Qataria vastaan ei kuitenkaan ole näyttöä sääntörikkomuksista.
Vuoden 2018 MM-kisoja tavoitelleen Englannin jalkapalloliiton toimista Fifa löytää sen sijaan huomautettavaa. Lajin kattojärjestön mukaan Englannille kisoja hakenut toimikunta yritti vaikuttaa Trinidad ja Tobagon edustajaan Jack Warneriin tarjoamalla tälle töitä Iso-Britanniasta, antamalla karibialaisten juniorijoukkueen harjoitella Brittein saarilla vuonna 2009 ja sponsoroimalla Karibian jalkapallounionin gaalaillallista noin 44 000 eurolla. Fifa katsoo Englannin jalkapalloliiton vahingoittaneen toimillaan MM-kilpailuiden hakuprosessia.
Englannin jalkapalloliitto kiistää Fifan syytökset.
Tervolassa ei olla nostamassa veroprosentteja
Tervolassa esitetään ensi vuodelle tuloveroksi 19,5 prosenttia, mikä on sama kuin tänä vuonna. Myös yleinen ja vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentit pysyvät enstisellään.
Tervolassa aiotaan jatkaa ensi vuonna nykyisillä kunnallisveroprosenteilla. Näin ollen tuloveroksi ensi vuodelle esitetään 19,5 prosenttia.
 Yleinen kiinteistöveroprosentti säilyy 0,95:ssä ja vakituisen asuinrakennuksen 0,5 prosentissa. Verotulojen arvioidaan Tervolassa ensi vuonna olevan yhteensä 11,2 miljoonaa euroa. Siitä tuloveroja on vajaa 8,1 miljoonaa euroa ja kiinteistöveroa 2,6 miljoonaa euroa.
Kunnanvaltuusto vahvistaa kunnallisveroprosentit torstaina pidettävässä kokouksessa.
Huolestuttaako vesihuollon tila?
Vesi- ja viemäriverkosto rapautuu, korjausvelka kasvaa. Onko vesihuollosta helppo olla välittämättä niin kauan, kuin hanasta tulee vettä?
Suomessa vesijohto- ja viemäriverkoston korjausvelka on kasvanut jo pitkään. Päättäjät ovat antaneet verkostojen rapistua rauhassa, koska haurastuvia putkia on hankala havaita. Vasta ongelmien ilmettyä ryhdytään toimiin. Vesimaksut ovat paikoin kohtuuttoman korkeita, mitä voidaan pitää piiloverotuksena.
[Rakennetun Ympäristön Tila](file:///C:/Users/keskini/Downloads/roti_2013_aukeamat_upd.pdf) -projekti arvioi viime vuonna vesihuollon kunnon olevan Suomessa tyydyttävä, kouluarvosanalla 7. Meillä on 100 000 kilometriä vesijohtoja, ja pääosa laitoksista ja verkostoista on rakennettu 1970- ja 1980-luvuilla. Saneerauksia pitäisi tehdä puolitoista-kolme kertaa enemmän kuin nykyään tehdään, kerrotaan Vesilaitosyhdistyksen toteuttaman saneerausprojektin [loppuraportissa](http://www.vvy.fi/files/3195/Vesanlima_loppuraportti_12102011.pdf) vuodelta 2011.
**Sattuuko vesihuolto-ongelmia jo liian usein? Millaisia kokemuksia sinulla on ongelmatilanteista?**
Pitäisikö valtion ohjata korjauksien rahoitusta? Mikä mielestäsi on syynä nykytilanteeseen?
Näkökulma: Perheiden pahoinvoinnista ei saa pörssitiedotetta
Irtisanomisten jälkiä korjaillaan pahimmillaan vuosien tai jopa vuosikymmenten päästä. Salakavalaa siinä on se, että julkisuuteen se ei näy.
**Irtisanomisten kasvot** ovat moninaiset. UPM on torstaina tiedottanut paperikoneiden lakkauttamisista ja useat sadat ihmiset saavat ensitietojen perusteella lopputilin.
**Ensimmäinen irtisanottavien **reaktioita voi tässä tilanteessa vain arvailla. Jopa vuosien työurat ovat katkolla ja tulevaisuus on kaikilla hämärän peitossa.
Liian usein irtisanomistenyhteydessä huomaamatta jäävät irtisanomisten kerrannaisvaikutukset. Keskustelin eräiden irtisanomisten yhteydessä seurakunnan diakoniatyöntekijän kanssa ja hän avasi ovea ahdistukseen laajemminkin.
Liian usein irtisanomisten yhteydessä huomaamatta jäävät kerrannaisvaikutukset.
_”Voin vain kuvitella mikä tunnelma kodeissa iltaisin on”_, ystäväni totesi.
**Hänen mukaansa salakavalin** pahoinvointi nähdään irtisanomisia seuraavina kuukausina ja jopa vuosina. Pahoinvointi säteilee aina myös omaisiin ja perheisiin ja lapset reagoivat aina voimakkaasti.
**Kvartaaliuutisena liikkeelle** lähtenyt tapahtumaketju säteilee eteenpäin ihmisten arkeen ja maksaa pitkällä aikavälillä huomattavasti tappiollista paperikonetta enemmän.
Jäikö maitotölkki tai säilykepurkki avaamatta? – ratkaisu voi löytyä lähimarketista
Maitopurkin korkki on tiukassa, kurkkupurkin kansi ei aukea ja hammastahnatuubi jumittaa. Märkä tiskiriepu, kuuma vesi ja lopulta veitsi otetaan avuksi, mutta aina nekään eivät auta ja tuote jää pakkaukseensa. Tilanteita, joihin yhä useammin törmää arjessa, mutta joihin on keksitty käteviä apuvälineitä.
Kuusikymppinen nainen kutsuu lapsensa kylään. Pöydälle on koottu seitsemän erilaista säilyketölkkiä ja yksi avaamaton kotikaljapullo. Nainen kertoo osan tölkeistä odottaneen avaamista useita kuukausia.
Märkä riepu tölkin kannen ympärillä ei riitä tuomaan pitoa, voimat eivät käsissä riitä avaamiseen ja päiväys alkaa mennä tuotteissa vanhaksi. Paikalle kutsutun aikuisen lapsenkaan näppivoimat eivät riitä kotikaljapulloon vaan käyttöön pitää ottaa puukko.
Tilanne on tuttu apuvälineitä ammatikseen välittävälle Anu Holopaiselle.
– Tämä on hyvin tyypillinen tilanne, nykyään tölkit ja purkit laitetaan niin tiukasti kiinni pakkausvaiheessa, että ei niitä aina meinaa tervekätinenkään auki saada. Saati jos on iän tuomaa heikkoutta tai vaikka reuman aiheuttamaa nivelkipua, kertoo apuvälineyksikön hoitaja Anu Holopainen Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueellisesta apuvälineyksiköstä.
Kun arkiaskareista tuli ongelma
Kotikonsteja ja niksejä käytetään usein keittiön pulmatilanteissa. Kostea tiskirätti antaa pitoa hillotölkin kanteen ja kuuma vesi notkistaa tiukassa olevan pullonkorkin, mutta aina nekään eivät auta. Arkea helpottamaan onkin kehitelty lukematon määrä pieniä apuvälineitä.
– Nahkea kuminen "hattu" auttaa avaamaan pullon kierrekorkit ja isompi hattu antaa pitoa tölkinkanteen. Maitotölkin kierrekorkkiin on oma avaajansa ja säilykepurkkien avaamiseen löytyy monta erilaista apuvälinettä, Holopainen kertoo.
Pienistä arjen apuvälineistä voi olla myös taloudellista hyötyä. Hammastahnatuubia tai majoneesiputkiloa harvoin saa tiristettyä ihan tyhjiin omin käsin. Apuvälineiksi tarkoitetuilla putkilopuristimilla tuubit saa puristettua tyhjiin huomattavasti tarkemmin.
– Kun voimat ehtyvät tai on kipuja, voivat ihan tavalliselta tuntuvat askareet muuttua hankaliksi. Hammastahnaa ei tuubista niin vaan saakaan ulos, jos sormet ovat kipeät. Erilaiset puristimet tuovat helpotusta tähän ongelmaan.
 Apua löytyy marketeistakin
Kuntien apuvälineyksiköistä lainataan pieniä apuvälineitä yleensä suosituksen perusteella. Anu Holopainen kannustaa ottamaan yhteyttä, jos arki tuntuu yhtään hankalalta.
– Meille voi soittaa ja kysyä neuvoa. Jos on vaikka tulehduksellinen nivelsairaus tai kulumat sormissa, ylipäätään jos on toimintakyky heikentynyt, silloin voi pyytää toimintaterapeutilta tai lääkäriltä suosituksen apuvälineisiin. Mutta suurin osa näistä pienistä arjen apuvälineistä on suht edullisia hankkia kotiin omaksikin.
Holopainen kertoo, ettei tarvitse olla ikäihminen tai sairauden heikentämä, jotta apuvälineitä voisi suositella. Itse hän kertoo käyttävänsä nahkeaa "avaajahattua" ihan säännöllisesti.
– Jotain apuvälineitä saa jo ihan marketeistakin, mutta on olemassa myös apuvälineisiin erikoistuneita liikkeitä, joista varmasti löytyy apua. Alle kymmenen euron kappalehintaan saa ison osan näistä perusvälineistä.
Pinkkiä kynsilakkaa mummoille ja porukalla ulkoilua – lukiolaisille lupa välittää
Ylen, Opetushallituksen ja SPR:n Lupa välittää -kampanja sai Ounasvaaran lukion liikkeelle torstaina. Yli viisikymmentä 1. vuosikurssin lukiolaista jalkautui Rovaniemen hoitokoteihin ulkoilemaan, juttelemaan ja hemmottemaan vanhuksia.
Nuoret vierailevat vapaaehtoisina muun muassa Veljeskodissa, palvelutalo Jokkakalliossa ja Aarnenpihassa. Ohjelmassa on yhteistä ulkoilua, jutustelua ja Saarenkylän Näsmänkiepissä järjestetään musiikkiesitys asukkaille.
Tänään aiomme lakata mummojen kynsiä
Ounasvaaran lukion ensimmäisen vuosikurssin oppilaat innostuivat vapaaehtoistyöstä ihan tosissaan. Lukiolainen Emmileena Mikkonen on aikaisemminkin vieraillut vanhusten palvelukodeissa.
– Meillä oli musiikkiesitys ja kokemus oli hyvä. Vastaanotto on ollut lämmin ja aina tulee tunne, että ollaan tervetulleita. Itse ajattelen että monet vanhukset voivat olla yksinäisiä, varsinkin jos puoliso on kuollut. Me lukiolaiset voimme viedä heille hyvää mieltä.
\- Tänään aiomme lakata mummojen kynsiä ja käydä yhdessä ulkoilemassa.
Idea tuli opiskelijoilta
Ounasvaaran lukion apulaisrehtori Osmo Huhtala kertoo idean vapaaehtoistyöstä tulleen opiskelijoilta.
– Jo viime vuonna opiskelijat antoivat palautetta, jossa oltiin kiinnostuneita vapaaehtoistyöstä. Kun kuulimme Ylen Lupa välittää -kampanjasta niin otimme yhteyttä SPR:ään ja homma pyörähti liikkeelle. Aiomme tehdä tästä jokavuotisen tapahtuman, joten lisää vierailuja on luvassa.
SPR on hoitanut yhteydet hoitolaitoksiin ja myös hoitanut neuvonnan nuorille yhteisistä pelisäännöistä. Lupa välittää  -kampanja toteutetaan yhteistyössä Ylen, opetushallituksen ja Suomen Punaisen Ristin kanssa. Kampanjassa haastetaan nuoria järjestämään tapahtumia vanhuksille. Lisää tietoa [tästä linkistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/lupa-valittaa-anvand-hjartat-kampanja-ylen-kanavilla-2311-24122014?ref=ydd-newest-in-sp)
Tervolassa erikoissairaanhoidon menot pompsahtaneet
Tervolassa siirretään muilta tulosalueilta ylitysarvion mukaiset 560 00 euroa erikoissairaanhoitomenoihin.
Tervolassa otetaan muista toiminnoista rahaa ennakoimattoman suuriin erikoissairaanhoitomenoihin.
Muilta tulosalueilta siirretään erikoissairaanhoitoon ylitysarvion mukaiset 560 000 euroa.
Sosiaalipalveluista otetaan 332 000 euroa, perusturvasta 100 000 euroa ja perusterveydenhuollosta 120 000 euroa.
Andy Warholin taulut Elviksestä ja Marlon Brandosta huudettiin huippuhinnoin New Yorkissa
Christien huutokaupassa New Yorkissa myytyjen Triple Elvis ja Four Marlon -teosten hinnat jäivät kuitenkin vielä selvästi jälkeen Warholin kalleimmasta huutokaupassa myydystä teoksesta.
Andy Warholin Elvis Presleytä ja Marlon Brandoa esittävistä tauluista on maksettu yhteensä yli 120 miljoonaa euroa huutokauppakamari Christien huutokaupassa New Yorkissa. Myyntihinnat ylittivät selvästi odotukset.
Warholin vuonna 1963 tekemästä kolmesta Elviksen kuvasta koostuvasta _Triple Elvis_ -teoksesta maksettiin lähes 66 miljoonaa euroa, kun etukäteisarvio oli runsaat 48 miljoonaa.
Neljästä _Hurjapäät_ -elokuvasta (1953) peräisin olevasta Brandon kuvasta tehty teos _Four Marlon_ huudettiin 56 miljoonalla eurolla, mikä sekin ylitti odotukset.
Teosten myyntihinta jäi kuitenkin selvästi alle Warholin teoksesta maksetun ennätyshinnan. _Silver Car Crash (Double Disaster) _-teos myytiin vuosi sitten Sothebyn huutokaupassa lähes 85 miljoonalla eurolla.
Jämsänkosken pääluottamusmies: "Synkeät ovat tunnelmat"
Henkilöstö on ottanut tyrmistyneenä vastaan UPM:n päätöksen sulkea SC-paperia tuottava paperikone 5 Jämsänkoskella. Henkilöstön yllätykseksi kone on tarkoitus ajaa alas jo maaliskuun loppuun mennessä.
Jämsänkosken tehtaan henkilöstön ruokala oli torstaiaamuna täynnä järkyttyneitä työntekijöitä. Tieto päällystämätöntä aikakauslehtipaperia tuottavan SC-koneen sulkemisesta tuli tehtaan väelle täydellisenä yllätyksenä.
– Synkeät ovat tunnelmat. Apea mieliala näkyy kaikkien kasvoilla, Jämsänkosken tehtaan pääluottamusmies Jari Kallio sanoo.
Kallion mukaan Jämsänkoskella ei uskottu, että tiedotustilaisuuden huonot uutiset voisivat koskea omaa tehdasta.
– Toki oli odotettavissa, että joitain tehtaita vähennykset koskevat, mutta sitä ei osannut odottaa, että ne koskisivat tätä meidän vitosta, hän huokaa.
Alasajon nopea aikataulu yllätti
Toinen yllätys on vuonna 1981 valmistuneen koneen alasajon nopea aikataulu - se on tarkoitus tehdä jo ensi vuoden ensimmäisellä kvartaalilla eli maaliskuun loppuun mennessä.
Kaikkiaan koneen alasajo koskee Jokilaksoon tehtailla 110 ihmistä.
– Tuotannon puolella koneella on noin 60 työntekijää, Kallio arvioi.
Jämsänkoskelle jää vitoskoneen alasajon jälkeen yksi SC-kone ja kaksi erikoispaperikonetta.
Parhaimmillaan Kaipolassa ja Jämsänkoskella eli Jokilaakson tehtailla on ollut reilut 2000 työntekijää - tällä hetkellä väkeä on hieman alle tuhat.
Tehtaiden työntekijöistä ja toimihenkilöistä lähes 600 on Jämsänkoskella.
"Ihan hirveä pommi"
Järkytys on päällimmäinen tunne myös Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantasella.
– Onhan tämä ihan hirveä uutinen. Tätä on osattu jossain vaiheessa ounastella, mutta nyt kun se on tässä käsissä, niin on se ihan hirveä pommi. Tämä on koskee satoja perheitä, koko kaupunkia ja sitä kautta koko maakuntaa. Kerrannaisvaikutukset ovat suuret.
Jämsälle työpaikkojen menetys on kova isku, koska vasta viime vuonna kaupungista siirtyi pari sataa varuskunnan työpaikkaa pois.
– Ei tällaista kovin montaa enää kestetä. Varmasti vaikuttaa jo meidän seuraavaan talousarvioon, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan kaupunki on jo sopinut hätäkokouksesta maakuntaliiton ja Keski-Suomen Ely-keskuksen kanssa.
_Pääluottamusmies Jari Kalliota haastatteli Marja Roiha ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantasta Petra Thurén._
_Klo 11:23 lisätty Piritta Rantasen kommentit._
"Suomi meni valheenkengin Euroopan Unioniin"
Hannu Salama kirjoittaa rajusti EU:sta, vasemmistolaisuudesta ja kristinuskosta. Raamattunsa tunteva Salama kirjoittaa roisisti Jeesuksesta.
– Minusta Euroopan Unioniin mentiin valheenkengin. Tavalliselle
kansalle ei selvitetty kaikkia asioita, mitä sopimukseen kuuluu. Myöhemmin
annettiin oikea selitys, että päätös oli poliittinen. Toisin sanoen, kun päätös
on poliittinen, kansalle saa syöttää mitä tahansa puppua, sanoo Hannu Salama
Salama kritisoi kovin sanoin EU:ta romaanissaan _Hakemisen
riemu_. Siinä hänen alter egonsa, Harri Salminen, arvostelee myös
vasemmistolaisuutta ja ay-liikettä, joka on muuttunut pelkäksi viihteilyksi. Salaman
mukaan hänellä itsellään ei ole ollut ay-liikettä vastaan yhtään mitään,
vaikkakin ay-liike on meltoutunut entisestä. Hänen mielestään ay-liikkeen
pitäisi olla vahvempi.
– Olen pettynyt kokoomus-vasemmistolaisuuteen, koska mielestäni
vasemmistolla ja oikeistolla pitäisi olla selvä ero.
Salama kuvaa itseään 78-vuotiaaksi eläkeläiseksi, joka tulee
omillaan toimeen.
– Minun ei tarvitse kuitenkaan mennä Itäkeskusta kauemmaksi, niin
näen siellä paljon lannistettuja suomalaisia, jotka ovat huonommassa jamassa
kuin minä, sanoo Salama.
Hakemisen riemu -romaanissa on kaksi kertomusta. Yhdessä
Harri Salminen kertoo omasta elämästään ja rutisee nykymaailman menosta.
Toisessa on Salaman rujo versio Jeesuksesta. Hän ei kuitenkaan sano
kokeilevansa, mitä uskonnosta saa nykyään kirjoittaa.
– Jos minä jotain rajoja kokeilen tuossa kirjassa, niin ne
ovat romaanikerronnan rajat. Minusta romaanimuoto on pitkän aikaa tuntunut
minun tekemänäni siltä, ettei se vastaa totuutta. Se on 1800-luvulla muotoutunutta ilmaisua.
UPM Kaukaan paperitehtaalta joutuu lähtemään 116 henkilöä
Toinen Kaukaan kahdesta paperikoneesta suljetaan ensi vuonna maaliskuun loppuun mennessä.
UPM Kaukaan tehtaalla toisen paperikoneen sulkeminen vie toteutuessaan työt 116 henkilöltä.
– Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, joiden jälkeen selviää, mitä henkilöstöryhmiä irtisanomiset koskevat, sanoo Kaukaan tuotantojohtaja Antti Hermonen.
Neljän paperikoneen sulkeminen johtaa yhteensä 550 ihmisen irtisanomiseen Suomessa, Ranskassa ja Iso-Britanniassa.
Paperikoneiden sulkeminen johtuu aikakauslehtipaperin tuotannon ylikapasiteetista. Kaukaan toinen paperikone joutui sulkemisuhan alaiseksi ikänsä vuoksi.
Hyytävään etelään – Päivä 10: Ihminen häviää helposti hylkeelle kilpajuoksussa
Turkishylkeet ja etelänmerinorsut pitävät huolta reviiristään Etelä-Georgian rannoilla. Hylje juoksee pikamatkalla ihmisenkin kiinni, joten varoitukset on syytä ottaa vakavasti. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Ruotsin olympiavoittaja tykittää - kiusaaminen vaikutti hiihtäjiin pahasti
Uransa lopettanut ampumahiihtäjä Björn Ferry avaa uudessa kirjassaan joitakin tulenarkojakin muistoja kilpa-ajoiltaan. 
Ruotsalainen Björn
Ferry lopetti komean ampumahiihtouransa viime kauden jälkeen. 36-vuotiaan
Ferryn uran kruununa voidaan pitää Vancouverissa 2010 voitettua takaa-ajon
olympiakultaa.
Värikkäänä
persoonana muistettava Ferry on noussut kotimaassaan jälleen otsikoihin tulevan
kirjansa myötä. Ruotsalaislehti Expressenin toimittaja sai kirjan käsiinsä
etukäteen ja tapasi Ferryn sen luettuaan.
Ferry kuvailee
kirjassaan toimittajan mukaan esimerkiksi Ruotsin naisten
ampumahiihtojoukkueessa vallinnutta kehnoa joukkuehenkeä. 
Ferryn mukaan Helena
Ekholmin, Anna Maria Nilssonin, Jenny Jonssonin ja Elisabeth Högbergin
muodostama nelikko jätti Ingela Andersonin ja Anna Karin Strömstedtin ryhmän
ulkopuolelle jopa kiusaamista muistuttavalla tavalla.
\- Asia vaikutti koko
joukkueeseen ja puhuimme siitä paljon. Puhuimme siitä, miksi sellaista ilmenee
ja miksei miesten joukkueessa ollut vastaavaa, Ferry kertoi.
Ferryn mukaan
Strömstedt ei halunnut osallistua maailmancupin viestiin, koska pelkäsi
mainitulta nelikolta tulevaa palautetta.
\- Halusin kirjoittaa
tästä, koska se iski joihinkin hiihtäjiin todella pahasti. Heistä tuntui niin
pahalta, etteivät he halunneet kilpailla.
Ruotsalaisen
ampumahiihtäjän mukaan etenkin naisten ykkösnimi Ekholmille kuuluu suuri vastuu
asiassa.
\- Hän olisi voinut
lopettaa sen. Ottaa riskin puuttumalla asiaan joutumatta itse kohteeksi.
[Lue Ferryn koko haastattelu Expressenin sivuilta (ruotsiksi).](http://www.expressen.se/sport/skidskytte/ferrys-harda-utspel--berattar-i-nya-boken/)
Valkokankaan hohto ei himmene – varttunut yleisö ja lapsiperheet täyttävät saleja
Varttunut väestö muodostaa yhä tärkeämmän osan Etelä-Savon elokuvateatterien yleisöstä. Toinen iso yleisöryhmä ovat lapsiperheet. Tämän vuoden kassamagneetteja ovatkin olleet niin Mielensäpahoittaja kuin Risto Räppääjä.
Elokuvan suurkuluttajat ovat perinteisesti 16-24 -vuotiaat nuoret. Hyvin suuri osa valtavirran elokuvista on myös tehty heitä varten. Nyt on kuitenkin havaittavissa suunnan muuttumista. Varttunut väestö käy mielellään elokuvissa. Teatterit huomioivat sen esitysajoissa ja ohjelmistossa. Sekä Mikkelissä että Savonlinnassa järjestetään normaalin ohjelmiston iltapäiväesityksiä sekä omia elokuvasarjoja varttuneelle yleisölle.
– Se täytyy ottaa huomioon ohjelmiston rakentamisessa, että varttuneemmilla katsojilla on aikaa ja mahdollisuuksia käydä elokuvissa. Heille täytyy pystyä tarjoamaan jotain, kertoo Savon Kinojen ohjelmistopäällikkö Tarja Piiroinen.
Savon Kinoilla on kaksi salia Savonlinnassa. Mikkelissä yrittäjä Mika Luukkonen pyörittää kahta teatteria, joissa saleja on yhteensä neljä. Tavanomaisten elokuvien lisäksi näytetään esimerkiksi ooppera- , konsertti- ja balettitallenteita sekä dokumenttielokuvaa, mikä lisää kalliiden salien käyttöastetta.
Iltapäiväesitykset ja omat elokuvasarjat vetävät varttunutta yleisöä
Toiminta- ja seikkailuelokuvat vetoavat nuoreen yleisöön. He myös haluavat nähdä maailman uutuudet heti tuoreeltaan. Kun elokuvia levitetään digitaalisessa muodossa, ne myös saadaan Etelä-Savoon jopa samaan aikaan maailman ensi-illan kanssa.
Elokuvat tulevat teattereihin tietokonemuisteihin ladattuina tai jopa tietoverkon kautta. Digitaalinen tekniikka helpottaa myös monipuolisen ohjelmiston pitoa, jolloin eri yleisöille saadaan mieluista katsottavaa. Vartuneen väestön on huomannut myös elokuvateollisuus.
– Aikaisemmin on ollut ongelmana se, että ehkä sille varttuneemmalle ei ole tehty niin paljon elokuvia esimerkiksi Amerikassa. Muta sielläkin on alkanut suurimmilta studioilta kuulua, että nyt täytyy keskittyä tuottaman myös sellaista elokuvaa, jota varttuneempi yleisö haluaa nähdä. Kaikki ei voi olla mitään teinikomediaa, Tarja Piiroinen kertoo.
Kotimainen elokuva vetää nyt hyvin
Tämän vuoden suosikkielokuva on ollut Mielensäpahoittaja. Mikkelissä sen on nähnyt jo 5000 ja Savonlinnassa 3000 katsojaa. Muutenkin kärjessä ovat kotimaiset uutuudet.
– Kymmenen katsotuimman elokuvan joukossa on kuusi tai seitsemän kotimaista elokuvaa. Mikkelissä tuntuu tuo kotimainen elokuva elävän varsin vahvasti. Eikä teatterielokuva muutenkaan ole häviämässä minnekään, uskoo Mika Luukkonen.
Teattereissa kymmenen viikkoa pyörineen ja yhä pyörivän Mielensäpahoittajan ohella suosikkeja ovat olleet Risto Räppääjä ja liukas Lennart, Onneli ja Anneli, Kummeli V, Muumit Rivieralla ja  Ei kiitos.
Mikkelissä tämän vuoden elokuvayleisön määrä kipuaa kohti seitsemääkymmentätuhatta ja Savonlinnassa kohti kolmeakymmentätuhatta. Suuressa valkokankaassa, suuressa elokuvasalissa, sen äänimaailmassa ja tunnelmassa on sitä jotakin. Täytyy olla, koska elokuvayleisön määrä Etelä-Savossakin ylittää reilusti satatuhatta tänäkin vuonna.
Satopihlajan putkiremonttibudjetti alittui sadoilla tuhansilla – tässä syy
Putkiremontti-sarjassa seurattu Satopihlajan operaatio meni nappiin niin aikataulunsa kuin budjettinsa puolesta. Taloyhtiön hallituksen jäsen Tiina Turkia kertoo, että remontti tuli muutamia satoja tuhansia euroja luultua halvemmaksi.
Tiedotusvälineiden jakaman kuvan mukaan tuntuu, että kaikki putkiremontit menevät totaalisen pieleen. Totuus on kuitenkin se, että suurin osa remonteista onnistuu. Näin kävi myös Putkiremontti-televisiosarjan kohteessa Satopihlajassa.
Satopihlajan taloyhtiön hallituksen Tiina Turkia kertoo, että budjetti alittui sadoilla tuhansilla euroilla.
- Alkuperäinen budjettimme oli 3,4 miljoonaa euroa, alitimme sen noin 300 000 eurolla, Turkia kertoo.
- Meiltä kului noin 3,2 miljoonaa euroa, mutta siinä on mukana hankintoja, jotka eivät sisältyneet alkuperäiseen budjettiin. Hankimme muun muassa uudet lukotukset kaikkiin taloihin ja alaoviin numerokoodit, Turkia selvittää.
Hänen mukaansa Satopihlajassa onnistuttiin, koska putkiremontti suunniteltiin erittäin huolellisesti. Taloyhtiön hallitus osasi myös varautua remontin aikana esiin pullahtaviin yllätyksiin.
- Meillä oli hyvä käsitys siitä, missä kunnossa meidän rakennukset ovat. Olimme esimerkiksi kuvanneet kaikki putket etukäteen. Suunnittelulle otettiin siis tarpeeksi pitkä aika, Turkia kertoo.
Myös [Putkiremontti-televisiosarjan asiantuntijaraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/10-kysymysta-putkiremontista) on painottanut suunnittelun tärkeyttä. Satopihlajassa todistettiin, että suunnitteluun panostamalla voidaan säästää asukkaiden rahaa ja aikaa.
- Meidän ei tarvinnut ottaa lisätyöbudjettia lainkaan käyttöön. Tämä siitäkin huolimatta, että putkiremontissa tuli yllätyksiä – kuten saunan lattioiden kosteus ja se, että pihaa jouduttiinkin asvaltoimaan luultua enemmän.
Tv-ohjelmassakin on nähty, että hallituksen jäsenillä on välillä erilaisia mielipiteitä. Tämä on Turkian mielestä hyvä asia:
- Koska hallituksen jäsenillä on niin paljon erilaisia mielipiteitä, kaikki päätökset puntaroidaan perusteellisesti. Lisäksi kaikki hallituksen jäsenet ovat kiinnostuneita meidän taloyhtiön asioista, joten tunnemme talomme hyvin, Turkia kertoo.
Satopihlajassa päätettiin kunnostaa kaikki asukkaiden kylpyhuoneen ja wc-tilat. Kylpyhuoneiden uudet viemärit asennettiin alakattoihin ja pystyviemärit uusittiin portaikkoon. Lisäksi uusittiin sähköt, ilmastointi ja rakkaat yhteiset tilat kuten sauna ja kerhohuone.
Oheisella videolla Tiina Turkia esittelee kunnostetun, 120-neliöisen kerhohuoneen. [**Katso, miltä asukkaiden ahkerassa käytössä oleva tila näyttää uusittuna!**](http://areena.yle.fi/tv/2480237)
Kaj Franck -muotoilupalkinto Harri Koskiselle
Kaj Franck -muotoilupalkinto on myönnetty muotoilija Harri Koskiselle. Hän saa kiitosta ajattomien ja klassisen kauniiden tuotteiden tekijänä.
Vuoden 2014 _Kaj Franck -muotoilupalkinnon_ saajaksi on valittu muotoilija Harri Koskinen (s. 1970). Palkintosumma on 10 000 euroa.
_Kaj Franck -palkinto_ on yksi Suomen merkittävimpiä muotoilupalkintoja.
Palkintojuryn mukaan Koskisen selkeä ja minimalistinen muotokieli jatkaa suomalaisen muotoilun perinteitä niitä samalla uudistaen. "Tuloksena on ajattomia ja klassisen kauniita tuotteita", perusteluissa todetaan.
Palkinnon saajan valitsivat Mikko Kalhama/Design Forum Finland, Pentti Kivinen/Suomen Messusäätiö, professori Heikki Orvola, Ulla Uimonen/Microsoft ja Jorma Lehtonen/Suomen Muotoilusäätiö.
Design Forum Finland on myöntänyt _Kaj Franck -muotoilupalkinnon_ jo 23 kertaa. Se jaetaan vuosittain muotoilijalle tai työryhmälle, joka on uutta luovalla tavalla tehnyt sekä korkeatasoista teollista muotoilua että ainutlaatuisia töitä.
Näyttely Designmuseossa
Harri Koskinen on menestyneimpiä ja nimekkäimpiä suomalaisia nykymuotoilijoita. Hän on suunnitellut huonekaluja, taidelasia ja astioita. Yksi kuuluisimmista Koskisen esineistä on jääkuutiota muistuttava Block-valaisin.
Harri Koskinen valittiin Design Forum Finlandin Vuoden nuoreksi muotoilijaksi vuonna 2000. Lisäksi hän on saanut Pro Finlandia -mitalin ja Compasso d'Oro sekä Torsten ja Wanja Söderbergin palkinnot.
Koskinen on toiminut vuodesta 2012 lähtien Iittalan muotoilujohtajana.
Muotoilijan työtä esittelevä näyttely on Designmuseossa 14.11.2014–11.1.2015.
Moottoritietunneli väliaikaisesti korjattu Hämeenlinnassa – suurempaa remonttia valmistellaan
Liikenneviraston mukaan Hämeenlinnan moottoritietunnelissa on nyt turvallista ajaa, eikä lopullisen remontin kanssa tarvitse kiirehtiä. Tunnelin katosta putosi syksyllä laattoja kosteuden takia.
Hämeenlinnan moottoritietunnelin kattolaattojen väliaikaiset korjaukset on saatu valmiiksi. Liikennekeskuksen arvion mukaan myös suljettuna ollut, Hämeenlinnasta Tampereen suuntaan menevä ramppi avataan liikenteelle torstain aikana.
Syksyllä katosta irronneiden palosuojalaattojen irtoamisyyksi on varmistunut kosteus.
Tunnelin lopullista korjaussuunnitelmaa valmistellaan parhaillaan. Maantietunneleiden hallintoviranomainen Laura Väisänen Liikennevirastosta vakuuttaa, että Hämeenlinnan moottoritien tunneli on turvallinen ajaa, eikä tulevan remontin kanssa ole tarvetta kiirehtiä.
– Tilanne on nyt ihan vakaa, eikä meillä ole mikään hirveä hoppu. Parempi tehdä kunnolla ja tutkia, mistä vika on johtunut, eikä ruveta hätäisesti tekemään korjauksia.
Väisäsen mukaan tällä hetkellä ei ole syytä pelätä, että laatat eivät pysy paikoillaan.
– Kyllä meillä on tällainen käsitys, että tilanne on nyt täysin hallinnassa.
Foo Fightersin Nate Mendel: "Sarja kertoo kaupungeista, ei meistä"
Yle Teeman Foo Fighters: Sonic Highways -sarjan viidennessä jaksossa matkustetaan Los Angelesiin ja Joshua Treehen nauhoittamaan uutta kappaletta  Rancho De La Luna -studiolle. yle.fi/musiikin tavoittama Foo Fightersin basisti **Nate Mendel** hehkuttaa aavikolla sijaitsevan äänityspaikan jääneen reissusta erityisesti mieleen.
Ehkä odotusten vastaisestikin itse Foo Fighters on jäänyt hieman sivurooliin Sonic Highways -sarjassa. Jokaisessa jaksossa keskitytään aina tietyn kaupungin musiikkihistoriaan, merkittäviin tekijöihin ja kappaleen äänityspaikkana toimivaan studioon. Foo Fightersin basistin Nate Mendelin mukaan taka-alalle jääminen oli tarkoituskin ja bändi ikään kuin vain niputtaa jakson sisällön uudella kappaleellaan.
"Kyllä todellakin. Sarja kertoo kaupungeista, ei meistä. Ihmiset tietävät jo meidän tarinamme, mehän teimme siitä jo dokumentin. Meillä oli tietoinen pyrkimys pitää bändi osana projetkia, mutta vain osana sitä. Ajatellaan vaikka Los Angelesia, jolla on erittäin mielenkiintoinen musiikkihistoria. Me päätimme tarttua siihen. Halusimme keskittyä vain tiettyihin elementteihin siinä ja näyttää mitä kaupungissa tapahtuu musiikillisesti. Eikä kertomamme tarina siis ole tietenkään kaikenkattava", Nate kertoo.
Nyt valokeilassa on Yhdysvaltojen toiseksi suurin kaupunki L.A., joka on myös bändin kitaristin **Pat Smearin** kotikaupunki. Foo Fighters nauhoitti uuden albuminsa viidennen kappaleen __Outside__ [Rancho De La Luna](http://www.ranchodelaluna.com/) -studiolla, joka sijaitsee parin tunnin ajomatkan päässä Los Angelesista Joshua Treen kansallispuistossa keskellä aavikkoa. Studio on tunnettu nimekkäistä asiakkaistaan, joihin lukeutuvat mm. Queens Of The Stone Age, Kyuss, **Mark Lanegan** ja Arctic Monkeys.
Los Angeles -jaksossa mm. Rancho De La Lunan omistaja **Dave Catching** ja QOTSA:n **Josh Homme** puhuvat tästä hyvin omalaatuisesta studiosta.  Aavikkostudio jäi myös Nate Mendelille Sonic Higwaysin äänityspaikoista parhaiten mieleen.
"Se on vanha talo keskellä aavikkoa. Kaverilla joka pyörittää studiota (Catching) on siellä dirt-pyöriä, dune buggy -autoja, ilmakiväärejä ja grillausta. Tuntui kuin olisi ollut leirillä. Ja siis studio on hänen kotinsa ja sitä oikeastaan voi hädin tuskin kutsua studioksi. Kokemus siellä oli aivan uskomaton! Mieti nyt, ajella dune buggylla keskellä aavikkoa sen jälkeen kun olet purkittanut omat basso-raitasi! Se oli uskomatonta", hehkuttaa Mendel.
Rancho De La Lunalla nauhoitetulla __Outside__ -kappaleella on paikallisena ja vierailevana muusikkona mukana Eaglesin kitaristi **Joe Walsh**. Foo Fightersin Sonic Highways -albumi julkaistiin 10.11.
[Lue lisää Sonic Highwaysistä Yle Teeman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)
[Sonic Highways -jaksoesittelyt Yle Teeman sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)
[Lue lisää Chicagon Electrical Audio Studiosista täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/foo-fighters-sonic-highways-electrical-audio-studios)
[Lue lisää Nashvillen jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/foo-fightersin-nate-mendel-nashvillen-studio-oli-haastavin)
[Lue lisää Austinin jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/foo-fightersin-piti-luoda-austinin-studio-lahes-tyhjasta)
Äänestä ja keskustele: Kenen pitäisi pelata Huuhkajien kärjessä?
Suomen joulukuusen ylimmät hyökkääjät eivät ole tehneet vielä maaliakaan kuluvissa EM-karsinnoissa. Onko Teemu Pukille vaihtoehtoa?
Suomi aloitti EM-karsinnat Färsaarilla vahvasti ja mätti kolme maalia. Riku Riskin kahden osuman lisäksi Roman Eremenko täräytti kaukolaukauksensa verkon perille.
Tämän jälkeen maalinteko on ollut vaikeaa. Ainoa osuma kotiotteluissa Kreikkaa ja Romaniaa vastaan lähti Jarkko Hurmeen pelikengästä.
Tällä hetkellä Bröndbytä edustava Teemu Pukki on ollut maajoukkueen ykkösvalinta niin sanotun joulukuusimuodostelman ylimmäksi pelaajaksi. Penkiltä kilpailua tuovat Fortuna Düsseldorfin Joel Pohjanpalo ja Real Madrid Castillan Eero Markkanen.
Alemmalla oksalla ovat avanneet Riskin ja Eremenkon lisäksi nopea Kasper Hämäläinen.
Kenen sinun mielestäsi pitäisi pelata Suomen hyökkäyksen kärjessä?
Veronmaksajain Keskusliitto: Kiristäminen lopetettava – "Linja johtaa umpikujaan"
Veronmaksajain Keskusliitto vaatii, että talous- ja veropolitiikan suunta uudistetaan perusteellisesti tulevan vaalikauden aikana. Ansiotulojen verotusta on kevennettävä yhdestä kahteen miljardilla eurolla, järjestö esittää.
Suomen talous- ja veropolitiikan suunta on uudistettava perusteellisesti seuraavan vaalikauden aikana, Veronmaksajain Keskusliitto toteaa tiedotteessaan. Näin on järjestön mielestä tehtävä, jotta Suomi saadaan takaisin kasvun tielle.
Veronmaksajain Keskusliitto esittää kolmea keskeistä talous- ja veropolitiikan suunnanmuutosta. Ensimmäinen linjaus on, että verotuksen tason yleinen kiristäminen lopetetaan ja veroaste taitetaan laskuun.
– Meillä ei ole enää varaa jatkaa kiristyvien verojen, hiipuvan ostovoiman ja supistuvan kansantalouden kierrettä, Veronmaksajain Keskusliitto toimitusjohtaja Teemu Lehtinen sanoo tiedotteessa. Järjestö katsoo, että nykyinen linja johtaa umpikujaan, minkä vuoksi Suomessa tarvitaan "veropolitiikan täyskäännös".
Toiseksi ansiotulojen verotusta on kevennettävä tuntuvasti – yhdestä kahteen miljardia euroa – kautta linjan, tiedotteessa esitetään. Tämä koskee kaikkia tuloluokkia.
Järjestö pitää maltillisen palkkalinjan jatkamista toivottavana, jotta työllisyys ja kilpailukyky paranevat. Palkkamalttia on tuettava veronkevennyksillä.
Kolmas suunnanmuutos on, että julkisia menoja on asteittain sopeutettava heikentyneeseen kansantalouden kantokykyyn. "Paras tapa ratkoa tätä ongelmaa on kansantalouden palauttaminen kasvun tielle. Mahdollisesti tarvittava julkisen talouden lisäsopeutus on jatkossa tehtävä menosäästöillä, ei enää verotusta lisää kiristämällä", Veronmaksajain Keskusliitto kirjoittaa.
"Kotimainen kysyntä kuihtunut ja ostovoima supistunut"
Lehtinen luonnehtii Veronmaksajain Keskusliiton linjauksia maltillisiksi.
– Nämä eivät ole missään tapauksessa kovin radikaaleja. Nämä on tehty sillä tavalla, että näistä pitäisi olla hyvä mahdollisuus löytää kompromisseja, Lehtinen sanoo Yle Uutisille.
Lehtisen mukaan järjestö toivoo "yksinkertaisesti, että verotusta ei enää kiristetä" ensi vaalikaudella.
– Tästä tuntuu olevan aika laaja yhteisymmärrys osalla puolueistakin. Tällä tiellä ei voida jatkaa.
Lehtinen katsoo, että ehdotukset ovat toteuttamiskelpoisia. Hänen mielestään tärkeintä on, ettei kotimaista kysyntää supisteta nykyisestä.
– Rankoilla veronkiristyksillä on yritetty tasapainottaa julkista taloutta. Samalla kotimainen kysyntä on kuihtunut ja ostovoima supistunut. Tämä on se tärkein kysymys: annetaan tilaa kotimaiseen kysyntään perustuvalle talouskasvulle, hän sanoo.
– Tärkeintä on, että jos halutaan jatkaa palkkamaltin tiellä, veronkevennyksillä tullaan palkkamalttia vastaan. Siten ostovoima saadaan kääntymään plussan puolelle.
YouTubesta striimauspalvelu – haastaa Spotifyn
YouTuben maksullinen versio tekee palvelusta Spotifyn kaltaisen striimauspalvelun.
Marraskuun aikana YouTube julkaisee YouTube Music Keyn beta-version, [Googlen blogissa kerrotaan](http://googlefipress.blogspot.fi/2014/11/youtube-tuo-uusia-tapoja-nauttia.html). YouTube Music Key mahdollistaa musiikin kuuntelun keskeytyksettä älypuhelimen näyttö suljettuna. Se mahdollistaa myös YouTuben käyttämisen taustasovelluksena, eli YouTuben kautta voi kuunnella musiikkia samalla, kun selailee Facebookia. YouTube Music Key soittaa musiikkia myös silloin, kun nettiyhteyttä ei ole saatavilla.
Music Keyssä ei ole mainoksia ja sillä voi käyttää myös Google Musicia ilman lisämaksua.
YouTube Music Key on aluksi 7,99 euron hintainen. Palvelua voi päästä käyttämään myös YouTube- tai sähköpostikutsun saamalla. Tällöin palvelun on maksuton ensimmäisen kuuden kuukauden ajan. 
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/youtube_haastaa_spotifyn_suomessa/7623993), että Music Keytä kokeillaan aluksi Suomen lisäksi myös Yhdysvalloissa, Britanniassa, Espanjassa, Portugalissa, Italiassa ja Irlannissa.
YouTube Music Keyn lisäksi YouTube uudistuu myös helpottamalla musiikin etsintää. Palveluun tulee uusi pelkästään musiikille pyhitetty osio, joka suosittelee soittolistoja tai musiikkivideoita esimerkiksi tunnelmien, artistien tai musiikkivideoiden pohjalta.
Lisäksi YouTube kykenee löytämään kappaleen perusteella artistin albumin, jossa kappale on. Näin albumeja voi helpommin kuunnella musiikkivideoiden säestämänä.
**Lähteet:** Yle uutiset, Google
Tiisulle Rock-klubien liiton Tankki Täyteen -palkinto
Suomen Rock-klubien Liiton viime vuonna lanseeraaman Tankki Täyteen -tunnustuspalkinnon saa tänä vuonna somerolainen Tiisu.
Rock-klubien liiton tunnustuspalkinto jaetaan vuosittain tuoreelle bändille tai artistille, joka on esiintymisillään valanut uskoa elävän musiikin voimaan. Viime vuonna palkinnon voitti **Lost Society**ja tänä vuonna** Tiisu**. Palkinnon arvo on 2000 euroa, joka tulee käyttää kiertuekuluihin. Lisäksi jokainen Rock-klubien Liiton keikkapaikka sitoutuu myös ottamaan palkinnon voittaneen artistin esiintymään klubilleen tulevan vuoden aikana. Suomen Rock-klubien Liittoon kuuluu 22 suomalaista rock-areenaa Tavastiasta Joensuun Kerubiin.
\- Meitä alkoi vuosi sitten vituttaa nillitys, ettei tule uusia bändejä ja kaikki on niin hankalaa. Jokainen klubi kuitenkin näkee viikoittain, että nälkäisiä bändejä riittää ja tekemisen meininki on korkealla. Ajateltiin, että positiivisen kautta, annetaan tunnustus uusille bändeille, jotka kantaa elävän musiikin lippua korkealla, kertoo Rock-klubien Liiton puheenjohtaja** Jonna Paananen** Jyväskylän Lutakosta.
Debyyttialbuminsa vuonna 2015 julkaisevaa Tiisua on ehditty kutsua lyhyen uransa aikana jo suomirockin pelastajaksi. **Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikaisen** luotsaama kuusihenkinen yhtye vakuutti rock-klubien edustajat vallattomalla energiallaan ja ennakkoluulottomalla suhtautumisella rockmusiikkiin.
\- Helkkarin piristävä tulokas tässä kvartaalisuunnittelun ajassa. Mahtava nähdä bändi, jonka keikoilla on arvaamattomuutta. Koskaan ei tiedä mitä tapahtuu ja se juuri tekee elävästä musiikista elävää. Painukaa keikoille kuuntelemaan Tiisua, niin tiedätte, kommentoi Paananen.
Suomen Rock-klubien Liitto on kotimaisten keikkapaikkojen perustama yhdistys, joka järjestää muun muassa vuosittaista Valtakunnallista keikkapäivää ystävänpäivänä. Liitto järjestää koulutusta, kerää tutkimustietoa, tekee aloitteita sekä ohjaa ja neuvoo jäseniään.
UPM lakkauttaa Kaukaan paperikone 2:n – seuraa tiedotustilaisuutta suorana
Metsäyhtiö UPM sulkee Kaukaalla yhden aikakauslehtipaperia valmistavan paperikoneen. Kone aiotaan sulkea ensi vuoden alkupuolella. Yle seuraa tiedotustilaisuutta suorana.
Voit seurata UPM Kaukaan paperikone 2:n sulkemispäätöksen tiedotustilaisuutta suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2481393).
Kemijärveläinen kalustaja laajensi Rovaniemelle
Kemijärveläinen kalustevalmistaja Peltoniemi on avannut keittiökalustemyymälän Rovaniemelle. Peltoniemellä on nyt kaksi omaa myymälää Lapissa; toinen on Kemijärvellä.
Peltoniemen kalusteita myydään lisäksi myös Ivalossa ja Sallassa. Yhtiö työllistää sesongista riippuen 15-20 henkilöä.
Video: Selostajan kielenkannat koetuksella - ”Sehän osui minun autooni!”
Krikettiottelussa stadionilta ulos karannut lyönti osui suoraan selostajan autoon.
Uusiseelantilainen
selostaja Ian Smith joutui pitämään kielensä kurissa varsin henkilökohtaiseksi
äityneiden tapahtumien keskellä. 
Smith selosti
kotimaassaan krikettiottelua, kun Otago Voltsin Jesse Ryderin lyönti karkasi
ulos stadionilta. [Selostaja havainnoi ](http://www.youtube.com/watch?v=FWVi9046GHo)lyönnin painuvan kentän reunoja
ympäröivän aidan ulkopuolelle suoraan hänen oman autonsa katolle.
\- Se menee ulos
kentältä…sehän menee minun autoni päälle. Luulen, että se osui minun autooni! Voi,
siinäpä lähelle parkkeraamisen huono puoli. Voi ei, Smith sanaili.
Smithin apuna
selostamossa ollut kommentaattori tiedusteli, josko hänen vakuutuksensa ovat
kunnossa.
\- Ei, auto on
vuokrattu. Voi veljet…Tämä ei ole luullakseni ensimmäinen kerta. Yleensä ovessa
on naarmu. Kuinka minä tämän selitän. Ainakin minulla on todisteita.
Katso video Ian
Smithin selostuksesta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=FWVi9046GHo).
Verkkopelissä voi päästä pettymyksien kautta päälliköksi  – Itsestään epävarma voi muuttua vahvaksi johtajaksi
Digipelaamisessa mullistavaa on se, että pelaaja on samaan aikaan vuorovaikutuksessa verkossa tuhansien, jopa miljoonien ihmisten kanssa. Omaan peliklaaniin kuuluu tyyppejä, joiden iästä ja sukupuolesta ei ota millään tolkkua. Itsekin voi vaihtaa identiteettiä. Jos päätyy johtamaan peliyhteisöään, siihen voi hurahtaa aikaa toisen työ- tai kouluviikon verran.
Viestinnäntutkija Marko Siitonen Jyväskylän yliopistosta sanoo, että mikä tahansa pelaaminen – vaikkapa shakki – lisää ihmisen uskoa kykyihinsä.
Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujille pelit voivat antaa paljon. Vaikka muut asiat hajoaisivat alta, yhdessä pelatessa sairaus ja ihmisten erottelu unohtuvat, samoin hoitajan ja hoidettavan roolit.
Siitonen tutkii pelaajia ja pelaajien välistä vuorovaikutusta. Hän on keskittynyt digitaaliseen pelaamiseen ja sen ympärillä tapahtuvaan vuorovaikutukseen, ihmisten väliseen vääntöön.
– Pelit ja pelaaminen luovat pohjaa yhteisyydelle. Samojen pelien pelaajat löytävät puhuttavaa, ja lapset tuovat pelien sisältöjä medialeikkeihinsä.
Pelissä ihminen voi olla erilainen toimija kuin mitä arjessa olisi, tutkija selittää ja muistuttaa, että vanhatkin pelit ovat viihdepelejä, jopa tuhansien vuosien takaa.
– Peleissä koetaan pienestä pitäen pettymyksiä ja uudestaan pettymyksiä ja vielä kerran pettymyksiä. Sitten niitä opitaan myös käsittelemään.
"Peliyhteisön strategiapäällikkyys on kuin toinen työ"
Verkkopeleissä on klaaneja, kiltoja ja tiimejä. Mikäli peliharrastaja päätyy johtamaan yhteisöään, se merkitsee herkästi viikossa kymmenien tuntien peliaikaa.
Asioilla, joista tulkinnat toisesta ihmisestä yleensä tehdään, ei olekaan merkitystä.
– Yksi haastateltava kerran sanoi, että vetovastuu pelissä on kuin toinen työ.
Uudestaan tämä kyseinen pelaaja ei johtajaksi palkatta lähtisikään, Siitonen naurahtaa. Peliyhteisö edellyttää strategiapäälliköltään niin kovaa sitoutumista.
– Tämä ei tarkoita sitä, että päällikkö pelaisi 30 tuntia viikossa, vaikka hän olisikin linjoilla 30 tuntia. Hän ei välttämättä pelaa kuin muutaman tunnin, koska muu aika kuluu keskusteluihin, sisällöntuotantoon, verkkosivujen päivitykseen ja esimerkiksi turnauksista sopimiseen.
Näihin hommiin eivät ihan nuorimmat helposti valikoidu, koska muullakin kuin pelitaidolla on merkitystä, Siitonen sanoo. Teiniporukassa tietysti johtajakin on yleensä teini.
Siitonen kertoo, että nyt meillä on ensimmäinen – 1970- ja 80-luvuilla syntyneiden – sukupolvi, joka on harrastanut digipelaamista läpi elämänsä ja on nyt itse vanhemman roolissa. Heillä pelaajaidentiteetti on saattanut kulkea mukana pitkään, ja pelaaminen saattaa olla heille tärkeämpää kuin jälkikasvulle.
– Hurahtaminen on ihmiselle tyypillistä.
Verkossa voit valita identiteetin – Haluatko olla vanha, rikas ja koulutettu?
Digipelaamisessa tyystin uutta on se, että pelaaja on samaan aikaan vuorovaikutuksessa tuhansien, jopa miljoonien ihmisten kanssa.
– Verkkopeliyhteisöissä ei voi tietää, onko vastapuoli nuori vai vanha, mies vai nainen, koulutettu vai vähemmän koulutettu, työssä vai työtön. Asioilla, joista tulkinnat toisesta ihmisestä yleensä tehdään, ei välttämättä olekaan merkitystä.
Näin perinteiset identiteetin osatekijät jäävät digipelissä pimentoon.
– Tämä tarkoittaa sitä, että nuorellakin, jota muuten ei kuunneltaisi, on mahdollisuus päästä 14-vuotiaana killan johtajaksi. Valtaosa alaisista voikin olla aikuisia,  vaikka yleensä ikä symboloi arvovaltaa.
Vapaus identiteetin vankeudesta tekee Siitosen mielestä ihmiselle hyvää, koska se on voimauttavaa. Verkko antaa esimerkiksi nuoren identiteettikokeiluille mahtavia mahdollisuuksia.
– Joitakin vuosia sitten peli- ja orgaanisaatiotutkijat esittivät, että verkkopelin johtamiskokemusta pitäisi voida käyttää työnhaussa hyväksi. He miettivät, voisiko ansioluetteloon lisätä, että "Olen organisoinut 80-päisen monikulttuurisen joukon toimintaa virtuaalimaailmassa kahden vuoden ajan".
Siitonen ei usko, että tämä ihan pian toteutuu, vaikka ajatusta kannattaisikin tutkijan mielestä kehittää eteenpäin. 
NHL-mestari ajoi itsensä nurkkaan - Laitetaanko tähtipelaaja myyntiin?
Hallitsevalta Stanley Cup-mestarilta alkaa happi loppua palkkakaton alla.
**VANCOUVER.** Los Angeles Kings on käytännössä pakotettu pelaajakaupoille palkkakattohuolien vuoksi. Seuralla ei ole juuri lainkaan tilaa katon alla. Vaimonsa pahoinpitelyepäilyn vuoksi sivussa olevan Slava Voynovin tilanne on kruunannut tilanteen. Viikonloppuna Kings joutui pelaamaan yhden ottelun viidellä puolustajalla, koska sillä ei ollut tilaa palkkakaton alla nostaa korvaajaa AHL:stä.
Kyse oli 160 dollarista. 
Nyt käsillä oleva ongelma tosin oli seuralla käsissään jo kesällä mestaruusjuhlien jälkeen. Kings halusi tehdä jatkosopimuksen Marian Gaborikille ja Jake Muzzinille, mutta ajoi samalla itsensä nurkkaan palkkakaton kanssa. 
Ongelma konkretisoituu seuralle tulevana kesänä. Silloin Kingsin tulevaisuuden runkopelaajista Tyler Toffolista sekä Tanner Pearsonista tulee rajoitettuja vapaita agentteja. Vapaiksi agenteiksi tulee lisäksi mr. clutch Justin Williams, Jarrett Stoll sekä Alec Martinez. Lisäksi mm. Jordan Nolan kuuluu kesällä pelaajiin, jotka Kings halunnee sitoa joukkueeseen uudella sopimuksella.
Kun joukkueella on juuri nyt tilaa katon alla noin 14 000 dollaria, jokainen ymmärtää, että yhtälö on mahdoton. Tällä hetkellä Kingsillä on käytössään vajaa 14 miljoonaa ensi kaudelle sainatakseen edellä mainitut runkopelaajat. 
***
Jostain on siis Kingsin luovuttava. Nykyrosteria katsellessa vaihtoehtoja ei montaa ole. Käytännössä Mike Richards on ensimmäinen ehdokas. Kanadalaisen urheilukanavan TSN:n tietojen mukaan juuri Richardsin nimi on jo pyörinyt kulisseissa. Mutta helppoa ei Richardsinkaan liikuttaminen ole. 
29-vuotiaalla keskushyökkääjällä on kallista keskiarvoltaan 5.75 miljoonan dollarin sopimusta jäljellä peräti viisi kokonaista kautta. Lähinnä puolustavassa roolissa Kingsin kolmosketjussa viime aikoina pelannut Richards ei ole pelannut lähivuosina parhaalla tasollaan, joten hinta-laatu-suhde ei ole monellekaan seuralle kovin houkutteleva.
Lisäksi NHL:ssä on tällä hetkellä vain yksitoista joukkuetta, joilla on kattonsa alla tilaa Richardsin palkan verran. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kingsin täytyy ottaa osa Richardsin palkasta kaupan tekijäisenä omaan piikkiinsä. 
Ihmetystä lähinnä herättää se, ettei Kingsin GM Dean Lompardi ostanut viime kesänä Richarsin sopimusta ulos. Tulevana kesänä ulosostaminen ei enää ole mahdollista. Toki treidaamalla, mikäli kauppakumppani löytyy, seuran ei tarvitse päästää Richardsia menemään korvauksetta.
Lompardi on sitkeästi pitänyt kiinni kahdesti mestaruutta kolmen vuoden aikana juhlineesta ryhmästään. Nyt mestari-GM on kuitenkin tiukassa paikassa, mistä ei selviä muuta kuin kauppoja tekemällä. Helppoa yhtälön ratkaisu ei ole, mutta jotain on tehtävä. 
Enontekiöllä pakkasta –25,9 astetta
Enontekiöllä oli kova pakkanen torstain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitos mittasi Enontekiön Näkkälässä –25,9 asteen lukeman. Talven pakkasennätystä ei kuitenkaan rikottu.
Tämän talven pakkasennätys mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 6. marraskuuta. Mittari näytti tuolloin –27,6 astetta.
Enontekiöllä mitattiin yöllä myös tämän pakkasennätyksen alittava, –28 asteen lämpötila lentoasemalla Hetassa. Tämä mittauspiste ei kuitenkaan ole niin sanottu virallinen mittauspiste, joiden lukemat kerätään Ilmatieteen laitoksen pitkäaikaiseen seurantaan.
Etusivu kysyy: Mikä on Suomen suurin onnistuminen?
Usein keskustellaan siitä, mikä kaikki Suomessa on huonosti. Ylen Aamu-tv:ssä kuitenkin keskusteltiin tänään siitä, missä Suomi on onnistunut. Etusivu kysyy samaa kuuntelijoiltaan.
[Mikä on Suomen suurin onnistuminen?](https://polldaddy.com/poll/8445320/)
Minna Kaipainen: Kokonaisessa käsityössä tekijä tekee kaikki työn eri vaiheet itse
Tulevaisuuden uhkakuva on, että käsityö oppiaineena muuttuu askarteluksi eivätkä oppilaat saavuta oppiaineen tavoitteita, sanoo yliopistonlehtori, kasvatustieteen tohtori Minna Kaipainen.
Edesmennyt muusikko Matti Bergströmin on sanonut "ei se ole muusikko eikä mikään, joka ei itse keksi mitään".
Olen käyttänyt tätä tokaisua usein käsityön yhteydessä, kuvatessani käsityönopettaja-opiskelijoille ns. kokonaisen käsityön ideaa sekä tavoitteitamme käsityötietojen ja taitojen oppimisessa ja opettamisessa niin peruskoulussa kuin yliopistossakin.
Harjoittelulla kohti kokonaista käsityötä
Kokonaisella käsityöllähän tarkoitetaan tekemistä, jossa sama henkilö suorittaa käsityöprosessin kaikki eri vaiheet itse: hän ideoi ja suunnittelee sekä valmistaa tuotteen ja lopulta arvioi sekä tuotetta että koko prosessia.
Vastakohtana tälle on ns. ositettu käsityö, jossa toteutetaan toisten suunnitelmia ja valmiita malleja. Kokonaiseen käsityöhön pyritään myös peruskoulun käsityö-opinnoissa; toki koulukäsityöhön kuuluu, etenkin alkuvaiheessa, tekniikoiden harjoittelua valmiita malleja hyödyntäen, mutta tavoitteena on siirtyminen tästä eteenpäin, kohti kokonaista käsityötä.
Opiskelijan kehittymistä voi seurata nelikentän avulla
Oppilaan tai opiskelijan kehittymistä kokonaisen käsityön tekijänä sekä yleisemminkin taito- ja taideaineissa voi tarkastella laatimani nelikentän avulla, jossa toisella tasolla tarkastellaan omaa suunnittelua ja ajattelua sekä toisella tasolla tekemistä ja toimintaa.
Molemmilla tasoilla käsityön tekijät voidaan jakaa osaamisensa mukaan kahteen ääripäähän; ei-osaajaan ja osaajaan. Tekemisen ja toiminnan tasolla ei-osaavaa, taitamatonta henkilöä voisi kutsua tumpeloksi, jonka tekemän käsityön laatu on huono. Toisessa ääripäässä on taitava tekijä, jonka käsityön laatu on erittäin hyvä.
Jos et osaa, olet toistaja
Käsityötuotteen ja prosessin suunnittelun tasolla ei-osaava henkilö on toistaja, joka ei itse osaa etukäteen suunnitella tekemistään eikä ratkaista käsityöprosessin eri vaiheissa vastaantulevia ongelmia. Hän ei myöskään suunnittele itse valmistamiaan tuotteita vaan toistaa jo olemassa olevaa. Sitä vastoin Luova toisinajattelija suunnittelee ja keksii täysin itse tekemänsä, kykenee ratkaisemaan vastaan tulevat ongelmat ja luo uutta.
Tumpelosta taitavaksi - toistajasta toisinajattelijaksi
Näistä suunnittelun ja tekemisen tasoista ja ääripäistä voidaan muodostaa nelikenttä, joka kuvaa erilaisia käsityön tekemisen tapoja ja kykyjä ja tuottaa karikatyyrit toistava tumpelo, luova tumpelo, taitava toistaja ja taitava toisinajattelija.
Tarkoituksena käsityönopetuksessa on, että oppijat kehittyvät tumpeloista taitaviksi ja toistajista toisinajattelijoiksi. Peruskoulun käsityö-oppiaineessa näitä tavoitteita voi kuitenkin olla vaikea tulevaisuudessa saavuttaa, koska vuonna 2016 voimaanastuva uusi peruskoulun tuntijako vähentää yläluokkien käsityön opetusta.
Tulevaisuudessa käsityöt saattavat muuttua askarteluksi
Käsityönopettajien yhdistykset, eli Teknisten aineiden opettajat ja Tekstiiliopettajaliitto ovatkin huolissaan käsityön oppimistuloksista sekä oppiaineen tulevaisuudesta, koska käsityönopetuksen painopiste tulee siirtymään alkuopetukseen ja opetus vähenee merkittävästi kolmannesta luokasta eteenpäin.
Vaarana on, että käsityö oppiaineena muuttuu askarteluksi eivätkä oppilaat saavuta oppiaineen tavoitteita; tavoitteellista kokonaisen käsityöprosessin mukaista työskentelyä sekä oman oppimisen arviointia ja osaamisen kehittämistä.
Koulukäsityössä ongelmaratkaisutaitojen harjaannuttaminen samoin kuin monipuolisen ajattelun ja motoristen taitojen kehittäminen vähenee väistämättä.  Tulevilla opetustuntimäärillä tumpeloista ei tule taitavia eikä toistajista toisinajattelijoita.
**Minna Kaipainen**
_Kirjoittaja on kasvatustieteen tohtori ja yliopistonlehtori käsityötieteessä Itä-Suomen yliopistossa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Liikennevirasto suosittelee Pisararadan lykkäämistä ensi vuosikymmenelle
Pisararata on Helsingin keskustan alle suunniteltu lähijunareitti. Liikenneviraston mukaan hankkeesta olisi enemmän hyötyä, jos se aloitettaisiin vasta ensi vuosikymmenellä.
Liikennevirasto suosittelee Helsinkiin kaavaillun niin sanotun Pisararadan rakentamisen lykkäämistä.
Radan rakentaminen on aiottu aloittaa alun perin vuonna 2017, mutta Liikenneviraston mukaan rakentaminen olisi syytä aloittaa vasta 2023.
Liikennevirasto arvioi, että hankkeesta on enemmän hyötyä, jos se aloitetaan vasta myöhemmin.
Pisararata on Helsingin keskustan alle suunniteltu lähijunareitti. Pisaran muotoinen rata kiertäisi Pasilasta Töölön, Helsingin keskustan ja Hakaniemen kautta takaisin Pasilaan.
"Rakkauden perunasalaatti"
Millaiset asiat yhdistävät Jenniä ja **Alvinea**? Hyvinkin monet. Kaksi pienten lasten suomalaista äitiä kohtaavat ja monet ilot ja murheet ovat yhteisiä. Yllättävä ja hauska yhteinen asia heillä oli perunasalaatti: Molempien perheiden isät ovat perunasalaattimiehiä. Alvine on päähenkilö **Jenni Kokanderin **juontamassa __Kuka kutsui Kokanderin__ -sarjan avausjaksossa.
"Hei, olen Alvina, kotoisin Namibiasta Grootfontein kaupunkista Okakarara kylästä. Ollen ollut Suomessa naimississa Juden, Cameroonlainen miehen kanssa ja asun Hakunilassa. Minulla on nelja lapsia. Mina oppi tämän reseptin omalta äidiltään,12 vuotiaana. Olen niin ylpeä etta voi nyt jakaa juuri tämä resepti kaikille."
Aineet: 
- suomalainen periteinen perunat
- perus sipuli
- pieni maustekurkkut tai pickled cornichon kurkku
- pakastevihannes herne-maissi--peprika
- salaatti viinietika
- sokeri
- suola, valkopippuri- tai sitrunapippurijauhe
- majoneesi
* 10-20kpl perunat. Liota vedessä, keitä kypsiksi
* pilko perunat, sipuli,ja kurkkut
* sekoita kaikki yhdessä kulhon
* lisää 5 rkl etikka,
* lisää mausteet: 1 tl valkopippuri tai sitrunapippuri, 5 rkl sokeri, 1 tl suola
* lisää herhe-maissi-papprika vihannes
* lisää viimeisenä majoneesi, noin 400 g ja sekoita varovasti.
Jätä sen huone lämpöa ja nautti.
 Huom! Jos vihannes on pakaste, keitä 3 min pieni vedella.
Uusi suuri liiga, suuri jännitys
LP Salo korkkasi ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Mestarien liigan jännityksen sävyttämänä.
LP Salon pelaajat olivat keskiviikkona uudessa tilanteessa.
Ensimmäinen ottelu suuressa ja kauniissa Mestarien liigassa. Vaikka
salolaisjoukkue ja sen pelaajat ovat kokeneita euro-ottelukävijöitä, hiipi
jännitys puseroon ennen avauspeliä Burzo Arsiziota vastaan.
\- Kun bussilla lähdettiin hotellilta hallille,
niin jännitystä alkoi tulla. Itsellekin tuli se tunne, että oikeasti ollaan menossa
pelaamaan Mestarien liigaa. Ehkä se eka erä meni siinä jännittäessä, kertoi 21-vuotias
LP Salon yleispelaaja Noora Kosonen.
\- Ennen peliä ei tiennyt mitä odottaa. Sitten
täällä pelissä huomasi, mitä se Mestarien liiga on. Ihmisiä oli paljon
katsomossa ja hurjasti meteliä. Kentällä ei kuullut omaa ääntä. 
Historiallinen LP Salon Mestarien liigan avauspeli päättyi
italialaisjoukkueen selvään 3-0-voittoon. Suomalaisjoukkue sai erissä 19, 20 ja
12 pistettä.
\- Ottelu alkoi aika huonosti. Tehtiin itse tyhmiä
virheitä tosi paljon. Ensimmäisen erän lopussa päästiin jo sitten mukaan. Toinen
erä oli jo hyvää pelaamista meiltä, johdettiinkin erää. Kolmas meni taas
selkeämmin kaverille. Kivaa oli kuitenkin pelata.
\- Vastustajan pelivarmuus oli parempi, ja toki 
pelaajat olivat ulottuvampia. Silti me saimme kaivettua palloja peliin, Kosonen totesi.
\- Hetkittäin oltiin samalla viivalla ja jopa
edellä italialaisia. Kovien pelien rutiinissa oli kuitenkin ero. Ne tappoivat
jatkopallot varmasti, valmentaja Kari Raatikainen säesti.
LP Salo pelaa 27.11. ensimmäisen kotiottelunsa Mestarien
liigassa. Silloin vastassa on Saksan mestari ja viime kauden CEV-cupin
(toiseksi ylin eurosarja) pronssijoukkue Dresdner SC. Tavoite siinä ottelussa
on kova. 
\- On helpompi lähteä siihen peliin, kun Mestarien liiga
on avattu. Ja kaiken lisäksi se on kotikentällä. Se Dresdner -kotiottelu on
meidän tärkein peli tässä sarjassa. Se pitää voittaa, Kosonen naulasi.
Kuka meistä voi sanoa tekevänsä raskasta työtä?
Eläkeuudistuksessa määritellään osa töistä niin raskaiksi, että niiden tekijät pääsevät muita aiemmin eläkkeelle. Mikä sinun mielestäsi on raskasta työtä?
Pitkän työuran raskaissa töissä tehneille tulee uudessa eläkejärjestelmässä mahdollisuus työuraeläkkeeseen 63 vuoden iässä. Sitä ei ole kuitenkaan vielä määritelty, keitä se koskee.
Mikä sinun mielestäsi on niin raskasta työtä, että sen tekijän pitäisi päästä eläkkeelle muita aiemmin? Teetkö sellaista työtä itse?
Ikäpuku jäykistää suunnittelijat 75-vuotiaan tasolle
Esteettömyyden suunnitteluun saadaan ahaa-elämyksiä ikäpuvulla, johon pukeutunut liikkuu kuin keskimääräinen 75-vuotias.
Puku painaa yhteensä 22 kiloa, yksistään ylipainoliivillä on painoa kymmenen kiloa. Kyynär- ja polvitaipeissa on säädettävät kiristimet. Vyötäröllä ja selän ympärillä selkärankaa jäykistävät tuet. Kauluri rajoittaa pään kääntymistä.
Tällainen on ikäpuku, jossa kulkeva liikkuu kuten 75-vuotias, jolla on keskimääräiset iän tuomat vaivat ja liikuntarajoitteet.
Puvun kruunaa kypärä, jossa oleva visiiri rajoittaa ja sumentaa näkökenttää. Kuulonalenemaa simuloidaan kuulosuojaimilla.
Hienomotoriikka heikkenee iän myötä ja tämän kokemiseksi ikäpuvussa on hanskat, jotka kiristävät ranteista. Pienten esineiden kuten autonavainten pitäminen hyppysissä ei ole näiden hanskojen kanssa helppoa.
Ahaa-elämys miltä vanhuksesta liikkuminen tuntuu
Ikäpukua käytetään apuna, kun suunnitellaan esteettömyyspalveluja.
Saksassa kehitettyä pukua ovat käyttäneet kaupunkisuunnittelija, arkkitehdit ja sisustusarkkitehdit ja esimerkiksi kauppakeskusten suunnittelijat. Hyvin tuloksin, sanoo Terhi Tamminen rakentamisen esteettömyyttä edistävästä yrityksestä Avaavasta.
– Kaikilla on lisääntynyt empatia vanhuksia kohtaan. Välittömästi tulee ahaa-elämyksiä, että miksi esimerkiksi liikkuminen portaissa on niin hankalaa tai miksi portaissa on käsijohteita, sanoo esteettömyyskartoittajana työskentelevä Tamminen.
Aira Samulin teki Hyrsylänmutkaan hoivatalon malliversion
Aira Samulin rakensi itselleen Hyrsylänmutkaan hoivatalon malliksi jo lähes kahdeksan vuotta sitten.
– Ota valtaan vanhuutesi, jotta voisit elää mahdollisimman pitkään kotonasi, Aira Samulin sanoo.
Seuraavaksi 88 vuotta täyttävä tanssin grand old lady korostaa fyysisen harjoittelun merkitystä. Hänen mukaansa tärkeintä on liikunta, josta itse tykkää. Myös aivojumppa.
– Aivot kannattaa hoitaa hyvin. Vaikka keho kestäisikin, saattavat aivot prakata.
Bangladeshissa kuolemantuomio oppositiojohtajalle  – tuomitun uskotaan paenneen Ruotsiin
Kansallismielisen puolueen entistä johtajaa syytetään osallisuudesta Bangladeshin itsenäisyyssodan aikaisiin sotarikoksiin.
Bangladeshissa on langetettu jälleen kuolemantuomio vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista sotarikoksista.
Oppositiossa olevan kansallismielisen puolueen entinen johtaja M. A. Zahid Hossain Khokon tuomittiin poissaolevana kuolemaan syytteistä, joiden mukaan hän johti sodan aikana iskuja, joissa surmattiin ihmisiä, ryösteltiin ja sytytettiin tuhopolttoja.
70-vuotias Khokon katosi syytteiden nostamisen jälkeen ja hänen uskotaan asuvan nykyisin Ruotsissa lastensa kanssa. Ruotsilla ja Bangladeshilla ei ole luovutussopimusta.
Bangladesh syyttää Pakistanin sotilaita ja heitä tukeneita bangladeshilaisia raaoista ihmisoikeusloukkauksista yhdeksän kuukautta kestäneen itsenäisyyssodan aikana. Bangladeshin mukaan sodassa kuoli noin kolme miljoonaa ihmistä, mutta riippumattomien arvioiden mukaan luku on 300 000–500 000.
Tähän mennessä itsenäisyyssodan rikoksia käsittelevä erityistuomioistuin on tuominnut 13 syytettyä. Heistä suurin osa kuuluu islamistiseen Jamaat-e-Islami-puolueeseen, joka avoimesti vastusti irtautumista Pakistanista. Puolue kiistää johtajiensa syyllistyneen sotarikoksiin.
Yksi tuomituista on tähän mennessä teloitettu ja korkein oikeus on hylännyt valituksen toisen kuolemantuomiosta. Yhden kuolemantuomio on muutettu elinkautiseksi vankeudeksi.
Poissaolevana kuolemaan on tuomittu kaksi islamistijohtajaa, joista toinen on Yhdysvaltain ja toinen Britannian kansalainen.
Pääministeri Sheikh Hasinan mukaan oikeudenkäynnit ovat myöhästynyt yritys saada oikeutta. Arvostelijat puolestaan sanovat, että Hasina käyttää erityistuomioistuinta oppositiopuolueiden heikentämiseen. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuomioistuin ei täytä kansainvälisiä vaatimuksia.
Väestö vanhenee, vakuutusyhtiön yksityissairaaloita putkahtelee 
Terveyspalvelujen kysyntä kasvaa ja lääkärikäynnit yksityisellä puolella lisääntyvät. OP-Pohjola suunnittelee maan kattavaa yksityistä sairaalaketjua.
S-ryhmällä on jo terveyspalveluja Pohjois-Karjalassa. Nyt OP-ryhmä kaavailee yksityissairaalatoimintaa Helsingistä Tampereelle ja Ouluun, sitten Turkuun ja Kuopioon.
– Terveydenhuolto Suomessa ei ole kehittynyt toiveiden mukaisesti, perusteli suunnitelmia OP-Pohjolan Omasairaalan johtaja Harri Aho keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Nykyään Suomessa lääkärikäynneistä kolmannes toteutuu yksityisellä puolella. Ahon mukaan suuntaus näyttää vain vahvistuvan.
Terveysoikeuden professori sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen pitää yleisenä realiteettina sitä, että terveyspalvelujen kysyntä kasvaa.
– Se johtuu ihan siitä, että meillä väestö vanhenee. Toisaalta ihmiset haluavat enemmän palveluja, puhutaan yleisestä medikalisaatiosta.
Vakuutusyhtiön maksamassa hoidossa potilaat hoidetaan nopeasti
Terveysoikeuden professori Lasse Lehtonen pohtii miksi juuri vakuutusyhtiö lähtee terveysliiketoimintaan.
– Vakuutusyhtiön kannalta on tärkeää, että työkyvyttömyysajat eivät pitkity ja potilaat hoidetaan nopeasti silloin kun on vakuutusyhtiön maksamasta hoidosta kysymys.
Yksi riski terveysliiketoiminnassa on ylihoitamiseen syyllistyminen.
– Tehdään asioita, jotka eivät välttämättä ole vaikuttavia. Ja yritetään sitten luoda uutta liiketoimintaa tämän ympärille, Lehtonen sanoo.
OP-Pohjolan Harri Aho osittain myöntää, että yksityissektorilla tapahtuu tällaista. Suomessa tehdään esimerkiksi ortopediassa turhia leikkauksia.
-Ei ole kenenkään etu, että tehdään ihmisistä työkyvyttömiä leikkaamalla, Aho toteaa.
Vakuutusjärjestelmän vika kaataa vahingot veronmaksajille
Julkisella puolella korjataan vuosittain miljoonien eurojen arvosta yksityissairaaloiden virheistä aiheutuvia komplikaatioita.
-Tämä pitää paikkansa. Meillä on vakuutusjärjestelmässä aukkokohta. Lähtökohtaisesti vakuutusjärjestelmä korvaa vahingot siltä osin kun julkinen puoli ei niitä hoida, sanoo professori Lehtonen.
– Yksityisen puolen vahingot kaatuvat veronmaksajien piikkiin. Tämä asia pitäisi mielestäni korjata, hän lisää.
– Ovi käy molempiin suuntiin. Myös me korjaamme valtavan määrän vuosittain julkisella puolella väärin leikattuja tapauksia. Me korjausleikkaamme yksityisellä puolella, vastaa puolestaan Omasairaalan johtaja Aho.
HUS perustaa uuden yksityissairaala palveluvientiä varten
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri perustaa yksityissairaalaa Helsinkiin.
Terveysoikeuden professori Lehtonen kuitenkin sanoo, että HUS:n hanke ei niinkään tähtää kilpailuun kotimaisilla markkinoilla. Pikemminkin pyrkimyksenä on palveluvienti.
– Jos Helsingin yliopistollinen keskussairaala haluaa seistä vertaistensa joukossa, senkin täytyy pystyä hankkimaan ulkomaista asiakaskuntaa ja kansainvälistä uskottavuutta, toteaa Lehtonen.
Messi ratkaisi pilkulta – Tévez palasi maajoukkuepaitaan
Lionel Messin rangaistuspotkumaali toi Argentiinalle voittoon Kroatiasta. Carlos Tévez puki maajoukkueasun ylleen usean vuoden tauon jälkeen.
Argentiina voitti
keskiviikkona Lontoossa Upton Parkilla pelatussa harjoitusottelussa Kroatian
2-1.
Kroatia siirtyi
avausjaksolla johtoon, kun Anas Sharbini sijoitti uransa ensimmäisen
maajoukkuemaalin takakulmaan.
Argentiinan tasoitus
nähtiin toisen jakson alussa. Cristian Ansaldin veto muutti suuntaa Sergio
Agüeron vartalossa kiinni olleesta kädestä ja painui maaliin.
Argentiina värkkäsi
voittomaalinsa 57. minuutilla. Kroatian maalivahti Lovre Kalinic joutui
kaatamaan läpi päässeen Lionel Messi, joka toimitti seuranneen rangaistuspotkun
maaliin itse.
62. minuutin kohdalla
Argentiina vaihtoi Agüeron tilalle Carlos Tévezin, joka sai kotistadionilleen
peliä seuraamaan saapuneilta West Hamin faneilta kovat suosionosoitukset. West
Hamin entinen pelaaja oli ollut maaotteluista sivussa yli 3 vuotta.
Testi paljasti valtaosan lasten kuulosuojaimista kelvottomiksi
Työterveyslaitos testasi Tukesin pyynnöstä kuusi lasten kuulosuojainta – viisi poistettiin myynnistä puutteiden vuoksi.
Tukesin teettämän testin mukaan lasten kuulosuojaimissa on runsaasti turvallisuuspuutteita. Työterveyslaitoksen testaamista kuudesta kuulosuojaimesta peräti viisi vedettiin myynnistä.
Yksi suojaimista ei vaimentanut ääntä riittävästi ja muutamassa sangan jousivoima tai päätä vasten aiheutuva paine olivat liian suuret. Tukesin mukaan liian suuri puristus saattaa aiheuttaa vahinkoa kasvavan lapsen luustolle.
Lisäksi ongelmia oli myös merkinnöissä ja käyttöohjeissa. Kuluttajasuojalain mukaan virheelliset tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan. Myyjä voi vaihtaa sen toiseen tai palauttaa rahat.
Myynnistä poistettiin puutteellisina seuraavat lasten kuulosuojaimet: Finsafe by Finbullet (EP-108),  Banz (CEM-P1),  FinSafety (FIN1 KIDS), Kraft (SF-KID-2IN1) sekä AddBaby-suojalasi- ja kuulonsuojainsetti. Kuvat ja tarkemmat tiedot viallisista tuotteista löytyvät Tukesin [Markkinavalvontarekisteristä](http://marek.tukes.fi/Hakutulos.aspx?paaryhmaId=401&otsikko=Henkil%F6nsuojain)[.](http://www.tukes.fi/EPiServerMail/Public/GoMail.aspx?op=false&mid=97b6e6d0-6dd5-4d84-b9ca-f1e67ff8d1c8&rid=ed0ba4e4-15bb-4e0c-89de-1258dd48dc69&url=http%253a%252f%252fmarek.tukes.fi%252f)
Muistilista kuulosuojainten ostajalle 
Tukesin mukaan testiin valittiin edustava otos Suomen markkinoilla olevista lasten kuulosuojaimista. Tukes testautti yhdet kotimaiset ja viidet ulkomaiset lasten kuulosuojaimet. Tuotteista puolet oli hankittu verkkokaupoista ja puolet pääkaupunkiseudun vähittäiskaupoista. Testatuista kuudesta tuotteesta yksi jäi myyntiin.
Viranomaiset eivät ennakkotarkista kuulosuojainten turvallisuutta. Tukes kehottaa varmistamaan, että ostettavissa lasten kuulosuojaimissa on CE-merkintä sekä suomen- ja ruotsinkieliset käyttöohjeet, joista on löydyttävä viittaus EN 352 -standardiin sekä tuotteen tyyppitarkastaneen laitoksen nimi, tunnus ja yhteystiedot.
YouTube haastaa Spotifyn Suomessa
Mainosten sijaan maksullisessa Music Keyssä voi katsoa musiikkivideoita, sekä käyttää Google Play Musicia ilman lisämaksua.
Googlen omistama YouTube-sivusto avaa maksullisen musiikin suoratoistopalvelun Music Keyn Suomessa. Julkaisua kokeillaan aluksi Suomen lisäksi myös Yhdysvalloissa, Britanniassa, Espanjassa, Portugalissa, Italiassa ja Irlannissa.
Uusi, mainokseton palvelu haastaa muut suoratoistopalvelut, kuten Spotifyn, kalifornialaisen Pandoran ja Applen Beats Musicin.
Maksullinen Music Key -palvelu ei korvaa perinteistä YouTubea, jossa edelleen voi katsoa ja kuunnella musiikkivideoita.
Musiikkivideot näkyvät myös Music Keyssa.
Music Keyn tilaajat voivat myös suoratoistaa musiikkia Googlen nykyisen suoratoistopalvelun Google Play Musicin yli 30 miljoonasta kappaleesta ilman lisämaksua.
Musiikkia voi ladata etukäteen esimerkiksi puhelimeen. Lisäksi palvelu toimii myös ilman verkkoyhteyttä.
Ensimmäisinä Music Keyn testiversiota pääsevät kokeilemaan "kutsuvieraat" eli ne, jotka ovat YouTuben rekisteröityneitä käyttäjiä. Heille tarjotaan mahdollisuutta käyttää Music Keytä ilmaiseksi puoli vuotta.
YouTuben mukaan Music Keyn kuukausihinta on alkuun 7,99 dollaria. Tämän jälkeen normaali kuukausihinta on 9,99 dollaria.
YouTube on päässyt lisenssisopimukseen kolmen levyjätin – Universal, Sony ja Warner – kanssa. Myös lähes 20 000 riippumatonta levy-yhtiötä on allekirjoittanut sopimuksen kuukausien neuvottelujen jälkeen.
40 vuotta aineita vei terveyden ja romutti haaveet – "En aio koskaan lopettaa huumeiden käyttöä" 
58-vuotiaan Maren elämään ovat kuuluneet lukuisat eri huumausaineet yli 40 vuotta. Vaikka päihteet ovat tuhonneet miehen jalat ja vaikuttaneet keskushermostoon, päihteiden käytön lopettamista Mare ei ole edes harkinnut.
Isä aloittaa ryyppäämisen jo aamulla, äiti lähtee töihin. Tällaiseen arkeen mikkeliläinen Mare tottui jo lapsena. Mare aloitti päihteiden käytön 15-vuotiaana ja pitää suurena syynä tähän sitä, että hänen isänsä oli alkoholisti.
– Isä vain nukkui ja joi. Mutsi kävi töissä. Tulimme sisariemme kanssa hyvin toimeen, mutta koulunkäynti takkuili. Kyllä sitä tuli isältä otettua monesti turpaan, koska olin vanhin sisaruksista. Mutsi oli huipputyyppi. Hän piti meistä huolta sen minkä töiltään ehti.
16-vuotiaana Maren elämään astuivat huumausaineet ensimmäistä kertaa. Ensin tuli hasis ja sen jälkeen kuvioon astuivat myös suonensisäisesti käytettävät huumeet. Mare on työskennellyt muun muassa maalarina, jolloin tinnerin käyttö tuli luontevasti osaksi arkea. Tästä huolimatta tiettyjen huumeiden käyttöön Mare vetää kuitenkin rajan.
– En aio koskaan lopettaa huumeiden käyttöä, mutta heroiiniin en koske. Tuntuu, että siitä voi mennä aika pihalle ja tulisihan se myös aika kalliiksi.
Rahat rötöstelyllä
Huumausaineiden käytön Mare rahoitti nuoruudessaan liikkumalla porukoissa, joissa anastettiin omaisuutta muun muassa ihmisten autoista sekä ravintoloiden varastoista. Tästä huolimatta Mare ei pidä itseään rikollisena, vaan kertoo vain olleensa mukana toisten tehdessä rikokset.
– Rikosrekisteristä minulta löytyy vain muutama merkintä. Kerran koitin myydä ostamaani hasista ravintolassa, jossa jäin kiinni wc-tiloissa. Olen myös ajanut kännipäissäni moottoripyörällä päin seinää ilman kypärää, kertoo Mare esitellen otsassaan olevia arpia.
Nuorena miehenä Mare piti itseään häijynä ihmisenä. Hänet tunnettiin Mikkelissä viranomaisten kesken varsin hyvin ja putkasta Mare löysi itsensä lähes joka viikonloppu. Tuolloin elämää värittivät useat nyrkkitappelut milloin kaupungilla, milloin kotona.
– Usein poliisit hakivat minut jo hyvissä ajoin putkaan, koska tiesivät minun aiheuttavan ongelmia kaupungilla. Se oli semmoista ennalta ehkäisevää toimintaa.
Nykyisin Maren kasvoilta voi huomata miehen rauhallisuuden eikä hänen itsensäkään mukaan ole tarvetta enää rähistä.
– Ajatusmaailmani on muuttunut paljon nuoruusvuosista. Välttelen tappeluita enkä olisi enää tappelukunnossakaan. Viina on vienyt jalat huonoon kuntoon ja tinneri on vaikuttanut hermostoon.
Kannabista kavereiden kanssa
Kannabistuotteiden käyttämistä Mare jatkaa edelleen. Käyttäminen riippuu seurasta, sillä Mare ei halua poltella yksin.
– En yhdistä viinan juomista ja polttelua. Poltan vain kavereiden seurassa, jotka itsekin polttavat, sillä viinapäissään jutut ovat aivan erilaisia kuin savupäissä. Viinapäissään olevat puhuvat usein rähjäämisjutuista, kun taas savupäissään olisi kuin toisessa maailmassa. Polttelisin vaikka joka päivä, jos minulla olisi oikeanlaista seuraa kotona. Toisaalta saatan olla pitkään polttamattakin.
Mare haluaisi kannabistuotteiden laillistuvan myös Suomessa. Hän ostaisi kioskilta mieluummin kannabista kuin tupakkaa. Miedot huumeet ovat Maren mukaan hänen koko elämä.
– Minulla on paljon kavereita, jotka voisivat kasvattaa kannabista vaikka kotipihallaan. Olen itsekin kokeillut kannabiksen kasvattamista kotona, mutta en nykyisin enää tee sitä, koska asun kerrostalossa. Toki sielläkin sen kasvattaminen olisi mahdollista.
Hautausmaa on tullut Marelle tutuksi
Mare on eläkkeellä ja sanoo pärjäävänsä taloudellisesti hyvin. Rahat hänellä riittävät, kunhan mies ei ratkea juomaan liikaa alkoholia. Normaaliin arkipäivään kuuluu Marella vahvasti hautausmaalla käynti, jonne moni kaveri on matkan varrella päätynyt.
– Moni ystäväni makaa hautausmaalla. Lähinnä huumeidenkäytön ja alkoholin takia he sinne ovat päätyneet. Tuntuu, että siellä on enemmän kavereita kuin täällä maan päällä.
Maren äiti menehtyi vuosi sitten. Isä on edelleen elossa ja ollut raitis parikymmentä vuotta. Välit Maren kanssa ovat kaikesta huolimatta kunnossa.
– En kanna isälleni kaunaa nuoruudestani. Olen antanut hänelle oman osansa ja hänkin on välillä joutunut huutamaan apua.
Mare näkee usein veljensä lapsia Mikkelissä eikä hänen veljeään haittaa Maren päihteiden käyttö. Kannabismyönteisestä asenteestaan huolimatta Mare ei kannusta lapsia käyttämään huumausaineita.
– En todellakaan kannusta, ainakaan alkoholin käyttöön. Se on viimeinen lääke täällä.
Viimeksi Mare veti kovia huumeita eli amfetamiinia noin kolme kuukautta sitten. Aikomus kovien huumeiden lopettamisesta on läsnä, mutta kannabiksen käyttöä hän aikoo jatkaa loppuun asti.
"Tähän on tyytyminen"
Mare on seurustellut elämänsä aikana useasti, mutta parisuhteet ovat kaatuneet lähinnä päihteiden käytön takia. Puhuttaessa halusta saada omia lapsia, voi havaita Maren silminnähden liikuttuvan.
– En halua keskustella siitä. Jätetään tämä aihe nyt pois.
Puhuttaessa tulevaisuudesta tulee Marelle mieleen vain yksi toive.
– Kunhan ei tulisi sotaa. Venäjän tilannetta mietin tällä hetkellä. Nuorimmalla veljelläni on lapsia, ja toivon, että he saisivat elää rauhassa.
Pääosin Mare kokee olevansa nyt tyytyväinen elämäänsä. Hän kuitenkin myöntää, että paremminkin voisi mennä.
– Haluaisin matkustella ja nähdä maailmaa. Tähän on nyt tyytyminen. Sellainen kunnollinen, pilveä polttava nainen, puuttuu elämästäni. Siinä ovat haaveeni.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Pori julkisti laajat yhtiöittämissuunnitelmat – ay-liike hämmästelee
Porin tekninen palvelukeskus kertoi torstaina työntekijöille yhtiöittämissuunnitelmista. Yhtiöittämiset koskisivat yli 200 työntekijää.
Porin kaupungin teknisen palvelukeskuksen yhtiöittämissuunnitelmat on kerrottu työntekijöille. Tekninen palvelukeskus aikoo yhtiöittää useita palvelujaan, muun muassa puistotoimen ja talonrakennuksen.
Esityksen mukaan rakentamisyksikkö yhtiöitettäisiin kahdeksi yhtiöksi. Toisen yhtiön muodoistaisi talonrakennus ja talotekniikka ja toisen yhtiön kunnallistekniikka, puistotoimi ja mittauspalvelut.
Mallia uudistukseen on haettu muun muassa Turusta. Yhtiöittäminen koskisi yli 200 työntekijää.
Muutos lähivuosina?
Muutokset tulisivat voimaan aikaisintaan vuonna 2016. Teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan ratkaisu voi kuitenkin siirtyä myös vuoteen 2017. Yhtiö olisi kaupungin omistama.
– Kyse on vasta suunnittelutyön aloittamisesta. Asioista on jo keskusteltu teknisessä lautakunnassa. Vielä ei ole selvää, tekisivätkö yhtiöt vain Porin kaupungin töitä vai toimisivatko ne avoimilla markkinoilla, Kotiniemi sanoo.
Käytännössä kaupunki teettäisi mahdollisesti ensin kaikki työt yhtiöiden kautta, mutta myöhemmin ostoja alettaisiin tehdä myös ulkopuolelta. Kotiniemi uskoo, että tämä tehostaisi merkittävästi toimintaa.
Kotiniemen mukaan työntekijöiden kanssa neuvoteltaisiin todennäköisesti jonkinlaisesta irtisanomissuojasta sataman tapaan. Satamatyöntekijät saivat Porissa yhtiöittämisen jälkeen kolmen vuoden irtisanomissuojan.
Kyse on vasta suunnittelutyön aloittamisesta.
Kiinteistöt omaan yhtiöön?
Pori suunnittelee myös yhtiöittävänsä kaupungin omistamat kiinteistöt omaan yhtiöön vuonna 2018.
Käytännössä esimerkiksi koulurakennukset ja perusturvan kiinteistöt olisivat yhtiön omistamia: korjaustyöt ja uuden rakentaminen tehtäisiin jatkossa kaupungin normaalin budjetin ulkopuolella. Porin kaupungilla on ollut vaikeuksia rahoittaa kiinteistöjen kunnossapitoa, ja rakennukset ovat päässeet rapistumaan.
Kotiniemen mukaan kaikista yhtiöittämissuunnitelmista on tärkeää aloittaa poliittinen ja julkinen keskustelu mahdollisimman pian.
Vasemmisto ja ay-liike vastaan
SDP:n teknisen lautakunnan ryhmä on jo ilmoittanut, että se ei hyväksy yhtiöittämisiä. Ryhmän mielestä ne eivät tuo tarvittavia nopeita säästöjä. Lisäksi SDP muistuttaa, että Turussa uusi malli on johtanut jo yt-neuvotteluihin.
Myös ammattijärjestö JHL:n pääluottamusmies, demarivaltuutettu Tommi Raunela on huolissaan. Hän näkee, että kyse on samasta politiikasta, jonka perusteella suunnitellaan vanhustenhoidon yksityistämistä.
Käytännössä Porissa halutaan ryhtyä sopimusshoppailuun.
– Käytännössä Porissa halutaan ryhtyä sopimusshoppailuun. Palvelujen heikentäminen on huono asia. Tilanne on todella huolestuttava, Raunela sanoo.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) sanoo suhtautuvansa yhtiöittämisajatukseen ymmärtäväisesti.
– Jotain on tehtävä, säästöjä on saatava aikaan, Salonen sanoo.
Laajat säästöt
Tekninen palvelukeskus joutuu joka tapauksessa etsimään jo ensi vuodeksi merkittävät säästöt, jotka eivät synny nyt suunnitteluvaiheeseen lähtevillä yhtiöittämisillä. Kaupunginvaltuusto nimittäin vaatii palvelukeskukselta todennäköisesti alkuperäistä suunnitelmaa miljoonia euroja suurempia säästöjä.
Teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan parhaillaan etsitään kohteita, joista voidaan luopua kokonaan.
– Emme voi esimerkiksi katujen hoidossa ryhtyä laittomuuksiin, eli palvelutaso on säilytettävä. Sen sijaan erilaisista ei-lakisääteisistä palveluista joudutaan luopumaan. Yhtenä pienenä yksityiskohtana voin nostaa esille vaikkapa vedessä olevat matonpesupaikat, joista tulee vuosittain 30 000 euron kustannukset, Kotiniemi sanoo.
Lomautuksista Kotiniemi ei vielä halua sanoa mitään. Hänen mukaansa työohjelmaa laaditaan siitä lähtökohdasta, että lomautuksia ei tehtäisi.
– Lomautus ei tuo jatkuvia säästöjä. Pitää etsiä säästöjä, jotka ovat pysyviä, Kotiniemi sanoo.
_Lisätty 11:32 teknisen lautakunnan puheenjohtajan Janne Salosen kommentti._
Peppumeemittelijät iskivät jälleen: nyt kohteena Kim Kardashian – katso kuvat
Kim Kardashianin varsin rohkea kuva on saanut pilakuvameemittelijät odotetusti liikkeelle.
Seurapiiritähti **Kim Kardashian** paljastelee Paper Magazinen kansikuvassa itseään kuin[alastonkuvavuodon](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa) yhteydessä konsanaan. Kuvalle kalpenee jopa **Nicky Minaj'n** massiivisen takamuksen [esillepanoyritykset](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nettikansa-iski-nicki-minajin-harskiin-promokuvaan-katso-vinhat-meemit).
Kuten Minaj'n tapauksessa, nettikansa tarttui myös Kardashianin ahterikuvaan. Ohessa päivän aikana syntynyttä meemisatoa:
Kardashianin pylly eläimellisenä
Kardashianin pylly hyötykäytössä
Onko tämä Kardashianin takamus ilman PhotoShoppausta?
Kardashianilla ei ole päärynävartalo, vaan...
Ei Homer, ei!
Mitä Simpsonit edellä, sitä Family Guy perässä. Perässä, tirsk.
Komeettaluotain Rosetta laskeutui minne?
Anteeksi.
**Lähteet:** Twitter
MM-pronssimitalistin konttaaminen jatkuu - Meksikolle makea revanssi
Meksikon Carlos Vela paukutti kaksi maalia Hollannin verkkoon. Uusi valmentaja Guus Hiddink ei ole vielä saanut Hollannin peliä toimimaan.
Hollanti päihitti
viime kesän jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierässä Meksikon maalein 2-1.
Meksiko sai keskiviikkona revanssin voitettuaan Amsterdamissa Hollantia vastaan
pelaamansa harjoitusottelun 3-2.
Meksikon Carlos Vela
aloitti maalinteon jo 8. minuutilla, kun noin 20 metristä lähtenyt upea tykitys
painui takakulmaan.
Hollanti tasoitti
toisen jakson alussa komealla tavalla. Wesley Sneijder sai Meksikon
puolustuksen purkupallon haltuunsa 20 metrissä ja laukoi pompusta terävästi.
Meksiko karkasi pian
uudelleen johtoon. Jośe de Jesús Coronan tarkka syöttö tavoitti läpi juosseen
Velan, joka viimeisteli illan toisensa.
Meksiko hyödynsi
Hollannin puolustuksen virheen kolmannen kerran 69. minuutilla. Paitsioansa
petti ja Andrés Guardadon syöttö vapautti Javier Hernándezin, eikä kärkimies
erehtynyt avopaikasta.
Hollannin Daley
Blindin terävä kaukolaukaus muutti puolustajasta suuntaa ja kavensi vielä pelin
tilanteeksi 3-2, mutta se ei enää Meksikon voittoa uhannut.
MM-kisoissa pronssia
voittanut Hollanti on hävinnyt uuden päävalmentajansa Guus Hiddinkin
alaisuudessa nyt neljä viidestä edellisestä ottelustaan.
Päällystakki peruttu Rovaniemen teatterissa
Rovaniemen teatteri joutuu perumaan Päällystakki-näytelmän esityksen torstaina 13. marraskuuta sairaustapauksen vuoksi.
Teatteri kertoo, että esitykseen jo ostetut liput vaihdetaan toiseen esitykseen. Asiakas voi halutessaan myös saada rahat takaisin teatterin lippukassalla.
Teatteri haluaa kuitenkin tarjota esityksen torstaina ja Päällystakin tilalla nähdään ylimääräinen S.O.S. –esitys kello 19.
Päällystakki jouduttiin perumaan sairaustapauksen vuoksi myös tämän viikon tiistaina.
Satakuntalaismies syytteessä eläinten huonosta hoidosta
Satakuntalaismiestä syytetään eläinten huonosta hoidosta. Hänelle luettiin syyte eläinsuojelurikoksesta Satakunnan käräjäoikeudessa.
Satakuntalainen mies on syytettynä eläinsuojelurikoksesta Satakunnan käräjäoikeudessa. Miehellä on ollut hoidettavanaan satoja lampaita sekä kymmeniä nautoja ja hevosia.
Miestä epäillään siitä, että hän on jättänyt osan eläimistä ilman riittävää hoitoa ja ravintoa. Syytteen mukaan esimerkiksi lampaat ovat olleet nälkiintyneitä, eikä eläimille ole ollut tarpeeksi juomapaikkoja ja kuivikkeita, joten kuivia makuupaikkoja on ollut liian vähän.
Syyttäjän mukaan hoidossa ilmenneet puutteet ovat aiheuttaneet eläimille tarpeetonta kärsimystä.
Mies kiistää syytteen. Syyttäjä vaatii miehelle sakkorangaistusta.
UPM sulkee Kaukaalla yhden paperikoneen
UPM vähentää painopaperikapasiteettia pysyvästi koko Euroopan alueella. Suomessa suljetaan Kaukaan yhden paperikoneen lisäksi paperikone Jämsänkoskella.
Metsäyhtiö UPM sulkee Kaukaalla yhden aikakauslehtipaperia valmistavan paperikoneen. Kone aiotaan sulkea ensi vuoden alkupuolella.
UPM suunnittelee vähentävänsä Euroopan painopaperikapasiteettiaan pysyvästi noin 800 000 tonnilla. Kapasiteettia suljetaan Suomen lisäksi Ranskassa ja Iso-Britanniassa.   
Kapasiteetin vähentämisellä tavoitellaan yhteensä noin 150 miljoonan euron kustannussäästöä.
Jämsänkoskella ja Kaukaalla suljettavien paperikoneiden vuosittainen kapasiteetti on yhteensä 460 000 tonnia. Määrästä 235 000 tonnia on päällystämätöntä aikakauslehtipaperia, jota valmistetaan Jämsänkoskella, ja 225 000 tonnia on päällystettyä mekaanista aikakauslehtipaperia, joka puolestaan valmistetaan Kaukaalla.
UPM Kaukaan paperitehtaalla valmistetaan päällystettyä aikakauslehtipaperia vuosittain yhteensä 560 000 tonnia.
Lappeenrannassa sijaitseva tehdas työllistää 320 henkilöä.
Sami Vatasen Ducks kiri hurjaan voittoon - "Melkoisella playoff-meiningillä"
Anaheim Ducks ja Los Angeles Kings tarjosivat Kalifornian paikallisessa keskiviikkona kauden viihdyttävimmän jääkiekkotaiston.
**VANCOUVER.** Hallitseva mestari joutui keskiviikkona taipumaan rangaistuslaukauskisan jälkeen Anaheim Ducksille, joka puristi väkisin takaa ohi, vaikka oli vielä kymmenen minuuttia ennen loppua tappiolla 3-5-lukemin. Sami Vatanen alusti Ducksille elintärkeät 4-5- ja 5-5-maalit kolmannen erän lopulla. 
Ottleun paras pelaaja Ryan Kesler viimeisteli Ducksin voiton rangaistuslaukauskisassa.
\- Kaveri sai hyvän alun, mutta luotettiin taas kerran siihen omaan tekemiseen. Ajateltiin, että ei tässä auta muuta kuin painaa päälle ja kyllähän me aika lailla painostettiinkin. Onneksi nyt päästiin tasoihin ja lopulta ohi, Vatanen maisteli Yle Urheilulle. 
Ducksin ja Kingsin ottelusta ei puuttunut mitään. Todella nopeatempoinen ja viihdyttävä jääkiekko-ottelu piti sisällään käänteitä ja tapahtumia alusta alkaen. Vatasen läpiajossa koukkima Anze Kopitar avasi maalihanat avauserässä. 
\- Se tuli aika heittämällä siitä välistä, mutta en mä yrittänyt rankkaria siinä ottaa. Koitin vähän koukata ja maila jäi yläkäteen kiinni. Ihan oikeutettu rankkari siitä annettiin. Onneksi se ei ratkaissut peliä, JYP-kasvatti kertasi.
Anaheim oli kuitenkin sitkeä keskiviikkona. Se nousi 0-2:sta ja 1-3:sta 3-3:een ja vielä senkin jälkeen 3-5:stä 5-5:een aivan ottelun lopussa. Jännitteen joukkueiden välillä saattoi aistia ensimmäisestä sekunnista. Molemmat todellakin halusivat voittaa ottelun.
\- Onhan näissä aina kovat panokset ja paljon yleisöä paikalla. Kyllä sen pienen extralautauksen joukkueesta aistii joka kerta. Molemmat selkeästi koventaa peliään näihin. Melkoisella playoff-meiningillä näissä mennään. 
Ducksille voitto oli muutenkin tärkeä kolmen peräkkäisen tappion jälkeen. Voitollaan ankkalauma nousi koko NHL:n piikkipaikalle ohi Tampa Bayn ja Vancouverin.
\- Tappio on aina tappio ja se syö ihan eri tavalla mennä hallille seuraavana päivänä häviön jälkeen. Hyvinhän me on tässä pelattu edellisetkin pelit, ei vaan saatu maaleja aikaiseksi. Kyllä tämä maistuu ja varsinkin tapa millä tämä tuli, ruokkii jokaisen itseluottamusta, Vatanen hehkutti.
Vatanen oli ottelussa tuttuun tapaan Ducksin ykköspuolustaja pelaten eniten pakeista, yli 24 minuuttia. Kahden syöttöpisteen ohella jyväskyläläisen tehotilastoon merkattiin lukema +2.  NHL:n puolustajien pistepörssissä neljän pelin pisteputkessa oleva Vatanen nousi viidenneksi saldolla 4+8.
\- Hyvältä tuntuu. Kiva pelata isoja minuutteja. Nyt pääsee ylivoimalle, alivoimalle ja kaikkiin tilanteisiin. Sitä vaan nauttii joka hetkestä täysin rinnoin.
Philae sinnittelee pyrstötähden pinnalla
Puuterilumen kaltaisessa "hötössä" töröttävä laskeutuja-alus saattaa yrittää porautua komeetan pintaan vielä kerran.
Philae-alus töröttää yhä 67P-Tšurjumov-Gerasimenko -komeetan pinnalla. Radioyhteys alukseen katkesi yöllä, mutta se on normaalia, koska kiertäessään komeettaa Rosetta ei ole jatkuvasti näköyhteydessä Philaeen.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessorin Minna Palmrothin mukaan komeetan pinta on aikamoista höttöä.
– Se muistuttaa lähinnä likaista puuterilunta, Palmroth kuvaili Yle Uutisille.
Philaella oli laskeutumisvaikeuksia, mutta suomalaistekniikalla ei ollut mitään tekemistä ongelmien kanssa.
– Suomalaisittain tämä on ollut menestys.
Vaikka Philae onkin komeetan pinnalla, niin vielä ei voida huokaista helpotuksesta. On nimittäin mahdollista, että Philae irtoaa komeetan pinnasta ja lähtee omille teilleen.
– Se ei ole kovin hyvin kiinni. Jääruuveista vain kaksi kolmesta on komeetassa.
Myöskään kiinnittymisharppuunat eivät toimineet. Tästä huolimatta Palmroth antaa operaatiolle kouluarvosanan 9+.
– Nyt kysymys kuuluu, että mitä Philean aseman parantamiseksi voidaan tehdä? Ensin täytyy saada dataa maahan ja sen perusteella päätetään mitä tehdään.
Mahdollista olisi esimerkiksi yrittää porautua pyrstötähden pinnalle paremmin tai kokeilla kiinnitysharppuunoiden uudelleenlaukaisua.
– Mutta ESA hoitaa tämän varmasti, sanoi Palmroth, joka uskoo ongelmien ratkeavan.
Philaen laskeutumisvaikeuksista huolimatta dataa Ilmatieteen laitokselle on jo saatu dataa muun muassa kuvien, magnetometri- ja vesipitoisuusmittausten muodossa.
– Nyt tämä data on syytä analysoida huolellisesti.
Lisää tietoa Philaen tilanteesta saadaan heti, kun Rosetta on taas kiertänyt komeetan siten, että Philae näkyy kuvissa ja se saa siirrettyä uutta dataa Rosettaan.
Jätemuovista voidaan tehdä vaikka öljyä laivamoottoreihin
Lisääntyvä muovin käyttö ja talteenotto luo mahdollisuuksia uusille yrityksille ja kannattavalle kierrätysteollisuudelle. Pullonkaulana on muovin vähäinen uusiokäyttö kotimaassa. Suomessa talteenotettu muovi viedään pääosin ulkomaille ja iso osa siitä palaa jätteenpolttolaitoksissa. Pohjanmaalla Laihialla kierrätyskelvottomasta muovista pyritään tekemään polttoöljyä ja polttoainetta muun muassa laivamoottoreihin.
Lakeuden Ympäristöhuolto kerää kierrätettävää muovia kaupoista, rakennuksilta ja teollisuudesta Seinäjoelta ja sen ympäristökunnista. Laitoksessa käsitelteltävä muovi on peräisin pakkaamisesta. Pakkausmuovi on laadultaan hyvä kierrätettävä ja sitä kertyy riittävän paljon.
– Kuukaudet ovat erilaisia, mutta keskimäärin 30–50 tonnia kuukaudessa muovimateriaalia löytyy, kertoo Lakeuden Ympäristöhuollon toimitusjohtaja Timo Hirsimäki.
Muovia käytetään Suomessa reilut 100 000 tonnia yksistään pakkaamiseen. Uusiokäyttöön pakkausmuovista saadaan tällä hetkellä 60 prosenttia. Loput päätyvät jätteenpolttoon tai jopa kaatopaikalle.
Muovista voi tiristää öljyä
Laihialla on vireillä hanke, jossa kierrätykseen kelvoton muovi muutetaan öljyksi pyrolyysilaitoksessa. Pyrolyysi toimii vähän niin kuin tervanpoltto: suljettuun tilaan ahdetaan muovijätettä. Pannua kuumennetaan ulkopuolelta, jolloin muovi höyrystyy. Lopulta höyry jäähdytetään öljyksi. Se kelpaa muun muassa laivamoottereihin ja lämmityskattiloihin.
Pohjanmaan Hyötyjätekuljetus Oy hakee Laihian asemalle tulevalle pyrolyysilaitokselleen parhaillaan ympäristölupaa.
– Noin 10–12 000 kilosta puhdasta muovia saadaan noin 10 000 litraa öljyä, selittää innoissaan Mikko Lammi Pohjanmaan Hyötyjätekuljetuksesta.
Muovin uusiokäyttäjiä vähän
Muovin kierrätyksen ja jalostuksen tulppa on kotimaisen uusiokäytön vähäisyys. Ylistarossa Lakeuden Ympäristöhuollon tarkkaan seuloma kierrätyskelvoton muovi kelpaa korkealaatuisena polttoaineena muun muassa Lahti Energialle. Muovi on lähes öljyn veroinen polttoaine.
Muille tuotteille ostajaa kotimaasta ei löydy, harmittelee Lakeuden Ympäristöhuollon toimitusjohtaja Timo Hirsimäki. Viimeisimmän laitokselta lähetetyn 20 tonnin erän osoite oli Hongkong.
– Tällä hetkellä ei löydy kotimaasta oikein ketään toimijaa. Raaka-aineostajat ovat ulkomailla, toteaa Hirsimäki.
Toinen ongelma on hyötykäyttöön saatavan muovin vähäisyys. Eurooppaan verrattuna suomalaisia on vähän, me asumme harvassa ja muovin keräilykustannukset ovat suuret. Ensi vuonna muovin keräily tehostuu, kun yritysten on järjestettävä pakkaustensa keräys. Pakkausten tuotevastuuasetus on tulossa voimaan vuoden 2015 keväällä.
Kotitaloudet saavat näillä näkymin kerätä muovipakkaukset erilleen muusta jätteestä vuoden 2016 alusta.
UPM:n uusi säästöohjelma sulkee paperikoneita ja vie Suomestakin yli 200 työpaikkaa
UPM on laatinut uuden 150 miljoonan euron vuotuisen kannattavuuden parantamistavoitteen ensi vuodeksi. Ohjelma merkitsee 550 työpaikan katoamista tehtailta. Suomessa on uhattuna 226 tehdastyöpaikkaa, joista 110 Jämsänkoskella ja 116 Kaukaalla.
Metsäteollisuusyhtiö UPM on laatinut uuden 150 miljoonan euron vuotuisen kannattavuuden parantamistavoitteen. Tavoite on määrä saavuttaa ensi vuonna.
Paperikoneita suljetaan Shottonin tehtaalla Britanniassa ja Chapellen tehtaalla Ranskassa. Jämsänkoskella kiinni menee SC-paperikone ja Kaukaalla aikakauslehtiä valmistava paperikone.
Ohjelma merkitsee 550 työpaikan katoamista tehtailta. Henkilöstöneuvottelut käynnistetään jo tässä kuussa.
UPM:stä kerrotaan, että Suomessa on uhattuna 226 työpaikkaa, joista 110 Jämsänkoskella ja 116 Kaukaalla. Heidän lisäkseen irtisanomisuhan alla on 57 ihmistä vajaasta sadasta Paper ENA:n Tampereen työntekijästä, koska UPM aikoo keskittää Paper ENA:n toimitusketjun suunnittelua ja tilausten toimittamista muun muassa Tampereen sijasta Saksaan.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että nykyiset käyntiasteet ovat epätyydyttävät, eikä luvassa ole myötätuulta ensi vuodeksi. Niinpä tuotantoa halutaan sopeuttaa kannattavaa kysyntää vastaavaksi, hän perustelee ohjelmaa.
Pesonen ilmoitti osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä lokakuun lopussa, että uusi säästöohjelma esitellään piakkoin.
UPM:n heinä–syyskuun tulos oli hyvä: liikevoitto nousi vuodentakaisesta 187 miljoonasta eurosta 236 miljoonaan euroon.
UPM:n osake oli iltapäivällä lähes neljän prosentin nousussa.
UPM sulkee paperikoneen Jämsässä – 110 työpaikkaa uhan alla
Metsäjätti UPM suunnittelee sulkevansa SC-paperia tuottavan paperikone 5:n Jämsänkoskella. Yhtiö aikoo sulkea paperikoneet myös Ranskassa, Isossa-Britanniassa ja Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa.
Metsäkonserni UPM jatkaa säästöohjelmaansa. Yhtiö aikoo säästää 150 miljoonaa euroa vuoden 2015 loppuun mennessä. Säästöjä saadaan sulkemalla paperikoneita.
UPM suunnittelee sulkevansa pysyvästi neljä paperikonetta. Yksi suljettavista koneista on Jämsänkosken paperikone 5, joka tuottaa päällystämätöntä aikakauslehtipaperia. Jos UPM:n suunnitelmat pysyvät, Jämsänkosken PK5 ajetaan alas ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Henkilöstövaikutukset ratkeavat lopullisesti yt-neuvotteluissa, mutta ensimmäinen karkea hahmotelma on 110 työpaikkaa.
– Henkilöstövaikutukset ratkeavat lopullisesti yt-neuvotteluissa, mutta ensimmäinen karkea hahmotelma on 110 työpaikkaa, sanoo UPM:n Jokilaakson tehtaiden johtaja Markku Taavitsainen.
Taavitsaisen mukaan yt-neuvottelut Jämsänkoskella alkavat ensi viikolla. UPM:llä on Jämsänkoskella tällä hetkellä neljä paperikonetta ja noin 600 työntekijää.
Jämsänkosken PK5:n lisäksi UPM aikoo sulkea aikakauslehtipaperikoneen Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa, sanomalehtipaperikoneen Chapellen tehtaalla Ranskassa ja sanomalehtipaperikoneen Shottonin tehtaalla Isossa-Britanniassa.
Mikäli kaikki sulkemiset toteutuvat, UPM:n henkilöstö vähenee 550:llä.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan koneet suljetaan, jotta tuotanto saadaan vastaamaan kannattavaa kysyntää. Tehdaiden sulkemiset vähentävät UPM:n Euroopan painopaperikapasiteettia noin 800 000 tonnilla.
_10:47 täydennetty työllisyysvaikutukset.  
10:50 täydennetty tieto yt-neuvottelujen aikataulusta.  
11:36 poistettu tekstistä maininta paperikoneen sulkemisesta Kaipolassa. Kysessä oli Kaukaan kone._
Samoilija löysi metsästä arvokkaan kätkön – poliisi pääsi hajulle riistaväen konstilla
Arvokkaita perämoottoreita varastellut ulkomaalaisryhmä paljastui syyskesällä sattumalta. Luonnossa samoillut kulkija ilmoitti metsään piilotetuista moottoreista poliisille, joka puolestaan kätki alueelle oman seurantalaitteensa.
Kahden virolaisen ja yhden venäläisen miehen ryhmä anasteli kalliita perämoottoreita elokuun lopulla Säkylästä ja pian tämä jälkeen Asikkalassa.
Asikkalan yökeikalla syyskuussa kävi käry, ja poliisi löysi miesten autosta kaksi suuritehoista perämoottoria. Kello oli tuolloin kahden ja kolmen väillä.
Miesten autosta löytyivät myös kahdet voimaleikkuripihdit, rautasaha sekä muun muassa kiikarit ja Suomen tiekartta.
Miehillä oli hallussaan myös muistilappu, jossa osoitteita eri puolille maata järvenrantaan sijoittuviin kohteisiin. Miehet otettiin tuolloin kiinni Hämeen poliisilaitokselle.
Porvoossa metsässä samoillut henkilö oli huomannut, että kasvillisuuden seassa oli useita perämoottoreita ja ilmoitti asiasta poliisille. Paikka oli syrjäisellä alueella, jossa ei ole asutusta ja muutakaan vakituista toimintaa.
Perämoottorilöydön selvittämiseksi poliisi kätki maastoon riistakameran. Pian sen filmille oli tarttunut tila-auto, joka oli ajanut suoraan paikalle ja kaksi miehistä oli tullut ulos ja kätkölle. Poliisi tunnisti miehet samoiksi, jotka oli otettu kiinni Vääksyssä syyskuun puolivälissä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kuudesta varkaudesta vastaamassa olleet 1970-luvulla syntyneet miehet olivat selittäneet pysähtymistään ”pissataukona”. Käräjäoikeudessa syyttäjän vaatimus viiden kuukauden mittaisesta vankeusrangaistuksesta meni läpi. Yhden tuomio on kolme kuukautta.
Kaikki ovat ehdollisia, ja syyskuun 11. päivän yönä kiinniotetut ja myöhemmin vangitut miehet määrättiin päästettäväksi vapaaksi. Käräjälähteiden mukaan poliisi ryhtyi valmistelemaan tuomitun kolmikon karkottamista maasta.
NHL-hyökkääjä uran päättävään leikkaukseen? - "En halua tehdä sitä päätöstä"
Nathan Hortonin ura päättyy, mikäli hyökkääjä päättää ratkaista selkäongelmat leikkaussalissa.
**VANCOUVER.** Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen saattaa joutua vaikeaan tilanteeseen, mikäli vakavista selkävaivoista kärsivä hyökkääjää Nathan Horton päättää korjata selkävaivansa leikkaushoidolla. Leikkaushoito vapauttaisi Hortonin kivuista, mutta päättäisi pelaajan uran.
Horton ei ole pelannut viime huhtikuun jälkeen. Jatkuvista loukkaantumisista kärsinyt hyökkääjä on pelannut viimeksi lähellekään kokonaisen kauden neljä vuotta takaperin, silloin 80 ottelua Bostonissa.
\- En halua leikkausta, koska tiedän, mitä siitä seuraa. En halua elää näiden kipujen kanssa, mutta en halua tehdä päätöstä leikkaukseen menostakaan. On kova paikka myöntää, että urani on ohi 29-vuotiaana. Oikeasti 29-vuotiaana, Horton sanoi NBC Sportsin haastattelussa.
\- Päätös pitää kuitenkin tehdä lähiaikoina, Horton jatkoi.
Tällä hetkellä selkävaivat tekevät Hortonille jopa arjesta ylitsepääsemätöntä.
\- En voi seistä, kuten normaali ihminen enkä kumartua. En voi juosta, en voi leikkiä lasteni kanssa. Autoon meneminen ja sieltä ulos tuleminen... olen kuin 75-vuotias mies. Öisin en voi nukkua, kun selkä menee jumiin. Olen päivisin kuin zombie, Horton avasi.
Apua hankaliin vaivoihin ei ole meinannut löytyä.
\- Olen yrittänyt kaikkea. Olen nähnyt lukuisia lääkäreitä ja kaikki ovat vakuuttaneet voivansa parantaa minut. Se antaa itsellekin uskoa, mutta sitten mitään ei tapahdu. Se on todella turhauttavaa. Kipu kontrolloi kaikkea.
Nathan Horton siirtyi Columbukseen kesällä 2013 vapaana-agenttina tehden seuran kanssa seitsenvuotisen ja 37 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Ennen Columbusta Horton edusti NHL:ssä Bostonia, missä voitti Stanley Cupin 2011, sekä Floridaa.
Teollisuuden liikevaihto hupeni kesällä viime vuodesta
Palvelujen liikevaihto kasvoi kesä–elokuussa 3,5 prosenttia viime vuoden kesään verrattuna. Liikevaihdon kasvu oli nopeinta informaatiossa ja viestinnässä.
Teollisuuden liikevaihto laski Tilastokeskuksen mukaan kesä–elokuussa 2,2 prosenttia vuotta aiemmasta.
Kotimaan myynti supistui 4,2 prosenttia ja vientiliikevaihto 0,6 prosenttia.
Eniten liikevaihto väheni tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa, 6,4 prosenttia. Liikevaihto supistui liki kaikilla teollisuuden alatoimialoilla. Elintarviketeollisuuden liikevaihto sentään säilyi viime vuoden tasolla.
Palvelujen liikevaihto kasvoi kesä–elokuussa 3,5 prosenttia viime vuoden kesään verrattuna. Liikevaihdon kasvu oli nopeinta informaatiossa ja viestinnässä. Kuljetus- ja varastointialalla liikevaihto luisui vähän alaspäin.
Miehille rajuja seuranhakuvinkkejä jakaneelle valmentajalle vaaditaan maahantulokieltoa useissa maissa 
Julien Blancin vinkit kannustavat naisiin kohdistuvaan henkiseen ja fyysiseen väkivaltaan.
Useissa maissa vaaditaan suositun seuranhakuvalmentajan panemista maahantulokieltoon tämän jakamien väkivaltaisten vinkkien vuoksi. Julien Blanc on kiertänyt eri puolilla maailmaa neuvomassa miehiä naisseuran saamisessa. Lisäksi hän on jakanut videoilla ja Twitter-viesteissä neuvoja, jotka ovat kannustaneet henkiseen ja fyysiseen väkivaltaan.
Blanc on muun muassa neuvonut miehiä tarttumaan naista kurkusta ja painamaan tämän pään jalkoväliinsä. Blancin mukaan "ainakin Tokiossa valkoiset miehet voivat tehdä mitä haluavat".
– Kiltit tytöt, voisitteko säästää minulta vaivan ja laittaa itse tyrmäystippoja juomaanne, Blanc kirjoitti puolestaan yhdessä Twitter-päivityksessään.
Twitterissä Blanc on käyttänyt aihetunnistetta #ChokingGirlsAroundTheWorld eli kuristamassa tyttöjä eri puolilla maailmaa.
– Osa Blancin videoillaan esittelemästä toiminnasta täyttää seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkit, sanoo Sarah Green naisiin kohdistuvaa väkivaltaa torjuvasta End Violence Against Women -järjestöstä.
Blancille maahantulokieltoa vaativiin vetoomuksiin kerätään nimiä ainakin Britanniassa, Kanadassa, Japanissa ja Brasiliassa. Australiassa viranomaiset ryhtyivät jo toimiin ja määräsivät Blancin poistumaan maasta.
Vanhemmat, perehtykää pelikulttuuriin: "Kyllä sen Emmerdalen näkee sitten jälkeenpäin internetistä"
Ylen nettikeskustelussa kävi ilmi, että digipelaaminen puhuttaa perheissä. Myönteisimmin pelaamiseen suhtautuvat ne vanhemmat, jotka ovat itsekin pelaajia tai pelaavat yhdessä lastensa kanssa. Koukuttava peliriippuvuus huolestuttaa, mutta pelaamisen koettiin myös antaneen paljon. Pelaajien viesti onkin: vanhemmat, ottakaa asioista selvää.
Lasten ja nuorten [pelaaminen puhuttaa](http://yle.fi/uutiset/vangataanko_teilla_peliajasta_ja_ikarajoista_kerro_perheenne_peliarjesta/7617933) suomalaiskodeissa. Keskustelua käydään niin peleihin käytettävästä ajasta kuin pelattavista peleistäkin. Perheissä on hyvinkin erilaisia käytäntöjä: joko pelaamista ei rajoiteta lainkaan tai sitten digipelejä ei pelata lainkaan, sekä erilaisia vaihtoehtoja näiden väliltä.
En ole koskaan rajoittanut lasten pelaamista. Siitä ei ole muodostunut ongelmaa. Minusta on käsittämätöntä että ensin valitetaan kun lapsi on levoton ja sitten jos lapsi keskittyy pelaamiseen niin tullaan munakellon kanssa ottamaan aikaa lastensuojelun nimissä. Tetris
Meillä ei pelata minkäänlaisia digi-, mobiili tms. pelejä. Perinteiset lautapelit ovat kunniassa. Mietiskelijä
Moni keskusteluun osallistunut tuntuu suhtautuvan pelaamiseen luonnollisena osana nykyaikaa ja lasten arkea. Toisaalta, on koteja, joissa peleille ei jää aikaa eivätkä lapset ole niistä edes kiinnostuneita.
Pelejä pelataan; arkena, iltapäivisin, viikonloppuisin. Pöytäkoneella, läppärillä, tabletilla, kännykällä, PS:llä, XBOX:lla ja laudalla. Tiukkoja rajoituksia ei ole, kunhan on nukkunut, syönyt, liikkunut ja suoriutunut läksyistään ensin. Kolmen pelaajan isi
Meidän lapsilla on niin paljon muita harrastuksia, ettei peleille yksinkertaisesti jää aikaa ja pitäähän läksytkin joskus lukea. Lapset eivät ole edes kiinnostuneita mistään tietokonepeleistä. Meillä harrastetaan muuta
Maailmankuvan vääristyminen huolestutti, samoin paljon pelaamisen aiheuttamat ongelmat.
Ei pelaamisessa sinänsä ole mitään haittaa, jos ei nyt koko ajan tapeta ja raiskata siinä pelissä, jolloin maailmankuva ja ongelmien ratkaisukäsitys vääristy umpikieroksi. Ongelma paljossa pelaamisessa mielestäni on liikkumisen vähäisyys, väsymys, ja hyvin pitkäaikainen korkean stressitilanteen jatkumo. Veli
Liian monta nuorta elämää peliriippuvuus on jo pilannut ja yhä enemmän se tulee tekemäänkin, mikäli suhtaudumme peleihin kuin ne olisivat vain uusi, elektroninen ja kehittävä tapa leikkiä. Mietinnän aihetta
Vanhemmat yhteisen pöydän ääreen
Yleinen lause "kun kaikki muutkin saa" on karvasta kuultavaa vanhemmille, mutta silloin kannattaa ottaa peliasiat esiin porukalla. Vanhempien olisi hyvä ottaa pelaaminen puheeksi esimerkiksi [vanhempainilloissa](http://yle.fi/uutiset/vanhempien_peli-illassa_nuoret_opettavat_vanhempia_pelaamaan/7532912), missä voidaan sopia ehkä yhteisiä pelisääntöjä ja keskustella pelien ikärajoista ja perheiden erilaisista periaatteista.
Juuri eilen puhuttiin lasten kanssa GTA:n pelaamisesta. Kuinka niin moni kolmos- ja viitosluokkalainen luokkakaveri pelaa ja lapsi kokee jäävänsä yksin, kun ei tiedä pelistä hölkäsen pöläystä. Minä tunnen olevani outolintu, kun näin kamalalla tavalla rajoitan lapseni elämää. Silti koen, ettei GTA ole alakoululaisen peli. Onko kaveripaineen vuoksi pakko suostua? Mitä lapseni menettää, jos ei saa pelata ja sen vuoksi on välitunneilla yksinäinen? Kukkahattutäti
Yritämme suurinpiirtein pitää ikärajoista kiinni, mutta siinä on pari vaikeutta. Ensinnäkin tuo, että koulukavereiden vanhemmat eivät piittaa ko. rajoista , vaan ostavat 11-vuotiaalle K18 pelejä. Yritä nyt siinä olla kurinalainen vanhempi. Kohtuu rajat
Pelaajat kehottavat ottamaan asioista selvää
Myös pelaajiksi itsensä kokevat kommentoijat ottivat aktiivisesti kantaa. Pelaamisen katsottiin auttaneen kielitaidon kehittymisessä sekä kaverien löytämisessä.
Jotta ymmärtäisit mitä sinun tulee tehdä, minne mennä ja mikä on koko pelin juoni, sinun on osattava englantia. Verkkopelaamisessa pelikaverit ovat ympäri maailmaa ja yhteinen kommunikointi tapahtuu yleensä englanniksi. Nainen 31v.
Minun annettiin teininä pelata poskettomat määrät pitkin öitä, mutta siitä huolimatta suoriuduin koulusta ja lukiosta kunnialla ja vieläpä sen jälkeen ennätysajassa yliopistollisesta pätevöitymisestä. Ja nyt jo monta vuotta menestyksellistä työelämää takana. Koko ajan edelleen pelaten. Pelaaja1
24-vuotias nimimerkki _Nuoren ikänsä pelannut_ tiivisti kukaties monen muunkin nuoren pelaajan tunnot:
Epätietoisille vanhemmille viesti: ottakaa asioista ja selvää ja viettäkää vaikka yksi tai kaksi päivää pelaavan lapsenne selän takana ja kyselkää mitä siinä tapahtuu, tiedä vaikka siihen tykästyisittekin. Kyllä sen Emmerdalen näkee sitten jälkeenpäin internetistä.
Opiskelijat ministerille: "Suomalainen urheilumaailma syrjivä ja seksistinen"
OLL:n puheenjohtaja Hanna Huumosen mielestä sukupuolten välisiä eroja pitäisi purkaa jo peruskoulussa. 
Suomalainen liikunta- ja urheilumaailma on syrjivä ja seksistinen. Monien lajien harrastaminen ei ole pienituloisille mahdollista, eikä naisia tai vähemmistöjä päätöksentekijöinä juuri nähdä. Näin väittää Opiskelijoiden Liikuntaliitto (OLL).
\- Suomalainen liikunta- ja urheilumaailma on monien haasteiden edessä jatkuvasti, ja kaikista näistä haasteista ei olla vielä valmiita edes oikeasti puhumaan, sanoo OLL:n puheenjohtaja Hanna Huumonen.
Liitto tarjoaa näihin liikuntamaailman ongelmiin ratkaisuehdotuksia liikunnan manifestissa, joka on jaettu kolmeen osaan: urheilu vastaan liikunta, naiset vastaan miehet ja motiivit vastaan mahdollisuudet.
\- Onko kaikilla oikeasti varaa ja mahdollisuuksia liikkua ja millä tavoin myös alempaan tuloluokkaan kuuluvat ihmiset voisivat harrastaa myös kalliimpia lajeja perheidensä kanssa? Mielestämme yhtenä ratkaisuna on se, että vaikkapa jääkiekon voi aloittaa myös vasta 15-vuotiaana seuratasolla, ja kynnys aloittamiseen pitäisi olla matala. Näin vältytään drop out -ilmiöltä (liikunnasta luopuminen). Liikkumattomuus onkin iso kansanterveydellinen riski, Huumonen huomauttaa.
Hän myös toteaa, että naisia on vielä vähän urheilun johtotehtävissä. OLL tarjoaa tähänkin ratkaisun.
\- Esimerkiksi avoimemmalla rekrytointikäytännöllä voitaisiin päästä siihen, että yhä enemmän saataisiin sukupuolten tasa-arvoa urheilun johtopaikoille.
Huumonen haluaa myös hälventää ennakkoluuloja naisista, että he voivat seuroissakin valmentaa miehiä nykyistä enemmän. Hän puhuukin naisten urheilun arvostuksen ja rahoituksen lisäämisestä, että se tulisi tasa-arvoiseen asemaan miesten kanssa.
\- Historiallisesti naisten urheilu on nuorempi ilmiö, mutta se ei tarkoita sitä, että se ei olisi yhtä arvokasta. Sille pitäisikin antaa yhtä paljon lähetys- ja media-aikaa. Brittiläisen tutkimuksen mukaan nyt yksi naisten urheilujuttu tulee miesten 53 urheilujuttua vastaan.
Huumosen mielestä sukupuolten välisiä eroja pitäisi purkaa jo peruskoulussa. Hän kannattaakin ajatusta poikien ja tyttöjen liikuntatuntien yhdistämisestä.
\- Se olisi varteenotettava toimenpide, jolla voitaisiin edistää tasa-arvoa, Huumonen sanoo.
Hänen mielestään tänä vuonna on jo tapahtunut paljon positiivista.
\- Vihdoin tänä vuonna on noussut otsikoihin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt urheilussa. Ne ovat pitkään olleet tabu urheilussa.
Manifestissaan OLL myös toteaa, että jokainen lähiliikuntapaikka ja edullinen mahdollisuus harrastaa liikuntaa tukevat huippu-urheilu-uraa.
\- Haluamme, että muutkin tahot ottavat kantaa näihin asioihin ja virittävät keskustelua, että oikeasti päästäisiin eteenpäin liikunnan edistämisessä ja liikkumattomuutta vastaan taistelussa. Nyt on aika puuttua epäkohtiin.
\- Etenkin kohdentamalla julkisia varoja kaikkien hyvinvointia tukevaan liikuntaan, tunnustamalla liikunnan merkitys ennaltaehkäisevänä osana terveydenhuoltoa ja muuttamalla rakenteita yhdenvertaisuuden ihanteen suuntaan, voidaan näihin epäkohtiin puuttua.
Manifestin vastaanottaa tänään ministeri Pia Viitanen. 
Sotahistorian dosentti Ukrainan kriisistä: Venäjä on noteerannut vastatoimet – "Niistä ei ole mihinkään"
Ukrainan hallinto on kertonut varautuvansa separatistien hyökkäykseen. Sotahistorian dosentti Markku Salomaa arvioi, että mahdollinen hyökkäys alkaa joko ensi tai sitä seuraavana yönä. Jotain tapahtuu aivan lähiaikoina, hän ennakoi.
Itä-Ukrainan separatistit aloittavat mahdollisen hyökkäyksensä Ukrainan itäosassa ensi tai sitä seuraavana yönä, Itä-Suomen yliopiston sotahistorian dosentti Markku Salomaa uskoo.
– Merkit viittaavat siihen, että hyökkäys alkaa joko ensi yönä tai seuraavana. Veikkaan, että se tapahtuu yöhyökkäyksenä ja aloittajana on nimenomaan separatistijoukko Venäjän asevoimien yksiköitten tukemana, Salomaa sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Ukrainassa puolustusministeri Stepan Poltorak on kertonut, että hallituksen joukot varautuvat separatistien mahdolliseen hyökkäykseen. Maan YK-suurlähettiläs Juri Sergejev taas on arvioinut, että Venäjä kaavailee täysimittaista hyökkäystä Ukrainaan.
Salomaa pitää selvänä, että Ukrainassa tapahtuu "jotain aivan lähiaikoina". Hän ei kyseenalaista sotilasliitto Naton havaintoa siitä, että Itä-Ukrainaan on tullut viime päivinä venäläistä sotilaskalustoa ja venäläisjoukkoja.
– Emme tarkalleen tiedä, mitkä (Venäjän) strategiset tavoitteet ovat. Tähän uskottavuuteen sanoisin sen, että Naton ylipäällikön Philip Breedloven tiedot pitävät varmasti paikkansa. Siitä voi olla aivan varma.
– Venäläisiä joukkoja on siirretty kapinallisten hallussaan pitämälle alueelle.
"Länsi ei pysty reagoimaan"
Ykkösaamussa kysyttiin Salomaalta, ajaako Venäjä länttä reagoimaan tietyllä tavalla.
– Oikeastaan asettaisin kysymyksen toisin päin.
– Venäjä on todennut, ettei länsi pysty reagoimaan. Nato ei pystynyt tekemään huippukokouksessaan muuta kuin tiukkasanaisen kannanoton, ja EU:n pakotetoimet ovat jääneet pelkästään taloudellisiksi. Niiden vaikutus tulee vasta ajan kuluessa.
– Venäjä on tavallaan noteerannut sen, että vastatoimet ovat tulleet. Ne on nähty, ja niistä ei ole mihinkään, Salomaa vastasi.
Salomaa sanoo, että Ukrainassa on esillä muutama skenaario, jotka voivat toteutua lähipäivinä.
– Pyrkiikö separatistiarmeija oikaisemaan tämän Novorossijan alueen? Syyskuun viidennen päivän aseleposopimuksessa nämä vyöhykkeet jäädytettiin. Tämä alue jäi tilkkutäkkimäiseksi. Aikovatko he oikaista sen ja liittää Venäjään, vai aikovatko he viedä tätä valloitusta pidemmälle ja kenties Krimin niemimaalle asti?
Salomaan mukaan molemmat vaihtoehdot ovat mahdollisia. Hän arvioi, ettei kyse ole koko Ukrainan valtauksesta: Venäjän eteläinen sotilaspiiri ei ole suorittanut liikekannallepanoa, eli se on rauhan ajan vahvuudessa, Salomaa toteaa.
If aloittaa yt-neuvottelut - työntekijöiden toivotaan siirtyvän Turkuun
Uusien tietojärjestelmien arvioidaan aiheuttavan korkeintaan 20 työntekijän vähennystarpeen. Muilta osin vähennyksiin ei pyritä, joskaan neuvottelujen vaikutusta kokonaishenkilöstömäärään ei vielä osata arvioida.
Sampo-konserniin kuuluva If Vahinkovakuutusyhtiö aloittaa yt-neuvottelut.
Asiakaspalvelijoita halutaan siirtää Oulusta, Kuopiosta ja Tampereelta Turkuun. Tietojärjestelmäpuolella vähennystarve on korkeintaan 20 ihmistä.
Neuvotteluissa on mukana 340 työntekijää. Heistä 200 työskentelee asiakaspalvelu- ja myyntiorganisaatiossa ja 140 IT-palveluissa.
Yt-neuvottelut koskevat Oulun, Kuopion ja Tampereen asiakaspalvelukeskusten, Tampereen autoliikepalvelun, konttoriverkoston sekä IT-toimintojen henkilökuntaa.
Henkilöasiakasliiketoiminnassa työskenteleville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Turkuun, koska If haluaa keskittää palvelukeskukset sinne ja Espooseen.
Uusien tietojärjestelmien arvioidaan aiheuttavan korkeintaan 20 työntekijän vähennystarpeen.
Muilta osin vähennyksiin ei pyritä, joskaan neuvottelujen vaikutusta kokonaishenkilöstömäärään ei vielä osata arvioida.
Video: Zlatanin takavasara vai van Persien syöksypusku? - katso Fifan ehdokkaat vuoden maaliksi
Faneilla on jälleen mahdollisuus äänestää suosikkiaan vuoden maaliksi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on nimennyt kymmenen Puskás Award-ehdokasta. Palkinto myönnetään fanien äänestyksen perusteella vuoden komeimmalle maalille.
Kattaus sisältää häikäiseviä suorituksia. Diego Costan saksipotkun, Tim Cahillin painavan volleyn, Robin van Persien syöksypuskun ja Zlatan Ibrahimovicin takavasaran lisäksi listalla on joukko komeita ylänurkkavetoja ja komeita hyökkäyssommitelmia.
Kaikki kymmenen ehdokasta edustavat eri kansalaisuuksia. Kesän MM-kisoista listalla on kolme osumaa. Mukana on myös yksi nainen, Irlannin Stephanie Rouche.
Puskás Award-ehdokkaat
**Tim Cahill – **Australia-Hollanti, Brasilian MM-kisat 18.6.2014,  
**Diego Costa – **Atlético Madrid-Getafe, La Liga 23.11.2013  
**Marco Fabian – **Cruz Azul-Puebla, Meksikon 1a División 15.2.2014  
**Zlatan Ibrahimovic – **Paris Saint-Germain-SC Bastia, Ranskan Ligue 1 19.10.2013  
**Pajtim Kasami – **Crystal Palace-Fulham, Englannin Valioliiga 21.10.2013  
**Stephanie Roche** -Peamount United-Wexford Youths, Irlannin pääsarja (naiset) 20.10.2013  
**James Rodriguez – **Kolumbia-Uruguay, Brasilian MM-kisat 28.6.2014  
**Camilo Sanvezzo – **Vancouver Whitecaps-Portland Timbers, Pohjois-Amerikan MLS 6.10.2013  
**Hisato Sato – **Sanfrecce Hiroshima-Kawasaki Frontale, Japanin J.League 8.3.2014  
**Robin van Persie –** Espanja-Hollanti, Brasilian MM-kisat 13.6.2014
Kaikki 10 maalia ovat katsottavissa [Fifan Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/playlist?list=PLCGIzmTE4d0j0nkpgKtNWlu-IYEDGti_i).
Mikä on mielestäsi vuoden sykähdyttävin maali? Kirjoita suosikkisi alla olevaan kommenttiosioon.
Omaa suosikkiaan on mahdollista äänestää myös virallisesti [Fifan sivuilla](http://www.fifa.com/ballon-dor/puskas-award/index.html).
Medvedev vaatii Yhdysvaltoja kumoamaan pakotteet suhteiden parantamiseksi
Venäjän pääministeri kommentoi asiaa tavattuaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Asean-kokouksen yhteydessä Myanmarissa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoo, että esteiden poistaminen Yhdysvaltain-suhteiden paranemiselta riippuu Venäjälle määrättyjen pakotteiden kumoamisesta.
Medvedev kommentoi asiaa tavattuaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Asean-maiden kokouksessa Myanmarissa. Miehillä oli muutamien minuuttien kahdenkeskinen tapaaminen.
Medvedevin mukaan Yhdysvaltojen tulisi ottaa ensimmäiset askeleet suhteiden parantamiseksi. Pakotteiden kumoamisen lisäksi hän kehotti palaamaan normaaleihin, maltillisiin ja tuloksekkaisiin neuvotteluihin, jotta tilanne vakautuisi.
Medvedev sanoi, että hänen henkilökohtainen suhteensa Obamaan on hyvä huolimatta lisääntyneestä jännityksestä Venäjän ja Yhdysvaltojen välisissä suhteissa.
KuPSin pulma: Mistä huipputoppari Ruotsiin lähteneen Colleyn tilalle?
Seura on kääntänyt asiassa katseet ulkomaille ja etsii pelaajaa todennäköisesti testijaksojen kautta. Viime kauden sopimuksettomista pelaajista seura odottaa muun muassa Ats Purjeen ja Aleksi Paanasen ratkaisuja.
Jalkapalloliigassa seitsemänneksi sijoittunut Kuopion Palloseura hakee vielä vahvistuksia ensi kauden pelaajistoonsa. 
Seuran tärkein tavoite on löytää huipputason toppari Ruotsin pääsarjassa pelaavaan Djurgårdeniin siirtyneen gambialaisen Omar Colleyn tilalle. KuPS on kääntänyt asiassa katseet ulkomaalaispelaajiin ja toppari pyritään löytämään testijaksojen kautta.
KuPS aloittaa talven harjoituskauden 1. joulukuuta ja topparihankintaa tuskin tehdään ennen sitä, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Sopimuksettomista viime kauden pelaajista seura on tarjonnut jatkosopimusta virolaishyökkääjä Ats Purjeelle sekä keskikenttäpelaaja Aleksi Paanaselle. Myös Jussi Kujalan jatkohaluista neuvotellaan. 
KuPSilla on tällä hetkellä 12 sopimuspelaajaa. Uusia pelaajia ovat kasvattajaseuraansa Rovaniemen Palloseurasta palannut keskikenttäpelaaja Petteri Pennanen sekä FC Hongasta siirtynyt puolustaja Dani Hatakka. 
Seuran on ratkaistava vielä muun muassa kakkosmaalivahtikysymys. Toimitusjohtaja Heiskasen mukaan Joonas Pöntisen jatko voi tulla kyseeseen, mikäli mies saa jalkansa kuntoon leikkauksen jäljiltä. Heiskasen mukaan myös uuden hyökkääjän hankinta voi tulla eteen ennen kauden alkua.
Yrittäjä unelmoi toisten hyväksi: "Yritämme saada aikaan kansanliikettä"
Nepaliin ja takaisin Suomeen hyväntekeväisyyden vuoksi autolla matkannut Juho Leppänen haluaa muutkin suomalaiset unelmoimaan toisten hyväksi. Matkasta tuli myös dokumenttielokuva, jonka tuotto lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
20 000 kilometriä _Möhköfantti _-nimisellä pakettiautolla pari vuotta sitten matkustanut tamperelainen 25-vuotias Juho Leppänen uskalsi toteuttaa unelmansa. Leppänen unelmoi oikeudenmukaisemmasta maailmasta.
– Idea lähti halusta, että jotain voisi tehdä. Mutta mitä me normaalit pulliaiset osattaisiin tehdä?
Matkaan lähti videokameran lisäksi mukaan muutama Leppäsen ystävistä. Yksi heistä oli Mikael Hautala.
– Minä olin ensimmäinen hullu joka vastasi, että joo, hyvä idea, lähdetään, Hautala muistelee.
Matkan jälkeen on perustettu nettikauppa, jossa myydään esimerkiksi nepalilaisten tekemiä tuotteita. [Autolla Nepaliin](http://www.autollanepaliin.fi/) -matkasta ja sen käänteistä tehtiin myös elokuva.
"Ei auttanut perääntyä"
Matka kohti Nepalin Kathmandua kulki läpi Venäjän, Kazakstanin, Kirgisian, Kiinan, Pakistan ja Intian. Perillä Möhköfantti lastattiin nepalilaisten, kastittomien naisten tekemillä helmillä. Tarkoituksena oli myydä helmiä Suomessa ja siten kerätä lisää rahaa Nepalin arvottomimmille. Vaikka kampanja sai mainostuloja, pojat halusivat lahjoittaa ne Nepaliin, ja kustantaa reissun omasta pussistaan.
– Kyllä siinä omat säästöt meni matkan aikana ongelmien takia. Tili näytti nollaa, kamerakauppiaana elantonsa tienaava Juho Leppänen kertoo.
Ongelmitta ei siis selvitty: Alkumatkasta miliisit uhkasivat tuomiolla, koti-ikävä oli suuri ja lisäksi Pakistanissa oli terroristivaara. Ja ottipa vanha postipakettiauto, Möhköfanttikin osumaa kolarissa.
– Jos matkaa olisi tehty vaan oman huvin vuoksi, olisivat kaikki isot vastoinkäymiset purreet varmaan liikaa. Siinähän olisi turistina lähtenyt jo pois. Mutta me tehtiin sitä julkisesti, nepalilaisten lasten hyväksi. Ei auttanut perääntyä, vaikka mahassa tuntuikin, Leppänen kertoo.
Ilkeä tuntemus mahassa paljastui henkisen väsymyksen lisäksi paikalliseksi loiseksi.
– Kaikkien ongelmien lisäksi minulla oli suolistoloinen, joku [giardia](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikevaarat/ruokamyrkytykset/ruokamyrkytyksia%2Baiheuttavia%2Bloisia%2Bja%2Balkuelaimia/giardia%2Bduodenalis). Se aiheuttaa muun muassa masennusta. Nyt kuitenkin ollaan täällä, me selvittiin, 25-vuotias Juho Leppänen iloitsee.
– Opin kyllä sen, että kun vastoinkäymisiä tulee, niistä pääsee yli.
Yritämme saada aikaan kansanliikettä, jossa suomalaiset lähtisivät toteuttamaan toisten unelmia. Matka loi uskoa siihen, että uskomattomiltakin kuulostavat asiat ovat mahdollisia.
Matka nöyristi
84 päivää kestänyt matka herätti jopa kahden miljoonan ihmisen huomion. Sosiaalisessa mediassa videoblogia pitäneet miehet aikovat nyt aloittaa kansanliikkeen.
– Yritämme saada aikaan kansanliikettä, jossa suomalaiset lähtisivät toteuttamaan toisten unelmia. Matka loi uskoa siihen, että uskomattomiltakin kuulostavat asiat ovat mahdollisia. Ihmeitä tapahtuu!, Juho Leppänen suitsuttaa.
Elokuvan tuottaja ja menonmatkan kuski Mikael Hautala huomasi Nepalissa, miten etuoikeutetussa asemassa itse onkaan.
– Kyllä se nöyristi, kun näki kyläläiset ja lapset. Siellä oli kaksi luokkaa, joista toisessa opetti oppilas, toisessa opettaja. Ja sitä kun vertaa siihen, kuinka ison koulutuksen itse on saanut Suomessa. Se epätasa-arvo veti hiljaiseksi, Hautala sanoo.
Unelmien matka Nepaliin sai sponsoreita, rahoittajia, mainostajia ja tukijoita sankoin joukoin. Joukkorahoitetun elokuvan lisäksi Nepaliin on rakennettu jo viisi koulua.
Unelmoi toisille itsesi sijaan
Keski-Amerikan köyhiä oloja varttuessaan nähnyt Juho Leppänen on saanut toteuttaa unelmansa. Omien sanojensa mukaan yksikin ihminen voi muuttaa maailmaa parempaan suuntaan. Unelmat eivät Leppäsellä tähän loppuneet.
– Unelmoin siitä, että tätä elokuvaa näytettäisiin kouluissa. Koen, että unelmointi on tervettä tälle sukupolvelle. Jos unelmoi toiselle itsensä sijaan, on jo pelkkä matka kohti unelmaa hyvin tärkeä. Sillä saa aikaan hienoja asioita. Saa nähdä toteutuvatko meidän unelmat. Koetetaan nyt ainakin, Leppänen sanoo ja lisää jatkavansa matkaa kohti unelmia.
Mikael Hautala kertoo unelmoivansa samoista asioista. Pienempikin unelma miehellä on.
– Haluan oppia surffaamaan, siitä olen unelmoinut jo pitkään.
Se jää nähtävksi, lähdetäänkö tulevaisuuden unelmia toteuttamaan näin suurella volyymillä.
– Kyllä varmaankin, sanoo Leppänen varovaisesti.
– Vähintäänkin pienen tauon jälkeen, Hautala lisää ja naurahtaa.
Luodosta kaksikielinen – vastustajan mielestä valtio yrittää hävittää ruotsinkieliset kunnat
Luodon kunta Pohjanmaalla hakee kaksikielisyyttä. Se tuo kunnalle 1,2 miljoonaa lisää valtiontukea. Vastustajien mielestä on väärin, että ruotsinkielisyys koituu kunnalle kalliiimmaksi.
Luodon kunnanvaltuusto päätti kaksikielisyydestä äänin 24–3. Muutos tuo kunnalle lisää valtiontukea 1,2 miljoonaa euroa, sillä valtionosuuksien jakotapa uudistuu niin, että kaksikieliset kunnat saavat jatkossa enemmän tukea kuin yksikieliset.
– Tässä taloustilanteessa olisi vastuutonta tehdä toisenlainen päätös. Kyse on suuresta summasta, toteaa valtuuston puheenjohtaja Sven Grankulla.
Grankulla näkee kaksikielisyydessä etuja eikä usko, että kunnan identiteetti kärsii muutoksesta.
"Valtio toimii väärin"
Vastaan äänestänyt Curt Björkskog sanoo, että valtio yrittää hävittää ruotsinkieliset kunnat.
– Minulla ei ole mitään suomenkielisiä vastaan. Mutta valtio toimii väärin, kun ruotsinkielisyys tulee kunnalle kalliimmaksi kuin kaksikielisyys, Björkskog sanoo.
Myös Carola Lassila ja Anette Sandström äänestivät kaksikielisyyshakemusta vastaan.
Ruotsinkielisistä kunnista Närpiö päätti jo aiemmin hakea kaksikielisyyttä.
Nurmijärvi päätti ottaa vastaan kiintiöpakolaisia
Nurmijärvi on päässyt viimein päätökseen kiintiöpakolaisten ottamisesta. Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona, että kunta ottaa vastaan parinkymmenen vuoden tauon jälkeen  20-25 kiintiöpakolaista.
Nurmijärvi on pitkään ollut ainoa Keski-Uudenmaan kunta, jossa kiintiöpakolaisia ei ole. Etenkin pakolaisten ottamista vastaan ovat haranneet perussuomalaiset. Yli 20 vuoden tauon jälkeen kunta on nyt viimein ensi vuonna ottamassa vastaan 20-25 kiintiöpakolaista.
Kunnanvaltuusto äänesti asiasta keskiviikkona. Valtuutetuista 38 oli pakolaisten ottamisen kannalla ja 12 esitti pakolaissopimuksen hylkäämistä. Pakolaisten ottamista vastaan äänestivät perussuomalaiset, kolme kokoomuslaista, kaksi keskustalaista ja yksi sosiaalidemokraattien valtuutettu.
– Keskustelu oli ennakko-odotuksiin nähden aika lyhyt, sillä asiasta pidettiin vain seitsemän puheenvuoroa. Nyt päätös on tehty ja seuraavaksi aletaan tosissaan valmistella asioita, että kaikki tulee menemään mahdollisimman sujuvasti, sanoo valtuuston puheenjohtaja Petri Kalmi (kesk.).
Ensimmäisen vastaanottoerän jälkeen kunnassa arvioidaan kotoutumisprosessin onnistumista sekä päätetään kanta tuleviin kiintiöihin. Tarkoituksena on ottaa toiset parikymmentä kiintiöpakolaista vuonna 2019.
Nurmijärveltä turvapaikan on saanut kunnan historian aikana vain kaksi ihmistä.
Rankkarin koukkineelle Vataselle kauden ensimmäiset pisteet tasakentällisin
Anaheimin Sami Vatanen aiheutti rangaistuslaukauksen ja syötti kaksi maalia paikallisottelussa Los Angelesia vastaan. Voitto oli Ducksille ensimmäinen neljään otteluun.
Anaheim Ducks katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä, kun Los Angeles Kings taipui paikallispelissä 6-5 rl-kilpailun jälkeen. Duck-puolustaja Sami Vatanen sai kotipelistä vyöllensä kauden ensimmäiset tehopisteet tasakentällisin, kun hän oli mukana Ducksin 4-5- ja 5-5-maaleissa.
Tehopuolustaja Vatanen on summannut tällä kaudella 17 ottelusta tehot 4+8=12. Kings-pelin syöttöpisteet olivat kuitenkin suomalaispuolustajan ensimmäiset tasakentällisin. Keskiviikon ottelussa Vatanen oli vahvasti mukana Anaheimin kolmannen erän takaa-ajossa, kun hän syötti Ryan Keslerin 4-5-maalin ajassa 54.20 ja oli Ryan Getzlafin 5-5-maalin toinen syöttäjä vajaat pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Jääaikaa yli 24 minuuttia saanut Vatanen aiheutti avauserässä rangaistuslaukauksen, kun hän koukki Anze Kopitarin kumoon läpiajosta. Kopitar ei erehtynyt rankkarissaan ja vei Los Angelesin 1-0-johtoon.
Rl-kilpailun ratkaisevan osuman Kings-vahti Jonathan Quickin selän taakse teki rannelaukauksella Kesler (2+1).
Ducks pelasi ottelun ilman tähtihyökkääjä Corey Perryä ja puolustaja Francois Beaucheminia. Perry ja Beauchemin olivat sivussa sikotaudin takia.
Yön pelien tulokset:
Toronto        - Boston            **6-1 **  
**_TOR: Komarov 0+1   
BOS: Rask 12/16 tor. (vaihtoon 23.12)_**
Anaheim        - Los Angeles   ** rl 6-5 **  
_ANA: Vatanen 0+2_
Microsoft liittyi Instagramiin – palkkasi valokuvaajan matkustamaan ympäri maailmaa
Microsofin tarkoitus on julkaista Instagramissa kuvia kaikenlaisista ihmisitä, jotka käyttävät Microsoftin laitteita työssään.
Microsoft on toistaiseksi lähes samantasoinen Instagram-käyttäjä kuin [YleX Aamun ](http://instagram.com/matdi)**Matti**. Matilla on yli 9 000 seuraajaa, mutta [ei yhtään](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/millainen-ylex-aamun-matin-ensimmaisen-instagram-kuvan-pitaisi-olla-aanesta) julkaistua kuvaa. Microsoftilla seuraajia on kirjoitushetkellä hieman alle 12 000, julkaistuja kuvia kaksi.
Microsoft kuitenkin panostaa Instagramiin huomattavasti Mattia enemmän. Yhtiö palkkasi valokuvaaja **Justin Bastienin** matkustamaan ympäri maailmaa ja ottamaan kuvia Microsoftin Instagram-tilille henkilöistä – aina baristoista kirurgeihin – jotka käyttävät työssään Microsoftin laitteita, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/11/12/microsoft-joins-instagram/).
Ensimmäinen kuva niin sanotusta jokapäiväisestä Instagram-käyttäjästä on kuva seattlelaisesta baarityöntekijästä **Laila Ghambari**, joka käyttää Microsoftin omistamaa Skypeä kommunikoidessaan eri paikkakunnilla olevien baarityöntekijöiden kanssa.
**Lähteet:** Mashable, YleX
Veteraanijääpalloilijat kokoontuvat jälleen Lappeenrantaan
Neljännen kerran Kisapuistossa järjestettävään veteraaniturnaukseen osallistuu lähes 250 jääpalloilijaa. Pelaajia on Suomesta, Venäjältä, Virosta ja Ruotsista.
Veiterän veteraanit järjestävät perinteisen veteraaneille suunnatun jääpalloturnauksen Lappeenrannan kisapuiston tekojäällä.
Torstaina alkavaan ja sunnuntaihin kestävään tapahtumaan osallistuu lähes 250 pelaajaa. Pelaajia tulee Suomen lisäksi Venäjältä, Virosta ja Ruotsista. Ensimmäinen ottelu alkaa torstaina kello 16.
Yleisöllä on turnauksen vapaa pääsy.
Jääpalloturnaus järjestetään Kisapuistossa nyt jo neljännen kerran. Turnaus on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta. Tänä vuonna tekojää saatiin luistelukuntoon kolmessa päivässä.
Kisojen avajaiset ovat perjantaina kello 18. Avajaispuheen pitää Kansainvälisen jääpalloliiton puheenjohtaja Boris Skrynnik, joka nähtäneen myös pelaamassa.
Unep: Luonnonsuojelualueiden määrä kasvanut voimakkaasti, ongelmia alueiden hoidossa
Maa- ja sisävesialueista on suojeltu 15,4 prosenttia ja merialueista 3,4 prosenttia, kertoo YK:n ympäristöjärjestö.
Luonnonsuojelualueiden määrä on viime vuosina kasvanut voimakkaasti, ja suojeltuna on jo 15,4 prosenttia maa- ja sisävesialueista, kertoo YK:n ympäristöjärjestö Unep. Meriallueista on suojeltu 3,4 prosenttia.
Unep uskookin, että maailmassa saavutetaan tavoite, jonka mukaan 17 prosenttia maa-alasta ja 10 prosenttia merialueista suojellaan vuoteen 2020 mennessä.
Kahden viime vuoden aikana suojelualueiden laajuus on kasvanut 1,6 miljoonalla neliökilometrillä. Kaikkiaan suojeltuna on nyt 32,6 miljoonaa neliökilometriä.
Unepin mukaan suojelualueiden rahoitus ei kuitenkaan ole riittävää. Järjestö patistaa valtioita varmistamaan paremmin, että suojeltuna on luonnon monimuotoisuuden ja ekosysteemien tarjoamien palvelujen kannalta sopivia alueita, että niistä huolehditaan tehokkaasti ja ne ovat hyvin yhteydessä toisiinsa.
Unepin johtajan Achim Steinerin mukaan suojelualueista huolehtiminen on tärkeää ilmastonmuutoksen torjunnan ja luonnon monimuotoisuuden kannalta.
Lisäksi etenkin yksittäisten valtioiden määräysvallan ulkopuolella olevien avomerialueiden suojelu on vielä vähäistä. Suojeltuna on tähän mennessä vain 0,25 prosenttia avomerialueista, jotka eivät kuulu minkään maan aluevesiin.
Jotta vuodelle 2020 asetettu tavoite täyttyisi mertensuojelun osalta, maiden aluevesialueisiin kuuluvia merialueita pitäisi suojella vielä 2,2 miljoonaa neliökilometriä ja avomerialueita 21,5 miljoonaa neliökilometriä.
Unep julkaisi raporttinsa samaan aikaan,  kun Sydneyssä Australiassa on koolla kansainvälinen suojelualueita koskeva kokous. Siihen osallistuu jopa 5 000 tutkijaa, poliitikkoa, aktivistia ja yritysjohtajaa yli 160 maasta.
Useat osallistujamaat ovat kokouksen yhteydessä julkistaneet joko uusia suojelualueita tai suojelua parantavia toimia. Isäntämaa Australia kertoi kieltävänsä ruoppausjätteen kaatamisen valtaosalle Iso valliriutan alueesta. Gabon puolestaan sanoi suojelevansa noin 23 prosenttia alue- ja talousvesistään, kun tähän asti suojeltuna on ollut vain prosentti.
Leffateatterit testaavat: Teinit ja vanhukset pois katsomoista?
Elokuvateatterit ja niiden edunvalvontajärjestö pohtivat uusia tapoja katsojien houkuttelemiseksi. Listalla ovat esimerkiksi lumilautailuelokuvien tuominen teattereihin, some-näytökset sekä teini- ja vanhusvapaat esitykset.
Elokuvateatterien katsojamäärät saavuttivat vuosina 2012 ja 2013 ensi kertaa 1980-luvun tason, jolloin vhs-tekniikka rupesi nakertamaan teatterien kävijämääriä. Marraskuun alussa Suomen elokuvateatterien yhteenlaskettu katsojamäärä oli kuitenkin noin viisi prosenttia viime vuotta jäljessä.
Elokuvateatterijärjestö povaa ensi vuodesta tätä vuotta parempaa elokuvien suhteen. Se saattaa näkyä myös kasvavina kävijämäärinä.
– Kaikki, jotka seuraavat, mitä elokuvia on tulossa ovat sitä mieltä, että ensi vuodesta tulee tosi kova vuosi, sanoo toimitusjohtaja Tero Koistinen Suomen Filmikamari ry:stä. Samalla linjalla on Kouvolan Kino 123:n toimitusjohtaja Marko Hartama.
– Ensi vuoden ohjelmisto tulee olemaan 2000-luvun vahvin elokuvavuosi. Toivotaan, että katsojamäärien suhteen Suomessa ja meillä tulisi ennätysvuosi.
Vuonna 2015 ensi-iltaan tulevat mm. uudet Bond- ja Star Wars -elokuvat. Tero Koistisen mukaan myös kotimaisista löytyy monta potentiaalista katsojahittiä.
Some-näytökset ja 4D-teatterit Suomeen?
Suomessa elokuvateatterit ovat digitoimisen jälkeen esittäneet mm. baletteja, oopperoita ja suoria live-konsertteja. Tero Koistisen mukaan elokuvateatterien lisäpalvelujen rajana on vain mielikuvitus.
– Digitoituneissa teattereissa voisi kuvitella lisäpalveluina esimerkiksi pelien pelaamista. Sitäkin on jo kokeiltu jossain.
Lisäksi teatterit voisivat järjestää koenäytöksiä, joissa saisi käyttää sosiaalista mediaa näytöksen ajan.
– Voidaan sopia, että on täysin vapaata käyttää somea -näytös. Sehän on ärsyttävää, että menet katsomaan leffaa ja jonkun puhelin loistaa siellä jossain kulmassa. Sen sijaan järjestetään Facebook-näytös. Sen kuin facebookkaat sen minkä sielu sietää, mutta kaikki tietävät, mihin ovat tulossa. Sellaista on kokeiltu maailmalla, sanoo Koistinen.
Facebook-näytöksen järjestäminen on tosin haastavaa ilman, että joku katsojista tallentaisi elokuvaa puhelimellaan.
Näytöksiä eri ikäryhmille
Maailmalla on kokeiltu myös "teinivapaita" K-20-näytöksiä.
– Elokuvan ikäraja on vaikka viisi vuotta, mutta siihen pääsevät ainoastaan yli 20-vuotiaat. Ehkä voidaan järjestää myös vanhusvapaita näytöksiä, Koistinen hymähtää.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa on järjestetty vain aikuisille -näytöksiä.
– Niistä tuli mieleen, että jos järjestetään ikään perustuvia näytöksiä ja niille ilmenee tarvetta, miksei sitten jokaiselle ikäryhmälle erikseen.
Yleisöä houkuttelevat vetonaulat voivat olla myös astetta perinteisempiä. Kotkassa elokuvateatteriyrittäjä Tero Lindqvist yrittää tuoda ensi vuonna kaupungin valkokankaille urheiludokumentteja, kuten lumilautailuelokuvia.
Kouvolan Studio 123:ssa työskentelevä Elise Brandt uumoilee, että tulevaisuudessa Suomeen saatetaan rakentaa 4D-saleja. Esimerkiksi Japanissa 4D-elokuvia on tehty jo pitkään.
– Paitsi, että sisältö itsessään on kolmiulotteinen, niin sitten on liikkuvat penkit, vesiroiskeet ja tuoksut elokuvan sisältöä mukaillen, hän sanoo.
_Klo 16.28 tarkennettu, mitä mahdolliset ikään perustuvat näytökset tarkoittavat._
Atria nosti reilusti tulosennustettaan
Aiemmin Atria on arvioinut vuoden 2014 liikevoiton jäävän selvästi viimevuotista 37 miljoonaa euroa heikommaksi.
Atrian vuoden 2014 tulosnäkymät ovat selvästi aiemmin arvioitua paremmat. Tuoreen ennusteen mukaan yhtiön liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä on samalla tasolla kuin viime vuonna eli noin 37 miljoonassa eurossa. Liikevaihdon on arvioitu kasvavan.
Aiemmin tänä vuonna Atria on arvioinut tuloksensa laskevan selvästi viime vuodesta.
Atrian mukaan näkymien koheneminen johtuu mm. kustannustehokkuuden parantamisesta. Lisäksi raaka-aineiden hintojen nousu Venäjällä tasaantui lokakuussa, mikä helpotti tilannetta, vaikka toimintaympäristö on edelleen haasteellinen.
Atria julkaisee vuoden 2014 tuloksen helmikuussa 2015.
Poliisi varoittaa: Älä ota tätä kirjaa mukaasi Thaimaahan tai voit joutua vankilaan
Thaimaan viranomaisten kieltämän kirjan katsotaan loukkaavan maan hallitsijaa. Kirjan Thaimaahan vievää voi odottaa jopa kolmen vuoden vankilatuomio.
Thaimaa on kieltänyt maan hallitsijaa loukkaavana pidetyn kirjan tuonnin maahan. Poliisijohtaja Somyot Poompanmoungin mukaan brittikirjailija Andrew MacGregor Marshallin kirja _A Kingdom in Crisis_ eli _Kuningaskunta kriisissä_ voi vaikuttaa maan turvallisuuteen ja järjestykseen.
Brittikustantamo Zed Booksin viime viikolla julkaisema kirja ei ole ollut myynnissä Thaimaassa.
Kirjan Thaimaahan tuovaa uhkaa lähes 1 500 euron sakko tai jopa kolmen vuoden vankilatuomio.
Kuningas Bhumibol Adulyadejin tai muiden kuninkaallisen perheen jäsenten loukkaaminen on Thaimaassa ankarasti rangaistava rikos.
Intialaislääkäri pidätettiin 13 naisen kuoltua sterilisointiin
Lääkäri steriloi osavaltiohallituksen järjestämässä massasteriloinnissa 83 naista viiden tunnin aikana.
Intiassa on pidätetty lääkäri, jonka yhden päivän aikana steriloimista naisista 13 kuoli.
Lääkäri steriloi naiset Chhattisgarhin osavaltiohallituksen järjestämässä massasteriloinnissa. Hänen kerrotaan operoineen viiden tunin aikana 83 naista.
Kuolleet naiset olivat operaation jälkeen alkaneet oksentaa ja heidän verenpaineensa oli laskenut voimakkaasti.
Poliisi takavarikoi lääkärin käyttämät leikkausvälineet. Pelkona on, että leikkausvälineet olivat likaisia. Epäilyjä on esitetty myös väärennetyistä lääkkeistä.
Intian hallituksen ohjeiden mukaan lääkäri saisi tehdä enintään noin 30 
sterilisaatioleikkausta päivässä. Useat lääkärit ovat kuitenkin 
kertoneet uutistoimisto Reutersille, että on tavallista leikata jopa 90 naista päivässä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan joidenkin terveysviranomaisten mukaan viranomaiset painostavat lääkäreitä tekemään liian monia leikkauksia liian lyhyessä ajassa.
Keskiviikkona Chhattisgarhissa osoitettiin mieltä sterilointikuolemia vastaan ja vaadittiin osavaltion pääministeriä eroamaan.
Intiassa monet osavaltiot järjestävät sterilisaatioleirejä, joilla 
syrjäseuduilla asuvat naiset voivat käydä leikattavana. Leikkaus on 
vapaaehtoinen, mutta usein naisille maksetaan pieni summa. Sterilisointi on Intiassa suosituin ehkäisymuoto.
Komarov: Olen kaikkien kaveri
Leo Komarov on suuri suosikki Torontossa. Hyökkääjä kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että hän on huomannut yleisön kiinnostuksen.
Leo Komarov taklaa, laukoo, raataa ja villitsee. Suomalaisen
toinen visiitti Torontossa on jatkunut siitä mihin edellinen jäi. Komarov on
yleisön ja oman joukkueen pelaajien suosikki. 
\- Onhan se mukavaa. Nyt on helpompi olla täällä
kuin edellisellä kerralla. Tiedän, että missä on treenit ja tunnen valmentajat.
Olen saanut vähän itseluottamusta lisää, kun tiedän missä mennään. Olen
kaikkien kaveri muutenkin. Homma on pyörinyt hyvin kaukalon ulkopuolellakin, Komarov
kertoi Ylelle.
\- Kyllä sen huomaa, että ihmiset tunnistavat. Se
on ihan mukava homma. En ole kuitenkaan hirveästi pyörinyt missään. Olen aika
rauhassa kotona koko ajan, kun päivät menevät niin pitkäksi. 
Leo Komarov on seilannut edellisten kausien ajan Toronton ja
Moskovan välillä. Viime kauden hän pelasi Dinamossa. Muutos idän ja lännen
välillä on ollut jokseenkin kivuton.
\- Ihan kivaa on ollut. Raskastahan tämä toki on,
kun on aika paljon pelejä ja päälle paljon matkustamista. Hyvin olen viihtynyt
ja pelitkin ovat menneet hyvin, kommentoi Komarov arkea jääkiekon NHL:ssä. 
Joukkueessa kaikilla oma rooli
Suomalaishyökkääjä pääsi pelaamaan hetken verran ylivoimaa
Bostonia vastaan. Ylivoima ja muutenkin suurempi hyökkäysvastuu ovat tällä
hetkellä kuitenkin muiden juttu. 
\- Ylivoimalle pääsin Bostonia vastaan sen takia,
että tähdet saivat huilata. Pari vaihtoa lopussa. Olen ylipäätään tyytyväinen
peliaikaan. Pääasia, että voitetaan.
\- Ainahan toki isompaan rooliin pyritään. Meillä
on kuitenkin hyviä pelaajia kärkiketjuissa. Minä viihdyn nyt siinä missä olen.
Jos valmentaja laittaa ylöspäin tai alaspäin ketjuissa, niin mennään niillä.
Meillä on nyt hyvä joukkue ja hyvät pelaajat. Kaikilla on oma rooli, Komarov
valotti Toronton tilannetta.
Näissä asioissa Suomi on onnistunut – kolme vaikuttajaa kertoi näkemyksensä Ylen aamu-tv:ssä
Aamu-tv:ssä keskusteltiin torstaina siitä, missä asioissa Suomi menestyy ja on hyvä. Oikeuslaitos, kirkko ja Yle, professori Timo Airaksinen vastasi. Anne Berner kiitti Suomea hyvästä pankkisektorista ja Suvi-Anne Siimes muun muassa Puolustusvoimista.
Missä asioissa Suomi tällä hetkellä menestyy ja on hyvä? Tästä keskusteltiin Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Studiossa olivat läsnä Vallila Interiorin hallituksen puheenjohtaja Anne Berner, Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professori Timo Airaksinen ja työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestön Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes.
Kolmikko oli saanut kotitehtäväkseen valita kolme asiaa, joissa Suomi on onnistunut. Bernerin aiheena oli talous, Airaksisen yhteiskunta ja Siimeksen politiikka.
Berner piti hyvänä suomalaista pankkisektoria, nuorta yrittäjyyttä ja hyvän tekemistä.
– Usein pankkisektorimme saa lähinnä pyyhkeitä erilaisista suunnista, mutta me saamme olla tosi iloisia, että meillä on erinomaisesti hoidettuja pankkeja. Ne menestyvät hyvin. Ne ovat innovatiivisia, ja ne ovat olleet digitaalisuuden edelläkävijöitä. Samalla ne ovat taloutemme kasvun turva. Ilman hyvää lainanantoa, ilman hyviä pankkeja, ilman pääoman saantia meillä ei ole kasvua, Berner perusteli.
Airaksinen katsoi suomalaisten pankkien ottaneen opiksi 1990-luvun kriisistä.
– Ne menivät kaikki konkurssiin kerralla. Muistan hyvin 90-luvun kriisin, se oli hirvittävä. Suomi kävi pankkikriisin niin syvältä, että onneksi siitä opittiin jotain. Myönteistä on oppiminen.
Nuoressa yrittäjyydessä on Bernerin mielestä "hyvä meininki": se luo dynamiikkaa ja hyvää energiaa. Hän kertoi ajattelevansa, että Suomessa on paljon hyvää innovatiivisuutta ja tehdään paljon hyviä keksintöjä.
Kyse ei ole pelkästään iältään nuorista yrittäjistä, Berner sanoi.
– Meillä on paljon myös ikääntyviä yrittäjiä, jotka ovat keksineet hyvän idean ja lähteneet yrittäjyyteen.
Huono oikeuslaitos terrorisoi
Airaksinen luki Suomen ansioiksi oikeuslaitoksen, kirkon ja Yleisradion.
Huono oikeuslaitos terrorisoi kansaa, hän huomautti.
– Suomalainen oikeuslaitos on aika hyvä.
– Jos ajattelee oikeuslaitosta ja sitä, mikä on kansan oikeustaju: Melkein puolet suomalaisista hyväksyisi kuolemanrangaistuksen tietyistä rikoksista. Meidän oikeuslaitoksemme on edelleen pitänyt rangaistusasteikon lievänä, vankimäärän pienenä, vaikka kärttyisä kansamme kuinka vaatisi kovempia rangaistuksia konnille. Meidän oikeuslaitoksemme on balansoinut hyvin yhteiskunnan turvallisuustilannetta. Se on hirveän arvokasta.
Berner totesi, että suomalaiset saavat elää ympäristössä, jossa on vähän korruptiota. Luottamus yhteiskunnan virkamieskoneistoon on korkealla, hän sanoi.
Airaksinen ei tätä allekirjoittanut.
– En ole varma, onko meillä vähän korruptiota. Se, että meillä on vähiten korruptiota maailmassa, ei tarkoita, etteikö meillä voisi olla paljon korruptiota.
Evankelisluterilaista kirkkoa Airaksinen kiitti siitä, että se on ymmärtänyt oman asemansa suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Se on tapauskovaisten lohdutus-, vihkimis- ja hautaamislaitos. Se ei pyri osallistumaan politiikkaan eikä käyttämään valtaa, joka sille ei kuulu.
Berner kysyi, voisiko kirkko osallistua nykyistä enemmän arvokeskusteluun.
Ei, Airaksinen vastasi. Hänen mielestään kirkko on pohjimmiltaan modernisaation vastainen laitos – se katsoo menneisyyteen eikä tulevaisuuteen.
Siimes: Kansanedustajilta puuttuu yksi murhe
Suomen etuja ovat eläkkeet, Puolustusvoimat ja hyvän päälle rakentaminen, Siimes luetteli vuorollaan.
Hän sanoi, ettei eläkkeitä ole tarvinnut leikata, mikä on hieno asia.
– Kansanedustajiltamme puuttuu yksi murhe. Heillä on tosi paljon murheita, mutta heidän ei ole tarvinnut meidän eläkejärjestelmämme kohdalla miettiä sitä, että rahat loppuvat.
Puolustusvoimia Siimes piti Suomen onnistumisena, koska suomalaiset voivat elää maassaan luottavaisesti.
– Nyt, kun turvallisuuspoliittinen tilanne on laajasti ottaen kiristynyt, nousee yllättävään arvoon se, että meillä on pitkä yleisen asevelvollisuuden perinne.
– Me voimme hyvässä mielessä, ei väärästi luottavaisesti, vaan hyvässä mielessä luottavaisesti ajatella sitä, että maailmassa, jossa rajojamme ja ilmatilaamme hätyytellään, miehet ja naiset hoitavat hommansa ja heillä on meidän kansalaisten tuki, Siimes arvioi keskustelun lopuksi.
Aamu-tv:n aloittamaan keskusteluun voi osallistua sosiaalisen median palveluissa Twitterissä ja Instagramissa hashtagillä #suomionnistuu.
Kolarin vedenkeittokehotus puretaan
Kolarissa puretaan kirkonkylään annettu vedenkeittokehotus. Vesi on pitänyt keittää varotoimena, koska putkirikon yhteydessä verkostoon on voinut päästä viemärivettä.
Vesiverkoston vesi on nyt todettu tutkimuksessa puhtaaksi suolistobakteereista, ja vettä voi huoletta käyttää ilman keittämistä.
Keittokehotus annettiin Kolarissa tiistaina. Kaukolämpöputken poraaminen lävisti vesiputken ja viemäriputken Kolarin kirkonkylällä.
Terävä sepeli pyörätiellä katkaisee matkan lyhyeen
Syksy on hankalaa aikaa pyöräilijälle, sillä hiekoitushiekka puhkoo helposti pyörän renkaat. Jatkuvalta kumien paikkaukselta välttyy, jos raaskii sijoittaa kestäviin renkaisiin.
Syksyn ensimmäisillä liukkailla katuja riennetään hiekoittamaan kiireen vilkkaa. Kun ensilumi sitten sulaa, jää terävä hiekka asfaltin päälle.
– Nyt, kun on paljas asfaltti ja hiekka siinä, se on hankalaa pyöräilijälle. Hiekka voi myös luistaa alta mutkissa. Jos on lunta ja hiekkaa, se ei ole niin paha, kertoo Aki Tyynelä Lahden polkupyörähuollosta.
Polkupyörähuolloissa riittääkin syksyllä renkaan paikkausta kaipaavia asiakkaita.
– Lähes jatkuvasti on jonoa, kun sepeli on niin terävää, sanoo Ville Järvinen Järvisen Pyörästä ja Urheilusta.
Useimmiten pyörän saa kuntoon nopeasti.
– Eilenkin yksi nainen myöhästyi töistä, kun rengas hajosi. Renkaan vaihtaminen ei ole kallista, mutta aiheuttaa vaivaa, kuvailee Järvinen.
Renkaan hajoamisen riskiä voi pienentää, jos viitsii käyttää rahaa. Pistosuojattu ulkorengas kestää hiekoitussepeliä suojaamatonta paremmin, mutta maksaa suojaamatonta rengasta enemmän.
Pistosuojattujen renkaiden lisäksi pyörähuoltamoissa kysellään syksyisin nastarenkaita.
– Aika moni laittaa pyörän varastoon, kun sää kylmenee. Jotkut taas ajavat niin kauan, kun maa on sula. Pieni ryhmä ajaa ympäri vuoden, kertoo Aki Tyynelä.
Sveitsiläisestä ei vastusta Djokovicille
 Stan Wawrinka oli vailla mahdollisuuksia maailmanlistan ykköspelaajaa vastaan. 
Novak Djokovic voitti Stan Wawrinka tenniksen ATP-mestaruusturnauksessa A-lohkossa Lontoossa. Serbialainen Djokovic peittosi sveitsiläisen vastustajansa kauden päättävässä turnauksessa erin 6-3, 6-0.
Maailmanlistan ykköspelaaja tarvitsi vain 65 minuuttia Wawrinkan kukistamiseen. 
Jos Djokovic voittaa myös turnauksen kolmannen alkusarjan ottelunsa perjantaina, varmistaa 27-vuotias serbialainen sen, että hän on maailmanlistan ykköspelaaja myös vuoden lopussa. Djokovic kohtaa perjantaina Tomas Berdychin. 
Wawrinkan on voitettava perjantaina Marin Cilic, jos hän haluaa edetä turnauksessa neljän parhaan joukkoon. 
Renkaiden väärä pyörimissuunta voi aiheuttaa vaaratilanteita
Väärin asennettu rengas voi pahimmillaan heikentää pito-ominaisuuksia sekä aiheuttaa vääränlaista kulumista. Renkaiden merkinnät kannattaakin tarkastaa huolellisesti.
Autonrenkaiden vaihdossa yksi tärkeimmistä muistettavista asioista on asentaa renkaat oikeaan pyörimissuuntaan. Väärinpäin asennetut renkaat lisäävät riskejä, sillä ne eivät toimi kuten valmistaja on alun perin tarkoittanut.
Lappeenrantalaisessa rengasalan liikkeessä Rengasmaailmassa ongelma on tuttu. Myymäläpäällikkö Teppo Silvennoisen mukaan asiakkaat soittelevat ja käyvät kyselemässä asian tiimoilta tiuhaan.
– Viikoittain tämän asian kanssa ollaan jotenkin tekemisissä, Silvennoinen kertoo.
Viikoittain tämän asian kanssa ollaan jotenkin tekemisissä.
Pito-ominaisuudet kärsivät
Renkaan väärä pyörimissuunta on talviaikaan erityisen riskialtis. Esimerkiksi talvirenkaiden nastat ovat tarkoitettu pyörimään vain yhteen suuntaan.
– Renkaan pito-ominaisuudet muuttuvat ihan toisenlaisiksi. Sohjon poisto ei toimi renkaan alla ja nastat voivat irrota, Silvennoinen listaa.
Myös lappeenrantalaisessa Auto-Kiltassa väärinpäin asennettuja renkaita tulee huoltojen yhteydessä vastaan. Korjaamopäällikkö Hans Laitisen mukaan väärä pyörimissuunta aiheuttaa renkaalle vääränlaista kulumista. Kaikissa renkaissa pyörimissuuntaa ei ole ennalta määrätty.
– Nykypyöriä on paljon myöskin sellaisia, joissa ei ole enää pyörimissuuntaa. Asennusvaiheessa pitää vain huomioida, että rengas asennetaan vanteelle oikein päin, Laitinen sanoo.
Selkeät merkinnät
Pyörimissuunta on merkitty renkaan kupeeseen selkeästi yleensä tekstillä ja nuolella. Merkintä täytyy muistaa tarkistaa aina erikseen.
– Kyllä sen näkee, vaikkei se mitenkään erityisesti silmään iskeydy mustasta renkaasta, Laitinen toteaa.
Renkaita vaihtaessa yleisiä virheitä ovat myös muun muassa vääränlaisen tunkin käyttö ja pulttien huolimaton kiristys. Hans Laitinen painottaa etenkin oikeanlaisten pulttien käyttöä.
– Varmaan suurin virhe koko rengashommassa on kesä- ja talvirenkaiden erilaisten pulttien laittaminen vääriin renkaisiin.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Komarovin terveiset nöyryytetylle Raskille: "Onnekkaita pomppuja"
Toronton suomalaishyökkääjä Leo Komarov kertoo, että pelaajisto piti oman palaverin lokakuun lopussa. Perusjuttujen läpikäynti on siivittänyt Maple Leafsin voittojen tielle jääkiekon NHL:ssä.
Suomalaishyökkääjä Leo Komarov voi hymyillä Toronton muiden
pelaajien tavoin. Peli kulkee. Viimeisimpänä kanadalaisjoukkueen vireen sai
kokea Boston Bruins. Toronto mukiloi vierailijan 6-1.
\- Oli ihan hyvä peli. Saatiin hyvä alku otteluun
ja muutama onnekas pomppu. Varsinkin toisessa erässä kulki, kun päästiin
4-0-tilanteeseen nopeasti. Peli oli siinä, Komarov kertoi Ylen haastattelussa.
Bostonin maalivahti Tuukka Rask joutui vaihtoon juuri tuon
4-0-osuman jälkeen. Kuudennen osuman syöttänyt Komarov lähetti lohduttavat terveiset
vastustajan maalivahdille.
\- Kiekko pomppi meille tänään. Ei sen enempää,
lohdutti Komarov maanmiestään.
Pelaajat ottivat itse vastuun
Toronto hävisi 25. lokakuuta kotonaan juuri Bostonille. Tuon
pelin jälkeen pelaajat järjestivät oman palaverin.
\- Siellä puhuttiin perusjutuista. Että pitää
pelata joukkueelle ja koko 60 minuutin ajan. Ei se mikään paniikkipalaveri
ollut, mutta kuitenkin puhuttiin ja käytiin läpi asiat. Siihen aikaan pelattiin
huonosti, sen jälkeen on lähtenyt parempaan suuntaan.
Toronton peli onkin kulkenut edellisen Boston-ottelun jälkeen.
Kahdeksasta viime ottelustaan Toronto on voittanut kuusi. Pudotuspelisijat
lähestyvät.
\- Me ollaan pelattu paremmin joukkueena. Suunta on
ylöspäin. Enää peli ei heittele. Alkukaudesta oli sillä tavalla, että
voitettiin yksi ja sitten taas hävittiin pari. Nyt pystytään voittamaan useampi
ottelu peräkkäin, Komarov kertoi voittojen taustoja.
Hyväntekijöitä kaivataan kainuulaisissa hoitokodeissa: "Pullakahvit olisi tiedossa"
Ylellä alkanut #hyväteko-kampanja on innoittanut monia palvelukeskuksia laittamaan ilmoituksen Ylen sivuille. Toiveena ilmoittajilla on, että hoivakotien ja palvelukeskusten asukkaat saisivat ihmisistä seuraa ja kyläilijöitä heille käymään.
Yhdeksän kehitysvammaista asukasta asuu hoivakoti Ristokodissa Kajaanin Vuolijoella. Lämminhenkisen kodin asukkaiden läheiset eivät elä Vuolijoen välittömässä läheisyydessä, minkä vuoksi vierailijoita käy vähän arkisin. Tämä sai hoitohenkilökunnan suunnittelemaan ilmoitusta [#hyväteko-kampanjaan](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/hyvateko), joka liittyy Ylen A-studion [Hoivakoti kuntoon -sarjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/hoivakoti-kuntoon-studion-sarja-vanhustyon-mullistuksesta).
– Katsoimme sen Hoivakoti kuntoon -ohjelman yhdessä tiimiläisten kanssa, ja päätimme ottaa osaa tuohon kampanjaan, kertoo palveluesimies Tuula Määttä.
– Arvostan asukkaitamme ja toivon heille vain hyvää. Kun vain saataisiin vieraita tänne käymään, sanoo ilmoituksen #hyväteko-sivulle kirjoittanut hoitaja Marjo Matikainen.
Asukkaat eivät kaipaa liikoja, henkilökunnan mukaan ihan vain ihmisten läsnäoloa. Pienet teot ovat arvokkaita Ristokodin asukkaille.
– Monen asukkaan perhe asuu vähän kauempana, joten täällä ei arkisin juuri vieraita käy, kertoo Määttä.
Henkilökunnan mietteistä heijastuu halu saada ihan tavallisia ihmisiä kyläilemään asukkaiden luona.
– Vuolijoella on paljon iäkkäitä ihmisiä sekä työttömiä, joten jos joku tahtoo omaa päiväänsä tulla piristämään, niin tänne voi tulla kylään. Olisimme iloisia siitä, sanoo Määttä.
Määttä kääntää asetelman kävijänäkökulmaksi. Hänen mielestään eläkeläisen tai työttömän olisi hyvä mahdollisuus saada virikkeitä elämäänsä vierailemalla Ristokodissa. Palveluesimiehen mukaan asukkaat piristyvät vieraista ja piristävät iloisuudellaan kävijöitäkin. Kyseessä on kahden kauppa.
– Monesti leivomme myös pullaa, joten hyvät pullakahvit olisi vieraille tiedossa, kehottaa Määttä.
Vieraita ei ole näkynyt liiemmin muissakaan hoitokodeissa
Kampanjaan osallistuneiden hoiva- ja palvelukotien yhteydenottojen määrä on ollut kahta lukuunottamatta olematonta. Usean vastaajan kohdalla on harmiteltu sitä, että paikkakunnalla on toivottu tekemisen mahdollisuuksia ja nyt, kun tekemistä olisi, ilmottauneita ei ilmestykään.
– Ei ole tullut minkäänlaista yhteydenottoa. Asukkaamme toivoisivat juttelua ja ehkä yhdessä liikkumista. Eläimet olisivat myös suuri ilo, kertoo vs. palveluesimies Anne Niskanen Kajaanin Salmijärvellä toimivasta hoitokoti Toppilasta.
Paltamon Mieslahdessa sijaitsevaan Pekkalan palvelukeskukseen ei ole myöskään tullut yhteydenottoja. Palvelukeskuksessa asuu muistisairaita ikäihmisiä, jotka tarvitsisivat tavanomaista seuraa. Sama tilanne on Ristijärvellä hoivakoti Majakassa ja Paltamon Kontiomäellä hoivakoti Satamassa, joissa on molemmissa ikäihmisiä.
– Ei ole innostuneita kansalaisia vielä ollut vierailijoiksi. Kontiomäelläkään ei ole oikein mitään muutakaan, niin ihmettelen, miksei mukaantulijoita oikein ole, sanoo hoivakotien yrittäjä Hanna Mäkipää.
Kuhmossa toimivassa Mehiläisen omistamassa Kanervakodissa on 17 muistisairasta ihmistä, mutta kampanjasta ei ole tullut toivottua seuraa.
– Ei ole yhteydenottoja. Ulkoilemassa ja kirkossa käyntiä toivottaisiin sekä henkilökohtaista virkistäytymistä, kertoo tiiminvetäjä Jaana Sievänen.
Seuraa ja yhteydenottoja toivotaan myös Sotkamon Tipaskodilla ja Suomussalmella hoivakoti Aamuruskossa.
Kajaanissa on lykästänyt
Palvelukoti Mäntykoti Puolangalla on saanut joitain yhteydenottoja Hoivakoti kuntoon -kampanjan kautta.
Vain pari ihmistä kysynyt, että olemmeko kampanjassa mukana, mutta ei varsinaisia tekoja ole ollut.
– Pari ihmistä kysynyt, että olemmeko kampanjassa mukana, mutta ei varsinaisia tekoja ole ollut, kertoo toiminnanjohtaja Katja Hiltunen.
– Kaikki apu ja seura on tervetullutta. Laulua, yhdessäoloa ja lukemista. Ulkoilukin olisi tervetullutta, vinkkaa Hiltunen.
Kajaanilainen Onnela-koti on saatu yhteydenottoja ja tekojakin. Muun muassa Kainuun ammattiopiston lähihoitajaopiskelijat kävivät hoivakodissa omalla vapaa-ajallaan. Yrittäjänaisten kautta Onnela-kodissa vieraili vajaat kymmenen henkilöä kera koiran ja lapsen, jotka ilostuttivat asukkaita. Onnela-kodissa on päästy nauttimaan esityksistä ja laulusta.
– Käyneet ihmiset ja eläimet ovat tuoneet iloa lisää asukkaille. Yle Kainuultakin kävi Heli Sirviökin, kertoo aluejohtaja Maarit Karjalainen.
Lahden kaupunginteatteriin yhteispalvelupiste?
Lahden kulttuuritilojen käyttöä ollaan järjestelemässä uusiksi. Pohdinnassa on mm. kaupunginteatterin tehokkaampi hyödyntäminen.
Lahden kaupunginteatterin aulatilaa on tarjottu yhdeksi mahdolliseksi paikaksi yhteispalvelupisteelle, toisena vaihtoehtona on kaupunginkirjasto.
– Olemme ehdottaneet tätä. Kaupunginteatterissa on paljon tyhjää tilaa, jonka voisi ottaa tehokkaampaan käyttöön.
Myös kaupunginteatterin Aino-näyttämölle halutaan enemmän toimintaa. Yhteistyö Kulttuurikeskuksen kanssa toisi teatterijohtaja Ilkka Laasosen mukaan synergiaetuja kaupungille ja uusia yleisöjä teatterille.
Lahden kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhoksen mukaan asia on työn alla.
– Kyllä se pohdinnassa on ollut. Meillähän on taiteen vapaalla kentällä aivan mahtavia ammattilaisia, joille kaupunginteatterin pieni näyttämö voisi soveltua.
Mitä tapahtuu Vaahterasalille ja Pikkuteatterille?
Kaupungilla on tällä hetkellä vuokrasopimus mm. Etelä-Hämeen nuorisoseurojen liiton kanssa Pikkuteatterin käytöstä. Myös Lahden työväenyhdistyksen omistaman Kansantalon Vaahterasalissa kaupunki on päävuokralainen. Sopimukset ovat voimassa toistaiseksi.__
Karhoksen mukaan kulttuuritilojen käyttöä koskeva selvitystyö on käynnissä ja ratkaisut selkiytyvät ensi syksyyn mennessä.
– Tällä hetkellä emme ole luopumassa kokonaan mistään. Kaikkien tilojen osalta katsotaan, miten ne saataisiin tehokkaaseen käyttöön ja niin, että tiloja käytetään sellaiseen toimintaan, joka niihin parhaiten soveltuu.
Säästöpaineet ovat silti kovat.
– Kustannuslaskentaa tässä tehdään ja ensi syksyyn mennessä selviää, että mihin kaikkeen tässä on varaa.
Keneltä merkkihenkilöltä uupuu vielä nimikkoleivos?
Rauhannobelisti, presidentti Martti Ahtisaari saa torstaina oman nimikkoleivoksen. Kuka historian tai nykypäivän merkkihenkilö olisi mielestäsi tortun väärtti? Millaisen leivonnaisen hänelle pyöräyttäisit?
Aleksanterinleivos ja runebergintorttu saavat seurakseen Martti Ahtisaaren nimikkoleivoksen. Turun ammatti-instituutin leipuri-kondiittori-opiskelijoiden kehittämässä leivoksessa maistuvat presidentin mielimaut: mansikka ja rahka.
**Kuka vielä on nimikkonisua vailla? Kerro, kuka ansaitsisi oman leivonnaisen – ja millainen se olisi!**
Rahka ja mansikka kaikessa rauhassa Ahtisaaren nimikkoleivoksessa
Aleksanterinleivos ja runebergintorttu saavat seurakseen presidentti Martti Ahtisaaren nimikkoleivoksen. Rauhanrakentaja maistelee turkulaisten kondiittori-opiskelijoiden kehittelemän herkun juhlapäivänsä aluksi.
Valtakunnallisten Ahtisaari-päivien päätapahtumapaikka on tänä vuonna Turku.
Etenkin Turun kouluissa pohditaan torstaina konfliktien ratkaisua Martti Ahtisaaren toimiston, Crisis Management Initiative ry:n sekä ulkoasiainministeriön sovinnon lähettiläiden johdolla.
Rauhannobelisti itse tapaa oppilaita Puolalan yläkoulussa ja Puolalanmäen lukiossa. Kolmisensataa Puolalan ja Cygnaeuksen koulun oppilasta aloitti juhlinnan jo keskiviikkona rakentamalla Turun pääkirjaston sisäpihalle kivisen rauhanmerkin.
Sovinnon kyyhkyt presidentti luovuttaa ansioituneille oppilaille Vanhan Raatihuoneen Sovittelijajuhlassa.
Turun yliopiston avoimessa yleisötilaisuudessa pohditaan, kuinka lapsista kasvatetaan vastuullisia aikuisia.
Leivos rauhanmiehen maun mukaan
Turun ammatti-instituutin leipuri-kondiittori-opiskelijat ovat ahkeroineet koko syksyn Aninkaisten koulutalon keittiössä kehittelemässä Ahtisaaren nimikkoleivosta.
Selvittiin ilman konflikteja. Sovittelijaa ei tarvittu.
Leivoksen olemus ja maku olivat tarkoin varjeltu valtiosalaisuus h-hetkeen saakka. Edes sitä, kruunaako rauhankyyhky leivonnaisen jollain tavoin, ei suostuttu paljastamaan etukäteen.
Leivoksen lähtökohtana ovat olleet presidentin omat makumieltymykset.
– Saimme sellaisen tehtävänannon, että mansikka ja rahka ovat perusmaut. Siitä piti lähteä kehittelemään jotain leivonnaista. Oli vapaat kädet, tuli monenmoista luomusta luokalta, toteaa tuotekehitystiimiin kuulunut Eemeli.
Lopullinen leivos on syntynyt useiden kokeilujen ja välivaiheiden kautta.
– Meidän työparimme teki suunnilleen viisi koe-erää, ne olivat aika samanlaisia, pienin eroin. Pohja on vaihtunut muutamaan otteeseen, se on nyt gluteeniton ja laktoositon, kertovat Tiia ja Heli.
– Makuja oli monenlaisia, kaikissa oli rahkaa ja mansikkaa. Versioita oli todella paljon, joista luokka maisteli monen kertaan ja valitsi parhaimman, kuvailee opettaja Kristiina Lehto.
Hellasärö ei rikkonut keittiörauhaa
Vaikka kilpailevia vaihtoehtoja oli lukuisia, ei keittiön työrauha särkynyt kokkisodaksi tuotekehitysprosessin aikana.
– Ei tullut mitään suurta kinaa ainakaan, kyllä se aika hyvin meni yksimielisesti loppuun saakka, sanoo Eemeli.
Tiia ja Heli yhtyvät harmoniaan.
– Selvittiin ilman konflikteja. Sovittelijaa ei tarvittu.
Kuinka hyvin lopputulos iskee rauhannobelistin makuhermoon, selviää torstaina aamupäivällä. Presidentti Ahtisaari saa leivoksen maisteltavakseen vieraillessaan ammatti-instituutissa.
Kaiken kansan makusteltavaksi Ahtisaari-leivos tulee julkistuksen jälkeen reilun viikon ajaksi, kun se on myynnissä oppilaitoksen puodissa, Aninkaisten Herkussa.
Sihteereiden työtä korvataan koneilla Lapin keskussairaalassa
Lapin keskussairaala ottaa käyttöön uutta tekniikkaa, joka korvaa työtehtäviä. Sairaalan aulaan tulee ensi vuoden alussa ajanvarausasiakkaille automaatti, jolla ilmoittautuminen tehdään Kela-korttia tai ajanvarauskirjettä vilauttamalla. Lisäksi tekstinkäsittelyä korvataan puheen tunnistuksella.
Lapin keskussairaalan aulassa tehdään parhaillaan automaatin asennustyötä. Laitetta testataan marras-joulukuussa, jotta varmistetaan ilmoittautumistiedon kulkeminen jokaiselle osastolle. Laite on tarkoitettu kaikkien ajanvarausasiakkaiden, kuten poliklinikalle tulevien käyttöön.
Automaatti toimii siten, että asiakas vie Kela-kortissa tai ajanvarauskirjeessä olevan viivakoodin lukijaan, ja osastolle tulee tieto asiakkaan ilmoittautumisesta. Tällä hetkellä ilmoittautumisen ottavat vastaan työntekijät.  Myös automaattien tulon jälkeen luukulla voi yhä ilmoittautua halutessaan.
Pois saneluiden purkamisesta
Lisäksi sairaalan lääkärit ovat ottamassa käyttöön puheen tunnistavan tekstinkäsittelyn. Siinä lääkärin sanelu muuttuu tekstiksi ilman kirjoitusvaihetta.
Puheen tunnistava tekstinkäsittely on Jari Jokelan mukaan jo käytössä joissakin sairaaloissa. Lapin keskussairaalassa sen koekäytön ovat aloittaneet radiologit. Kuvantamistutkimuksista tehtävät lausunnot sisältävät usein toistuvia fraaseja, mikä sopii hyvin puheentunnistusohjelmalle.
Käytännössä ohjelma toimii siten, että lääkäri sanelee raporttia, joka tulee saman tien tietokoneen näytölle näkyviin. Näin lääkäri voi tarkistaa tekstin ja tehdä itse tarvittavat korjaukset. Koekäytön jälkeen puheen tunnistava tekstinkäsittely tulee kaikille sairaalan lääkäreille.
Raporttien teossa lääkärit eroavat toisistaan. Jokelan mukaan erityisesti vanhempi polvi on tottunut sanelemaan raportit, minkä jälkeen ne menevät tekstinkäsittelijän kirjoitettavaksi. Nuoremmissa lääkäreissä on paljon sellaisia, jotka kirjoittavat itse koneelle raporttinsa, eikä sihteerityötä tarvita ollenkaan.
Sata sihteeriä – ei irtisanomisia
Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan automaattien tulosta huolimatta sairaalaan aulaan jää yhä henkilökuntaa muun muassa neuvontaan sekä opastamaan automaatin käytössä.
Uudistukset kuitenkin vähentävät sairaalassa tehtävää sihteerin ja tekstinkäsittelijän työtä. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan ketään ei irtisanota, vaan vähennykset hoituvat eläköitymisten kautta.
Sairaalassa työskentelee tällä hetkellä noin sata osastosihteeriä, tekstinkäsittelijää ja asiakaspalvelusihteeriä. Heidät on vasta siirretty saman työnjohdon alaisuuteen.
Tämä helpottaa Jokelan mukaan työntekijöiden siirtämistä tehtävästä toiseen, kun automatiikka korvaa nykyisiä työtehtäviä. Jokela arvioi, että automatiikka vähentää sairaalasta 2-3 henkilötyövuotta.
Vankilastako Sukevan matkailuvaltti?
Turisteja aiotaan jatkossa kierrettää vankilan liepeillä ja kertoa vankilaan liittyviä savolaistarinoita. Sukevalla järjestetään torstaina valtakunnallinen kylämatkailuseminaari.
Sonkajärven Sukeva markkinoi vankilaa matkailuvalttina. Tarkoitus on jatkossa kierrättää turisteja Sukevan vankilan liepeillä ja kertoa savolaistarinoita vankilaan liittyen. Vankilateemasta hahmotellaan myös pienoisnäytelmää.
Suunnitelmat liittyvät valtakunnalliseen kylämatkailuhankkeeseen, jossa haetaan kullekin kylälle ominaisia ja tyypillisiä näkökulmia turistien houkuttelemiseksi. Hankkeessa on mukana 16 kylää eri puolilta Suomea. Sukevalla järjestetään torstaina valtakunnallinen kylämatkailuseminaari.
Yhtenä vahvana osana sukevalaista matkailumaisemaa on myös kisailu- ja biletapahtuma Original Sukeva. Ensi kesänä se pidetään kesäkuun viimeisenä viikonloppuna. Päävetonaulana nähdään viihdeohjelma Putouksestakin tunnettu näyttelijä Jussi Vatanen.
SPR varoittaa järjestön nimissä liikkuvista valekerääjistä
Huijareita on ollut liikkeellä etenkin Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Maanantaina valekerääjät tunkeutuivat puoliväkisin eläkeläisen kotiin Kaarinassa ja veivät asukkaan kukkarosta rahaa.
Suomen Punainen Risti varoittaa valekerääjistä. Huijareita on ollut liikkeellä etenkin Satakunnassa ja Pirkanmaalla ja tällä viikolla myös Varsinais-Suomessa. Valekerääjät ovat kaupitelleet tavaraa, tarjonneet ystävänpalvelua tai väittäneet tekevänsä turvatarkastusia.
Poliisin mukaan viimeksi maanantaina Kaarinassa eläkeläisen kotiin tunkeutui puoliväkisin kaksi miestä kauppamaan tavaraa SPR:n nimissä. Miehet kävivät vuorotellen keittiössä juomassa. Käynnin jälkeen eläkeläinen huomasi, että keittiössä olleesta kukkarosta puuttui rahaa.
SPR korostaa, etteivät järjestön vapaaehtoiset käy soittelemassa  ovikelloa ja pyytämässä rahaa, tekemässä tarkastuksia tai tarjoamassa ystäväpalvelua. Kodeissa käyvät Punaisen Ristin ystävät ovat asiakkaille tuttuja ja he käyvät sovittuina aikoina.
Keräysaikoina kerääjillä on Punaisen Ristin keräysliivit ja lippaassa ajantasaiset lupatarrat ja sinetti.
Verokapina leimahti Akaan valtuustossa
Ensi vuoden kuntavero nousee, mutta vain puolet aiotusta. Esitys oli korotus 21 prosentista 21,5:en, mutta kaupunginvaltuusto päätti tuloveroksi 21,25 prosenttia.
Veroprosenttikapina leimahti Akaan kaupunginvaltuuston keskiviikkoillan kokouksessa.
Esityksen mukaan kunnan tulovero olisi nostettu 21,5 prosenttiin. Jouni Vaittisen ehdotuksesta valtuusto kuitenkin päätyi neljännesprosentin alempaan eli 21,25 prosentin tuloveroon. Äänestys oli tiukka, luvut 23-20.
Vakituisen asunnon kiinteistöveroprosentiksi tuli lopulta 0,60. Aiempien käsittelyvaiheiden aikana tämäkin esitys ehti vaihdella.
Räiskintäpelit koko kansan viihdettä Suomessa – elektronisesta urheilusta tuli vedonlyöntikohde
Rahapeliyhtiö Veikkaus on hiljattain tarjonnut mahdollisuuden lyödä vetoa esimerkiksi taktisen ammuntapeli Counter-Striken turnauksista. Maailmalla e-urheilu on ollut vedonlyöntikohteena jo useamman vuoden.
Veikkaus on mahdollistanut
hiljattain vedonlyönnin e-urheilusta. E-urheilulla tarkoitetaan elektronista
urheilua, jota harrastetaan yksittäin tai joukkueittain pelaamalla konsoleita
tai tietokonetta. Vedonlyöjä lyö vetoa siitä, mikä joukkueista voittaa kisoissa.
Lokakuun lopulla rahapeliyhtiö tarjosi mahdollisuuden pitkävetoon Electronic Sports World Cup-liigan ammuntapeli Counter-Strike-turnauksista. ESWC on yksi maailman suurimpia elektronisen urheilun tapahtumia.
– Alun perin ideana oli, että osallistumme marraskuussa Ruotsissa järjestettävään [DreamHack-tapahtumaan, jonka Ylekin esittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/12/tv2ssa-tarjolla-jalleen-suurta-e-urheilujuhlan-tuntua), Veikkauksen tiedottaja Niina Vieno kertoo.
– ESWC sattui hyvään saumaan ja kaikeksi onneksi myös suomalainen joukkue oli kisoissa mukana. Tuolloin oli hyvä sauma ottaa selvää, löytyykö ilmiöön kiinnostusta Suomessa.
Verkkomaailmassa vastaavanlaisista peliturnauksista on voinut lyödä vetoa jo tovin. Esimerkiksi sellaiset vedonlyöntisivustot kuten Unibet ja Pinnacle Sports ovat tarjonneet palveluja jo muutaman vuoden.
Suomessa pelataan vielä pienillä panoksilla
– Jos puhutaan euromääristä, on vedonlyönti vielä tällä saralla pientä. Kohteita on ollut aika vähän tarjolla verrattuna esimerkiksi jalkapalloon tai johonkin muuhun urheliulajiin. Nyt on tehty kokeiluja ja kiinnostus on kuitenkin ylittänyt odotukset, Vieno kertoo.
Vieno arvelee, että e-urheilun vedonlyönnistä on kiinnostunut sama porukka, joka seuraa alan tapahtumia ja kilpailuja muutenkin. Tunteita on herättänyt kysymys esimerkiksi siitä, [onko e-urheilu urheilua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/08/onko-e-urheilu-urheilua).
– Yksi twitterin käyttäjä kertoi pelanneensa ensimmäistä kertaa Veikkauksen peliä juuri siksi, että kyse oli e-urheilukohteesta, Vieno paljastaa.
Vedonlyöntiä toistaiseksi alansa suurimmista tapahtumista
Perinteisiä vedonlyöjiä saattaa pohdituttaa, kuinka e-urheilussa vältetään sopupelit.
–  Tätä alaa koskee ihan sama säännöt kuin mitä tahansa muuta urheilutapahtumaa. Vedonlyönnin kohteena ovat meillä sellaiset tapahtumat, joilla on luotettava maine. Pelikohteena ovat isot turnaukset, joiden taustalla on iso järjestäjäporukka, Vieno kertoo.
Veikkauksesta kerrotaan, että uusia e-urheilun veikkauskohteita mietitään jatkuvasti. Pitkävedon lisäksi Veikkaus on avannut ensimmäiset voittajavetokohteet. Nyt on voitu lyödä vetoa Counter-Striken lisäksi esimerkiksi strategiapelien _Dota 2_- ja _StarCraft 2 _–turnauksista.
Tulevaisuus näyttää, tuleeko e-urheilusta vakituinen osa Veikkauksen vedonlyöntikohteita. [Ala on kuitenkin ammattimaistumassa myös Suomessa ja isoimpien turnausten palkintoina on usein isoja rahasummia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elektronisessa_urheilussa_mitataan_tietokonepelaajien_taidot_105048.html#media=105052).
– Suomessa pelaajien toiminta on järjestäytynyttä. Meiltä löytyy uskoa siihen, että löytyy riittävästi ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita tämänlaisista kohteista.
Vammaispalveluissa toivotaan porrastettua sote-uudistusta
Sosiaalihuollon erityispalvelut ovat toistaiseksi jääneet marginaaliin sote-uudistuksen keskusteluissa. Viime vuosina muutostahti on ollut kiivasta ja laitoshoidosta siirrytty yksilölliseen asumiseen. Kuntien talous ja sote-hämmennys kuitenkin jarruttavat käytännön kehittämistä juuri nyt.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa sosiaalihuollon erityispalvelut eli esimerkiksi vammaispalvelut ovat jääneet keskustelun marginaaliin. Tällä hetkellä sote-uudistus hämmentää kuntakenttää ja vaikuttaa myös palvelujen tuottamiseen. Myös kuntien tiukka talous näkyy.
– Periaatteet, linjaukset ja ideat ovat valmiina, jopa seinien rakentamiseen löytyy voimavaroja. Mutta palvelujen tuottaminen on tällä hetkellä kompastuskivi ja tietyllä tavalla pysähdyksissä, sanoo Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla sosiaalihuollon erityispalveluja tuottavan Eskoon kuntayhtymän johtaja Jouni Nummi.
Sinänsä Nummi suhtautuu sote-uudistukseen myönteisesti, sillä sosiaalihuollon erityispalvelut, lastensuojelu ja vammaishuolto ovat alueita, joissa vaaditaan nimenomaan laajoja harteita.
– Tässä tarvitaan asiantuntijapalveluja, osaavia ihmisiä, kouluttautumista, tutkimusta. 200 000 - 500 000 on väestöpohja, jolla erityispalveluja pystytään tuottamaan järkevästi ja tehokkaasti, uskoo Nummi.
Vaihe kerrallaan porrastetusti
Sote-uudistuksessa on tähän mennessä päätetty, että maa jaetaan viiteen erityisvastuualueeseen. Erilaisten kuntayhtymien mahdollisuus palvelujen tuottajana on olemassa. Näin ollen vielä on myös mahdollista, että erityispalvelut järjestetään jatkossakin nykytyyppisissä teemakuntayhtymissä.
– Suunnitelmissa on, että tutkimme yhdessä kuuden erityishuoltopiirin ja Tampereen yliopiston kanssa, mikä on teemakuntayhtymien hyöty ja merkitys, kertoo Nummi.
Nummi toivoo, että erityispalvelujen osalta ei kiirehdittäisi sote-uudistuksessa. Hän toivoo siirtymäaikaa.
– Erityishuolto vaatisi sen, että on esimerkiksi neljän vuoden siirtymäaika, edettäisiin vaihe kerrallaan. Ensin peruspalvelut, lähipalvelut ja sitten seuraavalla vaalikaudella harkitusti seuraavaan vaiheeseen. Että mekin ehtisimme mukaan, eikä tarvitsisi palata takaisin, miettii Nummi.
Asenne kohdalleen
Nummi suhtautuu varauksellisesti kuntien pyrkimyksiin tehdä etukäteen omia sote-ratkaisuja. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Kuusiokuntien sote-kilpailutukseen hän ei varsinaisesti ole perehtynyt, mutta muistuttaa, että palvelut ja sisältö ovat tärkein asia.
– Toivottavasti ajatellaan asiakaslähtöisesti, ei vain sitä, että halutaan säilyttää hallinto itsellä. Nämä ovat myös varmasti hankalia ohjattavia valtion puolelta, jos näitä malleja on Suomessa hyvin paljon erilaisia, huomauttaa Nummi.
Laadukkaat palvelut vaativat Nummen mukaan paitsi rahaa – myös oikeaa asennetta.
– Hyvä asenne ei maksa yhtään enempää kuin se toinenkaan asenne, se täytyy muistaa. Lopputulos on vain huomattavan erilainen, lisää Nummi.
Video karmivasta kolarista: Suomalaiskuskin auto teki ilmassa voltteja 
Markus Niemelän auto lensi ilmassa voltteja ja osui rajusti suoja-aitaan West Coast Sprint Car -sarjassa. 
USA:n West Coast Sprint Car –sarjassa ajava Markus Niemelä ajoi hurjan kolarin sarjan toiseksi viimeisessä osakilpailussa viikonloppuna. Niemelä sai pahan näköisestä kolarista aivotärähdyksen ja jättää kauden viimeisen osakilpailun väliin. 
\- Taka-akseli katkesi 230 kilometrin tuntivauhdissa, minkä takia auto lähti volttisarjaan, joka päättyi seinään. Kolari oli ylivoimaisesti urani pahin, Niemelä kertoi [Urheiluviikolle.](http://www.urheiluviikko.net/markus-niemela-sijoittui-toiseksi-sprint-car-sarjassa/83867/)
\- Auton turvakaaret katkesivat jo ensimmäisessä osumassa maahan, joten pitää olla hyvin onnellinen siitä, ettei käynyt pahasti, toisen sijan sarjassa varmistanut Niemelä jatkoi. 
Katso video Niemelän hurjasta kolarista [tämän linkin kautta (YouTube).](http://www.youtube.com/watch?v=bazJSO_cNps)
Lapsen kaltoinkohtelu alkaa usein arjen pienistä ongelmista – professori palauttaisi kotikäynnit
Perheiden varhainen tukeminen ehkäisisi lasten kaltoinkohtelua. Tampereen yliopiston professori Eija Paavilainen sanoo, että sosiaalityöntekijöiden lisääminen lastensuojeluun ei riitä vaan myös ennaltaehkäisyyn tarvitaan lisää paukkuja.
Lasten kaltoinkohtelusta on viime ajoilta järkyttäviä esimerkkejä. Tänä vuonna tuli ilmi tapaus, jossa alle kouluikäinen oululaistyttö sai ruuaksen lähes pelkästään puuroa. Kaksi vuotta sitten murhattiin 8-vuotias helsinkiläistyttö.
Lastensuojeluun vaaditaan lisää sosiaalityöntekijöitä, mutta Tampereen yliopiston hoitotyön professori Eija Paavilainen haluaa lisää tehoja myös ennaltaehkäisevään työhön.
– Pelkästään sosiaalityöntekijöiden lisääminen lastensuojeluun ei riitä ehkäisemään lasten kaltoinkohtelua. Painopiste on siirrettävä ennaltaehkäisyyn ja perheiden varhaiseen tukemiseen, esimerkiksi perhekeskustyyppisesti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan esimerkiksi Etelä-Suomessa perhekeskuksia on nykyään hiukan yli puolessa kunnista.
Lisää kotikäyntejä ja kotiapua
Kotikäynnit ovat vähentyneet, ja niihin pitäisi saada resursseja. Kotikäynti on hyvä keino tunnistaa, miten arki sujuu, ja perheet uskaltaisivat hakea apua. 
Professori Eija Paavilainen on mukana päivittämässä suosituksia lasten kaltoinkohtelun ennaltaehkäisyyn ja tunnistamiseen. Perheiden jaksamista mitataan esimerkiksi lomakkeilla. Neuvolakäynnillä voi kuitenkin tsempata ja piilottaa ongelmat.
– Kotikäynnit ovat vähentyneet, ja niihin pitäisi saada resursseja. Silloin, kun lapsi syntyy, terveydenhoitaja yleensä käy kotona, mutta käyntejä olisi hyvä jatkaa. Kotikäynti on hyvä keino tunnistaa, miten arki sujuu, ja perheet uskaltaisivat hakea apua.
Kaltoinkohtelija voi olla kuka tahansa. Tilanne voi karata käsistä esimerkiksi, kun lapsi kiukuttelee tai ei nuku. Lisäksi on parisuhde- ja mielenterveysongelmia ja rahamurheita. Moni perhe kaipaisi välillä vanhan ajan kodinhoitajaa. Kunnan kotiavusta kun saa yleensä vain lastenhoitajan, mutta ei apua siivoukseen tai pyykkihuoltoon.
– Perheiden arjen hyvinkin pieniltä näyttävät ongelmat voivat jatkuessaan johtaa riskiolojen kriisiytymiseen ja kaltoinkohteluun, jos tilannetta ei kukaan huomaa. Perheiden voi olla itse vaikea hakea apua. Hyvinkin pieni tuki oikeaan aikaan voi olla ratkaiseva, arvioi Eija Paavilainen.
Hoito-ohjeiden soveltamisessa kehitettävää
Hoitosuositusten käyttöä on tutkittu Suomessa ja  tutkimuksen terveydenhoitajat osaavat tunnistaa kaltoinkohtelua, tukea perheitä ja työskennellä lasten ja perheiden kanssa. Kehitettävää kuitenkin on, erityisesti tutkimustietoon perustuvan koulutuksen järjestämisessä ja hoito-ohjeiden systemaattisessa soveltamisessa.
– On tärkeää tunnistaa ja tunnustaa se, että riskitekijöitä, ongelmia ja haasteita voi olla ja että yhdessä voidaan etsiä keinoja, joilla niistä selvitään. Jos riittävän ajoissa voidaan tukea perhettä, voidaan mahdollisesti välttyä vakavilta seurauksilta, professori Eija Paavilainen toteaa.
– Perheiden kanssa toimivat ammattilaiset tiedostavat tämän paremmin kuin ennen, mutta tarvitaan lisää konkreettisia työkaluja tilanteen muuttamiseksi.
Turhat hälytykset eivät turhauta palomiehiä
Turhat palohälytykset juoksuttavat palomiehiä satoja kertoja vuodessa. Satakunnan pelastuslaitoksen palomiehet vakuuttavat, etteivät aiheettomat hälytykset kuitenkaan turhauta.
Kun paloauto ajaa ohitsesi, on suuri todennäköisyys, että palomiehet matkaavat palopaikalle toteamaan hälytyksen aiheettomaksi.
– Erittäin usein kyse on tarkistustehtävistä. Mutta aina kun noustaan paloautoon, sinne noustaan 100 prosenttisella vakavuudella, vakuuttaa päivystävä palomestari Jussi Jalonen. 
Mielessä aina pahin mahdollinen
Palohälytyksen saavuttua palomiehet hyppäävät välittömästi autoon ja matkalla palopaikalle pyritään saamaan pikaisesti yhteys palokohteen omistajaan tai käyttäjään. Palomiehet käyvät tulevaa tehtävää ja kohteesta saatuja taustatietoja läpi yhdessä.
– Aina varaudutaan pahimpaan mahdolliseen tilanteeseen.
Turha = helpotus ja ilo
Vaikka palohälytys osoittautuukin paikan päällä aiheettomaksi, on palomiesten tehtävänä selvittää mistä hälytys johtui. Vasta kun saadaan ehdoton varmuus siitä, ettei paloa ole, ryhdytään peruuttamaan paikalle hälytettyjä yksiköitä.
– Aina, kun hälytys osoittautuu turhaksi, on päällimmäinen tunne helpotus ja ilo.
Esitys koulujen ja päiväkotien lakkauttamisesta viikoksi pöydälle
Turku on aikeissa lopettaa neljä koulua ja 15 päiväkotia. Lakkautuslistalla on mm. Kähärin koulu.
Turun
kasvatus ja opetuslautakunnan lausunto kiistellystä kouluverkkouudistuksesta
siirtyy viikolla. Lautakunta päätti jättää esityksen keskiviikkona pöydälle.
Turku on
aikeissa lopettaa neljä koulua ja 15 päiväkotia. Lakkautuslistalla on mm.
Kähärin koulu, joka on ollut lakkautusuhan alla aiemmin kahdesti.
Myös Kerttulin,
Kohmon ja Uittamon yksiköt lakkautettaisiin.
Kaupungin
keskusjohdon mukaan päiväkotipaikat eivät vähene vaikka päiväkoteja lakkautetaan.
Päivähoidossa lisättäisiin palvelusetelien eli yksityisten päiväkotien käyttöä.
Kaupunki
laskee saavansa kouluverkkouudistuksella miljoonasäästöt kun huonokuntoisista
ja vuokratuista tiloista luovutaan. Rahaa tulee myös kiinteistöjen myynnistä.
Esitys on
tarkoitus saada joulukuussa valtuuston päätettäväksi. Moni
valtuutettu on kritisoinut koulu- ja päiväkotiverkon karsimista.
Yhä useampi pyörävaras on nykyään ammattirikollinen
Ennen polkupyöriä varastettiin lähinnä yksi kerrallaan ja usein omaan käyttöön. Viime vuosina varkaat ovat kuitenkin alkaneet tyhjentää pyöräparkkeja järjestelmällisemmin ja kalliimmat pyörät toimitetaan ulos maasta tai myydään eteenpäin netissä.
Pyörävarkaudet ovat iänikuinen riesa ja piinaavat asukkaista etenkin isoissa kaupungeissa. Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla vorojen matkaan lähtee vuosittain toistatuhatta polkupyörää. Noin kolmisen sataa näistä on nuorten suosimia Jopo-pyöriä.
– Jopo on ennen kaikkea semmoinen retropyörä, joka on helppo myydä eteenpäin. Varastetut pyörät voivat päätyä esimerkiksi itärajan taakse, mutta monta kertaa ne laitetaan nettimyyntiin, sanoo ylikonstaapeli Nina Pelkonen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Ennen pyörävarkauden takana saattoi olla esimerkiksi yöllinen juhlija, joka ei jaksanut kävellä kotiin. Nykyään fillarin kähveltää yhä useammin ammattirikollinen.
– Niin kuin kaikkeen rikollisuuteen myös pyörävarkauksiin liittyy enenevissä määrin järjestäytyneisyyttä. Sama rosvo tai rosvot vievät useita pyöriä ja keräävät niitä jonnekin välivarastoon. Hyvällä lykyllä kotietsinnässä tällaisesta varastosta voi löytyä kymmeniäkin pyöriä kerralla.
Monet pyörävarkauksista jää selvittämättä
Poliisi myöntää, etteivät resurssit riitä yksittäisten pyörävarkauksien selvittämiseen. Tästä huolimatta jokaisesta varkaudesta tulisi silti tehdä rikosilmoitus.
– Monestikaan näissä jutuissa ei ole paljon eväitä tutkinnan aloittamiseen. Rikosilmoituksista pystymme kuitenkin näkemään, jos jollain tietyllä alueella alkaa tapahtua enemmän liikettä. Näin voimme resursoida meidän tutkintaa sinne suunnalle.
Poliisi peräänkuuluttaa myös pyöränomistajien omaa vastuuta varkauksien torjunnassa.
– Pikkuisen voisi siihen lukkoon investoida, koska  sillä pyörän omalla lukolla ei tee yhtään mitään. Sen avulla pyörä lähtee pakettiauton taakse nostamalla muutamassa sekunnissa. Semmoinen raskas ketju tai vaijerilukko on huomattavasti parempi.
Oma pyörä on hyvä oppia myös tunnistamaan, mikäli se jonkun ratsian myötä päätyy lopulta poliisin löytötavaravarastoon.
– Kun puhutaan tällaisista massatuotantopyöristä, niin ei niitä pelkän värin ja merkin perusteella pysty identifioimaan. Pyörässä oleva sarjanumero tulisi ehdottomasti ottaa ylös ja sen lisäksi voi vielä itse laittaa pyörään jonnekin näkymättömään paikkaan oman puumerkkinsä.
Veikö voro fillarisi? – Kerro mitä tapahtui
Lähtikö oma pyörä varkaan matkaa kotipihalta vai katosiko fillari kenties kauppamatkalla? Kerro meille, miten sinun polkupyöräsi varastettiin.
Poliisin mukaan pyörävarkauden takaa löytyy nykyään useammin järjestäytynyttä rikollisuutta kuin laiska kaduntallaaja. Moni varastettu pyörä päätyykin nykyään myyntiin ulkomaille tai nettiin.
Kerro tarinasi, mikäli olet joutunut pyörävarkaan uhriksi. Kaduitko jälkeenpäin liian heppoista lukitusta vai luotitko kenties siihen, ettei pyörä kelpaa rosvoille? Teitkö asiasta rikosilmoitusta ja mikä mielenkiintoisinta, saitko anastettua fillariasi koskaan takaisin?
B-vitamiinit eivät estä muistin heikkenemistä
Hollantilaistutkimukseen osallistui lähes 3 000 74-vuotiasta.
B12-vitamiini ja B-vitamiineihin kuuluva foolihappo eivät ehkäise muistin heikkenemistä, vaikka niin on epäilty, [Neurology](http://www.neurology.org/content/early/2014/11/12/WNL.0000000000001050.abstract?sid=cb30cbca-7110-4a6f-88d5-b854be49ec51)-lehdessä julkaistu hollantilaistutkimus osoittaa. Hollantilaisten tutkimus on yksi suurimmista B-vitamiinien ja muistin sekä muiden kognitiivisten toimintojen yhteyksiä selvittäneistä tutkimuksista.
Kyseisten B-vitamiinien on ajateltu vaikuttavan muistiin homokysteiini-aminohapon välityksellä. Homokysteiinin runsaus on yhdistetty muistin heikkenemiseen ja Alzheimerin tautiin. B12-vitamiini ja foolihappo vähentävät homokysteiiniä, joten niiden on toivottu myös ehkäisevän muistisairauksia.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa 2 900 keskimäärin 74-vuotiasta söi kahden vuoden ajan päivittäin B12- ja foolihappolisiä tai lumevalmistetta. Muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja mitattiin tutkimuksen alussa ja lopussa. Kaikkien osallistujien homokysteiinitasot olivat korkeita tutkimuksen alussa.
Tutkimuksen aikana homokysteiinin pitoisuudet pienenivät huomattavasti enemmän ryhmässä, joka söi B-vitamiinilisiä, mutta tämä ei näkynyt muistitestien tuloksissa.
Tulokset viittaavat vahvasti siihen, etteivät B12- ja foolihappolisät ehkäise muistin heikkenemistä, mutta havainnot kyseenalaistavat myös homokysteiinin roolin muistisairauksissa.
Jos tulokset pitävät paikkansa, homokysteiini ei todennäköisesti altista sairastumisille.
Suomalaista korpimaisemaa kaupataan kameralle ympäri maailmaa
Maat ja paikkakunnat ympäri maailman kauppaavat itseään kuvauspaikoiksi erilaisille tuotannoille muun muassa elokuviin ja televisioon. Kansainvälisiä kuvausryhmiä koetetaan lobata myös Suomeen ja samalla Suomen sisällä kilvoitellaan kotimaisista tuotannoista. Myös Kainuu on lähtenyt kisaan kuvaustuotannoista ja työ on alkanut poikimaan tulosta.
Kainuun elokuvabisnesten ykköslobbari raakkuu marraskuussa kuin korppi. Marko Karvonen on juuri palannut elokuva-alan toimijoiden tapaamisesta aurinkoisesta Los Angelesista, ja tuliaisina Suomeen on tullut roima flunssa.   
  
Karvonen toimii projektipäällikkönä Kainuun ammattiopiston hallinnoimassa Elokuvan ja median palvelukeskuksessa. Palvelukeskus on toiminut Kainuussa nyt kolmen vuoden ajan ja sen tavoitteena on imeä kotimaisia ja kansainvälisiä kuvaustuotantoja Kainuun maisemiin.  
  
Kainuulaisten kuvausbisneslobbaus on tuonut jo tulosta, esimerkiksi tänä syksynä Kainuussa on kuvattu muun muassa elokuvaa, Nelosen tulevaa sairaalasarjaa ja metalliyhtye Waltarin musiikkivideota.
Maisemia näyttävistä rujoihin
Kuvaustuotantojen jallittamisessa kaiken perusta on se, että toivotut kuvauspaikat löytyvät, etsittiinpä sitten mitä tahansa.
– Esimerkiksi yksi elokuva, mitä ensi vuodeksi on suunniteltu, olemme koonneet sitä varten noin 100-sivuisen vihkosen, jossa on yksi kuva kullakin sivulla ja selitykset kohteista. Sitten nelähetetään asiakkaan arvioitaviksi. Eli tämä palvelumme vaatii paljon näitä kuvauskohteiden kuvaamisia ja niiden tallentamista tietokantaan, Marko Karvonen kuvailee.
Harvoin elokuvassa kaikki tapahtuu jossain kauniissa paikassa, vaan pitää olla tarjolla jotain vähän elänyttä, rumaa, hylättyä.
Palvelukeskuksen kolmivuotistaipaleen aikana on jo koottu satoja kohteita sisältävä tietopankki kainuulaisia kuvauspaikkoja. Kainuusta puhuttaessa  luonto on isossa roolissa.
– Metsää tarvitaan tietysti aina, erilaisia metsiä. Monesti haetaan kauniita ja näyttäviä kohteita, mutta usein tulee myös pyyntö, että olisiko jotain vähän rujompaa. Harvoin elokuvassa kaikki tapahtuu jossain kauniissa paikassa, vaan pitää olla tarjolla jotain vähän elänyttä, rumaa, hylättyä.
– Mutta aina on myös näin, että kun luetaan käsikirjoituksia, niin huomataan, että ahaa, tuollaista paikkaa ei vielä ole eikä ole vielä koskaan pyydettykään. Sitten täytyy lähteä etsimään, Karvonen kertoo.
Erilaiset kaupunki- ja kylämiljööt ovat tärkeää arsenaalia. Myös suuret hallitilat ovat aarteita.
– Esimerkiksi Waltarin musiikkivideoissa tarvittiin hallia. Niihin pystyy rakentamaan studioita ja niille riittää kysyntää, Karvonen toteaa.
Löytyykö mies housuihin?
Jokaisen alueelle saapuvan tuotannon käsikirjoitus on luettava tarkkaan ja etsittävä tarvittava sen mukaan. 
– Ei käsikirjoitusta lueta ja sen vaatimuksia ymmärretä tuosta vain. Meillä on tarjottavana asiantuntemusta, Karvonen korostaa Elokuvan ja median palvelukeskuksen takaamaa ammattitaitoa.
Erityisesti yksittäiset rakennukset, pienimmistä yksityiskohdista puhumattamaan, on etsittävä mittatilaustyönä.
Ajattelin, että näinköhän onnistuu, mutta ilmoitin nettiin puvun ja kengän koot ja kaikki.
– Sosiaalinen media on ollut ihan älyttömän hyvä! Jos jotain ihan täsmälleen ei ole löytynyt, niin ainakin lähelle sitä. 
Esimeriksi tämän syksyn projekteihin Karvonen on peräänkuuluttanut sosiaalisen median kautta näyttelijöitä joukkokohtauksiin, sylivauvaa, valkoista rottaa ja ullakolle vieviä rappusia. Kaikki on löytynyt. 
– Kerran tarvittiin tietynkokoinen kroppa. Ajattelin, että näinköhän onnistuu, mutta ilmoitin nettiin puvun ja kengän koot ja kaikki. Todella nopeasti löytyi henkilö vaatteisiin ja siitä kuvauksiin, Marko Karvonen muistelee naureskellen.
Henkilöresursseja Kainuun osaamiskeskuksessa ei juuri ole, Marko Karvonen antaa puolipäiväisen työpanoksen, muita palkattuja ihmisiä ei ole. Koska palvelukeskus toimii Kainuun ammattiopiston alaisuudessa, työvoimaa on etsitty opiskelijoista, joiden opintoihin toiminta on integroitu.
– Teemme juttuja oppilaiden kanssa. Olemme esimerkiksi tehneet kurssin, jossa opeteltiin etsimään kuvauspaikkoja. Opiskelijamme ovat myös kouliintuneet avustamaan kuvaustuotannoissa ja he ovatkin saaneet hyvää palautetta.
Kilpailuasetelma kotimaassa ja ulkomailla
Karvosen mukaan Suomen sisällä ei juuri ole kilpailua kuvaustuotannoista.
– Ei ainakaan mitään veristä kilpailua, hyvässä hengessä edetään. Suomalaisilla elokuvantekijöillä on myös yleensä selkeä ajatus, minne he haluavat. Maisemat ovat kuitenkin eri puolilla maata niin selkeästi erilaisia, esimerkiksi alueellista elokuvaosaamista omaavat Kainuu ja Pohjois-Karjala erottuvat nekin maisemallisesti.
Ulkomaiset asiakkaat etsivät jotain tietynlaista.
– Esimerkiksi Kainuussa eläimet ovat valttikortti, sanoo Karvonen ja viittaa kainuulaisiin luontokuvausyrityksiin ja niiden tuomiin mahdollisuuksiin.
Parhaimmillaan joku Etelä-Amerikan maa tarjosi 65 prosentin palautuksia kaikesta tuotantoon alueella sijoitetusta rahasta. 
Karvonen kävi vuosi sitten Lontoossa hieromassa tuttavuutta paikallisten tuotantoyhtiöiden kanssa. Viime kesänä National Geographic kävi jo kuvaamassa Kainuussa ja Karvosen mukana lisää on suunnitteilla.
Marko Karvonen korostaa, että jokainen Suomessa kuvattu kansainvälinen tuotanto on voitto, tehtiin se missä tahansa.
– Toivoisimme valtiovallalta verohelpostuksia tällaisille tuotannoille, se auttaisi. Kun olin nyt alan messuilla Los Angelesissa, niin parhaimmillaan joku Etelä-Amerikan maa tarjosi 65 prosentin palautuksia kaikesta tuotantoon alueella sijoitetusta rahasta. Eli maailmalla kilpa näistä tuotannoista on kova, Karvonen toteaa.
Suomessa kuvauksia kalastavien alueiden on pohdittava, kuinka ne pystyvät tulemaan tuotantoja vastaan omien keinoin.
– Olisiko rahavastikkeita tai suoraa tuotantotukea alueelta tuotannolle? Ja pienemmät jutut: saisimmeko ilmaisen parkkipaikan kuvaskohteen vierestä? Löytyisikö kylätalo muonitukseen? Ja niin edelleen. Kaikkea pitää yritää, että tuotantoryhmät kokisivat olonsa vaivattomaksi ja kustannuksisssa pystyttäisiin tulemaan vastaan.
Kivisestä tiestä huolimatta Karvonen jatkaa puurtamistaan saadakseen Kainuun maisemat taltioitua yhä useampaan kotimaiseen ja jopa kansainväliseen tuotantoon.
– Kolme vuotta sitten Cannesin elokuvajuhlilla puhuttaja juttuja viedään nyt eteenpäin. Nämä ovat pitkäjänteisiä juttuja ja pitkäjänteinen työ palkitaan, samoin kuin verkosto, henkilökohtaiset suhteet, Karvonen ynnää
– Kainuun maisemat olivat kuvina ja videoina mukana nyt Losissa ja sain sielläkin paljon uusia kontakteja. Se voi poikia taas tulevaisuudessa.
_Aiheesta keskustellaan Radio Suomen Ajantasa-ohjelman Torstaiseurassa 13.11. klo 14.30._
Pikku Prinssi -animaation ääniä tehdään Suomessa – ääninäyttelijöinä Oscar-voittajia
Kokkolalainen Heikki Kossi tekee foley-äänet klassikkokirja Pikku Prinssistä tehtävään suuren budjetin animaatioelokuvaan. Ääninäyttelijöinä elokuvaa tähdittävät muun muassa Jeff Bridges ja Benicio del Toro.
Heikki Kossin H5 Film Sound -studio tekee Kokkolassa foley-äänet Antoine de Saint-Exupéryn klassikkokirja Pikku Prinssistä tehtävään suuren budjetin animaatioelokuvaan. Pikku Prinssin budjetti on vajaat 70 miljoonaa euroa ja Yhdysvalloissa sen levitysoikeudet on ostanut Paramount Vantage. Elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna.
Tänä vuonna on tullut ulos jo vajaat 30 elokuvaa, joihin foley-äänet on tehty Heikki Kossin studiolla. Niiden joukossa on Jalmari Helanderin kansainvälinen läpimurtoelokuva Big Game, suomalais-ranskalainen animaatio Muumit Rivieralla sekä syksyn kotimainen hitti Mielensäpahoittaja.
Pikku Prinssi -sopimuksesta saakin Kossin mukaan kiittää aiempia töitä:
– Hyvin tehty työ poikii lisää töitä. Näinhän se on kaikkialla muuallakin elokuva-alalla.
Kotimaisiin tuotantoihin verrattuna aikaa äänitöihin on jopa kolmin-nelinkertaisesti. Muuten tuotannon kokoluokka ei työtä leimaa:
– Se on tarinankerrontaa äänillä samalla tavalla kuin muutkin, sanoo Kossi.
Isoissa tuotannoissa paljon potin jakajia
Pikku Prinssi on englanninkielinen, vaikka sen tuotantomaa onkin Ranska. Elokuvan ohjaa muun muassa animaatiohitti Kung Fu Pandan ohjannut Mark Osborne. Elokuvan englanninkielinen ääniraita on täynnä kuuluisia näyttelijöitä, muun muassa Oscar-voittajat Marion Cotillard, Jeff Bridges ja Benicio del Toro sekä Oscar-ehdokkaat James Franco, Paul Giamatti ja Albert Brooks.
Kossi toppuuttelee ajatusta suurten produktioiden mahdollisuuksia, joihin tämä työ ehkä aukoo ovia.
Hyvin tehty työ poikii lisää töitä.
– Aina ajatellaan, että budjetit ovat isoja. Suurin osa niistä menee kuitenkin isojen näyttelijöiden palkkoihin ja studiovuokriin. Saatava korvaus on tietysti suurempi kuin suomalaisessa tuotannossa, mutta niin on käytetty aikakin.
Aika moni kollega onkin torpannut harhakuvan punaisista matoista ja shampanjasta.
– Se koskee vain aallonharjaa. Isoja näyttelijöitä ulkomailla. Edes suomalaisia näyttelijöitä se ei koske, vaikka me näemme heitä iltapäivälehdissä, nauraa Kossi.
Koska tehdyt työt voivat poikia uusia, Kossi muistuttaakin, että tärkein urakka on aina se, joka on juuri nyt käsillä.
– Pitää rakastaa työtä juuri sillä hetkellä, kun se on työn alla.
Useat koulujen harjoitusyritykset muuttuvat oikeiksi yrityksiksi
Oulun seudun ammattiopiston Pikisaaren yksikössä lasketaan, että joka vuosi vähintään yksi harjoitusyrittäjä jatkaa todelliseksi yrittäjäksi.
Nuori Yrittäjyys -ohjelma alkoi Suomen opinahjoissa jo vuonna 1995. Käytännössä opiskelijoiden harjoitusyritykset tekevät oikeaa työtä ja myös rahallista tulosta. Mittakaava on kuitenkin melko pieni. Liikevaihto saa olla korkeintaan 8500 euroa.
Monet opiskelijoiden kouluaikana perustamat harjoitusyritykset jatkavat todelliseen yritysmaailmaan koulun jälkeen.
Oulun seudun ammattiopiston Pikisaaren yksikkö otti oppilaiden harjoitusyritykset mukaan opetusohjelmaan vuonna 2010.
Reilun neljän lukuvuoden aikana koulussa on  perustettu nelisenkymmentä yritystä. Vaatetusalan lehtori Paula Tuohimaa laskee, että joka vuosi vähintään yksi harjoitusyrittäjä jatkaa todelliseksi yrittäjäksi.
– Toki on myös niitä, jotka eivät koulussa ole mukana tässä Vuosi yrittäjänä -koulutuksessa mutta silti perustavat oman yrityksen koulun jälkeen, muistuttaa Tuohimaa.
Alkupääoma saa olla vain 40 euroa
Tänä syksynä Pikisaaren yksikössä oman yrityksensä aloitti muun muassa tekstiilialan opiskelija Eveliina Muotkavaara. Hän arvioi, että tässä vaiheessa yritysopinnoissa käytäntö voittaa teorian.
– Kyllä tässä tekemällä oppii. Yritys on alkuvaiheessa mutta tähän mennessä on melko hyvin tullut selväksi mitä pitää ottaa huomion yrityksen alkuvaiheessa ja tuotteen suunnittelussa.
Vaikka Muotkavaaran yritys onkin vasta aloittanut niin kauppa on jo käynnistynyt. Tyynyjä, laukkuja sekä pieniä rintaneuloja on myyty tässä vaiheessa tuttaville. Markkinasuunitelmissa panostetaan seuraavaksi nettikauppaan ja koulun joulumyymälään.
Kaupan onkin käytävä jotta tuotteita voi valmistaa lisää. Yrityksen alkupääoma saa nimittäin olla vain 40 euroa. Toki sijoittajia voi hankkia mukaan.
Peurat kiimassa – onnettomuudet kiusaavat autoilijoita
Länsi-Uudellamaalla on sattunut viimeisen kolmen päivän aikana ainakin kuusi hirvieläinonnettomuutta. Peurojen kiima-ajan lisäksi huonot ajo-olosuhteet kasvattavat onnettomuusriskiä.
Hirvieläinonnettomuudet ovat koetelleet autoilijoita tällä viikolla Länsi-Uudellamaalla. Viimeisen kolmen päivän aikana on sattunut ainakin kuusi hirvieläinonnettomuutta. Auton alle on jäänyt niin hirviä, kauriita kuin peurojakin. Vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Onnettomuuksia sattuu juuri nyt, koska esimerkiksi peuralla on meneillään kiima-aika, kertoo suurriistan virka-apuyhteyshenkilö Hannu Åkerman Vihdin ja Karkkilan riistanhoitoyhdistyksestä.
– Peurapukit kulkevat hyvin paljon aamu- ja iltahämärän aikaan. Ne vaihtavat maisemia ja hakevat kiimaisia naaraita. Sen takia onnettomuuksia sattuu näin paljon.
Ylikonstaapeli Juha Niemimaa Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että kiima-ajan lisäksi huonot ajo-olosuhteet kasvattavat onnettomuusriskiä.
– Nyt on pimeää, kosteaa, sumuista ja sateista. Autoilijalle tämä on vaikea aika vuodesta.
Åkermanin mukaan hirvieläinonnettomuuksia sattuu runsaasti joka syksy. Tänä syksynä onnettomuuksia on sattunut hänen mukaansa saman verran kuin viime vuonna. Etenkin marraskuu on peurakolareille altista aikaa. Åkermanin mukaan onnettomuuksien määrä kääntynee pian laskuun.
– Kiima-aika alkaa olla lopuillaan. Sen jälkeen peurat eivät enää juokse kuten kiima-aikana.
Åkerman kehottaa autoilijoita olemaan teillä tarkkaavaisempia.
– Kaikki autoilijat eivät noudata hirvivaroitusmerkkejä. Hirvivaroitusalueella pitäisi aina hiljentää vauhtia, tarkentaa näköä ja seurata tien reunona, opastaa Åkerman.
Tampereen seudun ahdisteluepäilyistä vain vähän faktoja – keskustelu velloo somessa
Poliisille ei ole tullut ainuttakaan tutkintaa edistävää vihjettä Pirkkalan ahdistelutapaukseen liittyen. Keskustelu sosiaalisessa mediassa on ollut poliisin mukaan myös vähemmän toivottavaa.
Pirkkalassa nuori nainen yritettiin saada viikko sitten väkisin paikalle pysähtyneeseen autoon. Tämän jälkeen poliisi on saanut kolme ilmoitusta mahdollisista ahdisteluepäilyistä. Tapaukset ovat sattuneet Pirkkalassa Toivion koulun lähellä sekä Tampereella Atalassa ja Sarankulmassa. Niillä ei ole yhteneväisyyttä Pirkkalan tapaukseen.
Sosiaalisessa mediassa keskustelu tapahtumista on levinnyt. Poliisi muistuttaa, että todellisia faktoja on hyvin vähän eikä niiden perusteella tule tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Asiaan on poliisin mukaan reagoitu yleisön taholta sekä hyvin että vähemmän toivottavalla tavalla. On tärkeää, että lapsille ja nuorille kerrotaan asiasta asiallisesti muistuttaa virkavalta tiedotteessaan.
Tietojen vaihto on toki hyväksi sosiaalisessa mediassa mutta poliisi toivoo, että sille tarkoitetut tiedot toimitetaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi. Tiedot voi myös soittaa numeroon 050 317391.
Supikoira leviää kohti pohjoista
Suomen luontoon kuulumaton supikoira levittää useita vaarallisia tauteja. Supikannan leviämistä on estetty tehometsästyksellä Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa jo useita vuosia.
Supikoira leviää Lapissa pohjoisen suuntaan, vaikka kannan kasvu on saatu pysäytettyä. Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Juha Mäkimartti kertoo, että pentueita on jo havaittu napapiirin pohjoispuolella.
– Supikoira leviää kohti pohjoista myös Venäjän puolella, arvelee Mäkimartti.
Supikoirahavaintoja on tehty myös Sallassa. Mäkimartti pelkää, että supi leviää Lapin isoihin erämaihin, joissa sitä on hankala metsästää. Supia on tehometsästetty useita vuosia Suomen. Ruotsin ja Norjan yhteistyöllä. Tehometsästystä on tarkoitus jatkaa myös ensi vuonna.
Supikoira on Suomessa tulokaslaji, joka levittää useita vaarallisia tauteja.
Oulussa mietitään hammashoidon siirtämistä pyörien päälle
Kansalaisia kehotetaan kurkkaamaan hammaskalustoonsa aiempaa aktiivisemmin. Oululaiset saavatkin loppuvuodesta postia suun terveydentilasta. Kaupungissa kaavaillaan myös liikkuvaa hammashoitoa.
Suun terveydentila on pääsääntöisesti eri väestöryhmissä parempi kuin koskaan, mutta petraamisen varaa on varsinkin vertailussa muihin Pohjoismaihin. Suun ja hampaiden kuntoon vaikuttavat terveellinen ravinto ja oikeat ruokailutottumukset. Säännöllisellä hampaiden harjauksella on myös tärkeä osuus kokonaisterveydentilassa.
– Harjaukseen liittyy oleellisesti fluorihammastahnan käyttäminen. Tietysti harjaus vaikuttaa myös reikiintymiseen, ikenien kuntoon, ientulehdukseen ja muihin iensairauksiin, kertoo Oulun kaupungin suun terveyden palvelupäällikkö Sakari Kärkkäinen.
Hammashoidossa ja lääkärin vastaanotolla annetaan luonnollisesti ohjausta suun terveydentilan parantamiseen. Jos kuitenkin käyntejä on kerran vuodessa tai kerran kahdessa vuodessa, niin sillä ei ole kovin paljon vaikutusta. Oululaiset saavatkin loppuvuodesta artikkelin, joka kertoo suun terveyden tärkeästä merkityksestä yleiselle terveydentilalle.
– Jos suussa on tulehdusta, niin se vaikuttaa tietysti tiettyihin yleissairauksiin ja niiden puhkeamiseen, sydänsairauksiin ja diabeteksen tasapainoon.
Hammashoitoa pyörien päällä
Suomessa muutamilla paikkakunnilla on liikkuvia hammashoitoyksiköitä. Vastaavaa on syksyn aikana valmisteltu myös Oulussa.  Suunnittelu liittyy palveluverkoston uudistamiseen. Selvitystyö valmistuu vuoden loppuun mennessä. Pohdinnassa on hammashoitoa pyörien päällä eli kuljetetaanko lapsia ja nuoria hoitoyksiköihin vai liikkuvatko työntekijät asiakkaiden luo, kuten vanhusten hoitoyksiköihin.
Malli ei ole Oulussa aivan uusi. Kaupungissa oli 1980-luvulla konttiin rakennettu liikkuva hoitoyksikkö. Kärkkäisen mukaan sen jälkeen uutta ei enää tullut, koska palveluverkko on ollut hyvin tiivis.
\- Jos palveluverkkoa supistetaan, niin asiaa mietitään uudestaan. Pohditaan, että onko liikkuvassa yksikössä järkeä potilaiden, mutta myöskin taloudellisesta näkökulmasta.
Hyvinvointilautakunta käsittelee torstaina liikkuvasta hammashoidosta tehtyä valtuustoaloitetta.
Turun katujen mainoskyltit liikuntavammaisten riesana
Jalkakäytäville sääntöjen vastaisesti sijoitetut mainostelineet lisäävät onnettomuusriskiä. Vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n mielestä kaupungin pitäisi tiukentaa ohjeistustaan.
Turun näkö- ja liikuntavammaiset toivovat kaupungilta tiukempaa linjaa jalkakäytäville sijoitettujen mainoskylttien valvontaan. Ohjeistuksen mukaan telineiden pitäisi jättää vähintään puolentoista metrin verran tilaa esteetöntä kulkemista varten. Käytäntö on kuitenkin kirjavaa.
Vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n mielestä tilanne lisää onnettomuusriskiä. Olosuhteet hankaloituvat entisestään joulun ajan myötä.
–  Kun avoimilla alueilla pitäisi olla vapaata tilaa kulkea, niin sieltä löytyy joulun myötä erilaisia soihtuja ja kynttilätelineitä. Tuli lisää loukkaantumisriskiä entisestään pyörätuolilla tai rollaattorilla kuljettaessa. Myös näkövammaisten osalta tilanne on vaikea, toteaa Kynnys ry:n  Turun toimikunnan puheenjohtaja Markku Vuorinen.
Kynnys on tehnyt ohjeiden tiukentamistarpeesta ja valvonnan lisäämisestä aloitteen Turun rakennuslautakunnalle. Siinä järjestö kehottaa Turun virkamiehiä ja päättäjiä ottamaan mallia Helsingistä ja Tampereelta.
– Kyseisissä kaupungeissa viranomaiset keräävät virheellisesti sijoitetut mainostelineet huomautuksen jälkeen pois. Omistaja voi lunastaa ne takaisin itselleen tiettyä korvausta vastaan. Luulen, että kyseinen toimintapa lisäisi myös Turussa intoa noudattaa sääntöjä, arvioi Markku Vuorinen.
Palautettavat pillerit ja neulat pakattava huolella – pistä piikki pulloon, neuvoo ammattilainen
Apteekkien mukaan on vielä paljon tehtävää palautettavan lääkejätteen suhteen. Farmaseuttien pitääkin olla tarkkana lääkeneulojen suhteen, etteivät itse saa käytetystä neulasta infektioita työssään. Oivan neulojenpalautusvälineen saa esimerkiksi tyhjästä limupullosta.
Proviisori Maija Lehtinen Hämeenlinnan Keskusapteekissa vetää suojahanskat käsiinsä ja selaa parissa päivässä kertynyttä lääkejätekuormaa. Keskusapteekin työntekijät ovat laskeneet tuoreeltaan, että pelkästään heille kertyy joka viikko parikymmentä kiloa käytettyjä lääkeneuloja, vanhentuneita lääkkeitä tai vanhentuneita lääkeliuoksia. Usein ruiskut ja neulat tulevat hajoavissa heikoissa suojapakkauksissa apteekkeihin. Tällöin apteekin työntekijöiden työturvallisuus on kirjaimellisesti heidän omissa käsissään.
– Tärkeää on, että ne neulat ovat erikseen ja suojattuja. Kun kätensä työntää pussiin, jossa on irtonainen neula, niin haavahan siitä tulee. Infektioriski on suuri, kun haava tulee käytetystä neulasta, kertoo proviisori Maija Lehtinen.
Toisinaan neulat palautetaan kuitenkin myös hyvin suojattuina. Proviisori Maija Lehtinen vetää esille puolentoista litran muovisen virvoitusjuomapullon, joka on täynnä kellertäviä neuloja.
– Tällainen elintarvikepullo on oikein hyvä. Tästä ei neula helposti läpi tule. Tärkeää on, että neulat ovat umpinaisessa suljetussa pakkauksessa, josta neulat eivät tule esille, kun pakkausta kääntelee, jatkaa Lehtinen.
Lääkejätteet pakattava oikein
Kanta-Hämeen keskussairaala jakaa tällä viikolla potilailleen ja muille asiakkaille tietoa siitä, miten lääkkeet, ruiskut ja neulat on mukavinta ja turvallisinta tuoda apteekkeihin. Sairaalan infotiski on keskussairaalan pääaulassa sisäänkäynnin tuntumassa. Tietoa jakamassa ovat mm. Hamkin terveydenhoidon opiskelijat ja osastofarmaseutti Erika Kivenlahti. Tieto lääkkeiden hävittämisestä liittyy myös potilasturvallisuuteen.
– Kaikki vanhat ja käyttämättömät lääkkeet tulee palauttaa apteekkiin. Kaikki ruiskut, purkit, neulat ja sellaiset tulee olla omissa purkeissaan, jotta ne eivät pääse pistämään käsittelijää. Lasipurkki tai jokin muu tiivis purkki on hyvä säilytysrasia apteekkiin palautettaessa, kertoo osastofarmaseutti Erika Kivenlahti.
Tabletteja ei saa missään tapauksessa laittaa tavalliseen roskakeräykseen tai talousjätteeseen, koska ne voivat joutua vaikkapa lasten käsiin. 
– Tableteista olisi hyvä ottaa ulkoiset pahvipakkaukset pois. Tällöin vanhentuneet tabletit olisivat kuin värikkäät karamellit vaikkapa muovipussissa tai muovipullossa, mutta ottaahan apteekki vastaan vanhentuneita lääkkeitä myös ihan normaaleissa pahvipakkauksissa, kertoo Kivenlahti.   
Itseannostelussa käytettyjä neuloja kertyy apteekkeihin yllättävän paljon. Neuloja käyttävät diabeetikot ja myös sydänpotilaat plestane-pistoshoidossa laskimotukosten estoon. Yleisesti ajatellaan, että neulat ovat enimmäkseen huumeneuloja, mutta näin ei ole.
Suomalaisten vanhentuneet lääkkeet poltetaan Riihimäellä
Vanhentuneille ja käyttämättömille lääkkeille ainoa osoite on palautus apteekkiin. Apteekit ottavat ne aina ilmaiseksi vastaan. Vanhentuneista lääkkeistä on usein teho hävinnyt. Lisäksi osa lääkkeistä saattaa vanhentuessaan muuttua myrkylliseksi.
Lääkkeiden ja ruiskujen lisäksi hyvin vanhat kuumemittarit, jotka sisältävät elohopeaa, on palautettava suojattuina apteekkeihin. Apteekit kokoavat sitten viikoittain tai joka toinen viikko hyvin suojatun lähetyksen, joka lähtee Ekokemille Riihimäelle poltettavaksi.
– Myös jodia sisältävät lääkkeet on palautettaessa laitettava omaan, erilliseen pussiinsa, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan osastofarmaseutti Erika Kivenlahti. 
Vanhentuneita lääkkeitä saattaa löytyä ja palautua kilokaupalla yksinomaan kuolinpesistä joka viikko. Lääkejäte on aina ongelmajätettä, ja apteekeista se kuljetetaan kiinteissä astioissa Ekokemille polttamalla hävitettäväksi. Yksinomaan Keskusapteekista Hämeenlinnasta kertyy tuhatkunta kiloa ongelmajätteeksi määriteltyä lääkejätettä vuosittain.
Oululaislukion rahastoepäselvyyksien tutkinta kestää vuoden loppuun
Poliisi tutkii Oulun suomalaisen yhteiskoulun stipendirahastoon liittyviä epäselvyyksiä. Rehtorin epäillään syyllistyneen törkeään kavallukseen.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun stipendirahastoon liittyvien epäselvyyksien poliisitutkinta on vielä kesken. Poliisi epäilee, että koulun rehtori on syyllistynyt törkeään kavallukseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen tai virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Rehtorin ensimmäisen kuulustelun perusteella poliisi joutuu vielä kuulemaan useampia henkilöitä. Kuulustelujen keskeneräisyyden vuoksi myös rahastosta kadonneen rahasumman määrää on vielä vaikea arvioida. Esitutkinta valmistunee ensi vuoden puolella.
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta pidätti rehtorin virasta. Hän valitti asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen elokuun alussa. Lautakunta antoi lausuntonsa asiasta syyskuussa ja rehtorin asiamiehelle on lähetetty vastaselityspyyntö, johon vastausaikaa on marraskuun loppuun.
Junkohalliyhtiö toivoo pitkää lainatakausta
Junkohallilla riittää käyttäjiä, rahoituksessa hiottavaa.
Kovalla tohinalla pystyyn saadun Kemin Junkohallin parhaimmille illan harjoitusajoille on ollut enemmän kysyntää kuin aikoja on tarjolla.
– Käyttö on siltä osin kiitettävää,  kertoo Junkohallin hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Halliväki toivoo, että Kemin kaupunki myöntäisi takauksen yhtiön esittämälle 20 vuoden lainalle. Arstion mukaan tuki takaisi sen, että halli voisi toimia normaalien liiketaloudellisten periaatteiden mukaisesti ja hoitaa toimintaansa vastuullisesti.
Junkohallin hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio toivoo, että Jäähallin, Junkohallin ja Keilahallin yhtiöittämishanke etenisi ratkaisuun jopa ennen vuodenvaihdetta.
Junkohalli Oy:n yhtiökokous pidetään torstaina.
Tulikuuma Toronto tykitti Raskin penkille
Toronto Maple Leafs murjoi Boston Bruinsin jään rakoon maalein 6-1. Bostonin maalivahti Tuukka Rask joutui toisessa erässä penkin puolelle.
Toronto puhjehtii mukavassa myötätuulessa jääkiekon NHL:ssä.
Joukkue on löytänyt vireen, jolla vastustajat kaatuvat. Tuon vireen sai kokea
myös Bostonin maalivahti Tuukka Rask. 
Toronto ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun se takoi noin kolmeen
minuuttiin kolme osumaa. [Isäntien upeasta hyökkäyksestä syntyneen 4-0-osuman jälkeen Rask lähti penkin puolelle.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020231-240-h) Hän
ehti torjua 12 laukausta ennen penkkikomennusta. 
Isäntien tehoketju oli jälleen Phil Kessel-Tyler Bozak-James van
Riemsdyk. Kessel iski kaksi osumaa, Bozak ja van Riemsdyk maalin sekä kaksi
syöttöä mieheen. 
Suomalaishyökkääjä Leo Komarov syötti isäntien viimeisen
osuman. Lisäksi energiapakkaus taklasi kuuteen kertaan, eniten koko ottelussa.
Toronto isännöi edellisen kerran Bostonia 25. lokakuuta.
Tuon ottelun jälkeen Toronton pelaajat pitivät oman palaverin, jonka jälkeen
peli on alkanut kulkea. Kahdeksasta edellisestä ottelusta sinivalkoiset ovat
voittaneet peräti kuusi.
Uudelleenkäytettävä paketti ja muovin korvaava kartonki – uusilla keksinnöillä halutaan eroon pakkausjätteestä
Pakkausjätteen vähentämiseksi yritetään keksiä uusia keinoja. Suomessa on ideoitu muun muassa pantillista verkkokaupan pakkausta sekä kartonkia, jolla voisi korvata muovin elintarvikepakkauksissa. Vuonna 2012 Suomessa kertyi 730 000 tonnia pakkausjätettä.
Suomessa on havahduttu siihen, että yhä useampi kuluttaja kiinnittää huomiota tuotteiden ympäristövaikutuksiin. Tämä koskee myös pakkauksia.
– Suomalainen pakkausteollisuus ja pakkaava teollisuus ovat hyvin kiinnostuneita siitä,miten he voivat pakkauksillaan edesauttaa kuluttajien ekologisia valintoja. Keskeisin trendi on, miten saadaan kaikki pakkausmateriaali kierrätettyä, sanoo Pakkaustutkimus ry:n toimitusjohtaja Virpi Korhonen.
Ympäristöystävällisen pakkauksen valitseminen ei ole helppoa.
– Moni kuluttaja on hyvin kiinnostunut ympäristöystävällisyydestä, mutta voi olla vaikea tietää, mitä valita. Ympäristöön vaikuttavat tekijät eivät ole ilmiselviä kauppatilanteessa. Taustalla voi olla monia vaikuttavia tekijöitä sille, miksi tietyllä tuotteella on tietty pakkausmateriaali, sanoo pakkausasiantuntija Elina Rusko.
Hävikki voi pilata ympäristöystävällisen pakkauksen
Pakkauksen ympäristöystävällisyyteen vaikuttavat pakkauksen toimivuus, materiaali ja uudelleenkäytettävyys. Valtaosa pakattavista tuotteista on elintarvikkeita, jolloin säilyvyys on tärkeää.
– Pitää pitää mielessä tuotteen koko elinkaari. Pakkaus tukee ympäristöystävällisyyttä vähentämällä kokonaisympäristövaikutuksia. Tuotteen suojaaminen on tärkeää. Jo se, että pakkaus on oikean kokoinen ja suojaa tuotteen hyvin, voi olla iso ympäristöteko, jos tuotetta ei mene hävikkiin, Elina Rusko sanoo.
Muovin tilalle puuta?
Elintarvikepakkausten kohdalla uusiutumaton ja heikosti kierrätettävä muovi on usein ainut vaihtoehto tuotteen suojaamiseksi. Toistaiseksi muovia on korvattu muun muassa maissilla ja sokerriruo'olla. Lappeenrannan yliopistossa on kehitelty kartonkipakkausta, jolla pystyttäisiin korvaamaan elintarvikkeiden muovipakkaukset.
Suomen puuteollisuudessa toivotaan, että muovi voitaisiin jossain vaiheessa korvata puulla.
– Yhä enemmän ja enemmän pyritään siihen, että pakkauksissa pystyttäisiin käyttämään biomuovia. Tällä hetkellä ratkaisut ovat sokeriruokopohjaisia, mutta puusta niitä saa myös. Se vaatii vielä kehitystyötä hyvinkin monta vuotta, ennen kuin niistä saadaan taloudellisesti toimivia, sanoo Stora Enson vanhempi neuvonantaja Ohto Nuottamo.
Paketit uusiokäyttöön
Euroopassa lähetetään vuosittain 3,5 miljardia verkkokaupan pakettia, kertoo europpalaisten verkkokauppojen yhdistyksen tilasto. Käytön jälkeen pakkaukset päätyvät joko kaatopaikalle tai niistä kierrätetään kierrätykseen kelpaavat osat.
Suomalaiselle Repackille pelkkä pakkausmateriaalin kierrätys ei riitä. Se haluaa saada koko paketin uusiokäyttöön. Repack on kehittänyt pantillisen verkkokaupan pakkauksen, jota voi käyttää useita kertoja. Idea on sama kuin pullonpalautuksessa: asiakas palauttaa pakkauksen ja saa siitä korvauksen.
– Tällä hetkellä pakkausteollisuus pyörii kertakäytön ympärillä. Meidän ajatuksemme on ottaa pakkaukset takaisin kiertoon ja käyttää yksittäisiä pakkauksia mahdollisimman monta kertaa, kertoo Repackin toimitusjohtaja Jonne Hellgren.
Juuri verkkokaupassa uusia ideoita tarvitaan, sanoo Pakkaustutkimuksen Virpi Korhonen.
– Verkkokauppa on vielä aika kehittymätöntä. Sitä voisi hyödyntää paljon innovatiivisemmin kuin tällä hetkellä tehdään. Se antaa mahdollisuuksia erityyppiselle pakkaamiselle.
Ensimmäinen aurinkopaneelipyörätie avattiin Hollannissa
Hollannissa on avattu ensimmäinen aurinkopaneeleilla päällystetty pyörätie. Vasta-avattu 70 metriä pitkä tienpätkä on vielä testivaiheessa.
Amsterdamin lähistöllä sijaitsevassa Krommenien kaupungissa on avattu ensimmäinen aurinkopaneeleilla päällystetty pyörätie.
Tie muodostuu muutaman neliön kokoisista aurinkopaneeleilla päällystetyistä betonielementeistä. Testivaiheessa olevan tien ensimmäinen pätkä on 70 metrin pituinen, mutta myöhemmin sitä on tarkoitus jatkaa vielä 30 metrillä.
Aurinkopaneeliteitä valmistava SolaRoad on Noord-Hollandin maakuntahallinnon ja kolmen yksityisen liikenneinfrastruktuurialan yrityksen yhtymä.  Hollannin valtiovarainministeri Henk Kamp avasi pyörätien keskiviikkona virallisesti.
– Lopullinen päämäärä on, että tie muuttaisi auringonvalon energiaksi ja siirtäisi sen edelleen autoihin, jotka ajavat sillä. Tämä unelma on tietysti vielä kaukaista tulevaisuutta, Kamp sanoi.
Pyörätien viralliset avajaiset olivat keskiviikkona, mutta aurinkopaneelit ovat olleet paikoillaan jo kolme viikkoa. SolaRoad-yhtymän edustajan Sten de Witin mukaan he ovat tyytyväisiä paneelien tuottaman sähkön määrään.
– Kolmessa viikossa paneelit ovat tuottaneet 140 kilowattituntia, se on esimerkiksi noin 140 pyykkikoneellisen kuluttama energiamäärä. Tällaisella pilvisellä säällä emme voi olla tyytymättömiä, de Wit sanoi.
Itse aurinkopaneelit ovat normaaleja paneeleja. Pilottivaiheen paneeleiden tuottama energia syötetään sähköverkkoon. Yhtymä odottaa 100 metrin pyörätien paneeleiden tuottavan 2–3 kotitalouden vuotuisen sähköntarpeen.
Lasilla päällystetty tie
Aurinkopaneelielementtien päällä on liukumattomaksi käsitelty noin sentin paksuinen turvalasi, jonka päällä liikenne kulkee. Lasin kestävyys on testattu laboratoriossa, ja yhtiö sanoo sen kestävän erilaisten sille putoavien esineitten osumat sekä polkupyöriä painavampien huoltoajoneuvojen ajon sillä.
Erilliset paneelit on yhdistetty toisiinsa niin, ettei niiden välille synny korkeuseroa. Yhtymän mukaan paneeleista rakennetun tien turvallisuusvaatimukset ovat samat kuin normaalinkin tien.
Lasipinta ei esimerkiksi heijasta valoa sen enempää kuin tavallinenkaan tie, eikä tien käyttäjien ole mahdollista saada paneeleista sähköiskua.
Pilottivaiheen projektista laajempaan tuotantoon
Yhtymä haluaa kasvattaa aurinkopaneeliteiden määrää huomattavasti. SolaRoad ei testauksen tässä vaiheessa halua arvioida, voisiko aurinkopaneelit asentaa myös moottoriteille, mutta yhtymän mukaan Hollannissa on teitä noin 140 000 kilometriä, joista suurin osa on moottoriteitä pienempiä maanteitä.
Nyt asennettu pätkä aurinkopaneelitietä on vasta testiversio. Yhtymä valitsi paikan sen takia, että sillä on paljon pyöräilijöitä ja asennettuja paneeleita on helppo testata pilottivaiheen aikana. Samasta syystä paneelit asennettiin ensin pyörätielle eikä maantielle.
Paneeleilla nyt päällystetty tienpätkä on vain yksi osa yhtymän laajempaa aurinkoenergiateihin liittyvää kehitystyötä. Yhteensä kehitystyöhön on käytetty noin 3,5 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana. Yhtymä ei tässä vaiheessa kuitenkaan vielä halua kertoa paneeleiden neliöhintaa tai niiden käytön kokonaiskustannuksia.
Yhtymä tähtää siihen, että aurinkopaneelitiehen sijoitetut rahat on mahdollista ansaita takaisin viidessätoista vuodessa.
Myös Yhdysvalloissa on tehty kokeiluja ja valmistettu erilaisia prototyyppejä aurinkopaneeliteistä.
Trafi perii ylihintaa autoilijoilta – voitoilla tuetaan muita liikennemuotoja
Liikenteen turvallisuusvirastolla Trafilla on vaikeuksia palveluidensa hinnoittelussa. Autoilijat pulittavat vuosittain yhteensä miljoonia euroja liian korkeita maksuja esimerkiksi ajoneuvojen ja ajokorttien rekisteröinnistä. Sen sijaan merenkulun, ilmailun ja rautatieliikenteen taksat ovat olleet jo vuosia liian matalia.
Autoilijat ovat maksaneet yhteensä 38 miljoonaa euroa ylihintaa Trafin tieliikennepuolen palveluista vuosina 2010–2014. Asia käy ilmi Trafin sisäisistä laskelmista, jotka Yle Uutiset pyysi nähtäväkseen.
Maksuperustelain mukaan Trafi saa periä julkishallinnollisista palveluista, kuten ajoneuvojen ja ajokorttien rekisteröinnistä, vain omakustannehinnan. Asiakkaalle koituvalla maksulla saa pääsääntöisesti kattaa vain palvelun tuottamisesta aiheutuneet kulut.
Trafin luovuttamista tiedoista kuitenkin selviää, että tieliikenteen palveluissa voittoa on syntynyt vuosittain 5–10 miljoonaa euroa koko viraston olemassaolon ajan, eli viimeiset viisi vuotta.
– Pitää paikkansa, että liikennemuotojen kustannusvastaavuudet eivät ole kaikki 100:aa prosenttia, kuten maksuperustelaki edellyttäisi. Etenemme koko ajan siihen suuntaan, sanoo Trafin pääjohtaja Kari Wihlman.
Liikenne- ja viestintäministeriö nimitti Wihlmanin pääjohtajaksi toiselle viisivuotiskaudelle viime viikolla.
Ylihinta jää piiloon
Asiakkaat eivät todennäköisesti ole huomanneet ylihintaa, sillä Trafin tavallisimmat tieliikenteen maksut ovat pieniä. Esimerkiksi ajokortin rekisteröinti maksaa 12 euroa. Maksusta jäi Trafille voittoa noin 0,7 euroa per ajokortti vuonna 2013. Ajokortteja rekisteröitiin noin 370 000, joten ylijäämää ajokorteista kertyi noin 260 000 euroa. Ylijäämää syntyy, vaikka ajokortin rekisteröintihintaa on alennettu jo pariin otteeseen viime vuosina.
Myös eduskunnan budjettivallan alla oleva katsastustoiminnan maksu on ollut liian korkea. Vuonna 2013 katsastuksen valvonta tuotti ylijäämää 1,4 miljoonaa euroa Trafille. Eduskunta käsittelee paraikaa lakiesitystä maksun pienentämiseksi.
Hinnoittelun hankaluus liittyy niin sanottuun nettobudjetointiin. Trafi joutuu päättämään asiakasmaksun suuruuden ennen kuin tietää, minkä verran palvelulle on kysyntää. Myös kulut voivat muuttua, sillä digitalisointi ja toimintojen kilpailuttaminen tuovat säästöjä.
– Tämän kanssa on elettävä isossa virastossa. Meillä on 380 maksullista toimintoa ja suoritetta. Väkisin tulee tilanteita, että yhdeltä kantilta katsottuna kustannusvastaavuus ei mene ihan 100 prosenttiin, Wihlman sanoo. 
Autoilijat maksavat muiden laskuja
Toinen merkittävä rahoitusongelma on, että merenkulun, rautateiden ja ilmailun osalta Trafin toiminta on tappiollista. Maksut ovat siis liian pieniä suhteessa kuluihin.
Käytännössä tämä on johtanut siihen, että autoilijat tukevat ylihintaisilla maksuilla muita liikennemuotoja, vaikka laki ei salli ristisubventointia.
– Sitä ei tapahdu niin paljoa, eikä se ole mitään yksittäistä asiakasryhmää niin väärin kohteleva, että talon sisällä tai ulkopuolella olisi esimerkiksi tarkastajien toimesta arvioitu, että maksuperustelain henkeä rikottaisiin tai toimittaisiin muutoin väärin, Wihlman sanoo.
Wihlman painottaa, että Trafi on saanut "puhtaat tilintarkastuskertomukset" jokaisena vuonna.
Näin siitä huolimatta, että tieliikenteestä yli jääneitä rahoja on käytetty myös sellaisten kulujen hoitamiseen, johon eduskunnan pitäisi antaa rahaa valtion budjetista. Tällainen on esimerkiksi ilmailualan yhteistyöelimen Eurocontrolin jäsenmaksu, joka siirtyi Trafin hoidettavaksi liikenne- ja viestintäministeriöltä vuonna 2012.
Trafi saa budjettirahaa jäsenmaksua varten kolme miljoonaa euroa, vaikka maksu on noussut jo 3,5 miljoonaan. Yksittäiset autoilijat rahoittavat osaltaan pieninä puroina ilmailun lennonvarmistustoiminnan kuluja, vaikka ne kuuluisi maksaa eduskunnan budjettirahalla.
Ongelma korjaantuu hitaasti
Trafi kertoo yrittäneensä korjata vääristymiä pitkään. Ensi vuonna ilmailun, merenkulun ja rautateiden taksat nousevatkin lähemmäs todellista hintaansa.
Suuria harppauksia ei Trafin mukaan voida tehdä, sillä maksukorotukset haittaavat vientiteollisuutta.
– Nyt pitää mennä määrätietoisesti ja harkiten, ilman isoja poukkoilevia liikkeitä kohden sitä, että kaikkien osalta oltaisiin kustannusvastaavuudessa. Yksittäiset moninkertaiset hinnankorotukset saattaisivat olla monelle elinkeinolle ja yritykselle katastrofaalisia tässä tilanteessa, muistuttaa Wihlman.
Viennin kustannusten kasvattaminen herättänee myös poliittisesta vastustusta synkässä taloustilanteessa.
Jämsä valmistelee koululakkautuksia
Jämsän koululakkautukset ovat lähdössä käyntiin. Kaupunki on lakkauttamassa Jokivarren koulun ja Jämsänkosken lukion.
Jämsä on järjestelemässä koulujaan uudelleen.Tarkoituksena on, että Jokivarren alakoulu lakkautetaan ennen ensi lukuvuoden alkua, ja oppilaat jaetaan Vitikkalan ja Paunun kouluihin. Vitikkalaan menisivät 1-5 -luokkien oppilaat, ja 6. luokan oppilaat Paunun kouluun.
Jämsän lukio muuttaisi Jokivarren koululle, ja Jämsänkosken lukio yhdistettäisiin siihen.
Jämsänkosken lukiossa aloitti tänä vuonna vain kuusi opiskelijaa.
Sivistyslautakunta käsittelee tänään Jokivarren alakoulun ja Jämsänkosken lukion lakkautuksia.
Hokki jatkaa voittojen tiellä – nuori superlupaus avasi maalitilinsä Mestiksessä
Hokki voitti LeKin keskiviikkona Kajaanissa jääkiekon Mestiksessä 3–2. Kärpistä Hokkiin lainalle tulleet hyökkääjät Jesse Puljujärvi ja Saku Mäenalanen tekivät maalin mieheen.
Puljujärven maali oli Hokin kolmas, ja jäi ottelun voittomaaliksi. Hokin tsekkivahvistus Tomas Mikus teki kajaanilaisten toisen maalin.
– Voitosta täytyy olla tyytyväinen. Tämä oli paras näistä kolmesta LeKiä vastaan tällä kaudella pelatuista otteluista. Toinen erä oli meiltä vahva, pelasimme hyvin puolustus- ja hyökkäyssuuntaan, vaikka otimme hieman liikaakin riskiä parissa kohdassa, Hokki-valmentaja Jari Laukkanen kertoi [ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa](http://www.youtube.com/watch?v=NHBW8dcMjLc&feature=youtu.be&a).
– Viimeisessä erässä LeKi olisi saattanut tulla rinnallekin, sillä jäimme siinä alakynteen. Johtoasemassa pelaaminen on myös yksi osa pelaamista, emmekä onnistuneet siinä parhaalla mahdollisella tavalla. LeKi pelasi rohkeasti ja juoksutti meitä.
Hokki ei ole hävinnyt otteluakaan sitten lokakuun puolivälin, ja voittoputki on yhdeksän ottelun mittainen. Kajaanilaiset ovat sarjassa kolmantena Kouvolan KooKoon ja Mikkelin Jukureiden jälkeen. Seuraavan kerran Hokki pelaa lauantaina Jyväskylässä JYP-Akatemiaa vastaan.
_Korjattu ja täydennetty 13.11.2014 klo 7.03: Korjattu Puljujärven maali voittomaaliksi ja lisätty valmentajan kommentit._
Näkökulma: Kestääkö Venäjän uusi kansallinen uho?
Venäjällä Ukrainan tapahtumat ovat nostaneet kansallista itsetuntoa ja presidentti Vladimir Putinin kannatusta. Mutta pieniä merkkejä tyytymättömyydestä on näkyvissä, kirjoittaa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Venäjällä on viime kuukausina nähty poikkeuksellinen kansallisen itsetunnon nousu. Ensimmäisen kerran Neuvostoliiton romahduksen jälkeen valtaosa venäläisistä uskoo elävänsä jälleen suurvallassa, joka on vahva ja itsenäinen – voittajien maa.
Krimin valtauksen jälkeen Putinia kannatti 87 prosenttia venäläisistä. Lukemat ovat edelleen huippuluokkaa.
Kiitos kuuluu voimakkaalle valtiopropagandalle, joka on onnistunut vakuuttamaan maan enemmistön siitä, että Venäjän toimet Ukrainassa ja Krimin palauttaminen Venäjälle ovat olleet  oikeutettuja ja lännen talouspakotteille voidaan rauhassa naureskella.
Kansallisen itsetunnon nousu on näkynyt Venäjällä muun muassa presidentti Putinin kannatuksen huimana nousuna. Parhaimmillaan eli heti Krimin valtauksen jälkeen häntä kannatti peräti 87 prosenttia venäläisistä. Syksyn aikana Putinin kannatus on laskenut hieman, mutta lukemat ovat edelleen huippuluokkaa.
Suuren suosion säilyttäminen voisi olla talouden taantuessa vaikeaa, mutta Venäjällä koko valtion hallitsema propagandakoneisto on valjastettu sen ylläpitämiseen.
**Yksi osoitus tästä** oli marraskuun 4. päivänä kymmenettä kertaa vietetty kansallisen yhtenäisyyden päivä, joka toi Moskovan kaduille 75 000 kansalaista. Mukana oli järjestöjä ja ensimmäisen kerran myös kaikkien neljän parlamenttipuolueen edustajia.
Kovaäänisistä kaikui hengennostatusta.
– Miksi olemme ylpeitä Venäjästä?
– Koska olemme maailman suurin maa! Meillä on 146 miljoonaa asukasta, 194 eri kansallisuutta, laajin kaasu- ja sähköverkosto jne. Olemme voittajien maa!
Samaa mantraa toistivat marssijat.
– Haluamme osoittaa, että meitä on paljon, olemme erilaisia, mutta kuljemme samaan suuntaan, marssijat sanoivat.
**Kansallisen yhtenäisyyden päivä** oli vielä muutama vuosi sitten monien venäläisten mielestä keinotekoinen juhlapäivä, jolla korvattiin neuvostoaikana vietetty lokakuun vallankumouksen juhlapäivä.
Yhtenäisyyden päivä juontaa juurensa vuoteen 1612, jolloin kansannousu ajoi Moskovasta puolalais-liettualaiset miehittäjät. Päivän omivat itselleen Venäjän kansallismieliset, joiden siirtolaisvastaisilla venäläisillä marsseilla vaadittiin Venäjää venäläisille.
Nyt kansallismieliset häädettiin kaupungin laitamille, sillä jo pelkkä nationalisti-sana tuo mieleen fasistit, joiden Venäjä sanoo kaapanneen vallan Ukrainassa.
Venäjälle on nyttärkeää osoittaa, että maa kunnioittaa sen valtavaa kansallisuuksien kirjoa, joka on yhtenäisenä johtajansa takana. Valtiojohdon sanoma on mennyt hyvin perille. Kansa vastustaa lännen propagandaa, kannattaa Putinia ja hyväksyy myös aiempaa kovemmat otteet kansallisen yhtenäisyyden nimissä.
Valtiollisen tv-kanavan työntekijä voi kertoa Itä-Ukrainan kapinallisten julmuuksista yksityisesti, mutta ei voi tehdä niistä juttua omalle kanavalleen.
Käytännössä se tarkoittaa toisinajattelijoiden toimintamahdollisuuksien kaventumista entisestään.
Varoituksia ja muita hankaluuksia on viime aikoina satanut muun muassa radioasema Eho Moskvylle, tv-kanava Doždille, sanomalehti Novaja Gazetalle, aikakauslehti Russki Reportjorille, vaihtoehtoteatteri Teatr.docille ja ihmisoikeusjärjestö Memorialille.
Venäjän uusi kansallinen uho tuo väistämättä mieleen joitakin tunnusmerkkejä, jotka on liitetty juuri Venäjän kiivaasti vastustamaan fasismiin. Niitä ovat muun muassa vahvan johtajan palvonta, homofobia, vastustajien väkivaltainen kohtelu ja pelottelu, demokratian halveksunta, tiedonvälityksen valvonta ja keskitetty valtiollinen propaganda.
**Kansallisen itsetunnon nousulle** on Venäjällä suuri sosiaalinen tilaus. Maan talous taantuu, lännen asettamat talouspakotteet painavat, hinnat nousevat ja kansalainen saa ruplallaan entistä vähemmän.
Vaikeassa tilanteessa vanha tapa varmistaa kannatus on nimetä ja säilyttää yhteinen, ulkoinen vihollinen. Venäjälle ja venäläisille se on nyt Ukrainaa tukeva länsi.
Venäläisten käsitykset Ukrainan tapahtumista perustuvat Venäjän median tietoiseen yksipuoliseen linjaan. Kuvaavaa on, että valtiollisen tv-kanavan työntekijä voi kertoa yksityisesti siitä, millaisiin julmuuksiin hän on itse nähnyt Itä-Ukrainan kapinallisten syyllistyneen, mutta hän ei voi tehdä niistä juttua omalle kanavalleen. Venäjältä katsottuna syntipukki on aina Ukraina.
Samaan tiedonvälitykseenkuuluu se, että maan taloustilanteen heikkoutta vähätellään. Ja kansa näyttää tyytyvän vähempään, jos se on tarpeen. Moni kiittää tuonnin vähenemistä ja mahdollisuutta hankkia kunnon venäläisiä tuotteita.
Enää 12 prosenttia venäläisistä uskoo, ettei Ukrainassa ole venäläisjoukkoja. Yli kaksi kolmasosaa ei antaisi poikansa lähteä sinne sotimaan.
Venäjä noudattaa johdonmukaisesti omaa kurssiaan. Presidentti Putinin mukaan ruplan heikkeneminenkin on vain ulkopuolisten spekulanttien aikaansaama ilmiö, jolla ei ole mitään tekemistä maan todellisen taloustilanteen kanssa.
Maan johto vakuuttaa kansalle, ettei mitään syytä paniikkiin ole. Mutta samaan aikaan maan parlamentissa on esitetty rajoituksia kansalaisten oikeuteen ostaa valuuttaa.
**Mutta kuinka kauan** venäläiset uskovat sanomaa, jonka mukaan Venäjä on maailman paras maa? Onko uusi itsetunto perusteltu vai valheellinen?
Inflaatio on jo nyt 8,5 prosenttia ja noussee ensi vuonna jopa 11 prosenttiin. Kellumaan lasketun ruplan arvo on neljänneksen heikompi kuin vielä viime kesänä. Bensa, vakuutukset, ulkomaanmatkat, kunnallismaksut ja kaikki tuontituotteet kallistuvat. Valvonnasta huolimatta myös venäläisten elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet.
Kun ruplat eivät enää riitä, väki alkaa vaatia palkkojen ja eläkkeiden korotuksia, joihin valtiolla ei ole varaa. Tässä tilanteessa Venäjän valtiojohdolla on haastava tehtävä säilyttää laajojen joukkojen uskollisuus.
**Pieniä merkkejä tyytymättömyydestä** on jo näkyvissä. Venäjältä on tänä vuonna muuttanut pois jo noin 204 000 ihmistä, melkein yhtä paljon kuin koko huippuvuonna 15 vuotta sitten. Eivätkä muuttajat ole mitään rupusakkia, vaan sitä hyvin koulutettua eliittiä, jota Venäjä kehittyäkseen tarvitsisi.
Eivätkä kaikki enää usko valtion propagandaa. Levada-tutkimuskeskuksen tuoreen selvityksen mukaan enää 12 prosenttia venäläisistä uskoo, että Ukrainassa ei ole venäläisiä joukkoja, ja yli kaksi kolmasosaa ei antaisi oman poikansa lähteä sinne sotimaan.
Se, miten Venäjä toimii nyt, kun Itä-Ukrainan kriisi on jälleen kiristymässä, voi ratkaista myös Venäjän johdon todellisen kannatuksen.
Aarnion alainen huume-epäilyistä: Jos olisimme tienneet, olisimme ilmiantaneet hänet itse
Helsingin huumepoliisit eivät ole suostuneet aiemmin kommentoimaan julkisuudessa heidän entiseen päällikköönsä Jari Aarnioon kohdistuvia rikosepäilyjä. Yle Uutiset haastatteli useita Helsingin poliisilaitoksella työskenteleviä huumepoliiseja.
Vuosi sitten marraskuussa keskusrikospoliisin tutkijat yllättivät töihin matkalla olleen Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion. Aarnio otettiin kiinni ja vietiin kuulusteltavaksi. Samaan aikaan toiset poliisit iskivät Aarnion työpaikalle.
Aluksi Aarniota epäiltiin muun muassa lahjusrikoksista. Myöhemmin tutkintaan tulivat myös törkeät huumerikokset. Keskiviikkona Aarnio sai kovat syytteet Trevoc-yhtiöön liittyvässä haarassa. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt.
Helsingin huumepoliisit eivät ole suostuneet tätä aiemmin kommentoimaan julkisuudessa entiseen päällikköönsä liittyviä rikosepäilyjä. Yle Uutiset on tavannut viime viikkojen aikana useita Helsingin huumepoliiseja. He kertoivat näkemyksiään Aarnioon kohdistuvasta tutkinnasta. Huumepoliisit eivät halua antaa haastattelua niin, että heidät tunnistaa.
– Jos Jari Aarnio on tehnyt jotakin rikoksia, mitä hänen nyt väitetään tai epäillään tehneen, niin ainakin omalta osaltani voin sanoa, että se on kyllä ihan Aarnion oma bisnes, ja minä en niihin asioihin liity millään lailla, sanoo yli 20 vuotta Aarnion alaisuudessa työskennellyt huumepoliisi Yle Uutisille.
Alaiset ovat järkyttyneitä Aarnion rikosepäilyistä
Yle Uutisten tapaamat huumepoliisit sanovat olevansa järkyttyneitä Aarnion rikosepäilyistä. Aarnion entiset alaiset sanovat, että heidän on hyvin vaikea uskoa Aarnioon kohdistuvia huumerikosepäilyitä.
– Olen tuntenut Aarnion yli 20 vuotta. Minä toivon viimeiseen saakka, että nämä epäilyt eivät pidä paikkaansa, sanoo yksi huumetutkija Yle Uutisille.
Jokainen Yle Uutisten tapaama huumepoliisi sanoi, ettei voi hyväksyä sitä, jos Aarnio on tehnyt rikoksia.
– Jos me olisimme tienneet tästä asiasta, että Aarnio tekee jotain tällaisia asioita, joita nyt väitetään – erityisesti nyt huumausainerikollisuutta – niin me olisimme aivan varmasti ilmiantaneet hänet itse, sanoo Aarnion alaisuudessa yli 20 vuotta toiminut huumepoliisi.
Aarnio-tutkinnassa epäillään viittä Helsingin poliisilaitoksen poliisia virkarikoksista. Yhtä poliisia epäillään virkarikosten lisäksi rahanpesusta. Kaikki poliisit kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Helsingin poliisilaitoksella toimii useita kymmeniä huumepoliiseja. Ketään heistä ei epäillä huumerikoksista.
Aarnioon kohdistuvassa rikostutkinnassa nostettiin keskiviikkona syytteet niin sanotussa Trevoc-haarassa. Aarnio sai syytteet muun muassa törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Syyteharkinnassa on vielä yli 20 Aarnioon kohdistuvaa rikosepäilyä. Syyteharkinnan pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Turenkilaisten pitää keittää juomavetensä
Turengin ympäristön asukkaiden tulee keittää juoma- ja ruokavetensä vedenottamolta löytyneiden ulosteperäisten bakteerien takia. Vedenkeittokehoitus on voimassa toistaiseksi.
Turengin ympäristön asukkaiden tulee keittää juoma- ja ruokavetensä. Juomavesi ja ruuanvalmistukseen käytettävä vesi tulee keittää, koska vesijohtoverkostossa saattaa olla ulosteperäisiä taudinaiheuttajabakteereja.
Keittokehotus koskee koko Turengin Kuumolan vedenottamon jakelualuetta. Alue kattaa Turengin, Rastikankaan, Harvialan ja kirkonkylän alueen. Janakkalan terveysviranomaiset muistuttavat, että vettä pitää keittää 5-10 minuuttia eli vedenkeittimellä keittäminen ei riitä.
– On tullut jo muutamia ilmoituksia vatsaoireisista ihmisistä siltä alueelta, eli kehottaisin keittämään kaiken ruoanvalmistukseen käytettävän veden, ellei sitä keitetä ruoanvalmistuksen yhteydessä kunnolla, kertoo Riihimäen seudun terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Siivoukseen tai peseytymiseen käytettävää vettä ei tarvitse keittää.
Ulosteperäisiä bakteereja todettiin eilen Kuumolan vedenottamolta otetuissa näytteissä ja vedenottamo otettiin pois käytöstä. Vedenottamolta otetaan lisää näytteitä ja niiden tuloksia odotetaan lähipäivinä.
– Eilen haettiin laajemmat verkostovesinäytteet useammasta pisteestä sekä vedenottamolta että verkoston alueelta. Tulokset valmistuvat aikaisintaan perjantaina, alustavia tuloksia saadaan jo tänään torstaina.
Koska Kuumolan vedenottamo on poistettu käytöstä, ja vesi tulee muilta vedenottamoilta, niin virtaussuunnissa voi olla muutoksia ja siksi putkistosta voi irrota sakkaa.
– Emme ole saaneet ilmoituksia aistinvaraisesti havaituista muutoksista vedessä, kertoo Sukula.
Sukulan tietojen mukaan kanisterivedet kaupoissa ovat jo huvenneet aika vähiin.
Rautalampi ei valita markkinaoikeuden sähköratkaisusta
Kunta katsoo, että vääränlaisesta kilpailutuksesta koituvat kulut kuuluvat kilpailutuksen tehneen yrityksen korvattaviksi. Markkinaoikeuden mukaan Rautalampi kilpailutti sähkösopimuksensa säädösten vastaisesti.
Rautalammin kunta ei valita korkeimpaan hallinto-oikeuteen markkinaoikeuden päätöksestä, joka koskee Rautalammin sähkösopimusten kilpailuttamista. Kunnan mukaan edessä olisi liian pitkä ja vaikea prosessi.
Markkinaoikeuden mukaan Rautalampi kilpailutti sähkösopimuksensa säädösten vastaisesti, kun se etsi sähköntoimittajaa kunnalle neljäksi vuodeksi. Oikeus määräsi kunnan muun muassa korvaamaan valittajan eli 220 Energia -yhtiön oikeudenkäyntikulut.
Rautalammin kunta katsoo, että vääränlaisesta kilpailutuksesta koituvat kulut kuuluvat kilpailutuksen kunnalle tehneen yrityksen korvattaviksi. Markkinaoikeuden päätös tuli yllätyksenä sekä kunnalle että yritykselle, joka on erikoistunut nimenomaan julkisen hallinnon energiahankintoihin.
– Olemme ostaneet hankintapalvelun yritykseltä, ja mielestäni palveluun kuuluvat myös korvaukset, joita on maksettava vääränlaisen hankintamenettelyn takia. Neuvottelemme asiasta yrityksen kanssa, sanoo Rautalammin kunnan tekninen johtaja Tuure Savolainen.
Aitoon kaksikielisyyteen on rajaseudulla vielä matkaa
Tornion ja Haaparannan liikkeissä molemmin puolin valtakunnan rajaa saa vaihtelevasti palvelua kummallakin kotimaisella kielellä. Kielitaitoa kuitenkin painotetaan, kun rajaseudun yrityksiin palkataan uutta työvoimaa.
Ruotsin rajan tuntumassa toimivissa suomalaisissa liikkeissä vaaditaan, että henkilökunta pystyy palvelemaan asiakkaita myös ruotsin kielellä. Lapin Yrittäjien arvion mukaan aitoon kaksikielisyyteen Torniossa on vielä matkaa, mutta suunta on oikea.
Vaikka monissa ketjuliikkeissä edellytetään myyjiltä englanninkielen sujuvaa hallintaa, niin Tornionlaaksossa ei kannata väheksyä toisen kotimaisen kielen merkitystä.
Tornion Tokmannin myymäläpäällikkö Sari Miettunen sanoo, että rekrytoinnissa hän painottaa myös ruotsin osaamista aivan kuten itärajalla ketjun liikkeissä korostuu venäjän taitaminen.
Kauppias Marko Nurkkala Tornion Citymarketista luonnehtii, että nuoret tulevat toimeen ruotsiksi eikä kielitaito ole tuottanut ongelmia esimerkiksi rekrytoidessa uutta henkilökuntaa.
Kielitaitoon innostetaan kotona
Ylitorniolainen Maria Viiri kiertelee torniolaisen kaupan hedelmä- ja vihannesosastolla. Viikoittaiset ruokaostokset hän tekee Ylitorniolla tai Ruotsin puolella Matarengissä, jossa hän käy töissä.
– Kynnys alkaa puhua ruotsia on korkea, sillä se lähtee kotoa. Tietysti koulullakin on oma osuutensa, miten siellä kannustetaan puhumaan vieraita kieliä, pohtii Viiri.
Kielitaidon merkitykseen ovat havahtuneet myös pitkän työuran Ruotsissa tehneet suomalaiset Mirja ja Martti Niemelä, jotka asuvat Haaparannalla.
He ovat huomanneet, että kun ikää tulee lisää, mielestä alkaa häipyä vähitellen tuttuja ruotsalaisia sanoja eikä asiointi olekaan enää yhtä sujuvaa kuin joskus ennen.
Venäjälle olisi tarvetta
Tällä hetkellä meillä on henkilökunnassa yksi venäjää taitava myyjä.
Jos on ruotsin osaaminen tärkeää palvelualalla, niin unohtaa ei sovi myöskään venäjää. Vaikka venäläisten ostosmatkailijoiden määrä on vähentynyt, niin jouluksi ja uudeksi vuodeksi heitä odotetaan Meri-Lappiin kuten ennenkin.
– Tällä hetkellä meillä on henkilökunnassa yksi venäjää taitava myyjä ja siitä saamme hyvää palautetta. Usein venäläisasiakkaat haluavat hänen apuaan myös muissa liikkeissä, sanoo kauppias Marko Nurkkala.
Lähes vastapäätä sijaitsevassa Tokmannin myymälässä ei ole venäjää puhuvaa väkeä, mutta henkilökunta ei jää silti kädettömäksi Venäjältä tulevien matkailijoiden edessä.
– Me olemme koonneet henkilökunnan avuksi kassoille oppaan, jossa on tärkeimpiä sanoja venäjäksi, ja näin on pärjätty, luonnehtii Sari Miettunen.
Venäläisten ostosmatkailijoiden palveluun on havahduttu myös Haaparannalla, jossa kunnan elinkeinotoimi järjesti vastikään alkeiskurssin venäjän perusteista. Ilmaiskurssi oli tarkoitettu muun muassa kaupan ja matkailualan työntekijöille.
Pentagon: Isisiä vastaan tehty yli 800 ilmaiskua
Jihadistien vastaisiin ilmaiskuihin Irakissa ja Syyriassa osallistuu useita maita, mutta Yhdysvallat kertoo tehneensä noin 85 prosenttia iskuista.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt syksyn mittaan yli 800 ilmaiskua ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja Irakissa, Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Iskuissa on pudotettu tai ammuttu noin 2 400 pommia ja ohjusta.
Isisin vastaisessa liittoumassa on mukana sekä arabimaita ja Euroopan maita sekä Australia ja Kanada, mutta Yhdysvallat on tehnyt iskuista 85 prosenttia, Pentagon kertoo.
Syyriassa arabiliittolaiset ovat tehneet 393 ilmaiskusta 56 ja Irakissa Yhdysvaltain länsiliittolaiset yli 470 iskusta 70.
Ilmaiskut Isisiä vastaan alkoivat Irakissa 8. elokuuta ja Syyriassa 23. syyskuuta.
Isisin vastainen liittouma on tehnyt tänä aikana yli 9 000 lentoa, joukossa tuhansia tiedustelu- ja tankkauslentoja. Myös niistä suurimman osan ovat tehneet Yhdysvaltain koneet.
Ilmaiskuihin Syyriassa osallistuvat Yhdysvaltojen lisäksi Saudi-Arabia, Arabiemiirikuntien liitto, Jordania ja Bahrain. Irakissa mukana ovat Yhdysvaltojen ohella Australia, Belgia, Britannia, Kanada, Tanska, Ranska ja Hollanti.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi keskiviikkona, että liittouman Syyriassa tekemissä iskuissa on kuollut 865 ihmistä.
Onko kansalaisen valinnoilla vaikutusta ilmastonmuutokseen? 
Pirkanmaalla yritetään vähentää kasvihuonekaasuja yksityisiin ihmisiin vaikuttamalla. Tampereen kaupungillakin on oma ohjelma, jonka mukaan kasvihuonekaasuja pitäisi vähentää vuosikymmenessä 40 prosenttia.
Ilmastonmuutokselle yritetään panna jarruja myös paikallistasolla. Pirkanmaalla etsitään keinoja uusiutuvan energian edistämiseen useassakin tilaisuudessa.
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta Tamy järjestää ensi viikolla tapahtuman, jonka aihe on fossiilivapaa Tampere.
Yksi ihminen on vähäinen tekijä sähkön ja lämmön tuotantoon, teollisuuteen, liikenteeseen ja maatalouteen verrattuna. Silti voi vaikuttaa monilla tavoilla, muistuttaa tapahtumassa alustava Tampereen teknillisen yliopiston energiatalouden tutkija Anna Pääkkönen.
– Esimerkiksi joukkoliikennettä käyttämällä, ja miettimällä omia kulutustottumuksia. Tarvitseeko saunan olla päällä niin usein, tai voiko muulla tavalla vähentää ympäristöä kuormittavaa kuluttamista.
Kannustimia kuitenkin tarvitaan
Suurten linjojen vetämisessä vastuu on silti poliitiikan ja talouselämän päättäjillä, TTY:n tohtorikoulutettaviin kuuluva Anna Pääkkönen huomauttaa.
– Varmasti tärkein on poliittinen tahto: tehdään verokannustimet ja muut suosimaan uusiutuvia energianlähteitä.
Esimerkiksi Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan suurin kasvihuonepäästöjen lähde on sähkön ja muun energian tuottaminen, noin 40 prosenttia kaikista. Seuraavana on liikenne, vajaat 20 prosenttia.
Hiilidioksidi, metaani ja muut kaasut ovat vaa'alla kevyttä tavaraa. Silti pelkästään Suomi laski niitä ilmaan vuonna 2010 noin 70 miljoonaa tonnia.
Selkeää kertaratkaisua ei ole
Ydinvoima ei tuota hiilipäästöjä, mutta jätteiden varastoinnin luotettavuudesta on tunnetusti hyvin erilaisia näkemyksiä.
Anna Pääkkönen pitää ilmeisenä, että yksinään ydinvoima ei ratkaise ongelmia. Sama koskee kaikkia muitakin yksittäisiä energiamuotoja.
Tampereen omat tavoitteet kunnianhimoisia
Tampereella sähköä ja lämpöä tuotetaan yhdessä, mikä antaa korkean hyötysuhteen. Puupolttoaineiden osuus energiantuotannosta on nostettu noin 12 prosenttiin.
Maakaasu on kuitenkin tärkein polttoaine, ja vaikka se on puhtain fossiilinen, hiilidioksidia menee ilmakehään.
Kaupungilla on tosin oma ohjelma, jonka mukaan kasvihuonekaasuja pitäisi vähentää vuosikymmenessä 40 prosenttia, vuoden 1990 tasosta.
Pääkkönen pitää Tampereen kaupungin suunnitelmia mahdollisina, mutta sangen vaativina. Yksi keskeinen syy on maakaasun suuri osuus.
Tilintarkastajat: Harmaan talouden ilmianto sopii rooliin huonosti
Eduskunnassa valmistellaan lakimuutosta tilintarkastajien tehtävästä. Työnkuvaan sisältyisi talousrikosepäilyjen ilmiantaminen. Tilintarkastajat vastustavat lakia, joka saattaa tulla voimaan jo vuoden vaihteessa.
Tilintarkastajille suunnitellaan suurta roolia talousrikosten torjumisessa.
Eduskunnassa valmistellaan lakimuutosta, joka mukaan tilintarkastajille tulisi velvollisuus ilmoittaa talousrikosepäilyistä kuten kavalluksesta tai veropetoksesta. Lakimuutoksella halutaan ennaltaehkäistä lainvastaista toimintaa, harmaata taloutta sekä tukea tervettä kilpailua.
Tilintarkastajat vastustavat muutosta, koska se vaarantaisi tarkastajien riippumattoman roolin. Tilintarkastuksen keskeisiin periaatteisiin kuuluu luottamuksellisuus ja salassapitovelvollisuus.
Luottamussuhteen säilyttämistä pidetään tehtävän kannalta olennaisena, kertoo tilintarkastajien etua vaalivan KHT-yhdistyksen toiminnanjohtaja Sanna Alakare.
Tämä ei ole tehokas keino harmaan talouden torjunnassa.
– Tilintarkastaja on ollut riippumaton neuvonantaja ja luotettava keskustelukumppani. Tässä tehdään nyt viranomaisroolia, ilmiantajaroolia, jossa luottamuksellinen suhde muuttuu olennaisesti. Etenkin pienet yrittäjät eivät ota niin rohkeasti asioita esille ilmiantoa peläten. Luottamus merkitsee sitä, että voidaan käydä keskusteluja ja tilintarkastaja voi ohjata asiakasta toimimaan oikein tai korjaamaan virheellisiä toimenpiteitä, Alakare sanoo.
Luottamuksellisuuden suojaamiseksi lakiehdotukseen on lisätty jatkovalmistelussa säännös, jossa tilintarkastajan ilmoitus määritellään salassa pidettäväksi asiakirjaksi.
Lakimuutoksella vain vähän kannattajia
Lakimuutosta perustellaan osana harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjuntaa. Ehdotus vaikuttaisi noin 200 000 yhteisön ja säätiön tilintarkastukseen.
Yhteisöistä valtaosan muodostavat 130 000 osakeyhtiötä ja 50 000 asunto-osakeyhtiötä. Lisäksi ehdotus vaikuttaa myös osuuskuntien, henkilöyhtiöiden, yhdistysten sekä noin 3 000 säätiön tilintarkastukseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on järjestänyt lainsäädäntöhankkeesta kaksi lausuntokierrosta ja sai yhteensä 26 lausuntoa. Ehdotusta vastustavat niin tilintarkastajia kuin tarkastettavia yhteisöjä edustavat tahot samoin kuin muutamat yliopistot ja Keskuskauppakamarin tilintarkastuslautakunta.
Viranomaistahot, jotka ilmoituksia tulisivat saamaan suhtautuvat ehdotukseen myönteisesti.
– Monet tahot vastustavat lakimuutosta. Sillä on vain vähän kannattajia. Tämä ei ole tehokas keino harmaan talouden torjunnassa. Sen sijaan pitäisi hyödyntää nykyisiä tilintarkastajan raportointimahdollisuuksia ja viranomaisten keskinäistä tiedonvaihtoa. Lisäksi pitäisi valvoa sitä, että tilintarkastajat valitaan silloin, kun laki sitä edellyttää, sanoo Alakare.
Ruotsissa laki mutta laihat tulokset
Tilintarkastajan velvoitteesta ilmoittaa rikosepäilyistä on käytössä erilaisia malleja eri maissa. Muun muassa Ruotsissa osakeyhtiölaissa tilintarkastajan salassapitovelvollisuudesta poiketaan talousrikosepäilyjen osalta.
Ilmoituksia on tehty vuosittain joitakin satoja, näistä Tukholman alueelle kohdistui viime vuonna hieman alle sata. Suurin osa ilmoituksista liittyi kuitenkin tilinpäätösten myöhästymiseen.
Ilmoituksia verorikoksista tai petoksista oli kuusi.
Eihän tässä aikataulussa ehdi yrityksiä eikä tilintarkastajia millään tavalla perehdyttämään sääntelyyn.
Uuteen EU:n tilintarkastusasetukseen on säädetty ilmoitusvelvollisuus sääntöjenvastaisuuksista. Tämä asetus on tulossa voimaan 2016. Suomessa valmisteltava lakimuutos on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan alun perin kansallinen hanke. Tillintarkastajien mielestä Suomeen ollaan nyt valmistelemassa tiukempaa sääntelyä kuin 2016 tuleva EU-asetus edellyttää.
– EU-sääntely koskee yleisen edun kannalta merkittäviä yhtiöitä, joiden sääntöjen vastaisilla menettelyillä voi olla vaikutuksia rahoitusmarkkinoiden toimintaan. Mutta meillä ollaan lakia ulottamassa kaikkeen eli huomattavasti paljon pienempiin tilintarkastuksiin, kertoo Alakare
Lakimuutoksen hyöty epäilyttää
Tilintarkastajien mukaan lakimuutos lisää yritysten hallinnollista taakkaa ja kustannuksia ja siten heikentää yritysten kilpailukykyä. Myös viranomaisten työmäärä lisääntyy.
Tilintarkastajat eivät usko, että lakimuutoksella saataisiin todellista hyötyä.
– Harmaata taloutta on eniten siellä, missä tilintarkastajia ei valita lainkaan. Tällä keinolla harmaata taloutta ei pystytä vastustamaan, sanoo Alakare
Muutosta puuhataan kiireisellä aikataululla
Kansanedustaja Mika Karin tekemä lakialoite on jo eduskunnan talousvaliokunnan käsittelyssä. Mietintöä aletaan valmistella mahdollisesti jo ensi viikolla.
Asian on tarkoitus siirtyä eduskunnan käsittelyyn muutaman viikon sisällä. Lakimuutos voi tulla voimaan jo vuoden alusta.
Ministeriön mukaan hanke annettiin aikataulutettavaksi jo vuosi sitten. Tilintarkastajia kiireinen aikataulu hirvittää.
–- Sehän on aivan käsittämättömän pikainen aikataulu. Eihän tässä aikataulussa ehdi yrityksiä eikä tilintarkastajia millään tavalla perehdyttämään sääntelyyn. Jostakin syystä tällä hankkeella on ollut kovin kova kiire. Vaikka tätä on laajasti vastustettu, silti tätä ollaan voimakkaasti ajamassa, Alakare ihmettelee. 
Puolueiden rivit rakoilevat Kuopion kouluratkaisussa – Kemppaanmäestä odotettavissa tiukka äänestys
Valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan valtaosa kokoomuksen ja SDP:n edustajista olisi valmis lakkauttamaan Syvänniemellä sijaitsevan pienten lasten koulun, kun taas suurin osa keskustalaisista ja vihreistä haluaa rakentaa alueelle uuden koulun. Kemppaanmäen koulun kohtalosta käytiin jo viime maaliskuussa valtuustossa silloisen kouluratkaisun tiukin äänestys.
Karttulan Syvänniemellä sijaitsevan Kemppaanmäen koulun kohtalosta on tulossa Kuopion tulevan kouluratkaisun suurin vääntö.
Suurimmista valtuustoryhmistä enemmistö kokoomuksen ja SDP:n valtuutetuista on ryhmien puheenjohtajien mukaan kallistumassa koulun lakkauttamisen kannalle, kun taas valtaosa keskustalaisista haluaa, että alueelle rakennetaan uusi koulu esiopetukseen ja ykkös-kakkosluokille. Myös vihreät ovat kallistumassa uuden koulun kannalle.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Raninen sanoo, että keskustelu puolueen sisällä kouluratkaisusta jatkuu, mutta päälinjat alkavat olla selvillä. Ranisen mukaan kasvun ja oppimisen lautakunnan esitykset asiasta heijastavat pitkälti kokoomuksen enemmistön tuntoja. Näin valtaosa kokoomuslaisista olisi Kemppaanmäen koulun ja Linnanpellon yksikön lakkauttamisen kannalla.
– Kokoomuksessa ei ole ryhmäkuria. On oikeus äänestää niin kuin parhaaksi näkee, kun perustelee kantansa hyvin, Raninen huomauttaa.
Jo lautakunnassa äänestettiin kaikista kouluratkaisuista
Lautakunta joutui tiistaina äänestämään kaikista kolmesta syksyllä 2016 lakkautettavaksi esitetystä koulusta. Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen -valtuustolle, että Särkiniemeen jäisi jatkossa esiopetus sekä ykkös-kakkosluokat. Kokouksessa syntynyt vastaesitys voitti lopulta äänin 9–0 alkuperäisen esityksen, jossa koko Särkiniemen koulu olisi lakkautettu.
Kalevalan koulun Linnanpellon yksikköä esitetään lakkautettavaksi, jolloin yläkouluopetus siirtyisi Hatsalan kouluun. Esi- ja alakouluikäisten opetus järjestettäisiin Pohjantien ja Kettulan kouluilla, joista syntyisi hallinnollisesti uusi Kalevalan koulu.
Lautakunnassa nousi esille vastaesitys, jossa Linnanpellon koulua ei olisi lakkautettu vaan rakennus olisi peruskorjattu. Vastaesitys kuitenkin hävisi äänestyksessä lukemin 8–3. Linnanpellon yksikön säilyttämisen puolesta äänestivät kokouksessa SDP:n edustajat Hilkka Kontiainen ja Jaakko Turtiainen sekä kristillisdemokraattien Jarno Ruusunen.
Kemppaanmäen koulun lakkauttamisesta käytiin tiukin vääntö jo lautakuntavaiheessa. Keskustan Annu Saukon vastaesityksessä Syvänniemen alueelle rakennettaisiin uusi pienten lasten koulu esiopetusta ja ykkös-kakkosluokkalaisia varten.
Tämä esitys hävisi kuitenkin täpärästi äänin 5–6. Tässä äänestyksessä rakoilivat keskustan ja SDP:n rivit. Keskustasta puoluetoveri Saukon ehdotusta kannatti lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen, mutta Anne Mönkkönen äänesti koulun lakkauttamisen puolesta.
Keskustan Kananen: Syvänniemellä säilytettävä pienten lasten koulu
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen oli yllättynyt, että puolueen rivit rakoilivat.
– Kyllä se pikkaisen yllätti, mutta se kertoo siitä, että tätä keskustelua yhä käydään. Me emme pakota kenenkään olevan valtuustoryhmässä samaa mieltä, jos perustelut ovat hyvät, Kananen sanoo.
Kananen uskoo, että valtaosa keskustalaisista on kuitenkin sillä kannalla, että Syvänniemellä on säilytettävä pienten lasten koulu.
– Viittaan tässä Särkiniemen ratkaisuun, ja siellä muut koulut ovat lähempänä. Siinä mielessä ihmettelen kyllä, miksi kaupunki ei olisi tässä asiassa samassa linjassa, Kananen pohtii.
Kananen sanoo olevansa yllättänyt myös siitä, että Särkiniemen koulun osalta esitys 0-2-luokkien säilyttämisestä syntyi lopulta selvästi äänin 9–0. Kanasen mielestä tilakysymykset ovat vielä Särkiniemessä monilta osin ratkaisematta.
– Jos koulu jäisi nykyiseen paikkaansa, säästöä ei juurikaan syntyisi. Särkiniemen tilannetta ei ole loppuun asti mietitty, miten se käytännössä ratkaistaisiin, Kananen sanoo.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen sanoo, että puolueen ykkösprioriteetti olisi Kalevan koulun Linnanpellon yksikön säilyttäminen, mikä ei näytä kuitenkaan toteutuvan. Kosunen uskoo, että valtaosa demareista äänestää Kemppaanmäen koulun lakkauttamisen puolesta.
Vihreätkin uuden koulun puolella, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset vielä hiljaisia
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anne Paulo-Tuovinen kertoo, että puolue toivoo Syvänniemelle uutta pienten lasten koulua. Kalevalan koulun tilanteesta puolueessa on kahdenlaista kantaa ja myös Särkiniemellä olisi vihreiden mielestä syytä olla pienten lasten koulu.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Virtanen totesi, että ryhmä muodostaa ja kertoo yhteisen kantansa vasta koululakkautuksia käsittelevässä valtuuston kokouksessa.
Ulkomaanmatkalta tavoitettu Kimmo Kivelä (ps.) ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida ryhmänsä kantoja. Kasvun ja hyvinvoinnin lautakunnan kokouksessa Petri Kaunisto (ps.) äänesti Syvänniemen uuden koulun puolesta.
Kemppaanmäen koulun lakkauttamista käsiteltiin Kuopion kaupunginvaltuustossa edellisen kerran viime maaliskuussa. Tuolloin valtuusto päätti äänin 31–28, että Kemppaanmäkeen jää esiopetus ja ykkös-kakkosluokat.
Jo ensi vuodelle pitäisi löytää miljoonasäästöt
Kaupunki on laskenut, että jos kaikki kolme koulua lakkautettaisiin kokonaan syksyllä 2016, kaupunki säästäisi tämän jälkeen vuositasolla noin 1,4 miljoonaa euroa.
Nyt osin säilytettäväksi esitettävän Särkiniemen osuus olisi vuositasolla 315 000 euroa. Kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtajan Aleksi Eskelisen (kesk.) mukaan säilyttämisellä syntyvät säästöt ovat vielä arvoitus.
– Paljonko säästöä lopulta jää, jos 0-2-luokat jatkavat? Se riippuu tarkemmasta toteutusmallista. Puretaanko vanha ja rakennetaanko tilalla pienempi koulu? Tuodaanko paikalle viipalekoulu? Nämä kaikki ovat vielä avoinna, Eskelinen muistuttaa.
Kasvun ja oppimisen palvelualueelta pitäisi tämän hetkisen tiedon mukaan löytää jo ensi vuodelle vajaan 2,3 miljoonan euron lisäsäästöt. Jo päätettyjä säästöjä on lisäksi vajaat 600 000 euroa.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja Petteri Parosen talousarvioesitystä ensi vuodelle ensimmäisen kerran ensi maanantaina.
Suomi kiinnostaa edelleen venäläisyrityksiä
Jykesin arvion mukaan suomalaiset yritykset saattavat jopa hyötyä poliittisesta kuohunnasta Venäjän ympärillä. Yritysyhteisyötä haittaavat suomalaisten laimea kiinnostus ja ruplan kurssin voimakas lasku.
Venäjän suhteet Euroopan Unionin maihin ovat viilenneet selvästi Ukrainan kriisin ja siitä seuranneiden talouspakotteiden seurauksena. Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes arvioi kuitenkin, että suomalaisyritykset saattavat saada kiperästä poliittisesta tilanteesta jopa etua.
– Suomalaisia pidetään hyvänä kumppanina, ja vähän positiivisemmin Venäjästä ajattelevina, sanoo Jykesin Venäjän aluevastaava Minna Haapala.
Ongelmia yhteistyölle aiheuttaa ruplan kurssi. Se on laskenut voimakkaasti, ja rupla päästettiin maanantaina kellumaan, eli sen arvo määrittyy markkinoilla.
– Viimeisen kuukauden aikana muutosta Euroon nähden on tullut kymmenen ruplaa. Se vaikuttaa oikeasti yritysten väliseen yhteistyöhön ja yritysten arkeen, Haapala sanoo.
Pelkästään Pietarin alueella asukasmäärä on yhtä suuri kuin koko Suomessa. Markkinapotentiaalia siis olisi.
– Tällä hetkellä ruplan kurssin ennakointi on hankalaa, ja EU:n pakotteet vaikeuttavat venäläisyritysten rahansaantia. Nämä tietenkin vaikuttavat venäläisten toimintaan. Kiinnostusta investointeihin esimerkiksi Pietarin alueella kuitenkin on, ja jos Venäjän markkinoille on halua mennä, nyt on hyvä aika tehdä pohjatyötä, sanoo Haapala.
Enemmän kuin Venäjä, yhteistyötä jarruttavat suomalaiset itse.
– Kyllä se on nähtävissä, että kiinnostuksen määrä Venäjän suuntaan on laskenut, ja yleistä pelkoa Venäjää kohtaan on. Kyllä tämä poliittinen tilanne näkuu, toteaa Haapala.
Vauvoja syntyy Kokkolassa välillä ruuhkaksi asti
Naapurikaupungin synnytysosaston sulkeminen kesällä on tuonut odotetusti lisäkiirettä Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolle. Lapsia on syntynyt jo yhtä paljon kuin koko viime vuonna. Vipinän lisääntymiseen varaudutaan palkkaamalla lisäväkeä.
Kokkolassa on tänä vuonna syntynyt runsaat 1300 vauvaa eli saman verran kuin koko viime vuoden aikana. Lisäys johtuu siitä, että Pietarsaaressa synnytysosasto suljettiin kesän alussa. Tänä vuonna haikaran uskotaan tekevän kaikkiaan 1500 lentoa ja ensi vuonna vielä enemmän.
Sairaala varautuu ensi vuoteen palkkaamalla uusia hoitajia sekä kahdeksannen gynekologin. Uusia potilashuoneita rakennetaan niin, että vuodepaikkojen määrä kasvaa 32:sta 40:een. Tavoitteena on, ettei perhehuoneista tarvitsisi luopua, kuten aiemmin on ennakoitu. Kovan ruuhkan aikana niin voi silti sattua.
Osa synnytyssaleista on parhaillaan remontissa. Korjaustöiden loputtua tilanne on hyvä: keskussairaalassa on kaikkiaan kuusi salia.
Kosteikkotuet hakuun jälleen ensi vuonna
Maatalouskosteikkoja rakentamalla pyritään suojelemaan vesistöjä, sekä lisäämään maiseman monimuotoisuutta.
Kosteikkojen rakentamiseen voi hakea maatalouden ympäristötukea parin vuoden tauon jälkeen taas ensi vuonna.
Tähän mennessä maatalouden ympäristötuen avulla perustettuja kosteikkoja on Etelä-Savossa 24. Niihin on myönnetty rahoitusta vuodesta 2008 alkaen yhteensä puoli miljoonaa euroa. Kosteikot ovat keskimäärin 3-4 -hehtaarin kokoisia.
Maatalouskosteikkoja rakentamalla pyritään suojelemaan vesistöjä, sekä lisäämään maiseman monimuotoisuutta.
Lontoolainen toimittaja on hulluna Suomi-ruokaan, listasi "jokaisen kaipaamat herkut"
Viihteellisen uutissivusto BuzzFeedin toimittaja Tabatha Leggettin suomalaisjuuret näkyvät hänen kiinnostuksessaan suomalaiseen ruokaan. Hän toivoo lisää suomalaisia leipomoita Lontooseen.
Yli 175 miljoonaa ihmistä maailmanlaajuisesti tavoittavan BuzzFeedin listauksiin ja artikkeleihin törmää usein sosiaalisessa mediassa. Englanniksi kirjoitettu hypetys suomalaisesta ruoasta pistää erityisesti silmään: kuka ulkomaalainen muka osaisi listata esimerkiksi [42 perinteistä suomalaista ruokaa](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/traditional-finnish-foods-that-you-desperately-need-in-yo), joita jokainen epätoivoisesti elämässään kaipaa?
Listan takana on Tabatha Leggett, joka arvottaa juustoleivän (artikkelissa leipäjuusto) omaksi suosikikseen kaikkien maistamiensa suomalaisten ruokien joukosta.
– Rakastan sitä. Suvullani on mökki Kolilla, ja käyn siellä joka vuosi. Kun palaan Lontooseen, yritän hamstrata leipäjuustoa Helsinki–Vantaan lentokentältä.
Juustoleipä vai leipäjuusto? Herkusta käytetään molempia nimiä, mutta kainuulaisille juusto on aina ollut, ja tulee olemaan, juustoleipä.
– Tästä en tiennytkään, onpa hassua! Minä olen kuullut puhuttavan vain leipäjuustosta. Tänä kesänä tarjosin sitä englantilaisille ystävilleni. En löytänyt lakkahilloa, joten minun piti tarjota sen kanssa aprikoosihilloa, joka ei ole lähellekään sama asia, kertoo Leggett.
Isoäidin opissa kesäisin
Juustoleivän lisäksi Tabatha Leggettin alkuvuodesta julkaistusta listasta löytyvät muun muassa hernekeitto, kaalilaatikko, nakkikastike, kalakukko ja vispipuuro, sekä monta suomalaista leivonnaista.
– Olen kasvissyöjä, joten lista on sekoitus lempiruokiani ja ruokia, joita suomalaiset ystäväni tai sukulaiseni rakastavat. Kaikki ruoat muistuttavat minua lapsuuden kesistä, joita olen viettänyt Suomessa.
Suomessa ollessaan Leggett syö pelkästään suomalaista ruokaa. Kotonaan Lontoossa hän tekee mielellään riisipuuroa, mannapuuroa ja korvapuusteja.
– Tein viime vuonna korvapuusteja ensimmäistä kertaa itse, ja ne olivat herkullisia! Teen suomalaista ruokaa kuukausittain, mutta enemmän joulun aikaan.
Leggettin äiti on suomalainen, mutta kiinnostus Suomi-ruokaan on peräisin isoäidiltä.
Mustikkapiirakkakin on ihanaa, vaikka se maistuukin paremmalta, kun mustikat on itse poimittu.
– Suomalainen isoäitini on aina laittanut hyvää ruokaa. Kiinnostuin suomalaisesta ruoasta ja eritysesti leipomisesta niinä kesinä, joita olen viettänyt hänen kanssaan.
Ruotsalaiset putsaavat pohjoismaisen pöydän
Pohjoismaisia ravintoloita alkaa näkyä Lontoossakin, mutta Tabatha Leggettin mukaan monet niistä keskittyvät ruotsalaiseen ruokaan.
– Minusta olisi ihana nähdä täällä enemmän suomalaisia leipomoita ja kahviloita. Pidän paljon myös piparkakkuista, omenalörtsyistä, joulutortuista, karjalanpiirakoista ja munavoista. Mustikkapiirakkakin on ihanaa, vaikka se maistuukin paremmalta, kun mustikat on itse poimittu.
– Lontoossa on vain muutamia pohjoismaisia kahviloita, joissa käyn aika usein. Rakastan oikeasta suomalaisesta ruisleivästä tehtyjä voileipiä, Leggett kertoo.
_Päivitetty 13.11.2014 klo 15:02: Korjattu 150 miljoonaa 175 miljoonaksi._
Opiskelijoihin valetaan uskoa, luottamusta ja rohkeutta Kuhmossa
Yhteislukion ja Kainuun ammattiopiston liiketalousalan opiskelijoille tarkoitetun yrittäjyys- ja johtajuuskurssin tavoitteena on vahvistaa osallistujien persoonallisuutta, päätöksentekokykyä sekä vuorovaikutustaitoja.
Lokakuussa alkaneella Kuhmon Rotaryklubin järjestämällä kurssilla on haluttu tarjota tulevaisuuden näkymiä kolmelletoista kuhmolaiselle nuorelle. Kurssilla on rohkaistu näkemään mahdollisuuksia maailmalla ja Kuhmossa. Samalla on esitelty Rotaryklubin palvelujärjestelmää ja nuorten vaihto-opisekelijatoimintaa.
– Kurssin tavoitteena on vahvistaa osallistujien persoonallisuutta, rohkaista heitä olemaan oma itsensä, luottamaan omiin siipiin, hakemaan apua tarvittaessa sekä parantaa viestinnällisiä valmiuksia, johon kuuluu olennaisesti toisten kuuntelu ja rohkaisu, kertoo kurssin johtaja Tuulikki Huusko.
Yrittäjyys- ja johtajuuskurssilla on kouluttajina Kuhmosta lähtöisin olevia ja merkittävillä paikoilla olevia luennoitsijoita.
– Esimerkiksi Euroopan mahdollisuuksista tulee kertomaan Italiassa taloustieteen tohtoriksi väitellyt Juha Kilponen, joka toimii tällä hetkellä Suomen Pankin ennusteosaston toimistopäällikkönä. Hän kertoo varmasti oman tarinansa siitä, miten on päätynyt nykyiseen tehtäväänsä, Huusko kertoo.
Lokakuun koulutusjaksolla luennoitsijana oli toimitusjohtaja Anna Hyvönen Ramirent Finlandista. Hyvönen on työskennellyt aikaisemmin Nokian ja Koneen palveluksessa monessa maassa, muun muassa Etelä-Amerikassa.
– Hyvönen kertoi omassa luennossaan, miten suomalaisilla arvoilla ja laadulla pärjää kansainvälisessä liiketoiminnassa. Molemmat, Hyvönen ja Kilponen, ovat halunneet tulla tapaamaan kuhmolaisia nuoria sekä kertomaan omia kokemuksiaan ja vahvistamaan uskoa, että Kuhmosta voi päätyä pitkälle, ja täältä saadut elämän eväät kantavat myös pitkälle, sanoo kurssin johtaja Tuulikki Huusko.
Perusväylänpitoon 10 miljoonaa euroa lisärahaa
Vuodelle 2015 myönnettävä lisäraha on tarkoitettu pieniin parantamishankkeisiin, kuten asfalttitöihin ja päällysteiden ja siltojen korjauksiin.
Liikenne- ja viestintäministeriön perusväylänpitoon saama 10:en miljoonan euron lisämääräraha hyödyttänee myös Etelä-Savoa.
Vuodelle 2015 myönnettävä lisäraha on tarkoitettu pieniin parantamishankkeisiin, kuten asfalttitöihin ja päällysteiden ja siltojen korjauksiin. Raha jakautuu tasaisesti eri ELY-keskuksille, joista se ohjataan yksittäisiin hankkeisiin.
Savonlinnan syväväylän rakentamiseen saatua lisämäärärahaa ei kuitenkaan voida ohjata.
Juukalaisen Kajoon kyläkoulun kohtalo huolestuttaa
Kuntalaisten kuulemistilaisuudessa kysyttiin muun muassa koulumatkoista sekä koulurakennuksen tulevaisuudesta, mikäli lakkauttaminen toteutuu.
Lakkautettavaksi suunniteltu kyläkoulu herättää huolta Juuassa.
Keskiviikkona järjestetyssä kuntalaisten kuulemistilaisuudessa kysymyksiä nostattivat oppilaiden koulumatkat, jos Kajoon koululaiset siirretään keskustaan Poikolan kouluun. Myös koulurakennuksen tulevaisuus puhutti, mikäli lakkauttaminen toteutuu. Pohdintaa herättivät myös kylän harrastus- ja liikuntamahdollisuudet tulevaisuudessa.
Kuntalaisten ja koulun henkilöstön kuulemismahdolllisuus jatkuu vielä kirjallisesti perjantain 14.11.2014 ajan.
Juuka on suunnitellut lakkauttavansa 14 oppilaan Kajoon ensi vuonna syksyllä. Kajoo on läntisen Juuan ainoa kyläkoulu. Lopettamisen jälkeen kuntaan jäisi neljä opinahjoa.
Saarikka ottaa kovat säästökeinot käyttöön
Perusturvaliikelaitos Saarikka supistaa palveluitaan mittavasti. Lakkautuslistalla on Pylkönmäen terveysasema sekä kivijärveläinen Hoivarannan pitkäaikaishoidon yksikkö. Saarikan hallitus hyväksyi lähes kaikki sopeuttamisohjelman säästökohdat.
Saarikan säästökuuri leikkaa sosiaali- ja terveyspalveluita pohjoisessa Keski-Suomessa.
Pylkönmäen terveysasema sekä Kivijärvellä sijaitseva Hoivarannan pitkäaikaishoidon yksikkö suljetaan kokonaan. Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven terveysasemien aukioloa supistetaan kolmeen päivään viikossa.
Saarikan sopeuttamisohjelma pitää sisällään kaikkiaan yksitoista säästökohtaa. Liikelaitoksen hallitus on hyväksynyt yhtä lukuun ottamatta kaikki. Ainoastaan omaishoitajien perushoitopalkkiot säästyvät leikkauksilta.
Saarikka tavoittelee vuosina 2015-2016 toteutettavilla supistuksilla noin 900 000 euron säästöjä. Rakennemuutoksia ja säästöjä perustellaan kuntien taloudellisella tilanteella ja valtionosuusleikkauksilla.
Auto junan alle Lahdessa
Lahdessa tapahtui tasoristeysonnettomuus keskiviikkona alkuillasta. Henkilöauto päätyi katolleen ojaan törmättyään junan kanssa.
Juna ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Lahden Ahtialassa sijaitsevassa tasoristeyksessä alkuillasta keskiviikkona. Hätäkeskus sai hälytyksen Alaniitynkadun tasoristeykselle puoli kuuden aikaan.
Henkilöauto oli saapunut vartioimattomaan tasoristeykseen ajaen Ahtialantien suuntaan, kun oikealta tullut juna törmäsi siihen. Juna osui auton keulaan eturenkaan kohdalle.
Auto päätyi ojaan katolleen ja kuljettaja oli päässyt omin neuvoin ulos ajoneuvostaan. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Naiskuljettajan vammoista ei ole tietoja.
Juna pysähtyi törmäyksen jälkeen noin 150 metrin päähän risteyksestä.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Digitaalisuus tappaa elokuvakerhot
Esitystekniikan uudistuminen on ollu kohtalokas elokuvakerhoille. Esimerkiksi 45-vuotta täyttävä Elokuvaryhmä Edvin sinnittelee lopettamisen rajoilla Kouvolassa.
Elokuvakerhot ovat kadonneet. Parhaimmillaan Suomessa toimi yli 200 aktiivista elokuvakerhoa. Nykyisin niitä on enää alle parikymmentä. Elokuvakerhojen kohtaloksi koitui ensin VHS ja sen jälkeen DVD. Viimeinen naula arkkuun on ollut digitaalisuus. Elokuvia ei ole saatavissa digimuodossa tai elokuvafilmille ei ole esityspaikkoja. Toisekseen elokuvien katsominen on nykyään helppoa muilla keinoin. Elokuvan voi halutessaan katsoa vaikka puhelimella ja saatavuus on netin kautta lähes rajaton.
Kouvolassa elokuvaryhmä Edvin on Suomen vanhimpia edelleen itsenäisesti toimivia elokuvakerhoja. Kerhotoiminta kituu jäsenmäärän laskiessa. Kerholaisia on syyskaudella vain 14. Toiminnan jatko on jo vaakalaudalla.
– Nuorten elokuvamaku on ehkä hieman erilainen, mutta ohjelmistolla ei haluta kosiskella, sanoo elokuvaryhmä Edvinin puheenjohtaja Jukka Tanttari.
Elokuvakerho onkin opistoryhmä
Kouvolassa toimii toinenkin elokuvakerho, joka on lähes yhtä vanha kuin Edvin. Anjalankosken elokuvakerho toimii Kymenlaakson opiston yhteydessä. 50-paikkainen esitystila on Myllykoskella. Kerho on päätynyt näyttämään elokuvansa videoformaatissa
Opistokinon näytöksissä käy keskimäärin 25-30 katsojaa. Opistokinon esitykset ovat kaikille avoimia ja niihin myydään myös niin sanottuja minikortteja kerhokorttien ohella. Kerholaisia on tänä syksynä reilu parikymmentä.
Myös Anjalankoskella suosio on laantunut takavuosista. 80-luvulla uhkasi jo hiipua kokonaan.
– 80-luvulla kerho ryhtyi näyttämään myös suuremman yleisön tunnistamia elokuvia, jolloin väkeä kävi taas enemmän. Ei meillä silti koskaan mitään Ramboa näytetty, sanoo Antero Peräkasari Anjalankosken elokuvakerhosta.
Kotkassa elokuvakerho Majakka toimii myös opintoryhmänä Kotkan opiston suojissa. Kerholaiset maksavat jäsenmaksun ja näkevät sillä sarjan 10 elokuvaa. Tälle syksylle ilmoittautuneita on 76, joten kerho voi varsin hyvin.
Edvin juhlii kaikesta huolimatta
Tänä syksynä Elokuvaryhmä Edvin täyttää 45 vuotta. Juhlan kunniaksi kerho järjestää lauantaina 15.11. kolme ”salaista elokuvanäytöstä” yhteistyössä Studio 123:n kanssa. Yleisölle näytettävä elokuva paljastuu vasta valkokankaalla.
Ravipelien suosio laskenut, suuntaa yritetään muuttaa: Kivijalkapisteiden henkilökunnan koulutus avainroolissa
Neljän raviradan solmiman yhteistyön kautta raviradat yrittävät nostaa Toto-pelien suosiota. Viimeiset vuosien aikana Toto-pelien suosio on laskenut. Ne ovat kuitenkin tärkeä tulonlähde raviradoille.
Eteläisen Suomen raviradat yrittävät kasvattaa ravipelien myyntiä yhdessä Fintoton kanssa. Kouvolan, Porin, Vermon ja Turun raviradat ovat sopineet yhteistyöstä, jonka kautta ne yrittävät nostaa Toto-pelien suosiota mm.kouluttamalla erilaisten kivijalkamyyntipisteiden henkilökuntaa. Näin raviradat haluavat tarjota entistä parempaa palvelua ravipelien ystäville.
Ongelmaksi on muodostunut myyntipisteiden, kuten kioskien ja ravintoloiden, taajaan vaihtuva henkilökunta ja niissä tarjottavien palveluiden laaja kirjo. Sen vuoksi ravipelit jäävät henkilökunnan osalta usein vähälle huomiolle.
– Myyntipisteet ovat avainroolissa päivittäisessä myyntityössä. Henkilökunnan koulutus on avainroolissa ja sen rinnalla tietysti markkinointi ja tiedotus, sanoo Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen. Viimeisten vuosien aikana Toto-pelejä on pelattu entistä vähemmän. Ne ovat kuitenkin tärkeitä raviratojen taloudelle.
Vermon, Turun Metsämäen, Valkealan Hevosystäväinseuran eli Kouvolan ja Porin raviratojen muodostama alue vastaa 40 prosentista koko maan Toto-myynnistä. Alueeseen kuuluvat myös Kokemäen ja Loviisan kesäradat. Näiden raviratojen alueella sijaitsee noin 390 kivijalkamyyntipistettä, joissa voi pelata Toto-pelejä.
Raviradat ovat aloittaneet yhteistyön vapaaehtoisesti raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos ry aloitteesta. Alueellista yhteistyötä on vireillä myös itäisessä, pohjoisessa ja keskisessä Suomessa.
– Uusien muodostettavien hevostalousalueiden kautta pyrimme saamaan toimintaan uusia tehoja ja myös Toto-pelien myyntiä saamaan jatkossa käännettyä takaisin kasvu-uralle, tiivistää Arto Hytönen raviratojen yhteistyön tavoitteet. Käytännön yhteistyön raviradat aloittavat ensi vuonna.
Näin Suomen merialueilla liikkujia kuunnellaan – piiloon et pääse
Suomen aluevesiä kuunnellaan kattavasti vesikuuntelulaitteilla. Laitteet erottavat vesillä liikkuvat alustyypit toisistaan potkuriäänten perusteella.
Vesikuuntelua on harrastettu Suomessa iät ja ajat. Informaatiota vesillä liikkujista kerättiin kuuntelulaitteiden kautta jo sotien aikana.
– Meren pohjassa olevista laitteista tulee kaapeleita pitkin tietoja päivystysasemille. Jos Suomen aluevesillä alkaa liikkua vieraita sukellusveneitä, se tiedetään varmasti. Lähes kaikilla aluksilla on erilainen potkuriääni, kertoo 90-vuotias Lauri Puonti, yksi viimeisistä elossa olevista sukellusveneveteraaneista.
Merivoimista vahvistetaan, että vesikuuntelukenttiä on, mutta tarkkaa tietoa laitteista on turha yrittää nyhtää.
– Niiden lukumäärää, sijaintia ja kokoa ei kerrota. Laitteet on kuitenkin suunniteltu niin, että niillä voi kuunnella kattavasti kaikkia Suomen aluevesiä, kertoo tiedotuspäällikkö Annele Apajakari Merivoimien esikunnasta.
Kokoelmat äänikirjastoissa
Kuuntelulaitteet erottavat niin hylkeiden äänet kuin alusten potkurit.
– Keräämme äänikirjastoja ja harjoittelemme tunnistamaan, millainen alus on kyseessä. Kuuntelulaitteilla on tunnistettu esimerkiksi Ruotsin-laivasta lähtenyt poikkeava ääni, jonka perusteella moottorissa havaittiin konevika, Apajakari sanoo.
Meren pohjassa olevista laitteista tulee kaapeleita pitkin tietoja päivystysasemille.
Meressä sijaitsevien kuuntelulaitteiden lisäksi Puolustusvoimilla on päivystysasemia, joissa ääniä tulkitaan.
Myös päivystysasemien lukumäärä, sijainti ja miehitys on salaisuus.
2000-luvulla Ylen toimittaja tosin osallistui toimittajien kevätretkelle, jonka yhteydessä Kotkan Rannikkopataljoona esitteli Kotkan saaristossa sijaitsevaa kallioluolaa. Luolassa kuunneltiin Itäisellä Suomenlahdelle liikkuneiden venäläisalusten ääniä.
Kotkan Rannikkopataljoona on sittemmin lakkautettu.
"Suomella Ruotsia parempi etsintäkalusto"
Sukeltajaveteraani Lauri Puonti seurasi syksyllä kiinnostuneena sukellusvenejahtia Tukholman saaristossa. Hänen mielestään Ruotsin etsintäkalusto on osin vanhentunutta.
Laitteiden lukumäärää, sijaintia ja kokoa ei kerrota. Myös päivystysasemien lukumäärä, sijainti ja miehitys on salaisuus.
– Ruotsilla on yksi tai kaksi täysin ajanmukaista alusta. Suomella on paljon laajempi kalusto, joka on varustettu syvyyslämpömittareilla ja viistokaikuluotaimilla, Puonti sanoo.
Suomella ei Puonnin mielestä kuitenkaan ole tarvetta väijyä vieraita aluksia sukellusveneen avulla.
– Saaristo on niin karikkoinen. Meille riittänevät kiinteät kuuntelulaitteet niillä alueilla, jotka Puolustusvoimat on tarpeellisiksi katsonut.
Yli 200-vuotiaan kirkon muutossuunnitelmille tyrmäys
Kustaa III:n kirkkorakennuksen muutoksista on käyty kiivasta väittelyä Kokemäellä. Museovirasto arvostelee osaa suunnitelmista.
Kokemäen kirkkoon suunnitellut muutokset eivät saa Museoviraston tukea. Virasto arvostelee osaa suunnitelmista voimakkaasti.
Kokemäen seurakunta pyysi aiemmin tänä vuonna Museovirastolta lausunnon Kustaa III:n kirkon peruskorjauksen hankesuunnitelmasta. Viraston lausunto on saapunut asianosaisille.
Viraston mukaan lehtereiden siirto uusien toimisto- ja kokoustilojen vuoksi ei tule kysymykseen. Virasto perustelee lausuntoaan sillä, että rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo edellyttää tilassa tehtäviltä muutoksilta ajallista kestävyyttä.
– Seurakuntarakenteiden uusiutuessa on mahdollista, ettei toimisto- ja kokoustiloja enää joidenkin vuosien kuluttua tarvita. Lehtereiden alle suunnitellut kokoustilat niitä kirkkotilasta eristävine seinäkkeineen ovat merkittävä ja keinotekoiselta vaikuttava muutos kirkkotilassa. Keittiö kirkkosalissa on samoin ristiriidassa tilan arvon kanssa, Museovirasto lausuu.
Virasto hyväksyy osan suunnitelmista
Suunnitelmaan sisältyvistä vaihtoehdoista uudet wc-tilat, morsiamen huone ja urkuparven portaiden siirto on viraston mukaan mahdollista toteuttaa, mutta suunniteltua "hallitummin". Valaistuksen, sisävärityksen ja äänentoiston muutokset voidaan viraston mukaan toteuttaa.
Lehtereiden alle suunnitellut kokoustilat niitä kirkkotilasta eristävine seinäkkeineen ovat merkittävä ja keinotekoiselta vaikuttava muutos kirkkotilassa.
Kokemäen kirkon sisätiloihin suunnitellut muutokset ja erilaiset hahmotelmat kirkon tulevasta käytöstä ovat jakaneet Kokemäen seurakuntaa. Osa seurakuntalaisista on vastustanut kirkkoherran ja seurakunnan hallintoelinten suunnitelmia muuttaa seurakunnan tilojen käyttötarkoitusta aiempaa monipuolisemmiksi.
– Missään vaiheessa kukaan ei ole sanonut, että Kokemäen kirkko muuttuisi joksikin muuksi kuin kirkoksi. Tilojen käyttömahdollisuuksia voidaan kuitenkin lisätä, jolloin tilaa voitaisiin kutsua monitoimitilaksi. Kirkkotilassa voi tapahtua myös muita asioita kuin kirkollisia toimituksia tai jumalanpalveluksia, kirkkoherra Hannu Tomperi kommentoi suunnitelmia aiemmin tänä vuonna.
Kiistojen aihe seurakunnassa
Suunnitelmien vastustajat ovat keränneet nimilistoja suunnitelmia vastaan, ja kirkkoherrasta tehtyjä kanteluja on käsitelty tuomiokapitulissa.
Seurakuntarakenteiden uusiutuessa on mahdollista, ettei toimisto- ja kokoustiloja enää joidenkin vuosien kuluttua tarvita.
Kirkkoherra Tomperi on muistuttanut vastustajilleen, että kirkon on uskallettava uudistua. Hän korostaa, että useiden seurakuntien kiinteistömassa on nykyisiin taloudellisiin resursseihin nähden liian iso.
Tomperin mukaan seurakunnan on uskallettava uudistua. Kokemäellä uudistumista on yritetty tehdä muun muassa muuttamalla kiinteistöjen käyttöä.
Seurakunnan kiinteistöstrategiassa on kaksi vaihtoehtoista linjausta: joko kirkkoa muutetaan ja seurakuntakeskuksesta luovutaan, tai sitten kirkko säilyy entisellään ja seurakuntakeskus korjataan seurakuntatoiminnan keskukseksi.
Virasto: Nyt tarvitaan neuvotteluja
Museovirasto korostaa, että kirkot ovat Suomessa erityisen arvokasta rakennusperintoä. Virasto suosittaa, että kirkon rakenteelliset uudistukset pyrittäisiin Kokemäellä pitämään mahdollisimman pieninä.
Viraston mielestä Suomen kirkkojen monikäyttöisyyttä voidaan lisätä, mutta toteutustapoja ei voida kopioida muista maista, vaan Suomessa on kehitettävä omat, suomalaisiin olosuhteisiin soveltuvat tavat käyttää kirkkotiloja uudella tavalla.
Museovirasto ehdottaa, että Kokemäen seurakunta, kirkkohallitus ja virasto kävisivät neuvotteluja kirkkotilan tulevasta käytöstä.
– Esimerkiksi joidenkin penkkien poistaminen lehtereiden alta, ilman uusien seinäkkeiden rakentamista, voi jo antaa mahdollisuuksia käyttää kirkkotilaa monipuolisemmin ilman, että kirkkotilan eheys ja arvo kärsivät, virasto neuvoo.
Kokemäen Kustaa III:n kirkko on rakennettu vuonna 1786. Sitä laajennettiin 1886.
_Korjattu 14:56: Nimilistoja on kerätty vain suunnitelmia vastaan, ei lisäksi kirkkoherraa._
Rautjärven Konkalammelle ei tule uutta hiihtohissiä
Tekninen lautakunta ei esitä 300 000 euron hissirahoja ensi vuoden talousarvioon. Konkalammelle on aiemmin teetetty rinnesuunnitelma, johon sisältyy uusi hissi.
Rautjärven Konkalammen hiihtokeskus jää ilman uutta hissiä.
Hiihtokeskuksessa on nyt kaksi kapulahissiä. Vanhoja hissejä on suunnitelu korvattavaksi yhdellä uudella ankkurihissillä, jonka kustannukset maatöineen olisivat noin 300 000 euroa.
Tekninen lautakunta päätti keskiviikkona, ettei se esitä määrärahaa ensi vuoden talousarvioon.
Rautjärven kunnanhallitus on aiemmin halunnut, että kunta valmistelisi Konkalammen hiihtokeskuksen kehittämistä yhteistyössä KonSki ry:n ja Metsäboard Oy:n kanssa. Tekninen keskus onkin yhteistyössä KonSki ry:n ja Metsäboardin kanssa teettänyt rinnesuunnitelman, sekä hakenut ympäristölupaa kuorimujulle ja tuhkalle rinteen ja sen alueen muotoiluun. Hissin asemointi ja rinnemuotoilu sisältyvät nähtävillä olevaan kaavaan.
Valkamanranta jää Lappeenrannan kaupungin omistukseen
Alueen asukkaat valittivat myyntipäätöksestä, koska pelkäsivät, että Valkamanranta ei olisi kaupan jälkeen enää käytettävissä virkistysalueena. Valitusten takia kaupunki peruu kaupan.
Lappeenrannan kaupunki peruu Joutsenon Valkamanrannan retkeily- ja ulkoilualueen rakennusten myynnin.
Kaupunki oli myymässä alueella sijaitsevat saunan ja huoltorakennuksen yksityishenkilöille 81 000 euron hintaan. Päätöksestä tehtiin kuitenkin kolme valitusta, sillä valittajat pelkäsivät, että myynnin jälkeen alue ei olisi enää käytettävissä yleisenä virkistysalueena.
Kaupunki peruu kaupan valitusten vuoksi. Asiasta päätti tekninen lautakunta keskiviikkona.
Kaakossa nyt 12 karhua vähemmän
Lokakuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella kaatui kaakkois-Suomen riistakeskuksen alueella 12 karhua.
Karhuja kaadettiin Kaakkois-Suomessa tänä vuonna lähes saman verran kuin viime vuonna. Lokakuun lopussa päättyneellä karhunmetsästyskaudella Kaakkois-Suomen riistakeskuksen alueella saalis oli 12 karhua.
Viime vuonna määrä oli 13.
Koko maassa kaadettiiin 117 karhua, eli kahdeksan viimevuotista vähemmän. Ennen metsästyksen alkua karhukanta Suomessa oli noin 1200 yli vuoden ikäistä yksilöä.
Torikokous.fi – ammattilaiset talkootöissä
Jyväskyläläinen riippumaton verkkojulkaisu torikokous.fi on toiminut nyt runsaat puoli vuotta. Ammattitoimittajien talkootyönä tekemä julkaisu on nopeaan tahtiin kerännyt noin 7000 kuukausittaista lukijaa.
Kun Jyväskylään keskittyvä verkkojulkaisu[torikokous.fi](http://torikokous.fi/)avasi runsaat puoli vuotta sitten, sillä ei ollut yhtään lukijaa. Nyt verkkosivulla on kuukausittain noin 7000 eri kävijää.
Tämän vuoden tulotasoa kun katselee, niin voi kysyä, että onko tässä mitään järkeä.
– Totta kai tähän pitää olla tyytyväinen. Olen ihan tyytyväinen myös siihen miten olemme herättäneet huomiota Jyväskylässä, sanoo torikokous.fi:n päätoimittaja Janne Arola.
Vaikka torikokous.fi:n kuukausikävijämäärä on suurempi kuin monen paikallislehden levikki, se on talkootyön tulosta. Sivustoa tekevät journalismin, kuvauksen ja koodauksen ammattilaiset. He siis tekevät vapaa-ajallaan sitä samaa, mistä saavat palkkaa.
– Tämän vuoden tulotasoa kun katselee, niin voi kysyä, että onko tässä mitään järkeä, Arola naurahtaa.
– Olen tehnyt hommia isoissa mediataloissa, ja ajatellut, että kunpa voisi tehdä tätä omilla ehdoilla: paikallisesti juuri sellaista kuin itse haluaisi lukea tai kuluttaa. Se meitä kaikkia tässä on vetänyt, intohimo lajia kohtaan, hän vakavoituu.
Vaihtoehto muulle tarjonnalle
Jo torikokous.fi:n aloittaessa toukokuussa, se linjasi tavoitteekseen olla vaihtoehto Keskisuomalaisen ja Yle:n hallitsemaan Jyväskylän mediamaisemaan.
Meillä olevaa sisältöä ei löydy mistään muualta.
– Kyse ei ole siitä mitä te ette tee. Näen sen niin, että jokainen tuutti verkossa ja missä tahansa on täynnä pientä uutissälää, ja ihmiset saavat samat sisällöt joka paikasta.  Meillä olevaa sisältöä ei löydy mistään muualta, se on se meidän vaihtoehtomme, Arola sanoo.
Torikokous.fi on napsinut myös muutaman uutisvoiton, joita esimerkiksi Yle on siteerannut. Arolan mukaan ne ovat sivutuotteita.
– Onhan se kiva tunnustus meidän työllemme, mutta en halua, että profiloidumme uutissivustoksi. Haluaisin, että meillä on painotus tarinallisissa ja muilla tavoin näkökulmitetuissa jutuissa kuin perusuutisessa. Totta kai uutisen teemme kun sellainen tulee vastaan, mutta se ei ole meidän ytimemme, hän linjaa.
Päätoimittaja on tyytymätön
Arola on tyytyväinen moneen asiaan torikokous.fi:n puolen vuoden alkutaipaleella. Mutta hän on myös tyytymätön: torikokous.fi ei ole sitä mitä sen päätoimittajan mielestä pitäisi olla.
Visioita on, mutta niitä ei ole päästy täysin toteuttamaan.
– Me emme ole pystyneet olemaan riittävän vaihtoehtoisia kuin osittain. On monia juttuja, jotka haluamme tehdä eri tavalla kuin on tähän asti tehty. Visioita on, mutta niitä ei ole päästy täysin toteuttamaan, Arola sanoo.
Torikokous.fi:n tavoitteet ovat korkealla.
– Tykkään lukea pitkiä juttuja, arvostan isoja reportaaseja ja syvällistä journalismia. Tämä on se vaihtoehto, jota haluaisimme entistä enemmän tuoda, kuvaa, ääntä ja tekstiä yhdistellen, sanoo Arola.
Isot reportaasit ja syvällinen journalismi ovat kuitenkin työläitä ja vievät paljon aikaa.
– Kaikki meistä tekevät tätä muiden töittensä ohella. Jos me emme löydä esimerkiksi ensi vuoden aikana mallia, jossa saamme tästä myös jotakin palkkiota, niin voi olla, että homma kaatuu omaan mahdottomuuteensa, Arola toteaa.
Torikokous.fi:n väki miettii koko ajan keinoja ansaita sivustolla. Peruskeino on kuitenkin yksinkertainen.
– Teemme laadukasta sisältöä. Kun meillä on laadukasta sisältöä, saamme yleisöä, ja kun meillä on yleisöä, voimme myydä mainoksia. Tavoitteena on luoda pitkäjänteistä suhdetta yleisöön, eli Jyväskyläläisiin ihmisiin, Arola sanoo.
Kännykän käytöstä tiukat säännöt kouluissa Rovaniemelläkin
Rovaniemen perusasteen kouluissa kännykän käyttö koulupäivän aikana on kielletty muulloin kuin välitunneilla tai opettajan erikseen antamalla luvalla. Älykännyköiden yleistyessä kouluissa on ollut ongelmia kännyköiden käytössä.
Uusi perusopetuslaki ja myös oikeuskanslerin kannanotto asiaan on antanut kouluille keinoja rajoittaa häiritsevää käyttöä.
Oikeuskanslerin kannan mukaan oppilaalta voi ottaa kännykän pois opetustunnin ajaksi, jos sillä häiritään opetusta tai oppimista. Kannanotto liittyi kahteen viimevuotiseen tapaukseen, joista tehtiin kantelu oikeuskanslerille.
Toisessa tapauksessa koulupäivän aikana kännyköistä piti olla virta pois päältä, toisessa taas ne kerättiin koulupäivän ajaksi luokan eteen säilytykseen. Molemmissa oli perusteena häiriöt ja kännyköillä tehty kiusaaminen.
Sen jälkeen vuoden vaihteessa astui voimaan perusopetuslain muutos, jossa uutena pykälä on mukana myös esineiden häiritsevä käyttö.
Koulut ovat tervehtineet perusopetuslain muutosta ilolla, koska siinä määritellään jotain suuntaviivoja miten tehokkaasti puhelinten ja muiden laitteiden käyttöä voidaan kouluissa rajoittaa.
Koulujen omilla säännöillä tarkennetaan rajoja
Perusopetuslain pykälän 36 d ensimmäisen momentin mukaan rehtorilla tai opettajalla on oikeus ottaa haltuunsa sellainen esine, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista.
Tarkennusta lainkohtaan ei ole. Jänisräikkä tai ghettoblasterradio on ilman muuta sellainen esine, mutta kouluissa tulkitaan kohtaa niin, että myös laukussa piippaava kännykkä voidaan tämän pykälän mukaan tarvittaessa takavarikoida vaikka oppilas ei käytä sitä suoranaisesti tunnin häiritsemiseen.
Puhelinta ei sen sijaan voi ottaa oppilaalta pois, jos se on äänettömänä ja poissa näkyvistä, takavarikointiin vaaditaan häiriö. Esimerkiksi Pellossa viime vuonna kokeiltu kännyköiden kerääminen varmuuden vuoksi pois ennen tuntia on siten lain vastainen toimi.
Rovaniemellä koulut määrittävät omilla säännöillään lain puitteissa miten puhelimia, tablettitietokoneita tai muita laitteita voi käyttää. Yleisintä on että käyttää voi välitunnilla mutta ei esimerkiksi ruokatunnilla, joka katsotaan koulun työajaksi.
Opetustunnit ovat kokonaan rauhoitettuja edellä mainituilta laitteilta paitsi silloin kun niitä käytetään opettajan kehotuksesta oppimisen tukena, eli esimerkiksi tiedonhankinnassa.
Kreikan hautakummun luurangon toivotaan ratkaisevan mysteerin
Kulttuuriministeriön mukaan luuranko kuului yhteiskunnallisesti merkittävälle henkilölle. Kaivausten pääarkeologi sanoo haudassa makaavan todennäköisesti miespuolinen kenraali. Spekulaatioissa on mainittu myös Aleksanteri Suuri ja hänen perheensä jäsenet.
Arkeologit ovat löytäneet Pohjois-Kreikassa sijaitsevasta Amfipoliksen hautakummusta luurangon. Makedonialainen hautalöytö on tutkijoiden mukaan Aleksanteri Suuren ajalta eli on noin 2 300 vuotta vanha.
Hautalöydön ikä nosti toiveita, että itse Makedonian kuningas voisi olla haudassa tai ainakin joku hänen perheensä jäsenistä. Spekulaatioissa on mainittu myös Aleksanterin kenraalit.
Kaivausten pääarkeologi Katerina Peristeri sanoo haudassa makaavan todennäköisesti miespuolinen kenraali. Ruumis oli asetettu alunperin puiseen arkkuun, joka oli lahonnut pois jättäen jälkeensä nauloja sekä lasisia ja norsunluisia kaiverrettuja koristeita.
Kreikan kulttuuriministeriö kertoo, että melkein koskematon luuranko kuului haudan koosta ja koristelusta päätellen yhteiskunnallisesti merkittävälle henkilölle. Ministeriön mukaan hauta on ollut erittäin kallis rakentaa, eikä sellaista pysty yksittäisen ihmisen varoilla pystyttämään. Haudasta on löydetty hyvin säilyneitä patsaita ja upeita mosaiikkeja.
Ministeriöstä arvellaan, että kumpuhauta on rakennettu monumentiksi ihmiselle, jota yhteisö on palvonut kyseisenä ajankohtana. Tutkijat alkavat nyt tutkia luurankoa, ja ensimmäiset tulokset tullaan julkaisemaan 29. marraskuuta.
Asiantuntijoiden mukaan haudasta löytynyt on tuskin Makedonian kuningas Aleksanteri Suuri, joka kuoli Babyloniassa vuonna 323 ennen ajanlaskumme alkua. Vain 32-vuotiaana menehtynyt Aleksanteri haudattiin Aleksandriaan Egyptiin, mutta myöhäisantiikin aikaan hänen jäänteensä siirrettiin toisaalle ja hauta on sittemmin kadonnut.
Arkeologit ovat kaivaneet Amfipoliksen Kastan kukkulalla olevaa hautaa jo parin vuoden ajan. Kaivaukset ovat paljastaneet ainutlaatuisen ympyrän muotoisen kumpuhaudan, joka on rakennettu noin 300 eaa. Amfipoliksen hautapaikka on suurin laatuaan Kreikassa löydetyistä.
Personal trainer löytyy myös kirjakaupasta ja teatterista 
Kuntosaleilta tuttu valmennusmuoto leviää kulttuuripalveluihin. Nurmeksessa kirjakauppa on ryhtynyt tarjoamaan asiakkaille personal reader -palvelua. Henkilökohtaisia kunto-ohjelmia laatii myös Joensuun kaupunginteatteri.
Kunto-ohjelmia ei enää laadita pelkästään kilojen karistamiseksi, vaan nyt myös henkisen hyvinvoinnin lisäämiseksi. Nurmeslainen pieni kirjakauppa on alkanut tarjota maksullista personal reader -valmennusta.
– Kyseessä on palvelu, jossa asiakas voi itse valita mitä kirjoja hän haluaa kirjakauppiaan ammattitaidollaan valtsevan ja toimittavan asiakkaan kotiin, kirjakauppias Heli Kuvaja kertoo liikeideastaan.
Kirjatoimitusten ohella palveluun kuuluvat myös alkutapaaminen ja valmennusohjelman laatiminen. Kauppias sai idean paitsi kuntosalilta, myös brittiläisen kirjakaupan tarjoamasta kirjakylpy-palvelusta.
– Bongasin idean kun olin perustamassa kirjakauppaa ja vierailin eri maiden kirjakauppojen sivustoilla. Törmäsin reading bath -palveluun, joka perustui siihen, että asiakas sai liikkeessä jutella kirjoista ja lopulta poistui kaupasta ison kirjapinon kanssa, Kuvaja toteaa.
Personal trainerit auttavat teatterista vieraantuneita 
Kunto-ohjelmia ovat alkaneet laatia myös muut kulttuuripalvelut. Esimerkiksi Joensuun kaupunginteatteri on tarjonnut keväästä lähtien henkilökohtaista valmennusta erityisesti kulttuurista vieraantuneille. Tukiryhmä koostuu kolmesta esitystaiteen ammattilaisesta.
Eräältä naiselta tuli hieno kommentti, että "ihan kuin olisin ensimmäistä kertaa käynyt teatterissa"
Personal trainerit antavat muun muassa henkilökohtaista ohjausta esitysten katsomiseen ja ruotivat esityksiä yhdessä valmennettavien kanssa. Palaute on ollut hyvää.
– Eräältä naiselta tuli hieno kommentti, että "ihan kuin olisin ensimmäistä kertaa käynyt teatterissa", yhteisötaiteilija Merja Pennanen Joensuun kaupunginteatterista kertoo.
Niiralan remontti loppusilausta vaille valmis
Uusia liikennejärjestelyjä viimeistellään Tohmajärvellä vielä muun muassa asentamalla opasteita, mutta pääpiirteissään remontti on valmis. Uudet liikennejärjestelyt otetaan käyttöön vuoden vaihteessa.
Tohmajärvellä Niiralan raja-aseman tiejärjestelyjen remontti on loppusilausta vaille valmis. Rajaliikennettä sujuvoittamaan on rakennettu neljä uutta kaistaa, joista kaksi on maasta poistuville ja kaksi maahan saapuville. Kaistoilla on lisäksi tarkastuskopit.
Majuri Simo Purmonen Pohjois-Karjalan rajavartiostosta kertoo, uudet kaistat parantavat turvallisuutta ja sujuvoittavat kaikkea liikennettä.
– Näillä kaistoilla pystytään purkamaan ruuhkatilannetta toisella tavalla kuin aikaisemmin. Meillä tulee olemaan sellainen perusratkaisu vuodenvaihteessa, että siirretään niin sanottu ei-tullattava liikenne reunakaistoille. Kun liikenne on reunakaistoilla, siellä tarkastus tapahtuu ajoneuvon ikkunasta ilman, että matkustajan tarvitsee nousta ajoneuvosta ulos. Tämä luonnollisesti sujuvoittaa sitä rajaylitysliikennettä, Purmonen selventää.
Näillä kaistoilla pystytyään purkamaan ruuhkatilannetta toisella tavalla kuin aikaisemmin.
Raja-aseman ja Venäjän rajan välisen alueen uudistusten lisäksi uutta tietä on tehty usean kilometrin matkalle raja-asemalta kohti Tohmajärven keskustaa.
– Raja-asemalle saavuttaessa sisämaan suunnasta on rakennettu lisäkaista. Pystymme jakamaan liikennettä niin, että raskas liikenne jonottaa toisella kaistalla ja henkilöautoliikenne pääsee toiselta kaistalta ohi.
Uudet järjestelyt otetaan käyttöön vuoden vaihteessa. Sen jälkeen odotukset kohdistuvat Venäjälle, jotta rajan takana rakennettaisiin lisäkaistoja Suomen puolen kaistojen jatkoksi.
Järjestöt: Syyrialaiset eivät pääse pakenemaan sisällissotaa
Naapurimaat ottavat vastaan huomattavasti vähemmän pakolaisia kuin vielä viime vuonna.
Syyrian naapurimaat ovat vähentäneet rajan yli päästämiensä syyrialaispakolaisten määrää. Viime kuussa Syyrian sisällissotaa pääsi pakenemaan Libanoniin, Turkkiin, Jordaniaan ja Irakiin vain 18 000 ihmistä, kun viime vuonna pakenijoita oli kuukausittain keskimäärin 150 000.
Norjan pakolaisneuvoston mukaan luvut kertovat siitä, että naapurimaat eivät enää pysty ottamaan vastaan riittävästi pakolaisia. Järjestö kehottaa yhdessä amerikkalaisen International Rescue Committee -järjestön kanssa ulkopuolisia maita tukemaan Syyrian naapurimaita ja ottamaan itsekin vastaan enemmän hädänalaisia syyrialaisia.
\- Todistamme kansainvälisen solidaarisuuden täydellistä romahtamista, sanoi Norjan pakolaisneuvoston pääsihteeri Jan Egeland.
Alueen ulkopuoliset maat ovat luvanneet ottaa vastaan noin 50 000 ihmistä, mikä on noin kaksi prosenttia Syyrian pakolaisista. Järjestöjen mukaan ulkopuolisten maiden pitäisi kasvattaa osuutensa ainakin viiteen prosenttiin.
Syyrian naapurit ovat ottaneet vastaan yli kolme miljoonaa pakolaista sen jälkeen kun konflikti puhkesi vuonna 2011.
DN: Ruotsissa myytävässä porsaanlihassa vastustuskykyistä MRSA-bakteeria
On kuitenkin hyvin epätödennäköistä, että ihminen saisi sairaalabakteerin lihasta, rauhoittelee Ruotsin kansanterveyslaitoksen ylilääkäri Dagens Nyheterissä.
Sanomalehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/ekonomi/smittat-flaskkott-i-svenska-butiker/) mukaan ruotsalaiskaupoissa myytävästä porsaanlihasta on löytynyt antibiooteille vastustuskykyistä MRSA-bakteeria.
Lehti osti kaksikymmentä tanskalaista ja saksalaisesta lihapakkausta Tukholman alueen kaupoista. Neljässä tanskalaisessa ja yhdessa saksalaisessa pakkauksessa oli MRSA-bakteeria.
Dagens Nyheter teki testit yhteistyössä Ruotsin eläinlääketieteellisen laitoksen kanssa. SVA:lla vastustuskykyisistä bakteereista vastaava eläinlääkäri Björn Bengtsson sanoo lehdessä, että on vain ajankysymys, milloin MRSA tarttuu myös ruotsalaisiin sikoihin, eikä heillä ole suunnitelmaa miten se estettäisiin.
Ruotsin kansanterveyslaitoksen ylilääkäri Olov Aspevall rauhoittelee lehdessä, että on hyvin epätodennäköistä, että ihminen saisi sairaaloissa epidemioita aiheuttavan bakteerin lihasta. Aspevall pitää kuitenkin kammottavana, että vastuskykyistä bakteeria on ihmisten ruuassa.
– Se, että Dagens Nyheter osti vain 20 lihapakkausta, ja jo viidestä löytyi MRSA:ta osoittaa, että se on hyvin yleinen eläimissä, totesi Aspevall.
MRSA-bakteeri on yleinen tanskalaisissa ja saksalaisissa sioissa antibioottien laajan käytön takia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat yksi vakavimmista uhkista ihmisten terveydelle. MRSA-superbakteeriepidemiat ovat tuttuja myös Suomen sairaaloissa.
Naton venäläishavainnot Ukrainassa kirvoittivat ärhäkkää sanailua YK:ssa
Turvallisuusneuvosto väitteli 26. kerran Ukrainan tilanteesta. Venäjä ilmoitti pitävänsä sitä vastaan esitettyjä syytöksiä propagandana.
Ukrainan YK-suurlähettiläs Juri Sergejev arvioi, että Venäjä kaavailee täysimittaista hyökkäystä Ukrainaan. Sergejev kirjoitti illalla [Twitterissä](https://twitter.com/Yuriy_Sergeyev/status/532201852662988800), että Naton keskiviikkona julkistamat havainnot Venäjän sotavoimien liikkeistä Ukrainassa todistavat hyökkäysaikeen.
Sergejev oli paikalla YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa keskiviikkoiltana. Yhdysvallat kutsui koolle jo 26. Ukraina-hätäkokouksen sen jälkeen kun sotilasliitto Nato oli ilmoittanut havainneensa Ukrainan itäosissa Venäjän panssarikalustoa, tykistöä ja sotilaita. Venäjä on kiistänyt Naton tiedot.
Turvallisuusneuvoston kokouksessa Yhdysvaltain lähettiläs Samantha Power syytti Venäjää Ukrainan konfliktin lietsomisesta. Liettuan lähettiläs Raimonda Murmokaite puolestaan arvioi, että Venäjä käy Ukrainaa vastaan "julistamatonta sotaa."
Venäjän edustaja vastasi muiden jäsenten kritiikin olevan "propagandaa" ja toivoi, että turvallisuusneuvoston kokoukset eivät muuttuisi "farsseiksi".
Turvallisuusneuvosto ei ole kyennyt puuttumaan Ukrainan tilanteeseen, sillä Venäjällä on pysyvänä jäsenenä veto-oikeus neuvoston ratkaisuihin.
Syyrian ainoa syöpäsairaala sinnittelee taistelujen keskellä
Syyrian sairaanhoito on romahduspisteessä. Ainakin puolet sairaaloista on vahingoittunut ja hoitohenkilökuntaa on surmattu.
Damaskoksesta koilliseen johtava moottoritie on paikka paikoin panssareiden telaketjujen karhentama. Täällä ei kannata pysähtyä, tie on turvaton. Tien reunoilla on tuhoutuneita taloja, taistelut alueella jatkuvat.
Me menemme paikkaan, jossa ihmisiä yritetään auttaa. Harastan Bairouni-sairaala on osa Syyrian ainoaa syöpäyksikköä.
Sairaalan johtaja Muhammad Kadri myöntää, että sijainti on aikamoinen ongelma. Sairaalan pihalla on jälkiä räjähdyksestä.
– Tänne voi tulla kranaatteja ja onkin tullut. Olemme joutuneet korjaamaan rakennusta monta kertaa. Emme me periksi anna, Muhammad Kadri kertoo.
Hän sanoo, ettei pelkää ja sairaalassa on potilaita, joita pitää hoitaa. Tosin noin 10 kilometrin työmatka on venynyt 65 kilometrin mittaiseksi, kun Kadri kiertää turvallisemman vuoristotien kautta.
Taistelijat sairaalan takana
Sairaalan takapihalle ei ole menemistä, koska kapinallistaistelijoita on lähistöllä ja alueella on myös ollut tarkka-ampujia. Sairaala on aika kolkko, mutta se on elintärkeä paikka syöpäpotilaille. 
13-vuotias Abdulhadi Al-Saleh sairastaa leukemiaa. Yksi lääkäreistä toteaa hiljaisella äänellä, ettei hyvältä näytä. Nuori poika on kuitenkin puhelias.
– Minä en täällä pelkää. Kiitos niille, jotka vartioivat sairaalaa. Naapurisairaala on kärsinyt vahinkoja, mutta täällä olen turvassa, Al-Saleh sanoo ja kiittää nimeltä häntä hoitavia lääkäreitä.
Nuori potilas saa jopa aikaan pienen naurunremahduksen, kun kertoo toivovansa, että sairaala voidaan sulkea, sitten kun kaikki lapset ovat terveitä.
Syyrian sairaalat tulilinjalla
Syyrian terveydenhuolto on kriisissä. Monet sairaalat ovat tuhoutuneet taisteluissa. Harastassa ongelmana ovat kapinalliset, mutta monin paikoin Syyrian armeijaa on syytetty iskuista sairaaloihin.
Harastan sairaalan johtaja sanoo, että hän ei aina tiedä, tulitetaanko hänen sairaalaansa tarkoituksella, vai onko kyse vahingonlaukauksista.
– Sairaaloiden tuhoaminen on murheellista ja lisää entisestään painetta jäljelle jääneissä sairaaloissa, sairaalajohtaja Muhammad Kadri sanoo.
Syöpäsairaalassa on lisäksi pulaa syöpälääkkeistä, koska ne ovat tuontitavaraa. Ulkomaalaisia täsmälääkkeitä on vaikea hankkia, koska pakotteet ovat pysäyttäneet maksuliikenteen.
Sairaala on myös menettänyt työntekijöitä, he ovat kuolleet työmatkalla, joko räjähdyksissä tai tarkka-ampujien luoteihin.
”Kohta alkaa ammuskelu”
Meitä kehotetaan pian ystävällisesti poistumaan – kohta voi olla luvassa ikävyyksiä.
– Yhteenotot ja ammuskelu alkavat tavallisesti iltapäivällä siihen aikaan, kun henkilökunta vaihtuu. Teidän on paras lähteä ennen sitä, sairaalan työntekijä neuvoo täynnä huolenpitoa.
Hän lisää, että sairaalan väki tietää turvalliset reitit alueelle ja sieltä pois, mutta satunnainen vierailija voi eksyä kohtalokkain seurauksin.
**Yle Uutiset / Tom Kankkonen, Damaskos  
Twitterissä **@[YleKankkonen](https://twitter.com/YleKankkonen)
Ikkunanpesijät roikkuivat pilvenpiirtäjän seinällä – New York seurasi henkeä pidätellen
Ikkunanpesijöiden suorakaiteen muotoinen työkelkka roikkui melkein pystysuorassa kulmassa pilvenpiirtäjän seinällä. Palomiehet saivat pelastettua miehet lasiseinään leikatun aukon kautta.
New Yorkissa palomiehet pelastivat keskiviikkona kaksi World Trade Centerin seinämällä roikkunutta ikkunanpesijää.
Miesten riipputeline oli rikkoutunut, ja he joutuivat odottelemaan pelastustoimia kaupungin korkeimman pilvenpiirtäjän 69. kerroksen kohdalla pari tuntia.
Palomiehet leikkasivat WTC:n lasiseinään aukon, jonka kautta ikkunanpesijät vedettiin turvaan.
Newyorkilaiset seurasivat miesten pelastusoperaatiota paikan päällä ja televisiosta henkeä pidätellen. Ikkunanpesijöiden suorakaiteen muotoinen, avoin työkelkka roikkui melkein pystysuorassa kulmassa pilvenpiirtäjän seinällä.
Ikkunanpesijöiden liiton edustaja kertoi NY1-uutiskanavalle, että yksi telineen kaapeleista oli napsahtanut poikki teknisen vian takia. 
New Yorkin pelastuslaitoksen komentaja sanoi, että he päättivät leikata läpi kolme kerrosta lasia rakennuksen 68. kerroksessa sen sijaan, että olisivat kiskoneet miehet turvaan rakennuksen ulkoseinää pitkin.
Vuokralaiset pääsivät muuttamaan 104-kerroksiseen World Trade Centeriin vasta viime viikolla. Pilvenpiirtäjä kohoaa syyskuun 11. päivän terrori-iskun muistopaikan yläpuolella Ala-Manhattanilla.
Mielenosoittajat sytyttivät alueparlamentin tuleen Meksikossa
Opiskelijoiden katoamisesta raivostuneet mielenosoittajat ovat jatkaneet mellakointia Guerreron osavaltiossa.
Sadat naamioidut mielenosoittajat murtautuivat keskiviikkona eteläisen Guerreron osavaltion parlamenttirakennukseen Chilpancigon kaupungissa ja sytyttivät rakennuksen tuleen.
Aiemmin mielenosoittajat olivat yrittäneet polttaa opetusviraston rakennuksen samassa kaupungissa. Alueparlamentti oli tapahtumien aikaan tyhjillään. Joukko sytytti tuleen istuntosalin ja parlamentin kirjaston.
Mielenosoittajien joukossa oli opiskelijoita ja opettajien radikaalin ammattiliiton jäseniä. Viikonvaihteessa alkaneiden mellakoiden taustalla on 43 opiskelijan katoaminen syyskuussa.
Mielenosoittajat ovat turhautuneet siihen, ettei opiskelijaryhmän kohtalosta ole vieläkään saatu selvyyttä. Opiskelijoista ei ole havaintoja sen jälkeen kun ryhmä opli ottanut yhteen paikallisen poliisin kanssa.
Viranomaisten mukaan palkkamurhaajat ovat tunnustaneet ampuneensa opiskelijat. Mielenosoittajat eivät usko viranomaisten esittämää versiota tapahtumista.
Azerbaidžan ampui alas sotilaskopterin – Armenia uhkaa kivuliailla seurauksilla
Azerbaidžan ja Armenia ovat kiistelleet Vuoristo-Karabahista parikymmentä vuotta, ja välikohtauksen pelätään käynnistävän jälleen uuden väkivallankierteen maiden välille.
Helikopterin alasampuminen kiristää Armenian ja Azerbaidžanin välejä Etelä-Kaukasiassa. Kolme miehistön jäsentä kuoli sotilaskopterin alasampumisessa.
Azerbaidžanin armeija pudotti Armenian asevoimien helikopterin Vuoristo-Karabahin alueella keskiviikkona, kertovat molempien maiden puolustusministeriöt.
Armenian puolustusministeriön tiedottaja uhkasi, että teolla tulee olemaan Azerbaidžanille kivuliaita seurauksia.
Azerbaidžanin mukaan sen asevoimat ampuivat venäläisvalmisteisen Mi-24-helikopterin alas sen jälkeen, kun se yritti hyökätä heidän asemiinsa.
Vuoristo-Karabahin mukaan helikopteri kuului sen armeijalla, ja kopteri oli harjoituslennolla lähellä tulitaukorajaa. Armenian ulkoministeriön tiedottaja sanoi, että kopterissa ei ollut aseistusta.
Azerbaidžan ja Armenia ovat kiistelleet Vuoristo-Karabahista parikymmentä vuotta, ja välikohtauksen pelätään käynnistävän jälleen uuden väkivallankierteen maiden välille.
Vuonna 1994 solmittua tulitaukoa edelsi kuusi vuotta kestänyt sota, jossa menetti henkensä 30 000 ihmistä. Tulitauosta huolimatta maiden välillä on ollut säännöllisesti yhteenottoja.
Vuoristo-Karabah sijaitsee keskellä Azerbaidžania ja kuuluu virallisesti sille. Armenian sotilaat ja paikallisten armenialaisten joukot ovat kuitenkin pitäneet aluetta hallussaan tulitauosta asti.
Vuoristo-Karabahin ja Armenian asevoimilla on ollut käynnissä yhteinen sotaharjoitus tiistaista lähtien.
Eduskunnassa vieraillut venäläispoliitikko: Suomessa haluja purkaa pakotteita
Duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov arvioi tavattuaan suomalaispoliitikkoja, että Suomi haluaisi alkaa purkaa Venäjän vastaisia pakotteita, mutta EU-maiden välinen solidaarisuus estää muutokset.
Venäjän duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov päättelee, että Suomessa on halua purkaa EU:n asettamia Venäjän-vastaisia talouspakotteita. Puškov tapasi Helsingin-vierailullaan eduskunnan johtohahmoja.
– Suomen poliittinen luokka ja maan yritykset olisivat kiinnostuneet jännitteiden liennyttämisestä ja pakotteiden muuttamisesta, Puškov sanoi Venäjän uutistoimisto Tassille palattuaan Moskovaan.
Puškov päätti kaksipäiväisen Helsingin-vierailunsa eilen tiistaina. Hän tapasi mm. eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.), ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) ja keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän.
Puškovin mukaan suomalaisten pakotekantoja ohjailee huoli Venäjän-viennistä.
– EU:n pakotteista ja Venäjän asettamista vastapakotteista johtuva vientimahdollisuuksien hupeneminen vaikuttaa EU-maista eniten juuri Suomeen, Puškov sanoi.
"Solidaarisuus hankaloittaa"
Hänen mukaansa Itävalta ja eräät muut EU-maat ovat asiasta samaa mieltä. Näiden maiden vastustuksen vuoksi pakotteiden kiristämisestä ei Puškovin mukaan keskustella EU:n ulkoministerikokouksessa ensi viikolla.
Puškov kuitenkin myönsi, että Suomella ei juuri ole liikkumavaraa pakotteiden purkamisen suhteen.
– EU:n niin sanottu solidaarisuus hankaloittaa erittäin paljon mahdollisuuksia pakotteiden lieventämiseen juuri nyt, Puškov sanoi Tassin mukaan.
Puškov oli vierailullaan pannut kuitenkin merkille myös Nato-keskustelun kiihtymisen.
Hän totesi haastattelussa, että joukko suomalaispoliitikkoja on sitä mieltä, että nykytilanteessa Suomen pitäisi harkita Natoon liittymistä, vaikka yli puolet kansasta onkin jäsenyyttä vastaan.
Venäjä kertoi alkavansa partioida pommikoneilla lähellä Yhdysvaltain aluevesiä
Yhdysvaltain puolustusministeriö kommentoi, että mikä tahansa valtio saa toimia kansainvälisillä vesillä ja kansainvälisessä ilmatilassa.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu kertoi keskiviikkona, että Venäjä aikoo lähettää pitkän kantaman pommikoneitaan säännöllisille partiointilennoille.
– Nykytilanteessa meidän täytyy pitää yllä sotilaallista läsnäoloamme läntisellä Atlantilla ja itäisellä Tyynellämerellä, samoin kuin Karibianmerellä ja Meksikonlahdella, Shoigu sanoi.
Korkea-arvoinen sotilaslähde sanoi uutistoimisto AP:lle, että Venäjä ei ole edes kylmän sodan aikana partioinut pommikoneilla Meksikonlahdella. Silloin alueella lensi säännöllisesti muunlaisia venäläislentokoneita, kuten sukellusveneiden torjuntaan ja tiedustelutehtäviin tarkoitettuja koneita.
Venäläiset pitkän kantaman pommikoneet partioivat kylmän sodan aikana Atlantilla ja Tyynellämerellä, mutta lennot lopetettiin Neuvostoliiton sortumisen jälkeen. Presidentti Vladimir Putinin valtakaudella ne on aloitettu uudestaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja, eversti Steve Warren sanoi, että millä tahansa valtiolla on oikeus toimia kansainvälisillä vesillä ja kansainvälisessä ilmatilassa. Warren huomautti, että venäläiset ovat partioineet Meksikonlahdella ennenkin.
– On tärkeää, että venäläiset suorittavat operaationsa turvallisesti ja kansainvälisten normien mukaisesti.
Antti Luusuaniemi PS:n vieraana
Näyttelijä **Antti Luusuaniemi** kävi Puoli Seitsemän-ohjelmassa **Susanna Laineen** ja **Mikko Kekäläisen** vieraana. Antti kertoo pelanneensa nuorena miehenä pesäpalloa SM-tasolla, mutta valinneensa näyttelijän uran, koska ajatteli, että näyttelemällä pääsee lopulta pidemmälle kuin urheilulla.
Näyttelemisen Antti aloitti jo alle 10-vuotiaana. Ensi-iltoja hän jännittää kuitenkin yhä.
– Jännitykseen auttaa sen ajatteleminen, että tilanne on kaikille sama. Näyttelijä ei kuitenkaan voi pelätä näyttelemistä, tai sitten alavalinta on väärä, Antti kertoo.
Tänä syksynä suosioon nouseessa Yle TV2:lla esitettävässä sairaalasarja Sykkeessä Luusuaniemi näyttelee komeaa ja itsevarmaa sydänkirurgi Max Hanssonia. Luusuaniemen mukaan sarjan tekeminen oli monessa suhteessa poikkeuksellisesta.
– Sarjan teossa pyrimme jokainen parhaamme mukaan noudattamaan todenmukaisuutta. Näyttelijöillä oli kuukauden tutustumisjakso alaan, jonka aikana opimme tietyt perusteet, kuten vaikkapa elvyttämisen. Kirurgin roolia varten minun piti opetella myös erilaisten välineiden käyttöä. Opin esimerkiksi, että rintalastaa leikatessa veitsen kanssa pitää käyttää voimaa.
Sairaalassa työskentelevien arkeen tutustuminen teki Anttiin vaikutuksen.
– Kyllä se laittoi elämän palikoita taas vähän uuteen järjestykseen. Opin, että elämästä pitää nauttia ja halu kunnioittaa muita kasvoi entisestään.
Antista ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan olisi oikeaksi lääkäriksi.
– Ajatus harhailee ja vähän ADHD:nkin vikaa taitaa olla, hän naurahtaa.
Tällä hetkellä Luusuaniemellä on työn alla kansainvälinen elokuva, jossa hän näyttelee natsiupseeria. Elokuva on suomalainen, makedonialainen ja kroatialainen yhteistuotanto ja saanee ensi-iltansa syksyllä 2015.
LP Salo taipui historiallisessa lentopallo-ottelussa
LP Salo teki historiaa ja esiintyi ensimmäisenä suomalaisseurana lentopallon Mestarien liigassa. 
Kari Raatikaisen suojatit kohtasivat Italian hopeajoukkueen ja eurokentillä rutinoituneen Busto Arsizion. Milanon kaupungin tuntumassa majapaikkaansa pitävä Busto Arsizio päihitti odotetusti LP Salon erin 3-0 (25-19, 25-20, 25-12).
Suomalaisryhmä paransi pelaamista avauserän alkujännityksen jälkeen. Toisessa erässä LP Salo taisteli hienosti ja kävi jopa 14-13 -johdossa teknisellä aikalisällä. Erä lipesi lopulta kuitenkin kotijoukkueelle luvuin 25-20.
Kolmannessa erässä LP Salo piipahti 4-2- ja 5-3-etulyöntiasemassa, mutta jatkossa Busto Arsizio löysi helposti aukot vieraiden torjunnasta vieden päätöserän selvin numeroin 25-12. Salolaisten parhaimmistoon kuuluivat yleispelaaja Lena Lymareva ja libero Roosa Koskelo.  
LP Salolla oli vastassa muun muassa MM-kisoissa säväyttänyt hakkuriValentina Diouf, jolla on pituutta huikeat 202 senttiä sekä maailman huippupelaajiin lukeutuvat tshekkiläinen Helena Havelkova ja puolalainen Joanna Wolosz.
LP Salon kotiavaus Mestarien liigassa on parin viikon päästä pelattava Dresdner-ottelu. Saksalaissikermä saapuu Saloon torstaina 27. marraskuuta. C-lohkon neljäs joukkue on venäläinen Dinamo Moskova.
Soneran matkapuhelinverkko toimii taas
Soneran verkon hallinnasta vastaava osastopäällikkö Ville Viherä sanoo, että kyseessä oli harvinaisen paha vika.
Soneran matkapuhelinverkossa ollut vika on korjattu, kertoo Soneran verkon hallinnasta vastaava osastopäällikkö Ville Viherä.
Vika kesti runsaat kolme tuntia. Ongelmat alkoivat noin kello seitsemältä keskiviikkoiltana ja ne saatiin korjattua noin puoli yhdeltätoista.
Soitettaessa puhelut eivät yhdistyneet. Viherän mukaan vain joka viides puhelu ja hätäpuhelut onnistuivat häiriön aikana.
– Se oli harvinaisen paha vika, Viherä sanoo.
Viherän mukaan häiriö johtui siitä, että yksi matkapuhelinverkon keskus oli epäkunnossa. Soneran viestinnän mukaan häiriön syynä oli ohjelmistopäivitys.
Jokerien rotaatio-pelaaja kiitti luottamuksesta - "Harjun ketju ollut paras harjoituksissa”
Jokerit on pelannut tällä kaudella 27 ottelua, ja Minsk-voittokamppailun sankareihin lukeutuvalla Eetu Pöystillä on pelejä on alla 16. Valmentaja Erkka Westerlund kiitteli Pöystin ketjun panosta. 
Jokerien pelaajakierrätys tiiviissä ottelutahdissa on välttämätöntä ja kilpailu pelipaikoista käy kiivaana.
Edellisessä kotiottelussa huilivuorossa ollut Eetu Pöysti oli ketjukavereidensa Johan Harjun ja Jere Sallisen kanssa pirteällä pelipäällä. 
Harjun ketju on ollut treeneissä paras ja se näkyi myös tänään itse ottelussa
\- Oli kivaa pelata. Meidän ketjun päivän teema oli simppeli pelaaminen ja maalille meno. Sitä me toteutettiin mun mielestä ihan hyvin. Pari päivää ollaan treenattu ja siellä on ollut hyvä fiilis. Oli hyvä tuoda se tähän peliinkin, Pöysti sanoi.
Ja samaa mieltä oli myös päävalmentaja Erkka Westerlund. -  Harjun ketju on ollut treeneissä paras ja se näkyi myös tänään itse ottelussa.
Keskiviikkona lepovuorossa olivat EHT-Leijonissa mukana olleet puolustajat Ville Lajunen ja Atte Ohtamaa. Hyökkääjistä katsomokomennuksen olivat saaneet Semir Ben-Amor ja Kurtis McLean. 
\- Meillä on kova nippu. Eihän sille mitään voi. Joka päivä pitää tehdä parhaansa ja ansaita se pelipaikka.Tänään pääsin pelaamaan ja yritin taas laittaa kaiken peliin. Päivä kerrallaan mennään, Pöysti totesi Jokerien rotaatiosta.
Pöysti ja Sallinen maalinteossa
Pöysti laukoi Jokereille tärkeän avausmaalin heti toisen erän alkuun, Sallinen vastasi puolestaan isäntien 2-0 osumasta. Jokerit paransi otteitaan peli edetessä eikä se ollut oikeastaan missään vaiheessa pulassa valko-venäläisvieraita vastaan. 
\- Ei ole aina helppoa lähteä peliin tauon jälkeen. Se näkyi avauserässä, Westerlund sanoi.  
Mielettömän hyvä fiilis että täällä on jengiä paikalla
Jokerit oli voittanut edellisen kerran kotonaan kuukausi sitten. Pitää kuitenkin muistaa, että Helsingistä pinnat kävivät ryöstämässä KHL:n kärkijoukkueihin kuuluvat Salavat Julajev Ufa, Avangard Omsk ja hallitseva mestari Metallurg Magnitogorsk. 
Dinamo Minsk ei ollut vastustajana samaa tasoa kuin itälohkon kärkijoukkueet. Positiivista Jokerien kannalta oli se, että jälleen kerran paikalla oli yli 10000 katsojaa. 
\- Mielettömän hyvä fiilis, että täällä on jengiä. Se on se kuudes kenttäpelaaja. On se paljon kivempi pelaa tuolla, kun on jengiä tsiigaamassa. Tulee sellainen fiilis, että tässä ollaan tekemässä jotain, Pöysti totesi.
ESA Philae-aluksen ongelmista: "Voi olla, että laskeuduimme tänään kahdesti"
Euroopan avaruusjärjestön Philae-alus onnistui laskeutumaan komeetan pinnalle, mutta sen kiinnittymisharppuunat eivät näytä lauenneen suunnitellusti. ESAn Stephan Ulamec spekuloi aluksen lähettämän datan perusteella, että se saattoi ponnahtaa komeetan pinnalta ja laskeutua uudestaan.
Euroopan avaruusjärjestö ESAn laskeutuja-alus Philae on lähettänyt komeetta 67P-Tšurjumov-Gerasimenkolta tieteellistä dataa ja valokuvia, ESAn Stephan Ulamec kertoi keskiviikkoiltana tiedotustilaisuudessa.
Ulamecin mukaan laskeutuminen ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan, sillä Philaen kiinnittymisharppuunat eivät ilmeisesti lauenneet.
Ulamec spekuloi radioyhteyden katkeilun ja aurinkogeneraattorin lähettämien tietojen perusteella, että laskeutuja-alus on saattanut pompahtaa komeetan pinnalta ja laskeutua sitten uudestaan.
– Saimme yhä radioyhteyden, saimme tieteellistä dataa. Joten ehkä emme laskeutuneet tänään vain kerran, vaan kahdesti, hän sanoi.
Tällä hetkellä radioyhteys Philaeen on Ulamecin mukaan poikki. Sen pitäisi palautua huomenaamulla.
– Jos saamme yhteyden, saamme lisätietoja.
ESAn Rosetta-luotain laukaistiin matkaan maaliskuussa 2004 Philae-laskeutuja mukanaan. Keskiviikkona se onnistui laskeutumaan komeetalle, joka sijaitsee 675 miljoonan kilometrin päässä Auringosta.
Soneran matkapuhelinverkossa vikaa – puhelut eivät yhdisty
Sonera kertoo verkkosivuillaan, että sen matkapuhelinverkossa on ongelmia lähtevissä puheluissa.
Soneran matkapuhelinverkossa on ongelmia, yhtiö kertoo verkkosivuillaan julkaisemassa tiedotteessa. Soneran mukaan ongelmat koskevat lähteviä puheluja. Soittaessa puhelut eivät yhdisty.
Vika alkoi noin seitsemältä keskiviikkoiltana.
Sonera kertoo pyrkivänsä korjaamaan vian mahdollisimman pian.
Soneran matkapuhelinverkon ongelmista kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Halstin huikea vuosi huipentumassa – tavoitteena voitto ja maali
Markus Halstilla on pitkä ja hieno kausi takana. Unkarista Malmön pelaaja hakee voittoa.
	Markus Halsti saattaa tehdä paluun 
maajoukkueen avauskokoonpanoon perjantaina Unkaria vastaan nivusvammansa 
jälkeen.
\- Olen niin hyvässä kunnossa kuin pelaaja voi olla. Nivusten 
kanssa oli pientä ongelmaa, mutta olen kuitenkin pelannut jatkuvasti ja nyt 
tuntuu hyvältä, 30-vuotias Malmö-pelaaja vakuuttaa.
Ruotsalaisseurassa pitkän kauden urakoinut Halsti odottaa 
innolla loppuvuoden pelejä, vaikka jaloissa varmasti painaa. Takana on monella 
tapaa poikkeuksellisen herkullinen vuosi – Ruotsin mestaruus, Mestarien liiga ja 
maaottelut. Sen lisäksi yksityiselämässä on tapahtunut suuria muutoksia. Ennen 
vuodenvaihdetta on vielä jäljellä yksi karsintaottelu ja kaksi Mestarien liigan 
kierrosta.
\- Onhan tämä ollut pitkä kausi, mutta pelkästään positiivisia 
asioita on tapahtunut niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Hyvä näin.
19 maaottelua urallaan pelannut Halsti ei vielä ole pelannut 
minuuttiakaan näissä karsinnoissa. Färsaaret-ottelu jäi väliin henkilökohtaisten 
syiden takia, Kreikka- ja Romania –ottelut puolestaan nivusvamman takia. Halstin 
mukaan Suomen puolustuspelaaminen on kehittynyt ja on hyvällä tasolla, mutta 
yksittäiset virheet pitäisi vielä kitkeä pois.
\- Yksi nukahdus Romaniaa vastaan erikoistilanteessa, ei siinä 
muuten tuntunut olevan mitään ongelmaa muodon suhteen tai muuten. Nämä ottelut 
ratkeavat pieniin asioihin. Itse olin katsomossa, mutta huomasin kyllä jätkistä, 
että paljon jäi hampaankoloon ja nyt halutaan näyttää perjantaina.
\- Unkarilla on iso kärkipelaaja, jolle yritetään 
todennäköisesti pelata nopeasti. Joukkue tulee myös erittäin nopeasti 
vastahyökkäyksissä. Vasen laita on todella vikkelä ja oikeastaan hänen kauttaan 
tulee tosi paljon hyökkäyksiä. Unkari on loistava joukkue ja me tiedostamme sen, 
mutta totta kai lähdemme hakemaan kolmea pistettä. Meidän pitää heti alusta asti 
näyttää, että olemme parempi joukkue ja että pelaamme paremmin joukkueena, 
Halsti summaa odotuksensa perjantain kamppailusta.
Vaikka Halstin vahvuudet ovat puolustuspelaamisessa, on hänet 
nähty aika ajoin myös maalinteossa viime kausina. Maajoukkuepaidassa osuma 
kuitenkin puuttuu, mutta toimittajan muistuttaminen asiasta saa ainoastaan 
miehen hymyilemään.
\- Kiitos paineista. Toivotaan, että maali tulee Unkaria 
vastaan. Onhan se aina hienoa kun onnistuu.
**Unkari-Suomi nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle 
Areenassa perjantaina klo 21 alkaen.**	 	
HPK ja OrPo voittoihin eurokentillä
HPK otti voiton CEV Cupissa ja Oriveden Ponnistus Challenge Cupissa.
HPK otti murskavoiton lentopallon naisten CEV Cupin avauspelissään keskiviikkona. Itävaltalainen ATSC Sparkasse Klagenfurt hävisi kotiottelunsa selkeästi 0-3 (10-25, 14-25, 17-25).
HPK:n yleispelaajat olivat ottelussa vireessä. Anna Boricheva teki 13/+12 ja Lexi Erwin 13/+10. Keskitorjuja Michaela Madsen otti neljä torjuntaa ja kaikkiaan pisteitä 9/+8.
Toinen osaottelu pelataan Hämeenlinnassa 26.11. HPK:lle riittää jopa 2-3-tappio jatkopaikkaan. Jos Klagenfurt voittaa 3-0 tai 3-1, pelataan ns. kultainen erä 15 pisteeseen.
Jos HPK menee jatkoon, niin seuraavalla kierroksella tulee vastaan todellinen huippujoukkue, joko Igor Gorgonzola Novara Italiasta tai Dinamo Krasnodar Venäjältä.
Oriveden Ponnistus aloitti Challenge Cupin kotivoitolla
Oriveden Ponnistuksen avauspeli lentopallon naisten Challenge Cupissa toi 3-2-kotivoiton sveitsiläisestä Kanti Schaffhausenista. Erät viiden erän taistelussa olivat 18-25, 25-23, 25-20, 21-25 ja 15-12.
OrPon unkarilaispelaaja Agnes Pallag teki pelin kovimmat pisteet: 25/+9. Tehokkaasti pelasivat myös Julia Tokarenko 16/+6 ja Eeva Puukka 15/+9. Puukka otti komeat kuusi torjuntapistettä. Schaffhausenista Kelly Reeves saalisti 16/+13.
Toinen osaottelu pelataan Schaffhausenissa 26.11. OrPo menee voitolla jatkoon. Jos OrPo häviää 2-3, pelataan ns. kultainen erä 15 pisteeseen. Jos Schaffhausen voittaa kotonaan 3-0 tai 3-1, niin se ottaa jatkopaikan ja etenee cupissa 32 parhaan joukkoon.
Marraskauden kysymyksiä lääkäreille
Ujouden villitessä kansaamme kuin epäjumalat Egyptistä lähteneitä erämaavaeltajia melkein heti Mooseksen vähänkin käännettyä selkäänsä (niin heti olivat ne napisijat kuulemma siellä Mooseen selän takana jo väsäämässä jotain kultaista vasikkaa johonkin hatelikkoon pystyyn), on taas hyvä ottaa kansan puolesta esille sen kysymyksiä lääkäreille.
(Se on kyllä usein ihan nykyaikanakin aivan sama juttu – jos joku koettaa järjestää toisille jotain kivaa, ja sitten tulee jotain pientä vastoinkäymistä, niin heti ollaan napisemassa selän takana että vali vali.)
Joukossa on oikeiden lääkärien ohessa myös muutama lasten-, röntgen-, ja eläinlääkärikysymys aivan vain hupaisuuden ja vaihtelun tähden. Ja täytyyhän niidenkin saada arvonantoa!  ; )
Ensimmäisenä onkin kysymys eläinlääkärille.
Miten iso elukka voi olla se, jonka tuo sille vastaanottoon tarkasteltavaksi? Ja miten menee se hintien muodostus?
Jos esim. painaa kissa vähän yli kolme kilogrammaa, sanotaan vaikka 3,5 kg (eli on vaikka tasan kolmikiloinen se nettokissa plus sen mahassa olevat sapuskat ja suolessa oleva sonta päälle => 3,5kg) ja kettää siitä kissasta omistajalta rahaa sen nettona kolmikiloiseksi laskettavan kissan hoidosta eläinlääkäri 48 euroa, niin se on 48 eur jaettuna 3 kilolla (kun eihän se voi eläinlääkäri laskuttaa kissan mahassa olevan ruuan ja sonnan hoidosta) eli maksaa kissan hoito kilolta 16 euroa.
Niin sitten jos tuokin joku hoidettavaksi sinivalaan, niin pelkkä sinsivalaan kieli kuulemma jo painaa 2700 kg! Ja itse koko sinivalaselukka voi painaa jopa 150 000 kiloa.
Eli sen valasjötkän hoidosta – vaikka olisi yhtä pieni homma kuin kissan hoito, että vaikka annat yhden tabletin vain – niin siitä vaivaisesta tabletin annosta kuppaisi eläinlääkäri kilohintaperiaatteella 16 x 150 000 = 2,4 milj. euroa.
Ja kun kissan hoidosta menisi Alvia 10,56 euroa, niin sinivalaan Alvi olisi yli puoli miljoonaa.
Ja edelleen, jos ei asiakas tietäisi, paljonko painaa se sinivalas syömätönnä ja suoli tyhjänä, niin kenties joutuisi pulittamaan sinivalaansa omasta sonnasta paitsi sonnan hoitomaksua, niin vielä sonnan hoidon Alviakin farmariauton hinnan verran! Niin eikö siinä jo mene raja köyhän kansan kuppaamisessa, tiedustelisin.
Eli minkä kokoisia elukoita hoidetaan siellä lääkärissä, ja miten iso elukka pitää olla, että lääkäri lähtee pyörällä sen elukan luo?
Sitten toinen kysymys, tämä ehkä pikemminkin lääkintöhallitukselle. Missä voi patentoida boankuljetuskotelon?
Olisi se jäykkä nahkainen putki, paksummasta, alapäästään vähän kaareva kuin alppitorvi ja siinä silmänreiät, että näkee putkessa oleva boa eteensä, ja siinä alaosassa pikku pyörät.
(http://yle.fi/progressive/fynd/Kajo/Boakotelo.jpg)
Häntäpäästä sitten työnnetään sitä käärmeenkuljetinta. Sillä lailla halvempi kuljettaa eläinlääkäriin, kun jos kiskuri-hinnat niillä tulla kotiin pilleriä sille syöttämään, jos tulee vaikka sille boalle hikka.
Ja vaihteeksi pieni yleislääkärikysymys: Mitä tarkoittaa ”keisti”? 
Ja välillä yleislääkärikysymys:
Mitä tarkoittaa keisti?
Lastenlääkäriltä puolestaan kysytään, että näin jälkikäteen, harmittaako opiskeuaikainen rilluttelu ja se että arvosanat ja keskiarvo sitten jäivätkin sen verran alas, ettei aikuisten lääkäriksi numerot riittäneet? Montako kertaa niitä arvosanoja muuten sai yrittää korottaa?
Sitten röntgenlääkärikysymys: Vieläkö putkiposteja käytetään? Mistä voisi ostaa ja purkaa pois ja koota kotiinsa putkipostin?
Ja olisiko laitonta askarrella putkipostikoteloihin pikku pyörät ja rakentaa putkipostiinsa huushollin ympäri ja ullakolla kiertävän ”junan” missä pikku kypärin varustetut hamsterit matkustaisivat pienois-Disneylandissä?
Sitten täsmennys yleislääkärille: ”Voi unohtaa että mikä on keisti. Olikin siinä paperissa kuvattu jotain valmistusprosessia ja tavuviivan takia joutui eri riville se outo sana 'keisti' kun selittivät siihnä, että 'emulgointiaineen lisääminen rakeisti massan'. Niin oli rakeistamisesta se keisti. Anteeksi kamalasti! Mie aina sotken kaikkien asiat!”
Ja lyhyt teknisluonteinen kysymys röntgenlääkärille: Millaiset ovat tarkkaan ottaen hornan olosuhteet?
Päätteeksi viesti, nähtävästi yleislääkärille kohdistettu, tämä case:
I-sä lait-toi pää-hän-sä pul-los-ta jo-tain Er-kil-lä nii-den kes-ken-e-räi-ses-sä sau-nas-sa. Sham-poo-ta ei ol-lut se. I-sän pää me-ni ai-van tu-li-pu-nai-sek-si ja hu-mi-si. Ki-hel-möi pääs-sä huu-si i-sä. Erk-ki nau-roi. I-sä löi Erk-ki-ä tur-paan. Mi-nä et-tä jei!
Kiitos kaikille kysymyksistä kiinnostuneille!
Atte Kaleva: Pyrin luomaan syvällistä suhdetta sieppaajiini
Jemenissä kaksi vuotta sitten siepattu Atte Kaleva sanoi Ylen A-Studion haastattelussa tehneensä sopimuksen vaimonsa ja itävaltalaisen Dominik Neubauerin kanssa, että vankeusajan kokemuksia ei käsitellä julkisuudessa.
Jemenissä lähes kaksi vuotta sitten siepattu ja myöhemmin vapautettu Atte Kaleva sanoo pyrkineensä luomaan vankeutensa aikana syvällistä suhdetta sieppaajiinsa. Kalevan tavoitteena oli inhimillistää itsensä ja muut panttivangit sieppaajien silmissä.
– Minulla oli tilaisuus puhua oikeastaan päivittäin näiden kaappaajien kanssa, sitä kautta heihin muodostui jollakin tavalla syvällisempi suhde, Kaleva selitti keskiviikkona Ylen A-Studion haastattelussa.
Kaleva kertoi pyrkineensä näin inhimillistämään itsensä sekä myös panttivankina olleen vaimonsa ja itävaltalaisen Dominik Neubauerin sieppaajien silmissä.
Kalevan mukaan hänen sieppaajansa olivat hurskaita muslimeja, joilla oli hyvin syvällinen tietämys koraanista.
– Tietysti joukossa oli enemmän ja vähemmän hurskaita.
Kaleva kertoi tehneensä sopimuksen vaimonsa Leila Kalevan ja heidän kanssaan siepattuna olleen Neubauerin kanssa, että he eivät käsittele julkisuudessa henkilökohtaisia kokemuksiaan vankeusajalta.
Vankeus herätti kiinnostuksen politiikkaan
Kaleva on ilmoittautunut kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi. Hänen mukaansa kiinnostus politiikkaan heräsi vasta panttivankikokemuksen jälkeen.
– Eihän se poliitikon ura minulle mikään lapsuuden ajan unelma ole ollut, Kaleva tunnusti.
Hän kertoi heränneensä haluamaan korjata yhteiskunnan epäkohtia ja virheitä sieppauksen jälkeen.
– Panttivankikokemuksen jälkeen, kun ymmärrän, että elämä on kuitenkin rajallinen, mietin että minkä takia me emme muuttaisi asioita ja keskittyisi ongelmiin.
Suomalaiset Kalevat ja itävaltalainen Dominik Neubauer siepattiin Jemenissä joulukuussa 2012. He vapautuivat toukokuussa 2013.
Ovatko Huuhkajat hukassa hyökkäyspäässä? - "Pienestä kiinni"
Maajoukkueen valmennusryhmään kuuluva Mika Lehkosuo myöntää suoraan, että hyökkäyspään erikoistilannepelaamisessa on kovasti parantamisen varaa. Suomen maalinteko köhähteli pahasti kotikentällä.
**BUDAPEST.** Suomi on tehnyt neljä maalia kolmessa EM-karsintaottelussa. Vauhti on kiihtynyt scifi-termein poimuajoon verrattuna MM-karsintoihin, joissa kahdeksaan otteluun saatiin aikaan viisi maalia.
Komea 3-1-voitto Färsaarista antaa kuitenkin liian ruusuisen kuvan Huuhkaja-parven iskukyvystä.
Kotipeleissä Kreikkaa ja Romaniaa vastaan verkko heilahti ainoastaan kerran. Maalin helleenejä vastaan iski upealla tavalla laitapuolustaja Jarkko Hurme. Suomen joulukuusen ylimmistä pelaajista Riku Riski ja Roman Eremenko osuivat Färsaarilla.
Hyökkäyspäässä yksi ongelmakohta on erikoistilanteet.
\- Jos ajatellaan hyökkäyspään erikoistilanteita ja niiden antamista, onko tarkkuutta saada pallo sinne minne halutaan ja mitä tapahtuu maalin edessä? Onnistuvatko sovitut liikkeet ja ajoitukset antajan kanssa? valmennusryhmään kuuluva HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo pohtii.
\- Tässä kokonaisuudessa ei olla onnistuttu. En halua alkaa sen kummemmin eritellä epäonnistumisia, mutta kokonaisuudessa ei olla onnistuttu.
Suomi on onnistunut hallitsemaan peleissään palloa, mutta Olympiastadionilla hyökkääminen oli tukkoista. Lehkosuon mielestä onnistumiset eivät ole kuitenkaan kaukana. Toivoa antaa esimerkiksi maaliskuinen onnistuminen ystävyysottelussa Unkarin vieraana.
\- Hyökkääminen on pienestä kiinni. Katsoimme juuri tämän vuoden keväältä peliä, jossa hyökkäyspelaaminen oli erittäin hyvää. Pääsimme murtautumaan useasti hyviin maalipaikkoihin, Lehkosuo muistuttaa.
HJK:n kanssa ensimmäisen voittonsa Eurooppa-liigassa äskettäin ottanut ”Bana” jaksaa uskoa Huuhkajien joulukuusen tehokkuuteen. Tilanteen tullessa iskukyvyn pitää olla kohdallaan.
\- Uskon, että hyökkäyspelaamisen perusjuoni on erittäin hyvä. Se, mitä haluamme tehdä, on hallussa. Sitten viimeinen tai viimeistä edellinen suoritus ja niiden terävyys, siinä on aina parannettavaa.
**Unkari-Suomi nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina klo 21 alkaen.**
Mercedes porskuttanut koko kauden – lisää ennätyksiä Abu Dhabissa?
Vaikka formula ykkösten mestaruutta ei vielä ratkaistu, on yksi talli dominoinut kautta. Mercedes-talli on tehnyt ennätyksiä jo tällä kaudella ja sillä on mahdollisuus rikkoa niitä lisää.
Mercedes-talli on varmistanut jo hyvissä ajoin valmistajien mestaruuden huikealla erolla toisena olevaan Red Bull -talliin, mutta vasta ensi viikolla selviää, kumpi juhlii F1-kuljettajien mestaruutta: Lewis Hamilton vai Nico Rosberg. Kaksikko on ollut tällä kaudella lähes voittamaton, sillä ainoastaan Daniel Ricciardo on pystynyt tällä kaudella rikkomaan Hamiltonin ja Rosbergin voittorintaman. Lisäksi vähintään yksi Mercedes-kuljettaja on noussut palkintokorokkeelle jokaisessa osakilpailussa.
Mercedes-tallin ylivoima on ollut harvinaiset suurta ja se on tehnyt tällä kaudella jo nyt kolme ennätystä. Mercedes on saavuttanut kauden aikana eniten 1-2-sijoja ja ohitti tällä McLarenin vuonna 1988 tekemän ennätyksen (10). Se on saavuttanut myös kauden aikana eniten palkintosijoja (30) ja on ohittanut tällä Ferrarin vuoden 2004 palkintosijojen määrän. Lisäksi Mercedes nousi Brasilian osakilpailussa McLarenin ja Ferrarin rinnalle kauden aikana ajetuista voitoista (15).
Jos Mercedes jatkaa samaa tahtia myös kauden päättävässä osakilpailussa, voi se rikkoa lisää ennätyksiä. Jos Hamilton tai Rosberg voittaa Abu Dhabissa, kiilaa talli McLarenin ja Ferrarin ohi kauden aikana ajetuista voitoista. Lisäksi sillä on mahdollisuus nousta Red Bullin rinnalle yhden kauden paalupaikkojen ennätyksessä (18). Tällä kaudella Mercedes on startannut paalulta kaikissa muissa paitsi yhdessä osakilpailussa. Itävallassa paalun vei Williamsin Felipe Massa.
\- Tämä on kertakaikkiaan uskomatonta. Olemme rikkoneet muutaman ennätyksen ja tämä on aivan uskomatonta työtä tallilta. Kaiken kaikkiaan auto on ollut paras, jota olen koskaan ajanut, joten iso kiitos kaikille kundeille tehtaalla, Lewis Hamilton kiitteli.
Hamilton on voittanut 11 osakilpailua tällä kaudella ja hänellä on 17 pisteen johto tallikaveriinsa Nico Rosbergiin. Rosberg voitti kauden viidennen kilpailunsa Brasiliassa. Tallin huonoin sijoitus tuli Rosbergille Unkarissa, kun hän sijoittui neljänneksi. Talli on keskeyttänyt tällä kaudella kilpailun viisi kertaa.
Ebolaan on kuollut jo yli 5 000
Yhdysvallat kertoi, että Liberiassa on tällä hetkellä yli 2 000 amerikkalaissotilasta auttamassa ebolan torjunnassa. Joulukuussa määrän uskotaan kasvavan lähes 3 000:een.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi keskiviikkona, että ebolaan kuolleiden määrä on noussut jälleen uudelle tuhatluvulle. Ebola-epidemia on surmannut nyt jo yli 5 000 ihmistä.
Länsi-Afrikan pahimmin kärsineistä maista Guineassa ja Liberiassa uusien ebola-tartuntojen määrä on laskemassa. Sierra Leonessa epidemia leviää kuitenkin yhä vauhdilla.
WHO:n mukaan ebola-tartuntoja on tähän mennessä havaittu yhteensä 14 098. Niistä vain 30 on rekisteröity pahimman epidemia-alueen ulkopuolella, Nigeriassa, Senegalissa, Malissa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona, että se kasvattaa Liberiaan lähetettyjen sotilaiden määrää joulukuussa lähes 3 000:een. Tällä hetkellä Liberiassa on noin 2 200 amerikkalaissotilasta, jotka auttavat muun muassa hoitopaikkojen rakentamisessa.
Suomi uskoo vankasti Unkari-voittoon - "Pystymme dominoimaan"
Maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander haluaa joukkueen ottavan kevään ystävyysottelusta uskoa Unkarin kaatoon vieraskentällä. 
**BUDAPEST. **Huuhkajat kohtaa Unkarin perjantaina keskellä melko kaoottista tilannetta. Joukkue on ollut turbulenssissa jo karsintojen alusta lähtien: Pohjois-Irlanti kävi nappaamassa avausottelussa tylyn vierasvoiton.
Maat kohtasivat edellisen kerran ystävyysottelussa viime maaliskuussa, mutta silloinen päävalmentaja Attila Pinter sai lähteä heti häviön jälkeen.
Uusi luotsi Pal Dardai ilmoitti päävalmentajan pestin vastaanottaessaan, että haluaa luotsata joukkuetta vain kolme ottelua. Suomi-ottelu on hänen toistaiseksi viimeinen puhteensa, vaikka Dardain uskotaan olevan valmis jatkamaan, jos tulos on hyvä.
\- Kyllä se osoittaa, että aikamoinen muutos on mennyt eikä se ole hyvä joukkueelle. Toisaalta merkitys voi olla positiivinen, jos uusi valmentaja saa hirveän buustin jengiin, Moisander pyörittelee.
\- Meidän pitää vain pelata hyvä oma peli eikä antaa Unkarille mahdollisuuksia. Olemme olleet yhdessä kauan ja tiedämme, mitä meidän pitää tehdä.
Moisanderin mukaan Unkarin pelaamisessa vähän on muuttunut keväästä, jolloin Suomi oli Györissä parempi lukemin 2-1.
\- Keväällä näytimme, että pystymme nousemaan tappioasemasta voittoon ja dominoimaan. Siinä mielessä se on hyvä esimerkki siitä, miten pitää pelata, maajoukkueen kapteeni hehkuttaa.
**Unkari-Suomi nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina klo 21 alkaen.**
Huuhkaja-kapteeni: Voitto tai tappio Unkarista ei ratkaise vielä EM-karsintoja
Suomi on kolmen EM-karsintaottelun jälkeen kolmantena F-lohkossa. Niklas Moisanderin mielestä ensimmäisen arvokisapaikan suhteen mitään ei ratkea perjantaina
**BUDAPEST.** Huuhkaja-kapteeni Niklas Moisander kieltää, että perjantain Unkari-ottelussa olisi kysymys pakkovoitosta, vaikka Suomi poimikin kahdessa kotiottelussaan vain pisteen Kreikalta ja Romanialta.
"Kaikkien aikojen karsinnat" on ehditty jo lähes tulkoon kuopata kolmen pelin ja neljän pisteen jälkeen. Tällä hetkellä Suomi on F-lohkossa kolmantena yhdeksän pisteen Pohjois-Irlannin ja seitsemän pisteen Romanian jälkeen. Takana ovat perjantain vastustaja eli Unkari, heikosti karsinnat aloittanut Kreikka ja Färsaaret.
\- Peli on totta kai todella tärkeä, mutta voitto tai tappio ei ratkaise vielä karsintoja. Ehdottomasti lähdemme voittamaan ja usko siihen on kova, Moisander painottaa.
Kapteenin mielestä Suomi on pelannut hyvin ja hallinnut otteluitaan. Tulostaulu ei kuitenkaan anna aihetta hymyyn.
\- On itsestäänselvyys, ettemme ole tyytyväisiä varsinkaan Romania-peliin, mutta mikään ei vielä ratkea.
Karsintaottelu on Moisanderin perheelle joka tapauksessa erityinen, sillä mukana on myös FC Lahdessa mainiosti viime kaudella torjunut Henrik. Veljeksiä tuskin nähdään kentällä yhtä aikaa, sillä Henrik Moisander nousi mukaan kolmosvahdiksi Jesse Jorosen loukkaannuttua Englannissa.
 Niklakselle kaksosveljen mukaan saaminen on hieno kokemus.
\- Mahtavaa. Kiva olla taas yhdessä ja hauskoja hetkiä tulee. Olen ylpeä, että Henkka on mukana.
**Unkari-Suomi nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina klo 21 alkaen.**
Jokereilla yllättävä ratkaisuketju - Minskille tappio Areenassa
Jokerien superkenttä jäi Dinamo Minskia vastaan ilman pisteitä, mutta parrasvaloihin astui Johan Harjun ankkuroima hyökkäysvitja.  
Jokerit oli tavoilleen uskollinen ja sementoi 3-1-voiton maalittoman avauserän jälkeen. Ratkaisijakentäksi nousi monien yllätykseksi hyökkäyskolmikko Jere Sallinen- Johan Harju -Eetu Pöysti. 
Toisen erän alkajaiseksi Jere Karalahti käynnisti Jokerien hyökkäyksen omalta alueelta. Pöysti sai kovassa vauhdissa kiekon itselleen keskialueella ja eteni hyökkäysalueelle laukoen puolustajan jaloista rannekudin ylänurkkaan. 
Kakkoserän lopussa suomalaisseura onnistui jälleen suorassa hyökkäyksessä. Puolustaja Ryan Gunderson lähetti kumilimpun eteenpäin, Johan Harju nousi alueelle sekä jätti pelivälineen nokkelasti Salliselle, jonka napakka veto yllätti toistamiseen Minsk-vahti Danny Taylorin. 
Kolmannessa erässä Jokerien hyökkäyspään yhden kosketuksen hieno syöttöketju pohjusti paikan Topi Jaakolalle, joka laukoi 3-0-lukemat. Pöystille ja Jaakolalle KHL-osumat olivat kauden kolmannet, Salliselle toinen. 
Leijonat sunnuntaina nollanneen Henrik Karlssonin nollataika mureni ottelun lopussa, kun mainio ruotsalaismolari arvioi hieman väärin Charles Lingletin ylivoimalaukauksen. Jokerien tehotriona koko alkukauden kunnostautunut Linus Omark-Petr Koukal-Steve Moses jäi vaihteeksi ilman tehoja. 
Jokerien yleisökeskiarvo on 14 pelatun kotiottelun jälkeen 10 555 katsojaa per ottelu. Yhteensä kävijöitä on ollut Areenassa hulppeat 147 771 silmäparia. Sunnuntaina Pasilaan saapuu Petri Matikaisen valmentama Slovan Bratislava. 
Napoleonin hattu huutokaupataan – rahat käytetään Monacon ruhtinaan palatsin remonttiin
Kuuluisan hatun odotetaan tuottavan ainakin puoli miljoonaa euroa.
Napoleon Bonaparten kuuluisa hattu aiotaan myydä huutokaupassa. Myynnin odotetaan tuottavan ainakin 500 000 euroa.
Hattu on osa Monacon hovin Napoleon-kokoelmaa, johon kuuluu llisäksi muun muassa taistelulipun tangossa ollut pronssinen kotka ja useita mitaleita. Ruhtinas Albert II päätti myydä kokoelman rahoittaakseen palatsinsa remontoimisen.
Napoleonin käyttämistä hatuista on jäljellä vain 19 kappaletta.
Jakso 427: Uusia tuulia
Elina kaipaa uutta niin kotona kuin töissä ja saa mullistavan idean. Veeti juonii Sakua vastaan ja työllistää itsensä. Mirja saattelee Lissun vieraaseen ympäristöön.
Kidnapattu ranskalaistoimittaja: Isisin toiminta oli epäorganisoitua
Ranskalainen, Isis-järjestön kidnappaama toimittaja Nicolas Hénin kertoo läpikäyneensä Syyriassa todellisen painajaisen. Hénin oli panttivankina Syyriassa kymmenen kuukautta ja moni hänen tuolloisista sellitovereistaan mestattiin. Isisin toimintaa Hénin kuvailee epäorganisoituneeksi.
39-vuotias Nicolas Hénin on palkittu sotakirjeenvaihtaja, joka on työskennellyt etenkin Lähi-idässä ja Afrikassa. Viime vuoden kesäkuussa Hénin oli viimeistelemässä reportaasiaan Syyriassa Rakkan kaupungissa, kun terroristijärjestö Isisin taistelijat sieppasivat hänet.
– Auto pysähtyi yhtäkkiä viereeni ja siitä nousi aseistettuja miehiä. Muutamassa sekunnissa olin sisällä autossa, käsiraudoissa ja silmät sidottuina, Hénin kuvailee.
Hänen mukaansa itse sieppaustilanne oli epätodellinen, sillä kaikki tapahtui kuin elokuvassa.
– Siitä hetkestä alkoi kymmenen kuukauden mittainen painajainen, minulle ja perheelleni. Panttivangin elämä oli hyvin mitätöntä ja karua.
Nicolas Héniniä kierrätettiin vankeutensa aikana ainakin kymmenessä eri paikassa: Kolhoissa selleissä, joissa vankeja pahoinpideltiin ja ruokaa oli niukasti. Suurimman osan aikaa hänellä oli muita toimittajia ja avustustyöntekijöitä sellikavereinaan, muun muassa sittemmin murhatut brittiläiset David Haines ja Alan Henning sekä amerikkalainen James Foley.
– Minua pidettiin vankina aika ison panttivankiryhmän kanssa. Osa heistä onnistui pääsemään vapaaksi, osa tapettiin. He olivat kaikki enemmän tai vähemmän läheisiä ystäviäni.
Liikuttunut Hénin muistuttaa, että osa näistä sellitovereista on yhä panttivankina.
– Mielessäni ovat etenkin amerikkalainen avustustyöntekijä Peter Kassig sekä brittiläinen kollegani John Cantlie. Yritän jaksaa uskoa siihen, että heillä on mahdollisuus päästä minun laillani vapaiksi, Hénin toteaa.
Isisin taistelijoiden ymmärrys islamista oli pintapuolista
Kymmenen vankeuskuukautensa aikana ranskalaistoimittajalla oli aikaa tarkkailla vangitsijoitaan. Hénin kertoo, että heidän toimintansa oli uhoavaa mutta osin varsin amatöörimäistä.
Tapasin useita nuoria, jotka olivat päättäneet kostaa vanhemmilleen lähtemällä sotimaan. Kun 30 vuotta sitten haluttiin kapinoida, lähdettiin polttamaan marisätkiä Katmanduun. Nyt lähdetään tekemään pommi-iskuja Rakkaan
– Isis on huonosti organisoitu. Yhden ruokailuhetkenkin järjestäminen tuntui olevan terroristeille ylivoimainen ponnistus. Jotkut asiat toimivat toki paremmin, lähinnä heidän mediaosastonsa.
Hénin pääsi juttelemaan vangitsijoidensa kanssa muutamia kertoja. Hänen mukaansa he tunsivat islamia ainoastaan hyvin pintapuolisesti.
– Suurin osa heistä oli islamin uudelleenlöytäneitä ja railakasta elämää viettäneitä nuoria. Toiset olivat entisiä kristittyjä tai ateisteja, jotka olivat kääntyneet islaminuskoon.
Héninin mukaan käyttäytyminen muistutti lahkolaisuutta.
– Heidät oli aivopesty täydellisesti. Vangitsijani toistavat samoja, ulkoa opittuja lauseita ja viettävät paljon aikaa sosiaalisessa mediassa tai bloginsa parissa, Hénin kuvaa.
Monille Syyriaan lähteminen oli tapa hoitaa perheriitoja, toiset hakivat äärikokemuksia.
– Tapasin useita nuoria, jotka olivat päättäneet kostaa vanhemmilleen lähtemällä sotimaan. Kun 30 vuotta sitten haluttiin kapinoida, lähdettiin polttamaan marisätkiä Katmanduun. Nyt lähdetään tekemään pommi-iskuja Rakkaan, Hénin kuvaa.
Hénin syyttää länsimaita tekopyhyydestä
Nicolas Hénin pääsi lopulta vapaaksi viime huhtikuussa, yhdessä kolmen muun ranskalaispanttivangin kanssa.
Häntä itseään vähän ärsyttää panttivankien saama valtaisa mediahuomio – joka ei välttämättä auta Syyrian tilannetta mitenkään. Héninin mukaan länsimaiden Isis-järjestöä vastaan suuntaamat toimet ovat ylipäätään lyhytnäköisiä.
– Esimerkiksi ilmaiskuilla voi olla vaikutusta lyhyellä tähtäimellä, sillä ne voivat hidastaa Isisin etenemistä. Samalla ne kuitenkin antavat paikalliselle väestölle kuvan siitä, että länsimaat reagoivat vasta, kun heidän omiaan satutetaan.
Hénin muistuttaa, että iskuihin ryhdyttiin vasta, kun yksi amerikkalainen toimittaja oli mestattu.
– Hän oli ystäväni enkä siis missään nimessä väheksy hänen kuolemaansa. Kyseessä oli kuitenkin vain yksi ihminen. Samaan aikaan ainakin 200 000 syyrialaista siviiliä on kuollut.  
Hénin itse toivoo pääsevänsä vielä raportoimaan arabimaiden tilanteesta palatessaan töihin. Syyriaan tai Irakiin hän ei ole kuitenkaan enää lähdössä.
– Itse haluaisin kovasti palata, nousta takaisin hevosen selkään. Mutta perheeni takia se ei ole mahdollista, Hénin toteaa.
_Nicolas Héninin haastattelu nähdään keskiviikona A-studiossa klo 21.05, TV1._
Intiassa mielenosoituksia sterilisointikuolemien jälkeen – ainakin 12 kuoli leikkauksissa
Yksi lääkäri avustajineen leikkasi samana päivänä 83 naista, joista ainakin 12 kuoli ja 14 on kriittisessä tilassa. Syyksi epäillään joko likaisia leikkausvälineitä tai väärennettyjä lääkkeitä.
Keski-Intiassa Chhattisgarhin osavaltiossa vihaiset mielenosoittajat vaativat keskiviikkona osavaltion pääministeriä eroamaan maata järkyttäneiden sterilisointikuolemien takia, kertoi uutistoimisto AFP.
Viime viikonloppuna osavaltion hallituksen järjestämässä massasterilisoinnissa tehdyt leikkaukset ovat aiheuttaneet ainakin 12 naisen kuoleman. 14 naisen kerrotaan olevan edelleen kriittisessä tilassa.
Uutistoimistojen mukaan yksi lääkäri avustajineen sterilisoi samana päivänä 83 naista. [Times of India -lehden mukaan](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Botched-govt-sterilization-kills-11-women-in-Chhattisgarh/articleshow/45116726.cms) hän käytti keskimäärin kaksi minuuttia yhteen leikkaukseen. Uutistoimisto Reuters kertoo, että lääkäriä epäillään kuolemantuottamuksista.
Tutkinnanjohtaja S. N. Shukla sanoi Reutersille, että kuolemat johtuivat todennäköisesti joko likaisista leikkausvälineistä tai väärennetyistä lääkkeistä.
Intian hallituksen ohjeiden mukaan lääkäri saisi suorittaa enintään 30 sterilisaatioleikkausta päivässä. Useat lääkärit kertoivat kuitenkin Reutersille, että on tavallista leikata jopa 90 naista päivässä.
Intiassa monet osavaltiot järjestävät sterilisaatioleirejä, joilla syrjäseuduilla asuvat naiset voivat käydä leikattavana. Leikkaus on vapaaehtoinen, mutta usein naisille maksetaan pieni summa.
Noin puolet intialaispareista käyttää jonkinlaista ehkäisyä. YK:n mukaan kolmella neljästä parista ehkäisy tarkoittaa naisen sterilisaatiota.
Lehtimäki B-rajan poistumisesta - "Asiaa dramatisoitu ihan liikaa"
Yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäen mielestä B-rajan poistumisesta on uutisoitu toisinaan väärällä tavalla. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitus kokoontuu ensi viikolla Monacossa, jossa on tarkoitus päästä lopullisesti eroon arvokisojen B-karsintarajoista.  
Suomalaisittain joukkueen koon arvellaan pienenevän entisestään. Esimerkiksi Moskovan MM-kisoissa 2013 Suomella oli kymmenhenkinen joukkue, joista neljä läpäisi kisaseulan B-rajalla. 
\- Tulosraja kovenee tietysti ja asettuu varmasti lähelle nykyistä A-rajaa, mutta se ei ole ainoa tapa päästä kisoihin. Muuten tätä asiaa on dramatisoitu liikaa ja jopa uutisoitu väärin, näkee Lehtimäki.
Yhtä tulosrajaa kokeiltiin jo Helsingin EM-kilpailuissa 2012, eikä se silloin herättänyt suurempia soraääniä. 
IAAF halunnee jo Pekingin MM-kisoihin 2015 samanlaisen arvokisojen yleisurheiluseulan, mikä on käytössä myös Rio de Janeiron olympialaisissa 2016. 
Tavoite: 75 prosenttia rajoilla, loput rankingilla 
Lajikohtaisesti mukaan valitaan eri määrä urheilijoita. Esimerkiksi kenttälajeihin valitaan lopullisesti 32 urheilijaa, pikajuoksuihin 56 ja niin edelleen. 
IAAF pyrkii asettamaan eri lajien tulosrajat siten, että mukaan pääsisi tulosrajoilla 75 prosenttia urheilijoista ja loput 25 prosenttia lajirankingin pohjalta.
\- Zürichin EM-kisoissa esimerkiksi miesten pituusraja oli 810, mutta vuoden 2014 tulosten perusteella tulos 803 olisi riittänyt kisoihin pääsyyn, Lehtimäki maalailee.   
Lontoossa oli mukana yleisurheilussa yhteensä 18 suomalaista. 
\- Riossa tilanne olisi tämänhetkisten tulosten valossa sellainen, että 10-15 suomalaista pääsisi mukaan rajojen perusteella, ja 5-8 suomalaista muulla tavalla, yleisurheiluniilo opastaa. 
Rio de Janeiron valinnoissa pitää huomioida Lehtimäen mukaan sekin, että urheilijoilla on mahdollisuus antaa tulosnäyttöjä kahden kesän ja yhden hallikauden aikana. - Tämä nostaa tietysti tulostasoa, toteaa Lehtimäki. 
Yleisurheilun B-rajojen poistumisesta kertoi keskiviikkona ensimmäisenä Kaleva. 
Pelihiirien testissä erot pieniä, mutta häviäjä erottui selvästi
Tietokonepelaaminen on välineurheilua. Tosipelaajalle pelkkä pelikoneen hyvä suorituskyky ei välttämättä riitä, vaan myös oheislaitteiden pitää olla kunnossa. Yksi tärkeimmistä laitteista PC-pelaajalle on hiiri. Kolme kovaa otti testiin viisi pelihiirtä.
Testaajat ovat oululaisia [Call of Duty](http://fi.wikipedia.org/wiki/Call_of_Duty_(pelisarja)) -peliklaanin jäseniä, joille tietokonepelaaminen on yhteinen harrastus.
Meillä tuo klaani on kaveriporukan pohjalta tehty yhteisö, jonka kanssa vapaa-ajalla harrastetaan pelaamista ja vietetään aikaa yhdessä muutenkin, kertoo **Eero Junttila**.
Peliklaanissa pelaaminen eroaa **Ville Luosujärven** mukaan muusta pelaamisesta siten, että se on sosiaalisempaa.
- Kun pelataan porukalla, niin siinä pystyy samalla puhumaan mikrofonin välityksellä ja samalla voidaan vaihtaa pelin kuulumiset ja muutenkin keskustella kavereiden kanssa. Jos pelaa tuntemattomien kanssa, niin silloin yleensä tulee oltua hiljaa.
Vaikka kolmen kovan peliklaani ei varsinaisesti harjoittele joka viikko yhteispeliä, niin itse pelaaminen otetaan tosissaan. Parhaimmillaan kaikki pelaavat yli kymmenen tuntia viikossa.
- Kyllä meillä kaikilla on tietty kilpailuhenki pelaamisessa ja välillä ärräpäät lentävät, nauraa **Ville Räihä**.
Pelihiirellä on väliä
Testaajien mukaan hiirellä on suuri merkitys pelaamisessa. Ville Luosujärven mielestä on tärkeää, ettei hiirtä joudu pelaamisen tiimellyksessä liikaa miettimään.
Laadukkaassa hiiressä on hyvä tuntuma, eikä siihen kiinnitä huomiota pelaamisen aikana.
- Laadukkaassa hiiressä on hyvä tuntuma, eikä siihen kiinnitä huomiota pelaamisen aikana. Huonolla hiirellä on vaikeampi pelata hyvin. Välillä tuntuu, että onnistuminen pelissä on vähän välineestäkin kiinni.
Pelaamiseen tarkoitettuja hiiriä valittiin testiin viideltä tunnetulta valmistajalta, joita pelaajat suosivat. Testattavina olivat **[Logitech G402 Hyperion Fury](http://gaming.logitech.com/fi-fi/product/g402-hyperion-fury-fps-gaming-mouse)**, **[Razer Naga](http://www.razerzone.com/gaming-mice/razer-naga)**,**[Mad Catz R.A.T. TE.](http://store.madcatz.com/categories/mice-category/Mad-Catz-R-A-T-TE-Gaming-Mouse-for-PC-and-Mac.html)**, **[Steelseries Sensei](http://steelseries.com/products/mice/steelseries-sensei)** ja **[Cooler Master CM Storm Mizar](http://gaming.coolermaster.com/en/products/mice/mizar/)**.
Pelihiiret olivat testaajien käytössä noin kahden viikon ajan. He keskittyivät hiirten käytettävyyteen erityisesti pelatessa, mutta myös tietokoneen peruskäytössä.
Käyttöönotto ja painikkeiden ohjelmointi oli helppoa
Pelihiirien käyttöönotossa ensimmäinen asia on laitteen ohjelmiston asennus, jonka avulla pystyy säätämään toimintoja hiiren eri napeille. Se sujui kaikilla testituotteilla helposti.
Nappien kanssa pystyy hifistelemään ja säätämään paljonkin.
- Yleensä mukana tulee ohjeet, joissa neuvotaan, miten hiiren napit saa ohjelmoitua haluamikseen. Jos haluaa, niin nappien kanssa pystyy “hifistelemään” ja säätämään paljonkin, Ville Luosujärvi toteaa.
Painikkeiden säätämisen jälkeen hiiret ovat pelikelpoisia. Mutta miten paljon hiiren muotoilu vaikuttaa käyttöön? Razer Naga jakoi testaajien mielipiteitä.Ville Räihälle Naga oli hieman liian korkea, minkä vuoksi ranne pääsi taittumaan liikaa pelatessa.
- Minun piti testikäytössä laittaa rannetuki hiiren alle, että ranne nousisi ylöspäin ja ote paranisi. Razer Naga oli muutenkin aika painava hiiri minulle ja nappien suuri lukumäärä hiiren kyljessä hankaloitti sen liikuttamista pelatessa. Tuntui, että aina kun nosti hiirtä, niin samalla painoi vahingossa jotain napeista, Räihä summaa.
Ville Luosujärven kokemus Nagasta oli päinvastainen.
- Itselläni on isot kädet, joten hiiren koko ei haitannut. Minusta tämä on hyvä hiiri, josta ei löydy juuri mitään valittamista. Sivunapit on aseteltu järkevästi, niihin yltää hyvin ja hiiri pysyy mukana pelatessa.
Mad Catzin muotoilu ihmetytti, Sensein ei
Mad Catzin omintakeisen näköinen hiiri ei istunut kolmen kovan käsiin lainkaan. Eero Junttilan mukaan suurin ongelma hiiressä oli sen erikoinen muotoilu.
- Esimerkiksi hiiren pohjalevy on liian lyhyt ja hiiri lähtee helposti pelatessa keulimaan. Myös hiiren säädettävä takaosa heiluu käytössä jatkuvasti. Käytännössä hiiren rakenne on hyvin palikkamainen. Siihen ei saa kädessä oikein kontaktia, joka aiheuttaa hyvin paljon turhautumista.
SteelSeriesin Sensein näppituntumasta taasen pidettiin yksimielisesti.
- Kaikki napit olivat oikein hyvin saavutettavissa ja käsi sopi hiiren päälle mainiosti. Kaikkiin nappeihin sai hyvän tuntuman ja rullakin toimi moitteetta. Vaikka on hiiri on suunniteltu molemmille käsille, niin muotoilu on loistava, Ville Räihä kehuu.
Pelihiiren herkkyys moninkertainen tavalliseen verrattuna
Pelihiiret eroavat tietokoneiden perinteisistä hiiristä eritoten herkkyydessä. Pelihiiri voi olla jopa kahdeksan kertaa perushiiriä herkempi.
Mitä suurempi herkkyys hiiressä on, sitä nopeammin hiiren osoitin liikkuu ruudulla. Nopeudesta on suuri hyöty pelatessa.
Herkkyysasetuksia pystyi muokkaamaan kaikissa testihiirissä helposti nappia painamalla. Muiden painikkeiden suhteen eroja kuitenkin löytyi. Ville Luosujärvi ei pitänyt Logitechin hiiren sivupainikkeiden sijoittelusta.
- Logitechissä oli se huono puoli, että pelatessa hiiren sivunapit jäävät helposti painamatta. Toinen etummainen nappi on liian kaukana ja ylemmät sivunapit ovat vähän liian lähekkäin ja ne ovat liian isot, mistä on se haitta, että pelin tiimellyksessä on helppo sekoittaa kumpaa nappia on painamassa.
Muuta kritisoitavaa kolmikko ei Logitechista juuri löytänyt. Se toimi myös arkikäytössä mainiosti.
Samanlaisia kehuja sai Cooler Master.
- Arkikäytössä tämä hiiri toimii. Tässä on hyvin yksinkertainen muotoilu ja rakenne. Napit ovat riittävät. Tämä on muutenkin perushiiri pelaamiseen, Eero Junttila kertaa.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Steelseries Sensei, 74 € (kallein) 
Sekä oikea- että vasenkätisille pelaajille. 8 ohjelmoitavaa painiketta. Maksimitarkkuus 11 400 DPI. Huippukiihtyvyys 30 G.
+ Hiiri on kevyt ja hyvin muotoiltu 
+ Ohjelmisto on hyvä ja simppeli
+ Tarkka ja nopea hiiri, joka soveltuu erityisen hyvin[FPS](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ensimm%C3%A4isen_persoonan_ammuntapeli)-peleihin 
+ Nappien tuntuma on hyvä ja ne vastaavat hyvin painalluksiin
+ Sopii sekä oikea- että vasenkätisille
- Myyntipakkaus (ei luvannut paljoa.)
- Liian vähän sivunappeja
2. Logitech G402 Hyperion Fury, 64 € 
8 ohjelmoitavaa painiketta. Maksimitarkkuus 4 000 DPI. Huippukiihtyvyys 16 G.
+ Muotoilu sopii käteen ja hiiri on kevyt
+ Todella tarkka ja toimii hyvin pelikäytössä
+ Isot napit ovat mukavan tuntuiset
+ Helppo ohjelmisto
-  Liukkaat ja hieman hankalat peukalonapit, joita ei pelin tiimellyksessä välttämättä erota toisistaan
3. Cooler Master CM Storm Mizar, 50 € (halvin)
7 ohjelmoitavaa painiketta. Maksimitarkkuus 8200 DPI. Huippukiihtyvyys 30 G.
+ Muotoilu on hyvä
+ Nappien ja rullan tuntuma on hyvä
+ Selkeä ohjelmisto
+ Tarkkuus pelatessa on hyvää
- Hiiressä halvan oloiset materiaalit
- Toinen peukalonappi liian kaukana
4.  Razer Naga, 69 €
19 ohjelmoitavaa painiketta. Maksimitarkkuus 8200 DPI. Huippukiihtyvyys 50 G.
+ [MMORPG](http://fi.wikipedia.org/wiki/Massiivinen_monen_pelaajan_verkkoroolipeli)-pelaamiseen tarpeeksi nappeja 
+ Ohjelmisto on helppo ja kattava
+ Pelikäytössä tarkka
+ Toimii arkikäytössä, vaikka nappien määrä siihen melko yliampuva
- Liian iso ja painava (pienikätisille)
- Ei sovellu kovin hyvin FPS-peleihin
- Liukkaat sivunapit
5. Mad Catz R.A.T. TE. 73 €
9 ohjelmoitavaa painiketta. Maksimitarkkuus 8200 DPI. Huippukiihtyvyys 50 G.
+ Tarkkuus pelatessa on hyvä
+ Ohjelmisto on yksinkertainen ja järkevä
- Hiiren säädettävä takaosa heiluu käytössä
- Painikkeet 4. ja 5. ovat liian pieniä ja huonoja
- Hiiren rulla sijoitettu hankalasti
- Hiiri istuu huonosti käteen
- Hiiren pohjalevy on pieni, mikä aiheuttaa sen tasapainoon ongelmia ja hiiri keulii pelatessa helposti
**[Tutustu myös Ylen E-urheilun aiheisiin!](http://yle.fi/aihe/e-urheilu)**
Miten sujuu alppihiihtäjältä mäen lasku maastohiihtosuksilla?
Joskus on ehdotettu, että maastohiihdon Tour de Skin loppunousun jälkeen hiihtäjien pitäisi myös laskea samainen mäki alas. Levillä tällä hetkellä harjoitteleva alppitähti Alexis Pinturault näyttää hiihtäjille mallia.
Sotshin suurpujottelussa pronssia laskenut Alexis Pinturault on Ranskan joukkueen kanssa valmistautumassa Levillä tulevan viikonlopun pujotelun maailmancupiin. Joukkueella on ollut tiukkojen treenien välissä aikaa myös hullutella.
Pinturault latasi [Facebook-sivuilleen ](https://www.facebook.com/video.php?v=944838305545237&fref=nf)videopätkän, jossa hän antaa taidonnäytteensä siitä, miten hyvin hän laskee maastohiihtosuksilla pujottelurinnettä. Tästä voivat maastohiihtäjät ottaa mallia – tai sitten ei, sen verran haparoivaa meno on.
Historiallinen ottelu käsillä - joutuuko LP Salo lattiankyntöhommiin?
LP Salon urakka Mestarien liigassa alkaa vierasottelulla italialaista Busto Arsiziota vastaan.
Italialaisjoukkue on liigansa viime kauden kakkonen ja ensimmäisenä suomalaisena Mestarien liigaan päässyt LP Salo on heti kovan haasteen edessä.
\- Busto Arsizio on pitkä joukkue. Torjunta on korkealla ja saadaan tehdä kovasti töitä, että tulee pisteitä. Ei siellä ole yhtään heikkoa lenkkiä. Pallo tulee paljon kovempaa kuin Suomen liigassa. Pitää olla valmis kyntämään lattiaa, pohtii Salon Laura Pihlajamäki.
Pihlajamäki on ainoa Salon pelaaja, jolla on kokemusta Mestarien liigasta. Tuolloin hän pelasi saksalaisjoukkueen riveissä.
\- Nyt saa edustaa myös Suomea, ei pelkästään Saloa, joten on tämä vieläkin hienompi fiilis.
\- Jännitys laukeaa sitten, kun peli lähtee käyntiin. Se pelaaminen on kuitenkin sitä tuttua hommaa.
Salo on C-lohkossa kovassa seurassa. Busto Arsizion lisäksi suomalaisjoukkue saa vastaansa Venäjän hallitsevan hopeajoukkueen Moskovan Dinamon ja Saksan ykkösen Dresdnerin, joka sijoittui viime kaudella CEV-cupissa kolmanneksi.
\- Olen tyytyväinen, jos olemme tehneet kaikkemme ja taistelleet kunnolla ensimmäisessä ottelussa. Se riittää, Pihlajamäki sanoo ottelun alla.
Kuva komeetan yläpuolelta julki – pintakuvia odotetaan vielä
Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus on lähettänyt ensimmäisen lähikuvan kohteenaan olevasta komeetasta. Laskeutumisen yhteydessä otettu kuva näyttää komeetan noin kolmen kilometrin etäisyydeltä.
ESA [julkaisi kuvan Twitter-tilillään.](https://twitter.com/esaoperations)
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n avaruusluotain Rosettan laskeutuja-alus Philae laskeutui onnistuneesti komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkolle keskiviikkona alkuillasta.
Laskeutumisen jälkeen kuitenkin kerrottiin, että Philae ei ehkä ole kiinnittynyt kunnolla komeetan pintaan. ESAn mukaan kiinnittymisessä käytettävät harppuunat eivät ilmeisesti ole lauenneet suunnitellusti. ESA:n komentokeskuksessa pohditaan, kuinka kiinnittymisongelmaa pitäisi hoitaa.
Laskeutujan on odotettu lähettävän kuvaa komeetan pinnalta keskiviikkoiltana.
Ilta-Sanomat: Petteri Forsell testissä Saksassa
Petteri Forsell on Ilta-Sanomien mukaan Arminia Bielefeldin testissä.
IFK Mariehamnin tähtipelaaja Petteri Forsell on [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-1288768157690.html) saksalaisseura Arminia Bielefeldin testissä. Forsellin testileiri kestää tämän viikon.
Forsell teki päättyneellä kaudella 11 maalia Veikkausliigassa.
Arminia Bielefeld tuli suomalaisille tutuksi 1980-luvulla, kun Pasi Rautiainen edusti seuraa. Tällä hetkellä seura pelaa 3. Bundesliigassa.
Historioitsija: Supercellin keksijät ovat uutta eliittiä ja heillä on velvollisuuksia
Eliitin kuuluu kantaa vastuu yhteisöstään, sanoo tietokirjailija ja historioitsija Laura Kolbe.
Suomalaisesta yläluokasta uuden kirjan, Yläluokka - olemisen sietämätön vaikeus, kirjoittanut historioitsija **Laura Kolbe** sanoo, että eliitti syntyy sinne, missä syntyy uusia ajatuksia.
Esimerkiksi huikean veropotin Suomeen maksaneet Supercellin perustajat ja hittipeli _Clash of Clansin_ keksijät ovat Kolben mielestä tuoreinta eliittiä.
\- Ilman muuta. Täähän on suorastaan sankaritarinamainen
Tuhkimo-kertomus, jossa osaavat pojat ja tytöt osasivat tarttua hetkeen
ja rakensivat olemassa olevista palikoista tuotteen, joka on globaali.
Se on hieno saavutus, Laura Kolbe sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Supercellin perustajien haaste on Kolben mukaan pysyä
eliittiasemassaan. Hänen mielestään on erittäin kiinnostavaa seurata
eliitin kehitystä.
\- Mitä sitten tapahtuu, kun on tultu nopeasti rikkaaksi? Miten
eletään seuraavat 20 tai 50 vuotta? Miten kasvatetaan lapset ja millä
tavalla osallistutaan yhteisiin rientoihin, Kolbe kysyy.
Historioitsijan mielestä eliitillä on velvollisuuksia. On annettava jotain takaisin.
\- Ihmiset, joille on annettu paljon varallisuutta, älykkyyttä ja
viisautta, ovat velvollisia antaa ja jakamaan niitä yhteisölle.
Kolbe
 sanoo, että aiheesta käynnistyi keskustelu 90-luvun lopulla. Puhuttiin
eliitin petoksesta ja historioitsija on halunnut tuoda keskustelun myös
Suomeen.
\- Ei riitä, että vain kahmii, omaksuu ja omistaa. Pitää myös jakaa ja
 tuntea vastuuta yhteisöstä. Palautteesta päätellen tämän kaltaiselle
viestille on jonkinlaista tilausta, Kolbe sanoo.
_Eihän Suomessa mitään luokkajakoa ole? Onpas, sanoo Kolbe. Kuuntele koko haastattelu kohdasta 1:10:45_.
Historiallinen kaupunkipuro ottaa suojiinsa uhanalaisen taimenen
Vuoksen voimalaitoksen ohi virtaava kaupunkipuro on kaupunkilaisille viihtyisä virkistysalue, mutta vuoksen taimenille se on uusi koti. Projektipäällikkö Tomi Menna uskoo, että puro voittaa puolelleen myös sitä aiemmin vastustaneet kaupunkilaiset.
Imatran Kruunupuistoon tänään avattu kaupunkipuro on paitsi virkistysalue ihmisille, myös tärkeä lisääntymisalue vuoksen uhanalaiselle taimenkannalle. Taimenet ovat uineet vuoksessa jo jääkauden ajoista asti, mutta voimalaitoksen rakentaminen ajoi ne läheisiin puroihin.
Projektipäällikkö Tomi Menna toivoo alkuperäisen taimenen elpyvän kaupunkipurossa.
– Puron tarkoitus on uhanalaisen taimenkannan elvyttäminen ja pelastaminen sukupuutolta. Nyt taimenilla on enemmän elintilaa sekä pinta-alaa poikasten tuotantoon. Toivomme, että kalakanta kasvaa. Kalastaa ei saa, se on lastentarha, Menna kertoo.
Kalastaa ei saa, se on lastentarha.
Vanhaan tukinottoränniin rakennetun puron kokonaismitta on yksi kilometri ja siitä on tehty taimenia ajatellen mahdollisimman monimuotoinen ja luonnonmukainen. Puron syvyys vaihtelee ja vettä virtaa talvella 180 litraa sekunnissa, kesällä 300 litraa sekunnissa.
Puro soljuu imatralaisten sydämiin
Kaupunkipuron rakentamiseen kohdistunut kritiikki on tavoittanut myös Mennan korvat. Hän kuitenkin toivoo, että alueesta tulee ihmisille viihtyisä olohuone.
– Kun antaa puron kotiutua tänne ja imatralaisten mieliin, niin kyllä se kritiikki varmasti vähenee myös, Menna kommentoi.
Käyttökuluja purolle ei juurikaan tule, sillä alue kuuluu jo valmiiksi kaupungin puistonhoitoon.
Romuala kamppailee omien varkaiden ja ulkomaalaisvahvistusten kanssa
Järjestäytyneet romukauppiaat ovat kyllästyneet alalla rehottavaan harmaaseen talouteen ja rikollisuuteen. Vuodenvaihteessa voimaantuleva käänteinen arvolisävero syntyi romukauppiaiden aloitteesta. Myös rikosliigat pyritään laittamaan kuriin yhteispelillä.
Harmaan talouden välistävetäjät ja rikolliset ovat huonontaneet romualan mainetta pitkään. Nyt järjestäytyneet romukauppiaat hakevat alalle parempaa mainetta. monin keinoin.
Parhaillaan romukauppiaiden liitto ja verottaja kouluttavat yrittäjiä vuodenvaihteessa voimaantulevan käänteisen arvonlisänveron kiemuroihin. Muutosta halusi ala itse. Lain uskotaan omalta osaltaan kitkevän harmaata taloutta. 
Rosvoja meiltä ja muualta
Romualan toinen vitsaus ovat varkaat, joita on niin omasta takaa kuin ulkomailtakin.
Heille kelpaa mikä tahansa romu, josta maksetaan kilohinta.
– Tätä yön pimeinä tunteina touhuavaa porukkaa yritetään myös pistää kuriin. Oman osaamisen lisäksi täällä pyörii varasporukkaa muun muassa Virosta, Liettuasta Latviasta ja Romaniasta. Nämä jengit vievät esimerkiksi kuparia, katalysaattoreita ja akkuja, sanoo Romukauppiaiden liiton toiminnanjohtaja Jari Kortesoja.
Romukauppiaat ovat jo vuosia tehneet yhteistyötä poliisin kanssa oman tiedotuskanavan kautta. Tietoa jaetaan muun muassa epäilyttävistä ajoneuvoista ja kadonneesta omaisuudesta.
– Tämän avulla olemme saaneet paljon rosvoja käpälälautaan ja omaisuutta takaisin. Yrittäjiä on ikävä kyllä paljon ja uusia tulee tilalle, kun edelliset saadaan kiinni, Kortesoja toteaa.
Suomi mukana historiallisessa avaruustempussa: laskeutuminen komeetalle onnistui
Tutkimusoperaatiossa on mukana paljon suomalaista tekniikkaa.
Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus Philae on laskeutunut
komeetan pinnalle avaruudessa. Philae laskeutui komeetalle keskiviikkona
 12. marraskuuta puoli kuudelta Suomen aikaa, mutta varmistuksen
saaminen asiasta kesti yli puoli tuntia.
Komeetan pinnalle ei ole laskeuduttu koskaan aikaisemmin.
Laskeutuja-alus Philae vei komeetalle tutkimuslaitteistoa, joista osa on
 suomalaista tekoa. Suomalaisten laitteiden valmistajina ovat olleet
muun muassa Patria, Ilmatieteen laitos ja kymmenet muut.
Rosetta-luotain lähetettiin kohti 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeettaa vuonna 2004.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/jannitys_paattyi_viimein__rosetta-luotaimen_laskeutuja-alus_saavutti_komeetan_pinnan/7622450).
**Lähteet:** Yle Uutiset
ESA: Philae-alus ei ehkä kiinnittynyt kunnolla komeettaan
Kiinnittymisessä komeettaan käytettävät harppuunat eivät ilmeisesti ole lauenneet suunnitellusti.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus Philae ei ehkä ole kiinnittynyt kunnolla komeetan pintaan. ESAn mukaan kiinnittymisessä käytettävät harppuunat eivät ilmeisesti ole lauenneet suunnitellusti.
– Tämä voi merkitä sitä, että olemme pehmeän materiaalin päällä, emmekä ole ankkuroituneet, Stephan Ulamec ESAsta sanoo.
Huuhkajat tahtoo panna maalin suuta soukemmalle - ”Tällä tasolla ei saa nukahtaa”
EM-karsintojen kahden ensimmäisen kotipelin saldo oli yksi piste ja kolme päästettyä maalia. Suomen toppariparin mukaan yksittäiset uinahdukset ovat käyneet kalliiksi.
**BUDAPEST**. Kolme maalia omiin ja yksi vastustajan päähän kahdessa kotipelissä. Suomen on joko löydettävä aivan uudenlaista tehokkuutta hyökkäämiseen tai tilkittävä puolustuksensa entistä tiiviimmin, kun joukkue kohtaa perjantaina Unkarin.
\- Kolmeen päästettyyn maaliin ei tietenkään voi olla tyytyväinen. Suurimmaksi osaksi puolustuspeli toimi, mitään maalipaikkakarkeloita ei ollut kummassakaan pelissä, toppari Joona Toivio pohtii.
\- Tietenkään tuloksiin ei voi olla tyytyväinen. Kuten sanoin kotipelien jälkeen, pienet asiat ratkaisevat maaottelut ja niissä emme olleet tarpeeksi teräviä. Niissä on parannettava, jotta käännämme tiukat ottelut voitoiksi, kapteeni Niklas Moisander analysoi.
\- Olemme olleet parempi joukkue melkein joka pelissä.
Lokakuisessa Romania-ottelussa Suomi joutui antautumaan ensimmäisen kerran kulmapotkusta. Maalin takaa-ajoasemasta ei pystytty nousemaan, kuten Färsaaret- ja Kreikka-pelissä.
Unkaria vastaan erikoistilanteilla on erityistä merkitystä, sillä kituliaasti maaleja tehnyt joukkue yrittää iskeä isokokoisten pelaajien ja hyväpotkuisen Balazs Dzsudzsakin avulla.
Moisanderin mielestä niin sanottujen helppojen virheiden karsiminen on ensisijaisen tärkeää.
\- Tällä tasolla ei saisi hetkeäkään nukahtaa ja siinä olemme mielestäni kasvaneet viimeisen vuoden tai puolentoista aikana. Niitä ei ole tullut. Harmi, että niitä nyt on tullut enemmän, kapteeni pohtii.
Toivion mielestä oman pään erikoistilanteissa ei ole ollut hätää.
\- Yksi maali tuli omaan päähän, ei ollut muuten mitään paniikkia. Kaikkien pitää olla hereillä, sillä jos tulee nukahduksia, sitten voi soida omissa. Pitää olla tarkkana, seurata omat jätkät ja hoitaa oma ruutu, Toivio painottaa.
\- Jos lähdemme unkarilaisten kanssa painimaan, tulee varmasti vaikeaa. Pallon pitää liikkua nopeasti ja jalkojen käydä, että pääsemme pois fyysisestä pelistä.
Molden kanssa Norjan mestaruuden voittaneen Toivion mielestä Suomen pelitapa eli niin sanottu joulukuusi palvelee hyvin keskuspuolustusta. Keskikentän raatajien kilometrit helpottavat muiden pelaamista.
\- Vastustajat eivät kauheasti keskelle edes yritä tulla, koska tilaa on niin vähän. Tietysti palloissa linjan taakse pitää olla hereillä, sillä jos keskusta ei aukea, jossain vaiheessa aletaan todennäköisesti pelata sinne, Toivio kehuu.
**Unkari-Suomi nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina klo 21 alkaen.**
Keskiviikko 12.11.2014
Kiina ja Yhdysvallat ovat kertoneet hyviä uutisia ilmastonsuojelusta. Suomalaiset tutkimuslaitteet tekevät historiaa avaruudessa. Yle vähentää työntekijöitä. Suomalaiset ovat oppineet halaamaan.
Yhdysvallat ja Kiina alkavat suojella ilmastoa
Maailma on saanut hyviä uutisia ympäristönsuojelusta. Yhdysvallat ja Kiina aikovat saastuttaa vähemmän. Yhdysvaltojen ja Kiinan presidentit sopivat asiasta Pekingissä.
Yhdysvallat ja Kiina aikovat vähentää kasvihuonekaasuja, jotka pilaavat ilmaa. Yhdysvallat aikoo vähentää kasvihuonekaasuja 25 prosenttia vuoteen 2025 mennessä. Vuonna 2030 myös Kiinan kasvihuonekaasujen määrä alkaa laskea.
Kasvihuonekaasut ovat vaarallisia, koska ne nostavat ilmaston lämpötilaa. Esimerkiksi kuivuus, myrskyt ja ruoanpuute lisääntyvät, jos ilmasto lämpenee liikaa. Tavallisin kasvihuonekaasu on hiilidioksidi. Hiilidioksidia pääsee ilmaan, kun ihmiset polttavat öljyä ja kivihiiltä.
Yhdysvallat ja Kiina saastuttavat enemmän kuin muut maat. Siksi maailmalla ollaan tyytyväisiä, että ne aikovat vähentää kasvihuonekaasuja.
Suomalaiset laitteet mittaavat komeettaa
Keskiviikko on ollut tärkeä päivä avaruustutkimukselle. Ihminen on vienyt tutkimuslaitteita ensimmäisen kerran komeetan pinnalle. Komeetat ovat pieniä kappaleita, jotka kiertävät aurinkoa.
Tutkimuslaitteet lähtivät pitkälle matkalle jo 10 vuotta sitten. Laitteet ovat kulkeneet avaruusluotaimella, jolle on annettu nimi Rosetta. Avaruusluotaimella ei ole ihmisiä, mutta ihmiset seuraavat sitä Maasta eli satojen miljoonien kilometrien päästä.
Rosetta on kuljettanut myös suomalaisia laitteita. Ensimmäisenä komeetan pintaa kosketti mittalaite, jonka on rakentanut Suomen Ilmatieteen laitos. Laite mittaa, kuinka paljon komeetta sisältää vettä. Komeetta on suurimmaksi osaksi jäätä ja pölyä.
Yle vähentää työntekijöitä
Yle irtisanoo työntekijöitä. Yli 70 vakituista työntekijää menettää työpaikkansa. Lisäksi Yle vähentää määräaikaisia työntekijöitä.
Ylen täytyy säästää rahaa, koska Yle-vero ei nouse vuonna 2015. Yle tekee verorahoilla ohjelmia televisioon, radioon ja internetiin.
Suomalaisilla on uusia tervehtimistapoja
Suomalaiset ovat oppineet halaamaan. Nuoret suomalaiset tervehtivät myös poskisuudelmilla. Näin kertoo tutkija Annakaisa Suominen.
Suomalaiset kuitenkin kättelevät enemmän kuin suutelevat tai halaavat. Kättely on Suomessa vanha tapa. Kättely säilyy, vaikka suomalaiset oppivat myös uusia tapoja.
Tutkija Annakaisa Suominen sanoo, että kättely antaa ihmisille turvallisuuden tunteen. Ihmiset rentoutuvat, kun he koskettavat toisiaan.
Imatra etsii lisäsäästöjä henkilöstökuluista sekä sosiaali- ja terveyspalveluista
Kaupunki joutuu etsimään kahden miljoonan euron lisäsäästöt maltillisen tuloveroprosentin korotuksen takia. Terveyden ja hyvinvoinnin lautakunta joutuu jälleen etsimään säästökohteita.
Imatran kaupunki etsii kahden miljoonan euron lisäsäästöjä ensi vuodelle henkilöstökuluista sekä sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kaupungin tavoitteena on karsia henkilöstökuluja 600 000 euroa ensi vuonna.
Kaupunginhallitus antoi keskiviikkona kaupungin henkilöstötoimelle tehtäväksi selvittää vapautuvat virat ja toimet sekä mahdolliset eläköitymiset vuosina 2015 ja 2016. Kaupunki ei jatkossa täytä kaikkia vapautuvia virkoja ja toimia. Näihin toimenpiteisiin kaupunki ryhtyy välittömästi.
Uusille viroille tai toimille kaupunki ei varaa määrärahaa.
Toimenpiteet eivät kuitenkaan saa johtaa ostopalveluiden kasvuun.
Sosiaali- ja terveyspalvelut jälleen luupin alle
Myös sosiaali- ja terveyspalveluista on löydyttävä lisää säästettävää. Kaupunginhallitus antoi terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan tehtäväksi etsiä 1,5 miljoonan euron säästöjä lautakunnan aiemmin tekemän karsintaesityksen päälle.
Lautakuntaa oli jo aiemmin velvoitettu etsimään karsintakohteita viiden miljoonan euron edestä. Lautakunta ei päässyt tavoitteeseen vaan sai kasaan noin 3,5 miljoonan euron säästöt.
Kahden miljoonan euron säästötavoite tuli eteen maltillisen tuloveroprosentin korotuksen takia. Kaupunginvaltuusto korotti tuloveroprosenttia ensi vuodeksi puolella prosenttiyksiköllä.
Imatralla on edessä myös kaupungin toimintojen kehittämistä. Suunnitelman kaupunginhallitus saa eteensä helmikuun loppuun mennessä.
Keskiviikko 12.11.2014
Remy ja Welbeck tulleet seuroilleen kalliiksi – näin paljon tähtihyökkääjien maalit ovat maksaneet
Crystal Palace teki hyvän ostoksen, kun se hankki Fraizer Campbellin Cardiffista. Sen sijaan Chelsea ja Arsenal ovat sekä onnistuneet että epäonnistuneet tähtihankinnoissaan, kertoo Daily Mailin tutkimus.
Englannin Valioliiga-seurat tuhlasivat viime kesänä peräti
220 800 000 puntaa (noin 280 200 000 euroa) uusiin hyökkääjiin. Saivatko seurat rahoilleen
vastinetta? Brittiläisen Daily Mailin [MailOnline Sport](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2831284/Danny-Welbeck-cost-Arsenal-8million-Premier-League-goal-Ayoze-Perez-s-three-strikes-set-Newcastle-just-500-000-apiece-best-value-striker-signed-summer.html) teki hieman laskelmia ja
selvitti, kuinka paljon huippuostosten maalit ovat maksaneet.
Chelsean Diego Costa ja Arsenalin Alexis Sanchez olivat
kesän kalleimmat hankinnat, sillä Costa maksoi 32 miljoonaa puntaa (40 miljoonaa euroa) ja Sanchez
30 miljoonaa puntaa (38 miljoonaa euroa). Kumpikin on kuitenkin onnistunut maalinteossa hyvin:
Sanchez on viimeistellyt 8 osumaa ja Costa 10. Näin Sanchezin osumien hinnaksi
tulee 3,75 miljoonaa puntaa (4,76 miljoonaa euroa) ja Costan 3,2 miljoonaa (4 miljoonaa euroa).
Kaikkein kannattavimmaksi ostokseksi on noussut kuitenkin Cardiffista Crystal
Palaceen siirtynyt Fraizer Campbell, joka maksoi uudelle seuralleen vain 800 000 puntaa (miljoona euroa). Hän on tehnyt tähän mennessä 3 maalia,
joten maalin hinnaksi on tullut 266 000
puntaa (337 500 euroa). Myös Newcastlen Ayoze Perez on ollut hyvä sijoituskohde. Perez maksoi
seuralle 1,5 miljoonaa puntaa (1,9 miljoonaa euroa) ja hänen 3 maalilleen on tullut hintaa 500 000 puntaa (635 000 euroa). West Hamin Diafra
Sakho jää Perezistä vain hieman, sillä hän maksoi 3,5 miljoonaa puntaa (4,4 miljoonaa euroa). Sakho on
tehnyt jo 6 maalia, joten hänen osumansa ovat maksaneet 583 000 puntaa (740 000 euroa).
Sen sijaan Chelsean Loic Remy ja Arsenalin Danny Welbeck
ovat tulleet seuroilleen kalliiksi. Remy on tehnyt ainoastaan 1 maalin, jonka
hinnaksi muodostuu 8 miljoonaa puntaa (10 miljoonaa euroa). Welbeckin 2 maalia ovat maksaneet Arsenalille
saman verran. Evertonin Romelu Lukakun 4 maalia eivät myöskään ole olleet
halpoja, sillä ne ovat maksaneet 7 miljoonaa puntaa (8,9 miljoonaa euroa).
Moskovan vallannut outo löyhkä johti rikostutkintaan
Kaupungin kaakkoisosassa sijaitsevan öljynjalostamon ympärillä on mitattu suuria kemikaalipitoisuuksia.
Venäjän poliisi on aloittanut rikostutkinnan Moskovaan maanantaina levinneen rikin hajun vuoksi. Kaupungin vallannut löyhkä sai lukuisat huolestuneet kaupunkilaiset ottamaan yhteyttä viranomaisiin.
Hajun lähteeksi epäillään kaupungin kaakkoisosassa sijaitsevaa öljynjalostamoa, jonka lähialueilta mitattiin jopa 30-kertaisesti raja-arvot ylittäviä kemikaalipitoisuuksia. Gazprom Neft on kiistänyt jalostamonsa olevan päästön lähde.
Saastepäästöstä langetettavat tuomiot vaihtelevat sakosta vankeustuomioon.
Lasse Virén pääsi ulkomaanvoittojen makuun Ruotsi-ottelussa 1969
Lasse Virén juoksi ensimmäisen aikuisten maaottelukultansa perinteisessä kamppailussa Ruotsia vastaan syyskuussa 1969. Nelinkertainen olympiavoittaja on pitänyt tapahtumaa mieluisimpana urheilumuistonaan.
Tukholmassa käydyn Ruotsi-ottelun kokonaisvoiton otti isäntämaa. Suomalaiset menestyivät kuitenkin erinomaisesti mm. keskimatkojen ja pitkän matkan juoksuissa. Virén jätti 5000 metrillä selvästi jälkeensä moninkertaisen Ruotsin-mestarin Bengt Nåjden. Kolmanneksi sijoittui tuleva 1500 metrin olympiavoittaja Pekka Vasala. Helsingin Sanomien haastattelussa 2014 Virén nimesi ensimmäisen Ruotsi-ottelunsa voiton mieluisimmaksi urheilumuistokseen. "Se on ollut yksi parhaista. Siitä voitosta tavallaan kaikki lähti liikkeelle."Urheiluruudun selostajat Anssi Kukkonen ja Seppo Kannas kehuvat Viréniä niin kehityskykyiseksi, että hänet kannattaisi lähettää Ateenan samansyksyisiin EM-kisoihin, "jos kerran Väätäinenkin menee". Näin ei kuitenkaan tapahtunut, ja Juha Väätäinenkin joutui sairastuttuaan jättämään Ateenan juoksut väliin.Keväällä ja kesällä 1969 Virén oli kilpaillut vielä lähinnä poikien sarjassa. Maarianhaminassa hän voitti 5000 metriä nuorten kolmimaaottelussa Suomi–Norja–Ruotsi. Voitosta rohkaistuneena Virén osallistui elokuussa 1969 Kalevan kisoihin, joissa voitti lempimatkansa. Tällä hän ansaitsi ensimmäisen miesten edustuspaikkansa Norjaa vastaan käydyssä maaottelussa. Tuolloin hän jäi 5000 metrillä vielä kakkoseksi Arne Kvalheimin jälkeen.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Ruotsi karkasi Suomelta jälleen vuonna 1969](/aihe/artikkeli/2008/08/30/ruotsi-karkasi-suomelta-jalleen-vuonna-1969)[Lasse Virén ja 10 000 m:n draama Münchenissä](/aihe/artikkeli/2009/03/30/lasse-viren-ja-10-000-mn-draama-munchenissa)[Virénille toinen kulta Münchenissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/virenille-toinen-kulta-munchenissa)[Virén uusii Montrealissa kympin olympiavoiton](/aihe/artikkeli/2006/09/08/viren-uusii-montrealissa-kympin-olympiavoiton)[Virénille myös Montrealin 5 km:n kulta](/aihe/artikkeli/2008/06/04/virenille-myos-montrealin-5-kmn-kulta)[Yleisurheilun EM-kisat Roomassa 1974](/aihe/artikkeli/2007/08/22/yleisurheilun-em-kisat-roomassa-1974)[Lasse Virén kuin Paavo Nurmi viisikymmentä vuotta aiemmin](/aihe/artikkeli/2012/06/26/lasse-viren-kuin-paavo-nurmi-viisikymmenta-vuotta-aiemmin)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lasse_Viren) (fi.wikipedia.org)[HS.fi: Lasse Virénille kävi kuin Forrest Gumpille: Juokseminen ei huvita enää](http://www.hs.fi/urheilu/a1415420091742) (hs.fi)[Yle Uutiset: Virén harvinaiseen seuraan – valittiin IAAF:n Hall of Fameen](http://yle.fi/urheilu/viren_harvinaiseen_seuraan__valittiin_iaafn_hall_of_fameen/7616970) (yle.fi)[Lasse Virén Tilastopajan tietokannassa](http://www.tilastopaja.org/db/fi/atm.php?ID=6279) (tilastopaja.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomi_yleisurheilun_Euroopan-mestaruuskilpailuissa_1969) (fi.wikipedia.org)
Forssalaiset ovat pelikansaa – pelihetki auttaa kestämään arkea 
Forssa on ollut vuosikausia Suomen "Las Vegas". Raha-automaattiyhdistyksen ja Veikkauksen pelejä pelataan asukasta kohden todella paljon. Paikkakunnalla on myös paljon työttömiä, joilla on aikaa. Euroja koneisiin jättävät myös kymppitien ja kakkostien kulkijat.
Raha-automaattiyhdistyksen pelien pelaamisessa Forssa sijoittui tänä vuonna ensimmäisen puolen vuoden aikana valtakunnan kakkoseksi. Ykkösenä oli Virolahti ja kolmantena Pertunmaa. Virolahdella pelattiin RAY:n tilastojen mukaan 192 eurolla aikuista kohden, Forssassa 164 eurolla ja Pertunmaalla 148 eurolla. Myös Veikkauksen pelipaikkana Forssa on pitkään ollut kärkipaikkakuntien joukossa.
Forssan seudun ihmiset uskovat paikkakunnan eläkeläisten ja työttömien olevan ahkeran pelaamisen taustalla. Paikkakunnalla on paljon heitä, joilla on aikaa.
–Toisille pelaaminen on ajankulua ja toiset yrittävät saada sillä jotain. Itse olen kyllä jo eläkkeellä, mutta täällä se aika kuluu hyvin. On kuitenkin harvinaista, että peleistä saa mitään. Itse olen kai parhaana hetkenä saanut 70 euroa, mutta kyllä sitä on mennyt paljon enemmän, kertoo jokioislainen Antero Rantala.
–Käyn pelaamassa aina silloin tällöin, lähinnä säiden mukaan. Kuinka sattuu olemaan hyvä keli kun ei sitä jaksa aina pirtissäkään telkkaria katsella.  Ei pelaaminen niinkään jännitystä tuo. Täällä ehkä pelataan paljon sen takia, että on paljon eläkeläisiä ja työttömiä. Nämä viettävät aikaansa. Ei sitä viitsi aina kotonakaan istua, sanoo forssalainen Toivo Järvenpää.
Mutta jos ovat forssalaiset pelaajakansaa, niin on voittojakin tullut. Kaksi kertaa loton päävoitto on osunut kaupunkiin vuonna 2012 kuusi miljoonaa euroa ja vuonna 2011 kahdeksan miljoonaa.
Pelaaminen on kehon kemiaa
Ypjäläinen kokemusasiantuntija Suvi Salmi sanoo, että pelaaminen tuo mielihyvää ja sen vuoksi siihen jää myös koukkuun.
–Keho tuottaa endorfiinia pelattaessa. Se tarjoamaa tunnetta on vaikea sanoin kuvailla. Se vie täysin pois todellisesta maailmasta. Mielihyvä, mitä siitä saa, vaikuttaa meidän välittäjäaineisiimme.
–Sitä, miksi juuri forssalaiset pelaavat paljon, en osaa sanoa. Kuvittelisin, että ainakin RAY:n peleihin vaikuttaa se, että täällä on Autokeidas ja ABC, joissa käy paljon ohikulkijoita.
–Kyllä varmasti myös ahdinko vaikuttaa. Taloudellinen tilanne on monella huono, ja ihmisestä tuntuu, että pelistä ehkä saada jonain päivänä jättipotin. Halutaan päästä pakoon karua arkea ja ahdistavia asioita.
Pahimmilaan pelaamiseen jää koukkuun
Pelaamisesta on vain muutama askel peliriippuvuuteen. Peliriippuvuuden voi Suvi Salmen mukaan tunnistaa kahden peruskysymyksen avulla: Oletko koskaan joutunut valehtelemaan läheisellesi pelaamisesta? Oletko joskus käyttänyt pelaamiseen enemmän rahaa kuin olet aikonut? Jos jompaan kumpaan vastaa kyllä, niin siinä vaiheessa pitäisi miettiä omaa pelaamistaan, sanoo Salmi.
–Kaikki aika alkaa kulua pelaamiseen ja lopulta koko maailma pyörii pelaamisen ympärillä. Ihminen suunnittelee tekemisensä ja kalenterinsa niin, että pelaaminen on pääasia. Ihmissuhteet kärsivät. Suhteellisuuden taju hämärtyy.
–Pahimmillaan peliriippuvuus on aikamoista tunteiden vuoristorataa. Ihmisestä tulee kylmä, hän pystyy valehtelemaan kaikkein rakkaimmille ihmisille. Sitten alkaa myös ahdistaa myös se, että valehtelee kerran toisensa perään. Pian ei enää itsekään muista, mitä on sanonut ja kenelle. Pelit hallitsevat ihmistä.
–Peliriippuvuus on yhtä koukuttava tekijä kuin heroiini. Koukku, joka pelin vuoksi ihmisaivoissa muodostuu, on hyvin vahva. Kun sitä ei ruoki, niin se jää taka-alalle, mutta sitten jos laittaa muutaman kolikon pelikoneeseen, niin sama kierre alkaa taas, sanoo Suvi Salmi. 
Mitä pitäisi tehdä taajamille?
”Taajama’” on Pohjoismaissa käytössä oleva käsite, joka on luotu kuvaamaan yhdyskuntarakenteen tiivistymistä ja asumisen keskittymistä realistisemmin kuin mihin arkikielen jako ”kaupunkeihin” ja ”maaseutuun” kykenee.
Siinä missä kaupunki tai kylä hahmottuvat selkeinä tunnistettavina paikkoina, taajama on lähtökohtaisesti Tilastokeskuksen määrittämällä tavalla todettava __tilanne__: taajama on mikä tahansa yli 200 henkilön asuttama alue jossa rakennusten etäisyys on alle 200 metriä toisistaan. Toisin sanoen taajamia ovat määritelmän mukaisesti yhtälailla **Helsink**i kuin 200:n asukkaan **Häkinkorva**.
Mitkä ovat siis taajaman keskeiset piirteet? Se ei varsinaisesti ole kylää, kaupunkia, metsää tai maaseutua vaikka saatta paikoittain näyttää näiltä kaikilta.
Suomalaisista asuu taajamissa noin 85 prosenttia (luku jota yleisesti käytetään kuvaamaan Suomen kaupungistumisastetta), mutta Tilastokeskuksen määritelmän mukaisissa kaupungeissa vain reilu 60 prosenttia. Koska Suomessa ei sitten 1700-luvun puolivälissä käynnistetyn Isojaon jälkeen ole esiintynyt varsinaista tiivistä kylämuotoista asutusta, missä nämä kahden luvun väliin jäävä neljännes suomalaisista itse asiassa asuukaan?
Hyvä vastausehdotus on itse asiassa juuri taajama, ei mittaamalla havaittavana asutuksen minimitiheytenä tai abstraktina tilastollisena kategoriana, vaan ainutlaatuisena suomalaisena asutusmuotona. Mitkä ovat siis taajaman keskeiset piirteet? Se ei varsinaisesti ole kylää, kaupunkia, metsää tai maaseutua vaikka saatta paikoittain näyttää näiltä kaikilta.
Siltä tyypillisesti puuttuu selkeästi hahmotettava tai systemaattisesti kehitetty rakenne ja keskusta.
Taajaman osat ovat
eristettyjä toisistaan

Taajaman sisäiset välimatkat ovat pitkiä ja taittuvat useimmiten henkilöautolla; sen rakenne on lähes aina puumainen verkoston sijaan. Ilman luotettavasti esiintyviä taajamakylttejä tien varsilla, sen rajat ovat häilyvät. Julkinen tila on rajallista tai heikosti jäsentynyttä. Ja niin edelleen. Ympäristötyyppi lienee kaikille Suomea kiertäneille tuttu, ja kuuluu myös esimerkiksi Suomirockin henkiseen maisemaan.
Yhdysvaltalaista kaupunkiteoreettikkoa Jane Jacobsia lainaten, kaupunki ei ole iso kylä. Mittakaavan ja asutuksen tiheyden kasvaessa kylä muuttuu toiseksi olennoksi, kaupungiksi, jonka sisäinen dynamiikka ja logiikka ovat perustavanlaatuisesti erilaisia kuin sitä edeltäneessä kylässä. Tätä ajatusta jatkaen, taajama ei myöskään ole pieni kaupunki, pinta-alaltaan venytetty kylä tai asutettu metsä.
Kaupungeille, kylille ja metsille on tyypillistä, että ne nauttivat osiensa vuorovaikutuksen kautta syntyvistä uusista muodoista ja mittakaavaeduista. Taajamassa puolestaan sen eri osat, eli asukkaat, instituutiot, kauppa, logistiikkaketjut jne., ovat verrattain eristettyjä toisistaan ja yksipuolisissa vuorovaikutussuhteissa. Taajaman rakenne itsessään vie merkittävän osan siihen syötetystä energiasta palauttamatta mitään jalostettuna takaisin kiertoon.
Tämä ei tietenkään lähtökohtaisesti ole ongelma, jos pidämme taajamaa päämääränä sinänsä: suomalaisen ”hyvän elämän” ruumiillistumana, kaupungin ja maadeudun parhaat puolet yhdistävänä asumisen taiteena. Mutta jos taajamakysymyksen kehyksen määritteleekin laajempi maailmanlaajuinen resurssien niukkuus, on mielekästä alkaa pohtia keinoja kuinka tihentää taajamien sisäistä vuorovaikutusta. Toisin sanoen, kuinka tehdä taajamista kyliä ja kaupunkeja – tai metsää.
Taajama nimeltä
Söderkulla
**Uusi Kaupunki -kollektiiv**i järjesti elokuussa 2014 **Sipoon Söderkullan** taajaamaan keskittyvän 48-tuntisen suunnittelutyöpajan. Vaikka Söderkulla on monessa mielessä tyypillinen, ylläkuvatun kaltainen suomalaistaajama, sen kehitykseen vaikuttaa keskeisesti – erityisesti pidemmällä aikavälillä – läntinen naapuri Helsinki.
Työpaja keskittyi kuitenkin pääosin välittömiin suunnittelukysymyksiin: kuinka kehittää autovaltaisen, puumaisesti rakentuneen Söderkullan sisäistä kevyen liikenteen verkostoa? Kuinka tiivistää taajamarakennetta täydennysrakentamisella? Kuinka jäsentää Söderkullaan toimiva torialue?
Mitä tehdä kunnan omistamalle** Majvikin kartanolle** ja sitä ympäröivälle jokilaaksolle? Vaikka näihin kysymyskiin reaktioina syntyneet suunnitelmamuotoiset vastaukset ovat Söderkullalle spesifejä, voidaan niissä nähdä periaatteita jotka ovat laajemmaltikin sovellettavissa suomalaista taajamaympäristöä kehitettäessä. Koko työpajan anti on katsottavissa [täällä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-sipoo-19-21-8-2014-2/).
**Martti Kalliala**, arkkitehti
Iso pettymys - Niemisen kaksinpeliurakka Talissa päättyi avausotteluun
Jürgen Zopp voitti Jarkko Niemisen kolmessa erässä Talin ATP-haastajaturnauksen avauskierroksella. Nieminen puolusti turnauksen mestaruutta.
Helsingin ATP-haastajaturnauksen puolustavan mestarin Jarkko Niemisen urakka tämän vuoden turnauksen kaksinpelissä päättyi avauskierrokseen. Virolainen Jürgen Zopp kukisti Niemisen 3-6, 6-3, 6-0.
Nieminen menettää rutkasti ATP-pisteitä, kun viime vuoden voittopisteet putoavat pois. Myös turnauksen järjestäjille Suomen ykkösen putoaminen on paha takaisku.
\- Huono peli. Kokeilin aggresiivisempaa ja passiivisempaa peliä, kummastakaan ei tullut mitään, Nieminen harmitteli turnauksen sivuilla.
Loukkaantumisista kärsinyt Zopp on tällä hetkellä maailmanistalla sijalla 285. Parhaimmillaan tallinnalainen on ollut 71:s. Zoppia valmentaa Pasi Virtanen. Toisella kierroksella virolainen kohtaa Micke Kontisen.
Niemisen urakka jatkuu vielä nelinpelissä Henri Kontisen parina. Myös nelinpelissä Nieminen ja Kontinen puolustavat turnauksen mestaruutta.
Sveitsiä nykyisin edustava Henri Laaksonen otti komean voiton omassa avauskierroksen ottelussaan. Laaksonen kuksiti kolmanneksi sijoitetun saksalaisen Tobias Kamken 6-3, 6-3.
Suomi yrittää kumota somalimiehen kuolemantuomion – mies asunut Suomessa pitkään
Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen sanoo, että viranomaiset ovat olleet yhteydessä somalihallintoon asiassa. Somalialaismedian mukaan mies sai tuomion murhasta. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Suomessa pysyvästi asunut somalialainen mies on tuomittu kuolemaan Somaliassa. Asian vahvistaa ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen.
Ulkoministeriö sai tiedon asiasta viime perjantaina Somaliasta suomalaiselta kansalaisjärjestöltä.
Konsuliyksikkö auttaa ulkomailla vaikeuksiin joutuneita suomalaisia tai Suomessa pysyvästi asuvia ulkomaalaisia. Turunen sanoo, että Suomesta on oltu yhteydessä somalihallintoon. Hän kuvailee keskusteluyhteyttä hyväksi.
– Suomella on hyvin jyrkkä kanta kuolemantuomioon ja missään tapauksessa emme sitä hyväksy. Pyrimme tekemään kaiken voitavamme sen kumoamiseksi, Turunen sanoo.
Hänen mukaansa huolta aiheutti ensimmäiseksi se, miten paljon suomalaisviranomaisilla on aikaa auttaa miestä ennen kuolemantuomion täytäntööpanoa. Turunen sanoo, että tuomiosta on parhaillaan meneillään valitusaika.
– Valitusajan puitteissa voimme vielä vaikuttaa tilanteeseen.
Tiedot rikoksesta ristiriitaisia
Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei kuolemaan tuomittu somalimies ole Suomen kansalainen. Ulkoministeriöstä on oltu yhteydessä tuomitun läheisiin Suomessa ja muualla.
Somalialaisen [Mareeg Median](http://www.mareeg.com/somalia-man-sentenced-to-death-after-he-beheaded-a-university-student/) mukaan mies murhasi viime kuussa yliopisto-opiskelijan katkaisemalla tämän pään moskeijassa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Turunen sanoo, että heidän somalialaisviranomaisilta saamansa tiedot rikoksesta ovat ristiriitaisia. Tämän enempää hän ei suostu kommentoimaan rikosta tai henkilön taustoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Wu-Tang Clania
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä
 on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän
musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin
 soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista,
 joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme
sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan
aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **Uuden musiikin aamuvuoroa** ma-la 10-11, ja **Uuden musiikin iltavuoroa** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 46 listalta löytyvät nämä biisit:**
[1.](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/vanhat-rappimunkit-eivat-edelleenkaan-peta)**Wu-Tang Clan**[: Ruckus In B Minor](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/vanhat-rappimunkit-eivat-edelleenkaan-peta)
2. **Mark Ronson feat. Bruno Mars**: Uptown Funk
3. **Azealia Banks**: Gimme A Chance
4. **Marina And The Diamonds**: Froot
5. **Shamir**: On The Regular
6. **CHVRCHES**: Dead Air
7. **Haamu:** Rushdie
8. **Night Riots**: Contagious
9. **Angels &amp; Airwaves**: The Wolfpack
10. **Robert DeLonge**: Isabel Street
11. **Madeon**: Imperium
12. **Biniyam**: Royal Beggar
13. **Ewert &amp; The Two Dragons**: Pictures
14. **Damien Rice**: I Don't Want To Change You
15. **Jonas Alaska**: Summer
Ensimmäistä kuvaa komeetalta odotetaan – suora lähetys
ESA:n Rosetta-luotaimen laskeutujan odotetaan lähettävän ensimmäisen kuvan komeetan pinnalta iltaseitsemän jälkeen Suomen aikaa.
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n avaruusluotain Rosettan laskeutuja-alus Philae on laskeutui onnistuneesti komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkolle keskiviikkona alkuillasta.
Ensimmäisen laskeutujan ottaman kuvan odotetaan saapuvan Maahan iltaseitsemän jälkeen Suomen akaa.
Näkökulma: Talvivaaran pesänjakajat
Talvivaaran kaivoksen pelastusoperaatio on melkoinen soppa. Sitä hämmentää hyvin monta kokkia. He tarjoavat keitokseen erilaisia reseptejä. Kuka on päävastuussa oleva keittiömestari ja millaisista raaka-aineista hän haluaa Talvivaarakeiton koota? Tätä pohtii Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen
Kainuussa kaivoksen käytännön työtä pyörittänyt Talvivaara Sotkamo Oy hakeutui konkurssiin viime viikolla. Yrityssaneerauksen selvitysmies, Pekka Jaatinen joutui nostamaan kätensä pystyyn, kun yhtiön kassasta loppuivat rahat, eikä valtio suostunut pumppaamaan firmalle lisärahoitusta.
**Sekametelisoppa ja monta kokkia**
Talvivaaran kohtalo siirtyy saman tien osaksi uusiin käsiin. Asiasianajaja Jari Salminen määrättiin Talvivaara Sotkamo Oy:n pesänhoitajaksi. Työ- ja elinkeinoministeriöön perustettiin samaan aikaan Talvivaara toimisto, jossa 8 virkamiestä varmistaa sitä, että kaivoksen toiminta voi kaikesta huolimatta jatkua ympäristöä vaarantamatta.  
Yllättävästä käänteestä huolimattaasianajaja Pekka Jaatisella on yhä tärkeä rooli Talvivaaran kohtaloita punnittaessa. Jaatinen nimittäin hoitaa yhä Talvivaaran kaivosyhtiön yrityssaneerausta. Ko. firma on konkurssiin menneen yrityksen emoyhtiö.
Kun Talvivaara Sotkamon kohtaloa ratkotaan, emoyhtiötä ei voi ohittaa, koska se omistaa tytäryhtiön osakkeet. 
Jaatisen tavoitteena on, että konkurssiin ajautuneen yhtiön uusista omistus- rahoitusjärjestelyistä syntyisi sopimus vielä tällä viikolla
Pekka Jaatinen tekee yhä kiivaasti työtä löytääkseen Talvivaaralle kumppanit, jotka olisivat valmiit ostamaan Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ja jatkamaan kaivoksen toimintaa.
Jaatisen tavoitteena on, että konkurssiin ajautuneen yhtiön uusista omistus- rahoitusjärjestelyistä syntyisi sopimus vielä tällä viikolla. Kiire selittynee sillä, että myös Talvivaaran emoyhtiön saneeraus voi ajautua pian umpikujaan.
Itse asiassa Talvivaara Sotkamon myynti on kuitenkin konkurssipesän hoitajan, Jari Salmisen tehtävä. Hänen tulee hoitaa hommaa yhtiön velkojien etua ajaen. Kun yhtiö myydään – paloina tai yhtenä kokonaisuutena – yhtiön suurimmat velkojat saavat potista osansa.
On vaikea sanoa kelpaavatko Pekka Jaatisen laatimat pelastussuunnitelmat sellaisinaan pesänhoitaja Jari Salmiselle. Kenties nuo kaksi asianajajaa katsovat ratkaisumalleja eri näkökulmista.
Pekka Jaatinen on laatinut saneeraussuunnitelmia yhteistyössä toimitusjohtaja Pekka Perän kanssa. Perä johtaa konsernin emoyhtiötä.
**Valtiovalta ja Pekka Perä   **
Pekka Perä on ollut Talvivaarakonsernin vahva mies, mutta hän ei ole sitä enää sanan varsinaisessa merkityksessä. Konsernin emoyhtiön suurin osakas on Solidium eli Suomen valtio. Nyt jos koskaan valtio haluaa sanoa sanansa Talvivaaran asioihin.
Perjantaisen konkurssin jälkeen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ilmoitti, että ”valtio ottaa tilanteen haltuun” Talvivaarassa. Valtio halunnee päättää vastedes muustakin kuin kaivoksen jätevesien käsittelystä.
Valtio halunnee vähentää oleellisesti Perän vaikutusvaltaa Talvivaarassa uusien omistusjärjestelyjen yhteydessä
Valtio on menettänyt luottamuksensa Pekka Perään. Tämä on ilmeistä useiden eri tahojen kanssa käymieni keskustelujen perusteella. Valtio halunnee vähentää oleellisesti Perän vaikutusvaltaa Talvivaarassa uusien omistusjärjestelyjen yhteydessä.
Valtio asennoituu Talvivaaran tilanteeseen samoin kuin se suhtautui taannoin telakkayhtiö STX:n ongelmiin. Velkaiseen yhtiöön ei haluta pumpata lisää valtion rahaa epämääräisten odotusten perusteella.
Selvitysmies Pekka Jaatinen on tehnyt kuukausikaupalla olan takaa töitä löytääkseen Talvivaaralle uusia rahoittajia ja osakkaita. Toistaiseksi hän ei ole kyennyt löytämään ratkaisua, joka tyydyttäisi valtio-omistajaa.
Valtio edellyttää, että konserniin saadaan runsaasti uutta yksityistä pääomaa ja teollisuudessa toimivia, asiantuntevia ja sitoutuneita omistajia. Valtio ei halunne itselleen Talvivaarasta kovin suurta omistusosuutta.
**Viekö pääministeri lahjan Kainuuseen?**
Talvivaaran lisärahoitustoiveen torppaaminen ei ollut hallitukselle viime viikolla helppo päätös. Kaivoksen lopullinen kaatuminen olisi katastrofi, jolla olisi myös merkittäviä poliittisia seurauksia.
Onko hallituksella pöytälaatikossaan jo jonkinlainen suunnitelma Talvivaaran uusista omistusjärjestelyistä?
Hallituksen ripeät otteet osoittivat, että tilanne ei tullut sille täytenä yllätyksenä.
Se pistää miettimään, onko hallituksella pöytälaatikossaan jo jonkinlainen suunnitelma Talvivaaran uusista omistusjärjestelyistä?
Hallitus ja sen pääpuolue kokoomus ovat rypeneet suurissa vaikeuksissa. Ne mielisivät varmasti esiintyä Kainuun pelastajina, vallankin näin eduskuntavaalien alla.    
Pääministeri Alexander Stubbin johtama neljän ministerin seurue vierailee perjantaina Talvivaarassa. Viekö arvovaltainen delegaatio Kainuuseen lahjan, jota koko maakunta odottaa?
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vakuuttaa, ettei Talvivaaran pelastamiseksi ole valmista suunnitelmaa kainuulaisille kerrottavaksi. Mutta saako asianajaja Jaatinen leivottua perjantaiksi uuden mallin Talvivaaran omistusjärjestelyistä ja jos saa, mahtaako ehdotus kelvata myös pesänhoitajalle ja valtiovallalle? Kas siinä pulma.
Loviisa odottaa Sibeliuksen juhlavuodesta matkailuvalttia
Loviisa markkinoi juhlavuotta yhdessä muiden Uudenmaan Sibelius-paikkakuntien kanssa. Ensi vuonna Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta, ja kaupungit muistavat säveltäjän elämää monin tavoin. Loviisassa Sibelius oleskeli useita vuosia 1800-luvun loppupuolella.
Säveltäjäsuuruus Jean Sibelius piti Loviisassa majapaikkaansa isänsä lapsuudenkodissa Läntisellä tullikadulla, nykyisin Sibeliuksenkadulla. Talo oli tuolloin Sibeliuksen Eveliina-tädin ja isoäidin hallinnassa. Loviisasta muodostui nuorelle säveltäjänalulle säännöllinen aikamatka menneeseen.
– Se mikä Loviisassa oli hänelle tärkeää oli isän läsnäolo. Sibeliuksen isä kuoli varhaisessa vaiheessa hänen lapsuuttaan. Täältä löytyy se isän tuoksu ja tunnelma, kertoo Sibeliuksen elämään perehtynyt toimittaja Mia Grönstrand.
Loviisa merkitsi Sibeliukselle myös irtiottoa arjesta ja töistä. Syntymäkaupunki Hämeenlinna oli hänen mukaansa koulupaikka, Loviisaa hän kutsui vapaudeksi.
– Loviisassa vietettiin Eveliina-tädin ja isoäidin luona iloisia kesäpäiviä ja huolettomia hetkiä, kuvailee Grönstrand Sibeliuksen ajanviettoa.
Läpimurtoteos syntyi osittain Loviisassa
Pelkäksi joutenoloksi eivät Sibeliuksen Loviisan vuodet kuitenkaan jääneet. Säveltäjä piti kaupungissa viulukoulua ja sävelsi muutamia teoksia. Merkittävin niistä on läpimurtoteos Kullervo, jota hän sävelsi Loviisan lisäksi myös Wienissä.
Grönstrandin mukaan Loviisa säilyi Sibeliuksen sydämmessä läpi hänen elämänsä, vaikka fyysiset siteet katkesivatkin kaupunkiin vuonna 1893. Eveliina-täti kuoli ja Sibeliuksen isoäiti myi Loviisan talon, koska lapsenlapset tarvitsivat rahaa.
– Sibeliuksen oleskellessa Wienissä hän kyllä kirjoitti kotiin kirjeen, jossa kerrottiin että Loviisan kotia ei saa myydä. Sibelius kirjoitti, että hänellä on kihlattu Aino ja taloa vielä tarvitaan. Ilmeisesti sitten kuitenkin maailma ja maine vei ja Loviisa ei enää houkutellut niin, että taloa olisi kannattanut säilyttää.
Sibelius kiinnostaa Euroopassa
Ensi vuonna Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta. Loviisa toivoo juhlavuodesta matkailuvalttia. Loviisa markkinoi juhlavuotta yhdessä muiden Uudenmaan Sibelius-paikkakuntien kanssa.
Loviisaan turisteja houkutellaan Sibelius-aiheisilla kiertokävelyillä, näyttelyillä ja konserteilla. Juhlavuoden valmistelutyöt ovat jo hyvässä vauhdissa.
– Olen ymmärtänyt, että esimerkiksi saksalaisia kiinnostaa kovastikin Sibeliuksen musiikki. Uskoisin kuitenkin, että lähinnä kotimaan matkailijat ovat eniten kiinnostuneita. Toisaalta myös sitten venäläiset turistit ovat kiinnostuneita, kertoo Loviisan kirjasto- ja kulttuuritoimen päällikkö Jenny Olsson-Korsu.
Pieter Wispelweyn haastattelu
Luxemburg-vuodot EU-parlamentin puitavana: "Jos tämä ei ole laitonta, lakia pitää muuttaa"
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi Euroopan parlamentille, että Luxemburgin verosopimukset eivät rikkoneet sen lakeja. Suuryritysten tekemiä salaisia sopimuksia vuodettiin julkisuuteen viime viikolla.
Euroopan parlamentti käsitteli torstaina Luxemburgin verosopimuksia tiukoin äänenpainoin. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker saapui parlamentaarikkojen eteen antamaan lausunnon Luxemburgin salaisista verosopimuksista, joiden avulla suuryritykset pystyivät vähentämään veronmaksua miljardeilla.
Vuosina 1995–2013 Luxemburgin pääministerinä toiminut Juncker sanoi parlamentille, että sopimukset eivät rikkoneet Luxemburgin verolakeja. Lisäksi hän kertoi, että EU-komission käynnistämässä tutkimuksessa selvitetään myös Luxemburgin verokäytäntöjä.
Juncker sanoi EU-parlamentille, että hän ei aio millään tavalla puuttua kilpailukomissaari Margrethe Vestagerin johtamaan tutkimukseen siltä osin kuin se koskee Luxemburgia.
Lausunnon päätteeksi Junckerille sekä osoitettiin suosiota että buuattiin kuuluvasti.
EU-parlamentin sosiaalidemokraattista ryhmää edustava Gianni Pittella kommentoi, että jos salaisten verosopimuksen teko ei ole laitonta, lainsäädäntöä tulisi muuttaa. Pittella peräsi EU-komissiolta selkeää määritelmää veroparatiiseille ja ehdotti, että veronkiertäjille ei myönnettäisi rahoitusta eurooppalaisilta pankeilta.
– Ei voi jättää veroja maksamatta ja olla samaan aikaan käsi ojossa, hän sanoi.
Junckerin aseman heikentämistä Pittella ei halunnut, koska hänen mukaansa se tarkoittaisi euroskeptikkojen voittoa.
Euroopan kansanpuolueen Manfred Weber huomautti, että kyseessä ei ole vain Luxemburgin ongelma: hänen latelemiensa esimerkkien mukaan Belgiaan muuttaa paljon varakkaita, Hollannissa on säätiöille poikkeuksellisen hyvät olot ja Itävalta houkuttelee saksalaisia rikkaita.
– Komissio ei ole epäonnistunut, jäsenmaat ovat, Junckerin kanssa samaan parlamenttiryhmään kuuluva Weber sanoi.
Konservatiivien ja reformistien ryhmän Kay Swinburne oli puolestaan sitä mieltä, että komission verotuskäytäntöjä koskeva tutkimus pitäisi tehdä valmiiksi ennen syyttelyitä. Liberaalidemokraattisen Alden Guy Verhofstadt taas vaati, että tutkimus pitäisi saada tehtyä vuoden loppuun mennessä.
Näistäkö kirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat 2014?
Kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistetaan perjantaina. **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** tekivät omat veikkauksensa, mitkä teokset löytyvät ehdokkaiden joukosta. Katso, oletko sinä samaa mieltä ehdokkaista ja liitä kommenttikentään omat veikkauksesi.
**Nadja Nowakin Finlandia-veikkaukset 2014:**
Anni Kytömäki:               Kultarinta                              (esikoinen)
Pajtim Statovci:              Kissani Jugoslavia                (esikoinen)
Tommi Kinnunen:           Neljäntienristeys                   (esikoinen
Satu Taskinen:               Katedraali
Peter Sandström:           Valkea kuulas
Sirpa Kähkönen:            Graniittimies
Juha Hurme:                  Nyljetyt ajatukset
Riina Katajavuori:           Wenla Männistö
- Listani on pitempi kuin Finlandia-lista. Olen jo kauan ollut sitä mieltä, että meilläkin kannattaisi olla muun maailman malliin esilista, josta valittaisiin kuusi ehdokasta, sanoo Nadja Nowak.
**Seppo Puttosen Finlandia-veikkaukset 2014:**
Juha Hurme:          	   Nyljetyt ajatukset
Olli Jalonen: 	           Miehiä ja ihmisiä
Riina Katajavuori: 	   Wenla Männistö
Anni Kytömäki:     	   Kultarinta
Lars Sund:             	   Kolme sisarta ja yksi kertoja
Jaakko Yli-Juonikas:	   Vanhan merimiehen tarina
Juha Seppälä: 		   Matka aurinkoon
- Minunkin mielestä olisi hyvä olla olemassa laaja ja suppea lista. Laitoin yhden yli kuuden, ja yhteensä meillä on tuossa esillä 12 kirjailijaa, toteaa Seppo Puttonen.
Tässä Nadja Nowakin perustelut valinnoilleen:
**Anni Kytömäk**i: __Kultarinta__
Erittäin hallittu esikoinen, joka alkaa vuodesta 1903 ja päättyy 1937. Teos on rakkauskertomus, jolla on vankka historiallinen tausta. Kultarinta on luonnon ja erityisesti metsän ylistys.  Harvoin tulee vastaan romaania, jossa metsä on näin tärkeä. Se on kuin yksi päähenkilöistä. Ja ihminen on paitsi yksi eläinlaji,  myös yhtä tasaveroinen kuin vaikkapa bakteeri. Upeaa kieltä.
**Pajtim Statovci**: __Kissani Jugoslavia__
Romaani on vahva lukuelämys hajoavasta Jugoslaviasta, Suomeen muuttaneista Kosovon pakolaisista ja toisen polven maahanmuuttajasta. Tämä nuori mies on hyvin yksinäinen, hänen ainoa ystävä on boakäärme ja kapakasta iskemänsä kissa, joka osoittautuu häikäilemättömäksi. Kissani Jugoslavia on hallittu romaani ja kerrassaan nautinto lukea.
**Tommi Kinnunen**: __Neljäntienristeys__
Tänä vuotena on ilmestynyt lukuisia vahvoja esikoisia, ja Neljäntienristeys on yksi niistä. Romaani on unohtumaton kertomus 1800-luvun lopulla syntyneestä kätilö Mariasta, hänen aviottomasta tyttärestään Lahjasta ja tämän miniästä Kaarinasta. Eikä pidä unohtaa Lahjan miestä Onnia. Tällä on salaisuus – rakkaus, joka tuolloin 1950-lulla oli rikos ja sairaus.
**Satu Taskinen**:__ Katedraali__
Taskisen toinen romaani Katedraali sijoittuu Wieniin, kuten esikoinen Täydellinen paistikin. Myös Katedraalissa perhe on kokoontunut juhlaan, jossa paljastuvat perheenjäsenten monimutkaiset suhteet. Romaani ei kuitenkaan ole esikoisen toistoa. Surumielistä, haikeaa ja omalaatuisella tavalla hauskaa.
**Peter Sandström**: __Valkea kuulas__ (__Transpararante Blanche__, suom. **Outi Menna**)
Mies palaa kotiseudulleen äitinsä kutsumana. Tuo vanha nainen on saanut tehtävän, johon hän tarvitsee poikansa avukseen. Samalla päähenkilökertoja muistelee nuoruuttaan ja hyvästelee mennyttään. Kaunis ja surullinen romaani.
**Sirpa Kähkönen**: __Graniittimies__
Toiveikkaat punaiset nuoret lähtivät paremman elämän perässä Neuvostoliittoon, jonka todellisuus olikin pettymys.  Yksi romaanin teemoista on unelmien sortuminen. Tälläkin kertaa Kähkönen on tehnyt perusteellisen pohjatyön ja hänen henkilönsä ovat oikeita ihmisiä, joiden kohtaloihin eläytyi. Koskettava romaani.
**Juha Hurme**: __Nyljetyt ajatukset__
Viisas ja hulvaton romaani kahdesta kaveruksesta, jotka soutavat Kustavista Hailuotoon. Pitkän matkan aikana he keskustelevat taiteesta ja ruotivat nykyajan hullutuksia. Romaanissa on Hurmeelle tyypillistä ajatuksenlentoa ja villejä mielleyhtymiä. Rakenteeltaan teos on hajanainen, mutta mitä siitä. Niinhän ihmisen mielikin liitää vailla mitään rajoja.
**Riina Katajavuori**: __Wenla Männistö__
Katajavuoren herkullinen ja hykerryttävä romaani seitsemästä pudokkaasta, jotka kuolaavat Männistön Wenlan perään. Onnistunut Aleksis Kiven Seitsemän veljeksen nykyaikaan sijoittuva tulkinta.
Seppo Puttosen perustelut valinnoilleen:
**Juha Hurme**: __Nyljetyt ajatukset__
Teatteriohjaaja, kirjailija Jurha Hurme keräsi aineistoa tähän kirjaan 26 vuotta. Teoksessa on villiä pohdiskelua kirjallisuudesta, musiikista, teatterista ja taiteesta yleisesti.
Vaikka Aimo ja Köpi pohtivat vakaviakin asioita, kirjassa on paljon huumoria. Hurmelle huumori on inhimillisyyden mittari, se mille nauretaan ja mikä tässä maailmassa huvittaa. Viisasta naurua Hurme tavoittelee monessa tekemisessään.
Ystävykset soutavat Kustavista Hailuotoon. Tervatulla 4,5 metrin veneellä aikaa menee 20 vuorokautta 700 kilometrin matkaan.  Kaverukset verryttelevät kävelemällä päivässä 37 km ja hyppäävät jokaisesta kympin hyppytornista aina kun sellaisen näkevät.
**Olli Jalonen**:__ Miehiä ja ihmisiä__
Kirja vie lukijan kuin varovasti vietellen muistelemaan kesää vuonna 1972. Vielä viattomalta vaikuttava poika (nimetön) on aikuisuuden kynnyksellä ja monen uuden kokemuksen edessä.
Kertoja, 17-vuotias poika, joutuu kesätöihin isän velkaa maksamaan metalliverstaaseen raavaitten miesten keskelle. Siellä puhutaan naisista, kiivaillaan politiikasta ja haukutaan vuoron perään Vennamoa ja Virolaista. Kekkonen on itsevaltias.
Yhtenä isona hahmona on kookas Reijo eli Rekku, joka on kuitenkin mieleltään lapsi. Kertojapoika suojelee ja auttaa Rekkua, hän on ainoa, johon tämä luottaa. Asetelma on sama kuin John Steinbeckin romaanissa Hiiriä ja ihmisiä. Teosta Jalonen käyttää monin tavoin tarinassaan.
**Riina Katajavuori**:__ Wenla Männistö__
Romaani on hullunhauskasti ajankohtaistettu muunnelma Aleksis Kiven Seitsemästä veljeksestä. Vihreiden aatteiden Kumpula Helsingissä on kuin veljesten Impivaara.
Riina Katajavuori on kirjoittanut romaanissaan veljekset katseen alaisiksi. Kertojana ja päähenkilönä on 17-vuotias Wenla Männistö, joka keikistelee veljesparvelle. Naiset ovat Katajavuoren tarinassa tasavertaisia veljesten kanssa. Sanallisestikin he ovat taitavia, ja tämän osoittamiseksi Katajavuori kirjoittaa oheen useita laulunsanoituksia ja runoelmia.
Kirjaa lukiessa tulee mieleen, että jo Aleksis Kivi kirjoitti tosi-tvmäistä tarinaa, jossa seurattiin samaan tilaan laitettuja ihmisiä. Katajavuori on nykyaikaistanut tämän verevällä ja iskevällä kielellä.
**Anni Kytömäki**: __Kultarinta__
Kultarinta on tunteita voimakkaasti liikuttava ja kauniskielinen lukuromaani. Se on ennen kaikkea taitavasti kirjoitettu tarina, joka kuljettaa lukijan 1900 -luvun alusta 1930 -luvun lopulle.
Voimakkaimmin kirjasta nousee esiin isä Erikin ja Malla-tyttären kiintymys toisiinsa. Kytömäki heittää nämä erilleen pitkäksi aikaa ja vaikeuttaa monin tavoin heidän mahdollisuuksiaan kohdata ja päästä elämään yhdessä.
Luontokartoittajana toimiva esikoiskirjailija Kytömäki sijoittaa romaaninsa tapahtumista suuren osan metsään. Teoksessa metsä on turvapaikka mutta myös lähes elävä hahmo. Metsien suojelu toteutuu tarinassa konkreettisestikin.
**Lars Sund**: __Kolme sisarta ja yksi kertoja__
Nuoret naiset harjoittelevat Anton Tšehovin näytelmää Kolme sisarta Kristiinankaupungissa vuonna 1948. Tarinan kertojana on puominvartijana toimiva rautatieläinen ja hänen seuranaan varis.
Lars Sundin romaani tulee sodan jälkeisistä vuosista aina Tšekkoslovakian miehityksen jälkeiseen aikaan. Kertoja on Sundin tapaan jälleen aktiivinen asioiden yllättäväkin järjestelijä, joka tuo tarinaan myös komiikkaa, leikillisyyttä ja veijarimaisuutta.
Luontevasti teatterinäytelmän kautta Sund kirjoittaa siitä, kuka elämässä pääsee päähenkilöksi ja ketkä joutuvat sivurooleihin aina komeroon saakka.
**Jaakko Yli-Juonikas**: __Vanhan merimiehen tarina__
Romaanin suuria kysymyksiä ovat: kenellä on oikeus elää, mitä on ihmisarvoinen elämä ja kenellä on oikeus päättää elämänsä. Jaakko Yli-Juonikas pohtii myös kirjailijan peruskysymystä: onko ollenkaan mahdollista kuvata todenmukaisesti maailmaa.
Aarno ja Niina hoitavat neliraajavammautunutta Annikaa. Tytär pystyy ilmaisemaan itseään vain fasilitoimalla tietokoneella vanhempiensa avustuksella. Vanhempien välille syntyy riitaa siitä, mitä Annika haluaa, ja haluaako hän todella kuolemalla erota tuskistaan.
**Juha Seppälä**:__ Matka aurinkoon__
 
Kirjallisuudenprofessori Irma on 81 -vuotias, maalta kaupunkiin muuttanut, vahva nainen.  Hänen aviomiehellään Heikillä ei ole samanlaista kirjallista sivistystä, vaan hän askartelee ja korjailee mieluummin käytännöllisiä asioita.
 
Erilaiset luokka-asetelmat panevat lukijan miettimään menneen maailman ja nykyajan eroavuuksia. Toinen sukupolvi tarinassa ei sekään tuo helpotusta luokkaristiriitoihin. Mutta Seppälä kirjoittaa kuitenkin myös ihmisten välisistä erilaisuuksien tuomista ristiriidoista. Vanhan päähenkilön kautta Juha Seppälä nostaa eteemme julmaa ajankuvaa siitä, miten vanhukset ovat taloudellisena rasitteena markkinatalouden voitontavoittelijoille.
Liitä kommenttikenttään omat Finlandia-veikkauksesi 2014 perusteluineen.
Juliuksen proteesin uusi ilme tulostettiin muovista
3D-tulostustekniikka tekee tuloaan voimakkaasti muoviteollisuuteen. Lahden messukeskuksen muovimessuilla esiteltiin uuden tekniikan mahdollisuuksia proteesien valmistuksessa.
Lahdessa keskiviikkona käynnistyneillä muovimessuilla esiteltiin alan teollisuuden tulevaisuuden näkymiä. Odotukset 3D-tulostuksen tuomiin mahdollisuuksiin ovat toiveikkaat.
Muovihiukkaset taipuvat helposti mitä erilaisimpiin muotoihin, esimerkkinä yksilöidyt hyvin korvakäytävään sopivat kuulokojeet.
3D-tulostustekniikkaa käytetään muoviteollisuuden lisäksi muillakin teollisuuden aloilla, kuten rakennus-, koru- ja lääketeollisuudessa. Myös kuluttajille suunnattuja laitteita on saatavilla.
Toiveiden mukainen toteutus
7-vuotiaalla Julius Rautiolla on syntymästään lähtien puuttunut vasemmasta jalasta polven alapuolinen osa. Tällä hetkellä käytössä on kahdeksas proteesi.
Proteesin ulkonäkö ei liikunnallista nuorta herraa ole miellyttänyt aiemmin, mutta isän avulla tähän löytyi apu 3D-tulostustekniikasta ja muovista.
Uusi 3D-tulostustekniikalla tehty proteesin kuori muistuttaa ulkonäöllisesti jalkapalloilijan säärisuojaa. Juliuksen isä Samu Rautio kertoo, että Julius ei välillä halunnut laittaa proteesia jalkaan ollenkaan, koska ei pitänyt sen ulkonäöstä.
Tämä vapauttaa muoviteollisuudenkin palvelemaan asiakkaitaan entistä räätälöidymmin, entistä nopeammin, entistä hienommalla suunnittelulla.
Nyt proteesi uuden kuoren kera pysy tiiviisti jalassa ja Julius on tyytyväinen sen ulkonäköön.
– 3D-printtauksen avulla löydettiin mallintajan kanssa sellainen malli, mikä Juliusta miellytti, Juliuksen isä Samu Rautio kertoo.
Suomessa toimii noin 600 muovialan yritystä, joissa työskentelee 12 000 ihmistä. Muovituotteiden 3D-tulostamista pidetään alan toimijoiden keskuudessa jo nykyisellään tuotannollisena vallankumouksena.
Uudet mahdollisuudet edessä
Muoviteollisuuden toimitusjohtaja Vesa Kärhä uskoo 3D-tulostuksen lisäävän alan toimijoita tuoden uutta innovaatiota mukanaan.
– Tämä vapauttaa muoviteollisuudenkin palvelemaan asiakkaitaan entistä räätälöidymmin, entistä nopeammin, entistä hienommalla suunnittelulla.
Juliuksen proteesin kuoren on toteuttanut lahtelainen yritys Materflow Oy. Toimitusjohtaja Mark Poutanen uskoo satoja tuhansia maksaneen tulostimen olleen kannattava sijoitus tulevaisuuteen.
– Se nopeuttaa huomattavasti tuotekehitystä, testausta. Pystytään tekemään useita eri tuotteita samanaikaisesti ja testaamaan niitä.
Liikunnalliselle Juliukselle mieluisan jalkapalloilijan säärisuojaa ulkonäöltään muistuttavan proteesin kuoren saaminen on ollut tärkeä itsetuntoa kohottava asia. Proteesia ei ole enää tarvetta peitellä.
– Nyt shortseissa on paljon kivempi kulkea, kun jalkaa voi näyttää ihan rohkeasti.
– Tunnen jonkin verran proteesin käyttäjiä ja moni sanoo, että itsetunto varsinkin nuorena on tosi tärkeä juttu, Samu Rautio kertoo.
Venäjän jalkapalloliitto myönsi: "Meillä ei ole varaa Capellon palkkaan"
Venäjän jalkapalloliitto on myöntänyt maajoukkueen päävalmentaja Fabio Capelloa koskevat palkanmaksuvaikeudet.
Venäjän maajoukkueen italialaisvalmentaja Fabio Capellolla on paksu palkkapussi. Capellon Venäjän 2018 MM-kisoihin asti ulottuvan sopimuksen vuosittainen arvo on peräti yhdeksän miljoonaa euroa.
Lukuisten venäläislehtien mukaan Capellon palkka on kuitenkin jäänyt maksamatta viimeisen viiden kuukauden aikana. Capello on aikaisemmin sanonut julkisesti olevansa turhautunut palkkatilanteeseensa.
Nyt Venäjän jalkapalloliitto myöntää vaikeudet.
\- On tosiasia, että Venäjän jalkapalloliitolla ei yksinkertaisesti ole varaa maksaa päävalmentaja Capellon palkkaa, liiton johtoryhmään kuuluva Sergei Stepashin kertoi uutistoimisto Interfaxille.
\- Emme olleet miettineet tarpeeksi tulonlähteitämme solmiessamme sopimuksen hänen kanssaan. Meidän on nyt löydettävä uusia tulonlähteitä, Stepashin jatkoi.
Capello on kertonut olevansa myöhästyneen palkanmaksun kanssa sietokykynsä rajoilla. Italialaiskoutsi tuskin kuitenkaan luopuu helpolla miljoonasopimuksestaan, jota on jäljellä vielä neljä vuotta.
Olympiamitalistin kommentti: Saan taas tehdä sitä mistä nautin 
Purjehtija Mikaela Wulff kuvailee tunnelmiaan löydettyään uuden parin, Niki Blässarin, 470-luokkaan.
Tämä tunne on niin hyvä. Tätä fiilistä mä todella olen kaivannut. Saan taas tehdä sitä mistä minä nautin. Silloin vielä kun suunnitelmat eivät olleet selvät, pyöri mun päässä jatkuvasti vain ahdistavia kysymyksiä. Kuka? Milloin? Koska mä pääsen taas vesille? Missään vaiheessa en kuitenkaan luovuttanut. 
Kuvailen luonnettani todella energiseksi. Jatkuvien kysymysten keskellä oli vaikea keskittyä muihin asioihin. Tuolilla istuminen paikallaan oli vaikeaa. Onneksi fyysiset treenit jatkuivat normaalilla tahdilla, se oli hetki jolloin sain päästää energisen puoleni ulos.  
Kun Niki otti minuun yhteyttä edellisen projektin päätyttyä, tuli heti pieni helpotus. Ajatus innostuneesta kipparista oli juuri se, mitä minä kaipasin. En ollut tietenkään ensin varma olisiko tämä vaihtoehto, joka vietäisiin maaliin asti. Toisaalta Nikistä minulla oli kaikin puolin vain positiivinen kuva. Nikin huima energinen asenne oli jäänyt mieleeni jo 2010. Purjehdimme silloin Match racingin maailmanmestaruuskilpailut yhdessä Silja Kanervan ja Lehtisen kanssa. 
Parasta oli kun tapasimme virallisissa merkeissä ensimmäisen kerran. Niki kuvaili itseään lyhyesti. Mahtavaa! Hän kuvaili itsensä osittain juuri niin kuin minä kuvailisin itseni. Kummatkin siis inhoamme riitelyä ja pyrimme aina selvittämään asiat rauhallisesti. Nauru ja iloinen ilmapiiri luotiin siinä sekunnissa. Mietin mielessäni, että meillä olisi varmasti hauskaa yhdessä ja näillä persoonilla tukisimme toisiamme varmasti hankalissa tilanteissa.  
Se fiilis, että meillä olisi varmasti hauskaa Nikin kanssa, oli merkittävä. Se oli kriteereistäni tiukoin. Jos se ei täyttyisi en olisi edes jaksanut alkaa työstämään asiaa. Sen olen edellisistä projekteistani oppinut. Jos ei ole hauskaa, sitä työmäärää mitä menestyminen vaatii, ei yksinkertaisesti jaksa tehdä. 
Kun pääsimme palaveriin, jossa kävimme asioita läpi, minulla alkoi oikeasti sukat pyöriä jaloissa. Kävimme läpi tavoitteita, harjoitusaikatauluja, purjeita, runkoja, rahoitusta, valmennusta, treenikavereita. Lisäksi keskustelimme myös henkisestä valmennuksesta. Pohdimme motivaatiostamme ja yleisestä fiiliksestä ja jaksamisesta. Kolmen tunnin palaveri ei tietenkään tuohon kaikkeen riittänyt.. 
Nyt minä odotan vain sunnuntaita. Silloin on lähtö Italiaan Nikin kanssa. Minä pääsen taas purjehtimaan!!!
**Mikaela Wulff  
**_Mikaela Wulff on työharjoittelussa Yle Urheilussa_
Tikkataulun tikat lentävät Jacob Dahlgrenin näyttelyssä Keravalla
Keravan taidemuseossa heitetään tikkatauluun tikkoja ja seistään puntarin päällä. Ruotsalaisen nykytaiteilijan, Jacob Dahlgrenin näyttelyssä yleisö saa pitää hauskaa.
Keravan
taidemuseon _Raitoja ja väripalloja_ -näyttelyssä on esillä 
suomalaistaiteilijan Stig Fredrikssonin(1929-2008) maalauksia sekä Jacob
Dahlgrenin (s. 1970) suurikokoisia tilateoksia ja videoita.
Ruotsalaisen
nykytaiteilija Jacob Dahlgrenin töissä sukelletaan värinauhojen välissä tai
seistään punnittavana. Taiteessaan hän käyttää arjesta tuttuja esineitä kuten
hiekkapaperia, ruokapakkauksia, nauhoja ja vaakoja.
\- Esineet
voivat olla mitä tahansa, mikä tuntuu minusta kiinnostavalta: arkipäiväisiä
tavaroita, joita on marketeissa, ulkona kaduilla ja kaupoissa, Jacob Dahlgren
kertoo.
Taiteilija
on peittänyt taidemuseon yhden seinän perinteisillä tikkatauluilla. Yleisö saa
kokeilla taitojaan ja heittää taulut täyteen punaisia tikkataulun tikkoja.
Haluan, että ihmiset osallistuvat taiteeni tekemiseen ja heistä tulee osa teosta.
\- Haluan,
että ihmiset osallistuvat taiteeni tekemiseen ja heistä tulee osa teosta. Katsojat
myös arvostavat niitä enemmän, kun saavat itse tehdä jotain.
Yli tuhannen raitapaidan kokoelma
Jacob
Dahlgren tunnetaan myös raidoistaan. Hänellä on ollut yllään raitapaita joka päivä jo
neljätoista vuotta. Dahlgrenilla on yli tuhannen raitapaidan
numeroitu ja arkistoitu varasto. Niiden pohjalta hän ideoi raitateoksiaan.
Keravan
näyttelyssä raidat välkkyvät videoteoksessa, minkä lisäksi niitä on painokuvina
seinällä.
Taiteilija
soisi, että leikkisyys tarttuisi myös katsojiin.
\- Minulla
on hauskaa ja toivon, että muut kokevat samoin.
Jacob
Dahlgren on opiskellut Kuninkaallisessa taidekorkeakoulussa Tukholmassa sekä
Tukholman grafiikkakoulussa.
Hän on
edustanut maataan Venetsian biennaalissa ja ollut Ars Fennica -ehdokkaana. Taidettaan on esitelty museoissa ja gallerioissa eri puolilla maailmaa.
_Raitoja
ja väripalloja _on esillä Keravan taidemuseossa, taide- ja museokeskus Sinkassa
15.11.2014-1.2.2015.
Jännitys päättyi viimein – Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus saavutti komeetan pinnan
Komeetan pinnalle ei ole laskeuduttu koskaan aikaisemmin. Tutkimusoperaatiossa on mukana paljon suomalaista tekniikkaa.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn Rosetta-luotaimen laskeutuja-alus Philae on saavuttanut komeetan pinnan. Philae laskeutui komeetalle puoli kuudelta Suomen aikaa, mutta varmistuksen saaminen asiasta kesti yli puoli tuntia.
– Olemme komeetalla, ESA ilmoitti hieman iltakuuden jälkeen Suomen aikaa.
Komeetan pinnalle ei ole laskeuduttu koskaan aikaisemmin. Philae vei komeetalle tutkimuslaitteistoa, muun muassa Patrian, Ilmatieteen laitoksen ja kymmenien muiden suomalaisvalmistajien laitteita.
Laskeutumista odotettiin Suomessa erityisen jännittyneinä Ilmatieteen laitoksella, sillä laitoksen rakentama mittalaite kosketti ensimmäisenä komeetan pintaa. Laskeutumisjalaksissa sijaitsevan PP-anturin avulla voidaan laskea komeetan pinnan vesipitoisuus. Ilmatieteen laitoksen mukaan sen kehittämä mittalaite ja rakentama kaiken kerätyn tiedon käsittelevä massamuistiyksikkö ovat toimineet odotetusti.
– Onnistunut laskeutuminen on valtava menestystarina. Ilmatieteen laitoksen rooli on hankkeessa 
suuri, joten tämä on samalla suuri taidonnäyte suomalaisesta osaamisesta, 
iloitsi Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Minna Palmroth keskiviikkoiltana.
Rosetta-luotain lähetettiin kohti 67P-Tshurjumov–Gerasimenko-komeettaa vuonna 2004.
Tapahtumia voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2477768/#/play).
Iina Kuustosen tähdittämä Syke teki Areena-ennätyksen
Sykkeen ensimmäinen jakso on kiinnostanut Yle Areenan käyttäjiä.
Sairaalasarja _Syke_ on noussut yhdeksi suosituimmista
suomalaisista tv:n draamasarjoista. Sykkeen ensimmäistä osaa on katsonut
 tv:stä ja Areenasta yhteensä noin 1,1 miljoonaa katsojaa.
Lokakuun 29. päivänä julkaistu ensimmäinen jakso on tehnyt myös Yle
Areena -suoratoistopalvelun ennätyksen. Se on nyt Yle Areenan kaikkien
aikojen katsotuin draamasarja. Ensimmäinen jakso käynnistettiin
suoratoistopalvelussa yli 200 000 kertaa.
Sarjan ensimmäinen tuotantokausi on 20-osainen. Sykkeessä näyttelevät **Iina Kuustonen**, **Tiina Lymi**, **Lena Meriläinen**, **Leena Pöysti**, **Antti Luusuaniemi**, **Matti Ristinen**, **Jarkko Niemi** ja **Lauri Tilkanen**.
[Kaikki Syke-sarjasta](https://yle.fi/aihe/syke)
Ranskalainen EM-mitalisti dopingkohun keskellä – ”Olen salaliiton uhri”
Zürichissä EM-pronssia juhlinut Laila Traby pidätettiin viime perjantaina. Poliisi löysi epo-hormonia hänen majapaikastaan.
Ranskalainen
Laila Traby saavutti viime kesänä Zürichin EM-kisoissa 10 000 metrin kisassa
pronssia, mutta hänen juhlansa ovat nyt kääntyneet dopingepäilykseksi. Poliisi
pidätti harjoitusleirillä olleen 35-vuotiaan Trabyn perjantaina Font-Romeussa,
kun hänen majapaikastaan löytyi epo-hormonia. Traby joutui tapauksen takia myös
dopingtestiin.
Ranskan
yleisurheiluliitto vahvisti tapahtuman uutistoimisto AP:lle keskiviikkona,
mutta ei kertonut, onko marokkolaissyntynyt Traby jo testattu ja koska testien
tulokset valmistuvat. Ranskan antidopingtoimiston puheenjohtaja Bruno Genevois
kertoi sen sijaan, että huhtikuusta 2010 lähtien urheilijat on voitu testata
poliisin huostassa ollessaan.
Poliisi
on jo vapauttanut Trabyn, joka purki tuntemuksiaan tapahtuneesta Facebook-sivuillaan.
\- Käyn tällä hetkellä läpi vaikeaa aikaa. Minua syytetään väärin. En pysty
käsittämään, mitä on juuri tapahtunut. Olen salaliiton uhri ja olen pudonnut
tähän hyvin viritettyyn ansaan. Pysyn luottavaisena, että totuus tulee ilmi
lopulta, Traby vakuutti kirjoituksessaan.
Rosettan alus laskeutuu komeetalle – seuraa suorana
Noin klo 18.00 Suomen aikaa odotetaan tietoa siitä, onnistuiko laskeutuminen. Ensimmäisiä kuvia komeetan pinnalta on lupa odottaa noin tuntia myöhemmin.
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n avaruusluotain Rosettan laskeutuja-alus Philae on laskeutumassa komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkolle.
Laskeutuja-aluksen on tarkoitus viedä komeetan pinnalle tutkimuslaitteistoa. Yle Uutiset seuraa tapahtumia muun muassa suorina nettilähetyksinä pitkin päivää. Ilmatieteen laitoksen instrumentteja sisältävän Philaen odotetaan laskeutuvan komeetalle hieman ennen klo 18:aa Suomen aikaa.
Jos laskeutuminen menee hyvin, ensimmäistä kuvaa komeetan pinnalta odotellaan iltaseitsemän jälkeen.
Kiinnittymisvaihe komeetan pinnalle on operaation kriittisin. Kiinnittymisessä käytetään apuna laskeutujassa olevia jääruuveja ja harppuunoita. Lisäksi erillisen kaasusuihkuttimen on tarkoitus painaa tarrautumishetkellä laskeutujaa komeetan pintaa vasten, jotta se ei ponnahtaisi takaisin ensikosketuksen jälkeen.
Valmistautuminen historialliseen laskeutumiseen komeetan pinnalle ei ole sujunut täysin ongelmitta. ESA kertoi keskiviikkoaamuna, että viime yön aktivointivaiheessa Philaen [kaasusuihkuttimessa havaittiin ongelmia](http://blogs.esa.int/rosetta/2014/11/12/rosetta-and-philae-go-for-separation/), mutta laskeutumiselle päätettiin siitä huolimatta näyttää vihreää valoa. Mikäli ongelmia ilmenee yhä laskeutumisen aikana, ne voivat vaikeuttaa kiinnittymistä komeettaan.
Luettelo suorista lähetyksistä löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora).
Navettakissoja saa vielä olla – tiukennuksia tulevaisuudessa?
Maatiloilla ja navetoissa on tänä päivänä tarkka vierailuhygienia tautiriskien minimoimiseksi, mutta ainakaan toistaiseksi kissojen pitämisestä navetoissa ei ole säädöksiä tai kieltoja.
Kissat ovat olleet perinteisesti yleinen näky maatiloilla. Kissaa on pidetty hyvänä tuholaistorjujana ja jyrsijöiden hävittäjänä, mutta maatilojen ja navettojen hygieniasäädökset voivat muuttua tulevaisuudessa niin, etteivät kissat ole enää tervetulleita eläinsuojiin. Näin arvelee Seinäjoen kaupungin johtava hygieenikko ja myös alueen eläinlääkäreiden esimiehenä toimiva Seppo Kangas.
– Kissoja on nykyään liian monessa paikassa ja liian suuria määriä. Mikään säädös ei kiellä kissojen olemista navetassa, mutta hyvän hygienian noudattamisessa ne ovat vähän turhia siellä, Kangas pohtii.
Kangas arvelee, että kissoja on Etelä-Pohjanmaan alueella noin joka viidennellä maatilalla.
– Kaikista eniten häiritsee se, että kissat ovat päässeet villiintymään ja niitä on juurikin liian paljon. Aina on sitä suurempi tautiriski, mitä enemmän kissoja on.
Tautiriski vai ei?
Eläintautien torjuntayhdistyksen toiminnanjohtaja Pirjo Kortesniemi sanoo, että kissan tautiriski on suhteellisen pieni.
– Kissa ei yleensä lähde juurikaan navetan ympäristöstä karkumatkoille, joten tautien levittämisen kannalta kissa ei ole niin suuri riskieläin, että se toisi tauteja esimerkiksi navettaan. Toki salmonella on yksi, mikä voi levitä kissan ulosteesta, mikäli se päätyy lehmän suuhun tai rehuihin. Tartuntareitti on siis mahdollinen, mutta kaikki kohtuudella, Kortesniemi sanoo.
Seppo Kankaan mukaan tautiriski on olemassa, eikä kissan liikkeistä maastossa voi varmuudella tietää.
– Kissat ovat epähygieniahaitta esimerkiksi juuri maidontuotantotiloilla. Ulosteiden ja muiden mukana voi levitä salmonellaa ja esimerkiksi EHEC-bakteeri, joka on yleistynyt varsinkin nautakarjan keskuudessa, voi levitä kissojen mukana, Kangas sanoo.
Kissojen terveydenhuolto retuperällä?
Vapaasti pihapiireissä ja maatiloilla liikkuvien kissojen terveydestä ja rokotuksista ei välttämättä huolehdita riittävästi. Pirjo Kortesniemi arvelee, että Suomessa tilanne on kuitenkin hyvin hallinnassa.
– Eläinlääkärit käyvät säännöllisesti tuotantotiloilla, ja arvioisin, että mikäli tila kuuluu terveydenhuollon piiriin, kissa-asiat käydään läpi samalla tautisuojausrutiinien ohessa, Kortesniemi pohtii.
Johtava hygieenikko Seppo Kangas sanoo, että tuotantotiloilla käyvien eläinlääkäreiden huoltopiiriin eivät kuulu navetoissa pyörivät kissat.
– Kissojen hoito jää huonoksi, eikä niitä rokoteta tai hoideta muutoin terveydenhuoltokäyntien yhteydessä. Hygieniahaitoissa saatetaan ottaa kissat huomioon ja määrätä esimerkiksi kissoja hävitettäväksi, eli tällaisia määräyksiä on pitänyt antaa. Oman käsitykseni mukaan kissoja hoidetaan hyvin vähän, Kangas sanoo.
Navettakissasta huolehtiminen jää siis omistajan tai maatilallisen vastuulle. Kangas toteaa vielä, että usein ainoa hoito on huonokuntoiselle kissalle sen lopettaminen.
Tuholaistentorjuntaan vaaditaan myrkytyksiä
Jyrsijöiden ja muiden tuholaisten torjunnassa kissa on tehokas, mutta nykypäivän säädöksissä hieman riittämätön ase.
– Nykyään on menty siihen, että myrkytykset tulee suorittaa säännöllisesti. Tilojen omavalvontaohjeissakin pitää ilmoittaa, kuinka tuhoeläintorjunta hoidetaan ja merkitä tarkasti tuhoeläinten paikat, eli tässä ei oteta huomioon sitä, jos kissat hävittävät niitä rottia tai hiiriä, johtava hygieenikko Seppo Kangas kertoo.
– Kissoja on ihan hyvä olla muutamia pitämässä hiiriä ja rottia kurissa, kunhan kissojen määrä ei kasva hallitsemattomaksi. Kissa on hyvä hiirenpyydystäjä, eikä siinä ole mitään ongelmaa, eläintautien torjuntayhdistyksen toiminnanjohtaja Pirjo Kortesniemi toteaa.
Seppo Kankaan mukaan kissoja ei kenties tulevaisuudessa nähdä navetoissa, mikä voi tarkoittaa samalla sitä, että kissoja liikkuu luonnossa entistä enemmän villiintyneinä, koska niitä ei oteta ihmisten kanssa samoihin sisätiloihin.
– Paras olisi, jos kissojen pääsy eläinsuojiin estettäisiin. Toistaiseksi kissat eivät ole navetoissa niin suuri riski ja siksi niiden annetaan olla, mutta säädökset menevät varmaankin vielä tiukemmiksi. Se voi tarkoittaa, että villikissoja ja irtokissoja on entistä enemmän, ja tähän tilanteeseen mennään varmaankin ennemmin tai myöhemmin. Eläintilat kasvavat, joten riskejäkin pyritään vähentämään kaikin tavoin, Kangas miettii.
Urpilainen haluaa EU:n verokilpailun kuriin – "Irlanti toimii unionin laillisena yritysverokeitaana"
Viime kesään asti SDP:n puheenjohtajana ja valtiovarainministerinä toiminut Jutta Urpilainen kommentoi blogikirjoituksessaan viime viikolla paljastunutta EU:n sisäistä veronkiertoa.
SDP:n kansanedustajan Jutta Urpilaisen mielestä EU:n tulisi puuttua unionin sisäiseen verokilpailuun.
Urpilainen kommentoi [blogissaan](http://www.juttaurpilainen.fi/blogi.php) kansainvälisen tutkivien toimittajien ICIJ:n paljastamia Luxemburgin tekemiä salaisia verosopimuksia.
Urpilainen huomauttaa, että verokilpailu johtaa helposti siihen, että sijoituksia ryhdytään houkuttelemaan omaan maahan veroja alentamalla.
– Tästähän Luxemburginkin tapauksessa oli kysymys. Esimerkiksi Irlanti on säätänyt yhteisöveronsa 12,5%:iin ja toimii unionin laillisena yritysverokeitaana. Tällainen toiminta kiihdyttää verokilpailua ja rapauttaa hyvinvointiyhteiskunnan veropohjaa, Urpilainen kirjoittaa.
Urpilaisen mukaan Suomen kannalta olisi hyvä, että yritysverolle olisi Euroopassa yhteinen ja riittävän korkea minimitaso.
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus laski Suomen yhteisöveron 20 prosenttiin tämän vuoden alussa aiemmasta 24,5 prosentista.
Verokilpailun estämiseksi tarvitaan Urpilaisen mukaan EU:ssa koordinaatiota verotuksen ja verotasojen suunnittelussa.
Pikkupankin kilpailuvaltit: aukioloajat pidemmiksi ja lisää neuvontaa 
Pienet pankit ovat lähteneet kilpailemaan suurten kanssa uusvanhoin eväin. Esimerkiksi Aito Säästöpankissa uskotaan, että asiakkaat kaipaavat niitä palveluita, joita isot pankit ovat lopettaneet.
Pankkimaailman viime vuosien trendinä on ollut fuusioitua, lopettaa konttoreita, vähentää henkilökuntaa, karsia palveluja ja siirtää niitä nettiin. Samalla myös pankkipalvelujen hinta on jatkuvasti noussut.
Käteistä rahaakin saa pankin konttoreista enää tarkoin rajattuina aikoina ja oman rahan nosto pankkiautomaateista  on osin maksullista. 
Nyt pienissä pankeissa on – kilpailusyistä – lähdetty päinvastaiseen suuntaan eli panostamaan henkilökohtaiseen palveluun konttoreissa.
Tällä viikolla mm. Pirkanmaan yhdeksässä kunnassa toimiva Aito Säästöpankki on pidentänyt Tampereen konttorinsa aukioloa alkuiltaan. Toimitusjohtaja Pirkko Ahosen mukaan kyse ei ole vastavirtaan uimisesta, vaan kuluttajien tarpeesta hoitaa pankkiasioita yhä myöhäisempinä kellonaikoina.
– Tällä hetkellä tuntuu siltä, että asiakkaat tarvitsevat niitä palveluita, joita isot pankit ovat lopettaneet. Ja meillä on tietysti mahdollisiuus niitä tarjota.
Ihmiset ehtivät pankkiin vasta illalla
Aito Säästöpankki lisäsi aukioloaan Tampereen Kauppakadulla tällä viikolla. Jatkossa ovet ovat auki, perjantaita lukuunottamatta, iltakuuteen saakka. 
– Kun asiakkaat ovat tähän asti varanneet aikaa asuntolainaneuvotteluihin tai säästämisen ja sijoittamisen neuvotteluihin, niin entistä enemmän on kysytty ilta-aikoja tai aikaa, joka alkaa esimerkiksi viideltä. Toiveita alkoi tulla niin paljon, että henkilökunnan kanssa alettiin miettiä ratkaisua. He olivat valmiita tekemään vähän pidempää päivää.
Aamulla avaamme silloin, kun muut ovat jo varmasti menneet töihin. Sitten suljemme varmuuden vuoksi vähän ennen, kun muut pääsevät töistä pois.
Töitä tehdään nyt kahdessa vuorossa. Toimitusjohtaja Pirkko Ahosen mielestä pankin pitää muuttaa toimintaansa ihmisten arjen mukaiseksi.
– Siteeraan tässä kolleegaani, jonka mukaan me pankit olemme vähän kummallisia. Aamulla avaamme silloin, kun muut ovat jo varmasti menneet töihin. Sitten olemme lounaalla samaan aikaan, kun muutkin ovat lounaalla ja voisivat ehkä käydä pankissa jos on tarvetta. Sitten suljemme varmuuden vuoksi vähän ennen, kun muut pääsevät töistä pois.
Konttoreitakin kaivataan
Aito Säästöpankki on viime aikoina saanut reilut 80 uutta asiakasta viikoittain. Toimitusjohtaja  Pirkko Ahonen kiistääkin joidenkin pankkilaisen väitteen, etteivät ihmiset enää käy pankin konttoreissa.
– Tottahan se on, että päivittäisasioissa käydään vähemmän, mutta valtavan paljon halutaan neuvontapalvelua.
– Fyysisellä konttorillakin on vielä merkitystä ja siellä olevalla henkilökunnalla on vieläkin suurempi merkitys. Sillä, että meillä on kasvot asiakkaille.
Tulli, Supo ja UM kiistävät: Rikollispomoon liitetyllä seurantalaiteyhtiöllä ei ollut valvomatonta pääsyä järjestelmiin
United Brotherhood-rikollispomoon kytketyltä Trevoc-yhtiöltä seurantalaitteita ostaneet viranomaiset ovat joutuneet asteittain luopumaan Trevocin seurantalaitteiden käytöstä sen jälkeen, kun yhtiön yhteys rikollisjärjestöön on tullut ilmi.
Valtakunnansyyttäjänviraston tänään keskiviikkona julkistaman syyttämättäjättämispäätöksen mukaan jutussa asianosaisena olevat viranomaiset ovat huoltoajojen yhteydessä joutuneet päästämään Trevoc-seurantalaiteyhtiön järjestelmiinsä.
Juttuun on merkitty asianosaisiksi Helsingin poliisilaitos, Tulli, Suojelupoliisi ja ulkoministeriö.
Tulli, Suojelupoliisi ja ulkoministeriö kiistävät, että Trevoc-seurantalaiteyhtiöllä olisi ollut pääsy kyseisten viranomaisten järjestelmiin siten, että viranomaisille olisi koitunut asiasta haittaa.
Helsingin poliisi kieltäytyy kommentoimasta asiaa ja vetoaa asianosaisen rooliinsa tutkinnassa.
Rajavartiolaitos puolestaan kiistää, että se olisi vastoin aiempia tietoja edes käyttänyt Trevoc-yhtiön seurantalaitteita. Rajavartiolaitos ei ole myöskään asianosaisena tänään julkistetussa valtakunnansyyttäjän asiakirjassa.
Tulli: Trevocilla hetkellinen pääsy
Moskovan matkalta tavoitetun Tullin turvallisuusjohtajan arvio on, että Trevoc-yhtiö on päässyt Tullin järjestelmään hetkellisesti.
– Mutta heillä ei ole ollut sinne mitään vapaata pääsyä, vaan jos on annettu pääsy, heillä on ollu pääsy sinne hetkellisesti, jos se on ollut laitteiston ylläpidon kannalta merkityksellistä, selvittää Tullin turvallisuusjohtaja Simo Rakshit.
Supo ja UM kiistävät Trevocin pääsyn järjestelmiinsä kokonaan
Suojelupoliisin viestintäjohtaja Jyri Rantala kertoo, että Trevoc-yhtiön Supossa tekemät huoltoajot ovat koskeneet ainoastaan seurantalaitteiden erillisiä järjestelmiä.
– Ne ovat olleet täysin erillisiä muista järjestelmistä ja niihinkin on päästy ainoastaan valvonnan alaisena, sanoo Rantala Yle Uutisille.
Niin ikään ulkoministeriö kiistää, että Trevoc-yhtiöllä olisi ollut pääsy ulkoministeriön järjestelmiin edes testiajojen yhteydessä.
– Ulkoministeriö on käyttänyt laitteita henkilöidensä ja omaisuutensa suojaamiseksi ja turvaamiseksi, kertoo ulkoministeriön turvallisuusjohtaja Ari Lahtela.
Helsingin poliisi ei kiistä Trevocin pääsyä järjestelmäänsä
Helsingin poliisin viestintäjohtaja Juha Hakola ei halua kommentoida Trevoc-yhtiön pääsymahdollisuuksia poliisin järjestelmään. Hän vetoaa oikeudessa käynnissä olevaan juttukokonaisuuteen.
– Koska olemme asianosaisroolissa tässä tutkinnassa ja tässä nyt käsiteltävässä asiassa, emme voi ottaa tähän kantaa, Hakola muotoilee.
– Trevoc on ollut yhteistyökumppanimme, mutta tämä palvelusopimus on irtisanottu välittömästi tämän asiakokonaisuuden tultua ilmi.
Seurantalaitteita 1,2 miljoonan euron arvosta
Viranomaiset ovat ostaneet United Brotherhood-rikollispomoon ja Helsingin huumepoliisin entiseen johtajaan Jari Aarnioon poliisitutkinnassa liitetyltä Trevocilta seurantalaitteita yhteensä noin 1,2 miljoonan euron edestä.
Tullista kerrotaan, että Tullin osuus tästä summasta on ollut merkittävä.
– En muista tarkkaa summaa, kertoo työmatkalta Moskovasta tavoitetttu Tullin turvallisuusjohtaja Sami Rakshit.
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että sen osuus Trevoc-kaupoista on ollut noin 300 000 euroa. Helsingin poliisi ja Suojelupoliisi eivät halua kommentoida osuuttaan.
Tullilla on yhä käytössä Trevocilta hankittuja laitteita
Poikkeuksellisen laajassa rikosvyyhdissä osallisena olevan Trevoc-yhtiön laitteet ovat jo lähes poistuneet viranomaisten käytöstä.
Supo, ulkoministeriö ja Helsingin poliisi kertovat jo luopuneensa Trevoc-yhtiöltä hankituista seurantalaitteista. Tullissa Trevocilta hankittua laitekantaa uusitaan vielä.
– Olemme valmistautuneet tähän laitekannan uusimiseen ja viimeisiä hankintoja tehdään parhaillaan, jolloin pystytään luopumaan [Trevocilta hankituista laitteista] kokonaan, kertoo Tullin turvallisuusjohtaja Sami Rakshit.
Ulkomaalaisista venäläisille sattuu eniten liikenneonnettomuuksia Lapissa
Ulkomaalaisten osuus Lapin teillä sattuneista onnettomuuksissa on kasvanut viime vuosina. Liikenneviraston ylläpitämän onnettomuusrekisterin mukaan eniten onnettomuuksiin joutuvat Lapin teillä naapurimaiden autoilijat. Raskaan liikenteen osalta eniten onnettomuuksia sattuu Käsivarren tiellä. Suurin osa ulkomaalaisten onnettomuuksista on tieltä suistumisia.
Lapin Ely-keskus on teettänyt ulkomaalaisille autoilijoille vuosien
2009-2013 aikana sattuneista onnettomuuksista onnettomuusanalyysin. Sen
perusteella ulkomaalaiset autoilijat joutuvat onnettomuuksiin joissakin
paikoissa useammin kuin suomalaiset. Lisäksi ulkomaalaisten osuus
onnettomuuksissa on koko ajan kasvanut.
Tutkimuksessa on haettu selkeitä poikkeamia, joissa ulkomaalaiset autoilijat
erottuvat. Ulkomaalaisten osuus kaikista Lapin onnettomuuksista on vielä
kohtalaisen pieni.
\- Ulkomaalaisille sattuu kymmenen prosenttia Lapista sattuvista
liikenneonnettomuuksista. Totta kai se on merkittävä osuus tiettyinä aikoina
vuodessa, kun se painottuu niinkin selkeästi niihin lomasesonkeihin kuten
vuodenvaihteeseen ja kesäloma-aikaan, kertoo tutkimuksen tehneen Ramboll Oy:n
liikenneturvallisuuskonsultti Teemu Kinnunen.
Eniten ulkomaalaisten onnettomuuksia sattuu joulu-tammikuussa ja
heinä-elokuussa.
Venäläiset useimmin kolareissa mukana
Onnettomuuksia sattuu eniten niille ulkomaalaisille jotka liikkuvat Lapin
teillä eniten. Lapissa ulkomaalaisten onnettomuuksista sattuu joka neljäs
venäläisille. Toinen neljännes onnettomuuksista sattuu norjalaisille ja
ruotsalaisille yhdessä. Loput onnettomuudet jakaantuvat parinkymmenen kansallisuuden
kesken.
\- Venäläisissä näkyy tämä piirre, että ajetaan ehkä enemmän keskellä tietä
jolloin onnettomuudet ovat kohtaamisonnettomuuksia. Norjalaisille sattuu
puolestaan eläinonnettomuuksia tai ulosajoja keskimääräistä enemmän.
Ruotsalaiset taas kolaroivat keskimääräistä useammin Länsi-Lapin taajamissa,
tulkitsee Teemu Kinnunen tutkimusta.
Venäläiset ovat kärjessä lähes kaikissa onnettomuustyypeissä, mutta
varsinkin kohtaamis- ja peräänajo-onnettomuuksissa.
Rekat luistelevat Käsivarressa
Ulkomaalaisilla on oma osuutensa myös raskaalla liikenteen onnettomuuksista.
Onnettomuudet ovat olleet kasvussa parin viime vuoden aikana. Niitä sattuu
eniten venäläisten lisäksi norjalaisille ja saksalaisille. Raskaan liikenteen
onnettomuudet ovat useimmin tieltä suistumisia. Kolari-Kilpisjärvi tieosuus on
ollut rekoille aika ajoin haastava.
\- On silmiinpistävää että ne suomalaiset autot pysyvät tiellä, mutta sitten
ne, joilla on vähempi tällaista talviajokokemusta, niin niitä sitten ajaa sillä
tiellä paljon ulos, kertoo kokemuksistaan Lapin Ely-keskuksen tienpidon
aluevastaava Esa Kaitala.
\- Raskaan liikenteen osalta venäläisten ja norjalaisten ohella nousivat
saksalaiset esiin. Ehkä ne ovat nämä autonkuljetusrekat joitten suistumiset
näkyvät näissä onnettomuustilastoissa, arvelee Ramboll Oy:n
liikenneturvallisuuskonsultti Teemu Kinnunen.
Ylä-Lapissa ulkomaisten osuus suuri
Ulkomaalaisten osuus onnettomuuksista on kaikkein suurin Ylä-Lapissa, Enontekiön,
Utsjoen ja Inarin alueella. Esimerkiksi Sevetintiellä yli 70 prosenttia onnettomuuksista
on ulkomaalaisten autoilijoiden liikenneonnettomuuksia. Samoin rajoille menevät
tiet etelämpänä Lapissa.
\- Esimerkiksi Salla-Kemijärvi väli kuuluu niihin tieosuuksiin joissa ulkomaisten
autoilijoiden osuus onnettomuuksissa ylikorostuu. Jonkun verran Länsirajana
taajamissa myös näkyy ulkomaisten onnettomuudet, eli siellä nousee puolestaan
ruotsalaiset esiin ja heidän asiointinsa tai päiväkäyntinsä Suomen puolelle,
arvioi liikenneturvallisuuskonsultti Teemu Kinnunen.
Ylä-Lapissa onnettomuusmäärät ovat selvästi pienemmät kuin etelämpänä. Sevetintiellä
rekisteröitiin alle kymmenen onnettomuutta tutkimusaikana. Vastaavasti
nelostiellä sattui yli 140 onnettomuutta ulkomaalaisille autoilijoille. Tämä on
kuitenkin vain hieman yli 20 prosenttia tiellä sattuneista onnettomuuksista.
Yrittäjä laman keskellä: ”Patistamme työntekijöitä pitämään ylimääräisiä vapaita”
Pienyrittäjät joutuvat koville taantuman kourissa. Eteläkarjalaiset yrittäjät Jaana Koskimies ja Maija Riikonen ovat joutuneet vähentämään työntekijöiden määrää.
Pitkään jatkunut taantuma näkyy lappeenrantalaisen Vapaa-ajan liike UK Koskimiehen yrittäjä Jaana Koskimiehen sekä taidekauppa ja kehystämö Mai-Artin yrittäjä Maija Riikosen arjessa joka päivä. Molemmat yrittäjät ovat muuttaneet toimintaansa laman takia.
Jatkuvaa uudistumista
Kilpailun kiristyessä yritysten täytyy panostaa toiminnan uudistamiseen ja oman tyylin löytämiseen. Verkko otetaan entistä vahvemmin mukaan ja valikoimaa monipuolistetaan.
– Panostamme mainostamiseen ja markkinointiin. Tärkeintä on pysyä ajan hermoilla. Olemme perustamassa verkkokauppaa ja muutamme toimintamalliamme, sanoo UK Koskimiehen yrittäjä Jaana Koskimies.
Lama näkyy henkilöstömäärässä pienissäkin yrityksissä
Yrittäjille laman konkreettinen vaikutus kohdistuu henkilöston määrään. Muutamien työntekijöiden yrityksissäkin työtunnit lasketaan tarkasti. Taidekauppa ja kehystämö Mai-Artin yrittäjä Maija Riikonen sanoo, että aiemmin kokoaikaisesti työskenteleviä työntekijöitä on jouduttu laittamaan tuntitöihin. Työvoiman vähennys näkyy aina yrittäjän omassa työmäärässä.
– Yrittäjä on lopulta se, joka tekee ne tunnit, joita ei voi työntekijöille antaa, sanoo Riikonen.
Yrittäjä on lopulta se, joka tekee ne tunnit, joita ei voi työntekijöille antaa
Joissain yrityksissa työntekijöitä on kannustettu myös ottamaan palkatonta vapaata vapaaehtoisesti.
– Olemme joutuneet patistamaan ihmisiä pitämään ylimääräisiä vapaita. Vapaaehtoisuuden kautta olemme onnistuneet tässä, sanoo Koskimies.
Viime lama on hyvässä muistissa
Molemmat yrittäjät löytävät nykyisestä taantumasta yhtymäkohtia 90-luvun lamaan. Ihan yhtä suurta ahdinkoa ei kuitenkaan ole vielä koettu.
– 90-luvun lama oli paljon syvempi. Silloin oli myös se ero, että valuuttalainaa tyrkytettiin. Meidän ei esimerkiksi olisi tarvinnut ottaa lainaa mutta otimme koska pankit sanoivat, että nyt kannattaa. Nyt on eri käsitys lainanottamisesta, sanoo Riikonen.
Taantuman lisäksi veroitus ja tiukat säädökset piinaavat yrittäjiä. Työntekijöiden palkkaaminen määräajoiksi on yrittäjien mukaan hankalaa.
– Olisi tärkeä pystyä tekemään työsopimuksia kun kauppa käy. Nyt työsopimussysteemi ei jousta tarpeeksi tilanteen mukaan, sanoo Koskimies.
Flybe katoaa Suomen taivaalta
Kemi-Tornion lentoliikenteen tulevaisuus on jälleen epäselvä. Finnair etsii uutta operaattoria alueelliseen lentotoimintaan, koska Flybe on luopumassa yhteisyrityksen omistajuudesta. Syyksi se on ilmoittanut Suomen liikenteen kannattavuusongelmat.
Kemi-Tornion lentoyhteyksien jatkon ylle saapui keskiviikkona uusi synkkä pilvi. Suomen suurin kotimaan lentoliikenteen toimija Flybe katoaa markkinoilta, kun Flyben ja Finnairin yhteisyrityksessä tapahtuu omistajuusjärjestelyitä.
Brittiläinen Flybe ilmoitti, että se luopuu Suomen ja koko Pohjoismaiden lentotoiminnasta. Suomessa on lentoliikenteestä vastannut Flybe Finland, jonka omistajina ovat britti-Flybe ja Finnair.
Brittiläinen halpalentoyhtiö Flybe Group PLC kertoo luopuvansa Finnairin kanssa yhdessä omistamansa Flybe Nordic AB:n omistajuudesta, ja Flybellä olleesta 60 prosentin omistusosuudesta tehdään kaupat vuoden loppuun mennessä. Kauppahinta on yksi euro ja kaupan ehtona on Suomen kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Kuka lentää jatkossa?
Toistaiseksi Flyben lentotoiminta jatkuu normaalisti. Omistajuusjärjestelyllä ole välittömiä vaikutuksia henkilöstöön, reitteihin tai jo varattuihin lentolippuihin.
– Muutoksilla ei ole välittömiä vaikutuksia Kemi-Tornion liikenteeseen ja se voi tarjota myös mahdollisuuksia, sanoo vs. kehittämispäällikkö Jenni Iisakka Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta.
Flyben siivin Kemi-Torniosta lennetään ensi vuoden puolelle. On mahdollista, että Finnair ottaa itse hoitaakseen Flybe Finlandin operoimat vuorot.
– Finnairin tulo Kemi-Tornion reitille antaisi suuremman mahdollisuuden kaluston ja vuorojen joustamiseen, toteaa Iisakka.
Flybe lentää tällä hetkellä Helsingistä Kemi-Tornioon sekä Jyväskylään, Kajaaniin, Kokkola-Pietarsaareen sekä Maarianhaminaan. Flyben omalla riskillä lentämät vuorot ovat olleet tappiollisia.
Talousveden epäillään saastuneen Kuumolan vedenottamolla Janakkalassa
Turengin Kuumolan talousveden saastumisepäily Janakkalassa paljastui normaalin käyttötarkkailun yhteydessä. Keskiviikkona saaduissa alustavissa tuloksissa todettiin suolistoperäisiä enterokokkeja lähtevässä vedessä. Janakkalan Vesi päätti varotoimena sulkea Kuumolan vedenottamon.
Janakkalan Veden mukaan Kuumolan vedenottamon kautta kulkee vettä Turengin, Kirkonkylän, Harvialan ja Rastikankaan alueen käyttäjille. Asukkaita alueella on noin 8 000.
Vedenjakelua alueella ei kuitenkaan ole keskeytetty, kertoo vesilaitoksen johtaja Ari Kaunisto. Vettä voidaan ohjata verkostoon kunnan muilta vedenottamoilta.
Kauniston mukaan suolistoperäiset enterokokit ilmenivät vedenottamon normaalin käyttötarkkailun yhteydessä otetuista näytteistä.
Kaunisto sanoo, että veden mahdollinen saastuminen on vielä mysteeri. Kyseessä voi olla esimerkiksi virhe näytteenotossa. Vedenottamolta on otettu uudet näytteet, joiden ensimmäisiä tuloksia odotetaan torstaina. Loput tulokset selviävät perjantaina.
Kuumolan vedenottamo on rakennettu 1960-luvulla. Vedenottamolla on UV-desinfiointilaitteet, jotka on huollettu elokuussa.
Enterokokkeja oli lähtevässä vedessä 13 pmy / 100 ml. Ari Kauniston mukaan vesilaitos itse halusi varmuuden vuoksi sulkea vedenottamon. Vedenkeittokehotusta Turengin, Kirkonkylän, Harvialan ja Rastikankaan alueen asukkaille ei ole annettu, mutta juomaveden voi toki halutessaan keittää.  
  
Vesilaitoksen jatkotoimenpiteet päätetään uusien vesinäytteiden tulosten selvittyä.
Mikäli alueen ihmisillä esiintyy vatsaoireita, kuten ripulia, oksennusta tai vatsakipuja, on hyvä ottaa yhteyttä terveysvalvontaan Pirkko Sukulaan numeroon 040 330 5770 ja oman terveyskeskuksen päivystykseen.
Mitä jos kuntavero nousisi 30 prosenttiin? Kunnanjohtajat pitävät sitä mahdollisena
Kunnat ovat ajautumassa ankaraan verokierteeseen. Kunnanjohtajat näkevät jo kauhukuvia, joissa kunnan veroprosentti on nostettava 27:ään jopa 30 prosenttiin. Verokierteen aiheuttaa valtionosuuksien jatkuvat leikkaukset ja samaan aikaan sosiaali- ja terveysmenojen kasvu.
Etelä-Pohjanmaalla kaksitoista kuntaa on ehtinyt päättää ensi vuoden kuntaverostaan, ja viidessä niistä vero nousee. Pohjanmaalla päätöksiä on tehty seitsemässä kunnassa ja kaikissa verotus kiristyy.
Ilmajoki on kasvava kunta. Lisääntyvän väen palvelutarve kasvaa ja se tietää rahanmenoa. Ensi vuodelle kunnan veroprosentti nousee, toki maltilla, 20,25 prosenttiin.
– Päädyttiin siihen, että haetaan tuloja lisää lievällä kiinteistöveron korotuksella ja kuntaveron nostolla. Noin yhden miljoonan euron tuotolla pääsemme tasapainoon, vakuuttaa Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Laihialla puolestaan veroprosenttia joudutaan nostamaan 0,75 prosentilla jo toisena vuonna peräkkäin. Nyt kuntavero on 21,5 prosenttia. Laihialla on koettu raskaasti maan hallituksen tekemät valtionosuuksien leikkaukset. Luottamus valtiojohtoon on mennyt ja leikkaukset näkyvät suoraan veronkorotuksissa. 
– Laihialla leikkaukset ovat olleet noin 6 miljoonaa euroa vuosina 2012–2014. Ilman näitä Laihialla olisi 750 euroa/asukas vähemmän velkaa ja veroprosentti olisi alhaisempi, todistelee kunnanjohtaja Juha Rikala.
Veroprosentit nousevat kohti 30 prosenttia
Kuntien taloudessa päivähoito, koulut ja toisaalta terveydenhuolto ja vanhustenpalvelut vievät rahat. Jos näihin suunnatut valtionavut jatkavat laskuaan, uhkaa kuntia verokierre.
– Jos tämä trendi jatkuu, niin viiden vuoden aikana kaikkien Etelä-Pohjanmaan kuntien veroprosentit nousevat sinne 25–27 jopa 30 prosenttiin. Se on täysin kohtuutonta, sanoo Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Laihian kunnanjohtajan Juha Rikalan mielestä jo nyt maassa on kuntia, joiden veroprosentti pitäisi nostaa 30 prosenttiin.
Kuntien talouden kurjistuminen huolettaa myös kuntapoliitikkoja. Sote-uudistuksesta odotetaan pelastusta tai ainakin helpotusta sosiaali-ja terveyspalvelujen kustannusten nousuun. Moni päättäjä on kuitenkin hiljalleen kypsymässä kuntaliitoksiin ainoana mahdollisuutena selvitä velka- ja verokierteestä.
– Minä olen sitä mieltä, että kannat kypsyy pikku hiljaa. Veronkorotusten tie ei ole se, millä näitä ongelmia ratkaistaan. Nyt on etsittävä yhteistyötä tai sitten kuntaliitoksia, toteaa Laihian valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Sauli Tuomela.
Valtio huolehtii viimekädessä Talvivaaran kaivosoikeuksista – oikeuksia ei päästetä raukeamaan
Talvivaara Sotkamon kaivosoikeudet ovat konkurssipesän arvokkain omaisuus. Kaivosluvan ei anneta raueta missään tapauksessa, kerrotaan valtion Talvivaara-toimistolta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes määräsi viime kesänä Talvivaara Sotkamon asettamaan 185 000 tuhannen euron vakuuden kaivoksen lopettamisen varalta, mutta yhtiö valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Mikäli vakuudet jäävät asettamatta määräajassa, Tukes purkaa tällä hetkellä konkurssipesän hallussa olevat kaivosoikeudet.
Valtion Talvivaara-toimiston projektipäällikkö Mika Lautanalan mukaan asia hoidetaan kuntoon jollain tavalla joka tapauksessa.
– Onhan se erikoista, jos valtio joutuu hankkimaan vakuuksia valtiolle. Toivottavasti löytyy joku muu, joka huolehtii asian kuntoon. Mutta ei sitä huolehtimatta jätetä. Aikaa tässä on aika paljon.
Lautanalan mukaan pieni summa ei ole kynnyskysymys vakavasti otettavalle toimijalle, joka harkitsee toiminnan jatkamista.
– Pieni asia, mutta suuri merkitys. Toisaalta mahdollinen jatkaja joutuu miettimään myös 107 miljoonan euron ympäristövakuuksia, sanoo Lautanala.
"Vakuuden puuttuminen on myynnin kannalta kohtalokasta"
Konkurssiasiamies Helena Laine miettii vakuutta pesän arvon kannalta.
– Jos vakuuden raukeaminen vaikuttaa kokonaisuuden myyntiarvoon, pesänhoitajan pitää miettiä sitä pesän kokonaisuuden kannalta. Vakuus kannattaa maksaa, jos sen puuttuminen on myynnin kannalta kohtalokasta.
Laineen mukaan pesän oikeudet tai velvollisuudet riippuvat siitä, mihin kaivoslupa kohdistuu.
– Jos kaivoslupa koskee alueen koko toimintaa, on pesällä jopa velvollisuus huolehtia asiasta. Jos kaivoslupa koskee vain louhintaa ja murskausta, pesällä ei ole käsitykseni mukaan velvollisuutta, mutta on oikeus huolehtia asiasta pesän arvoon liittyvien syiden takia.
Kaivoslupa on arvokkain konkurssipesässä
Myös Tukesin yli-insinööri Terho Liikamaa korostaa vakuuksien merkitystä konkurssipesälle.
– Kaivoslupa on konkurssipesän ylivoimaisesti arvokkain osa. Sen menettäminen olisi kohtalokasta kokonaisuudelle. Siinä menetettäisiin koko se tietotaito, jota on hankittu vuosien aikana.
Kaivoslupa koskee Liikamaan tulkinnan mukaan koko toimintaa alueella.
– Metallien talteenottolaitos on kaivospiirin alueella ja sitä koskee kaikki kaivosluvan oikeudet ja velvoillisuudet. Mikäli talteenottolaitos olisi kaivospiirin ulkopuolella, asia voisi olla toinen. Minusta kysymys on lähinnä akateeminen, toteaa Liikamaa.
Heidi Hautala: Eroon kesäajan aiheuttamista unihäiriöstä
Ainoa lapseni syntyi vuonna 1981 sen yön jälkeisessä rytinässä, jolloin kellot oli Suomessa ensimmäistä kertaa siirretty tunti eteenpäin, kesäaikaan. Lapsiraukan syntymähetki saatiin kuitenkin kirjattua oikein, tuoreen äidin kaikenpuolisesta hämmennyksestä huolimatta, kirjoittaa europarlamentaarikko Hautala Yle Lapin pakinassaan.
Se, mihin aikavyöhykkeeseen kukin valtio kuuluu, on sen oma asia. Sen sijaan kesäaika on harmonisoitu EU:ssa elintärkeiden yhteiskunnallisten toimintojen, kuten rajat ylittävän liikenteen pitämiseksi raiteillaan. Nykyinen direktiivi on vuodelta 2001.
Tultuani taas valituksi kesän korvilla Euroopan parlamentin jäseneksi päätin tarttua tuohon itseänikin harmittavaan kellojen siirtelyyn. Nimenomaan yhden tunnin menetys keväällä vetää minulta jalat alta moneksi päiväksi, vuosi vuodelta yhtä useammaksi. Ajattelin, etten varmasti ole ainoa, jota moinen EU:n puuttuminen arkemme kulkuun häiritsee.
Eroon kahden ajasta
Kun nyt siirryttiin pois kesäajasta, normaaliaikaan, kirjoitin sosiaaliseen mediaan, että aion ryhtyä puheista tekoihin. Sain 1100 tykkäystä ja 190 toinen toistaan kannustavampaa kommenttia. Sellaisesta ei todellakaan tapahdu, kun kommentoin Ukrainan tapahtumia tai EU:n budjettia.
Palautteesta olen oppinut muun muassa, että Suomi sijoittuu pituusasteiden perusteella kesä- ja talviajan välimaastoon, joten voisimme kannattaa kumpaa vain pysyvänä ratkaisuna. Neuvoja ja kommentteja aloitteeseen tuli myös asiantuntijoilta. Suomen johtaviin kansanterveysasiantuntijoihin kuuluva Jouko Tuomisto totesi: "Pääasia olisi päästä eroon kahden ajan systeemistä, josta ei ole nykymaailmassa alkuperäistä hyötyä. Alkuperäinen tarkoitushan oli lisätä päivänvalossa vietettyä aikaa, mutta nyt se vain sekoittaa unirytmin."
Eräiden tutkimusten mukaan sydänvaivat lisääntyvät kesäaikaan siirtymisen jälkeen 60 prosenttia, lasten lääkärikäynnit 160 prosenttia ja myös liikenneonnettomuuksia ja työtapaturmia sattuu enemmän.
Vahva tuki somessa
Moni valitteli Facebook-sivuillani itkua ja vääntöä pienten lasten tarha-aamuina. Jotkut kertoivat vievän kolmekin viikkoa, ennen kuin tottuvat uuteen rytmiin. Huomautettiin myös, että Suomessa työaika on nykyään suunnilleen klo 8-16, joten ihmiset heräävät aikaisemmin. Niin yhteiskunta on jo siirtynyt eräänlaiseen kesäaikaan ilman mitään kellojen siirtelyä.
Niille muutamille, jotka ihmettelivät, eikö minulla ole tähdellisimpiä poliittisia tavoitteita, voin vastata, että noin puolen miljardin ihmisen elämään konkreettisesti vaikuttava seikka ei ole ihan vähäpätöinen.
Väitettyä energiansäästövaikutustakaan kesäaikatempulla ei juuri ole, näin toteaa itse Euroopan komissio, joka istuu asian päällä, ja joka on kaikesta huolimatta päättänyt pitää kiinni kellojen siirtelystä. Katsotaan kuinka kauan. Komissio on nimittäin sitoutunut talouselämän vaatimuksesta purkamaan haitallista tai turhaa EU-säätelyä. Minä nyt en keksi yhtään parempaa esimerkkiä. Neutraalikin kansalainen totesi Ylen nettikeskustelussa: "Itseäni ajansiirto ei vaivaa. Täysin turha se kuitenkin on."
Seuraavaksi koetan puhua aloitteelle tukea Euroopan eri puolilta. Pieni kiertokyselyni suomalaisten kollegojen kesken on lupaava, myös Lapin suunnasta. Palataan asiaan viimeistään ensi keväänä, kun menetämme taas tunnin.
**Heidi Hautala**  
_Kirjoittaja on EU:n parlamentin jäsen_
Laihian kolarista kolme ihmistä sairaalahoitoon 
Kolme ihmistä on loukkaantunut keskiviikkoiltapäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa Laihialla valtatie 3:lla. Peräänajon seurauksena kaikki autoissa olleet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kolme ihmistä on viety sairaalaan Laihialla valtatie 3:lla sattuneen peräänajo-onnettomuuden takia. Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat Laihian ja Rudon välillä noin kello 14.20.
Onnettomuus sattui, kun Laihian keskustan suunnasta tulossa ollut pakettiatuo oli kääntymässä Laihian Hulmilla, 3-tien varrella olevan huoltoaseman pihalle. Samasta suunnasta takaa tullut henkilöauto  
törmäsi kääntymässä olleen pakettiauton perään.
Henkilöautossa olleet kaksi ihmistä ja pakettiautossa ollut yksi ihminen loukkaantuivat, ja heidät toimitettiin sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Liikenne ruuhkautui iltapäivällä valtatie 3:lla onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia.
United-luotsille rajua kritiikkiä -"Hän halusi vandalisoida seuraamme"
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal saa täyslaidallisen Bayern-pomo Karl-Heinz Rummeniggelta. 
Bayernin nokkamies Karl-Heinz Rummenigge kertoo oman kokemuksensa perusteella, että hollantilaisella valmentajalla Louis van Gaalilla on "suuren suuri ego". 
Rummenigge pestasi nykyisen Manchester Unitedin päävalmentajan Saksan suurseuraan vuonna 2009. Ensimmäisellä kaudellaan Gaal johdatti Bayernin liiga- ja cup-mestariksi vuonna 2010. 
Van Gaalin valmennusotteet eivät miellyttäneet Rummeniggea enää toisella kaudella, jolloin Bayern karsiutui Mestarien liigassa Interille neljännesvälierissä ja jumahti Saksan sarjassa neljänneksi. Huhtikuussa 2011 Gaal sai lähtöpassit Bayernin peräsimestä. 
Spiegel-lehdelle Rummenigge totesi arvanneensa kovien aikojen kasaantuvan sen jälkeen, kun Gaal halusi omaelämänkertaansa kuvattavan ainoastaan huippuravintoloissa.
\- Hän (Gaal ) ei ollut aina helpoin henkilö, jonka tarpeista piti huolehtia. Hän halusi "vandalisoida" seuraamme. Lisäksi hänellä on "valtava ego", tylyttää Rummenigge.    
Rummeniggen mukaan nykyinen Bayern-valmentaja Pep Guardiola istuu paljon Gaalia paremmin saksalaisseuraan. 
\- Pep on nero. Hänellä on kaikenlaisia ideoita, joskus jopa eriskummallisia muttei koskaan mitään hulluja ajatuksia. Hän on tehnyt Bayernista entistä ammattimaisen seuran ja lisäksi hän kunnioittaa seuramme perinteitä, kehuu Rummenigge.  
Nenäpäivä tuotti yhteensä 8 700 euroa Etelä-Karjalassa!
Vuoden 2014 Nenäpäiväkeräyksen lopullinen summa nousi yli 8 000 euron. Se koostui monista erilaisista keräystapahtumista.
Tämän vuoden Nenäpäiväkeräyksen saldo oli lukuisten yksittäisten ihmisten ja yhteisöjen voimainponnistus.
Yhteensä rahaa saatiin kokoon 8 712 euroa!
Suurin yksittäinen summa kertyi Imatran kylpylässä järjestetystä Entisten nuorten illasta. Isoja summia saivat kokoon myös Imatralla lippaineen kiertäneet leijonaklubit ja Pelastakaa lasten vapaaehtoiset. Lisäksi Vuoksenniskalla järjestetty huutokauppa toi paljon rahaa kassaan. Saimaan ammattiopiston rokkapadat porisivat Lappeenrannassa ja Imatralla, ja sateesta huolimatta rokka ja leipä tekivät hyvin kauppansa. Myös Unicefin lippaat täyttyivät Lappeenrannassa hienosti.
Lenin-elämäkerturi tuomitsee Putinin puheet Molotov–Ribbentrop-sopimuksesta
Historioitsija Robert Servicen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin käyttää neuvostoliittolaista historiankäsitystä omien valtapyrkimystensä välineenä.
Brittihistorioitsija Robert Service arvioi jyrkin sanoin Venäjän presidentin Vladimir Putinin viimeviikkoista lausuntoa, jossa hän puolusteli Neuvostoliiton ja natsi-Saksan hyökkäämättömyyssopimusta elokuussa 1939.
Putinin mukaan Neuvostoliitto teki Saksan kanssa sopimuksen välttääkseen joutumasta taisteluun Saksaa vastaan. Hän ei sanonut mitään sopimuksen salaisesta lisäpöytäkirjasta, jolla Eurooppa jaettiin kahteen etupiiriin.
– Hän ei lainkaan ymmärrä, miten hyökkäävänä ja loukkaavana ajatusta pidetään esimerkiksi suomalaisten, mutta myös brittien, keskuudessa, Service sanoo A-studion haastattelussa.
Oxfordin yliopiston emeritusprofessori Servicen mukaan Putin käyttää nyt neuvostoliittolaista historiankäsitystä omien valtapyrkimystensä välineenä.
– Se on tarkoituksellista ja liittyy tämänhetkiseen politiikkaan, mutta myös hänen kasvatukseensa. Putinhan kutsui itseään täydelliseksi neuvostotuotteeksi ensimmäisessä hänestä kirjoitetussa elämäkerrassa.
Leninin, Stalinin ja Trotskin elämäkerrat kirjoittanut Service ihmettelee Molotov–Ribbentrop-paktina tunnetun hyökkäämättömyyssopimuksen puolustelua myös siksi, että venäläisten historioitsijoiden keskuudessa sen merkityksestä vallitsee samankaltainen näkemys kuin lännessä.
– Yleisen käsityksen mukaan kyseessä ei ollut pelkkä hyökkäämättömyyssopimus, eikä edes pelkkä sopimus jakaa Itä-Eurooppa kahteen valtapiiriin. Se oli myös erittäin vahvaa taloudellista ja jopa sotilaallista yhteistyötä Venäjän ja Saksan välillä.
– Yllätyksellistä on Putinin harkitsemattomuus. Se kertoo siitä, että hän pitää Suomea, Liettuaa, Latviaa ja Viroa omana takapihanaan, Service sanoo.
Putin on luonnehtinut itseään reformistiksi eli uudistajaksi ja maininnut esikuvakseen tsaari Nikolai II:n aikaisen pääministerin Pjotr Stolypinin, joka johti Venäjän hallitusta 1906–1911. Service ei niele tätä rinnastusta.
– Minusta ei voi sanoa, että Putin olisi muokannut yhteiskuntaa ja taloutta niin kuin Stolypin yritti ennen 1. maailmansotaa. Kaikki merkittävät venäläisjohtajat väittävät ihailevansa Stolypinia. Tämän kliseen voi jättää omaan arvoonsa.
Service vertaa Putinia mieluummin tsaari Nikolai I:een, joka hallitsi 1825–1855. Nikolai viivytteli uudistuksissa ja ajoi maansa Krimin sotaan. Bestseller-teoksistaan tunnettu professori ei ole harkinnut Putin-elämäkerran laatimista.
– Kirjoitan vain kuolleista johtajista, ja Putin tuntuu nyt valitettavan elinvoimaiselta.
_Historioitsija Robert Service on keskiviikkona A-studiossa klo21.05, TV1._
Markkinaoikeus: Rautalampi ei noudattanut hankintasäädöksiä sähkökilpailutuksessa
Rautalammin kunta on markkinaoikeuden mukaan kilpailuttanut sähkösopimuksensa säädösten vastaisesti, kun se etsi sähköntoimittajaa kunnalle neljäksi vuodeksi.
Markkinaoikeus katsoo, että Rautalampi laiminlöi hankintailmoituksen, joka olisi pitänyt tehdä EU-ilmoituksena, ei vain kansallisena. Myöskään ennakkoilmoitusta hankinnasta ei julkaistu.
Rautalammin kunta oli tulkinnut asiaa niin, että kilpailutuksessa oli vain sähköyhtiöiden välityspalkkio, ei sähkön hinta kokonaisuudessaan, minkä vuoksi ilmoitus tehtiin kansallisena.
Markkinaoikeuden mukaan ratkaisevaa oli kuitenkin sähkösopimuksen koko arvo, joka ylitti EU-ilmoituksen vaatiman 200 000 euroa.
Valituksen asiasta teki tarjouskilpailun hävinnyt 220 Energia -yhtiö.
Markkinaoikeus kieltää Rautalammin kuntaa panemasta hankintapäätöstä täytäntöön 25 000 euron sakon uhalla. Lisäksi kunnan on järjestettävä uusi tarjouskilpailu sekä korvattava valittajan oikeudenkäyntikulut.
Pohjoisnorjalaiset hakevat Suomesta lihaa ja siideriä
Pohjoisnorjalaisten ostosmatkoja Enontekiölle on tutkittu ensi kertaa. Selvityksen mukaan Enontekiön lähiseudulla asuvista norjalaisista lähes joka kolmas käy ostoksilla Suomessa.
Taloustutkimus haastatteli puhelimitse 500 norjalaista, jotka asuvat korkeintaan 200 kilometrin päässä Enontekiön Hetasta. Haastatelluista lähes joka kolmas käy ostoksilla Suomessa ja 70 prosenttia tekee ostosmatkan Hettaan tai Kilpisjärvelle.
Taloustutkimuksen mukaan Suomesta haetaan eniten lihaa ja lihatuotteita sekä olutta ja siideriä. Suomeen tullaan tiettyjen tuotteiden, vaihtelun halun ja hyvän palvelun vuoksi.
Norjalaisten mielestä Suomella olisi parannettavaa aikuisten vaatteissa, leivissä ja hedelmissä. Niiden valikoima on heidän mielestään liian suppea.
Tutkimuksen mukaan eniten ostosmatkoja Suomeen tekevät hyvin tienaavat perheet ja tärkein syy matkustaa Suomeen ovat Norjaa halvemmat hinnat.
Miehet käyvät Pohjois-Norjasta enemmän ostoksilla Suomessa kuin naiset. 
Markkinatutkimuksen tilasi Enontekiön Kehitys Oy.
Miksi sisu on suomalaiselle riesa? Tiisu avaa hittikappaleensa sanomaa
Suomalainen känniääliö on kansallinen vitsi, mutta aina se ei naurata. Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikainen tajusi sen suostuttuaan lyhyellä varoitusajalla keikalle kriisipuhelin Naisten linjan tuki-iltaan.
**Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikainen** lähtee helposti keikalle ja päätyy siksi usein soittamaan yllättäviin paikkoihin. Artisti kertoo suostuneensa mukaan Naisten linjan järjestämään Sitten olin vapaa -tapahtumaan tuntia ennen keikan alkua, kun yksi illan esiintyjistä joutui perumaan.
Muutaman kappaleen settiin kuului bändin tuore sinkkubiisi _Suomalaisen suurin riesa on sisu_. Laulaja tajusi vasta toisen säkeistön kohdalla, millaiselle yleisölle kappalettaan laulaa.
_Nyt kun näkökenttä enää piste on  _
_mut raivo ylittää Richterin asteikon _
_Turhauttaa kun kaikki potkii päätä _
_Nään vain sinistä ja punaista _
_Mä mätkin jotakuta jota en muista _
 
_Kyllä miehen nyrkki jälleen moukaroi_
\- Tuli kylmät väreet, kun tajusin, minkä biisin ja mitkä sanat olen valinnut tähän tapahtumaan. Vähän jopa säikähdin, kun tajusin että oho, mä laulan tässä sen väkivallan tekijän nahoissa, Illikainen kertoo.
Ennen esitystä lavalla oli luettu otteita tuoreesta _Sitten olin vapaa_[ -kirjasta](http://mesenaatti.me/sitten-olin-vapaa-kirja-vakivallasta-ja-selviytymisesta/). Illikainen sanoo huomanneensa, että kirjan tarinoissa korostettiin usein puhumattomuutta ja sisälle padottua tuskaa. 
Tiisun sinkkubiisin stereotyyppisestä, väkivaltaisesta suomalaisesta kertovat sanat kolahtivat esittäjään uudella tavalla illan aikana, mutta myös yleisö ymmärsi tekstin taustalla olevaa ajatusta.
_Suomalaisen suurin riesa on sisu_
_Se laittaa tunteet uurnaan nukkumaan_
_Ne patoutuu ja purkautuu_
_lauantaiyönä kun kello neljä lyö_
\- Ei siellä kappaleesta loukkaannuttu. Voisi siitä loukkaantua, jos kappaleen kuuntelisi tosi hätäisesti. Näkökulma tässä on kuitenkin, ettei väkivalta ole jees, Illikainen sanoo.
"Jotkut päätyivät tappelemaan joka ilta"
Loppuillan raivokkaasta hurmoksesta kertovaa kappaletta ei ole kirjoitettu juomalauluksi. Illikainen kasvoi Somerolla, jossa liikkui viikonloppuisin paljon ihmisiä etsimässä tappeluita. Laulaja on pohtinut pitkään alkoholin ja väkivallan suhdetta.
\- Nuorena näki aina niitä tyyppejä, jotka lähtivät ulos sillä tavoitteella, että pitää saada joku saldo, joku ihminen jota lyödä turpaan. Sitä on ruvennut miettimään, että mikä siinä on. Miksi ne päätyvät siihen tilanteeseen joka ilta?
Illikainen laulaa väkivallasta tapana purkaa paineita ja padottua tuskaa. Artistin äiti on absolutisti, joten laulaja suhtautui juomiseen pitkään varauksella.
\- Ajattelin ensin, että alkoholi on kauhean kielteinen ja paha asia. Teininä tuli sellainen olo, että on pakko nyt, kun kaveritkin juovat. Sitten välissä taas ajattelin, että tämä on väärin.
Nykyään Illikainen ajattelee alkoholia kiihkottomasti. Artisti ei ole täysin tipaton, mutta pitää kuitenkin huolen siitä, ettei kukaan yhtyeestä juo ennen keikkaa.
Irvikuvia suomalaisuudesta
Suomalaisesta sisusta väitöskirjaa tekevän tutkija **Emilia Lahden **mukaan [suomalaista arkisisua ei arvosteta tarpeeksi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/onko-suomalaisen-suurin-riesa-sisu-sisututkija-emilia-lahti). Nuoren rockyhtyeen sisua rienaava kappale tukee tutkijan huomiota. Tiisu-yhtyeen laulaja Henrik Illikainen kokee, että monet käyttävät suomalaisuutta syynä rellestämiselle.
\- Me kuvittelemme olevamme sellaisia. Vedetään pää täyteen, koska meidän pitää tehdä niin, me ollaan sellainen kansa. Me näytellään irvikuvia suomalaisuudesta.
Periksiantamattomuus. Tappion kääntäminen voitoksi. Viimeiset voimavarat. Sisu. Illikainen näkee stereotyppisessä suomalaisuudessa myös hienoja piirteitä.
\- Niiden hinta on kuitenkin usein sellainen, että vaaditaan itseltä liikaa, ei puhuta tai tunnisteta heikkouksia, Illikainen sanoo.
Siksi sisu on suomalaiselle riesa.
**Kuuntele Henri &quot;Tiisu&quot; Illikaisen himoartistihaastattelu lauantaina 15.11. klo 12. **
Hollantilainen oikeus ei ottanut kantaa "Mustan Pekan" rasistisuuteen
Monet pitävät pyhän Nikolauksen eli Sinterklaasin seurassa liikkuvaa mustakasvoista Zwarte Pietiä rasistisena hahmona.
Hollannin korkein hallinto-oikeus on kumonnut alemman oikeusasteen antaman päätöksen, jonka mukaan "Musta Pekka" eli Zwarte Piet antaa mustaihoisista kielteisen stereotyyppisen kuvan. Hallinto-oikeus päätti aiemmin, että Amsterdamin kaupunki toimi väärin antaessaan luvan juhlatilaisuudelle, jossa Zwarte Piet esiintyi.
Korkeimman hallinto-oikeuden tänään keskiviikkona antaman päätöksen mukaan Amsterdamin kaupunginjohtajalla ei kuitenkaan ole valtuuksia olla myöntämättä lupaa tapahtumalle tällä perusteella. Korkein hallinto-oikeus ei ottanut kantaa Zwarte Pietin rasistisuuteen.
– Luulen monien olevan pettyneitä. Sekä kannattajat että vastustajat odottivat oikeuden päätöstä suhtautumisesta Zwarte Pietiin, harmittelee hahmon vastustajia edustava lakimies Wil Eikelboom.
Zwarte Piet, jota yleensä esittää kasvonsa mustannut ja afroperuukin päähänsä pannut valkoihoinen, liikkuu Hollannissa marraskuun puolivälistä joulukuun 5. päivään asti pyhän Nikolauksen eli Sinterklaasin seurassa.
Hollannissa on viime aikoina väitelty yhä kiivaammin hahmon sopivuudesta ja maassa onkin kehitelty "Mustalle Pekalle" vaihtoehtoja, kuten "Keltainen Pekka" ja "Sininen Pekka".
Kulttuuriministeri Viitanen nimitysriidasta: Päätöksiä ei ole vielä tehty
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) ei halua kommentoida Suomen Kuvalehden tietoja, joiden mukaan SDP junailee opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajaksi demaria.
– Valinta on yhä kesken. Kommentoin sitten, kun päätös on tehty,  totesi kulttuuriministeri Pia Viitanen.
Suomen Kuvalehden mukaan ministeri Pia Viitanen ajaa nuoriso- ja liikunta-asioista vastaavaksi ylijohtajaksi Kustannus Oy Demarin toimitusjohtajaa Esko Rantoa (sd.)
Esko Ranto oli Paavo Lipposen presidenttivaalikampanjan kampanjapäällikkö 2012. Hän pyrki SDP:n puoluesihteeriksi 2008. Koulutukseltaan Ranto on valtiotieteen lisensiaatti.
Kokoomuksen suosikki virkaan on ministeriön liikuntayksikön johtaja Harri Syväsalmi. Hän on toiminut myös antidopingtoimisto Wadan pääsihteerinä.
Valtioneuvosto nimittää nuoriso- ja liikunta-asioista vastaavan ylijohtajan lähiviikkoina. Päätöksen esittelee kulttuuriministeri Pia Viitanen.
Savitaipaleen suunnitelmat Pöksänlahden rannasta kumottiin hallinto-oikeudessa
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Savitaipaleen kunnanvaltuuston päätöksen Pöksänlahden pohjoisosan alueen kaavoittamisesta.
Savitaipaleen kunta joutuu miettimään uudelleen Pöksänlahden alueen käyttöä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Savitaipaleen kunnanvaltuuston päätöksen uudesta asema-kaavasta koskien Pöksänlahden pohjoisosan aluetta. Pöksänlahden eteläosaa koskien kunnanvaltuuston päätös uudesta kaavasta jäi voimaan.
Hallinto-oikeus perusteli päätöstään muun muassa maanomistajien tasapuolisella kohtelulla. Lisäksi alueelta löytyi rauhoitettuja kangasvuokkoja.
Savitaipaleen kunta halusi kaavoittaa Pöksänlahden ranta-alueen muun muassa asunnoille, uimarannalle ja retkeilyalueelle. 
Alueelle suunniteltiin aluksi venäläisen lääketehtaan tiloja, mutta se suunnitelma kariutui.
Mitä hämähäkit ja muut eläimet pelkäävät?
Minä pelkään hämähäkkejä. Niillä on epäilyttävän paljon pitkiä jalkoja ja ihan liian monta silmää makuuni. Ymmärrän että pelkoni on järjetön – onhan hämähäkeillä paljon enemmän syytä pelätä minua, itseään valtavasti suurempaa otusta.
Mitä muuta kuin ihmistä hämähäkit sitten pelkäävät?
Kaikki eläimet pelkäävät ylipäätään tilanteita, joissa ne voivat menettää henkensä. Ei mitenkään yllättävää.
Koska (useimmat) hämikset ovat pienikokoisia, on niillä paljon saalistajia. Hämähäkit pelkäävät muun muassa lintuja, sammakoita ja apinoita. Trooppisilla alueilla elävät tiepistiäiset ovat todennäköisesti hämähäkkien pahin painajainen. Tiepistiäinen lamaannuttaa myrkyllään jopa itseään isomman hämähäkin, raahaa sen koloon ja munii sen päälle. Munasta kuoriutunut pistiäistoukka rouskuttaa halvaantuneen hämähäkin suuhunsa.
Onneksi hämähäkeillä ei ole näin suurta etuaivolohkoa kuin meillä, joka mahdollistaa tietoisen, kognitiivisen ajattelun. Me ihmiset osaamme pelätä etukäteen kaikkea mahdollista, kun eläimet eivät turhia murehdi ja toimivat vaistoillaan.
Opittuina taitoina eläimet osaavat varoa myös sellaisia asioita mistä pelkkä vaisto ei osaa varoittaa. Pelko voi myös tarttua yksiöltä toiselle – uhkaavissa tilanteissa erilaiset eläimet hyönteisistä lintuihin voivat erittää hälytyshajua, pelkoferomonia, joka viestii muillekin että nyt tulee olla varuillaan.
Norsu ja hiiret
Mutta tietenkään eläinten pelot eivät ole ihan näin yksiselitteisiä. Oudoksi touhu menee, kun pohditaan vaikkapa myyttiä, että norsut pelkäisivät hiiriä. Miksi ihmeessä maapallon suurin maaeläin pelkäisi pikkuruista jyrsijää?
Amerikkalaisessa Myytinmurtajat -ohjelmassa ei tehdä tieteellistä tutkimusta, mutta silti kiinnostavia havaintoja. Adamin ja Jamien testeissä norsu todella pelkäsi, tai ainakin selvästi varoi enemmän hiirtä kuin pientä liikkuvaa möykkyä. He toteavatkin, että norsun hiiripelkomyytissä voi todella olla jotain perää.
Mahdollinen syy jää mysteeriksi. Tai sitten kyse on persoonallisuudesta. Yksilöllisiä eroja on eläimilläkin, toiset ovat rohkeita ja toiset vähemmän rohkeita tyyppejä, aivan kuten ihmiset.
Kauhujen kirsikka
Mutta entäpä sitten tämä: tutkijat opettivat uroshiiriä pelkäämään makeaa, kirsikan kukinnan kaltaista tuoksua (asetofenoni) sähköshokkien avulla, niin että lopulta pelkkä tuoksu sai hiiret vapisemaan pelosta. Näiden hiirten jälkeläiset, jotka eivät olleet koskaan saaneen sähköshokkia, pelkäsivät myös samaa tuoksua! Tulos on outo, sillä tuoksu ei ole luonnollisissa oloissa hiirille missään nimessä vaarallista. Eivätkä hiiri-isät olleet opettaneet jälkeläisiä pelkäämään kyseistä tuoksua. Vielä näidenkin hiirten jälkeläiset pelkäsivät kammottavaa kirsikkahaisua.
Mistä siis oli kyse?
Traumaattiset kokemukset voivat päätyä sukusoluihin. Tämä on epigenetiikkaa, joka hiljalleen muuttaa käsitystämme periytyvyyksistä. Kaikki muutokset jälkeläisten perimässä eivät johdu varsinaisesti tietyistä perityistä geenimuodoista, vaan siitä miten geenit ilmentävät itseään.
Kun uroshiiri alkoi pelätä tuoksua, vahvistuivat tätä tuoksua aistivat proteiinireseptorit. Samalla muuttuivat tämän geenin ilmenemisestä vastaavat tekijät sukusoluissa asti. Niin että jälkeläisillä olivat nämä reseptorit yliherkkänä jo syntyessään. Näin ainakin tutkimuksen tehneet tutkijat selittävät ilmiön, josta ei vielä tiedetä paljoa.
Ei tiedetä voiko tätä kutsua varsinaisesti pelon periytymiseksi vai onko kyse vain yliherkkyydestä tietylle aineelle, mutta lopputulos pitää: Toisen sukupolven pikkuhiirulaisten pelkotila kirsikan kukinnan tuoksua kohtaan juonsi juurensa isoisän kokemuksiin.
Lisää:
[Naturen uutinen hiirulaistutkimuksesta](http://www.nature.com/news/fearful-memories-haunt-mouse-descendants-1.14272)
[Mythbustersin norsujaksosta ja sen tieteellisestä pitävyydestä](http://www.extremescience.com/elephants-afraid-of-mice.htm)
Ramirent vahvistaa asemaansa Itä-Suomessa
Yritys ostaa yleiskonevuokraamotoiminnan Savonlinnassa ja Joensuussa toimivalta Savonlinnan rakennuskonevuokraamo Oy:ltä.
Ramirentille siirtyvän liiketoiminnan vuotuinen liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa ja kaupan yhteydessä yrityksen palvelukseen siirtyy kymmenen yleiskonevuokraamoammattilaista.
Kaupan yhteydessä Ramirentille siirtyy koko Savonlinnan Rakennuskonevuokraamon kone- ja laitekanta. Kauppa ei sisällä kiinteistöjä.
Kaupan arvoa ei julkisteta.
Rintamamiestalo eli "rintsikka" - ajatonta huippudesignia
Suomen vallitsevan pientalotyypin, rintamamiestalon, suunnittelivat ajan parhaat arkkitehdit. Jälleenrakennuksen vuosina rintamamiestalo levisi ympäri maata, maaseudun perukoilta asutuskeskusten ytimeen. Rintamamiestalon, tuttavallisesti rintsikan, saattoi rakentaa ilman kirvesmiestaitoja ja edullisesti. Siinä oli funkkis-rakennuksen niukkaa ilmettä, mutta vain sen verran, että kansa ei vieroksunut.
Rintamamiestalo oli oman aikansa huipputuote. Se kehitettiin 1940- ja 1950-lukujen jälleenrakentamisen suureen tarpeeseen.  Asutettavana olivat sodan kodittomiksi jättäneet ihmiset sekä suuri evakkoväestö.
Tämän harjakattoisen pienasuintalotyypin suunnittelijoina oli ajan kuuluisimpia arkkitehteja aina Alvar Aallosta Yrjö Lindegreniin, Olympiastadionin suunnittelijaan.  Rintamamiestalojen ulkonäössä näkyy ajan uusi funkkistyyli. Sitä ei kuitenkaan saanut olla liikaa, talotyyppiä tutkinut Arkkitehtuurimuseon amanuenssi Petteri Kummala kertoo.
\- Rintamamiestaloissa funkkis näkyy talojen pelkistetyssä muodossa ja käytännöllisyydessä. Talot eivät saaneet olla liian modernin oloisia, muuten niitä ei olisi hyväksytty maaseudulla, Kummala sanoo.
Talo nousi useimmiten hartiapankilla
Rintamamiestalo kehitettiin yhden perheen pientaloksi. Sen tuli olla kohtalaisen helppo rakentaa itse, sillä resurssit sotien jälkeen olivat niukat ja kiire sekä tarve valtavat, Petteri Kummala sanoo.
\- Rintamamiestalo oli mahdollista rakentaa ilman kirvesmiestaitoja ja erityisvälineitä. Tämä oli tärkeää, sillä hartiapankkirakentaminen jälleenrakennustyössä oli usein ainoa mahdollisuus.
Koska kaikesta oli pula, rintamamiestalot suunniteltiin mahdollisimman ekonomisiksi. Entisajan hirsirungosta luovuttiin ja purutkin käytettiin hyödyksi eristeaineena. Koska tiilistä oli pula, rintamamiestaloihin suunniteltiin vain yksi savupiippu. Lämmönjakamisen takia piippu sijoitettiin keskelle taloa, huoneet piipun ympärille. Näin talon pohjamuoto määrittyi neliömäiseksi.
Jyrkkää harjakattoa vieroksuttiin aluksi, Kummala kertoo. Sitä puolustettiin kuitenkin käytännölliseksi, saihan ullakkokerroksesta asuinpinta-alaa, jonka saattoi laittaa vaikkapa vuokralle. Eikä kulunut kauankaan, kun kansa jo oli niin tottunut neliskulmaiseen harjakattoiseen kotiinsa, että sen katsottiin esimerkiksi maaseudulla ylpeänä symboloivan siirtymistä vanhakantaisesta mökkielosta moderniin elämänmuotoon.
Nykysuomalaisille rintamamiestalo, eli rintsikka, on yhä toimiva ja rakas pientalomuoto - joka asianmukaisesti hoidettuna on kestänyt isältä pojalle.
Valokuitu toi kaakamolaisille Tornion nopeimman netin
Tornion Kaakamossa on valmistunut Lapin laajin kyläverkko. Vuoden ponnistelun tuloksena yli 200 taloutta pääsee nyt liittymään tietoverkkoihin kaupungin nopeimmilla nettiyhteyksillä.
Tornion Kaakamossa kyläläisten talkoovoimin rakentama ja rakennuttama valokuituverkko on valmis. Lapin laajin kyläverkko tuo nopeat internetyhteydet yli 200 talouteen.
– Valokuidun ansiosta kaakamolaisten netti on nyt vähintään yhtä nopea tai nopeampi kuin kellään torniolaisella, kehuu kyläyhdistyksen puheenjohtaja Juha Nikupeteri.
– Viimeisiä hitsauksia ja asennuksia tehdään vielä. Toivottavasti asiakkaat ovat tyytyväisiä, kun palvelun saavat – Kaakamon kylässä on nyt sitten parhaat yhteydet mitä Torniossa saa. Tämä antaa kyläläisille mahdollisuuksia vaikka mihin, Nikupeteri suitsuttaa.
Tuhansia tunteja talkootyötä
Kiitos on paikallaan kaikille mukana olleille.
Hanke on vaatinut kylältä tiukkaa yhteis- ja talkoohenkeä. Ohjausryhmän puheenjohtajan Jarmo Ruoholan mukaan talkootunteja on kertynyt tuhansia.
– Tällä hetkellä laskuissa on noin 5700 tuntia, mutta taitaa siellä itselläkin joku sata tuntia olla vielä ilmoittamatta. Kiitos on paikallaan kaikille mukana olleille, Ruohola sanoo.
– Kaapelia on vedetty maahan yli 33 kilometriä ja hankkeen kokonaiskustannukset olivat noin 430 000 euroa. Maaseuturahaston tukea tästä saatiin lähes 250 000 euroa, mistä kuuluu myös kiitos.
Kaakamon kyläverkko on laajin Lapissa tähän mennessä toteutettu kyläläisten omin voimin vetämä verkkohanke. Vastaavia, mutta pienempiä on menossa muun muassa Kolarissa Äkäsjokisuun alueella.
Ensimmäisenä valmiiksi ehti Kittilän Kinisjärven-Vuoman kyläverkko kevättalvella.
Paikallishistoriaa lapsille sadun siivellä 
Torniolaistaiteilijat Esa Rautiainen ja Elina Söderström ovat julkaisseet lastenkirjan, jossa jo edellisestä kirjasta tutut oravahahmot seikkailevat joulumaassa. Kirja on satumainen sekoitus totta ja tarua.
Esa Rautiainen ja Elina Söderström tiedetään Tornion virallisina Mustaparta-muusikoina, mutta kaksikko on tuottelias myös lastenkirjallisuuden parissa. Tammikuussa he julkaisivat Oraffa ja Kurre käpysaarella -kirjan, joka oli saanut innoituksensa Mustaparran maailmasta.
Sehän on just mahtavaa, että paikallishistoria tulee eläväksi satumaisessa maailmassa.
Nyt pariskunnalta on julkaistu jo toinen lastenkirja, joka sopii kuin nakutettu ajankohtaan: Oraffan ja Kurren jouluseikkailu, joka kuljettaa tarinaa joulukalenterin tahdissa. Oravat ovat saaneet kaverikseen Hellä-Antin, jonka esikuva on tosielämässä elänyt torniolanen liimanvalmistaja Anders Helland.
– He matkustavat revontulien kyydissä. Tässä on kaikenlaista jännää, on joulupukin salaisia kyliä ja he käyvät Islannissa ja Norjassa peikkomuorin luona. Lopussa kaikki kerääntyvät joulun viettoon Tornioon, kuvailee Söderström.
Hellä-Antti lumoaa ja tekee sarvista liimaa
Tosielämän Hellä-Antti tuskin lauloi sarviaan pudottavilta poroilta kipuja pois tai lumosi kaikkia eläviä, mutta kirjassa hän osaa muutakin kuin valmistaa poronsarvista liimaa.
– Sehän on just mahtavaa, että paikallishistoria tulee eläväksi satumaisessa maailmassa, Söderström toteaa.
Taiteilijapariskunta ei aio lopettaa tarinoiden kertomista tähän, sillä seuraava kirja on jo lähes valmis ja uusia ideoita puskee pintaan jatkuvasti.
– Tornionlaakson historiaa voi näiden avulla viedä eteenpäin ja lapset saavat sen itselleen. Sehän on aivan loistava paletti, Rautiainen tietää.
Musiikki, tarinat ja kuvitukset omin voimin
Koska Rautiainen ja Söderström ovat muusikoita, ei tätäkään kirjaa ole tehty ilman musiikkia. Kaksikko on julkaissut myös levyllisen lastenmusiikkia, ja kirjasta löytyy osa jouluisista lauluista runoina.
Söderström on lisäksi tehnyt kirjan kuvitukset. Söderström ja Rautiainen nauravat, että vapaa-ajan ongelmia ei ole juuri ollut.
– Kyllä siihen aikaa vierähti, ei sitä ihan sormia napsauttamalla tee. Mutta miksipä sitä ei tekisi, kun se on hauskaa, laulava taiteilija hymyilee.
Kirja on myös julkaistu paikallisin voimin, sillä kustantaja on kemiläinen Atrain Kustannus. Oraffan ja Kurren jouluseikkailu on tekijöidensä ideologian mukaisesti kaksikielinen; samat tarinat ja runot voi lukea sekä suomeksi että ruotsiksi.
Juncker europarlamentin kuultavaksi jo tänään
Europarlamentti haluaa kuulla Junckeria Luxemburgin verosopimuksista, joiden laajuuden tutkivat toimittajat paljastivat.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on saapunut Euroopan parlamenttiin kuultavaksi Luxemburgin verosopimuksista, joilla maa houkutteli suuryrityksiä Junckerin ollessa pääministeri.
Tutkivat toimittajat toivat julkisuuteen satoja dokumentteja, jotka paljastivat verosuunnittelun laajuudeen. Monet eurooppalaiset suuryritykset ovat siirtäneet toimintaansa Luxemburgiin edullisten verosopimusten takia. Useat valtiot menettivät tuntuvat verotulot yritysten siirrettyä voittojaan Luxemburgiin.
Juncker sanoi tänään toimittajille toimineensa tuolloin Luxemburgin lain mukaan. Komission puheenjohtajana Juncker on luvannut toimia verotietojen automaattisen vaihdon ja läpinäkyvyyden puolesta.
Europarlamentti valitsi Junckerin komission puheenjohtajaksi kesällä.  Nyt parlamentaarikot haluavat muun muassa tietää, miten vuodetut dokumentit tutkitaan. Osa parlamentaarikoista haluaisi, että Junckerin luottamus punnitaan uudelleen.
Europarlamentin täysistuntoa ja Junckerin kuulemista voi seurata suorana[ parlamentin sivuilla. ](http://www.europarl.europa.eu/plenary/en/home.html)
"Ajattelin, että olisin asunut tuossa loppuun saakka" – Purkupäätös uhkaa yhä useampaa vanhaa kerrostaloa
Vanhojen elementtitalojen korjaaminen tulee usein lähes yhtä kalliiksi kuin niiden purkaminen ja uuden rakentaminen. Helsingissä kaupungin vuokratalojen purkaminen on käynnistynyt Jakomäessä ja lisää on luvassa myös muualla pääkaupunkiseudulla.
Vanhat elementtikerrostalot kannattaa yhä useammin purkaa kuin korjata. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on useita kaupunkien vuokrataloja, joiden korjaaminen tulisi jopa kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen.
Helsingissä ensimmäisten vuokratalojen purku on alkanut Jakomäessä tällä viikolla. 60-luvulla rakennetut elementtitalot ovat tulleet tiensä päähän ja asukkaat muutetaan yksi kerrallaan uusiin osoitteisiin purkutöiden tieltä.
Jos peruskorjaus-kustannukset nousevat 80 prosenttiin, kyllä se purkuvaihtoehto kannattaa katsoa.
Monelle Jakomäentie 6:n talot ovat olleet kotina vuosikymmeniä. Joulukuista muuttoaan odottavalle Sinikka Liljallekin yli 40 vuotta.
– Mä ajattelin, että olisin ollut tuossa loppuun saakka, kun mulla on ihan kiva asunto siinä.
Lilja muutti Jakomäkeen alunperin Kontulasta, kun asuntoa piti vaihtaa pienempään. Vuosikymmenten aikana naapurusto on tullut niin tutuksi, ettei sieltä enää tahtoisi lähteä. Miehen viime kesäinen kuolema saa kyyneleet edelleen Liljan silmiin, mutta yksin ei tarvitse olla nytkään. Ystävien ja tuttavien lisäksi myös toinen tytär asuu vielä Jakomäessä. Evakkopaikka löytyi onneksi lähitaloista.
– Täällä on luontoa ja mukavia ihmisiä ja lapset ovat käyneet koulunsa täällä. Kiva kun pääsee evakkoon tähän samaan kylään, Lilja huokaa.
Talot tehtiin kestämään 30 vuotta
Jakomäen ratkaisu on suunnitteilla yhä useammissa tapauksissa pääkaupunkiseudulla. Helsingin lisäksi ainakin Espoon Suvelassa ja Leppävaarassa sekä Vantaan Mikkolassa 60- ja 70-luvuilla rakennettuja kaupungin vuokrataloja on jäämässä jyrän alle lähivuosina.
– Nämä kaikki satelliittikaupunginosat, jotka tehtiin 60-luvulla kestämään sen 30 vuotta, kun asuttamistarve oli valtava, niin kyllä ne kaikki mitä ei ole peruskorjattu alkavat olla tiensä päässä. Jos peruskorjauskustannukset nousevat 80 prosenttiin, kyllä se purkuvaihtoehto kannattaa katsoa, laskee taloista vastaavan Heka-Jakomäen toimitusjohtaja Hannu Laakso.
Samoilla linjoilla on projektipäällikkö Jari Kiesilä Helsingin asuntotuotantotoimistosta.
– Näissä ympäröivissätaloissa on tehty pikkuhiljaa peruskorjausta, mutta näissä a- ja b-taloissa ei ole tehty mitään joten todettiin, että se on samanhintaista ellei jopa halvempaa tehdä uudisrakennuksia tässä samalla.
Täällä on luontoa ja mukavia ihmisiä ja lapset ovat käyneet koulunsa täällä.
Evakkolaiset etusijalla
Jakomäentie 6:n purkutyöt saadaan näillä näkymin päätökseen alkuvuodesta ja uuden rakentaminen alkaa saman tien. 70 miljoonan euron talojen vaihtoprojektin pitäisi olla valmis vuonna 2017. Heka-Jakomäen toimitusjohtajan mukaan kymmenien miljoonien homma on lopulta järkevä.
– Kyllähän se tuntuu isolta rahalta, mutta ei se loppupeleissä ole suuri raha, kun mietitään mitä sillä saadaan. Meillä ei olisi kuitenkaan ollut nykyajan vaatimuksia täyttäviä asuntoja, jos niitä olisi korjattu tällä samalla rahalla, Laakso perustelee.
Kun uusia koteja parin vuoden päästä jaetaan, vanhat jakomäkeläiset ovat etusijalla. Laakson mukaan varsin moni nyt muuttamaan joutunut on jo kertonut haluavansa palata.
– Evakkoon joutuneille on kolme vaihtoehtoa on: saa palata samanlaiseen mistä muutti pois tai jos elämäntilanne on muuttunut niin pienempään tai suurempaan asuntoon. Tai sitten voi jäädä siihen väistöasuntoonkin.
Sinikka Lilja ei ole vielä omaa päätöstään tehnyt.
– Katsotaan nyt kuinka mä alan viihtyä siellä uudessa. Onhan sielläkin tuttuja.
THL: Laakajärven vedellä voi peseytyä 
Talvivaaran alapuolisen Laakajärven vettä voi käyttää pesuvetenä terveyttään vaarantamatta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori. Hyvin metallipitoiselle löylyvedelle altistumista ja sen riskejä tutkitaan edelleen, mutta Pohjois-Savon puolella järviveden ei pitäisi tehdä hallaa höyrynäkään.
Talvivaaran päästöistä kärsineen Laakajärven vettä voi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan käyttää huoletta pesuvetenä. Ylä-Savossa Sonkajärvellä osin sijaitsevan Laakajärven vettä on THL:n tutkimusprofessorin Hannu Komulaisen mukaan turvallista hyödyntää peseytymisessä, sillä metallipitoisuudet eivät ole ihon kautta uhka terveydelle.
– Kaivoksen vaikutushan näkyy Laakajärven pohjoisosassa. Erityisesti siellä syvänteissä on mangaania ja sulfaattia suhteellisen isojakin pitoisuuksia, mutta kokonaisuudessa tilanne on se, että ne pitoisuudet on suhteellisen pieniä. Oman arvioni mukaan ei ole syytä rajoittaa sitä vedenkäyttöä tällä hetkellä. Varsinkaan, kun vettä ei juoda, altistuminen jää sen verran pieneksi, että nykytietojen mukaan siihen ei liity terveysriskiä, Komulainen vakuuttaa.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymässä on voimassa edelleen ympäristölautakunnan antama suositus, jonka mukaan Laakajärven veden käyttämistä sauna- ja pesuvetenä tulisi välttää. Sitä, miksi viranomaisten suositukset poikkeavat toisistaan, THL:n Komulainen ei osaa sanoa.
– Olen arvioinut asian tällaisten riskinarvioperiaatteiden mukaan ja päätynyt tällaiseen johtopäätökseen, Komulainen perustelee omaa kantaansa.
Asiantuntijoiden keskuudessa on noussut huoli siitä, että ihmiset saattaisivat altistua liiaksi etenkin mangaanille tai muille metalleille käyttäessään niitä runsaasti sisältävää löylyvettä. Riski saattaa piillä Talvivaaran lähijärvien vesissä, mutta esimerkiksi Laakajärvellä luonnonveden käyttämisestä löylynheittoon ei Komulaisen mukaan ole vaaraa.
Mangaanipitoisen löylyveden käyttämiseen mahdollisesti liittyviä riskejä tutkitaan. Tutkimus on kuitenkin kesken, ja sille pyritään saaman lisärahoitusta.
Valtion 50 miljoonaa euroa riittää Talvivaaralle korkeintaan puoleksi vuodeksi
Valtion Talvivaaran konkurssipesän hoitoon varaamat miljoonat riittävät muutamiksi kuukausiksi tai mahdollisesti jopa puoleksi vuodeksi, arvioidaan valtion perustamasta Talvivaara-toimistosta. Rahojen riittävyys on pitkälle kiinni tarvittavista ympristöinvestoinneista.
Valtioneuvosto käsitellee torstaina konkurssiin ajautuneen Talvivaara Sotkamon ympäristöasioiden varmistamiseen tarvittavan 50 miljoonan euron saamista mukaan kolmanteen lisäbudjettiin.
Jo aiemmin valtio on varmistanut Kainuun ELY-keskuksen käyttöön 5 miljoonaa euroa alkuvaiheen hoitoon.
Valtion perustaman Talvivaara-toimiston projektipäällikkö Mika Lautanala arvoi rahojen riittävän useiksi kuukausiksi.
– Tämänhetkinen kuluarvio on 10 miljoonaa euroa kuukaudessa, mutta se voi tietenkin muuttua, kun asiat saadaan paremmin haltuun. Tarvittavat investoinnit voivat heilauttaa arviota paljonkin.
Metallitehtaan on käytävä
Rahojen riittävyyteen vaikuttavat metallitehtaan tuottamien nikkelin ja sinkin myyntitulot. Tehdasta on pidettävä päällä vesienhallinnan helpottamiseksi, vaikka se ei taloudellisesti kannattavaa olekaan. Liuosten metallipitoisuudet laskevat niin alas, että tuotanto maksaa enemmän kuin tuotteista saa rahaa.
– Tässä vaiheessa arvio on, että pisimmillään rahat riittävät jopa puoli vuotta. Ensin on saatava pesähoitajan selvitys ja budjetti siitä, mitä osioita siellä pitää tehdä, sanoo Mika Lautanala.
Investoinneista käynnissä ovat jo Kuljun vesivarastopato ja kääteisosmoosilaitteiston hankinta. Lisäksi nopealla aikataululla tulevat harkittavaksi luvitusvaiheessa olevat louhoksen välipatoon tehtävät investoinnit vesivarastotilan lisäämiseksi sekä purkuputki Nuasjärveen ja vedenkäsittelyn sakkojen varastointiin tehtävät investoinnit.
– Nämä tehdään, jos ne katsotaan tarpeellisiksi.
Milloin louhinta alkaa? 
Kiviaineksen louhinta on Talvivaaran toiminnan kannalta välttämätöntä, mutta siitä ei ole päätöstä, aloitetaanko louhinta valtion varoin.
– Päätökset suuntaan tai toiseen tehdään sitten, kun se on ajankohtaista.
Vaikka suunnitelmia olisikin, on louhoksessa oleva vesi saatava ensin pois tieltä. Se vie kuukausia.
Sen sijaan aikataulusta on selvä käsitys.
– Liuotuksen aloittaminen on vuodenaikariippuvaista, sitä ei kannata aloittaa talvea vasten.
Käytännössä se tarkoittaa louhinnan aloittamista viimeistään alkukesästä, jolloin liuotuskasan muutaman kuukauden mittainen alkujakso osuisi viimeistään syksyn alkuun. Kuka louhintaa ja murskausta tekisi, on tässä vaiheessa täysin hämärän peitossa.
Julkisselvittäjä selviää muutamassa viikossa
Talvivaaran pesän selvittelyä on tarkoitus jatkaa valtion
varoin julkisselvittelyn avulla.
– Asian järjestelyyn menee muutamia viikkoja, eli on kyse
pidemmästä ajasta kuin päivistä.  Ensin
on saatava pesän selvitys valmiiksi, jonka jälkeen tehdään hakemus
käräjäoikeudelle. Käräjäoikeus sen lopulta päättää, kuultuaan myös velkojia.
Mutta kuukausia siihen ei missään tapauksessa mene, toteaa Lautanala.
Epileptikko voi kokea uskonnollisen näyn
Osa epileptikoista näkee uskonnollisia ilmestyksiä kohtaustensa aikana. Muutamat ovat jopa kieltäytyneet leikkauksesta, jotteivat tärkeäksi koetut näyt katoaisi. Prisma Studion jakso, vuodelta 2004, pureutuu epilepsiaa sairastavien uskonnollisiin kokemuksiin sekä ilmiötä tutkivaan neuroteologiaan.Suuria mystisiä kokemuksia on aikojen kuluessa esiintynyt nimenomaan epileptikoilla. Esimerkiksi venäläinen romaanikirjailija Fjodor Dostojevski kirjoitti "koskettaneensa Jumalaa" epileptisen kohtauksen aikana. Epileptinen kohtaus on aivojen sähköisen toiminnan ohimenevä häiriö.Prisma Studion mukaan useampi kuin yksi sadasta epilepsiaan sairastuneesta näkee epilepsiakohtauksen aikana uskonnollisia näkyjä ja ilmestyksiä.Voimakkaiden uskonnollisten kokemusten tunnusmerkkeinä pidetään muun muassa tunnetta maailmankaikkeuteen yhtymisestä, vankkaa tunnelatausta, pelonsekaista kunnioitusta, ruumiista irtautumisen tunnetta ja syvän merkityksellisyyden tunnetta.Ohjelmassa kerrotaan, että 1300-luvulla Roomassa Pyhä Birgitta sai jumalallisia ilmestyksiä, joihin perustuvia neuvoja hallitsijatkin kuuntelivat. Birgitta oli aikansa tärkeimpiä uskonnollisia ja poliittisia vaikuttajia sekä Ruotsin ensimmäinen Euroopan laajuisesti tunnettu nainen. Myöhemmin on tutkittu, että pyhimys olisi sairastanut epilepsiaa. Neuroteologia tutkii uskonnon harjoittamisen vaikutusta aivoihin. Tarkoituksena on selvittää, mitä aivoissa tapahtuu uskonnollisen kokemuksen aikana ja kuinka uskonnollisten ihmisten aivot poikkeavat muiden aivoista. Neuroteologian saralla Pyhän Birgitan ilmestysten väitetään liittyneen sairauteen. Alalla pohditaan, voisiko uskonnollinen kokemus olla aivojen toimintahäiriö vai ovatko aivot kenties kanava, jonka kautta Jumala ottaa yhteyden ihmiseen?Neurotutkijat ovat yleisesti sitä mieltä, että uskonnollisen tuntemuksen lähteinä ovat tunneaivot eli ohimolohkossa sijaitseva limbinen järjestelmä. Limbisen järjestelmän on sanottu olevan tärkeä uskonnollisissa kokemuksissa. Voimakkaan uskonnollisen kokemuksen aikana se muuttuu tavallista aktiivisemmaksi ja luokittelee kaiken erityisen merkitykselliseksi. Limbinen järjestelmä kuuluu niihin aivorakenteisiin, jotka ovat peräisin evoluutiomme varhaisista vaiheista. Nykyään sen tehtävänä on tarkkailla kokemuksiamme ja merkitä tärkeät tapahtumat. Esimerkiksi oman lapsen kasvojen näkeminen leimataan luonnostaan tärkeäksi tapahtumaksi mieleen.Sellaiset epileptikot, joiden aivosähköiset purkaukset rajoittuvat limbiseen järjestelmään tai yleensä ohimolohkoihin, kertovat kokeneensa kohtaustensa aikana syvällisiä elämyksiä.He voisivat olla yksi selitys sille, miksi juuri ohimolohkoepileptikot ovat erityisen herkkiä uskonnollisille kokemuksille.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Karilla on epilepsia](/aihe/artikkeli/2006/10/09/karilla-epilepsia)[Alussa mieli loi jumalan?](/aihe/artikkeli/2011/04/20/alussa-mieli-loi-jumalan)[Voimalan ensimmäinen aihe oli rukous](/aihe/artikkeli/2012/04/25/voimalan-ensimmainen-aihe-oli-rukous)[Ristipistoja, kristinusko sana sanalta](/aihe/artikkeli/2011/01/27/ristipistoja-kristinusko-sana-sanalta)[Kirkko Suomen maisemassa](/aihe/artikkeli/2010/09/14/kirkko-suomen-maisemassa)[Suomalaisnainen venäläisen nunnaluostarin johtajana](/aihe/artikkeli/2013/03/28/suomalaisnainen-venalaisen-nunnaluostarin-johtajana)[Demoneilla uhkaava saarnaaja on nykykirkolle kova pala purtavaksi](/aihe/artikkeli/2013/02/26/demoneilla-uhkaava-saarnaaja-nykykirkolle-kova-pala-purtavaksi)
Ylen yt-neuvottelut päätökseen: 74 vakituista työntekijää saa potkut
Yhtiö myös vähentää määräaikaisten työsuhteiden käyttöä. Nyt päättyneiden yt-neuvotteluiden piiriin kuului kolmannes yhtiön työntekijöistä eli noin tuhat työntekijää.
Yle ilmoittaa irtisanovansa 74 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä yt-neuvottelujen päätteeksi. Ylen työvoiman käyttö vähenee kaikkiaan 160 henkilötyövuotta. Tätä selittää osaltaan määräaikaisen työvoiman käytön vähentäminen.
Eniten irtisanomisia tulee tuotannot-yksikköön, josta vähennetään 50 työpaikkaa. Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta vähennetään 10 työpaikkaa.
Yt-neuvottelujen arvioitiin alun perin johtavan enintään 185 henkilön työsuhteen päättymisen. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan irtisanomistarve väheni eläköitymisten ja yhtiön sisäisten uudelleensijoittumisten vuoksi.
– Irtisanomisten määrä on selvästi pienempi kuin neuvotteluiden alussa arvioitiin. Yhtiön tavoittelemat toiminnalliset muutokset ja säästötavoite pystytään kuitenkin pääosin toteuttamaan näillä leikkauksilla, Kivinen sanoo.
Ylen pääluottamusmies Pirkko Epstein sanoo, että työntekijäpuoli pitää irtisanomisia liian suurina. Hänen mukaansa Ylen johto käyttää Yle-veron indeksijäädytystä tekosyynä irtisanomisiin.
Hänen mukaansa vähennykset olisi voitu hoitaa pehmeämmin, sillä kolmen vuoden kuluessa 250 yleläistä jää eläkkeelle.
Ylen 22. syyskuuta 2014 alkaneiden ja nyt päättyneiden yt-neuvottelujen piiriin kuului kolmannes yhtiön työntekijöistä eli noin tuhat työntekijää.
Yle karsii kustannuksiaan, koska Yle-vero ei nouse vuonna 2015. Tästä yhtiön budjettiin syntyy noin 10 miljoonan euron vaje. Työntekijöiden näkemyksen mukaan summa on 4–5 miljoonaa euroa. 
Kuluvana syksynä Ylessä on aloitettu myös toimintatapojen uudistus. Tämä tarkoittaa muun muassa Yle Uutisten toimitusten uudelleenorganisointia. Yhtiö alkaa myös kehittää uudenlaiseen mediakäyttöön soveltuvia sisältöjä ja palveluita.
Illan valinta: Ärsyttääkö käytetyt tulitikut rasiassa?
Antakaamme isot aplodit YleX Jatkojen kuuntelijalle Villelle, joka käytti multimedialaitettaan lähettääkseen sähköistä postia YleX Jatkoille. Ville kirjoittaa:

_&quot;Mun sedällä on tuollainen outo tapa, että tupakan sytytettyään se laittaa tulitikun aina takaisin rasiaan, ja sehän johtaa ennen pitkää siihen että uuden tikun löytäminen käytettyjen seasta käy vaikeaksi. Ei oikein käy mun järkeen, vaan heitän itse palaneen tikun aina pois niin ei tarvitse arpoa, saati pelätä että kytemään jäänyt tikku saisi koko rasian roihahtamaan tuleen.&quot;_ 

Otimme tästä kopin ja sen vuoksi kysymme sitä ärsyttääkö sinua se, jos tulitikkurasiaa plärätessä vastaan tulee jo käytettyjä [Illan valinta: Tulitikkurasia](http://polldaddy.com/poll/8443190/)
Yhdistetyn hiihtäjien poikamiesboxissa ei tarvita siivousvuoroja
"Kukaan ei halua mainetta, ettei tekisi kämpillä mitään".
**LEVI. **Kuopioon syntyi loppukesästä yhdistetyn hiihtäjien poikamiesboxi, kun veljekset Ilkka ja Matti Herola sekä joukkuekaveri Jussi Salo muuttivat saman katon alle. Parikymppisten hiihtäjien kommuunissa ei ainakaan vielä ole kiistelty siivousvuoroista.
\- Aika lailla porukalla hoidetaan hommat. Ainakaan vielä ei ole tarvinnut tehdä vuorolistoja. Kaikilla on sellainen työmoraali, että haluaa osallistua kaikkiin hommiin, eikä kukaan halua mainetta, ettei tekisi kämpillä mitään, Ilkka Herola kertoo.
Herolan veljeksistä nuorempi myöntää, että yhteinen treenaaminen, leireily ja sen päälle vielä yhdessä asuminen on välillä liikaa.
\- Esimerkiksi tällaisilla leireillä ei mielellään halua mennä samaan kämppään. Mukava vaihtaa välillä kämppistä. Mutta toisaalta tämä on niin tiivis porukka, että olen tottunut pyörimään samojen ihmisten kanssa. Vietämme paljon vapaa-aikaa yhdessä myös urheilun ulkopuolella, Ilkka Herola kertoo.
Yhdistetyn maajoukkue valmistautuu parhaillaan Levillä kauden avauskilpailuun Rovaniemellä. Ensilumen kilpailu käydään viikonloppuna.
Venäjä kiistää lähettäneensä joukkoja Itä-Ukrainaan
Nato kertoi aiemmin tänään havainneensa venäläistä sotakalustoa ja joukkoja Itä-Ukrainassa.
Venäjä on kiistänyt lähettäneensä sotilaitaan Ukrainan itäosaan. Sotilasliitto Nato kertoi aiemmin keskiviikkona havainneensa venäläistä sotilaskalustoa ja joukkoja kahden viime päivän aikana Itä-Ukrainassa. Venäjän mukaan Naton väite on perusteeton.
Uutistoimisto Interfaxille puhuneen Venäjän puolustusministeriön tiedottajan kenraalimajuri Igor Konashenkovin mukaan tällaisesta ei ole ollut eikä ole todisteita.
Naton lisäksi myös Ukraina on kertonut alueelleen tulleista venäläisistä sotilaista ja venäläisestä kalustosta.
Jämsän turma-autosta kadonnut mies löytyi
Jämsän maanantaisen kuolonkolarin turma-auton kyydissä oli viideskin henkilö. Poliisi vahvistaa, että onnettomuuspaikalta poistunut mies tavoitettiin eilen illalla ja häntä on kuulusteltu.
Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä ja kolme loukkaantui vakavasti. Poliisi ei tässä vaiheessa esitä syytä tai arviota onnettomuuteen johtaneista seikoista.
Jyväskylän ammattiopistolla Viitaniemessä on tänään suruliputettu uhrien muistoksi.
Jämsän Hiidenmäen eritasoliittymän kohdalla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli heti tapahtumapaikalla 18-vuotias helsinkiläinen mies. Myöhemmin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa menehtyi toinen 18-vuotias jyväskyläläinen mies. Muut autosta löydetyt 18-vuotiaat jyväskyläläiset loukkaantuivat vakavasti.
Hurja ilmalento
Auto oli matkalla ennen onnettomuutta Jyväskylän suunnasta Tampereen suuntaan. Turma-ajoneuvo suistui valtatie yhdeksältä ennen eritasoristeyksen reunakaiteita jatkaen kulkuaan ilmassa yli alikulkutien ja pysähtyen vieressä kulkevalle yhdistetylle jalankulku- ja pyörätielle. Pyörällä liikkunut eläkeikäinen nainen jäi auton ruhjomaksi ja hän on edelleen sairaalassa hoidettavana Tampereella.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. Vielä ei voida osoittaa mitään yksittäistä syytä tapahtumalle. Erityisen selvityksen kohteena on se, kuka autoa kuljetti. Komisario Ismo Yijälä ei vahvista, että autosta paennut viides mies olisi autonkuljettaja. Yijälän mukaan hän on yksi kuljettajaksi epäillyistä.
Tien pinta oli tapahtumapaikalla märkä ja ilman lämpötila oli noin +5 astetta.
Työn vieroksunta huolestuttaa kokoomuslaista
Keskustan kannattajia huolettavat muita vähemmän irtisanomiset ja työntekijän aseman heikennykset.
Kokoomuksen kannattajat ovat muita suomalaisia selvästi huolestuneempia työhaluttomuudesta ja työn vieroksunnasta. Myös talouskasvu ja taloudellinen vakaus mietityttävät kokoomusäänestäjää muita enemmän.
Sen sijaan eriarvoisuuden kasvu ja tuloerot huolettavat kokoomuslaisia selvästi muita vähemmän.
SDP:n kannattajia huolestuttavat muita suomalaisia enemmän sosiaalinen eriarvoisuus ja tuloerot. Verotuksen kiristyminen ja maan eri alueiden kehityserot taas huolestuttavat demareita muita vähemmän.
Perussuomalaisia huolestuttaa selvästi keskiarvoa enemmän maahanmuuttajien tukeminen ja määrä sekä EU-kriisimaiden tukeminen. Perussuomalaisia taas ympäristöongelmat, Itämeren tila ja rasismi huolettavat vähemmän kuin muita.
Keskustan kannattajia huolestuttavat ylivoimaisesti eniten maan eri alueiden kehityserot. Jopa 73 prosenttia keskustan kannattajista kertoi tämän huolenaiheekseen. Keskustan kannattajia taas huolettavat muita vähemmän irtisanomiset ja työntekijän aseman heikennykset.
Tulokset käyvät ilmi Yle Uutisten haltuunsa saamasta TNS Gallupin tekemästä puoluebarometrista.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa klo 21.05._
Talot jotka heräsivät eloon
**Stanley Kubrickin**__ Hohdon__ Overlook-hotelli. **Roman Polanskin** __Inhon__ asunto, jonka seinistä kasvaa käsiä. **Jacques Tatin** __Enoni on toista maata__, jonka modernistinen villa tuijottelee herra Hulot’ta. **Terrence Malickin **__Onnellisten ajan__ yksinäinen talo keskellä peltoa, joka tuo mieleen **Alfred Hitchcockin** __Psykon__ ja Norman Batesin kotitalon, joka seisoo yksin mäellä – joka tuo mieleen **Edward Hopperin** maalauksien yksinäiset talot. Klassista tyyliä edustava huone, jossa Hynkel leikittelee karttapallolla **Chaplinin** elokuvassa __Diktaattori__. Entä **Jean Renoirin** __Pelin säännöt__ ja ranskalainen maalaiskartano ennen toista maailmansotaa?
__Eloton herää – arkkitehtuuri hahmona elokuvissa__ on nimeltään **Helmi Kajasteen** diplomityö Aalto-yliopistosta. Kajaste käy tutkimuksessa läpi joukon elokuvia, joissa rakennukset tai tilat tuntuvat niiden toiminnan tai niiden aiheuttamien mielikuvien takia eläviltä. Ihmiset toimivat elokuvissa, mutta myös elinympäristö vaikuttaa väistämättä ihmiseen . ”Arkkitehtuurilla on keskeinen osa melkein kaikissa elokuvissa”, Kajaste kirjoittaa, ”elokuvaohjaajat luovat jopa tietämättään arkkitehtuuria ja tuovat esille arkkitehtuuria koskevia haaveita ja pelkoja”. Kauhuelokuvat ovat  ilmeisin esimerkki niin kuin diplomityössä käsitellyt Polanskin ja Kubrickin elokuvat osoittavat.
Myös erilaiset tyylisuunnat klassismista modernismiin luovat merkitystä, samoin esimerkiksi teknologia tai mittakaava, niin kuin on helppo todeta 50-luvun scifi-elokuvasta __Mies joka kutistui__ (__The Incredible Shrinking Man__, ohj. **Jack Arnold**, 1957).
Filmiryhmässä menin Helmi Kajasteen kanssa ensin Pieneen leffakauppaan, jossa haimme DVD-hyllyjen välissä kiinnekohtia ja esimerkkejä Eloton herää -tutkimuksesta. Niitä löytyi: **Ingmar Bergmanin** __Mansikkapaikka__, Tatin Enoni on toista maata ja __Playtime__, **Buster Keatonin** __Asuntopulan aikana__ (__One Week__, 1920), Stanley Kubrickin __Avaruusseikkailu 2001__, Terrence Malickin __Onnellisten aika__ (__Days of Heaven__, 1978). Olennaisia tutkimukseen liittyviä elokuvia ovat myös **Werner Herzogin **__Cave of Forgotten Dreams__ (2010), **Yasujiro Ozun** __Tokyo Monogatari__ (1953), **Paul Wegenerin**__ Golem__ (1920), **Robert Bressonin** __Kuolemaantuomittu on karannut__ (1965), **David Lynchin** __Mulholland Drive__ (2001), **Edgar G. Ulmerin** __Musta kissa __(1934) ja **Andrei Tarkovskin**__ Uhri__ (1986).
Keskityimme lopuksi kuitenkin Jean Renoirin klassikkoon__ Pelin säännöt __(__La Règle du jeu__, 1939), joka tulee Yle Teemalla teemalauantaina 22.11. Renoirin lukuisissa äänestyksissä maailman parhaitten elokuvien joukkoon sijoittunut mestariteos alkaa **Beaumarchaisin** __Figaron häät__ -näytelmästä peräisin olevalla sitaatilla ja elokuva onkin tavallaan juoksua, huutoa ja kohellusta pitkin markiisi de Chesnayen maaseutukartanoa. Ympäristö on kuin __Downton Abbeyssa__, __Gosford Parkissa__ tai __Menneessä maailmassa__: historia vyöryy eteenpäin ja yläkerrassa harrastetaan täyttä päätä kosioleikkejä, vaikka ruuma vuotaa jo pahasti ja loistoalus vajoaa pian. Vielä pientä detaljitietoa, joka voi auttaa epäuskoisia Renoirin teoksen arvottamisessa: puvustajana oli **Coco Chanel** ja assistenttina **Henri Cartier-Bresson**. Mutta mestari oli tietysti ohjaaja ja hullunmyllyn tragikoominen keskipiste Octave eli Renoir itse.
**Filmiryhmä: Talot jotka heräsivät eloon, Yle Radio 1 to 20.11. klo 17.20 ja ti 25.11. klo 21.15.**
Biologin ihmiskoe: Aikoo viettää talven hökkelissä
Simpeleläinen biologi Rainer Rajakallio aikoo viettää talven karuissa oloissa Jämijärvellä isältään perityssä vanhassa torpassa. Kokeen tarkoituksena on testata, kuinka vähällä ihminen tulee toimeen.
Simpeleläinen biologi Rainer Rajakallio aikoo viettää tulevan talven hökkelissä Jämijärven Vihun kylässä. Rajakallio on valmistellut isältään perittyyn torppaan muutaman neliön asumiskelvollista tilaa, jossa aikoo viettää yönsä. Kotipaikka on muuten rappeutunut pahasti 30 vuoden asumattoman jakson aikana.
Torpalla ei ole sähköä tai vettä, sillä kaivokin on päässyt kuivumaan. Kokkaamista varten hän on pystyttänyt katoksen noin 40 metrin päähän torpasta.
Vähäisen kännykkää ja tietokonetta varten tarvitsemansa sähkön hän tuottaa aggregaatilla. Tietokoneella hän päivittelee kokemuksiaan blogiinsa pari kertaa kuussa. 3G-yhteys Vihun perämetsiköstäkin löytyy.
– Minulla ei ole vastaavasta kokemusta aiemmin. Nyt on viimeinen tilaisuuteni kokeilla tällaista, 58-vuotias Rajakallio toteaa.
Marraskuu ollut vielä leikkiä
Kokeilun tarkoituksena on testata, kuinka vähällä ihminen tulee toimeen. Rajakallion mielestä talvi on ainoa oikea aika testata selviytymistä.
– Nyt katsotaan, missä on tämän ukon rajat. Jos oikeasti alkaa tuntua siltä, että henki lähtee, keskeytän kokeen. Nyt on ollut vielä leikkiä, kun kelit ovat olleet näin lämpimät, Rajakallio sanoo.
Rajakallio on päättänyt siirtyä mahdollisimman omavaraiseen elämäntapaan. Tähän hätään hän ei ehtinyt vielä tekemään kasvimaata, joten ruuan ja muut tarvikkeet hän hakee läheisestä kaupasta kerran viikossa autolla. Lähimpään kauppaan on 15 kilometriä matkaa.
– Pyörällä kulkeminen olisi talvella hankalaa varsinkin, kun Mökö-koira seuraa isäntäänsä kuin varjoa. En voi jättää sitä yksinään tänne, Rajakallio kertoo.
Seurakuntavaalien tulos muuttui Lapinlahdella ja Sonkajärvellä
Lapinlahdella jäi arpomatta valtuustopaikka, johon oli tarjolla kaksi saman äänimäärän saanutta ehdokasta. Sonkajärvellä oli jäänyt tarkastamatta seurakunnan väkiluku, mikä vaikutti seurakuntaneuvoston jäsenmäärään.
Seurakuntavaalien tulos on muuttunut Lapinlahdella ja Sonkajärvellä.
Lapinlahdella kaksi ehdokasta sai saman äänimäärän, mutta heidän välillään ei tehty vaali-iltana arvontaa valtakunnallisessa laskentapalvelussa olleen järjestelmävirheen vuoksi. Järjestelmä jätti ilmoittamatta arvonnan tarpeellisuudesta ja asetti saman verran ääniä saaneet ehdokkaat ehdokasnumeron mukaiseen järjestykseen.
Vaalilautakunta teki arvonnan keskiviikkona, ja sen tuloksena Eero Lehtolan sijaan Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon nouseekin Esko Sorjonen.
Sonkajärvellä puolestaan oltiin valitsemassa 12-jäsenistä seurakuntaneuvostoa, mutta neuvoston oikea koko olikin kymmenen jäsentä.
Jäsenmäärä oli muuttunut edellisvaaleista, koska seurakunnan väkiluku oli laskenut alle 4000:n. Väkiluku oli kuitenkin jäänyt tarkistamatta. Sonkajärven vaalilautakunta on tarkistanut vaalin tuloksen tältä osin.
Väärennettyä taidetta kiersi Lontoon huutokauppojen kautta
Kuopion käräjäoikeudessa alkaa keväällä laajan taiderikosvyyhden käsittely, jossa venäläisten mestareiden väärennettyjä tauluja myytiin jopa huippuhuutokaupoissa. Pahimmin tuli huijatuksi keskisuomalainen mies, joka osti tauluja neljännesmiljoonalla. Keskusrikospoliisilla on tutkinnassa parhaillaan myös toinen taiderikos, jossa ostajien omaisuusvahingot ovat jopa vielä suuremmat kuin Kuopion jutussa.
Suurimman vahingon käräjäkäsittelyä odottavassa jutussa kärsi keskisuomalainen mies. Hänen ostamiensa väärennettyjen taulun kauppahinta nousee yli 250 000:een euroon.
Keski-Suomen lisäksi taidekauppoja tehtiin Pohjois-Savossa, Varsinais-Suomessa, Päijät-Hämeessä ja pääkaupunkiseudulla. Ostajia oli lukuisia, ja heidän kärsimänsä taloudelliset vahingot huomattavia.
Väärennösten kohteena on ollut enimmäkseen venäläisten huipputaiteilijoiden töitä, joita päätyi myyntiin jopa Lontooseen taidehuutokauppaan. Taulujen väärennöksistä syytetään kahta suomalaista miestä.
Jutusta on pidetty valmisteluistunto, ja varsinainen, usean viikon kestävä oikeudenkäynti alkaa Kuopiossa ensi keväänä.
Tutkinnassa toinenkin vyyhti
Poliisi tutkii myös toista laajaa taideväärennösvyyhteä, jonka lonkerot ulottuvat ympäri Suomea - myös Keski-Suomeen. Esitutkinnassa on useita kymmeniä taideväärennöksiä.
\- Tutkinta on vielä kesken ja juttu pyritään saattamaan syyttäjälle ensi kevään aikana, tutkinnanjohtaja Juha Siljamäki keskusrikospoliisista sanoo.
Siljamäen mukaan tutkinnassa olevassa jutussa omaisuusvahingot ovat jopa vielä huomattavammat kuin Kuopiossa jo käräjille edenneessä jutussa.
Taiderikollisuus laajaa ja järjestäytynyttä
Poliisin mukaan taiderikollisuuteen liittyy lähes poikkeuksetta järjestäytynyt, kansainvälinen rikollisuus. Taiderikollisuudella saadaan merkittävää taloudellista hyötyä, ja se on siksi Euroopassa neljänneksi suurin rikollisuuden sektori.
Tutkinta on raskasta, koska asianomistajia on yleensä lukuisia, ja tutkinta levittäytyy useiden poliisilaitosten alueelle - siksi tutkinta keskitetään keskusrikospoliisille. Lähes poikkeuksetta rikoksiin liittyy myös kansainvälinen taso.
_Tutkinnanjohtaja Juha Siljamäkeä haastatteli Riika Raitio._
Firefox vastaa palautteeseen: 10-vuotisjuhlan kunniaksi kaksi uudistusta
Kaupallisesti riippumaton selain ilmestyi nettikäyttäjien saataville kymmenen vuotta sitten.
Suositusta Firefox-nettiselaimesta on julkaistu 10-vuotisjuhlan kunniaksi uusi versio, jossa on yksityisyyteen liittyviä päivityksiä. Firefoxin varatoimitusjohtaja **Jonathan Nightingale** [kertoo blogissaan](https://blog.mozilla.org/blog/2014/11/10/celebrating-choice-control-and-independence-on-the-web/), että uudet toiminnat vastaavat heidän käyttäjiltä saatuun palautteeseen.
Nightingalen mukaan yhtiö saa koko ajan palautetta, että nettisurffaajat ovat huolissaan omasta tietoturvastaan.
\- Teetimme lokakuussa 2014 nettikyselyn, johon vastasi yli 7000 aikuista. Kolme neljästä vastaajasta oli sitä mieltä, että nettiyritykset tietävät heistä liian paljon ja hieman yli puolet oli tehnyt netissä jotain, jonka he haluaisivat unohtaa, Nightingale kirjoittaa.
Toimitusjohtaja kertoo, että selaimen uudessa versiossa pystyy pyyhkimään lähiajan selaushistoriansa helpommin kuin aiemmin. Forget eli unohda-toiminnolla käyttäjä valitsee pyyhitäänkö historiasta pois surffailu viimeisen viiden minuutin, kahden tunnin vai vuorokauden ajalta.
Toinen uutuus on DuckDuckGo-hakukone. Nightingale kirjoittaa, että DuckDuckGo ei kerää käyttäjän tietoja tai hakuja talteen. Firefox-pomo sanoo, että joissain hakukoneissa päästään parempiin hakutuloksiin käyttämällä haun tekijän henkilökohtaisia tietoja hyväksi. Firefox haluaa kuitenkin tarjota vaihtoehdon, koska varatoimitusjohtajan mukaan se on valinta, johon kaikilla pitää olla mahdollisuus.
Firefox selaimen on kehittänyt voittoa tavoittelematon Mozilla-säätiö.
Päivitä selaimesi [Firefoxin sivuilla](https://support.mozilla.org/fi/kb/paivita-firefox-sen-uusimpaan-versioon).
**Lähteet:** Mozilla Foundation
Ranskan kansalliskokous äänestää Palestiinan tunnustamisesta
Päätöslauselma ei sitoisi presidentti François Hollandea, mutta se lähettäisi hänelle tärkeän signaalin. Lokakuussa Britannian parlamentti on hyväksynyt vastaavan neuvoa-antavan päätöslauselman. Ruotsi puolestaan tunnusti Palestiinan valtion.
Ranskan kansalliskokous äänestää kuun lopussa päätöslauselmasta, jossa kehotetaan Ranskaa tunnustamaan Palestiinan valtio, kertovat lähteet parlamentista ja hallitsevasta sosialistipuolueesta uutistoimistoille.
AFP:n ja AP:n lähteiden mukaan asiasta äänestetään 28. marraskuuta.
Päätöslauselma ei sido presidentti François Hollandea, mutta se lähettäisi hänelle tärkeän signaalin. Päätöslauselmaluonnoksen mukaan Ranskan tulisi käyttää Palestiinan valtion tunnustamista välineenä konfliktin ratkaisemiselle.
Britannian parlamentti hyväksyi äskettäin vastaavan neuvoa-antavan päätöslauselman ja Ruotsin hallitus päätti tunnustaa Palestiinan.
Ranskan hallituksen tiedottaja Stéphane Le Foll antoi keskiviikkona ymmärtää, että vaikka parlamentti tukisikin päätöslauselmaa, Ranska ei toimisi yksin palestiinalaisvaltion tunnustamisessa, vaan osana laajempaa liittoumaa.
Ulkoministeri Laurent Fabius puolestaan sanoi viime viikolla uutistoimisto AFP:lle, että Ranska tunnustaa Palestiinan valtion jonain hetkenä, mutta kysymys kuuluu milloin. Hän totesi, että tunnustamisen tulee hyödyttää pyrkimyksiä Lähi-idän konfliktin ratkaisuun.
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutuminen on käynnissä
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon tulee hakeutua viimeistään vuoden loppuun mennessä. Saamelaiskäräjien seuraavat vaalit toimitetaan syys-lokakuussa 2015.
Saamelaiskäräjät tiedottaa, että hakeutuminen vaaliluetteloon on alkanut. Saamelaiskäräjien seuraavat vaalit toimitetaan syys-lokakuussa 2015.
Äänioikeutettuja vaaleissa ovat kaikki ne saamelaiset, jotka on merkitty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Vaalilautakunta merkitsee vuoden 2015 vaaliluetteloon ne saamelaiset, jotka olivat äänioikeutettuja saamelaiskäräjien vaaleissa 2011.
Kaikkien muiden tulee hakeutua vaaliluetteloon viimeistään kuluvan vuoden loppuun mennessä. Pyyntö vaaliluetteloon merkitsemiseksi tai siitä poistamiseksi tulee tehdä kirjallisesti vaalilautakunnan tätä tarkoitusta varten vahvistamalla hakemuslomakkeella ja lähettää vaalilautakunnalle postitse siten, että se on perillä viimeistään 31.12.2014 kello 16.00
Lisätietoja vaaleista ja vaaliluetteloon hakeutumisesta löytyy[Saamelaiskäräjien vaalisivuilta](http://www.samediggi.fi/vaalit).
Lappee-Jukolan kisakartta valmistui – haastavaa rapakiveä
Jukolan viesti suunnistetaan kesällä 2016 Lappeenrannassa. Kisakyläpellolle on tehty jo asemakaavatasoinen suunnitelma ja ympäriltä on kaadettu puita. Alueelle odotetaan jopa 50 000 kävijää.
Jukolan viestin kisakylän pystyttämistä voi verrata pienen kunnan suunnitteluun. Vuonna 2016 suunnistettavan Lappee-Jukolan kisakeskus nousee pellolle lähelle Raipon kyläkeskusta.
Lappee-Jukolan kisakartta valmistui elokuussa, joten ratamestareiden työ on jo pitkällä. Juha Heimalan mukaan kesän 2016 Jukola-maastosta löytyy haasteita huippusuunnistajille.
Reitillä on raskasta korkeusvaihtelua ja haastavaa rapakivipohjaa.
– Ensimmäiset 200 joukkuetta tulevat tallomaan risut. Kuntoilijoille on sitten tarjolla tasaisia pieniä polkuja.
Kisakylässä on kaikki palvelut, joita pienessä kaupungissa on.
Vaikka suunnitelmat pellon käytöstä ovat jo pitkällä, niin etenkin teitä on vielä vahvistettava. Alueen tiepohjan pitää kestää kovaakin painoa, esimerkiksi lähetys- ja pelastusajoneuvoja. Vesi toimitetaan paikalle lähialueilta.
– Kisakylässä on kaikki palvelut, joita pienessä kaupungissa on. Telttaalueet ja kilpailutoiminnot vievät tietysti tilaa. Alueella on kaikkea lastenhoidosta pankkiautomaattiin ja ravintoloihin. Nykyisin kilpailuja voi seurata myös isoilta valkokankailta. Maalisuoran ja maaston näkee samalla, kun istuu ravintolassa.
Rahoituspohja puoliksi valmis
Lappee-Jukolan markkinointipäällikkö Harri Kauranen kertoo, että yhteistyökumppaneiden ja rahoituksen osalta tapahtuma on edennyt yli puolimatkan.
Uusimman osuusisännyysopimuksen allekirjoitti tänään keskiviikkona kalkkikivituotteita valmistava Nordkalk, joka toimittaa tapahtumaan sepeliä sekä kisakylän pohjan tueksi että vedenpuhdistusaltaaseen.
– Olemme hyvässä tahdissa, mutta vielä ei voi paukutella henkseleitä. Työtä on edelleen tehtävä, Kauranen summaa.
Viimeksi Jukolan viesti järjestettiin Etelä-Karjalassa vuonna 1989. Tuolloin suunnistajia oli reilut 10 000. Lappee-Jukola odottaa kilpailuihin noin 17 000 suunnistajaa.
Jukolan viestin historiaa voi muistella [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Jukolan%2520viesti/kieli/fi).
Rakkauden arvoitus
Kaksiosaisessa puolalaisessa dokumenttisarjassa tarkastellaan rakkaustarinoita eri puolilta maailmaa. Mitä rakkaus merkitsee miehen ja naisen välisessä suhteessa eri kulttuureissa? Onko rakkaus aina kahden välinen kauppa?
Ranskalainen kiertolaispariskunta elää elämäänsä kadulla. He nukkuvat yönsä autossa ja hankkivat elantonsa kerjäämällä. Pariskunnan elinolosuhteet ovat vaikeat, mutta he saavat voimaa ensimmäisestä tärkeästä ihmissuhteestaan. Venäläinen pariskunta rakastaa, pettää, sovittelee ristiriitoja ja juo vodkaa. Himalayalla asuva nainen on naimisissa kahden veljeksen kanssa. Kun nuorempi miehistä on armeijan komennuksella, vanhempi jakaa aviovuoteen yhteisen vaimon kanssa. Puolalainen mies taas jakaa useamman naisen pyyteettömän rakkauden.
Seitsemää rakkaustarinaa erottaa maantieteellisen välimatkan lisäksi tapa järjestää joka päiväistä elämää ja arkea. Mitä rakkaus oikeastaan on?
Rakkauden arvoitus (Secret of Love, Puola 2012) O: Krystian Matysek
Nuori suomalainen stand up kukoistaa, mutta on kesyä amerikkalaiseen verrattuna
Kun stand up -komiikka tuli Amerikasta Suomeen 1990-luvulla, uskottiin ettei laji menestyisi Härmälässä. Toisin kävi, sillä 2010-luvulla stand upilla itsensä elätti jo noin kolmekymmentä koomikkoa, joiden showt vetivät vuosittain satojatuhansia katsojia. Suomalainen yleisö ei ollut kuitenkaan vielä valmis yhtä rajuun menoon kuin amerikkalaiset.Stand up -komiikan idea on yksinkertainen: esiintyjä seisoo yksin lavalla ja pyrkii naurattamaan yleisöä vitseillä ja tarinoilla.Tullessaan Suomeen 1990-luvulla stand up oli näyttelijöiden huomassa. Kotimaan katsaus kävi tutustumassa vuonna 1999 silloin vielä varsin uuteen lajiin Hämeenlinnassa, jossa alan pioneerit kuten Riku Suokas, Markku Toikka ja Ilari Johansson esiintyivät.Markku Toikka innostui aiheesta siinä määrin, että kirjoitti yhdessä Maritta Vennon kanssa Ala naurattaa! -nimisen kirjan stand upista vuonna 2000. A-Studio haastatteli Toikkaa kirjan tiimoilta samana vuonna.
"Siitä pitää karsia se normaali teatterinomaisuus eli sun pitää kerta kaikkiaan asettua siihen tilanteeseen, olla tässä tilanteessa näitten ihmisten kanssa", Toikka selvensi teatterin ja stand up -komiikan tekemisen eroa. Eli näyttelijäkin astuu lavalle ihan omana itsenään, ilman roolihahmoa.**Stand upista tulikin hitti**Alkuun ei uskottu, että yksin lavalla vitsejä puliseva koomikko voisi menestyä Suomessa. Suomenruotsalaisen stand up -komiikan aktiivinen puuhamies Stan Saanila harmitteli suomalaisen stand upin tilaa Ala naurattaa! -kirjassa: täällä kun ei ollut vielä kirjan ilmestymisen aikaan kunnollisia stand up -klubeja tai koomikoita esiintymään välittäviä ohjelmatoimistoja.2000-luvulla stand up alkoi saada Suomessa Staanilan kaipaamaa puhtia: perustettiin klubeja ja festivaaleja, ja oli kilpailuja sekä kursseja. Vuonna 2004 Kesävieras-ohjelmassa vieraillut André Wickström sanoikin stand upin sopivan hyvin suomalaisille:
"Täällähän tykätään istua yksin ja mietiskellä asioita."Samaan syssyyn alkoivat stand upin pienet piiritkin laajeta. Kulttuuriuutiset vieraili vuonna 2004 Vuoden tulokas -stand up -kilpailussa, jossa taitojaan esittelivät esimerkiksi Lotta Backlund ja Tommi Mujunen, joka voitti kyseisen kisan.
Stand up -komiikkaa tutkineen Tilda Korkeelan mukaan stand upin suosion kasvuun Suomessa vaikuttivat internet, tosi-tv- ja yksilöllisyyttä korostava kulttuuri:"Tuntuu, että tämä uusi sukupolvi, eli 1970- ja 1980-lukujen taitteessa syntynyt tai sitä nuoremmat, eivät enää jännitä esiintymistä sillä lailla, kun aiemmat sukupolvet jännittivät", Korkeela arvioi Kultakuumeessa vuonna 2008.
Tultaessa 2010-luvulle suomalainen stand up oli kasvanut mahtaviin mittoihin. Yle Uutiset uutisoi syyskuussa 2014, että stand up elätti jo kymmeniä koomikkoja, joiden keikat vetivät vuosittain satojatuhansia katsojia. Riku Suokkaan vuonna 2002 perustamasta Tomaatteja tomaatteja! -festivaalista oli tullut Pohjoismaiden suurin stand up -festivaali.**Kuolemasta ja politiikasta ei Suomessa juurikaan vitsailla**Koska stand up on Suomessa nuori laji, se ei ole ehtinyt kehittyä yhtä pitkälle kuin emomaa Yhdysvalloissa. Maailman hauskimman ihmisen tittelin vuonna 2014 saanut stand up -koomikko Ismo Leikola puhui maiden erilaisuuksista stand upin osalta Yle Puheen aamussa vuonna 2012. Hänen mukaansa Amerikassa toisinaan parhaat naurut saadaan siitä, mitä ei oikeastaan saisi sanoa.
"Täällä ei oikein voi välttämättä tehdä huumoria siitä, mitä ei saisi sanoa, koska täällä ei ole ihan selkeää, mitä ei saisi sanoa", Leikola vertasi.Samaa mieltä oli stand up -koomikko Jean-Eric Chaumenti eli Zaani, jonka valmistautumista Leikolan kanssa Seinäjoella tapahtuvaan yhteiskeikkaan seurattiin Ookko nää nauranu? -ohjelmassa vuonna 2007.
"Suomalainen yleisö on vähän liian varovainen, jos mennään tosi arkaan aiheeseen. Jos on hyvä koomikko, niin kyllä se saa sen läpi, mutta silti vähän jarrutellaan tietyistä aiheista", Zaani sanoi.Esimerkiksi kuolemasta ei hänen mukaansa Suomessa uskalleta hirveästi vitsailla. Ismo Leikolan mukaan Amerikassa ja Englannissa yleisö ymmärtää aina, että kyseessä on pelkkä vitsin heittäminen – Suomessa on edelleen riski, että joku ottaa vitsin tosissaan, Leikola pohti Kultakuumeessa vuonna 2012.
Amerikassa koomikoista on tullut yhteiskuntakriittisiä kommentoijia, selvisi Neon-ohjelmassa vuonna 2006. Suomalaisessa stand upissa poliittisuutta ei juurikaan näe.
Aamu-tv:ssä vuonna 2013 vieraillut koomikko Jaakko Saariluoma arvioi, ettei suomalainen poliittinen kenttä väänny vitsiksi yhtä helposti kuin amerikkalainen kaksipuoluejärjestelmä. Saariluoman mukaan suomalaisyleisöön uppoavat muun muassa viina- ja seksiaiheiset vitsit, koska ne ovat kaikille niin tuttuja.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Ismo Leikolan ensikosketus stand upiin oli Seinfeld](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ismo-leikolan-ensikosketus-stand-upiin-oli-seinfeld)[Englanninopettaja Paul Westlake alkoi tehdä stand uppia suomeksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/englanninopettaja-paul-westlake-alkoi-tehda-stand-uppia-suomeksi)[Jope imitoi Spedeä, Virolaista ja Kääriäistä](/aihe/artikkeli/2008/04/07/jope-imitoi-spedea-virolaista-ja-kaariaista)[Pekko laulaa naistentansseista](/aihe/artikkeli/2009/07/31/pekko-laulaa-naistentansseista)[Lapinlahden Linnut: Vittuilupuhelin](/aihe/artikkeli/2009/06/26/lapinlahden-linnut-vittuilupuhelin)[Stand up elättää jo kymmeniä suomalaiskoomikoita – "Keikkoja niin paljon kuin ehtii tehdä"](http://yle.fi/uutiset/stand_up_elattaa_jo_kymmenia_suomalaiskoomikoita__keikkoja_niin_paljon_kuin_ehtii_tehda/7466865) (yle.fi)[Stand up -komiikka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stand_up_-komiikka) (fi.wikipedia.org)
EU-parlamentissa vaaditaan Junckeria kuultavaksi
Poliittinen paine Junckeria kohtaan kasvaa. Komissio selvittää Luxemburgin veroskandaalia parlamentille tänään. Junckerin komission johtoon valinnut europarlamentti haluaa lisää tietoa.
Europarlamentin sosialistit ja demokraatit, vihreät ja liberaalit vaativat, että komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tulee vastaamaan europarlamentaarikkojen kysymyksiin.
Komissio on ilmoittanut, että talouskomissaari tulisi vastaamaan parlamentaarikoille. Se ei kuitenkaan riitä parlamentille, vaan useampi ryhmä haluaa kuulla suoraan Junckeria. Esimerkiksi S & D -ryhmä ilmoitti vaativansa Junckeria kuultavakseen.
\- On välttämätöntä, että Juncker tulee kuultavaksi, europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari kuvailee sosialistien ja demokraattien ryhmän vaatimusta.
\- Se kuuluu kriisinhoitoon, että tulee ja kertoo. Jos ei tule, niin kriisi pahenee, Jaakonsaari sanoo.
Myös Alde-ryhmä on vaatinut Junckeria kuultavakseen. Europarlamentaarikko Nils Torvalds sanoo, että ryhmä haluaa tietää, miten vuodoissa paljastetut asiat selvitetään.
Juncker oli EPP-ryhmän ehdokas komission puheenjohtajaksi ja ensimmäinen parlamentin suoraan valitsema puheenjohtaja.
"Mestarien liigassa pääsemme näyttämään, mihin pystymme"
LP Salon päävalmentaja Kari Raatikainen yritti vielä viime viikolla suhtautua rauhallisesti Mestarien liigan avauskamppailuun, mutta jännitys on alkanut hiipiä valmentajankin puseroon. Mestarien liigan avausvastustaja Busto Arsizio on tottunut menestykseen Euroopan kentillä. 
Päävalmentaja Kari Raatikaisella on ollut pari päivää aikaa tutustua maineikkaan Busto Arsizion kotiareenaan, joka sijaitsee Milanon lähistöllä.
\- Nyt tämä Mestarien liiga alkaa minullekin realisoitua. Tästä on tulossa aika iso ottelu minullekin. Nämä puitteet, ja laji on iso asia Italiassa. On tämä iso juttu myös valmentajalle, Raatikainen sanoi Yle Urheilulle.
LP Salon joukkue on valmiina kamppailuun. Raatikaisen mukaan jokainen pelaaja haluaa näyttää parastaan.
\- Vastustaja on aivan Euroopan huippua. Katselin hallissa Buston kattoviirejä, CEV-cupin voitto 2010 ja 2012 kertovat jo paljon. Italiassa pelaa ammattilaisia muualtakin, muun muassa tshekkipelaaja Helena Havelkova on aivan huippupelaaja, Raatikainen sanoi.
LP Salolla on ottelussa maltilliset tavoitteet.
\- Voitto ei ole meidän tärkein tavoitteemme. Tärkeämpää on ehkä se pelillinen taso, jonka saavutamme.
Kapteeni Jokinen nauttii Buston huutomyrskystä
LP Salon 31-vuotias kapteeni Kaisa Jokinen on valmistautunut huolellisesti otteluun. Halliin mahtuu reilut 3000 kannattajaa, ja lähes aina Busto on pelannut kotiottelunsa täyden katsomon edessä.
\- Tykkäämme pelata kunnon huutomyräkässä ja se antaa lisäpotkua peliin. On täällä paikalla muutama suomalaisfanikin, jotka ovat luvanneet pitää ääntä, Jokinen huomautti.
Viime kaudella Suomen parhaaksi naislentopalloilijaksi valittu Jokinen pelaa keskitorjujan tontilla. Vastuu on melkoinen, sillä Buston nopea hyökkäyspeli pitäisi saada torjunnoilla tehottomaksi. Lisäksi LP Salolla ei ole varaa turhiin syöttövirheisiin.
\- Puolustuksessa täytyy olla kova asenne. Busto tulee kovaa ja korkealta, mutta uskon, että pystymme antamaan samalla mitalla takaisin, Jokinen kertoi.
\- Minulle tulee varmasti keskellä kova kiire. Joudun juoksemaan ottelussa paljon. Jos mahdollisuus tulee lyönteihin, niin pakko yrittää käsistä kelloon pitkiltä tytöiltä.
Mestarien liigassa pelaaminen on Jokisen mukaan tärkeätä lajin tulevaisuuden kannalta.
\- Tämä on aivan mahtava paikka ja upea juttu meille. Euroopassa on paljon puhuttu siitä, että saimme villin kortin Mestarien liigaan. Nyt pääsemme näyttämään, mihin pystymme. Haluamme viedä suomalaista lentopalloilua eteenpäin.
**Petri Sjöblom  
**Yle Urheilu
Poliisi tutkii 16-vuotiaan tytön sieppausta Leppävirralla
Varkauden poliisi tutkii viime viikolla sattunutta mahdollista sieppausta Leppävirralla. 16-vuotiaan tytön mukaan hänet siepattiin lenkkipolulta henkilöauton takakonttiin.
Varkauden poliisi epäilee 16-vuotiaan tytön joutuneen siepatuksi Leppävirralla viime viikolla. Poliisi epäilee kahden miehen siepanneen tytön henkilöauton takakonttiin keskiviikkoiltana puoli kymmenen ja kymmenen välillä.
Tyttö oli ollut yksin lenkkeilemässä Rauvastenlahdentiellä, kun hänet oli kertomansa mukaan siepattu Hutrosenpurontien risteyksen ja Heinävedentien välisellä osuudella. Tyttö oli päässyt pakenemaan autosta eikä hänelle oltu tehty mitään. Sieppauksen syytä tyttö ei ole osannut sanoa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tytön liikkeistä sekä mahdollisesti asiaan liittyvästä ajoneuvosta. Havainnot voi ilmoittaa suoraan tutkijalle numeroon 029 545 5832 tai päivystykseen numeroon 029 541 5268
Taistelukaasujen uhka toi turkkilaiset palomiehet opintomatkalle Mikkeliin
20 turkkilaista palomiestä saa koulutusta tällä viikolla Mikkelissä. Käytännössä oppia jaetaan muun muassa kaasuilmaisimien käytössä. Samalla myös Etelä-Savon pelastuslaitos saa arvokasta oppia uusimmasta teknologiasta.
"Ankara İtfaiyesi" lukee Suomeen oppimatkalle tulleiden palomiesten selässä. 20 henkilön joukko kiertää viittä rastia Mikkelin paloasemalla.
– Olemme saaneet koulutusta räjähteiden, kemikaalien ja biologisten uhkien sekä radioaktiivisten aineiden varalta, luettelee Ankaran palolaitoksen päällikkö Melih Yiğit.
– Tänään aamupäivällä koulutetaan erilaisten kemikaalien tunnistamista. Erilaista tekniikkaa ja taktiikkaa siihen, miten käytetään erilaisia mittavälineitä, tarkentaa CBRN Finlandin ohjelmajohtaja Toni Leikas.
Siellä eletään todellisen uhkan kanssa
Leikas jakaa kiitosta turkkilaisten palomiehien oppimisinnolle.
– Näkee selvästi, että haluavat oppia. Kun laitetaan laitteet käteen, niin erottaa sen, että ovat tekijämiehiä. Oikeita palomiehiä.
Mikkeliläisteknologiaa Turkkiin
Mikkeliläinen muun muassa kaasuilmaisimia valmistava Environics on tehnyt viimeisen parin vuoden aikana kauppaa Turkin itäosissa. Environicsin myyntijohtaja Ahti Luukkonen kertoo, että yli neljästäkymmenestä Turkin pelastuspiiristä löytyy mikkeliläistä teknologiaa.
– Odotamme keskitettyä hankintaa myös maan läntisistä osista, Luukkonen toteaa toiveikkaana.
Esimerkiksi Syyrian tilanne luo epävarmuutta Turkin itäosissa.
– Uhka nousee siellä ja siellä eletään sen todellisen uhkan kanssa. Osittain johtuen sisäpoliittisista konflikteista esimerkiksi kurdien kanssa. Siellä kuitenkin erilailla nähdään uhka kuin Suomessa, ohjelmajohtaja Toni Leikas CBRN Finlandista sanoo.
Ebola toi kiireitä Kuopioon
Koulutuksessa esillä oli mittareiden ohella kuopiolaisen IC2 Feeniksin valmistama potilaan eristyspussi. Tekninen myyjä Markku Immonen sanoo, että ebolan tautitapausten lisääntynyt määrä on laittanut puhelimet soimaan.
– Kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti. Lähes päivittäin vastataan kyselyihin.
– Kieltämättä reagoimiseen menee nyt hieman pidempi aika kuin mitä ajattelimme. Alamme kuitenkin pikkuhiljaa päästä vastaamaan kysyntään, Immonen sanoo.
Kuopiolaisyritykselle tulee tiedusteluja muun muassa lähi-idästä, Etelä-Amerikasta ja Aasiasta.
Koulutus tepsii paikallisestikin
Vaikka koulutuksessa sivutaan myös taistelukaasuja ja radioaktiivista uhkaa, keskitytään paikallisesti todennäköisempiin riskeihin.
– Me valmistaudumme näihin normaaliajan kemikaalionnettomuuksiin. Puhutaan teollisuuslaitoksista, liikenteessä tapahtuvista onnettomuuksista. Näihin meillä pitää olla hyvät valmiudet toimia, Etelä-Savon pelastuslaitoksen koulutuspäällikkö Isto Heikkinen toteaa.
– Tämä harjoitus tukee tosi hyvin, saadaan käyttää uusinta mittarikalustoa ja tutustua siihen. Kenties tehdä tulevaisuudessa uusia hankintoja, Heikkinen heittää.
Schumacherin kotisivut avataan uudestaan  - 20 vuotta ensimmäisestä mestaruudesta
Viime joulukuussa vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin ensimmäisestä maailmanmestaruudesta tulee torstaina kuluneeksi 20 vuotta.
Michael Schumacherin viralliset kotisivut aktivoidaan uudestaan huomenna torstaina. Torstaina tulee täyteen 20 vuotta saksalaisen ensimmäisestä mailmanmestaruudesta.
Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa viime joulukuussa. Hän on nyt kotihoidossa Sveitsissä.
\- Marraskuun 13. päivä 1994 oli tärkeä päivä Schumacherin uralla. 20 vuotta sitten hän oli ensimmäinen saksalainen, joka voitti formula 1:n maailmanmestaruuden, ensimmäisen seitsemästä tittelistään, Schumacherin manageri Sabine Kehm sanoi.
\- Mestaruuden vuosipäivänä aktivoimme Michaelin kotisivut uudestaan. Haluamme antaa hänen monille faneilleen kodin.
Onnettomuuden jälkeen sivuilla on ollut vain viesti, jossa kiitetään faneja tuesta.
Suomalaiskeksintö vie energiatehokkuutta Saudi-Arabiaan – "Siellä ei ole varaa epäonnistua"
Kajaanilainen Recycling Energy on hakemassa maailmalta roolia hiilijalanjäljen pienentämiseen. Yritys on lähdössä Saudi-Arabiaan parantamaan yli kaksi kertaa suomalaista ydinvoimalaa suuremman voimalan energiatehokkuutta.
Vastoinkäymiset on tarkoitettu voitettaviksi. Näin näyttää käyneen jätteiden kaasutuksen kanssa hankaluuksiin joutuneelle Recycling Energylle. Toimitusjohtaja Kari Moilala hehkutti vuosi sitten sopimusta, jolla kajaanilaisyritys hoitaisi Kostamuksessa Venäjällä jätteiden kaasutuksen.
Hanke törmäsi seinään, mutta nyt ollaan entistä isomman nousun kynnyksellä. Talven aikana laitteistoa testataan Kajaanin Majasaaressa. Keväällä aloitetaan myynti paitsi Suomeen myös Venäjälle.
– Kostamus meni ohi, mutta emme me siihen lopettaneet. Suomessa on pari kiinnostunutta asiakasta. Euroopassa on isot markkinat, ja sitten on Venäjä. Meillä on yhteistyöyritys Pietarissa. Yrityksellä on hankkeita koko Venäjällä.
Kaasutukselle löytyy tilausta
Yritys on rakentanut Kajaanissa testikoneiston jätteiden kaasuttamista varten. Koneisto toimi, kunnes hajosi käytännössä kokonaan keväällä. Nyt laite on taas koossa ja testaamista voidaan jatkaa. Moilalan mukaan jo nyt on selvää, että jatkossa yritys tukeutuu vaativien osien kanssa kotimaiseen osaamiseen ulkomaisen asemesta.
– Varsinkin energia-alan asiantuntijoita löytyy Pohjoismaiden lisäksi saman verran ehkä Australiasta ja Kanadasta. Koulutuksen tasossa Suomi on huippua näissä asioissa.
Jätteiden kaasuttaminen on suunta, jonka menestykseen Moilala uskoo.
Laitoksen sähköntuotantokapasiteetti on 2500 megawattia, eli se vastaa noin kahden Fennovoiman ydinvoimalan sähköntuotantoa.
– EU tekee muutoksia jätelainsäädäntöön. Kaasuttamisesta tulee polttamista ympäristöystävällisempänä, ja se on edullisempana kysytty tuote. Meillä on siihen toimiva tuote olemassa. On hyvä, että saamme testata sitä rauhassa Kajaanissa Majasaaren jätekeskuksessa pienessä koossa. Pilotin jälkeen mittasuhde on muokattavissa tarpeen mukaan.
Energiatehokkuuden parantamisessa on iso markkinarako
Moilalan mukaan myös muille yrityksen hiilijalanjäljen pienentämiseen tähtääville tuotteille on maailman voimaloissa tilausta. Esimerkiksi sähkön tuotannossa laitokset hukkaavat lauhdelämpöä ja energiaa nyt liikaa.
Käytännössä yli puolet jäähdytykseen käytettävästä lauhdevesien energiasta johdetaan vesistöön tai ilmaan. Kajaanilaisyrityksen eväillä energia saadaan takaisin kiertoon, minkä ansiosta lauhdutukseen ei tarvitse ottaa lisää juomakelpoista vettä.
Moilalan mukaan ensimmäinen iso tilaus tuli muutama viikko sitten Saudi-Arabiasta. Recycling Energy bongattiin messuilta Dubaissa, ja yritystä pyydettiin tekemään pilotti isossa voimalaitoksessa.
– Laitoksen sähköntuotantokapasiteetti on 2 500 megawattia, eli se vastaa noin kahden Fennovoiman ydinvoimalan sähköntuotantoa.
Ei suomalainen anna periksi, varsinkaan kainuulainen. Me pusketaan vaikka harmaan kiven läpi, siinä ei ole toista vaihtoehtoa
Ensin yritys rakentaa pienen kokeiluversion, ja jos kaikki toimii, siirrytään tositoimiin.
– Siellä ei ole varaa epäonnistua! Kaikki kokeilut on pitänyt tehdä ensin, ennen kuin paikan päälle edes mennään. Pilotti tehdään pienemmässä mittakaavassa, mutta todellisessa ympäristössä kumminkin.
Pieni yritys tietää rajansa. Osaamista voidaan kaupata, mutta käsityötä ei voida tehdä rajattomasti. Moilala tuumaa, että tulevaisuus vastaiskujen jälkeen on mahdollisuuksia täynnä.
– Ei suomalainen anna periksi, varsinkaan kainuulainen. Me pusketaan vaikka harmaan kiven läpi, siinä ei ole toista vaihtoehtoa.
Ericsson irtisanoo 117 palkollista
Verkkoyhtiö Ericsson on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Vähennysten jälkeen työntekijöitä jää Suomeen tuhatkunta.
Verkkoyhtiö Ericsson vähentää Turusta 86 työntekijää ja Oulusta 31. Irtisanomiset johtuvat siitä, että Ericsson luopuu uusien modeemituotteiden kehityksestä.
Vähennykset toteutetaan vaiheittain vuoden loppuun mennessä ja ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana.
Vähennysten jälkeen Ericsson työllistää Suomessa lähes tuhat ihmistä. Heistä valtaosa työskentelee Kirkkonummella. Turkuun jää noin 30 työntekijää ja Ouluun reilut 40.
Vaasan Meripelastusyhdistyksen valmiuskausi päättyi – tehtäviä ennätysmäärä
Vaasan Meripelastusyhdistyksen vilkas ja pitkä valmiuskausi päättyi keskiviikkona. Vapaaehtoisilla meripelastajilla oli tällä kaudella 46 tehtävää, mikä on yhdistykselle ennätyslukema.
Vaasan Meripelastusyhdistyksen valmiuskausi päättyi keskiviikkona ennätyslukemiin. Meripelastusyhdistyksen kausi oli vilkas, ja vapaaehtoisille meripelastajille kertyi huhtikuun ja marraskuun välisenä aikana 46 tehtävää, joka on kaikkien aikojen ennätys.
– Olen hyvin tyytyväinen tähän kauteen. Hyvä fiilis kaikkiaan, ja asiat, tekniikka ja miehistöryhmä toimivat hyvin. Tehtävien määrä vaihtelee vuosittain, syksy oli poikkeuksellisen vilkas meidän kannalta jostakin syystä, kertoo Vaasan
Meripelastusyhdistyksen päällikkö Timo Nuotio.
Vapaaehtoisten meripelastajien kausi alkoi jo huhtikuussa, joten aloitus oli normaalia aikaisempi. Sen sijaan kauden loppuminen vasta marraskuussa ei ole poikkeavaa.
– Tämä on meille tyypillinen aika nostaa veneitä, mahdollista olisi vielä jatkaa mutta kalustoa ei ole suunniteltu pakkasille. Kun kaikki paikat ovat jäässä ja äärimmäisen liukkaita ponttooniveneessä, ei se ole itsellekään enää turvallista, Nuotio toteaa.
Pelastusveneille kertyi tuhansia merimaileja
Meripelastajan mieleen on jäänyt monia hetkiä kauden ajalta.
– Saimme tänä vuonna käyttöön pelastusalus Prohoc Rescuen, joten sen kastetilaisuus ja käyttöönotto on jäänyt mieleen oikein mukavana asiana. Tietyt tehtävät toki myös, Timo Nuotio kertoo.
Meripelastusyhdistyksellä on käytössään myös pelastusvene Wärtsilä Rescue, ja veneillä on Meripelastusseuran tiedotteen mukaan partioitu tällä kaudella yhteensä 4144 merimailia (7675 kilometriä).
Vaasan Meripelastusyhdistys on tehnyt yhteistyötä kaikkien merellä liikkuvien viranomaisten kanssa, ja tehtäviä on ollut henkeä uhkaavista pelastustehtävistä muihin hätä- ja ongelmatilanteisiin.
Migreeni – puolen miljoonan päänsärky
Noin puoli miljoonaa suomalaista elää arkeaan migreenin ehdoilla. Moni kamppailee kipukohtausten kanssa vuosia ennen kuin sopiva lääkeyhdistelmä löytyy. Lääketutkimukset eivät vuosien varrella ole löytäneet viisasten kiveä migreenin selättämiseksi, mutta askel kerrallaan edetään kohti tehokkaampia lääkkeitä.
Lahtelainen **Sanna Mäntylä** (39) sai migreenin kutsumattomaksi kumppanikseen jo teini-iässä. Sannan ensimmäiset migreenikohtaukset menivät vielä ohi tavallisilla särkylääkkeillä. Hän opiskeli normaalisti ja valmistui jo 20-vuotiaana leikkaus- ja anestesiahoitajaksi. Päivittäisiä migreenikohtauksia alkoi tulla noin viiden vuoden kuluttua. Sanna pystyi kuitenkin työskentelemään.
– Sain estolääkitystä, pää kuvattiin, lääkärikäyntejä oli useita. Ensimmäisen raskauden aikana 2007 en voinut käyttää estolääkkeitä, joten kärsin kohtaukset, parikin viikossa, Sanna muistelee.
Sisukkaasti särkyjen kanssa
Parin vuoden päästä Sanna odotti perheen toista lasta ja nyt migreeni oli todella rajua. Päivittäisen migreenikivun lisäksi öisin vaivasi sarjoittainen päänsärky, horton. Sanna joutui lopulta sairaalaan unihoitoon ja kävi myös psykoterapiassa. Synnytys käynnistettiin etuajassa, ja pojan syntymään loppuivat väliaikaisesti myös säryt.
Äitiysloman jälkeen alkoi seuraava vaikeampi jakso. Erilaisia estolääkkeitä kokeiltiin taas, mutta Sanna oli täysin työkyvytön. Keskussairaalassakin nostettiin kädet ylös ja kehotettiin hakemaan apua muualta.
– Kyllä migreenipotilasta loukkaa aika lailla, että neurologian osastoilla lukee isoilla kirjaimilla, että hoidamme päänsärkypotilaita vain rajoitetusti, Sanna Mäntylä kertoo.
Yhdessä työterveyslääkärin kanssa jatkettiin estolääkekokeiluja ja todettiin, että avuksi tarvitaan myös neurologia. Sannan olo koheni taas siten, että pitemmän sairausloman jälkeen hän palasi taas anestesiahoitajan työhönsä.
Leikkaussalin kirkkaat valot ja jatkuva monitoriseuranta aiheuttivat kuitenkin kohtauksia. Työyhteisö tuki Sannaa muun muassa työvuorojärjestelyiden avulla.
– Anestesiapuolella työyhteisö jopa auttoi minua antamalla nukutuslääkkeenä käytettävää propofolia kohtauksen katkaisuun. Se tehosikin, mutta sen käyttömahdollisuus laajemmin lienee niin suuri kustannuskysymys, ettei siitä puhuta. Sen käyttö kun vaatii tarkan seurannan erikoishenkilökuntineen, Sanna arvioi.
Sanna Mäntylä luopui lopulta sairaalassa työskentelystä ja toimii nyt kotisairaanhoidossa. Paras apu esto- ja kipulääkitysten rinnalle on tullut botuliinipistoksista.
– Botox-hoitojen suhteen Suomessa ollaan eriarvoisessa asemassa. Osa keskussairaaloista antaa sitä koeannoksina, mutta ei esimerkiksi oma sairaanhoitopiirini. Otan nyt kolmen kuukauden välein botox-pistokset yksityisellä puolella, Sanna Mäntylä kertoo.
Sannalle botox-vaikutus antaa kaksi hyvää kuukautta, ja yhden heikomman välikuukauden aikana hän pärjää muilla migreenilääkkeillä.
Lääketutkimuksissa lupaavia tuloksia
Migreenilääkkeiden suurin uudistus oli 1990-luvulla, kun migreenihoidon ensimmäiset täsmälääkkeet, triptaanit tulivat käyttöön. Ne vaikuttavat aivoverisuonia supistavasti ja aivorungossa olevien migreenikeskusten vaimenemiseen.
Varsinaisia nimenomaan migreenin hoitoon kehitettyjä estolääkkeitä sen sijaan ei ole ollut.
– Migreenin estolääkkeet ovat tulleet sivutuotteina. On verenpainelääkkeitä, epilepsialääkkeitä ja muun muassa masennuslääkkeitä, joiden on todettu toimivan myös migreenin estolääkkeinä, listaa Helsingin yliopistollisen keskussairaalan professori, ylilääkäri Markus Färkkilä.
Professori Färkkilä arvioi, että jos estolääkkeillä on saatu noin puolet potilaan kuukausittaisista migreenikohtauksista pois, niiden voidaan katsoa toimivan.
Markus Färkkilä toteaa myös, että varsinaista kliinistä uusien lääkkeiden kehitystyötä ei julkinen puoli kustannussyistä pysty toteuttamaan, suuret kansainväliset lääkeyritykset ovat päätoimijoita.
Lääkekehityksestä on äskettäin julkaistu lupaavia tutkimustuloksia. Lyhenteellä CGRP tunnettu välittäjäaine vaikuttaa keskushermostossa voimistaen kipua verisuonten seinämissä. Sitä pidetään keskeisenä tekijänä migreenin syntyyn.
– On havaittu, että tätä hermojen välittäjäainetta voidaan estää juuri sitä vastaan suunnatulla suonensisäisellä valkuaisaineella. Tämän tyyppistä asiaa nyt tutkitaan, ainakin kahden eri lääketehtaan toimesta, professori Markus Färkkilä kertoo.
Alustavista koehenkilöiden tutkimustuloksista tiedetään, että lumelääkkeitä käyttäneillä migreeni väheni 30 prosenttia, mutta uutta vaikuttavaa ainetta käyttäneillä 70 prosenttia.
– Kyllä tuo kertoo siitä, että tässä voisi olla todellakin hyvä migreenin täsmäestolääke, oleelliseesti paremmin toimiva kuin muut, professori Markus Färkkilä arvelee.
Virallisten tutkimustulosten julkistamisen jälkeen menee yleensä vielä ainakin pari vuotta ennen kuin lääke saa myyntiluvan. Uudet lääkkeet ovat usein myös kalliimpia kuin vanhat, ja korvattavuuskäsittelykin vie byrokratiassa taas oman aikansa.
Yhden ihmelääkkeen löytymiseen ei professori Färkkilä kuitenkaan usko.
– Geneettisistä tutkimuksista tiedetään, että migreeni ei ole yhden, eikä kymmenenkään geenin säätelemä, vaan monen monimutkaisen mekanismin takana aivojen kipujärjestelmissä. Uskon kuitenkin, että esimerkiksi näiden aivojen välittäjäaineisiin vaikuttavien täsmävasta-aineiden avulla yhä suurempi osa migreenipotilasta saa yhtä parempaa apua, professori Markus Färkkilä toteaa.
Stimulaatiohoitojen mahdollisuuksia
Kipuherkistyminen aivoissa tapahtuu siten, että hermorataärsytys kulkee jokaisessa migreenikohtauksessa aivojen syviin, keskeisiin osiin. Kipu aktivoi hermoratoja ja muuttaa ne entistä herkemmiksi. Aina kun yksi kohtaus on mennyt ohi, seuraava kohtaus tulee entistä herkemmin.
Aivoihin vaikuttavia sähköisiä stimulaattoreita käytetään nykyään muun muassa Parkinsonin tautia helpottamaan.
– Aiomme myös migreenin hoidossa kokeilla stimulaattoria. Leukakirurgi asentaa sen tiettyyn pisteeseen leuan alle kaulalle. Joissakin vaikeissa migreenitapauksissa sähköisiä stimulaattoreita on maailmalla laitettu myös aivojen syviin osiin, mutta se on vielä kokeilevaa lääketiedettä, professori Markus Färkkilä kertoo.
Sanna Mäntylä esittelee omaa, ulkoista stimulaattoriaan. Vagusstimulaattori (vagus=kiertäjähermo) on sähköinen kaulalle asetettava laite, jonka hinta tällä hetkellä on noin neljäsataa euroa.
– Kun laitan tämän kaulalleni, näytän aivan halvauksen saaneelta. Käytän sitä, jos minulla on kohtaus päällä, eikä ole kiirettä aivan heti lähteä minnekään. Toisilla tällainen stimulaattori toimii, mutta ei kaikilla, Sanna Mäntylä tietää.
Vaikka Sannan lääkearsenaali edelleen on runsas ja migreenikohtauksia lääkkeistä huolimatta tulee, hän ei murehdi osaansa.
– Enhän yhdessä vaiheessa olisi uskonut, että näin hyvin pärjään: saan käydä töissä, viettää normaalia arkea perheen kanssa, ajaa autolla, harrastaa, Sanna luettelee.
Sanna miettii, että hyvään elämään olisi monella muullakin migreenipotilaalla mahdollisuus, jos sairauden hoitoon keskityttäisiin kunnolla. Lääkärit eivät saisi vaihtua jatkuvasti, ja muutakin kuin lääkehoitoa tulisi tarjota.
– Omalla jaksamisella on toki suuri merkitys. Migreenistä kärsivät tarvitsevat kuitenkin tukea, esimerkiksi psykoterapiaa ja kiputerapiaa. Lisäksi olisi hyvä olla jokin paikka, minne ottaa yhteyttä kun omat voimat eivät tahdo riittää, Sanna Mäntylä muistuttaa.
Asiantuntija: MARKUS FÄRKKILÄ, professori, johtava ylilääkäri, HYKS medisiininen tulosyksikkö
[Suomen migreeniyhdistys](www.migreeni.org)
Sairaalasarja Syke huippusuosittu - Areenassa katsojaennätys
Yle TV2:lla alkanut uusi suomalainen sairaalamiljööseen sijoittuva Syke-draamasarja on kerännyt miljoonayleisön. Sarjan ensimmäistä osaa seurasi tv:stä ja Areenasta yhteensä 1 159 000 katsojaa.
Sairaalasarja-Syke on noussut tv:n yhdeksi suosituimmista draamasarjoista. Sarjan ensimmäinen jakso lokakuun 29. päivä oli muun muassa Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin draamasarja. Jakso sai Areenassa yli 200 000 starttia.
Syke-sarjan tapahtumat sijoittuvat suurkaupungin keskussairaalan traumaosastolle. Sarjassa seurataan neljän sairaalassa työskentelevän hoitajan elämää työssä ja vapaa-ajalla.
Sykkeen on käsikirjoittanut Venla-palkittu Petja Peltomaa. Sarjan ensimmäinen tuotantokausi sisältää 20 osaa.
_Korjaus 12.11. klo 15:45: Sykkeen ensimmäinen osa oli Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin draamasarjan jakso, ei katsotuin ohjelma._
Juncker verosopimuksista: Kannan poliittisen vastuun
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vastasi tänään toimittajien kysymyksiin Luxemburgin edullisista verosopimuksista, joiden avulla suuryhtiöt ovat välttäneet miljardiverot kotimaissaan.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmestyi tänään kameroiden eteen selittämään toimintaansa Luxemburgin pääministerinä, ennen nykyistä komission puheenjohtajan tehtävää. Tutkivat toimittajat toivat viime viikolla julkisuuteen satoja ennakkosopimuksia, joilla Luxemburg on luvannut edullista verotusta suuryrityksille ja saanut nämä siirtämään toimintaansa Luxemburgiin.
– Kannan poliittisen vastuun, Juncker sanoi.
Myös suomalaisyritykset ovat hyötyneet Luxemburgin verotuksessta. Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että SRV ja Huhtamäki ovat hyötyneet Luxemburgin käytännöistä.
"Luxemburgin lain mukaista"
Poliittinen paine Junckeria kohtaan on kasvanut, sillä nykyisessä tehtävässään Juncker on sanonut puolustuvansa läpinäkyvyyttä. Joitakin Luxemburgin solmimia verosopimuksia on EU:n tutkinnassa, sillä niillä on saatettu esimerkiksi rikkoa sopimuksia valtionavusta.
– Kaikki oli kansallisen lainsäädännön mukaista, Juncker sanoi toimittajille.
Juncker kuitenkin sanoo, että toisinaan voidaan silti päätyä lopputulokseen, joka ei ole eettisesti ja moraalisesti toivottava. Komission puheenjohtaja sanoo, ettei tunne kaikkea julkivuodettua materiaalia.
Hän sanoo, ettei kadu sopimuksia.
– Katuisin, jos ne olisivat johtaneet tilanteeseen, jossa veroja ei olisi maksettu.
Vaikka Juncker ottaa vastuun politiikasta, hän kuitenkin sanoo, ettei ole ”Luxemburgin ongelman” arkkitehti.
Juncker sanoo haluavansa edistää verotuksen läpinäkyvyyttä ja automaattista tietojenvaihtoa ja sanoo komission tekevän paljon sen eteen. Hänen mukaansa ongelmaan ei riitä Luxemburgin vastaus vaan siihen tarvitaan eurooppalainen vastaus.
Huonotuurinen etsintäkuulutettu paljastui kirjastopuukottajaksi
Kuopiossa maanantaina sattumalta poliisin haaviin päätynyt etsintäkuulutettu on paljastunut Jyväskylän kirjastopuukottajaksi. Mies jäi kiinni, kun poliisi etsi leikkipuistossa äidin kimppuun hyökännyttä toista miestä Kuopiossa maanantaina.
Pitkään esitutkintaa ja oikeudenkäyntiä karttanutta 23-vuotiasta miestä
epäillään osallisuudesta Jyväskylän kaupunginkirjastossa 30.1.2013
tapahtuneeseen välikohtaukseen. 
Mies kuului tuolloin kolmihenkiseen seurueeseen, joka pyrki 

kirjanjulkistamistilaisuuteen. Pääsy Minnansaliin estettiin ja 
tilanne kirjastossa kärjistyi 
pahoinpitelyiksi, jolloin yhtä henkilöä puukotettiin.
Mies on siirretty Jyväskylään ja hänen kuulustelunsa on aloitettu.
Mies on aiemmin vangittu poissaolevana. Käräjäoikeus käsittelee 
vangitsemisasian uudelleen lähipäivinä. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan 
lähiviikkojen aikana.
Karkurin hyvä tuuri loppui
Epäillyn pitkä karkumatka päättyi erikoisella tavalla. Itä-Suomen poliisilaitoksen partiot
olivat etsimässä nuoren äidin kimppuun leikkipuistossa hyökännyttä miestä
Kuopiossa Puijon mäkien kupeessa, kun tuntomerkkeihin sopiva toinen mies lähti
pakenemaan poliisia.
Virkavalta otti pakenijan kiinni, jolloin kävi ilmi, ettei hän ei liittynyt
leikkipuiston tapaukseen lainkaan. Sen sijaan ilmeni, että mies oli etsintäkuulutettuna
Keski-Suomessa.
– Melko hauska yhteensattuma ja poliisille tietysti hyvä näin. Joskus
tällaistakin sattuu, naurahti tapausta tutkinut Mikko Miettinen Itä-Suomen
poliisista.
Maahanmuuttajia koulutaksikuskeiksi palkannut yrittäjä vaikeuksissa Lieksassa: Vanhemmat syyttävät yrittäjää "rasismikortin käyttämisestä"
Lieksalainen taksiyrittäjä kertoo joutuneensa vaikeuksiin palkattuaan koulukuskeiksi somalialaissyntyisiä maahanmuuttajia. Yrittäjä syyttää vanhempia rasistisesta ajojahdista. Kyydissä matkustavien lapsien vanhemmat sanovat, ettei kiistoilla ole mitään tekemistä kuskien syntyperän kanssa.
Lieksa kilpailutti täksi vuodeksi syrjäkylien koulukyytipalvelunsa. Voittajaksi valikoitui lieksalaisen Pauli Meriläisen yritys, joka palkkasi kuskeiksi kaksi somalialaissyntyistä miestä.
– Kaksi suomalaissyntyistä kuskiani irtisanoutui kesän loppupuolella ja heidän tilalle töihin haki somalialaissyntyisiä kuskeja. Nyt ongelmat ovat paisuneet aivan käsittämättömiin mittasuhteisiin, Meriläinen sanoo.
Meriläisen luotsaama yritys on ollut syksyn aikana tarkan tutkinnan alla. Yritystä ja Meriläistä vastaan on tehty rikosilmoituksia ja selvityspyyntöjä. Poliisista kerrotaan, Meriläisen yrityksen autoa on ajettu muutaman päivän verran katsastamattomana. Tämän lisäksi yhdessä autossa ei ole ollut ajopiirturia ja alkolukon todistuspapereita. Rikkeet ovat siirtyneet nyt syyttäjän harkittavaksi.
Minulle on väitetty aivan suoraan sitä, että tummaihoinen on huonompi kuski talvikelissä ajamaan kuin valkoihoinen.
Meriläisen mielestä kaiken taustalla ovat kuitenkin rasistiset asenteet. Hän kertoo, että ongelmat alkoivat heti ensimmäisenä päivänä kun koulukyyditysauton rattiin hyppäsi tummaihoinen kuski.
– Oppilaiden vanhemmat ovat ilmoittaneet, etteivät he laita oppilaita kyytiin talvikelissä ja ajavat lapset mieluummin kouluun itse. Minulle on väitetty aivan suoraan sitä, että tummaihoinen on huonompi kuski talvikelissä ajamaan kuin valkoihoinen. Tämä on täysin käsittämätöntä touhua ja rasistista ajojahtia, Meriläinen huokailee.
Vanhemmat: Yrittäjä käyttää maahanmuuttajia suojakilpenä rikkeille
Koulukyydissä matkustavien lasten vanhemmat pitävät yrittäjän rasismisyytöksiä naurettavina. Heidän mukaan asialla ei ole mitään tekemistä kuljettajien ihonvärin tai rasismin kanssa.
Se, että hän (yrittäjä) työllistää maahanmuuttajia ei anna hänelle oikeutta rikkoa lakia ja asetuksia.
– Yrittäjä käyttää tässä käänteistä rasismikorttia. Hän käyttää maahanmuuttajia suojakilpenä. Se, että hän työllistää maahanmuuttajia ei anna hänelle oikeutta rikkoa lakia ja asetuksia. Me olemme huolissamme lasten kyytien turvallisuudesta, painottaa yrittäjän rikkeistä Lieksan kaupungille kirjelmöinyt vanhempi Mervi Saviranta.
Savirannan mukaan vanhemmat ovat huolissaan erityisesti autojen turvallisuudesta ja yrittäjän yhteistyöhaluttomuudesta.
– Se mikä liittyy kuljettajiin on heidän kielitaitonsa. Lapset kokevat, ettei se ole riittävä ja se aiheuttaa oikeasti ongelmia. Se ei liity millään tavalla heidän ihonväriinsä tai kansallisuuteensa. Sopimuksenkin mukaan kielitaito pitää olla riittävä, mutta tällä hetkellä se ei ole riittävä.
Vanhemmat ovat ilmoittaneet jatkavansa asiasta kirjelmöintiä ja menevänsä vaikka lakkoon kunnes kunhan autojen turvallisuusongelmat ja kuljettajien kieliongelmat korjataan. Yrittäjän mukaan autot ovat kunnossa ja kuljettajien kielitaito täyttää alan vaatimukset.
Rinne varjobudjeteista: Lisää huolellisuutta ja realismia
Eduskunta keskustelee keskiviikkona oppositiopuolueiden budjettivaihtoehdoista. Valtiovarainministeri kaipasi enemmän huolellisuutta budjettien laadintaan.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) arvostelee oppositiota todellisuudentajun puutteesta sen vaihtoehtobudjeteissa.
Rinne vastasi keskiviikkona eduskunnassa oppositiopuolueiden esittelemiin vaihtoehtoisiin budjeteihin. Rinteen mukaan valtiovarainministeriön virkamiehet ovat pitäneet niissä tulopuolelle esitettyjä lukuja mielivaltaisina.
– Perussuomalaiset ovat kattaneet kuluja suoraan sanoen aika lailla hatusta vedetyllä tyylillä. Realistista budjettia ei voida rakentaa sen varaan, että arvaillaan siitä saatavia verotuottoja, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan keskustan ehdotuksessa oli niin ikään huolimattomuutta, esimerkiksi yliopistojen rahoitusta koskien.
– Keskusta säästäisi 75 miljoonaa yliopistojen pääomituksesta. Kestävän kasvun luomiseksi tarvitsemme kuitenkin nimenomaan korkeaa osaamista ja sen kehittämistä. Keskustalta jäi myös huomaamatta, että tämä pääomitus on vasta vuoden 2016 budjetissa, ei 2015 budjetissa, Rinne totesi.
Vasemmistoliiton esitys ylittäisi Rinteen mukaan budjetin kehyksen, mihin hallitus ei ole halunnut ryhtyä.
Kritiikistään huolimatta Rinne kiitteli oppositiopuolueita pääosin hyvin tehdystä työstä vaihtoehtobudjettien laadinnassa.
Erityisherkkyys on ominaisuus, ei sairaus
Joillekin äänet, hajut ja erilaiset tuntemukset aiheuttavat voimakkaita reaktioita. Tällaisia erityisherkkiä ihmisiä on meistä noin 20 prosenttia. Kyse ei ole kuitenkaan sairaudesta vaan hermojärjestelmän ominaisuudesta.
**Merja Korpua** on aina tiennyt olevansa jotenkin erilainen kuin muut, mutta ei ole tiennyt miksi.
– Näen paljon pienempiä asioita kuin muut ihmiset. Ja minulle niillä on äärettömän suuri merkitys, erityisherkkä Merja Korpua kertoo.
Erityisherkkien ihmisten hermojärjestelmä reagoi voimakkaammin kuin muilla erilaisiin asioihin ja se ilmenee kokonaisvaltaisesti. Erityisesti se näkyy tunteiden herkkyytenä.
– Voimakkaat tunteet, liikuttuminen ja kyky aistia toistenkin tunteita. Lisäksi erityisherkkä on tarkka erilaisten yksityiskohtien kanssa. Siihen liittyy syvällisyyttä, taipumusta pohtia asioita monesta näkökulmasta ja sen lisäksi vielä erilaisia aistiherkkyyksiä, erityisherkkyyteen erikoistunut psykologi ja kouluttaja Heli Heiskanen sanoo.
Merja Korpualla erityisherkkyys näkyy siten, että hän liikuttuu arjen tilanteissa helposti ja kyyneleet nousevat silmiin.
– Se voi olla, että sanon itse jollekin jotain kaunista, näen tai kuulen jotain ja välittömästi kyyneleet tulevat. Ne ovat onnen kyyneleitä, Korpua avaa.
Erityisherkkiä yhtä paljon naisissa kuin miehissä
Erityisherkkyys on synnynnäinen hermojärjestelmän ominaisuus. Se on noin 20 prosentilla. Erityisherkkiä on yhtä niin naisissa kuin miehissä.  Moni joutuu kuitenkin peittämään herkkyyttään. Heiskanen on itsekin erityisherkkä.
– Moni herkkä on kasvattanut suojakuoren jo lapsena. Se toisaalta lievittää tunnereaktioita ja peittää ne ulkomaailmalta, mutta samalla se näivettää ihmistä sisältäpäin, Heiskanen varoittaa.
Toiset erityisherkistä ovat hiljaisia ja sulkeutuneita, mutta toiset ovat puheliaita ja ulospäin suuntautuneita.  Heiskanen muistuttaa, että erityisherkkyys voi olla myös taakka nykypäivän kiireisessä elämässä.
– Erityisherkkyyteen liittyy kuormitusherkkyys johtuen hermostojärjestelmän voimakkaista reaktioista. Siksi kiire, ihmiskohtaamiset, tekemisen paljous ja vastuut kuormittavat tavanomaista enemmän, Heiskanen luettelee.
Merja Korpua on sen saanut kokea kiireisessä työelämässä. Hän on nyt työttömänä töissä tulleiden ongelmien vuoksi.
– Kuulin kollegoilta, että käyttäydyin dramaattisesti tai teatraalisesti eli se on se vaihe, jossa on ylivirittyneisyys ja ylikuormitus ääriasennossa. Jos siellä ihmiset olisivat ymmärtäneet ja kohdelleet minua niin kuin ketä muuta tahansa niin ongelmia ei olisi tullut, Korpua miettii.
Lepoa ja rauhaa riittävästi
Erityisherkät pärjäävät kuitenkin usein työelämässä erilaisten ominaisuuksiensa vuoksi. Heidän on vain tärkeää huolehtia levon ja rasituksen oikeasta suhteesta. 
Itsetuntemus onkin avainsana myös erityisherkillä.
Heli Heiskanen tekee parhaillaan tutkimusta erityisherkistä ja kirjoittaa aiheesta kirjaa. Hän myös järjestää kursseja.
– Ihaninta koulutuksissa on ollut huomata, miten ihmiset alkavat kukoistamaan huomatessaan uusia kerroksia itsestään. Että se ei olekaan vika, puute tai hävettävä asia vaan hieno lahja, joka on vain 20 prosentilla meistä, Heiskanen iloitsee.
Heiskanen painottaa, että erityisherkän on tärkeä tunnistaa oma herkkyytensä ja omat luontaiset reagointitavat sekä miten erilaiset asiat vaikuttavat. Siten voi oppia ymmärtämään itseään paremmin ja arvostamaan itseään sellaisena kuin on.
– Minä annan itselleni enemmän aikaa ja nautin tavallisista arjen asioista ja luonnosta. Koen olevani erityisherkkänä todella rikas ihminen, että minulla on tällainen luontainen kyky nauttia asioista, Merja Korpua iloitsee.
ASIANTUNTIJA: HELI HEISKANEN, erityisherkkyyteen erikoistunut psykologi, kouluttaja
TOIMITTAJA: NINA MALMBERG
Näillä vinkeillä eroon esiintymispelosta
Puoli seiskan suuressa pelkokyselyssä erittäin moni ilmoittaa pelkäävänsa esitelmän pitoa ison joukon edessä. Vastaajista 45 prosenttia kuului ryhmään, jota pelkäävät julkista esiintymistä paljon tai todella paljon.
Esiintymispelko onkin toiseksi yleisin pelko - ainakin tämän kyselyn mukaan.  Ainoastaan korkeat paikat menivät tämän pelon edelle (pelkääjiä noin 60%).
Vaan kuinka päästä eroon esiintymispelosta? Puoli seiskan kyselyyn vastanneet antoivat lukuisia vinkkejä asiaan. Julkaisemme nyt osan vinkeistä sekä psykologian professorin Raimo Lappalaisen kommentit niihin.
Kuinka selättää esiintymispelko?
Vastanneiden vinkit
  Raimon kommentit


  **Helpottavat aineet**
-	lääkkeet (propral, diapami)
-	juominen
-	drinkki tai kaksi

  Raimo: ei kovin hyvä menetelmä. Se asian välttämistä, eikä opita asian käsittelyä.


  **Metodeita**
-	Hengittely rauhallisesti 
-	Positiivinen visualisointi (kuvittelee tilanteen etukäteen niin, että kaikki sujuu hyvin).
-	Mielikuvaharjoitukset (harjoittelee tilannetta ja mahdollisia siinä tapahtuvia asioita)
-	mantran hokeminen
-	syvähengitys
-	käsien puristaminen nyrkkiin ja auki

  Raimo: Syvähengityksellä on positiivisia vaikutuksia hermoston toimintaan. Kannattaa harjoitella säännöllisesti. Positiivinen visualisointi voi toimia. Mielikuvaharjoitukset ovat hyviä. Niitä käytetään usein terapiassa. Käsien puristaminen nyrkkiin voi toimia, jos tarkoituksena on rentoutuminen.


  **Mielen psyykkaaminen**
-	Ajatus, että kukaan ei halua minulle pahaa
-	Vakuuttelu, että hyvin se menee-	Vakuuttelu, että pahemmastakin on selvitty
-	Vakuuttelu, että pian se on ohi
-	Tsemppaaminen
-	”Ei esiintymiseni kuitenkaan kiinnosta, vaikka olisin pelotonkin”  turha pelätä
-	koettaa olla ajattelematta muita ihmisiä
-	En ole maailmannapa
-	jännityksen hyväksyminen
-	Vakuuttaa, että pelko väistyy kun pääsee alkuun
-	Kuvittelee hyppäävänsä kylmään veteen
-	Ajattelee, ettei kukaan katsojista toivo epäonnistumista
-	Muutkin jännittävät
-	It always could be worse
-	asian käsitteleminen mielessä
Raimo: Pelkotilanteessa voi olla ongelmallinen menetelmä siksi, että siinä voidaan yrittää vakuuttelun avulla paeta tilanteesta, eli siirtää huomiota muualle. Kannattaa arvioida toimiiko menetelmä. Jos se ei toimi, kannatta luopua, koska se saattaa olla ongelmallista.


  **Esiintymisen välttäminen**
  Raimo: Ei yleensä ole hyvä menetelmä, koska silloin menetetään mahdollisuus oppia jotain uutta. Kannattaa pyrkiä esiintymistilanteisiin pikkuhiljaa ja tehdä pieniä esiintymiskokeita. Sen jälkeen esiintyminen voi alkaa sujumaan vaikeassakin tilanteissa.                   


  **Valmistautuminen**
-	Hyvä valmistautuminen
-	Aiheen tunteminen
-	Esityksen harjoittelu
-	esityksen opetteleminen ulkoa
-	Tekniikkaan tutustuminen ja pärjääminen tarvittaessa ilman sitä

  Raimo: Valmistautuminen esiintymisiin auttaa aina ja kannattaa etukäteen käydä läpi joitakin asioita mitä haluaa sanoa, mutta samalla antaa itselleen väljyyttä, ettei se mene ihan niin kuin on ajatellut. Suunnittelu, että käy mielessään läpi mitä aikoo sanoa ja millä tavalla voi olla hyödyllistä.


  **Menoksi vaan**
-	Suora kohtaaminen
-	En ajattele esiintymistä etukäteen
-	tarkoituksella epämukavuusalueelle meneminen
-	pakottautuu pitämään esitelmiä
-	otan katsekontaktin yleisöön ja ajattelen siitä jotain positiivista
-	Ajattelen asiaa ja kuuntelijoita, en itseäni

  Raimo: Suoraan asiaan ja se että otetaan yleisöön silmäkontaktia on erittäin hyvä menetelmä. Siihen tottuu vähitellen ja se antaa positiivista palautetta itselleen, koska saa sieltä kontaktia ja on läsnä ihmisten kanssa samassa tilanteessa.  Kannattaa keskittyä asiaan, mitä on tekemässä. 


  	**Huumori**
  Raimo: huumori on aina hyvästä. Ei kannata suhtautua liian vakavasti näihin juttuihin. Pitää ottaa sopiva asenne omaan itseensä. Itse olen mokannut monta kertaa luentotilaisuuksissa. Usein sillä on ollut vain positiivisia vaikutuksia.   Se että on vain oma itsensä semmoisena kun on, toimii parhaiten. Ihmiset kyllä hyväksyvät erilaisuutta ja sitä että ollaan luonnollisia ja ollaan läsnä tilanteessa.
Esiintymispelkoakin pääsee harjoittelemaan ilmaiseksi VTTn ja Jyväskylän yliopiston yhdessä kehittelemällä [Oiva-sovelluksella](http://www.oivamieli.fi/), joka perustuu Mindfullnessiin.
Turun tuhoisan puutalopalon syy selvisi – ruoan jääminen liedelle vei kaksi ihmishenkeä
Poliisi ei enää epäile, että talopaloon liittyisi rikosta. Onnettomuustutkintakeskus on tehnyt palopaikalla omia tutkimuksiaan puutaloturvallisuuden parantamiseksi.
Turun Raunistulassa viime viikolla tapahtuneen tuhoisan puutalopalon syttymissyy on selvinnyt. Poliisin tekemien tutkimusten mukaan tuli lähti leviämään yhden asunnon liedeltä. Hellalla oli tehty ruokaa kohtalokkain seurauksin. Poliisi ei epäile rikosta.
Toinen tulipalon kahdesta uhrista löytyi kyseisestä asunnosta, toinen naapurihuoneistosta.
Poliisi tekee loppututkimuksia palopaikalla vielä torstaina. Myös Onnettomuustutkintakeskus on tehnyt omia tutkimuksiaan raunioilla.
Laitteet kestivät satojen miljoonien kilometrien matkan – tekeekö Suomi historiaa avaruuden valloituksessa?
Rosetta-luotaimen matkaa on seurattu Suomessa silmä tarkkana. Kolmetonnisessa luotaimessa on Patrian ja Ilmatieteen laitoksen ja monen muun suomalaisen valmistajan tekniikkaa ja tietotaitoa. Suomalaistekniikan jännittävä matka avaruuteen alkoi 10 vuotta sitten.
Rosettasta on ensisijaisesti kiittäminen Euroopan avaruusjärjestö Esaa. Se onnistui luotaimen laukaisussa maaliskuussa 2004 lopulta kolmannella yrittämällä. Huono sää ja tekninen ongelma toivat heti alussa mutkia matkaan. Luotain laukaistiin kohti taivaita Ariane-raketin kyydissä Ranskan Guyanasta.
Suomalaista mielenkiintoa kymmenvuotisessa miljardiprojektissa on lisännyt luotaimen laitteisto, jonka suunnitteluun ja valmistamiseen on osallistunut kymmeniä suomalaisyrityksiä, mm. Patria ja Ilmatieteen laitos.
Suomalaislaitteisto historiallisessa tapahtumassa
Luotaimen mukaan lähetettiin Philae-laskeutuja, jonka tehtävä on huikea ja ainutlaatuinen: laskeutua komeetan pinnalle tutkimaan, mistä se on tehty.
Juuri tämän laskeutujan keskustietokoneen massamuisti esimerkiksi rakennettiin Ilmatieteen laitoksella. Patria puolestaan osallistui Rosettan rungon ja sähkövirran jakeluyksikköjen rakentamiseen.
Ilmatieteen laitos odottaa erityisesti laskeutujan ensikosketusta komeettaan, koska heidän rakentamansa mittalaite koskettaa ensimmäisenä taivaankappaleen pintaa. Laskeutumisjalaksissa sijaitsevan PP-anturin avulla voidaan laskea komeetan pinnan vesipitoisuus.
Koskaan aiemmin komeettaa ei ole tutkittunäin läheltä, joten suomalaisetkin ovat mukana tekemässä historiaa.
Määränpää 675 miljoonan km päässä auringosta
Rosetta lähetettiin tutkimaan P67P/Tshurjumov-Gerasimenkona tunnettua komeettaa eli pyrstötähteä. Matka komeetalle (675 miljoonaa kilometriä auringosta) on niin pitkä, että sen onnistumisessa tarvittiin mielenkiintoista taktiikkaa: Rosettaa kierrätettiin kiertoradalla Maan ympäri keräämässä lisävauhtia.
Vuonna 2009 eli viisi vuotta laukaisemisensa jälkeen se ohitti maapallon viimeisen kerran. Seuravaksi suuntana oli Jupiterin kiertorata.
Tällä matkalla jännittävyyttä lisäsi se, että luotaimesta käytännössä loppui virta, sillä se oli niin kaukana auringosta, että aurinkopaneelit lakkasivat toimimasta. Niiden oli määrä alkaa jälleen toimia muutamaa vuotta myöhemmin, kun komeetta tulisi lähemmäksi aurinkoa.
Rosetta twiittasi heti herättyään
Niinpä tammikuussa tutkijat olivat jälleen kuin tulisilla hiilillä: alkaisivatko paneelit jälleen tuottaa sähköä, ja heräisikö lluotain eloon. Tässä vaiheessa matkaa avaruuskiitäjälle oli kertynyt jo 800 miljoonaa kilometriä.
Kaikkien riemuksi sähköjärjestelmät käynnistyivät lähes tuhannen päivän hiljaiselon jälkeen, ja mitä se modernina laitteena tekikään: Twiittasi. Viesti eri kielillä kuului "Hei maailma!" .
"Vain" yhdeksän miljoonan kilometrin päässä määränpäästään luotain lähti seuraamaan kohdettaan saavuttaakseen sen marraskuussa. Heinäkuussa komeetta oli jo luotaimen kameroiden tähtäimissä Maahan saatiin ensimmäisiä kuvia. Kuvissa näkyi Hessu Hopon superpähkinää muistuttava möhkäle. Vaikka komeetta kiertää aurinkoa, se on jäässä.
Elokuussa komeetta näkyi uusissa kuvissa jo hienosti, ja luotain alkoi etsiä laskeutumispaikkaa. Nyt laskeutumispaikkakin (pienemmän puoliskon laella) on selvillä, ja tutkimukset voivat viimein pian alkaa.
Tiedemaailman odotukset korkealla
Mistä komeetta koostuu, kuinka paljon siinä on vettä, kuinka paljon orgaanisia yhdisteitä ja muita aineita, ovat kysymyksiä, jotka tutkijoita kiinnostavat erityisesti. Vastauksia haetaan laskeutujan avulla. Siinä on kameroita, ja laitteita, joilla näytteitä voidaan kerätä ja analysoida. Laskeutujan pitäisi pystyä mm. porautumaan 30 sentin syvyyteen komeetan pinnan alle.
Tutkijoiden mielestä pyrstötähtien tutkiminen on kaiken arvoista, koska niitä pidetään aurikokuntamme vanhimpina kappaleina. Ne ovat säilyneet kaukana auringosta samassa tilassa, missä ne olivat aurinkokunnan syntyessä.
Tästä syystä oletetaan, että komeetan pyrstön pölyn ja kaasun sekä komeetan pinnan kaapiminen voivat tuoda lisää tietoa ihmiskuntaa todennäköisesti sen synnystä alkaen askarruttavaan kysymykseen: Mistä ja miten kaikki sai alkunsa.
Suu auki ja syö!
Ruokaa radio-ohjelmassa? Piti olla hienostelua ruuan kanssa. Ruokana vietnamilaisia riisipaperirullia, chiliä, ankanrintaa ja avokadoa. Linnunmaksamoussea ja raparperia. Flambeerattua litsiä ja ... purupihkaa suoraan metsästä. Kuuminta hottia!
Tämä on se, mikä radiosta kuuluu. Kuva näyttää, miten se tehtiin.
Näitä herkkuja napostelemme työkaverien kanssa Valkoisessa valossa, kun ihmiskunnan ruokahistoria on edennyt tuhansien vuosien takaa nykyaikaan ja ruoalla hifistelyyn.
Tai, ei kuitenkaan oikeasti herkuteltu. Kuva näyttää, miten se tehtiin: Ylen henkilöstöravintola Kupoli, lautasilla kalaa ja salaattia, ihan hyvää toki mutta, no, kalaa ja salaattia. Jälkiruuaksi ananasta. Ja koko työpaikkaruokalan mekkala siihen päälle.
Studiossa sitten vielä eläydyttiin kivikautiseen ruokatunnelmaan.
Ohjelman musiikkina sentään Musiikkia linnasta: viulisti Sirkka-Liisa Kaakinen-Pilch soittaa erilaisissa kokoonpanoissa musiikkia monelta vuosisadalta. Nälkä tulee jo kuunnellessa.
Johanna Korhonen
Kuuntele Valkoista valoa: Mädästä lihasta fermentoituun persiljaan, Yle Radio 1, torstaina 13.11.2014 klo 11.00 ja 30 vrk Yle Areena.
Yhdistetyn päävalmentaja: Silmien loisteesta näki, ettei kaikki ole kohdallaan
Petter Kukkonen harmittelee, että Ilkka Herola joutuu jo nuorena urheiljana kantamaan kaikki menestyspaineet.
**LEVI. **Yhdistetyn hiihtäjän Ilkka Herolan stressitila ei tullut päävalmentaja Petter Kukkoselle yllätyksenä. Paitsi että Herola puhuu tuntemuksistaan hyvin rehdisti, henkinen ylikuormitus näkyi myös päällepäin.
\- Naaman väristä ja silmien loisteesta näki, ettei kaikki ole kohdallaan. Ja kyllähän se huomaa siitäkin, että testitulokset tippuvat, eivätkä kilpailusuoritukset ole sellaisia, mihin tiedetään, että kaveri pystyy, Kukkonen kommentoi.
Herolalle painetila oli jo toinen tänä vuonna. Viime talvena mieltä stressasivat ylioppilaskirjoitukset, nuorten MM-kisat ja ensimmäiset olympialaiset. Syksyllä jälleen kirjoitukset ja muutto.
\- Nythän ei puhuta dramaattisesta ylikunnosta. Monestihan urheilijat menevät sellaiseen kuoppaan, mistä ei päästä vuosikausiin ylös. Nyt oltiin siinä rajamailla, Kukkonen kertoo.
Herola on joutunut hyvin nuorena ottamaan kaikki perinteikkään menestyslajin paineet niskaansa. Kukkonen myöntää, että vanhempia keulakuvia olisi tarvittu.
\- Varmasti Ilkalle olisi parempi, että hän olisi saanu kasvaa esimerkiksi Hannu Mannisen tai Anssi Koivurannan varjossa, ja tehdä rauhassa tietä huipulle. Nyt nuori mies joutuu kantamaan kaikki paineet omassa selässään. Se on psyykkisesti erittäin stressaava tilanne, mutta tähän mennessä hän on kestänyt sen erittäin hienoisti. Haastava tilanne, mutta jotkut meistä on rautaa, Kukkonen vertaa.
Päävalmentaja odottaa urheilijan lailla, että Herola vakiinnuttaa asemaansa kymmenen parhaan joukossa maailmancupissa ja parantaa MM-kisoissa Sotshin olympialaisten sijoituksiaan. Menestysvuodet ovat kuitenkin kaukana edessä.
\- Kyseessä on nuori kaveri, joten odottamattomia juttuja ja takapakkeja voi tapahtua, mutta tulevaisuutta rakennetaan Lahteen 2017, Pyeongchangin olympialaisiin 2018 ja siitä eteenpäin, Kukkonen sanoo.
Norjassa pelastetaan kaivos palkka-alella
Kirkkoniemen rautakaivos Pohjois-Norjassa alentaa henkilökunnan palkkoja. Syynä on raudan hinnan raju lasku, joka syö kannattavuutta. Pääluottamusmiehen mukaan kaivosmiehen kuukausipalkka alenee keskimäärin tuhannella Norjan kruunulla eli noin 120 eurolla. Ammattiyhdistykselle palkka-ale on vaikea päätös, mutta sillä toivotaan vältettävän irtisanomiset ja lomautukset.
Yli sata vuotta vanha Kirkkoniemen rautakaivos Pohjois-Norjassa oli välillä lähes kymmenen vuotta suljettuna vuosituhannen vaihteessa. Rautamalmin tuotanto ei kannattanut.
Muutama vuosi sitten uusi australialainen pörssiyhtiö Northern Iron aloitti omistamansa Sydvaranger Gruve AS kaivosyhtiön tuotannon uudelleen.
Nyt kaivos ja rikastamo työllistävät 400 ihmistä. Viime vuonna tehty, kaikkien aikojen tuotantoennätys 2 miljoonaa tonnia rautamalmia ohitettiin jo tämän viikon alussa.
Kaivos yltänee vuoden loppuun mennessä uuteen ennätykseen 2,4 miljoonaa tonnia, kertoo Sydvaranger Gruve -kaivoksen suomalainen johtaja Ismo Haaparanta. 
Erityisesti rautakaivoksilla on laman vuoksi on jälleen tiukkaa. Rautamalmin hinta on muutamassa kuukaudessa pudonnut 130 dollarista tonnilta alle 80 dollariin. Kiinan kysynnän heikkenemistä pidetään keskeisenä syynä metallien halpenemiseen.
Rautakaivoksilla rankinta
Kaivosjohtaja Ismo Haaparannan mukaan kustannuksia on pakko saada alas ja tämä tehdään alentamalla palkkoja. Kaivos yritetään pelastaa alentamalla palkkoja.
Kaivosyhtiö ja ammattijärjestöt pääsivät palkka-alesta sopuun viime viikonloppuna, sanoo Haaparanta.
– Yhdessä ammattiyhdistysten kanssa mietittiin mikä on oikea ratkaisu meille, mitä me voimme tehdä henkilöstön kanssa yhdessä. Tulimme siihen, että porrastetusti johdosta työntekijöihin leikataan palkoista.
Eniten alennetaan kaivoksen ylimmän johdon palkkoja ja vähiten kaivostyöntekijöiden. Haaparanta ei paljasta palkka-alen suuruutta.
 – Me emme ole sanoneet sitä julki prosentuaalisesti, mutta sanotaanko että huomattavia kustannussäästöjä haetaan seuraavan puolen vuoden aikana.
Yhtiö säästää ainakin neljännesmiljoona euroa
Kirkkoniemen kaivoksen pääluottamusmies Henning Bråten sanoo, että keskimäärin kaivostyöntekijän kuukausipalkka alenee tuhannella kruunulla eli noin 120 euroa kuukaudessa.
Bråten kertoo Norjan Kirkkoniemestä, että palkka-ale ei ollut työntekijäpuolelle helppo hyväksyä. Hankalassa tilanteessa sillä halutaan torjua lomautukset ja irtisanomiset.
Lama on kaatanut jo yhden rautakaivoksen Pohjoiskalotilla, kun Ruotsin Pajalassa äskettäin suljettiin vain lyhyeen toiminut Kaunisvaaran kaivos satojen kaivosmiesten ja – naisten jäädessä vaille työtä.
AP: Malissa vahvistui toinenkin uusi ebolakuolemaa
Sekä bamakolaisella klinikalla kuolleella sairaanhoitajalla että hänen potilaallaan on vahvistettu olleen ebolatartunta, uutistoimisto AP kertoo.
Länsiafrikkalaisessa Malissa on vahvistettu toinenkin uusi ebolakuolema, uutistoimisto AP kertoo. Sairaanhoitajan ja hänen potilaansa ebolatartunnan ei uskota liittyvän aiempaan 2-vuotiaan tytön ebolakuolemaan.
Pääkaupungissa Bamakossa sijaitsevalla klinikalla työskennelleen sairaanhoitajan kerrottiin jo aiemmin kuolleen ebolaan, ja testeissä on myös vahvistunut, että hänen hoidettavanaan olleella ja maanantaina kuolleella potilaalla oli tartunta.
Potilas oli naapurimaasta Guineasta ja hän oli tullut sairaalaan 25. lokakuuta niin heikossa kunnossa, ettei kyennyt puhumaan. Perhe ei antanut meille kaikkia tietoja, jotka olisivat saaneet epäilemään ebolaa, kertoo klinikan johtaja Dramane Maiga. Hän myös arvostelee viranomaisia hitaasta toiminnasta.
Sairaanhoitaja otettiin hoitoon lauantaina, mutta sairaalan edustajat kertoivat hallitukselle vasta maanantaiaamuna. Terveysviranomaiset tulivat klinikalle vasta illalla, jolloin hoitaja oli jo kuollut, Maiga sanoo.
Uudet tapaukset tulivat ilmi juuri, kun Malin terveysviranomaiset alkoivat ajatella maan välttyneen pahimmalta. 2-vuotias tyttö oli sairastunut lokakuussa matkalla Guineasta Maliin. Tytön sukulaisia on jo päästetty karanteenista, kun heille ei tullut oireita kolmen viikon aikana.
Viranomaiset jäljittävät nyt sairaanhoitajan ja hänen potilaansa kanssa tekemisissä olleita ihmisiä. Klinikka on eristetty. Tarkkailtavana erillisessä paikassa on lääkäri, jonka epäillään saaneen tartunnan, uutistoimisto AFP kertoo.
Paikallisten asukkaiden mukaan monet potilaat kuitenkin lähtivät klinikalta kuultuaan hoitajan kuolemasta.
Tuoreen epidemian aikana Länsi-Afrikassa on kuollut ebolaan lähes 5 000 ihmistä. Pahiten ovat kärsineet Guinea, Liberia ja Sierra Leone.
Omalääkäri vastaa 
Sopivatko melatoniini ja kirkasvalohoito yhteen? Paljonko öljyjä pitäisi nauttia vuorokaudessa? Olkapää vaivaa ja verenpainelääkitys askarruttaa. **Risto Laitilalla** on jälleen mielenkiintoisia katsojakysymyksiä ratkottavanaan.
Kirkasvalohoito ja melatoniini
”Olen kuullut, että melatoniini ei sovi yhteen kirkasvalohoidon kanssa. Onko tosiaan näin? Melatoniinia käytän säännöllisesti, kirkasvaloa pimeään vuodenaikaan.”
Melatoniini on tavallaan viestinviejä, joka linkittää meidät luonnon valonkiertoon. Kun valoa on vähemmän, melatoniinia erittyy enemmän – se ikään kuin valmistaa meidät yöunille. Ja täällä pohjoisessa kun on paljon pimeää, jotkut käyttävät kirkasvalohoitoa, jotta tuota melatoniinia ei niin paljon erittyisi eikä siten niin paljon väsyttäisi. Kirkasvalohoidon on määrä siis piristää ja melatoniinin väsyttää.
Oikeastaan voisi heittää kysymyksen takaisin: kuinka melatoniini ja kirkasvalohoito tuntuvat yhteen sopivan? Jos eivät sovi, ei niitä kannata käyttää, mutta jos tuntuu hyvältä niin siitä vain. Mitään lääketieteellistä estettä niiden yhteiselle käyttämiselle ei ole.
Verenpainelääke ja jaksamaton olo
”Minulla on verenpainetauti. Sama verenpainelääkitys on ollut jo vuodesta 1995. Minulla on myös lääkitys glaukoomaan vuodesta 2005. Tämän viimeksi mainitun lääkkeen huomasin vaikuttavan jaksamiseeni jo alusta alkaen. Olen huomannut, että jos lähden kävelemään aamulla aikaisin ennen kuin otan verenpainelääkkeen, käveleminen on helpompaa, kuin jos lähden kävelemään lääkkeen oton jälkeen. Voinko tehdä niin vai rasittuuko sydän?”
Ei tuo lääkitys oikein tasapainossa tunnu olevan. Kuulostaa siltä, että lääkkeessä olisi beetasalpaajaa. Se on eräänlainen käsijarru: rasituksessa syke ei nouse ja väsyttää. Tässä kannattaa mennä lääkärin pakeille ja miettiä tuota lääkitystä uudelleen. Verenpainelääkkeen pitäisi olla huomaamaton, eikä sen sivuvaikutusten kanssa kannata sinnitellä.
Riittävä öljyn määrä
”Saanko riittävästi öljyä, jos otan lusikallisen rypsiöljyä joka aamu?”
Kyllä. Tuosta määrästä saa tarpeeksi välttämättömiä kasviperäisiä rasvahappoja, joita elimistö ei pysty itse tuottamaan.
Silti enemmän kuin yksittäisiin ravintoaineisiin – olivat ne sitten mitä vain – kiinnittäisin huomiota kokonaisuuteen. Enemmän ja enemmän tulee uutta tutkimustietoa siitä, kuinka tärkeitä ovat kasvikset, vihannekset, marjat ja hedelmät. Kasvissyöjät näyttävät pärjäävän paremmin.
Mutta rypsiöljy on siis terveellistä, ja reilu ruokalusikallinen päivässä on tarpeeksi.
Olkapään kipu
”Minulla on oikea olkapää alkanut vaivaamaan aika oudosti. Sivulle ja eteen käsivartta nostettaessa kipu tuntuu aivan yläasennossa, mutta taakse nostettaessa jo 30 asteen kulma saa tähdet näkymään silmissä. Olen 49-vuotias mies ja harrastanut urheilua koko ikäni.”
Urheilussa on saattanut joskus aiemmin tulla jokin vaurio, joka nyt sitten vanhempana alkaa häiritä.
Olkapäässä voi olla hyvin moni paikka kipeä: oire voi tulla nivelestä, jänteistä, lihaksista tai vaikka kaikista. Syyn ja kipukohdan löytyminen saattaakin joskus olla varsin hankalaa.
Olennaista on, että vaikka ei pystyttäisikään tarkkaan sanomaan, mistä kipu lopulta aiheutuu, sitä voidaan kuitenkin hoitaa. Tärkeää on palauttaa olkanivelen oikea liikerytmi. Se nimittäin monessa vaivassa muuttuu epäsuotuisaksi, josta taas syntyy noidankehä, joka edelleen pahentaa ongelmaa.
Fysioterapiassa saa ohjeita liikehoidon suorittamiseksi ja sitten kotona täytyy vain kärsivällisesti jaksaa harjoitella. Totta kai tarvitaan edelleen tarkkaa diagnostiikkaa ja kirurgeja, mutta yhä enemmän tällaisten vaivojen hoito painottuu kuntoutuksen suuntaan.
Läpimurto: Haloo Helsinki!
Haloo Helsingin suosio räjähti ensimmäisen kerran käsiin vuonna 2011. Yhtyeen laulaja-basisti **Elli Haloo** ja kitaristi **Leo Hakanen** kertovat, että läpimurto  tapahtui hauskan sattuman kautta. Muille läpimurrosta haaveileville kaksikko vinkkaa, että keikkapaikalla ei ainakaan kannata tökätä banaania seinään.
Ellin ja Leon 10 vinkkiä aloitteleville bändeille:
1. Ulkonäkö & promokuvat?
**Leo:** Se on tosi tärkeä osa koko bisnestä ja varsinkin bändeille on merkityksellistä, että näytetään yhtenäiselle. Me kundit käytetään pukuja keikoilla ja Elli pomppaa keulakuvana siitä maailmasta kivasti esiin enemmän rock-henkisellä tyylillä niin, että se tukee kokonaisuutta.
Pelleily ei ole katu-uskottavaa. Jos on tosissaan uransa kanssa, niin kyllä se näkyy myös kuvista. Koko maa on täynnä upeita lokaatioita, niitä kannattaa etsiä. Myös hyvälle kuvaajalle kannattaa maksaa. Se on pieni vaiva ja kulu siitä, että saat hyvännäköiset kuvat.
**Elli:** Vaikka joku tyrkkäisikin korkkarit jalkaan, niin sanoo heti, jos ne eivät tunnu omalle: ”Ei. Minä pidän tennarit”. Pitää myös pysyä uskollisena omalle jutulle.
2. Miten tehdä hyvä biisi?
**Leo:** Ensiksikin ei mieti sitä, että nyt pitää tehdä hitti. Se on ensimmäinen harha-askel. Pitää olla intohimoa. Sitä kautta löytyy oma tyyli ja soundi. Pitää kuunnella paljon muita artisteja ja tekijöitä sekä ottaa oppia kaikesta musiikista. Siellä on hyviä vinkkejä, kun niitä analyyttisesti kuuntelee. Biisintekoon ei ole yhtä oikeaa tapaa. Antaa mennä vaan intohimolla ja katsoo mitä tulee.
**Elli:** Uskaltaa kirjoittaa rohkeasti – myös henkilökohtaisesti – ja heittää itsensä likoon. Pitää uskaltaa sanoa, mitä ajattelee.
**Leo:** Kun kertsi lähtee, sen pitää lähteä korkealta ja kovaa. Se on ainakin minun henkilökohtainen vinkki. Ja kannattaa miettiä niitä koukkuja: esim. sanoituksia, jotka jäävät ihmisille mieliin.
3. Mitä tehdään studiossa?
**Leo:** Sinne mennään tekemään töitä. Rajallinen aika kannattaa käyttää hyödyksi ja jos on vaikkapa tuottajia, niin ottaa heiltä järjettömästi oppia joka jutusta. Sitä kautta alat myös itse tajuamaan sen, miten pystyt itse vääntämään musiikkia siihen suuntaan kuin itse haluat.
4. Demojen saatekirje?
**Leo:** Demon voi viedä perille henkilökohtaisesti. Jos lähetät kirjeen, niin sen voi olla vaikka värisellä paperilla. Punainen kirje pomppaa kaikkien valkeiden joukosta esiin välittömästi. Sun pitää löytää keino, jolla herätät huomiota. On iso askel, että saat levyn soimaan levy-yhtiön CD-soittimessa.
**Elli:** Vähän parfyymia.
**Leo:** Niin, esimerkiksi! Itse kirjeen täytyy olla rehellinen ja kertoa, mikä on homman nimi.
**Elli:** Ei liian pröystäilevää tai ylimielistä, mutta pitää olla ylpeä omasta jutustaan. Persoonallinen.
5. Miten käyttäydytään keikkapaikalla?
**Elli:** Nöyrästi. Ei kukaan himassakaan tökkää banaania seinään ja jätä sitä siihen roikkumaan, niin miksi keikkapaikalla jättäisi? Pitää osata arvostaa sitä, että se on toisen tila.
**Leo:** Erittäin nöyrästi. Ole kohtelias ja nasta. Ne ovat kumminkin sinut keikalle ottaneet. Silloin kun me aloitettiin, niin saimme levy-yhtiöltä hyvä vinkin, että heittäkää roskat roskikseen. Ihan pieniä juttuja. Jos bäkkäriä ei ole turmeltu ja siellä on käyttäydytty hyvin, niin se poikii asioita eteenpäin.
6. Miten tappaa aikaa keikkamatkalla?
**Elli:** Musa on hyvä keino, että levyjä vaan messiin.
**Leo:** Läppärit on hyvä olla mukana. Ajan pystyy myös käyttämään hyödykseen ja tekemään vaikka biisejä matkan päällä. Ja voi käydä kuntosalilla tai…
**Elli:** …jokilaivassa! Pitää myös muistaa osata välillä ottaa se oma aika ja mennä nukkumaankin.
**Leo:** On kuitenkin aika rankkaa, kun keikat baareissa alkavat monesti puolenyön aikoihin ja lähtö saattaa olla aikaisin seuraavana aamuna. Syö hyvin.
7. Kuka on kuskina?
**Leo:** Meillä oli alusta alkaen palkattu miksaaja ja hän ajoi. Se oli äärettömän hyvä juttu. Meidän työ on antaa kaikkemme lavalla, niin olisi aika rankkaa ajaa yötä vasten himaan. Jos erillistä kuskia ei ole, ajovuorot jaetaan tasapuolisesti – se on bändien pähkäiltävä itse.
8. Välispiikit?
**Elli:** Siinä pitää muistaa olla oma itsensä ja rauhallinen. Jos minua hermostuttaa, niin alan helposti puhumaan hirvittävän nopeasti. Biisejä voi avata, esim. mistä ne kertovat. Jos sillä hetkellä ei ole maailmanomistajan fiilis, niin ei sitten tarvitse ollakaan, koska sekin näkyy läpi. Asettuu tilanteen päälle ja rohkeasti on siinä.
**Leo:** Jos laulaja spiikkaa biisit, niin kukaan muu ei höpötä siihen päälle. Meillä on alusta asti ollut käytäntö, että Elli spiikkaa pääsääntöisesti kaiken ja me ei kundien kanssa spiikata mitään. Spiikin loppuun voi sopia tietyt sanat, joista rumpali laskee käyntiin seuraavan biisin.
**Elli:** Esimerkiksi kappaleen nimi. ”Seuraavaksi __Carpe diem__”...
**Leo:** …ja rumpali laskee biisin välittömästi käyntiin. Kannattaa miettiä sitä, että saa kokonaisuuden kulkemaan jouhevasti. Eikä kaikkia biisejä tarvitse spiikata.
9. Miten kohdellaan faneja?
**Elli:** Äärimmäisen arvostavasti alusta alkaen. Ensinnäkin, jokainen ihminen on ihminen, oli sitten fani, artisti tai mitä tahansa. Pitää olla tosi kiitollinen, että toinen ihminen diggaa musasta ja käy keikoilla. On se hienoa, että meillä on näihin päiviin asti säilynyt faneja ensimmäisistä keikoista asti.
**Leo:** Jotkut ovat nähneet yli sata keikkaa – viideosan meidän keikoista – se on ihan käsittämätöntä. Fanit ovat kaikki kaikessa, heitä pitää alusta asti arvostaa. He kuitenkin vievät sanaa eteenpäin. Kun pari fania näki sadannen Haloo Helsinki! -keikkansa, jaoimme heille omat kultalevyt. Se oli spesiaalijuttu.
10. Mitä tehdä kun bändin jäsenet alkaa vituttaa?
**Elli:** Asioista voi sanoa ääneen kiltisti ja rakentavasti. Antaa toiselle oman tilan ja laittaa välillä itse luurit korviin ja on omissa oloissaan. Kuitenkin on hyvä, että bändi koostuu monenlaisista eri persoonista, etteivät kaikki ole ihan samanlaisia. Ollaan mekin tietysti riidelty, mutta niistä on aina päästy eteenpäin. Ei ole pitkävihaisuutta onneksi kenelläkään.
Kuuntele perusteellisemmat vinkit tästä:
Valomerkki
Uusi televisiosarja Valomerkki seuraa jyväksyläläisen Constantine-bändin läpimurron tavoittelua. TV2 ja Yle Areena 25. marraskuuta alkaen.
Tutustu muihin tarinoihin:
[Läpimurto: Jenni Vartiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-jenni-vartiainen)
[Läpimurto: Kotiteollisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-kotiteollisuus)
[Läpimurto: Happoradio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/lapimurto-happoradio)
Venäjänkieliset maahanmuuttajat löytäneet Valamon kurssit – tulijoita olisi enemmän kuin mahtuu
Suomessa asuvat venäläiset ovat löytäneet Valamossa pidettävät ortodoksikurssit. Luostarin yhteydessä toimivan Valamon opiston viimeisimmälle venäjänkieliselle kurssille tulijoita olisi ollut enemmän kuin majoitustilat antavat myötä. Osallistujia on ollut myös Venäjältä.
Heinävedellä toimivan[Valamon opiston](http://www.valamo.fi/valamon-opisto.html)venäjänkieliset kurssit ovat löytäneet luostariympäristössä pidettävät ortodoksissuukurssit. Tämän vuoden viimeisimmälle kurssille osallistui yli sata opiskelija, kun keskimääräinen osallistujamäärä liikkuu neljänkymmenen molemmin puolin.
Valamon opiston kurssisihteeri Ira Matsi kertoo, että tulijoiden määrä yllätti.
– Olimme varautuneet noin neljäänkymmeneen osallistujaan, mutta yhteydenottoja tuli vielä viime hetkilläkin. Valitettavasti kaikille halukkaille ei olisi ollut tarjolla majoitustiloja, kertoo Matsi.
Sana kursseista leviää eri kautta
Ira Matsin mukaan tärkeää roolia Suomen venäjänkielisille tarkoitettujen kurssien markkinoinnissa esittävät eri seurakunnat.
– Varsinkin Pohjois-Karjalassa maahanmuuttajien kanssa paljon työtä tehnyt isä Konstantin Strekachev on saanut useita osallistuja myös muun muassa Lieksasta ja Nurmeksesta.
Sana Valamon kursseista leviää myös rajan yli Venäjälle. Osallistujia on tullut muun muassa Pietarista.
Valamo-opiston venäjänkielisillä viikonloppukursseilla kerrotaan Suomen ortodoksisen kirkon toiminnasta ja sen keskeisistä opeista. Ensi vuoden ensimmäisellä kurssilla käsitellään parisuhteeseen ja perheeseen liittyviä asioita.
Valamo-opisto on järjestänyt lähinnä maahanmuuttajille tarkoitettuja kursseja jo useanvuoden ajan. Osallistujien tuntemus ortodoksisuuteen on kurssin järjestäjien mukaan hyvin vaihteleva.
Valvira YleX:lle: Uudesta alkoholilaista tuskin sanktioita mainostajille
Uusi alkoholilaki astuu voimaan vuodenvaihteesta. Silloin mainostajan on käytettävä tietoverkossa tarjolla olevat asetukset alkoholimainonnan estämiseksi.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut uuden alkoholimainontaa koskevan ohjeistuksen, joka astuu voimaan vuodenvaihteesta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nain_mainostat_alkoholijuomia_oikein__valvira_antoi_uudet_ohjeistukset/7619292). Mainoskielto laajenee silloin myös mietoihin alkoholijuomiin.
Ohjeistus kieltää alkoholimainostajan käyttämästä [kuluttajan tuottamaa materiaalia](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tamakin-voi-pian-olla-rikos-ala-kehu-suosikkioluttasi-ravintolan-facebook-sivulla) mainonnassaan. Valviran mukaan mainostajan on käytettävä tietoverkossa tarjolla olevat asetukset alkoholimainonnaksi katsottavan sisällön jakamisen estämiseksi. Tällaisia poistettavia sisältöjä ovat esimerkiksi kuluttajien alkoholijuomia kehuvat kommentit ja kuvat alkoholijuomista. Esimerkiksi oluen kehuminen panimon Facebook-sivulla on poistettava kommentti.
\- Jos katsotaan, että kommentti sisältää alkoholimainontaa, niin se on poistettava, mikäli kyseessä on sellainen tietoverkko, että se on mahdollista. Tulkinta mainonnasta on tapauskohtaista, Valviran ryhmäpäällikkö** Kari Kunnas** kertoo YleX:lle.
Valvontaviranomaisen resursseilla kokoaikainen valvonta ei ole mahdollista.
\- Mitään sanktiopäätöksiä ei ole odotettavissa siltä osin, ettei ole jossain tietyssä ajassa poistanut kommenttia. Lain toimeenpano lähtee kevyin toimin liikkeelle, Kunnas sanoo.
Facebookin tykkäys-toiminnon käyttämistä ei tarvitse estää tai poistaa käytöstä.
Muut muutokset
Mietojen alkoholijuomien mainonta on vuodenvaihteesta alkaen kiellettyä yleisillä paikoilla kuten bussipysäkeillä, liikennevälineissä ja mainostauluilla. Mietojen alkoholijuomien mainonta on kuitenkin edelleen sallittua yleisötilaisuuksissa ja niihin pysyvästi käytettävissä paikoissa.
Mietoja alkoholijuomia voi siis edelleen mainostaa esimerkiksi festivaaleilla ja urheilutapahtumissa.
Mietojen alkoholijuomien televisiomainonnan kiellon aikaraja pidentyy nykyisestä kello 21:stä kello 22:een, ja mainontakielto laajenee koskemaan myös radiomainontaa samoin aikarajoituksin.
Valviran mukaan uudet mainontasäännökset eivät rajoita kansalaisten sananvapautta tai ole ristiriidassa perusoikeuksien kanssa.
**Lähteet:** YleX, Yle Uutiset
Suositusta poliisisarjasta tunnettu brittinäyttelijä kuoli 
Yorkshiren etsivissä Andy Dalzieliä näytellyt Warren Clarke kuoli 67-vuotiaana.
Suosittu brittinäyttelijä Warren Clarke on kuollut. Clarken agentin mukaan tämä menehtyi lyhyen sairauden jälkeen.
67-vuotiaana kuollut Clarke tunnettiin parhaiten roolistaan Andy Dalzieliä Ylenkin esittämässä _Yorkshiren etsivät _-poliisisarjassa.
_Coronation Street_ -sarjassa näyttelijänuransa aloittanut Clarke nähtiin myös muun muassa Stanley Kubrickin elokuvassa _Kellopeli appelsiini_ ja Clint Eastwoodin elokuvassa _Firefox – tulikettu_.
Ennakkotieto kertoo, että Saksa vältti taantumaan tipahtamisen
Saksa on sisäisesti vahva, mutta Ukrainan, Irakin ja Syyrian kriisit koettelevat taloutta, joka on heikennyt keväästä, sanoo ministeriö.
Saksan valtiovarainministeriö on antanut ennakkotietoja perjantaina julkistettavista talouden kasvuluvuista.
Euroopan suurin talous supistui 0,2 prosenttia huhti–kesäkuussa. Ministeriön mukaan heinä–syyskuun bruttokansantuote ei enää laskenut, joten Saksa vältti taantuman, kahden perättäisen vuosineljänneksen talouskutistuman.
Ministeriö myöntää, että talouden tila on heikennyt keväästä. Tästä syytetään ulkoisia levottomuuksia eli Ukrainaa, Irakia ja Syyriaa.
Sen sijaan kotimaiset työmarkkinat ovat vahvat, mikä pönkittää kulutusta Saksassa.
Bakun elektronisen urheilun MM-kisoissa mukana 11 suomalaispelaajaa
Kuudetta kertaa järjestettävissä elektronisen urheilun maailmanmestaruuskisoissa kilpaillaan tänä vuonna viidessä eri pelissä: Dota 2, Starcraft 2, Hearthstone, Ultra Street Fighter IV sekä Tekken Tag Tournament 2.
Palkintorahaa kustakin pelistä jaetaan 10 000 - 50 000 dollaria. Maailmanmestaruuskisojen palkintopotti kalpenee reippaasti esimerkiksi Dota 2 -pelin The International -turnauksen vajaaseen 11 miljoonaan dollariin verrattuna.
MM-kilpailut järjestetään Azerbaidzhanin Bakussa Crystal Hall -areenalla, joka rakennettiin vuoden 2012 euroviisuja varten.
 
Aiemmin maailmanmestaruuskisat on jaettu miesten ja naisten sarjoihin, mutta Suomen karsintojen säännöistä saadun ankaran palautteen ja kansainvälisen huomion seurauksena miesten sarja muutettiin kaikille avoimeksi. Naisten sarjat jätettiin avoimen sarjan rinnalle Tekken Tag Tournament 2 sekä Starcraft 2 -turnauksissa. Vaikka kansainvälisen elektronisen urheilun liiton **IeSF:n **mukaan pelaajista puolet on naisia, niin elektronisen urheilun kilpailijoista naisia on vain murto-osa. Kaikkiaan Bakun MM-kisoihin osallistuu yli 400 pelaajaa 46 maasta.
Suomea kisoissa edustaa yhteensä 11 pelaajaa, joista viisi pelaa Dota 2 -joukkuepeliä, muut edustavat Suomea eri peleissä ja sarjoissa. **Niina “Soyhi” Kahela** ja **Tuula “edgemis” Rantala** pelaavat naisten sarjoissa, muut suomen edustajat pelaavat yleisissä sarjoissa. Viime vuonna Kahela ja Rantala sijoittuivat kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Suomi sijoittui koko turnauksen viidenneksi, ja Etelä-Korea päihitti toiseksi tulleen Ruotsin yli kaksinkertaisella pistemäärällä.
Tänä vuonna Suomen joukkueella on tavoitteena saavuttaa kokonaiskilpailussa mitalisija.
 
 
**Suomen edustajat ovat**
**StarCraft 2**

  Vesa “Welmu” Hovinen
  Niina “Soyhi” Kahela

 
**Tekken Tag Tournament 2**

  Tatu “Touch” Saarinen
  Tuula “edgemis” Rantala

 
**Ultra Street Fighter IV**

  Joni “Jonsai” Wielert

 
**Dota 2**

  Ville “Okke-Virtahepo” Tuomi
  Kalle “Trixi” Saarinen
  Joona “fragi” Laine
  Lawrence “hopis” Simon
  Jesse “Jerax” Vainikka

 
**Hearthstone**

  Aleksi “Wampie” Majander
Voit tutustua pelaajiin tarkemmin Suomen elektronisen urheilun liiton verkkosivuilla.
 
Kisalähetykset ovat nähtävissä MM-kisojen verkkosivuilta.
Verkkokaupassa vaikea tietää, mihin maksetut eurot livahtavat
EU:n alueella toimivat verkkokaupat eivät jätä juuri rahaa kotimaahan, saati kotimaakuntaan. Jos haluaa omalla kulutuksellaan ylläpitää kotikunnan elinvoimaisuutta, kannattaa vaikkapa joulun alla keskittää ostokset lähikappaan, sanoo markkinoinnin parofessori Olli Kuivalainen.
On entistä vaikeampaa olla vastuullinen kuluttaja. Miten voi tietää esimerkiksi verkkokauppaostoksista, minkä maan taloutta ostos hyödyttää. Jos tuote on valmistettu EU:ssa, missä se on tosiasiassa valmistettu?
Tuotteen hinta muodostuu hyvin monesta osasesta. Suurin osa tuotteen arvosta syntyy suunnittelusta, markkinoinnista ja myynnistä. Varsinaisen valmistamisen osuus on koko ajan pienempi, koska tuotteita valmistetaan entistä enemmän halvan työvoiman maissa.
– Tuotteen myyntihinnasta noin puolet jää jälleenmyyjälle, laskee markkinoinnin professori Olli Kuivalainen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
– Muun hinnanmuodostuksen tunnistaminen on kuluttajalle usein haasteellista, hän arvelee.
Ainoastaan avainlippumerkinnällä varustetuista tuotteista voi olla varma, että niiden kotimaisuusaste on vähintään 50 prosenttia. Etenkin elintarvikevalmistajat haluavat yhä enemmän korostaa raaka-aineen kotimaisuutta.
– Yhä useammat kotimaiset elintarvikevalmistajat, esimerkiksi Valio ja Atria,  haluavat kertoa jopa tuotteiden tilakohtaisen alkuperän painottaakseen niiden lähiruoka-imagoa, Kuivalainen toteaa.
Verkkokaupassa hämärää
Yhä suositummaksi käyvä verkkokauppa lisää vastuullisen kuluttajan päänvaivaa. Ostojen vaikutus kansantalouteen riippuu siitä, missä maassa on verkkokaupan kotipaikka eli mihin maahan myyjän voitot rantautuvat. Suuri osa suomalaisista verkkokaupoista pitää kotipaikkaansa Suomessa.
– Monien ulkomaisten verkkokauppojen, esimerkiksi Amazonin, kotipaikka on Britannia, mutta voitot usein kierrätetään halvan yritysverotuksen maiden kautta, Olli Kuivalainen luonnehtii.
Nämäkin verkkokaupat työllistävät Suomessa jakelutyöntekijöitä, mutta muilta osin asiakkaan eurot valuvat Suomen ulkopuolelle.
– Kannattaa seurata talousuutisia, jos haluaa tietää, missä mikäkin yritys pitää kotipaikkaansa, Olli Kuivalainen toteaa.
Haluatko, että kauppa on lähellä?
Markkinoinnin professorin mukaan omassa maakunnassa tuotettu palvelu jättää kaikkein eniten rahaa oman alueen hyväksi. Myös lähikaupasta ostettu tuote on oman alueen talouden kannalta parempi kuin verkkokaupasta ostettu. Valinta on kuluttajan käsissä.
– Olennainen kysymys on, suostuuko kuluttaja maksamaan korkeampaa hintaa siitä, että tuote on paikallinen, kotimainen tai myynnissä lähellä.
– Jos haluaa, että kauppa on lähellä, lähikaupasta kannattaa ostaa tuotteita, vaikka niiden hinta onkin korkeampi, Olli Kuivalainen kiteyttää.
Tie petti - hakerekka nurin Heinolassa
Täydessä lastissa ollut puoliperävaunurekka kaatui hiekkatiellä. Pientareelle päätyi 40 tonnia haketta.
Heinolassa kaatui aamupäivällä täydessä lastissa ollut hakerekka. Onnettomuus tapahtui lähellä Marjoniemeä, Haasia-ahontiellä puoli yhdentoista aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan puoliperävaunurekka oli kaatunut kyljelleen kun tienreuna oli pettänyt. Kuormassa oli noin 40 tonnia haketta.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunu. Kuljetusliike aloitti päivällä hakkeen keräämisen ja ajoneuvon noston takaisin tielle.
Joulukaupan odotukset varovaisia, sesonkiapulaisille riittää kuitenkin töitä
Vaikka Kaupan liitto povaa joulukauppaan laskua, kauppiaat sanovat sesonkityöntekijöille olevan töitä tarjolla lähes entiseen malliin.
Joulumyynti pienenee puolitoista prosenttia viime vuodesta, arvioi Kaupan liitto. Kaupoissa odotukset ovat myös sen mukaisia.
Päijät-Hämeessä Keskon aluejohtaja Timo Heikkinen suhtautuu tilanteeseen kuitenkin optimistisesti. 
– Odotan joulukauppaa varovaisen positiivisesti. Kulutuskysynnän nykytilanne on sellainen, että mitään huippusuoritusta ei löydy, mutta aina pitää yrittää tehdä hyvä suoritus, sanoo Heikkinen.
Jouluun on varauduttu kaupoissa suunnilleen samalla tavalla kuin ennenkin. Lisätyövoimaa palkataan joulukuun alusta aattoon tai loppiaiseen saakka.
Esimerkiksi Karisman Citymarket palkkaa kymmenkunta työntekijää käyttötavarapuolelle ja kolme ruokakauppaan. Jouluapuun palkataan tuttuja kesätyöntekijöitä tai täysityöllistetaan osa-aikaisia.
Lahden Sokos puolestaan työllistää kymmenkunta nuorta vajaaksi kuukaudeksi paketointipalveluun.
Merkittävä osa kuluttajista on myös valmis maksamaan korkeamman hinnan tuotteesta, jos se tuo työllisyyttä Suomeen tai jos tuote on laadukkaampi kuin kilpailevan. 
Suomalaisia halutaan työllistää
Tietoisuus suomalaisten työllistämisestä on noussut taloustilanteen haasteiden myötä.
Suomalaisen työn liiton toimitusjohtaja Tero Lausalan mukaan suomalaisuuden arvostaminen on nouseva trendi, joka on korostunut tänä vuonna.
– Tekemämme laajan taloustutkimuksen mukaan selkeä enemmistö ilmoitti, että aina kun suomalainen tuote on saatavilla, asiakas valitsee sen. Merkittävä osa kuluttajista on myös valmis maksamaan korkeamman hinnan tuotteesta, jos se tuo työllisyyttä Suomeen tai jos tuote on laadukkaampi kuin kilpailevan.
Hämeen pääpoliisiasema rakentuisi Hennalaan ilman lisärakentamista
Lahdessa Hennalan varuskunnan ruokala pystytään muuttamaan poliisitaloksi ilman mittavaa lisärakentamista. Poliisiasemaa on suunniteltu vanhaan ruokalarakennukseen, jonka lähettyviltä poliisi saisi käyttöönsä puolustusvoimilta vapautuvan ampumaradan.
Hämeen uuden pääpoliisiaseman suunnittelu Hennalaan puolustusvoimilta vapautuviin tiloihin etenee suotuisasti.
Hankesuunnitelma varuskuntaruokalan muuttamisesta poliisitiloiksi on valmistunut ja poliisihallitus on hyväksynyt sen. 
Sisäministeriöön paperit lähtevät lähiaikoina. Valtioneuvoston raha-asianvaliokuntaan suunnitelma etenee mahdollisesti loppuvuoden aikana.
Sen jälkeen Senaatti-kiinteistöt voi tehdä lopullisen investointipäätöksen ja aloittaa tarkemman suunnittelun, jos rahakunnasta tulee puolto.  
Monitoimitiloja ja putkia
Hankesuunnitelman mukaan Hämeen uusi pääpoliisiasema mahtuu hyvin vanhaan ruokalaan. Uudisrakentamista tarvitaan vain vähän.
Ruokalan yhteyteen on hahmoteltu hieman lisätilaa, kun poliisiautoille rakennetaan puolikylmä talli.
Vanhaan varuskuntaruokalaan tulee poliisin käyttöön niin perinteisiä huoneellisia toimistotiloja kuin muunneltavia monitoimitiloja. Kaikkiaan tilaa on vajaan 10 000 neliömetrin verran, mikä on vähemmän kuin Hämeen poliisilla on nyt Lahdessa. 
Asiakaspalvelun vakuutetaan toimivan Hennalassa paremmin kuin nykyisessä paikassa Salininkadulla, koska esimerkiksi pysäköintitilaa pystytään järjestämään enemmän. Toisaalta poliisi arvioi lupapalvelujen vähenevän tulevaisuudessa joka tapauksessa.
Uuteen pääpoliisiasemaan tehdään myös runsaasti putkatilaa. Sellejä rakennetaan 50 ja osa niistä varustetaan sängyillä, televisiolla ja radiolla pidempi aikaista säilytystä varten.
Päihtyneet nukkuvat uudellakin poliisiasemalla lattialla patjan päällä.
Poliisille ampumarata
Hämeen poliisi on saamassa käyttöönsä Hennalaan myös oman ampumaradan.
Läheisessä rakennuksessa sijaitseva puolustusvoimien ampumarata on tarkoitus muuntaa sopivaksi poliisin tarpeisiin. Siellä voisi harjoitella ampumista käsiaseilla 25 metrin radalla.
Poliisipäällikkö Tapio Saarni pitää järjestelyä välttämättömänä, sillä muutoin lähin ampumarata olisi Hämeenlinnassa.
Muutostöiden arvioidaan maksavan runsaat 20 miljoonaa euroa. Jos suunnitelmat hyväksytään, käyttöön uusi pääpoliisiasema tulee kolmen vuoden kuluttua vuoden 2017 loppupuolella.
Aina Groupilta joululahja tuhansille – myyntivoitosta jakoon miljoonien osinkopotti
Hämeenlinnalainen viestintäkonserni Aina Group on antamassa tuntuvan joululahjan osakkeenomistajilleen. Konserni on kutsunut koolle ylimääräisen yhtiökokouksen, jonka tarkoituksena on jakaa osakkeenomistajille rahaa 285 euroa osakkeelta. Muun muassa Hämeenlinnan kaupunki saa helpotusta talousahdinkoonsa. Yhden osakkeen omistajia on yli 14 000, joille on siis luvassa reilut kinkkurahat.
Se, että Aina Groupin osake on hämäläinen kansanosake, perustuu puhelinosakkeisiin. Ihmiset omistivat vuoteen 2001 saakka Hämeen Puhelimen osakkeita, yleensä yhden kappaleen, puhelinliittymänsä vuoksi. Vuonna 2001 Hämeen Sanomat kaappasi upporikkaan Hämeen Puhelimen. Fuusiosta syntyi Aina Group.
Aina Group on toiminut tappiollisesti useana vuotena, mutta Hämeen Puhelimen rahaa riittää taseessa. Tämän vuoden alkupuolella Aina Group myi kuluttaja- ja verkkoliiketoiminnan TeliaSoneralle ja kuittasi myyntivoittoa kaupasta 38 miljoonaa euroa. 
Näistä rahoista jaetaan nyt osakkeenomistajille – jos ja kun [yhtiökokous](http://www.ainagroup.fi/vuosi-2014/kutsu-aina-group-oyjn-ylimaaraiseen-yhtiokokoukseen) niin joulukuussa päättää – lähes 17 miljoonaa euroa. Sopivasti joulun alla napsahtaa osakkeenomistajille 285 euroa osakkeelta. Konsernilla on peräti 17 000 arvo-osuusjärjestelmään merkittyä osakkeenomistajaa. Suuri joukko, vähintään 14 000 osakkeenomistajaa, saa tuon 285 euroa, mutta suuromistajat tienaavat paljon enemmän.
Eri tahot ovat kirjeitse lähestyneet Aina Groupin pienosakkeenomistajia. Osakkeista on tarjottu jonkin verran yli viittä sataa euroa kappaleelta mainoslauseella "puhelin jää käyttöönne". Aika monet ovat myyneet, sillä omistajajoukko on vähentynyt kymmenellä tuhannella kymmenessä vuodessa. Nyt myyjiä saattaa harmittaa, mutta ainakin eräs ostaja, lakiasiaintoimiston toimitusjohtaja Timo Rautanen, lienee tyytyväinen. Hän on Aina Groupin suurin yksityinen osakkeenomistaja ja saa annissa yli puoli miljoonaa. Hänen lakiasiaintoimistonsa potti on lisäksi lähes 600 000.
Sekin on pientä verrattuna suurimman osakeomistajan Eläke-Fennian osuuteen, joka on tulevassa annissa kaksi ja puoli miljoonaa.
Myös Hämeenlinnan kaupunki saa mukavasti tilkettä vuotavaan talouslaivaansa. Aina Groupin joululahja kaupungille on lähes 700 000 euroa.
Läpimurto: Jenni Vartiainen
**Jenni Vartiaisen** uraan mahtuu kolme läpimurtoa, joiden jälkeen laulajattaresta tuli koko kansan murunen. Vartiainen tajusi tämän viimeistään eräällä mieleen painuneella taksimatkalla. Läpimurrosta haaveilevien artistien Jenni kehottaa olemaan kukkoilematta.
Jenni Vartiaisen 10 vinkkiä aloitteleville bändeille:
1. Ulkonäkö & promokuvat?
Mä pidin kolme vuotta leikekirjaa ennen kuin mun omat ekat promokuvat tuli. Täytyy olla selkeä linja mitä vetää. Keikallekin mä roudasin kattokruunut ja jalkalamput, että se oli sitä samaa maailmaa mitä promokuvissa. Se on musiikin jatkumo ja sä kuvitat sitä. Musiikin kuluttajana ja livekeikkojen harrastajana mä annan paljon arvoa sille, että on nähty vaivaa jollain lailla tukea visuaalisella ilmeellä myös musiikkia. Itse en pidä sitä missään nimessä yhdentekevänä.
2. Miten tehdä hyvä biisi?
Liika yrittäminen ei kannata. Hyvä biisi on hyvä biisi, vaikka sen riisuisi pelkästään laulu-kitara -versioksi. Ja se lähtee siitä, että se biisi on vaan niin toimiva, että se kantaa pelkästään parillakin instrumentilla. Rehellisyyden ja aitojen tunteiden kautta sä teet vaan hyviä kappaleita. Laskelmoimisessa ei mee ku mettään ja isosti.
3. Mitä tehdään studiossa?
Kun menee studioon, niin siinä kohtaa ne laulut pitää olla kunnossa. Ja sit kun sinne menee, niin korkeintaan niitä viilauksia, et joku kaipaa c-osaa ja muuta. Sinne ei mennä enää kirjottaa sitä kappaletta kun sitä lähetään tuottamaan. Liian aikaisin ei kannata lähtee sekoilee paraatipaikalle.
4. Demojen saatekirje?
Mä ottasin puhelimen käteen ja soittaisin. Tai pyydä joku A&R kattoo keikkaa. Intohimo, innostus ja nälkä, se välittyy. Ja se vaan pitää sinnikkäästi tuoda esiin ja antaa antaa tekojen puhua puolestaan. Tyhmä ei kuitenkaan tarvii olla, koska jengillähän palaa käämi jos sä oot liian innokas.
5. Miten käyttäydytään keikkapaikalla?
Ole jengille arvostava, niin saat arvostusta takasin. Ole ammattimainen, ole ajoissa, hoida jutut niin kuin on sovittu. Kukkoilulla on moni ryssiny hommansa. Jos lähtee liian leuhkasti liikenteeseen, niin sitä ei jaksa kukaan kattoo. Ei yleisö eikä taustatyypit.
6. Miten tappaa aikaa keikkamatkalla?
Itse tapan aikaa lukemalla ja katsomalla leffoja. Bändin kanssa me ollaan aika usein katottu musa-dvd:itä ja pohdittu, ruodittu ja mietitty meidän keikkoja, että mitä me voitas tehdä paremmin. Kesällähän me vaan uidaan ja lillutaan jossain leirintäalueiden lätäköissä ja imeskellään jätskii! Ja sit kun lähtee rundaamaan, niin joka kaupungissa on aina jotain nähtävää, kannattaa kysyä paikallisilta!
7. Kuka on kuskina?
Faktahan on se, että alussa ei oo budjettii laittaa oikein mihinkään. Sen sijaan, että palkkaisi kuskin, kyllä mä mieluummin laittasin rahan siihen mikä näkyy ja kuuluu lavalla. Sit voi arpoo tai jakaa vuorot, että kuka ajaa milloinkin.
8. Välispiikit?
Mä oon sitä mieltä ollu aina, että lavaolemusta ei voi opetella. Se pitää kokee ja löytää se oma tapa tehdä. Mutta yksi juttu on se, että älä ikinä pyydä anteeksi! Se mitä kehotan tekemään, on että kuvatkaa itteenne, kattokaa niitä keikkatallenteita ja koittakaa petrata joka kerran jälkeen.
9. Miten kohdellaan faneja?
Rakkaudella ja kunnioituksella.
10. Mitä tehdä, kun bändin jäsenet alkaa vituttaa?
Jos on painostava ilmapiiri, niin se vaikuttaa kaikkiin. Jos joillain bändin tyypeillä on keskenään skismaa, se vaikuttaa kaikkiin. Siinä kohtaa pitää pyytää, että mennään juttelemaan tästä. Ajoissa kissat pöydälle, mä luulen että se on ainoo tapa.
Kuuntele perusteellisemmat vinkit tästä:
Valomerkki
Uusi televisiosarja Valomerkki seuraa jyväksyläläisen Constantine-bändin läpimurron tavoittelua. TV2 ja Yle Areena 25. marraskuuta alkaen.
Tutustu muihin tarinoihin:
[Läpimurto: Kotiteollisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-kotiteollisuus)
[Läpimurto: Happoradio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/lapimurto-happoradio)
[Läpimurto: Haloo Helsinki!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-haloo-helsinki)
Näkökulma: Mies ei ymmärrä Cosmo-tytön IT-tuotteita
Joskus mies ei vain voi ymmärtää naistenlehtiä. Silloin voi kutsua apuun vaikka Cosmo-tytön! Toimittaja Heikki Ahoselle naistenlehden sanastokin on täyttä hepreaa.
_Esittelyssä kauden IT-tuotteet._
Näin luki nuorille naisille tarkoitetun Cosmopolitan-lehden kannessa. Olin asioilla ja huomasin tuon lehden hyllyssä.
Jaa, IT-tuotteet. Alla luki pienemmällä fontilla, että samassa yhteydessä voi voittaa kauneudenhoitotuotteita. Tai niin ainakin tuotemerkistä päättelin.
Mitä kummaa tuo IT tarkoittaa?
**IT-tuotteet**… Ensimmäiseksi mieleeni tulivat ilmatorjuntatuotteet! Mutta ne eivät ehkä sovi kauneutta, shoppailua, trendejä ja seksiä tihkuvaan Cosmopolitaniin.
IT… itsetyydytys! Nyt lähestytään lehden aihemaailmaa.
Ehkä Cosmo-tyttö elää niin trendien harjalla, että surinasauvaakin vaihdetaan värien mukaan.
Onkohan niissäkin välineissä kausien mukaan vaihtuvia mallistoja? Ehkä Cosmo-tyttö elää niin trendien harjalla, että surinasauvaakin vaihdetaan värien mukaan.
**Tietenkään en avannut lehteä** ja vaivautunut ottamaan asiasta selvää, vaan kysyin kassaneidiltä, tietääkö hän, mitä "IT" mahtaa tarkoittaa.
Entisenä IT-lukiolaisena hän arveli sen liittyvät tietotekniikkaan.
Mutta oikein "kauden IT-tuotteet"! Myydäänkö tietokonetarvikkeitakin jo syksyn teemoilla, joulun tuoksuilla ja kevään väreissä?
Ei, ei se "IT" voi tarkoittaa elektroniikkaa.
Ei auttanut muutakuin kääntyä tutun Cosmo-tytön puoleen. Ainakin ennen Cosmopolitanissa oli joka numerossa esitelty uusi Cosmo-tyttö.
Eihän tämmöisen tavallisen kuolevaisen ja vieläpä miehen, voi edes olettaa ymmärtävän kaikkia maailman lyhenteitä. Etenkään naistenlehdissä. 
Tuttuni oli ollut lehdessä tosin toistakymmentä vuotta sitten, mutta kerran Cosmo-tyttö, aina Cosmo-tyttö.
**Sain kysymykseeni vastaukseksi **ensin hölmistyneen katseen ja sitten naurunremakan. Lopulta hän sanoi, että hänellä ei ole asiasta aavistustakaan. Varmaan se kuulemma liittyy tietokoneisiin.
Ei voi olla näin. Ei tietotekniikka voi olla niin trendikästä ja seksikästä, että kauden näppäimistöjä, tämän syksyn keskusprosessoreita ja tulevan talven hiiriä hehkutetaan naistenlehden kannessa.
**Oikeasti en edelleenkään tiedä**, mitä ovat nämä "kauden IT-tuotteet". En ole vieläkään avannut lehteä ja tarkistanut asiaa.
Eihän tämmöisen tavallisen kuolevaisen ja vieläpä miehen, voi edes olettaa ymmärtävän kaikkia maailman lyhenteitä. Etenkään naistenlehdissä.
Espanjan pääministeri: Katalonian äänestys itsenäisyysmielisten syvä epäonnistuminen
Luvattoman epävirallisen äänestyksen järjestäminen voi tuoda syytteen Katalonian aluejohtajalle Artur Masille.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn mielestä sunnuntaina Kataloniassa järjestetty epävirallinen äänestys oli syvä epäonnistuminen itsenäisyysliikkeelle. Kahdesta miljoonasta äänensä antaneesta katalonialaisesta lähes 81 prosenttia kannatti alueen itsenäistymistä. Enemmistö 5,4 miljoonasta äänioikeutetusta ei kuitenkaan käynyt äänestämässä.
Katalonia aikoi järjestää itsenäistymisestä virallisen neuvoa-antavan kansanäänestyksen, mutta joutui Espanjan perustuslakituomioistuimen kiellon jälkeen muuttamaan äänestyksen epäviralliseksi.
Tuomioistuin kielsi myös epävirallisen äänestyksen, joten Katalonian aluejohtajaa Artur Masia saattaa odottaa syyte tuomioistuimen määräyksen rikkomisesta. Uutistoimisto Reutersin oikeuslähteiden mukaan syytettä valmistellaan jo.
Sekä Rajoy että Mas ovat sanoneet olevansa valmiita aloittamaan neuvottelut Katalonian ja muun Espanjan suhteista. Rajoy on ehdottanut, että Katalonian aluehallinnon sananvaltaa varojen käytössä ja verojen keräämisessä voisi lisätä.
Hurjastelija Ranuan Hosiolla
Poliisi pysäytti ylinopeutta ajaneen kuljettajan Ranuan Hosiolla tiistai-iltapäivällä.
Poliisin tutka näytti auton nopeudeksi 152 kilomteriä tunnissa. Kuljettaja menetti ajokorttinsa poliisille.
Ylinopeutta ajanutta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tervolan Taukotuvalla läppä lentää ja pulla maistuu
Tervolan keskustassa "Nuorkan" kävijäkunta on keskiviikkoaamuisin hieman ikääntyneempää. Monitoimitilan asiakkaina on silloin päihdekuntoutujien lisäksi ketkä tahansa aamuvirkut kuntalaiset.
Kehittäjätyöntekijä Jaana Niskanen kertoo kunnan keskustassa sijaitsevan tilan olevan nykyisellään melkoinen monitoimitila.
Tämä on tämmöinen matalan kynnyksen päihteetön kohtaamispaikka.
– Taukotupa on aloittanut toimintansa vuosi sitten ja tänä syksynä saimme nämä keskeisemmät tilat. Tämä on monitoimitila, jossa toimii meidän jälkeen iltapäiväkerho ja iltaisin tämä on nuorison käytössä.
Keskiviikkoaamupäivisin tiloissa kohtaavat ketkä tahansa liikkeellä olevat kuntalaiset ja aivan erityisesti tervetulleita ovat mielenterveys- ja päihdekuntoutujat.
– Tämä on tämmöinen matalan kynnyksen päihteetön kohtaamispaikka, Niskanen kiteyttää.
Turinaa ja teemapäiviä
Tunnelma eräänä marraskuisena keskiviikkoaamuna onkin leppoisa ja suorastaan kodikas aamupuuron ja vasta paistetun pullan tuoksuineen.
– Itse olen paistanut tänä aamuna, mutta kaupasta hain kyllä puolivalmiina. Rehellisyys ennenkaikkea, naurahtaa emäntänä häärivä Anita Oinas.
Jaana Niskanen sanoo, että kahvin juonnin ja porinan ohessa on tarkoitus järjestää muutakin toimintaa.
– Meillä on erilaisia teemapäiviä. Nytkin tulee talous- ja velkaneuvojat vieraiksi. Voimme keskustella siitä, miten vältettäisiin taloudelliseen ahdinkoon joutuminen ja miten velka-ahdingosta pääsee pois.
Yhdessä ideointia
Niskasen mukaan keskiviikkoaamuissa on riittänyt mukavasti kävijöitä. Lähemmäs parikymmentä henkilöä on ollut parhaimmillaan kahvittelemassa Taukotuvassa.
Niskanen korostaa, että kävijät saavat itse olla mukana suunnittelemassa tulevaa toimintaa.
– Eihän se niin mene, että työntekijät suunnittelevat toimintaa ja odottavat täällä sitten asiakkaita. Kävijät saavat itse vaikuttaa siihen, mitä tämä toiminta on.
Paakonkarin kiinteistössä Tervolan keskustassa sijaitseva Taukotupa on avoinna keskiviikkoisin klo 8.00 - 12.00.
Mopo ja pyörä kolaroivat Rovaniemellä
Pyöräilijä loukkaantui törmättyään mopoon suojatiellä Rovaniemellä. Onnettomuus sattui tiistaina Pohjolankadun ja Kairatien risteyksessä.
Poliisi kertoo, että mopoilija ajoi Kairatiellä Pohjolankadun risteykseen, kun suojatietä pitkin ajoi polkupyörä. Ajoneuvot törmäsivät.
Polkupyörän ajaja loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan.
Kiekkomaalin kaatuminen pojan päälle ei ole ensimmäinen tapaus: Tukes puuttunut ongelmaan jo vuosia sitten
Varkaudessa 12-vuotiaan pojan päälle kaatuneen kiekkomaalin kaltaisia onnettomuuksia on sattunut Suomessa ennenkin. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on selvityksissään havainnut puutteita erityisesti maalien valvonnassa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on jo vuosia sitten puuttunut useisiin pallopelialueiden maaleihin muun muassa niiden huonokuntoisuuden vuoksi. Tukesin vuonna 2011 tekemä tutkimus osoitti, että Suomessa on runsaasti puutteita maalien käytön ohjeistuksessa, rakenteellisten puutteiden osuus oli pienempi.
– Puutteita löytyi jonkin verran. Vakavampia puutteita ei ollut mahdottomasti, mutta esimerkiski info-taulu ja maalin ylläpitäjän yhteystiedot tulisi löytyä paikalta, jotta viallisesta maalista voi ilmoittaa jollekin, kertoo tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitinen.
Tukes kirjasikin useita huomautuksia esimerkiksi ylläpidon ja tarkastusten kirjaamiseen liittyen.
– Rutiininomaisia tarkastuksia oli tehty ihan hyvin, mutta niitä oli jätetty kirjaamatta. Työntekjöille on tärkeää, että työntekijä pystyy katsomaan milloin siellä on käyty.
Oikeanlainen säilytys lisää turvallisuutta
Varkaudessa sattui tiistaina onnettomuus, kun jääkiekkomaali kaatui 12-vuotiaan pojan päälle. Tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitisen mukaan myös jalkapallo- ja koripallomaalit ovat aiheuttaneet loukkaantumisia. Vakavin tapaus sattui vuonna 2009, kun 8-vuotias tyttö kuoli kaatuneen jalkapallomaalin alle.
Laitinen sanoo, että onnettomuudet aiheutuvat usein siitä, että maalit on aseteltu huonosti ja väärään paikkaan.
– Varkauden tapauksessa jääkiekkomaali oli jätetty hiekkakentälle. Jääkiekkomaali on tarkoitettu jäälle ja kun sitä ei käytetä, se tulisi säilyttää turvallisesti.
Pelimaalien turvallisuutta voi lisätä säilyttämättä niitä esimerkiksi vastakkain ja kiinni toisissaan.
– Vastakkain säilytettyinä maalit eivät pääse kaatumaan ja hyvin säilytettyinä niitä ei päästä käyttämään muuhun tarkoitukseen. Jos maaleissa näkee epäkohtia, niihin tulisi puuttua, Laitinen toteaa.
Lehmän kiima on eurojen arvoinen – koiria opetetaan haistamaan h-hetki
Koiraharrastuksen ja nautojen hedelmällisyystyön myötä kuopiolainen erikoiseläinlääkäri Iris Kaimio ryhtyi miettimään, että miksei Suomesta löydy kiimantarkkailukoiria. Nyt parilla paikkakunnalla on koulutettu koiria, jotka haistavat lehmän kiiman siinä missä sonnikin.
Erikoiseläinlääkäri Iris Kaimiolla on käsissään seitsemän purkkia, joissa on muun muassa lannan ja rehun hajuja. Koirien kiimantarkkailukoulutuksessa on tärkeintä, että koira tunnistaisi navetasta tuttujen häiriöhajujen joukosta lehmän kiiman.
– Kiimaisen lehmän hajunäytteen kohdalla täytyy olla varmistettuna, että se on otettu juuri oikealla hetkellä. Kiimainen lehmä erittää feromoneja. Näiden haihtuvat yhdisteet ovat eräänlainen signaali sonnille. Näitä samoja yhdisteitä sitten koirakin opetetaan haistamaan, Iris Kaimio summaa.
Kuopiosta Kajaaniin kouluttamaan saapunut erikoiseläinlääkäri kertoo, että koira pitää opettaa myös ilmaisemaan haistamiaan hajuja.
Lypsykarjatiloilla kiimantarkkailu on taloudellisesti erittäin merkittävää, että lehmät saadaan siemennettyä ajoissa.
– Lypsykarjatiloilla kiimantarkkailu on taloudellisesti erittäin merkittävää, että lehmät saadaan siemennettyä ajoissa. Koira myös pystyy huomaamaan hiljaisen kiiman, jota ihminen ei välttämättä huomaa.
– Koira on hyvä apuväline, ihanteellisinta olisi, jos se pystyisi vielä kertomaan kiiman, vaikka istumalla lehmän viereen.
Kiimantarkkailukoulutuksessa ollaan Iris Kaimion mukaan alkutekijöissään. Kuopiossa on pidetty kaksi kurssia ja nyt koulutusta annetaan kainuulaisille koirille.
– Saamieni tietojen mukaan muuallakaan maailmalla maatiloilla ei ole tällaisia koiria. Jonkin verran tutkimustyötä tehdään Saksassa, sanoo Kaimio.
Toimii myös lampaiden kanssa
Suomussalmelainen lampuri Saija Helttunen on tuonut koiransa, bordercollie Tahvon Kainuun ammattiopiston Seppälän yksikön koirakeskukseen.
– Tahvo on minulla paimentavana työkoirana ja nyt olisi tarkoitus, että koirasta saisi hyödyn irti, kun lammas karitsoi.
Tahvo on minulla paimentavana työkoirana ja nyt olisi tarkoitus, että koirasta saisi hyödyn irti, kun lammas karitsoi.
Vaikka koulutuksen aikana koirat nuuskivat kiimaisen lehmän tuoksua, voi opittua käyttää muihinkin eläimiin.
– Tarkoitus olisi, että Tahvo pystyisi ilmaisemaan minulle jo etukäteen sen uuhen jolla synnytys lähestyy.
– Hajutyöskentelyyn koiralla näyttää olevan rahkeita, mutta käytännön työskentely näyttää, kuinka se lopulta sujuu, enteilee Helttunen.
Koulutuksen aikana Tahvo nousee pöydälle haistelemaan useaan otteeseen erilaisia näytepurkkeja.
– Koira saa pienen herkkupalkinnon haistaessaan oikein. Tavoitteena on päästä harjoittelemaan myös navettaan, sanoo Saija Helttunen.
Kiiman tunnistamisesta namupala
Koulutuksen aikana Tahvoa kiinnostaa toiset koirat, paikalla olevat ihmiset ja haistamisesta saatavat namupalat. Saija Helttunen saa kehottaa koiraansa monesti luokseen.
– Se on tuo Tahvo semmonen jätkä, että pitää koko ajan touhuta jotain, naureskelee Helttunen.
Karitsoivan lampaan erityistuoksun oppiminen on Tahvon seuraava askel.
– Eli otan lampaista vanupuikolla emättimen eritteistä näytteet karitsoimisen hetkellä, näitä näytteitä Tahvo sitten haistelee. Tässä on hyvin tärkeää, että koira haistaa lampaan hormonitoiminnan muutoksen.
– Niillä sitten ryhdytään opettamaan koiralla tunnistamista, että se osaa muiden koirien kanssa paimentaa luokseni ne lampaat jotka karitsoivat. Pystyn sitten eristämään synnyttävän uuhen, jolloin karitsa pääsee syntymään sisälle lämpimään, suomussalmelaislampuri kuvailee.
Läpimurto: Kotiteollisuus
**Jouni Hynynen** väittää, ettei yhtyeensä Kotiteollisuus ole läpimurtoa vielä tehnyt. Mies kuitenkin muistaa hyvin yhtyeen ensimmäisen listasijoituksen ja sen tuoman suosion. Pitkän uran aikana on haaviin tarttunut paljon vinkkejä tulevaisuuden rocklupauksille jaettavaksi.
Hynysen 10 vinkkiä aloitteleville bändeille:
1. Ulkonäkö & promokuvat?
Mie oon ehkä just väärä henkilö puhumaan tästä! No jos puhutaan Kotiteollisuudesta, niin se varmaan näkyykin, että niihin ei oo ikinä satsattu eikä niitä oo ikinä mietitty - eikä tulla miettimään. Mie näkisin että pitäs olla oma itsensä.
2. Miten tehdä hyvä biisi?
Sen pitää olla pikkusen vajaa neljä minuuttia ja kertosäkeen pitäs tulla siinä minuutin kohdalla viimestään. Se on miun mielestä ihan paskapuhetta. Hyvä biisi on semmonen, että se tuntuu itellään jossain, että saa siitä sellasia värinöitä. Se on se merkki siitä että se on hyvä.
3. Mitä tehdään studiossa?
No myö pakattiin ainakin hirvee määrä viinaa mukaan, mutta se ei välttämättä oo oikee tapa! Ei arastele sitä, vaan suoraan hyökkäykseen. Jos te ootte treenannu hyvin, niin senkun naputtelee nauhalle. Sitä ei tarvii pelätä ainakaan.
4. Demojen saatekirje?
Se ei saa olla pitkä. Muttei myöskään liian lyhyt, eli sen olonen että sen kirjoittaja ei välittäis siitä asiasta. Perusfaktat pöytään ja ehkä joku kuva bändistä. Ei mitään uhoa, niinkun monesti on nuorillä bändeillä se, että ”vittu myö ollaan maailman paras ja muut on paskoja”.
5. Miten käyttäydytään keikkapaikalla?
Nöyrästi. Anteeksipyytelevästi. Anteeks et me ollaan täällä -tyyppisesti. Asiallista meininkiä ja käytöstä, ettei mitään sikailua takahuoneessa eikä ylimielisyyttä. Hoidetaan asialliset hommat hyvin ja sikaillaan sitten vaikka sen keikan jälkeen vähän.
6. Miten tappaa aikaa keikkamatkalla?
No ei ainakaan se kaljanjuonti, et lähetään siitä. Se on pahin virhe minkä sie voit tehä, että juot pitkin päivää kaljaa ja sitten illalla tajuut ettet oo enää soittokunnossa. Myö tehään ristikoita, luetaan kirjoja, rämpytellään kitaraa ja jauhetaan paskaa. Ihan sellasta normaalia yhessäoloa, että siinähän sen näkee toimiiko bändi. Jos pystyy olee kimpassa tollasia pitkiä matkoja ilman, että tulee mitään turpiinlyöntitalkoita, niin sillohan homma toimii.
7. Kuka on kuskina?
Mieluummin ihan erillinen kuski jos vaan löytyy. Pitemmän päälle se rupee rasittaa, ku se on sit yleensä se sama tyyppi joka ajaa. Harvemmin sitä jaetaan sitä lestiä. Jos vaan pystytte, niin hommatkaa siis erillinen kuski.
8. Välispiikit?
Mie käytän välispiikkejä sellaseen tunnelman ylläpitoon, eli että on kontakti yleisön kanssa. Mutta toiset saa sen kontaktin ihan soittamallakii, et sillohan sitä ei tarvii. Mutta ne ei saa olla sellasia väkisin puristettuja. Yleisö pääsääntösesti ottaa hyvällä sen jos niille juttelee, et tekee jotain muutaki ku soittaa. Sillon siihen tulee heti semmonen kimpassaolon meininki.
9. Miten kohdellaan faneja?
Ne on ihmisiä, miten ihmisiä kohdellaan? Se että tietenkin pietään tietty raja, ettei ne rupee kotiin tulemaan. Ei ehkä liikaa kannata siis alkaa kaveeraamaan.
10. Mitä tehdä kun bändin jäsenet alkaa vituttaa?
No sen voi käsitellä ihan puhumalla. Mieluummin puhumalla kuin lyömällä. Ihan vaan vetäytyy vähäks aikaa siitä tilanteesta. Ja sitten lähtee myöhemmin lähestymään sitä asiaa vähän toiselta kantilta. Tai sitten sen voi sanoo ihan ääneen, että ihan oikeesti nyt vittu oo hiljaa, ei jaksa. Asiat on kuitenkin ihan selvitettävissä yleensä puhumalla tai vetäytymällä.
Kuuntele perusteellisemmat vinkit tästä:
Valomerkki
Uusi televisiosarja Valomerkki seuraa jyväksyläläisen Constantine-bändin läpimurron tavoittelua. TV2 ja Yle Areena 25. marraskuuta alkaen.
Tutustu muihin tarinoihin:
[Läpimurto: Jenni Vartiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-jenni-vartiainen)
[Läpimurto: Happoradio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/lapimurto-happoradio)
[Läpimurto: Haloo Helsinki!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-haloo-helsinki)
Poikkeava viestintä poiki kiitosta Helsingin rakennusvirastolle
Helsingin rakennusvirasto on palkittu parhaana julkisyhteisönä sosiaalisen median Some Awards -gaalassa. Virasto on herättänyt huomiota poikkeuksellisen lennokkailla ja kekseliäillä Twitter-viesteillään.
– Keskityimme omaan twiittaamiseen ja katsoimme mihin se riittää. Ja nyt tuntuu hyvältä. Rakkaat seuraajamme, #kiitos! #someawardsfi
Näin Helsingin rakennusvirasto kiitti Twitter-seuraajiaan, kun se palkittiin parhaana julkisyhteisönä Some Awards -gaalassa.
Tuomariston mukaan rakennusvirasto on ravistellut käsityksiä siitä, miten julkisyhteisö voi toimia sosiaalisessa mediassa.
Tiedottaja Lauri Hänninen myöntää, että virasto pyrkii twiiteillään herättämään huomiota. Ne myös poikkeavat perinteisestä virastotyylistä, kuten seuraava 6.11. julkaistu twiittaus.
– Jalankulkija valittaa pyöräilijöistä, pyöräilijä autoilijoista, autoilija jalankulkijoista ja pyöräilijöistä. Ja kaikki meistä. #valitus
Hännisen mukaan huomion herättämistä merkittävämpää on se, että Twitterin myötä virastosta on tullut kaupunkilaiselle helpommin lähestyttävä. Loppusuoralla rakennusviraston kilpakumppaneina olivat Suomen poliisi, Suomen evankelisluterilainen kirkko ja Liikenneturva. Virasto kuitenkin vei voiton, koska se on tuottanut sosiaaliseen mediaan "erinomaista sisältöä".
– Ajateltavaksi: Kun joku rakentaa sutta, niin sanotaan, että "tilaaja ei ole osannut tilata". Kuka tilaa homekouluja? #vastuu
Rakennusvirastolla on Twitterissä lähes 6 800 seuraajaa.
Huippuetenijä Teemu Isoketo jatkaa Vimpelin Vedossa
Miesten superpesisjoukkue Vimpelin Veto on saanut tärkeän jatkosopimuksen. Joukkueen riveissä jatkaa Teemu Isoketo, joka sijoittui viime kauden etenijätilastoissa neljänneksi.
Miesten superpesiksen huippuetenijä Teemu Isoketo on tehnyt jatkosopimuksen Vimpelin Vedon kanssa. Viime kaudella 27-vuotias Isoketo sijoittui etenijätilastossa neljänneksi. Runkosarjassa hän toi joukkueelle 55 juoksua ja kärkilyöntejä kertyi 155. Isoketo on pelannut urallaan myös kaksi Itä-Länsi ottelua.
–Jatko Vimpelissä oli paras vaihtoehto, ja halu menestyä on edelleen kova, kommentoi Isoketo sopimusta Vimpelin Vedon tiedotteessa.
Sepelvaltimotaudin tutkimus etenee
Ennen vanhaan sepelvaltimotaudin yhteydessä puhuttiin pahasta LDL-kolesterolista ja hyvästä HDL-kolesterolista. Nyt tutkimuksissa on löytynyt satamäärin lisää näitä rasva-aineita.
Yli viisi vuotta kestäneessä AtheroRemo-projektissa sepelvaltimotaudin eli ateroskleroosin ennustaminen on saatu aivan uudelle portaalle. Tampereelta johdetun AtheroRemon kokonaisbudjetti oli 15 miljoonaa, josta EU-komission rahoitus oli vajaa 12 miljoonaa euroa.
Sepelvaltimotauti on kansantauti, johon syö lääkkeitä jo lähes 200 000 suomalaista. Sairaudessa sepelvaltimoiden seinämiin kertyy plakkia, mikä rasituksessa oireilee rintakipuna tai ylävartalon säteilykipuna. Joillakin potilailla sepelvaltimotauti pysyy hyvin kurissa, kun taas toisilla verisuonten seinämiin kertynyt plakki yhtäkkiä repeää ja aiheuttaa sydäninfarktin ja jopa äkkikuoleman.
Ennustettavuus paranee?
Sepelvaltimotautipotilailta mitattu kolesteroli ei oikeastaan kerro laisinkaan, saako potilas infarktin vai pysyykö tauti hallinnassa koko loppuelämän. Tampereelta johdetuissa tutkimuksissa onkin löydetty huomattava määrä sellaisia rasvoja, jotka voivat ennustaa entistä tarkemmin sepelvaltimotaudin etenemistä. Uusien testien avulla korkea riskin potilaat voidaan tunnistaa jo varsin hyvin, ennen kuin infarkti pääsee yllättämään.
– Tässä on mahdollisuus, että saamme laajennettua sepelvaltimotaudin toteamiseksi testipatteristoa siihen suuntaan, että jatkossa pystymme paremmin ennustamaan yksittäisen potilaan taudinkehityksen. Hoitoja pystytään näin räätälöimään ja voimme tehdä yksilöllisemmän hoitosuunnitelman jokaiselle erikseen, toteaa AtheroRemo hanketta vetänyt professori Reijo Laaksonen Tampereen yliopistosta.
Laaksosen mukaan tarkemmilla testeillä pystytään löytämään riskiryhmät. Tällä on jo kansantaloudellistakin vaikutusta.
– Kalliimmat ja intensiivisemmät hoidot pystytään tulevaisuudessa keskittämään korkea riskin potilaisiin. Stabiilia sepelvaltimotautia sairastavat pärjäisivät hyvin perinteisellä statiini- ja asperiini- ym. hoidolla sekä hyvällä seurannalla. Riskipotilaisiin voitaisiin kohdistaa kalliimpia hoitoja ja lääkkeitä, maalailee professori Laaksonen tulevaisuutta.
Lempäälään ensitietoa
AtheroRemo-tutkimuksessa on ollut mukana 18 tutkimusryhmää eri puolilta maailmaa. Professori Laaksonen on johtanut tutkimusta Tampereelta.
Ensimmäiset tulokset ovat tulleet julki tiedemaailmassa, mutta Laaksonen on esitellyt tuloksia mielellään myös kotikaupunkinsa Lempäälän sydänyhdistyksen sydänkerholaisille. Samalla hän on saanut ruohonjuuritason tietoa sepelvaltimotautipotilaiden arjesta ja ajatuksista.
Veijo Molkalla sepelvaltimotauti kulkee suvussa. Hänellä ei varsinaisesti ollut mitään sairauden oiretta, mutta tutkimuksissa todettiin suvun paine ja miehellä olikin selvä sepelvaltimotauti, joka hoidettiin leikkauksella. Molkka on ollut kaksi kertaa kuuntelemassa Lempäälässä, kun Laaksonen on käynyt juttelemassa sepelvaltimotaudista sydänkerholaisille.
– Mielenkiintoisia asioita hän kertoi. Kolesterolista kysyttiin tietysti kovasti hänen mielipidettään asiasta. Päästin siihen käsitykseen, että he ovat kahden vaiheilla, ovatko nämä lääkkeet, statiinit, hyviä vai ei. Erikoisesti se, kun saa jonkun sydäntapahtuman, että pystyttäisiin heidän tutkimustensa mukaan niin sanotut korkea riskin potilaat erottamaan muista ja sitten kohdistamaan oikeata lääkitystä.
– Kun yleensä puhutaan jostain LDL:stä ja HDL:stä, hänen esityksessään puhuttiin 350–400 erilaisesta rasva-aineesta. Tämähän tuntuu aivan mullistavalta asialta tämmöinen, ettei ne olekaan nämä kaksi asiaa ihan ratkaisevia, vaan moni muu tässä asiassa. Monethan saavat infarktin uudestaan ja tämän perusteellahan sitten pystyttäisiin, niin kuin hän sanoi, tunnistamaan niin sanotut korkea riskin potilaat ja heille sitten pystyttäisiin kohdistamaan oikeaa lääkitystä. Uusintainfarktit voitaisiin näin paljolti estää, povailee Molkka.
– Kansantaloudellisesti tämä tietysti tarkoittaa sitä, että kun me löydämme vaikkapa ylimmän riskineljänneksen potilaista, pystyisimme kohdistamaan hoitoresursseja erityisesti näihin korkean riskin potilaisiin. Se tarkoittaisi ehkä aggressiivisempaa lääkehoitoa. Jatkossa tulee ehkä uusia, kalliimpia lääkkeitä ja ne voitaisiin kohdistaa tähän ryhmään potilaista. Sepelvaltimotaudin hoidossa on myös ensiarvoisen tärkeää elintapamuutos: pyritään vaikuttamaan dieettiin, alkoholin käyttöön, tupakointiin, lääkemyöntyvyyteen, hoitomyöntyvyyteen ja liikunnan lisäämiseen.
Uusia lääkeaihioita olemassa
Uudet sepelvaltimotautiin tarkoitetut lääkkeet ovat vielä melko kaukana, mutta niidenkin aika tulee. Esimerkiksi pitkäaikaisvaikutteiset injektiona annettavat lääkkeet ovat tulevaisuutta.
Ollaanko tässä kenties siirtymässä perinteisistä kolesterolilääkkeistä johonkin muuhun?
 
– No ei varmaan tässä vaiheessa. Mutta kyllä tietysti tuolla horisontissa siintää uusiakin lääkeaihioita ja uusia lääkevalmisteita, jotka varmaan tulevat seuraavan viiden vuoden sisällä markkinoille. Ne tulevat olemaan taas paljon hintavampia. Ei voida ehkä ajatella, että niillä hoidetaan koko populaatiota, mutta jos meillä olisi tämmöinen ennustemarkkeri, niin voitaisiin tietysti kohdistaa näitä kalliimpia hoitoja korkeamman riskin potilaille, suunnittelee professori Laaksonen.
Nykyisten kolesterolilääkkeiden ongelmat monille ovat sivuvaikutukset. Ne vaikuttavat myös potilaan haluun nauttia lääkkeitään.
– On olemassa nyrkkisääntö, että kolmannes potilaista ottaa lääkkeen ihan hyvin, kolmannes potilaista on tällaisia ajoittaisia käyttäjiä ja kolmasosa seuraa tosi huonosti ohjeita. Tämä on aika normaali käyttäytymismalli. Antibioottikuuriakin on vaikea ottaa loppuun saakka, varsinkin kun se kestää jonkun 10 päivää. Sitten taustalla saattaa olla tietysti hinta-asiat. Myös sivuvaikutusasiat vaikuttavat, korostaa professori Laaksonen.
– Minulle määrättiin kolesterolilääkkeet, kun kolesteroliarvo oli 4,6. Sitten tuli vaivoja, kaiken näköisiä vaivoja. Vallankin jalkasärkyjä, muistelee Katrina Lehtonen, joka loppujen lopuksi lopetti kolesterolilääkkeiden nauttimisen kokonaan.
AtheroRemo-projektissa on törmätty myös infektioiden ja sydäninfarktien yhteyteen. Sydäninfarktipotilaiden sepelvaltimoista poisimetyissä veritulpissa oli keskimäärin 16 kertaa enemmän suuontelossa, hampaiden märkäpesäkkeissä sekä ruoansulatuskanavassa normaalisti esiintyviä streptokokkibakteereita kuin samojen potilaiden verinäytteissä.
– Professori Karhusen tutkimuksissa on paikannettu paremmin ientulehduksen vaikutus ja myös se, mitkä bakteerit siellä saattavat olla sen räjähtävän plakin taustalla. Se yhteys on tullut paremmin varmennettua ja paremmilla tekniikoilla, mitä aikaisemmin, Laaksonen vielä sanoo.
Asiantuntija: REIJO LAAKSONEN, professori, Tampereen yliopisto
Toimittaja: LASSE TUORILA
Oliver ja Maronas pääsivät mekkoihin – muodista apua löytökoirille
Tamperelainen kuvataiteilija Sanni Seppä on keksinyt uuden tavan auttaa Romanian löytökoiria. Seppä maalaa koirista kuvia mekkoihin ja huutokauppaa asut koirien hyväksi.
Romanian kulkukoiraongelma on saanut monet suomalaiset yksityishenkilöt ja yhdistykset huolestumaan. Muun muassa Koirakamuille jeesiä -yhdistys auttaa rahoittamalla löytökoirien sterilointia ja hoitoa yhteistyössä mukana olevilla koiratarhoilla. Koiria voi myös adoptoida Suomeen.
Tamperelainen kuvataiteilija Sanni Seppä on adoptoinut romanialaisen koiran ja halusi auttaa sen lajitovereita omalla työllään. 
– Aloin miettiä, mikä myy ja mikä ihmisiä kiinnostaa - vaatteet. Tein aikaisemmin seinän kokoisia puuväripiirustuksia, joihin meni satoja tunteja. Lopulta olin burn outin partaalla eikä kukaan ostanut niin suuria ja kalliita teoksia.
Seppä keksi hankkia kirpputorilta vaatteita ja maalata niihin koirien kuvia. Koirakamuille Jeesiä -yhdistyksen varapuheenjohtaja Riikka Hietala innostui Sepän ideasta.
– Ajattelin, että onpa hyvä projekti ja selkeät tavoitteet. Tämä on ollut aivan loistavaa - töitä on valmistunut ja me olemme saaneet avustuskohteillemme apua. Sitä kun tulee vain yksityishenkilöiltä ja yhdistyksiltä. Romanian hallitus ei auta koirien hoitamista yhtään.
Koiraongelma alkoi Ceausescun aikoina
Maronas-koira tuli namujen avulla silitettäväksi, mutta sillä on rankkoja kokemuksia paikallisten rankkureiden käsittelystä. Se pelkää kaulapantaa ja remmiä, mutta nyt se totuttelee niihin. 
Romanian kulkukoiraongelman juuret ovat 1980-luvulla diktaattori Ceausescun valtakaudella. Perheet muuttivat maalta kaupunkiin ja koirat eivät mahtuneet pieniin kaupunkiasuntoihin. Kulkukoirien määrä kasvoi räjähdysmäisesti ja niitä alettiin tappaa joukkolopetuksissa ja myrkyttämällä. Nykyään terveiden kulkukoirien tappaminen on laissa kielletty, mutta rankkurin nappaamat koirat lopetetaan 14 vuorokauden kuluessa, jos niille ei löydy ottajaa.
Koirakamuille Jeesiä -yhdistys auttaa lahjoitusvaroin koiria yhteistyötarhoilla.
– Sterilisaatiot on ensimmäinen asia, jolla saadaan estettyä uusien kärsivien koirien syntyminen. Koiria auttaa useampikin suomalainen järjestö, mutta keskittymme lisäksi adoptiotoimintaan. Se on yksittäisen koiran elämänlaadun parantamista. Me käymme paikan päällä ja katsomme tarhalta kotikoiriksi sopivat, kertoo Riikka Hietala.
Vaatteet myydään huutokaupassa
Aloin miettiä, mikä myy ja mikä ihmisiä kiinnostaa - vaatteet. Tein aikaisemmin seinän kokoisia puuväripiirustuksia, joihin meni satoja tunteja. Lopulta olin burn outin partaalla eikä kukaan ostanut niin suuria ja kalliita teoksia.
Riikka Hietala ja Sanni Seppä palasivat vastikään Romaniasta, missä he vierailivat muun muassa yhteistyötarhalla Vulcanassa. Monet matkalla tavatut koirat päätyvät kuvina mekkoihin ja hameisiin.
– Vaaleanpunaisessa mekossa on kuva Oliver-pennusta, joka on otettu talteen koiratarhan pihasta. Eräs koiraäiti pyöräytti pennut ja eläintensuojelijaystävämme pelasti sen tarhalle turvaan, Riikka Hietala kertoo.
– Hameessa on kuva Maronas-koirasta, joka on iso ja arka. Se tuli namujen avulla silitettäväksi, mutta sillä on rankkoja kokemuksia paikallisten rankkureiden käsittelystä. Se pelkää kaulapantaa ja remmiä, mutta nyt se totuttelee niihin. Kun käyttäytyminen tulee kotikoiramaisemmaksi, sekin voi tulla adoptoitavaksi.
– Noki pelastettiin autokaupan pihasta Vulcanan koiratarhalle ja Sanni sai antaa sille nimen. Seuraamme koirien kehittymistä päivittäin puhelimella ja videoiden välityksellä.
Sanni Seppä huutokauppaa kuvittamansa vaatteet. Mekon lähtöhinta voi olla 60 euroa ja huutojen myötä hinta on noussut korkeimmillaan 155 euroon.
– Laitoin tietoisesti alhaisen lähtöhinnan. Normaalisti en tekisi tilaustyötä noin halvalla, mutta halusin, että myös köyhemmällä ihmisellä on mahdollisuus auttaa.
Seppä aikoo jatkaa vaatteiden kuvittamista ainakin helmikuulle. Viikossa syntyy kaksi maalausta.
Pienten lasten vanhempien arkeen haetaan joustoa päivärahamuutoksilla
Vanhempainvapaata viettävien isien työnteko on tähän asti onnistunut vain sunnuntaisin, mutta pian ehdot muuttuvat.
Ensi vuoden alusta lähtien isät voivat työskennellä vanhempainvapaan aikana samoin perustein kuin äidit, kertoo Kela.
Ennen muutosta ainoastaan vanhempainvapaalla olevat äidit ovat voineet työskennellä minä viikonpäivänä tahansa ja saada vanhempainrahaa. Jos isät ovat käyneet vanhempainvapaan aikana töissä, näiltä päiviltä ei ole maksettu vanhempainrahaa.
Lisäksi jaetun vanhempainrahajakson vähimmäispituus poistuu. Aiemmin vanhempainrahaa ei ole maksettu 12:ta arkipäivää lyhyemmältä ajalta ilman erityistä syytä.
Vanhempainvapaa alkaa äitiysvapaan jälkeen. Vanhempainvapaan ajalta Kela maksaa vanhempainrahaa 158 arkipäivältä, joiksi Kela mieltää päivät maanantaista lauantaihin pois lukien arkipyhät.
Vanhempainvapaalle saa jäädä joko äiti tai isä. Vanhemmat voivat myös olla vapaalla vuorotellen, mutta eivät yhtä aikaa.
Sananen – Tässä uudet ministerit
Suomi kyykkää tällä hetkellä. Tulevaisuus näyttää kutkuttavan haasteelliselta. Ja hallitus ei tunnu keksivän luovia ratkaisuja. Ministerit ovat niin titteleidensä vankeja. Tarvitaan uudet ministerikuvat!
Rahat ei riitä.
Se on kuulemma tämän ajan ainut ongelma. Sillon sitä pittää painoo lissää, niin kuin vanha kansa tiesi. Niin kuin voikimpalekin on pehmitettävä pannulla, jos tuntuu että kovat rasvat on ongelma. Suomi kyntää kuin lihava ihminen suopotkupallossa. Nyt on tehtävä radikaaleja ratkaisuja.
Meille on luontaista surkuhupaisat  hätäviritykset. Kuntaveroa hivutetaan ylöspäin puoli prosenttia kerrallaan. Se on sama kuin otsatukkaa lyhennettäisiin puoli senttiä vuodessa. Näköala ei parane, edessä olevia haasteita ei voi nähdä. Kuntaministeri maalaili jo viime vuonna, että oikea kuntaveron taso olisi Suomessa 30 prosentin hujakoilla.
Meille on luontaista surkuhupaisat hätäviritykset.
On turha haaveilla, että työntekijöiden määrä laskisi vauhdilla turvonneelta kuntasektorilta. Siellä voimavarat ja yhdyskuntasuhteet on keskitetty jo nyt omien vakanssien turvaamiseen.
Enkä tarkoita nyt lähihoitajia ja palomiehiä.
Suuntaan mulkaisun aluksi teknisen palvelukeskuksen kolmeen ylimpään kerrokseen, jossa väliportaan johtajia riittää kuin kaikenkarvaista jälkikasvua entisellä kennelmiehellä. Sitten ihmettelen muita virastoja.
Ongelmat ovat syvemmällä. Hallitus ei tiedä mitä pitäisi tehdä. Kaikkia veroja kyllä voidaan nostaa, meidän yleinen varallisuustasomme nousu mahdollistaa sen. Ja suurin osa ei huomaa mitään.
Väliportaan johtajia riittää kuin kaikenkarvaista jälkikasvua entisellä kennelmiehellä.
Suurempi suru on siinä, että nykyisen hallituksen muodostama orkesteri ei saa hyvää svengiä aikaan, tunnelma meinaa mennä pilalle. Se on paljon suurempi asia kuin raha voi koskaan olla. Pääministeri on modernin näköinen, mutta sehän ei riitä. Nykyiset ministerit eivät harjoita titteleidensä puolestakaan luovaa ajattelua. Juhlapuheissa puhutaan isosta kuvasta, mutta nämä ovat kuin tonttuja jotka kurkistelevat maailmaa räppänöistä.
Suomi on hankalassa asennossa. Joku vaatii hätätilahallitusta. Mutta entäs jos meillä onkin ihan väärät ministerit?
Intiassa nimitettiin juuri joogaministeri. Pääministeri perusteli asiaa maan laajoilla talousuudistuksilla. Nauroin uutiselle kuusi sekuntia, hyvä että ehti räkä tehdä edes kuplan sieraimen suulle.
Nyt on tajuttu jotain!
Tärkeintä ei olekaan pönäkästi jöpöttävä perinteikäs titteli!
Ministerit on olemassa kansakunnan parhaaksi, toimivat hyvän elämän mahdollistajina. Tärkeintä ei olekaan pönäkästi jöpöttävä perinteikäs titteli! Ministerit on valittava tarpeen mukaan. Muuten tästä teatterista puuttuu tarkoitus, juoni ja loppuhuipennus.
Aikaa säästääksemme olenkin jo nimittänyt hallituksen. Erisnimet puuttuvat. Näitä ministereitä Suomi tarvitsee kipeästi.
KASAKKA OTTAA -MINISTERI saa puolustusministerin ja ulkoministerin vanhat paperit. Ne voi polttaa rajavartiomökin uunissa talven kylminä iltoina. Tulee SAUNA- JA TERVAMINISTERI. Hän kartoittaa miksi sairastamme ja millä tuska lähtee.
Tarvitaan START UP -MINISTERI. Olisi hyvä saada Oikeasti muutamia uusia yrityksiä. Tulee STAND UP -MINISTERI. Tärkeä pesti. Hänen työnään on vaalia maassamme hyvää fiilistä. Hän etsii asioita, jotka saavat vielä hymyn synkkyyteen taipuvaisen suomalaisen huulille. Hyvä fiilis on tavoitteista ylin.
Kaikki suhteet ovat lopulta kahden välisiä.
POP UP -MINISTERI edustaa nopean toiminnan joukkoja. Hänelle löytyy hommaa joka päivälle, mutta aiheet vaihtelevat tarpeen mukaan löytöeläinten suojelusta asunnottomien auttamiseen. Välillä käydään skeittaamassa kehitysvammaisten kanssa. HALKOMINISTERI vaalii kestäviä hyväksi havaittuja kotimaisia asioita. Kun maalaisjärki on jossain ehtymässä, halkoministeri tulee hätiin. Ihmisen hyvä olo lähtee yksinkertaisista asioista, ne uhkaavat unohtua melskeessä. Tärkeä ministeri.
Tulee toki MEDITAATIOMINISTERIKIN. Häntä ei saa häiritä. Hän opettaa meitä pysähtymään ajoissa, eli saa osittain vanhoja hommia liikenneministeriltä.
Tarvitaan DEITTIMINISTERI. Hän reissaa paljon. Kaikki suhteet ovat lopulta kahden välisiä. Tämä sulava hahmo saa hoitaa diilit ja estää sodat sekä väärinkäsitykset.
Pääministerin nimi muuttuu SYDÄNMINISTERIKSI. Kun hänelle esitellään uusia hassuja aloitteita, kaikkia jännittää mitä sydän mahtaa sanoa. Siitä se on kiinni, laitetaanko toteutukseen.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Läpimurto: Happoradio
Happoradion läpimurto koko kansan tietoisuuteen tapahtui vaivihkaa. Yhtyeen laulaja **Aki Tykki** muistaa kuitenkin raitiovaunussa vastaanottamansa puhelun, jossa ilmoitettiin ensimmäisestä listaykkösestä. Tie menestykseen vaatii Tykin mukaan mustaa päälle.
Aki Tykin 10 vinkkiä aloitteleville bändeille:
1. Ulkonäkö & promokuvat?
Jos katsoo meidän bändin ensimmäisiä promokuvia, niin huomaa, ettei meiltä kannata kysyä tämmöisiä asioita. On paljon ihmisiä, jotka ovat luontaisesti tyylikkään näköisiä, silloin kaikki ok. Jos bändillä ei ole luontaisesti jotain omaa tyyliä ja jos he ovat semmoisia pystymetsästä revittyjä urpoja niin kuin me, silloin kannattaisi luottaa johonkin ulkopuoliseen tahoon, ehkä jopa stylistiin. Oikeestaan tän vois tiivistää niin, että mustaa päälle, niin hyvä tulee.
2. Miten tehdä hyvä biisi?
Yks yleinen ongelma on se, että kappaleissa on kauheesti tavaraa. Ehkä sanoittamisessa ja muussakin biisinteossa on hyvä muistaa lause kill your darlings. Vaikka ois kuinka rakas riffi tai lause, niin jos se ei sovi siihen kokonaisuuteen, siitä pitää osata päästää irti. Jos puhutaan pop-lähestymisen kannalta, silloin monesti yksinkertainen on kaunista. Pitää olla joku syy, miksi biisiä tekee mieli kuunnella, tarvitaan joku asia, jonka vuoksi sillä biisillä on syy olla olemassa.
3. Mitä tehdään studiossa?
Kannattaa kuunnella ehdottomasti ulkopuolisia, mutta tietyissä asioissa pitää oma päänsä, jottei ikään kuin menetä sitä omaa ääntään. Alkuun varmaan kuitenkin kannattaa hankkia perustiedot siitä, miten kappaleet rakentuu, mitä soittimia kannattaa mihinkin survoa ja millä tarkkuudella kannattaa tehdä ottoja, jotta ne menevät hyvin. Ei saa myöskään loukkaantua. Jos tuottaja ja muut bändiläiset sanoo, että tuossa on paska teksti, se pitää hyväksyä ja tehdä kenties uusiksi.
4. Demojen saatekirje?
Itse en kauheesti usko, että tänä päivänä levytyssopimuksia juurikaan jaettaisiin sen perusteella, että lähettää hyvän saatetekstin ja demon. Olisi hyvä löytää joku muu reitti, että se menisi henkilökohtaisesti jonkun kautta jonnekin. Demot jää helposti vain pinkkaan. Sanoisinkin, että ehkä parempi tie yrittää kasvattaa porukkaa tuolla verkossa, julkaista biisejä ja koittaa saada seuraajia. Silloin olisi näyttää faktaa, että meillä on jotakin sutinaa tässä menossa.
5. Miten käyttäydytään keikkapaikalla?
Ei kannata sähläillä. 2003 oltiin Vaasassa keikalla baarissa ja joimme aivan liikaa Jaloviinaa. Me sählättiin se koko keikka, se meni ihan humalaiseksi sekoiluksi. Me käytiin viime kesänä pyytämässä henkilökohtaisesti anteeksi tältä ravintolalta, kun olimme muuten Vaasassa keikalla ja nyt he lupasivat, että me saatetaan päästä sinne toisenkin kerran soittamaan ja siitä on kuitenkin 11 vuotta aikaa. Ne sählingit eivät unohdu. Kannattaa muistaa, että siinä ollaan duunissa..
6. Miten tappaa aikaa keikkamatkalla?
Kannattaa hankkia ympärilleen hyvä porukka. Bändin jäsenten pitää tietysti tulla hyvin toimeen keskenään ja sitten jos siunaantuu teknikkoja, miksaajaa sun muuta, heidänkin pitää olla hyviä tyyppejä. Silloin kun ympärillä on hyviä tyyppejä, ajantappaminen ei ole ongelma.
7. Kuka on kuskina?
Meillä on se onnekas asema, että meillä on alusta asti ollut erillinen tyyppi, joka on kuljettajana. Sellainen kannattaa ehkä hankkia. Alussa meillä teknikot ajoivat vuorotellen sitä bussia, nyt on ihan erillinen kuljettajakin. Se on yksi niitä paikkoja, mihin bändi voi hajota, jos pitää joka keikan jälkeen riidellä, kuka ajaa poispäin.
8. Välispiikit?
Ei pitäis tehdä mitään, mikä tuntuu luonnottomalta. Jos ei tee mieli sanoa mitään, silloin ei pidä yrittää sanoa mitään. Mikään ei ole hirveempää, kuin teennäinen ’onks hyvä meininki’, jos yleisössä on seitsemän henkilöä, joista kellään ei selvästikään ole hyvä meininki. Jos esittää kappaleita, jotka ovat yleisölle tuntemattomia, ei ehkä haittaa, jos kertoo jotain siitä laulusta, vaikka ihan vaan mistä se kertoo. Ei kuitenkaan joka biisiä kannata alkaa selittämään, sekin menee tylsäksi esitelmöinniksi.
9. Miten kohdellaan faneja?
Kuin kalleinta aarretta. Ilman faneja tässä hommassa ei ole mitään tolkkua. Porukka kääntää kyllä selän aika nopeesti, jos heitä kohtaan rupee käyttäytyyn huonosti. Pitäs vaan muistaa se, että vaikka itse olisi väsynyt, se nimmari postikorttiin tai levyyn voi olla jollekin toiselle tosi iso juttu. Kannattaa siis yrittää olla tuhahtelematta. Se ei ole edes vaikeeta, vaan ihan normaalia hyvää käytöstä.
10. Mitä tehdä kun bändin jäsenet alkaa vituttaa?
Silloin kannattaa hakeutua omiin oloihin. Se on toki noilla keikkareissuilla helvetin hankalaa, kun mennään pienessä bussissa tai pahimmassa tapauksessa pakettiautossa ja aina nukutaan jonkun kanssa samassa huoneessa. Kannattaa kuitenkin yrittää pysyä vähän omissa oloissaan ja vältellä kunnon huutoriitoja.
Kuuntele perusteellisemmat vinkit tästä:
Valomerkki
Uusi televisiosarja Valomerkki seuraa jyväksyläläisen Constantine-bändin läpimurron tavoittelua. TV2 ja Yle Areena 25. marraskuuta alkaen.
Tutustu muihin tarinoihin:
[Läpimurto: Jenni Vartiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-jenni-vartiainen)
[Läpimurto: Kotiteollisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-kotiteollisuus)
[Läpimurto: Haloo Helsinki!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/lapimurto-haloo-helsinki)
Otso Kantokorpi: Kaikessa soi blues
Vietin maanantai-illan Suomen Taidepoliittisessa Huippukokouksessa. Tapahtuma oli osa Baltic Circle -teatterifestivaalia. Puolueiden edustajat esittelivät taide- ja kulttuuripoliittisia ohjelmiaan. Vaikka taidepolitiikka ei ole yhdellekään puolueelle erityisen tärkeä, tulevat lähestyvät vaalit lisäämään keskustelua tästäkin aiheesta, koska kulttuuriväen äänet ovat myös ääniä.
Suurin osa taidepoliittisista kannanotoista muodostuu ylevästä polopolosta, jossa korostetaan taiteen kuuluvan kaikille ja jossa uskotaan luovuuden merkitykseen eri elämänalueilla. Erityisen tärkeä kohderyhmä kaikille on lapset. Suurin osa poliitikoista korostaa myös taiteen itseisarvoa, vaikka varsinaiset perustelut taiteen olemassaololle haetaankin välinearvoista – oli sitten kyse matkailusta tai mielenterveydestä. Joissain puolueissa ollaan huolestuneita taiteilijan heikosta asemasta ja joissain taiteilijoiden tuotosten taloudellisesta ulottuvuudesta – voidaanhan taidetta tarkastella myös lisäarvona.
Edelleenkin ainoa puolue, jolla tuntuu olevan ideologisia näkemyksiä itse taiteen sisällöistä, on Perussuomalaiset. Heidän mielestään kulttuurirahoja tulee ohjata niin, että ne vahvistavat kansallista identiteettiä.
Perussuomalaisten argumentit on ammuttu jo niin monta kertaa kestämättöminä alas, että listaa on turha jatkaa. Esimerkiksi ns. kultakautemme taiteilijat olivat äärettömän kansainvälisiä ja vierasmaalaisille ideoille alttiitta. Vierailla ideoilla luotiin se visuaalinen kieli, jolla kansallista identiteettiämme rakennettiin. Itse kansallisuusaatekin on ajatuksena saksalaista perua, siis epäsuomalaista. Ei J.V. Snellman sitä keksinyt; hän oli pelkkä maahantuoja.
Mutta tullaan nykyhetkeen. Eivät perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola ja hänen bändinsä Suuri Tuntematon soittaisi sellaista rockia kuin he soittavat, jos ei sitä jossain muualla olisi ensin keksitty ja kehitelty. Perussuomalaisittain ajatellen ei aidosti suomalaiskansallista rockmusiikkia voi määritelmällisesti olla olemassakaan – vaikka kuinka puhuttaisiin ’suomirockista’. Ilman yhdysvaltalaisten puuvillapeltojen mustien miesten sydäntä riipivää valitusta ei Eerola laulujaan laulaisi. ”Kaikessa soi blues”, kuten ruotsia äidinkielenään puhuva Lasse Mårtensson vuoden 1963 euroviisukarsinnoissa lauloi Reino Helismaan suomenkielisillä sanoilla.
Kovin keskeistä roolia taidepolitiikka ei kuitenkaan tule vaalikeskusteluissa saamaan. Koko asia on vähän kuin myrsky vesilasissa, sillä valtion budjetissa kulttuurin rahoituksen osuus on vain 0,8%. Vähän alle puolella siitä saa esimerkiksi ne sata käytettyä hollantilaista panssarivaunua, joita Suomeen hankitaan, kuten SKP:n puheenjohtaja, kuvataiteilija Juha-Pekka Väisänen taidepoliittisessa huippukokouksessa huomautti.
Perussuomalaisten taidepoliittinen keskustelunavaus on kuitenkin ollut tervetullut ja kiinnostava. Koska globaali maailmamme rakentuu edelleenkin suurelta osalta kansallisvaltioista, on mahdollinen kansallinen identiteetti aito ja legitiimi keskustelunaihe. Normaaliarjessahan tätä ei tule miettineeksi. En minä suomalaisuuttani kovin usein pohdi. Kun esimerkiksi puhun ’suomalaisesta taiteesta’, en mieti taiteen sisältöjä tai ideologisia ulottuvuuksia. Kyse on täysin neutraalista luokittelusta. Suomalainen taide on minulle suomalaista, jos sitä tekee joku suomalainen. Tämä suomalainen voi olla aivan yhtä hyvin oululaissyntyinen Marika Mäkelä kuin bagdadilaissyntyinen Adel Abidin, joka muuten nykyään on yksi Suomen kansainvälisesti menestyvimmistä taiteilijoista.
Jos uskomme politiikantutkija Benedict Andersonia, jonka mukaan kansallisvaltiot ovat ”kuviteltuja yhteisöjä”, voisimme kuvitella esimerkiksi Abidinin osaksi suomalaiskansallista suurta tarinaa. Jos haluamme rakentaa demokraattista, moniarvoista ja monikulttuurista Suomea ja välittää siitä kuvaa muualle maailmaan, luoda vaikkapa maabrändiä, voisi Abidinin menestyksekkään uran korottaa nimenomaan kuvaksi ja symboliksi siitä – suorastaan merkkipaaluksi kansallisen identiteettimme ja sen taiteellisen ilmaisun kannalta. Näin tarkastellen Abidin on mitä suomalaiskansallisin taiteilija.
Jouduin miettimään tätä asiaa, kun olin katsomassa eilen Helsingissä avattua virolaisen maalaustaiteen näyttelyä. Näinkö jotain virolaiskansallista? En varmaankaan. Mutta tarkemmin ajatellen taisin kuitenkin nähdä. Kaikilla kansallisvaltioilla on oma eriskummallinen historiansa, joka heijastuu myös taidehistoriaan. Ilman sellaista historiallista välivaihetta kuin Neuvostoliitto ei hieno moskovalaissyntyinen taidemaalari Valeri Vinogradov olisi osa Viron taidehistoriaa.
Hämeenlinnan vankilanjohtaja kiistää Ylelle vaikuttamisyritykset
Iltalehden väite pojan suosimisesta Hämeenlinnan vankilan virkanimityksissä sai rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan Esa Vesterbackan liikkeelle tiedotteella julkisuuteen. Entinen vankilanjohtaja Tuomo Kärjenmäki pitäytyy yhä väitteessään, että häntä painostettiin ottamaan pääjohtajan poika töihin Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan nykyinen vankilanjohtaja Samuli Laulumaa kumoaa Ylelle väitteet siitä, että pääjohtaja Esa Vesterbacka olisi vaikuttanut poikansa Tuomas Vesterbackan työnsaantiin Hämeenlinnan vankilaan. Laulumaa korostaa, että Tuomas Vesterbacka on työskennellyt määräaikaisena ainakin kuusi vuotta Hämeenlinnan vankilassa eri tehtävissä.
– Tuomas Vesterbacka on ollut tässä talossa yksi pitkäaikaisimpia esimiehiä. Hän on opiskellut ja haki edellisenä keväänä apulaisjohtajan määräaikaista sijaisuutta, mutta jäi silloin tiukasti kakkoseksi. Eihän se voi olla este viransaamiselle, että on pääjohtajan poika.
Laulumaa kiistää vaikuttamisyritykset.
– Esa Vesterbacka ei ole ollut minuun missään yhteydessä tässä asiassa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi Vesterbackan esteelliseksi päättämään Hämeenlinnan aiemman vankilanjohtajan Tuomo Kärjenmäen siirrosta Turkuun. Rikosseuraamuslaitos on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Risen pääjohtaja Esa Vesterbacka ei katso olleensa esteellinen siirtoasiassa, vaikka hänen poikansa toimi tuolloin Hämeenlinnan vankilan apulaisjohtajan viransijaisena.
– Hallinto-oikeus ei ole päätöksessään todennut minun yrittäneen vaikuttaa Hämeenlinnan vankilan apulaisjohtajan nimitykseen, mutta katsoo kuitenkin, että luottamus puolueettomuuteeni oli vaarantunut, kertoo Vesterbacka tiedotteessaan.
– Poikani on tullut Vankeinhoitolaitoksen palvelukseen vuonna 2004, jolloin itse en ollut Vankeinhoitolaitoksessa työssä. En silloin enkä myöhemminkään ole vaikuttanut poikani etenemiseen tehtävissään. Muu väite on väärä, Vesterbacka kertoo tiedotteessa.
Tiedotteessa kerrotaan, että Kärjenmäki siirrettiin Hämeenlinnasta erikoisasiantuntijaksi Turkuun, koska Hämeenlinnan vankilan työilmapiiri oli rauhoitettava eikä sovittelu ollut auttanut.
Kärjenmäki: Minuun yritettiin vaikuttaa turvallisuuspäivillä vuonna 2011
Hämeenlinnan hallinto-oikeus puolestaan uskoi entisen vankilanjohtajan Tuomo Kärjenmäen antamaa tietoa, että pääjohtaja oli yrittänyt vaikuttaa poikansa työnsaantiin vuonna 2011.
Rikosseuraamuslaitoksen erikoisasiantuntija Tuomo Kärjenmäki odottaakin nyt, että Hämeenlinnan hallinto-oikeuden 8.10.2014 antama päätös laitetaan voimaan. Kärjenmäki sanoo olevansa tyytyväinen päätökseen, vastaahan se suureksi osaksi hänen omia näkemyksiään asiasta. Kärjenmäki odottaa myös, että saisi takaisin työnsä Hämeenlinnassa.
– Totta kai haluaisin, en kai huvikseni joka päivä ajele töihin Tampereelta Turkuun ja takaisin.
Kärjenmäki muistuttaa, että Hämeenlinnan hallinto-oikeuden perustelut ovat vakuuttavia ja niiden mukaan on toimittava. Kärjenmäki ei usko, että asia muuttuu enää korkeimmassa hallinto-oikeudessakaan toiseksi. Aikaa sitä vastoin kuluu.
Kärjenmäki vakuuttaa myös Yle Hämeen puhelinhaastattelussa, että häntä yritettiin painostaa turvallisuuspäivillä 2011 ottamaan ja nimittämään Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan poika Hämeenlinnan apulaisvankilanjohtajaksi. 
– Tämähän on ihan ennen kuulumatonta, että pääjohtajan asemassa oleva henkilö, jolla on käskyvalta alaiseensa, esittää, että hänen poikansa nimitettäisiin vankilan apulaisjohtajan virkaan, sanoo Kärjenmäki.
– Väite on kova. Yllätyin turvallisuuspäivillä siitä, ja kerroin myös tauolla turvallisuuspäivien järjestäjälle asiasta, kertoo Tuomo Kärjenmäki.
Woikoski panostaa vahvasti vetyteollisuuteen – Euroopan suurin vetytehdas nousi Kokkolaan
Kaasualan perheyrityksen Woikosken vetytehdas Kokkolassa on Euroopan suurin vedestä vetyä tuottava laitos. Se tuottaa vetyä muun muassa vetyautojen käyttöön. Yritys satsaakin reippaasti vetytuotantoon: uuden tehtaan lisäksi se on kehittänyt Suomen ensimmäisen vedyntankkausaseman ja laajentaa verkostoaan naapurimaihin. Noin 10 miljoonan euron tehdasinvestointi on vain osa suurta, parinkymmenen miljoonan euron satsausta.
Vetytehdas on pyörinyt jo lähes kaksi kuukautta, vaikka virallisia avajaisia vietettiin vasta keskiviikkona. Tehtaassa valmistetaan vetyä tislatusta vedestä. Vedyn tuotannossa valmistuu samalla myös ultrapuhdasta happea. Yhtä puhdasta happea tuottaa yhtiön tiedotteen mukaan vain muutama tuotantolaitos maailmassa.
Parin viime vuoden aikana Kokkolan suurteollisuusalueelle rakennettu tehdaskokonaisuus on Woikosken historian suurin satsaus. Yrityksellä on alueella tällä hetkellä kolme tehdasta: ilmakaasutehdas, hiilidioksiditehdas ja uusi vetytehdas. Niissä työskentelee yhteensä 10 työntekijää. Kokkolan yritys on investoinut muutamassa vuodessa noin 40 miljoonaa euroa.
Vetytehtaassa on kolme tuotantolinjaa ja viereen on rakennettu myös vetypullokonttien täyttöasema. Pääosa vetytehtaan vedystä siirtyy suoraan suurteollisuusalueella sijaitsevalle yritykselle, Freeport Cobaltille, joka valmistaa siitä kobolttia matkapuhelinten akkuihin.
Lisäksi vetyä käytetään muun muassa elintarviketeollisuudessa margariinin ja xylitolin valmistukseen.
Vetysatsaukset eivät jää vain tehtaaseen, vaan lisäksi yritys on rakentanut Suomen ensimmäiset vedyntankkausasemat.
Tällä hetkellä niitä on kaksi: yksi Voikoskella ja yksi Helsingissä. Kolmas nousee Etelä-Suomeen pian. Woikoski tähtääkin maailmanlaajuisille tankkausasemamarkkinoille ja laajentaa seuraavaksi Ruotsiin.
Woikoski on 130 vuotta vanha voikoskelainen perheyritys. Sillä on toimintaa 11 paikkakunnalla.
Siviilielämän kuormitus sekoitti Ilkka Herolan valmistautumisen kauteen
Ylioppilaskirjoitukset ja muutto pois lapsuudenkodista vetivät elimistön ylikierroksille – stressitila hellitti vasta lokakuussa.
**LEVI. **Yhdistetyn hiihtäjä Ilkka Herola joutui tänä syksynä omakohtaisesti kokemaan, miten liika on liikaa. Fyysisen kuormituksen ohella nuorta miestä rasittivat ylioppilaskirjoitukset ja muutto lapsuudenkodista Kuopioon.
\- Jossain vaiheessa meinasi olla liikaa asioita mielessä, Herola tunnustaa.
\- Se ei vaikuttanut niinkään harjoituksiin, vaan palautumiseen. Yöunet alkaa kärsimään, ja joka kerta, kun olet tullut treeneistä, niin pitää lähteä hoitamaan jotain hommaa. Se näkyy niin, ettei palaudu yhtä hyvin, ja sitten taso alkaa laskea. Eikä enää jaksa.
Elimistö kävi kierroksilla vielä pitkään muuton ja kirjoitusten jälkeenkin. Streesitila laski vasta juuri ennen Val Senalesin leiriä, jossa Herola treenasi yhdessä maastohiihtäjien kanssa.
\- Luottamus normaalirytmiin tuli takaisin ja pystyin taas tekemään kovia harjoituksia. Se tuntui hyvältä.
Herolalle ylioppilaskirjoitukset eivät ole mikään läpihuutojuttu. Hän hamuaa hyviä arvosanoja, sillä mielessä siintävät opinnot oikeustieteellisessä tiedekunnassa Rovaniemellä. Sitä ennen täytyy kuitenkin vielä kirjoittaa kaksi ainetta.
\- Englanti ja fysiikka ovat kirjoittamatta. Pari maailmancupin kisaa osuu aika pahaan paikkaan, joten joudumme tekemään poikkeusjärjestelyitä tai jättämään kilpailuja väliin. Katsotaan kunnon mukaan, onko järkeä uhrata sitä kouluhommaa kisojen takia, Herola suunnittelee kauden kynnyksellä.
Muuten koulu ei urheilijaelämää enää haittaa. Herolan maailmancupin tämän kauden tavoitteena onkin parantaa taas pykälällä viime talvesta.
\- Tason pitäisi vakiintua kymmenen parhaan joukkoon, ja mielellään siellä podiumillakin voisi alkaa vierailemaan. Viime talvena se oli muutaman kerran lähellä.
Yhdistetyn hiihtäjät aloittavat kilpailukautensa viikonloppuna Rovaniemeltä. Maailmancup alkaa marraskuun viimeisenä viikonloppuna Rukalta.
Flyben lennot Suomessa loppuvat
Suomen suurin kotimaan lentoliikenteen toimija Flybe katoaa markkinoilta, kun Flyben ja Finnairin yhteisyrityksessä tapahtuu omistajuusjärjestelyitä. Lennot jatkuvat toistaiseksi normaalisti.
Omistajuusjärjestelyllä ole välittömiä vaikutuksia henkilöstöön, reitteihin tai jo varattuihin lentolippuihin. Finnair etsii uutta operaattoria alueelliseen lentotoimintaan, ja saattaa päätyä itse ottamaan lennot hoitaakseen.
Brittiläinen halpalentoyhtiö Flybe Group PLC kertoo luopuvansa Finnairin kanssa yhdessä omistamansa Flybe Nordic AB:n omistajuudesta, ja Flybellä olleesta 60 prosentin omistusosuudesta tehdään kaupat vuoden loppuun mennessä. Kauppahinta on yksi euro, ja kaupan ehtona on Suomen kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Flybe lentää tällä hetkellä Helsingin ja Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren sekä Maarianhaminan välillä.
Scheinin: Hallituksen ILO-ehdotus ei poista saamelaisten maaoikeuksia
Saamelaiskäräjät painostettiin hyväksymään hallituksen ILO-sopimus maaoikeuselityksineen, toteaa kansainvälisen oikeuden professroi Martin Scheinin. Koska kyse ei ole selityksestä vaan varaumasta, joita ILO-sopimukseen ei voi lisätä, selitys on Scheininin mukaan oikeudellisesti mitätön.
Suomi etenee hallitusohjelman mukaisesti kohti ILO169-sopimuksen ratifiointia. Tarkoituksena olisi ratifioida sopimus vielä tämän syksyn aikana. Tähän vaiheeseen pääseminen on kestänyt parikymmentä vuotta.
Saamelaiskäräjät hyväksyi lokakuun lopussa hallituksen ehdotuksen ILO-sopimuksen ratifiointiehdotuksen. Käräjillä oli mahdollisuus vain hylätä tai hyväksyä ehdotus, ei tehdä siihen muutoksia. Eniten keskustelua on herättänyt ratifiointiehdotukseen liittyvät selitys, joka liittyy saamelaisalueen maanomistukseen. Selitys käsittelee miten ILO-sopiksen pykälä 14 toteutetaan Suomessa.
"Suomi ei aio toteuttaa ILO-sopimuksen keskeistä maaoikeusartiklaa"
Tämä selitys  on Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheininin mielestä todellisuudessa oikeudellisesti mitätön.
\- Olen lukenut sen niin sanotun selityksen tekstin ja pidän aivan selvänä, että asiallisesti ottaen kysymys on varaumasta. Se ei ole tulkintaselitys, vaan Suomi ei yksinkertaisesti aio toteuttaa ILO-sopimuksen keskeistä maaoikeusartiklaa 14. Ei sellaista voida tulkintaselityksen kautta voida esittää, sanoo Scheinin.
Koska kyse on varaumasta, joita ILO-sopimukseen ei voi lisätä, selitys on Scheininin mukaan oikeudellisesti mitätön eikä millään tavalla vähennä Suomen velvoitteita ILO-sopimuksen osapuolena.
Jos Suomi päättää ratifioida ILO-sopimuksen hallituksen esittämässä muodossa ILO-järjestö poistaisi artikla 14 selityksen varaumana, uskoo Scheinin.
– Heti ensimmäisellä kierroksella, kun Suomen sopimusvelvoitteita käsitellään, todettaisiin, että tämä selityksenä esitetty, mutta asiallisesti ottaen varauma on oikeudellisesti mitätön. Ja Suomi on täysimääräisesti artikla 14 sitoma, selittää Scheinin.
"Saamelaiskäräjät on tavallaan pakotettu tai painostettu hyväksymään tämä selitys"
 Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheininin mielestä saamelaiskäräjille ei annettu muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä hallituksen ehdotus selitysosineen.
– Saamelaiskäräjät on tavallaan pakotettu tai painostettu hyväksymään tämä selitys, mutta ei se sen oikeudellista luonnetta muuta miksikään, toteaa Scheinin ja jatkaa:
– Saamelaisten on hyvä jälkeenpäin sanoa, että ei tämä selitykseksi muotoiltu varauma vastaa heidän todellista kantaansa. Päinvastoin koko ajanhan saamelaiset ovat vaatineet 14 artiklan mukaisia oikeuksiaan ja vaatisivat näin ollen jatkossakin.
Selitysosan voi todeta mitättömäksi ILO tai kansallinen tuomioistuin
Scheinin mukaan saamelaisten tulisikin olla asiassa itse aktiivisia ratifioinnin jälkeen.
– Saamelaiset voivat olla aktiivisia kahdellakin tavalla. Yhtäältä he voivat ILO:n suuntaan esittää, että heidän niin sanottu suostumuksensa on painostuksella saatu ehtona sopimuksen ratifioinnille. Ja ettei se vastaa saamelaisten perinteistä kantaa, jonka mukaan artikla 14 on tärkeä. ILO:n suuntaan tulisi toimia siis aktiivisesti, jos asiaan halutaan vaikuttaa.
ILO:n lisäksi saamelaisilla on mahdollisuus myös edetä asiassa suomalaisissa oikeusasteissa, sanoo Scheinin.
–  Kansallisellakin tasolla tässä on toimintamahdollisuuksia. Kun ILO-sopimus ratifioidaan, niin siitä tulee myös Suomen oikeuden osa samansisältöisenä kuin se Suomea kansainvälisesti velvoittaa. Ja tämä tarkoittaa, että saamelaiset voivat tuomioistuimissa vaatia oikeuksiaan 14 artiklan pohjalta.
– Silloin tuomioistuinten tulisi katsoa se varauma pätemättömäksi, koska Suomi on 14 artiklan sitoma ja ILO-sopimuksiin ei saa tehdä varaumia.
Scheninin mukaan asiaan ei vaikuta se, että saamelaiskäräjät ovat hyväksyneet koko hallituksen ILO-esityksen selityksineen
Sairaala ei huomannut potilaan katoamista: äidin kimppuun leikkipuistossa hyökännyt ehti olla useita tunteja poissa
Psykiatrisen potilaan paluu luvalliselta ulkoilureissulta jäi Niuvanniemen sairaalalta vahingossa noteeraamatta. Karkuri ehti hyökätä nuoren äidin kimppuun, ennen kuin poliisi sai hänet kiinni.
Kuopion Niuvanniemen oikeuspsykiatrisesta sairaalasta maanantaina karannut potilas oli kadoksissa useita tunteja ilman, että sairaala havaitsi katoamista.
Niuvanniemen sairaalan lääkäri sai tiedon kadonneesta potilaastaan vasta poliisilta sen jälkeen, kun mies oli ehtinyt hyökätä leikkipuistossa lastensa kanssa olleen äidin kimppuun.
Kun karkaamisia tapahtuu harvoin, käytännöillä on tapana höllentyä.
Mies oli ollut ulkoilemassa avoimella sairaala-alueella lyhyellä ulkoiluluvalla, ja hänen paluunsa jäi Niuvanniemen henkilökunnalta tarkistamatta. Sairaalan johtava lääkäri Eila Tiihonen pahoittelee tilannetta.
– Meillä on ohje siitä, että ulkoilusta on palattava aikataulussa ja henkilökunnan on noteerattava paluu. Nyt näin ei käynyt. Kun karkaamisia tapahtuu harvoin, käytännöillä on tapana höllentyä.
– Tilanne oli hyvin valitettava, enkä halua vähätellä asiaa. Korjaamme käytäntöjämme niin, että työohje palautetaan jälleen henkilökunnan mieliin, Tiihonen sanoo.
Niuvanniemessä on ulkoilusta tarkat säännöt
Niuvanniemen oikeuspsykiatrisessa sairaalassa on erilaisissa kuntoutumisen vaiheissa olevia ja eriasteisista psykiatrisista ongelmista kärsiviä potilaita. Osa heistä ulkoilee henkilökunnan silmien alla aidatulla alueella ja osa avoimella sairaala-alueella.
Kuntoutuksen loppuvaiheessa olevat käyvät myös sairaala-alueen ulkopuolella, ja osa pääsee välillä kotiinkin.
Suomessa ei ole yhtään täysin umpinaista laitosta, eikä pidä ollakaan.
– Lääkäri arvioi potilaan psyykkisen voinnin aina, ennen kuin ulkoilun sääntöjä väljennetään. Tässä uusimmassakin tapauksessa arvio potilaan tilasta oli tehty, ennen kuin hänet päästettiin liikkumaan avoimelle sairaala-alueellemme, kertoo johtava lääkäri Eila Tiihonen.
Karkaamistapauksissa lääkäri arvioi aina, missä vaiheessa sairaalan on tarve pyytää virka-apua poliisilta.
Tiihosen mukaan jokaisen potilaan on päästävä päivittäin ulos.
– Suomessa ei ole yhtään täysin umpinaista laitosta, eikä pidä ollakaan, hän sanoo.
Uusperheissä ei anneta helposti periksi, vaan apua ongelmiin haetaan hanakasti 
Kynnys parisuhdeterapiaan on madaltunut ja varsinkin uusperheet hakevat ongelmiinsa aktiivisesti apua. Tämä on pantu merkille kirkon perheneuvonnassa. Vaasan seurakuntayhtymän perheasiankeskuksen johtajan Leif Westerlundin mukaan yhä useammin myös miehet ottavat yhteyttä perheneuvontaan.
Vaasan seurakuntayhtymän perheasiainkeskuksessa tilanne on sama kuin kaikkialla maassa: perheiden ja pariskuntien kriisit työllistävät perheneuvojia niin paljon, että aikaa ennaltaehkäisevään työhön ei riitä siinä määrin kuin haluttaisiin.
– Meillä on kuitenkin se periaate, että ei-oota ei myydä, sanoo perheasiainkeskuksen johtaja Leif Westerlund. Terapia-aikaa voi ruuhka-aikoina joutua kuitenkin odottamaan jopa jonkun viikon.
Työttömyys aiheuttaa kriisejä
Leif Westerlund iloitsee siitä, että kynnys parisuhdeneuvontaan on madaltunut. Se näkyy myös siinä, että miehet ottavat hanakammin yhteyttä perheneuvontaan.  Miesten osuus perheneuvonnan asiakkaista on jo yli 40 prosenttia.
– Monet puhuvat nykyisin aivan avoimesti siitä, että he käyvät parisuhdeterapiassa,  kertoo Westerlund ja pitää sitä erittäin myönteisenä asiana.
Kirkon perheneuvonnassa näkyy se, että monissa perheissä on työttömyyden seurauksena taloudellisia ongelmia. Työttömyys sinänsäkin voi aiheuttaa ongelmia pariskunnille, kun kotona on kokonaan uusi tilanne.
– Silloin voi tulla riitaa esimerkiksi kotitöiden tekemisestä. Jos mies on kotona työttömänä,  saattaa työssä käyvästä puolisosta tuntua epäoikeudenmukaiselta, että hän joutuu edelleenkin kantamaan päävastuun kotitöistä, sanoo perheneuvoja Saara Kinnunen.
Apua kannattaa hakea ajoissa
Uusperheet työllistävät perheasiainkeskuksia. Perheneuvojat ovat huomanneet, että varsinkinkin juuri uusperheissä on usein voimakas tahto ratkaista parisuhteen ongelmia. Vastuu lapsista painaa erityisesti, kun taustalla on jo avioeroja ja perheen hajoamisia.
– Kun on kerran epäonnistuttu, on aivan ymmärrettävää, että ei haluta kokea sitä toista kertaa, sanoo perheneuvoja Päivi Ylimäki.
Ylimäen mukaan apua kannattaa hakea mielummin liian varhain kuin liian myöhään. Varhain saadun avun on todettu auttavan parhaiten.
– Eroja on paljon ja joka vuosi 30 000 alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta kokee perheensä hajoamisen. Ehkä jotkut antavat liian helposti periksi. He ovat yleensä niitä, jotka katuvat eroaan ja tajuavat vasta jälkeenpäin, että apua olisi voinut ja pitänyt hakea, kertoo perheneuvoja Tuula Pukkala.
Avoimet ovet ja drop in -terapiaa
Kirkon perhenuvonta täyttää 70 vuotta. Työmuoto sai alkunsa sodan jälkeen, kun monet pariskunnat ajautuivat kriisiin miehen kotiuduttua rintamalta. Sota-aikana avioliittoja solmittiin usein huterin perustein ja nopeasti.
Perheasiain neuvottelukeskuksia on koko maassa 42 ja niissä työskentelee 160 perheneuvojaa. Esimerkiksi Vaasan seurakuntayhtymän perheasiainkeskuksessa käy vuosittain yli 600 asiakasta ja asiakaskäyntejä on kaksi ja puoli tuhatta.
Leif Westerlundin mukaan tänä päivänä perheneuvonnan tehtävä on periaatteessa sama kuin sodan jälkeen: auttaa pariskuntia kriisien yli. Työmuodot kuitenkin kehittyvät. Kirkon perheneuvonta pitää esimerkiksi suosittua parisuhdeklinikkaa verkossa.
Kirkon perheneuvonta juhlistaa 70-vuotista toimintaansa avaamalla perheasiainkeskusten ovet yleisölle 19. marraskuuta. Vaasassa on  tuolloin tarjolla drop in -neuvontaa pariskunnille.
– Jos joku miettii, voisiko terapiasta olla apua omiin parisuhdeongelmiin, nyt kannattaa tulla kokeilemaan. Paikalle voi tulla ilman ajanvarausta. Olemme varanneet 45 minuutin keskusteluaikoja pariskunnille. Jos keskustelusta tuntuu olevan apua, voi sitten jälkeenpäin varata ajan varsinaiseen neuvontaan, kertoo tapahtumasta Tuula Pukkala.
Perheneuvojien mukaan yksi 45 minuutin istunto ei välttämättä vielä ratkaise parin ongelmia, mutta se voi antaa sen oivalluksen, että ongelmista puhuminen auttaa.
Yle tarjoaa suoraa lähetystä maailman suurimmalta tietokonepelifestivaalilta
Marraskuun lopussa Yle TV2 näyttää suorana DreamHack-pelifestivaalin Counter-Strike -finaalin.
Elokuussa Ylen TV2-kanavalla esitetty Assemblyn Counter-Striken finaali oli ensimmäinen iso e-urheilulähetys valtakunnallisella tv-kanavalla Suomessa. Yle sai lähetyksestä paljon positiivista palautetta ja aikoaa näyttää E-urheilulähetyksiä jatkossakin. Seuraavan kerran herkkua on tarjolla marraskuun 28. ja 29. päivä.
\- On ilo ja kunnia tarjota sitä enemmän, etenkin kun kyseessä on maailman suurin pelifestari DreamHack, kertoo TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
Juontajina DreamHackissa toimivat jo Assemblysta tutut **Teemu &quot;wabbit&quot; Hiilinen** ja **Juha &quot;aNGeldusT&quot; Kurppa**. Juontajien tavoitteena on avata lajia uusille yleisöille, ja se näkyy muun muassa terminologian käytössä.
\- Counter-Strikessa on vahva oma slanginsa, jota on kuitenkin pakko osittain suomentaa, jotta pelin kulku avautuu myös ensikertalaisille, Hiilinen kertoo.
Finaalilähetykseen kuuluu myös asiantuntijoiden studiokeskustelu
\- Yle toteuttaa tämän samalla tavalla kuin muutkin urheilutapahtumat. Selostus tehdään suorana tapahtumapaikalta Ruotsista ja asiantuntijat analysoivat pelejä kisastudiossa&quot;, kertoo tuottaja **Juha Lahti**.
Kisastudiossa Counter-Strike-pelistä ovat puhumassa **Taneli &quot;disturbed&quot; Veikkola** ja **Slaava &quot;Twista&quot; Räsänen** toimittaja **Heikki Soinin** johdolla.
**Yle Areena perjantaina 28.11. klo 10 alkaen ja lauantaina 29.11. klo 13 alkaen.**
**Suora lähetys Counter-Striken finaalista Yle TV2:ssa lauantaina 29.11. klo 22 alkaen.**
Katso hämmentävä traileri tulevista lähetyksistä!
Ajan hammas ei pure Rosettaan – 10 vuotta vanha tekniikka toimii avaruusmatkalla
Suomalaista tekniikkaa sisältävä Rosetta-luotain ja sen Philae-laskeutuja-alus ovat matkansa loppusuoralla. Lento avaruudessa on sujunut paremmin kuin hyvin, vaikka mukana matkaa jo 10 vuotta vanhaa tekniikkaa.
Rosetta-luotaimen laskeutumisen 67P-Churyumov-Gerasimenko-komeetan pinnalle odotetaan tapahtuvan keskiviikkoillalla. Tapahtumaa voi seurata suorana myös [Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/laskeutuja-alus_irtautui_rosetta-luotaimesta_ja_matkaa_kohti_komeettaa/7618908).
Jos laskeutuminen onnistuu, koskettavat suomalaisvalmisteiset, kuten esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen instrumentit, komeetan pintaa ensimmäisenä.
Myös Turun yliopiston fysiikan ja tähtitieteen laitoksella jännitetään laskeutumisen hetkiä. Matka on iso askel erityisesti dosentti Harry Lehdon Tuorlassa työskentelevälle tutkijaryhmälle. Turusta Rosettaan on laitettu mukaan massaspektrilaite Cosima, joka kerää pölyä komeetan läheisyydestä.
 Ihmisen rakentama laite ei ole tätä ennen käynyt komeetan pinnalla. Tämä kaikki tuntuu ihan käsittämättömältä. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun komeetan lähelle on saatu vietyä mikroskooppi. Voimme analysoida koostumusta ja etsiä aineita, jotka voisivat liittyä elämän syntyyn, Lehto kertoo.
Tutkimus on ollut käynnissä jo elokuusta, kun luotain pääsi tarpeeksi lähelle komeettaa. Tutkimus ei myöskään lopu laskeutumiseen, vaan luotain jää kiertämään komeettaa vielä yli vuoden ajaksi.
– Olemme matemaattisesti aika hyviä ja pystymme mallintamaan tulokset ihan toisin kuin muut, Lehto kertoo turkulaisryhmän erityistaidoista.
Dosentti Harry Lehto pitää matkaa kaiken kaikkiaan uskomattoman hyvänä suorituksena.
– Ihmisen rakentama laite ei ole tätä ennen käynyt komeetan pinnalla. Tämä kaikki tuntuu ihan käsittämättömältä. Homma on toiminut kuten pitää ja nyt vain toivomme, että laskeutuminen onnistuu alueelle, joka on tarpeeksi tasainen.
Lehto uskoo, että Rosettan avulla saatu tieto tulee muuttamaan käsitystä maapallon ja aurinkokunnan synnystä.
10 vuotta vanha tekniikka on toiminut
Maapallolta voisi olla vähän vaikea löytää 10 vuotta vanhaa toimivaa tietokonetta. Avaruushistoriaa tekevässä Rosettassa kaikki on kuitenkin toiminut moitteettomasti. Lehdon mukaan on totta, että maapallon pinnalla vanhaksi käynyt tekniikka voi olla avaruusmatkalla riittävän hyvää.
Rosettassa oleva tekniikka on parasta mitä meillä on, vaikka siinä onkin nyt se 10 vuoden aikaviive.
– Rosetta laukaistiin maaliskuussa vuonna 2004. Silloin luotaimeen lastattiin se kaikkein paras avaruustekniikka, mikä oli saatavana. Tietysti, jos homma tehtäisiin nyt, niin esimerkiksi kaistan leveydet olisivat isompia ja kaikki voisi muutenkin olla vähän hienompaa. Joka tapauksessa tärkeintä on, että 10 vuotta vanha tekniikka toimii edelleen erinomaisesti ja saamme koko ajan tietoa, mitä ei ole koskaan ennen saatu. Rosettassa oleva tekniikka on parasta mitä meillä on, vaikka siinä onkin nyt se 10 vuoden aikaviive.
Komeetalle on matkannut myös suomalainen massamuisti. Lehto myöntää, että nykyään samainen muisti voisi olla melko erilainen.
Matka on jo niin pitkä, että monen on vaikea mieltää sitä. On minustakin ihme, että saamme niin hienoja kuvia sieltä, komeetasta ja pölyhiukkasista. 
– Siinä on kyllä kehitytty. Uskon, että nykyisissä avaruuslaitteissa massamuistit ovat isompia ja ennen kaikkea datansiirtonopeus satelliitista maahan on varmasti parempi. Sellaisella on merkitystä kun lähetetään isoja kuvia kaukaa.
Harry Lehto muistuttaa, että edellä mainituilla asioilla on avaruuden mittakaavassa erityistä merkitystä.
– Sieltä on matkaa 500 miljoonaa kilometriä eli on se kyllä aika kaukana. Matka on jo niin pitkä, että monen on vaikea mieltää sitä. On minustakin ihme, että saamme niin hienoja kuvia sieltä, komeetasta ja pölyhiukkasista. 
Avaruuteen lähetettävällä tekniikalla on väliä
Rosettankin matkan varrella on monia haasteita ja esteitä ylitettäväksi.
– Tekniikan kannalta avaruusmatkalla on hyväksi, että siellä on kylmä. Siellä ei myöskään ole hapettavaa ilmakehää. Jos avaruuslaite on suojattu auringonpurkaukselta, niin moni asia ei pääse vanhenemaan niissä olosuhteissa.
Haastavaksi matkanteon tekevät esimerkiksi vaihtelevat lämpötilat.
Niiden täytyy olla semmoisia pomminvarmoja siinä mielessä, että jos ruuvi on löysällä, niin et sä lähde kiristämään sitä sieltä kaukaa enää.
– Jo oleminen tyhjiössä voi olla monelle laitteelle haaste. Lämpötila voi vaihdella paljonkin. Esimerkiksi Philae-laskeutuja on välillä kuusi tuntia auringossa ja sitten kuusi tuntia pimeässä eli metallin pitää kestää aikamoiset lämpötilavaihtelut. 
Kaiken kaikkiaan kaiken pitää olla kunnossa ja mietittynä, kun jotain avaruuteen lähetetään.
– Niiden täytyy olla semmoisia pomminvarmoja siinä mielessä, että jos ruuvi on löysällä, niin et sä lähde kiristämään sitä sieltä kaukaa enää, Lehto toteaa.
Harry Lehto aikoo seurata laskeutumista tarkkaan. Jos ja kun kaikki sujuu h-hetkellä hyvin, niin Tuorlassa tuskin kuitenkaan aloitetaan suuria juhlia.
– Ei me olla tässä ryhmän kesken mitään suuria juhlia ajateltu pitää. Meillä on kädet niin täynnä töitä sen kaiken Cosiman suoltaman datan kanssa. Sitä on tullut jo elokuusta asti ja lisää tulee. Sehän on hauska juttu! sanoo Lehto tyytyväisyys äänessään.
Mies jäi puristuksiin kyntöauran alle Hankasalmella
Ohikulkijat kuulivat avunhuudot ja riensivät paikalle. Mies selvisi onnettomuudesta vähin vammoin.
Mies jäi kyntöauran alle puristuksiin, kun hän oli ottamassa sitä pois traktorin perästä. Mies jäi 200-kiloisen auran alle puristuksiin ylävartalostaan.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, sivuliset olivat jo saaneet autettua miehen pois auran alta. Mies kuljetettiin ambulanssilla tarkastettavaksi. Alustavan tiedon mukaan hän selvisi onnettomuudesta ruhjeilla.
Talvivaaran metallitehdas ei käynnisty tänään 
Metallitehtaan käynnistyminen siirtyy torstaille aiemmasta arviosta poiketen. Tarvittavat kemikaalit saapuvat Talvivaaran alueelle niin myöhään, että käynnistäminen jouduttaisiin tekemään yövuoron voimin. Kainuun ELY-keskus vahvisti käynnistyksen siirtymisen tänään iltapäivällä.
Talvivaaran metallitehtaan käynnistyminen siirtyy torstaille.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan tarvittavat kemikaalit saapuvat tehdasalueelle niin myöhään, ettei käynnistystä aloiteta tänään, kuten aiemmin arvioitiin. Kainuun ELY-keskus vahvisti tiedon iltapäivällä.
Talvivaara Sotkamon kaivoksen metallitehdas ajettiin alas viikonlopun aikana kemikaalien puutteen vuoksi.
Kainuun ELY-keskus toimitti maanataina tarvittavat varat konkurssipesälle kemikaalien hankkimiseksi.
Tehtaan ylösajo on tärkeää kaivoksen vesienhallinnan vuoksi.
Kainuun ELY-keskus edellytti maanataina, että konkurssipesä käynnistää metallitehtaan mahdollisimman nopeasti.
Jätevesien käsittely käynnistetty, RO-laitosta valmistellaan
Kainuun ELY-keskus on keskiviikkona varmistanut, että konkurssipesä on käynnistänyt uudelleen jätevesien käsittelyn. Jätevettä käsitellään pohjoisella ja eteläisellä vesienkäsittely-yksiköillä.
Kaivosalueelta ei johdeta käsiteltyjä jätevesiä luontoon, vaan niitä varastoidaan luvanmukaisesti.
Konkurssipesä on saanut käynnistettyä uudelleen vesienpuhdistuskapasiteetin (käänteisosmoosilaitoksen, eli RO-laitoksen) lisähankinnan solmimalla siihen liittyvät ulkomaiset hankintasopimukset.
Metallitehtaan nyt ollessa pysähtyneenä alueella tehdään tarvittavat putkistoasennukset uutta käänteisosmoosilaitosta varten.
Suomalaiselle olympiamitalistille uusi pari - "Tavoitteena maapaikka Rioon"
Mikaela Wulff ja Niki Blässar tähtäävät Rion olympiakisoihin. Wulffin uudella parilla on paljon opittavaa. 
Olympiapronssia Lontoon olympialaisissa Silja Lehtisen Match race-tiimissä purjehtinut Mikaela Wulff on löytänyt uuden parin rinnallensa 470-luokkaan. Laser Radialia purjehtinut Niki Blässar hyppää pronssimitalistin kyytiin, koska Wulffin projekti Julia Toroin kanssa päättyi syksyn MM-kisoihin.
Blässarin kokemukset 470-luokasta ovat vielä melko vähäisiä, mutta hänen oppimismotivaatio on korkealla
\- 470-vene on paljon Laser Radialia herkempi, mikä on sinänsä hauska muutos. Tulen oppimaan paljon ja on mahtavaa tehdä matkaa huipulle kaksin Mikaelan kanssa, Blässar kertoi tiedotteessa.
Blässar on Wulffille tuttu nainen jo Lehtisen Match race -projektin ajoilta vuodelta 2010, jolloin Blässar oli osana MM-miehistöä Yhdysvalloissa. Kaksikon yhteinen Rio-projekti alkaa kahdella Italian leirillä valmentaja Simone Malaguiginin kanssa vielä tämän vuoden puolella.
\- Olen todella innoissani päästessäni taas purjehtimaan. Tämä on nyt meidän molempien ehdoton ykkösprojekti elämässä ja tavoitteena on saada maapaikka Rioon, Wulff kertoi.
Päävalmentaja Sari Multala on tyytyväinen, että Wulffin rinnalle löytyi jo kansainvälisiä vesiä ja aikuistenkin kilpailuja kiertänyt purjehtija.
\- Hyvin he täydentävät toisiaan. Niki on vähän rauhallisempi luonne ja Mikaela sellainen säpsäkämpi. Tiiminä heillä on kaikki hyvät edellytykset olemassa, Multala toteaa.
Loimaan kassa: Työttömiä nyt enemmän kuin kahteen vuoteen
YTK:n eli Loimaan kassan jäsenistä joka kymmenes oli työttömänä lokakuussa.
YTK:n eli Loimaan kassan jäsenistä joka kymmenes on jäänyt työttömäksi. YTK:n mukaan sillä oli lokakuussa työttömiä jäseniä enemmän kuin kahteen vuoteen.
Loimaan kassan jäsenistä oli työttömänä seitsemän prosenttia vuoden 2012 lokakuussa. Kasvua kahden vuoden takaisesta on siis kolme prosenttiyksikköä.
YTK:n toimitusjohtajan Auli Hännisen mukaan lokakuun synkät lukemat ennakoivat sitä, että työtömyyden kasvu tulee jatkumaan vielä ensi vuonna. Samaa ovat ennakoineet monet muutkin työttömyyskassat.
Noin 350 000 palkansaajaa kuuluu YTK:n kassaan. Tämä on 15 prosenttia kaikista työntekijöistä.
Ylen viikolta 48 valittua: Teemalla elokuvafestivaalit, Kakkosella elektronista urheilua ja Areenassa uusi Justimus-sarja
MAANANTAINA 24.11.
**Tekijänä: Lotta Nieminen
Yle Teema klo 20.00**
Palkittu graafinen suunnittelija ja kuvittaja Lotta Nieminen on toteuttanut unelmansa ja luonut uran New Yorkissa. Nykyään Nieminen toimii freelancerina ja asiakkaina ovat mm. Hermès, New York Times ja Volkswagen. Tämän vuoden alussa Forbes-lehti nimesi hänet 30 merkittävimmän nuoren joukkoon. Ohjaus Kaisa Kumpula. Yle Areena 1 vuosi.
**Dokumenttiprojekti: Neljäs kuolema
Yle TV1 klo 21.30**
Eja Saarinen on hoitanut miestään Oivaa yksin lähes neljäntoista vuoden ajan. Sitten neliraajahalvaantunut Oiva sairastuu parantumattomasti syöpään. Eja päättää taistella miehensä rinnalla loppuun asti. Ohjaus Simo Sipola. Yle Areena 30 pv.  
Ohjelma on osa [Lupa välittää - kampanjaa.](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
TIISTAINA 25.11.
**Valomerkki
Uusi sarja alkaa!
Yle TV2 klo 19.30** (osa 1/8)  
Elias on pienen levy-yhtiön kekseliäs pomo, joka haluaa viedä ystävänsä tähdiksi maailmalle. Eliaksen lupaavin mahdollisuus tähteyteen on Constantine -bändi. Siinä soittavat Antti ja Korpela ovat valmiita uhraamaan kaiken breikatakseen maailmalla. Tavoite ei ole utopiaa: ensimmäisestä levystä tuli Vuoden tulokkaan palkinto Finnish Metal Awardeissa 2012. Auttaako kansainvälinen manageri bändin menestykseen ja onnistuuko Constantine valloittamaan keikkayleisön Englannin kiertueellaan? Sarja katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa 25.11. alkaen (30 pv).  [Katso traileri](http://areena.yle.fi/tv/2459975)
**Hollywood toisessa maailmansodassa                        
Yle Teema klo 20.00**  (osa 1/3)
Hollywoodin suuret studiot osallistuivat sotaponnistuksiin laajalla rintamalla: osa tähdistä lähti asepalvelukseen ja osa kauppasi sotaobligaatioita. Millaisia elokuvia sota-aikana Hollywoodissa tehtiin? Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 26.11.
**Yle Teeman elokuvafestivaali  **
Teeman elokuvafestivaali valtaa jälleen kanavan!
Keskiviikosta sunnuntai-iltaan on luvassa viisi päivää elokuvan hohdokasta juhlaa: parasta uutta elokuvaa, restauroituja klassikkoja, mykkää filmiä ja musiikkielokuvaa, Oscar-voittajia ja ensi-iltoja sekä runsaasti innoittunutta puhetta elokuvasta.
[Tutustu koko ohjelmistoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)
**Bluesia Pieksämäen asemalla
Tv-ensi-ilta!
Yle Teema klo 19.04**
Aki Kaurismäki on viimeistellyt 18-minuuttiseksi elokuvaksi tallenteen Juice Leskisen yhtyeen keikasta Tampereen Tullikamarilla 1988. Lavalla vierailevat Grand Slamin jäsenten lisäksi mm. Dave Lindholm, Pantse Syrjä, Harri Marstio, Mika Sundqvist ja Matti Pellonpää. Elokuva valmistui vuonna 2013. Yle Areena 30 pv.
**Pulp: elämä, kuolema ja supermarketit
Yle Teema klo 19.30**
(Pulp: A Film About Life, Death & Supermarkets, 2014) Florian Habichtin dokumenttielokuva brittipopin kärkinimiin kuuluneen Pulpin jäähyväiskonsertista bändin kotikaupungissa Sheffieldissä. Jarvis Cockerin ohella tutustutaan myös kaupungin ainutlaatuisiin asukkaisiin ja Pulpin intohimoisiin faneihin. Yle Areena 30 pv
**Huone 237 (16)
Tv-ensi-ilta!
Yle Teema klo 21.13**
(Room 237, Britannia 2012) Rodney Ascherin kiehtovassa dokumenttielokuvassa esitetään joukko toinen toistaan kummallisempia tulkintoja siitä, mistä Stanley Kubrickin Hohdossa loppujen lopuksi on kyse. Hohto-elokuva esitetään Yle Teemalla lauantaina 29.11. Yle Areena 14 pv
TORSTAINA 27.11.
**Pasila 2.5 -The Spin-Off (7)
Uudet jaksot alkavat!        
Yle TV2 20.30 **
The Spin-offin toisella kaudella Pasilan poliisit jatkavat taisteluaan kotimaista rikollisuutta vastaan. Lisäksi he joutuvat kasvotusten ajankohtaisten ilmiöiden kuten Guugelheim-hankkeen, lapsien kykykilpailujen sekä Pop-up bordellipäivän kanssa. Kaudella tavataan myös kadun miehestä vieraantunut poliitikko Konrad "Konna" Väätäinen, kurkistetaan huippuravintoloiden raadolliseen maailmaan ja nähdään Agatha Christiemäisille mutkille taipuva who-dunnit-tapaus. Yle Areena 30 pv.
**This must be the place (12)
Tv-ensi-ilta!
Yle Teema klo 21.30**
Sean Penn tekee huiman roolityön Irlantiin erakoituneena, omalaatuisena rocktähtenä, joka lähtee kiertämään Amerikan sydänmaita ja etsimään isäänsä sota-aikana kiusannutta ex-natsia. Ohjaus Paolo Sorrentino. HD. Kuvassa Cheyenne (Sean Penn) (Italia 2011)
**Dok: Isabelle Caro - anoreksian kasvot
Yle Fem klo 22.00**
(Femmefille 2009) Luurangonlaiha Isabelle Caro valittiin anoreksian vastaisen kampanjan keulahahmoksi vuonna 2007. Kuvat 32 kiloa painavasta, alastomasta mallista aiheuttivat valtavan kohun. Caro antoi kasvot pitkään tabuna olleelle sairaudelle - hänestä tuli median ja popkulttuurin tähti. Mediahuomiosta huolimatta Isabelle Caro on jäänyt ja jäänee arvoitukseksi - kuka hän oli, ja mikä sai hänet taistelemaan anoreksiaa vastaan? Caro kuoli 28-vuotiaana marraskuussa 2010, hän sairasti anoreksiaa 13-vuotiaasta asti. Ohjaus: Kiki Allgeier. Yle Areena 30pv.
**Rukan maailmancup viikonloppuna Kakkosella 	
Yle TV2 klo 18.00**
Maailmancupin lähetykset Rukalta alkavat torstaina mäkihypyllä, suurmäen karsinnalla.
Kisoja voi seurata Kakkosella koko viikonlopun ajan. Rukalla kilpaillaan maailmancupin pisteistä mäkihypyssä, hiihdossa ja yhdistetyssä.
PERJANTAINA 28.11.
**Justimus esittää: Fuck the police
Yle Areenassa osat 1-2 klo 18.00**
Uusi kreisikomediasarja nähdään Yle Areenalla 28.11. ja Yle TV 2:ssa 4.12. klo 20.55 alkaen. Kaksi pikkukylän kasvattia Jyrki ja Matias (Joose Kääriäinen ja Juho Nummela) lähtevät toteuttamaan unelmaansa. Tavoitteena on valloittaa maailma kovimpana räppiduona. Unelman tiellä ovat ainoastaan mainstream-poikabändin kusipäinen keulahahmo Michael (Sami Harmaala), ymmärtämättömät vanhemmat (Pirjo Heikkilä ja Heikki Silvennoinen) sekä joukko kivenkovia levy-yhtiön pomoja ja tuottajia. Luvassa räävitön ja totaalisen kreisi komedia, kun Justimus goes Yle! Live-chat klo 17.45 alkaen osoitteessa yle.fi/justimus (sivusto aukeaa marraskuun puolivälissä).
**Dok: Girlpower
Yle Fem klo 20.00**
Dokumentissa seurataan vuoden ajan nuorta naisrumpalia, Vicky Österbergiä ja hänen haasteitaan  Lontoossa. Vicky soittaa noin kymmenessä eri bändissä ja on aina kiinnostunut uusista projekteista. Musiikki-business on raakaa, mutta Vicky saa voimaa perheeltä ja ystäviltä. Tarina unelmista ja niiden totetumisesta. Yle Areena 30 pv.
**
Kino: Blue Valentine (12)
Tv-ensi-ilta!
Yle Teema klo 20.13**
(USA 2010) Ryan Gosling ja Michelle Williams esittävät avioparia, joka viettää yön poissa tyttären luota yrittäen korjata kuolevan avioliittonsa. Riipaiseva rakkaustarina, jossa romanssin leikkisät alkuvaiheet hiljalleen alkavat hiipua petettyjen lupausten varjoon. HD.
LAUANTAINA 29.11.
**Hohto (16)
Yle Teema klo 21.50**
Stephen Kingin romaaniin perustuva monitulkintainen kauhuklassikko kirjailijasta, joka perheineen ottaa talonmiehen pestin autiossa vuoristo-hotellissa. Hotelli alkaa pian elää omaa elämäänsä, eikä Jackin täysjärkisyydestä ole mitään takeita. Hohtoa käsittelevä Huone 237  Yle Teemalla 26.11. Ohjaus Stanley Kubrick. Pääosissa Jack Nicholson ja Shelley Duvall. Britannia 1980.
**E-sport Counter Strike: Global Offensive -finaali
Suora lähetys!
Yle TV2 klo 22.00     **           
Maailman suurin tietokonepelitapahtuma DreamHack Winter 2014 Ruotsissa. Suora lähetys Counter-Strike: Global Offensive -pelin finaalista. Kyseessä on yksi maailman suosituimmista taistelupeleistä.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/24/dreamhack-maailman-suurin-tietokonepelifestivaali-kakkosella)
SUNNUNTAINA 30.11.
**Pahan vanki (12)
Uusi brittitrilleri alkaa!
Yle TV1 30.11.2014 klo 21.55**  (osa 1/3)
(The Escape Artist) Ansaitseeko jokainen syytetty saada oikeutta, vaikka olisi syyllistynyt hirviömäisiin tekoihin? Puolustusasianajaja Will Burton (David Tennant) saa vapaaksi kaikki päämiehensä. Sitten Burton kohtaa äärimmäisen pahuuden lähietäisyydeltä ja edessä on omantunnon kysymys: kuinka pitkälle hän on valmis menemään saadakseen oikeutta, jos laki ei sitä pysty hänelle suomaan? Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 pv.
**Radioteatterin ensiesitys: 
Kunnon virkamies Virtanen
Yle Radio 1 klo 15.00**
Hulvaton satiiri Euroopan Unionista ja byrokratiasta. Kunnon virkamies Virtanen sukeltaa keskushallinnon käytäville ja direktiivien pyörteisiin. Kumppaninaan hänellä on Korhonen ja José - robotti ja muuatta pääsihteeriä muistuttava aasi.  Kuunnelman kirjoittaja Roope Lipasti on nopeasti noussut suomalaisten humoristien näkyvimpään joukkoon. Tämä hänen uutuuskuunnelmansa. Näyttelijöinä mm. Puntti Valtonen ja Katja Küttner.
**Auringonnousu (S)
Yle Teema klo 16.35**
(Sunrise/USA 1927) F.W Murnays ohjaama melodraama, jota pidetään mykkäelokuvan suurimpana saavutuksena. Elokuva sai kaikkien aikojen ensimmäisen parhaan elokuvan, kuvauksen ja näyttelijättären (Janet Gaynor) Oscarin. Rakkaustarinassa kaupungista saapuva viettelijätär hurmaa maanviljelijän, joka melkein surmaa vaimonsa. Yle Areena 14 pv.
**Dok: Sankarilapset
Yle Fem klo 20.00**
Talvi- ja jatkosodassa kaatui yli 80 000 miestä. Juhlapuheissa harvoin muistetaan itse kaatuneet - saati sitten heidän lähiomaisensa. Monet kaatuneista olivat jo perheenisiä. Silti virallinen Suomi ei ole tunnustanut sotaleskien ja heidän lastensa asemaa.  Lesket ja heidän lapsensa olivat iso, mutta vaiettu ryhmä – ja tabu jatkuu tänäkin päivänä. Vuonna 2003 kokoontui 14 suomenruotsalaista sotalesken lasta puhumaan avoimesti isistään ja kaipuustaan. Jotkut puhuivat silloin aiheesta ensimmäistä kertaa elämässään. Toimittaja: Barbro Björkfelt. Esitetään Yle Fem -kanavalla myös  6.ja 7.12. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. [Katso Elävässä arkistossa: Sotalesket  olivat sodan hiljaisia jälkitaistelijoita](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sotalesket_olivat_sodan_hiljaisia_jalkitaistelijoita_94121.html#media=94437)
__ Lista on koottu  6.11. -muutokset mahdollisia.__
Vielä ehdit vastata Rovaniemen laajakaistakyselyyn
Keskiviikkona 12. marraskuuta on viimeinen päivä vastata Rovaniemen kaupungin laajakaistakyselyyn. Rovaniemi jatkoi viime kuussa kyselyn vastausaikaa.
Jo yli tuhat asukasta on vastannut kyselyyn, mutta vastaajia halutaan lisää.
Ensitietojen perusteella suurin osa vastaajista ottaisi todennäköisesti valokuituliittymän. Monen päätös riippuu liittymän hinnasta.
Rovaniemen kaupunki tarvitsee tietoa asukkaiden mielipiteistä, koska se suunnittelee valokuituverkon rakentamista.
Kysely löytyy Rovaniemen kaupungin [nettisivuilta](http://www.rovaniemi.fi/news/Valokuituliittyma-/ctl2x10e/5237a7a7-eecb-420d-8d48-43d7bdd20d1a).
Asianajaja: Aarnio otti tiedon syytteistä vastaan rauhallisin mielin
Jari Aarnio on saanut tänään syytteet mm. törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Aarnion asianajajan Heikki Uotilan mukaan syyttäjän ratkaisu oli odotettavissa. Aarnio kiistää syytteet.
Aarnion asianajaja Heikki Uotila kävi tänään kertomassa Jari Aarniolle syyttäjän ratkaisun Vantaan tutkintavankilassa.
– Halusin kertoa hänelle asian henkilökohtaisesti, ettei hän joudu lukemaan syytteitä teksti-tv:stä, sanoo Jari Aarnion toinen asianajaja Heikki Uotila Yle Uutisille.
Asianajajan mukaan oli odotettavissa, että Aarnio saa Trevoc-jutussa syytteitä.
– Eihän tämä iloinen uutinen ollut, mutta asia oli odotettavissa. Ihan rauhallisin mielin tästä Aarnion kanssa keskusteltiin, Uotila Kertoo.
Valtakunnansyyttäjän viraston mukaan Trevoc-haaran valmisteleva oikeudenkäynti voidaan pitää jo joulukuussa.
Puolustus tarvitsee aikaa valmistautuakseen oikeudenkäyntiin.
– Me tarvitsemme ainakin kuukauden tästä päivästä eteenpäin aikaa valmistautua valmistelevaan oikeudenkäyntiin, sanoo Aarnion asianajaja.
On mahdollista, että Aarnio-vyyhdin Trevoc-haaran oikeudenkäynti alkaa siis joulukuussa valmistelevalla istunnolla.
Syyttäjällä on vielä kesken syyteharkinta vyyhdin huumerikosepäilyjen osalta.
Aarnio-vyyhdin syyteharkinnan pitäisi olla kokonaisuudessaan valmis vuoden loppuun mennessä.
Jari Aarnio kiistää kaikki tänään nostetut syytteet sekä aiemmat rikosepäilyt.
Jätteiden vastaanottopiste syttyi palamaan Raahessa – tilassa muun muassa öljyä ja akkuja
Reilun sadan neliön kokoisessa varastotilassa syttyi tulipalo keskiviikkoiltapäivänä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Raahelaisessa vaarallisten jätteiden vastaanottopisteessä syttyi keskiviikkona tulipalo.
Palo syttyi Palontiellä sijaitsevassa vastaanottopisteessä puoli yhden aikaan iltapäivällä. Ekokemin mukaan tulipalo syttyi paristoja sisältävässä suursäkissä. Pelastuslaitoksen mukaan reilun sadan neliön kokoisessa tilassa varastoidaan muun muassa öljyä ja akkuja.
Palo saatiin sammutettua välittömästi. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Nato: Venäläistä sotakalustoa tullut Itä-Ukrainaan
Uutistoimisto AFP:n lainaama kenraali Philip Breedlove kertoo, että Nato on havainnut venäläisiä tankkeja, tykistöä, ilmapuolustusjärjestelmiä ja joukkoja.
Sotilasliitto Nato kertoo havainneensa venäläistä sotilaskalustoa ja joukkoja tulleen kahden viime päivän aikana Itä-Ukrainaan, uutistoimisto AFP kertoo.
Naton Euroopan joukkojen komentajan,yhdysvaltalaiskenraali Philip Breedloven mukaan havaintoja on panssarivaunuista, tykistöstä ja joukoista.
– Kahden viime päivän aikana olemme nähneet saman, mistä Etyj on kertonut. Olemme nähneet venäläiskaluston, ensisijaisesti venäläisten tankkien, venäläisen tykistön, venäläisten ilmapuolustusjärjestelmien ja venäläisten joukkojen tulleen Ukrainaan, hän sanoi vierailullaan Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa.
Breelove toteaa, ettei heillä ole tällä hetkellä selkeää kuvaa kaluston määrästä, mutta havaintoja on useasta kolonnasta.
Ukraina väitti perjantaina, että Venäjältä olisi tullut Ukrainaan kymmeniä panssarivaunuja sekä kuorma-autolasteittain sotilaita.
RSOn solistina 12.11. sellisti Pieter Wispelwey
Hollantilainen sellisti Pieter Wispelwey esittää Radion sinfoniaorkesterin kanssa Joseph Haydnin sellonkonserton nro 1. Sellisti Mikko Ivarsin haastattelussa Pieter Wispelwey kertoo pitävänä työtään aika helppona. "Meidän täytyy loistaa vain muutama tunti päivässä", hän naurahtaa.
Sellisti Wispelwey - videohaastattelun käännös
**Pieter Wispelway, tervetuloa Helsinkiin!**
Kiitoksia.
**Kuuntelimme juuri kenraaliharjoitusta Haydnin C-duuri-konsertosta, jonka itse asiassa soitimme noin 20 vuotta sitten ja jonka sinäkin olet levyttänyt…**
Niin ikään 20 vuotta sitten!
**Aivan. Onko sinulla ollut sama näkemys teoksesta siitä lähtien, vai onko se kehittynyt vuosien mittaan?**
Kuten varmasti teidänkin tapauksessanne, muuttuu teoksen käsittelytapa vuosien saatossa. Ehkäpä käsitykset yksityiskohdista ja teoksen piirteistä, teemoista ja niiden osista kehittyvät henkilökohtaisemmiksi, yksityiskohtaisemmiksi ja mausteisemmiksi. Enkä tarkoita pelkästään suolan ja pippurin lisäämistä vaan myös yrttejä ja sen sellaista – siitä tulee sivistyneempi cocktail. Ainakin toivon mukaan!
K**äsittääkseni soitat myös barokkiselloa. Esitätkö tätä teosta ikinä sen kanssa?**
Todella harvoin. Viime kerta taisi olla noin 15 vuotta sitten. Käytän barokkiselloa lähinnä Bachin sellosarjoihin silloin tällöin. Suurin osa Bach-konserteistani soitan kuitenkin modernilla sellolla, tai siis Guadagnini-sellolla. Muutaman kerran vuodessa siis palaan barokkisellon pariin ja se tuntuukin kuin kotiin palaamiselta, siltä “oikealta jutulta” Bachille. Käytän samaa selloa myös Beethovenin sonaatteihin, kun soitan esimerkiksi Kristian Bezuidenhoutin kanssa, joka on kerrassaan loistava fortepianisti. Olemmekin esittäneet niitä useasti yhdessä. Tottakai soitan myös vanhalla periodisoittimella.
**Jotkut katselijoistamme saattavat ihmetellä kielenpidintäsi, joka on melko erityinen. Se ei kuitenkaan ole erikoinen pelkästään ulkonäkönsä takia?**
Tämä on siis online-katselijoillemme! Kiisteltävissä on, onko kielenpidin uusi keksintö. Ihmiset nimittäin ovat tehneet kokeilujaan jo vuosisatoja, mutta tämä kielenpidin on serbialaisen Markovicin kehittelemä. Hän on kontrabasisisti, ja käytti pidintä ensin kontrabassolleen. Hän kuitenkin kehitti ajatustaan, jossa se toimisi samalla tavalla myös muille jousisoittimille. Pidin ei siis ole symmetrinen kolmio, vaan se leikkautuu vinosti. Matalimmat äänet tallan toisella puolella ovat pidempiä, jolloin sävelkorkeus on eri. Tämä pieni kielenpätkä toimii myös resonoivana kielenä mutta hienovaraisesti. Silloinkin kun kielenpidin on kolmionmallinen, on sävelkorkeus tietynlainen. Tämä on vain oktaavia matalampi, mikä tuo ääneen salaisen ulottuvuuden.
**Tunnetko itse eron?**
On hankalaa huomata eroa, koska on mahdotonta vaihtaa yhtä kielenpidikettä toiseen minuutin sisällä! Välissä on yleensä ainakin tunti, koska kielten on istuttava kohdilleen ja niin edelleen. Olen soittanut tällä pidikkelle noin vuoden, ja olen tyytyväinen siihen.
**Kuulostaa hyvältä. Vilkaisin aikatauluasi ja palasit juuri Quartet-Labin kiertueelta Patricia Kopatchinskaian, Pekka Kuusiston ja Lilli Maijalan kanssa. Toivottavasti kiertueenne meni hyvin! Miten koet, että kamarimusiikin esittäminen tämän vakiporukan kanssa on muuttanut omia musiikillisia ideoitasi tai tapaasi soittaa? Oletko oppinut jotain tiettyä?**
Se on saattanut ainakin muuttaa asennettani harjoittelemiseen! Jousikvartetin kanssa on nimittäin pakko harjoitella todella paljon ja yksityiskohtaisesti. Olen ottanut tämän asenteen mukaan harjoituksiin myös oman pianistini kanssa. Levytin juuri Schubertin ja Brahmsin sonaatteja, ei tosin sellolle mutta sellolla. Tarkoitukseni on levyttää kaikki Schubertin ja Brahmsin duetot, joita on lähinnä viululle ja klarinetille. Nyt, kun harjoittelen ja levytän tätä ohjelmistoa, vaikuttaa Quarter-Labin kanssa kokemani harjoittelurutiini myös omaan harjoitteluuni.
**Huomasin myös, että seuraavan kuukauden aikana soitat kaikkiaan kolmella eri mantereella. Kuinka selviät siitä? Saatko harjoiteltua ulkomailla hotelleissa vai miten?**
Unilääkkeethän ovat ratkaisu tähän! Ennen tapasin harrastaa juoksemista. Kun saavuin toiseen aikavyöhykkeeseen, lähdin heti lenkille oli päivä tai yö. Minun piti vain päästä eroon lentokonefiiliksestä. Se on kuitenkin joka kerta erilaista. Esimerkiksi nyt viikonloppuna matkaan Salt Lake Cityyn, jossa aikaeroa Amsterdamiin on kahdeksan tuntia. Sitten kahden viikon päästä suuntaan puolestaan Japaniin. Tämä on aina ennalta-arvaamatonta. Mutta elämä on meille loppujen lopuksi melko helppoa: meidän täytyy loistaa vaan muutaman tuntina päivässä!
**Olet kyllä siinä oikeassa.**
Mutta kurjinta on kun oikein haluaa nukkua, mutta konsertti on samaan aikaan. Se on paha juttu.
Käännös __Elissa Shaw__
__Käännös on lisätty artikkeliin 13.11.2014__
Puolustusministeri: Ukraina varautuu separatistien hyökkäykseen
Separatistien hallussa olevassa Donetskissa on jälleen keskiviikkona kuultu tulitusta ja räjähdyksiä. Viikonloppuna Itä-Ukrainasta kantautui tietoja liikkeellä olevista sotilasajoneuvoista.
Ukrainan puolustusministerin Stepan Poltorakin mukaan hallituksen joukot varautuvat maan itäosassa separatistien mahdolliseen hyökkäykseen.
Hallituksen kokouksessa puhunut Poltorak kertoi, että armeija sijoittelee uudelleen joukkojaan vastatakseen kapinallisten toimiin. Poltorak sanoi, että kapinalliset ovat saaneet vahvistuksia ja hän pitää päätehtävänään valmistautumisen sotilallisiin toimiin.
Itä-Ukrainan separatistien hallussa olevassa Donetskissa on keskiviikkonakin kuultu tulitusta ja räjähdyksiä. Uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan kaupungin keskustassa on kuultu räjähdyksiä, jotka olisivat peräisin tykistötulesta.
Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan Donetskissa on kuultu aamulla kranaatinheitinten laukaisuääniä. Niiden tähtäimessä oli ilmeisesti Ukrainan hallituksen joukot Donetskin lentokentän lähellä. Alueella on rikottu lähes päivittäin syyskuussa solmittua tulitaukoa.
Viikonloppuna Itä-Ukrainasta kantautui tietoja, joiden mukaan separatistialueella oli liikkeellä kymmeniä tunnuksettomia sotilasajoneuvoja.
Ukraina väitti perjantaina, että Venäjältä olisi tullut Ukrainaan kymmeniä panssarivaunuja sekä kuorma-autolasteittain sotilaita. Sotilasliitto Naton edustaja kertoi keskiviikkona, että he ovat havainneet venäläiskalustoa ja -joukkoja Itä-Ukrainassa. Venäjä kiisti tuoreeltaan Ukrainan väitteet.
Etunimi paranee vanhetessaan
Nimi ei miestä eikä naista pahenna - ja nimi vielä paranee vanhetessaan. Tätä mieltä ovat ainakin monet vauvan vanhemmat. Almanakkatoimisto vakuuttaa, että uusia nimiä mahtuu kalenteriin eikä nimiä enää juurikaan poisteta kalenterista.
Freya Malva Miel, Minja Aamu Elin, Milo Kasper, Urho Eemeli.. Ei Tuulaa eikä Tarjaa, ei Pekkaa, ei Jukkaa, Pirkosta ja Päivistä puhumattakaan.
Nykyvauvojen nimiuutiset kertovat, että tämän päivän vanhemmille eivät keski-ikäisten suosituimmat nimet kelpaa. Miksi näin?
Viime aikoina on tullut ihan uusia suomalaisia nimiä, esimerkiksi  Lumi tai Sisu
– Yleensä vanhemmat, jotka etsivät omalle lapselleen nimeä, eivät halua antaa oman sukupolvensa tai vanhempiensa sukupolven nimeä vaan hakevat lähinnä omien isovanhempiensa tai näiden vanhempien nimistöstä uudestaan tuoreelta tuntuvia nimiä, selittää Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.  
Myös kansainvälisyys ja populaarikulttuuri vaikuttavat nimivalintoihin. Ulkomailta poimitaan suomalaiseen suuhun sopivia nimiä, kuten Isla, Noel ja Vanessa.
– Ja viime aikoina on tullut ihan uusia suomalaisia nimiä, esimerkiksi  Lumi tai Sisu, Minna Saarelma-Paukkala muistuttaa.
Nimimuoti vaihtuu nykyisin nopeammin kuin ennen. Viime vuosisadalla Leena, Liisa, Maija ja Pekka ja muut tutut perusnimet pitivät pitkään pintansa, mutta trendit muuttuvat nyt vilkkaammin.
Suomalainen nimikirjo laajenee myös siten, että yhä useammin lapselle keksitään aivan uusi ja ainutlaatuinen nimi.
Nimipäivän vietto on kuitenkin niin vakiintunut osa kulttuuriamme, että myös uniikin nimen valinneet perheet haluavat valita  lapselleen oman nimipäivän. Silloin käännytään usein almanakkatoimiston puoleen.
– Siinä sitten mietitään nimen merkitystä tai äänneasua, ja yleensä kyllä pystytään löytämään sellainen päivä, mikä sopisi lapsen nimipäivän viettoon,  Minna Saarelma-Paukkala kuvailee.
 Uusia nimiä viiden vuoden välein
Viralliseen kalenteriin otetaan uusia nimiä viiden vuoden välein. Almanakkatoimisto käy läpi annetut nimet 50 vuoden ajalta ja valitsee niistä mukaan sellaiset tytön ja pojan nimet, joita on ensimmäiseksi nimeksi annettu vähintään 500 lapselle. Määrä ei ole kuitenkaan ainoa kriteeri kalenteriin pääsylle.
– Kotimaisuus on se, mitä suositaan. Nimi jää usein pois sen takia, että se on asultaan liian ulkomainen, Saarelma-Paukkala toteaa.
Esimerkiksi Alex ja Jenny eivät pääse suomalaiseen nimipäiväkalenteriin ulkomaisen kirjoitusasunsa vuoksi, koska siellä ovat jo Aleksi ja Jenni, almanakkatoimiston johtaja selittää.
Meillä on hyvin tilaa kalenterissa uusille nimille.
Seuraava uudistus tulee voimaan ensi vuonna. Vuoden 2015 kalenteriin pääsevät muun muassa edellämainitut Lumi ja Sisu sekä esimerkiksi Isabella, Melissa, Nadja, Saga, Stella, Taika, Hugo, Joose ja Robin.
Uudelle nimelle on Saarelma-Paukkalan mukaan helppo valita päivä silloin, kun kalenterissa on jo samankaltainen nimi. uutena kalenteriin tuleva Joose sopii luontevasti samalle päivälle Joosefin ja Joosepin kanssa.
Välillä nimen sijoittelu kalenteriin vaatii enemmän pohdintaa ja perusteluja. Tästä hyvä esimerkki on  perisuomalainen Sisu, joka saa nimipäiväkseen suomalaisen kulttuurin päivän, 28. helmikuuta.
Aiemmin kalenterista on aika ajoin myös poistettu nimiä, mutta viime vuosina karsintaa ei ole enää tehty. Kalenterin laatijat ovat huomanneet, että poistamisesta aiheutuu vain turhaan mielipahaa.
– Ja meillä on hyvin tilaa kalenterissa uusille nimille, Minna Saarelma-Paukkala vakuuttaa.
Päivätoiminta WilhelMiina 
– Tehdäänpä annamannaa, naiset ne tykkäävät siitä. Se on sellaista pehmeän makuista, **Marja Penttilä** sanoo ja sujauttaa kattilaan voinokareen. Voita ei tässä talossa säästellä.
– Tuon ikäisillä ainut nautinto on monesti enää ruoka ja hyvä seura. Niistä ei kannata pihistellä, Marja lisää.
Päivätoiminta WilhelMiinan keittiössä käy hyörinä, kun **Penttilän pariskunta, Marja ja Risto**, valmistelevat aamupalaa. Pienessä keittiössä yhdessä työskentely sujuu vaivattomasti ja tottuneesti. Voileipäpino kasvaa, liedellä puuron vieressä valmistuu jälkkärikiisseli ja keittiön täyttää kahvin tuoksu.
Ihmistä arvostaen 
Päivätoiminta WilhelMiina on paikka, mihin yksinäiset vanhukset ja muistisairaat voivat tulla viettämään päiväänsä muiden seurassa. Päivätoiminta on avoinna jokaisena arkipäivänä, ja moni asiakkaista käykin WilhelMiinassa useampana päivänä viikossa.
Monelle vanhukselle ja yksinäiselle Wilhelmiina on viikon kohokohta. Paikka, missä on seuraa ja lämmin tunnelma. Yrittäjä Marja Penttilälle ja päivätyöstään eläkkeellä olevalle Risto Penttilälle WilhelMiina on elämäntapa.
– Otamme täällä asiakkaat vastaan arvostaen, lämmöllä ja yksilöinä, ei vanhusryhmänä. Ja heillähän on ihana tuo elämäntarina. Olen aina tykännyt kuunnella vanhusten tarinoita, Marja Penttilä miettii.
– Eihän tästä jää itselle juuri mitään käteen, mutta jos vaan jotenkin toimeen tullaan, en malta tätä työtä jättää. Eihän täällä Kemissä edes ole muuta vastaavaa toimintaa. Vanhukset olisivat yksin kotona, ja yksinäisyys kun on niin iso tekijä nykyään, Marja kauhistelee ajatusta ilman WilhelMiinaa.
– Painotamme täällä ihmisen jäljellä olevaa terveyttä ja toimintakykyä. Vanhukset sanovatkin, että sairauksista ei kannata puhua, niitä meillä on riittämiin. Täällä päinvastoin kehutaan, ja tuetaan jokaista siinä, mitä hän pystyy ja osaa tehdä, Marja Penttilä sanoo.
– Täällä ei myöskään auteta avuttomaksi. On tärkeää, että toimintakyky säilyy mahdollisimman pitkään, jotta kotona asuminen onnistuu. Siksi emme avita pukemisessa, riisumisessa tai esimerkiksi liikkumisessa kuin silloin, kun siihen on oikeasti tarvetta. Jokainen asia, jonka ihminen tekee itse, on jumppaa ja auttaa arjessa selviytymisessä, Marja vielä lisää.
Korvaamaton paikka
Ulko-ovi käy. Roope-koiran häntä vispaa, kun hän ottaa Marjan kanssa päivän asiakkaat vastaan.
– Huomenta Arja, Marja huikkaa.
– Martti, laitatko sinäkin nuo tossukat samoin kuin Esko?
Marja Penttilä tuntee jokaisen asiakkaan nimeltä. Myös omaiset tulevat työssä tutuksi ja läheisiksikin.
Vaimonsa omaishoitajana toimivalle **Ossi Kankaalle** WilhelMiina tuli ensimmäistä kertaa tutuksi aikoinaan, kun hän toi oman äitinsä viettämään päiviä WilhelMiinaan. Parin vuoden päästä paikasta tuli tärkeä toisellakin tavalla.
– Toin vaimoni Liisan tänne. Liisalla on pitkälle edennyt dementia ja suurimman osan päivästä hän pitää silmiään kiinni eikä puhu tai liiku ollenkaan, Ossi Kangas kertoo riisuen samalla pyörätuolissa istuvan Liisan takkia.
– Tämä on ihan korvaamaton paikka, siis kerta kaikkiaan sellainen, että näitä pitäisi olla joka kaupungissa ja kunnassa, Kangas lisää.
Liisa käy WilhelMiinassa kahtena päivänä viikossa. Kun Liisa on päivätoiminnassa, on Ossilla aikaa hoitaa muita asioita.
– Omaishoitajan arki on raskasta ja vaihtelevaa. Ja silloin kun hoidettava on kotona, ei moniakaan askareita pysty tekemään. Mutta nyt, kun Liisa on täällä, ehdin hoitamaan juoksevia asioita ja joskus jopa pääsen kävelylenkeille. Ja uskon, että tämä on Liisallekin vaihtelua, kun ympärillä on muita ihmisiä kuin vain minä, Ossi Kangas lisää.
Seuraa, hyvää ruokaa ja laulun iloa
Kun aamukahvit on juotu ja puurot syöty, on vanhuksilla aikaa seurustelulle ja yhdessäololle. Usein porukasta löytyy yksi pöydällinen Maijan pelaajia, toisille mieluisaa touhua on laulaminen. Tänään lauluvihko houkuttelee koko porukkaa.
– Ihminen saa seuraa täällä, kun on pitkään yksinään, **Esko Hurtig** tuumaa.
– Niin justiinsa. Jutellaan, lauletaan, juodaan kahvit ja sitten täällä näkee tuttuja, **Anja Parkkinen** listaa syitä, miksi hän viihtyy WilhelMiinassa.
– Suurin osa täällä on leskiä. Ja nyt tänne on tupsahtanut myös näitä ihania pappoja – naisten iloksi ja toisin päin. Näkee, että he nauttivat, Marja kertoo hymyillen.
– Monesti täällä istutaankin kuin sillit purkissa. Tulee läheisyyttä siinä samalla. Ihmisen ihohan on suurin aisti, niin kuinka vähän me kosketellaan toisiamme. Joskus saattaa pappa heittää rollaattorin syrjään, että saa ottaa tytöstä kiinni ja pääsee tytön kanssa ruokapöytään. Ihan tarkoituksellakin tekevät, että tulee se läheisyys, Marja lisää.
Kemin kaupungin palveluseteli on elinehto WilhelMiinan toiminnalle.
– Meillähän on päivämaksu 31 euroa. Kaikki täällä ovat saaneet Kemin kaupungin palvelusetelin, jolloin asiakkaille tulee tähän tukea 13 euroa. Heille itselleen jää maksettavaksi 18 euroa päivässä. Se on onneksi ollut meille iso apu. Ei tämä kyllä pyörisi ilman sitä avustusta, kun laskee kaikki kulut yhteen.
WilhelMiinassa on joka päivä tarjolla Marja ja Risto Penttilän valmistamaa kotiruokaa. Päivän aikana asiakkaat saavat aamupalan lisäksi lounaan sekä iltapäiväkahvit.
– Ruoka me tehdään itse. Poimimme myös marjat ja leivomme paljon itse leipää, se on iso säästö, Marja kertoo.
Tänään lounaalla syödään kalakeittoa. Eläkepäivinään WilhelMiinassa vapaaehtoistyötä tekevä Risto Penttilä on myös pyöräyttänyt iltapäiväkahveille viinerit.
– Kyllä he ovat vatsat täynnä, kun täältä lähtevät, Risto tuumaa.
[Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
Suomalainen rallilupaus mukana Toyotan salaisessa WRC-testissä
Toyota palannee ralliympyröihin kaudella 2017. Teemu Suninen pääsi kokeilemaan Toyotan uutta WRC-autoa Italiassa. 
Suomen MM-rallissa hienosti WRC3-luokan voittoon ajanut Teemu Suninen pääsi yhtenä harvoista kokeilemaan Toyotan uutta WRC-autoa, Yarista.
Salainen testi järjestettiin sekä soralla että asfaltilla viidelle lupaavalle nuorelle kuljettajalle. Sunisen lisäksi mukana oli kuljettajia Saksasta, Ranskasta ja Ruotsista. Myös rallin tuore Euroopan mestari Esapekka Lappi oli kutsuttu, muttei Skoda-sopimuksensa johdosta voinut ymmärrettävästi lähteä mukaan testiin.
Sunisella ei ole lupaa kommentoida lähellä Roomaa ajamaansa testiä.
Toyota palannee ralliympyröihin kaudella 2017. Yhtenä Toyota Motorsportin testikuljettajana on häärinyt jo tovin rallin moninkertainen Suomen mestari Sebastian Lindholm.
Muilta osin epätietoisuus merkin ympärillä jatkuu. Toyotan emoyhtiö Japanissa ei ole mukana kyseisessä Yaris-projektissa, jota hoidetaan vain ja ainoastaan Kölnin-tukikohdasta käsin. 
Toistaiseksi Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda on ollut julkisesti mukana vain rallin nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen kautta. Herra Toyoda oli Mäkisen kyydissä nelivetoiseksi muokatussa GT86-mallissa Suomen MM-rallissa. Sittemmin Mäkinen on vieraillut myös Japanissa esittelemässä ajotaitojaan.
_**Miika Wuorela**_
Selvitys: Ukrainan kriisi nostanut kotimaisen uutistuotannon merkitystä
Viestinnän Keskusliiton teettämässä kyselyssä 44 prosenttia vastanneista katsoi, että Ukrainan kriisi on nostanut kotimaisten uutisten merkitystä jonkin verran tai merkittävästi.
Ukrainan kriisi on nostanut kotimaisen uutisoinnin merkitystä, käy ilmi Viestinnän Keskusliiton teettämästä selvityksestä. [Selvitys](http://www.vkl.fi/files/2717/Median_merkitystutkimus_2014_Mediapaiva.pdf) julkaistiin tänään keskiviikkona, ja sen on toteuttanut tutkimustoimisto IRO Research.
Lähes joka toinen eli 44 prosenttia vastaajista arvioi, että Ukrainan kriisi on nostanut kotimaisen median uutisten, taustoitusten ja analyysien merkitystä merkittävästi tai jonkin verran. Tätä mieltä ovat etenkin 60–79-vuotiaat. Heistä 58 prosenttia katsoi, että kotimaisen median merkitys on noussut.
Yhtä moni eli 43 prosenttia kaikista vastanneista totesi, että kotimaisen uutistuotannon merkitys on pysynyt ennallaan. Neljä sadasta taas arveli, että merkitys on vähentynyt.
Viestinnän Keskusliiton toimitusjohtaja Valtteri Niiranen sanoo tuloksen kertovan siitä, että suomalaiset tarvitsevat kotimaista mediaa tuottamaan monipuolisia ja luotettavia sisältöjä. Ne auttavat hänen mukaansa ymmärtämään maailman tapahtumia omalla kielellä.
IRO Researchin kyselyyn vastasi lokakuussa tuhat 15–79-vuotiasta. Selvitys toteutettiin verkossa. Se oli osa IRO Researchin valtakunnallista kuluttajapaneelia. Yhdeksän kymmenestä piti tärkeänä, että Suomessa säilyy vahva ja monipuolinen kotimaisten mediasisältöjen tarjonta, Viestinnän Keskusliitto kertoo.
KRP A-studiolle: Kalevoiden sieppausta ei enää tutkita intensiivisesti
Atte Kaleva on tänään keskiviikkona kello 21.05 alkavan A-studion vieraana.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Thomas Elfgren kertoo, että tutkinta Atte ja Leila Kalevan sieppauksesta on yhä avoin.
– Niin kauan kuin juttu on selvittämättä, esitutkinnasta ei voi lain mukaan antaa tietoja julkisuuteen.
Tämän vuoksi hän ei kommentoi tutkinnan yksityiskohtia, kuten sitä miten Kalevoiden mukanaan tuomaa sieppaajan hiusta on hyödynnetty tutkinnassa. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1415684478834) kertoi tänään, että Kalevoiden sieppaukseen osallistuneen australialaismiehen henkilöllisyys varmistettiin viranomaisyhteistyössä, johon liittyi sieppaajan hiuksesta otettuja DNA-näytteitä.
Elfgren myöntää, että tapauksen tutkintaan ei ole enää pitkään aikaan laitettu huomattavaa määrää viranomaisresursseja, vaikka juttu onkin yhä virallisesti avoin. Sieppauksen aikana ja sen jälkeen KRP, Supo ja ulkoministeriö työskentelivät intensiivisesti usean kuukauden ajan.
– Viranomaiset hankkivat tietolähteitä, kuulustelivat ihmisiä, kokosivat tiedustelutietoa yhteen ja tekivät analyysejä kerättyjen tietojen perusteella.  Ensisijainen tavoite oli  tukea viranomaistyötä Jemenissä, hän sanoo.
Vaikka Kalevoiden tapaus ei juuri työllistä viranomaisia, ei työtä voida Elfgrenin mukaan todeta kokonaan päättyneeksi.
– Kaikissa rikosasioissa poliisin työ loppuu siinä vaiheessa kun tekijät on selvitetty ja juttu saatettu tuomiolle.
_Atte Kaleva on tänään keskiviikkona kello 21.05 alkavan A-studion vieraana TV1:ssä._
Munavarkaan kokoelman tieteellinen arvo on epäselvä
Närpiöläismiehen ilmeisesti laittomin keinoin keräämä linnunmunakokoelma kuuluu Pohjoismaiden suurimpiin. Se voisi päätyä hävitettäväksikin, mutta Suomen Luonnontieteellinen museo olisi valmis vastaanottamaan ainakin osan kokoelmasta.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi tiistaina poikkeuksellisen suuren linnunmunakokoelman
keränneen närpiöläismiehen syytteiden esittely. Mieheltä on takavarikoitu lähes
yhdeksän tuhatta linnunmunaa ja pari sataa täytettyä eläintä.
Munille ei ole vielä etsitty sijoituspaikkaa, mutta  Suomen Luonnontieteellisen
keskusmuseon johtaja Leif Schulman arvelee, että ainakin osa munista saattaa
päätyä museon suojiin.
– Olemme valmiita ottamaan kokoelman tai hakemaan sille sijoituspaikkaa,
mikäli viranomaiset pyytävät. Ei meillä mitään erityistä intoa siihen ole,
koska meidän kokoelmamme tukevat tieteellistä tutkimusta ja kerätään sitä
ajatellen. Tämä on harrastelijakokoelma, jossa on ollut ihan muut
tarkoitusperät.
Schulman kuitenkin myöntää, että kokoelman lainvastaisista keräyskeinoista
huolimatta kyseessä on ainutlaatuinen harrastajakokoelma.
– Ihan pelkkä koko vaikuttaa todella ainutlaatuiselta ja poikkeukselliselta.
Sisällöstä ei minulla tarkempaa tietoa ole, mutta julkisuudessa liikkuneiden
tietojen mukaan kokoelmassa on mukana hyvinkin harvinaisten lajien munia ja se tietysti
lisää kokoelman ainutlaatuisuutta.
Mistä tilat tuhansille munille?
Munien sijoittaminen museoon ei ole tilaratkaisujen osalta aivan helppoa,
koska laiton kokoelma vastaa yli kymmentä prosenttia museon nykyisen kokoelman
koosta.
Koko kokoelma tuskin kuitenkaan päätyy Luonnontieteellisen museon
kokoelmiin.
– Julkisuudessa on liikkunut tietoa, että osa munista olisi peräisin
Ruotsista ja silloin voi tulla ajankohtaiseksi sijoittaa osa Ruotsiin, Naturhistoriska
museetiin esimerkiksi, Schulman ehdottaa.
Osa munista saattaa jäädä museoimatta myös olemattoman tieteellisen arvonsa
vuoksi.
– Jos esimerkiksi munien alkuperätiedot on kadoksissa niin silloin niillä ei
ole enää hirveästi merkitystä tieteelle, Schulman arvioi.
Bussikuskin syytteet kovenivat törkeiksi
Syyskuussa jalankulkijaan Jyväskylän keskustassa törmänneen bussin kuljettajaa syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Keskisuomalaisen verkkolehden mukaan tapauksen poliisitutkinta on päättynyt ja asia on siirtynyt syyttäjälle.
Alun
perin juttua tutkittiin kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden
vaarantamisena, mutta syyttäjä ja poliisi päättivät muuttaa molemmat syytteet
törkeiksi.
Syytteen tiukentumiseen vaikuttivat muun muassa kuljettajan
ammattilaisuus ja ajaminen päin punaisia suurella ajoneuvolla aamuruuhkan
aikaan.
Nainen jäi 23. syyskuuta paikallisliikenteen linja-auton
töytäisemäksi ylittäessään suojatietä Tourulassa Vapaudenkadun ja Heikinkadun
risteyksessä tiistaiaamuna yhdeksän aikoihin.
Loukkaantunut nainen kuljetettiin ensin Keski-Suomen keskussairaalaan ja siirrettiin sieltä 
seuraavana päivänä Kuopion yliopistolliseen Sairaalaan. Nainen menehtyi saamiinsa vammoihin Kuopiossa torstaina.
Suurmiehen pappilasta voisi tulla jotain suurta – "Chydeniuksen arvo nousee vielä sfääreihin"
Anders Chydeniuksen 1730-luvulla luvulla rakennettu pappila Kokkolassa on yksi Suomen vanhimpia. Huonoon kuntoon päässeen pappilan kunnostusta ja tulevaa käyttöä aletaan nyt selvittää. 
Kulttuurialan konsultti tekisi pappilasta vetonaulan, joka korostaisi Chydeniuksen perintöä ja visioita.
Kokkolan Kirkonmäellä sijaitseva pappila on vuosien varrella ollut niin luokkatiloina kuin asuinhuoneistona. Historiallisesti ja arkkitehtonisesti arvokasrakennus on nykyään melko huonossa kunnossa.
Nyt aloitetaan selvitystyö , jonka aikana on tarkoitus tutkia pappilan korjaustarve ja se, mihin rakennusta voisi tulevaisuudessa käyttää. Pappilayhdistyksen puheenjohtaja Gustaf Björkstrand korostaa pappilan merkitystä sekä rakennuksena että[Anders Chydeniuksen](http://www.chydenius.net/historia/lyhyesti_vuodet/lyhyesti.asp)henkeä vaalivana kulttuurifoorumina.
Kulttuurialan konsultti Lauri Tuomi-Nikula visioi Yle Keski-Pohjanmaan haastattelussa, että jo pelkästään kulttuurinäkökulmasta Chydeniuksen perinnöstä voi irrottaa paljon ideoita.
– Tasa-arvo, demokratia ja yksilön vapaus – siinähän sitä on jo kummasti aihepiiriä. Kokkola on tietyllä tavalla unohtanut Chydeniuksen perinnön läsnäolon, harmittelee Tuomi-Nikula.
Chydeniuksen ideoita hänen mukaansa kyllä käytetään, mutta itse karoliininen pappilarakennus on ainutlaatuinen, hän muistuttaa. Tuomi-Nikula toivoo pappilan pääsevän ympärivuotiseen käyttöön ja olevan kaupunkilaisille avoin tila. Toisaalta pappilan mahdollisuudet pitäisi nähdä riittävän isoina ja tavoite asettaa heti tarpeeksi korkealle:
– Se voisi olla vaikka kansainvälinen vapaakaupan tai vapauden keskus. Pienellä nykertelyllä se ei lähde henkiin, vaan pitää olla kunnon suunnitelma ja satsaukset!
Rahoitus haussa Suomesta ja Ruotsista
Lauri Tuomi-Nikula pahoittelee pappilan nykytilaa ja vajaakäyttöä.
– Valtavan hieno helmi nukkuu ikiuntaan keskellä kaupunkia.
Pienellä nykertelyllä se ei lähde henkiin, vaan pitää olla kunnon suunnitelma ja satsaukset!
Suurten visioiden toteuttamisen hän uskoo vaativan miljoonia, joiden kokoaminen vaatii vakavasti otettavia toimijoita. Se kuitenkin kannattaisi, Tuomi-Nikula uskoo:
– Chydeniuksen arvo tulee nousemaan vielä omiin sfääreihinsä. Siinä olisi Kokkolalle todellinen vetonaula keskellä kaupunkia!
Pappilayhdistyksen puheenjohtaja Gustaf Björkstrand kerää parhaillaan rahoitusta urakkaan Pohjanmaalta ja myös Ruotsista.
Pappila on arkkitehti Nils-Erik Stenmanin mukaan asuttavasssa kunnossa, eikä esimerkiksi homeesta ole löydetty merkkejä. Jopa Chydeniuksen henki on rakennuksessa jäljellä, vaikka paljon pahuuttakin on tehty. Urakkaa kuitenkin riittää:
– Mikä on hyvä kunto, se nähdään, kun avataan lattia ja tutkitaan seiniä. Kyllä tässä töitä piisaa.
Taistelu Hämeenlinnan vankilanjohtajuudesta jatkuu
Hämeenlinnan entisen vankilanjohtajan Tuomo Kärjenmäen ja Rikosseuraamuslaitoksen virkariidan oikeuskäsittely jatkuu. Vyyhtiin kytkeytyvät myös väitteet Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan Esa Vesterbackan pojan suosimisesta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Rikosseuraamuslaitoksen olisi purettava entisen Hämeenlinnan vankilan johtajan Tuomo Kärjenmäen viran uudelleen sijoittaminen Turkuun alempaan virkatehtävään.
Rikosseuraamuslaitos puolestaan on valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan Esa Vesterbackan mukaan Kärjenmäen virkatehtävän muutos ja työn siirto Turkuun tämän vuoden alussa johtuivat Hämeenlinnan vankilan kärjistyneistä työpaikkakiistoista. Erityisasiantuntijan tehtävään Turkuun sijoitettu Tuomo Kärjenmäki puolestaan haluaa hallinto-oikeuden päätöksen voimaan ja haluaa palata töihin Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi lokakuussa Vesterbackan esteelliseksi tekemään Tuomo Kärjenmäkeä koskevan siirtopäätöksen, koska Vesterbackan poika toimi tuolloin Hämeenlinnan vankilan apulaisjohtajan viransijaisena. Hallinto-oikeuden mukaan luottamus pääjohtajan puolueettomuuteen oli vaarantunut. Vesterbacka kiistää esteellisyytensä ja sen, että olisi vaikuttanut poikansa urakehitykseen.
Amnesty: MM-kisaisäntä Qatar vitkastelee työolojen parantamista
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty arvostelee Qataria hidastelusta ulkomaisten työntekijöiden työolojen parantamisessa. Qatar järjestää vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat. Stadioneiden rakennustyömailla työskentelee runsaasti eteläaasialaisia siirtolaisia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää vuoden
2022  jalkapallon MM-kisaisäntää vitkastelusta
siirtotyöläisten työolojen parantamisessa. Puoli vuotta sitten Qatar lupasi
parantaa ulkomaisten työntekijöiden oloja, mutta Amnestyn mukaan edistystä ei
ole tapahtunut.
Qatar on upporikas öljyntuottaja, jonka stadioneiden
ja pilvenpiirtäjien rakennustyömailla valtaosa työvoimasta on Etelä-Aasiasta
tulleita siirtolaisia.
Amnestyn arvostelee tuoreessa raportissaan Qataria siitä, että se ei ole
ratkaissut esimerkiksi ulkomaisten työntekijöiden niin sanottua
sponsorointijärjestelmää. Monimutkaisessa järjestelmässä työnantaja  rahoittaa työntekijän oleskelun. Järjestelmä
kuitenkin altistaa siirtotyöläiset riistolle, koska työnantajalla on
järjestelmän myötä valtaa myöntää tai evätä työntekijältä lupa poistua maasta
tai vaihtaa työpaikkaa.
\- Vuoden 2022 MM-kisojen perinnöksi uhkaavat jäädä
sadattuhannet työntekijät, joita riistettiin kisojen järjestelyissä, Amnesty toteaa
raportissaan.
Qatarin työ- ja sosiaaliministeri Abdullah Saleh
Mubarak al-Khulaifi kertoi qatarilaisviestimille viime viikolla, että uusi
työlainsääntö valmistuisi vuoden loppuun mennessä. Qatarin urheiluministeri Salah bin
Ghanem bin Nasser al-Ali vakuutti uutistoimisto AP:lle, että uudistuksia on
tulossa lähikuukausina.
Amnesty
vaatii viranomaisia luopumaan poistumislupajärjestelmästä, tutkimaan
työntekijöiden kuolintapaukset työmailla ja poistamaan tuomioistuinmaksut
työntekijöiden tehdessä rikosilmoituksen työnantajastaan. Järjestö vaatii
viranomaisia myös julkaisemaan mustan listan riistotyönantajista ja –yhtiöistä.
Lääkärit hylkivät edelleen terveyskeskuksia
Kotkan kaupungin lääkärihaku ei tuottanut tulosta. Avoinna olleisiin kymmeneen virkaan saatiin vain kolme hakemusta. Tilannetta paikataan kilpailuttamalla hoivapalveluiden ja kotihoidon lääkäripalvelut.
Kotka ei ole saanut täytetyksi haussa olleita kymmentä lääkärinvirkaa. Hakemuksia tuli yhteensä kolme. Muualta kuin Kotkasta ei tullut yhtään hakemusta. Kotkan kaupungin lääkärirekrytointi päättyi 24.10.
– Tämä ei yllättänyt millään muotoa. Julkisen perusterveydenhuollon osalta on koko maassa täyttämättömiä virkoja. Kotka ei ole sillälailla ainutlaatuinen kunta. Erikoissairaanhoito ja yksityissektori vetävät paremmin, terveysjohtaja Maija Valta sanoo.
Tilannetta paikataan kilpailuttamalla hoivapalveluiden ja säännöllisen kotihoidon lääkäripalvelut.
Hoivapalveluiden lääkäripalvelut on hoidettu tähänkin asti ostopalveluna. Kotihoidon asiakkaat lisätään kilpailutuksen piiriin, koska heille lääkäripalvelua on ollut tarjolla niukasti.
Lisäksi ensi keväänä kiireellisessä vastaanotossa otetaan käyttöön palveluseteli. Asiakkaalle on mahdollista tarjota palveluseteliä, jonka turvin hän voi hakeutua hoitoon yksityislääkärille, mikäli lääkäriajoista on pulaa.
Lääkäri-hoitaja -malli ei kaadu
Kotkassa oli tarkoitus siirtyä malliin, jossa jokaiselle kaupunkilaiselle määritellään oma hoitajan ja lääkärin muodostama työpari.
Lääkärihaulla pyrittiin järjestämään yhteensä 24 lääkäri-hoitaja -paria. Sairaanhoitajia löytyy vaadittava määrä, mutta lääkäreitä uupuu.
Terveysjohtajan mukaan malli voisi olla myös sellainen, jossa yhtä lääkäriä kohden nimettäisiin kaksi sairaanhoitajaa.
– Malli ei siis kaadu tähän, sillä joissakin kunnissa suhde on vielä suurempi, Valta sanoo.
Hanavettä voi taas juoda Jepualla normaalisti
Keppo Vattenandelslag on perunut viime perjantaina annetun ruoka- ja juomaveden keittokehotuksen.
Keittokehotus annettiin veden likaisuuden vuoksi. Vedestä oli löytynyt terveydelle vaarallisia bakteereja. Yhtiö aloitti veden kloorauksen sunnuntaina eivätkä terveysviranomaiset enää maanantaina löytäneet merkkejä saastumisesta.
Niinpä hanavettä voi taas juoda Jepualla keittämättä.
Sairas mies surmasi naisen kotipihalle – teko oli erittäin raaka
Omakotitaloalueella Kouvolassa kesällä tapahtunut surma oli poikkeuksellisen törkeä. Kotipihalleen tapetusta naisesta löytyi merkkejä kymmenistä veitseniskuista.
Kouvolan Pappilanpellon surman oikeudenkäynti on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii tekijälle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
Nainen puukotettiin kuoliaaksi kotipihallaan Kuusankoskella elokuussa. Sekavasti käyttäytynyt 20-vuotias mies oli kuljeskellut asuinalueella omakotitalojen pihoilla veitsellä asukkaita uhkaillen.
Uhrista löytyi kymmeniä viilto- ja pistohaavoja. Syyttäjän mukaan tekoa on jatkettu uhrin puolustautumisesta huolimatta, minkä vuoksi teko on ollut poikkeuksellisen raaka ja julma sekä kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Poliisi ei aluksi päässyt kuulemaan miestä hänen harhaisuutensa vuoksi. Mielenterveysongelmista edelleen kärsivä mies on myöntänyt teon myöhemmin. Hänellä ei ollut uhriin mitään yhteyttä.
LP Salon torjunta kohtaa Italian ykköstykin Mestarien liigassa
Suomen naislentiksessä on haaveiltu vuosia pääsystä Euroopan huippujoukkueiden karkeloihin. Unelmointi muuttuu nyt kerralla taisteluksi, kun LP Salo matkustaa Milanon lähistölle Busto Arsizion vieraaksi. 
Salolaiset joutuvat heti Mestarien liigan avauksessaan Italian kärkijoukkueen käsittelyyn. Busto Arsizio sijoittui Italian liigassa viime kaudella hopealle. Mestarien liigassa päävalmentaja Carlo Parisin johtama joukkue ylsi kolmanneksi 2013.
\- Busto on varmasti Italian kovimpia joukkueita. Olin mukana nostamassa joukkuetta kakkossarjasta A1-liigaan, kausina 2006-2008 joukkueessa pelannut Saara Esko kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Varmaan suurin ero on se, että Buston joukkuessa on vain ammattilaispelaajia. Lisäksi Busto saa joka viikko kovia pelejä Italian pääsarjassa, kun taas LP Salo on varmasti aika ylivoimainen Suomessa. Silloin ei tule niitä kovia pelejä kuin muutama kaudessa, Esko jatkoi.
LP Salon torjuntapeli joutuu vieraskentällä koville. Euroopan tähtipelaajista vastassa ovat muun muassa 202-senttinen hakkuri Valentina Diouf, joka voitti viime kaudella Italian liigan pistepörssin, ja tshekki Helena Havelkova. Lisäksi italialaisten väreissä pelaa Puolan maajoukkuepassari Joanna Wolosz.
Saara Esko tuntee hyvin Buston päävalmentajan Carlo Parisin tyylin. Huippupelaajista huolimatta italialaiset eivät lähde nokka pystyssä kotiotteluun LP Saloa vastaan.
\- Kun Parisi valmensi minua, hän painoitti, että jokainen ottelu on tärkeä. Aina piti rökittää vastustajaa mahdollisimman rumin lukemin. Liian helppo peli tuskin käy edes mielessä, vaikka suomalaisjoukkue on ensimmäistä kertaa mukana Mestarien liigassa.
Busto Arsizion lisäksi LP Salo kohtaa C-lohkon otteluissa Venäjän hallitsevan hopeajoukkueen Moskovan Dinamon ja Saksan ykkösen Dresdnerin, joka sijoittui viime kaudella CEV-cupissa kolmanneksi.
\- Vaikka menestystä ei tulisi, tämä kokemus vie lajia eteenpäin. Onhan tämä hienoa, sillä ei näihin peleihin kaikki pääse mukaan. Tämä on tosi upea juttu koko Suomen lentikselle, Esko painotti.
**Petri Sjöblom  
**Yle Urheilu
Euroalueen teollisuustuotanto oli heikossa nousussa syyskuussa
Eritoten kasvussa oli koneiden valmistus. Se nousi lähes kolme prosenttia elokuusta.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi vähäsen syyskuussa.
Tuotanto 18 maassa kasvoi 0,6 prosenttia elokuusta, tilastovirasto Eurostat tiedottaa. Elokuussa tuotanto putosi 1,4 prosenttia.
Euroalueen tuotannosta kaksi kolmasosaa on peräisin Saksasta, Ranskasta ja Italiasta.
Eritoten kasvussa oli koneiden valmistus. Se nousi 2,9 prosenttia elokuusta. Tosin elokuussa pudotus oli lähes kuusi prosenttia.
Eurooppalainen elokuva on vahvasti esillä Kemissä
Torstaina alkavassa tapahtumassa voi nähdä muun muassa ranskalaisen "Kaksi päivää, yksi yö" -elokuvan, joka esitetään Kemissä jo ennen virallista Suomen ensi-iltaa. Kemin taideyhdistys järjestää eurooppalaisen elokuvan viikonlopun 7. kerran.
Uuden eurooppalaisen elokuvan viikonloppu tuo Kemiin näytille laadukkaita elokuvia niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Kemin taideyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta kertoo, että tapahtuma on muodostunut jo perinteeksi ja sitä osataan odottaa.
– Vastaanotto on ollut joka vuosi vain parempi. Esimerkiksi tänä vuonna on jo syksyllä kyselty, että milloin se elokuvaviikonloppu tulee. Tuntuu, että katsojia tulee vuosi vuodelta enemmän, Tervahauta iloitsee.
Monipuolinen kattaus
Tänä vuonna tapahtumassa esitellään muun muassa ruotsalaisia, ranskalaisia, italialaisia, suomalaisia ja belgialaisia elokuvia. Tervahaudan mukaan tavoitteena on esitellä elokuvia mahdollisimman monipuolisesti ympäri Eurooppaa.
– Valtaosa elokuvista tulee Suomeen rapakon takaa eli Yhdysvalloista. Vaikka Euroopassa tehdään elokuvia enemmän kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, siitä huolimatta Suomeen tuodaan suhteellisen vähän eurooppalaisia elokuvia. Ja niiden levitys on aika vähäistä täällä.
Kemiin ennen ensi-iltaa
Elokuvaviikonlopussa nähdään myöselokuvia joita ei ole vielä esitetty missään, ei edes ensi-illassa.
Elokuvien valinnassa punainen lanka on, että elokuvien pitää olla tuoreita ja eri maista.
– Saimme lauantaiksi Kaksi päivää, yksi yö -elokuvan, jonka ensi-ilta on vasta 21. marraskuuta eli se nähdään Kemissä jo ennen ensi-iltaa. Lisäksi kaikki esitettävät elokuvat ovat sellaisia, joita ei ole ennen esitetty Kemissä. Elokuvien valinnassa punainen lanka on, että elokuvien pitää olla tuoreita ja eri maista, Tervahauta sanoo.
Kemin taideyhdistyksen lisäksi tapahtumaa ovat olleet järjestämässä Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys ry ja Kinocity Oy.
Pohjois-Pohjanmaalla varauduttu talvitulviin – Mankilan pellot jäämässä jälleen tulvaveden alle
Pohjois-Pohjanmaalla joet, ojat ja maaperä ovat täyttyneet vesistä kuivan kesän ja alkusyksyn jälkeen. Joissa ollaan paikoin jo keskimääräisen kevättulvan suuruisissa virtaamissa.
Keskiviikkona yksi tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä Siikalatvalla, kun tulvavesi nousi tielle Ojalankylän ja Iitenen välillä. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan alueen vesitilanne on muuttunut viimeisen kuukauden aikana merkittävästi.  
  
– Esimerkiksi Kalajoen vesistöalueella ollaan keskimääräisen kevättulvan suuruisissa virtaamissa, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen kertoo.
Oulujoessa, Kiiminkijoessa ja Iijoessa virtaama on ajankohtaan nähden suuri, mutta sen ei arvioida aiheuttavan ongelmia. Siikajoella on odotettavissa normaaleja jokivarren tulvaongelmia – jokunen laituri tai vene saattaa siis lähteä liikenteeseen.
Siikajoen tulvaa leikataan Uljuan säännöstelyllä. Torstain ja perjantain tulvahuipusta saadaan pois noin 50 kuutiota sekunnissa. Siitä huolimatta vesi nousee alavimmille pelloille etenkin Mankilan alueella.
– Olemme arvioineet, että veden alle noin 100–200 hehtaaria peltoa. Ilman säännöstelyä peltoala olisi huomattavasti isompi. Säännöstely turvaa myös kulkuyhteyksiä, Utriainen kertoo.
Sään viilentyminen helpottaa tilannetta
Ely-keskuksen mukaan sään viilentyminen tasaa virtaaman kasvua ja kääntää etenkin pienempien jokien virtaamat laskuun jo viikon loppupuolella. Virtaama pysyy ajankohtaan nähden suurena vielä pitkään: esimerkiksi Siikajoen vesistössä säännösteltyjen järvien vedenpintoja lasketaan alas tulvahuipun jälkeen.
Lämpötila ei saa kuitenkaan laskea liikaa. Mikäli lämpötila laskee alle kymmenen pakkasasteen, hyyde- ja suppopatojen riski kasvaa.
– Hyydeherkissä joissa voi olla nopeaakin vedenpinnan nousua, mikä saattaa aiheuttaa tulvaongelmia. Sääennusteet kuitenkin näyttävät siltä, että pakkasen puolelle mennään vain lievästi, Utriainen sanoo.
Talvitulvien yleistymiseen on varauduttu
Pohjois-Pohjanmaalla saatiin viime vuonna todistaa harvinaislaatuisia talvitulvia. Utriaisen mukaan syksyn ja alkutalven tulvat saattavat yleistyä ilmastonmuutosennusteiden perusteella, mutta arviot ovat yhä epävarmoja.
– Päätelmiä ei auta lähteä tekemään näin lyhyen ajanjakson perusteella. Tulviin on kuitenkin varauduttu ja tullaan varautumaan entistä paremmin.
Utriaisen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla tullaan esimerkiksi korjaamaan padotukseen ja juoksutukseen liittyvien säännöstelylupien ehtoja.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus kehottaa jokivarsien asukkaita seuraamaan tulevien viikkojen sääennusteita ja arvioimaan sateiden ja lämpötilan vaikutusta vesistöissä. Mikäli jokivedet jäätyvät kovilla virtaamilla, voi jääkannesta muodostua erittäin arvaamaton jäällä liikkujalle. Vesitilannetta voi seurata [ympäristö.fi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vesitilanne_ja_ennusteet%288431%29) -verkkopalvelussa.
_Korjaus: Tie suljettiin Siikalatvalla keskiviikkona, ei tiistaina._
Jopo-varkaita kiinni Oulussa
Kahden miehen epäillään varastaneen koululaisten pyöriä koulujen pihoilta ja kaupanneen ne myöhemmin netissä.
Oulun poliisilaitos tutkii taas uutta laajaa polkupyörävarkauksien
sarjaa.
Rikoskomisario Ilkka Riikolan mukaan 38-vuotiasta ja
22-vuotiasta miestä epäillään kymmenien polkupyörien varkauksista. Valtaosa
pyöristä on ollut Jopo-merkkisiä. Pyöriä on anastettu erityisesti oululaisten koulujen
pyörätelineistä koulupäivän aikana.
Pyörävarkauksista epäilty kaksikko on kiinniotettuna. Heidän
epäillään myyneen pyörät netin myyntisivustoilla.
Rikoskomisario Ilkka Riikolan mukaan aikaisemmin
pyörävarkaudet keskittyivät erityisesti kevääseen ja kesään, mutta nyt
varkauksista on tullut ympärivuotinen riesa.
Aiemmin esille tullut Oulun yliopistollisen sairaalan
alueella tapahtunut polkupyörävarkauksien sarja on saatu tutkinnan osalta loppusuoralle
ja asia on siirtymässä syyteharkintaan lähipäivien aikana. Sairaalan alueella varastettiin vuoden aikana noin 40 arvopyörää. Pääepäilty on noin 30-vuotias mies, joka on työskennellyt sairaalassa.
Poliisi muistuttaakin jälleen pyörän hyvästä lukitsemisesta. Myös pyörän
tunnistetiedot on tärkeää merkitä muistiin ja ottaa pyörästä esimerkiksi
valokuva.
Pyörävarkauksista on myös poliisin mukaan tärkeää tehdä aina
ilmoitus poliisille.
Uutisankkuri bailaa mainoskatkojen aikana – katso videot
Yhdysvaltalainen uutistenlukija ottaa mainoskatkoista kaiken irti. Hänen kollegastaan ei voi sanoa samaa.
CBS 59 News -kanavan uutisankkuri **Dan Thorn** näyttää, mitä uutisstudiossa tapahtuu mainoskatkojen aikana. Marraskuun aikana netissä on kiertänyt kaksi videota, joissa Thron tanssahtelee villisti eri biisien tahdissa.
Thornin kollega **Sarah Pisciuneri** ei vaikuta välittävän Thronin tanssiliikkeistä, mutta se on hänen häpeänsä.
**Näin lähtee Thronin bailut T.I.:n tahtiin**
**Myös Taylor Swift saa Thronin riemuitsemaan**
Hyrynsalmen lähiliikunta-alueen rakentaminen rahoitusta vailla
Hyrynsalmelle suunnitellaan uuden lähiliikunta-alueen rakentamista seurakunnan maille. Lähiliikunta-alueen käyttäjiksi halutaan kaikki kuntalaiset aina vauvasta vaariin.
Hyrynsalmen Kisa-Siskot ry:n ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyrynsalmen osaston hankkeessa on mukana myös Hyrynsalmen seurakunta, joka tarjoaa maa-alueensa lähiliikunta-alueen rakentamista varten.
Maa-alue sijaitsee kunnanviraston eteläpuolella Kirkkolan, Viertolan ja Seurakuntatalon kiinteistöillä. Lähiliikunta-alueen käyttäjiksi halutaan kaikki kuntalaiset pienistä lapsista senioreihin. Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala iloitsee kuntalaisten aktiivisuudesta.
– On äärimmäisen positiivista, että asioita ajetaan tällä tavalla eteenpäin.
Lähiliikunta-alueen rakentamiskustannuksiksi on arvioitu reilut 102 000 euroa, josta maatöiden osuus on 10 000 euroa ja loput 90 000 euroa käytetään rakentamiseen ja laitteiden asentamiseen.
Lähiliikunta-alueelle on suunnitteilla rakentaa muun muassa 250 neliön hiekkatekonurmiareena, pelikenttä ja keinutelineitä.
On äärimmäisen positiivista, että asioita ajetaan tällä tavalla eteenpäin.
Hyrynsalmen kunnanhallitus päätti tiistaina kokouksessaan, että kunta tukee hanketta reilulla 25 000 eurolla ensi vuonna. Lisäksi kunnanhallitus päätti myöntää Iston koulun irtaimiston myynnistä saadut noin 4 500 euroa Kisa-Siskoille ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyrynsalmen osastolle omavastuuosuuden kattamiseksi.
Molemmat avustukset ovat ehdollisia ja edellyttävät myönteistä päätöstä kunnan ulkopuoliseen rahoitukseen sekä seurakunnan sitoutumista maanomistajana hankkeeseen. Hankkeeseen on suunnitteilla hakea valtionavustusta.
Asia etenee kunnanvaltuuston käsittelyyn talousarvion käsittelyn yhteydessä vielä tämän vuoden aikana.
Anvia osti osan tamperelaisyhtiöstä
ICT-yhtiö Anvia on ostanut neljänneksen tamperelaisesta Varaani Works -yrityksestä. Anviassa uskotaan, että Varaanin kehittelemällä, tallentamiseen, varmuuskopiointiin ja tiedon jakamiseen liittyvällä tuotteella on tulevaisuudessa vientimahdollisuuksia.
ICT-palveluyhtiö Anvia on hankkinut neljänneksen omistusosuuden tamperelaisesta Varaani Works -yhtiöstä. Varaani on tiedon tallennukseen ja jakamiseen erikoistunut yritys, jossa työskentelee yhdeksän henkilöä.
Anvia on nyt Varaani Worksin suurin omistaja. Anviassa uskotaan, että Varaanin kehittelemällä, tallentamiseen, varmuuskopiointiin ja tiedon jakamiseen liittyvällä tuotteella on tulevaisuudessa vientimahdollisuuksia.
– Digitaalisen tiedon varmistaminen ja etäkäyttö ovat räjähdysmäisessä kasvussa. Eikä pelkästään yrityksissä, vaan myös kotikoneilla tai puhelimissa olevien valokuvien, videoiden yms. säilyminen halutaan varmistaa ja niihin halutaan päästä kiinni eri laitteilta, sanoo Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori. 
– Kaikki eivät kuitenkaan halua lähettää arvokkainta digitaalista pääomaansa tuntemattomaan sijaintiin kasvottoman globaalin yhtiön armoille. Uskomme vakaasti Varaanin tuotteeseen ja siksi päätimme panostaa sen jatkokehitykseen lähtemällä mukaan yhtiön suurimmaksi omistajaksi, Vihervuori jatkaa.
Anvia ryhtyy myös Varaanin tuotteen jakelukumppaniksi. Aluksi Suomessa, mutta Anvian arvion mukaan Varaanin tuotteella on mahdollisuuksia laajentua myös ulkomaille.
– Palvelu täydentää hyvin muita palveluitamme yrityksille ja kuluttajille. Se sopii hyvin laajakaistan tai muun Anvian palvelun kylkeen tai osaksi yrityksen tietoliikenteen ja it-palveluiden kokonaispakettia. Varmuuskopiot säilytetään turvallisesti Anvian konesaleissa Pohjanmaalla, Vihervuori toteaa.
TV2:ssa tarjolla jälleen suurta e-urheilujuhlan tuntua!
Elokuussa Yle TV2:ssa esitetty Assemblyn Counter-Striken finaali oli ensimmäinen iso e-urheilulähetys valtakunnallisella tv-kanavalla Suomessa. Katsojilta saatu palaute oli erittäin positiivista, ja tekoa kiiteltiin rohkeaksi myös koko ajan kasvavassa tietokonepelaajien yhteisössä. Marraskuun lopussa, 28.-29.11., Yle esittää suoraa lähetystä maailman suurimmalta pelifestivaalilta Ruotsista.
 
"Saimme erittäin paljon myönteistä palautetta elektronisen urheilun huomioimisesta tv:ssä. On ilo ja kunnia tarjota sitä enemmän, etenkin kun kyseessä on maailman suurin pelifestari DreamHack", iloitsee TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
 
Juontajina DreamHackissa toimivat jo Assemblysta tutut **Teemu "wabbit" Hiilinen** ja **Juha "aNGeldusT" Kurppa**. Heitä kuullaan myös Yle Areenassa, joka aloittaa lähetykset Ruotsista jo perjantaina. TV2:ssa nähdään suora lähetys Counter-Striken finaalista lauantai-iltana.
 
E-urheilun esittäminen tv-lähetyksenä tuo lajin myös sitä tuntemattomien tietoisuuteen. "Oli eka kerta kun vanhempien kanssa katoin ja hekin vihdoin ja viimeinen avasit silmänsä ja totesivat, et tää eletroninen urheilu on URHEILUA siinä missä muutkin", kirjoitti eräs katsoja palautteessaan Assemblyn jälkeen.
 
Myös selostajien tavoitteena on avata lajia uusille yleisöille, ja se näkyy muun muassa terminologian käytössä. "Counter-Strikessa on vahva oma slanginsa, jota on kuitenkin pakko osittain suomentaa, jotta pelin kulku avautuu myös ensikertalaisille", summaa Teemu "wabbit" Hiilinen.
 
Finaalilähetykseen kuuluu myös asiantuntijoiden studiokeskustelu - kuten urheilulähetyksissä on tapana. "Yle toteuttaa tämän samalla tavalla kuin muutkin urheilutapahtumat. Selostus tehdään suorana tapahtumapaikalta Ruotsista ja asiantuntijat analysoivat pelejä kisastudiossa", kertoo tuottaja **Juha Lahti**. Kisastudiossa Counter-Strike-pelistä ovat puhumassa **Taneli "disturbed" Veikkola** ja **Slaava "Twista" Räsänen** toimittaja **Heikki Soinin** johdolla.
 
**Yle Areena perjantaina 28.11. klo 11 alkaen ja lauantaina 29.11. klo 14 alkaen.
Suora lähetys Counter-Striken finaalista Yle TV2:ssa lauantaina 29.11. klo 22 alkaen.**
**Mistä on kyse?**
DreamHack on maailman suurin tietokonefestivaali, joka järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1994. DreamHackissa kilpaillaan useissa peleissä, esimerkiksi Counter-Strike: Global Offensive, Starcraft II: Heart of the Swarm, Hearthstone, Dota 2 ja Ultra Street Fighter IV.
DreamHackin Counter-Strike: Global Offensive turnauksessa on tarjolla 250 000 dollarin palkintopotti.
DreamHackin CS:GO turnauksessa ei nähdä tänä vuonna suomalaisia, mutta suomalainen **Janne "Savjz" Mikkonen** on kutsuttu pelaamaan DreamHackin Hearthstone turnauksessa.
Uusia yrityksiä perustetaan huonoinakin aikoina: "Tärkeintä on oma idea ja rohkeus"
Talouden tiukat ajat ovat näkyneet vain vähän uusien yritysten määrässä Kuopion ja Varkauden seudulla. Esimerkiksi Kuopiossa yrityksiä on perustettu viime vuotta enemmän. Nuoret yrittäjät kannustavat viemään rohkeasti omia ideoita eteenpäin.
Kuopiossa kesällä aloittanut yrittäjäkaksikko on saanut yrityksensä nopeasti liikkeelle ja omistajat luottavat vahvasti tulevaisuuteensa. Pauli Rissasen ja Matti-Juhani Pekkasen perustama muotoilutoimisto Rissanen // Pekkanen suunnittelee tietokoneella 3D-mallin mistä tahansa mallista. Malli voidaan tulostaa muovista tai monesta muustakin materiaalista.
3D-tulosteita käytetään laajasti suunnittelun apuvälineenä. Tuoreet yrittäjät ovat valmistuneet teollisiksi muotoilijoiksi Kuopion muotoiluakatemiasta.
– Meillä yritystoiminta lähti helposti liikkeelle, koulu oli hyvin mukana ja uusyrityskeskus auttoi myös, kertoo Matti-Juhani Pekkanen.
Uusi yritys on saanut jo asiakkaita ympäri Suomea ja myös ulkomaille on saatu jalansijaa. Yksi mielenkiintoinen työprojekti oli muun muassa pienoismallin työstäminen Kuopion uusitusta kaupunginteatterista.
– Se oli meille ensimmäinen isompi tulostettu pienosmalli. Tulostus onnistui hyvin ja saimme hyvää jälkeä, sanoo Pekkanen.
Yrityksiä perustettu viime vuotta enemmän
Kuopion seudulle on tänä vuonna perustettu runsaasti uusia yrityksiä. Tammi-syyskuun välisenä aikana on perustettu 150 uutta yritystä; luku on kasvanut kuudella prosentilla vuoden takaisesta.
Uusia yrittäjiä alkuun auttava Uusyrityskeskus tavoittelee koko vuonna noin 200 uutta yritystä. Kuopion alueelle perustetaan eniten palvelualan ja kaupan yrityksiä. Kaupan ala on kuitenkin kärsinyt yleisestä taloustilanteesta.
Uusyrityskeskus antaa muun muassa uusista yrityksistä lausuntoja starttirahaa varten te-toimistoille. Toimitusjohtaja Antti Ylönen painottaa uuden yrityksen perustamisessa asiakastilannetta.  
Kuopion kaupunginteatterin pienoimalli oli meille ensimmäinen isompi tulostus.
– Tärkein juttu on se, onko juuri tälle suunnitellulle yritykselle ja sen tarjoamille palveluille riittävästi asiakkaita ja kysyntää. Toinen tärkeä kysymys on se saako yrittäjäksi aikova tästä toimeentulonsa, arvioi Ylönen.
Myös Varkaudessa uusien yritysten tilanne on viime vuotista parempi. Keski-Savon uusyrityskeskus Wäläkyn alueella perustettiin tammi-syyskuussa 106 uutta yritystä eli 15 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Toimitusjohtaja Pia Puotinen odottaa kuitenkin käännettä parempaan, sillä Varkaudessa nousu ei ole lähtenyt vielä toivotusti vauhtiin. 
– Tilannetta voi kuvata lauseella "Kaasu on pohjassa, mutta kytkin luistaa". Nyt näyttää, että kevätpuolella yritystoiminta lähtee lopultakin nousuun. Varkaudessa on odottava ilmapiiri ja täällä on paljon myönteisiä odotuksia Riikinnevan ekovoimalaitokseen ja Stora Enson kartonkitehtaaseen, sanoo Puotinen.
Ylä-Savossa uusia yrityksiä on perustettu viime vuotista vähemmän. Uusyrityskeskusten tilastojen mukaan syyskuun loppuun mennessä alueella on perustettu tänä vuonna 34 uutta yritystä eli neljännes viime vuotista vähemmän.
Starttirahalla ja rohkeudella alkuun
Muotoilutoimsito Rissanen // Pekkarinen on saanut alkuun tukea muun muassa starttirahasta.
– Se on ollut iso tuki alkutaipaleella. Vaikeita aikoja ei ole meillä vielä nähty. Homma on lähtenyt yllättävän helposti tulille enkä olisi voinut ikinä kuvitella näin hyvää starttia. Täytyy olla tosi tyytyväinen ja kiitollinen, sanoo Pauli Rissanen.
Yrittäjäkaksikko tekee toistaiseksi töitä kotona. Omaa toimistotilaa ei ole nähty vielä tarpeelliseksi, mutta jatkossa erillinen toimisto on todennäköinen. Tuore yrittäjäkaksikko kaavailee jatkossa ainakin kahden työntekijän palkkaamista jos toiminta laajenee ja työmäärä lisääntyy. Toiminta halutaan pitää vahvasti Kuopiossa.
– Me on aloitettu maltillisesti, mutta hyvältä näyttää. 3D-tulostuksen kannalta nyt on otollinen aika. Esimerkiksi rakennusten pienoismalleille ja ympäristosuunnitelmien tulosteille tuntuu olevan kysyntää, arvioi Matti-Juhani Pekkanen.
Muotoilualan tuore yrittäjäkaksikko kannustaa ihmisiä yrittäjiksi.
– Rohkeasti vaan yrittämään. Jalat maassa ja malttia, mutta voin suositella, sanoo Matti-Juhani Pekkanen.
– Omaa ideaa kannattaa rummuttaa asiantuntijoiden kanssa läpi. On varmistettava, että idea on hyvä ja yrittäjällä on rohkeutta tehdä sitä, toteaa Pauli Rissanen.   
Kuukauden sivussa ollut Oskari Korpikari pelikunnossa - katso Jokereiden kokoonpano
Jokereiden terveystilanne alkaa olla hyvä, sillä Niklas Hagman on joukkueen ainoa sairaslistalla oleva pelaaja. 
Jokerit
kohtaa keskiviikkona jääkiekon KHL:ssä Dinamo Minskin. Isäntäjoukkueena toimiva
Jokerit tiedotti, että lähes kuukauden sivussa ollut Oskari Korpikari on
joukkueen kokoonpanossa illalla. 
Korpikari
oli kuukauden sivussa loukkaantumisen takia, mutta on viime päivät pystynyt
täysipainoiseen harjoitteluun. Illan ottelussa Korpikarin pakkipari on Daine Todd. Korpikari on pelannut tällä kaudella yhdeksän
ottelua tehoin 2+1. Viimeksi hän oli tositoimissa 12. lokakuuta Bratislavassa.
Jokereiden
loukkaantumislistalla on näin enää vain Niklas Hagman. Lepovuorossa keskiviikkona
ovat maajoukkueessa esiintyneet puolustajat Ville Lajunen ja Atte Ohtamaa sekä
hyökkääjät Semir Ben-Amor ja Kurtis McLean. Helsinkiläisseuran maalilla pelaa
Suomen sunnuntaina nollannut Henrik Karlsson.
Jokerit
ja Dinamo ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Syyskuussa sarja-avauksessa
vierasjoukkue haki Helsingistä kaksi pistettä jatkoaikavoitolla. Jokereiden
vuoro oli juhlia voittoa lokakuun alussa Minskissä, kun ensimmäisen erän
osumilla pisteet irtosivat osumin 3-2.
Jokereiden kokoonpano illan otteluun:
Tommi Huhtala-Niko Kapanen-Juhamatti Aaltonen
Jere Sallinen-Johan Harju-Eetu Pöysti
Linus Omark-Petr Koukal-Steve Moses
Tomi Mäki-Riku Hahl-Jani Rita
Ossi Väänänen-Ryan Gunderson
Topi Jaakola-Jere Karalahti
Oskari Korpikari-Daine Todd
Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Viestintävirasto: Microsoftilla vakavia tietoturva-aukkoja
Microsoft suosittelee päivittämään Windowsin välittömästi.
Microsoftin tuore päivitys sisältää yhteensä 14 korjauspäivitystä, jotka korjaavat yhteensä 33 haavoittuvuutta. Päivityksistä neljä on kriittistä ja kahdeksan tärkeää, Viestintävirasto kertoo [tiedotteessaan](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/haavoittuvuudet/2014/haavoittuvuus-2014-122.html).
Pelkästään Internet Explorer -selaimesta löytyy 17 tietoturva-aukkoa. Pahin niistä päästää hakkerin laittelle vierailemalla Internet Explorer -selaimella hakkerin muokkaamalla verkkosivulla. 
Viestintäviraston mukaan haavoittuvuudet voivat pahimmillaan johtaa siihen, että hakkeri voi päästä suorittamaan laitteessa omaa ohjelmakoodiaan eli saamaan laitteen hallintaansa.
Tärkeät päivitykset korjaavat haavoittuvuuksia jotka voivat mahdollistaa hyökkääjän ohjelmakoodin suorittamisen, käyttöoikeuksien korottamisen, suojauksen ohittamisen tai luottamuksellisen tiedon vuotamisen.
**Haavoittuvat ohjelmistot ovat:**
Microsoft Internet Explorer 6, 7, 8, 9, 10 ja 11
Microsoft Office 2007
Microsoft Word 2007
Microsoft SharePoint Server 2010
Microsoft Exchange Server 2007, 2010 ja 2013
Microsoft Office Compatibility Pack
Microsoft Word Viewer
Windows Vista, 7, 8 ja 8.1
Windows RT ja RT 8.1
Windows Server 2003, 2008, 2008 R2, 2012, 2012 R2 ja Core
Lue lisää [Microsoftin tiedotteesta](https://technet.microsoft.com/en-us/library/security/ms14-nov.aspx).
YK:n ilmastopomolta kehuja Kiinan ja Yhdysvaltain päästörajoituksille 
YK:n ilmastojohtaja Christiana Figueres uskoo suurvaltojen saavuttaman päästösopimuksen vauhdittavan maailmanlaajuista ilmastosopua.
YK:n ilmastojohtaja Christiana Figueres kehui Yhdysvaltain ja Kiinan saavuttaman päästösopimuksen merkitsevän tärkeää kannustinta pyrkimyksille saada aikaan maailmanlaajuinen ilmastosopu.
– Tämä yhteinen ilmoitus vauhdittaa uuden, yleismaailmallisen ilmastosopimuksen saavuttamista Pariisissa vuonna 2015, Figueres sanoi.
Yhdysvallat ja Kiina ilmoittivat varhain keskiviikkona uusista päästötavoitteistaan ja aikeistaan vähentää kasvihuonekaasupäästöjään huomattavasti ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi.
Figueres johtaa Pariisin ensi vuoden ilmastohuippukokousta valmistelevaa YK-elintä.
Rattijuoppo törmäsi liikennemerkkiin ja poistui paikalta
Poliisi sai Hollolassa toikkaroineen kuljettajan kuitenkin pian kiinni. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Rattijuoppo törmäsi Hollolassa Pihkatien ja Tiilijärventien risteyksessä liikennemerkkiin. Hätäkeskus sai ilmoituksen tapauksesta tiistai-iltana kello 23.30.
Autoilija poistui paikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni Tenniläntieltä. Kuljettaja puhalsi lukeman, joka ylittää törkeän rattijuopumuksen rajan.
Poliisi määräsi miehen ajokieltoon. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Väitös: Sairausloman pituus riippuu lääkäristä
Esimerkiksi pienessä kunnassa kirjoitetaan pitempiä sairauslomia kuin suurissa kaupungeissa. Väitöksen mukaan sairauslomakäytännöt on syytä yhtenäistää.
Lääkärien kirjoittaman sairausloman määrä vaihtelee huomattavasti, todetaan Turun yliopiston väitöstutkimuksessa. Lääketieteen lisensiaatti Anni Kankaanpää kysyi lomakkeella eri alojen lääkäreiltä arvioita sopivista sairauslomien määristä. Erot olivat suurimmillaan 4–8-kertaisia.
Pienissä kunnissa lääkärit kirjoittivat pitempiä sairaslomia kuin suurissa kunnissa. Lisäksi yleislääkärit kirjoittivat työterveyslääkäreitä pidempiä poissaoloja.
Myös julkisella ja yksityisellä puolella oli eroja. Julkisen puolen työterveyslääkärit kirjoittivat pitempiä lomia kuin yksityisellä puolella tai työnantajan palveluksessa työskentelevät.
Väitöksen mukaan sairauslomakäytännöt on syytä yhtenäistää, koska kyse on kansalaisten tasavertaisuudesta ja isoista rahamääristä. Sen sijaan lääkärin sukupuoli tai ikä ei vaikuttanut sairauslomien pituuteen.
Anni Kankaanpään mukaan Suomessa voitaisiin kokeilla Ruotsin mallia. Ruotsissa sairauslomakäytäntöjä on yhtenäistetty lääkäreille tehdyllä suosituslistalla. Listalla on noin 90 yleisintä diagnoosia ja niiden vaatiman sairausloman keskimääräinen kesto.
– Ruotsissa tämä on vähentänyt sairaslomapäiviä ihan huomattavasti. Tämä voisi helpottaa etenkin nuoria lääkäreitä, koska asiasta ei juuri anneta opetusta. Se on lääkärille haastava ja stressaava tilanne, kun ei ole mitään mihin tukeutua.
_Lääketieteen lisensiaatti Anni Kankaanpään väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa 21.11.2014._
Epäily: Viranomaiset hankkineet Aarnioon kytketyltä yhtiöltä seurantalaitteita 1,2 miljoonalla eurolla
Poliisitutkinnan mukaan Trevoc-yhtiön taustalla on ollut United Brotherhood -rikollisjärjestön johtajaksi epäilty henkilö. Tänään keskiviikkona nostettujen syytteiden mukaan rikollisjärjestön osuus Trevoc-yhtiössä on salattu niiltä viranomaisilta, joille Trevocin seurantalaitteita on myyty. Kaikki syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Valtakunnansyyttäjänvirasto epäilee, että Helsingin poliisi, Suojelupoliisi, Tulli ja ulkoministeriö ovat ostaneet seurantalaitteita Trevoc-yhtiöltä yhteensä noin 1,2 miljoonan euron edestä.
Tänään keskiviikkona nostettujen syytteiden mukaan Helsingin huumepoliisin entinen johtaja Jari Aarnio on ollut merkittävässä roolissa seurantalaitteita valmistavassa Trevoc Oy:ssä ja salannut yhteytensä yhtiöön.
– Samalla Aarnio on ollut Helsingin poliisilaitoksessa valmistelemassa näiden laitteiden hankintoja, kuvailee apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Seurantalaiteyhtiöllä epäillään olevan kytköksiä rikollispomoon
Poliisitutkinnan mukaan Trevoc-yhtiön taustalla on ollut myös United Brotherhood -rikollisjärjestön johtajaksi epäilty henkilö.
– [Syytteen mukaan] Aarnio ja muut Trevoc Oy:n osakkeenomistajat ovat syyllistyneet petokseen Helsingin poliisilaitosta ja muita viranomaistahoja kohtaan, koska jos viranomaistahot olisivat tienneet, että Trevoc-yhtiön taustalla on ollut tiettyjä tahoja, he eivät olisi tilanneet näitä laitteita Trevoc oy:ltä, selvittää apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
– Nuo laitteet ovat sellaisia, että niihin liitttyy erityisen suuri luotettavuusnäkökohta.
Syyttäjä: Trevocille annettu pääsy viranomaisten järjestelmiin
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan Trevoc Oy:n viranomaisille myymät tuotteet ovat olleet teknisiä seurantalaitteistoja, ohjelmistoja sekä salaisten pakkokeinojen käyttöön tarkoitettua teknisen tarkkailun välineistoa.
Syyttäjän mukaan Helsingin poliisi, Suojelupoliisi, Tulli ja ulkoministeriö ovat joutuneet päästämään Trevoc Oy:n järjestelmiinsä yhtiöltä ostettujen laitteiden huoltoajojen yhteydessä.
Valtakunnansyyttäjänvirasto sai tänään valmiiksi syyteharkinnan Helsingin huumepoliisin entiseen johtajaan Jari Aarnioon liittyvän rikosvyyhdin niin kutsutussa Trevoc-haarassa.
Jari Aarnio ja kahdeksan muuta henkilöä joutuvat vastaamaan oikeudessa syytteisiin. Kaikki syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Yhden henkilön osalta valtakunnansyyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen.
Tutkija: Suomalaisilla ei ole enää rahaa remontoida kotejaan – näin teet sen halvalla
Tiukka taloustilanne näkyy uudisrakentamisen lisäksi peruskorjauksessa ja asuntoremonteissa. Vanhan talon omistava pariskunta keksi, miten remontti onnistuu pienemmillä summilla.
Vanha Paukkusen talo on yksi Haminan vanhimmista taloista. Se on rakennettu kauppiaan perheelle vuonna 1838, kaksi vuotta ennen Haminan paloa, joka tuhosi kaupunkia pahasti.
Talo sijaitsee vanhan Haminan alueella muiden 1800-luvulla rakennettujen talojen miljöössä. Annukka Mack ja hänen miehensä Salvador Darias ostivat talon perikunnalta viisi vuotta sitten.
– Talo oli aika huonossa kunnossa. Monet sanoivat, että olemme hulluja kun ryhdymme tällaiseen. Rakkaus vanhaan taloon oli suurempi kuin järki, Annukka Mack kertoo.
Taloon liittyy myös rakkaita muistoja. Se oli aikanaan mummola, jossa Espanjassa pitkään asunut Mack on viettänyt kesiään.
– Talo oli myös linkki Suomeen. Se on todella merkittävä paikka meille. Muutimme Helsingistä Haminaan kaksi vuotta sitten, koska remontti vaatii niin paljon töitä.
Ilmaa vanhalle talolle
Talo on muuttanut muotoaan moneen kertaan. Vuonna 1948 sinne tehtiin suuret ikkunat ja talo remontoitiin muutenkin 50-luvun tyyliin. Nykyiset omistajat ovat ryhtyneet palauttamaan taloa alkuperäiseen asuun.
Minusta on hyvä, kun ei ole rahaa. Silloin harkitsee paljon tarkemmin, mitä lähtee tekemään ja millä tavalla.
– Halusimme julkisivusta miljööseen sopivan. Sisällä olemme poistaneet pintaa, joka estää vanhan talon hengittämisen. Kaikki modernit materiaalit kuten muovimatot ja betoni kivijalan ympärillä ovat tehneet lahoa jälkeä. Melkein kaikki piti uusia.
Muutama huone on jo pintaa vaille valmis. Nyt talossa on nähtävissä sekä 1800-luvun että 1950-luvun henkeä. Ovet jätettiin 50-lukulaisiksi. Museoviraston eläkkeellä oleva tutkija Ilkka Kaskinen muistuttaa, ettei rakennuksen historiaa saa tuhota.
– Koskaan ei voida ihan varmasti tietää, miltä talo on alun perin näyttänyt. Aikatasojen haku on pelkkää arvailua. Se, mikä on olemassa, on myös tärkeätä vaihetta, Kaskinen sanoo.
Vanhat keinot kunniaan
Monissa kaupungeissa on ollut viime vuosikymmeninä trendi vanhojen rakennusten peruskorjaamisesta. Tosin viime aikoina tämä suuntaus on ottanut takapakkia.
– Olen huolestunut siitä, että tässä taloustilanteessa myös peruskorjaaminen kuten kaikki rakentaminen on mennyt takapakkia. Ihmisillä ei ole enää rahaa eikä haluakaan lähteä tällaiseen. Tämä talo on hyvä esimerkki siitä, kuinka paljon voi tehdä omin käsin, Kaskinen toteaa.
Tiukat ajat tuntuvat myös Mackin kukkarossa. Kunnostus etenee sitä mukaa kun rahaa on.
Tämä talo on hyvä esimerkki siitä, kuinka paljon voi tehdä omin käsin.
– Minusta on hyvä, kun ei ole rahaa. Silloin harkitsee paljon tarkemmin, mitä lähtee tekemään ja millä tavalla. Perinteiset keinot ovat monesti paljon, paljon halvempia kuin nykykeinot, Mack neuvoo.
Joskus remontille kannattaa myös antaa aikaa.
– Meillä oli ajatuksena, että hoidamme tämän kymmenessä vuodessa. Puolet ajasta on jo mennyt. Nyt tämä on elämäntapa.
Apuna talon kunnostuksessa ovat olleet Museovirasto ja Linnoituksen vanhojen talojen yhdistys.
Vanhemmat koulun lakkautushuhuista Raumalla: "Kortelaan enemmän oppilaita"
Raumalla Kortelan ja Vasaraisten koulujen vanhempainyhdistykset ovat pöyristyneitä pikkukouluja koskevista lakkautushuhuista. Kortelan koulun vanhempainyhdistyksen mielestä koulurakennuksen käyttöä pitäisi tehostaa sen hyvän kunnon ja sijainnin vuoksi.
Rauman kaupunki on tiukan säästökuurin edessä. Opetustoimen säästösuunnitelmat ovat laittaneet liikkeelle huhut Kortelan ja Vasaraisten koulujen lakkauttamisesta.
Kasvatus- ja opetusviraston alustavissa laskelmissa on pohdittu koulujen lopettamisesta saatavia säästöjä. Opetustoimi joutuisi kaupunginjohtajan esityksen toteutuessa säästämään on 1,5 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden.
Kortelan ja Vasaraisten koulujen vanhemmat ovat pöyristyneitä kyläkouluja uhkaavista lakkautussuunnitelmista. Kortelan koulun vanhempainyhdistys järjestää lakkautusuhan takia keskustelutilaisuuden tänä iltana koululla kello 17.30. Vasaraisten koululla järjestetään hiljainen mielenilmaus tänään kello 18.
Kortelaan enemmän oppilaita
Kortelan koulun vanhempainyhdistyksen mukaan koulurakennus erinomaisessa kunnossa, eikä kärsi sisäilmaongelmista, niin kuin monet muut Rauman koulut.
– Meidän mielestämme olisi järkevää tehostaa Kortelan koulun käyttöä. Sinne mahtuisi enemmän oppilaita laajemmalta koulunkäyntipiiriltä ja mahdollinen esikoulu. Tuntikehystä voitaisiin supistaa tarvittaessa, Annukka Laitonen vanhempainyhdistyksestä kertoo.
Kortelan koulussa on nyt 80 oppilasta. Vanhempainyhdistys uskoo alueen vetovoimaisuuteen.
– Uskomme, että Kortela on houkutteleva paikka monille lapsiperheille. Kortela on lähellä kaupungin palveluita, mutta silti sen verran maaseudulla, että se houkuttelee perheitä, jotka eivät halua asua aivan keskustassa. Täällä on myös hyvä päiväkoti, Annukka Laitonen sanoo.
Tornion hammashuolto ei vielä keskity saman katon alle
Hammashuollon keskittämisen suunnitelmat on pantu jäihin Torniossa. Keskittämisideaa oli kaupungissa tarve miettiä tilanpuutteen vuoksi.
Tarkoituksena oli yhdistää Kivirannan, Putaan ja keskustan hammashoitolat terveyskeskuksen yhteyteen. Remontista olisi tullut liian kallis, joten nyt kaupungissa pohditaan, voitaisiinko keskustan hammashoitola siirtää Putaalle.
Vastaava hammaslääkäri Merja Vallinmäki kertoo, että Putaan tilat ovat peruskorjauksen tarpeessa ja sinne pitäisi rakentaa kuusi uutta hoitohuonetta.
Uusi suunnitelma on kuitenkin vielä alkuvaiheessa. Hammashoitoloiden yhdistämisellä haetaan ratkaisua tilanpuutteeseen.
Talvivaaran turvallisuusvakuudet hoitamatta – kaivosoikeudet vaarassa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes määräsi viime kesänä Talvivaara Sotkamon asettamaan 185 000 tuhannen euron vakuuden kaivoksen lopettamisen varalta, mutta yhtiö valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Mikäli vakuudet jäävät asettamatta määräajassa, Tukes purkaa tällä hetkellä konkurssipesän hallussa olevat kaivosoikeudet.
Talvivaara Sotkamo Oy ei ole asettanut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sille määräämää kaivosvakuutta. Vakuus on uuden kaivoslain mukainen, ja se on asetettava omavelkaisena pankkitakauksena viimeistään 30. kesäkuuta 2015. Vakuuden suuruus on 185 000 euroa, ja se olisi pitänyt asettaa omavelkaisena pankkivakuutena Tukesille.
Vakuuden tarkoitus on kaivoksen lopettamistilanteessa turvata yleisen turvallisuuden kannalta välttämättömien töiden tekeminen kaivosalueella. Talvivaarassa vakuudella aidattaisiin avolouhos ja liuoskiertoon liittyvät altaat sekä tehtäisiin koko laajan kaivosalueen yleiseen turvallisuuteen liittyvät työt, kertoo Turvallisuus- ja kemikaaliviraston yli-insinööri Terho Liikamaa.
– Kaivoksen jälkitoimenpiteet kaivoksen lopettamistilanteessa tulee vakuudella hoidettua, jos toimijayhtiö ei pysty sitä hoitamaan – vaaralliset paikat on aidattu ja opasteilla on estetty sellaiselle alueille meneminen. Ainakin pyritään, ettei kukaan vahingossa joudu vaaralliseen paikkaan.
Vakuus on osa kaivosoikeuksia
Kaivosvakuudet asetettiin kaikille kaivoksille ja kaivospiireille kesällä 2013. Vakuudet poikkeavat ympäristövakuuksista, sanoo Liikamaa.
– Vakuudessa on sellainen erityinen piirre, että kun se on määrätty asetettavaksi, se on asetettava valituksista huolimatta.
Vakuus on osa kaivosoikeuksia.
– Eli jos sitä vakuutta ei ole asetettu annettuun määräaikaan mennessä, käynnistetään toimenpiteet sen kaivoksen oikeuksien menettämisestä ja kaivoksen lopettamisesta, sanoo Liikamaa.
Ilman kaivosoikeuksia ei kaivostoimintaa voi harjoittaa lainkaan.
Konkurssipesän hoidettava
Talvivaara Sotkamon kaivosoikeudet ovat tällä hetkellä konkurssipesän hallussa. Pesän tehtävä on etsiä kokonaisuudelle paras hinta. Vakuuksien maksamattomuus voi realisoinnin pitkittyessä vaikeuttaa kokonaisuuden myyntiä. Käytännössä vakuuden asettaminen on hoidettava kesäkuun loppuun mennessä, jotta kokonaisuus olisi myyntikelpoinen.
Käytännössä kaivosoikeuksien lopettaminen ei tapahdu muutamassa viikossa, sanoo Liikamaa.
– Menettely on kaivoslain 70 ja 72 pykälien mukainen, eli ensin annetaan määrä-aika asian kuntoon saattamiseksi, ja jos se ei onnistu, sitten käynnistetään luvan rauettaminen samalla tavalla kuin se on saatukin.
Prosessiin kuuluu kuuleminen ennen päätöksentekoa, ja päätös on valituskelpoinen.
Talvivaara oli ainoa yhtiö, joka valitti vakuuspäätöksestä.
– Totesimme vakuutta määrätessä, että laajan alueen takia vakuutta vaaditaan myös sen hoitamiseen. Kaivoslaki ei anna yksiselitteistä vastausta siihen, mutta se koko alue on pidettävä yleisen turvallisuuden vaatimassa tilanteessa. Siellä toimitaan hyvin laajalla alueella, ja poikkeuksena muihin kaivospiireihin verrattuna osa vakuudesta määrättiin siihen, että alue hoidetaan turvalliseksi.
Koripallojoukkueen luotsi: "Erinomaisen harvinaista laittaa valmentajaa kävelemään lankulle"
Joensuulainen koripallojoukkue Kataja Basket kärsii tappioputkesta. Joukkueenjohtaja kuitenkin rauhoittelee tilannetta. Tappiosta huolimatta Kataja ei suunnittele päävalmentajan vaihtamista.
Katajan koripallojoukkueen fanit ovat viime vuosina tottuneet menestykseen. Nyt edessä on toisenlainen tilanne, sillä joukkue on hävinnyt kahdeksan edellistä ottelua.
Joukkueenjohtaja Jukka Törmälä rauhoittelee tilannetta ja sanoo, ettei paniikkiin ole syytä.
– Tällaista tämä urheilu on, joskus voitetaan kahdeksan ottelua peräkkäin, joskus hävitään.
Edellinen päävalmentaja Jukka Toijala luotsasi Katajaa menestyksekkäästi. Nyt joensuussa kannattajien keskuudessa liikkuu toiveita Toijalan paluusta seuraan. Törmälä kuitenkin kieltää, että nykyistä päävalmentajaa Pekka Salmista uhkaisi potkut.
Jos olisi muutama voitto välissä, kukaan ei kyselisi mitään aiheesta.
– On erinomaisen harvinaista laittaa valmentajaa kävelemään lankulle. Kausi on vielä alussa. Jos olisi muutama voitto välissä, kukaan ei kyseli mitään aiheesta.
Kataja pelaa tällä kaudella nuorella ja uusiutuneella joukkueella. Joukkueenjohtajan mukaan monet asiat ovat pienestä kiinni.
Turhautumista on kuitenkin ollut ilmassa muidenkin kuin fanien keskuudessa. Päävalmentaja Salminen vaikutti Karhuille hävityn ottelun jälkeen kireältä, kun hän vastasi lehdistön kysymyksiin.
Romukauppaan uudet pelisäännöt vuodenvaihteessa – rikollisuus halutaan kuriin
Romukaupan käännetty arvonlisävero otetaan käyttöön ensi vuonna. Uuden järjestelmän arvellaan kerryttävän verotuottoja 7-8 miljoonalla eurolla vuodessa.
Käännetty arvonlisävero laajenee vuodenvaihteessa romukauppaan. Eduskunta vahvisti lain  kesäkuussa ja uusi järjestelmä otetaan käyttöön 1.1.2015. Käännetyllä alvilla halutaan torjua harmaata taloutta ja metallien varastamiseen liittyvää rikollisuutta.
Käännetty arvonlisävero tarkoittaa sitä, että verovelvollinen olisi myyjän sijaan ostaja.
– Uuden lain piirissä ovat kaikki ne arvonlisäverovelvolliset, joilla on metalliromun ja -jätteen myyntiä, kertoo erityisasiantuntija Tuula Karjalainen valtiovarainministeriöstä.
Järjestelmä koskee muun muassa rauta-, kupari- ja nikkeliromuja ja -jätteitä.
Monissa maissa jo tuttu käytäntö
Uudella järjestelmällä halutaan pienentää väärinkäytöksistä johtuvaa verotulojen menetystä. Samalla parannettaisiin kilpailutilannetta  asianmukaisesti toimivien ja epärehellisten yritysten välillä. Erityisasiantuntija Tuula Karjalaisen mukaan romuala on ollut aloitteellinen asian edistämisessä.
Romukaupan käännetty alvi koskee valtiovarainministeriön mukaan vuosittain 15 000 - 17 000 yritystä.
– Sen arvellaan kerryttävän verotuottoja 7-8 miljoonalla eurolla vuodessa.
Rakennusalalla käännetty arvonlisävero otettiin Suomessa käyttöön muutama vuosi sitten. Valtiovarainministeriön mukaan sillä on pystytty vähentämään alan harmaata taloutta. Romualan käännetty arvonlisävero on jo käytössä monissa EU-maissa.
Alkoholisääntelyä vastaan taistellaan "poliittisella oluella" – ensimmäiset 5000 litraa myytiin hetkessä
Facebook-yhteisö ja Mikkelissä toimiva Saimaan juomatehdas pyrkivät vaikuttamaan tuotteellaan Suomen alkoholipolitiikkaan.
_Tolkku käteen alkoholiverotuksessa_ –Facebook-yhteisö ja Mikkelissä toimiva Saimaan Juomatehdas ovat lanseeranneet lokakuussa Tolkku-oluen, jolla vaaditaan järkeä nykyiseen alkoholipolitiikkaan.
– Kyseessä on Suomen ensimmäinen poliittinen olut, joka on yksi aseemme alati kiristyvää suomalaista alkoholipolitiikkaa vastaan, kertoo Tolkku käteen -ryhmän perustaja Jari Hyttinen ryhmän tiedotteessa.
Tolkku käteen -yhteisöllä on Facebookissa jo 27 500 jäsentä. Tekijät kertovat, että yhteisö perustettiin tammikuussa 2014 yleisestä turhautumisesta suomalaiseen alkoholipolitiikkaan ja holhoukseen.
Saimaan juomatehdasta pyydettiin mukaan tempaukseen.
– Meille tämä ei ole bisnestä, vaan tuo näkyvyyttä, josta olemme erittäin iloisia, Saimaan juomatehtaan varatoimitusjohtaja Jussi Laukkanen kertoo.
– Tuotto pullosta on tilitetty yhteisölle. Me toimimme tässä alkoholitoimijana.
Laukkanen kertoo, että kysyntä on sen verran kovaa, että uusi erä on laitettu jo tuotantoon.
– 10 000 litraa tulee seuraavassa erässä. Uskon, että tulemme valmistamaan tuotetta myös tämän jälkeen, Saimaan juomatehtaan varatoimitusjohtaja Jussi Laukkanen kertoo.
Saimaan juomatehdas on valmistanut tänä vuonna yli 800 000 litraa alkoholituotteita.
LähiTapiolan ekonomisti: EKP:n lääkkeet eivät oikein pure Euroopan vaivoihin
Euroopan rakenteelliset talousongelmat ratkeavat tehokkaammin poliittisella päätöksenteolla kuin Euroopan keskuspankin tukitoimilla, sanoo LähiTapiolan ekonomisti.
LähiTapiolan ekonomisti Timo Vesala löytää Euroopasta kolme suurta rakenteellista ongelmaa.
Ne ovat työikäisen väestön väheneminen, julkisen talouden velkaantuminen ja tehottomuus sekä teollisen tuotannon kilpailukyvyn heikkeneminen.
Näitä ongelmia Euroopan keskuspankin rahapoliittiset keinot tuskin ratkaisevat, Vesala sanoo.
Hänen mukaansa ratkaisun avaimet ovat poliitikkojen käsissä. Työllisyyttä voidaan parantaa verotusta muuttamalla ja esimerkiksi teiden kunnossapitohankkeita aikaistamalla.
EKP:n poikkeustoimet eivät ole hävittäneet deflaation eli hintojen alenemiskierteen uhkaa.
Poikkeustoimien suurin vaikutus on kuitenkin tullut euron heikkenemisestä, mikä nostaa tuontihintoja ja pienentää deflaation riskiä, Vesala sanoo.
Yle Urheilu näyttää myös alkavalla kaudella MM-alamäkiluistelua 
Yle Urheilu näyttää kanavillaan alamäkiluistelun MM-sarjaa myös vuonna 2015. Ylen kanavilta voi katsoa sarjan jokaisen osakilpailun.
Yle Urheilu välittää kanavillaan kaikki neljä alamäkiluistelun MM-osakilpailua alkavalla kaudella. Vuoden 2015 MM-kalenterissa on kaksi uutta osakilpailua, kun MM-pisteistä taistellaan Pohjois-Irlannin Belfastissa ja Kanadan Edmontonissa. Kausi käynnistyy USA:n Saint Paulista tammikuussa ennen siirtymistä Espoon Serenaan helmikuun alussa. 
Suomalaisista menestystä alkavalla kaudella hakevat Miika Jouhkimainen, Toni Heikkilä ja Paavo Klintrup. Jouhkimainen oli viime kaudella sarjan 12:s, Heikkilä 18:s ja Heikkilä 24:s. Naisten maailmanmestaruuden jo toistamiseen viime kaudella voittanut Salla Kyhälä lähtee puolustamaan titteliään. 
\- Minulla on vauhdillisesti edellytykset luistella MM-pisteissä viiden joukkoon. Kolmen joukkoon luisteleminen vaatii pystyssä pysymistä, mihin viime kaudella en aina pystynyt. Tulevalla kaudella on vain neljä osakilpailua, mikä tarkoittaa sitä, että kaikki pitää onnistua, jotta pääsen tavoitteeseeni, Jouhkimainen selvitti tiedotteessa.
Kyhälä panostaa tosissaan tulevaan kauteen. 
\- Valmistaudun tulevaan kauteen pelaamalla ringetteä, käyn luisteluvalmennuksessa ja aion käydä laskemassa niin paljon kuin mahdollista. Kisat ovat paljon mielessä, minun kohdalla henkisen puolen asiat ovat ne jotka ratkaisee, Kyhälä kertoi.
Joukimainen on mielissään, että MM-kalenterissa on myös alkavalla kaudella kotikisa. 
\- Tosi hieno uutinen, että Serenassa kisataan jälleen. Viime kaudella kotikisa meni penkin alle, koska loukkaannuin heti ensimmäisessä aikalaskussa, joten nyt on revanssin paikka. Jos säiden salliessa pääsemme treenaamaan hyvissä ajoin ennen kisaa, siitä on meille suomalaisille hyötyä ulkomaalaisiin nähden, Joukimainen sanoi.  
Kisakalenteri 2015:
24. 1. Saint Paul (Minnesota), USA  
7.2.  Espoo, Serena   
21.2. Belfast, Pohjois-Irlanti  
14. 3.  Edmonton, Kanada 
_Yle Urheilu televisioi MM-sarjan kaikki osakilpailut, lähetykset ovat katsottavissa myös Ylen Areenassa._
Suomen poliittinen johto puhuu jo uudesta kylmästä sodasta – Huolestuttaako maailmanpoliittinen tilanne?
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan Venäjän poliittisessa doktriinissa on kylmän sodan merkkejä. Voidaanko tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa puhua jo uudesta kylmästä sodasta?
Viime päivät ovat nostaneet esille puheenvuoroja, jossa haetaan yhtymäkohtia toisen maailmansodan jälkeiseen kylmään sotaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö luonnehti maanantaina uudenlaisen kylmän sodan alkaneen lännen ja Venäjän välillä. Myös pääministeri Alexander Stubb kantaa huolta poliittisen ilmapiirin kiristymistä.
– Turvallisuustilanne ei Suomen kannalta ole muuttunut radikaalisti, mutta tilanne Ukrainan rajalla on ilman muuta huolestuttava, sanoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän näkee kylmän sodan sävyjä Venäjän tämän hetken ulkopoliittisessa doktriinissa.
**- Olemmeko uuden kylmän sodan porteilla?**
**- Huolestuttaako maailmanpoliittinen tilanne sinua?**
**- Millaisena muistat kylmän sodan vuodet?**
Järjestö: Yli 800 kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Syyriassa
Syrian Observation for Human Rights -järjestön mukaan kuolleista 50 on siviilejä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Yhdysvaltain johtaman liittouman syyskuussa aloittamissa ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut 865 ihmistä, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö uutistoimisto Reutersin mukaan.
Sen mukaan kuolleista 50 on siviilejä.
Suurin osa kuolleista, 746, on ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijoita, järjestö sanoo. Sen mukaan todellinen luku voi olla paljon korkeampikin. Kuolleista 68 on terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevan al-Nusran rintaman jäseniä.
Liittouma aloitti ilmaiskut 23. syyskuuta auttaakseen pysäyttämään Isisin etenemisen. Liittouma tekee ilmaiskuja myös Irakissa, jossa Isis on niin ikään vallannut laajoja alueita.
Euroopan kaikkien aikojen NBA-pelaaja teki historiaa
Saksalainen Dirk Nowitzki nousi NBA:n pistetilaston yhdeksänneksi. Kasassa on nyt 26 953 pistettä.
Dirk Nowitzki pussitti 23 pistettä Dallas Mavericksin 106-98-voitossa Sacramento Kingsia vastaan. Saksalaisen pistesaldo merkitsi sitä, että 213-senttinen järkäle nousi NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa yhdeksänneksi ohi nigerialaissyntyisen Hakeem Olajuwon.
Tilaston yhdeksäs sija tekee Nowitzkista NBA-historian menestyksekkäimmän Yhdysvaltain ulkopuolella syntyneen pelaajan. Nowitzkin yhteispisteet Pohjois-Amerikan arvokkaimmassa ammattilaissarjassa ovat nyt lukemissa 26 953. Listan kärkikolmikkoa miehittävät Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone ja Michael Jordan.
111-kiloinen saksalainen on NBA:n mestari kaudelta 2010-2011. NBA:n arvokkaimman pelaajan tittelin Nowitzki pokkasi kaudella 2006-2007.
NBA:n tulokset 12.11.2014
Toronto - Orlando               104-100 
Memphis - LA Lakers            107-102 
Milwaukee - Oklahoma C       85-78  
Dallas - Sacramento             106-98  
Portland - Charlotte             102-100 
Golden State - San Antonio 100-113
Suomalainen digitaalinen hautaustoimisto päättää vainajan elämän netissä
Sosiaalisen median tilit eivät häviä, vaikka käyttäjä kuolisi. Toimenpidettä varten on perustettu digitaalinen hautaustoimisto.
Jyväskyläläisen **Arttu Hiltusen** isä kuoli kolme vuotta sitten. Hiltusen tehtäväksi jäi päättää isän elämä digitaalisessa maailmassa eli poistaa isän luomat tilit ja tunnukset. Tehtävä oli haastava, eikä ulkopuolista apua löytynyt.
Puolitoista vuotta myöhemmin Hiltunen perusti entisen työkaverinsa **Hannu Murisojan** kanssa digitaalisen hautaustoimisto Mors Digitalsin, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/digitaalinen_elama_ei_paaty_kuolemaan/7618709).
Kun omaiset tilaavat palvelun, alkaa eräänlainen salapoliisityö siitä, mihin kaikkialle tilejä on luotu.
\- Meillä on valikoitunut käyttöön muutamia työkaluja, millä pystytään esimerkiksi tietokoneelta, älypuhelimesta tai muista vastaavista laitteista jonkin verran vilkaisemaan käyttöhistoriaa. Sillä tavalla löydetään tilejä, mihin on kirjauduttu. Toki voidaan kartoittaa myös digitaalista jalanjälkeä verkosta, Murisoja sanoo.
Murisojan mukaan esimerkiksi Facebook-tilin päättäminen on kohtuullisen helppoa. Siitä riittää vain ilmoitus ylläpitäjälle.
\- Sen sijaan esimerkiksi Google on sitten jo melko työläs, sinne tarvitsee lähettää ihan paperipostiakin, Murisoja kertoo.
Netin palveluntarjoajat eivät Murisojan mukaan tunnu miettivät käyttäjätilien sulkemista.
\- Sulkemismenettelyjä on lähes yhtä monta kuin on palveluntarjoajia ja käyttöehdot johdetaan palveluntarjoajan kotipaikan lainsäädännöstä, Murisoja kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Raiskauksesta tuomittu entinen City-peluri tekemässä paluuta – protestilistalla jo yli 150 000 nimeä
Ched Evans harjoittelee Sheffield Unitedin mukana. Seuran kannattajat eivät kuitenkaan halua 25-vuotiasta hyökkääjää joukkueen riveihin.
Keväällä 2012 raiskauksesta vankilaan tuomittu jalkapalloilija Ched Evans tähyää takaisin huipulle. Evans, 25, on ollut pelaamatta yli kaksi vuotta, mutta on palannut vankilasta vapautumisensa jälkeen Sheffield Unitedin harjoituksiin.
Evans sai tuomionsa vuoksi lähtöpassit Sheffieldistä, mutta Englannin pelaajayhdistys vaati seuraa ottamaan lokakuussa vapaaksi päässeen hyökkääjän takaisin riveihinsä.
Manchester Cityn junioreista Valioliigaan nousseen Evansin paluuta ei ole kuitenkaan otettu vastaan hymyissä suin. Miehen paluuta vastustavan adressin on allekirjoittanut vain parissa päivässä yli 157 000 ihmistä.
Kohu sai myöhään tiistai-iltana lisää vettä myllyyn, kun Sheffieldissä kasvanut ja julkisuudessa avoimesti Unitedia kannattanut tv-tähti Charlie Webster kirjoitti nimensä protestilistalle. Webster joutui itse 15-vuotiaana seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi.
\- Olen irtisanoutunut tehtävästäni Sheffield Unitedin suojelijana. Mielestäni raiskauksesta tuomitun Ched Evansin ei pitäisi palata joukkueeseen, jonka suojelija minä olen. Se ei ole hänelle vain työtä, vaan hän toimii myös esikuvana, Webster totesi BBC:n haastattelussa.
"Siellä kuulemma kummittelee" – Maulan koulun mahdollisella ostajalla monia ideoita
Keminmaan kunta on valmis myymään entisen Maulan koulun yhdellä eurolla. Asia vaatii vielä valtuuston hyväksynnän, joten ostajaehdokas on vielä vaitelias suunnitelmistaan.
Yrittäjä Tenho Kakko teki yksityishenkilönä tarjouksen Maulan kouluna toimineesta purkukuntoisesta rakennuksesta ja siihen kuuluvasta 10 000 neliön tontista.
– Kun kunta tarjosi paikkaa myyntiin, niin tuli mieleen heittää euron tarjous siitä, Kakko sanoo.
Hän painottaa, että ostotarjous ei liity mitenkään miehen jo olemassa olevaan yritystoimintaan ravintola-alalla.
Odottavalla kannalla
Mies onkin nyt odottavalla kannalla, sillä koulun myynti vaatii vielä Keminmaan kunnanvaltuuston hyväksynnän.
– Onhan siihen monia ideoita, mutta katsotaan nyt ensin miten tämän kanssa käy, Kakko tuumaa.
Kunnan mittausteknikon arvion mukaan rakennukset ovat purkukuntoisia, mutta Kakko väläyttää, ettei niitä välttämättä tarvisi purkaa.
– Siellä kuulemma kummittelee ja se kiehtoo, Kakko naurahtaa salaperäisesti.
Kymmeniä kuollut pommi-iskussa Jemenissä
Kymmeniä shiiataistelijoita on kuollut pommi-iskussa Radan kaupungissa maan keskiosissa. Yhdysvallat on vuorostaan surmannut ainakin seitsemän terroristiverkosto al-Qaidan taistelijaa lennokki-iskussa Etelä-Jemenissä.
Kymmeniä ihmisiä on Jemenin armeijan mukaan saanut surmansa pommi-iskussa Radan kaupungissa Jemenin keskiosissa. Iskun kohteena oli paikallinen klaanijohtaja ja tämän kotitalo, joka toimi shiiauskoisten huthi-taistelijoiden leirinä.
Huthi-taistelijat saivat osia kaupungista haltuunsa lokakuussa.
Jemen on ajautunut kilpailevien ryhmittymien ja terroristiverkosto al-Qaidan valtataisteluun sen jälkeen kun presidentti Ali Abdullah Saleh joutui eroamaan arabikevään kansannousun johdosta.
Yhdysvallat vuorostaan on surmannut ainakin seitsemän terroristiverkosto al-Qaidan taistelijaksi epäiltyä Etelä-Jemenissä tekemässään lennokki-iskussa. Jemenin armeijan mukaan isku tapahtui Azzanin kaupungissa maan eteläosassa. Isku osui taistelijoita kuljettaneeseen lava-autoon ja kaikki sen matkustajat saivat surmansa. 
Lappeenrannassa vauvojen ruuhkaviikot
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosaston ennätyspäivä oli tiistaina, jolloin syntyi seitsemän vauvaa. Monina päivinä marraskuussa on syntynyt niin paljon vauvoja, että ruuhkan purkuun on täytynyt hälyttää kotoa hoitajia ja kätilöitä töihin.
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla eletään ruuhkaviikkoja. Ennätyspäivä oli tiistaina, jolloin syntyi seitsemän vauvaa. Monina päivinä marraskuussa Lappeenrannan synnytysosastolla on syntynyt niin paljon vauvoja, että ruuhkan purkuun on täytynyt hälyttää kotoa hoitajia ja kätilöitä töihin.
Sairaalassa tiedetään laskettujen aikojen perusteella, paljonko synnyttäjiä on odotettavissa. Tilanteet muuttuvat kuitenkin sen takia, että synnytyksiä käynnistyy myös muina päivinä kuin laskettuna aikana.
Synnyttäneitä äitejä varten on myös jouduttu etsimään väliaikaisia vuodepaikkoja. Äidit ovat odottaneet paikkaa vuodeosastolta muun muassa synnytysosaston tarkkailu- ja tutkimushuoneissa. Käytäväpaikoille äitejä ei sijoiteta.
Lokakuun lopulla sen sijaan oli päiviä, joina ei syntynyt ainoatakaan vauvaa. Muutenkin lokakuussa oli melko rauhallista.
Kiireisimpinä kuukausina Lappeenrannan synnytysosastolla päivänvalon näkee yli sata vauvaa. Tänä vuonna vilkkaimpia kuukausia ovat olleet tammi- ja kesäkuu, mutta myös marraskuusta odotetaan vilkasta.
Toimintayksikön esimies Tuija Suokas arvioi kuitenkin, että koko vuoden vauvamäärä Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla on lähellä keskimääräistä 1100 vauvaa.
Laskeutuja-alus irtautui Rosetta-luotaimesta ja matkaa kohti komeettaa
Laskeutuminen kestää tunteja, ja laskeutuja-alus Philaen odotetaan laskeutuvan komeetan pinnalle illalla Suomen aikaa. Yle Uutisten ja Yle Areenan nettilähetyksistä voi seurata Philaen laskeutumista pitkin päivää.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn laskeutuja-alus Philae on irtautunut avaruusluotain Rosettasta ja aloittanut laskeutumisen kohti komeettaa.
Laskeutuja irrotettiin emoluotaimesta aamupäivällä ja sen odotetaan saapuvan komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkolle hieman ennen kello 18:aa Suomen aikaa.
Toistaiseksi laskeutujan lähdöstä ei ole saatu kuvamateriaalia. Yhteys Philaeen saatiin muodostettua uudelleen hieman kello 13:n jälkeen Suomen aikaa. Lähitunteina sen odotetaan lähettävän maahan dataa ja valokuvia.
Philae vie komeetan pinnalle tutkimuslaitteistoa. Mukana on Suomen Ilmatieteen laitoksen instrumentteja.
Kiinnittymisvaihe komeetan pinnalle on operaation kriittisin. Kiinnittymisessä käytetään apuna laskeutujassa olevia jääruuveja ja harppuunoita. Lisäksi erillisen kaasusuihkuttimen on tarkoitus painaa tarrautumishetkellä laskeutujaa komeetan pintaa vasten, jotta se ei ponnahtaisi takaisin ensikosketuksen jälkeen.
ESA kertoi keskiviikkoaamuna, että viime yön aktivointivaiheessa Philaen kaasusuihkuttimessa havaittiin ongelmia, mutta laskeutumiselle päätettiin siitä huolimatta näyttää vihreää valoa. Mikäli ongelmia ilmenee yhä laskeutumisen aikana, ne voivat vaikeuttaa kiinnittymistä komeettaan.
Ensimmäistä kuvaa komeetan pinnalta odotellaan iltaseitsemän jälkeen.
Yle Uutiset seuraa tapahtumia pitkin päivää muun muassa suorina nettilähetyksinä. Luettelo suorista lähetyksistä löytyy [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suora)
Spede Pasasen tytär jää korvauksetta erikoisessa petosjutussa
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa asuntorakentamiseen liittyvässä jupakassa. Hovioikeuden tuomio jää pysyväksi. Kiista koski sitä, mihin 300 000 euron luotto todellisuudessa käytettiin.
Itä-Suomen hovioikeuden ratkaisu asuntorakentamiseen liittyvässä petosjutussa jää voimaan. Korkein oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa.
Aikaisemmin käräjäoikeus määräsi kaksi miestä ehdottomaan vankeuteen ja maksamaan 300 000 euron korvaukset Pirre Alaselle, jonka omistaman asuntoyhtiön rakennusprojektia nämä olivat hoitaneet.
Miehet olivat käräjäoikeuden mukaan aiheuttaneet Alaselle 300 000 euron vahingon ottamalla rakennushanketta varten luottoja lahtelaisesta pankista, mutta käyttämällä rahat todellisuudessa muihin tarkoituksiin.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, että törkeän petoksen merkit eivät täyttyneet. Syytetyt miehet vapautettiin korvauksista ja vankeusrangaistuksesta.
Hovioikeuden mukaan ei voi osoittaa, että pankin toimihenkilöä ja Alasta olisi erehdytetty luottojen hakemisessa.
Video: Zlatan huijasi PSG:n lääkäriä
Loukkaantumisesta pitkään kärsinyt ruotsalaiskärki viihdytti ajankulukseen Paris Saint-Germainin vaihtopenkkiä ja teki paluun kentille Ranskan liigan kärkikamppailussa.
Zlatan Ibrahimovic on kärsinyt syksyn ajan kantapäävammasta. Vamma on pitänyt malmöläisen sivussa kentiltä, joten Ibrahimovic on joutunut viihdyttämään itseään muilla tavoin.
Viikonloppuna Zlatan lepuutti jalkaansa PSG:n vaihtopenkillä. Kesken lepotauon ruotsalainen nousi ylös ja hälytti suurieleisesti paikalle pariisilaisjoukkueen lääkärin. Zlatan väitti hyökkääjä Ezequiel Lavezzin loukkaantuneen pahasti. Kohti kenttää rynnännyt lääkäri sai kuitenkin huomata tulleensa huijatuksi - mikä nauratti makeasti ruotsalaishassuttelijaa ja hänen joukkuekavereitaan.
Katso PSG:n lääkärin hämmennykseen johtava video [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=52m-2wwZOjQ).
Zlatan teki viikonloppuna paluun kentille Ranskan liigan kärkikamppailussa. Ruotsalainen vaihdettiin kentälle reilun tunnin kohdalla PSG:n ja Marseillen välisessä ottelussa.Pariisilaiset kaatoivat Marseillen 2-0, ja nousivat sarjataulukossa pisteen päähän Ligue 1:stä johtavasta Marseillesta.
Lintujärjestöt huolissaan Kruunusiltojen rakennussuunnitelmista
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta on hyväksynyt Kruunusiltojen asemakaavan. Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa vastustaa suunnitelmaa, koska silta häiritsisi lintujen tärkeitä pesimisalueita.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi tiistai-iltana Kruunusiltojen asemakaavan. Rakennustöiden jalkoihin jäävät lintujen pesimäluodot aiheuttivat keskustelua lautakunnassa.
Lautakunta päättikin tutkituttaa, voisiko lintuyhdyskunnille koituvia haittoja lieventää rakentamalla keinotekoisia luotoja uusiksi pesimäpaikoiksi.
Suunnitelma ei kuitenkaan vakuuta Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen Tringan suojelutoimikunnan puheenjohtajaa Aili Jukaraista.
– Ei ole mitään takeita siitä, että linnut asettuvat tekoluodoille. Siltarakenteet muuttavat olosuhteita luodoilla niin, että linnut voivat kokea ne turvattomiksi. Myös maalla elävät pedot voivat päästä siltarakenteiden kautta lintujen pesimäalueille.
Jukarainen toivoo, että kaupunki noudattaa ympäristökonsultin aiemmin laatimaa suunnitelmaa, jonka mukaan silta kiertäisi luodot. Ne kuuluvat Suomen tärkeisiin FINIBA-lintualueisiin, jotka ovat luonnonsuojelun kannalta merkittäviä pesimisalueita. Luodoilla pesii muun muassa naurulokkeja, lapintiiroja, kalatiiroja ja haahkoja.
– Naurulokit ovat avainlaji, jonka läheisyyteen muut linnut asettuvat. Kun naurulokit puolustavat pesimäaluetta, toisetkin lajit saavat nauttia niiden suojeluksesta, Jukarainen kertoo.
Ebba-koiralle trimmattiin viikset – Movember-ilmiöön kelpaavat jo lemmikit ja autot
Netti-ilmiöille on luonteenomaista, että ne muokkaantuvat matkan varrella. Esimerkiksi Movember-ilmiöön liittyvä viiksihassuttelu ei enää rajoitu pelkkiin selfie-kuviin.
Internet-ilmiöt tarvitsevat uutta ruutia, jotta ne pysyvät pinnalla. Esimerkiksi Movemberin viiksivillitykseen ei tarvita enää ihmistä kameran eteen.
Vilppulassa asuva Sari Mäkinen tarttui tuumasta toimeen ja trimmasi viisivuotiaalle Ebba-koiralleen viikset.
– Poikani kasvattaa myös viiksiään ja leikittelin, että nappaan heistä yhdessä kuvan. Poika ei siihen suostunut.
– Kovasti Ebba-koira ihmetteli ja nuoleskeli viiksiä. Leikkasin ne kuitenkin pois kun kyseessä on tyttö.
Sari latasi kuvan muiden koiranomistajien iloksi Facebookiin. Villakoirat-ryhmästä löytyy useampi vastaavanlainen kuva.
– Villakoiran turkki kasvaa kuten ihmisen hiukset, eli se vaatii säännöllistä trimmaamista. Villakoiran turkki on siitä mukava, että sen kanssa voi myös leikitellä erilaisilla versioilla kun se kasvaa aina uudelleen ja uudelleen, Mäkinen kertoo.
"Movember tulee joka vuosi kuin influenssa-aalto"
Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suomisesta Movember-kuvailmiö voidaan rinnastaa meemeihin. Meemi voi olla mikä tahansa ilmiö, esimerkiksi video, jota levitetään käyttäjältä toiselle. Jaettu sisältö muokkaantuu usein matkan varrella.
Meemin ei tarvitse kuitenkaan rajoittua pelkästään internetiin.
– Movemberin leviämisessä sosiaalisella medialla on keskeinen rooli. Jos jotain tehdään, niin siitä otetaan sitten kuva ja jaetaan se. Kuitenkin jo ennen internetiä on ollut villityksiä, joissa vitsejä ja ilmiöitä on levitetty. Yksi esimerkki tästä ovat kopiokoneet ja niiden avulla välitetyt vitsit, Suominen kertoo.
Jotta Movemberiin liittyvät viiksikuvat tai muut meemit porskuttaisivat kansan keskuudessa vuodesta toiseen, on niiden myös muututtava.
– Tästä puhutaan viraalisuutena. Meemillä on tietty elinkaari, jonka jälkeen se ei jaksa enää kiinnostaa ihmisiä. Variointi pitää kuitenkin ilmiön hengissä.
– Movember tulee samalla tavalla kuin influenssa-aalto. Se ilmaantuu joka vuosi, mutta muuttaa joka kerta muotoaan. Ainoastaan tietyt elementit, tässä tapauksessa viikset, pysyvät samana. Ihmiset kyllästyvät, ellei ilmiöön löydy tietyin väliajoin jotain uutta.
Usein meemit myös omitaan ja jalostetaan osaksi arkielämän kieltä ja viestintää. Aina tätä ei tehdä edes tietoisesti.
– Olen kuullut, että meemejä matkitaan myös netin ulkopuolella. Nettimeemikuvastoja saatetaan imitoida teinien vuorovaikutuksessa. Kyse saattaa olla vaikka tietyn porukan jutusta. Kaikki porukan sisällä tunnistaa, että ilveily viittaa johonkin tunettuun klishee-kuvaan. Ilveily saattaa olla vaikkapa kohtaus Tolkienin Sormusten Herrasta.
Viiksiä taiteiltu jopa lentokoneisiin
Movember-kampanjaa on järjestetty maailmalla vuodesta 2003 alkaen. Sillä kerätään rahaa eturauhassyövän ja kivessyövän tutkimukseen ja torjuntaan.
Tempauksessa kannustetaan miehiä kasvattamaan viiksiä marraskuun ajan. Monet tempaukseen osallistuvista ottavat itsestään selfie-kuvia ja jakavat niitä muiden ihmeteltäväksi sosiaalisessa mediassa.
Movember-kampanjaa Suomessa järjestävä taho pitää villakoira-tapausta hauskana.
– Meillä ei ole mitään tätä vastaan, kunhan eläimet eivät kärsi siitä, Jarno Salmivuori toteaa.
Salmivuori kertoo, että Movemberin aikana on revitelty monella tapaa. Esimerkiksi Espoossa Åbergin linjaa kulkevat bussit ovat hänen mukaansa "viiksitetty". Ulkomailla Salmivuoren mukaan viiksiä on löytynyt Movemberin kunniaksi jopa lentokoneista.
[Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/ravit/art-1288765961807.html) ilmiöön on puolestaan tartuttu siten, että lehti seuraa kasvaako ravihevosille movember-viikset.
– Naiset kysyvät meiltä usein, miten voisivat osallistua mukaan. Nämä ovat esimerkkejä siitä, jos viikset eivät kasva. Tässä on mielikuvitus rajana, Salmivuori kertoo.
Pelejä, kosmetikkaa, tietokone ja hame – pariskunnat varkaissa samaan aikaan Riihimäellä ja Forssassa
Kaksi pariskuntaa lähtivät varkaisiin samana päivänä kahden eri kaupungin liikkeisiin. Pitkäkynnet päätyivät lopulta poliisin käsiin.
Noin 30-vuotiaat mies ja nainen
kiertelivät Riihimäellä sijaitsevassa marketissa tiistaina iltapäivällä.
He nappasivat mukaansa
elektroniikkaosastolta tietokonepelejä ja vaateosastolta hameen. Elintarvikeosastolta otetut ostokset
laitettiin kärryihin jotka myös maksettiin. Muita tavaroita ei.
Marketin henkilökunta tarttui epärehellisiin
asiakkaisiin kiinni kassojen jälkeen, jota nainen vastusti voimakkaasti.
Mies otti kähinässä naisen laukun ja
lähti juoksemaan ulos, jossa heillä oli auto valmiina.
Miehen epäonneksi paikalle olikin
tullut poliisipartio, joka sai pysäytettyä karkulaisen.
Miehen hallusta löytyi naisen
laukku, jossa olivat marketista viedyt tietokonepelit ja hame.
Hämeen poliisi tutkii tapahtunutta
molempien osalta varkautena. Naista epäillään lisäksi järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Forssassa
poliisi löysi tietokoneen etupenkiltä
Myös forssalaiseen keskustassa sijaitsevaan
myymälään iskivät noin 30-vuotiaat mies ja nainen tiistaina iltapäivällä.
Kaksikko tunki takkiensa hihoihin
erilaisia kosmetiikkatuotteita yhteensä 80 euron arvosta. He yrittivät poistua
liikkeestä maksamatta.
Henkilökunta oli valppaana ja
pariskunta otettiin kiinni. Tuotteet saatiin takaisin.
Poliisipartio huomasi myös miehen
käyttämän ajoneuvon etuistuimella upouuden tietokoneen, jolla oli vielä
hintalappu kiinni.
Se mukaan tietokoneen arvo oli 850
euroa.
Hämeen poliisi epäilee miestä ja
naista kosmetiikkanäpistyksen lisäksi tietokoneen varastamisesta lähellä
sijaitsevasta kodinkonemyymälästä.  

Pariskunta otettiin kiinni ja toimitettiin Hämeenlinnan Miekkalinnaan.
Näin mainostat alkoholijuomia oikein – Valvira antoi uudet ohjeistukset
Uusi alkoholilaki astuu voimaan vuodenvaihteesta. Silloin mainoskielto koskee myös mietoja alkoholijuomia.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut uuden alkoholimainontaa koskevan ohjeistuksen. Uusi alkoholilaki astuu voimaan vuodenvaihteesta. Mainoskielto laajenee silloin myös mietoihin alkoholijuomiin.
Valviran mukaan uudet mainontasäännökset eivät rajoita kansalaisten sananvapautta tai ole ristiriidassa perusoikeuksien kanssa.
Mietojen alkoholijuomien mainonta on 1. tammikuuta alkaen kiellettyä yleisillä paikoilla kuten bussipysäkeillä, liikennevälineissä ja mainostauluilla. Mietojen alkoholijuomien mainonta on kuitenkin edelleen sallittua yleisötilaisuuksissa ja niihin pysyvästi käytettävissä paikoissa.
Mietoja alkoholijuomia voi siis edelleen mainostaa esimerkiksi festivaaleilla ja urheilutapahtumissa. Mietojen alkoholijuomien televisiomainonnan kiellon aikaraja pidentyy nykyisestä kello 21:stä kello 22:een, ja mainontakielto laajenee koskemaan myös radiomainontaa samoin aikarajoituksin.
Alkoholilain soveltamisesta on syksyn aikana käyty vilkasta keskustelua, sillä yksi säännös kieltää alkoholimainostajaa käyttämästä kuluttajan tuottamaa materiaalia mainonnassaan.
Valviran mukaan mainostajan on käytettävä tietoverkossa tarjolla olevat asetukset alkoholimainonnaksi katsottavan sisällön jakamisen estämiseksi.
Jos mainostaja on estänyt tuottamansa mainosaineiston jakamisen niillä keinoilla, jotka ovat sen käytettävissä, niin mainostaja ei vastaa siitä, että kuluttaja esimerkiksi lähettää linkin tai aineistoa toiselle kuluttajalle.
Mainostajan on myös estettävä tai poistettava kuluttajien tuottama alkoholimainonnaksi katsottava sisältö hallitsemastaan tietoverkon palvelusta.
Tällaisia poistettavia sisältöjä ovat esimerkiksi kuluttajien alkoholijuomia kehuvat kommentit ja kuvat alkoholijuomista. Sen sijaan ns. ”tykkäys”-toiminnon käyttämistä ei tarvitse estää tai poistaa käytöstä.
– Koska ratkaisukäytäntöä uusien säännösten osalta ei vielä ole, Valvira päivittää alkoholimainontaa koskevaa ohjetta tarvittaessa myöhemmin. Uusien säännösten valvonta tulee olemaan valvontaviranomaisten kannalta haasteellista, toteaa Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas.
Muutosten tavoitteena on vähentää lasten ja nuorten altistumista alkoholimainonnalle.
Valvira valvoo koko maan laajuista eli useamman kuin yhden aluehallintoviraston alueella tapahtuvaa tai valtakunnallisesti toteutettua alkoholijuomien mainontaa.
Suomi-kiekon superlupaus Hokkiin – Kärppä-lainoja Kajaaniin
Oulun Kärppien hyökkääjä, 16-vuotias Jesse Puljujärvi pelaa joulutaukoon asti Kajaanin Hokissa. Kärppä-pelaajista myös Saku Mäenalanen ja Antti Kalapudaksen lainapestit kestävät joulutaukoon asti.
190-senttinen ja 89-kiloinen Jesse Puljujärvi on pelannut tällä kaudella kymmenen liigaottelua, joissa on tehnyt kolme maalia ja syöttänyt yhden. Nuorten SM-liigan yhdeksässä ottelussa hän on tällä kaudella tehnyt kymmenen maalia ja syöttänyt kolme. Puljujärvi on pelannut myös alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.
Hokin kultaista kypärää kantava hyökkääjä, Kärppä-laina Antti Kalapudas jatkaa Hokissa, ja lainapestillä Hokki-paitaan saapuu myös viime talvena alle 20-vuotiaiden MM-kultaa voittava voittamassa ollut hyökkääjä Saku Mäenalanen.
Kärppä-pelaajien lainapesti jatkuu Hokissa joulutaukoon asti, mutta Kärpillä on oikeus kutsua pelaajansa takaisin milloin tahansa. Hokki pelaa seuraavan ottelunsa keskiviikkona, kun se saa vieraakseen LeKin Lempäälästä.
Mitä mieltä olet Paperi T:n kappaleesta Sä jätät jäljen?
**Kuka?** Paperi T: _Sä jätät jäljen_
**Mitä?** Muun muassa **Ruger Hauerin** riveistä tuttu räppäri **Paperi T** julkaisee nyt ensimmäistä kertaa soolomateriaalia. Perjantaina virallisesti julkaistava _Sä jätät jäljen _soi tällä viikolla Uuden Musiikin Iltavuoron **Anne Lainnon** [Viikon Tehona](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/paperi-t-lunastaa-paikkansa-tulevaisuuden-tusinassa) ja se on ensimmäinen sinkku miehen keväällä julkaistavalta debyyttialbumilta. Kappale kertoo erosta ja siitä, mihin kaikkeen parisuhteen päättyminen vaikuttaa.
Rumban ja YleX:n [Tulevaisuuden Tusinan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paperi-t-yksi-ja-viisi-ovat-ainoat-tahdet-jotka-haluan-saada) sijalle kuusi kivunnut Paperi T on tänään YleX Jälki-istunnon vieraana klo 13:30!
**Hä?** Paperi T on todella monessa mukana. Viimeisimpänä mies on voinut lisätä CV:seensä osallistumisena [Flow Festivalin uudistuneeseen ohjelmaryhmään](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/he-valitsevat-flow-festivalin-ohjelman-jatkossa-mukana-paperi-t-ja-lcmdfn-emma).  
Salibandyliigaa Areenassa - saako TPS maalihanat auki, vai jyrääkö Classic?
Illan suorassa ottelulähetyksessä kohtaavat liiganelonen Classic ja pudotuspelipaikkaa kärkkyvä TPS.
Yle Areenassa 
nautitaan keskiviikkoiltana Salibandyliigan vauhdikkaasta taistosta, kun Classic 
ja TPS iskevät yhteen Tampereella. Suora lähetys ottelusta alkaa klo 18.25.
Classic on jo usean 
vuoden ajan kuulunut miesten Salibandyliigan suurimpiin mestarisuosikkeihin, 
eikä asiassa tapahdu poikkeusta tälläkään kaudella. Se menetti kesän 
pelaajasiirroissa luottopuolustaja Asser Jääskeläisen, mutta sai paikattua 
rosteriaan mielenkiintoisilla vahvistuksilla, kun ruotsalaiset Jesper Kivipaasi 
ja Jesper Thorberg siirtyivät Tampereelle. 
Lisäksi 
maalivahtiosasto vahvistui, kun kokenut Pekka Nieminen löi hanskat naulaan ja 
nuori Joni Järviö siirtyi paikallisvastustaja 
KooVeesta kantamaan ykkösvahdin viittaa. Tästä huolimatta seuran oma kasvatti 
Lassi Toriseva on toistaiseksi kantanut päävastuun torjumisesta. 
TPS puolestaan on jo 
usean vuoden ajan joutunut joka kevät kokoamaan pakkaansa uudestaan. Seurasta on 
häipynyt useita tämän hetken tähtipelaajia, joiden panosta pudotuspelipaikasta 
taisteleva joukkue tarvitsisi. 
Maajoukkuepelaajat 
Miko Kailiala ja Mikael Lax ovat entisiä TPS-kapteeneja, joiden seurana on tällä 
hetkellä toinen mustavalkoinen: SSV. Myös Markus Olkkonen viilettää tällä hetkellä 
SSV:ssä. Kari Koskelainen on Sveitsissä ja 
Espoon Oilersiin siirtyi viime kauden jälkeen kolme TPS:n runkopelaajaa: Toni Läntinen, Teemu Aaltonen ja Janne Nurminen.
Jatkuviin 
kokoonpanomuutoksiin nähden TPS on kyennyt kaudesta toiseen pelaamaan 
kohtuullisesti ja tälläkin kaudella voittoja on nuorelle joukkueelle napsunut. 
TPS on yhdeksäntenä kahdeksalla pisteellään. Classic puolestaan aloitti kahdella 
tappiolla, mutta on sen jälkeen pelannut loistavasti. 
Classic on iloisella 
ja hyökkäävällä salibandyllään katsomisen arvoinen joukkue jokaisessa ottelussa. 
Iki-Classic Lassi Vänttinen on jälleen pelivireessä ja on iskenyt 24 pistettä 
yhdeksässä pelissä. TPS puolestaan on tehnyt vain 36 maalia koko kaudella, eli 
3,6 maalia ottelua kohden. 
Ottelun kannalta 
onkin mielenkiintoista seurata, saako TPS maalihanojaan auki, sillä Classic ei 
varsinaisesti ole tunnettu tiivistä ja tarkasta puolustamisestaan.
_**Janne Juote**_
103-vuotias Helvi: Joka hetki on ihan piisalle mukava
Helvi Känsäkoski elelee palvelutalossa Kaustisella. Hän lukee lehdet päivittäin, ja vieraitakin käy niin, ettei yksinäistä tule. Kun vielä hoitokin on hyvää, ei 103-vuotias löydäkään arjestaan mitään moitittavaa.
Helvi Känsäkosken koti on palvelukeskus Iltaruskossa Kaustisella. Kotoisinkin hän on Kaustiselta, Vintturilta, metsänvartijan tilalta. Lapsuuden koulumatkat pieni Helvi kulki umpihangessa hiihtämällä, vaikka olikin aika heikkokuntoinen. Oppilaana hän oli niin hyvä, että opettajat yrittivät kovasti saada hänet oppikouluun.
Muun muassa näistä lapsuuden ja nuoruuden ajoista keskusteltavaa riittää tuntikausiksi tyttären Raija Hautalan kanssa. Uusiakin asioita nousee juttutuokioissa esiin.
Tyttären lisäksi Helvin luona käy lähes päivittäin poika Rauno Känsäkoski. Myös vuosikymmenien perhetuttu Oiva Myllymäki käy Iltaruskossa Helviä tapaamassa – vaikka onkin tämän rinnalla oman luonnehdintansa mukaan "poikanen", 77-vuotias.
Lehdet luetaan joka päivä
Helvi on elänyt leskenä 33 vuotta. Yksinäinen hän ei silti koe olevansa eikä pohdi arjen sujumista:
– Miksei se mene. Minä olen niin vähän yksin.
Hoitoa palvelukeskuksessa hän pitää myös hyvänä. Parhaita hetkiä 103-vuotias ei ryhdy poimimaan:
En minä moiti mitään hetkiä.
– Joka hetki on ihan piisalle mukava. En minä moiti mitään hetkiä, Känsäkoski sanoo topakasti.
Maailman tapahtumissakin hän pysyy kiinni lukemalla lehdet joka päivä ruokailun jälkeen päiväsalissa. Erityisesti tutut nimet havahduttavat lukijan. Välillä tulee kysyttyä nuoremmilta, mitä jokin asia tarkoittaa.
Vieraista on viihdykettäkin; he esimerkiksi tapaavat laulaa Helville. Kuulija on diplomaattinen:
– Kaikki on yhtä hyviä.
Näkökulma: Pyhä Patrickin sädekehä hiipumassa
Viime kauden sensaatiovalmentaja Patrick Roy on ajatunut kuluvana syksynä joukkoineen karille.
**VANCOUVER.** Colorado Avalanche oli viime kauden sensaatiojoukkue jääkiekon NHL:ssä. Nuori ja raikas ryhmä rynni tulisieluisen valmentajansa, entisen seuralegendan, Patrick Royn johdolla läntisessä konferenssissa lopulta toiseksi. Avalanche sijoittui koko NHL:n taulukossa vastoin kaikkia odotuksia kolmanneksi. 
Juuri Patrick Roy sai viime kauden menestyksestä paljon kiitosta osakseen. Vasta ensimmäistä kauttaan NHL:ssä valmentanut Roy näytti joukkueelleen (ja koko liigalle) kaapin paikan heti alkuun yrittämällä kaataa avauskierroksella Anaheimin ja Coloradon penkkejä erottaneen pleksin.
Mutta viime kevään pudotuspeleistä alkaen jokin ei ole Denverissä ollut kohdallaan.  	
***
Pahimmat karikot läpi viime kauden välttänyt Colorado ajatui ensimmäistä kertaa pois raiteiltaan kevään pudotuspeleissä. Nopea ja fyysinen Minnesota sai yliotteen Coloradosta ja marssi lopulta seitsemännen ottelun kautta jatkoon. Tuosta tappiosta Avalanche ei vaikuta vieläkään toipuneen. 
Ja ironista on, että juuri Wild tuli ja antoi kuluvan kauden aluksi pari napakkaa iskua Roy’n johtaman joukkojen palleaan. Wild voitti Coloradon kahdessa kauden ensimmäisessä ottelussa yhteismaalein 8-0, mikä tavallaan jatkoi denveriläsryhmän viime keväänä alkanutta luisua.
Marraskuussa vain yhden ottelun toistaiseksi voittanut Colorado otti lopullisen pohjakosketuksen tiistaina Long Islandilla, missä Islanders pyöritti taululle karut 6-0-lukemat. Laukauksetkin kirjattin kotijoukkueelle tyhjentävästi 46-20.
***
Coloradon nykytilannetta voi helposti kutsua kriisiksi. Joukkue on Jarome Iginlaa lukuunottamatta lopulta melko kokematon eikä Paul Statsnyn lähtö St. Louisiin ainakaan helpota tällä osastolla. Ja tilannetta ei ainakaan helpota se tosiasia, että myös joukkueen valmentaja on NHL-tasolla täysin kirjoittamaton kortti.
Onko Roy’lla valmennuksellisia työkaluja kurssin kääntämiseen, on miljoonan taalan kysymys?
Iso kysymys on myös, miten seurajohto reagoi vallitsevaan tilanteeseen. Välittömien potkujen antaminen olisi hätäilyä, mutta loputtomasti GM Joe Sakic ei voi joukkueen syöksyä katsoa. Koska selvää on, että Roy tulee menettämään pukukopin pian ellei kurssi käänny. 
Mutta potkutkaan eivät ole yksinkertainen asia tässä tapauksessa. Eikä vain sen takia, että Roy’lla on pitkä ja kallis sopimus Denveriin. Ensinnäkin lojaalisuustekijät puoltavat Roy’lle annettavaa aikaa. Sakic ja Roy olivat pitkään joukkuekavereita Coloradossa ja voittivat yhdessä kaksi Stanley Cupiakin.
Tämän lisäksi Roy ei ole Coloradossa vain päävalmentaja, vaan myös seuran varapresidentti. Eli erottaisiko Sakic vain valmentaja-Roy’n vai valmentaja- sekä vara-GM-Roy’n? Varmaa on ainoastaan, että entisen maalivahtisuuruuden potkut tulisivat seuralle todella kalliksi. 
***
Kauaa Roy’lla ei aikaa kurssin kääntämiseen ole.  Joukkue on voittanut 17:sta ottelustaan ainoastaan neljä ja putoamassa vaarallisella tavalla kyydistä kovatasoisessa Central-divisioonassa. 
Kyse on joukkueen sekä valmentajan kohdalla kasvukivuista. Mutta kyse on myös huippu-urheiluista ja tuloksista. Jälkimmäiset eivät lupaa kanadan-ranskalaiselle ex-maalivahdille hyvää. 
Digitaalinen elämä ei pääty kuolemaan
Ihminen jättää kuoltuaan jälkeensä usein laajan digitaalisen jäämistön. Tilit esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, sähköpostipalveluissa tai nettikaupoissa eivät lakkaa olemasta, vaikka niiden käyttäjä kuolee. Tilit pitää erikseen sulkea, ja se voi olla sureville omaisille mahdoton tehtävä. Jyväskylässä onkin aloittanut tiettävästi ensimmäinen digitaalinen hautaustoimisto.
Kaikki alkoi kolme vuotta sitten, kun Arttu Hiltusen isä kuoli. Perheen atk-osaajana hänen tehtäväkseen jäi päättää isän elämä digitaalisessa maailmassa.
\- Isällä oli muun muassa Google- ja Spotify -tilit. Osoittautui kovaksi ja vaativaksi työksi  - varsinkin siinä tilanteessa, kun läheinen ihminen oli kuollut - saada tilit suljettua, hän kertoo.
Jos kyseenalaisia tilejä tulee vastaan, ne voidaan jättää raportoimatta omaisille, jos niin sovitaan.
Hiltunen yritti etsiä apua, mutta hän ei löytänyt ainoatakaan yritystä, joka sellaisen palvelun olisi tuottanut.
Kun Hiltunen noin puolitoista vuotta myöhemmin oli itse uuden äärellä ja mietti työuralleen suuntaan, hän oivalsi jo törmänneensä hyvää liikeideaan. Hän päätti perustaa digitaalisen hautaustoimiston.
Nimeksi valikoitui Mors Digitalis ja yhtiökumppaniksi entinen työkaveri Hannu Murisoja.
Naamakirja helppo, mutta Google ei enää
Kun omaiset tilaavat palvelun, alkaa eräänlainen salapoliisityö siitä, mihin kaikkialle tilejä on luotu.
\- Meillä on valikoitunut käyttöön muutamia työkaluja, millä pystytään esimerkiksi tietokoneelta, älypuhelimesta tai muista vastaavista laitteista jonkin verran vilkaisemaan käyttöhistoriaa. Sillä tavalla löydetään tilejä, mihin on kirjauduttu. Toki voidaan kartoittaa myös digitaalista jalanjälkeä verkosta, Murisoja sanoo.
Ensimmäisenä piti selvittää, saako tällaista yritystoimintaa edes harjoittaa Suomessa.
Murisojan mukaan esimerkiksi Facebook-tilin päättäminen on kohtuullisen helppoa, siitä riittää vain ilmoitus ylläpitäjälle.
\- Sen sijaan esimerkiksi Google on sitten jo melko työläs, sinne tarvitsee lähettää ihan paperipostiakin.
Omaisten kanssa sovitaan myös, miten hienotunteisia vainajaa kohtaan ollaan.
\- Jos jotain kyseenalaisia tilejä tulee eteen, voimme sulkea ne, mutta jättää raportoimatta omaisille, jos niin halutaan. Keskusrikospoliisin kanssa on sovittu, että jos eteen tulee asioita, jotka ovat lain mukaan törkeitä rikoksia, niistä ilmoitetaan poliisille, Murisoja sanoo.
Yrittäjillä vastassa kirjava juridiikka
Kun uusia palveluja perustetaan, lähtökohtana on mahdollisimman helppo liittyminen - tilin sulkemista ei yleensä palveluntarjoaja tule miettineeksi.
\- Sulkemismenettelyjä onkin lähes yhtä monta kuin on palveluntarjoajia ja käyttöehdot johdetaan palveluntarjoajan kotipaikan lainsäädännöstä, Murisoja kertoo.
Tavoitteena on olla alan ensimmäinen kansainvälinen toimija.
Koska Hiltunen ja Murisoja käytännössä loivat kokonaan uuden toimialan, eteen tuli yllättävän kirjava joukko juridisia kysymyksiä, jotka piti ratkaista. Selvitystyöhön paloi aikaa kuukausia ja rahaa tonneja.
\- Ensimmäisenä piti selvittää se, että saako tällaista liiketoimintaa Suomessa edes harjoittaa. Ja jos saa, niin mitä lupia tarvitaan tai kenen pitää mitäkin allekirjoittaa ja missä muodossa, Hiltunen kertoo.
Kun Hiltunen esimerkiksi meni hakemaan vastauksia kymmeneen kysymykseen juristiltaan, hän lähtiessään huomasi saaneensa vastauksen ehkä viiteen - ja samalla 20 kysymystä lisää selvitettäväksi.
Yrityksellä tarkoitus kansainvälistyä
Koska netti on globaali, yrittäjät ovat suunnanneet katseita myös ulkomaille.
\- Tällä hetkellä toimintamme keskittyy Jyväskylän seudulle, mutta kohtuullisen nopeasti olisi tarkoitus laajentaa toimintaa ensin valtakunnalliseksi, sitten yli rajojen. Tavoitteena on olla alan ensimmäinen kansainvälinen toimija, Murisoja sanoo.
Yrittäjien mukaan Suomen ja Ruotsin lainsäädäntö on hyvin yhtenevää, myös EU-maissa yleisesti laisäädäntö on varsin samanlaista.
\- Meidän toimintaa helpottaa, että tietosuojalaki on yhdenmukaistumassa, Murisoja lisää.
Hiltunen ja Murisoja antavat suitsutusta oman maakunnan yrityskentän yhteisöllisyydestä.
\- On ollut hämmästyttävää, miten paljon olemme saanet läheistemme lisäksi tukea muilta yrittäjiltä. Alamme on kiinnostanut ja saamiemme neuvojen avulla monta karikkoa on vältetty, Murisoja kiittelee.
_Arttu Hiltusta ja Hannu Murisojaa haastatteli Jussi Lindroos._
_Klo 11:57 Yrityksen nimi korjattu muotoon Mors Digitalis._
Jalankulkijat pujottelevat katutyömonttujen keskellä Oulun keskustassa – kuvat
Autoilijat ovat jo oppineet uudet liikennejärjestelyt Oulun keskustassa. Kävelijät ja pyöräilijät joutuvat pujottelemaan työmaalla koneiden ja monttujen keskellä.
Oulun keskustan myllääminen etenee. Isokatu on tällä hetkellä täysin työmaa-alueena Saaristonkadun ja Pakkahuoneenkadun väliseltä osuudelta. Alueella pyörii jatkuvasti pari kappaletta kaivinkoneita, rekkoja ja pienempää työmaaliikennettä.
Parhaillaan on menossa vesiputkien sekä tietoliikenne- ja sähköjohtojen siirtäminen pois kadun keskeltä. Työ liittyy Galleria- ja Hammar-kortteleille rakennettavan ajoliuskan valmistelutöihin.
Ajoliuska rakennetaan keskelle katua ja sen rakennustyöt alkavat marras-joulukuun aikana. Ajoliuska rakennetaan valmiiksi talven aikana.
Työt liittyvät Isokadun muuttamiseksi kävelykaduksi.
Autoilijat ovat oppineet järjestelyt
Oulun keskustassa autoilevat ovat jo oppineet, että työmaa-alueelle ei ole asiaa. Katuosuuden autoliikenne katkaistiin syyskuun lopulla. Kävelijät ja pyöräilijät saavat sen sijaan alueella liikkua, mutta haasteellista se on.
– Työmaalla on kaivantoja seinästä seinään. Liikkeet ovat kuitenkin koko ajan toiminnassa, joten kävelijöiden pitää päästä kulkemaan työmaa-alueelle. Aidoilla pyritään ohjaamaan ihmiset turvalliselle reitille, kertoo rakennuttajavalvoja Sauli Heikinheimo Oulun kaupungilta.
Näin pimeän aikaan kulkeminen katuosuudella on haasteellista myös siksi, että katuvalot on poistettu käytöstä. Sauli Heikinheimon mukaan vielä on pärjätty, mutta pohdinnassa on, tarvitaanko kadulle väliaikaista valaistusta.
Valmista ensi kesänä
Ensi kesän alussa Isokadulla aloitetaan varsinaisten pintarakenteiden rakentaminen. Pintamateriaali on sama kuin Rotuaarilla eli graniittilaatta.
– Puhtaanapito on vähän jokaisen vastuulla. Toki kaupunki pyrkii siivoamaan ja pitämään kunnossa, mutta jos kuntalaiset käyttäytyy kuin pellossa, niin minkäs teet, pohtii Sauli Heikinheimo.
Isokadun muu viimeistely on tarkoitus toteuttaa vuoden 2015 kesän ja syksyn aikana.
Hyytävään etelään – Päivä 9: Etelä-Georgiaan pääsee vain täydellisen desinfioinnin jälkeen
Etelä-Georgiassa torjutaan vieraslajeja, jotka ovat vaaraksi alueen herkälle kasvillisuudelle ja linnuille. Pelkästään rottasotaan on käytetty jo kymmenen miljoonaa euroa. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Spotify Taylor Swiftille: Menetit miljoonia dollareita
Taylor Swift veti musiikkinsa pois Spotifysta, koska on tyytymätön suoratoistopalveluiden ilmaisversioihin. Spotifyn mukaan Switfin tempaus käy artistille kalliiksi.
Spotifyn mukaan **Taylor Swift** menettää noin kuusi miljoonaa dollaria vuodessa, koska hän [otti musiikkinsa pois](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swiftin-levyt-poistettiin-striimauspalveluista-myos-spotifysta) Spotify-palvelusta, [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-30011104).
Spotifyn perustaja **Daniel Ekin** mukaan artistien Spotifyn kautta tienaama rahasumma on kasvamassa.
\- Odotamme lukemien kaksinkertaistuvan ensi vuonna, Ek kertoo [Spotifyn blogissa](https://news.spotify.com/sg-en/2014/11/11/2-billion-and-counting/).
Ekin mukaan Spotifyn 50 miljoonasta käyttäjästä 12,5 miljoonaa on maksanut palvelun kokoversiosta. Ek kyseenalaistaa maksavien käyttäjien määrään peilaten Swiftin ratkaisu vetää musiikkinsa pois Spotifysta palvelun ilmaisversioon vedoten.
\- Hänen kappaleensa ovat yhä YouTubessa ja Soundcloudissa. Puhumattakaan siitä, että hänen levynsä oli Pirate Bayn ladatuin viime viikolla, Ek kirjoittaa.
Vuonna 2008 perustettu Spotify on maksanut artisteille yhteensä yli 2 miljardia dollaria eli yli 1,6 miljardia euroa jaettavaksi artisteille ja lauluntekijöille.
**Lähteet:** BBC, Spotify
SPR huijaustapauksesta: Vapaaehtoisemme eivät kierrä asuntoja
Vapaaehtoisiksi esittäytyneet ovat tunkeutuneet vanhusten asuntoihin Kaarinan lisäksi Satakunnan ja Pirkanmaan alueilla.
Suomen Punainen Risti korostaa, että heidän vapaehtoisensa eivät kierrä ovelta ovelle. Kaarinassa sattui maanantaina tapaus, jossa kaksi SPR:n vapaaehtoisiksi esittäytynyttä miestä [tunkeutui vanhuksen kotiin](http://yle.fi/uutiset/huijarit_varastivat_vanhuksilta__vaittivat_olevansa_sprsta/7618862).
Samanlaisia tunkeutumisia on tapahtunut myös Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
SPR kertoo, että heidän vapaaehtoisensa eivät käy soittelemassa ovikelloa pyytämässä rahaa, tekemässä tarkastuksia tai tarjoamassa ystäväpalvelua. Myöskään erillisiä turvatarkastuksia ei tehdä.
SPR:n ystävät käyvät kodeissa sovittuina aikoina.
Labtium yt-neuvottelee jo kolmatta kertaa tänä vuonna
Kaivosalan laboratorio- ja asiantuntijapalveluyhtiö Labtium käy jo kolmansia yt-neuvotteluja tänä vuonna. Viime kevään yt-neuvotteluissa Labtium irtisanoi Rovaniemen toimipisteestä kymmenen työntekijää.
Labtiumilla on Rovaniemellä nyt 13 työntekijää.
Toinen yt-neuvottelu oli elokuussa, ja niiden seurauksena osa Rovaniemen, Kuopion ja Espoon toimipisteiden työntekijöistä lomautettiin.
Tällä hetkellä menossa ovat kolmannet yt-neuvottelut. Labtiumin toimitusjohtaja Tiina Hausalo ei halua paljastaa, mitkä näiden yt-neuvottelujen tavoitteet ovat.
– Tavoitteena on luopua kannattamattomista toiminnoista. Valitettavasti en voi kertoa enempää, koska yt-neuvottelut ovat menossa, Hausalo sanoo.
Nämä yt-neuvottelut päättyvät näillä näkymin 28. marraskuuta.
Labtium on VTT:n tytäryhtiö eli käytännössä valtion yhtiö.
Pääministeri Stubbin lahjasukset näyttelyyn – suksista ilo irti Heinolassa
Heinolassa on päätetty kääntää surullisen kuuluisat pääministeri Alexander Stubbin lahjasukset iloksi. Lahden muovinäyttelystä tehtiin esitys ja Heinola suostui antamaan lahjasukset näyttelyyn loppuviikoksi. Suksien lopullinen sijoituspaikka lienee Suomen Urheiluopisto Vierumäellä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vieraili alkuviikosta vaalimatkalla Heinolassa ja kieltäytyi vastaanottamasta paikallista suksilahjoitusta lahjan kalleuden vuoksi. Valtion virkamies ei saa vastaanottaa yli 300 euron arvoista lahjaa.
Stubb kieltäytyi suksiparista näyttävästi sillä seurauksella, että osa lahjoittajista pahoitti mielensä. Osa taas ryhtyi pohtimaan, miten suksista otetaan markkinointi-ilo irti.
Elinkeinojohtaja Timo Kaattari pitää markkinoinnin kannalta hienona ideana suksien laittamista esille Lahden muovinäyttelyyn.
– Sukset edustavat heinolalaista teollisuutta parhaimmillaan. Supermodernit sukset on valmistettu rajun rakennemuutoksen kokeneessa entisessä vaneritehtaan rakennuksessa. Suksissa kiteytyy heinolalaisten ylpeys teollisuudestaan, Kaattari kuvailee.
Hän arvelee, että muovinäyttelyn jälkeen Heinolan kaupungin omistamat sukset lahjoitetaan Suomen Urheiluopistoille Vierumäelle, jossa pääministeri Stubb käy tämän tästä hoitamassa kuntoaan.
– Siellä ne saattavat olla joko näytillä tai kenen tahansa lainattavissa, Kaattari kuittaa.
Salibandy: Classic - TPS klo 18.25 (video)
Yle Urheilu näyttää illalla Classicin ja TPS:n välisen salibandyliigan kamppailun. 
Yle Areenasta voi keskiviikkoilta jännittää salibandyliigan ottelua Classic - TPS. Ottelu alkaa kello 18.25. Ottelun selostaa Janne Juote.
Classic on ennen ottelua liigassa neljäntenä ja TPS yhdeksäntenä.
Useita avaruusluotaimia etsii elämää ja ymmärtämystä lähiavaruudestamme
Tällä hetkellä matkaa aurinkokunnassamme useita avaruusluotaimia etsimässä elämän merkkejä ja selvittämässä taivaankappaleiden koostumusta ja alkuperää. Haastavin näistä hankkeista on Rosetta-luotaimen tutkimusmatka komeetan seuralaiseksi.
Joensuulainen tähtiharrastaja
Ismo Kuismin seuraa aktiivisesti avaruuden tutkimusta eri verkkolähteistä.
Viime ajat ovat Ismolla kuluneet komeetta
67P-Churyumov-Gerasimenkon seuraamisessa. Luotaimesta lähetetty laskeutuja
tavoittelee komeetan pintaa keskiviikkona (12.11.).
– Se on huikea yritys. Jotkut ovat jossain sanoneet,
että tapahtuma on verrattavissa jopa siihen, kun ihminen laskeutui kuuhun
ensimmäistä kertaa, sanoo Kuismin.
Myös Ilmatieteenlaitoksen tutkimusprofessori Minna Palmroth pitää tutkimusmatkaa merkittävänä.
– Tämä on ensimmäinen
kerta, kun ihmiskunta yrittää tällaista laskeutumista. Amerikkalaiset ovat
aikaisemmin yrittäneet hajottaa komeetan ja siten mitata komeetan sisuksia, kertoo Palmroth Ylen aamuteeveen[haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/onko_suomi_ensimmaisena_komeetan_pinnalla_tutkimusprofessoria_jannittaa_ja_hirvittaa/7617886).
Ilmatieteenlaitos on mukana useissakin luotainhankkeissa.
Useita luotaimia matkalla tai tutkimustyössä
Kuismin kertoo, että avaruudessa
matkaa tällä hetkellä useitakin maasta lähetettyjä luotaimia, jotka pyrkivät selvittämään
sitä, onko muualla kuin maassa elämää, merkkejä elämästä ja mitkä ylipäätään
ovat edellytykset elämälle. Myös aurinkokunnan historiaan halutaan löytää
lisäselvyyttä.
Marsissa on useita toimivia
luotaimia, samoin kuin planeetan kiertoradalla.[New Horizons](https://www.avaruus.fi/uutiset/aurinkokuntaluotaimet/new-horizons-luotain-ohitti-neptunuksen-radan.html)puolestaan tavoittelee
Plutoa ja ohittanee sen ensi vuonna heinäkuussa.
[Dawn-luotaimella](http://yle.fi/uutiset/dawn-luotain_jatti_asteroidin_ja_suuntaa_kaapioplaneetalle/6283373)on tähtäimessään
suurikokoiset asteroidivyöhykkeen kiertolaiset Vesta ja Ceres.Luotain ohitti
Vestan kaksi vuotta sitten ja saavuttanee kääpiöplaneetta Ceresin ensi vuoden
alussa.
Dawn–luotaimen matka on
ollut hiljaa kiiruhtamista, sillä se käyttää voimanlähteenä vähän polttoainetta
tarvitsevaa ionimoottoria.
– Työntövoima onniin heikko, että sitä voisi verrata
siihen, kun maan päällä kannattelee A4-kokoista paperia. Moottori vi kuitenkin
olla käynnissä kuukausiakin, ja siten lopputuloksen on suuri nopeus, kertoo
Ismo Kuismin.
Planeetoista tutkimuksen
kohteena on myös Venus, jota Venus Express on tutkinut jo useita vuosia.
Harrastusta ilman kaukoputkia
Joensuulainen alan harrastaja Ismo Kuismin ei
omista tähtikaukoputkea, eikä tunne tähtitaivasta, niin kuin monet muut
tähtiharrastajat. Hänen tutkimusinstrumenttinsa on verkkoon yhdistetty
tietokone.
– Nykyisin voi verkon kautta lähes livenä seurata
esimerkiksi luotainten verkkosivuilta, millaisia kuvia on saata napatuksi ja
mitä tutkimustuloksissa on saatu selville, hehkuttaa Kuismin.
_Ismo Kuismin on joensuulainen harrastaja, joka on vuosia seurannut verkon välityksellä avaruustutkimusta._
Jari Aarniolle kovat syytteet Trevoc-jutussa – yhteensä 9 henkilöä oikeuteen
Valtakunnansyyttäjänvirasto on saanut syyteharkinnan valmiiksi niin sanotussa Trevoc-haarassa. Viranomaisten käyttämiin seurantalaitteisiin liittyvässä Trevoc-haarassa yhteensä 9 henkilöä joutuu oikeuteen. Aarniolle vaaditaan enintään 4,5 vuoden vankeusrangaistusta. Jari Aarnio ja kaikki muut syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvassa laajassa rikostutkinnassa niin sanotun Trevoc-haaran syyteharkinta on valmistunut. Aarnio joutuu oikeuteen vastaamaan syytteisiin törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä sekä rekisterimerkintärikoksesta. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Syyteharkinnan mukaan Jari Aarnio on ollut merkittävässä roolissa viranomaisille seurantalaitteita myyneessä Trevoc-yhtiössä. Syytteiden mukaan Aarnio on samaan aikaan osallistunut esteellisenä seurantalaitteiden hankkimiseen Helsingin poliisilaitoksella. Syytteiden mukaan Aarnio on salannut toimintansa Trevoc-yhtiössä erilaisilla yhtiöjärjestelyillä.
Aarnio saa syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta sillä perusteella, että syyttäjä katsoo Aarnion saaneen Trevocista lahjuksia. Syytteiden mukaan lahjus on käytännössä ollut se, että Aarniolle on tarjottu mahdollisuutta päästä omistajatahoksi Trevociin ja sitä kautta käsiksi yhtiön tuottamiin voittoihin. Syytteiden mukaan Aarnio on ollut merkittävässä roolissa Trevoc-yhtiössä. Aarnio on kiistänyt aiemmin kaikki rikosepäilyt ja se tarkoittaa sitä, että hän kiistää myös syytteet.
Syyttäjä vaatii Jari Aarniolle enintään 4,5 vuoden vankeusrangaistusta. Enimmäisrangaistus syytteiden mukaisista rikoksista on seitsemän vuotta vankeutta.
Viranomaiset joutuneet luopumaan seurantalaitteista
Poliisitutkinnan mukaan Trevoc-yhtiön taustalla on ollut United Brotherhood -rikollisjärjestön johtajaksi epäilty henkilö. Syytteiden mukaan rikosllisjärjestön osuus Trevoc-yhtiössä on salattu niiltä viranomaisilta, joille Trevocin seurantalaitteita on myyty. Trevocin seurantalaitteita ovat käyttäneet poliisin lisäksi muun muassa rajavartiolaitos ja tulli.
Yle Uutisten tietojen mukaan viranomaiset ovat joutuneet luopumaan asteittain Trevocin seurantalaitteiden käytöstä sen jälkeen kun yhtiön yhteys rikollisjärjestöön on tullut ilmi.
Yhteensä 9 henkilöä joutuu oikeuteen
Aarnion lisäksi Trevoc-jutussa oikeuteen joutuu 8 henkilöä. Yksi syytteen saaneista on rikollisjärjestö Uniten Brotherhoodin johtoon kuuluva henkilö, joka on yhdistetty Aarnioon laajassa tutkinnassa.
Trevoc-jutussa oikeuteen joutuu myös esimerkiksi Suojelupoliisissa työskennellyt poliisi, joka oli mukana Trevoc-yhtiön toiminnassa. Häntä syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta.
Syyttäjä vaatii syyteityille 2,5-3,5 vuoden vankeusrangaistuksia ja sakkoja.
Kaikki syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus: Sanila aloittaa vuoden alussa luottamusmiehenä
Kolttien luottamusmiehen vaaleista jätettyjen valitusten käsittely voi kestää jopa puoli vuotta. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuomari Pyhäjärvi kertoo, että vaalien pääsääntönä on, että uudet luottamushenkilöt aloittavat työnsä, vaikka vaaleista olisikin valitettu.
Kolttien luottamusmiesvaaleista tehtyjen valitusten käsittely saattaa kestää jopa puoli vuotta, vaikka vaalivalitukset pyritään aina käsittelemään mahdollisimman nopeasti kertoo Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuomari Pirjo Pyhäjärvi.
– Arvioisin että ehkä puoli vuotta on aika realistinen arvio valitusten käsittelyyn, arvioi Pyhäjärvi ja jatkaa:
– Siinähän menee aikaa. Kun valitus tulee vireille, niin pitää aluksi kuulla päätöksen tehnyttä viranomaista ja muita asianosallisia. Siihen kuulemisprosessin menee muutama kuukausi. Ja sitten vaikuttaa miten meidän työtilanne sallii asian käsittelyn.
Pyhäjärvi painottaa, että hallinto-oikeudessa pyritään vaaliasiat käsittelemään mahdollisimman nopeasti.
– Yleensähän vaaliasiat ratkaistaan aika nopeasti, mutta silti asian käsittely hallinto-oikeudessa tulee meneemään joka tapauksessa vuodenvaihteen, kertoo Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuomari Pirjo Pyhäjärvi
Sanila aloittaa luottamusmiehenä vuoden alussa
Pyhäjärvi kertoo, että vaaleissa valittu luottamusmies Tanja Sanila aloittaa toimessaan vuoden 2015 alussa. Tämä on tavallinen käytäntö vaaleissa, joista on valitettu. Asian käsittelyä saattaa kuitenkin hidastaa, se, ettei kolttalaissa ole kovin yksityiskohtaisia säännöksiä asiasta.
– Kolttalaissa, jossa säädetään vaalista, niin tässä ei ole kauhean yksityiskohtaisia säännöksiä tähän tilanteeseen, selittää Pyhäjärvi.
Vaaleissa pääsääntö on, että uudet luottamushenkilöt aloittavat työt vaikka vaaleista olisikin valitettu. Jos valitusten pohjalta todetaan, että vaaleissa on tapahtunut virheitä, tilannetta muutetaan.
– Yleensä vaalien periaatteena on, että uudet valitut luottamushenkilöt astuvat virkaansa tai tehtäväänsä. Ja sitten jos valituksen johdosta todetaan, että vaalissa on tapahtunut joku virhe, niin sitten tilannetta muutetaan. Pääsääntö kuitenkin on, että uusi luottamushenkilö aloittaa tehtävässään vaalien tuloksen mukaisesti, kertoo Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuomari Pirjo Pyhäjärvi.
Vaalista kolme valitusta hallinto-oikeuteen
Kolttien luottamusmies valitaan vaaleilla kolmeksi vuodeksi kerrallaan hoitamaan kolttien yhteisiä asioita ja valvomaan kolttien etuja.
Lokakuun alussa käydyissä vaaleissa uudeksi kolttien luottamusmieheksi valittiin saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Tanja Sanila 103 äänellä. Muista ehdokkaista istuva luottamusmies Veikko Feodoroff sai 95 ääntä ja entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff 29 ääntä.
Syksyn 2013 kolttien luottamusmiehen vaalista on jätetty yhteensä kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Vaalista ovat valittaneet nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff, Tauno Haltta ja Raimo Gauriloff. Kaikki valitukset koskevat vaalilautakunnan toimia ja luottamusmieheltä vaadittavaa koltansaamenkielen kielitaitoa.
Vaalit voittanut Tanja Sanila sanoi tiistaina Yle Sápmille, että hän ei aio kommentoida asiaa julkisesti.
Kansanedustaja: Salakaatoepäily löi leimansa pohjoiskarjalaisiin metsästäjiin
Kansanedustaja Pentti Oinosen (ps.) mielestä poliisitutkinta olisi pitänyt virallisesti päättää aiheettomana.
Tohmajärven salametsästysepäilyyn liittyvästä poliisitutkinnasta on tehty kysymys hallitukselle.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen ihmettelee kirjallisessa kysymyksessään, miksi poliisitutkintaa ei ole virallisesti päätetty aiheettomana. Nyt tutkinta on ainoastaan keskeytetty, mikä jättää Oinosen mielestä salakaatoepäilyn elämään pohjoiskarjalaisia metsästäjiä kohtaan.
Tohmajärvellä epäiltiin helmikuussa, että sutta olisi vahingoitettu metsästystarkoituksessa.
Itä-Ukrainan Donetskissa kuultu räjähdyksiä
Kapinallisten hallussaan pitämän kaupungin keskustassa on kuultu voimakkaita räjähdyksiä. Ukrainan armeijan mukaan yksi ukrainalaissotilas on kuollut tulituksessa maan itäosassa.
Itä-Ukrainan Donetskissa on kuultu tulitusta ja räjähdyksiä. Uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan kapinallisten hallussaan pitämän kaupungin keskustassa on kuultu raskaita räjähdyksiä, jotka olisivat peräisin tykistötulesta.
Paikalla olevan uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan Donetskissa on kuultu aamulla kranaatinheitinten laukaisuääniä. Niiden tähtäimessä oli ilmeisesti Ukrainan hallituksen joukot Donetskin lentokentän lähellä.
Donetskin kaupungin viranomaisten mukaan tykistötulta ja räjähdyksiä kuului aamulla kaikkialla kaupungissa. Ukrainan armeija kertoi, että yksi ukrainalaissotilas on kuollut ja kaksi haavoittunut kranaattitulesta maan itäosissa.
Tulitauosta huolimatta tykistötuli on ollut lähes päivittäistä Donetskin lentokentän tuntumassa. Pelot hauraan tulitauon romuttumisesta lopullisesti ovat kasvaneet viime päivinä. Ukraina on syyttänyt Venäjän lähettäneen uusia asekuljetuksia Itä-Ukrainan kapinallisille. Ukrainan hallitus ja kapinalliset syyttävät toisiaan tulitaukoloukkauksista.
Merenkulkijoita varoitetaan pintaan nousseesta vesiputkesta
Helsingissä Lauttasaaren länsipuoleisella väylällä on noussut pintaan vesiputki. Merenkulkijoita varoitetaan liikkumisesta alueella.
Rajavartiolaitos on saanut tiedon Helsingin Lauttasaaren länsipuolella väylälle pintaan nousseesta vesiputkesta, mikä aiheuttaa vaaraa vesiliikenteelle. Putki on musta ja on vaikeasti havaittavissa.
Paikka sijaitsee Tiirasaaren ja Lauttasaaren (Riihilahden) välissä. Merivartiosto aktivoi putken merkinnän ja vastuullisen korjaajan paikalle korjaamaan vaaraa.
Kouluruoan maukkaus yllätti helsinkiläiset
Kalasatamassa Teurastamolla järjestetty Kouluruokapäivä oli menestys. Paikalla kävi vajaat viisisataa ihmistä maistelemassa kouluruoka-annoksia.
Kahden euron arvoisia lahnapuikkoaterioita myytiin kaikki valmistetut kaksisataa kappaletta. Perunamuusia jäi yli. Ilmaiset maisteluannokset menivät myös parempiin suihin. Tarjolla oli punajuurikeittoa, lihajuureskeittoa, härkäpapupihvejä ja vadelmakiisseliä.
– Kehuja tuli erityisesti punajuurikeitosta piparjuurisilmällä, kertoo projektipäällikkö Sini Garam ELO:sta. Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö ELO oli yksi tapahtuman järjestäjistä. Ruoat oli valmistanut Palmia.
"Roskakala" sai kehuja
Tiistaina Helsingin koulujenkin ruokalistalla olleet lahnapuikot saivat kiitosta ympäristötekona. Kyseessä kun on "roskakalasta” valmistettu kouluruoka.
Moni kysyi, onko tämä oikeasti sitä samaa ruokaa, mitä oppilaillekin tarjotaan.
Sini Garamin mukaan ruokaa maistelleet ihastelivat ruoka-annoksen maistuvuutta.
– Moni kysyi, onko tämä oikeasti sitä samaa ruokaa, mitä oppilaillekin tarjotaan.
Helsingin kouluissa on joka päivä kasvisruokavaihtoehto tarjolla. Paikalla olleet Helsingin kuvataidelukion oppilaat kertoivat, että kouluruokatoimikunnan kautta oppilaat pääsevät itse vaikuttamaan ruokalistoihin. Tämän ansiosta kuvataidelukiossa on tarjolla myös vegaaniruokaa.
Etusivu kysyy: Onko romanttinen rakkaus historiaa? 
Järjestetyt avioliitot ovat tutkimusten mukaan onnellisempia kuin rakkausavioliitot. Tiede myös koittaa selvittää yhteensopivutta geenien kautta. Onko siis aika luopua romanttisen rakkauden käsitteestä? Etusivu selvittää asian! Vastaa päivän kysymykseen ja vaikuta!
[Onko romanttinen rakkaus historiaa?](https://polldaddy.com/poll/8442427/)
Suurvallat päästötalkoissa - mitä mieltä olet USA:n ja Kiinan tavoitteista?
Yhdysvallat ja Kiina ovat sopineet vähentävänsä kasvihuonekaasuja merkittävästi. Mitä mieltä olet suurvaltojen tavoitteista?
Yhdysvallat aikoo leikata päästöjä vähintään neljänneksen vuoden 2005 tasosta vuoteen 2025 mennessä. Kiina aikoo saada kasvihuonekaasupäästönsä laskuun vuoden 2030 tienoilla.
Asiantuntijat pitivät ilmoitusta historiallisena. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun maailman suurimpana saastuttajana pidetty Kiina on asettanut aikarajan, johon mennessä se aikoo hillitä päästöjään.
Ovatko suurvaltojen tavoitteet realistisia? Riittääkö aika?
Pitäisikö päästöjä vähentää huomattavasti nopeammin? Luotatko valtioiden sopimuksiin?
Huijarit varastivat vanhuksilta – väittivät olevansa SPR:stä
Kaarinassa on parin päivän aikana tunkeuduttu vanhusten koteihin ja viety rahaa. Kohteena oli myös vanhainkoti.
Kaarinassa on tunkeuduttu vanhusten koteihin ja anastettu rahaa. Tiistaina vanhainkoti Valmakodissa on tunkeuduttu kahteen asuntoon ja anastettu pieniä summia rahaa. Lisäksi yhteen asuntoon oli yritetty tunkeutua. Tekijä oli noin 50-vuotias yli 180 senttinen solakka mies, jolla oli tummat vaatteet.
Maanantaina kaksi miestä tunkeutui eläkeläisen kotiin. He sanoivat olevansa Suomen Punaisesta Rististä ja esittelivät kaupaamiaan tavaroita. Eläkäläinen huomasi myöhemmin, että käynnin yhteydessä oli viety pieni summa rahaa. Toinen miehistä oli noin 40–50 -vuotias, kaitakasvoinen ja noin 180 senttiä pitkä. Toinen oli 20–30 -vuotias pyöreäkasvoinen ja tanakampi.
Poliisi pitää todennäköisenä, että tekijät ovat samoja.
Vihjeita ja havaintoja voi kertoa Kaarinan poliisille numeroon 029 544 4767.
Kansainvälisille pankeille miljardisakot valuuttamarkkinahuijauksesta
Citibank, JPMorgan, Royal Bank of Scotland, HSBC ja UBS joutuvat maksamaan sakkoja yhteensä yli kaksi miljardia euroa. Pankkien on todettu yrittäneen vääristellä kansainvälisiä valuuttamarkkinoita.
Yhdysvaltain,
Britannian ja Sveitsin viranomaiset ovat langettaneet yhteensä 2,4 miljardin euron
sakot viidelle kansainväliselle pankille valuuttamarkkinoiden peukaloinnista.
Pankkien
on todettu yrittäneen vääristellä kansainvälisiä valuuttamarkkinoita. Sakkoja saavat Citibank, JPMorgan, Royal
Bank of Scotland, HSBC ja UBS.
Pankkivalvontaviranomaisten mukaan pankkien välittäjät jakoivat vuosina 2008-2013 keskenään
tietoja asiakkaiden toimista ja käyttivät niitä hyväkseen valuuttakaupankäynnin
strategioiden suunnittelussa korkeampia voittojen toivossa.
Vlogi: Mikä ratsastuksessa pelottaa? 
Ronja on kyllä pudonnut hevosen selästä, mutta pelottaako se häntä? vai pelottaako joku ihan muu?
Rosettan laskeutujalle lähtölupa – seuraa suorana Ylen sivuilta
Valmistautuminen historialliseen laskeutumiseen komeetan pinnalle ei ole sujunut täysin ongelmitta. Yle Uutisten ja Yle Areenan nettilähetyksistä voi seurata pitkin päivää, kun Rosettan Philae-laskeutuja lähestyy komeettaa.
Euroopan avaruusjärjestö ESA vahvistaa, että avaruusluotain Rosettan laskeutuja-alus Philae irtautuu luotaimesta tänään. Philae on määrä laukaista kohti komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkoa noin kello 11 Suomen aikaa.
Laskeutuja-aluksen on tarkoitus viedä komeetan pinnalle tutkimuslaitteistoa. Yle Uutiset seuraa tapahtumia muun muassa suorina nettilähetyksinä pitkin päivää.
Ilmatieteen laitoksen instrumentteja sisältävän Philaen odotetaan laskeutuvan komeetalle hieman ennen klo 18:aa Suomen aikaa.
Kiinnittymisvaihe komeetan pinnalle on operaation kriittisin. Kiinnittymisessä käytetään apuna laskeutujassa olevia jääruuveja ja harppuunoita. Lisäksi erillisen kaasusuihkuttimen on tarkoitus painaa tarrautumishetkellä laskeutujaa komeetan pintaa vasten, jotta se ei ponnahtaisi takaisin ensikosketuksen jälkeen.
ESA kertoi keskiviikkoaamuna, että viime yön aktivointivaiheessa Philaen [kaasusuihkuttimessa havaittiin ongelmia](http://blogs.esa.int/rosetta/2014/11/12/rosetta-and-philae-go-for-separation/), mutta laskeutumiselle päätettiin siitä huolimatta näyttää vihreää valoa. Mikäli ongelmia ilmenee yhä laskeutumisen aikana, ne voivat vaikeuttaa kiinnittymistä komeettaan.
Ensimmäistä kuvaa komeetan pinnalta odotellaan iltaseitsemän jälkeen.
Luettelo suorista lähetyksistä löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora).
Entisen SM-liigatykin tyttöystävä löytyi kuolleena
Jakub Petruzalekin tyttöystävän epäillään tehneen itsemurhan.
Rauman Lukon paidassa jääkiekon SM-liigassa kovaa jälkeä kausina 2009-2011 tehneen Jakub Petruzalekin kausi KHL:ssä sai alkuviikosta ikävän käänteen. Tshekkihyökkääjän tyttöystävä Katerina Netolicka löytyi kuolleena pariskunnan asunnosta Litvinovista.
Tshekkiläisen Nova-kanavan mukaan mallina työskennelleen Netolickan löysi asunnon kylpyammeesta hänen veljensä.
Joidenkin tshekkilähteiden mukaan 26-vuotias Netolicka olisi tehnyt itsemurhan. Virallinen kuolinsyy on selvillä kuitenkin vasta kuukauden päästä.
Petruzalek, 29, ponnahti Lukosta KHL:ään, missä hän on viettänyt viimeiset neljä kautta. Tällä kaudella hyökkääjä on nakuttanut Automobilistin riveissä 23 ottelussa 4+12=16 tehopistettä.
\- Seurajohto ja pelaajat ottavat osaa Jakubin suruun. Valmentajat ovat vapauttaneet Jakub Petruzalekin seuraaviin otteluihin osallistumisesta. Hän on tällä hetkellä Tshekissä ja palaa joukkueen mukaan, kun hän on valmis siihen, Automobilistin verkkosivuilla kerrotaan.
Isac Elliot: En ole ystävystynyt fanin kanssa
Poppari Isac Elliot ei ole koskaan päässyt kehittämään suhdetta fanin kanssa ystävyydeksi. Laulaja ei pidä ajatusta kuitenkaan mahdottomana.
Laulaja **Isac Elliot** on ollut julkkis kahden vuoden ajan. Poppari sanoo osaavansa jo bongata ne tyypit, jotka hakeutuvat Elliotin seuraan pelkän kuuluisuuden vuoksi.
\- Kun hengailen nuorien kanssa, huomaan sen heti, miksi joku viettää aikaa mun kanssa. Se on aina tylsää, jos se on kuuluisuus, mutta sellaista se on.
Elliot tapaa fanejaan usein muun muassa nimmarinjakotilaisuuksissa. Yleensä poppari ei kuitenkaan ehdi jäädä juttelemaan yksittäisten tyyppien kanssa pidemmäksi aikaa. Jokaisessa tapaamisessa aikaa on rajallisesti, jotta mahdollisimman moni pääsisi yhteiskuvaan laulajan kanssa. Tärkeintä tapaamisissa ovat nimmarit ja yhteiskuvat.
\- Repparikuvia, voinko tulla sun syliin, voitko tulla mun syliin, kaikenlaista outoa ne keksii, Elliot kertoo.
Pyjamabileet Isac-puvussa
Joulukuussa 14 täyttävän pojan nimellä ja naamalla myydään monenlaisia fanituotteita. Ajatus siitä, että tuntemattomat ihmiset nukkuvat poski Isac Elliot -tyynyä vasten Isac lakanoissa ja Isac pyjamassa ei kummastuta laulajaa.
\- Ei se ole yhtään outoa, se on vaan siistiä ja hauskaa. Nukkukaa vain rauhassa, poppari sanoo.
**Kuuntele alta Isac Elliotin himoartistihaastattelu!**
Töhryt ja luvattomat ilmoitukset lisääntyneet huomattavasti Helsingissä
Helsinki käyttää vuosittain puoli miljoonaa euroa luvattomien töhryjen, graffitien, ja ilmoitusten poistoon. Kaupungin mukaan luvattomien ilmoitusten kiinnittämisestä on tullut liiketoimintaa.
Katujen varsille kiinnitetyt luvattomat ilmoitukset työllistävät kaupunkia yhä enemmän. Rakennusviraston mukaan ilmoitusten kiinnittämisestä on tullut liiketoimintaa.
– Ymmärrämme kyllä sen, että esimerkiksi taloyhtiö ilmoittaa pihakirppiksestä. Me kyllä siivoamme ilmoituksen pois. Suurempi ongelma on se, että kaupallisia ilmoituksia kiinnittävät tahot, joille se on liiketomintaa. Ilmoitusten määrä on kasvanut huomattavasti, sanoo toimistopäällikkö Erkki Nurmi.
Graffitien määrä on lisääntynyt
Myös graffitien, töhryjen ja tagien määrä on lisääntynyt. Tilastojen mukaan Helsingissä oli kaikkiaan 5500 töhryä vuonna 2005. Niistä graffiteiksi luokiteltavia kuvia oli 124.
Viime kesänä kaupungista löytyi lähes 12 500 töhryä, joista graffiteja oli yli neljä sataa.
Vartiointia on vähennetty
Helsinki käyttää vuosittain puoli miljoonaa euroa töhryjen ja luvattomien ilmoitusten poistoon. Siivousrahaa ei ole lisätty, vaikka sotkujen määrä on kasvanut.
– Toimintaa sopeutetaan määrärahaan nähden. Aiemmin vartioitiin enemmän, mutta nyt sitä on vähennetty, koska on tultu siihen tulokseen, että sotkujen nopea poistaminen on paras tapa ehkäistä niiden syntymistä. Vartijaa käytetään silloin, kun huomataan, että joku rakennus tai alue joutuu toistuvasti graffiti-iskujen kohtaaeksi, Nurmi kertoo.
Nurmen mukaan vartijoista on ollut hyötyä, koska he pystyvät yhdistämään töhryjä niiden tyylin perusteella tekijöihin. Myös valvontakameroista on apua töhrijöiden jäljittämisessä.
Näkökulma: Omasta pussista johtavaksi sentteriksi NHL:ään 
Jääkiekon NHL-joukkue St. Louis Bluesin Jori Lehterän otteet ihastuttavat Pohjois-Amerikassa. Yle Urheilun Joni Piirainen ruotii Lehterän kasvua huippuammattilaiseksi.   
Debyyttikauttaan jääkiekon NHL-liigassa pelaava Jori Lehterän ura on vahvassa nousukiidossa. Lehterä on vakiinnuttanut paikkansa NHL:ssä tavalla, joka on vakuuttanut kaikki liigaa läheltä seuraavat asiantuntijat.
Lehterä on noussut otteillaan nopeasti seuransa ykkössentteriksi. Yhtenä syynä pelaajan nopeaan sopeutumiseen kovatasoiseen NHL-liigan voidaan pitää Vladimir Tarasenkoa, joka on tuttu Lehterälle jo KHL-liigan Sibirin ajoilta. Jotain vahvasta yhteistyöstä kertokoon Lehterän Buffalo Sabersia vastaan tekemä NHL-uran ensimmäinen hattutemppu, jonka tärkeänä arkkitehtina toimi juuri Tarasenko.
Tarasenko ei ole kuitenkaan lopullinen syy siihen, miten peliälyltään erinomainen Lehterä kasvoi NHL-kiekkoilijan mittoihin. Lehterä teki aikanaan harjoittelussaan täyskäännöksen ja laittoi muutoinkin elämänsä remonttiin. Keskustelin taannoin Suomen maajoukkueen päävalmentajan Kari Jalosen kanssa, joka kehui estoitta Lehterän urheilullista olemusta. Se mitä Lehterä lähti rohkeasti muuttamaan urheilijaminässään, näkyy nyt lukuisina onnistumisina kentällä.
St. Lousin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2008 on kasvanut harkitusti kohti kirkkaimpia valoja. Joukkueen GM:n Doug Armstrongin tiedetään yrittäneen saada Lehterää riveihinsä epätoivoisesti usean kauden ajan, mutta Lehterä halusi mieluummin kehittyä isoilla peliminuuteilla KHL-liigassa kuin pienessä roolissa NHL:ssä. 
Ja kun Lehterä oli omasta mielestään valmis ottamaan urallaan seuraavan askeleen, maksoi hän omasta pussistaan sopimuksensa ulos Sibiristä. Neljässä vuodessa pelaajasta kasvoi KHL:n paineessa timantti, joka nyt loistaa Scottrade Centerin valoissa.
Vaikka Lehterän kykyihin menestyä NHL:ssä uskoi moni jo ennen kauden alkua, on Lempäälän poika silti yllättänyt monet varsin poikkeuksellisen kypsillä otteillaan kentällä. Jo KHL:ssä aloitusspesialistiksi meritoitunut Lehterä on pystynyt vastaavaan tekoon myös NHL:n parhaimpia aloittajia vastaan. Syy löytyy Lehterän puhtaasta aloitustekniikasta, joka parhaimmillaan hipoo täydellisyyttä. 
Kahden vuoden sopimuksen seuransa kanssa tehnyt Lehterä elää tällä hetkellä eittämättä keikkoilijan unelmaa. 14 ottelussa syntyneet tehopisteet 6+8 kertokoon läpimurron tapahtuneen jo kivikovassa NHL-liigassa.         
Nicki Minaj pyytää kiistellystä videostaan anteeksi: En hyväksy natseja
Nicki Minajia on syytetty natsien ihannoinnista uudella musiikkivideollaan.
Music Televisionin [EMA-gaalassa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ema-palkinnot-jaettiin-one-direction-ja-5-seconds-of-summer-puhdistivat-palkintop) parhaan hip hop -artistin palkinnon voittanut **Nicki Minaj** on pahoillaan uudesta _Only_-kappaleen lyriikkavideostaan, jonka kuvamateriaalissa on uskottu olevan viittauksia Natsi-Saksaan.
Uskomukset viittauksiin johtuvat muun muassa videon väriskaalasta, vahvasta armeijahenkisyydestä sekä Young Money Cash Money Billionairesin lipusta, näyttää varsin samalta kuin Natsi-Saksan lippu.
Videon ohjaaja **Jeff Osbornen**[ mukaan](https://myspace.com/article/2014/11/11/jeff-osborne-only-nicki-minaj-lyric-video-nazi) videossa on natsismiin liittyvää kuvitusta.
Minaj pyytää Twitterissä anteeksi, mikäli video loukkasi jotakuta.
Minaj myös ilmoitti, että videon tekijöistä osa on juutalaisia.
**Lähteet:** MTV, Myspace
Vuosia lykkääntynyt paritusjuttu pyritään puimaan pian
Paritusta harjoitettiin useissa kaupungeissa eri puolilla Suomea. Oulun käräjäoikeuden tavoitteena on saada harvinaisen laaja paritusrikosjuttu istuntosaliin vielä tämän vuoden aikana. Käsittely on peruutettu syystä tai toisesta jo yli kymmenen kertaa.
Oulun seudulta pyöritetty seksibisnes pulpahti päivänvaloon 2000-luvun alkupuolella, kun poliisi paljasti Oulusta johdetun laajan paritusorganisaation. Poliisilta juttu siirtyi syyttäjälle vuoden 2002 aikana.
Syyttäjän mukaan toiminnasta on koitunut yli miljoonan euron rikoshyöty. Paritusta harjoitettiin Oulun lisäksi useissa kaupungeissa eri puolilla Suomea.
Rikosjutun ensimmäisen pääkäsittelyn piti olla Oulun käräjäoikeudessa vuoden 2007 toukokuussa. Se ei kuitenkaan toteutunut. Juttu on peruutettu kaikkiaan 12 kertaa muun muassa vastaajien sairastumisten takia. Viimeisin peruutus tapahtui huhtikuussa.
Jutussa on syytettyinä eli vastaajina kolme henkilöä, joista yksi on nainen. Toinen miehistä on syytteessä parituksesta, josta hän on saanut aiemmin kaksi tuomiota Latviassa ja Suomessa. Toista miestä ja naista syytetään avunannosta paritukseen.
Yksi on vangittu poissaolevana
Viimeisin asiaan liittyvä istunto järjestettiin elokuussa, jolloin avunannosta paritukseen syytteen saanut mies määrättiin vangittavaksi poissaolevana. Oulun käräjäoikeudesta kerrotaan, että mies on vangittu sillä perusteella, että on syytä epäillä hänen karttavan oikeudenkäyntiä. Häntä on yritetty tavoittaa aiemminkin, eikä hän ole saapunut edellisiin oikeudenistuntoihin. Hän ei myöskään ole ilmoittanut laillista estettä.
Mies on etsintäkuulutettu. Vangitsemisoikeudenkäynti järjestetään neljän vuorokauden sisällä hänen kiinniottamisestaan. Mikäli hänen vangitsemistaan jatketaan, niin varsinainen asian pääkäsittely on istuttava kahden viikon sisällä.
Käräjäoikeudella on luonnollisesti toive saada juttu käsittelyyn mahdollisesti vielä tämän vuoden puolella, mutta kaikki riippuu siitä, saadaanko mies kiinni ja tuoduksi oikeuden eteen.
Juttu ei vielä vanhene
Vuoden 2013 elokuussa paritusjuttua ryhdyttiin käsittelemään kahden oikeuteen saapuneen henkilön osalta.  Tuolloin istuntosalissa oli kaksi vastaajista, parituksesta syytteen saanut mies ja avunannosta syytetty nainen. Juttua ei voitu saattaa päätökseen, koska toinen miehistä ei saapunut paikalle eikä häntä saatu noudettua istuntoon määräajassa. 
Paritusjutun puiminen ei kuitenkaan ole vielä loppusuoralla, sillä kaikki henkilöt ovat saaneet haasteen tiedoksi, joten syyteoikeus ei ole vanhentunut.
Oulun käräjäoikeudesta kerrotaan, että kyseessä on kuitenkin syyte, joten oikeuden harkittavaksi jää täyttääkö teko rikoslain mukaisen paritusrikoksen tunnusmerkistön.
Rikoslain perusteella teosta langetettava rangaistus on sakkoa tai kolme vuotta vankeutta.  Oikeudella on vielä kahdeksan vuotta aikaa ottaa juttu puitavaksi ja antaa tuomionsa, sillä rangaistuksen tuomitsemisen estävä vanhentuminen on 20 vuotta tekopäivästä. 
Vuosien varrella myös käräjätuomarit eli oikeuden puheenjohtajat ovat vaihtuneet.  Kun käsittely aloitetaan, niin siihen määrätään uusi kokoonpano.
Ulkonäköpaineet puhuttavat artisteja – vuoden koskettavin kappale valittu
Ulkonäkö, seksuaalivähemmistöjen oikeudet ja yleinen maailmantuska inspiroivat artisteja kappaleissa, jotka nostettiin ehdolle 9. marraskuuta MTV EMA -gaalan parhaan sanoman kategoriassa.
Glasgow'ssa järjestetyssä [European Music Awards -gaalassa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ema-palkinnot-jaettiin-one-direction-ja-5-seconds-of-summer-puhdistivat-palkintop) palkittiin parhaan musiikkivideon, artistin ja esiintyjän lisäksi muun muassa paras biisi, jossa on sanomaa. Yleisöä kannustettiin äänestämään viidestä ehdokkaasta sitä kappaletta, joka kosketti eniten. Kategorian voittajakappale käsittelee ulkonäköpaineita.
**Katso alta ehdokkaiden musiikkivideot.**
Paras sanoma -kategorian voittajaksi valikoitui **Beyoncén** _Pretty Hurts_. Kappaleessa lauletaan mahdottomien kauneusihanteiden vahingollisuudesta. **Sian** kirjoittamaa kappaletta tarjottiin ensin**Katy Perrylle** ja **Rihannalle**. Beyoncé kannustaa fanejaan keskustelemaan kauneudesta sosiaalisessa mediassa tunnisteella #whatispretty.
Myös toinen ehdokas, **Megan Traynorin** tarttuva _All About That Bass_, käsittelee ulkonäköä. Kappaleen tekstien mukaan pojat tykkäävät muhkeammista mimmeistä.
**Alicia Keysin** yleistä maailmantuskaa potevassa kappaleeessa, _We Are Heressä,_ mainitaan Irakin sota, insesti, Gaza, Israel, Nigeria, Harlemin aseongelmat, yksinhuoltajuuden hankaluus ja Yhdysvaltojen koulutusjärjestelmän puutteet. Keys ehdottaa teksteissään yleiseksi ratkaisuksi kaikkiin ongelmiin rakkautta ja yhteiseloa. Artisti paransi maailmaa myös konkreettisesti lahjoittamalla miljoona dollaria hyväntekeväisyyteen [we are here -nettiyhteisön](http://weareheremovement.com/) kautta.
Kanadalaisen **Arcade Fire** -yhtyeen kappale _We Exist_ käsittelee erilaisuuden hyväksymistä. Kappaleen musiikkivideolla kuvataan transihmisen elämää eteläisessä yhdysvaltalaiskaupungissa. Musiikkivideon pääosaa esittää _Spiderman_-elokuvan tähti **Andrew Garfield**.
Viidenneksi ehdokkaaksi nostettiin **Hozierin** monitulkintainen kappale_ Take Me to Curch_. Kappale käyttää kirkossakäyntiä metaforana rakkaudelle tai rakastelemiselle. Biisin musiikkivideolla miespariskunta joutuu väkivaltaisen joukon hyökkäyksen kohteeksi.
Paras sanoma -kategoria toteutettiin yhdessä maailmanlaajuisen [Someone Like Me -kampanjan](http://www.someonelikeme.com/)kanssa, jonka tavoitteena on saada ihmiset puhumaan avoimemmin, rehellisemmin ja turvallisemmin seksistä.
Autoilija, pysähdytkö suuren ketjun vai pienen yrittäjän huoltoasemalle?
Osuuskaupan suurelle liikenneasemaketjulle vaihtoehtoja kaipaava nettiyhteisö kasvaa. Millaisella huoltamolla sinä pysähdyt automatkoillasi ja miksi?
Netissä kasvattaa suosiota yhteisö, jossa markkinoidaan itsenäisiä, useimmiten mihinkään kauppaketjuihin kuulumattomia huoltamoja, ravitsemusliikkeitä ja majoituspalveluja.
Yhteisössä toivotaan, että yhä useampi suomalainen käyttäisi myös pienten yrittäjien palveluita eikä vain markkinat vallanneiden suuryritysten tarjontaan.
Suositko sinä pienyritysta vai luotatko vain suuriin? Ohjaavatko bonukset bensapumpulle? Onko palvelulla väliä?
Levottomuudet jatkuvat Lähi-idässä – Länsirannalla sytytettiin tuleen moskeija
Al-Mueirin kaupungin pormestari syyttää tuhopoltosta juutalaissiirtolaisia.
Al-Mueirissa Länsirannan palestiinalaisalueella on sytytetty yöllä palamaan moskeija. Kaupungin pormestari ja turvallisuusviranomaiset syyttävät tuhopoltosta juutalaissiirtolaisia.
Israelin poliisi on käynnistänyt tutkimuksen tulipalosta. Palossa tuhoutui moskeijan ensimmäinen kerros.
Israelin ja palestiinalaisten välinen jännitys on viime aikoina lisääntynyt ja yhteenottoja on ollut päivittäin. Palestiinalaiset ovat suuttuneet sekä Israelin aikeista rakentaa lisää juutalaissiirtokuntia palestiinalaisalueille että äärijuutalaisten yrityksestä saada oikeus rukoilla Itä-Jerusalemissa al-Aqsan moskeijan alueella eli Temppelivuorella. Paikka on pyhä sekä muslimeille että juutalaisille.
Tiistaina Israelin joukot ampuivat palestiinalaisen mielenosoittajan yhteenotoissa Länsirannan eteläosassa. Maanantaina juutalaissiirtokuntalainen ja israelilainen sotilas puukotettiin kuoliaaksi, toinen Länsirannalla ja toinen Tel Avivissa. Molemmissa tapauksissa epäilty on palestiinalainen.
Israelin poliisi kertoo, että yöllä heitettiin polttopullo Shfraramin arabikaupungin vanhaan synagogaan Israelissa. Tuhot jäivät poliisin mukaan pieniksi. Synagoga ei nykyisin ole jumalanpalveluskäytössä.
Daniel Olin aloittaa Svenska Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajana 
**Daniel Olin** on valittu Ylen ruotsinkielisen uutistoiminnan Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi. Hän aloittaa työnsä vuodenvaihteessa. Tehtävä on määräaikainen, ja kestää kaksi vuotta. Olin sijoittuu Brysseliin.
 
Daniel Olin seuraa tehtävässä **Dan Ekholmia**, joka siirtyy Yle Uutisten Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin.
Yhdysvalloille ja Kiinalle kiitosta ja patistusta ympäristöväeltä
Maailman suurimmille saastuttajille Yhdysvalloille ja Kiinalle satelee kiitosta niiden odottamattomasta panoksesta kansainvälisiin ilmastotalkoisiin. Ympäristöjärjestöt kuitenkin muistuttavat, että vielä enemmän on tehtävä ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseksi.
Maailman suurimmille saastuttajille Yhdysvalloille ja Kiinalle satelee kiitosta niiden odottamattomasta panoksesta kansainvälisiin ilmastotalkoisiin.
Yhdysvallat ja Kiina paljastivat keskiviikkoaamuna Suomen-aikaa kulissien takana neuvotellun sopimuksensa kasvihuonekaasujen vähentämisestä ja sitoutumista ilmastonmuutoksen hillitsemiseen. Yhdessä ne vastaavat noin 40 prosentista maailman päästöistä.
Kansainvälinen ympäristöväki arvioi ilmoitusta historialliseksi läpimurroksi ilmastonmuutoksen vastaisissa toimissa. Ilmastotalkoiden puolesta kampanjoivat muistuttavat silti, että vielä enemmän on tehtävä ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseksi.
– Tämä on merkittävä askel eteenpäin. Vielä on saatava kaikkia valtioita koskeva maailmanlaajuinen sopimus aikaan, mutta maailman suurimmat saastuttajat osoittavat nyt olevansa sitoutuneita toimiin, sanoi ilmastonmuutoskampanjoija ja Yhdysvaltain demokraattien entinen presidenttiehdokas Al Gore.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kehui Yhdysvaltain ja Kiinan osoittamaa ”kollektiivisen vastuun ymmärrystä”, mutta järjestö ilmoitti odottavansa vielä pidemmälle meneviä sitoumuksia.
– Tämän päivän ilmoituksen tulisi olla jatkotoimien lähtötaso eikä huippu, järjestön Itä-Aasian asiantuntija Li Shuo sanoi brittilehti Guardianin mukaan.
Sopimuksen uskotaan toimivan myönteisenä esimerkkinä, joka saattaa horjuttaa kansainvälistä vastahakoisuutta ilmastotalkoisiin ajatuksella: ”Jos Kiinakin pystyy painamaan päästöjään alas, miksei siis kaikki muutkin.”
–  Kun Yhdysvaltain ja Kiinan johtajat seisovat rinta rinnan ja ilmoittavat merkittävästä sitoutumisesta päästöjen hillitsemiseen, kyseessä on uusi alku. Molemmat ilmiselvästi tunnustavat ilmastonmuutoksen aiheuttaman kasvavan uhkan ja kiireellisten toimien tarpeellisuuden, yhdysvaltalaisen World’s Resources Institute –ympäristöjärjestön johtaja Andrew Steer sanoi.
Tavoitteiden saavuttaminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin itsestäänselvää. Obaman lupaama aikaraja päästöjen leikkaamiselle on yli vuosikymmenen päässä, kun taas hänen presidenttikauttaan on jäljellä enää kaksi vuotta.
Ympäristölainsäädännön vieminen eteenpäin vaikeutui äskettäisissä kongressivaaleissa, joissa opposition republikaanit kirivät voittoon.
Republikaanileiristä Obaman ilmoitus torjuttiinkin välittömästi.
– Suunnitelma on epärealistinen. Energiamaksut nousisivat ja työpaikat vähenisivät, läksytti Yhdysvaltain senaatin tuore republikaanijohtaja Mitch McConnell.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolusti demokraattien linjaa ja tarvetta aiempaa laajempiin kansainvälisiin toimiin.
– Kukaan meistä ei pysty ratkaisemaan sitä [ilmastonmuutosta] yksin, Kerry perustelee sopimusta amerikkalaisessa New York Times –lehdessä tänään julkaistussa kirjoituksessaan.
– Vaikka Yhdysvallat lopettaisi kaikki kasvihuonekaasupäästönsä, se ei silti riittäisi vastapainoksi, jos Kiina ja muu maailma jatkaisivat hiilipäästöjen tuottamista. Yhtä lailla vaikka Kiina painaisi päästönsä olemattomiin, se ei riittäisi, mikäli Yhdysvallat ja muu maailma eivät muuttaisi toimiaan, Kerry kirjoittaa.
Rovaniemen jätekuljetuskiistaan ratkaisu
Kiinteistönomistajan vapaus järjestää jätekuljetukset säilyy nykyisellään Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungin jätehuoltojaosto päätti tiistaina äänin 5-2 jatkaa nykyistä käytäntöä.
Kaupungininsinööri Olli Peuraniemi esitti, että Rovaniemen kaupunkikeskustan ulkopuolella olisi siirrytty kunnan järjestämään, keskitettyyn jätteenkuljetukseen. Käytännössä tämä olisi laajentanut kunnallisen jätekuljetuksen kaikkiin Rovaniemen kyliin. Jätehuoltojaoston enemmistö torjui Peuraniemen esityksen.
Peuraniemen esitystä kannattivat Esko Harju-Autti (kesk.) ja Ranuan edustaja Rauno Kelahaara (kesk.).
Rovaniemen kantakaupungin ja suurempien kylien alueilla kiinteistöt sopivat jatkossakin jätekuljetuksista suoraan yrittäjien kanssa. Rovaniemen 22:lla harvaan asutulla alueella kaupunki järjestää edelleen jätteiden kuljetuksen. Kunnallisen jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuumin mukaan näiden alueiden yhteiskeräyspisteiden käyttö nykymuodossa olisi loppunut, jos keräysjärjestelmä olisi muuttunut kiinteistön omistajan kilpailuttamaksi.
Järjestettyyn jätteenkuljetukseen kuulumattomia kiinteistöjä on Rovaniemellä kaupungin mukaan yli tuhat vakituista kiinteistöä ja noin 1500 vapaa-ajan asuntoa.
Uuden jätelain mukaan jätteenkuljetuksen voi järjestää joko kunta tai kiinteistön haltija itse.
Salalause salasanan tilalle – tietoturvan uusi nyrkkisääntö
Pitkä lause on helpompi muistaa kuin pitkä monimutkainen sana, sanoo F-Securen Mikko Hyppönen.
Ennen toitotettiin, että muista valita salasanaksi mahdollisimman pitkä sana.
Tämä nyrkkisääntö on vanhentunut, toteaa tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
– Se on ajalta, jolloin piti muistaa korkeintaan viisi salasanaa, kun nyt pitää muistaa kymmeniä ellei satoja salasanoja, Hyppönen sanoo.
Pituus on edelleen valttia, mutta muistamisen avuksi Hyppönen suosittelee lausetta sanan sijaan.
– Ei käytetä salasanoja, vaan salalauseita. Lauseen pituus tuo turvaa salasanan teknistä murtamista vastaan.
Lauseet helpompia muistaa 
Ihmisen on vaikea muistaa kryptisiä sanoja, mutta vaikka laulun sanoista tai tiettyyn sivustoon liittyvästä mielikuvasta muodostettu lause on helpompi muistaa.
– Täältä ostan kaikki kirjani, siinä on 25 merkkiä, ja se on helppo muistaa, jos se on vaikka kirjakaupan salasana, Hyppönen visioi.
Salasanoihin vaaditaan lisäksi isoja tai pieniä kirjaimia sekä numeroita ja erikoismerkkejä, joiden avulla pitkä salalause vaikeutuu.
On myös hyvä, jos salalauseessa käytetään murteita tai tahallisia kirjoitusvirheitä.
Salasanojen hallintaohjelmat avuksi
Toinen väärä ohje on, että missään ei saisi käyttää samaa salasanaa kahteen kertaan. Mikko Hyppönen sanoo, että ihmiset käyttävät itselleen tärkeitä palveluja ja täysin turhia palveluita.
– Tärkeintä on, että oikeasti tärkeissä palveluissa on hyvä salasana. Esimerkiksi sellaisissa, joissa on luottokorttitietoja. Mutta vaikka verkkolehdessä tai webbiforumissa voi kierrättää samoja salasanoja.
Monet käyttävät jo salasanan hallintaohjelmia, jotka keksivät automaattisesti pitkiä salasanoja ja hallinnoivat niitä. Ohjelma voi tallentaa salasanat joko käyttäjän laitteisiin tai pilvipalveluun ja sieltä niitä synkronoidaan salatusti eri palveluihin.
Hyppönen muistuttaa, että salasanaohjelmia käyttäessä on tärkeä muistaa ottaa varmuuskopioita laitteista säännöllisesti.
Tulevaisuudessa kirjautuminen helpottuu, kun eri palveluihin ja myös salasanaohjelmiin voidaan kirjautua esimerkiksi käyttäjän sormenpään avulla.
Suomen kasarmit tyhjenevät Hämeenlinnassa – lupeissa uutta käyttöä ja rakentamista
Suomen kasarmien arvorakennukset Hämeenlinnassa säilytetään, mutta alueelle tulee myös uusia rakennuksia. Alueen uutta käyttöä pohditaan, kun loputkin puolustushallinnon toiminnoista poistuvat Suomen kasarmeiltä vuoden loppuun mennessä.
Suomen kasarmien rakennukset Hämeenlinnan Myllymäessä kaavoitetaan uudessa asemakaavassa omille tonteilleen. Se tarkoittaa, että rakennukset on mahdollista myydä erikseen sellaiseen käyttötarkoitukseen, joka soveltuu alueelle.
Suomen kasarmeille kaavoitetaan myös neljä tonttia, joille voidaan rakentaa uutta asuin-, liike- tai toimistotilaa. Kyseisillä paikoilla on sijainnut joskus aiemminkin rakennus. Tonteille tulee omat kulkuyhteydet sekä sähkö-, lämpö- ja vesiliittymät, mikä helpottaa kohteen markkinointia.
Asemakaavan muutoksella varmistetaan valtakunnallisesti merkittävän ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaan alueen käyttö tulevaisuudessa. Alueella olevia rakennuksia ei saa purkaa tai muuttaa niin, että alueen historiallinen tai rakennustaiteellinen arvo heikkenee.
Senaatti-kiinteistöt ryhtyy kauppaamaan Suomen kasarmien rakennuksia Hämeenlinnassa, kunhan alueen asemakaava edistyy tarpeeksi. Tontit rakennuksineen voidaan myydä joko yksittäin tai yhtenä kokonaisuutena.
Senaatti-kiinteistöt uskoo, että kasarmialue kiinnostaa ostajia hyvän sijaintinsa ansiosta. Kasarmien nykyinen rakennuskanta säilytetään kokonaisuudessaan. Alueen asemakaava on tällä hetkellä luonnosvaiheessa. Yhdyskuntalautakunta päätti tiistaina asettaa asemakaavamuutoksen aineiston nähtäville luonnosvaiheen kuulemista varten. Valtuustokäsittelyyn asti kaava tullee vuoden 2015 keväällä.
Suomen kasarmit Myllymäessä on valtakunnallisesti arvokas ja hyvin säilynyt kasarmialue uuden kauppakeskus Goodmanin naapurissa. Loputkin puolustushallinnon toiminnoista poistuvat alueelta vuoden loppuun mennessä.
Professori Ollikainen: Yhdysvaltojen ja Kiinan päästötavoitteet ovat hyvä alku
Yhdysvallat ja Kiina ilmoittivat Pekingissä vähentävänsä kasvihuonekaasujaan merkittävästi. Ympäristöekonomian professorin Markku Ollikaisen mielestä uutinen on tärkeä: nyt kolme suurinta kuormittajaa on ilmoittanut, että ne ovat valmiita päästöjen vähennyksiin.
Yhdysvaltojen ja Kiinan tavoitteet kasvihuonekaasupäästöjensä vähentämiseksi ovat hyvä alku, Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen arvioi.
Yhdysvallat ja Kiina ovat ilmoittaneet vähentävänsä kasvihuonekaasuja merkittävästi: Kiina aikoo saada päästönsä laskuun vuoden 2030 tienoilla, ja Yhdysvaltojen on määrä leikata päästöjään vähintään neljänneksen vuoden 2005 tasosta vuoteen 2025 mennessä.
– Tämä on hyvä uutinen, tämä on tärkeä uutinen. Nyt kolme suurinta kuormittajaa – EU, USA ja Kiina – on ilmoittanut, että he ovat valmiita merkittäviin päästöjen vähennyksiin, Ollikainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
– Lähdetään siitä, että tämä on hyvä alku, hän totesi.
Ollikainen kiitti etenkin Yhdysvaltojen tavoitetta. Hän sanoi, että maan päästöt ovat noin 6,2 miljardia tonnia. Neljänneksen vähennys tarkoittaa puoltatoista miljardia, hän havainnollisti.
– Se on merkittävä. USA:n askeleet ovat todella hyvät.
Ollikainen kertoi Kiinan ilmoittaman aikataulun yllättäneen hänet: maan ympäristöviranomaiset ovat arvioineet, että kasvihuonekaasupäästöt kääntyisivät laskuun hieman aiemmin kuin vuonna 2030.
– Sanotaanko, että USA näytti kiitettävää kunnianhimoa. Kiinalta olisin odottanut käännepistettä viittä vuotta aikaisemmin, mutta hyvä näin.
Maiden motiivit ovat erilaiset
Yhdysvallat ja Kiina kertoivat aikeistaan Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokouksen yhteydessä Kiinan Pekingissä. Ollikainen arvioi, että maiden motiivit asiassa ovat erilaisia, mutta molemmat ajavat juuri oikeaan suuntaan.
Yhdysvalloissa päästöjen vähentäminen on ollut yksi presidentti Barack Obaman toisen kauden päätavoitteista, hän sanoi.
– Obaman hallinto on löytänyt keinot ajaa tämmöiset vähennykset läpi, ohi kongressin, joka tässä on ollut USA:n osalta esteenä.
– Kiinan osalta motiivit ovat sekä itse ilmastonmuutos että politiikka. – – Kiinan täytyy vähentää päästöjään ihan paikallisten seikkojen takia ja samalla koko ilmaston takia.
Yhdysvaltojen ja Kiinan toimet vahvistavat kansainvälisen ilmastosopimuksen aikaansaamista merkittävästi, Ollikainen katsoi. Asia on esillä Pariisin ilmastokokouksessa Ranskassa ensi vuonna.
Jos sopimuksessa olisivat mukana myös Japani ja Intia, osallisina olisi Ollikaisen mukaan maailman viisi suurinta kuormittajaa.
– Tiedetään, että kymmenen maata vastaa 70 prosentista maailman päästöistä ja 20 maata yli 80:stä. Jos saamme näiltä sitoumukset, sen jälkeen voidaan sanoa, että merkittäviin ilmastotalkoisiin päästään kiinni, hän sanoi.
Flybe irtautuu Flybe Nordicista – kauppahinta yksi euro
Flybe Finlandin operatiivinen toiminta ja lennot jatkuvat normaalisti, vaikka Finnair ja Flybe ovat sopineet yhteisyrityksensä Flybe Nordicin omistuksen uudelleenjärjestelystä. Flybe Nordic omistaa kokonaan Flybe Finlandin.
Brittiläinen Flybe ja Finnair ovat sopineet yhteisyrityksensä Flybe Nordicin omistuksen uudelleenjärjestelystä.
Flybe on sopinut myyvänsä omistamansa Flybe Nordicin osakkeet mahdolliselle uudelle enemmistöomistajalle tai Finnairille yhden euron kauppahintaan.
Osakkeiden myynnin ehtona on kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Flybe Nordic omistaa kokonaan suomalaisen tytäryhtiönsä ja alueellisen lentämisen operoinnista vastaavan Flybe Finlandin osakekannan.
Finnair ja Flybe aloittivat yhteistyön vuonna 2011. Tuolloin perustettiin Flybe Nordic. Finnair omistaa siitä 40 prosenttia ja Flybe 60 prosenttia.
Flybe Finlandin operatiivinen toiminta ja lennot jatkuvat normaalisti.
Kotka myymässä osuutensa Uuperinrinteistä  – päätös vaarantamassa laskettelukeskuksen rahoituksen?
Kotkan kaupunki on päättänyt luopua omistuksestaan Uuperinrinteet Oy:ssä. Yhtiö on Haminan kaupungin tytäryhtiö, jossa Kotka on vähemmistöosakkaana. Uuperinrinteiden toiminta nojaa vahvasti Kotkan ja Haminan antamaan taloudelliseen tukeen.
Kotkan kaupunki on päättänyt luopua omistuksestaan Uuperinrinteiden laskettelukeskuksessa. Päätöksen teki kaupunginvaltuusto vasemmistoliiton ja vihreiden tekemän aloitteen perusteella.
Kotka on vähemmistöosakkaana Haminan kaupungin pääosin omistamassa Uuperinrinteet Oy:ssä. Päätös osakkeiden myymisestä ei välttämättä tarkoita, että Kotka lopettaisi rahallisen tuen antamisen keskukselle.
– Se varmaan tarkoittaa, että tämä omistukseen perustava rahallinen tuki loppuu, mutta sitten ilmeisesti täytyy neuvotella joku muu systeemi, jos Kotkalla on siihen intressiä osallistua. Se on sitten liikuntapuolen pohdittava asia, kertoo kansliapäällikkö Jarmo Koivisto Kotkan kaupungista. Hänen mukaansa vastuu laskettelukeskuksen rahoituksesta siirtyy taholle, joka ostaa osakkeet Kotkalta.
Ainakaan tulevaan talvisesonkiin Kotkan tekemällä päätöksellä ei ole vaikutusta.
– Sesonki on alkamassa. Entisellä palvelutasolla mennään eteenpäin, sanoo Uuperinrinteiden toimitusjohtajan pestiä väliaikaisesti hoitava Anssi Räsänen.
Taloudellinen tuki tarpeen
Uuperinrinteiden laskettelukeskuksen toiminta perustuu vahvasti Haminan ja Kotkan antamaan vuosittaiseen noin 100 000 euron taloudelliseen tukeen. Siitä Kotkan osuus on reilut 40 000 euroa.
– Näyttää siltä, että meidän leveysasteilla tällainen liikuntapaikka ei pysy pystyssä ilman julkista tukea, toteaa Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen. Hänen mukaansa Haminassa ei ole käyty keskustelua Uuperinrinteiden omistuksesta luopumisesta.
– Hamina ei ole myymässä osakkeitaan. Pitää muistaa, että talviliikuntaan meillä ei ole liikaa liikuntapaikkoja.
Kotka yrittää myydä osuutensa Uuperinrinteistä ensi vuonna. Jarmo Koiviston mukaan omistusosuutta tarjottaneen Haminalle.
Erityistilintarkastus viittä vaille valmis
Uuperinrinteiden entisen toimitusjohtajan kaudella syntyneiden taloussotkujen jäljiltä on käynnissä erityistilintarkastus. Valmistuessaan se saattaa johtaa esimerkiksi rikostutkintaan.
Anssi Räsäsen mukaan tarkastus on viittä vaille valmis. Hänen mukaansa erityistilintarkastus ei juurikaan vaikuta Uuperinrinteiden toimintaan tai talouteen.
– Yhtiön talous näyttää tiukalta, mutta en näkisi siinä mitään hälyyttävää, toteaa Räsänen.
Kokoomuksen Arve puolueensa imagosta: Maine tulee ansaitusti
Laskevan suosion kanssa kamppailevan kokoomuksen puoluesihteeri sanoo, että julkisuuskuva korjataan ainoastaan ajan myötä.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve uskoo, että Suomen taloudelliset ongelmat ovat vaikuttaneet puolueen suosion hiipumiseen.
– Kokoomus on perinteisesti ollut puolue, johon on luotettu valtion talouden hoitajana. Uskoisin, että osittain luottoluokituksen lasku Standard & Poor'sin osalta on vaikuttanut ihmisten mielissä, Arve sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Arven mukaan kaikkien puolueiden on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota asioihin, jotka ovat luottoluokituksen laskun taustalla:
– Miten pystymme luomaan Suomeen lisää työpaikkoja ihmisille, miten saamme viennin vetämään, millä tavoin pystytään ostovoimaa lisäämään, Arve luetteli.
Kokoomuksen kannatus on keikkunut pitkin vuotta 20 prosentin molemmin puolin, mutta elokuusta lähtien suosio on mennyt alaspäin. Samaan aikaan puolueen julkisesta kuvasta on tullut ylimielisempi kuin kertaakaan 2000-luvulla. TNS Gallupin kyselyssä tänä syksynä 60 prosenttia vastanneista piti kokoomusta ylimielisenä.
– Se on asia, johon meidän oikeasti pitää pystyä kiinnittämään huomiota. Maine varmaan tulee aina tietyllä tavalla ansaitusti, toki se kertyy ajan mittaan ja muodostuu pitkälti julkisuuskuvan kautta. Ainoa tapa korjata on ajan kanssa ja tekojen kautta, Arve totesi Ykkösaamussa ja korosti jokaisen vastaavan omista sanomisistaan.
Tampereella yhä useampi pitkäaikaistyötön pääsee mukaan tukitoimintaan
Tukitoimien piirissä olevien pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut Tampereella yli tuhannella. Kasvun on mahdollistanut aktivointitoimiin osoitettu viiden miljoonan tukipaketti.
Tampere on tänä vuonna järjestänyt tukitoimia entistä useammalle pitkäaikaistyöttömälle. Viiden miljoonan tukipaketti on tuonut yli tuhat uutta työtöntä tukipalveluiden piiriin.
Tukipaketilla on järjestetty sosiaalista kuntoutusta, kuntouttavaa työtoimintaa sekä palkkatukityötä. Tukitoimien piirissä on jo 4 000 tamperelaista. Tampereella on kaikkiaan vähän alle 6 000 pitkäaikaistyötöntä.
Yhtenä lisätoimintamuotona kaupunki on käynnistänyt syyskuussa pitkäaikaistyöttömien eläkeselvittelyn.
–Tavoitteenamme on tehdä eläkeselvitys 300 pitkäaikaistyöttömälle, kertoo työllisyydenhoidon palveluyksikön johtaja Mika Itänen. Monelle eläke on inhimillisempi ratkaisu, kuin jatkuva työttömyys.
Työllisyystoimet ovat arvovalinta.
Työllisyystoimet ovat arvovalinta
Toiminnalla halutaan parantaa työttömien elämäntilannetta, mutta myös säästää työttömien perusturvan kuntaosuuksissa. Tällä hetkellä kunnalla on maksuvelvollisuus, kun työttömyys on jatkunut 500 päivää. Ensi vuonna voimaan tulevassa uudistuksessa kunnan maksuvelvollisuus laajenee koskemaan yli 300 päivää työmarkkinatukea saaneita.
Tuhannen auttaminen viiden miljoonan panostuksella ei tuo heti kaikkea rahaa takaisin, mutta se ei Itäsen mukaan ole ongelma.
– Pitkällä tähtäimellä näiden ihmisten elämä muuttuu ja heistä osa myös työllistyy. Elämänlaadun paraneminen vaikuttaa myös muun muassa terveyteen ja välillisesti työttömiin panostettu raha tulee jossain vaiheessa takaisin, Mika Itänen uskoo.
Ronaldolla törkeä lempinimi Messille? "Olen pannut lakimieheni hommiin"
Espanjalaistoimittajan uutuuskirjassa Cristiano Ronaldo leimataan Lionel Messin vihaajaksi. Ronaldo kiisti nopeasti väitteet.
FC Barcelonan Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo ovat jo vuosia kamppailleet maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä. Supertähtien välit ovat tuliset myös kentän ulkopuolella, ainakin mikäli espanjalaisen toimittajan Guillem Balaguen uuden Messi-kirjan väitteet pitävät paikkaansa.
Muun muassa Sky Sportsin ja AS-lehden toimittajana työskentelevä Balague kertoo tuoreessa kirjassaan Ronaldon käyttävän törkeää lempinimeä Messistä puhuttaessa.
\- Joidenkin Real Madridin pelaajien mukaan CR7:lla on lempinimi hänelle: kusipää (motherf****r). Jos hän näkee jonkun joukkueen jäsenen puhuvan Leolle, hänetkin kastetaan kusipääksi, kirjassa kerrotaan.
Balaguen kirjan sisältö levisi tiistaina nopeasti julkisuuteen ja väitteet Ronaldon kielenkäytöstä kantautuivat myös portugalilaistähden korviin. Ronaldo julkaisi tiistai-iltana [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Cristiano?fref=nf) viestin, jossa hän kiisti Balaguen syytökset.
\- Tämä on ehdottomasti pötyä ja olen varmistanut, että lakimieheni ryhtyvät hommiin ja haastavat vastuussa olevat oikeuteen. Kunnioitan suuresti kaikkia ammattilaiskollegoitani, eikä Messi luonnollisesti ole poikkeus, Ronaldo kirjoitti.
100 päätä, aarretulia ja kirouksia – "Maaperämme on täynnä maagisia aarteita"
Kainuussa ei voi olla kompastumatta aarteisiin, toteaa kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi. Kalleimmat aarteet kulkevat tarinoiden muodossa kertojien keskuudessa.
Kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi kävelee Kajaanin vanhalla hautausmaalla ja pysähtyy suuren kuusen alle.
– On olemassa tarina, että tänne on piilotettu aarre. Eräs pieni poika on 1900-luvun alussa on nähnyt täällä aarretulet, samalla hän nähnyt ison tynnyrin. Hän on kurkottanut sinne tynnyriin ja saanut käteensä rahan. Samassa poika on nähnyt ison kirjavan sonnin tulevan vihaisena kohti. Poika pelästyi ja heitti rahan takaisen tynnyriin. Samassa katosivat tynnyri ja sonni.
– Aikuiseksi tultuaan pojalle juolahti mieleen, että hän lähtee katsomaan näkisikö hän samaisia aarretulia. Hän näki taas tynnyrin ja sonnin, jotka katosivat jälleen samoin tein. Tarinasta jäi uskomus, että täällä jossain on aarre.
Kulttuuriantropologi Myllyniemi omaa kainuulaiset juuret ja on aikuisiällään päätynyt tekemään töitä Kainuuseen. Hän on muun muassa kartoittanut kainuulaista apteekki- ja parantamisen perinteitä. Viimeisimmästä tutkimustyöstä valmistui massiivinen [Tarinakartasto](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_pirut_ja_vilkkaat_vainajat_hyppasivat_retkeilykartalle/6889273).
Nyt Satumaarit Myllyniemi ikäänkuin tekee jatkoa Tarinakartastolle, kun hän kerää kainuulaisia aarretarinoita – niistä oikeista sekä sateenkaaren päästä löytyvistä.
– Tässä maakunnassa ei voi olla kompastumatta aarteisiin. Niitä on vesistöissä, saarissa, maassa, asuinrakennusten lähellä. Maaperämme on täynnä aarteita, mutta ne ovat myös näkymätöntä kulttuuriperintöä, kertoo Satumaarit Myllyniemi.
Aarretarinoiden kertojat vähenevät koko ajan
Tarinoiden kerääjä Satumaarit Myllyniemen vuoden mittaista työtä rahoittaa Suomen kulttuurirahasto. Tuleva työ on nimeltään Kainuun aarrekartta, joka on tarkoitus syntyä samalla tietokirja, taideteos, valokuvateos ja kartasto.
Etsin nyt muun muassa tarinankertojia, sillä teen Kainuussa 50 haastattelua. Lopputulos esittelee tarinaperintöä, joka liitetään aarteisiin.
– Etsin nyt muun muassa tarinankertojia, sillä teen Kainuussa 50 haastattelua. Lopputulos esittelee tarinaperintöä, joka liitetään aarteisiin. Tämä on vuoden työ, jolla halutaan ylläpitää maagista tarinaperintöä.
Aarretarinat ovat yleismaailmallisia. Niitä on tutkittu vähän, koska niiden tutkiminen on työlästä.
– Kävin Kotimaisten kielten keskuksessa kaikki Kainuun nimet läpi. Yritin nimestön perusteella päätellä, että millaisissa paikoissa olisi aarteita. Se on hidasta ja aikaa vievää, Myllyniemi kertoo.
– Olen ottanut myös yhteyttä kyläyhdistyksiin ja harmittavana huomiona voin sanoa, että kymmenessä vuodessa aaretarinoiden määrä on vähentynyt. Kertojat ovat vähentyneet ja haastateltavien löytyminen on välillä kuin neulan etsimistä heinäsuovasta.
Tarinoihin liittyy mahdottomuus – niitä ei voi saada
Kätkettyihin aarteisiin liittyy maagisia, jopa mahdottomalta kuulostavia ehtoja.
Varsinkin jos aarteet on löydetty väärillä keinoilla, niin löytäjän kohtalo ollut karmea.
– Esimerkiksi Ristijärvellä on pyramidikivi, ja uskotaan että sen kiven alle on kätketty aarre, mutta pitää olla sata päätä ennen kun sen saavuttaa, Satumaarit Myllyniemi kertoo.
Aarteiden ehdot ja niiden yllä langetetut kiroukset kuvaavat hyvin suomalaisuutta.
– Kun ei se elämä täällä muutenkaan ole niin helppoa, niin ei ole haluttu tehdä äkkirikastumisestakaan helppoa. Varsinkin jos ne on löydetty väärillä keinoilla, niin löytäjän kohtalo ollut karmea, Myllyniemi naurahtaa.
Vainolaisaikana suomalaiset piilottivat omaisuuttaan ja puolestaan vainolaiset piilottivat saaliitaan. Kainuussa on elänyt kätkijäkansa.
– Esimerkiksi Sotkamo tunnetaan maaperän rikkauksistaan. Ylipäätään kainuulaiset olivat nuukailevia ihmisiä, jotka jemmasivat omaisuuttaan.
Tyhjenevän varuskunnan kiinteistöt tulevat myyntiin vuoden alussa
Senaatti-kiinteistöt aloittaa puolustusvoimilta vapautuvien Hennalan rakennusten myynnin piakkoin. Kaupattavaksi tulee muun muassa upseerikerhon rakennus, vanha komentajan talo sekä joukko kerrostaloja Hennalan pohjoisosista.
Senaatti-kiinteistöt laittaa myyntiin ensimmäiset kohteet Hennalasta lähitulevaisuudessa. Myyntiin on tulossa kolme varuskunta-alueen aitojen ulkopuolella sijaitsevaa vanhaa kerrostaloa.
Lisäksi kaupattavaksi tulee upseerikerhon rakennus sekä vanha varuskunnan komentajan talo. Näitä Senaatti-kiinteistöt ryhtyy kauppaamaan ensi vuoden alkupuolella.
Nyt myyntiin tulevat kerrostalot ovat olleet alkujaan asuinkäytössä, mutta sittemmin ne on remontoitu toimistotiloiksi. Myyntiin rakennukset tulevat, kun tonttiliittymistä on sovittu kaupungin kanssa.
– Ostajien pitää tietää, minkälaisia kuluja heille koituu esimerkiksi katujen rakentamisesta, sanoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila.
Punatiili kiinnostaa
Kaupattavaa puolustusvoimilta vapautuvalla Hennalan varuskunta-alueella riittää yllin kyllin. Myytäviä rakennuksia on noin 50 ja kerrosneliöitä 60 000–75 000.
Aitojen sisällä olevia rakennuksia Senaatti-kiinteistöt pääsee myymään vasta myöhemmin, kun kaavasuunnitelmat ovat tarkentuneet.
Urakasta ei odoteta nopeaa eikä helppoa. Hennalan sijainti lähellä Lahden keskustaa tekee alueesta kuitenkin kiinnostavamman kuin puolustusvoimilta vapautuvien korpivaruskuntien, uskoo myyntipäällikkö Taskila.
Kiinnostusta Hennalan rakennuksiin onkin jo ollut. Senaatti-kiinteistöt on saanut niistä kyselyjä niin rakennusliikkeiltä kuin pienemmiltäkin toimijoilta.
Taskilan mukaan esimerkiksi arkkitehtitoimistot ovat tiedustelleet vanhojen punatiilisten varuskuntarakennusten perään.
Uusia kerrostaloja Hennalaan
Lahden kaavasuunnitelmat Hennalan osalta alkavat myös täsmentyä vähitellen. Tänä vuonna Hennalaan on väännetty kaavarunkoa, mutta ensimmäinen jatkokäyttöä luotaava asemakaavaluonnos tulee teknisen lautakunnan käsittelyyn loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa.
Kaavaluonnos koskee Hennalan pohjoisosia eli juuri niitä alueita, joilta Senaatti-kiinteistöt laittaa rakennuksia myyntiin.
Alueelle on tarkoitus sallia uudisrakentamista. Kaavoitusarkkitehti Armi Patrikaisen mukaan upseerikerhon taakse on luonnosteltu yhtä uutta paikkaa kerrostalolle ja Hennalan päiväkodin paikalle kahta kerrostaloa.
Purettava päiväkoti korvataan toisaalle Hennalaan rakennettavalla kokonaan uudella päiväkodilla.
Metsikön tähtönen: Metsämökin löytäminen on tuskien taival
Metsämökille ei pääse linja-autolla ihan perille asti. Nea joutuu samoilemaan metsässä päästäkseen viettämään rentouttavaa mökkiviikonloppua. Osa 2/8.
Paloasemia pistetään uuteen uskoon Pohjois-Savossa
Useita vanhoja paloasemia uusitaan Pohjois-Savossa lähitulevaisuudessa. Vanhat paloasemat vaativat korjausta pääasiassa sisäilmaongelmien vuoksi.
Pohjois-Savossa uusitaan lukuisia paloasemia lähivuosina. Ensi syksynä aloitetaan Tuusniemen paloaseman mittava remontti, joka maksaa vajaa 800 000 euroa. Työn on arvioitu valmistuvan vuonna 2016. Paloasemien remontteja valmistellaan myös Kiuruvedellä ja Rautavaaralla, mutta tarkempaa ajankohtaa kunnissa ei ole vielä päätetty.
Nilsiässä aiotaan puolestaan purkaa kokonaan kosteusvaurioinen ja homeinen paloasema. Toinen vaihtoehto on muuttaa toiminnot muihin tiloihin. Hanke odottaa vielä Kuopion kaupungin investointipäätöstä, mutta Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Jukka Koposen mukaan rakennustyöt olisi aloitettava mahdollisimman nopeasti.
Myös Varkaudessa, Pielavedellä ja Leppävirralla on selvitetty paloasemien korjaustarpeita, mutta pelastusjohtajan mukaan akuuttia korjaustarvetta ei ole.
Vanhat paloasemat vaativat korjausta pääasiassa sisäilmaongelmien vuoksi. Kiuruvedellä palolaitoksen tilassa on myös pakokaasuongelmia, koska samassa hallissa käytetään työkoneita.
Pelastustyöntekijät joutuvat työskentemään konteissa ainakin Nilsiässä ja Kiuruvedellä.
Kuopion pääpaloaseman remontti saatiin valmiiksi vuosi sitten Neulamäessä.
Perumattomat ajat kiusaavat Kemin terveydenhuoltoa
Lokakuun loppuun mennessä Kemissä on jätetty perumatta aikoja lähes yhtä paljon kuin koko viime vuonna yhteensä.
Tänä vuonna Kemin terveyspalveluissa aikoja on jäänyt perumatta jo lokakuun loppuun mennessä lähes yhtä paljon kuin koko viime vuonna yhteensä.
Viime vuonna hoitajan tai lääkärin vastaanotolle jäi saapumatta 2 454 potilasta ja tänä vuonna aikoja on mennyt hukkaan jo 2 052. Aikoja jätetään perumatta erityisesti neuvoloissa ja opiskelijaterveydenhuollossa.
Terveydenhuollon johtajan Outi Kääriäisen mukaan terveydenhuollossa painitaan muutenkin henkilöstöresurssien kanssa ja perumattomat ajat tuhlaavat hoitajien ja lääkärien työaikaa aivan turhaan.
Haminasta loppuu yksi koulu ensi syksynä
Hamina lakkauttaa yhden koulun läntiseltä alueelta. Mikä koulu on kyseessä, ratkeaa tammikuussa.
Haminassa saatiin puristettua
kasaan talousarvio lukuisten äänestysten jälkeen. Kaupungin osalta tällä
budjetilla päästään ensi vuonna 100 000 euroa ylijäämäiseen tulokseen.
Haminan läntiseltä alueelta
lakkautetaan yksi koulu. Kaupunginvaltuusto päätyi yhden koulun lakkauttamiseen
äänestyksen jälkeen. Uhka leijuu edelleen neljän koulun
yllä; Summa, Uusi Summa, Poitsila ja Neuvoton. Lakkautettava
koulu selviää tammikuussa.
Kuntalisä säilyy, mutta kiinteistöverotus kiristyy
Hamina-lisä säilyy
toistaiseksi. SDP:n ensimmäinen
ehdotus 260 000 euron lisämäärärahasta karsiutui 100 000 euroon. Kotihoidontuen
kuntalisän jatkoa tarkastellaan sen jälkeen, kun Viipurinkadun uusi päiväkoti
valmistuu.
Ensi vuoden budjetissaan Hamina säilyttää kunnallisveron ennallaan, mutta korottaa
kiinteistöverotusta 0,10 prosenttiyksiköllä.
Suurille menolisäyksille ei löytynyt selkänojaa
Perussuomalaiset esittivät
säästökohteeksi kaupunginkanslian, elinkeinotoimen sekä talous- ja
henkilöstöhallinnon tehtävien yhdistämistä. Säästöt olisivat olleet 600 00
euroa. Yhdistäminen ei kuitenkaan saanut valtuutettujen enemmistöä taakseen.
Äänestyksissä hylättiin myös
vasemmistoliiton esittämät menolisäykset. Työllistämistoimiin oli esitetty jopa
2,5 miljoonaa euroa, oman hoivakodin suunnitteluun 200 000 euroa ja vielä
2,5 miljoonaa euroa Vilniemen päiväkodin ja koulun suunnitteluun ja
rakentamiseen.
Docventures sai vuoden tv-ohjelman palkinnon Some Awards -kilpailussa
Ylen kanavien suosittu _Docventures _voitti Paras tv-ohjelma -palkinnon keskiviikkona pidetyssä Some Awards 2014 -tilaisuudessa.
 
Perusteluina tuomaristo mainitsi mm: "Docventuresin ympärillä käydään jatkuvaa keskustelua. On synnytetty kansanliikkeitä. On erottu ja liitytty kirkkoon, eletty liha-selibaatissa, muutenkin formaatti on liikuttanut monia. Some ei ole formaatin lisämauste vaan ns. pihviosastoa".
Pääpalkinto Lappiin
Ylläksen Äkäslompolossa toimiva Jounin kauppa voitti oman sarjansa vuoden yllättäjänä sekä kaikkien ehdokkaiden kesken jaetun, vahvimmasta someläsnäolosta annettavan The Some -ykköspystin Some Awardsissa keskiviikkoiltana.
”Voittajissa näkyy sosiaalisen median kasvu yhä tärkeämmäksi osaksi ihmisten elämää ja näin myös liiketoimintaa. Jounin kauppa on erinomainen esimerkki niiden mahdollisuuksien hyödyntämisestä, joita Some meille kaikille tarjoaa.” sanoo Dinglen toimitusjohtaja **Juho Jokinen**.
 
Some Awards on sosiaalisen median tapahtuma, joka tuo yhteen tunnetuimmat media- ja mainosalan asiantuntijat sekä sosiaalisen median vaikuttajat. Some Awards -gaalassa oli yli 400 vierasta ja palkintoja jaettiin kaikkiaan 12 eri kategoriasta. Some Awards -palkinnot jakaa Aller Media.
"Pienten lasten pelaaminen on sosiaalisempaa kuin huolipuhe antaa ymmärtää"
Osa lastentarhanopettajista kokee, ettei osaa käyttää älylaitteita. Tässä lapsuudentutkija Marleena Mustola neuvoo kiepsauttamaan roolin niin, että lapsi tietää ja opettaa.
Lapsuudentutkija Marleena Mustola tutkii digitaalisia meikkaamis- ja pukeutumispelejä sekä lasten näkökulmia niihin.
Mustola sanoo, että pienten lasten pelaaminen tableteilla on sosiaalisempaa kuin huolipuheessa annetaan ymmärtää. Hän on havainnoinut, kuinka lapset pelasivat pareittain ja keskustelivat siinä ohessa. Passiivisia he eivät olleet.
Huolipuhe on puhetta, joka keskittyy pelien haittavaikutuksiin.
– Uusi pelottaa aina. Ennen huolestuttiin siitä, kuinka kirjallisuuden ja sarjakuvien lukeminen on passivoivaa ja epäsosiaalista. Huolipuheen sijaan uutta lastenkulttuuria kannattaisi hyödyntää pedagogisesti. Viihdepelit kehittävät monipuolisesti lapsen kognitiivisia taitoja.
Tablettien käyttö on Mustolan mukaan yleistymässä päiväkodeissa. Esimerkiksi Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Jyväskylässä on käynnissä hankkeita, jotka tuovat digitaalista teknologiaa päiväkoteihin.
Osa lastentarhanopettajista kokee, ettei osaa käyttää laitteita. Tässä Mustola neuvoo kiepsauttamaan roolit niin, että lapsi tietää ja opettaa.
– Tekee hyvää lapsen itsetunnolle, jos hänkin saa välillä olla asiantuntija.
Aito huoli on ehkä siitä, että kaikilla lapsilla ei ole varaa laitteisiin, jos ne pitää itse hankkia eikä päiväkoti investoi niihin. Mustola kertoo kuulleensa siitä, että vanhempien kesken tulee kilpavarustelua. Vanhemmat saattavat udella toisiltaan, minkä merkkisen laitteen lapsi sai joululahjaksi.
– On hyvä, että päiväkodeissa kaikki lapset oppivat mediataitoja ja käyttävät päiväkodin hankkimia laitteita. Kuntien välillä on toki eriarvoisuutta. Toisissa laitteita hankitaan, toisissa ei.
Päiväkodeissa halutaan vaalia vanhaa peliperinnettä – "Mutta totta kai tämän päivän huutoon vastataan"
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen kertoo, että päiväkodeissa ei juurikaan älylaitteita vielä ole.
Totta kai meidän pitää vastata tämän päivän huutoon, mutta päiväkotien henkilöstöllä on tässä selvä lisäkoulutuksen tarve.
– Tämä on taloudellinen investointikysymys. Muutamia hankkeita on olemassa, esimerkiksi TiEsi-hanke. Joitakin tabletteja on hankittu esiopetukseen, mutta tämä ei ole mitenkään yleistä varhaiskasvatuksessa.
TiEsi-hanke on selvittänyt tieto- ja viestintäteknologian käyttömahdollisuuksia nimenomaan esiopetuksessa.
Pakanen kertoo, että päiväkodeissa on vielä pitkälti vanha peliperinne voimissaan.
– Sitähän me tietysti vaalimmekin, että ei unohdettaisi näitä vanhoja kunnon lautapelejä ja yhteisiä korttipelejä.
Pakanen arvioi, että kunnat taatusti resurssoivat eri tavalla, ja joissakin kunnissa tabletteja voi olla käytössä. Hän itse on vastikään kiertänyt Itä-Suomea ja vieraillut viidessä päiväkodissa Kuopiossa, Joensuussa ja Iisalmessa. Yhdessäkään näistä viidestä päiväkodista ei ollut tablettitietokoneita tarjolla lapsille. Pakasen kotikaupungissa Oulussa muutama laite on hankittu TiEsi-hankkeen kautta esikouluryhmiin.
– Totta kai meidän pitää vastata tämän päivän huutoon, mutta päiväkotien henkilöstöllä on tässä selvä lisäkoulutuksen tarve.
Pakanen on selvillä siitä, että kentältä on tulut paljon toiveita, että tabletin käyttöä opetettaisiin, koska eri sukupolvien kyvyt eroavat kovasti toisistaan.
Syksyllä 2015 Lastentarhanopettajapäivillä on luvassa mediaopetusta muun muassa tablettitietokoneista.
Pelivalistus etenee päiväkotiin ja neuvolaan – jotta aikuiset käsittäisivät
Aikuisilla on tapana ajatella, että pelaaminen on aina jostain pois, mutta ei se ole, sillä se myös antaa paljon, muistuttavat pelivalistajat. Sitä paitsi: digipelaaminenkin on nykyajan lapsen leikkiä. Leikki taas on lapsen oikeus, julistetaan Lapsen oikeuksien teemaviikolla.
Lapset nauttivat medialeikistä, ja heistä on hauska meikata eläimiä – tabletilla. Nuorille digipeli taas on rentoutumista, kilpailuyhteiskunnasta pois heittäytymistä.
Kansainvälistä Lapsen oikeuksien päivää vietetään vuosittain 20. marraskuuta. Tänä vuonna YK:n Lapsen oikeuksien sopimus täyttää 25 vuotta, ja sitä juhlitaan kokonaisella Lapsen oikeuksien teemaviikolla 17.–21.11. Teemana on lapsen oikeus lepoon, leikkiin ja vapaa-aikaan. Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n peliasiantuntijat ovat menossa mukana.
Lokakuussa työnsä aloittanut saman järjestön Pelit puheeksi -projekti aikoo puolestaan vuoden aikana saada aikuiset käsittämään, että digitaalinen pelaaminen on nykyajan lapsen leikkiä sekin. Digitaaliset pelit ovat tulleet vanhojen lelujen rinnalle, mitä monen äidin, isän ja pedagoginkin on vielä tähän maailman aikaan vaikea käsittää. 
Pelit rikastuttavat pikkulasten leikkiä
Ehkäisevä päihdetyö eli EHYT on Lastensuojelun keskusliiton jäsenjärjestö, ja se on Pelitaito-projektillaan mukana Lapsen oikeuksien teemaviikossa muun muassa tarjoamalla Pelitaito-iltoja nuorisotaloilla.
Peliasiantuntijoita kuuntelemalla aikuinen voi karistaa harteiltaan muutaman turhan murheen. 
Projektiasiantuntijoiden Teresa Tenkasen ja Mikko Meriläisen mukaan pelit viihteenä ja leikin muotona ovat itsearvoista toimintaa,  ja ne rikastuttavat leikkiä ja leikkikulttuuria.
– Monesti tuntuu, että pelaamiseen suhtaudutaan samasta näkökulmasta kuin päihteiden käyttöön, pelitutkija Mikko Meriläinen miettii.
Vanhemmilla on taipumus kärjistää ja tuomita ja päätyä lopulta huolten kierteeseen.
Tätä viestiä me viemme myös vanhemmille: turha olla jatkuvasti huolissaan
Meriläinen huomauttaa, että usein ajatus on ollut se, että pelaaminen ja median kulutus jollain lailla köyhdyttäisivät mielikuvitusta. Asia on ihan päinvastoin, sillä mielikuvitus rikastuu pelatessa.
– Tätä viestiä me viemme myös vanhemmille: turha olla jatkuvasti huolissaan, Teresa Tenkanen selventää sanomaa.
"Hienointa olisi, jos aikuiset ja lapset pelaisivat yhdessä"
Tenkanen korostaa, että hienointa olisi, jos aikuiset ja lapset pelaisivat ja keskustelisivat yhdessä esimerkiksi pelihahmoista, sillä aikuinen puhekumppani on mediakasvatuksen näkökulmasta todella tärkeä.
– Monesti jos puhutaan pelien positiivisuudesta, se tulkitaan heti niin, että eikö lasten mitään muuta tarvitse tehdä kuin pelata. Enemmän kyse on kuitenkin siitä, ettei pelaamista demonisoitaisi, sanoo Meriläinen, joka tekee väitöskirjaa pelikasvatuksesta.
Teresa Tenkanen neuvoo huomaamaan pelaamisen lyömättömän hyvän puolen: pelit ovat tärkeä osa rentoutumista. Halutessaan nuori voi pelata voi tykkänään ilman suorituspaineita, ilman tulosvastuuta.
Hänen mukaansa aikuiset ajattelevat, että pelaaminen on aina jostain pois, mutta ei se ole, vaan se antaa myös paljon.
Pelit puheeksi -projekti opettaa ammattilaisia pelikasvattamaan
Pelit puheeksi -projektin asiantuntija Kaisa Luhtala kertoo, että aivan uuden, lokakuussa alkaneen hankkeen tarkoitus on lisätä lasten parissa toimivien ammattilaisten tietoa ja ymmärrystä pelikasvatuksesta sekä muuttaa asenteita niin, että digitaalinenkin leikkiympäristö sallittaisiin.
Hänen mukaansa kohderyhmänä ovat eritoten varhaiskasvatuksen ammattilaiset niin neuvoloissa, alkuopetuksen oppilashuollossa kuin perhe- ja kasvatusneuvonnassa. Projektin aikana selvitetään ammattilaisten tarpeet – sitten heille on luvassa materiaalia ja työkaluja pelaamisen käsittelyyn omassa työssään.
– Tavoitteena on esimerkiksi parantaa ammattilaisten valmiuksia toimia tukena, jos pelaaminen aiheuttaa hankaluuksia perheen arjessa.
Luhtalakin haluaa muistuttaa, että pelaaminen on osa lasten leikkiä, ja digitaaliset välineet tuovat leikkiin aivan uuden ulottuvuuden. Hän perustelee väitettä sillä, että digitaaliset pelit ovat uudenlaisia, usein hyvin varusteltuja ja suunniteltuja leikkikenttiä, joilla voi pitää sekä hauskaa että oppia.
Hirvikanta on odotettua parempi Pohjois-Pohjanmaalla – "Pankkihirvet käyttöön"
Riistapäällikkö kehottaa tehostamaan hirvijahtia. Vain Iin ja Pudasjärven seudulla hirvikanta hieman ontuu.
Hirvikanta on Oulun riistapiirissä tänä syksynä parempi mitä riistaväki ennakkoon odotti. Riistapiirin tilannekatsauksen mukaan vain Iin ja Pudasjärven seudulla kanta on aavistuksen heikko, muualla odotettua parempi. Muun muassa Kalajoki-Pyhäjoki -alueella hirvitiheys on nousemassa yli kolmen tuhannella hehtaarilla.
Riistapäällikkö Keijo Kapiainen kehottaa hirviseurueita käyttämään lupia reippaasti.
– Mielestäni hirviseurojen kannattaa ottaa niin sanotut pankkihirvet käyttöön. Lupia kannattaa käyttää kauden loppuun saakka tehokkaasti lukuun ottamatta Iin ja Pudasjärven seutua, Kapiainen toteaa.
Oulun riistapiirissä on kuluvalla metsästyskaudella reilut 4 300 hirvenkaatolupaa. Vuosi sitten lupia myönnettiin kolmisensataa vähemmän.
Viime syksynä metsästyksen jälkeen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi Oulun alueelle jääneen runsas 8 000 hirveä. Tuhatta hehtaaria kohden hirviä on alueella keskimäärin 2,2.
Suomen riistakeskuksen tavoitteena on hirvitiheyden vakiinnuttaminen Oulun riistapiirin alueella 2,5–3,2 hirveen tuhatta hehtaaria kohden. Koillismaalla tavoite on 2,0–2,5 hirveä.
Hollantilaisnaisen erikoinen tavoite – ajaa traktorilla Etelänavalle
Hollantilainen seikkailija Manon Ossevoort on aiemmin ajanut traktorilla Hollannista Etelä-Afrikkaan.
Hollantilainen Manon **Ossevoort** aikoo saavuttaa Etelänavan traktorilla, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/hollantilaisnainen_aikoo_traktorilla_etelanavalle__kymmenen_kilometria_tunnissa_olisi_hyva/7617055). Matka kohti Etelänapaa alkaa marraskuun 20. päivän tienoilla. 4 500 kilometriä pitkä matka allkaa venäläisestä Novon tukikohdasta. Sieltä hän köröttelee Etelänavalle ja takaisin. Päivässä ajotunteja kertyy noin 12.
\- Kymmenen kilometriä tunnissa olisi hyvä, 15 kilometriä hienoa ja 20 kilometriä mahtavaa, sanoo Ossevoort.
Matkan pitäisi olla tehtynä kuudessa viikossa.
38-vuotias hollantilainen aikoo rakentaa Etelänavalle lumimiehen, jonka vatsaan hän sijoittaa viestikapselin. Viestikapseli sisältää digitaaliseen muotoon siirrettyjä sähköposteja ja kirjoituksia, joita Ossevoort on matkojensa varrella kerännyt. Viestikapseli on tarkoitus avata 80 vuoden kuluttua. 
Aiemin Ossevoort on ajanut traktorilla Hollannista Etelä-Afrikan kärkeen Kapkaupunkiin. Ajomatka kesti viisi vuotta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
ABB uskoo aurinkoon: Hondurasin aurinkovoimalaan keskijänniteasemat Vaasasta
ABB on allekirjoittanut lähes 20 miljoonan dollarin sopimuksen aurinkosähkötekniikan toimittamisesta aurinkovoimaprojektiin Hondurasiin. ABB toimittaa Latinalaisen Amerikan suurimmaksi kerrottuun aurinkovoimahankkeeseen 52 invertteri- ja keskijänniteasemaa.  Keskijänniteasemat on suunniteltu ja valmistettu ABB:n Vaasan tehtailla.
Hondurasin uusi aurinkosähkövoimala rakennetaan Tyynen valtameren rannikolle lähelle Nacaomen kaupunkia. Se sisältää kaksi identtistä sisarlaitosta. Laitokset ovat osa Hondurasin aurinkosähköohjelmaa, jonka tavoitteena on kytkeä 600 megawattia aurinkosähköä verkkoon  ensi vuoden elokuuhun mennessä. Kahden voimalan nimellisteho tulee olemaan yhteensä 146 megawattia.
ABB:n toimittamat invertteriasemat sisältävät kukin kaksi Suomessa kehitettyä 1000 kW tehoista aurinkosähköinvertteriä oheislaitteineen. Keskijänniteasemat sisältävät puolestaan muuntajat sekä keskijännitekojeistot. ABB:n toimitukset käynnistyvät marraskuussa.
ABB uskoo aurinkoenergian tulevaisuuteen.
– Auringossa on valtava potentiaali. Se säteilee kolmessa päivässä maapallon ilmakehään yhtä paljon energiaa kuin kaikki tunnetut fossiilisten polttoaineiden esiintymät sisältävät yhteensä. Aurinkopaneelien hinnan alenemisen myötä aurinkoenergia onkin nopeimmin kasvava energiantuotannon muoto, sanoo markkinointijohtaja Jyrki Leppänen.
ABB tutkii ja kehittää raskaan sarjan aurinkosähköinverttereitä Suomessa. ABB hyödyntää aurinkosähköä myös itse. Vuonna 2010 yhtiö rakensi Helsingin taajuusmuuttajatehtaan katolle teholtaan Suomen suurimman verkkoon kytketyn aurinkosähkövoimalan.
Viisi suomalaismaalia, Rinne ja Lehtonen torjuivat voitot - katso yön NHL-tulokset
Jori Lehterä oli yön NHL-kierroksen suomalaisnimi, mutta kierroksella nähtiin monta suomalaisonnistujaa.  
Jori Lehterä (3+0), Aleksander Barkov (1+0) ja Tuomo Ruutu (1+0) pääsivät kaikki nauttimaan maaleista ja voitoista yön NHL-kierroksella. Suomalaisvahdeista Pekka Rinne ja Kari Lehtonen torjuivat voitot.
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey - Minnesota **3-1 **  
_**NJD: Ruutu 1+0**_
NY Islanders - Colorado** 6-0**
NY Rangers - Pittsburgh** 5-0**
Washington - Columbus **4-2**
Montreal - Winnipeg **3-0**
Florida - San Jose **4-1**   
**_FLA: J.Jokinen 0+1   
FLA: Barkov 1+0   
SJS: Niemi 26/30 torj._**
St. Louis - Buffalo **6-1 **  
_**STL: Lehterä 3+0**_
Nashville - Edmonton **3-2 **  
_**NSH: Rinne 21/23 torj.**_
Chicago - Tampa Bay** rl 3-2**
Arizona - Dallas **3-4   
_ARI: Korpikoski 0+1_**  
_**DAL: Lehtonen 33/36 torj.**_
Vancouver - Ottawa **ja 4-3**
Tuomioja ei usko Venäjä-pakotteita nyt kiristettävän
Ulkoministeri huomauttaa, että jo päätettyjen pakotteiden vaikutus koko ajan lisääntyy. Hänen mukaansa pakotteiden ei ole tarkoitus aiheuttaa Venäjälle pysyvää vahinkoa vaan painetta, jossa kustannukset voimapolitiikan käytöstä kasvavat koko ajan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei usko, että Venäjän vastaisia pakotteita oltaisiin nyt laajentamassa Ukrainan tilanteen kärjistymisestä huolimatta.
– Juuri nyt ei tunnu siltä, että kenelläkään olisi halua lisätä niitä, mutta ei ole myöskään näköpiirissä mitään, mikä mahdollistaisi niiden vähentämisen, Tuomioja sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän huomauttaa, että ne pakotteet, jotka on asetettu ovat aika laajoja ja ne ovat vaikuttaneet Venäjän talouteen. Hänen mukaansa vaikutus on jo puolen prosentin luokkaa, mahdollisesti enemmänkin. Pakotteiden vaikutus koko ajan kasaantuu ja lisääntyy.
– Emme halua, että Venäjälle aiheutuu pysyvää vahinkoa, vaan painetta, jossa kustannukset voimapolitiikan käytöstä kasvavat koko ajan, Tuomioja totesi. Hän huomauttaa, että kustannuksia on muitakin. Esimerkiksi Krimin haltuunoton kustannukset Venäjän budjetissa ovat monikertaiset kuin päätöstä tehtäessä laskettiin.
Hänen mukaansa pakotteiden repas kiristäminen saattaisi myös kärjistää kriisiä.
Kysyttäessä, mitä Venäjä oikein haluaa Tuomioja totesi, että arvioita on esitetty hyvinkin laajasti. Arviot alkavat siitä, että Venäjällä on suuri suunnitelma entisen Neuvostoliiton, jopa Venäjän imperiumin rajojen palauttamisesta. Aina voi löytää yksittäisiä lausuntoja, artikkeleja ja puheita, jotka ovat tämän kanssa sopusoinnussa, hän toteaa.
Tuomioja kuitenkin huomauttaa, että kun katsoo, miten tapahtumat ovat edenneet, Ukrainan osalta on ollut paljolti kyse siitä, että Venäjä on omilla toimillaan reagoinut tapahtumiin, joita se ei ole itse kontrolloinut tai pannut alulle, esimerkiksi Krimin haltuunotto Ukrainan mielenosoitusten myötä tapahtuneen vallanvaihdoksen jälkeen.
Tuomiojan mukaan kyseessä oli eräänlainen paniikkireaktio, vaikka suunnitelmat varmaan olivat olemassa, samoin sotilaalliset resurssit. Hänen mukaansa tämä kertoo siitä, että vaikka olisikin haavekuvana suuri suunnitelma, se pannaan toimeen vain, jos tilaisuus avautuu. Jos riskit ja kustannukset ovat liian suuria, pidättäydytään niistä toimista. Muun maailman tuleekin hänen mielestään pitää huoli siitä, että voimapolitiikan riskit tiedostetaan ja siitä seuraa kustannuksia.
"Tulitauosta ei ole irtisanouduttu"
Tuomioja huomauttaa, ettei kumpikaan osapuoli ole irtisanoutunut Minskissä syyskuun alussa solmitusta tulitauosta huolimatta siitä, että taistelut ovat viime päivinä kärjistyneet. Sopimuksen tulkinnasta on sen sijaan hänen mukaansa erimielisyyksiä.
Hän uskoo, ettei kukaan näe mitään muuta mahdollisuutta kuin edetä Minskin sopimuksen perusteella, jos halutaan välttää konfliktin laajentaminen.
Tuomiojan mukaan on ilmeistä, että separatistit ovat täysin riippuvaisia Venäjän tuesta, rahoituksesta ja aseista, eivätkä voisi jatkaa ilman Venäjän tukea. Hän kuitenkin toteaa, että separatistit ovat aika sekalaista joukkoa ja on myös sellaisia, jotka eivät noudata suoraan Venäjän käskyjä. Heitä Tuomioja pitää erittäin vaarallisina.
Hän toteaa samalla, että myös Ukrainan puolella on joukkoja, jotka ovat muodollisesti kansalliskaartin osa, mutta eivät poliittisen taustansa vuoksi välttämättä ole ihan Kiovan hallinnassa.
Kun seuraa ammuskelua koskevaa raportointia Tuomiojan mukaan ei voi täydellä varmuudella sanoa, ketkä ovat osapuolia ja syyllisiä. Hän kuitenkin korostaa, että Venäjän vastuu on erittäin suuri ja kiistaton, ja siksi Venäjän ja Ukrainan pitää pystyä sopimaan.
Tuomiojan mukaan Venäjä voisi määräyksellään saada tilanteen ainakin rauhoittumaan, mutta ei sataprosenttisesti lopettaisi amupumista. Tällaisessa tilanteessa jokainen jolla on pyssy, pystyy sitä käyttämään ja väärinkäyttämään tilanteen kärjistämiseen piittaamatta ylempien näkemyksistä, ministeri muistuttaa.
"Ukrainassa käynnistettävä kansallinen dialogi"
Tietynlainen realiteetti on Tuomiojan mukaan se, että vaikka separatistien vaaleja ei voi tunnustaa, heidän kanssaan on keskusteltava ja Itä-Ukrainan väestön ääni pitää saada kuulumaan. Hän ei kuitenkaan usko, että Itä-Ukraina väestö todella vapaissa vaaleissa antaisi tukensa juuri näille separatisteille.
Hänen mukaansa Minskin sopimuksesta on tulkintaerimielisyyyttä, muun muassa siitä, missä demilitarisoidun vyöhykkeen rajat kulkevat, mikä alue kuuluu kenellekin.
Seuraavan askeleen tulisi olla, että palataan Minskin sopimuksen soveltamiseen ja kaikki käyttävät sen hyväksi maksimaalisesti vaikutusvaltaansa. Ukrainassa tulisi käynnistää kansallinen dialogi, ja Itä-Ukrainassa järjestää vaalit, mutta Ukrainan lainsäädännön mukaan, Tuomioja sanoo.
Vuoropuhelua ja kontakteja hänen mukaansa on, mutta ratkaisevaa on ollut, miten Venäjän ja Ukrainan presidentit Vladimir Putin ja Petro Porošenko ovat keskenään pystyneet asioita sopimaan. Muu maailma voi tukea ja painostaa osapuolia.
Tuomioja toisti näkemyksensä siitä, ettei kylmään sotaan olla menossa ainakaan entisessä muodossa. Hänen mukaansa yksi syy on se, ettei muu maailma tule enää alistumaan sellaiseen jakotilanteeseen, mitä vanha kylmä sota merkitsi.
Toistaiseksi ei ole myöskään ollut sellaista jakoa, joka ei ole vaikuttanut muiden asioiden hoitoon. Ensimmäinen merkki oli tästä se, ettei YK:n turvallisuusneuvostossa saatu Venäjän vuoksi hyväksyttyä Bosnia-päätöslauselmaa, Tuomioja katsoo.
Video: Jääkiekon superlupaus pudotti hanskat – ikävä seuraus
Connor McDavidiä ei välttämättä nähdä vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa. McDavidin käsi murtui tiistai-iltana tappelussa.
Ensi kesän jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden ykkösnimeksi povattu Connor McDavid joutuu olemaan sivussa tovin käsivamman vuoksi. OHL-seura Erie Ottersia edustava McDavid kimpaantui tiistai-iltana Mississauga Steelheadsin hyökkääjälle Bryson Cianfronelle ja [haastoi tämän tappeluun](http://www.youtube.com/watch?v=PIAXoESvfyw).
McDavidin oikea käsi murtui tappelussa ja Toronto Sun -lehden toimittajan [Steve Simmonsin](https://twitter.com/simmonssteve/status/532388910786416640) mukaan 17-vuotiaan supertähden nuorten MM-kisat ovat vaarassa. McDavid menee tarkempiin tutkimuksiin keskiviikkona Torontossa.
McDavid on takonut OHL:n alkukaudella 17 ottelussa komeat 15+34=49 tehopistettä ja porskuttaa ylivoimaisesti kanadalaisen junioriliigan pistepörssin kärjessä.
\- Tällaista tapahtuu jääkiekossa, mutta joukkue tarvitsee häntä jäällä. Haluamme hänen tekevän pisteitä, emmekä istuvan jäähypenkillä. Emme kuitenkaan voi pidätellä häntä ja ottaa särmikkyyttä pois, Erie Ottersin päävalmentaja Kris Knoblauch totesi.
Katso video tappelusta [tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=PIAXoESvfyw)
Onko Suomi "ensimmäisenä" komeetan pinnalla? Tutkimusprofessoria jännittää ja hirvittää
Ilmatieteen laitoksen instrumentteja sisältävän laskeutujan on määrä laskeutua komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkon pinnalle keskiviikkoiltana puoli kuudelta Suomen aikaa.
Avaruusluotain Rosettan matka huipentuu keskiviikkoiltana, kun maan päällä rakennetulla laitteistolla yritetään laskeutua 67P-Churyumov-Gerasimenko -komeetan pinnalle.
Rosettan komeetan pinnalle lähettämässä Philae-laskeutujassa on myös Ilmatieteen laitoksen instrumentteja. Jos laskeutuminen onnistuu, koskettavat suomalaisvalmisteiset laitteet komeetan pintaa ensimmäisenä.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Minna Palmrothia tilanne jännittää ja hirvittää.
Nasakaan ei ole tällaista yrittänyt.
– Ihan ensimmäinen kosketus on tosiaan Ilmatieteen laitoksen instrumentti eli Suomi pääsee komeetalle ensimmäisenä, Palmroth sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Koskaan aikaisemmin tällaista "pehmeää laskeutumista" ei komeetan pinnalle ole tehty.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun ihmiskunta yrittää tällaista laskeutumista. Amerikkalaiset ovat aikaisemmin yrittäneet hajottaa komeetan ja siten mitata komeetan sisuksia.
Kuin kesämökin "ruuvari"
Palmrothin mukaan komeetan pinnalle laskeutuminen on äärimmäisen hankala tehtävä. Professorin pahin pelko onkin, ettei komeetan pintaan päästä kiinni.
– Painovoima siellä on aika pieni. Voi olla, että laskeutuja vain koskettaa pintaa ja lähtee siitä sitten kylmään avaruuteen. Kauheaa.
Koska komeetan oma painovoima ei takaa laskeutujan kiinnittymistä, Philae on varustettu anturein, joilla komeetan pinnasta saadaan napattua kiinni. Jos kaikki sujuu kuten pitää.
– Ensimmäiseksi komeettaan ruuvautuvat kiinni jääruuvit. Sitten siinä on vielä harppuunat, jotka ottavat kiinni, mikäli komeetta olisi höttöistä materiaalia, Palmroth selittää.
Lisäksi laskeutujassa on kaasusuutin, jonka avulla laitetta olisi tarkoitus painaa kiinnittymishetkellä kohti komeettaa.
Philae-laskeutujan tieteellisenä tehtävänä on selvittää komeetan koostumusta. Palmrothin mukaan komeetan tiheydeksi on laskennallisesti arvioitu 470 kiloa kuutiossa.
Voi olla, että laskeutuja vain koskettaa pintaa ja lähtee siitä sitten kylmään avaruuteen. Kauheaa.
– Se on sellaista jää-pöly -höttöä, hän luonnehtii.
Veden tiheys on tuhat kiloa kuutiossa.
Laskeutumispaikka on puolestaan valittu valokuvien perusteella. Paikaksi haluttiin sellainen, joka on mahdollisimman tasainen ja siihen paistaa välillä aurinko, jotta laitteiden akut pystytään lataamaan.
– Philae on vähän sellainen kesämökin ruuvari, että puoli tuntia tekee hommia ja sitten taas ladataan akkuja.
Suomesta miljardin euron arvoiseen Rosetta-hankkeeseen on osallistunut Tekes, Suomen Akatemia ja Ilmatieteen laitos. Patria puolestaan on suunnitellut ja valmistanut Euroopan avaruusjärjestön Esan tilaaman luotaimen runkorakenteen.
Komeetan pinnalla ääriolosuhteet
Mikäli kaikki sujuu hyvin, Philae-laskeutujan toivotaan pysyvän toiminnassa ensi maaliskuuhun saakka. Sen jälkeen komeetta alkaa olla hyvin lähellä Aurinkoa.
– Kiertolaisen (Rosetta-luotaimen) toivotaan tekevän mittauksia ainakin ensi vuoden joulukuuhun asti, Palmroth sanoo.
Olot maapallolla rakennetulle laitteistolle ovat rankat komeetan pinnalla. Myös matka komeetalle on ollut pitkä.
– Voisi sanoa, että tämä on kaikkein vaikein missio koskaan. Nasakaan ei ole tällaista yrittänyt.
Komeetan pinnalla on 72 astetta pakkasta, joten Philae lämmitetään ennen laskeutumista, jotta sen laitteet saataisiin hyvään mittauslämpötilaan.
Rosetta-luotaimen kuljettaman Philae-laskeutujan on tarkoitus laskeutua noin kaksi kertaa neljä kilometriä kooltaan olevan komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkon pinnalle keskiviikkoiltana. Tuloksia laskeutumisesta on odotettavissa noin iltakuudelta Suomen aikaa.
Kajaanin keskusta muuttumassa – kauppakeskus ja maanalainen parkkipaikka Raatihuoneentorilla
Kajaanin kaupungin ja Osuuskauppa Maakunnan neuvottelut alkavat toden teolla, kun asemakaavamuutos maanalaisen parkkihallin rakentamiseksi hyväksyttiin maanantaina kaupunginvaltuustossa.
Nyt hyväksytty asemakaava mahdollistaa rakentamisen Raatihuoneentorin alle.
– Asemakaavan muutos mahdollistaa aiempaa kaavaa laajemman paikoituksen tekemisen maan alle, kertoo Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka.
– Alustavia keskusteluja on käyty ja seuraavaksi neuvotellaan. Tarpeita keskustassa on selkeästi.
Sekä Tuikka että Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen perustelevat lisäparkkien tarvetta suunnitteilla olevalla kävelykadulla. Kauppisen mukaan parkkihallia varten perustettaisiin mahdollisesti pysäköintihalliyhtiö, jossa kaupunki ja muut rakentajat olisivat osakkaina. Parkkihallin kustannukset katettaisiin pysäköintimaksutuloilla.
– Riippuu Osuuskauppa Maakunnasta, että miten he lähtevät tätä mahdollista S-marketin kiinteistöä kehittämään. Joka tapauksessa Maakunta alkaessa tehdä uutta rakennusta nykyisen S-marketin kohdalle, niin he tekevät siihen oman tonttinsa alle pysäköintihallin. Nyt on täysin kaupungin harkinnassa se, halutaanko siihen lähteä mukaan, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen kertoo.
– Jos Kauppakadun kävelypainotteinen osuus jatkuu, on varmasti tarvetta parkkipaikoille. Tämmöinen keskitetty ratkaisu olisi ihan tervetullut, Keijo Tuikka toteaa ja lisää, ettei Maakunnan kaupan ympärillä ole tällä hetkellä tarpeeksi pysäköintitilaa.
– Keskustan alueella esimerkiksi liikkeenharjoittajat ovat monissa kyseilyissä tuoneet esille, että pysäköintipaikkoja tarvitaan lisää. Parkkihalli olisi myös oiva tilaisuus korvata kävelykadun tieltä mahdollisesti poistuvia parkkeja, Jari Kauppinen sen sijaan sanoo.
Rakennustyöt aikaisintaan vuonna 2016
Aikataulu niin kiinteistön kuin parkkihallin rakentamisen osalta on vielä auki. Asian etenemiseen vaikuttaa Maakunnalla jo jonkun aikaa suunnitteilla ollut uusi kauppakeskus–asuintalo-kiinteistö.
– Parkkihallihanke on vahvasti riippuvainen kiinteistön rakentamisesta. Loppuvuosi, talvi ja kevät selvitellään sisältöä ja toimijoita kiinteistöön. Sen myötä hankkeen aikataulu pystytään lyömään lukkoon, Keijo Tuikka kertootulevaisuudesta, Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka sanoo.
Parkkihallihanke on vahvasti riippuvainen kiinteistön rakentamisesta. Loppuvuosi, talvi ja kevät selvitellään sisältöä ja toimijoita kiinteistöön.
Vanha S-marketin kiinteistö on sen verran huonossa kunnossa, että se purettaisiin kokonaan. Tilalle tuleva rakennus omaisi liikehuoneistojen lisäksi asuinhuoneistoja.
– On paljon selvitettäviä asioita. Selvää on, että rakentaminen voisi aikaisimmillaan alkaa vuonna 2016, kertoo Tuikka ja lisää työmaan kestävän 1,5–2 vuotta.
Parkkihallin rakentaminen kestäisi kaupungin suunnittelupäällikön Jari Kauppisen mukaan saman verran.
– Rakennustyömaan mukana tulee totta kai pieniä haittoja esimerkiksi kulkemiseen, melun osalta ja muuhun sellaiseen. Tietysti jokaiseen liikkeeseen tulee olla jatkuvasti pääsymahdollisuus. Siinä voidaan käyttää ramppeja ja aitoja, Jari Kauppinen kertoo.
Asemakaavamuutoksen salliessa laajemman parkkihallin rakentamisen, kannattaisi Keijo Tuikan mielestä laajuutta miettiä.
– Jotta tällainen erillinen maanalainen paikoitushanke toteutuu, edellyttää se varmaan kiinteistön rakentamisen siihen ympärille.
Lehterän tehoketju sai vuolaasti kehuja - "En tiedä, mitä tapahtui"
Jori Lehterän johtama St. Louisin tehoketju keräsi paljon kehuja Buffalo-pelin jälkeen. Debyyttikauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Lehterä teki ottelussa uransa ensimmäisen hattutempun NHL:ssä.
St. Louis Bluesin keskushyökkääjä Jori Lehterä teki uransa ensimmäisen hattutempun jääkiekon NHL:ssä, kun Buffalo Sabres hävisi 1-6. Lehterä hyökkää yhdessä NHL:n kuumimmista ketjuista yhdessä Vladimir Tarasenkon ja Jaden Schwartzin kanssa. Lehterä on onnistunut kirjaamaan tehopisteitä viidessä peräkkäisessä ottelussa.
\- Tuntuu aika hyvältä. En ole tainnut tehdä hattutemppua ennen, Lehterä sanoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
\- Sain kavereilta hyviä syöttöjä, oli helppo laittaa kiekko sisään. Yleensä olen syötellyt, mutta nyt tein kolme maalia. En tiedä, mitä tapahtui, Lehterä virnuili haastattelussa.
Lehterän ketju sai vuolaasti kehuja pelin jälkeen.
\- He pelaavat uskomattomasti tällä hetkellä. He johtavat tätä joukkuetta. Heidän pelaamista on hienoa katsella, Bluesin ruotsalainen laitahyökkääjä kehui Lehterän johtamaa ketjua.
Myös St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock oli mielissään.
\- He ovat menestyneet, koska heillä on taitoa. He pelaavat oikealla tavalla ja heillä on taitoa. Kolme maalia, jotka ketju teki, olivat kaikki sellaisia, että vastustaja joutui kääntämään pelinsä nopeasti omaa maalia kohti. Heidän ketju luo meille paikkoja hyökkäyspäässä, Hitchcock kehui.
Helsingin nuoret saavat pyörittää nuorisotaloja itse
Uusi järjestely on lisännyt kävijöiden, erityisesti tyttöjen, määrää. Kokemusten mukaan nuorten työllä on jopa aikuisten työtä parempia tuloksia.
Nuoret saavat lisää vastuuta nuorisotoiminnan järjestämisestä Helsingissä.
Nuoret ovat jo huolehtineet nuorisotalojen auki pitämisestä Herttoniemessä, Viikissä ja Jakomäessä. Kaupunki aikoo laajentaa käytäntöä myös muilla alueilla.
Järjestely on lisännyt nuorisotaloissa kävijöiden, erityisesti tyttöjen, määrää.
Pihlajamäessä vastuu siirrettiin viidelle tehtävään valmennetulle nuorelle vuosi sitten ja uusi ryhmä aloittaa taas tammikuussa.
– Nuorten tekemässä ohjaustyössä vaikutukset ovat jopa parempia kuin meidän aikuisten työssä. Nuorten kokemusten mukaan tällaisen toiminnan vaikutukset ovat ihan vertaansa vailla. Nuoret luottavat siihen, että hommat ja palvelu pelaavat, sanoo nuoriso-ohjaaja Tommi Ripatti.
Nuoret pyörittävät itsenäisesti Pihlajamäen nuorisotaloa yhtenä lauantaina ja kolmena tiistaina kuukaudessa. Nuoriso-ohjaaja ei ole paikalla, mutta hän on puhelimitse tavoitettavissa.
Nuorisotalot ovat yleensä suljettuna tiistaisin ja lauantaisin.
Huonot ihmissuhteet voivat altistaa dementialle
Tutkijoiden havainto perustuu 5 900:n 45–69-vuotiaan miehen ja naisen kymmenvuotiseen seurantaan.
Sosiaaliset ihmiset saattavat säästyä dementialta muita todennäköisemmin. Nyt julkaistujen tulosten valossa näyttää kuitenkin siltä, että ihmissuhteiden määrän sijaan tärkeää on niiden laatu.
Tutkijoiden havainto perustuu 5 900:n 45–69-vuotiaan miehen ja naisen kymmenvuotiseen seurantaan. Muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja mitattiin kolmesti seurannan aikana.
Tulokset osoittivat kognitiivisten mielentoimintojen heikentyvän nopeammin osallistujilla, jotka kertoivat läheisten ihmissuhteidensa olevan hankalia ja aiheuttavan heille stressiä, ongelmia ja huolia.
Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että esimerkiksi kuusikymmentävuotiaan huonosta ihmissuhteesta kärsivän kognitiiviset mielentoiminnot olivat vuoden vanhemman osallistujan tasolla.
Tulokset ovat mielenkiintoisia ja viittaavat ihmissuhdeongelmien ja vaikeuksien kuormittavan ihmisen kognitiivista toimintakykyä ja jopa edistävän dementian kehittymistä. Tutkijat selvittivät myös positiivisten ihmissuhteiden vaikutuksia, mutta ne eivät ehkäisseet kognitiivista heikentymistä.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology](http://aje.oxfordjournals.org/content/early/2014/10/30/aje.kwu236.abstract) -lehdessä.
Dementiaa lievempää muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymää potee yli 120 000 suomalaista.
Ilmatieteen laitos Yhdysvaltojen ja Kiinan päästötavoitteista: Tervetulleita mutta lieviä
Uutinen Yhdysvaltojen ja Kiinan päästötavoitteista on erittäin myönteinen, Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas sanoo. Hänen mukaansa kysymys kuitenkin on se, miten suurta lämpenemistä tavoitellaan.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas pitää myönteisenä uutisena sitä, että Yhdysvallat ja Kiina ovat sopineet vähentävänsä kasvihuonekaasupäästöjään merkittävästi . Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ilmoitti asiasta Kiinan Pekingissä.
– Voi sanoa, että tämä on erittäin myönteinen uutinen, Taalas katsoo.
– Nämä kaksi maata yhdessä vastaavat noin puolesta maailman päästöistä. Erityisesti Kiinan päästöjen voimakas kasvu on ollut tällä hetkellä huolenaiheena ja myös se, ettei USA ole kyennyt tekemään omille päästöilleen mitään.
Obaman mukaan Kiina aikoo saada kasvihuonekaasupäästöt laskuun vuoden 2030 tienoilla. Yhdysvallat taas vähentää päästöjään vähintään neljänneksellä vuoden 2005 tasosta vuoteen 2025 mennessä.
Taalas uskoo, että etenkin Kiina pystyy toteuttamaan tavoitteensa.
– Kiinan osalta uskon, että tämmöistä voidaan saada aikaiseksi. Kiina on valtio, joka varmasti pystyy toteuttamaan tekemiään päätöksiä varsin tehokkaasti.
Taalas sanoo, että Yhdysvalloissa tavoitetta voi hankaloittaa maan poliittinen koneisto. Hän luonnehtii tätä haasteelliseksi.
Yhdysvalloilla on mahdollisuuksia vähentää päästöjään siten, että siirrytään kivihiilestä ja öljystä kaasun käyttöön, hän huomauttaa.
– Kaasukin on fossiilinen polttoaine: se ei tule olemaan lopullinen ratkaisu tähän ongelmaan, mutta se, että USA on menossa tähän suuntaan, on myönteinen uutinen.
Itse tavoitteita Taalas pitää suhteellisen lievinä.
– Kysymys on oikeastaan, miten suurta lämpenemistä tavoittelemme. Jos halutaan pysyä kahden asteen tavoitteessa, jota muun muassa syyskuussa pidetyssä (YK:n pääsihteerin) Ban Ki-moonin ilmastokokouksessa tuotiin esiin, nämä tavoitteet ovat liian vaatimattomia.
– EU on viitoittanut omaa tietään, eli tämä 40 prosentin päästövähennys vuoteen 2030 mennessä on se tie, jolla päästäisiin vähän turvallisempaan suuntaan. Jos USA ja Kiina eivät pysty asettamaan tiukempia tavoitteita, silloin puhumme globaalilla tasolla suuremmasta lämpenemisestä kuin kahdesta asteesta, hän sanoo.
IS: Opettaja saa ottaa kännykän pois oppitunnin ajaksi
Peruskoulu saa rajoittaa oppilaiden kännykän käyttöä koulupäivän aikana, linjaa oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Oikeuskansleri otti asiaan kantaa, kun virastoon kanneltiin Pellon ja Ylivieskan kouluissa määrätyistä rajoituksista. Pellossa kieltoa perusteltiin sillä, että matkapuhelimia oli käytetty kiusaamiseen. Pello asetti kiellon keväällä 2013. Se kuitenkin purettiin muutaman päivän kuluttua, koska rajoitus oli tuolloin vastoin perusopetuslakia.
Perusopetuslaki on muuttunut sen jälkeen.
– Voimassa olevan perusopetuslain mukaan rehtori tai opettaja voi ottaa haltuunsa kännykän, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista, ratkaisua valmistellut vanhempi oikeuskanslerin sihteeri Outi Kauppila sanoo Ilta-Sanomissa.
Oppilaat tekivät itse säännöt Pellossa
Pellossa peruskoulu ei aio kieltää kännyköiden käyttöä oppitunneilla, vaikka uusi laki mahdollistaakin sen.
– Siihen ei ole tarvetta, sillä oppilaat ovat tehneet itse kännykkäsäännöt, joita he noudattavat, Pellon yläasteen ja lukion rehtori Tarja Konola-Jokinen sanoo Yle Lapille.
Kännykkäsääntöjen mukaan oppitunneilla kännyköitä ei saa käyttää, ellei opettaja anna siihen lupaa.
– Älypuhelin voi olla myös opiskeluväline, rehtori huomauttaa.
Konola-Jokisen mukaan oppilaskunta päätti säännöistä keväällä 2013, kun koulun asettama kännykkäkielto nousi valtakunnan uutiseksi.
Pelataanko Minecraftia, äiti?
Kun lapsi pyytää pelaamaan, kannattaa vastata myöntävästi, niin kauan kuin peliseura vielä kelpaa. Saatat huomata, miten taitava pelaaja hän on. Toimittaja Nina Keski-Korpela pohtii näkökulmassaan pelikulttuurikuilun ylittämistä.
Olen telkkarisukupolven lapsi. Ensimmäiset videopelikokemukseni sain mustavalkoisesta Pong-tenniksestä, ja jossain vaiheessa kotiin tuli ihmelaatikko, tietokone, jolla saattoi pelata Lode Runneria. Nykypeleihin verrattuna se on kuin vertaisi potkupyörää Ferrariin.
Kymmenvuotias poikani osaa samanaikaisesti keskustella pelikaveriensa kanssa Skypessä, kirjoittaa chatviestejä peliin, pelata itse peliä käyttäen näppäimistöä ja hiirtä – ja mussuttaa kinkkuvoileipää. Skypekeskusteluissa vilisevät servut, PvP:t, hacksit ja monet muut oudolta kuulostavat termit. Miten voimme ikinä ymmärtää toisiamme?
Yrittää kuitenkin pitää, sillä kaikki pelaavat. [Pelaajabarometri 2013](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/95150/pelaajabarometri_2013.pdf?sequence=1) kertoo, että 98,5 prosenttia suomalaisista pelaa ainakin jotain, satunnaisesti tai useammin. Puolet 10-19-vuotiaista pojista pelaa yksin pelattavia tietokonepelejä ja noin kaksi kolmesta pelaa mobiililaitteilla ja vielä vähän useampi konsoleilla. Pelaaminen on tullut jäädäkseen – parempi ottaa siitä selvää, kuin jäädä omien ennakkoluulojensa vangiksi.
**Ennakkoluulojahan minulla riitti**. Vielä viitisen vuotta sitten suhtautumiseni pelaamiseen oli huolen ja holhoamisen sekoitusta. Poikahan on ihan liikaa koneella! Kuitenkin pelaa väkivaltaisia ammuskelupelejä heti, kun selkäni käännän! Hunningolle joutuu! Nyttemmin olen tajunnut, että lapsella on muitakin harrastuksia, kavereita ja koulukin sujuu. Tein peikkoa asiasta, josta en tiennyt tarpeeksi.
Pelaamisesta on nimittäin hyötyjäkin. Pelaamalla voi kehittää kognitiivisia, motorisia ja sosiaalisia taitoja. Yhteistyötaidot, päätöksentekotaidot ja englannin kieli kehittyvät. Peleissä voi kokea erilaisia tunteita, samaistua ja ottaa rooleja, rakentaa omaa identiteettiä. Tiedon prosessointi, tilan ymmärrys ja ryhmään kuulumisen tunne, onnistumisen elämykset ja itsetunnon vahvistuminen, uusien ystävien löytäminen – pelien avulla lapsen elämään voi tulla paljon hyvää. Haluaisinko muka kieltää ne lapselta vain siksi, etten itse ymmärrä, mikä niissä peleissä oikein kiehtoo?
**Minun pitää vanhempana** asettaa rajat ja valvoa niiden noudattamista, sillä lapsi ei vielä itse osaa säädellä pelaamistaan. Mutta otin myös kopin [Kansallisen Pelipäivän](http://www.pelipaiva.fi/) ideasta eli laajensin ymmärrystäni pelikulttuurista: pelasin yhdessä pojan kanssa. Hän opetti minulle, miten Minecraftia pelataan. Kerrankin hän sai olla se, joka on pätevämpi, tietää enemmän ja osaa neuvoa, kun tähän mennessä se rooli on langennut enimmäkseen minulle. Vetää nöyräksi, kun tajuaa, miten paljon harjoittelua ja oppimista se turhalta ajankululta vaikuttanut ruudun tuijotus on oikeastaan vaatinut.
En ole ensimmäinen, jota hän on opettanut – olen seurannut, miten Skypen ja näytön jakamisen avulla kymmenvuotias poikani on neuvonut muita nuoria pelaajia Minecraftin asennuksissa. Poika tahtoo isona pelisuunnittelijaksi ja uskoo pelaavansa vielä aikuisenakin. Mihin nämä diginatiivit vielä pystyvätkään!
Vängätäänkö teillä peliajasta ja ikärajoista? Kerro perheenne peliarjesta!
Kaikki pelaavat! Mitä teillä pelataan? Millaista keskustelua lasten ja nuorten digipelaamisesta teillä käydään? Minkä verran pelaamista on sopivasti?
Parhaillaan vietetään [Kansallisen pelipäivän](http://pelipaiva.fi/) teemaviikkoa. Tavoitteena on saada lapset ja vanhemmat pelaamaan yhdessä, jotta pelaamiseen liittyvät ennakkoluulot muuttuvat omiksi kokemuksiksi, puolin ja toisin.
Mitä teillä pelataan? Konsolipelejä, mobiilipelejä, tietokonepelejä? Kiinnostavatko perinteiset lautapelit?
**Millaisia keskusteluja teidän perheessänne käydään lasten ja nuorten digipelaamisesta?** Millaisia sääntöjä teillä on pelaamisesta? Minkä verran pelaamista on sopivasti?
Mitä mieltä olet pelaamisesta ylipäätään – onko se mielestäsi hyvä harrastus vai ajanhukkaa? Uskotko pelaamisesta olevan hyötyä? Onko pelaamisesta aiheutunut haittoja?
Jaksatko vanhempana olla kiinnostunut lapsesi pelaamisesta? Nuori, millaista suhtautumista pelaamiseen toivoisit vanhemmiltasi? **Kerro teidän peliarjestanne!**
Vietetäänkö työpaikallasi pikkujouluja?
Suomessa on käyty tänä vuonna monet yt-neuvottelut. Heijastuuko tiukka taloustilanne työpaikkasi juhliin? Vietetäänkö teillä pikkujouluja?
Moni yritys on Suomessa karsinut kustannuksia tänänkin vuonna. Uutisia yt-neuvotteluista on saatu välillä päivittäin. Tuntuuko kukkaronnyörien kiristyminen sinun työpaikallasi?
Kerro, miten työpaikallasi vietetään tänä vuonna pikkujoulua, vai vietetäänkö ollenkaan?
Entä miten työpaikoilla juhlittiin silloin, kun rahaa vielä tuntui olevan?
Kirjoita viestisi alla olevalla lomakkeelle.
Kalajoella yritettiin murtautua pankkiin
Paikalle sattunut vartija sai pankin ikkunan rikkoneen miehen kiinni.
Rikospaikalle saapunut vartija taltutti pankkirosvon tiistai-iltana Kalajoella. Nuori mies yritti murtautua Kalajoen Nordan konttoriin rikkomalla konttorin ikkunan.
Miehen kiinni ottanut vartija sai luovutettua varkaan poliisille. Poliisin mukaan miehen kotiosoite on Seinäjoella.
Poliisi tutkii tapausta varkauden yrityksenä.
Video: Barkov ei erehtynyt maalin kulmalta
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aleksander Barkov teki Floridan voitto-osuman San Josea vastaan.
Loukkaantumisen jälkeen viime viikolla kaukaloon palannut Aleksander Barkov teki Florida Panthersin 2-0-voitto-osuman kotiottelussa Antti Niemen edustamaa San Jose Sharksia vastaan. Florida otti makean voiton lopulta maalein 4-1. 
Barkov sai namupassin maalin kulmalle avauserän puolenvälin jälkeen Scottie Upshallilta.
[Katso video Barkovin kauden toisesta maalista (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020225-80-h)
Etelä-Saimaa: Villisikojen ruokinta sallitaan jälleen 
Ruokinta kiellettiin afrikkalaisen sikaruton ehkäisemiseksi. Ruokintakielto kuitenkin haittaa villisikakannan laskentaa.
Villisikojen ruokkiminen saatetaan jälleen sallia. Maa- ja metsätalousministeriö on kumoamassa asetusta, joka kieltää ruokkimisen.
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön Jaana Husu-Kallion mukaan villisikojen ruokinnan salliva asetus olisi tarkoitus saada voimaan 1. joulukuuta alkaen.
Ruokkimiskiellolla on pyritty estämään afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen Venäjältä.
Ministeriön suunnitelmasta sallia jälleen ruokinta kertovat Etelä-Saimaa ja Uutisvuoksi -sanomalehdet.
_Uutista on täydennetty Jaana Husu-Kallion lausunnolla 12.11. kello 15.15._
Pankkimurto jäi yritykseksi Kalajoella
Nuoren miehen yritys hakea pankista rahaa yöaikaan tyssäsi vartijan tuloon. Seinäjokinen mies oli tiistai-iltana yrittänyt murtautua Nordean konttoriin Kalajoella.
Vartija otti 20-vuotiaan miehen kiinni murron alkumetreillä. Mies oli päässyt pankkiin ikkunan kautta yhdeksän aikaan illalla. Poliisi tutkii tekoa varkauden yrityksenä.
Suomeen virtaa pohjoisesta kuivaa ja kylmää ilmaa
Lapin säähän vaikuttaa keskiviikkona korkeapaine – sää on selkeää ja melko kylmää. Muualla maassa on vielä tänään pilvistä ja lauhaa.
Lapissa pilvisyys vaihtelee päivällä selkeästä puolipilviseen. 
Muualla maassa pilvisyys on enimmäkseen runsasta, mutta sateet jäävät 
vähäisiksi. Lämpötila on etelässä 5 asteen tuntumassa, maan 
keskivaiheilla lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Lapissa on 
pakkasta, enimmillään kymmenkunta astetta.
Torstain vastainen yö 
on Pohjois-Suomen selkeillä alueilla varsin kylmä. Torstaina päivällä 
etelässä on edelleen melko pilvistä, maan keskiosassa pilvipeite 
rakoilee ja Pohjois-Suomessa on laajalti selkeää.
Korkepaine 
vaikuttaa vielä viikonloppunakin Suomen säähän. Suuressa osassa maata on
 yhä poutaa. Pohjois-Suomeen voi sataa pari senttimetriä lunta 
lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana.
Liikenne sujuu taas normaalisti Pielavedellä
Rekka ajoi pakettiauton perään Pielavedellä tiellä numero 77. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Paikalla oli raivaustöiden ajan vain toinen ajokaista käytössä.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu päätökseen Pielavedellä. Tiellä numero 77 sattui keskiviikkoaamuna liikenneonnettomuus, kun rekka ajoi pakettiauton perään. Kuopion hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta noin kello 6.50. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Onnettomuuspaikka on Säviän risteyksestä noin kaksi kilometriä Keiteleen suuntaan ja paikalla oli raivaustöiden ajan vain toinen ajokaista käytössä.
Barkov johdatti Floridan voittoon - "Siitä ei voinut erehtyä"
Florida Panthers palasi suomalaisvoimin voittokantaan tiistaina kaatamalla kotijäällään Antti Niemen edustaman San Josen. Yle Urheilu haastatteli pelin jälkeen ottelun ykköstähdeksi valitun Aleksander Barkovin.
VANCOUVER. Nihkeästi jääkiekon NHL-kauden aloittanut Florida Panthers otti tiistaina kotijäällään maukkaan päänahan, kun se kaatoi sarjan eliittiin kuuluvan San Jose Sharksin. Ja vieläpä hyvän ja tasapainoisen esityksen jälkeen. Floridan suomalaiset olivat näyttävästi ottelussa esillä.
Loukkaantumisen jälkeen viime viikolla kaukaloon palannut Aleksander Barkov oli iskemässä alkutahteja Panthersin voitolle. Scott Upshallin hienon syötön jälkeen Barkov sai laittaa kiekon puolityhjään maaliin ohi Antti Niemen. Maali ja piste oli Barkoville vasta kauden toinen.
Ja siksi maistuva.
\- Hyvältähän se tuntui auttaa joukkuetta tuolla tavalla voittoon. Tuli hyvä syöttö Upshallilta, mistä ei voinut epäonnistua. Oli mulla siinä neljä muutakin paikkaa tehdä maali, mutta nyt ei mennyt kuin yksi, Barkov hymyili Yle Urheilulle.
Floridalla voitto San Josesta oli tärkeä, sillä joukkue oli ennen tiistaita jäänyt jo kuuden pisteen päähän viimeisestä pudotuspelien villikorttipaikasta.
\- Jokainen voitto on jokaiselle joukkueelle tärkeä, mutta olihan tämä nyt meille tosi iso voitto. Ei me haluta tässä vaiheessa päästää kärkeä liian kauas karkaamaan, ottelun parhaaksi valittu Barkov selvensi.
Jatkon kannalta Floridalla olivat juuri hyökkäyspään onnistumiset. Ja se, että onnistumisia tuli laajalti eri ketjuilta. Neljästä onnistumisesta huolimatta Florida on tehnyt 13 otteluun vain 24 maalia. Suoraviivaisempaa pelaamista joukkue kaipaa myös jatkossa.
\- Nyt se hyökkäyspelaaminen toimi, kun käskettiin olla suoraviivaisempia ja pelata kiekkoa enemmän maalille. Enemmän pitää ajatella laukomista kuin syöttämistä.
Jussi Jokinen sai syöttöpisteen Floridan ensimmäiseen maaliin. San Josen maalivahti Antti Niemelle kirjattiin ottelussa 26 torjuntaa.
Sari Helin: Ajatko tekstarin vaikutuksen alaisena kuolemaan?
Mikä tehoaisi suomalaisiin tekstarin vaikutuksessa ajaviin? kysyy Sari Helin blogissaan.
Käytännössä
jokainen suomalaisautoilija vastaa puhelimeen auton ratissa. Ainakin
joka kolmas lukee tekstareita, Facebook-päivityksiä
tai on verkossa ajon aikana. Liikenteen moniosaajille on turha hokea, että
jo viiden sekunnin mittainen katseen irrotus tiestä
voi olla tappava. Hän kuvittelee olevansa parempi kuin
muut ja siksi tekstarin vaikutuksen alaisena ajaminen sujuu juuri häneltä.
Tekstarin vaikutuksen alaisena ajamisessa kyse on on myös ihmisen jatkuvasta
onnen etsinnästä.
**Uuden yhdysvaltalaistutkimuksen** mukaan me tarkistamme välittömästi
puhelimme jokaisen tekstiviesti-, sähköposti- tai
sosiaalisen median piippauksen, koska ne nostavat dopamiinitasoamme. Dopamiini
taas aiheuttaa mielihyvän kokemuksia. Tästä
syystä tartumme matkapuheliimme myös
autoa ajaessa, vaikka se johtaisi kuolemaan, todetaan yhdysvaltalaisen teleoperaattori AT&T:n sekä
internet- ja teknologia-addiktiokeskuksen perustajan professori David
Greenfieldin [tutkimuksessa](http://about.att.com/story/compulsion_research_drivemode_ios_availability.html).
Liikenneturvan mukaan neljä
kymmenestä kännykkää
autoa ajaessa käyttäneistä
joutui vaaraan puhelimen takia. Vaara tulee nopeammin kuin osaamme
tajuta: puhelimen tekstarinäplääminen vie vähintään
viiden sekunnin ajan ajajan täyden huomion. 40 km/h nopeudella auto
etenee 55 metriä viidessä
sekunnissa. Se on 55 metriä sokkona. 55 metriä
on todella pitkä matka eteen tulevia tilanteita, joihin
ei pysty reagoimaan.
Tartumme matkapuheliimme myös autoa ajaessa, vaikka se johtaisi kuolemaan.
**Esimerkkejä läheltä
piti -hetkistä** on jokaisella kuskilla. Esimerkiksi
eilen ajoin töihin taajama-alueella ja samalla kadulla ekaluokkalaisen
kokoinen poika suihki potkulaudallaan kohti koulua. Meidän kohtalomme olivat
yhdistyä siinä
risteyksessä, jossa ekaluokkalainen päätti
kääntää menosuuntaa ja syöksyi
suoraan potkulaudalla autoni eteen. Jos katseeni olisi ollut jossakin
jonninjoutavassa tekstarissa, sähköpostissa tai
navigaatorissa, olisin ajanut pojan yli sen 55 metriä, 40 km/h isolla
autolla. Ken haluaa tällaisesta tilanteesta katsoa videoita,
yksi ainakin löytyy YouTubesta hakusanoilla "Please don’t
text and drive". Video ei sovi heikkohermoisille.
**Tekstaava ja somettava aikuinen** antaa saman käytöksen
mallin myös lapsilleen. Yhdysvalloissa puolet takapenkillä
matkustavista lapsista on nähnyt aikuisten ajavan ja tekstaavan,
kaksi kolmesta nuoresta ajajasta taas
pitää jo itseään kykenevänä
ajamaan ja käyttämään
mobiililaitteita yhtä aikaa. Sama malli pätee
myös Suomessa eikä ammattiautoilijan kyyti tee tästä
mitään poikkeusta, käytännössä
jokainen taksi tai kuorma-auto puhuu kännykkä
korvalla oli kyydissä sitten asiakas tai tiilikuorma. Vaikka
kännykän käyttö
ajon aikana voi tarpeeksi monen rikesakon jälkeen johtaa
ajokieltoon, kuskit luottavat siihen, ettei poliisilla ole aikaa valvoa
kuljettajien puhelintapoja.
Yhdysvaltalainen teleoperaattori AT&T:n ei sponsoroi
tekstaamista selvittävää
tutkimusta sattumalta. Se on juuri julkaissut sovelluksen, joka menee päälle
kun kuljettaja ajaa enemmän kuin 25 km/h nopeutta. Sovellus
hiljentää siitä
lähtien kaikki puhelimen viestimerkkiäänet. Mikä
tehoaisi suomalaisiin tekstarin vaikutuksessa ajaviin?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Seitsemän minuuttia pelannut Ruutu ohitti Minnesota-vahdin
Tuomo Ruutu on saanut tällä kaudella vähän vastuuta New Jerseyn hyökkäyksessä. Peliajasta taisteleva Ruutu teki kauden kolmannen osumansa Minnesota-ottelussa. 
Vaikka
Tuomo Ruutu sai vastuuta New Jersey Devilsin riveissä tiistaina vain reilut
seitsemän minuuttia, teki suomalaishyökkääjä kauden kolmannen maalinsa
jääkiekon NHL:ssä. Ruutu teki joukkueensa 1-0-maalin toisessa erässä, kun
Devils voitti kotonaan Mikko Koivun kipparoiman Minnesota Wildin maalein 3-1. 
Ruutu
ohjasi sisään ajassa 25.42 uransa ensimmäisen NHL-ottelun pelanneen puolustaja
Seth Helgeson vedon. Peliajasta taisteleva Ruutu on kirjannut tällä kaudella 15
ottelusta tehot 3+1. 
[Katso Ruudun kauden kolmas maali (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020220-214-ingame-h)
Minnesotan
Koivu (+/- 0), Mikael Granlund (-1) ja Erik Haula (-1) jäivät ottelussa ilman
tehopisteitä. Granlund oli lähellä tehdä kauden toisen maalinsa, mutta hänen
vetonsa toisessa erässä osui yläputkeen. 
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin Devilsin maalilla 23/24 kertaa torjunut Cory
Schneider. Minnesotan maalia vartioi Darcy Kuemper, joka torjui 20/22 kertaa. 
\- Meillä oli paljon hyviä paikkoja ja pelasimme suhteellisen hyvin. Meidän pitää
kuitenkin löytää keinot, joilla saamme kiekon sisään, Minnesota-hyökkääjä Jason
Pominville summasi.
Valon juhla karkottaa tammikuun pimeää Kajaanissa
Kajaanin keskustassa Raatihuoneentori ja Kauppakatu pimennetään tammikuussa Valon juhlaa varten. Valon ja äänen voimalla Kajaanin keskustan nähtävyyksien luvataan näyttävän uuden puolensa.
Ajatus [Valon juhlan](http://www.tdproductions.fi/fi/valon-juhla) toteuttamiseen YK:n kansainvälisenä valon vuotena sikisi yrittäjä Juha Juntuselle omien kokemusten kautta.
– Opiskelin aikanaan Eindhovenissa, missä järjestetään vuosittain viikon mittainen [Glow-festivaali](http://www.gloweindhoven.nl/website/glow/glow.php?gshow=order&eventId=23&Curr=1&action=home&lId=2), Juntunen kertoo.
– Rupesin miettimään miten hyvin valotapahtuma sopisi Kajaanin pimeään iltaan. Tammikuun 9. päivänä saattaa toki olla pakkasta 35 astetta, mutta se on pimeää aikaa ja Valon juhla pääsee oikeuksiinsa.
TouchDown Productions kaavailee Valon juhlasta vuosittaista ja kansallisesti merkittävää tapahtumaa.
– Aloitamme pienestä, mutta Kajaanin keskustassa on monia nähtävyyksiä, joita heijastaa tulevina vuosina. Tämä on erilainen tapa tuoda niitä esille, Juha Juntunen sanoo.
Tammikuun 9. päivänä saattaa toki olla pakkasta 35 astetta, mutta se on pimeää aikaa ja Valon juhla pääsee oikeuksiinsa.
– Tällä kertaa tapahtuma osuu Kajaanissa järjestettävien Tamminäyttelyiden aikaan. Toivottavasti ulkopaikkakuntalaisetkin näkevät kaupungin vähän eri tavoin, ja sana tapahtumasta kulkee maakunnan ulkopuolelle.
Kajaanilainen [Avedia](http://avedia.net/) vastaa valoheijastusten toteuttamisesta, ja Juha Juntunen on mielissään, että paikallista osaamista löytyy juhlan tekemiseen.
– Valon juhlan aikaan järjestetään yritysten yö yhdessä Kajaanin kaupunkikeskusta ry:n kanssa.
– Tulevaisuuden valaisimet -näyttelykilpailuun osallistuvat Kainuun ammattiopiston opiskelijat, jotka saavat Valtavalolta materiaalit valaisinten tekemiseen. Valaisimet ovat esillä osassa keskustan yrityksiä Valon juhlan aikaan.
Sairaanhoitopiirissä on pidetty tiukkaa talouskuria – ja saatu tuloksia aikaan
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin talouden tasapainottamistoimet ovat purreet. Kukkaronnyörit on pidetty tiukalla muun muassa yliopistosairaaloista ostettavien palvelujen suhteen. Tarkoin on myös harkittu vapautuvien tehtävien täyttäminen. Jo vuosia tappiota tehnyt sairaanhoitopiiri aikoo oikaista taloutensa vuoteen 2018 mennessä.
Sairaanhoitopiiri on jättänyt tänä vuonna täyttämättä neljäkymmentä vapautunutta tehtävää, ja säästöä on syntynyt noin kaksi miljoonaa euroa.
– Meillä vapautuu vuosittain noin 150 tehtävää eläkkelle ja muualle töihin siirtymisten takia. Nyt joka kolmas tehtävä on jätetty täyttämättä, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Kysymykseen kuinka henkilöstö voi, kun väki vähenee, Isolauri vastaa seuraavasti.
– Me olemme sairaanhoitopiireistä kolmanneksi alijäämämäisin ja neljänneksi velkaisin. Yli 60 prosenttia sairaanhoitopiirin käyttömenoista menee palkkoihin, joten ei tässä ole paljon vaihtoehtoja. Mutta tutkimusten mukaan työntekijät voivat meillä ihan kohtuullisen hyvin.
– Toisaalta me emme ole lomauttaneet ketään, emmekä irtisanoneet eikä meillä ole yt-neuvotteluja käynnissä, muistuttaa Isolauri.
Säästöjä ostopalveluta vähentämällä
Kanta-Hämeen sairaanhoitoipiiri on myös onnistunut pitämään ostopalveluiden määrään kurissa. Yliopistosairaaloista ostettavien palveluiden määrä ei ole kasvanut, vaan pikemminkin hiukan vähentynyt.
– Tämä ei ole tapahtunut niin, että olisimme jättäneet potilaita hoitamatta, vaan olemme päättäneet tehdä itse kaiken minkä suinkin vaan voimme tehdä, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Riihimäen yksikön toiminnan järjestelyillä on saatu puolestaan aikaan 1,3 miljoonan euron säästöt. Ryksissä on lakkautettu kesällä yksi vuodeosasto, päivystysrengas on lopetettu ja kahdesta ostolääkäristä on luovuttu. Laboratoriotoiminnan siirtäminen Fimlabille on myös säästänyt euroja. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri on tyytyväinen saavutettuihin tuloksiin.
Ensi vuonna ponnistetaan jo plussalle
Kanta-Hämeen sairaanhotopiiri aikoo tehdä voitollisen tuloksen ensi vuonna. Sairaanhoitopiirin johdon talousarvioesityksessä viivan alle jää 1,4 miljoonaa euroa. Sairaalatoiminta on ollut viime vuosina pahasti tappiollista. Vielä tänä vuonna tappiota kertyy arviolta 2,1 miljoonaa euroa, jolloin aikaisempina vuosina kertynyt alijäämä nousee 26 miljoonaan euroon.
Taloussuunnitelman mukaan sairaanhoitopiirin alijäämä kuitataan nopeasti jo vuoteen 2018 mennessä. Tämä merkitsee sitä, että sairaalan tulevat vuodet ovat selvästi voitollisia. Vuonna 2016 ylijäämä on suunnitelman mukaan lähes viisi miljoonaa ja vuonna 2018 peräti 13 miljoonaa euroa.
Taloudelliseen tasapainoon sairaanhoitopiiri pääsee ennen kaikkea kuntamaksujen avulla. Kunnat pulittavat joka vuosi neljä prosenttia enemmän rahaa sairaanhoitoon kuin edellisenä vuonna. Kuntamaksut sairaanhoitopiirille ilman ensihoitoa ovat ensi vuonna 184 miljoonaa ja vuonna 2018 jo 207 miljoonaa.
Sairaanhoitopiiri puolestaa lupaa toimintaansa tehostamalla pitää kulujen kasvun kurissa. Tämä merkitsee väistämättä sitä, että henkilökunnasta puristetaan enemmän tehoja.
Sairaanhoitopiiri työllistää 1 800 ihmistä. 
Metsästäjät pelkäävät rannikolla: Karkottaako tuulivoima hirvet?
Useat rannikkoseudun metsästysseurat pelkäävät tuulivoimaloiden karkottavan hirvet lähialueiltaan. Suomen Metsästäjäliitto on saanut seuroilta huolestuneita yhteydenottoja. Liitosta arvioidaan, että hirvi voi alun vieroksunnan jälkeen tottua tuulivoimaloihin, mutta tästä ei ole vielä kokemuksia.
Tuulivoimaloita on viime aikoina rakennettu paljon etenkin Suomen rannikkoalueille ja koko ajan on uusia hankkeita vireillä.
Tuulivoima-alueiden metsästysseuroissa on herännyt huoli voimaloiden vaikutuksesta hirvien käyttäytymiseen. Metsästäjät pelkäävät, että tuulivoimaloiden humina ja niiden aiheuttamat muutokset ympäristöön saavat hirvet hakeutumaan muille alueille.
Tuulivoimaloiden aiheuttamia haittoja linnuille, lepakoille ja merinisäkkäille on tutkittu, mutta sen vaikutuksia hirvieläimiin ei ole tieteellisesti tutkittu.
Hirvien normaalit kulkureitit muuttuvat, kun maisemaa muokataan ja puita kaadetaan.
– Osittain tämä voi pitää paikkansa. Hirvien normaalit kulkureitit muuttuvat, kun maisemaa muokataan ja puita kaadetaan. Siitä on hajanaisia havaintoja, että voimalat ovat voineet karkottaa hirviä ja valkohäntäpeuroja, mutta pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei voi vielä tehdä, sanoo järjestöpäällikkö Teemu Simenius Suomen Metsästäjäliitosta.
Rannikkoseudun metsästysseurat huolissaan
Useat metsästysseurat ovat ottaneet asiasta Metsästäjäliittoon yhteyttä.
– Seuroissa on kova huoli, miten voimalat vaikuttavat ylipäätään riistaeläinkantoihin. Yhteydenottoja on tullut rannikkoseudulta, eikä tietääkseni toisaalta sisämaahan tuulivoimaloita ole niin kovin paljon suunniteltukaan, Teemu Simenius toteaa.
Järjestöpäällikkö Simenius muistuttaa myös asian toisesta puolesta: metsästysseurojen pitää toimia maanomistajien ehdoilla.
– Jos maanomistajan intressissä on saada alueelleen tuulivoimaa, metsästysseurojen pitää sopeutua tilanteeseen.
Hirvet voivat myös palata voimaloiden luo
Hirvien käyttäytyminen pidemmällä ajalla on vielä arvoitus. Yksi oletus on, että hirvet hylkäävät voimaloiden lähialueet.
Mahdollista on myös, että totuttuaan hirvet eivät välitäkään voimaloista. Mutta muutosvaiheessa ne varmasti vieroksuvat niitä.
– Mahdollista on myös, että totuttuaan hirvet eivät välitäkään voimaloista. Mutta muutosvaiheessa ne varmasti vieroksuvat niitä.
Voimaloiden humina voi myös kiehtoa. Järjestöpäällikö Simenius muistaa esimerkin Lapista.
– Aikanaan kun Kilpisjärven suunnalle suunniteltiin tuulivoimaloita, paliskunnat vastustivat niitä hyvin paljon, koska porojen pelättiin häiriintyvän niistä. Lopulta siinä kävikin niin, että porot mieltyivät ilmeisesti siihen, että humina piti ötököitä loitolla ja kerääntyivät tornien luo.
Keskitetty diabeteksen hoito toimii – lopettamisuhka vaanii silti
Räjähdysmäisesti lisääntyvän aikuisiän diabeteksen hoidossa ei asiantuntijoiden mielestä ole säästön varaa. Hyvistä kokemuksista huolimatta mm. Tampereen diabetesvastaanottoa on useita kertoja yritetty lakkauttaa ja toimintaa hajauttaa terveysasemille, vaikka Tampereelta taas on esimerkiksi haettu vinkkiä toimitaan Espooseen ja Vantaalle.
Lääkäreiden, diabeteshoitajien ja jalkaterapeuttien yhteisvastaanotolla on Tampereella pystytty tehokkaasti hoitamaan nuoria ykköstyypin diabeetikkoja ja monisairaita aikuisiän sokeritautisia jo vuosikymmeniä. Tampereen diabetesvastaanotto perustettiin 40 vuotta sitten ja se oli lajissaan Suomen ensimmäinen.
Säästösyillä  diabetesvastaanottoa on kuitenkin useaan otteeseen yritetty lakkauttaa - tähän mennessä turhaan. Nykyisillä päätöksillä toiminta jatkuu ensi vuoden.
Diabetesvastaanoton vastaavan lääkärin Susanna Aspholmin mukaan keskitetyllä hoidolla on runsaasti hyviä puolia.
– Kyllä se tuo diabeetikoille helpotusta, että palvelut ovat saman katon alla. Silloin henkilökunta on osaavaa.
Aikuisiän diabetestapausten ennakoidaan jopa kaksinkertaistuvan 12 vuoden välein. Aspholmin mukaan ongelmat ovat kasvussa.
– Diabetes tulee tulevaisuudessa olemaan suurempikin ongelma, koska Tampereellakin potilaiden määrä lisääntyy 4-5 prosentin luokkaa joka vuosi. Kaikkia ei voida hoitaa samassa paikassa. Järkevää kuitenkin olisi keskittää niiden hoito, joilla on diabetekseen liittyviä lisäsairauksia. Lisäsairauksia ovat esimerkiksi munuais- ja sydänsairaudet sekä jalkavaivat.
Tampereen malli toimii
Diabetesvastaanoton vastaavan lääkärin Susanna Aspholmin mukaan Tampereella kehitetty malli toimii nykyisellään hyvin.
– Ainakin minun näkökulmastani tämä on oikea tapa. Diabeetikot olisi keskitetty ja hoito on osaavissa käsissä. Kyllä suurin osa terveyskeskuslääkäreistä osaa hoitaa, mutta se vaatii omanlaista mielenkiintoa aiheeseen, että jaksaa kouluttaa itseään jatkuvasti. Pulmia voi tulla niiden potilaiden kohdalla, joilla on erityisosaamista vaativia liitännäissairauksia.
Hoidon hajauttamista Aspholm pitää riskinä.
Diabetes on erittäin monimutkainen, perehtymistä ja kiinnostusta hoitopuolelta vaativa sairaus. Riittävä määrä tapauksia per hoitopaikka on äärimmäisen tärkeää.
– Kyllä se hoidon laatua heikentää. Potilaan näkökulmasta se tekee haastavammaksi, jos hoito pitää hakea useammasta paikasta. Jos hoito hajautetaan terveysasemille Tampereella, on kohtuutonta vaatia, että jokainen lääkäri perehtyy diabeteksen hoitoon yhtä paljon.
Tampereen diabetesvastaanotolla on Aspholmin mukaan vuosittain noin 2 000 lääkärin vastaanottokäyntiä. Diabeteshoitajan tapaamisia on yli 4 000 vuodessa.
Vastaanoton hyvät kokemukset ovat nyt leviämässä mm. Espooseen ja Vantaalle. Niiden edustajat tutustuivat Tampereen malliin kesällä ja nyt kaupungeissa aloitellaan uusin eväin.
Amputaatiot ennallaan – tautitapausten määrä kaksinkertaistunut
Diabetesta sairastaa noin puoli miljoonaa suomalaista, heistä liki puolet tietämättään. Hoidettavien määrän arvioidaan lisäksi kaksinkertaistuvan runsaassa 10 vuodessa. Tällaisella vauhdilla lisääntyvän taudin hoidossa ei ammattilaisten mielestä ole säästön varaa.
Moniammattillisen diabetesvastaanoton sekä diabetes-ja dehkohoitajien avulla jalka-amputaatioiden kaltaiset vakavat komplikaatiot on pystytty Pirkanmaalla pitämään ennallaan, vaikka tautitapaukset ovat jopa kaksinkertaistuneet, arvioi osastoylilääkäri Jorma Lahtela Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
– Jalkojen amputaatioita tehdään Tampereella noin 150 diabeetikolle vuodessa.  Määrä on pysynyt suurin piirtein samana, vaikka diabeteksen esiintyvyys on melkein kaksinkertaistunut.
Diabetes tulee tulevaisuudessa olemaan suurempikin ongelma, koska Tampereellakin potilaiden määrä lisääntyy 4-5 prosentin luokkaa joka vuosi.
Lahtelan mukaan maailmalla on hajauttamisen sijaan vallalla suuntaus keskittää vaativa diabetesosaaminen ja lisätä tietämystä joka tasolla. Hajauttaminen huonontaisi nykytilannetta.
– Hajautus on erittäin huono ratkaisu. Diabetes on erittäin monimutkainen, perehtymistä ja kiinnostusta hoitopuolelta vaativa sairaus. Riittävä määrä tapauksia per hoitopaikka on äärimmäisen tärkeää. Jos on vain yksi tai muutama potilas, sellaista syvää ammattitaitoa ei synny.
Osastoylilääkäri Jorma Lampelan mukaan säästöä ei hajautuksella ole odotettavissa.
– Diabeteshoidon hajauttaminen ja suunnitelma, että sillä tavalla jotain rahaa voitaisiin säästää, on negativiinen signaali. Ollaan menossa huonompaan suuntaan. Se näkyy erikoissairaanhoidossa ja komplikaatioiden hoidossa muutaman vuoden viiveellä. Kalliimpina komplikaatioina ja lisäsairauksina.
Voisiko hoitoa keskittää vielä laajemmalla alueella?
Diabeteksen vakavien hotojen keskittämistä Pirkanmaan laajuisesti Kanta-Sarvikselle on myös mietitty. Jorma Lahtelan mukaan muutamia vuosia sitten tehtiin pormestarin tilaama suunnitelma diabeteshoidon järjestämiseksi.
– Siinä kaavailtiin osaamiskeskusta, jossa olisi  useampia hyvin diabetesasioihin perehtyneitä henkilöitä: lääkäreitä, diabeteshoitajia, jalkaterapeutteja ja ehkä psykologeja. Tämä muodostaisi eräänlaisen sateenvarjosysteemin.
Mallissa joka terveysasemalla olisi myös diabetekseen perehtynyt lääkäri-diabeteshoitaja -työpari, joka osan vuodesta voisi työskennellä osaamiskeskuksessa. Näin ammattitaidon ja kiinnostuksen levittäminen onnistuisi koko alueelle, arvioi Jorma Lahtela.
– Joka terveysasemalla pitää olla osaamista diabetekseen.
Sähköä rätisevän vaatteen voi kesyttää keittiöstä löytyvillä aineilla
Kun pakkanen vähentää ilmankosteutta, sähköisyys lisääntyy. Hiukset hulmuavat pörrönä ja vaatteet rätisevät riisuttaessa. Antistaattisia suihkeita vaatteisiin saa kaupasta, mutta kotikonsteillakin voi vähentää juhlamekon tarttumista sukkahousuihin. Myös materiaalien valinnalla on väliä.
Rätinän lisääntymiselle on yksinkertainen syy: pakkanen kuivattaa ilmaa eli ilmankosteus pienenee ja sähköisyys lisääntyy. Koska ongelmana on kosteuden puute, kosteutta pitäisi pyrkiä lisäämään.
Joka kodista löytyy aine, jolla voi estää esimerkiksi juhlamekon liimautumisen sukkahousuihin, neuvoo tekstiili- ja vaatetusalan lehtori Tarja Slotte Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta:
– Otetaan ihan tippa tiskiainetta ja vettä, hierotaan kovasti laimennettua tiskiainetta kosteisiin käsiin ja sivellään käsillä puvun vuoria, neuvoo Slotte.
Hän varoittaa lotraamasta liikaa tai käyttämästä kikkaa esimerkiksi silkkiin, jossa jäljet voisivat olla sähköisyyttä suurempi harmi. Sen sijaan esimerkiksi villapuseroon keino tepsii.
Myös kauempaa suihkutettu hiuslakka tuo kosteutta ja auttaa ongelmassa.
Otetaan ihan tippa tiskiainetta ja vettä, hierotaan kovasti laimennettua tiskiainetta kosteisiin käsiin ja sivellään käsillä puvun vuoria.
Koska kosteus on avainsana, jo ihon kuivuus pahentaa yhtälöä. Niinpä esimerkiksi jalkojen kunnollinen rasvaus voi vähentää vaatteiden sähköisyyttä, jos rasvapitoisuus tuntuu sukkahousuihin saakka, Slotte vinkkaa.
Huuhteluaine auttaa
Kaikki synteettiset materiaalit eli tekokuidut sähköistyvät. Materiaaleista kannattaa siis valita pellavaa, puuvillaa ja viskoosia. Usein niihin on kuitenkin lisätty synteettisiä kuituja, Tarja Sloten mukaan yleensä vähintään 20 prosenttia.
Helpoin ratkaisu sähköisyyden torjunnassa ovat valmiit antistaattiset suihkeet, mutta halvemmallakin pääsee. Pyykätessä huuhteluaine poistaa sähköisyyttä. Kaikille hajuherkille se ei kuitenkaan sovi. Toisaalta esimerkiksi osassa urheiluvaatteista on valmiina antistaattinen käsittely, joka ei pidä huuhteluaineen käytöstä.
Huuhteluaineen sijasta voi käyttää laimennettua etikkaa villavaatteiden huuhtelussa. Se poistaa myös sähköisyyttä. Tekokuituihin Slotte ei etikkaa käyttäisi, sillä sen aiheuttama reaktio riippuu materiaalin aiemmasta käsittelystä.
Lahtelainen silittää kotikaupunkiaan vastakarvaan, mutta silittää kuitenkin
Lahtelaisuus on aihe, joka saa muualle muuttaneen tutkijankin herkistymään. Tuoretta Päijät-Hämeen Tutkimusseuran vuosikirjaa sävyttää nostalgia.
Päijät-Hämeen tutkimusseuran vuosikirjaan on koottu yli kahdenkymmenen kirjoittajan kokemuksia Lahdesta.
_Lahden paikka, Lahden paikat_ tehtiin talkoovoimin.
– Paitsi tutkimuksellista aineistoa ja arvioivia analyysejä esimerkiksi kaupungin kehityksestä ja Lahdessa puhutusta kielestä, julkaisu sisältää erityisen paljon henkilökohtaisia muistoja. Tutkijatkin ovat heittäytyneet kuvaamaan persoonallista Lahti-suhdettaan, kertoo professori Antti Karisto.
Hän on yksi kirjoittajista ja toinen kirjan toimittajista.
Kirjoittajille annettiin vapaat kädet. Tavoitteena Kariston mukaan oli se, että Lahtea paikannettaisiin monesta näkökulmasta ja mukaan saataisiin monipuolisia kuvauksia.
Moni kirjoittajista on entisiä lahtelaisia, kaupungissa syntyneitä ja kasvaneita, mutta sittemmin Lahdesta lähteneitä.
– Karkeasti luokitelleen tässä on ollut kirjoittajina vanhoja ukkoja ja nuoria naisia. Ukkojen – joihin luen itsenikin - kirjoitukset ovat nostalgian sävyttämiä muisteloita. Mutta ei kuitenkaan niin, että sorruttaisiin menneen kultaamiseen, sanoo Karisto.
Lahti on läpikulkupaikka
Antti Karisto itse kirjoittaa ”nimikaimastaan” Karistosta.
– Sen nimisiä paikkoja on Lahdessa itse asiassa kaksi. Kuvattu paikka ei ole viimeisen vuosikymmenen aikana rakentunut uusi asuinalue, vaan siitä itään sijaitseva vanha Karisto.
Omat kirjoituksensa ovat saaneet myös muun muassa Pyhätön, Laune, Sopenkorpi ja Liipola.
Professori Karisto korostaa, että jokainen sukupolvi ja jokainen kokija hahmottaa kaupungin ja sen paikat ihan omalla tavallaan.
– Yhtä oikeaa vastausta siihen, mitä on lahtelaisuus tai millainen paikka Lahti on, ei ole. Kaupunki näyttäytyy jokaiselle omanlaisena, oli sitten kyseessä ohikulkija, Lahteen tai Lahdesta muuttanut tai vaikka paljasjalkainen lahtelainen.
Lahti on läpikulkupaikka, väki vaihtuu, tänne tullaan ja täältä lähdetään. Kariston mukaan se on myös suomalaisille yleisesti tyypillistä.
Yhtä oikeaa vastausta siihen, mitä on lahtelaisuus tai millainen paikka Lahti on, ei ole.
– Ehdimme elämämme aikana asua useammalla paikkakunnalla, mutta erityisesti Lahdessa tämä pitää paikkansa. Ja kun mennään vähän vanhempiin ikäluokkiin, niin paljasjalkaisten lahtelaisten osuus on pieni.
Antti Kariston mielestä lahtelaisten tapaa suhtautua itseensä kuvaa hyvin termi ”karhea hellyys”. Kaupunki jättää jälkensä.
– Lahtelainen sattaa suhtautua itseensä ja omaan kotikaupunkiinsa ironisesti, eikä aina silitä kotikaupunkiaan myötäkarvaan, mutta silittääpä kuitenkin.
Karisto ei itsekään asu enää Lahdessa.
– Kun koulut tuli käytyä, lähdin Helsinkiin. Käyn Lahdessa lähinnä työn puolesta. Ja kesäisin ajelen Lahden läpi kesämökille, joka sijaitsee vähän kauempana kaupungista. 
Kiusaavatko kunnallispoliitikot virkamiehiä? – kansanedustajan blogikirjoitus hämmentää Mikkelissä
SDP:n kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Pauliina Viitamies kirjoitti viikonloppuna blogin, jossa syyttää kahta paikallispoliitikkoa virkamiesten kiusaamisesta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja pitää väitteitä vakavina ja korostaa, että asia täytyy selvittää.
Mikkelin virkamiehiä ja päättäjiä on hämmentänyt kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Pauliina Viitamiehen (sd.) viikonloppuna julkistama [blogikirjoitus](http://pauliinaviitamies.info/2014/11/09/koulukiusaajat-kaupungintalolla/), jossa kaupungin virkamiesten kerrotaan joutuneen kiusaamisen kohteeksi.
”Muutama kunnallispolitiikassa toimiva nainen on Mikkelissä saanut parissa vuodessa aikaan ikävän ilmapiirin, joka on nyt konkretisoitumassa johtavien virkamiesten joukkopakona ja asioiden sotkeutumisena”, Viitamies kirjoittaa blogissaan.
Kaupungin johtoportaassa ilmiötä ei tunnisteta. Mikkelin kaupunginjohtaja, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, -hallituksen puheenjohtaja eikä kaupungin entinen kehitysjohtaja ole kuullut asiasta ennen kirjoituksen julkaisua.
– Jos kenelläkään ei ole mitään ongelmaa asian kanssa, eikä ongelmaa ole, niin sehän on hieno juttu sitten, Viitamies kommentoi asiaa Ylelle.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsaisesta (sd.) väite joukkopaosta ei pidä paikkaansa.
– Kaupunginjohtaja on todennut hakeneensa muualle, koska tämänlaisia tilaisuuksia ja paikkoja avautuu harvakseltaan. Se on luonnollista, että virkamiehet haluavat edetä urallaan.
– Maanantaina valtuustosalissa oltiin monesta asiasta eri mieltä ja se kuuluu demokratiaan, että asioista keskustellaan, äänestetään ja päätösten kanssa eletään, Taavitsainen toteaa.
Syksyllä tehtävänsä jättänyt entinen Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo myös hämmentyneensä kirjoituksesta. Kuitunen siirtyi kuntoutussäätiön uudeksi toimitusjohtajaksi syksyllä.
– En tunnista tämänlaista kiusaamisilmiötä. Olen päinvastoin ilahtunut, että on löytynyt paljon kiinnostusta niille asioille Mikkelissä, joille olen yrittänyt saada huomiota.
Viitamies kirjoittaa blogissaan myös, että kiusaamisesta vaietaan kaupungin virkamiesten keskuudessa.
”Se, että kukaan ei halua nimellään asiasta ääneen puhua, kertoo ongelman vakavuudesta.”
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander pitää tärkeänä, että asia selvitään, jos kiusaamista on tapahtunut.
Mikander on hakenut Kuntien eläkevakuutuksen Kevan johtoon. Hän oli myös aiemmin ehdolla Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan. Tehtävään valittiin kuitenkin Jyväskylän nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.) pitää Viitamiehen väitteitä vakavina.
– Olen ollut kaupungin lakimiehiin asiasta yhteydessä ja nyt selvitämme miten asiaa pitäisi lähteä purkamaan. Muuta en tässä vaiheessa vielä kommentoi. Väitteet ovat vakavia, koska niiden mukaan viranhaltijoita on myös uhkailtu.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajana pidän ehdottoman tärkeänä, ettei tämänlaista toimintaa ole Mikkelissä.
Matkustajat vielä sekaisin Matkakeskuksessa
Tornion linja-autoasema siirtyi kesällä Tornion ja Haaparannan yhteiseen Matkakeskukseen Ruotsin puolelle. Matkustajilla on edelleen epäselvyyttä muun muassa siitä, selviääkö palveluissa suomen kielellä ja kumman maan kellojen mukaan vuorot lähtevät.
Matkustajilla on yhä ongelmia löytää linja-autovuoroaan Tornion ja Haaparannan Matkakeskuksessa.
Aikataulujen tulkitseminen tuottaa asiakkaille päänvaivaa, sillä nettiaikataulussa on lähtöaika sekä Tornion vanhalta linja-autoasemalta että Matkakeskuksesta.
Hämmennystä on aiheuttanut myös se, että kaikki linja-autot eivät kulje Matkakeskuksen kautta.
– Tämä on sekoittanut asiakkaita ja useat ovat jääneet pois kyydistä. Pitkät linjat, kuten Kemiin menevät, lähtevät Matkakeskuksesta, mutta lyhyet linjat lähtevät Torniosta, kertoo matkahuoltoasiamies Pirkko Jukkola.
Minkä maan kellojen mukaan?
Monia sekoittaa myös se, että Matkakeskuksessa aikataulutiedot ovat vain Ruotsin ajassa.
– Olemme pyytäneet, että saisimme Suomeen lähteville linja-autoilla oman aikataulunäytön, Jukkola sanoo.
Palvelut suomen kielellä
Vaikka aikataulutiedot ovat Ruotsin ajassa, Matkahuollossa asioidaan silti suomen kielellä.
– Moni asiakas on sanonut, että hän ei osaa ruotsia. Me palvelemme suomeksi, koska olemme Suomen Matkahuolto, Jukkola rauhoittaa.
Pehmeät paketit ja käyttötavara tekevät kauppansa tänä jouluna, arvioi tavaratalojohtaja 
Odotukset joulukaupasta ovat korkealla Pohjanmaalla tavarataloissa. Taloustilanteesta huolimatta esimerkiksi isänpäiväkauppa kasvoi viimevuotisesta, ja sitä pidetään myös joulukaupan mittarina.
Tavaratalot ovat aloittaneet varautumisen joulukauppaan. Ainakin Pohjanmaalla odotukset joulun myynnistä ovat korkealla.
Esimerkiksi Minimani-ketjusta kerrotaan, että erityisesti syksyn kampanjat ovat vetäneet hyvin huolimatta taloudellisesta tilanteesta.
Anttilassa Vaasassa isänpäiväkauppaa pidetään mittarina joulukaupan sujumisesta ja nyt isänpäiväkauppa kasvoi viimevuotisesta. Taloudellisesti ankeat ajat kuitenkin näkyvät joulukaupassa. Tavaratalojohtaja Sonja Salon mukaan tavaraa ostetaan, mutta hieman erilaista kuin taloudellisesti parempina aikoina.
– Tänä jouluna on pehmeitä paketteja enemmän samoin kuin taloustavaroita, ennustaa Salo.
Perinteisesti joulukauppa pääsee täyteen vauhtiin joulukuun alussa ja veronpalautusten tullessa tileille.
Vuoden some-teot palkittiin: "Parasta antia oli olla mukana pienenä yrityksenä"
Vuoden 2014 sosiaalisen median teot palkittiin Helsingissä, missä Ylen Docventures palkittiin parhaana tv-ohjelmana. Kajaanilainen Kahvila Murunen oli ehdolla someilmiöksi.
Kahvila Murusen yrittäjä Kalle Virtanen kuvailee tunnelmiaan yli 400 henkilöä keränneessä Some Awards -gaalassa.
– Kun tuttu tuoli-logomme näkyi jättimäisenä valkokankaalla kaikkien edessä muiden tunnetuimpien brändien kanssa, niin se tuntui uskomattoman hienolta. Samalla kuulutettiin, että Murunen on ensimmäisiä suomalaisyrityksiä, jotka aloittivat sosiaalisen viestinnän kuvanjakopalvelu Instagramissa.
– Parasta antia oli olla mukana jopa pienimpänä yrityksenä isojen joukossa, Virtanen sanoo.
Someilmiö-kategoriassa voiton vei Musta Barbaari, jolle Virtanenkin nostaa hattua. Murusen ehdokkuutta samassa kategoriassa hän pitää kovana juttuna.
– Yritykselle sosiaalinen media on palvelu 24 tuntia vuorokaudessa, se on tuotekehitystä samalla kuin myyntiäkin. Ennen kaikkea se on kahdensuuntaista viestintää eikä kyse ole mainonnasta siinä mielessä, kuin termi ennen määriteltiin, arvioi pari vuotta muillekin yrityksille some-koulutusta antanut Kalle Virtanen.
– Sosiaalisessa mediassa on varauduttava pettymyksiin, mutta ennen sitä pitää kokeilla. Reagoi, yllätä, naurata ja ole rohkea!
Kaupunginhallitus puolittaisi veronkorotuksen Kokkolassa
Kaupunginjohtajan esittämä prosenttiyksikön veronkorotus ei kelvannut Kokkolan kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus ehdottaa puolen prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon ensi vuodelle. Ehdotuksen saa seuraavaksi (17.11.) eteensä kaupunginvaltuusto.
Kaupunginjohtajan  tasan yhden prosenttiyksikön korotusesitys kaatui äänin 9 - 1. Vastaesityksen takana oli kristillisten Mauri Salo. Kaupunginjohtajan esityksen taakse jäi pelkästään vasemmistoliiton edustaja Seppo Tastula.
Kokkolalaisten kiinteistöverotuksen kaupunginhallitus pitäisi ennallaan. Lopullisesti veroprosentin päättää valtuusto ensi maanantaina.
Kokkolan veroprosentti on tänä vuonna 20,5.
Ylävitoset ja poskisuudelmat uhkaavat perinteistä kättelyä
Kätteleminen perinteisenä tervehtimismuotona on joutumassa Suomessa ahtaalle. Nuoret miehet ovat alkaneet käyttää high five -tervehdystä eli yläfemmaa, ja  naisilla taas poskisuudelmat ja halaaminen ovat yleistyneet. Lisäksi terveysintoilijat varoittavat kättelyn levittävän tauteja.
Yleisin ihmisten välinen tervehtimismuoto niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa on kädestä päivää sanominen. Tämä on oikeastaan aika kummallista, sillä käsien välillä leviää mikrobeja, bakteereja, viruksia ja muita kaameuksia.
Sarkastisesti voisi sanoa, että ihmiset kättelevät henkensä edestä. Tutkija Annakaisa Suominen selittää kättelyn suosiota sillä, että kättely tuottaa kuitenkin ihmisille turvallisuuden tunteen. Kättely on sopiva tapa kohdata tuntematonkin ihminen.
– Juuri fyysinen koskettaminen on olennaista kättelyssä. Meillä on lukuisia tutkimuksia siitä, että koskettamiseen liittyvät neurofysiologiset muutokset ikään kuin rentouttavat ihmistä ja luovat turvallisuutta, sanoo kättelemisestä Turun yliopistossa väittelevä Annakaisa Suominen. 
Ylävitonen ja poskisuukko
Viime vuosina on keskusteltu kättelystä luopumisesta. Erityisesti influenssapandemian aikaan viisi vuotta sitten Suomessakin suositeltiin, ettei käteltäisi lainkaan.  Pelättiin taudin leviämistä käsien kautta. Voisiko siis käydä niin, että tulevaisuuden Suomessa ei käteltäisi?
– Kaikki tavat voivat muuttua. Sikäli ajatus ei ole ihan mahdoton, pohtii Annakaisa Suominen.
Tutkija ei kuitenkaan usko, että kättely olisi katoamassa suomalaisesta tapakulttuurista kovin nopeasti. Sen sijaan Suomessa näkyy jo merkkejä uusista tervehdystavoista.
– Kyllä tästä merkkejä on. Erityisesti nuoret naiset käyttävät hanakammin halaamisia, ja myös poskisuudelmat ovat yleistyneet.
– On tullut myös lukuisia muita tapoja tervehtiä, kuten ylävitoset ja rystystervehdykset, jotka ovat lisääntyneet myös Suomessa.
Kättä päälle ja käsirahaa
Annakaisa Suominen on tutkinut väitöskirjassaan kättelyä suomalaisen tapakulttuurin kautta. Suomeen kättely rantautui 1800-luvulla, mutta koko kansan tavaksi se yleistyi vasta 1900-luvun alussa.
Pikkuhiljaa kättely korvasi tervehdysmuotona yläluokan hovien tavoista periytyneet kumarrukset ja niiaamiset.
Mitä tasa-arvoisemmaksi yhteiskunta on muuttunut, sitä suositummaksi kättely on tullut.
– Mitä tasa-arvoisemmaksi yhteiskunta on muuttunut, sitä suositummaksi kättely on tullut, sanoo Annakaisa Suominen.
Tervehdyksen ohella kättelyä on käytetty aikoinaan myös kaupanteon vahvistuksena. Kättelyä on aikoinaan pidetty yhtä sitovana kuin kirjallista sopimusta. Tämä perinne näkyy Suomessa edelleen myös tänä päivänä.
– Jos me ajatellaan asunto- tai autokauppoja, niin aika usein ne päättyvät kättelyyn. Nykyään se on enemmän symbolinen ele, mutta kuitenkin suomalaiset ovat tottuneet siihen, että kun joku asia vahvistetaan kätellen, se myös pitää, sanoo Annakaisa Suominen.
Ruka Nordic selätti vesisateen
Maailmancupin kisaladuista neljä kilometriä hiihtokunnossa. Suurmäki valmis vastaanottamaan hyppääjät viikonvaihteessa.
Leuto sääjakso ei ole hidastanut Ruka Nordicin kisajärjestelyjä. Mäkihypyn, maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancupin kisojen lumet on varmistettu tykkilumella.
\- Rukalla on valmiina tällä hetkellä neljä kilometriä kisalatuja. Myös suurmäki valmistuu hyppykuntoon ensi viikonloppuna, kertoo Ruka Nordicin pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Yleisölle uusi katsomo
Kisajärjestäjät ovat panostaneet kesän aikana yleisön ja kilpailijoiden viihtyvyteen. Kisastadionille on rakennettu kesän aikana muun muassa uusi katsomo-osa mäkihyppyvieraita varten.
Myös hyppyritornin lämpiötä ja valmentajatasannetta on uusittu marraskuun viimeisenä viikonloppuna järjestettäviin kisoihin.
\- Lähtöpuomia on katettu niin, että hyppääjien ei tarvitse ylhäällä palella, Linjakumpu toteaa.
Uusia rakenteita on vaatinut kansainvälinen hiihtoliitto FIS.
\- Näillä järjestelyillä osaltaan varmistamme kisojen tulevaisuutta Rukalla, Linjakumpu sanoo.
Rukalle on myönnetty maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancupin kisat vuoteen 2019 saakka. Mäkikisat järjestetään Rukalla ainakin vuonna 2015.
Susi-Kalle saa patsaan
Marraskuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävien kisojen yhteydessä paljastetaan Rukan kävelykylässä kuusamolaisesta maailmanmestari Kalevi ”Susi-Kalle” Oikaraisesta veistetty pronssinen patsas.
Kalevi Oikarainen voitti maastohiihdon kuninkuusmatkan 50 kilometriä Tatralla vuonna 1970.
Partiolaiset pysyvät metsässä, vaikka partio menee nettiin
Pohjanmaan partiolaiset saivat käyttöönsä 15 tablet-tietokonetta, joiden myötä on nyt mietittävä, mitä netissä ja netitse voi tehdä. Perinteistä partiotoimintaa ei unohdeta, mutta etäyhteyksistä toivotaan apua siihen, että partiotoiminta ulottuisi entistä paremmin kaikille ja kaikkialle.
Pohjanmaan partiolaisten toiminta-alue ulottuu Vaasasta Kuusamoon, sanoo Pohjanmaan partiolaisten toiminnanjohtaja Marko Miesmaa. Alueen kokoaminen yhteen tapahtumaan fyysisesti voi olla vaikeaa, mutta virtuaalisesti se on mahdolliista.
– Taivas vain on kattona. Otamme käyttöön etämahdollisuuden osallistua tapahtumiin niin, että nuoret voivat osallistua omilta paikkakunniltaan, suunnittelee Marko Miesmaa.
– Tämä (netti) täydentää toimintaamme. Ei me metsästä lähdetä pois, Miesmaa naurahtaa.
Partiolainen Juulia Järvinen on samaa mieltä.
– Aloitin nyt sudenpentujen eli ekaluokkalaisten johtajana ja mielestäni he ovat aivan samanlaisia nyt kuin minä olin aikanani. Ovat tosi innoissaan kaikesta esimerkiksi, kun vein heitä ensi kertaa majalle ja harjoiteltiin puukonkäyttöä, he eivät ollenkaan kaivanneet tietokoneille, Juulia Järvinen sanoo.
Partiolaisten omaa tapaa toimia digitaalisessa ympäristössä peräänkuuluttaa myös tablet-tietokoneet lahjoittaneen Elisan aluejohtaja Harri Kivimäki.
– Maailma menee kokoajan enemmän digitaaliseen muotoon. Jokaisessa tekemisessä voi digitalisaatiosta olla hyötyä ja toivottavasti partiolaisetkin löytävät oman tapansa näiden tablettien ja digitalisaation kautta omaan tekemiseensä, Kivimäki sanoo.
– Haluamme, että partio näkyy ja kuuluu kaikille, siksi tämä on hyvä, Juulia Järvinen toteaa.
Maulan koulu ostetaan yhdellä eurolla
Keminmaan kunta on valmis myymään käytöstä poistetun Maulan koulun reilusti alle pyydetyn.
Keminmaan kunta on valmis myymään entisen Maulan koulun yhdellä eurolla. Alunperin kunta halusi myydä lähes 10 000 neliön tontin ja siihen kuuluvat rakennukset vajaalla viidellä tuhannella eurolla. Kiinteistöllä on kaksi rakennusta, vanha koulu ja kahden huoneiston asuinrakennus.
Kunnan mittausteknikon mukaan rakennukset myydään purkukuntoisina ja niiden osalta yhden euron tarjous on perusteltu.
Käytöstä poistetusta koulusta aiheutuu kunnalle vuosittain kymmenien tuhansien eurojen kustannukset. Myynti vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan kunnan on tehtävä purkupäätös viimeistään ensi vuonna, jos koulua ei myydä.
Prosentti taiteeseen toteutuu harvakseltaan
Julkista rakennusta tai aluetta suunniteltaessa rakennuskustannuksista noin yksi prosentti suositellaan käytettävän taiteeseen. Kunnat voivat noudattaa suositusta omissa kohteissaan tai velvoittaa kaavoituksella yksityiset rakennuttajat sijoittamaan taiteeseen.
Rakennusten taidehankinnoissa ollaan Kymenlaaksossa vielä muuta maata jäljessä. Taiteen edistäminen on kirjattu hallitusohjelmaan suosituksena, jota ei kuitenkaan mikään kunta tai kaupunki noudata järjestelmällisesti.
Prosenttiperiaatteella tarkoitetaan sitä, että julkista rakennusta tai aluetta suunniteltaessa rakennuskustannuksista noin yksi prosentti käytetään taiteeseen.
Rakennuttajat voidaan velvoittaa taidehankintoihin
Kunnat voivat käyttää sitä omissa kohteissaan tai velvoittaa kaavoituksella yksityiset rakennuttajat sijoittamaan taiteeseen. Näin on toimittu esimerkiksi uusien asuinalueiden kohdalla Helsingin Arabianrannassa, Tampereen Vuoreksessa tai Joensuun Penttilänrannassa. Myös Haminan Tervasaaren kaavoituksessa on harkittu, että rakennusten kustannuksista prosentin verran käytettäisiin taiteeseen.
Lappeenrannassa vanhan teatterin tontin luovutuskilpailuun on sisällytetty ehto, että taidetta on hankittava prosentin osuudella uudisrakennuksen kustannuksista. Taidehankinnat eivät näin jää vain kaupunkien ja kuntien maksettavaksi.
– Eikä taiteen hankkiminen välttämättä tule edes kalliiksi. Joensuun Penttilänrannan asunnot menivät nopeammin kaupaksi, kun niihin oli sisällytetty taidetta, perustelee muotoilun läänintaiteilija Outi Turpeinen.
Toteutustapa vapaa niin uudisrakennuksissa kuin remonttikohteissakin
Nykytaiteen voi toteuttaa rakennuksen sisälle tai ulos, piha-alueelle, puistoihin tai teiden varsille. Uusien rakennuskohteiden lisäksi mahdollisuus on myös suurien remonttien yhteydessä. Esimerkiksi Haminassa Saviniemen hoivakotiin lisätään taidetta prosenttiperiaatteella.
Kotkassa Tavastilan koulussa ja Haukkavuoren koulussa prosenttiperiaatetta on noudatettu. Vaikka vielä taidehankinnoissa laahataan jäljessä, suunta on parempaan. Virkamiehet suhtautuvat ajatukseen myötämielisesti ja lupaavia suunnitelmia taiteen lisäämiseksi on.
– Kaikissa Kaakkois-Suomen vireillä olevissa sairaalahankkeissa on tehty periaatepäätös taiteen ostamisesta, kertoo muotoilun läänintaiteilija Outi Turpeinen.
Kotkassa toteutetaan keskiviikkona ensimmäistä kertaa taiteilijoiden ja arkkitehtien yhteinen seminaari aiheella prosenttitaide, jossa taiteilijat ja arkkitehdit pääsevät tapaamaan toisiaan.
Masennuksesta kärsinyt perusti kohtalotovereilleen Suomen ensimmäisen vertaistukeen perustuvan keskuksen 
Uusi keskus tarjoaa kokemusperäiseen tietoon perustavaa apua elämänmuutoksen, kuten työuupumuksen tai masennuksen, kourissa painiville. Ensimmäinen toimipiste on nyt avaamassa oviaan entistä laajemmalle apua tarvitsevien joukolle. Jatkossa keskuksia on tarkoitus perustaa ympäri Suomen.
Kotkaan on perustettu työuupumuksesta ja masennuksesta kärsiville apua tarjoava keskus, jonka toiminta perustuu keskuksessa työskentelevien kokemusperäiseen tietoon. Kasvava Keskus on toiminut jo vuodesta 2013, mutta nyt sen asiakkaaksi voi ilmoittautua kuka tahansa, joka painiskelee elämänmuutoksen, kuten masennuksen tai työuupumuksen parissa. Vastaavanlaisia keskuksia ei ole aiemmin perustettu Suomeen, arvioidaan Työterveyslaitokselta.
Kasvava Keskus on Kasvava Työ -projektin projektivastaava Katja Lembergin lempilapsi. Hän on työskennellyt asian parissa jo kymmenen vuotta.
– Tämä on kokemuksella rakennettu ja tätä kokemuksella pyöritetään. Kasvava Keskus on paikka, johon aikuinen ihminen voi elämän muutostilanteessa kävellä selkä suorana hakemaan tukea ja apua, Lemberg kertoo. Hän on itse kärsinyt masennuksesta kahdesti. 
– Toisella kerralla olin yrittäjä ja mihin yrittäjä menee, kun ei jaksa tehdä omaa työtään. Se on ollut motivaationi lähteä rakentamaan tätä työtä. Luoda sellainen paikka, johon olisin itse voinut mennä.
Kasvavan Keskuksen työntekijät ovat lähtöisin työelämän eri osa-alueilta. He ovat painineet vastaavien ongelmien kanssa kuten Lemberg. Keskuksessa käytetyt menetelmät on kehitetty paikallisesti Kotkassa.
Menetelmät perustuvat kahteen peruspilariin, joita ovat kahdenksanvaiheinen Kasvuputki ja Ankkuriajat. Kasvuputkessa ihminen työstää ja pohtii omaa elämäänsä ja ajankäyttöään. Ankkuriaika järjestetään kerran viikossa, ja siinä on mahdollista tavata muita kävijöitä.
Tällä hetkellä ankkuritoiminnassa on mukana noin sata henkilöä. Henkilöt on ohjattu keskukseen esimerkiksi työvoimahallinnon, työterveyshuollon tai yksittäisten psykiatrien kautta.
Työterveyslaitoksen työuupumukseen erikoistunut asiantuntija näkee tärkeänä, että uupumuksesta tai masennuksesta kärsivä saa ammattiapua ennen kokemuspohjaiseen tukiapuun hakeutumista.
– On muistettava se, että ihmiset, jotka kärsivät masennuksesta tai työuupumuksesta voivat olla voinniltaan hyvin laajan kirjon sisältäviä tapauksia ja myös ne tilanteet voivat olla hyvin monenlaisia. Oleellista on tietysti se, että ensin on kartoitettu perusteellisesti, että mistä kaikesta on kysymys ja minkälaista apua henkilö tarvitsee, mutta sitten tällainen vertaiskokemuksiin ja työstämismahdollisuuksiin pohjautuva apu on varmasti oleellinen ja tarpeellinen lisä asiantuntija-avulle, sanoo työterveyspsykologi Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta. Ahola on tehnyt väitöskirjansa työuupumuksesta.
Kasvavan Keskuksen tavoitteena on laajentaa toimintaansa Kotkan lisäksi ympäri Suomen. Alustavasti neuvotteluja on käyty toimipisteen perustamisesta Helsinkiin. Kasvavan Keskuksen toimintaa rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Taantuma ei vähennä elokuvan lumoa: "Luksusta arjen keskelle pienellä rahalla"
Suomenkieliset elokuvat vetävät tasaisesti väkeä. Mielensäpahoittajasta povataan vuoden suosikkia.
Tunnettu tosiasia on, että kun yhteiskunnassa eletään taloudellisesti tiukkoja aikoja, viihteellä menee hyvin.
Tämän vahvistaa myös Porin Finnkinon eli Promenadin teatteripäällikkö Päivi Outakorpi.
Asiakkaat haluavat jotain luksusta pienellä kustannuksella arjen keskelle. 
– Ensisijaisesti katsojamääriin vaikuttaa kulloinkin esillä oleva ohjelmisto, mutta yleisesti ottaen taloudellinen kurimus ei ole vaikuttanut elokuvissakäyntiin, pikemminkin päinvastoin.
Outakorven mukaan asiakkaat haluavat jotain luksusta pienellä kustannuksella arjen keskelle.
– Elokuvissa pääsee ainakin hetkeksi seikkailuun mukaan tai vaikka aurinkorannalle.
Kotimaiset elokuvat kärjessä
Ehdoton syksyn suosikki sekä Porin että Rauman elokuvateattereissa on ollut kirjailija Tuomas Kyrön ja ohjaaja Dome Karukosken Mielensäpahoittaja. Elokuvan pääosassa ovat Antti Litja ja Mari Perankoski.
Teatteripäällikkö Päivi Outakorpi uskoo, että Mielensäpahoittajasta tulee vuoden suosikki.
– Kyllä kotimainen elokuva vetää tänä päivänä hyvin katsojia. Toinen suosikki ikään katsomatta on ollut Muumit Rivieralla -elokuva.
Vielä loppuvuodesta tulee lisää kotimaista valkokankaalle.
Yksi odotetuimmista on Eila, Rampe ja likka. Ulkomaalaisista uutuuksista suurta hittiä odotetaan Hobitti-elokuvatrilogian viimeisestä osasta.
Yhdysvallat ja Kiina ilmoittivat vähentävänsä kasvihuonekaasuja huomattavasti
Maailman suurimmat saastuttajat aikovat saada päästönsä laskuun. Asiantuntijat pitävät yhteisen rintaman syntyä ilmastonmuutosta vastaan historiallisena. Suurvallat ilmoittivat haluavansa vauhdittaa uuden ilmastosopimuksen syntyä ensi vuonna Pariisin ilmastokokouksessa.
Yhdysvallat ja Kiina ovat sopineet vähentävänsä kasvihuonekaasuja merkittävästi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti Pekingissä, että Kiina aikoo saada kasvihuonekaasupäästönsä laskuun vuoden 2030 tienoilla. Yhdysvallat vuorostaan aikoo Obaman mukaan leikata päästöjä vähintään neljänneksen vuoden 2005 tasosta vuoteen 2025 mennessä.
Obama ja Xi  pyrkivät kannustamaan muita valtioita asettamaan omia päästötavotteitaan ja vauhdittamaan kansainvälisiä toimia ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi Pariisin ensi vuoden ilmastokokouksen alla.  
– Maailman suurimpina kansantalouksina, energiankuluttajina ja kasvihuonekaasujen tuottajina velvollisuutemme on johtaa ponnisteluja ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa Pekingissä varhain aamulla Suomen-aikaa.
Asiantuntijat pitivät ilmoitusta historiallisena. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun maailman suurimpana saastuttajana pidetty ja tähän asti vastahakoisesti ilmastotalkoisiin suhtautunut Kiina on asettanut aikarajan, johon mennessä se aikoo hillitä päästöjään.
Kiina ei täsmentänyt, kuinka paljon se on valmis vähentämään päästöjään. Xi vakuutti Kiinan lisäävän muiden kuin fossiilisten polttoaineiden osuutta energiankulutuksessaan.
Kiina tuottaa noin kolmanneksen maailman päästöistä. Se on havahtunut päästöjen ja saasteiden aiheuttamiin ongelmiin vasta viime vuosina.
Myös Yhdysvalloille Obaman lupaama tavoite on kunnianhimoinen. Edellisellä presidenttikaudellaan Obama lupasi vähentää päästöjä 17 prosentilla vuoteen 2020 mennessä.
– Tämä on merkittävä etappi Yhdysvaltain ja Kiinan suhteissa. Se osoittaa, mikä kaikki on mahdollista, kun vain työskentelemme yhdessä kiireellisen maailmanlaajuisen ongelman ratkaisemiseksi , Obama sanoi Pekingissä.
Presidentti Xin mukaan Kiina ja Yhdysvallat aikovat toimia yhdessä uuden ilmastosopimuksen solmimiseksi ensi vuonna Pariisin ilmastokokouksessa.
Epäselvää on, kuinka realistista asetettujen tavoitteiden saavuttaminen on kummallekin valtiolle. Yhdysvalloissa republikaanileiristä Obaman ilmoitus torjuttiin välittömästi ”epärealistisena suunnitelmana”.
Obama ja Xi neuvottelivat eilen Aasian maiden järjestön huippukokouksen jälkeen viiden tunnin ajan.
Vauvateatterin tekijät: Esitys epäonnistuu, jos yleisö mönkii pois
Vauvateatterin tekijöiden mielestä heidän yleisönsä on haastava. Voi käydä niinkin, että katsojat eivät pidä näkemästään ja ryömivät pois muualle. Vauvateatteria ei kuitenkaan tehdä vain huivia heiluttamalla.
Pohjois-Karjalassa järjestetään ensimmäinen kiertävä vauvateatteritys. Outokummun Teatteri esitys _Onnenvuosi_ perustuu Esko-Pekka Tiitisen lastenkirjaan_ Opri-kissan onnenvuosi_.
Teatteriesityksessä käydään läpi neljä vuoden aikaa.
– Kirjasta on poimittu runot, joiden pohjalta Joonatan Tola on säveltänyt musiikin esitykseen, teatteri-ilmaisun ohjaaja Sanna Kärkkäinen kertoo.
Esityksen tekijät Sanna Kärkkäinen ja Liina-Maija Paavilainen kertovat, että esitys tehdään vauvojen ehdoilla.
– Tempo täytyy olla hidas. Toisaalta pitää tulla vaihtelua ja virikkeitä. Kyse on vuorovaikutuksesta, naiset sanovat.
Yleisö voi karata huonosta esityksestä
Kaikki eivät miellä vauvateatteria vaativaksi taiteen muodoksi. Soveltavan teatterin ammattilaiset ovat erimieltä.
Kyllähän sellaistakin asennetta on, että vauvoille nyt vähän huivia huljuutellaan.
– Kyllähän sellaistakin asennetta on, että vauvoille nyt vähän huivia huljuutellaan. Ei se mene ihan niin, Kärkkäinen sanailee.
Tekijät ovat käyttäneet koeyleisönä Liina-Maijan 7 kuukauden ikäistä tytärtä.
– Hän oli tärkeässä asemassa. Näimme suoraan mikä toimi ja mikä ei, Sanna Kärkkäinen toteaa.
– Jos esitys ei kiinnosta, vauva ei katso vaan lähtee mönkimään, Kärkkäinen hymyilee.
Vastasyntyneitä tutkitaan laajemmin myös Länskässä
Länsi-Pohjassa syntyneitä tutkitaan entistä tarkemmin ensi vuodesta alkaen. Kilpirauhasen vajaatoiminnan lisäksi vauvoilta seulotaan viisi harvinaista aineenvaihduntasairautta.
Vastasyntyneiden seulontatutkimuksia laajennetaan Länsi-Pohjassa ensi vuonna.
Tähän asti vauvat on tutkittu vain kilpirauhasen vajaatoiminnan varalta, mutta nyt seulontatutkimuksiin on tulossa mukaan viisi muutakin sairautta. Nämä harvinaiset aineenvaihduntasairaudet voivat hoitamattomina johtaa vammautumiseen tai jopa kuolemaan.
Lastentautien ylilääkärin Pentti Vuolukan mukaan harvinaisia aineenvaihduntasairauksia löytyy Länsi-Pohjassa keskimäärin yksi kymmenessä vuodessa. Laajennetut tutkimukset maksavat Länsi-Pohjassa vuosittain 30 000 - 50 000 euroa.
Jori Lehterälle puhdas hattutemppu - katso maalit
Jori Lehterä tuplasi kauden maalisaldonsa ottelussa Buffaloa vastaan. Lehterä viimeisteli puhtaan hattutempun. 
Debyyttikauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava Jori Lehterä teki uransa
ensimmäisen hattutemppunsa NHL:ssä maanantaina. Lehterä teki St. Louis Bluesin
kolme ensimmäistä maalia, kun Blues voitti Buffalo Sabresin kotonaan maalein
6-1. 
Kauden maalitilinsä tuplannut Lehterä valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Viidessä peräkkäisessä pelissä tehopisteille päässyt Lehterä on ensimmäinen
Blues-pelaaja, joka on onnistunut puhtaassa hattutempussa 16 vuoteen.
Lehterän debyyttikausi on sujunut mainiosti, sillä suomalaishyökkääjällä on
nyt kasassa 14 ottelusta tehot 6+8=14. Hattutemppunsa myötä Lehterä nousi
suomalaisten tämän kauden tehopörssin kärkeen.
Lehterä tutkapari ottelussa oli jälleen Vladimir Tarasenko, joka alusti
suomalaisen kaksi osumaan. Lehterä teki 1-0- ja 2-0-maalit tasakentällisin
Tarasenkon syötöistä ja iski 3-0-osuman alivoimalla. Alivoimaosuma oli St.
Louisin kauden ensimmäinen. Lehterän ja Tarasenkon kanssa hyökkäävä Jaden
Schwartz oli mukana Lehterän jokaisessa osumassa.  
Edellisen kerran suomalaispelaaja on tehnyt hattutempun NHL:ssä vuonna 2012,
kun Olli Jokinen pelasi Calgary Flamesissa.
Katso Lehterän maalit oheisten linkkien kautta:
[Lehterän 1-0-maali (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020226-204-h)
[2-0-osuma](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020226-222-h)
[3-0-alivoimamaali](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020226-401-ingame-h)
Meksikossa uusia mellakoita kadonneiden opiskelijoiden vuoksi
Vihaiset mielenosoittajat sytyttivät tuleen valtapuolueen toimiston.
Meksikossa kadonneiden opiskelijoiden tapauksen selvittelyyn turhautuneet mielenosoittajat ovat sytyttäneet tuleen valtapuolueen PRI:n puoluetoimiston Guerreron osavaltion pääkaupungissa Chilpancingossa. Mellakkapoliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa, jotka heittelivät poliisia kivillä ja polttopulloilla. Mellakoitsijat myös pitivät paikallista poliisikomentajaa vangittuna useita tunteja.
Mellakat ovat levinneet Meksikossa viikonlopusta asti, jolloin viranomaiset kertoivat väitteitä Guerreron osavaltiossa syyskuussa kadonneiden 43 opiskelijan joukkomurhasta.
– Olemme väsyneitä puheisiin. Haluamme nämä 43 takaisin elossa. Protestit jatkuvat, omaisten edustaja Manuel Martínez puuskahti uutistoimisto AFP:lle.
Omaiset ja laaja joukko meksikolaisia suhtautuvat yhä epäuskoisemmin viranomaisten versioon tapahtumista. Sen mukaan palkkamurhaajat olisivat surmanneet opiskelijat raa’asti tavalla, joka on tyypillistä huumekartellien välienselvittelyille. Heidän ruumiinsa olisi sen jälkeen poltettu kaatopaikalla ja heitetty jokeen. Viranomaisten mukaan osa epäillyistä surmaajista olisi tunnustanut teon ja kertonut siitä yksityiskohtia.
Joesta löydetyistä jäänteistä on otettu dna-näytteet, mutta niiden tuloksia ei ole vielä saatu.
Aiemmin löytyneet jäänteet eivät opiskelijoiden
Oikeuslääkäreiden tiistai-iltana julkaiseman raportin mukaan kadonneita opiskelijoita ei ole löytynyt lokakuussa löydetyistä joukkohaudoista. Oikeuslääkärit ovat tähän mennessä tutkineet 24 ruumiinosaa yhteensä 30:stä löytyneestä jäännöksestä.
– Tämä on helpotus. Tieto antaa meille varmuutta siitä, että kadonneet ovat yhä elossa, omaisten edustaja Felipe de la Cruz sanoi meksikolaisen El Universal –lehden mukaan.
Omaiset olivat halunneet riippumattomien argentiinalaisten oikeuslääkäreiden tutkivan löytyneet jäännökset, koska he eivät luottaneet viranomaisiin. Vihaiset omaiset ovat syyttäneet viranomaisia petoksesta, rankaisemattomuuden kulttuurista ja etsintöjen vaikeuttamisesta.
Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton asema on käynyt yhä ahtaammaksi tapauksen selvittelyn johdosta. Peña Nieto nousi valtaan kaksi vuotta sitten luvaten palauttaa järjestyksen huumesodan repimään maahan.
Opiskelijat katosivat jäljettömiin Igualassa syyskuussa. Viranomaisten mukaan poliisi ja Igualan pormestaripariskunta olivat liittoutuneet paikallisten huumerikollisten kanssa. Opiskelijat olivat kaupungissa osoittaakseen mieltään pormestariparia vastaan. Viranomaisten mukaan he eivät tienneet näiden kytköksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
_Korjattu 12.11. kello 14.00: Joesta löydetyistä jäänteistä otettujen dna-testien tulos ei ole vielä valmistunut. Tiistaina julkistettu raportti koski lokakuussa joukkohaudoista löydettyjä jäänteitä._
Nettiyhteisö haastaa suuren ja mahtavan osuuskauppaliikkeen
Itsenäisiä, pieniä yrittäjiä edustava Vaihtoehto ABC:lle -yhteisö on kasvattanut hissukseen suosiotaan sosiaalisessa mediassa. Sivustolla markkinoidaan muun muassa perinteisiä bensa-asemia, joista on suurien liikenneasemien puristuksessa tullut vuosi vuodelta harvinaisempia.   
Kauppias Eeva Kantonen on miehensä Pekan kanssa pitänyt Sysmässä huoltamoa jo Neuvostoliiton kaatumisesta asti. Ensin Unionin nimellä, sittemmin Nesteenä ja nykyisin Teboilina. Yritys tuo leivän tällä hetkellä pariskunnan lisäksi myös varaosa- ja huoltopalveluita pyörittävälle pojalle.
– Toistaiseksi leipää on riittänyt, mutta koko ajan tuntuu, että kilpailu kiristyy.
Kantonen myöntää, että tilanne on kuitenkin monia muita paikkakuntia parempi, sillä Sysmä ei sijaitse ison ohikulkutien varressa. Esimerkiksi 2000-luvulla suurten maanteiden varsilla ryminällä nousseella S-ryhmän ABC-ketjulla ei ole kunnassa kylmäasemaa.
 Kaikki lähti tyytymättömyydestä ketjujen ja etenkin S-ketjun kasvottomuuteen ja usein mauttomiin välipaloihin
– Bonukset tietysti houkuttelevat osuuskaupan jäseniä tankkaamaan ABC:llä, mutta muuten hintakilpailu on ollut rehtiä maltillista.
Pieni yrittäjä ei omien sanojen mukaan voikaan kilpailla hinnalla. Palvelulla voitetaan kuitenkin paljon.
– Jos meiltä ostat pyyhkijänsulat, etkä osaa itse niitä vaihtaa, apua saa. Uskon, että moni on jo alkanut kaivata palvelua, kun liikenneasemilla kaikki on mennyt itsepalveluksi.
**Mauttomat välipalat innoittivat nettisivun perustamiseen**
Tyytymättömyys isoihin ketjuihin on kanavoitunut myös sosiaaliseen mediaan.
Facebookista löytyy jo muutamia vuosia sitten perustettu yhteisö Vaihtoehto ABC:lle. Sen takana on nettipalveluita tarjoava way.fi-sivusto, johon on kerätty tietoja muun muassa pienistä kahviloista, ravintoloista, hotelleista ja huoltamoista.
– Kaikki lähti tyytymättömyydestä ketjujen ja etenkin S-ketjun kasvottomuuteen ja usein mauttomiin välipaloihin, kertoo yksi kolmesta vetäjästä, Matti Luukkanen.
Yrityksen päätyönä ovat nettisivut ja -sovellukset, mutta samalla maata kiertäessään miehet ovat kuvanneet muun muassa pieniä kahviloita ja tarjonneet näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Bonukset tietysti houkuttelevat osuuskaupan jäseniä tankkaamaan ABC:llä
– Osan kanssa on solmittu sopimuksia nettisivujen ylläpidosta, osalle on vain tarjottu ilmaista mainosta. Kaikki yrittäjät eivät ole oikein edes ymmärtäneet, miksi haluamme tarjota pyyteettä näkyvyyttä.
Luukkanen kertoo, että tavoite on kotimaisen yrittäjyyden tukeminen.
– Yrittäminen on nykyisessä lupa- ja byrokratiaviidakossa hankalaa. Sitten vielä isot ketjut saavat kaiken tuen ja esimerkiksi opasteet helposti teiden varsille, mutta moni yrittäjä, joka niitä todella tarvitsisi, ei saa.
Facebookissa Vaihtoehto ABC:lle sivustoa seuraa tällä hetkellä noin 22 000 ihmistä.
**Padasjoella uusi haastaja liikenneasemalle**
Vaihtoehto ABC-yhteisön kautta löytyy maininta myös Padasjoen Seosta eli Tornin kahviosta. Paikka vaihtoi yrittäjää syyskuussa, jolloin vetovastuun otti yrittäjäpariskunta Jarmo Virtanen ja Raili Viitanen.
Railille ala on tuttu, sillä hän piti jo 1990-luvulla läheisellä Essolla kahvilaa, kunnes toiminta loppui.
Seon edellinen vetäjä ajautui talousvaikeuksiin, mutta se ei pariskuntaa pelottanut. Ei, vaikka S-ryhmän suuri liikennemyymälä löytyy muutaman sadan metrin päästä.
– Heillä on varmasti oma kannattajakuntansa mutta me uskomme, että löydämme omat asiakkaamme, arvioi Raili.
–  Päätös huoltamoyrittäjyydestä kypsyi kuukaudessa kesällä kun laskelmat osoittivat, että elannon ansainta on mahdollista. Markkinointi on tietysti haaste. Tärkeää olisi, että saisimme myös bussiyhtiöt pysähtymään meillä, sanoo Jarmo.
Alku on ollut pariskunnan mukaan lupaava, vaikka syksy on muuten hiljaista aikaa. Varsinkin mökkiläiset ovat kaikonneet.
Kilpailuvalttina kauppiaskaksikko pitää kotikutoisuutta ja palvelua. Lounasruokana tarjotaan kotiruokaa, jossa pyritään myös suosimaan myös oman alueen raaka-aineita. 
– Paikallinen leipomo tuottaa leivät ja pullat ja muutenkin pyritään mahdollisuuksien mukaan hankkimaan raaka-aineet läheltä.
"Työttömille annetaan turhia toiveita työpaikan saamisesta"
Tukityöllistettyjen yhdistyksen mukaan työttömät saavat katteettomia lupauksia siitä, että tukityö voisi johtaa oikeaan työpaikkaan. Todellisuudessa vain harva työllistyy.
Työttömille annetaan turhia toiveita siitä, että kuntoutus voisi johtaa palkkatyöhön. Näin sanoi tukityöllistettyjen yhdistyksen puheenjohtaja Kari Laurila.
Laurila oli keskustelemassa Ajankohtaisen kakkosen suorassa lähetyksessä tiistai-iltana. Hän edusti Tasavallan harjoittelijat ja tukityöllistetyt -yhdistystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vain kolme prosenttia työttömistä päätyy kuntoutusjakson jälkeen palkkatöihin.
Laurilan mielestä useimmat työttömät eivät tarvitse kuntoutusta.
– Heidän kuntoutuksensa syy on ainoastaan se, että he ovat olleet tarpeeksi kauan työttöminä.
Laurilan mielestä työttömyyden hoidon suurimpia ongelmia on pakolla teetetty työ. Hänen mielestään sekä työttömiä että kuntia pakotetaan aktivointiin sakon uhalla.
– Yrittäjät hyödyntävät tätä epäkohtaa. Jotkut teettävät alihankintatöitä suoraan kuntoutettavilla, Laurila sanoo.
Työttömille enemmän päätösvaltaa
Rauman sosiaalijohtaja ja osallistavaa sosiaaliturvaa kehittävä Antti Parpo sanoo, että työttömillä pitäisi olla nykyistä suurempi vaikutusvalta siihen, mitä työtä he kuntoutuksessa tekevät.
Parpon mielestä nykyinen malli on kohtuuton. Siinä yhdeksän euron päiväkorvauksella työtön saattaa joutua tekemään töitä viitenä päivänä viikossa. Päivä tai kaksi viikossa voisi olla Parpon mielestä nykyistä kohtuullisempi aktivoinnin muoto. Lisäksi työnteon kannustavuutta pitää lisätä.
– Porkkana on aina parempi kuin keppi, Parpo sanoo.
Parpo huomauttaa, että kaikille porkkana ei sovi.
– Meillä on yhteiskunnassa aina pieni osa porukkaa, jolle keppi on hyvä asia.
Työttömien tukityöt jakavat mielipiteitä. Yli 35 000 työtöntä tekee erilaisia kuntouttavia töitä tai on työkokeiluissa. Kokeiluista ei makseta palkkaa, vaan työttömyyskorvausta ja yhdeksän euron kulukorvaus.
_Seuraa kirjoittajaa Twitterissä @villevaarne_
Vanhusten asuinolot yllättivät tarkastajat myönteisesti
Vanhainkodit ja vanhusten asumisyksiköt Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ovat selvinneet aluehallintoviraston tarkastastuksista valtaosin vain pienillä muutoksilla. Vaikka jotain viilattavaa löytyi lähes joka kohteesta, vanhusten oloihin on selvästi satsattu, sanoo ylitarkastaja. Kunnissa on hänen mukaansa myös halua tehdä asiat hyvin.
Aluehallintovirasto on tarkastanut jo lähes sata yksikköä Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Tarkastusta odottavat enää yksiköt Vöyrillä ja Mustasaaressa sekä Kokkolassa Lepola ja Tervakartano. Nekin on tarkoitus saada käytyä läpi kesään mennessä.
Ylitarkastaja Aija Ström on tarkastusten antiin tyytyväinen:
– Tarkastukset ovat olleet positiivinen yllätys. Toki on ollut asioita, jotka pitää korjata. Mutta näkee kyllä, että Pohjanmaalla on vanhushuoltoon satsattu.
Näkee kyllä, että Pohjanmaalla on vanhushuoltoon satsattu.
Vain harva yksikkö on selvinnyt aivan puhtain paperein. Selvityspyyntöjä on lähtenyt runsaasti. Monesti on tartuttu pienehköihin asioihin, jotka saa korjattua helposti.
– Kunnissa on myös selvästi halua tehdä asiat hyvin, sanoo Ström.
Suurempiinkin tilaongelmiin on törmätty. Ne vaativat isojakin muutostöitä. Kokonaan uusiin rakennuksiin vanhuksia on siirretty Kokkolassa, Kristiinankaupungissa ja Närpiössä.
Kokkolassa kaupunki siirsi vanhukset Ventuksen vanhainkodista puutteiden vuoksi Honkaharjuun. Kristiinankaupungissa on meneillään uudisrakentamista ja peruskorjaus. Närpiöön selvityspyyntö on mennyt viime viikolla. Siellä yhdessä rakennuksessa joudutaan tekemään suurempia muutoksia; muutostöihin oli tarkoitus ryhtyä muutenkin.
Keskustelu: Oletko ostanut seksiä?
Seksin ostokieltoa ollaan kiristämässä. Ehdotuksen mukaan seksin ostajalla olisi aiempaa ankarampi vastuu. Oletko sinä ostanut seksiä? Uskallatko käyttää seksipalveluja vielä jatkossa?
Vuodesta 2006 voimassa ollut laki kieltää seksin ostamisen ihmiskaupan tai parituksen kohteelta. Järjestyslaissa puolestaan kielletään seksipalveluiden ostaminen ja maksullinen tarjoaminen yleisellä paikalla.
Nyt oikeusministeriössä on valmisteltu lakimuutosta, joka kiristäisi seksin ostokieltoa. Ehdotuksen mukaan tulevaisuudessa seksin ostajalla olisi aiempaa ankarampi vastuu.
Tällä hetkellä seksin ostaminen ihmiskaupan uhrilta tai parituksen kohteelta on rangaistavaa, jos teko on ollut tahallinen. Ehdotuksen mukaan olisi rangaistavaa ostaa seksipalveluja ihmiskaupan tai parituksen kohteelta, vaikka ostaja ei tietäisikään toisen osapuolen olosuhteista.
Jotkut pelkäävät, että seksin ostokiellon kiristyminen vaikeuttaa seksityöntekijöiden asemaa myös silloin, kun seksin myyjä ei ole uhri, vaan myy palveluitaan omasta vapaasta tahdostaan. Toisaalta myös ostajan asema vaikeutuu.
Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö prostituution olla rikos vai laillista liiketoimintaa? Mitä hyötyä prostituutiosta on? Oletko käyttänyt ilotyttöjen palveluita?
Hyytyvä asuntokauppa kaventaa välittäjien leipää – "toimeksiannoista kilpaillaan verisesti"
Välittäjien lukumäärä ei ole juuri muuttunut, vaikka välittäjien avulla tehtyjen asuntokauppojen määrä on vähentynyt. Viime vuonna tehtiin yhteensä noin 55 000 kauppaa, pari vuotta sitten yli 10 000 enemmän. Välittäjien määrää voi myös vähentää vuoden 2016 alussa voimaan tuleva lakimuutos: sen mukaan jokaisessa välitysliikkeessä vähintään puolella välittäjistä on oltava laillistetun kiinteistönvälittäjän ammattipätevyys.
Kiinteistönvälittäjiä on liikaa vallitsevaan markkinatilanteeseen nähden, arvioivat kiinteistöalan kattojärjestöt. Myös muutamat suuret välitysketjut allekirjoittavat näkemyksen.
Tällä hetkellä välittäjiä on noin 4 500. Välittäjien lukumäärä ei ole juuri muuttunut, vaikka välittäjien avulla tehtyjen asuntokauppojen määrä on suorastaan romahtanut. Kiinteistöalan kattojärjeston Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan viime vuonna välittäjien avulla myytiin yhteensä noin 55 000 käytettyä kerros-, rivi- ja omakotitaloa.
Tämän vuoden saldo tähän mennessä on jäänyt viime vuoden vastaavasta ajasta.
– Koska vuotta on jäljellä enää pari kuukautta, eikä parissa kuukaudessa pystytä alkuvuonna syntynyttä vajetta kuromaan ja kokonaisuutta sitä kautta muuttamaan, tulee sama asetelma olemaan tosiasia myös vuoden 2014 lopussa eli välitettyjen kerros, rivi ja omakotitalojen kokonaiskauppamäärä on alhaisempi kuin vuonna 2013, arvioi Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila.
Vuonna 2012 käytettyjä asuntoja välitettiin lähes 64 000 ja vuonna 2011 sekä 2010 yli 66 000. Toisin sanoen välittäjillä on ollut myytävänä reilusti yli 10 000 asuntoa vähemmän.
– Välittäjien määrän pitäisi vähentyä noin 10 prosenttia, sanoo Huom! -välitysketjun liiketoimintajohtaja Jukka Rantanen.
– Lonkalta heittäisin, että liikaa on noin 1 000 välittäjää, arvioi puolestaan Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Välittäjien kisassa vaikeaa on etenkin untuvikoilla
Nykyisessä asuntomarkkinatilanteessa yhdelle välittäjälle jää laskennallisesti noin yksi asunto välitettäväksi kuukaudessa.
– Mutta tämähän tarkoittaa sitä, että melko paljon on välittäjiä, joilla ei ole kauppaa ollenkaan, Rantanen toteaa.
Välittäjien mielestä koventuneessa kilpailussa pätee luonnonlaki: vahvimmat selviytyvät. Vaikeaa voi olla etenkin alalle vasta tulleilla.
Pienempien, itsenäisten välittäjäyritysten edustajajärjestö Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto on myös huomannut, että hiipunut asuntokauppa on tehnyt välittäjien elämästä raaempaa.
– Välittäjiä on sillä tavoin liikaa, että toimeksiannoista kilpaillaan verisesti. Välittäjät antavat asiakkaille liian optimistisia hinta-arvoita ja välityspalkkiot ovat alhaiset, kuvailee Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Koko kiinteistöalan kattojärjestön Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Malila toteaa, että nykytilanteessa osa välittäjistä on siirtynyt sivutoimisiksi välittäjiksi. Tällaiset ratkaisut eivät näy välittäjien kokonaismäärän muutoksena.
LKV-kokeen läpäiseminen ei ole itsestäänselvyys
Takkuisen asuntokaupan lisäksi horisontissa siintää toinenkin tekijä, joka voi lähitulevaisuudessa vähentää kiinteistönvälittäjien määrää. Runsaan vuoden päästä eli vuoden 2016 alussa tulee voimaan lakimuutos, jonka perusteella jokaisessa välitysliikkeessä kaikissa toimipaikoissa vähintään puolella välittäjistä on oltava välittäjäkokeessa osoitettu laillistetun kiinteistönvälittäjän (LKV) ammattipätevyys.
Lakimuutoksen tavoitteena on parantaa välityspalveluiden laatua.
– Joillakin välitysliikkeillä voi tulla kiire – jos vaikka esimerkiksi on liike, jossa on viisi henkilöä töissä, mutta vain yhdellä on LKV-pätevyys. Lakimuutos voi tietää toimipisteiden yhdistymisiä, Anttila-Kangas sanoo.
Lain edellyttämien pätevyyskriteerien täyttymistä valvovat aluehallintovirastot.
– Toivottavasti valvova viranomainen eli AVI ottaa tiukan kannan. Näkisin, että lakimuutoksen seurauksena moni firma voi joutua laittamaan lapun luukulle, ennakoi Huoneistokeskuksen Asteljoki.
Samaan hengenvetoon hän toteaa, että heillä LKV-pätevien osuus on tällä hetkellä 70–75 prosenttia välittäjistä.
LKV-kokeen järjestämisestä vastaa Keskuskauppakamari. Kokeita järjestetään normaalisti kahdesti vuodessa, mutta ensi vuonna on tarkoitus järjestää yksi ylimääräinen lakimuutoksen takia. LKV-koe ei ole aivan läpihuutojuttu, sillä tavallisesti noin kolmasosa kokeeseen osallistuneista läpäisee sen.
Seuraavan kerran LKV-koe järjestetään ensi viikon lauantaina. Oulussa, Tampereella ja Helsingissä pidettäviin koitoksiin on ilmoittautunut yhteensä noin 550 henkilöä.
Houkutin rakentajille: tonteista neuvotellaan kilpailujen sijasta
Helsinki houkuttelee rakentajia uudenlaisella menettelyllä, vuorovaikutteisella tontinluovutuksella. Uutta menettelyä on kokeiltu ensimmäisen kerran Kalasatamassa.
Perinteiset hinta- ja laatukilpailut on todettu tontinluovutuksissa turhan jäykiksi Helsingissä. Niiden, usein tiukat ehdot ovat karsineet kilpailuista varsinkin pienempiä rakennuttajia.
Nyt kokeillaan uusia tapoja. Kilpailujen sijasta toteutuskelpoisista rakennusratkaisuista käydään ensin neuvotteluja rakennuttajien kanssa. Sen jälkeen tonteista kiinnostuneet laativat alustavat suunnitelmat ja neuvotteluja jatketaan parhaiden pohjalta.
Uutta menettelyä on kokeiltu ensimmäisen kerran Kalasatamassa.
– Kynnys osallistua tällaiseen menettelyyn on varsin matala eli myös pienemmät toimijat pystyvät osallistumaan menettelyyn ilman mitään isompia rahallisia panostuksia, kertoo toimistopäällikkö Sami Haapanen kiinteistövirastosta.
– Tällä tavalla neuvottelujen kautta pystytään alentamaan sitä riskiä, että tulisi toteutuksen ja tontin luovutuksen kannalta esteeksi nousevia ehtoja.
Capellan puistotien ja Verkkosaarenrannan varrella sijaitseviin kortteleihin on kaavailtu asuinrakennusoikeutta yhteensä noin 660 asunnon rakentamiseksi. Suunnitelman mukaan YIT Rakennus Oy ja Westpro cc Oy rakentavat niistä noin puolet.
Vapaarahoitteisten omistus-, hitas- ja vuokra-asuntojen lisäksi taloihin rakennetaan liiketiloja.
Kiinteistölautakunta käsittelee torstaina tonttien varaamista ja myyntiä. Ehdotuksen mukaan ensimmäiset rakennettavat tontit myydään niiden toteuttajille, YIT:lle ja Westprolle, yhteensä noin 23 miljoonaa euron hintaan. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Kaupunki neuvottelee parhaillaan korttelien muista tonteista Skanskan ja Saton kanssa.
Sotkamon valtuustoboikotista ei seuraamuksia
Sotkamon kunnanhallitus ei ryhdy lisätoimenpiteisiin valtuustoboikotin vuoksi. Kunnanhallitus päätti, että asia voidaan jättää sillensä, koska valtuutetut ovat palanneet valtuustotyöskentelyyn.
Tiistain kokouksessa käydyn keskustelun kuluessa Pekka Heikkinen (kesk.) ilmoitti, että kunnanhallitus merkitsee saaneensa pyydetyt selitykset määräaikaan mennessä valtuustotyöskentelystä poisjättäytyneiltä kahdeltatoista vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuutetulta.
Kunnanhallitus totesi, ettei asia vaadi enempiä toimenpiteitä ja asia voidaan jättää sillensä, koska valtuutetut ovat palanneet valtuustotyöskentelyyn. Marja-Leena Korhonen (kesk.) kannatti Pekka Heikkisen ehdotusta, jonka kunnanhallitus hyväksyi.
Osmo Polvinen (vas.), Reija Heikkinen (vas.) ja Ari Korhonen (ps.) olivat esteellisiä, eivätkä osallistuneet asian käsittelyyn.
Sotkamon perussuomalaisten sekä vasemmistoliiton valtuustoryhmät ilmoittivat kirjallisesti 12. lokakuuta, etteivät aio toistaiseksi osallistua työskentelyyn kunnanvaltuustossa. Valtuutetut palasivat valtuustotyöskentelyyn osallistumalla 28. lokuuta pidettyyn kunnanvaltuuston kokoukseen, ja boikotti jäi yhden kokouksen mittaiseksi.
Pieksämäki hamuaa tuhatta uutta työpaikkaa
Pieksämäen tuoreen elinkeinostrategian mukaan kaupungin yritysten määrä on ollut kasvussa viimeiset pari vuotta.
Pieksämäki hamuaa tuhatta uutta työpaikkaa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tuolloin työpaikkoja seudulla olisi 8500.
Pieksämäen tuoreen elinkeinostrategian mukaan kaupungin yritysten määrä on ollut kasvussa viimeiset pari vuotta. Vuoden 2012 lopussa yrityksiä oli yhteensä 1140 kappaletta.
Elinkeinoelämän näkymiä pidetään Pieksämäellä varovaisen odottavina. Kaupungin työttömyysaste on 11,2 prosenttia, joka on kuitenkin yli prosenttiyksikön koko maakunnan keskiarvoa (12,5%) matalampi.
Sinunkin pennosesi voivat edistää Suomen taloutta – tai murentaa sitä
Kotitalouden kulutuksella on iso merkitys kansantalouteen, vaikka Suomen talous ei nousekaan pelkästään toistemme paitoja pesemällä. Kansantaloustieteilijä kertoo, millä tavoin tavallisen kuluttajan valinnat vaikuttavat oman alueen talouteen sekä Suomen kansantalouteen.
Joulun alla kulutetaan tavanomaista enemmän. Halutaan ostaa tavallista parempaa ruokaa, hankitaan lahjoja läheisille. Kukin kuluttaa omien mahdollisuuksiensa mukaan.
Esimerkiksi Etelä-Karjalaan tulla tupsahtaa joulukuun alussa ylimääräinen taloudellinen piristysruiske, kun lähes 90 000 verovelvollista saa veronpalautusta. Verottaja palauttaa joulukuun alussa maakuntaan 57 miljoonaa euroa.
Kotitalouksien kulutuksen merkityksestä aluetaloudelle ja kansantaloudelle on monia näkemyksiä. Lähes vastakkaisia keskenään ovat seuraavat sanonnat:
"Ei Suomen taloutta nosteta pesemällä toinen toistemme paitoja." "Osta kotimaista, tarjoa työtä suomalaisille."
Molemmissa sanonnoissa on vinhaa perää, vahvistaa kansantaloustieteilijä.
Kotitalouksien kulutus on merkittävä tekijä kansantaloudessa.
Kotitalouksien kulutuksella on iso merkitys
Kokonaiskysynnästä yksityisen kulutuksen osuus on noin 40 prosenttia.
– Kotitalouksien kulutus on merkittävä tekijä kansantaloudessa, kiteyttää kansantaloustieteilijä Jorma Sappinen Lappeenrannan teknillisen yliopiston kauppatieteellisestä tiedekunnasta.
Myös vienti, julkinen kulutus sekä investoinnit vaikuttavat kansatalouteen.
– Kotitalouksien kulutuksen supistuminen pienentää kokonaiskysyntää ja heikentää työllisyyttä. Näin käy, elleivät vienti, julkinen kulutus ja investoinnit samaan aikaan kasva. Tällä hetkellä bruttokansantuote supistuu, joten juuri kulutuskysynnällä voidaan pitää yllä kokonaiskysyntää, Jorma Sappinen sanoo.
"Kuluta palveluita, jos on varaa!"
Jokaisen kotitalouden oma päätös on, millaisia kulutusvalintoja se tekee.
– Esimerkiksi pahasti velkaantunutta kotitaloutta ei ole syytä rohkaista kovasti kuluttamaan, Jorma Sappinen tiivistää.
Suomessa kuitenkin on myös kotitalouksia, joilla on käytettävissä tuloja ja jotka eivät ole velkaantuneita.
– Oman alueen palveluita ostamalla voi pitää yllä paikallista työllisyyttä.
Pahasti velkaantunutta kotitaloutta ei ole syytä rohkaista kuluttamaan.
– Käymällä hierojalla, parturissa, ravintolassa, suosimalla paikallista tuotantoa, voi tehdä hyvää aluetaloudelle, kansantaloustieteilijä suosittelee.
Tuontitavaroitakaan ei pidä boikotoida
Vaikka Jorma Sappinen korostaa palveluiden oston työllistävää vaikutusta, hän muistuttaa myös siitä, että pelkästään pesemällä toistemme paitoja emme pärjää.
– Suomi on pieni avoin talous, joka on riippuvainen ulkomaankaupasta. Jos suosi kotimaista -ajattelu laajenee maailmalla, se on Suomen viennin kannalta huono juttu. Valtion ei siis ole syytä kovin suuresti kampanjoida kotimaisen puolesta.
– On jokaisen kotitalouden itse päätettävissä, mitä haluaa tukea. Yleisestä pessimismistä olisi syytä päästä, sillä se ei edistä kansantaloutta, kansantaloustieteilijä Jorma Sappinen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo.
Tulipalojen riivaamat tyhjät tehtaat kätkevät taideaarteita Tampereella
Tampereen Santalahden hylätyt tehtaat ovat graffititaiteilijoiden maalauspohjia. Mennyttä aikaa henkivät tehtaat kiinnostavat valokuvaajia ja retkeläisiä.
Kuljetaan hylättyjen rakennusten alueelle Rantatien yläpuolella. Vanha huopakattotehdas, Tulitikkutehdas, Kolkoksen kalkkitehdas ja Enqvistin paperitehdas ovat saaneet uutta sisältöä – onttouden, ilkivallan, irtolaisuuden, rikottujen ikkunoiden romantiikan. Pakkasella kylmiksi jääneiden seinien välissä, viiman puhaltaessa tunnelma on erityisen kolkko.
Saranoiltaan kiskotusta ovesta on työmies lähtenyt joskus selkä kumarassa. Ilmassa on ollut sodan hajua.
Tämä osa tamperelaista teollisuusperintöä. Outo autius ja menneisyyden henki leijailee punatiilisten rakennusten välissä. Nykyajan virtaviivainen elämäntyyli tuntuu saavan täällä uutta näkökulmaa. Pitkien työpäivien hiki, nälkäinen puurtaminen ja taistelu oikeuksista – kaiken tämän voi helposti kuvitella näillä savisilla kujilla. Saranoiltaan kiskotusta ovesta on työmies lähtenyt joskus selkä kumarassa. Ilmassa on ollut sodan hajua.
Hylätty teollisuusalue kiinnostaa uteliaita. Minun lisäkseni kymmenkunta muuta paikallista turistia liikkuu kamera rinnallaan kuvaamassa tätä pohjoismaiden suurimmaksi galleriaksikin sanottua kulmakuntaa.
Spraymaalaajien porukka on jälleen ottanut käsittelyyn yhden seinän. Sutta ja suttua. Mutta osa maalauksista on taidokkaita ja niissä kiehtoo ainutkertaisuus.
Tämä rakennusten kukoistuksen viimeinen ele on rietas ja pöyhkeä ja samalla se on kapinallinen huutomerkki sivun reunassa. Löytyy myös lempeää rentoutta ja leikillistä elämäniloa. Katoava galleria jäänee muistoiksi lukuisiin digiotoksiin, joita tuonakin kuulaana päivänä tietokoneen uumeniin jälleen kertyi.
Hyrynsalmella kunnan työntekijöille järjestellään tunti kuntosaliliikuntaa työajalla
Hyrynsalmen kunnalle on tehty aloite, jossa esitetään, että kunnan työntekijöillä olisi mahdollisuus käyttää viikossa yksi tunti työajasta kuntosaliliikuntaan. Kunnassa suhtaudutaan aloitteeseen myönteisesti.
Jyty Ylä-Kainuu ja Hyrynsalmen JHL ry ovat tehneet Hyrynsalmen kunnalle aloitteen, jossa ne esittävät, että työajasta käytettäisi yksi tunti viikossa kuntosaliliikuntaan. Aloitteessa kuntaa puhutellaan työnantajana, ja sillä halutaan kiinnittää huomio henkilökunnan työhyvinvointiin ja työssäjaksamiseen.
Lisäksi aloitteessa esitetään, että Hyrynsalmen kunnan henkilökunnalle budjettiin varattua työhyvinvointirahaa käytetään henkilökohtaisen kuntosalikortin hankintaan.
Entisiin Kelan tiloihin Hyrynsalmella on valmistumassa uusi kuntosali ja kunnostustöitä tehdään parhaillaan. Aloitteen tekijöiden mielestä olisi tärkeää, että mahdollisimman moni pääsisi tutustumaan kuntosaliliikuntaan liikuntamuotona.
Aloitteen piti olla kunnanhallituksen käsittelyssä tiistain kokouksessa, mutta asia palautettiin takaisin valmisteluun. Kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan kunnassa on kuitenkin myönteinen suhtautuminen aloitteeseen ja sitä kannatetaan lämpimästi.
– Pidämme panostamista henkilöstön hyvintointiin tärkeänä. Vielä pitää ratkaista, miten varmistetaan tasapuolisuus henkilöstön välillä kuten keittäjät, siivoojat ja opettajat. Meille toimistotyöläisillehän se on helppo, kun meillä on työajanseuranta ja asia on siinä mielessä helposti järjestettävissä, Nurkkala selittää.
– Asia käsitellään ennen kuntosalin avaamista, mikä tapahtuu vuodenvaihteen jälkeen. Siinä aikataulussa asia pitää käsitellä.
Lappeenrannasta lennetään ensi vuonna Kroatiaan ja Sisiliaan
Lentojen aikataulut varmistuvat kuluvan viikon aikana. Chartermatkojen markkinointi alkaa kuun lopussa.
Ruotsalainen matkatoimisto Scandjet kokeilee ensi vuonna suoria charterlentoja Lappeenrannasta Välimerelle. Scandjet aikoo järjestää kaksi charterlentoa  Sisiliaan ja yhden Kroatiaan. Keväällä ja syksyllä järjestettävien valmismatkojen määränpää on Sisilia, Kroatiaan lennetään kesällä.
– Kaikki matkat ovat viikon mittaisia. Sisiliassa kohteemme on Catania, Kroatiassa lennämme Rijekan kentälle, kertoo yrittäjä Helena Viitala-Kuzmanovski matkoja myyvästä Naantalin Matkakaupasta.
– Asiakas voi valita täyden paketin, johon kuuluu lennot, majoitus ja opastettua ohjelmaa tai vain pelkät lennot, Viitala-Kuzmanovski kertoo.
Ruotsalainen Scandjet aloitti charterlentojen järjestämisen Suomessa tänä vuonna lentämällä Kroatiaan Turun, Oulun, Vaasan, Kokkola-Pietarsaaren ja Jyväskylän lentokentiltä. Ensi vuonna yhtiön tarkoitus on aloittaa lennot Sisiliaan samoilta maakuntakentiltä sekä kokeiluluontoisesti myös Lappeenrannasta.
Scandjet on toistaiseksi lentänyt vuokrakalustolla. Ensi vuonna käyttöön on tarkoitus saada oma 189-paikkainen Airbus-lentokone.
Ensimmäinen suora lento Lappeenrannasta Cataniaan lähtee alustavien suunnitelmien mukaan 1. huhtikuuta. Lentopäivät vahvistetaan tällä viikolla. Myyntiin matkat tulevat parin, kolmen viikon kuluttua.
Asplöven haki voiton Etelä-Ruotsista
Haaparantalaiset voittivat Oskarshamnin maalein 3-2.
Haaparantalainen Asplöven voitti tiistaina vieraissa jääkiekon Allsvenskanissa. Asplöven voitti Oskarshamnin luvuin 3-2.
Joukkue nousi voitollaan sarjataulukossa kolmanneksi.
Asplöven kohtaa seuraavaksi Timrån lauantaina.
Pekkalan siltaa korjataan Joensuun kehätiellä – liikenteelle haittaa
Nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa, ja yksi kaista on poissa käytöstä.
Pekkalan sillan päällystettä korjataan keskiviikkona Joensuussa.
Valtatiellä 6 kehätiellä sijaitsevasta sillasta korjataan päällystettä Kettuvaaran puolelta kello 8-15 välisenä aikana. Nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Korjauksen aikana on suljettuna yksi kaista kerrallaan.
Liikennevirasto pahoittelee järjestelyistä aiheutuvaa häiriötä ja pyytää autoilijoilta varovaisuutta.
Porin leikkausbudjetti tyydyttää oikeistoa, vaivaa vasemmistoa
Porin kaupunginhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle budjettia, jossa alunperin esitetty alijäämä on katettu uusilla leikkauksilla. Vasemmistoliitto ja SDP eivät ole tyytyväisiä esitykseen.
SDP:ssä ja vasemmistoliitossa on suurta tyytymättömyyttä Porin kaupunginhallituksen antamaan budjettiesitykseen.
Maanantaisessa budjettivaltuustossa nähtäneen äänestyksiä perusturvan ja sivistystoimen säästöistä, jos ryhmät pysyvät kannoissaan. Myös veroasteen nostaminen 0,75 prosenttiyksiköllä esitetyn puolen prosenttiyksikön sijasta voi nousta vielä äänestykseen.
Kaupunginhallitus päätyi budjetin valmistelussa vaatimaan virkamiehiltä alijäämän kattamista jo ensi vuoden budjetissa. Virkamiehet etsivät pikavauhtia useiden miljoonien säästöt. Demarit kääntyivät käsittelyn loppuvaiheessa vastustamaan osaa säästöistä.
Lisäsäästöjä esitetään
Kaupunginhallitus vaatii kouluilta ja perusturvalta 2,5 miljoonan euron lisäleikkauksia verrattuna kaupunginjohtajan alkuperäiseen esitykseen.
Tekninen toimi puolestaan joutuu etsimään kahden miljoonan euron säästöt. Ne johtavat apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan merkittäviin leikkauksiin katujen ja puistojen kunnossapidossa sekä muun muassa rakentamisyksikön yhtiöittämisen harkitsemiseen.
Vasemmistopuolueet äänestyttivät perusturvan ja sivistystoimen säästöistä jo kaupunginhallituksessa. Ryhmissä on tyytymättömyyttä siihen, että voimakkaita säästöjä tähänkin mennessä tehneet hallintokunnat joutuvat leikkauksiin.
Myöskään perusturvan kaavailut vanhuspalvelujen yksityistämisestä eivät miellytä vasemmistopuolueita.
Alijäämän kattamiseksi otettava laina olisi ollut valtuustosopimuksen mukainen.
Demariryhmä vastasi kollektiivisesti
Yle Satakunta lähetti kaikille Porin kaupunginvaltuutetuille viikonloppuna [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/ke_katso_tasta_porin_valtuutettujen_vastaukset_ylen_budjettikysymyksiin/7615765) siitä, miten valtuutetut suhtautuvat budjettiesitykseen ja säästöihin sekä niiden taustalla vaikuttavan valtuustosopimuksen sitovuuteen.
Sunnuntaina kokoontunut SDP:n ryhmä vastasi henkilökohtaisesti tarkoitettuun kyselyyn poikkeuksellisesti yhteisellä kannanotolla, jossa ryhmä irtaantuu kaupunginhallituksen esityksestä.
Vielä puolitoista viikkoa sitten myös SDP:n edustajat olivat kaupunginhallituksessa evästämässä etsimään säästöjä myös perusturvasta.
Valtuustoryhmä oli kuitenkin lopulta valmis ottamaan velkaa ennemmin kuin leikkaamaan rajusti. Ryhmä ei kannanotossaan suoraan sano, aikooko se äänestyttää budjetista valtuustossa, mutta yhteistyöstä on keskusteltu vasemmistopuolueiden välillä.
– Budjetin tasapainotus sisältäisi tällä aikataululla merkittävän riskin liian äkillisistä muutoksista erityisesti koulutuksen ja perusturvan osalta. Juuri näissä palveluissa on jo kuluneen vuoden aikana tehty niin toiminnallista kuin rakenteellista kehittämistyötä. Koulutuksen ja perusturvan osalta [ryhmällämme] oli valmius säästöjen huojennukseen (2,5 milj. euroa). Alijäämän kattamiseksi otettava laina olisi ollut valtuustosopimuksen mukainen ja edelleen pienempi kuin alkuperäisessä kaupunginjohtajan esityksessä, ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman viestittää koko ryhmän puolesta.
On pakko kysyä, voidaanko Porissa säästää aina vain vanhuksilta, lapsiperheiltä, työttömiltä.
Demarien mielenmuutoksella voi olla vaikutusta myös kokoomuksen ja SDP:n tähän mennessä vahvaan ja lähes rikkumattomaan yhteistyöhön valtuustossa.
Äänestys tulossa
Vasemmistoliitto aikoo joka tapauksessa ryhmänjohtaja Tapio Furuholmin mukaan tuoda asiasta oman esityksensä budjettikokoukseen.
Furuholmin mukaan alijäämän kattaminen sinänsä oli oikea tavoite, mutta keinot ovat väärät.
– On pakko kysyä, voidaanko Porissa säästää aina vain vanhuksilta, lapsiperheiltä, työttömiltä ja hyökätä esimerkiksi opetuksen tasoa vastaan, Furuholm sanoo.
Vasemmistoliitto etsii yhteistyötä SDP:n kanssa, mutta Ylen tietojen mukaan SDP:ssä on halua edelleen neuvotella myös kokoomuksen kanssa ja katsoa, voisiko budjettilinjauksissa vielä löytyä molempia tyydyttävä ratkaisu.
Oikeisto tukee
Keskusta- ja oikeistoryhmissä on enemmän ymmärrystä säästöille. Kokoomuslainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola muistuttaa, että erimielisyys syntyi vasta viimeisessä kaupunginhallituksen kokouksessa ja sitä ennen evästyksiä annettiin yhteisymmärryksessä.
– Porilaiset tarvitsevat nyt johdonmukaisuutta poliittisessa päätöksenteossa. Toivottavasti pystymmesiihen, Laitinen-Pesola linjaa.
Porilaiset tarvitsevat nyt johdonmukaisuutta poliittisessa päätöksenteossa.
Aivan varmaa budjetin läpimeno esityksen mukaisena ei ole. Todennäköisesti enemmistö kuitenkin löytyy. Toki esimerkiksi kristillisten ryhmänjohtaja Simo Korpela pitää kiireessä etsittyjä leikkauksia hankalina. Myös vihreissä ja perussuomalaisissa on jonkin verran eri käsityksiä säästökeinoista.
Esimerkiksi perussuomalaiset kuitenkin kokevat saaneensa merkittäviä tavoitteitaan läpi kaupunginhallituksessa. Ryhmänjohtaja Janne Salonen sanoo Yle Satakunnalle, että säästöjä on ehdottomasti tehtävä, koska rahaa ei ole.
Yksityistäminen etenee
Yksi syy demarien mielenmuutokseen säästöjen osalta on ollut se, että miljoonaleikkaukset ovat nostaneet esille mahdollisuuden useiden vanhustenhoidon yksiköiden yksityistämisestä. Myös vaalit vaikuttanevat asiaan, samoin kuin se, että vahvasti demarien hallussa oleva ammattiliitto JHL on ilmaissut huolensa yksityistämisistä.
Vaikka asiaa ei vielä käsitelläkään budjettivaltuustossa, Porin perusturvan vanhuspalvelujen johtaja Pirjo Rehula vahvisti Ylelle tiistaina, että yksityistämissuunnitelmat etenevät ja ne aiotaan tuoda käsittelyyn ensi vuoden aikana. Yksityistäminen jakaa valtuutettuja, mutta esimerkiksi kokoomuksessa on laajaa ymmärrystä yksityistämisratkaisuille.
Säästöjä etsitään valtuustosopimuksen mukaisesti, tosin tulkinta valtuustosopimuksen linjauksesta on vasemmisto- ja oikeistopuolueiden välillä erilainen. Osa vasemmistopoliitikoista olisi valmis hylkäämään koko sopimuksen, joka taannoin hyväksyttiin kaikissa valtuustoryhmissä.
Katso tästä Porin valtuutettujen vastaukset Ylen budjettikysymyksiin
Yle Satakunta kysyi Porin kaupunginvaltuutetuilta, mitä nämä ajattelevat ensi vuoden budjetin lisäleikkauksista. Demariryhmä vastasi kysymyksiin kollektiivisesti.
Yle Satakunta kysyi Porin kaupunginvaltuutetuilta, mitä nämä ajattelevat Porin budjettiin liittyvistä kysymyksistä. Alla kysymykset ja vastaukset. Porin budjetista päätetään ensi maanantaina.
Kysymykset
1\. Porin kaupunginhallitus muutti kaupunginjohtajan alkuperäistä, alijäämäistä budjettiesitystä ja laittoi virkamiehet etsimään nopealla tahdilla useiden miljoonien eurojen lisäsäästöt alijäämän kattamiseksi. Mitä mieltä olet tästä ratkaisusta, joka pakotti etsimään säästöjä nopealla aikataululla?
2\. Perusturvan virkamiehet aikovat apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen mukaan tuoda lähiaikoina päätettäväksi esityksiä vanhustenhuollon yksityistämisistä. Kannatatko vai vastustatko ajatuksia esimerkiksi Himmelin sekä Uudenkoiviston ja Noormarkun vanhustentalojen toiminnan yksityistämisestä? (Jos et kannata, mistä muualta voidaan perusturvassa säästää?)
3\. Säästöt johtavat apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan teknisen palvelukeskuksen "kriisiytymiseen". Myös sivistystoimessa ja perusturvassa joudutaan tekemään mahdollisten vanhustenhoidon yksityistämisen lisäksi lisäleikkauksia. Pitäisikö lisäsäästöt ottaa vielä uuteen harkintaan valtuustossa, ja pitäisikö säästöjen lisäksi tai rinnalla harkita esitettyä korkeampaa verojen korotusta?
4\. Vuoden 2016 budjetissa on edessä useiden arvioiden mukaan vielä nykyistäkin isommat leikkaukset, jos valtuustosopimusta noudatetaan. Pitääkö valtuustosopimusta noudattaa vai pitäisikö sitä muuttaa leikkaustarpeen vähentämiseksi?
Vastaukset
**Sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän vastaus (Esa J. Wahlman)**
1\. Porin sosialidemokraattinen valtuustoryhmä käsitteli budjetin tasapainotusta tullen siihen tulokseen, että se sisältäisi tällä aikataululla merkittävän riskin liian äkillisistä muutoksista erityisesti koulutuksen ja perusturvan osalta. Juuri näissä palveluissa on jo kuluneen vuoden aikana tehty niin toiminnallista kuin rakenteellista kehittämistyötä.
2\. Talousarviokirjasta poistettiin kh:n käsittelyssä kirjaus vanhusten palvelujen yksityistämis-/ulkoistamissuunnitelmista. Ryhmä ei kannata tässä vaiheessa tämän kaltaisia toimia.
3\. Ryhmä on puolen prosentin veronkorotuksen takana, tulevien vuosien taloussuunnitelma sisältää edelleen 0,25 prosentin korotuksen. Koulutuksen ja perusturvan osalta oli valmius säästöjen huojennukseen (2,5 milj. e).
4\. Alijäämän kattamiseksi otettava laina olisi ollut valtuustosopimuksen mukainen ja edelleen pienempi kuin alkuperäisessä kaupunginjohtajan esityksessä.
_Demarivaltuutetut Tommi Raunela lähetti lisäksi oman kantansa, joka on alla muiden vastausten ohessa. Diana Bergroth-Lampinen kirjoitti lisäksi vastauksen valtuuston puheenjohtajan ominaisuudessa, mutta hän sanoo yhtyvänsä täysin demarien ryhmäkannanottoon._
**Diana Bergroth-Lampinen (sd.)**
Vuoden 2015 talousarvion käsittely on ollut haastava prosessi tiukentuneen taloudellisen tilanteen ja valtion asettamien rahoituspaineiden keskellä. Porissa työtä on ohjannut yhteisesti valtuustosopimuksessa sovitut tavoitteet, jotka vastaavat toimintaympäristöstä tuleviin haasteisiin.
Kaupunginhallituksen ehdotus talousarvioksi sisältää 0,5 prosenttiyksikön veronkorotuksen ja tulevien vuosien (2016–2017) taloussuunnitelmassa on varauduttu 0,25 prosenttiyksikön korotukseen. Tämä sekä jo aiemmin päätetyt toiminnalliset ja rakenteelliset muutokset auttavat tuleviin vuosiin varautumisessa. Uudistus- ja kehittämistyötä tulee tehdä hallitusti ja suunnitelmallisesti jatkossakin. Valtuuston päättämien budjettiraamien ohjaamana on tärkeää käsitellä muutostarpeita niin henkilöstön kuin lautakuntien kesken.
Valtuustosopimusta, sen toteutumista ja tavoitteita arvioidaan sopimuksen mukaisesti vähintään kerran vuodessa. Seuraava arviointi toteutetaan alkuvuodesta ja kokonaisuus tarkastellaan tämän hetkisen tilanteen perusteella niin tiedossa olevan rahoituksen kuin muiden rakenteellisten ja toiminnallisten muutostarpeiden näkökulmasta. On hyvä muistaa, että taloudellisten tavoitteiden ja toimenpiteiden lisäksi sopimus linjaa kaupungin organisaation ja johtamisjärjestelmän uudistamisen sekä kuntauudistuksen, joka on edennyt seudullamme sopimusneuvotteluvaiheeseen kuuden kunnan kesken. Lähtökohtanamme tulevaisuuden elinvoiman ja palvelujen turvaamisessa on vahva ja toimintakykyinen kunta.
**Tapio Furuholm (vas.)**
1\. Alijäämän kattaminen oli oikea tavoite. Evästys oli, että ei aina vo käydä kouluviraston ja perustrvan kimppuun. Toisin kävi. On pakko kysyä, voidaanko Porissa säästää aina vain vanhuksilta, lapsiperheiltä, työttömiltä ja hyökätä esimerkiksi opetuksen tasoa vastaan.
2\. En kannata. Asioiden ulkoistamisia ei tehdä tällä tavalla ja tällaisella "suunnittelulla". Eikä säästöistä ole edes mitään takeita 2015.
3\. Vastustamme perusturvan ja kouluviraston lisäleikkauksia. Esitämme tarvittavan katteen noin (2,5 miljoonaa euroa) viimeistään valtuustossa.
4\. Palveluiden pelastaminen menee kaikkien sopimusten edelle. Meillä on vastuu ihmisistä, niin lapsista kuin vanhuksistakin, ja monista muista.
**Sanna Grönmark (vihr.)**
1\. Minusta lautakuntien pitäisi pystyä käsittelemään säästöjä ennen, kuin kaupunginvaltuustossa niistä päätetään.
2\. Yksityistämisestä pitää pystyä keskustelemaan ja tilanteita tarkastelemaan tapauskohtaisesti. Kunhan saadaan perustellut selvitykset ja laskelmat ensin, tietenkin.
3\. Lisäsäästöjen välttämättömyydestä pitäisi mielestäni vielä keskustella. En kannata esitettyä korkeampaa veronkorotusta.
4\. Tässä vaiheessa en näe syytä muuttaa valtuustosopimusta.
**Petri Harjula (kok.)**
1\. Olen kaupunginhallituksen kanssa samoilla linjoilla. Kaupungin käyttötalouteen on etsittävä säästöjä, emme voi elää loputtomasti yli varojemme. Tietysti rakeentellisia muutoksia pitää etsiä myös pitkällä aikajänteellä. Mutta tällä kulurakenteella on päästävä ratkaisuihin myös nopeammin.
2\. Kannatan esityksiä, olen ehdottomasti myös vanhustenhoidon suhteen sitä mieltä, että heillä pitää olla valinnanvapautta valita omaa hoitoaan.
3\. Olen ehdottomasti veronkorotuksia vastaan. Kyllä nyt esitetyllä korotuksella (johon suhtaudun varauksella) on pärjättävä, verot ovat viesti myös muualta Poriin muuttoa miettiville yrittäjille jne.... Odotan enemmän virkamiehiltä ja hallitokunnilta rohkeita esityksiä rakenteellisista uudistuksista, eikä niitä pidä pelätä myöskään teknisellä puolella.
4\. Olen valtuustosopimuksen takana, se on yhdessä tehty ja siitä on pidettävä kiinni. Kaikki sitä allekirjoittaessaan ymmärsivät, että sen noudattaminnen tekee kipeää. Mutta mustan Barbaarin sanoja lainatakseni "ei kipua, ei tuloksii..."
**Satu Hatanpää (kok.)**
1\. Säästöt löydyttävä, ei tehdä alijäämäistä budjettia.
2\. Asia pitää vielä selvittää, että kannattaako näiden yksityistäminen. Kannatan, jos säästöä saadaan aikaiseksi.
3\. Lisäsäästöjä löydyttävä, ei enempää veronkorotusta kuin mitä on jo sovittu.
4\. Valtuustosopimusta pitää noudattaa, kaikki ryhmät sopimuksessa mukana.
**Hanna Hildén (kok.)**
1\. Lähtökohdat säästämiseen pitäisi olla kaikilla hallintokunnilla ja sen virkamiehillä sen puolesta kunnossa, että jokainen tietää kiristyvistä tulevista vuosista, jossa valtionosuusuudistus tulee heikentämään taloustilannetta entisestään. Toisaalta on sääli, ettei kaupunkistrategia ole samassa linjassa talousarvion strategisten linjausten kanssa. Pitkäntähtäimen suunnittelua on vaikea toteuttaa, kun esim.ennaltaehkäisevään työhön ei satsata tarpeeksi. Ja viittaan tällä mm.lastensuojelun- tai kiinteistökorjauspuolen asioihin.
Olen sitä mieltä, että säästömetsästys ei tullut puskista virkamiehille, siihen oltiin varmasti henkisesti varautuneita, käytännön toteutus on vaan aina karua puuhaa. Mm.Ruosniemen nuokkarin lakkautus on harmillinen juttu. Sitä kun oltiin pitkään sinne kaavailtu ja nyt jo ollaan sitä sieltä kaatamassa pois toiminnasta.
2\. Minulla ei ole mitään niiden yksityistämistä vastaan, kunhan hoidon taso ja laatukriteerit täyttyvät. Tärkeintähän on turvallinen, inhimillinen ja mahdollisimman kodinomainen hoito vanhuksille, ei se, kenen omistuksissa talot ja niiden toiminnot ovat.
3\. Ei korkeampaa verojen korotusta. Ja uskon, että valtuustossa talousarviokäsittelyssä astuu esiin tietynlainen humaanius ja lievä populismikin, joten lisäsäästöt mahdollisesti tulevat uuteen harkintaan. Kriisiytyminen hallintokunnissa on väistämätöntä, mutta täytyisi muistaa, että meillä päättäjillä pitäisi olla valta tehdä muutosta eikä aina sälyttää vastuuta virkamiehille.
4\. Valtuustosopimuksenhan idea oli se, että sillä asiakirjalla haluttiin tervehdyttää kaupungin taloutta ja turvata meidän porilaisten hyvinvointia. Kuitenkin valtionosuusuudistus heilautti sopimuslauttaa sen verran järeillä aalloilla, että en katsoisi pahaksi, jos sopimusta sopeutettaisiin uudistuksen mukaisten tulojen mukaiseksi.
**Tapio Huhtanen (kesk.)**
Vastaan yleisellä tasolla: Porin kaupungin velkamäärää ei voi kasvattaa, eikä näinollen alijäämäistä talousarviota tule tehdä. Lainat on joka tapauksessa maksettava takaisin jossakin vaiheessa. Suomen hallitus on esim valtionosuuksia leikkamalla pakottanut kunnat ja kaupungit joko korottamaan kunnallisveroa tai tekemään palvelutasoon liittyviä leikkauksia. Porin talousnäkymät huomioiden on tehtävä sekä verojen korotuksia että palvelujen leikkauksia.
Tulopohja on oltava vakaa. Toivottavasti verotuloennuste vuodelle 2015 on oikea. Aika näyttää.
Kh:n linjaus vaatia pysyviä säästöjä henkilöstökuluista on oikea. Ei ole oikein leikata kaupunkilaisten palveluista ja samalla pitää pystyssä isoa organisaatiota. Tätä ei kukaan voi hyväksyä. Toimintoja kehittämällä ja osa ulkoistamalla saadaan varmasti säästöjä. Ei myöskään ole oikein, että isoilla sisäisillä vuokrilla ja korkeilla sisäisillä laskutuksilla - kuten palveluliikelaitoksen tuotteet- osa hallintokunnista joutuu säästämään. Ei ole hyvä tapa "säästää itseään hengiltä"
**Laura Huhtasaari (ps.)**
1\. Poliitikon pitää haastaa virkamiehet ja laittaa heidät koville. Virkamiehet on valittu pätevyysvaatimuksien mukaisesta ja taloudellinen tilanne pakottaa tehostamaan. Tyhmiin päätöksiin ei kuitenkaan ole varaa, joten viime metreille asti pitää arvioida, kannattaako säästöstä pitää kiinni.
2\. Yksityistäminen on itsensä pettämistä. Säästöhuumassa vanhusten palveluja nyt vivutetaan yksityisen hoidettavaksi. Kunnan oma työ on kokonaistalouden kannalta usein edullisinta. Oma työ on hyvä keino estää veronmaksajien rahoja valumasta ulkomaisille pääomasijoittajille ja veroparatiiseihin. Palvelujen laatu on myös helpommin valvottavissa. Suuret monikansalliset yritykset voittavat kilpailutukset tilapäisellä alihinnoittelulla, mutta palvelujen monopolisoituminen tulee nostamaan hintoja. Tärkeää on nyt tehdä kestäviä ratkaisuja. Numerot saadaan helposti näyttämään miltä hyvänsä. Yksityistäminen ei säästä. Eli me voimme täällä Porissa laskea Himmelin sisäistä vuokraa, niin johan rahaa säästyy vanhusten hoidosta! Myös luovilla ratkaisuilla voimme tehostaa, kuten neuvolatätien jalkauttaminen päiväkoteihin. Tässä tulee esiin virkamiesten kyky tehostaa palvelun laadusta tinkimättä.
3\. Verojen korotus on helppoheikin ratkaisu. Loputtomasti veroja vain ei voi nostaa. Pysyvät ratkaisut ovat kestävämpiä. Olisi aika jättää koulut pienemmälle ravistelulle ja keskittyä etsimään säästöt tekniseltä puolelta.
4\. Valtuustosopimus on ennen kaikkea poliitikkojen yhteinen viesti virkamiehille. Kriisitietoisuuden pitää levitä jokaiseen hallintokuntaan. Poliitikot kuitenkin vastaavat päätöksistä ja silloin on otettava järki käteen sekä arvioitava säästöjä kokonaisvaltaisesti ja sitten valita se pienin paha. Taloudellinen tilanne tulee yhä pahenemaan.
**Petri Huru (ps.)**
1\. Ei mielestäni ole ongelmaa nopeallakaan aikataululla tehdä säästöehdotuksia. Herää kuitenkin kysymys onko ollut kiire, kun jo viime vuonna on ollut tiedossa menoeriä. Toki yllättävistä menoista ei voi tietää, kuten esim. Petun potilasvahinkomaksut sairaanhoitopiiriltä.
2\. En kannata yksityistämistä, varsinkikaan monikansallisille. Pienet paikalliset yritykset on asia erikseen, jolloin raha jää rajojemme sisälle.Tehostaisin omaa toimintaa petussa. Esim nyt palveluliikelaitos on kilpailuttanut ateriatoimia ja jokaisesta sapuskasta petu maksaa euron palv liikelaitokselle, joka tekee tulosta ja petu maksaa. Myöskään henkilöstön luontaisen poistuman käyttö ei ole tehokkaasti käytössä.
3\. Jos KH ei pääse ratkaisuun asiassa, niin sitten voidaan käsitellä valtuustossa. Mielestäni ei vielä veronkorotuksia, koska edessä on vielä pari tiukkaa vuotta.
4\. Jos ei rahaa ole pitää elää sen mukaan, niin itsekin joudun elämään. Ei voi elää pelkästään lainaksi, ne pitäisi joskus maksaa poiskin. Mielestäni vielä ainakin voimme elää valtuustosopimuksen kanssa.
**Ari Jalonen (ps.)**
1., 2. ja 3. Säästötarpeet ja vaatimukset eivät ole tulleet kiireellä ja yllätyksenä kenellekään asioita seuraaville. Perussuomalaiset ovat koko Porissa toimimisen ajan vaatineet hallinnon keventämistä.  
Mutta luultavasti nytkin vedotaan kiireeseen ja säästöt suunnataan väärään kohteeseen. Poliittisesti rakennettuun johtoportaaseen ei luultavasti taaskaan tulla puuttumaan, en voi käsittää miksi Porin kokoisessa kaupungissa on mm. kolme kaupunginjohtajaa. Toisaalta Hannuksen kommentti esim. teknisen puolen kriisiytymisestä vahvistaa väitteeni siitä ettei poliittisesti rakennettuun järjestelmään edes haluta puuttua.  
  
4. Säästöt on tehtävä tavalla tai toisella. Valtuustosopimus on kohdallaan jos säästöt kohdennetaan oikein ja suunnitellusti. Edes kunnallisveroa ei tarvitsisi nostaa jos toimeen olisi tartuttu, mutta nyt on valittu poliittisesti helpompi ratkaisu ja veroja korotetaan. Organisaatiotoimikunnan on tehtävä rohkeita päätöksiä ja Porin kaupungin hallintoa on kevennettävä ja suoraviivaistettava.
**Simo Korpela (kd.)**
1\. Yleensä ei hoppu hyvää huuda. Hätäiset ratkaisut voivat kostautua yllättävillä tavoilla.
2.Yksityistämisissä on joskus ideaakin, mutta monessa paikassa vanhustenhuollon yksityistämiset ovat johtaneet palvelutason laskuun ja kustannusten nousu voi olla tulevaisuudessa vielä heikommin hallittavissa.
3\. TPK on nykyisellään kovin tehoton, vaikka väkeä on palkkalistoilla paljon. Siellä olisi paljon tehostettavaa. Koululaitoksesta ei paljon lisäsäästöjä irtoa. Joka tapauksessa nykyinen veronkorotus ei riitä kattamaan menoja.
4\. Kun KD ei lähtenyt mukaan ensimmäiseen valtuustosopimukseen, syynä oli se, että taloudelliset sopimukset määriteltiin sitovina. Näimme heti, ettei Pori voi pitäytyä montaakaan vuotta päätöksissään ilman kohtuuttomia perusturvan ym. leikkauksia. Nyt olemme valtuustosopimuksessa mukana vain, koska kynnyskysymyksenämme ollut sitovuuden poistaminen sopimustekstistä toteutui. Tavoitella voi mitä tahansa, mutta rikkaiksi ei tulla pelkällä valtuuston yhteispäätöksellä. Vuoden 2016 osalla on jo viimeistään aika hyväksyä tosiasiat.
**Jaana Laitinen-Pesola (kok.)**
Vastaukseni varmaan ilmenevät siitä, että maanantaina kaupunginhallitus (äänestyksen jälkeen) teki valtuustolle budjettiesityksen, joka on viikko sitten kh:n yksimielisesti antaman evästyksen mukainen.Valtuustosopimusta ja sen jatkoa tarkastellaan vuosittain. Minun mielestäni se antaa hyvän pohjan päätöksenteolle. Porilaiset tarvitsevat nyt johdonmukaisuutta poliittisessa päätöksenteossa. Toivottavasti pystymme siihen.
**Viveka Lanne (kesk.)**
1\. Kaupungin taloustilanne ja mm. valtionosuusuudistuksen vaikutukset ovat olleet tiedossa pitkään. Valtuustosopimuksessa on linjattu poliittisten puolueiden tahtotila kaupungin talouden tervehdyttämisestä. Hallintokuntien piti esittää jo viime toukokuussa budjettiin vaikuttavia toiminnallisia muutoksia. Perinteistä valmistelutietä riittäviä kustannusvaikutuksia ei syntynyt, joten kaupunginhallitus käytti sille kuuluvaa ohjausvaltaa. Nyt tehtävät nopeat euromääräiset leikkaukset konkretisoituvat hallintokunnissa ensi vuoden toiminnassa osin varmasti kipeästikin, mutta velaksikaan ei voi elää.
2\. Vanhusten huolto pysyy kunnan järjestämisvastuun alla, vaikka osa tuottajista olisikin yksityisiä. En vastusta keskustelun alla olevien hoitolaitosten yksityistämistä, mikäli toiminnan laatu säilyy tai ehkä jopa paranee. Toki on syytä ihmetellä kaupungin sisäisiä kustannuksia ja niiden syitä, mikäli säästöt yksityistämisestä todella ovat tuntuvia.
3\. Budjettia on hiottu jo neljänteen lukemiseen. Tällä on mentävä, ensi vuonna joudumme etsimään joka tapauksessa edelleen lisää tuloja tai leikkaus kohteita kun valtionosuusuudistus vie budjettituloja entisestään.
4\. Valtuustosopimusta pitää noudattaa, joskin sitä on mahdollista tarkastaa vuosittain. Menot on sopeutettava tuloihin, ja leikkaustarpeet jatkuvat.  Toiminnallisten muutosten tekemisessä on onnistuttava aiempaa huomattavasti paremmin.
**Anne Liinamaa (vihr.)**
1\. Säästöjen etsiminen on välttämätöntä tässä taloudellisessa tilanteessa. Säästöjä tehdessä pitää kuitenkin muistaa, että kaikille kuntalaisille pitää taata riittävä palvelutaso.
2\. Yksityistämisestä pitää pystyä keskustelemaan, se ei saa olla asia, joka tyrmätään heti ilman miettimistä. Jokainen kohde on omansa ja sitä pitää tarkastella ilman, että se merkitsee yleistä linjan vetoa asioista. En ole nähnyt laskelmia edellä mainituista kohteista ja tämän hetkisen tiedon varassa suhtaudun ajatukseen varauksella. Kuulen mielelläni perusteet asialle ja teen sitten saadun tiedon pohjalta omat johtopäätökseni asiasta.
3\. Tilanne ei ole helppo ja säästämisessäkin tulee jossain vaiheessa raja vastaan. Joidenkin lisäsäästöjen välttämättömyydestä pitää varmasti vielä keskustella. Lakisääteisistä palveluista ei voida karsia vaan ne on taattava kaikille. Esitettyä korkeampaa verojen korotusta en kannata.
4\. Valtuustosopimusta tarkastellaan säännöllisin väliajoin. Se on kuitenkin tehty yhteisymmärryksessä eri puolueiden kanssa ja sen tavoitteet tähtäävät Porin kaupungin talouden tasapainottamisen. En näe syytä tässä vaiheessa muuttaa valtuustosopimusta.
**Ismo Läntinen (ps.)**
1\. Hyvä, että kaupunginhallitus ottaa vakavaan asiaan kiinni. Tietenkään ei ole hyvä, että miljoonien säästöjä joudutaan nopealla aikataululla etsimään. Mielestäni asioihin pitää kuitenkin puuttua jos tilanne sen vaatii, se on luottamushenkilöiden velvollisuus.
2\. Ehdottomasti en kannata vanhustentalojen toiminnan yksityistämistä. Virkamiesten laskelmat voisivat ehkä aluksi näyttää säästämiseltä, mutta muutamien vuosien päästä totuus paljastuisi ja lopputulos olisi aivan päinvastainen. Perusturvassa voidaan mielestäni säästää hallinnosta.
3\. Hallintokuntien lisäsäästöt pitäisi ehdottomasti ottaa uudelleen harkintaan valtuustoossa. Vapaa-aika lautakunnan säästöissä mm. pitäisi käyttää enemmän harkintaa, siellä jos missä pitäisi katsoa tulevaisuuteen. Liikuntapaikkoja parantamalla saataisiin kuntalaiset lapsista ikäihmisiin enemmän harrastamaan liikuntaa. Liikunta ennalta ehkäisee sairauksia ja säästöt kunnan sairauskuluissa ovat kiistattomat. Verojen korotuksissa pitää olla maltillinen.
4\. Valtuustosopimuksesta pitää keskustella tilanteen, niin vaatiessa ja päivittää sitä tarpeen tullen.
**Aki Nummelin (vas.)**
1\. Mielestäni ratkaisu oli huono. Se johtaa vain paniikinomaiseen säästämiseen, joka todellisuudessa vain aiheuttaa lisäkustannuksia.
2\. Vastustan yksityistämistä. Yksityisten yritysten tullessa markkinoille kustannukset tulevat kasvamaan. Yritysten omistajat haluavat tuottoa sijoitetulle pääomalleen (mitä kunnan ei tarvitse edellyttää). Mikäli palkkataso on kaupungilla ja yksityisillä sopimusten mukainen, ei tältäkään puolelta voi tulla säästöjä, ellei hoitajien mitoituksia supisteta. Tosin yksityiset voivat aluksi tehdä halvemmalla – vallaten näin markkinoita ja monopoliaseman koittaessa nostavat hinnat pilviin. Eli lyhyesti sanottuna yksityistäminen ei tuo minkäänlaisia säästöjä.
3\. Lisäsäästöjä ei pidä hyväksyä ja ne pitää torjua viimeistään valtuustossa. Verojenkorotuksen tulisi olla korkeampi kuin mitä nyt on suunniteltu.
4\. Valtuustosopimusta pitäisi muuttaa. Sitä ei olisi alun perinkään pitänyt laatia tämänlaiseksi.
**Arto Nurmi (ps.)**
1\. En tietenkään pidä leikkauspolitiikasta, mutta KH ei syyttä ole tällaista lähtenyt vaatimaan. Pitää sitten vakavasti pohtia ovatko esitetyt toimet toteuttamiskelpoisia.  Muistaa pitää että alijäämä tarkoittaa lisävelkaa, joka on tulevaisuuden budjeteista lainattu.  Ei voida kuitenkaan lähteä siihen että säästöt revitään jatkuvasti keskusta-alueen ulkopuolisten kaupunginosien palveluista.
2\. En sinänsä vastusta yksityisiä toimijoita, mutta enemmän voitaisiin pohtia mikä omassa palvelutuotannossa voisi kehittyä niin että toiminta tulisi edukkaammaksi. Tässä pitäisi ensimmäisenä pohtia sisäisen laskutuksen merkitystä, kuten vuokrat ja muut palveluostot.
3\. En lähtisi lisärokottamaan sivistystoimea jonka jo tekemät rajut toimenpiteet kouluverkkoon ovat vasta toteuttamisvaiheessa.  Nykytilanteessa voisi tutkia mm. palvelusetelimalleja päivähoitoon (mm kodinhoidontuen muutos tuonee painetta).  Se voisi osaltaan auttaa myös reuna-alueiden palvelutuotantoa. TPK:n toiminnoista olettaisi löytyvän muualtakin säästöä kuin ns. "Kenttätoiminnoista".  On selvää kuitenkin että jos perusturva ja sivistystoimi tekevät talouden eteen ankaria säästötoimia ei TPK voi jäädä säästöjen ulkopuolelle.  Kunnallisveroa en nostaisi nykyisestä esityksestä, se on nopeasti "syöty" ja korotuspainetta on 2016 vuoteen.
4\. Eduskuntavaaleista huolimatta ensi keväänä olisi hyvissä ajoin asiaa jo pohdittava. Valtio tiukentaa kuntien taloutta Satakunnassa niin kovin, että valtuustosopimuksen tavoitteet on entistä vaikeampi saavuttaa. Tässä vaiheessa ei voi kuitenkaan ottaa sitovaa kantaa.  Toivoa pitää ettei Valtion taholta tulee mitään sellaisia velvoitteita jotka millään tavalla lisäävät kuntien menoja.
**Britta Raitala (kok.)**
1\. Aikataulu on nopea, mutta nykyinen taloustilanne vaatii tekemään ratkaisuja, "jääkeli" ei tullut yllätyksenä.
2\. Perusturvassa tulee hakea toiminnalle uusia toimintamalleja ja joustavutta kaikilla sektoreilla, myös toimintojen jakaminen yksityisen ja julkisen sektorin kesken hallitusti on suotavaa. Samalla viranomaisvalvontaa tulee tehostaa laadun takaamiseksi.
3\. Tekninen palvelukeskus on velvollinen osallistumaan talkoisiin siinä missä kuin muutkin hallintokunnat. Samaa luovuutta ja toimintojen uudelleen järjestelyjä kuin esim. perusturvassa tulee edellyttää tekniseltä puolelta palvelujen tasoa laskematta.
4\. Valtuustosopimuksessa pysyminen tulee olla tavoite tämän hetken tiedon valossa.
**Kaarina Ranne (vihr.)**
1\. Demokraattisen päätöksenteon kannalta erittäin ongelmallista, kun lautakunnat eivät ehdi ennen KV:n kokousta käsitellä Kh:n asettamia säästövaatimuksia. Muutenkin vihreiden ryhmä on sivuraiteella päätöksenteosta, vaikka edustaa 5,9 prosenttia äänestäneistä. Meidän edellytetään ottavan kantaa lähes sokkona, kun emme ole Kh:n talousarviokäsittelyissä mukana muuten kuin muodollisesti joissakin erikseen kutsutuissa kokoonpanoissa. Perusturvalautakunnan jäsenenä olen pääsääntöisesti sellaisen esityksen takana, jonka perusturvalautakunta on tehnyt. Muita perusteita minulla ei ole, koska en ole osallistunut dialogiin kh:ssa. Mutta sehän muuttuisi hollituvaksi, jos meidät, 5,9 prosenttia äänestäneistä edustava ryhmä kutsuttaisiin sinne – yhteisen valtuustosopimuksen allekirjoittajaksi meidät kyllä hyväksyttiin...
2\. Yksityistäminen pitää aina harkita tapauskohtaisesti ja siinä perusturvalautakunnalla on keskeinen rooli. Yksityistämisestä ei saa tulla sote-päätöksiin automaatti, julkisella tuotannolla on oltava oma paikkansa sote-palvelujen tuottamisessa. Parhaimmillaan ne tukevat kokonaistarjontaa ja asettavat toisensa eräänlaiseen kilpailuasetelmaan, kun ajatellaan palvelujen laatua. Palvelujen laatuun ja sisältöön tulee kiinnittää aiempaa enemmän huomiota. Kontrolliin pitää koskea kaikkia palvelujen tarjoajia, laadun arvioinnin mittareita tulee kehittää kustannusvertailun ohella.
3\. Tekniseen palvelukeskuksen – sosialidemokraattien ja Hannuksen pyhä lehmä – on vaikea päästä käsiksi. Esim. yksityisteiden hoito on siirretty yksityisille hoitokunnalle. Mitä niiden teiden hoitajat tekevät...
4\. Ymmärrykseni mukaan valtuustosopimusta tarkistetaan vuosittain. Lopulta sen merkitys saattaa jäädä varsin kategoriseksi.
**Raisa Ranta (vas.)**
1\. Yhteisiä asioita ei voi hoitaa näin. Hätiköidyt ratkaisut ovat epädemokraattisia ja luovat epäluottamuksen ilmapiirin sekä poliittisten päättäjien että virkamiesten kesken. Työtä tulee tehdä pitkäjänteisesti ja eri toimijat osallistaen.
2\. Vastustan vanhuspalvelujen yksityistämistä. Perusturva on tehnyt hyvää työtä etsiessään säästöjä ja uudistaessaan toimintojaan ja toimintatapojaan. Tätä hyvää työtä tulee jatkaa kehittäen yhteisiä ja julkisesti tuotettuja palveluitamme pitkällä tähtäimellä. Äkkisäästöillä ei saada pitkällä aikavälillä toimivia ratkaisuja.
3\. Meidän tulisi pitäytyä aiemman yhdessä sovitun pidemmän aikavälin taloussuunnitelman mukaisessa 0,75 prosenttiyksikön korotuksessa, peruuttaa perusturvan ja sivistystoimen lisäleikkaukset sekä satsata työllisyyden hoitoon ja lapsiperheiden ennaltaehkäiseviin palveluihin.
4\. Valtuustosopimusta tulee tarkastella ja muuttaa muuttuvien olosuhteiden mukaan. Kurjistamisen kierre on katkaistava ja kuntalaisten peruspalvelut on turvattava - tähän on valtuustosopimuksenkin taivuttava.
**Tommi Raunela (sd.)**
2\. Hoiva-alan palveluntuottajat ry (puheenjohtaja toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana!) on ilmoittanut, että tavoitteena on yksityisen ja julkisen sektorin ”tasapaino” tuottajina. Hyvinvointipalvelut eivät voi olla markkinavetoisia. Verovaroja tulee käyttää hyvinvoinnin kehittämiseksi – ei yksittäisten yritysten tai yksilöiden rikastuttamiseksi. Hyvinvoinnissa meneillään oleva voitontavoittelu on pysäytettävä. Mielestäni nyt alkaa näkyä poliittiset erot puolueiden välillä.
Kaupallisuudella on kielteisiä vaikutuksia tasa-arvoon, laatuun, tehokkuuteen, tarveperusteiseen ohjaukseen ja avoimuuteen tarkasteltaessa hyvinvointia kokonaisuutena.
Kaupallisuus tulee kasvattamaan jälkikäteen tehtävän kontrollin (valvontaa) ja tarkastelun tarvetta, mikä johtaa voimavarojen tuhlaukseen ja tehottomuuteen. Julkisuudessa puhutaan normitalkoista tai niiden purkamisesta. Yksityistämisellä tulee olemaan toisenlaiset vaikutukset.
Näkemykseni on, että koulussa, hoidossa ja hoivassa esiintyvien tarpeiden takia ei voida jakaa voittoja verovaroista osakkeenomistajille, sikäli kuin toiminnan suorittajana on yhtiö. Näillä yhtiöillä on liian suuri houkutus hakea voittoa laadun jne kustannuksella ja se haetaan henkilöstöstä. Kuitenkin se on suurin ns. ”menoerä” hyvinvointipalveluissa.
3\. Hannuksen kanssa olen tässä samaa mieltä. Todella vähän puhutaan edelleen vesi- ja viemäriverkoston tilasta (ei tosin kuulu TPK:n). Valtuustosopimus mahdollistaa veron nostamisen 17. marraskuuta 0,25 %-yksikköä  enemmän kuin nyt on neuvoteltu.
4\. Tuntuu unohtuneen, että valtuustosopimus on kovin koko Suomessa. Nyt on menty jotenkin metsään kun henkilöstöltä tulleet ehdotukset säästöistä ovat muodostuneet toisarvoisiksi. Kaupunginhallitus pyysi esityksiä, sai niitä mutta ei pistänyt käytännössä toimeen mitään? Miksi?
**Janne Salonen (ps.)**
1.Ihan hyvä ratkaisu. Johtavien virkamiesten olisi pitänyt varautua tähän jo kuluneen vuoden aikana.
2\. Ennen näitä ratkaisuja, pitää käydä läpi perusturvan kaikki tilatarpeet ja vuokrat, muille hallintokunnille maksetut kustannukset ja hallinnon keventäminen yhteistyössä kaikkien Porin hallintokuntien kanssa.
3\. Historiassa kriisin kautta monet valtiotkin ovat nousseet uuteen kukoistukseen, toivottavasti myös TPK:ssa. Verojen korotus ei ole mikään ratkaisu.
4\. Velkaa otettaessa pitää muistaa se, että velkaa pitää maksaa myös takaisin. Valtuustosopimuksen tärkein asia on talouden tervehdyttäminen. Tämä tavoite on edelleen hyvä ja tärkeä. Toimenpiteet vuodelle 2016 pitää aloittaa myös jo nyt.
**Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa)**
1\. Näitä on Porissa tehty sekä budjettivuoden aikana että valmisteluvaiheessa, mutta ovat toteutuneet huonosti tai hallintokuntien kesken epätasaisesti, toiminnallisesti ja kaupungin kokonaistalouden kannalta epätyydyttävällä lopputuloksella. Luottamuselimet eivät useinkaan edes hyväksy virkamiesesityksiä vaan vaativat keksimään muuta - esittämättä mitään omia vaihtoehtojaan. Siis huono tapa siirtää pikapallo hallintokuntiin kun pitkäjänteinen suunnittelu ja talouskehys todetaan tehdyn virheellisesti.
2\. Hyväksyn tilaajatyyppisen toiminnan, jossa tuotetaan tai hankitaan laadultaan yhtä hyvät palvelut joilla saadaan säästöä. Perusturvan ratkaisut eivät ole ainakaan taloudellisesti olleet kestäviä vaan lähinnä keino päästä eroon järjestämisvaikeuksista ostopalvelujen ja kokonaiskustannusten lisääntymiseen johtavalla tavalla. Kannatan, jos pystytään osoittamaan säästöt - eli tuskinpa. Perusturvan tulisi keskittyä oman toiminnan tuottavuuden kehittämiseen ja tuottaa perusterveydenhuoltoon ja sen erikoissairaanhoitoon sekä sosiaalitoimeen kuuluvat velvoitteet itse eli päinvastoin kuin on tehty.
3\. Säästötarve on selviö eikä valtuusto voi sitä poistaa. Valtuusto on myös väärä foorumi valmisteluun mutta se voi päättää vaihtoehtoisista esityksistä. Nyt on pikemminkin esitetty valtuuston hylkäämätkin esitykset muuttumattomina uudelleen. Veronkorotus tai lisälainanotto ovat rinnasteiset epäonnistumisen osoitukset, minkä maksumieheksi pannaan porilaiset veronmaksajat. Se on vihonviimeinen keino ja valtuustosopimuksen kuolinisku.
4\. Valtuustosopimustavoitteet ovat välttämättömiä ja myös sen aikataulu jos ei haluta kriisikuntakriteerien määrän kasvavan. Hallintokuntia on velvoitettava tekemään tämän edellyttämä suunnitelma jo lähikuukausina, keskeisenä osana henkilöstösuunnitelma talousvaikutuksineen. Laadullisen kehittämisen jatkaminen viime vuosien tapaan ei arvioni mukaan ole mahdollista ja myös luottamuselinten on pakon edessä tämä hyväksyttävä.
**Helvi Walli (kok.)**
Olen kaupunginhallituksen jäsenenä jo sitoutunut valtuutetuille lähetettyyn budjettiehdotukseen.
_Raisa Rannan vastaus lisätty klo 7:45._
_Lisätty klo 10:05 Diana Bergroth-Lampisen vastauksen osalta tieto, että hän yhtyy demarien ryhmäkannanottoon mutta haluaa vastauksessaan tuoda esille kaupunginvaltuuston puheenjohtajan näkökulman asiaan._
Kaivosteollisuudelle palveluita tarjoavat yhtiöt vaikeuksissa 
Kaivosteollisuudelle palveluita tarjoavat yritykset joutuvat supistamaan toimintaansa. Kaivosalan laboratorio- ja asiantuntijapalveluita tarjoava Labtium on aloittanut lokakuussa yt-neuvottelut. Kaivosteollisuuden palvelutarpeen vähentyminen vaikuttaa myös GTK:n toimintaan.
Labtium on kaivosalan laboratorio- ja asiantuntijapalveluita kaivosteollisuudelle tarjoava VTT:n tytäryhtiö. VTT kertoi aiemmin syksyllä henkilöstön vähennyksistä ja toimipaikkojen sulkemisesta.
Labtium on kaikessa hiljaisuudessa aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Labtiumilla on toimipaikka Espoossa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Outokummussa, Rovaniemellä ja Sodankylässä. Koko henkilöstömäärä on 99.
Lisäksi syyskuusta lähtien Labtiumin Rovaniemen, Kuopion ja Espoon toimipisteissä on osa henkilöstöstä ollut lomautettuna. Lomautukset ovat kestäneet kerrallaan 1-5 päivää.
Labtiumin yt-neuvottelut alkoivat lokakuun 17. ja päättyvät 28. marraskuuta. Labtiumin toimitusjohtaja Tiina Hausalo ei halunnut vielä kertoa yt-neuvottelujen tavoitteista eikä neuvottelujen tuomista henkilöstövähennyksistä tai toimintojen supistuksista.
– Yt-neuvottelut ja lomautukset johtuvat siitä, että kaivannaisteollisuus on vähentänyt palveluiden ostamista. Joudumme mukautumaan hiipuneeseen kysyntään, Tiina Hausalo kertoo.
Myös GTK sopeuttaa
Myös Geologian tutkimuskeskuksen Pohjois-Suomen yksikkö joutuu supistamaan ensi vuonna Rovaniemellä. Aluejohtaja Kimmo Pietikäisen mukaan toimintaa on jo aiemmin jouduttu sopeuttamaan kaivosteollisuuden palveluostojen vähenemisen vuoksi. Lisäksi valtion säästöohjelma on vaikuttanut.
– Yksiköllä on henkilöluku vähentynyt reilusta kahdeksastakymmenestä nykyiseen. Nyt mennään jo alle seitsemänkymmenen, niin totta kai se tuntuu. Tietysti sitä myöten on vähentynyt meille myönnetty rahamäärä. Tiukasti pitää säästää ja tarkkaan harkita mihin toimintaa suunnataan, kertoo aluejohtaja Kimmo Pietikäinen.
GTK:n Pohjois-Suomen toimipiste toimii Rovaniemellä. Sen koko on tällä hetkellä 71 henkilötyövuotta. Valtion säästöt purevat myös ensi vuonna ja yksikön henkilömäärä pienenee entisestään.
– Ensi vuonna siitä pitäisi vähentää 5,5 henkilötyövuotta. Kyllähän se aika tiukoille vetää, koska meillä on monia asioita jotka jatkuvat vielä monia vuosia. Supistamaan joudutaan budjettihankkeista, koska valtiolta tuleva rahamäärä on pienentynyt. Yhteisrahoitteisista projekteista ei voi säästää, koska niihin on sitouduttu.
Murtoaalto vanhusten koteihin jatkuu
Ylä-Savossa Pielavedellä, Keiteleellä ja Sonkajärvellä on ollut kolmen viikon aikana useita asuntomurtoja yöaikaan vanhusten koteihin. Tiistain vastaisena yönä murtauduttiin Pielavedellä murtauduttiin rivitaloasuntoon.
Kolmisen viikkoa jatkuneet öiset murrot vanhusten koteihin ovat saaneet jälleen jatkoa Pohjois-Savossa. Tiistain vastaisena yönä murtauduttiin Pielavedellä Hukantiellä rivitaloasuntoon kello neljän aikaan aamulla. Huoneiston asukas heräsi yöllisiin ääniin ja murtomies jäi ilman saalista. Poliisi epäilee, että tekijä on samana yönä yrittänyt murtautua myös muihin rivitalon huoneistoihin.
Ylä-Savossa Pielavedellä, Keiteleellä ja Sonkajärvellä on ollut kolmen viikon aikana useita asuntomurtoja yöaikaan vanhusten koteihin. Murtomiehet ovat saaneet saaliiksi rahaa ja pientä tavaraa. Yleensä he ovat murtautuneet asuntoihin ovien kautta.
Poliisin mukaan on hyvin todennäköistä, että murrot on tehnyt sama henkilö tai porukka.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja ja muita vihjeitä tapahtumiin liittyen. Niitä voi ilmoittaa numeroon 029 545 5067.
Kolarin vesiputki korjattu – vettä pitää yhä keittää
Kolarin kirkonkylän rikkoutunut runkovesiputki on korjattu ja hanoista tulee jälleen vettä. Juoma- ja ruokavesi on edelleen keitettävä 5-10 minuuttia.
Vesilaitos muistuttaa, että vettä pitää juoksuttaa kunnes se on kirkasta.
Linjaston huuhtelua jatketaan keskiviikkoaamuun saakka. Vettä voi koko ajan käyttää peseytymiseen.
Veden laatu tutkitaan ja tutkimustulokset valmistuvat loppuviikosta.
Kolarin kirkonkylän vedenjakelu keskeytettiin tiistaina aamulla. Runkovesiputki puhkesi, kun pora osui siihen. Alueella porattiin maalämpöä varten. Vika saatiin korjattua tiistaina kello 16.30 jälkeen.
Mikä mättää sosiaali- ja terveyspalveluissa? – kyllä kansa tietää
Pohjoiskarjalaisia pyydetään isolla joukolla mukaan kehittämään maakunnallisia, oman mallin mukaan räätälöityjä sosiaali- ja terveyspalveluita. Siun sote -hankkeen väki jalkautuu marraskuussa yleisötilaisuuksiin ja erilaisiin kohtaamispakkoihin. Mielipiteitä kerätään myös Otakantaa.fi-sivustolla.
Pohjoiskarjalaiset halutaan mukaan kehittämään maakuntaan hyviä ja toimivia sosiaali- ja terveyspalveluja.
Syksyn aikana noin 500 alan paikallista ammattilaista on jo kertonut oman näkemyksensä palvelujen pullonkauloista. Ammattilaisten listan mukaan ongelmia tuottavat muun muassa yhteydensaanti, jäykät käytännöt, palveluiden koordinoimattomuus ja organisaatioiden jyrkät rajat. 
Siun sote -tuotantomallia kehittävä väki haluaa seuraavaksi kuulla suoraan asukkailta, mikä nykyisin mättää sote-palveluissa.
Palautetta kerätään yleisötilaisuuksissa ja Otakantaa-nettisivustolla. Yleisötilaisuudet ovat Lieksassa (19.11.), Nurmeksessa (20.11.) Ilomantsissa (25.11.), Joensuussa (26.11.) ja Kiteellä (27.11.).
Lisäksi väki jalkautuu muun muassa terveyskeskuksiin ja järjestöjen tapaamisiin. Tiedonkeruu järjestetään yhteistyössä Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksen kanssa.
Kentälle jalkautuu noin 30 henkilöä. Sosiaaliturvayhdistyksen toiminnanjohtaja Elina Pajula tietää, että vain pieni osa ihmisistä tulee isoihin yleisötilaisuuksiin. 
Me yritetään nyt mennä sinne, missä ihmiset ovat. 
– Joten me yritetään nyt mennä sinne, missä ihmiset ovat eli erilaisiin matalan kynnyksen kohtaamispaikkoihin, kauppakeskuksiin, yhdistysten kokouksiin ja kirjastoon.
Tiedonkeruussa on mukana Karelia-ammattikorkeakoulun, Humanistisen ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston opiskelijoita.
– Kerätään eri menetelmillä ihmisiltä tietoa ja palautetta siitä, miten he näkee palveluiden toimivuuden tällä hetkellä, Elina Pajula sanoo.
Uutta tuotantomallia palveluille ryhdytään suunnittelemaan tiedonkeruun jälkeen eli alkuvuodesta 2015.
Siun sote -hankkeen tavoite on, että ehdotus Pohjois-Karjalan yhteisestä palvelutuotantomallista valmistuu maaliskuun loppuun mennessä.
Hirvijahti käynnissä: "Kyllä metsästäjiä on patisteltava, että päästään tavoitteisiin"
Pohjois-Savossa on kaadettu tänä syksynä runsaat 2000 hirveä. Tavoiteluku on 3000. Myös hirvien sukupuolijakautuman vinoutumista olisi parannettava.
Syksyn hirvijahti on päässyt hyvin vauhtiin Pohjois-Savossa. Kuuden viikon aikana on käytetty yli 60 prosenttia kaikista hirvenkaatoluvista ja hirviä on kaatunut reilu 2000 kappaletta. Pohjois-Savon riistakeskuksen mukaan metsälle on kuitenkin vielä lähdettävä, sillä tavoitteena on kaataa tänä syksynä yhteensä 3000 hirveä. Hirvenkaatolupia on myönnetty yhteensä 2500. 
–  Kyllä metsästäjiä on patisteltava vielä metälle, että päästään tavoitteisiin. Tänä syksynä olisi parannettava myös hirvien sukupuolijakauman vinoutumista. Tällä hetkellä yhtä urosta kohti on kaksi lehmää, kun tavoitteena on puolitoista, kertoo Pohjois-Savon Riistakeskuksen riistasuunnittelija Teemu Lamberg.
Tällä hetkellä hirviä on kaadettu 450 viime vuotta vastaavaa aikaa enemmän.  Kuusi viikkoa kestänyt hirvenmetsästyskausi päättyy vuoden lopussa. Pohjois-Savossa hirviä metsästää arviolta 10 000 ihmistä.
Kiistelty Ounasvaaran kaava pian valtuustolle
Rovaniemen Ounasvaaran kiistelty kaava tulee kaupunginvaltuuston päätettäväksi ensi kuussa. Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi kaavan tiistaina äänestyksen jälkeen.
Kaksi kaupunginhallituksen jäsentä, Mikko Rapo (sd.) ja Marjo Rundgren (sd.) olisivat halunneet kaavoittaa matkailurakentamista ensisijaisesti Ounasvaaran hotellin läheisyyteen, mutta tämä esitys hävisi äänestyksessä äänin 9-2.
Jos kaavamuutos menee läpi, Ounasvaaralle saa rakentaa lisää lomamökkejä. Mökit saisivat olla kooltaan enintään 250 kerrosneliömetriä.
Ounasvaaran yleiskaavaehdotus oli nähtävillä kuukauden ajan syys-lokakuussa. Tuossa ajassa kaavasta tuli kymmenen muistutusta ja kahdeksan mielipidettä. Niistä suurimmassa osassa Ounasvaaran lisärakentamista vastustetaan.
Bensarallissa jonkin verran vilunkia: "Neljän litran öljykanistereita ympäri auton" 
Halpa rupla on kiihdyttänyt bensarallia Venäjälle ja toisaalta vähentänyt venäläisten ostosmatkailijoiden määrää Suomen puolella. Tullin mukaan bensaralli ei ole lisännyt salakuljetusten määrää.
Ruplan arvon lasku näkyy tulliviranomaisten töissä. Esimerkiksi Tohmajärvellä Niiralan tullissa on käsitelty venäläisten tekemiä verovapaita ostoksia selvästi aiempaa vähemmän.
– Ruplan arvosta kun on melkein kolmannes reilun vuoden aikana hävinnyt, niin se näkyy verottomissa matkailijamyyntien vahvistamisissa eli kun tulli leimaa tax free -sekkejä ja kauppalaskuja, joillla matkustaja vie verottomia matkatavaroitaan. Harvempi asiakas tarvitsee tullin palveluita maasta lähtiessään, tulliylitarkastaja Erkki Multamäki kertoo.
"Salakuljetukset eivät ole lisääntyneet"
Samaan aikaan ajoneuvojen tarkistukset ovat lisääntyneet, kun suomalaiset hakevat itärajan takaa halpaa bensiiniä.
– Suomalaisten ajoneuvojen määrä on lisääntynyt, halvan polttoaineen perässä mennään, mutta salakuljetukset eivät ole lisääntyneet. Ihmisiä käy siellä enemmän, mutta he pelaavat sääntöjen mukaan, tulliylitarkastaja Erkki Multamäki sanoo.
Joillakin se 10 litran kanisteri on isompi tai sitten pakataan neljän litran öljykanistereita ja pyöritellään niitä ympäri auton.
Venäjältä tuodaan luvatta yleensä savukkeita ja bensaa. Polttoainetta saa tuoda itärajan takaa vain auton polttoainesäiliöllisen ja yhden 10 litran kanisterin verran.
– Joillakin se 10 litran kanisteri on isompi tai sitten pakataan neljän litran öljykanistereita ja pyöritellään niitä ympäri auton, tulliylitarkastaja Erkki Multamäki sanoo.
Suomalaisten rajanylittäjien määrä on kasvanut Niiralassa tänä vuonna noin vajaat kymmenen prosenttia, venäläisten määrä on vähentynyt saman verran.
Mätimarkkinat eivät ole toipuneet Ruotsin viennin tyssäämisestä
Mätimarkkinat ovat edelleet huonot. Kalastajat ovat kuitenkin varautuneet tilanteeseen paremmin kuin vuosi sitten.
Kalastajien saama hinta muikunmädistä on tipahtanut neljänneksen muutaman vuoden takaisista hinnoista.  Syynä on mädin ylitarjonta ja vaikea taloudellinen tilanne, arvioi kalastaja Jorma Kääpä Kuhmoisista. 
Kalastajat ovat kuitenkin tänä syksynä varautuneet huonoon markkinatilanteeseen ja mädin tuotantoa on vähennetty, arvioi kalastaja Josrma Kääpä.
\- Mätimarkkinat ovat edelleet huonot koska viime vuotistakin mätiä jäi jonkin verran pakkaseen ja tukkuliikkeillä on sitäkin vielä varastossa varmaankin. Uuden ostamishalut ovat olleet aika pienet.
Onko pohdittu syitä, että mistä tämä johtuu ?
\- Kyllä se heijastuu se viime syksyinen Ruotsin viennin tyssääminen. Varmaankin tämä taloudellinen hiljainen aikakin vähän vaikuttaa. Kauppiaat ovat varovaisia varasto-ostoissa.
Omaishoito ja terveysasemat Saarikan säästölistalla
Perusturvaliikelaitos Saarikka sulkee ja supistaa terveysasemien toimintaa. Pylkönmäen terveysasema aiotaan sulkea kokonaan. Suurimmat säästöt tulevat kuitenkin hoivakodin lopettamisesta sekä ateriapalvelun hintojen nostosta ja omaishoidon palkkioiden leikkaamisesta.
Perusturvaliikelaitos Saarikka kaavailee mittavia supistuksia terveysasemien toimintaan. Pylkönmäen terveysasema aiotaan sulkea kokonaan, lisäksi Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven aiotaan pitää auki vain kolmena päivänä viikossa.
Terveysasemien toiminnan supistamiset ovat osa Saarikan talouden tervehdyttämisohjelmaa, jolla haetaan yhteensä noin 850 - tuhannen euron säästöjä.
Suurimmat säästöt syntyvät kuitenkin Kivijärvellä sijaitsevan Hoivarannan pitkäaikaishoivayksikön lakkauttamisesta, kertoo vt.liikelaitoksen johtaja Riitta Hallberg.
\- Siinä säästöt on arvioitu noin 300 -tuhatta euroa .
Toiseksi eniten säästöjä kertyy Hallbergin mukaan kuntien ateriapalveluista  kun  perittävien maksut saadaan kilpailukykyisiksi.
\- Siinä säästöt on arviolta 260 -tuhatta euroa ja nekin tulisivat sitten voimaan 2016 alussa.
Omaishoidon palkkioiden leikkaaminen on kolmas iso säästökohde.
\- Siinä säästettävä summa on suurinpiirtein samankokoinen kuin pienten terveysasemien toiminnan supistamisesta saatava säästö, sanoo Hallberg.
Juustohöylän aika on ohi
Hallberg sanoo, että juustohöylällä on aika vaikea  hakea enää säästöjä. Jos säästöjä halutaan, on nyt mietittävä näitä rakenteisiin puuttumista eli  palvelujen karsimista tai yksikköjen lopettamista  tai muita tämän tyyppisiä toimenpiteitä.
Liikelaitos Saarikan hallitus pohtii talouden tasapainottamista tänään. Säästöjen taustalla on kuntien pienenevät valtionavut. Saarikan alueella ne tekevät noin 2,3 miljoonan euron loven kuntien talouteen.
Perusturvaliikelaitos Saarikka vastaa Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven kuntien sekä Saarijärven kaupungin yhteensä noin 20 000 asukkaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista lukuun ottamatta varhaiskasvatusta.
HS: Kalevien kaappaaja selvisi – pariskunta toi Jemenistä mukanaan miehen hiuksen
Atte ja Leila Kaleva siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa joulukuussa 2012. Heidät vapautettiin 4,5 kuukautta myöhemmin. Atte Kalevaa haastatellaan tänään Ylen A-studiossa TV1:ssä kello 21.05.
Suomalaispariskunnan sieppaajan henkilöllisyys on selvitetty, [sanomalehti Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1415684478834) kertoo. Yksi Atte ja Leila Kalevan kaksi vuotta sitten Jemenissä kaapanneista miehistä oli australialainen muslimiksi kääntynyt Christopher Havard.
Helsingin Sanomat kertoo, että Kalevat toivat Jemenistä mukanaan miehen hiuksen. Miehen henkilöllisyys on vahvistettu dna-tutkimuksilla kansainvälisessä viranomaisyhteistyössä.
Atte Kaleva sanoo lehdessä, että hän uskoo, että Sanaan keskustasta hänet ja hänen vaimonsa sieppasi miesjoukko, joka kuului yhteen Jemenin monista heimoista. Heidät kuitenkin luovutettiin eteenpäin al-Qaidalle. Helsingin Sanomien mukaan Havard kuului terroristiverkosto al-Qaidaan.
Hius oli kirjan välissä
Atte Kaleva kertoo lehdessä, että selvästi ulkomaalainen mies antoi pariskunnalle luettavaksi kirjan. Sen välistä löytyi pitkä ja ruskea hius. Pariskunta päätti ottaa sen mukaansa.
– Siellä oli paljon aikaa ajatella. Sitä tekee, mitä siinä tilanteessa voi tehdä vaarantamatta itseään, Leila Kaleva sanoo Helsingin Sanomissa.
– Annoimme hiuksesta puolet itävaltalaisille [jotka olivat läsnä pariskunnan vapautuksessa] ja myöhemmin puolet suomalaisille, Atte Kaleva kertoo.
Keskusrikospoliisissa sieppauksen tutkintaa johtava rikosylikomisario Thomas Elfgren ei ole halunnut kommentoida keskeneräistä esitutkintaa Helsingin Sanomille. Ulkoministeriö ei myöskään ole kommentoinut lehden tietoja.
Christopher Havard kuoli Yhdysvaltain lennokki-iskussa Jemenissä viime vuoden marraskuussa.
_Atte Kaleva on tänään haastateltavana Ylen A-studiossa TV1:ssä kello 21.05._
Venäjä kieltäytyi tukemasta EU:n Bosnia-rauhanturvatehtävää – merkki idän ja lännen jännitteistä
Suuri osa bosnialaisista toivoo maansa lähenevän Euroopan unionia, mutta jäsenyys on taloudellisessa ja poliittisessa tilanteessa kaukainen haave.
Venäjä on kieltäytynyt tukemasta Euroopan unionin Bosnian-rauhanturvatehtävän jatkamista YK:n turvaneuvostossa. Kyseessä on ensimmäinen kerta 14 vuoteen, kun Venäjä ei anna tukeaan rauhanturvajoukkojen tehtävän pidentämiselle.
Länsidiplomaatit pitävät Venäjän toimintaa merkkinä idän ja lännen välisen jännitteen kasvusta.
– Venäjä tuo Ukrainasta johtuvan huonon ilmapiirin asioihin, jotka eivät liity siihen mitenkään. Vaarallista peliä, Ranska YK-suurlähettiläs Philippe Bertoux sanoi.
– Venäjä asenne on kyyninen ja erittäin valitettava, Britannian YK-suurlähettiläs Michael Tatham puolestaan totesi.
Venäjän mukaan Bosnian rauhanturvatehtävän jatkaminen työntäisi maata Euroopan unionia ja Natoa kohti. Venäjän YK-suurlähettiläs myönsi, että EUFOR-joukoilla on ollut tärkeä tehtävä Bosniassa vuosien 1991–1995 sodan jälkeen.
– Mutta vastustamme kansainvälistä läsnäoloa turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä, sillä sitä voidaan pitää välineenä kiihdyttää maan integraatiota Euroopan unioniin ja Natoon,  Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Tšurkin sanoi.
YK:n turvaneuvosto kuitenkin hyväksyi EUFOR:n tehtävän jatkamisen Bosniassa, sillä Venäjä pidättäytyi veto-oikeutensa käyttämisestä. Rauhanturvatehtävän tarkoituksena on rauhoittaa bosniakkian, kroaattien ja serbian välisiä jännitteitä Bosniassa.
Maa on jaettu kahteen autonomiseen hallintoalueeseen. Niistä toinen koostuu pääasiassa ortodoksiuskontoa harjoittavista serbeistä ja toinen pääosin muslimeista ja kroaateista.
Suuri osa bosnialaisista toivoo maansa lähenevän Euroopan unionia, mutta unionin jäsenyys on nykyisessä taloudellisessa ja poliittisessa tilanteessa kaukainen haave.
Malissa uusi ebolatapaus – pääkaupungissa työskentelevä sairaanhoitaja kuollut
Tapaus ei liity Malin aiempaan varmistettuun ebolatartuntaa, jossa 2-vuotias tyttö kuoli.
Länsi-Afrikan Malissa on tullut julki uusi ebolatapaus. Guineasta kotoisin olevaa ebolapotilasta hoitanut sairaanhoitaja on kuollut. Viranomaiset ovat vahvistaneet, että kyseessä oli ebolatartunta.
Tapaus ei liity Malin aiempaan varmistettuun ebolatapaukseen, jossa 2-vuotias tyttö kuoli. Sata ihmistä on ollut eristettynä tapauksen vuoksi. Maailman terveysjärjestö WHO vapautti neljänneksen karanteenista tiistaina.
Sairaanhoitaja kuoli ebolaan maan pääkaupungissa Bamakossa sijaitsevalla terveysklinikalla tiistai-iltana. Poliisi on saartanut klinikan, joka sijaitsee vauraalla asuinalueella. Joidenkin tietojen mukaan klinikalla työskentelevä lääkäri olisi myös sairastunut.
Mali on Guinean rajanaapuri. Guinea, Liberia ja Sierra Leone ovat kärsineet ebolaepidemiasta pahiten. Lähes 5 000 ihmistä on kuollut verenvuototautiin.
Saksalaisille tutkijoille tuomio kirjakäärön osien varastamisesta Gizan suuresta pyramidista
Keopsin pyramidi on rakennettu noin 2 550 ennen ajanlaskun alkua. Se on suurin ja tunnetuin kaikista Gizan pyramideista.
Egyptin faraoiden esineiden palasia Gizan suuresta pyramidista vieneet kolme saksalaista on tuomittu viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Saksalaiset ovat kertoneet olevansa tutkijoita. Gizan tuomioistuin tuomitsi heidät poissaolevina.
Tuomioistuimen mukaan saksalaiset varastivat osia muinaisesta kirjakääröstä Keopsin pyramidista. Pyramidi on rakennettu noin 2 550 ennen ajanlaskun alkua. Se on suurin ja tunnetuin kaikista Gizan pyramideista. Se on ainoa antiikin maailman seitsemästä ihmeestä, joka on säilynyt.
Egyptin viranomaiset havaitsivat saksalaisten rikoksen viime vuoden loppupuolella. Tuomioistuimen mukaan saksalaiset anastivat osan kirjakääröstä määritelläkseen sen iän ja saadakseen näin tukea teorialleen, että pyramidi olisi useita tuhansia vuosia luultua vanhempi.
Tuomioistuin tuomitsi saksalaisten lisäksi kuusi egyptiläistä vankeusrangaistuksiin. Kolme heistä on muinaisjäännösten ministeriön työntekijöitä, kaksi pyramidin oppaita ja yksi matkatoimiston johtaja. Heidät tuomittiin ryöstön avustustamisesta.
Kirjakäärön puuttuvat osat on saatu takaisin elokuussa.
Lehti: Volvo-konserni irtisanoo jopa 3 000 työntekijää lisää
Volvo ilmoitti tammikuussa, että 4 400 työntekijää saa lähteä konsernista. Nyt se irtisanoo tuhansia lisää.
Ajoneuvoja valmistava Volvo-konserni suunnittelee suuren luokan irtisanomisia, [sanomalehti Dagens Industri ](http://www.di.se/di/artiklar/2014/11/12/volvo-hardbantar/)kertoo. Lehden mukaan konserni irtisanoo jopa 3 000 työntekijää, joista yli kolmasosa Ruotsista.
Volvo esitteli lokakuussa rakenteellisen säästöpaketin, jonka suuruus on 3,5 miljardia kruunua eli noin 380 miljoonaa euroa. Konsernijohtaja Olof Persson sanoi tuolloin, että pakettiin kuuluu myös irtisanomisia, mutta niiden suuruutta ei kerrottu.
Dagens Industrin mukaan irtisanomisia tehdään eri puolilla konsernia. Kuorma-autojen valmistus järjestetään eri tavalla. Nykyisten kolmen alueellisen myyntitoimiston sijaan kuorma-autojen myynti keskitetään yhteen toimistoon, joka toimii maailmanlaajuisesti. Samalla henkilökuntaa vähennetään.
Rakennuskonepuolen tarjontaa supistetaan ja samalla työntekijöitä vähennetään. Myös tietotekniikkapuolta supistetaan, ja Dagens Industrin mukaan on todennäköistä, että ne osat IT-puolesta, jotka eivät liity konsernin ydintoimintaan, myydään pois.
Volvo ilmoitti tammikuussa, että 4 400 työntekijää saa lähteä konsernista. Kolmannen osavuoden jälkeen reilut 2 100 on lähtenyt. Loput, joista suurin osa työskentelee Ranskassa ja Japanissa, saavat lähteä lähikuukausien aikana.
Dagens Industrin mukaan Volvo irtisanoo siis näiden lisäksi vielä 3 000, joista 1 300 Ruotsista. Volvo-konserni on Ruotsin suurimpia työnantajia. Sen palveluksessa on noin 20 000 ihmistä Ruotsissa ja 93 000 ihmistä maailmanlaajuisesti.
_Juttua korjattu klo 20.50. Irtisanottavat työntekijöitä._
RSOn vierailevana kapellimestarina Douglas Boyd
Brittiläinen kapellimestari Douglas Boyd johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertin 12. marraskuuta. RSOn viulistin Taru Kircherin haastattelussa Douglas Boyd kertoo läheisestä suhteestaan RSOn entiseen ylikapellimestariin Paavo Berglundiin, ja siitä miten hän lopetti oboen soiton ja ryhtyi kapellimestariksi.
Musiikin ohella Douglas Boydille perhe ja jalkapallo ovat elämässä tärkeitä. ”Perheen ja matkustelun välillä tasapainoilu ei ole helppoa, mutta pyrin tasapainolemaan mahdollisimman paljon, sillä en usko, että pystyisin tähän työhön ja elämään, jos minulla ei olisi perhettä. Meillä on kaksi lasta vaimoni Sallyn kanssa ja tämän lisäksi minulla on poika edellisestä avioliitosta.”
”Jalkapallo taas on niin hauskaa, koska se on aivan eri maailmasta. Seuraan jalkapalloa poikieni kanssa”, Boyd kertoo.
Douglas Boyd on yhden maailman vanhimman orkesterin Orchester Musikkollegium Winterthurin pääkapellimestari. ”Olen myös Garsinton Opera taiteellinen johtaja. Garsinton Opera on Wormsleyssa, Oxfordin ja Lontoon välissä. Se on jokakesäinen upea festivaali, jossa hieno musiikki yhdistyy ihanaan luontoystävälliseen ympäristöön. Se vie aika paljon aikaani, sillä pyrimme joka vuosi löytämään uusia kykyjä. Ensi vuonna aloitan Pariisin kamariorkesterin johtamisen, joten en ole työtön pariin seuraavaan vuoteen.
Kapellimestari haaveilee kuitenkin sapattivuodesta. Taru Kircher kysyi, että mitä hän silloin tekisi. ”En varmaan mitään. Olisin varmaankin kotona perheeni kanssa ja hoitaisin puutarhaa”, hän naurahtaa.
Teksti __Sandra Saulo__
Kapellimestari Douglas Boyd - videohaastattelun käännös
**Douglas Boyd, tervetuloa Helsinkiin!**
Kiitos, on ilo olla täällä.
**Takanasi on yksi harjoitus RSO:n kanssa, ja nyt mennään kohti seuraavaa päivää. Millaisen vaikutelman olet saanut tähänastisesta?**
Olen todella innoissani orkesterista. Mielestäni joidenkin sinfoniaorkestereiden kohdalla klassisen ohjelmiston soittaminen voi joskus olla ongelmallista. Suuret orkesterit ovat nimittäin kovin tottuneita romanttiseen ohjelmistoon, jossa jousisoittajien vasemmassa kädessä on paljon tulkintaa ja vibratoa. RSO:lla puolestaan on hienolla tavalla tajua klassisesta tyylistä. Tarkoitan, että esimerkiksi jousta käytetään ilmaisun välineenä. Orkesteri myös ymmärtää klassismin läpinäkyvyyden ja sisäisen hengen päälle, mikä on hyvin tärkeää. Siksi olen hyvin innoissani.
**Mahtavaa kuulla! Ohjelmistosta hieman; sehän on hyvin mielenkiintoinen, eritoten Mozartin takia. Kertoisitko meille hieman Idomeneosta?**
Minusta se on hienoimpia Mozartin orkesteriteoksia. Toisaalta sitä ei juuri ikinä esitetä.
**Miksi näin?**
Yritän nyt olla olematta liian akateeminen, mutta Mozarttiin ja Idomeneon syntyyn vaikuttivat kaksi asiaa. Ensinnäkin hän oli vieraillut Pariisissa ja nähnyt siellä oopperoita Gluckilta ja Lullylta. Ranskalainen ooppera oli hyvin erilaista, sillä siihen liittyi paljon balettia oopperan aikana. Tämä kiehtoi Mozartia. Toinen seikka liittyy Mannheimiin, joka oli senaikaisista orkestereista merkittävimpiä ja jonka kanssa Mozart pääsi työskentelemään. Kirjeistä, joita Mozart lähetti isälleen, tiedämme, että hän oli aivan haltioissaan orkesterista: sen virtuoottisuus ja soittotaito oli jotain, jota hän ei ollut koskaan kohdannut. Alkuperäinen idea siis oli, että Idomeneosta tulisi ranskalainen ooppera maailman parhaalle orkesterille, Mannheimille. Loppujen lopuksi ooppera kantaesitettiin Münchenissa hieman toisenlaisissa olosuhteissa, mutta alun perin idea oli tämä. Pikakelatkaamme kuitenkin 1900- ja 2000-luvuille. Oopperan lopussa viimeistä kuorokohtausta seuraa vartin verran upeaa orkesterimusiikkia, joka oli kuin tribuutti Mannheimin orkesterille. Toki se on myös Mozartia itseään, tavallaan hänen ensimmäistä kypsää kauttaan. Teosta esitetään niin kovin vähän siitä syystä, että johtajilla on monesti vaikeuksia ymmärtää sitä. Kuorokohtauksen loppuun päästään ongelmitta, mutta sen jälkeen tuntuu draamallisesti hämmentävältä ja epämiellyttävältä lopettaa ooppera balettiin, minkä ymmärrän kyllä hyvin. Kyseessä on siitä huolimatta mielettömän hienoa musiikkia, jota pitäisi esittää useammin. Se on hieno väline orkesterille, sillä se ei ole vain nättiä Mozartia, vaan se pitää sisällään jokaista mahdollista tunnetilaa, haasteita erityisesti jousille, upeita oboesooloja ja juuri tätä virtuoottisuutta.
**Oma soittimesi oli oboe. Kuinka monta vuotta soititkaan Euroopan kamariorkesterissa?**
Olin sen perustajajäsen, joten jollain lailla kaikki juontuu jopa aikaan ennen perustamista, sillä inspiraation löysimme Euroopan nuoriso-orkesterista **Claudio Abbadon** kanssa. Osa meistä sitten päätti, että juuri tätä haluamme tehdä mutta ammattimaisemmin, jolloin perustimme Euroopan kamariorkesterin. Säilytimme silti nuoriso-orkesterin hengen ja idealismin. Olin siis perustajajäsen ja pääoboisti yhteensä 21 vuotta. 
**
Vau! Olet ensimmäistä kertaa Suomessa, mutta sinullahan on jo yhteys maahamme?**
Minulla on itse asiassa hyvinkin intohimoinen suhde Suomeen **Paavo Berglundin** kautta. Hänhän oli yksi merkittävimmistä ylikapellimestareistanne. Hänellä on hyvin tärkeä paikka sydämessäni monestakin syystä. Hän johti Euroopan kamariorkesteria useaan otteeseen, ja se oli jonkinlainen rakkaussuhde. Itse asiassa koen, että vaikka opimme paljon esimerkiksi Abbadolta ja Harnoncourtilta, oli Paavo kaikista näistä kapellimestareista rakastetuin. Häntä kohtaan tunsimme yksimielistä rakkautta ja kunnioitusta. Teimme monta konserttia yhdessä, paljon juurikin klassista ohjelmistoa. Usein soitimme Valse Tristen encorena, mikä oli kuin… taivasta. Tällöin saimmekin idean; miksemme levyttäisi kaikkia Sibeliuksen sinfonioita? Ensin Paavo piti ideaa hulluna, sillä kyseessä ei olllut sinfoniaorkesteri vaan pelkästään isompi kamariorkesteri. Sitten hän lähti ajattelemaan läpinäkyvyyttä, jota hän halusi näihin sinfonioihin. Hän ajatteli, kuinka Sibeliuksen sinfonioita ensimmäistä kertaa esittettäessä orkesteri ei edes käsittääkseni ollut kovin suuri. Idea siis lähti elämään, ja soitimme koko setin Edinburghin festivaaleilla sekä täällä Helsingissä. Oli todella ikimuistoista tulla Paavon kanssa tänne, sekä Sibeliuksen että hänen kotiinsa. Soitimme kaikki seitsemän sinfoniaa Finlandia-talossa ja sitten äänitimme ne Finlandia-levymerkille. Mitä mieltä onkaan, omasta mielestäni se on paras levytys, mitä Sibeliuksen sinfonioista tunnen. Eikä lainkaan sen takia, että soitan itse levyllä, vaan pelkästään Paavon takia. 
Tiedän puhuvani paljon, mutta toinen Suomi-yhteyteni juontuu aikaan, kun aloitin johtamisen. Itsehän en siis ole käynyt ainuttakaan oppituntia johtamisessa, oli se hyvä vai huono homma…
**Anteeksi kun keskeytän, mutta tästä pitikin kysyä. Kun kerroin eilen illalla 11-vuotiaalle tyttärelleni haastattelevani sinua, hän kysyi juurikin sitä: missä opit johtamaan?**
Englannin kielessä meillä on tällainen sanonta: kissan voi nylkeä monella tapaa. Onko teillä sitä suomen kielessä? Tietenkin tavallisin tapa oppia on se, että nuorena lähtee oppilaitokseen oppiin, kuten teidän hienossa järjestelmässänne täällä Suomessa. Heistä parhaat aloittavat jo hyvin varhaisessa vaiheessa kansainvälisen uran. Kerran tai kaksi sukupolvessa joku kerrassaan uskomaton tulee vastaan. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että nuorilta kapellimestareilta vaaditaan hyvin paljon, kun he joutuvat astumaan orkesterin eteen, jossa saattaa olla 30-40 vuotta soittaneita muusikoita, ja heillä oletetaan olevan jokin näkemys. Toki on myös uskomattomia poikkeuksia.
Itselleni tämä oli erilaista. Vaikka olen aina halunnut johtaa, jämähdin soittamaan 21 vuodeksi. Sainkin oppini siitä, kun pääsin työskentelemään huippujohtajien ja -solistien kanssa - olin mielettömän onnekas. Joka viikko Euroopan kamariorkesteri esiintyi esimerkiksi Haitinkin, Harnouncourtin tai erityisesti Abbadon kanssa. Voisin jatkaa tätä nimien pudottelua loputtomiin. En saanut siis mitään muodollista koulutusta, mutta sanoisin, että parasta oppimiskokemusta oli työskennellä näiden mestareiden kanssa. Minulla oli aina ollut pieni kutina johtamisesta, ja 21 vuoden jälkeen päätin kokeilla, kuinka käy. Ällistyksekseni kaikki tapahtui hyvin, hyvin nopeasti. Yksi henkilö, joka auttoi minua  merkittävästi alkuun, oli Paavo. Kävin hänen mökillään pienellä saarella Turun lähellä, ja me puhuimme lähinnä Sibeliuksesta. Otimme esiin partituurin ja kävimme sitä läpi, mikä oli hirvittävän hyvä tapa oppia häneltä. 
**
Toisin sanoen Paavo Berglund johdatti sinut Sibeliuksen luo.**
Hän oli suurenmoinen inspiraatio minulle Sibeliuksen suhteen, mutta myös ihmisenä. Hän kannusti minua kapellimestarin uralleni. En kutsuisi sitä pelkästään oppitunniksi, vaan se oli sitäkin enemmän.
**Entäs oboe? Oletko soittanut sitä hiljattain?**
En itse asiassa ole soittanut 12 vuoteen. Viimeinen konserttini oli Abbadon ja Euroopan kamariorkesterin kanssa **Cité de la Musiquessa Pariisissa**, jossa meillä oli mukana **Anne Sofie von Otte**r laulamassa **Franz Schubertin** transkriptioita sekä **Thomas Quasthoff**. Esitimme Schubertin kaksi viimeistä sinfoniaa sekä hänen liedejään, Anne Sofie oli uskomaton. Muistikuvani kuitenkin on, että Claudio oli hyvin sairas ja laiha kuin luuranko. Siinä vaiheessa hän oli juuri toipumaisillaan syövästä. Tietenkin Thomas Quasthoff on myös joutunut kamppailemaan fyysisten vastoinkäymisten kanssa läpi elämänsä. Nämä kaksi tekemässä mitä upeinta musiikkia yhdessä oli jotain, minkä tulen aina muistamaan. Oli niin koskettavaa nähdä heidät terveysongelmiensa kanssa tämänkaltaisen musiikin äärellä. Olin jo jonkin aikaa kokenut soittamisen vaikeana, joten kun sen illan jälkeen pistin oboen laatikkoonsa on se sinne jäänyt. Olin hyvin onnekas oboistina ja soitin melko hyvällä tasolla, mutta muusikon on siltikin harjoiteltava päivittäin. Päätin siis olla ennemmin soittamatta kuin että soittaisin kehnosti, sen takia lopetin.
Suomennos __Elissa Shaw__
__Suomennos lisätty 13.11.2014__
SaiPa taisteli Kärppien vastustajaksi - "Piristysruiske syksyyn"
SaiPa selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon jääkiekon CHL:ssä ja kamppailee joulukuussa pelattavissa puolivälierissä Kärppiä vastaan.
Lappeenrannan kiekkoylpeys SaiPa taisteli värikkäiden vaiheiden jälkeen tiensä kahdeksan parhaan joukkoon CHL:ssä. SaiPa pudotti voittomaalikilpailun jälkeen jatkosta sveitsiläisen vastustajansa Geneve-Servetten. Ottelu päättyi SaiPan voittoon maalein 5-2.
SaiPa-kapteeni Ville Koho iloitsi siitä, että europelit jatkuvat Lappeenrannassa. SaiPa ottaa joulukuun puolivälierissä mittaa Oulun Kärpistä. Koho myönsi, ettei Geneve-Servetten lyöminen ollut mikään helppo tehtävä. 
\- Pelasimme hyvän ottelun jo viikko sitten Sveitsissä, vaikka jäimme siellä ilman maaleja. Tämän illan kamppailu oli yhtä kova ja fyysinen koitos kuin Sveitsissä pelattu ottelu. Mutta onneksi pystyimme kaivamaan jatkopaikan rankkareilla, Koho mietti.
\- Tänään peli-ilmeemme oli viime aikoja raikkaampi ja hallitsimme tapahtumia. Tämä CHL on mielestäni piristysruiske raskaaseen syksyyn, Koho sanoi.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen toivoi, että onnistuminen CHL:ssä näkyy tulevissa SM-liigaotteluissakin.
\- Toivottavasti saimme tästä illasta uskoa ja uutta virtaa tekemiseemme. Pudotimme tänään kovan joukkueen jatkosta. Geneve pelasi vähän erilaisella tavalla kuin kotimaiset liigavastustajamme, Tirkkonen arvioi.
Näin jatketaan CHL:ssä - SaiPa ja Kärpät vastakkain
HIFK, Lukko, SaiPa ja Kärpät selvittivät tiensä kahdeksan parhaan joukkoon jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä. 
**Jääkiekon CHL-pudotuspelit**
**1. kierros (yhteismaalit)**
HIFK - Fribourg, SUI 5-3
Servette, SUI - SaiPa 4-5
TPS - Lukko 5-8
JYP - Skellefteå, SWE 7-8
Sparta Praha, CZE - Linköping, SWE 3-4
Luulaja, SWE - Salzburg, AUT 10-9
Kärpät - Wien, AUT 6-3
Tappara - Frölunda, SWE 3-9
**Puolivälierät (2.12. ja 9.12.)**
Linköping, SWE - Skellefteå, SWE
Lukko - Luulaja, SWE
Kärpät - SaiPa
Frölunda, SWE - HIFK
Jääkaudella eläneiden lasten jäänteet löytyivät Alaskasta
Yksi lapsista on kuollut pian syntymästä jälkeen, ja toinen syntyi kuolleena. Lapset ovat nuorimmat koskaan Alaskasta löydetyt ihmisjäänteet.
Yhdysvaltojen Alaskasta on löydetty kahden jääkaudella eläneen lapsen jäänteet. Lapset on haudattu noin 11 500 vuotta sitten, [sanomalehti The Fairbanks Daily News-Miner](http://www.newsminer.com/news/local_news/remains-of-ice-age-infants-found-at-tanana-river-site/article_b12ff406-6948-11e4-afb4-e7fd7ce6df40.html) kertoo. Muinainen hautapaikka sijaitsee Tanana-joen läheisyydessä Fairbanksin kaakkoispuolella Keski-Alaskassa.
Arkeologit ovat tutkineet laajaa hiekkadyyniä alueella jo vuosikymmenen. He ovat aiemmin löytäneet osittain krematoidut 3-vuotiaan pojan jäännökset. Poika on vanhin koskaan Alaskasta löydetty ihmisjäänne.
Nyt julkaistu kahden lapsen löydös tehtiin 3-vuotiaan läheisyydestä viime vuonna. Lasten luut ovat säilyneet erittäin hyvin. Yksi lapsista on kuollut pian syntymästä jälkeen, ja toinen syntyi kuolleena. Lapset ovat nuorimmat koskaan Alaskasta löydetyt ihmisjäänteet.
Kaikki kolme lasta ovat kuolleet samana kesänä. He kuuluvat Pohjois-Amerikan alkuperäisväestöön. Muuten lapsista tai heidän kuolinsyistään tiedetään vähän. Lapsien dna tutkitaan sen selvittämiseksi, olivatko he sukua toisilleen.
Hautapaikka paljastaa myös muinaisia hautauskäytäntöjä. Lasten vierestä on löydetty koristettuja kiviaseita, nuolenpäitä ja keihäitä sekä lohen ruotoja. Ruodot osoittavat kalastuksen merkitystä jääkauden ihmisille.
Pinochetin leski myy kartanoa, jossa diktaattori asui viimeiset viikkonsa
Kotiarestissa ollut Augusto Pinochet kuoli 91-vuotiaana vuonna 2006.
Chilen entisen diktaattorin Augusto Pinochetin leski on myymässä perheen kartanoa, jossa Pinochet oli kotiarestissa ennen kuolemaansa.
Diktaattorin lesken Lucia Hiriartin myyntiaikeista kertoi tuomari Manuel Valderrama. valderrama tutki yhdeksän vuoden ajan Pinochetin omaisuutta, jota oli sijoitettu lähes sadalle ulkomaiselle pankkitilille.
Valderraman mukaan Hiriartilla on lupa myydä kartano, koska se on hänen omaisuuttaan, eikä osa Pinochetin takavarikoitua varallisuutta.
Pinochet asui kartanossa viimeiset viikkonsa ennen kuin hän kuoli 91 vuoden ikäisenä vuonna 2006. Hiriart on pysytellyt poissa julkisuudesta miehensä kuoleman jälkeen.
Pinochet kaappasi vallan sosialistipresidentti Salvador Alliendelta vuonna 1973. Hänen 17 vuotta kestäneen valtansa aikana yli 3 200 ihmistä kuoli tai katosi.
Myöhemmin Pinochet yritettiin saada useaan otteeseen oikeuteen vastaamaan teoistaa, mutta yksikään tapaus ei johtanut tuomioon.
Valderrama keskittyi selvittämään syytteitä, joiden mukaan Pinochet olisi varastanut valtiolta miljoonia ja siirtänyt ne ulkomaille. Viime vuonna päättynyt tutkimus johti kuuden upseerin asettamiseen syytteeseen julkisten varojen kavaltamisesta.
Kärpät selvitti tiensä kahdeksan sakkiin, Tapparan CHL-pelit ohi
Oulun Kärpät jatkaa CHL:n kahdeksan parhaan joukkoon. Kärpät varmisti jatkopaikkansa Wienissä. Tapparan taival päättyi Ruotsissa.
Oulun Kärpät selviytyi puolivälieriin jääkiekon CHL:ssä. Kärpät haki 3-2-vierasvoiton itävaltalaisesta Vienna Capitalsista.
Juho Keränen, Julius Junttila ja Ivan Huml takoivat oululaisten osumat. Keränen vei Kärpät 1-0-johtoon ajassa 28.46, mutta Matt Watkins iski 1-1-tasoituksen. Junttila juhli 2-1-maaliaan ajassa 33.12.
Ivan Huml teki heti kolmannen erän alkuvaiheissa Kärppien kolmannen osuman. Wien nousi Markus Schlacherin maalilla vielä 3-2:een, mutta Kärpät kesti itävaltalaisten loput maalintekoyritykset.
Oulun Kärpät varmisti yhteismaalein 6-3 pääsynsä CHL:n kahdeksan parhaan joukkoon.
Tapparan taival CHL:ssä päättyi 2-4-vierastappioon ruotsalaiselle Frölundalle. Frölunda lunasti jatkopaikkansa yhteismaalein 9-3. Teddy Da Costa ja Pekka Jormakka tekivät Tapparan maalit.
Harvinainen vieras ydinvoimalassa – harmaahylje ui Oskarshamnin jäähdytysvesialtaaseen
Hylje on päässyt altaaseen ydinvoimalan syvänvedenottamon kautta.
Nuori harmaahylje on uinut Oskarshamnin ydinvoimalan jäähdytysvesialtaaseen Itämeren rannikolla, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/smalandsnytt/salsynt-besok-pa-karnkraftverket) kertoo. Ongelmana on, että se ei löydä tietään altaasta takaisin mereen.
Hylje on päässyt altaaseen ydinvoimalan syvänvedenottamon kautta. Syvävedenottamo on pitkä kanaali, joka ulottuu ydinvoimalasta 600 metrin päähän merelle. Se kulkee 20 metrin syvyydessä.
– Virtaus käy sisäänpäin, joten hylje joutuu uimaan vastavirtaan pois, eikä ole kovin helppoa uida sitä kautta pois, ydinvoimalan palvelupäällikkö Catrin Lundh kertoo SVT:ssä.
Ruotsin maatalousyliopiston asiantuntijat ovat käyneet katsomassa hyljettä ydinvoimalassa. Heidän mukaansa se voi hyvin. Altaassa on paljon pikkukalaa, joten hylkeellä on runsaasti ravintoa. Toistaiseksi he eivät ole keksineet, miten se saadaan takaisin merelle.
Rosetta-luotaimen matka huipentuu – laskeutumisalus ensimmäistä kertaa pyrstötähden pinnalle
Kymmenen vuotta sitten avaruuteen laukaistun Rosetta -luotaimen matka huipentuu keskiviikkona, kun sen laskeutumisalus pääsee komeetan eli pyrstötähden pinnalle. Tämä on ensimmäinen kerta, kun komeettaa päästään tutkimaan näin läheltä.
Ilmatieteen laitos on ollut tiiviisti mukana Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Rosetta-hankkeessa. Ilmatieteen laitoksen avaruuslaboratorion puhdas huoneessa on rakennettu useita instrumentteja, joita Rosetassa on mukana, muun muassa Philae-laskeutujan keskustietokoneen massamuisti.
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Tiera Laitisen mukaan kyseessä on historiallinen hetki.
–Tämä on ensimmäinen kerta ihmiskunnan historiassa, kun komeettaa päästään tutkimaan näin läheltä. Itse asiassa Rosetta on jo tutkinut sitä tarkemmin kuin mitään komeettaa aiemmin on tutkittu. Ja nyt on ensimmäinen kerta, kun yritetään laskeutua pehmeästi komeetan pinnalle.
Laskeutuminen komeetta 67P-Churyumov-Gerasimenkon pinnalle pitäisi tapahtua keskiviikkoillalla puoli kuuden aikaan. Noin klo 18 tiedetään, miten se on onnistunut, koska tiedon kulku Jupiterin ja Marsin kiertoratojen välistä, jossa Rosetta-luotain nyt on, kestää puoli tuntia.
Komeetan koostumusta tutkitaan
Laskeutuminen komeetan pinnalle mahdollistaa sen tarkemman tutkimisen. Itse Rosetta-luotaimessa on esimerkiksi kameroita, joilla otetaan valokuvia sekä laitteita, jotka analysoivat pyrstötähden eli komeetan pyrstön pölyä ja kaasua.
Philae-laskeutujassa on myös kamera sekä laitteita, jotka porautuvat komeetan pintaan ja kaapivat sieltä näytteitä ja tutkivat niitä.
– Haluamme tietää, mikä on komeetan koostumus eli kuinka paljon siinä on vettä, ja kuinka paljon esimerkiksi orgaanisia yhdisteitä ja muita aineita. Tarkemmin tutkitaan myös näiden aineiden isotooppikoostumusta ja verrataan vastaavien aineiden isotooppikoostumukseen maapallolla, kertoo tutkija Tiera Laitinen.
Tästä voidaan esimerkiksi päätellä, onko maapallolla oleva vesi peräisin komeetoista. Komeetan vesipitoisuutta selvitetään Ilmatieteen laitoksella Suomessa valmistetulla laitteella.
Tietoa maapallon synnystä
Komeetat eli pyrstötähdet ovat aurinkokuntamme vanhimpia kappaleita, joten niiden tutkiminen voi tutkija Tiera Laitisen mukaan auttaa ymmärtämään myös sitä, miten esimerkiksi maapallo on syntynyt.
– Nämä pyrstötähdet, jotka nyt kiertävät aurinkoa, ovat suurimman osan ajastaan olleet hyvin kaukana auringosta niin sanotussa Oortin pilvessä. Sitten jokin painovoimahäiriö on lähettänyt ne tänne aurinkokunnan sisäosiin. Ne ovat säilyneet kaukana auringosta samassa tilassa, mitä ne olivat aurinkokunnan syntyessä, eli niistä saadaan tietoa aurinkokunnan syntyvaiheista.
Laitisen mukaan tieto komeetan koostumuksesta on hyödyksi myös, jos joskus tulevaisuudessa pyrstötähti joutuisi törmäyskurssille maapallon kanssa. Tuolloin komeetan koostumuksen ymmärtäminen helpottaisi sen hajottamista tai poikkeuttamista radaltaan, jotta törmäys vältettäisiin.
Lautakunta: Esi- ja alkuopetus jää Särkiniemeen
Muut esitykset Kuopion kouluverkosta menivät läpi kasvun ja oppimisen lautakunnassa. Jokainen esitys vietiin kuitenkin äänestykseen.
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunta hyväksyi valtaosan esityksistä Kuopion uudesta kouluverkostosta. Vain ehdotus Särkiniemen koulun lakkautuksesta muuttui: lautakunta päätyi kannattamaan Veera Willmanin (vihr.) esitystä, jonka mukaan Särkiniemeen jää esi- ja alkuopetus eli 0-2-luokat.
Lähes nelituntiseksi venyneessä kokouksessa keskusteltiin perusteellisesti kouluverkostosta, ja jokainen esitys sai myös vastaesityksen eli päätökset syntyivät vasta äänestysten jälkeen.
– Pitkät keskustelut käytiin, ja tällä kertaa lautakunnassa annettiin kiitosta erityisesti sille, että verkoston valmistelutyö oli nyt tehty perusteellisesti. Myös talous keskustelutti paljon: verkostoa on karsittava, koska kaupungin talous on tiukilla, tiivisti kokouksen annin lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen (kesk.).
Kuopio ei lakkauta ensi vuonna yhtään koulua vaan verkostomuutokset astuvat voimaan vasta vuodesta 2016 alkaen.
Linnanpellon ja Kemppaanmäen koulut kiinni
Suurin muutos Kuopion kouluverkkoon on tulossa Kalevalan kouluun. Kasvun ja oppimisen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Kalevalan koulun Linnanpellon yksikkö lakkautetaan ja yläkouluopetus siirretään Hatsalan kouluun.
Esi- ja alkuopetus järjestetään jatkossa Pohjantien ja Kettulan kouluilla, joista syntyy hallinnollisesti uusi Kalevalan koulu.
Lautakunnassa vastaesityksen teki Hilkka Kontiainen (sd.), joka esitti, että Linnanpellon yksikköä ei lakkautettaisi vaan se korjattaisiin. Esitys hävisi äänin 3-8.Karttulassa Kemppaanmäen koulua esitetään lakkautettavaksi, ja oppilaat siirtyvät Karttulanlahden ja Pihkainmäen kouluihin. Tämäkin esitys sai vastaesityksen, jonka teki Annu Saukko (kesk.). Saukko ehdotti, että Kemppaanmäkeen jäisi esi- ja alkuopetus. Esitys hävisi äänin 5-6.
JYP vain 18 sekunnin päässä jatkopaikasta
JYP oli 18 sekunnin päässä jatkopaikasta jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä. Ruotsin mestari Skellefteå pudotti JYPin dramaattisesti voittomaalikilpailun jälkeen. 
JYP oli vain 18 sekunnin päässä jatkopaikasta jääkiekon CHL-pudotuspeleissä. Ruotsin mestari Skellefteå nousi 3-2-voittoon JYPistä ja näin yhteismaaleissa päädyttiin tasatilanteeseen 7-7. Ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun saakka, jossa Skellefteå oli parempi.
Mikko Lehtonen sinetöi Skellefteån pääsyn kahdeksan parhaan joukkoon. Ruotsalaisjoukkue vei tiistain koitoksen 4-2 ja selvitti tiensä jatkoon yhteismaalein 8-7.
Avauserässä Markus Hännikäinen laukoi JYPin 1-0-johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Jani Tuppurainen ja Anssi Löfman hankkivat syöttöpisteen. JYP iski toisen kerran kolmannen erän avausminuutilla. Tuppurainen vei Löfmanin syötöstä JYPin 2-1-johtoon.
JYP oli pitkään vahvoilla, kunnes Oskar Sundqvist ja Par Lindholm nostivat Skellefteån 3-2-voittoon. Lindholm teki 3-2-maalinsa ajassa 59.42. Näin JYPin jatkopaikka jäi vaivaisen 18 sekunnin päähän.
Yle Uutiset Syyriassa: Assadin hallitus vahvistaa asemiaan
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen kertoo, miltä kaupungissa näyttää pitkän piirityksen ja taistelujen jälkeen.
Syyriassa armeija ja sen ulkomaalaiset liittolaiset etenevät taistelussa maltillisia kapinallisia vastaan - samalla kun maailman huomio on keskittynyt ääri-islamilaiseen Isis-liikkeeseen.
Yksi niistä kaupungeista, joissa Bashar al-Assadin hallinto uskoo voittaneensa sodan, on keskisyyrialainen Homs.
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen kertoo, miltä kaupungissa näyttää pitkän piirityksen ja taistelujen jälkeen.
TPS-tähti saa tällä hetkellä vain kävellä – aikoo yhä pelata
Petteri Nummelin oli tiistaina uudessa roolissa TPS:n penkin takana eräänlaisena apuvalmentajana. Loukkaantunut kapteeni aikoo yhä palata kaukaloon, vaikkei saa tällä hetkellä harjoitella millään tapaa. 
**RAUMA. **TPS aloitti taipaleen Miika Elomon valmennuksessa 4-3-voitolla Lukosta CHL:n pudotuspeleissä. Vaikkei se riittänytkään jatkopaikkaan, riitti TPS-leirissä iloisia kasvoja ottelun jälkeen.
Yksi heistä oli Petteri Nummelin, joka nähtiin uudessa roolissa Elomon ja muun valmennusjohdon apuna vaihtoaitiossa. Loukkaantumisesta toipuva kapteeni antaa omien sanojensa mukaan joukkuekavereilleen ”tipsuja”.
\- Yritän olla positiivinen ja luoda henkeä ja energiaa kentälle. Yritän kertoa, jos näen jotain pikkujuttuja, joilla pelaajien peli helpottuu hiukan. Nyt on paljon tullut parin päivän aikana uutta systeemiä, niin sitä yritän aina muistutella, Nummelin kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
Minä ainakin uskon paluuseen ja toivossa on aina hyvä elää. Ei kannata vielä lyödä hokkareita naulaan.
Nummelin ei kuitenkaan halunnut kutsua itseään apuvalmentajaksi. Hänen mielestään Elomon johtama uusi valmennuskolmikko suoriutui TPS-debyytist hyvin. Myös uusi tyyli oli TPS-kapteenin mieleen.
\- Tässä mennään vähän jopa tuonne TPS:n 90-luvulle. Peli käännetään nopeasti ja yritämme päästä mahdollisimman nopeasti liikenteeseen.
Kokenut puolustaja oli TPS-penkin takana Elomon ohella aktiivisin tekijä. Hän ohjeisti pelaajia yksitellen ja keskusteli ajoittain myös muun valmennusjohdon kanssa asioista. Ottelun jälkeen hän myönsi, ettei mielellään kuitenkaan seuraisi otteluita vaihtoaitiosta.
\- Totta kai se on aina pelaajan kauhu, ettei pääse itse kentälle. Silloin ei voi itse hirveästi tehdä ja vaikuttaa asioihin. Nyt kun pääsee vähän lähemmäs joukkuetta, niin saa itsekin ihan erilaisen fiiliksen kuin katsomossa
Vain kävely on tällä hetkellä sallittua
41-vuotias puolustaja joutui aiemmin syksyllä silmäleikkaukseen Sport-ottelussa saamansa vamman takia. Hän ei osaa sanoa juuri minkäänlaista toipumisennustetta, eikä konkari saa tällä hetkellä harjoitella millään tavalla vaan vain kävely on sallittua. Palo takaisin on kuitenkin kova.
\- Ja se kasvaa koko ajan, kun joukkueella on hyvä fiilis. Tuo jokapäiväinen tekeminen, mitä on tehnyt viimeiset 30 vuotta, palaa tuolla sisällä. Odotan sitä hetkeä, että saan käskyn ruveta treenaamaan ja myös kroppa vaatii sitä, TPS-kapteeni sanoi.
Nummelin on jo 41-vuotias ja melko vakava loukkaantuminen on nostanut esiin puheet myös pelaajauran loppumisesta. Apuvalmentajan rooli näytti Raumalla sopivan hyvin kapteenille, mutta puheet lopettamisesta ovat liian aikaisia.
\- Minä ainakin uskon paluuseen ja toivossa on aina hyvä elää. Ei kannata vielä lyödä hokkareita naulaan.
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Vaasan Yhdystiellä
Poliisin mukaan turmassa kuoli 30-vuotias nainen. Liikenneonnettomuus tapahtui illalla puoli seitsemän aikaan.
30-vuotias nainen kuoli Vaasan Yhdystiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa tiistaina. Pohjanmaan poliisin mukaan nainen joutui kuorma-auton yliajamaksi.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan, kertoo poliisi. Liikenneonnettomuus tapahtui illalla puoli seitsemän aikaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Ilveksen salamamaalit pudottivat KalPan kanveesiin
Ilves upotti KalPan kolmannen erän alun salamamaaleillaan. KalPa taipui Ilvekselle 1-2 tiistain ainoassa liigaottelussa.
Ilves otti kärsivällisen esityksen jälkeen kolme pistettä Kuopiosta. KalPa joutui taipumaan Ilvekselle 1-2-numeroin tiistain ainoassa jääkiekon SM-liigaottelussa.
\- Näin kävi. Alussa oltiin pelin päällä. Sitten kaveri pääsi toisessa erässä meidän eteen, mutta tultiin kolmannessa erässä johtajan paikalle ja otettiin pisteet kotiin, sanoi Ilveksen nuori lupaus Roope Hintz.
Katsomoon näytti, että kun Ilves iski kahdella nopealla osumalla, ensimmäisellä tasoihin ja toisella johtoon, meni kuopiolaisilta hetkeksi peli sekaisin.
\- Meni, kyllä se siihen meni, Kun saimme yhden ja perään toisenkin, sanoi Hintz.  
  
KalPa-kapteeni ihmetteli menetettyä peliotetta.
\- Maalit tulivat omista virheistä. Onhan se selvä kun kaksi maalia tulee noin nopeaan tahtiin niin pieni notkahdus tulee, sanoi KalPan ainokaisen maalin iskenyt Mikko Jokela.  
  
Tappion myötä KalPan tappioputki on nyt kolme ottelua.
\- Tässä on vähän mietinnän paikka saada tavoite taas siihen oikeaan tekemiseen. Nyt on vähän vaikeata, puhisi Jokela.  
  
- Mutta turha tässä on pitkäksi aikaa jäädä murehtimaan ja märehtimään. Katseet eteenpäin ja ruvetaan parantamaan peliä ja se on sillä selvä, päätti Jokela.  
  
**Ilves-lupaus tähtää MM-kisoihin**  
  
17-vuotias Hintz kuuluu Ilveksen suuriin lupauksiin. Nuorukainen on ajanut itsensä sisään miesten sarjaan kovalla vauhdilla tänä syksynä.
\- On mennyt vähän odotettua paremmin. En olisi odottanut, että se näin hyvin lähtisi liikkeelle, pohti Hintz.  
  
Nuorukainen on pelannut samassa ketjussa Aleksi Mustosen ja Teemu Rautiaisen kanssa. Kolmikon peli kulkee näyttävästi ja Kuopiossakin ketju painoi joka kerta pelin vastustajan päätyyn.
\- Meillä lähti kulkemaan heti hyvin ja kivasti on mennyt, kiitteli Hintz.  
  
Eikä se kauden ykköshaave voi tällaisen syksyn jälkeen olla kuin arvokisat.
\- Päätavoitteeni tällä kaudella on päästä nuorten MM-kisoihin, sanoi Hintz.  
   
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
TPS-luotsi sai debyytissään apua yllättävästä suunnasta
Miika Elomo kiitteli voitollisen CHL-ottelun jälkeen TPS:n työmoraalia. Kahden apuvalmentajansa lisäksi debytantti sai myös kapteeni Petteri Nummelinin vaihtoaitioon mukaan.
**RAUMA. **TPS:n uusi aikakausi Miika Elomon valmennuksessa alkoi 4-3-voitolla Lukosta CHL:n pudotuspeleissä. Jatkopaikka meni raumalaisille yhteismaalein 8-5, mutta ottelun jälkeen Yle Urheilun haastatteluun asteli tyytyväinen Elomo.
\- Hyvä peli meiltä ja työmoraali oli erittäin korkealla. Sitä halusin nähdä ja se näkyi. Muutaman päivän olemme olleet yhdessä ja tästä on hyvä jatkaa, Elomo mietti hetki ottelun jälkeen.
Elomolla oli allaan vain kahdet harjoitukset ennen tiistain kamppailua. Joukkue auttoi uutta päävalmentajaansa hyvin ja tuli erittäin latautuneesti otteluun. Pelin tuoksinassa energiataso hieman laski, mutta riitti lopulta voittoon.
Torstain ensimmäiseen liigakamppailuun Elomo haluaa mukaan nimenomaan voiton, vaikkei hän sanonut sen merkinneen hänelle mitään henkilökohtaisesti.
\- Nautimme voitosta tänään ja huomenna jatkuvat työt. Torstaina pelaamme liigaa ja pala kerrallaan mennään.
Elomon rinnalla nähtiin tiistaina uudet apuvalmentajat Marko Kiprusoff ja Fredrik Norrena, mutta myös loukkaantunut kapteeni Petteri Nummelin. Elomo kertoi syyn olevan yksinkertainen.
\- Hän on edelleen joukkueen kapteeni, joka on loukkaantunut. Tuollainen jätkä kun on, niin minä ainakin käytän tietotaidon hyväksi.
Saksa tekemässä dopingista rikosta – kärynneille vankeutta
Urheilun dopingista on tulossa rikos Saksassa. Laki koskee myös ulkomaalaisia urheilijoita.
Lakia valmistelleet ministerit esittelevät [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/30007100) ehdotuksensa keskiviikkona. Hallituksen käsittelyyn lakiehdotus tulee keväällä 2015.
Lain piiriin kuuluu noin 7 000 saksalaista ammattilaisurheilijaa, jotka kuuluvat maan testausohjelmaan. Kiinnijääneitä urheilijoita voi uhata jopa kolmen vuoden vankeustuomio.
Myös Saksassa kärynneet ulkomaalaisurheilijat voivat joutua vankilaan.
Kultainen taskukello huutokaupattiin 19 miljoonalla eurolla
Kyseessä on uusi taskukellojen hintaennätys.
Huutokauppakamari Sotheby's on myynyt kultaisen taskukellon ennätyshinnalla. Patek Philippen 1930-luvulla valmistamasta kellosta maksettiin huutokaupassa Genevessä 19,3 miljoonaa euroa.
Kellon valmistutti aikoinaan itselleen newyorkilainen pankkiiri Henry Graves, joka halusi päihittää autotehtailija James Packardin kellon.
Brasiliassa tapetaan ihminen kymmenen minuutin välein
Poliisi tappaa joka päivä Brasiliassa keskimäärin kuusi ihmistä.
Maailman väkivaltaisimpiin maihin lukeutuvassa Brasiliassa tapetaan ihminen joka kymmenes minuutti. Viime vuotta koskevien tilastotietojen mukaan koko vuoden aikana Brasiliassa tapettiin 50 806 ihmistä.
Tämä merkitsee 25,2 henkirikoksen uhria 100 000 asukasta kohden. Suomessa vastaava lukema on 1,6.
Myös poliisit tappavat Brasiliassa huomattavan määrän ihmisiä vuosittain. Brasilialaisen kansalaisjärjestön Forum Brasileiro de Segurança Públican tilaston mukaan poliisi tappaa joka päivä keskimäärin kuusi ihmistä. Vuosina 2009–2013 poliisi on aiheuttanut maassa yli 11 000 ihmisen kuoleman.
Brasilialaisia on hieman yli 200 miljoonaa.
Ikonen tykitti HIFK:n makeaan voittoon
HIFK rynnisti jääkiekon CHL:n puolivälieriin. Jasse Ikonen vietti kahden maalin iltaa. Myös SaiPa ja Lukko selvittivät tiensä jatkoon CHL:ssä.
HIFK selvitti tiensä jääkiekon CHL:n puolivälieriin. HIFK taisteli kotijäällään 3-1-voittoon sveitsiläisestä Fribourgista. HIFK varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 5-3.
HIFK:n sankari oli Jasse Ikonen, joka vietti kahden maalin iltaa. Ikonen teki HIFK:n 2-1-voittomaalin, kun pelikello näytti aikaa 56.41. Tomas Zaborsky sinetöi loppunumerot 3-1 ottelun viimeisillä sekunneilla.
SaiPa upotti sveitsiläisen Geneven voittomaalikilpailun jälkeen. SaiPa oli taipunut 0-2 Sveitsissä pelatussa ensimmäisessä osaottelussa, mutta vei toisen kohtaamisen 4-2.
Yhteismaalit olivat näin 4-4. Maalittoman jatkoajan jälkeen SaiPa ratkaisi jatkopaikkansa voittomaalikilpailussa. Jesse Mankinen ja David McIntyre tekivät SaiPan voiton ratkaisseet osumat rankkaritaistossa.
Lukko taipui kotijäällään TPS:lle 3-4. Lukko oli voittanut joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen 5-1 ja selviytyi jatkoon yhteismaalein 8-5.
Miika Elomon pesti TPS:n peräsimessä lähti väkevästi käyntiin. TPS oli avauserän jälkeen 2-0-johdossa, mutta Lukko pääsi peliin mukaan ja kärsi niukan 3-4-tappion. TPS:n illan hahmoja olivat Ryan Lasch (2+2) ja Radek Smolenak (2+1).  
Näinkö Suomi nousuun? Ministeriöt toimittivat laihan eväspaketin
Pääministeri ja valtiovarainministeri pyysivät ministeriöitä keksimään pikavauhtia keinoja kasvun ja työllisyyden parantamiseksi.
Ehtona oli, että esityksistä ei aiheudu valtiolle nettolisämenoja.
Hallitus käy läpi nyt julkistetut ehdotukset kasvun ja työllisyyden parantamiseksi samalla kun se kokoontuu maanantaina neuvottelemaan budjetin täydennyksistä.
Tällaisia luovia ehdotuksia ministeriöt keksivät. Käytännössä rahaa ehdotusten toteuttamiseen löytyy joko säästämällä tai hankkimalla lisätuloja muualta.
LVM myy laivan ja korjaa väyliä
Liikenne- ja viestintäministeriö ratkaisee rahapulan ehdottamalla rakenteilla olevan jäänmurtajan myyntiä Arctia Shipping Oy:lle 100 miljoonalla eurolla.
Samalla leikattaisiin joukkoliikennetukea 4,7 miljoonaa euroa.
Muun muassa näillä vähennyksillä saataisiin katettua 50 miljoonan euron lisämäärärahan tarve.
Vapautuva raha, siis noin 50 miljoonaa käytettäisiin perusväylien korjauksiin ja 20 miljoonaa  muihin hankkeisiin kuten uusiin ratoihin.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) ehti jo iloita, että valtiovarainministeriö on kannanotossaan lupaillut perusväylänpitoon 10 miljoonaa euroa lisää vuodelle 2015.  
Laajakaistahankkeille LVM laittaisi 5,5 miljoonaa euroa.
Kaikki siis käytännössä laivamyynnistä saatuja rahoja.
Asuntoministeri löytää rahaa rahastoista
Asuntoministeri Piia Viitanen (sd.) esittää omassa vastauksessaan kasvun ja työllisyyyden parantamiseksi 50 miljoonan euron lisämäärärahaa, käytännössä kerrostalojen perusparannuksiin. Viitasen ehdotus ei nostaisi valtion budjettimenoja, koska rahat otettaisiin valtion asuntorahastosta.
STM nostaisi talouden nousuun viina- ja tupakkaveron korotuksilla
Sosiaali- ja terveysministeriö näkee mahdollisuuden kasvattaa valtion kassaa pitkällä aika välillä nostamalla viina- ja tupakkaveroa.
STM purkaisi myös hallinnonalaansa liittyvää turhaa byrokratiaa kokoamalla valvovia virastoja yhden katon alle.
Tuore ympäristöministeri hakisi kasvua cleantechilla
Ministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esittää julkisia hankintoja vauhdittamaan suomalaisen ympäristöteknologia-alan kasvua. Laasonen varaisi Cleantechille miljoona euroa.
Lisäksi hän edistäisi jätteiden hyödyntämistä lainsäädäntömuutoksin ja vähentäsi lupamenettelyihin liittyvää byrokratiaa.
Jotain kasvua ja työllisyyttä edistävän toiminnan löytämisen vaikeudesta kertoo se että oikeusmisnisteri Anna-Maja Henriksson (r.) kertoo vastauskirjeessään "ettei oikeusmnisteriöllä ole edellytyksiä ehdottaa uusia toimenpiteitä tilanteeseen vastaamiseksi." Tilanteella Henriksson viittaa taloudellisen toimintaympäristön heikkoon kehitykseen.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyys- ja kasvuehdotuksia ei ollut illalla ilmestynyt valtiovarainministeriön nettisivuille, jossa muiden ministeriöiden ehdotukset ovat.
Kiina julkisti uuden häivehävittäjänsä lentonäytöksessä Obaman vierailun aikana
Kiina on julkistanut uusimman häivehävittäjänsä ilmailunäytöksessä Zuhain kaupungissa.
Kiinan uusin häivehävittäjä on julkistettu ilmailunäytöksessä eteläkiinalaisessa Zuhain kaupungissa samaan aikaan, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on maassa vierailulla APEC-maiden kokouksen yhteydessä Pekingissä.
Zuhain kahden vuoden välein järjestettävä ilmailunäytös on jo vuosia ollut Kiinan sotateknologian näyteikkuna maailmalle. J-31:n esittelyä Zuhaissa osattiin odottaa laajalti sotilaspiireissä. New York Timesin ennen hävittäjän lentoa haastatteleman asiantuntijan mukaan J-31:n lento ilmailunäytöksessä olisi ”iso asia”.
Kiina toivoo, että maan suurimman lentokonevalmistajan, valtio-omisteiseen AVIC-konserniin kuuluvan Shenyangin, kehittämä J-31-häivehävittäjä kilpailee tulevaisuudessa samoista vientimarkkinoista Yhdysvaltain kanssa.
Näytöksessä oli useiden eri maiden, mukaan lukien Yhdysvaltojen, korkea-arvoisia sotilasedustajia, jotka oli erityisesti kutsuttu paikalle. Espanjalaisen upseerin mukaan virallinen kutsu lentonäytökseen oli nyt esitetty ensimmäistä kertaa.
Kaksimoottorinen kone lensi koelennon, mutta sitä ei jätetty näytteille lennon jälkeen. Sen pienoismalli oli kuitenkin esillä. Koneen valmistaneen Shenyang-yhtiön edustaja ei kommentoinut mahdollisia tilauksia.
Lentonäytöksessä on valmistajan mukaan tarkoitus olla kuitenkin vielä ainakin kaksi J-31:n lentoa.
Kiina toivoo, että J-31 kilpailee markkinoista uusimman yhdysvaltalaisen häivehävittäjän F-35:n kanssa. Kiina toivoo koneelle markkinoita erityisesti maista, jotka ovat Yhdysvaltain aseidenvientikiellossa.
Financial Timesin haastattelema kiinalainen sotilasasiantuntija Ni Lexiong sanoi, että uudella hävittäjällä Kiina haluaa haastaa Yhdysvaltain ja Japanin ilmaherruuden.
– Joskus armeijoiden on paljastettava nyrkkinsä, hän sanoi.
Häivehävittäjät ovat osa Kiinan voimannäyttöä
Häivehävittäjät ovat tärkeässä roolissa Kiinan pyrkiessä parantamaan maansa ilmavoimien iskukykyä. Suurin piirtein yhdysvaltojen F-35-hävittäjän kokoinen J-31 on Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan tärkeä osa Kiinan ilmavoimien muutosta alueellisesta toimijasta iskukykyisempään suuntaan.
Sotilasasiantuntijoiden mukaan häivehävittäjät auttavat Kiinaa näyttämään paremmin voimaansa sen ottaessa entistä itsevarmemman asenteen Itä-Kiinan ja Etelä-Kiinan merien aluekiistoissa.
J-31 on toinen Kiinan valmistama häivehävittäjä muutama vuosi sitten esitellyn J-20:n jälkeen. J-20-hävittäjien odotetaan olevan maan ilmavoimien käytössä vuosien 2017-2019 aikana.
”Yksikin löysä pultti voi saada koneen näkymään tutkassa”
Sotilasasiantuntijat toivovat vielä lukuisia vastauksia J-31:n kehitykseen liittyen. On epäselvää, milloin kone astuisi palvelukseen, valmistetaanko sen moottorit Kiinassa vai esimerkiksi Venäjällä ja ovatko sen ominaisuudet samalla tasolla F-35:n kanssa. Zuhaissa esitellyssä vielä kehitysvaiheessa olevassa koneessa moottorit olivat venäläiset.
Financial Timesin Zuhain ilmailunäytöksessä haastattelema saksalainen upseeri ei ollut erityisen vaikuttunut näkemästään.
– Näytöksessä ei ollut paljoa korkeita g-voimia tuottavia temppuja, mutta toisaalta se ei taidakaan olla tässä olennaista, hän sanoi.
New York Timesin haastatteleman Kentuckyn yliopiston diplomatian ja kansainvälisen kaupan professorin Robert M. Farleyn mukaan vielä ainakaan kymmeneen vuoteen ei saada tietää, ovatko kiinalaisen häivehävittäjän häiveominaisuudet samalla tasolla läntisten hävittäjien kanssa.
– Kiinalaisten moottorien laatu on ollut kyseenalainen. Ja jos koneessa yksikin ruuvi tai mutteri on löysällä, se saattaa saada koneen näkymään tutkassa. Kiinalainen ja venäläinen rakennustapa on yleisesti ottaen löysempää, Farley sanoi.
Myös hävittäjän hinta herättää mielenkiintoa. F-35:n hinta on varustelusta riippuen noin 150 miljoonan dollarin ja 300 miljoonan välillä. Farleyn mukaan Kiina on  pitänyt J-31:n kehityskustannukset täysin piilossa julkisuudesta, mutta jotta se olisi kilpailukykyinen F-35:n nähden, hinnan pitäisi Farleyn mukaan olla vähän alle 100 miljoonaa dollaria.
– Pakistan olisi tietysti yksi suurimmista asiakkaista. Useat Latinalaisen Amerikan maat ovat uudistamassa ilmavoimiaan ja Lähi-Idässä on paljon tyytymättömyyttä Yhdysvaltoja kohtaan, Farley sanoi.
Marraskuun alussa Yhdysvaltojen F-35-hävittäjä laskeutui onnistuneesti ensimmäisen kerran lentotukialukselle Kalifornian edustalla. F-35:n on tarkoitus korvata Yhdysvaltojen nykyiset aktiivikäytössä olevat hävittäjät, mutta projekti on kärsinyt lukuisista viivästyksistä ja budjetinylityksistä.
Vuoden 2012 lopulla Kanadan hallitus arvioi, että F-35-hävittäjien hankinta- ja käyttökustannukset saattaisivat nousta kaksinkertaisiksi alun perin arvioidusta 25 miljardista dollarista.
Lockheed-Martin-yhtiön valmistaman hävittäjän kehittämiseen on käytetty ainakin 400 miljardia dollaria. Yhdysvaltain lisäksi hävittäjiä on tilannut tai suunnitellut tilaavansa kymmenen muuta maata, muun muassa Norja.
Kiina ohitti tänä vuonna Ranskan maailman aseidenvientitilastossa nousten neljännelle tilalle. Maan puolustusbudjetti oli vuonna 1997 noin 7 miljardia dollaria, vuonna 2014 se oli virallisesti 150 miljardia, todennäköisesti enemmän.
Nasa vuokrasi Googlelle miljardilla historiallisen maamerkin
Google on vaitonainen hankkeestaan. Alue soveltuu muun muassa avaruusteknologian ja robotiikan tutkimiseen.
Suuryritys Googleen kuuluva Planetary Ventures on vuokrannut
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnolta ison maa-alueen, johon
kuuluu muun muassa lentokenttä sekä legendaarinen iso lentokonehalli.
Hangar One -nimellä tunnettu halli on [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-30004299)
 mukaan yksi maailman suurimmista rakennuksista noin 3,2 hehtaarin
pinta-alallaan. Vuokrasopimuksen ehtoihin kuuluu muun muassa se, että
lentokonehalli kunnostetaan.
Google ei ole kertonut, mihin se aikoo uutta aluetta ja tiloja käyttää. [Nasan tiedotteen mukaan](http://www.nasa.gov/press/2014/november/nasa-signs-lease-with-planetary-ventures-llc-for-use-of-moffett-airfield-and/)
 kohdetta voidaan käyttää tutkimukseen, kehitystyöhön,
avaruusteknologian testaamiseen, ilmailuun ja robotiikkaan. BBC:n mukaan
 Googlen johto on käyttänyt aiemmin alueen kiitorataa yksityiskoneidensa
 lentoihin.
Vuokrasopimuksen kesto on 60 vuotta sen arvo on noin 1,1 miljardia
dollaria eli noin 900 miljoonaa euroa. Maa-alue rakennuksineen sijaitsee
 teknologiayritysten pesänä tunnetussa San Franciscon läheisessä
Piilaaksossa, kertoo BBC.
Hangar One valmistui alunperin 1930-luvulla ilmalaivan halliksi.
**Lähteet:** BBC, Nasa
Norjan ilmavoimat kuvasi Venäjän uuden superhävittäjän
Naton koneet ovat aiemminkin nähneet Su-34 hävittäjiä, mutta pohjoisilla alueilla tai Norjan rannikolla sitä ei ole aiemmin tavattu.
Norjan ilmavoimat on kuvannut Venäjän uuden Suhoi 34 -hävittäjäpommittajan Norjan rannikon edustalla. Tapaus sattui 29. lokakuuta, mutta Norjan ilmavoimat on julkistanut kuvat vasta nyt, kertoo norjalainen[ VG-lehti ](http://www.vg.no/nyheter/utenriks/forsvaret/her-flyr-russlands-nye-superfly-langs-norskekysten/a/23333831/)verkkosivuillaan.
Yhdessä VG:n julkaisemista kuvista näkyy, kuinka norjalainen F-16-hävittäjä lentää aivan venäläiskoneen takana. Tapaus sattui kansainvälisessä ilmatilassa.
Norjan puolustusvoimien tiedottajan Brynjar Stpordalin mukaan sotilasliitto Naton koneet ovat aiemminkin nähneet Su-34 hävittäjiä, mutta pohjoisilla alueilla tai Norjan rannikolla sitä ei ole aiemmin tavattu.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun venäläiskoneet lentävät Norjan rannikon edustalla, mutta Stordalin mukaan venäläisten aktiivisuus on lisääntynyt.
Venäjä on kehittänyt Su-34-hävittäjäänsä 1990-luvun alusta alkaen. Ensimmäiset koneet Venäjän ilmavoimat sai käyttöönsä viime vuosikymmenen puolivälin jälkeen. 
Jakso 426: Salaisia suunnitelmia
Otso toimii vastoin Mirjan ohjeita. Saku laatii suunnitelman viedäkseen Terolta kannattajan kaupunginjohtajakisassa. Krista soutaa ja huopaa.
Kieltäytyi maaottelusta väsymyksen takia – suljettiin maajoukkueesta
Kieltäytyminen maajoukkuepelistä tuli kalliiksi eteläafrikkalaiselle May Mahlangulle.
IFK Göteborgissa pelaava May Mahlangu sai kutsun hyvin
sujuneen kauden jälkeen Etelä-Afrikan jalkapallomaajoukkueeseen. 25-vuotias
keskikenttäpelaaja kiitti kunniasta, mutta sanoi ”ei kiitos” kutsulle ja vetosi pitkän
kauden jälkeiseen väsymykseen. 
Etelä-Afrikan maajoukkueen eli Bafana Bafanan päävalmentaja
Ephraim Mashaba ei tästä pitänyt. Vielä vähemmän siitä piti maan jalkapalloliitto,
joka sulki Mahlangun maajoukkuetoiminnasta toistaiseksi. Liitto kertoi asiasta
virallisella [Twitter-tilillään](https://twitter.com/BafanaBafana/status/532224417364193280).
\- Ei ole hyväksyttävää pelaajan puhua väsymyksestä, kun
heidän pitää edustaa maajoukkuetta, Mashaba sanoi tiedotteessa [soccerladuma.co.za-sivuston
](http://www.soccerladuma.co.za/news/articles/categories/bafana/shakes-mashaba-upset-with-may-mahlangu/192012)mukaan.
Munataksin matka uhkaa tyssätä byrokratiaan – "Pitäisikö nyt vain sitten lopettaa?" 
Somerolaisen munataksiyrittäjän bisnes on kasvanut nopeasti suureksi. Terveysviranomaisten uudet vaatimukset harmittavat yrittäjää.
Somerolaisen kananmunantuottajan lentoon lähtenyt liikeidea koki kolauksen tiistaina. Munataksiyrittäjä Mikko Välttilä sai aamupäivällä terveysviranomaiselta puhelun, joka tietää lisää paperitöitä. Yrittäjäjärjestön verkkolehti on repinyt aiheesta jo värikkään otsikon: [Viranomainen iskee taas – nyt saa siipeensä munataksi](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/uutisarkisto/a/etusivun-uutiset/viranomainen-iskee-taas-nyt-saa-siipeensa-munataksi).
– Yhteydenotto terveysyhtymästä oli sinänsä hyvin ystävällishenkinen, ohjaava ja neuvova. Viranomainen on toiminut hyvinkin fiksusti, Välttilä pehmentää.
Yhtä kaikki kananmunantuottajan täytyy vastedes täyttää muun muassa omavalvontalomakkeita ja käyttää aikaa tarkastuksiin. Pelkkä munien myyminen kuorma-auton perästä pitkin Etelä-Suomea ei enää riitä. Vaaditaan valvontaa ja määräykset täyttävä elintarvikehuoneisto.
– Alkoi harmittaa ne pykälät. Useimmat ovat pikkujuttuja, joiden järjestäminen vie pari päivää tai muutamia tunteja kuukaudessa, mutta kun ei minulla ole niitä tunteja.
Työpäivät pitkiä jo nyt
Mikko Välttilän mukaan kananmunia saa myydä kuluttajille varsin vapaasti tiettyyn määrään asti. Vaahteramäen tilalla tuo raja, 10 000 kiloa vuodessa, ylittyi yllättävän nopeasti.
– Harmittaa tällainen, kun ensin keksii hyvän idean. Teemme vaimoni kanssa 12–14-tuntisia päiviä. Pitäisikö nyt vain sitten lopettaa? Välttilä ihmettelee.
Mikko Välttilä aloitti kananmunien suoramyynnin henkilöauton takakontista heinäkuussa. Aluksi asiakkaita oli muutamia kymmeniä. Lokakuussa Yle Uutiset oli munataksin matkassa Uudellamaalla. Silloin Vaahteramäen tilan ulkokanalan munia myytiin noin 20 000 viikossa.
HIFK:lle arvokas osuma - Partanen töpeksi rankkarin
HIFK taistelee CHL-jatkopaikasta sveitsiläistä Fribourgia vastaan. HIFK:n Jasse Ikonen onnistui maalinteossa toisessa erässä. 
HIFK ja sveitsiläinen Fribourg lähtevät jännittävästä tilanteesta päätöserään jääkiekon CHL-pudotuspelien mittelössä Helsingissä. HIFK:n Jasse Ikonen tasoitti toisessa erässä kamppailun 1-1:een.
Näin HIFK:n ja Fribourgin yhteismaalit ovat 3-3. HIFK:n Mika Partanen pääsi Ikosen maalin jälkeen laukomaan rangaistuslaukausta, mutta epäonnistui yrityksessään. Fribourgin maalivahti Benjamin Conz venyi patjatorjuntaan.
Lappeenrannassa SaiPa karkasi 3-1-johtoon sveitsiläistä Geneveä vastaan. SaiPan Matti Järvinen onnistui toisessa erässä maalinteossa ylivoimalla ja näin SaiPa hankki 3-1-johtoaseman.  
SaiPan ja Geneven yhteistilanne oli toisen erän jälkeen 3-3-numeroissa. Lukon ja TPS:n toinen erä oli Raumalla maaliton. TPS säilytti 2-0-johtoasemansa. Lukon kokonaisjohto oli 5-3 ennen kamppailun kolmatta erää.
Docventures, Smoukahontas ja Musta Barbaari palkittiin Some-gaalassa – katso lista voittajista
Helsingin Bio Rexissä palkittiin tiistaina 11. marraskuuta taitavia sosiaalisen median käyttäjiä.
TV2:lla nähty ja Yle Puheella kuultu **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** _Docventures_ on palkittu Some Awards -gaalassa Vuoden TV-ohjelmana.
Vuoden 2014 Someilmiöksi valittiin Stadin revityin laku eli Musta Barbaari.
Smoukahontaksena ja kielinaisena tunnettu Sara Forsberg puolestaan palkittiin vuoden parhaasta yksittäisestä sisällöstä.
Some Awardseissa palkittiin somevaikuttajia yhteensä 12 kategoriassa. Muut gaalavoittajat:
Someviihdyttäjä 2014: Arman Alizad
Sometapahtuma 2014: Tubecon
Tubettaja 2014: Mentaalisavuke
The Some 2014: Jounin kauppa
Someaktiivi 2014: Alexander Stubb
Someyritys 2014: MTV
Someyllättäjä 2014: Jounin kauppa
Julkisyhteisö 2014: Rakennusvirasto
Erikoismaininta 2014: Uusi Lastensairaala 2017
Tunnelmia ja palkittujen kuvia löydät [Some Awardsin Twitter-tililtä](https://twitter.com/SomeAwardsSuomi).
Bussi ja raitiovaunu törmäsivät Oslossa – useita loukkaantui
Poliisin mukaan bussinkuljettaja ajoi päin punaista ja törmäsi raitiovaunuun.
Ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut bussin ja raitiovaunun törmättyä Oslossa. Loukkaantuneiden saamien vammojen vakavuudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
– Alustava arviomme on, ettei kukaan saanut vakavia vammoja, pelastustoimenjohtaja sanoo [VG-lehdelle](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/buss-og-trikk-kolliderte-i-oslo-flere-skadet/a/23334006/).
Poliisin mukaan bussinkuljettaja ajoi päin punaista ja törmäsi sitten raitiovaunuun.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/minst-13-skadd-etter-storkollisjon-i-vika-1.12038112) haastattelema matkustaja kertoo raitiovaunun lentäneen törmäyksen voimasta useita metrejä.
Linja-autossa ja raitiovaunussa oli yhteensä 45 matkustajaa.
Hollantilaisnainen aikoo traktorilla Etelänavalle – "Kymmenen kilometriä tunnissa olisi hyvä"
Manon Ossevoort aikoo rakentaa Etelänavalle lumimiehen, jonka vatsaan sijoitetaan "unelmia" sisältävä viestikapseli.
Hollantilainen seikkailija Manon Ossevoort on asettanut itselleen haasteen: hän aikoo ajaa traktorilla Etelänavalle.
Ossevoort on tullut tunnetuksi aiemmista pitkistä traktorireissuistaan. Vuonna 2005 hän lähti kotikylästään Hollannissa päämääränään Kapkaupunki Etelä-Afrikan kärjessä. Ajomatka kesti viisi vuotta.
Kapkaupungissa Ossevoortin oli määrä nousta laivaan, joka olisi vienyt hänet ja traktorin Etelämantereelle. Hän kuitenkin myöhästyi laivasta.
Turhautuneena Ossevoort palasi kotimaahansa, jossa hän vietti neljä vuotta. Kaipaus traktorin satulaan veti hänet kuitenkin - sposoreiden avulla - uuteen seikkailuun. Muun muassa traktorinvalmistaja Massey Fergusonin rahoittamana kymmenkuukautisen lapsen äiti lentää tällä viikolla Etelämantereelle. 
Matka kohti Etelänapaa alkaa marraskuun 20. päivän tienoilla. 4 500 kilometriä pitkä matka allkaa venäläisestä Novon tukikohdasta. Sieltä hän köröttelee Etelänavalle ja takaisin. Päivässä ajotunteja kertyy noin 12.
\- Kymmenen kilometriä tunnissa olisi hyvä, 15 kilometriä hienoa ja 20 kilometriä mahtavaa, sanoo Ossevoort.
Afrikan läpi Ossevoort ajoi yksin, mutta Etelämantereella hänellä on ajokaverinaan ranskalainen mekaanikko Nicolas Bachelet. Mukana tiimissä on yhteensä seitsemän ihmistä, joista osa tekee dokumenttia seikkailusta.
Matkan pitäisi olla tehtynä kuudessa viikossa.
Ossevoort vie Etelänavalle "unelmia" 
Hollantilainen 38-vuotias näyttelijätär sanoo vievänsä Etelänavalle "unelmia", joita hän on kerännyt matkoillaan ympäri maailmaa.
"Unelmat" ovat sähköposteja ja paperille kirjoitettuja viestejä, jotka on siirretty digitaaliseen muotoon. Ossevoort aikoo rakentaa Etelänavalle lumimiehen, jonka vatsaan viestikapseli sijoitetaan. Kapseli on tarkoitus avata 80 vuoden kuluttua.
Ossevoortin ja muun tiimin seikkailua voi seurata netissä osoiutteessa [www.antarcticatwo.com](http://www.antarcticatwo.com/).
Pelintekijältä vaaditaan monia taitoja: "Jouduin keksimään painovoiman uudestaan"
Itseoppineelta pelintekijältä kului ensimmäisen mobiilipelin tekoon muutama kuukausi. Janne Kallio suunnitteli ja toteutti alusta loppuun tasohyppelypelin grafiikoineen ja musiikkeineen. Koodausvaiheessa hänen piti keksiä painovoima uudestaan.
Viestinnän opiskelija Janne Kallio opetteli omatoimisesti koodaamaan mobiilipelejä, lopputuloksena on muutama päivä sitten julkaistu tasohyppelypeli. Ensimmäisen pelinsä tekoon harrastajalta meni muutama kuukausi.
Atmo's Jump -tasohyppelypeli on alusta loppuun saakka Kallion omaa käsialaa musiikkeja ja grafiikoita myöden. Pelissä astronauttia pitää ohjata asteroidilta toiselle keräten pisteitä ja lisähappea. Pelihahmon vihollisia ovat ufot ja painovoima.
– Lähdin aivan nollasta tätä tekemään, minulla ei ollut minkäänlaista koodausosaamista ennestään, Janne Kallio sanoo.
Asteroidien painovoima teetti töitä
Pelintekijä kohtasi teknisiä ongelmia Android-alustalla toimivaa peliä koodatessaan, sillä valmiiden tasohyppelypelien painovoimasäännöt eivät sopineet avaruusteemaiseen peliin. Niissä on painovoima koodattu suoraan ylhäältä alaspäin, mutta Atmo's Jumpissa jokaisella asteroidilla on oma painovoimansa.
– Minun piti keksiä painovoima uudestaan. Pieni testiryhmä kokeili ennen julkaisua pelin toimivuutta. Peliä ladanneilta käyttäjiltä on tullut jo myös palautetta. Peliä on hyvä päivittää ja korjailla aina sitä mukaa, kun palautetta tulee, Kallio kertoo.
Baltic Circle sukeltaa julkiseen kaupunkitilaan
Baltic Circle -nykyteatterifestivaalilla nähdään tänä vuonna runsaasti julkiseen tilaan sijoitettua esittävää taidetta, jota voi kokea Helsingin keskustassa. Esimerkiksi Mannerheimin ratsastajapatsas saa festivaalin tiimoilta uusia ulottuvuuksia ja merkityksiä
Mannerheimin kunnianarvoisa ratsastajapatsas seisoo ankeassa syyssäässä omassa ylhäisessä yksinäisyydessään remonttikelmuun paketoidun Kiasman edessä, kunnes alkaa tapahtua: jostain ilmestyy joukko ihmisiä, joista osa nostetaan seisomaan patsaan jalustan pystypintaa vasten. Sama toistuu piakkoin uudestaan, nyt vain patsaan toisella puolella. Sitten ihmiset katoavat katuvilinään yhtä huomaamattomasti kuin saapuivatkin.
Kyseessä on romanialaistaiteilija Alexandra Piricin ideoima interventio ja julkisen tilan projekti, jossa kyseenalaistetaan kaupunkimonumentin olemus ja ehkä arvokkuuskin.  Mannerheimin ratsastajapatsaassa taiteilijaa kiinnostaa hevosen asento ja poikkeuksellisen korkea jalusta.
\- Minulle tässä on ollut kiinnostavinta tutkia yksinäisen, ratsailla olevan sankarin visuaalista olemusta, eikä niinkään puuttua Mannerheimin persoonaan sinänsä. Häneen liittyvä historia on melko monimutkainen juttu, enkä ole halunnut kohdistaa siihen mitään yksioikoista kritiikkiä, Pirici toteaa.
Loisesta yksityisyrittäjään
Julkista tilaa voi täyttää myös tekstillä. Minna Henriksson on jäljittänyt Suomessa käytyjä taidepoliittisia keskusteluja 1800-luvulta näihin päiviin saakka, ja kirjannut havaintojaan väriensä puolesta puoluepolitiikkaa symboloiviin julisteisiin. Kysymys kuuluukin, millaista taidetta eri puolueet ovat vuosien varrella tukeneet ja vastustaneet ja millaiseksi taiteilijan rooli on käsitetty.
\- Kiinnostavaa on mielestäni se, millä tavalla taitelijan roolia on näissä keskusteluissa määritelty. Vasemmistolle ja demareille taiteilija on enemmänkin työntekijä ja työläinen, kun taas perussuomalaisille taiteilija  on yhteiskunnan loinen, ja jos oikealle päin mennään niin taiteilija  on enemmän ikään kuin yksityisyrittäjä, Henriksson kertoo.
Tämä ei ole...
Hollantilaistaiteilija Dries Verhoevenin _Ceci n'est pas.._.- teoksen ideana taas on pistää ihmisiä tuntikausiksi keskellä kaupunkia sijaitsevaan lasivitriiniin, kaikkien nähtäville. Lasivitriinissä ovat olleet muassa viimeisillään raskaana oleva nuori nainen sekä pelkissä alusvaatteissa esiintyneet isä ja alakouluikäinen tytär. Isä on lueskellut tyttärelleen kirjaa. Tällaisten elävien patsaiden provokatiisuus löytyy loppujen lopuksi katsojan omasta silmästä.
\- Millaiseltako se tuntui? Hyvin oudolta aluksi, olet siinä tyttäresi kanssa ja kaikki ihmiset katsovat sinua. Mutta tämä kaikki unohtuu hyvin nopeasti ja sitten siitä tulee täysin normaalia:  luenhan paljon kirjoja tyttärelleni myös kotona, _Ceci n'est pas..- _projektissa mukana oleva Rolf kertoo.
Hänen tyttärelleen Julielle taas lasivitriinissä oleskelu oli mukava kokemus.
\- Tämä oli oikein kivaa, koska saatoin katsella ihmisiä, kuunnella isän lukemista ja taukojen aikana sai syödä ja juoda paljon.
Viikon kellaribändi Erakossa: Tein kaiken yksin – videollanikin olen useissa rooleissa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on Erakossa.
Viikon parhaaksi[Kellaribändiksi](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla yhden miehen **Erakossa** -projektin seuraavin sanoin:
\- Biisissä on erittäin koukuttava kertosäe ja siinä yhdistellään ennakkoluulottomasti erilaisia musagenrejä. _Löysään hirteen_ -biisissä kuuluu suomirock. Mieleen tulee paikoittain **Sielun Veljet** ja **Pää Kii**, johon on yhdistetty punkkia ja hiphoppia. Kappale on tanssittava, hauska ja energinen. On myös kunnioitettavaa, että Erakossa vastaa biisistä täysin itse. Voisi kuvitella, että tällaista soppaa olisi ollut keittämässä useampikin kokki.
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
\- 14-vuotiaana katselin aluksi vierestä, kun pari ystävää aloitti instrumenttien soittamisen. Aloin pian itsekin tapailla riffejä kitaralla ja kohta tehtiinkin jo omia biisejä. Ekan bändin perustin yläasteella koulukavereiden kanssa. Sen jälkeen olen soitellut useammissa bändeissä noin 15 vuotta.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Jos puhutaan saavutuksista tällä Erakossa-artistinimellä, niin lista on aika lyhyt, koska julkaisin vasta ensimmäisen kappaleeni. Toki siitä saatu palaute on ollut hämmentävän hyvää ja olen erittäin ylpeä vastaanotosta, jonka kappale on saanut vaikkapa teidän kanavallanne. Jos puhutaan koko artistihistoriasta, niin kaikki ensimmäiset kerrat ovat olleet hienoja eli mainitaan nyt vaikka eka demo, eka kuuntelija, eka keikka, eka albumi, eka ulkomaan reissu ja niin edelleen. Kokonaisuutena suurin saavutus on ollut se, että olen ollut etuoikeutettu tapaamaan niin paljon hienoja ihmisiä musiikkielämän kautta.
**Kuinka paljon olet keikkaillut ja minkälainen live-esiintyjä olet?**
\- Ekan keikan olen soittanut jo 16 vuotta sitten ja sittemmin niitä on kertynyt ihan mukava määrä vähän siellä sun täällä. Erakossa -nimellä en ole tehnyt vielä yhtään keikkaa, koska, kuten sanottua, projekti on aivan uunituore ja vaatii myös livepuolella uusien asioiden hallitsemista ja uuden kokoonpanon keräämistä. Kaikki aikanaan. Esiintyjänä olen nykyään varsin itsevarma ja ainakin muilta saadun palautteen perusteella ilmeikäs.  
**Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
\- Musiikki on ja tulee olemaan aina osa elämääni. Voidaan puhua elämäntavasta. Sillä ei ole konkreettisesti itselle mitään väliä tuleeko musiikista minulle ammatti vai ei. Ammattilaistuminen toki mahdollistaisi lisätuntien vapauttamista luovalle työlle, joten en mitenkään vastusta ajatusta, mutta toisaalta pelottaa ajatus tilanteesta, jossa on ikään kuin pakko tehdä musiikkia. Hyvä musiikki syntyy luovuudesta ja luovuus syntyy elämällä – ei pakottamalla.
**Ketkä ovat esikuviasi?**
\- Kuinka pitkän listan saa kirjoittaa? Sanotaanko näin, että kaikki taiteilijat, jotka ovat tehneet ennakkoluulottomasti omaa juttuaan muovaamatta sitä johonkin ennalta määritettyyn muottiin, ansaitsevat olalle taputuksen ja syvimmän kunnioitukseni. Oli sitten kyse mistä taiteesta tahansa. Musiikillista inspiraatiota haen todella monesta paikasta. Pääasia, että musiikki on tehty sydämellä, eikä järjellä.
**Mikä on roolitus biisinteossa, teetkö kaiken yksin vai yhteistyössä jonkun kanssa?**
\- Osuva kysymys Erakossa-projektille, jonka syvin olemus nojaa juurikin tuohon yksin tekemiseen. Olen äänittänyt ensimmäiset soolobiisini joskus vuonna 2002, mutta nyt julkaisen näitä ensimmäistä kertaa artistinimellä. Aika oli kypsä sooloprojektille. Teen siis tässä projektissa itse kaikki kappaleet, niiden sovitukset, soittamisen, äänityksen ja koko tuotannon valmiiksi raidaksi. Tein jopa musiikkivideon kokonaan yksin ja esiinnyin siinä useammassa roolissa. Eli kun laitat videoni pyörimään, näet ja kuulet siinä ainoastaan minun kädenjälkeäni. En sulje pois fiittaus-juttuja tai apukäsien käyttämistä tuotantovaiheessa jatkossa, mutta ainakin toistaiseksi homma tehdään kirjaimellisesti erakkona ilman muita tekijöitä.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Äärettömän tärkeä. Sanoitus on kappaleesta se osuus, jonka kuulija kokee usein eniten henkilökohtaisesti – kukin vähän omalla tavallaan. Sen vuoksi tekstiin pitää voida samaistua tai ainakin sen pitää herättää ajatuksia kuulijassa. Aihealueella ei ole itselle väliä. Sisällöllä on.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Riippuu kuulijasta. Olen itse tehnyt musiikkia sekä suomen- että englanninkielellä, joten perspektiiviä aiheeseen löytyy. Itse ymmärrän molempia kieliä laulettuna oikeastaan yhtä hyvin, mutta kaikki muut eivät. Itse voin siis samaistua asiaan kuuntelemalla, vaikka saksankielistä musiikkia. Ei kappaleista saa samalla tavalla otetta, kun lyyrinen osuus otetaan kokonaan yhtälöstä pois. Sen vuoksi halusin tehdä tämän projektin suomenkielellä. Haluan, että nämä tekstit voi ymmärtää jokainen tässä kylässä tai maassa niin halutessaan.
**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?**
\- Elämä. Ihmiset. Tunteet. Kauniit ja yhtälailla rumat asiat. Äänet. Tuoksut. Kipu. Nautinto. Kaikki, minkä voi kokea aisteilla. Myös musiikki koetaan aistimalla, joten sieltä sen pitää syntyäkin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Edeltävästä kerrasta olikin päässyt vierähtämään hetki aikaa, joten olihan tämä aivan mahtava palkinto duunille, jota koko syksyn tein tämän julkaisun eteen! Kiitokset siis valintoihin vaikuttaneille. Amerikkalainen sanoisi, että _you made my day_. Itse sanoisin, että en tuntenut oloani yhtään erakoksi, kun oma musiikki soi valtakunnallisella kanavalla. Kiitos. Hommat jatkuu ja jatkoa seuraa. Tähtäimessä kokopitkä albumi kevääksi 2015.
Erakossa -sivut [Spotifyssä,](https://play.spotify.com/track/4Iguzj7pC0jiQE2NY4IVDZ) [Facebookissa](https://www.facebook.com/erakossa) ja [SounCloudissa](https://soundcloud.com/erakossa/)
Räsänen: Rattijuopumuksen promillerajaa kiristettävä 0,2:een 
Sisäministeri Päivi Räsänen kirjoittaa blogissa, että muutos vahvistaisi viestiä, että pienenkään alkoholimäärän nauttimisen jälkeen ei tule mennä rattiin.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan rattijuopumusta koskevaa rangaistusasteikkoa pitäisi kiristää. Hän kirjoittaa [sisäministeriön blogissa](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/sisaministerion_blogi/1/0/rattijuoppouteen_on_tartuttava_tiukemmin_-_matalammat_promillet_sakotettavaksi_56634), että ajoneuvon kuljettamisen pitäisi olla rangaistavaa viisarin osoittaessa 0,2 promillea.
Räsäsen mukaan tällaisissa tapauksissa rangaistus voisi olla kevyempi, esimerkiksi rikesakko. Tällöin rikesakko toimisi varoituksena, eikä siitä jäisi merkintää rikosrekisteriin.
– Tämä vahvistaisi viestiä, että pienenkään alkoholimäärän nauttimisen jälkeen ei tule mennä rattiin, hän kirjoittaa.
Räsäsen mukaan alle 0,5 promillen juopumus ei vielä tarkoittaisi varsinaista rattijuopumusta.  Nykyisellään rattijuopumuksen promilleraja tieliikenteessä on 0,5 promillea ja törkeän rattijuopumuksen 1,2 promillea.
Leikkauksesta toipuva Määttä jo jäällä – Pittsburgh odottaa paluuta
Suomalaispuolustaja Olli Määttä on palannut Pittsburgh Penguinsin jääharjoituksiin. Määttä on toipunut hyvin leikkauksesta.
Olli Määtältä leikattiin kilpirauhasesta kasvain vain vajaa viikko sitten, ja suomalaisnuorukainen on jo palannut takaisin jäälle. Määttä luisteli ensimmäiset jääharjoituksensa New Yorkin Madison Square Gardenissa, jossa Pittsburgh kohtaa ensi yönä Rangersin.
Pittsburgh Penguins odottaa jo 20-vuotiaan pelaajansa paluuta kokoonpanoon, vaikka virallisesti Määtän odotetaan palaavan tositoimiin vasta neljän viikon päästä. Määtän nimikyltti löysi kuitenkin jo paikan joukkueen pukuhuoneesta.
Määtän jääharjoittelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä suomikiekko.com.
Pekkarinen: Fennovoiman periaatepäätös eduskuntaan joulukuussa
Fennovoiman periaatepäätökselle ratkaisevaa on kotimainen omistuspohja, sanoo eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen. Valiokunta tutustui tiistaina ydinvoimalahankkeeseen Pyhäjoella.
Fennovoiman
ydinvoimalan periaatepäätös on tulossa eduskunnan täysistuntokäsittelyyn
joulukuun alkupuolella, sanoo talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen.
Jos eduskunta pitää hallituksen myönteisen periaatepäätöksen voimassa,
Fennovoiman on jätettävä rakentamislupahakemus kesäkuun loppuun mennessä. Hallitus
näytti periaatepäätökselle vihreää valoa syyskuussa.
Keskeiseksi
kysymykseksi Pyhäjoella tiistaina vieraillut Pekkarinen luonnehtii Fennovoiman
omistuspohjaa.
– Se
on ratkaisevaa. Ellei tähän tule selvästi vähintään 60 prosenttia suomalaista
tai ETA-pohjaista omistusta, on selvää, ettei periaatepäätös salli
rakennuslupaprosessin etenemistä. 
Valiokuntien
on määrä tehdä esityksensä talousvaliokunnalle lähiaikoina, joka puolestaan
ilmoittaa oman näkemyksensä parin, kolmen viikon kuluessa.
– Sitten
asia menee suureen saliin täysistuntoon ja se joko hyväksytään tai hylätään.
Muuta vaihtoehtoa ei ole, Pekkarinen sanoo.
Äärioikeisto mellakoi Varsovassa – poliiseja heiteltiin kivillä ja soihduilla
Poliisi rauhoitti tilannetta vesitykeillä ja on pidättänyt useita ihmisiä.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa on puhjennut levottomuuksia maan itsenäisyyspäivänä. Kymmeniä tuhansia ihmisiä keränneestä nationalistien järjestämästä marssista erkani joukkio, joka hyökkäsi poliisien kimppuun.
Äärioikeistolaiset mellakoijat, joita oli viranomaisten mukaan useita satoja, heittelivät poliiseja katukivillä ja soihduilla. Monet mellakoitsijoista olivat naamioituneet.
Poliisi käytti vesitykkejä tilanteen rauhoittamiseksi ja pidätti yli 200 ihmistä.
Puolan itsenäisyyspäivänä puhkesi nyt levottomuuksia jo neljäntenä peräkkäisenä vuonna.
Aktivoinnin anti työttömälle: "Nöyryytystä ja itsensä turhaksi tuntemista"
Huittislaisen Teppo Palmroosin mielestä kuntouttava työtoiminta on nöyryyttävää. Palmroos sanoo, että hänelle valehdeltiin mahdollisuudesta saada oikeaa työtä. Vain kolme prosenttia työttömistä siirtyy kuntoutuksen jälkeen töihin.
Huittislainen Teppo Palmroos kävelee joka tiistaiaamu kahdeksaksi täyttämään ristisanatehtäviä Huittisten päivätoimintakeskukseen.
Hän astelee Huittisten keskustan halki pitkin hampain. Jos Palmroos jäisi kotiin, hänen tukiaan leikattaisiin, eikä nelihenkinen perhe tulisi toimeen.
Viimeisen kahdeksan vuoden aikana Palmroos on muutaman kerran kieltäynyt menemästä aktivointiin. Silloin hän on saanut tukien jäädytyksestä aiheutuvan karenssin.
– Täytyy tulla vähän vähemmällä toimeen, mutta henkisesti se tuntuu helvetin vapauttavalta, Palmroos sanoo.
Palmroos on mukana kuntouttavassa työtoiminnassa. Hänet on velvoitettu olemaan joka viikko neljä tuntia päivätoimintakeskuksessa. Kunnat ja kaupungit tarjoavat tällaista aktivointia muun muassa siksi, että niiden ei tarvitse maksaa sakkoa valtiolle.
Palmroos pitää aktivointiaan hyödyttömänä.
– Siellä ei tehdä yhtään mitään. Ei puutu kuin imelät viulut, niin meininki olisi kuin elokuvasta Yksi lensi yli käenpesän.
Palmroos kertoo, että hän voisi tehdä kaikenlaisia töitä. Rakennushommat eivät onnistu polvivamman takia.
Hän yritti hakea töitä vuokratyöfirman kautta. Se ei Palmroosin mukaan onnistunut, sillä vuokratyöfirmalle ei kelvannut hänen prepaid-liittymänsä.
Mitä Palmroos on saanut kuntouttavasta työtoiminnasta?
– Pahaa mieltä ja vitutusta. Nöyryytystä ja itsensä turhaksi tuntemista, hän sanoo.
Palmroos väittää, että häntä huijattiin
Palmroos meni mukaan kuntouttavaan työtoimintaan kahdeksan vuotta sitten.
– Minulle valehdeltiin, että tämä voisi johtaa oikeaan työpaikkaan, Palmroos sanoo.
Kuntouttavasta työtoiminnasta työllistytään huonosti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vain kolme prosenttia päätyy kuntoutuksen jälkeen palkkatöihin. Yleensä päädytään uudelle kuntouttavalle jaksolle tai takaisin työttömäksi.
Kuntouttava työtoiminta on alun perin tarkoitettu esimerkiksi päihdeongelmaisille, minkä vuoksi sillä on huono maine.
Eräs nimettömänä pysyttelevä entinen työtön kertoo, että toimintaan oli kiusallista joutua mukaan.
– Nimike kuntouttava työtoiminta on leimaava. Siitä tulee automaattisesti mieleen, että ihmisellä on alkoholi- tai huumeongelma, hän sanoo.
Kuntouttavassa työtoiminnassa on mukana 25 000 työtöntä. Määrä on yli kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa.
Mukana on nykyään paljon sellaisiakin työttömiä, joilla ei ole ongelmia elämänhallinnan tai päihteiden kanssa.
Ensi vuonna kuntoutettavien määrän odotetaan kasvavan lisää, kun kunnat joutuvat maksamaan entistä herkemmin sakkoa työttömistä.
Kaupungilla tarjolla muutakin kuin ristikoiden täyttöä
Huittisten kaupungilta kerrotaan, että kuntouttavan työtoiminnan asiakkaat voivat halutessaan vaihtaa toimipistettä.
– Meillä on esimerkiksi Meijerin piste, jossa voi hyödyntää omaa osaamistaan. Siellä on muun muassa puupaja ja metallipaja, sanoo kuntouttavan työtoiminnan ohjaaja Arja Lehtinen.
– Jokainen saa tehdä jotain, ja tekemistä löytyy varmasti. Pyrimme myös kuuntelemaan ihmisen omia toiveita, Lehtinen toteaa.
_Seuraa kirjoittajaa Twitterissä @villevaarne_
Elomon TPS sai unelmastartin
TPS:n tuore päävalmentaja Miika Elomo sai vahvan lähdön pestilleen. TPS hankki 2-0-johdon Lukosta CHL-pudotuspelien mittelössä. 
Miika Elomon urakka alkoi väkevästi TPS:n kiekkojoukkueen peräsimessä. Raumalla vieraileva TPS hankki 2-0-johdon Lukosta avauserän jälkeen CHL:n pudotuspelien toisessa osaottelussa.
TPS:n Ryan Lasch osui ylivoimalla yhdeksän minuutin pelin jälkeen ja Radek Smolenak vei turkulaiset 2-0-johtoon. Myös Smolenak iski ylivoimalla, kun ottelua oli pelattu 11.11. Lasch sai syöttöpisteen myös Smolenakin osumaan.
Lukko oli voittanut Turussa pelatun taiston 5-1, joten yhteistilanne oli avauserän jälkeen Lukolle enää 5-3. Turkulaisten unelma CHL:n jatkopaikasta elää.
Lappeenrannassa SaiPa oli 2-1-johdossa sveitsiläistä Geneveä vastaan. Sam Löfquist ja Sami Venäläinen vastasivat SaiPa-maaleista. SaiPa hävisi joukkueiden avaustaiston 0-2.
Helsingissä HIFK oli avauserän jälkeen 0-1-tappiolla Sveitsistä saapunutta Fribourgia vastaan. HIFK:n ja Fribourgin ensimmäinen yhteenotto päättyi 2-2-tulokseen. Kahden ottelun yhteistulokset ratkaisevat jatkoon pääsevät joukkueet.    
Tiistai 11.11.2014 
Tiistai 11.11.2014 
Oppositio vaatii muutosta talouden hoitoon.

Koululaiset eivät syö terveellisesti.

Eduskunnassa kiisteltiin ruotsin kielestä.

Suurin osa Helsingin asukkaista ei pian kuulu kirkkoon.
Opposition puolueet haluavat muuttaa Suomen talouspolitiikkaa
Oppositiopuolueet vaativat muutosta Suomen talouspolitiikkaan. Suurin oppositiopuolue, eli perussuomalaiset, sanoo, että valtion täytyy korjata esimerkiksi autoteitä ja rakennuksia paljon enemmän kuin nykyään. Oppositiopuolue vasemmistoliitto on samaa mieltä.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ajattelevat, että Suomeen tulee lisää työpaikkoja, jos valtio käyttää rahaa esimerkiksi rakennusten korjaamiseen. Molemmat puolueet sanovat, että valtion täytyy käyttää enemmän rahaa, että Suomen talous paranee.
Oppositiopuolueet ovat niitä eduskunnan puolueita, jotka vastustavat hallitusta.
Suomen koululaiset eivät syö terveellisesti 
Koululaiset syövät liikaa sokeria. Tutkijat kertovat, että teini-ikäiset koululaiset saavat melkein puolet päivän energiasta herkuista, joissa on sokeria. Sellaisia ovat esimerkiksi pullat ja keksit.
Tutkijat ovat huolissaan myös siitä, että koululaiset syövät liian vähän kasviksia. Esimerkiksi peruskoulun pojista alle 10 prosenttia syö kasviksia joka päivä.
Tutkijat sanovat, että vanhempien täytyy opettaa lapset syömään terveellisesti.
Eduskunnassa keskusteltiin ruotsin kielestä
Eduskunnassa on kiistelty ruotsin kielen opiskelusta koulussa.  Yli 60 000 kansalaista on tehnyt eduskunnalle ehdotuksen, että pakko opiskella ruotsia loppuu. Ehdotus sanoo, että ruotsin kielestä on suomalaisille vähän hyötyä, koska ruotsi on pieni kieli.
Suomen entinen pääministeri Paavo Lipponen on eri mieltä ehdotuksen kanssa. Lipponen sanoi eduskunnassa, että Suomessa ja muissa Pohjoismaissa saa helpommin töitä, jos osaa ruotsia.
Suomalaisten täytyy nykyään opiskella ruotsia vähintään kolme (3) vuotta.
Suurin osa Helsingin asukkaista ei pian kuulu kirkkoon
Tutkijat sanovat, että suurin osa Helsingin asukkaista ei muutaman vuoden kuluttua kuulu kirkkoon. Ihmisiä eroaa kirkosta jatkuvasti. Helsinkiin tulee myös paljon maahanmuuttajia, jotka eivät kuulu kirkkoon.
Nykyään suunnilleen 60 prosenttia Helsingin asukkaista kuuluu kirkkoon.
Kaikista suomalaisista noin 75 prosenttia kuuluu kirkkoon. 
Salin sivussa Eurocupista nilkkavamman takia – "Ei se ole yhdestä miehestä kiinni"
Loukkaantunut Sasu Salin uskoo joukkueensa pärjäävän ilman häntäkin.


Kovassa vireessä alkukaudesta ollut Sasu Salin joutuu katsomaan pelejä sivusta
seuraavan parin viikon ajan nilkkavamman takia. Salin kuitenkin uskoo Olimpijan
pystyvän pärjäävän myös ilman hänen panostaan, kun slovenialaisjoukkue kohtaa
tiistaina Eurocupin ottelussa VEF Riian. 
 
Myös Begicin puuttuminen on tietenkin iso asia.
Salin väänsi nilkkansa viikonloppuna Adrianmeren liigan ottelussa ja joutuu
huilaamaan arviolta parin viikon ajan. Salinin loukkaantuminen on paha menetys
Olimpijalle, sillä Salin on ollut joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa alkukaudesta
ja viime viikolla hän johdatti joukkuettaan 21 pisteen voimin Eurocupin
ottelussa Pietarin Zenitiä vastaan. 
Olimpijan loukkaantumistilanteeseen tuli lisää, kun joukkueen sentteri Mirza
Begic joutuu jättämään myös tiistain ottelun väliin. Lisäksi sairastuvalla ovat
jo ennestään Dino Muric ja Jaka Brodnik. Ljubljanalaisjoukkue hankkikin pari
viikkoa sitten riveihinsä Slovenian maajoukkuepelaaja Klemen Prepelicin, joka
saa nyt vastuuta Salinin puuttuessa.
\- Eihän se yhdestä miehestä ole kiinni, mutta myös Begicin puuttuminen on
tietenkin iso asia. Kyllä me pystymme kuitenkin Riiaa vastaan pelaamaan hyvin
ja meillä on ihan hyvät mahdollisuudet. Tavallaan hyvä, että Prepelic tuli
meille, niin meillä on siinä vaihtoehto minun paikalle, Salin arvioi joukkueen
tilannetta. 
Sulamista vältettävä

Olimpija on urakoinut kauden aikana laajalla rotaatiolla ja nuoresta
joukkueesta on löytynyt useita vastuunkantajia.  
Kaikki ovat täyttäneet paikkansa.
\- Meillä on tullut paljon onnistumisia ja on ihan sama keitä siellä kentällä on
ja kaikki ovat täyttäneet paikkansa. Meillä on hyvä meininki päällä tällä
hetkellä. 
Olimpija on tukevasti kiinni Eurocupin jatkopaikassa, sillä se on voittanut
neljästä ottelustaan kolme ja se on yhdessä Petteri Koposen Himkin kanssa
lohkon kärjessä. Olimpijalle ominaista tällä kaudella on ollut johtoaseman
menetys loppuhetkillä ja se onkin johtanut pariin tappioon Adrianmeren
liigassa.
\- Toivottavasti nyt ei tule taas samanlaista sulamista lopussa kuin muutamassa
aiemmassa pelissä. Se olisi tärkeä välttää Riiaa vastaan, Salin arvioi. 
Kärppien luottopakki palaa kaukaloon
Oulun Kärpät saa Lasse Kukkosen takaisin miehistöönsä CHL-pudotuspelien kamppailussa Wieniä vastaan. 
Oulun Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen palaa joukkueensa kokoonpanoon jääkiekon CHL:n pudotuspelien illan kamppailussa itävaltalaista Vienna Capitalsia vastaan.
Kukkonen on toipunut kasvovammastaan ja palaa kaukaloon Wienissä pelattavassa joukkueiden toisessa osaottelussa. Kukkonen luutii oululaisten ykköskentän puolustuksessa Adam Masuhrin rinnalla.
Kärpät vei ensimmäisen osaottelun voiton 3-1.
Ässien Sammalkangas ja Ryan pysyvät viikkoja poissa kaukalosta
Tapio Sammalkangas ja Michael Ryan eivät mitä todennäköisimmin pelaa ennen joulua.
Porin Ässät on päivittänyt loukkaantumistilannettaan. Sekä puolustaja Tapio Sammalkangas että hyökkääjä Michael Ryan joutuvat olemaan viikkoja sivussa.  
**  
**Sammalkangaskärsii yläraajavammasta. Puolustajan paluu peleihin tapahtuu arvion mukaan joulutauon jälkeen.  
  
Michael Ryan puolestaan on poissa kaukaloista alaraajavamman takia. Ässät ei osaa arvioida, koska Ryan pystyy palaamaan kentälle, mutta hänkin on todennäköisesti sivussa peleistä ainakin joulutaukoon asti.
Virén harvinaiseen seuraan – valittiin IAAF:n Hall of Fameen
Lasse Virén on valittu Kansainvälisen yleisurheiluliiton Hall of Fameen. Virénistä tulee kolmas suomalainen tässä kunniagalleriassa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF)
täydentää kunniagalleriaansa, [Hall of Famea](http://www.iaaf.org/athletes/hall-of-fame), 12 urheilijalla. Tässä ryhmässä on
mukana myös nelinkertainen olympiavoittaja Lasse Virén, joka voitti vuonna 1972
Mücnhenin ja vuonna 1976 Montrealin kisoissa 10 000 ja 5 000 metriä.
Virén saavutti urallaan myös EM-pronssia 5 000 metrillä ja juoksi kolme
maailmanennätystä (kahdella maililla, 5 000 metrillä ja 10 000 metrillä).

IAAF:n Hall of Fameen pääsee, jos on voittanut
vähintään kaksi olympia- tai MM-kultaa ja tehnyt lisäksi vähintään yhden
maailmanennätyksen. Oman uran päättymisestä pitää olla vähintään 10 vuotta
aikaa.
Hall of Famen ensimmäiset 24 urheilijaa valittiin
vuonna 2012 ja vuonna 2013 listalle lisättiin 12 urheilijaa.
Suomalaisurheilijoista Hall of Famesta löytyy neljä olympiakultaa ja yhden
olympiahopean voittanut Hannes Kolehmainen ja yhdeksän olympiakultaa ja kolme
olympiahopeaa voittanut Paavo Nurmi.
Virén palkitaan ansiostaan ensi viikon perjantaina IAAF:n gaalassa Monacossa.
Virénin valinnasta kertoi ensimmäisenä STT.
**Vuonna 2014 Hall of Fameen valitut**
Valeri Brumel, Neuvostoliitto, korkeushyppy  
Glenn Davis, Yhdysvallat, aitajuoksu  
Heike Drechsler, Saksa, pituushyppy ja pikajuoksu  
Hicham el-Guerrouj, Marokko, kestävyysjuoksu  
Marita Koch, Itä-Saksa, pikajuoksu  
Robert Korzeniowski, Puola, kävely  
Janis Lusis, Latvia, keihäänheitto  
Bob Mathias, Yhdysvallat, kymmenottelu  
Wilma Rudolf, Yhdysvallat pikajuoksu  
Shirley Strickland de la Hunty, Australia, pikajuoksu ja
aitajuoksu  
**Lasse Virén, Suomi, kestävyysjuoksu  
**Cornelius Warmerdam, Yhdysvallat, seiväshyppy
Marokko menetti Afrikan mestaruuskisojen isännyyden – turnausta ei siirretä Ebolan takia
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnausta ei järjestetä Marokossa tammikuussa 2015. Afrikan jalkapalloliitto CAF tiedotti asiasta tiistaina. Uudesta kisapaikasta ei ole vielä tietoa.
Marokko menetti oikeutensa toimia
kisaisäntänä jalkapalloilun Afrikan mestaruusturnauksessa tammi-helmikuusssa
2015. Samalla Marokon jalkapallomaajoukkueelta evättiin mahdollisuus osallistua
16 maan turnaukseen, johon se oli alkuperäisenä kisaisäntänä automaattisesti saanut
paikan.
Marokon viranomaiset yrittivät saada turnausta siirrettyä vuoteen
2016 mantereella riehuvan Ebola-epidemian leviämisen pelossa. Marokon
terveysministeriön mukaan olisi hyvä välttää tapahtumia, joihin osallistuu niitä
maita, joissa Ebola-epidemia on valloillaan. Afrikan mestaruuskisoja saapuu
seuraamaan paikan päälle kymmeniä tuhansia faneja kolmeksi viikoksi.
Afrikan jalkapalloliitto halusi
kuitenkin, että turnaus järjestetään ajallaan 17.1.
- 8.2.2015. Liitto on jo  kartoittanut
uusia kisaisäntiä ja lähestynyt seitsemää maata, jotka voisivat lyhyellä
varoitusajalla järjestää mestaruusturnauksen. Etelä-Afrikka, Egypti, Sudan ja
Ghana ovat jo ilmoittaneet haluttomuutensa osittain Ebolan takia. Nigeriaa ja
Angolaa pidetään mahdollisina vaihtoehtoina. CAF
 pyrkii tekemään päätöksen mahdollisimman pian.
CAF saattaa antaa Marokolle vielä
lisärangaistuksia, koska se ei hoitanut sopimuksen mukaisia kisäisännän velvollisuuksia.
Seurajoukkueiden MM-turnauksen ottelun Real Madridia vastaan ensi kuussa Marokko
on ilmoittanut järjestävänsä, koska sinne ei saavu kannattajia Ebola-alueilta.
Afrikan mestaruusturnauksen arvonta
järjestetään Rabatissa 26.11. 
Federerille kauden 70. voitto - mahdollisuus päättää kausi maailman ykkösenä
Sveitsin Roger Federer löi Japanin Kei Nishikorin Lontoon ATP-päätösturnauksessa vain 69 minuutissa.
Roger Federer nappasi vuoden 70. voittonsa Lontoon ATP-finaaleissa. Federer kaatoi kauden päätösturnauksen toisessa alkulohkopelissään japanilaisen Kei Nishikorin lukemin 6-3, 6-2.
\- Odotin vaikeampaa ottelua, Kei on osoittanut tänä vuonna vahvuutensa. Voin olla tyytyväinen voittoon, se oli jatkopelien kannalta todella tärkeä, Federer totesi ATP:n nettisivuilla.
Sveitsiläinen on puhtaan voiton myötä erittäin lähellä paikkaa semifinaaleissa. Federer kohtaa viimeisessä lohkopelissään Andy Murrayn, mutta välieräpaikka saattaa varmistua jo tiistai-iltana. 17 Grand Slam -tittelin mies  jatkaa neljän parhaan joukkoon Milos Raonicin voittaessa Andy Murrayn, ja myös Murrayn 2-1-voitto riittäisi Federein jatkopaikkaan.
\- Murrayn ja Raonicin peli tulee juuri siihen aikaan kun laitan lapsia nukkumaan, mutta yritän vilkaista peliä jossain vaiheessa! Federer kommentoi ATP:lle.
Federerillä on vielä pieni mahdollisuus päättää kausi maailmanlistan ykkösenä. Sveitsiläislegenda nousee maailman ykköspelaajaksi, mikäli hän voittaa kauden päätösturnauksessa puhtaalla pelillä ja ATP-rankingin piikkipaikkaa pitää Serbian Novak Djokovic häviää toisen jäljellä olevista alkulohkopeleistään eikä jatka turnausta välierää pidemmälle.
Voittojen määrässä Federer on joka tapauksessa kauden selkeä ykkönen. Hän on voittanut kuluneella kaudella peräti 70 ottelua, ja voittotilaston toisena majailevalla Andy Murraylla ei ole 58 voitollaan mahdollisuuksia ohittaa Federeriä.
Pikkukoulujen lakkautuspelko sai vanhemmat takajaloilleen Raumalla
Rauma joutuu etsimään säästöjä ja omalta osaltaan sivistystoimi on etsinyt säästömalleja. Kortelassa ja Vasaraisissa pelätään pikkukoulujen puolesta, vaikka esityksiä lakkautuksista ei vielä ole tehty.
Rauman opetustoimen säästösuunnitelmat ovat saaneet vanhemmat takajaloilleen Kortelassa ja Vasaraisissa.
Vanhempainyhdistykset järjestävät huomenna keskiviikkona kello 17.30 Kortelan koululla tilaisuuden, johon kutsutaan kylien asukkaita puolustamaan omia kouluja.
Kyläläisillä ja vanhempainyhdistyksillä on käsitys, että koulut ovat lakkautuslistalla. Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi kertoo, että varsinaista lakkautuslistaa ei ole vielä tehty, vaan poliitikkoja varten on vasta tehty alustavia laskelmia siitä, mitä eri säästövaihtoehdot tarkoittaisivat.
– Joudumme säästämään kolmen vuoden aikana vuosittain noin 500 000 euroa eli yhteensä 1,5 miljoonaa euroa, jos kaupunginjohtajan esitys toteutuu. Meillä on useita eri vaihtoehtoja enkä vielä spekuloi tällä julkisuuteen vuotaneella asialla, Lakaniemi sanoo.
Säästöistä keskustellaan
Lakaniemen mukaan eri vaihtoehdoista keskustellaan kasvatus- ja opetuslautakunnassa ensi maanantaina, minkä jälkeen voidaan mahdollisesti kertoa tarkempia tietoja säästösuunnitelmista. Tarkoitus on käydä ensin läpi erilaiset ei-lakisääteiset palvelut.
– Esimerkiksi erilaisista tukitoimista voidaan joutua säästämään. Tämä sama tilanne on kaikkialla kunta-alalla, säästöjä joudutaan etsimään, Lakaniemi sanoo.
Lakaniemi korostaa, että kasvatus- ja opetusvirasto ei halua säästöjä, mutta niitä joudutaan tekemään, koska Rauma pyrkii tasapainottamaan heikentynyttä talouttaan. Säästöjä joudutaan etsimään myös muista hallintokunnista.
Puut ja päättymättömät kuviot kiehtovat 90 vuotta täyttävää Kirsi Kunnasta – katso video
Tiitiäisen satupuun rakastettujen runojen kirjoittaja, akateemikko Kirsi Kunnas täyttää joulukuussa 90 vuotta. Lapsille kirjoitetun runouden lisäksi Kunnas on luonut oman jälkensä aikuisille suunnattuun lyriikkaan sekä tehnyt merkittävän uran suomentajana.
Haitulan, Herra Pii Poon ja Tunteellisen siilin tarinat ovat kulkeneet suomalaislasten elämässä jo pian kuusi vuosikymmentä. Vaikka Kunnas on kirjoittanut lapsille paljon, nimenomaan Tiitäisen satupuun on oltava aina mukana yleisötapahtumissa.
– Jos poikia on katsomossa, niin ainakin Herra Pii Poo on luettava. Itselleni oli aikoinaan läheinen Tiitiäisen tuutulaulu, mutta kun ne kaikki ovat syntyneet suuren keksimisen ilon mukana, niin ei niitä voi erottaa toisistaan. Tässä iässä mikään ei ole erityisesti sydäntä lähinnä, melkein koko elämä on niin rikas, ettei sieltä voi enää valita, sanoo Kunnas.
Puu on merkittävä olento
Lapsille kirjoitettua runoutta vieläkin pidemmän kaaren piirtää Kirsi Kunnaksen aikuisille suunnattu lyriikka. Esikoisteos Villiomenapuu julkaistiin vuonna 1947. Puu on ollut keskeinen symboli Kunnaksen koko tuotannossa.
Puu kertoo jotain kasvusta, elämisestä ja toisenlaisesta maailmasta, joka kestää kauemmin kuin ihmisen elämä.
– Puu kertoo jotain kasvusta, elämisestä ja toisenlaisesta maailmasta, joka kestää kauemmin kuin ihmisen elämä. Puuthan elää meitä vanhemmiksi, en tiedä mitä ne kokee. Mutta kun ajattelee, että hyvänen aika, puut ennen minua ja minun jälkeeni.
– Puu on merkittävä olento, se on hirveän läheinen ja tarpeellinen koko maapallolle, saati sitten ihmiselle. Saati sitten omenapuu, hedelmäpuu, elämänpuu.
Kirjoittamalla voi sekä maalata että tanssia
20-luvun Tulenkantajien lapsen tie Helsingin Töölöstä tämän päivän Tampereelle 90 vuotta täyttäväksi, palkituksi ja rakastetuksi kirjailijaksi on pitkä ja mielenkiintoinen.
Kirsi Kunnas menetti isänsä varhain ja nuoruuden vuosia varjosti  sairastuminen tuberkuloosiin. Kuvataiteilijan urasta haaveillut Kunnas kertoo jo varhain ymmärtäneensä, että kirjoittamalla voi sekä maalata, että tanssia.
Kirsi Kunnaksesta tulikin kielen uudistaja ja kielellä leikkijä. Mittavan oman tuotannon lisäksi hän on tehnyt satoja suomennoksia.
– Joka päivä joka asiasta pitäisi löytää joku ilonaihe. Äitinikin jo aikoinaan sanoi, että suremalla ja murehtimalla kuolee. Ehkä sekin on ollu auttamassa siihen, että olen näin vanhaksi elänyt. Mutta en minä kyllä seuraavaa kymmenvuotisjuhlaa vietä, kyllä se joskus päättyy.
– Toisaalta olen aina ollut kiinnostunut päättymättömistä asioista. Esimerkiksi Piin likiarvo, jolle on löydetty jo 25 miljoonaa täsmennyslukua. Ja kahdeksikot, jotka ovat loppumattomuuden, ikuisuuden kuvioita. Ja kaksi käärmettä, jotka nielevät toinen toistaan. Ja rasian sisässä rasia... Tämmöiset kuviot ovat kiinnostavia ja niitä ehkä löytyisi tuolta avaruudesta.
Tampereella asuva Kirsi Kunnas on naimisissa kirjailija Jaakko Syrjän kanssa ja heidän lapsensa Mikko ja Martti Syrjä tunnetaan Eppu Normaali -yhtyeestä. Kirsi Kunnas täyttää 90 vuotta 14. joulukuuta. Leena Kirstinän kirjoittama elämäkerta _Kirsi Kunnas - Sateessa ja tuulessa_ juhlistaa merkkipäivää.
Ilves vei täyden potin Kuopiosta   
Jääkiekon SM-liiga palasi maaottelutauolta. Ilves juhli 2-1-vierasvoittoa KalPasta illan ainoassa kamppailussa.
Ilves taisteli 2-1-vierasvoittoon KalPasta jääkiekon SM-liigan tiistai-illan ainoassa kamppailussa. Mikko Jokela vei KalPan johtoon toisessa erässä, mutta Ilves punnersi ohi kolmannen erän tehominuutillaan.
Aleksi Mustonen tasoitti kamppailun 1-1:een (aika 41.07) ja Vojtech Polak teki Ilveksen 2-1-voittomaalin (aika 42.07). Polakin maali syntyi ylivoimalla. KalPa tavoitteli nousua liigakärkeen, mutta on yhä kolmen pisteen päässä liigaa johtavasta Lukosta. Ilves on liigassa kahdeksantena.
Maahanmuuttajavanhempien traumat heijastuvat myös lapsiin
Kun äitiä ja isää piinaavat sekä menneisyyden traumat että epätieto tulevasta, voivat lapset jäädä liian vähälle huomiolle. Vastaanottokeskusten kanssa hätiin on sännännyt Ensi- ja turvakotien liitto, jotta perheen pienimmät saavat sen mitä eniten tarvitsevat.
Kun Mustafa Jasim Hanoon ja Israa Hasan Seed lapsineen tulivat Irakista Suomeen puolitoista vuotta sitten, takana oli pitkä pelon aika. Mustafan veli oli surmattu ja mies itsekin jo kertaallen kidnapattu. Pakoon kotimaasta oli päästävä keinolla millä hyvänsä.
– Irakista on vaikea päästä pois, mutta rahalla saa kaiken. Mitä enemmän maksaa, sen helpommin pääsee myös pois, perheen pää muotoilee.
Paikka Metsälän vastaanottokeskuksessa Helsingissä oli pelastus niin heille kuin monelle muullekin perheelle. Aluksi ilmastointikanavatkin tuntuivat epäilyttäviltä: kotimaassa niihin olisi luultavasti piilotettu kuuntelulaitteita.
Myös muista kulttuureista tulevat kanssa-asujat herättivät etenkin lapsissa hämmennystä. Kulttuurishokkia siis riitti paitsi uuden kotimaan säässä myös muissa pakoon lähteneissä. Pikku hiljaa turvallisuuden tunne on kuitenkin löytynyt jälleen.
– Nyt elämme kuin ihmiset. Suomessa laki on sama kaikille: viranomaisille, maahanmuuttajille, pakolaisille. Kaikki ovat saman lain alla eikä kukaan ole korkeammalla kuin toiset. Olemme saaneet paljon apua ja tukea myös lapsille, pariskunta kiittelee.
Lapset voivat huolten jalkoihin
Vastaanottokeskukset tarkoittavat perheille usein yhtä ahdasta huonetta. Menneisyyden haamujen ja tulevaisuuden epätietoisuuden keskellä lapset voivat jäädä ilman kaipaamaansa huomiota, sanoo projektipäällikkö Anna Mikkonen Ensi- ja turvakotien liitosta.
– Joskus vanhemmat voivat olla aika väsyneitä ja stressaantuneita ja silloin he eivät ehkä jaksa kiinnittää lapseen niin paljon huomiota kuin normaalioloissa pystyisi.
Tutkimusten mukaan vanhempien kokemat traumat voivat aiheuttaa lapsille erilaisia vuorovaikutusongelmia pitkin elämää.
Jotta jälkikasvun ja äitien ja isien yhteys säilyisi, vastaanottokeskukset ja ensi- ja turvakodit ovat lyöneet hynttyyt yhteen perheiden tukemisessa ja lasten nostamisessa esiin. Perheille on järjestetty kahviloita, vauvahierontaa, musiikkileikkikouluja ja keskusteluryhmiä.
– Palaute on ollut myönteistä. Vanhemmat on motivoituneita tulemaan, eivätkä he ehkä ole koskaan olleet sellaisissa harrasteryhmissä. Se on heille täysin uudenlaista toimintaa. Usein he toivovatkin sitä mitä on jo tehty, Mikkonen kertoo.
Ukrainan ja Irakin tilanteet näkyvät keskuksissa
Tarvetta perheiden auttamiselle on taatusti jatkossakin. Pitkän hiljaisemman kauden jälkeen tulijoiden määrä Suomeen on jälleen kääntynyt nousuun.
Esimerkiksi Ukrainan kriisi ja tilanteen kiristyminen Irakissa näkyvät jälleen myös Helsingissä, kertoo apulaisjohtaja Mari Saari Helsingin vastaanottokeskuksesta.
– Laskimme juuri, että meille tuli elo-lokakuussa saman verran asiakkaita kuin alkuvuonna. Eli uusien asiakkaiden määrä ja asiakkaiden kierto on jälleen kiihtyvää.
Ensi- ja turvakotien perhetoiminnan lisäksi Saari kannustaa vastaanottokeskuksissa asuvia perheitä myös ihan tavalliseen arkeen.
– Aina on hyvä, jos ulkopuolelta keskuksenkin löytyy paikkoja minne mennä. Yritämme ohjata perheitä esimerkiksi kaupungin leikkipuistoihin, jotta myös se maailma tulisi heille tutuksi.
Oma koti kullan kallis
Mustafan ja Israan perheelle vastaanottokeskusaika on nyt historiaa ja perheellä on oma koti. Oma rauha on heille luksusta.
– Vastaanottokeskuksessa on vaikea säilyttää yksityisyyttään. Omassa kodissa on itse elämänsä valtias, Israa huokaa.
– Minä ainakin koen, että olen kuin syntynyt uudestaan. Kaikki alkaa alusta. Ja me aloitamme sen yhdessä, Mustafa puolestaan iloitsee.
Tulevaisuuden haaveissa siintää työpaikka ja rouvan toiveena on oman Lähi-idän ja Euroopan makuja risteyttävä ravintola. Pojatkin ovat aloittelemassa koulutietään ja kielitaito kasvaa kohisten.
– Osasimme valita hyvän paikan asua ja täällä voimme elää niin kuin itse haluamme. Kukaan muu ei sitä enää määrää.
Jättikavalluksesta Kreikassa tuomittu virkamies piileskeli vuosia munkkiluostareissa
Kirjanpitäjänä Ateenassa työskennellyt mies sai kolminkertaisen elinkautistuomion kavallettuaan yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Athosvuoren munkkiluostareissa noviisina palvellut mies on paljastunut jättikokoisesta huijauksesta tuomituksi virkamieheksi. Kirjanpitäjänä Ateenassa toiminut mies tuomittiin vuonna 2011 poissaolevana kolminkertaiseen elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta yhdeksän miljoonan euron kavallukseen.
Kreikan poliisi pidätti 48-vuotiaan miehen tänään tiistaina itsehallinnollisen Athoksen keskuksessa Karyesissa.
Noviisi on luostarielämään tutustuva kokelas, joka ei vielä ole antanut luostarilupausta. Tyypillisesti noviisiaika kestää muutaman vuoden, mutta Kreikan poliisin mukaan mies oli ollut noviisina kaikkiaan kahdeksan vuotta eri puolilla Athosvuorta.
Kansainvälisen videohitin tekijä YleX:lle: Tätä mainosta en tekisi
Kansainvälistä huomiota saaneiden valistusvideoiden ideoija, mainostoimiston luova johtaja Marko Vuorensola kertoo, mihin mainokseen hän ei koskisi.
Mainostoimiston luovan johtajan, **Marko Vuorensolan**,
Lasinen lapsuus -kampanjaan ideoimat videot ovat saavuttaneet suurta
suosiota netissä. Katsomiskertoja on kertynyt kuutisen miljoonaa.
Lisäksi noteerauksia on tullut niin Hollywood-näyttelijä **Ashton Kutcherilta** kuin kansainvälisiltä mediataloilta. Kutcher esimerkiksi jakoi Orpokoti-videon miljoonille Facebook-seuraajilleen.
Havas Worldwide Helsinki -mainostoimiston luova johtaja kertoo YleX
Etusivun haastattelussa, mitä mainosta hän ei suostuisi tekemään.
\- Se on vaikea kysymys. Toki voisin lähteä luettelemaan listaa
esimerkiksi joistain pikavippiyhtiöistä, mutta miten se määritellään,
mikä on huono pikavippiyhtiö ja mikä vain hyvä, nopea lainanantaja,
Vuorensola sanoo.
\- En kyllä lähtisi tekemään röökimerkille mainontaa, Hän jatkaa.
Lasinen lapsuus -videoiden tekijä sanoo, että menestys on tullut
yllätyksenä, mutta toisaalta taas ei. Vuorensola sanoo, että Lasinen
lapsuus -videoiden näkökulma on ollut niin voimakas, että toimistolla
tiedettiin sen puhuttelevan ihmisiä.
\- Mutta sitä ei voi koskaan ennakoida, mitä saa aikaan. Saati, että
pystyisi lupaamaan sen. Aina voi kuitenkin tehdä parhaansa, Vuorensola
sanoo.
[Hirviöt](https://www.youtube.com/watch?v=4y-CBtzAsWM&amp;feature=youtu.be), [Orpokoti](https://www.youtube.com/watch?v=LEnHgoSz7r0&amp;feature=youtu.be) ja [Ääni](https://www.youtube.com/watch?v=Q62WxOQmp8s&amp;feature=youtu.be)
 lapselle valistuselokuvat vaikuttavat enemmän taideteoksilta kuin
mainoksilta. Vuorensola sanoo, että tunteisiin vetoaminen ja tunteiden
kautta tarinan kertominen ovat yhä tärkeämpiä keinoja mainosalalla.
\- Eritoten, kun otetaan huomioon paljonko meillä on dataa
käytettävissä. Se itsessään tai teknologia eivät vielä ratkaise mitään,
mutta sieltä saa tietoa ja erilaisia keinoja. Kuitenkin tunne on
edelleen se, mikä meille ihmisille merkkaa ja saa meidät tekemään
asioita ja keskustelemaan keskenään, Vuorensola sanoo.
Havas Worldwide Helsinki -mainostoimiston luova johtaja on sitä
mieltä, että mainosalalla ei voi pärjätä pitkään, jos ei ole arvoja
toiminnan pohjana.
\- Tutkimuksetkin tukevat sitä käsitystä, että tämän päivän yrityksen
on oltava olemassa muunkin kuin voitontavoittelun vuoksi. Pitää olla
arvoja, jotka edistävät hyvää yhteiskuntaa ja hyvinvointia. Lista voi
olla tosi pitkä, Vuorensola sanoo.
Hyvänlaatuista asentohuimausta voi koittaa helpottaa omatoimisesti asentohoidolla
Fysioterapeutti Anni Kuivinen näyttää luontevasti muutaman liikkeen, jolla hyvänlaatuista asentohuimausta voi hoitaa tai sen oireita helpottaa itse. Asentohuimauksen ensimmäinen kohtaus voi säikäyttää, mutta ajan myötä moni oppii ennakoimaan tilanteet, joissa kohtaus voi tulla.
Fysioterapeutti Anni Kuivinen Kurikasta tietää, että hyvänlaatuisen asentohuimauksen ensimmäinen kohtaus säikäyttää useimmat tullessaan, etenkin kun kohtaus voi joskus olla melko kova. Jos kohtaukset sitten toistuvat, niitä saattaa oppia jo ennakoimaan.
– Jotkut osaavat ennakoida ne, jos kohtaus liittyy esimerkiksi kampaajalla käyntiin, kun hiuksia pestään niin, että pää on taakse taivutettuna. Jotkut taas eivät pysty istumaan esimerkiksi junassa takaperin tai lukemaan ajoneuvossa karttaa, Anni Kuivinen sanoo.
– Ei voi kääntää päätä, kun kulkee, vaan täytyy katsoa eteensä. Ei voi vaihtaa lamppuja, koska aina kun katsoo ylös, tulee huimaus. Ja joillain se tulee alaspäin katsoessa, vaikka kengännauhoja sitoessa. Tietysti tämä myös vaihtelee, eli oireita ei tule joka päivä, vaan kohtauksittain, Anni Kuivinen sanoo.
– Asentohuimaus on hyvänlaatuinen tauti eli se on hoidettavissa ja vielä ilman lääkkeitä. Asentohoitoja löytyy helposti netistä. Tosin niitä on monenlaisia eli fysioterapeutilta tai lääkäriltä tarkastamalla saa niihin liittyen täsmennystä ja tiedon siitä, kumman puolen tasapaino-elintä on hoidettava, Anni Kuivinen sanoo ja kehottaa asentohuimausta itsellään epäileviä olemaan yhteydessä lääkäriin.
– Mieluusti, koska muitakin syitä oireisiin voi olla, Kuivinen sanoo.
Manöövereita itsehoitoon
Fysioterapeutti Anni Kuivinen osaa luontevasti näyttää, millaisia liikkeitä hyvänlaatuisen asentohuimauksen hoitamiseksi voi kokeilla.
– Hoito on vaaraton ja sitä voi kokeilla, Kuivinen sanoo ja lisää olevansa tietoinen siitä, että keskustelua käydään välillä myös siitä, onko asentohoidosta hyötyä ainakaan kaikkeen siihen, mihin väitetään.
Anni Kuivinen sanoo, että aina hyvänlaatuiseen asentohuimaukseen ei liity huimausoireita ja silloin puhutaan kaarikäytävä-ärsytyksestä.
– Hyvänlaatuinen asentohuimaus johtuu siitä, että sisäkorvan kaarikäytävien pohjukassa olevassa osassa on otokonioita, jotka ovat vähän kuin pieniä kivirakeita. Ne voivat lähteä joskus liikkeelle ja mennä kaarikäytävään ja siellä haitata aistimista, Anni Kuivinen kertoo.
– Hoitojen tarkoitus on saada otokoniot pois kaarikäytävästä, Kuivinen sanoo ja näyttää neljä dosentti Tapani Rahkon manööveriä. Oikealla kyljellä maaten tehtävät liikkeet on tarkoitettu vasemman puolen hoitoon, Kuivinen tietää.
– Netissä on hyvät ohjeet. Esimerkiksi horisontaalisen kaarikäytävän ongelmatiikasta sanotaan, että se helpoimmin hoituu spontaanisti esimerkiksi niin, että yöllä pyörähdetään vatsan kautta toiselle kyljelle. Mutta, jos on huimaustyyppistä oireistoa, se hoituu hankalammin itsestään. Hoitosarjaan kannattaa tutustua ja fysioterapeutin tai lääkärin kanssa kokeilla sitä ensimmäinen kerta, kuinka se sujuu ja että oppii tietämään oikeat asennot.
Kuvissa esitelty Tapani Rahkon manööveri on yksi monista hyvänlaatuisen asentohuimauksen oireiden hoitoon kehitetyistä asentohoidoista.
Neljä hoitoon kolaripaikalta Akaassa
Kolmen henkilöauton kolarin syynä epäillään olleen yhden auton huomattava ylinopeus.
Akaassa Pirkanmaalla sattui tiistaina illan suussa kolmen auton kolari.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä ja koira. Pelastuslaitoksen mukaan neljä ihmistä vietiin loukkaantuneina jatkohoitoon.
Poliisi tutkii Toijalassa tapahtuneen onnettomuuden syytä. Yhden autoista epäillään ajaneen huomattavaa ylinopeutta.
Onnettomuuspaikka Hämeentiellä oli vajaat kaksi tuntia suljettuna liikenteeltä. Tie avattiin taas puoli seitsemältä.
Suuria lintuja, suuria tunteita
Joutsenet herättävät suuria tunteita. Hämeenlinnassa Aulangolta talvilomalle lähteneet kyhmyjoutsenet Aino ja Janne poikasineen ovat nostattaneet suuriakin tunteita hämeenlinnalaisissa, mutta miksi?
Yksi syy joutsenten herättämiin tunteisiin voisi olla se, että ne ovat kuuluneet suurena osana suomalaiseen kulttuuriin sekä mytologiaan jo vuosituhansia. Toinen syy voisi olla lintujen tuttuus. Aulangon puistojoutsenet ovat hyvin tunnettuja lintuja ja monet pääset katsomaan niitä helposti.
– Joutsenhan on hyvin suuri ja kaunis lintu. Tuonelan Joutsen kuuluu suomalaiseen mytologiaan. Myös joutsenen tarina kertoo sitkeydestä, lähes sukupuuton partaalta suojelutoimin  pelastettu kansallislintu. Tietysti joutsenet ovat myös vanhoja kulttuurilintuja, pohtii lintuharrastaja Jouko Astor.
Agressiivinen ja voimakas luonne
Joutsenten voimakas luonne herättää myös tunteita. Reviiriään tai poikasiaan puolustava joutsen voi käydä jopa ihmisen kimppuun.
– Laulujoutsen on lajitovereitaan ja kyhmyjoutsenta kohtaan suhteellisen raju. Suomen kahdesta joutsenlajista pienempikokoinen laulujoutsen on ainakin taistelussa vahvempi. Laulujoutsenten väliset kamppailut voivat johtaa kuolemaan. Vahvempi joutsenpari saattaa myös ryöstää heikomman parin poikueen, jos reviirit törmäävät toisiinsa, kertoo Astor.
Suuri lintu on tarjonnut paljon syötävää
Karjalan kalliopiirroksissa esiintyy joutsenia ja monet taitelijat ovat esittäneet joutsenia teoksissaan. Jouko Astor arvelee, että linnun esiintymiseen kulttuurissa ja mytologiassa voisi olla muitakin syitä kuin suuri koko ja kaunis ulkomuoto.
– Se on ensimmäisiä muuttolintuja, jotka saapuvat talven jälkeen pohjoiseen, joten se näyttäytyi alkuasukkaille myös ensimmäisenä tuoreena lihana, joka saapui talvehtimisen jälkeen. Joutsen on ollut selkeästi tärkeä lintu suomalaisugrilaisille kansoille muinaisina aikoina.
TV-lääkäri sai sydänkohtauksen kesken suoran lähetyksen
Lääkärin saatua sairauskohtauksen ohjelmassa siirryttiin mainoskatkolle.
Turkin television suositussa terveysohjelmassa esiintynyt lääkäri sai tänään tiistaina sydänkohtauksen kesken suoran lähetyksen. Miljoonia katsojia keräävän _Terveellinen elämä_ -ohjelman lääkäri Uğur Yansel oli juuri kertomassa lasten lättäjalkaisuudesta, kun kohtaus iski.
– Tämä johtunee sydämentahdistimestani, Yansel totesi ja siemaisi vettä ennen uutta, aimpaa rajumpaa kohtausta.
Toisen sydänkohtauksen jälkeen ohjelmassa siirryttiin mainostauolle.
– Nyt on aika mennä mainostauolle ja huolehtia lääkäristämme, juontaja Arzu Kiliç totesi rauhallisesti.
Mainostauon aikana Yansel sai vielä kolmannen sydänkohtauksen. Sairaalahoitoon kiidätetyn tv-tohtorin tilaa kuvaillaan vakaaksi.
TPS:llä kova ilta Raumalla - Elomo kiistää paineet  
Miika Elomon pesti TPS:n päävalmentajana alkaa tänään Raumalla pelattavassa jääkiekon CHL-pudotuspelien taistossa Lukkoa vastaan.
TPS:n taival päävalmentaja Miika Elomon komennossa alkaa tänään Raumalla. TPS kamppailee jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä Lukkoa vastaan.
Elomon ja TPS:n illasta ei tule helppoa, koska raumalaiset jyräsivät 5-1-voittoon otteluparin ensimmäisessä kamppailussa Turussa. Yhteismaalit ratkaisevat jatkoon menijän, joten TPS:llä riittää kirittävää.
Kai Suikkasen TPS:n peräsimessä korvannut Elomo ei myönnä tuntevansa menestyspaineita TPS:n kurssin kääntämisestä.    
\- Tunnelmani ovat todella hyvät ja luottavaiset. Minulla on jo niin pitkä tausta jääkiekosta, että olen tottunut toimimaan tällaisessa ympäristössä enkä ota ylimääräisiä paineita niskaani, Elomo totesi. 
\- Vaihtopenkin takana on pysyttävä rauhallisena, mutta on pystyttävä reagoimaan nopeasti tilanteisiin. Minulla on hyvä valmennustiimi ja loistava joukkue käsissäni, Elomo sanoi luottavaisena.
Elomon valmennusryhmään kuuluvat Marko Kiprusoff ja Fredrik Norrena.
\- Vastaan itse hyökkääjien peluuttamisesta, Marko Kiprusoff vastaa puolustajien peluuttamisesta ja Fredrik Norrena vastaa puolestaan maalivahdeista, Elomo avasi TPS:n valmennusjohdon työnjakoa.
Nuoret kaipaavat aikuisilta rohkaisua unelmilleen
Vapaaehtoisvoimin koottu "Uskalla unelmoida" -projekti on kerännyt kolmen sadan helsinkiläisnuoren unelmia ja niihin liittyviä pelkoja. Nuoret ovat itse työstäneet ajatuksensa videoiksi, jotka päätyvät mm. eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan pohdittaviksi. Valmiit työt luovutettiin valtioneuvostolle Säätytalolla tänään.
Cleantech-alan yrittäjä Mikko Kantero katselee ympärilleen Säätytalon hulppeassa salissa. Videotykki on viritetty valmiiksi ja toista sataa tyhjää tuolia odottaa pian saapuvaa väkeä. Tässä samaisessa salissa Kantero itse istui lukiolaisena parisenkymmentä vuotta sitten. Meneillään oli YK:n tilaisuus, jossa nuorten visioita kerättiin kirjan kansien väliin. Mikko Kantero muistaa kuinka se hetki tuntui hänestä merkitykselliseltä - hänen ajatuksensa olivat tärkeitä eikä kukaan nauranut niille.
Kantero halusi, että myös tämän päivän nuoret saisivat kokea saman. Hän otti yhteyttä entiseen opinahjoonsa Helsingin saksalaiseen kouluun ja esitteli ideansa nuorten unelmien keräämiseksi. Pian mukaan lähtivät myös Helsingin ranskalais-suomalainen koulu, Suomalais-venäläinen koulu sekä Eiran aikuislukio.
\- Haluan kannustaa nuoria uskomaan itseensä ja tavoittelemaan unelmiaan, Kantero summaa.
Nuorten unelmat kaipaavat kannustusta
Aluksi nuoret pääsivät kuulemaan kuinka näyttelijä Krista Kosonen, Lidl-kauppaketjun Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen sekä kansanedustaja ja entinen jääkiekkoilija Sinuhe Wallinheimo ovat edenneet urallaan. Suomalais-venäläisen koulun äidinkielen opettaja Sanna Torvikoski näki kuinka tunnettujen henkilöiden esimerkki rohkaisi nuoria.
\- Oppilaat ymmärsivät, että nämäkin menestyneet henkilöt ovat joskus olleet vaan nuoria, jotka ovat unelmoineet jostakin ja pystyneet toteuttamaan unelmansa, Torvikoski sanoo.
Tämän jälkeen omissa työpajoissaan opiskelijat pohtivat aiheita, jotka voisi toteuttaa videomuodossa. Nuoret pyrkivät tekemissään videoissa vastaamaan kysymyksiin, kuten saako Suomessa unelmoida tai mistä unelmat on tehty. Toisaalta heidän toivottiin myös pohtivan voiko pelko estää unelmia tai mitä on rohkeus.
Oletetaan, että unelmat ovat nuoren omalla vastuulla.
\- Unelmat, joita käsittelimme ovat ihan hirveän abstrakti käsite itsessään. Toivoisin kaikkien huomaavan, että olemme nähneet asian eteen vaivaa ja että aihe on ikäryhmällemme tärkeä, sanoo yhdeksäsluokkalainen Elsa Korpi Helsingin saksalaisesta koulusta.
Elsa Korven koulukaverit Risto Raveala ja Alvar Dürr ovat yhtä mieltä. Kuuntelun lisäksi nuoret nostavat esiin aikuisilta saadun rohkaisun unelmilleen.
\- Voi olla, että aikuiset eivät rohkaise riittävästi. Oletetaan, että unelmat ovat nuoren omalla vastuulla, Alvar Dürr tiivistää.
\- Se on paljon myös nuoresta itsestään kiinni. Jotkut nuoret uskaltavat kertoa ideansa ja toiset istuvat hiljaa nurkassa ja pitävät asiat omana tietonaan, Risto Raveala täydentää.
Haaveissa koulutus, rakkaus ja hyvä elämä
Helsingin saksalaisen koulun yhdeksäsluokkalaisten mukaan ainakin heidän ikätovereillaan on vielä aikaa unelmoida. Opettajan mukaan nuorten unelmissa toistuvat tutut teemat, kuten hyvä koulutus, mutta myös rakkaudesta ja ajatus ylipäänsä hyvästä elämästä.
\- Toisaalta unelmiin myös liittyy kovia suorituspaineita ja tietoisuus siitä, että jos ei ole tukea niin niitä unelmia ei pysty saavuttamaan, kertoo äidinkielen opettaja Sanna Torvikoski Suomalais-venäläisestä koulusta.
Kulttuuriimme ei ehkä kuulu se, että omista unelmista kovin suureellisesti puhuttaisi ääneen.
\- Meidän kulttuuriin ei ehkä kuulu se, että omista unelmista kovin suureellisesti puhuttaisi ääneen, Torvikoski lisää.
Oppilaiden mukaan puutteellisessa kannustuksessa on vaarana ettei nuori uskalla seurata omaa unelmaansa, vaan kaikki kulkevat enemmän tai vähemmän samaa reittiä.
\- Toivoisin, että kouluissa jopa ehkä painostettaisiin tai ainakin motivoitaisiin miettimään omaa tulevaisuutta. Sitä, mitä minä voin tehdä elämälläni ja hyödyntää omia taitojani, Elsa Korpi sanoo.
Tulevaisuudessa oppilaille isompi rooli koulutyössä
Säätytalon ala-aula alkaa täyttyä puheensorinasta. Koululuokallinen kerrallaan nuorisoa saapuu "Uskalla unelmoida" -projektin päätöstilaisuuteen. Videoiden ensiesitykseen saapuu myös eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Lipponen (sd.). Tulevaisuusvaliokunta on luvannut kuulla nuorten äänen.
\- Ajatuksemme on samalla muuttaa kouluopetusta pitkällä tähtäimellä eli nuoret ottavat isomman roolin tiedon rakentamisessa, Lipponen hahmottelee.
Tulevaisuusvaliokuntaa kiinnostaa myös millaisia ratkaisuja nuorilla on ja millaisena he näkevät tulevaisuuden. Lipposen mukaan samalla on mahdollista estää syrjäytymistä, kun nuorelle muodostuu käsitys siitä, että mitkä ovat hänen vahvuutensa ja mitä hän haluaisi elämässään tehdä.
Ajatuksemme on muuttaa kouluopetusta pitkällä tähtäimellä eli nuoret ottavat isomman roolin tiedon rakentamisessa.
Tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja Päivi Lipposen (sd.) mielestä unelmien ympärille voisi kouluissa kehittää teemapäivän.
Helsingin saksalaisen koulun ysiluokkalaisilla on jo selkeät unelmat, joita tavoitella.
\- Toivoisin löytäväni työn, josta todella nautin. Sellaisen, jota ei tehdä vain rahan takia, Alvar Dürr sanoo.
\- Minun unelmani ovat akateemisia. Päästä hyvään yliopistoon ja opiskella sellaista mistä pidän. Ja kokeilla laskuvarjohyppyä, Elsa Korpi innostuu.
\- Haluan elokuvaohjaajaksi, Risto Raveala täräyttää.
Kolmikko kiiruhtaa Säätytalon portaikkoa ylös saliin, jossa videoteokset luovutetaan valtioneuvoston kanslialle ja eduskunnan tulevaisuusvaliokunnalle. Unelmointiin kannustavan hankkeen puuhamies Mikko Kanteron mukaan talkoovoimin koottu projekti on herättänyt mielenkiintoa myös Opetusalan ammattijärjestössä, tekniikan akatemiassa sekä opetusministeriössä.
Video: Maria Lund näyttelee kesän Imatralla – "Kuulostaa ihanalle 1960-luvulle"
Imatran teatteriuutiset saivat tänään jatkoa, kun kesäteatteri Kruununpuiston näyttelijäporukka julkistettiin. Suklaasydän-musiikkikomedian nimekkäin tähti on näyttelijä ja laulaja Maria Lund. Kaikilla näyttelijöillä on vahva musiikki tai musikaalitausta.
Imatran Kruununpuiston kesäteatterin lavalle nousee ensi kesänä joukko vahvoja laulajia. Suklaasydän-musiikkikomedian ytimessä ovat 1960-luvun kappaleet ja huumori.
Musiikkinäytelmän nimekkäin tähti Maria Lund kertoo, että näytelmä osuu tarkasti mukavuusalueelle.
– Näytelmä kuulostaa ihanalle 60-luvulle, joka on lähellä minun ja varmasti monen katsojankin sydäntä. Se tuo mieleen positiivisia ja ihania muistoja lapsuudesta tai omasta mummista tai vaarista. Laulut ovat sellaisia, että ne tulevat varmasti kulkemaan seuraavat 60 vuotta meidän yhteisessä kuulohistoriassa.
Imatralle saapuu myös musiikkiteatteriin perehtynyt Elina Aalto. Hän on näytellyt aiemmin muun muassa Kansallisteatterissa ja Turun Linnateatterissa. Naiskolmikon täydentää Leena Rousti, joka tunnetaan esimerkiksi Seinäjoen kaupunginteatterin lavalta.
Lavalle nousee myös tuttu kasvo, sillä Teatteri Imatrassa useissa eri näytelmissä esiintynyt Heikki Pöyhiä tulkitsee Suklaasydämessä joukon pikkurooleja. Toisessa miesroolissa laulaa ja tulkitsee Ari-Matti Hedman.
Imatra on saanut viimeisten parin päivän aikana isoja kulttuuriuutisia. Kaupunginvaltuusto päätti eilen maanantaina rakentaa vanhan teatterin paikalle uuden rakennuksen.
Suklaasydän-näytelmän tiedotustilaisuudessa nähtiin liikuttunut ohjaaja ja teatterinjohtaja Timo Rissanen.
– Kun 30 sekuntia laskettiin ääniä, niin kyllä mahassa tuntui. Oli se valtaisa helpotus. Rakennuspäätös on pitkän ajan jälkeen suuri voitto teatteritaiteelle, kulttuurille ja talon henkilökunnalle.
Kitaravirtuoosin cover ylitse muiden Yle Uutisten kyselyssä
Pyysimme yleisöä nimeämään parhaat cover-kappaleet. Vastauksia tuli yli sata, kiitos niistä! 
Energiset voimabiisit soivat lenkkipoluilla hittien ja klassikoiden seassa.
Cover-kappaleet ovat suosiossa ja niitä kuulee levytysten lisäksi paljon tv:n musiikkiohjelmissa. Kysyimme yleisöltä suosikkeja cover-kappaleista.
[Saimme yli sata vastausta](http://yle.fi/uutiset/yesterday_hallelujah_vai_naurava_kulkuri_kerro_oma_cover-suosikkisi/7607938) ja hajontaa oli paljon. Vastauksten joukosta nousi kuitenkin esiin selviä suosikkeja.
Eniten mainintoja keräsi kitaravirtuoosi **Jimi Hendrixin** versio **Bob Dylanin** kappaleesta _All Along the Watchtower_. Monelle tässä cover-versiossa yhdistyvät kahden musiikkitaiturin parhaat puolet.
Parhaan sanoittajan kappale parhaalle kitaristille.
Toiseksi eniten pidettiin **Johnny Cashin** versiosta Nine Inch Nailsin biisistä _Hurt_. Tulkinta on monen mielestä pysäyttävä.
Ei ylitulkintaa vaan tunnetta.
Cash keräsi mainintoja myös muilla cover-kappaleilla, jotka jän levytti ennen kuolemaansa.
Yksi versioiduimmista kappaleista eli **Leonard Cohenin**_Hallelujah _nousi niin ikään esiin vastauksista. Erityisesti mieleen on jäänyt **Jeff Buckleyn** versio.
Yle Uutisten kyselyssä ääniä saivat lisäksi muiden muassa HIM-yhtyeen vesio **Chris Isakin** kappaleesta _Wicked Game_ ja** Elastisen** versio **Vesa-Matti Loirin**_Nauravasta kulkurista_.
Lumio Kauhavan kaupunginjohtajaksi ripeällä aikataululla
Kauhavan nykyinen kaupunginjohtaja siirtyy vuosilomalle marraskuun lopussa. Eilen uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Markku Lumio saattaa hypätä kaupungin ruoriin jo tämän vuoden puolella.
Markku Lumio aloittaa Kauhavan kaupunginjohtajana todennäköisesti jo joulukuussa. Kauhavan valtuusto päätti Lumion valinnasta eilen.
Nykyinen kaupunginjohtaja Harri Mattila hävisi äänestyksessä Lumiolle ja siirtyy vuosilomalle kuun lopussa. Kauhavan luottamusjohto toivoo kaupungin hyötyvän Vaasan entisen kaupunginjohtajan suhdeverkostosta.
Lumio puolestaan palaa kuntakentälle muutaman vuoden tauon jälkeen intoa puhkuen.
– Ensimmäinen konkreettinen toimenpide on Kauhavan lentosotakoulun alueen kehittäminen, ja sen pohtiminen miten kaupunki voi olla edistämässä alueen käyttöä, kertoo Lumio.
Markku Lumio tulee uuden Kauhavan johtoon ensimmäisenä "ulkopuolisena" johtana. Tätä hän itse pitää hyvänä asiana.
– Pystyn katsomaan kaupungin asioita kokonaisuutena. Minulla ei myöskään ole vanhoja rasitteita Kauhavalla.
Murtoaalto vanhusten koteihin jatkuu Pohjois-Savossa
Varas yritti jälleen sisään vanhuksen rivitalokotiin Pielavedellä tiistain vastaisena yönä, mutta tällä kertaa asukas heräsi ja varas jäi ilman saalista.
Kolmisen viikkoa jatkuneet öiset murrot saivat jälleen jatkoa Pohjois-Savossa.
Tiistain vastaisena yönä murtauduttiin Pielavedellä Hukantiellä sijaitsevaan rivitaloasuntoon kello neljän aikaan aamulla. Huoneiston asukas heräsi kuitenkin yöllisiin ääniin ja murtomies jäi ilman saalista.
Poliisi epäilee, että tekijä on samana yönä yrittänyt murtautua myös muihin rivitalon huoneistoihin.
Ylä-Savossa Pielavedellä, Keiteleellä ja Sonkajärvellä on ollut kolmen viikon aikana useita asuntomurtoja yöaikaan vanhusten koteihin. Murtomiehet ovat saaneet saaliiksi rahaa ja pientä tavaraa. Yleensä he ovat murtautuneet asuntoihin ovien kautta.
Poliisin mukaan on hyvin todennäköistä, että murrot on tehnyt sama henkilö tai porukka.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja ja muita vihjeitä tapahtumiin liittyen. Niitä voi ilmoittaa numeroon 029 545 5067.
Elinkeinoelämän keskusliitto: On hyvä kysymys, onko EU:ssa veroparatiiseja
Elinkeinoelämän keskusliitossa pidetään yritysten verosuunnittelua normaaliin liiketoimintaan liittyvänä asiana. Ylen MOT-ohjelma näytti maanantaina, miten suomalaisetkin yritykset hyödyntävät matalan verotuksen maita kuten Luxemburgia. Pääministeri Alexander Stubb haluaisi verosuunnittelusta mahdollisimman avointa.
Ylen MOT-ohjelmassa käsiteltiin yritysten verosuunnittelua. Esimerkkinä olivat yrityksille varta vasten laaditut, erittäin edulliset verotuksen ennakkosopimukset. Ohjelman mukaan lukuisat yritykset ovat saaneet Luxemburgin verohallinnolta tällaisia sopimuksia. Joukossa oli myös suomalaisia pörssiyrityksiä.
Veroparatiisiksikin kutsuttuja matalan verotuksen maita hyödynnetään paljon kansainvälisessä liiketoiminnassa. Se on Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan aivan normaalia.
– Kyllä verosuunnittelu on ihan normaali osa yrityksen liiketoiminnan suunnittelua. Jos mietitään, millainen on hyväksyttävää ja millainen mahdollisesti ei ole, niin sen rajan asettaa sitten lainsäätäjä, sanoo EK:n veroasiantuntija Virpi Pasanen.
EU:ssa tutkitaan parhaillaan useiden yhtiöiden verojärjestelyjä eri EU-maissa. Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin valintaa komission johtoon on arvosteltu, koska hänen kotimaataan pidetään veroparatiisina. EK:ssa katsotaan asiaa vähän toisesta näkökulmasta.
– Niin. On ehkä hyvä kysymys, että onko, ja mitkä maat, niitä EU:n sisäisiä veroparatiiseja. Itse en niitä kovin paljon EU:sta löydä.
Avointa, reilua ja selkeää
Kansainvälinen verokilpailu on poliitikoille arka asia. EU:n kirjavat verokäytännöt ovat olleet käsiteltävänä EU:n kokouspöydissä lukuisia kertoja.
Suomikin on omia veroasteitaan viilannut kilpailukykyisemmäksi. Pääministeri Alexander Stubb toivookin, että yritysten kansainvälinen verokilpailu voitaisiin ratkaista hyvin toimivilla EU:n sisämarkkinoilla.
– Yleisellä tasolla olisi toivottavaa ja suotavaa, että meillä olisi sellaiset sisämarkkinat, jossa ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuisivat vapaasti ja myös verosuunnittelu olisi avointa reilua ja selkeää, Stubb linjaa.
Hän pitää ennenaikaisena keskustelua komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin asemasta.
– En halua tässä vaiheessa vielä lähteä arvioimaan. Katsotaan tilanne ihan rauhassa ja minkälainen järjestelmä Luxemburgissa aikoinaan on ollut. Kyllä tästä varmaan käydään keskustelua Brysselissä, Stubb sanoo.
Suomenkieliset jäävät ilman omaa lukiota Pietarsaaressa
Pietarsaaren suomenkielisille ei rakenneta lukiota. Niinpä suomen- ja ruotsinkieliset jatkavat saman katon alla ruotsinkielisten tiloissa toistaiseksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaisessa budjettikokouksessa.
Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson myöntää, että pettymystäkin oli ilmassa, kun lukioratkaisu tehtiin.
– Toisaalta molempien kieliryhmien yhteiselo toimii nyt hyvin. Eikä kukaan pääse sanomaan, että lukiolaisilla ei olisi tasavertaiset opiskeluolosuhteet, Jakobsson huomauttaa.
Etelänummen koulun remontointi lisärakennuksineen lukion käyttöön olisi maksanut 8 miljoonaa euroa. Valtiolta tukea olisi tullut 1,5 miljoona euroa.
Eniten vaakakupissa painoivat raha ja toisen asteen koulutuksen toimilupakierros, joka saattaa tiivistää myös Kokkolan ja Pietarsaaren lukioyhteistyötä.
– Vuoden aikana tähän pitäisi tulla jotain tolkkua. Jos toisen asteen hallinnollisia ratkaisuja tehdään kieliperusteisesti, niin Pietarsaarihan kuuluisi Kokkolan alaisuuteen, miettii Jakobsson.
Suomenkieliset lukiolaiset aloittivat koulunsa Jakobstads Gymnasiumin tiloissa viime syksynä. Tällä hetkellä tiloissa opiskelee noin 400 lukiolaista.
Päiväsairaalan lakkautus voi viivästyttää hoitoon pääsyä
Kotka päätti lakkauttaa Karhulan päiväsairaalan ensi vuoden alussa. Lakkautuksella kaupunki hakee säästöä. Päiväsairaalassa uumoillaan lakkautuksen pidentävän muistipoliklinikan jo ennestään pitkiä jonoja.
Karhulan päiväsairaalassa on hoidettu lähinnä muistisairaita vanhuksia. Suurin osa noin sadasta potilaasta siirtyy muistipoliklinikalle Karhulan sairaalan, kun päiväsairaala lakkautetaan vuoden alussa.
Hoitoon pääsyn ennakoidaan viivästyvän, sillä poliklinikalle on jo nyt kuukausien jono. Päiväsairaalassa työskentelevä geriatri Jenni Heininen epäilee, että lakkautus lisää kuluja muualla.
– Terveyskeskusten kuormitus lisääntyy. Kuluja syntyy, jos muistisairausdiagnoosit viivästyvät, Heininen uskoo.
Päiväsairaalassa on pystytty huolehtimaan kokonaisvaltaisesti asiakkaiden hoidosta. Heininen sanoo, ettei muistipoliklinikalla pystytä vastaavaan yhtä laajassa mittakaavassa.
Tyytyväinen Karhulan päiväsairaalan hoitoon on ollut Marja Kiiski. Sekä Kiisken äiti että isä käyvät molemmat puolivuosittain päiväsairaalassa lääkärin vastaanotolla.
– Mielellään tänne on tultu, kun täällä on tuttu henkilökunta. Aina on samat ihmiset vastassa ja otetaan hirveän lämpimästi vastaan.
– Täällä on potilaat, asiakkaat otettu hyvin huomioon. Toimiikohan mikään taho tämän jälkeen yhtä hyvin, se huolestuttaa, Kiiski sanoo.
Kotihoidontuen kuntalisästä käytiin tiukka äänestys Siilinjärvellä
Kunnanhallitus päätti äänin 4–4 esittää valtuustolle kotihoidontuen kuntalisän poistamista ensi vuoden elokuusta alkaen.
Lasten kotihoidontuen kuntalisästä käytiin tiukka äänestys Siilinjärven kunnanhallituksen talousarviokokouksessa.
Kunnanjohtaja Vesa Lötjösen esitys kuntalisän poistamisesta voitti äänestyksen luvuin 4–4. Yksi kunnanhallituksen jäsenistä äänesti tyhjää. Puheenjohtaja Ilmari Hartikaisen (kesk.) ääni ratkaisi asian, sillä hän äänesti lisän poistamisen puolesta.
Kotihoidontuen kuntalisän säilyttämistä esitti kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Kari Ojala (kok.) Maria Suhosen (ps.) kannattamana.
Jos valtuusto hyväksyy kunnanhallituksen esityksen, kotihoidontuen kuntalisä poistuu Siilinjärvellä elokuun alussa 2015. Poistolla kunta säästää ensi vuonna noin 160 000 euroa ja jatkossa noin 350 000 euroa vuodessa.
Lasten kotihoidon kuntalisä on ollut Siilinjärvellä 200 euroa kuukaudessa ja nyt loppuvuonna 150 euroa kuukaudessa. Sitä on voinut saada perhe, jossa lapset ovat kotihoidossa.
Kunnanhallitus hyväksyi osaltaan ensi vuoden talousarvion, joka on 4,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Valokuituhanke palkittiin Keski-Karjalan imagotekona
Valopiuha tuo tietoliikennettä ja tyytyväisyyttä rääkkyläläisille. Kehitysyhtiö on palkinnut osuuskunnan myös myönteisen julkisuuden tuomisesta.
Rääkkylän valokuituhanke on palkittu Keski-Karjalan vuoden imagotekona. 
Keski-Karjalan kehitysyhtiö KETI palkitsi Rääkkylän Valopiuhan, johon kuuluu noin 1600 taloutta, yritystä ja kesäasukasta. Pohjois-Karjalan tietoverkko-osuuskunta on tuonut paitsi tyytyväisyyttä asukkaille, myös myönteistä julkisuutta kuntaan ja seudulle.
– Rääkkylän kunnan alueelle rakennettu valokuituyhteys on merkittävä teko sekä yrittämisen että asumisen kannalta. Valokuidun tuominen kaikkien asukkaiden, yritysten ja muiden toimijoiden käyttöön on tuonut kuntaan ja seudulle positiivista huomiota maakunnallisesti ja valtakunnallisesti. Luonnollisesti myös rääkkyläläiset itse ovat tyytyväisiä nopeisiin yhteyksiin. Samalla kunnan vetovoima asuin- ja yrittämisen paikkana on kasvanut, Ketin raati perustelee palkintoa.
Valopiuha valittiin voittajaksi  lähes 40 ehdokkaan joukosta.
Nyt ensimmäistä kertaa jaettu palkinto myönnetään jatkossa vuosittain. Kiertopalkintona on kiteeläisen Leo Karppasen veistos _Sarastus_.
Liberia: Uusien ebolatartuntojen määrä romahtanut
Tilanne näyttää valoisammalta myös Malissa,  missä Maailman terveysjärjestö WHO on vapauttanut eristyksestä 25 ihmistä.
Liberian terveysviranomaisten mukaan uusien ebolatartuntojen määrä on vähentynyt noin kymmenesosaan aiemmasta.
Varaterveysministeri Tolbert Nyenwahin mukaan enimmillään uusia tartuntoja tuli ilmi 500 yhden päivän aikana. Nyt luku on pudonnut noin 50:een.
Historian laajin ebolaepidemia on vaatinut noin 5 000 uhria. Se on koetellut pahiten juuri Liberiaa. Myös naapurimaat Sierra Leone ja Guinea ovat kärsineet pahoin taudista.
Sierra Leonen itäosassa helpottaa, muualla tauti jyllää
Sierra Leonen ebolatilanne on kaksijakoinen. Epidemian keskuksessa Keneman kaupungissa maan itäosassa ei ole törmätty uusiin ebolatapauksiin kolmeen viikkoon.
Maailman terveysjärjestön WHO:n edustajan Winnie Romerilin mukaan maan länsiosassa tapaukset yleistyvät kovaa vauhtia. Tilanne on vaikea esimerkiksi pääkaupungissa Freetownissa  ja läheisessä Hastingsin kaupungissa.
Sierra Leonessa on virallisten tilastojen mukaan kuollut 1 133 ihmistä ebolaan. Todellinen luku on Romerilin arvion mukaan kuitenkin viisinkertainen.
Malissa ebolan leviäminen onnistuttiin ehkä estämään
Tilanne näyttää valoisammalta myös Malissa, missä WHO on vapauttanut karanteenista 25 ihmistä. Malin ainoan ebolatapauksen takia eristettynä on ollut noin sata ihmistä.
Tautiin menehtynyt kaksivuotias tyttölapsi oli matkustanut bussilla ja taksilla yli tuhannen kilometrin matkan Guineasta Maliin.
Malin ja kansainvälisten järjestöjen asiantuntijat löysivät tytön matkan varrelta 108 ihmistä, joihin hän oli ollut kontaktissa. Heistä 25 on nyt ollut karanteenissa 21 päivää, mitä pidetään taudin itämisaikana. 79 on vielä sairaalassa, jossa myös guinealaistyttöä oli hoidettu.
Tähän mennessä kenelläkään heistä ei ole havaittu ebolan oireita.
Taloon tunkeutunut mies ampui asukkaan ja sumutti kaasua kahden miehen kasvoille Imatralla – sai lähes 10 vuoden vankeusrangaistuksen
Teot tapahtuivat Imatran Virasojalla kesäkuun lopussa. Miehellä ei myöskään ollut lupaa käyttämänsä ampuma-aseen hallussapitoon.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 39-vuotiaan miehen lähes kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen taposta. Lisäksi oikeus tuomitsi miehen pahoinpitelyistä, kotirauhan rikkomisesta sekä ampuma-aserikoksesta.
Tuomittu ampui imatralaismiehen pistoolilla kesäkuun lopussa Imatran Virasojalla.
Ampuja oli tunkeutunut uhrinsa asuntoon ja ampunut tätä reiteen sekä rintaan kuolettavasti. Lisäksi ampuja pahoinpiteli kahta muuta samassa asunnossa ollutta miestä sumuttamalla kaasua heidän kasvoille ja silmiin.
Miehellä ei myöskään ollut lupaa käyttämänsä ampuma-aseen hallussapitoon.
Taiteilija yrittää löytää neulan heinäsuovasta – aikaa kaksi päivää
Sven Sachsalber on aiemmin järjestänyt performanssin, jossa hän vietti 24 tuntia lehmän kämppäkaverina.
Italialaistaiteilija Sven Sachsalber aikoo etsiä neulan heinäsuovasta. Kaksi päivää kestävä taideperformanssi järjestetään loppuviikosta [Palais de Tokyo](http://www.palaisdetokyo.com/fr/events/sven-sachsalber) -museossa Pariisissa.
Performanssissa Sachsalber pöyhii heinäkasaa, johon museonjohtaja Jean de Loisy on aiemmin piilottanut yhden neulan.
27-vuotias Sachsalber on aiemmin järjestänyt taideperformanssin, jossa hän istui puussa sahaten pikkuhiljaa kaikki puun oksat pois. Toisessa teoksessaan Sachsalber vietti 24 tuntia lehmän kämppäkaverina.
AL: Hotelli Ellivuori hakeutui konkurssiin
Yhtiön asioiden selvittämiseen etsitään nyt pesänhoitajaa. Hotellin talousvaikeudet ovat jatkuneet pitkään.
Sastamalassa toimiva Hotelli Ellivuori hakeutuu konkurssiin.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Pirkanmaa/1194940086780/artikkeli/hotelli+ellivuori+hakee+konkurssia.html)mukaan Pirkanmaan käräjäoikeuteen on jätetty konkurssihakemus ja oikeus etsii nyt pesänhoitajaa hotelliyhtiön asioiden selvittämiseen.
Hotelli on ollut talousvaikeuksissa jo pitkään.
Perniönjokeen pääsi öljyä Salossa
Ilmoitus öljyvahingosta tuli pelastuslaitokselle tiistaina iltapäivällä.
Salon Perniössä sijaitsevalla kasvihuonetilalla on vuotanut maahan ja vesistöön noin 600 litraa kevyttä polttoöljyä. Pelastuslaitos suorittaa torjuntatöistä alueella.
Päivystävän palomestarin mukaan öljy voi aiheuttaa läheisessä Perniönjoessa hajuhattoja. Poliisi tutkii öljyvahinkoon johtaneita syitä.
Santalahden tulipalot tuskin loppuvat ennen uudisrakentamista
Tampereen Santalahdessa tulipalot ovat muuttuneet tänä syksynä jatkuvaksi vaivaksi. Yksi ihminen on jo saanut surmansa. Ilkivallan tai lämmittelyn estäminen tyhjissä tai puolikäyttöisissä tiloissa on käytännössä vaikeaa.
Tampereen Santalahden vanhalla teollisuusalueella on viime aikoina sytytetty jatkuvasti tulipaloja, milloin tahallaan, milloin lämmittelyvalkea on karannut käsistä. Pari viikkoa sitten kuoli mies tulen keskelle.
Kyseessä on vanha, yli satavuotias teollisuusalue Pispalasta Näsijärvelle päin, rautatien ja rantaväylän välissä. Vanhoista tehtaista osa on verstas- tai musiikkikäytössä, mutta paljon on osittain tai kokonaan käyttämätöntä tilaa.
Hienoksi asuinalueeksi, aikanaan
Tampereen kaupunki kaavoittaa Santalahtea parhaillaan yli 2 000 ihmisen asuinalueeksi. Neuvottelut maanomistajien kanssa ovat edistyneet, mutta valtuuston kaavapäätös saadaan parhaimmillaan ensi vuonna. Sen jälkeen rakentamiseen kuluu vielä vuosikausia.
Santalahdessa rakennukset ja suurin osa maasta on yksityisten omaisuutta. Pääperiaate on, että myös vastuu kuuluu omistajalle.
Kaupungilla on varsin vähän keinoja estää luvaton tulenteko, arvioi kiinteistöjohtaja Mikko  Nurminen.
– Lähtökohta on, että omistajan tehtävä on pitää huolta rakennuksesta ja estää ilkivalta.
–Toki tuhopoltot ja ilkivalta ovat valitettavia tapahtumia, enkä tarkoita, että kaupunki suhtautuisi niihin välinpitämättömästi.
Pakkopurkuun harvemmin ryhdytään
Omistajan tehtävä on pitää huolta rakennuksesta ja estää ilkivalta. Toki tuhopoltot ja ilkivalta ovat valitettavia tapahtumia enkä tarkoita, että kaupunki suhtautuisi niihin välinpitämättömästi.
Jos jokin rakennus on ilmiselvästi vaarallinen, se voidaan purkaa pakkotoimin. Santalahden huomattavimmat tehdaskiinteistöt on kuitenkin määrätty suojeltaviksi historiallisen arvonsa takia.
Oma kysymyksensä on, minkä takia yleensä sivistysvaltiossa jonkun on pakko lämmitellä syysyönä nuotiolla tyhjässä tehtaassa. Huvikseen sytyttelijät ovat toinen riesa, ja Santalahdessa tulituhojen ilmeinen ykkössyy.
Aikanaan tulipalo-ongelma siirtyy Santalahdesta jonnekin muualle, mutta kerralla aluetta ei rakenneta. Yhden vuosikymmenen kuluttua tuskin on vielä valmista.
Jonkin verran aikatauluun vaikuttaa myös rantaväylän tunnelityö ja sen Santalahden pään liittymät.  
Hännisen tulevaisuus hämärän peitossa
Rallikuljettaja Juho Hännisellä ei ole vielä mitään varmuutta ensi vuoden työpaikastaan. 
Hyundai Motorsportin rallitallin suomalaiskaksikko Juho Hänninen ja Tomi Tuominen palaavat kolmen kuukauden jälkeen tositoimiin Pohjois-Walesissa. Hänninen myöntää, että vielä kuukausi sitten hän oletti osallistuvansa kauden päättävään MM-ralliin kuljettajasopimus taskussa, mutta niin ei tapahtunut. Ensi kauden työpaikasta ei ole vielä mitään varmuutta.
\- Neuvottelut ovat yhä kesken. Mitään ovia ei tässä ole suljettu tai sulkeutunut. Aika näyttää, mutta sopimusrintamalta ei tällä hetkellä ole uutisoitavaa, Hänninen totesi rallin nuotituksesta.
Hänninen on osallistunut Walesin MM-ralliin kolmasti aiemmin tuotantoautoluokan kilpurilla vuosina 2006-2008. Suomalaiskuljettaja tiedostaa, että kuuden vuoden aikana reitti on kokenut melkoisia muutoksia.
\- Uutta tiestöä on kaikille luvassa jonkin verran, mutta minulle erityisesti. Niitä kuuden vuoden takaisiakaan pätkiä ei enää kovin hyvin muista. Mutta ei sillä väliä. Toivotaan, että ajo lähtisi heti kulkemaan, sillä tarkoitus olisi heti alusta lähteä reippaasti menemään. Ei tallissa kukaan ole ennenkään pyytänyt jarruttelemaan, joten tuskin täälläkään kertaa, Hänninen muistuttaa.
Walesin MM-rallin ajo-olosuhteet ovat perinteisesti vettä, mutaa ja sumua. Tätä kaikkea on myös luvassa ja viikonlopun jokaiselle päivälle ennustetaan lisäksi rankkasadekuuroja.
\- Kun lähtökohtaisesti Walesissa on tähän vuoden aikaan aina satanut niin ei siinä sateessa mitään ihmeellistä ole. Pääsin ajamaan kisaa edeltävät testit liukkaissa olosuhteissa ja auto tuntui hyvältä, joten satoi tai paistoi niin menoksi vaan.
Kauden viimeinen rallin MM-osakilpailu käynnistyy perjantaina. 
Lähes koko Satakunta on jo kansallisessa potilastietokannassa
Lähes kaikki Satakunnan kunnat ovat jo liittyneet kansalliseen potilastietokantaan. Rauma liittyi arkistoon tällä viikolla. Omakanta-palvelusta voi tarkastella omia sähköisiä reseptejään ja potilastietojaan.
Potilastietojen vieminen valtakunnalliseen potilastietoarkistoon
aloitettiin Satakunnassa toukokuussa. Ensimmäisenä arkistoon liittyivät
Kankaanpää, Karvia, Honkajoki, Jämijärvi, Siikainen ja Pomarkku.
Loka-marraskuussa Omakanta-verkkopalveluun ovat liittyneet Eurajoki, Säkylä, Köyliö, Eura, Kokemäki, Harjavalta, Nakkila ja Luvia.
Tällä viikolla Rauman terveyskeskus ja aluesairaala liittyivät arkistoon. Porin perusturvakeskus aloittaa tietojen siirron kansalliseen arkistoon loppuvuoden aikana.
Valtakunnalliseen Potilastiedon arkistoon tallennetaan
potilaskertomustiedot, riskit, rokotustiedot, voimassaoleva lääkitys sekä
laboratoriotulokset. Omakanta-palvelusta asiakkaat pääsevät tarkastelemaan omia potilastietojaan ja sähköisiä reseptejään.
Yhtenäisen kansallisen tietokannan tavoitteena on parantaa tiedonkulkua terveydenhuollon eri organisaatioiden välillä. Samat potilastiedot ovat käytettävissä sekä julkisessa että yksityisessä terveydenhuollossa kaikkien tietokantaan liittyneiden palveluiden kesken.
Yhden jättilukion mahdollisuutta pohditaan Jyväskylässä   
Jyväskylän lukiot ja seudun koulutuskuntayhtymä pohtivat vaihtoehtoa jo päätetylle kahden lukion mallille. Alustavasti selvitellään yhden 2500 opiskelijan Harjun kampuksen perustamista. Suunnitelmien taustalla ovat rajut leikkaukset lukioiden valtionsosuuksiin.
Toteutuessaan 2500 oppilaan lukio olisi reilusti isompi kuin useat Keski-Suomen kunnat. Väkimäärässä taakse jäisivät ainakin Kannonkoski, Kinnula, Kivijärvi, Kyyjärvi, Luhanka ja Multia.
Jättilukio on kuitenkin vasta ajatus - tosin pakon sanelema. Valtionavun leikkaukset painostavat lukioita etsimään säästöjä.
– On herätty miettimään esimerkiksi tehokkaampaa tilankäyttöä, jotta säästöt eivät kohdistuisi ytimeen eli opetukseen. Että mahtuisimmeko pienempään neliömäärään joillakin moderneilla opetusjärjestelyillä, kertoo rehtori Antero Hietamäki Sepän lukion Tikkakosken toimipisteestä.
Tällä viikolla yhden kampuksen mallia on ideoitu työpajoissa Sepän lukiossa.
– Myös opiskelijoita on mukana tuomassa näkökulmia asioihin. Perinpohjaista pohdintaa halutaan tehdä ja miettiä, että mikä olisi järkevää näillä talousnäkymillä, Hietamäki kertoo.
Yksi vai kaksi
Tällä tietoa Jyväskylään rakentuu kaksi 1200 oppilaan lukiokampusta - Jyväskylän Lyseon lukio Harjulle ja Schildtin lukio Viitaniemeen.
Rehtori Antero Hietamäki ei ryhdy arvioimaan, kuinka todennäköisesti kahden kampuksen mallista voitaisiin luopua.
– Koulutuskuntayhtymä joutuu investoimaan lukioihin lähivuosina riippumatta siitä, päädytäänko kahden tai yhden kampuksen malliin. Nyt esille nostettu jättikampuksen malli voitaisiin toteuttaa nykyisten aikataulujen puitteissa eli vuosina 2017-18, arvioi rehtori Antero Hietamäki.
_Rehtori Antero Hietamäkeä Yle Keski-Suomelle haastatteli Tenho Tornberg._
Peräänajo haittasi liikennettä Pohjantiellä Oulussa
Pohjoiseen päin kulkeva liikenne ruuhkautui tiistaina iltapäivällä Pohjantiellä peräänajon vuoksi.
Pohjantien liikenne ruuhkautui pahoin Lintulan liittymästä noin kilometri pohjoiseen tapahtuneen peräänajon vuoksi. Tilanne heijastui ruuhkina myös Oulun keskustan kaduilla.
Toinen pohjoiseen menevistä ajokaistoista oli onnettomuuden vuoksi suljettu liikenteeltä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät yhteensä noin puolitoista tuntia.
Porilaisnainen tehtaili kymmeniä nettipetoksia – puoli vuotta ehdollista
Nuori porilaisnainen harhautti lukuisia hyväuskoisia myymällä olemattomia tuotteita netissä. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi hänet puolen vuoden ehdolliseen vankeustuomioon
Nuori porilaisnainen ehti tehtailla kymmeniä nettipetoksia ennen kiinnijäämistään.
Naisen kaava rikoksissa oli tyypillinen nettihuijauksille. Useimmiten hän myi netin suosituilla myyntipalstoilla lastentarvikkeita ja -vaatteita ja sai maksun etukäteen tililleen. Naisella ei kuitenkaan syyttäjän mukaan ollut aikomustakaan toimittaa tavaroita ostajille.
Petossarjaan syyllistynyt nainen myönsi esitutkinnassa kaikkiaan 38 nettipetosta. Huijatut rahasummat vaihtelivat muutaman kymmenen ja muutaman sadan euron välillä.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi 22-vuotiaan porilaisnaisen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja vahingonkorvauksiin asianomistajille.
Ahtisaari: Syyrian rauhan taakse tarvittaisiin alueen suuret valtiot
Presidentti Martti Ahtisaari katsoo, että Syyriaan pitäisi luoda tilanne, jossa voitaisiin järjestää YK:n johdolla parlamenttivaalit. Vaaleja ei kuitenkaan saa järjestää liian pikaisesti.
Presidentti Martti Ahtisaari kokee, että Syyrian kriisin ratkaisemisen eteen pitäisi ponnistella enemmän.
– En pitäisi täysin mahdottomana, että yhteinen sävel siitä voitaisiin vielä saada aikaan, Ahtisaari sanoi.
Ahtisaaren mielestä Ukrainastakin puhuminen on tärkeää, mutta kansainvälisen yhteisön pitäisi kyetä käsittelemään useampiakin kriisejä yhtäaikaa. Ahtisaari sanoo jo pidemmän aikaa ajatelleensa, että Syyrian tilanteeseen pitäisi palata. Ahtisaari pitää oleellisena, että ratkaisuun saadaan mukaan kaikki tärkeät alueelliset vaikuttajat.
– Ensinnäkin pitäisi miettiä sellainen kokonaisvaltainen ratkaisu, jonka taakse saataisiin kaikki nämä tärkeä isot alueelliset maat kuten Saudi-Arabia, Qatar, Iran ja sen lisäksi myös Yhdysvallat ja Venäjä, Ahtisaari sanoo.
Syyrian sisällissodan taustalla on vaikuttanut erityisesti Saudi-Arabian ja Iranin keskinäinen kamppailu alueellisesta vaikutusvallasta.
Ahtisaaren mukaan pitäisi yrittää luoda Syyriaan tilanne, jossa voitaisiin järjestää parlamenttivaalit.
– Ideani on se, että pitäisi nyt kerrankin pyytää YK:n pääsihteeriä järjestämään nuo vaalit, Ahtisaari sanoo.
– Se edellyttäisi sitä, että pitäisi saada aikaan rauha, tulitauko ja sitä varten tarvittaisiin rauhanturvajoukkoja, jotka valvoisivat tilannetta.
Syyrian asukkaille pitäisi saada tasavertaisesti humanitaarista apua, ja maassa pitäisi hiljalleen aloittaa myös jälleenrakennustoiminta, joka mahdollistaisi pakolaisten paluun. Siihenkin tarvittaisiin tukea alueen isoilta ja varakkailta valtioilta.
Ahtisaari puhui tiistaina vuosittain järjestettävillä [Ahtisaari-päivillä](http://www.cmi.fi/fi/media-fi/uutiset/960-ahtisaari-p%E4ivien-kansainv%E4lisess%E4-seminaarissa-ruodittiin-euroopan-murrosta-ja-uutta-turvallisuustilannetta), jotka alkoivat Ahtisaaren perustaman CMI-järjestön ja Sitran pitämällä seminaarilla Helsingissä. Ahtisaari-päivien ohjelma jatkuu torstaina 13. marraskuuta Turussa.
YK:n Syyrian-lähettiläs Staffan de Mistura on sanonut, että Syyrian hallitus on antanut myönteisiä signaaleja mahdollisuudesta neuvotella paikallinen tulitauko pohjoiseen Aleppon kaupunkiin.
Aleppo on yksi kolmivuotisen sodan keskeisimmistä taistelukentistä.
YK-lähettiläs Mistura on arvioinut, että ääri-islamilaisen ISIS-järjestön uhka voisi olla tekijä, joka ajaa hallitusta ja kapinallisia neuvottelupöytään.
Vaaleja ei saisi järjestää liian aikaisin
Ahtisaari korostaa, että parlamenttivaaleja ei Syyriassa kuitenkaan saisi järjestää liian aikaisin vaan tilanne maassa täytyisi ensin rauhoittaa ja ulkomaiset joukot pitäisi saada pois maasta.
Siihen juuri tarvitaan tukea niiltä alueen mailta, jotka ovat tukeneet ja rahoittaneet ulkomaisia joukkoja Syyriassa.
Alueen suurten maiden ja Yhdysvaltain sekä Venäjän pitää myös keskustella läpi se, mitä tehdään sitten, kun vaalit on pidetty.
– Jos esimerkiksi kävisi niin, että presidentti Assadin kannattajia on enemmistö parlamentissa, miten siihen sitten suhtaudutaan? Ahtisaari pohdiskelee.
– Silloin täytyy olla selvä kuva, että toimitaan kuten demokratiassa toimitaan. Siitä täytyy olla jo etukäteen sopimus.
Vaalien liian aikainen järjestäminen oli Ahtisaaren mielestä virhe, joka tehtiin esimerkiksi Egyptissä vuoden 2011 kansannousun ja presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Tämä johti siihen, että valtaan nousi ainoa tuossa vaiheessa järjestäytynyt poliittinen voima Muslimiveljeskunta, jonka armeija sittemmin syrjäytti vallasta.
Ukrainan kriisi vain pahenee
Presidentti Ahtisaari pitää Ukrainan kehitystä vaarallisena. Ahtisaari sanoo, että ulkomainen sekaantuminen Itä-Ukrainan konfliktiin pitäisi saada loppumaan.
Lisäksi separatistialueilla pidettyjä vaaleja ei pitäisi kenenkään hyväksyä, koska ne Ahtisaaren mukaan vain monimutkaistavat ratkaisun löytämistä entisestään.
– Pidän hyvin pahana, että tämä kriisi vain oikeastaan pahenee. Etyjin tarkkailijoiden mielestä sinne on tuotu ulkopuolelta taas aseita lisää ja ehkä sotilashenkilökuntaakin, Ahtisaari sanoo.
Ukrainan hallituksen ja sitä tukevien länsimaiden mukaan Venäjän joukot toimivat separatistien tukena Itä-Ukrainassa. Venäjä on jatkuvasti kiistänyt lähettäneensä aseita tai sotilaita Itä-Ukrainaan.
Ahtisaari pitää tärkeänä, että kaikki osapuolet saataisiin keskustelemaan ratkaisun löytämisestä.
– Kyllä tässä varmaan pääneuvottelijat ovat kuitenkin Yhdysvallat ja Venäjä. Täytyy löytyy jokin sellainen ratkaisu, jonka kanssa kaikki voivat elää.
Ellei ratkaisua löydy, länsimaat ovat Ahtisaaren mukaan pakotettuja jatkamaan pakotteita.
– Jotta niistä päästäisiin eroon, silloin täytyy saada aikaan myönteistä kehitystä. Se on niin yksinkertainen asia, Ahtisaari sanoo.
– Kyllä Venäjä on omilla toimenpiteillään aiheuttanut näiden pakotteiden voimaantulon ja kyllä heidän toimistaan riippuu se, miten niistä päästään eroon.
Miljoonat leppäkertut valtasivat kylän Romaniassa – video
Jopa miljoonat talvehtimispaikkaa etsivät leppäkertut ovat vallanneet länsiromanialaisen kylän.
Monien länsiromanialaisen Aradin maakunnan asukkaiden pihat ja talot ovat peittyneet muutamien viime päivien aikana miljooniin leppäkerttuihin. Muun muassa Lipovan pikkukaupungissa miljoonat leppäkertut peittävät asukkaiden lattioita, lavuaareja, seiniä ja puutarhoja.
Yleensä leppäkertut ovat toivottuja vieraita, sillä ne syövät kirvoja ja muita tuhohyönteisiä kasveilta. Asiantuntijoiden mukaan pitkään kestänyt sateinen sää on syy leppäkerttujen parveiluun.
–	Sadesää on lisännyt leppäkerttujen ravinnokseen käyttämien hyönteisten määrää, mikä on osasyy parveiluun, biologi Mihai Pascu sanoi uutistoimisto Reutersille.
–	Myös viime vuoden leuto talvi auttoi monia leppäkerttuja selviytymään talven yli, mikä on edelleen lisännyt niiden määrää.
Leppäkertuille riittää pieninkin kolo, josta ne pääsevät sisään taloihin. Ainoastaan aamun viileinä hetkinä leppäkertut ovat tarpeeksi hitaita, jolloin asukkaat voivat kerätä niiden laumoja pois taloistaan. Jotkut asukkaat käyttävät myös hyönteismyrkkyjä.
Romanian yleisradioyhtiön TVR:n mukaan ihmiset eivät saa nukuttua ja monet ovat huomattavan stressaantuneita.
Paikalliset asukkaat keräävät talvehtimispaikkaa etsiviä leppäkerttuja sankokaupalla taloistaan, mutta viimeisten muutamien päivän aikana hyönteisiä on saapunut jatkuvasti lisää.
Toimittaja joi kahvit sokkona – pimeä kahvila päästää kurkistamaan näkövammaisen arkeen
Sysipimeäksi pimennetty kahvila antaa ehkä etäisen aavistuksen näkövammaisen arjesta. Toimittaja Mikko Tuomikoski kokeili, miten kahvinjuonti luonnistuu Päijät-Hämeen näkövammaisten Pimé Caféssa.
Miltä tuntuisi menettää näkökykynsä? Päijät-Hämeen näkövammaisten Pimé Caféssa saattoi tiistaina saada pienen kokemuksen siitä, millaista olisi olla sokea.
Pimé Café on pimennetty kahvila, jossa yhdistyksen jäsenet ovat tarjoilijoina ja avustajina näkeville.
Ensimmäiseksi vieras talutetaan baaritiskille, josta saa kahvin. Sitten lähdetään etsimään pöytää ja vapaata paikkaa.
Äänet ovat näkövammaisille tärkeitä. Jatkuva ja kova sekametelisoppa, jollaista voi kokea esimerkiksi discossa, on hyvin hankala asia.
Oma epävarmuus ja haparointi ärsyttävät. Päijät-Hämeen Näkövammaisten puheenjohtaja Tapio Äystö on sitä mieltä, että kahvittelu pimeydessä sujuu ensikertalaiselta hyvin.
Kahvin juonti umpipimeässä ei tuota ongelmia, sokerikippokin löytyy eikä kahvi leviä pitkin pöytää ankarasta sekoittamisesta huolimatta.
Huomio kiinnittyy väkisinkin akustiikkaan ja siihen, minkälaisia ääniä mistäkin päin kuuluu.
– Äänet ovat näkövammaisille tärkeitä. Jatkuva ja kova sekametelisoppa, jollaista voi kokea esimerkiksi discossa, on hyvin hankala asia. Parasta on se, että koko ajan kuulee jotain ääniä, mutta ei liikaa, pohtii Äystö.
Pimé Café saa väkisinkin miettimään sitä, miten suhtautuisi siihen, jos näkökyvyn todella menettäisi.
– Ensiksi tulee sokki. On tärkeää alkaa heti harjoitella ja opetella tavallisia arkisia asioita. Nykyään on onneksi tarjolla erilaisia valmennuskursseja, jotka auttavat näkökyvyn menettänyttä saamaan uuden otteen elämästä ja samalla annetaan eväitä myös masennuksen selättämiseen, muistuttaa Äystö.
Koululaisten uniongelmat kaksinkertaistuneet
Koululaisten uniongelmat ja päiväväsymys ovat kaksinkertaistuneet viimeisen 20 vuoden aikana. Taustalla on muun muassa lisääntynyt älypuhelimien, pelikonsolien, tietokoneiden ja tablettien käyttö sekä energiajuomat.
Erityisesti yläkoululaisten uniongelmat ja päiväväsyneisyys ovat yleistyneet 1990-luvun puolivälistä alkaen lähes kaksinkertaiseksi. Vuonna 2009 peruskoulun yläasteen tytöistä 14–15 prosenttia ja pojista 7–8 prosenttia kärsi jatkuvista ja lähes päivittäisistä unettomuusoireista.
Jatkuvaa päiväväsyneisyyttä valitti noin 20 prosenttia tytöistä ja 10 prosenttia pojista. 2010-luvun alussa uniongelmien kasvu on kuitenkin pysähtynyt. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Kouluterveyskyselystä ja Jyväskylän yliopiston johtamasta WHO:n koululaistutkimuksesta.
Aiempien tutkimusten valossa uniongelmien taustalla on arveltu olevan elämäntapoihin liittyvät syyt ja elektronisten laitteiden, kuten älypuhelinten, pelikonsolien, tietokoneiden ja tablettien lisääntynyt käyttö iltaisin.
–  Käyttö on nyt luultavasti saavuttanut kattonsa, koska käytännössä kaikilla on älypuhelin. Niiden aiheuttamat haitat eivät siis enää kasva, mutta käytön lisääntyminen näyttäisi kulkevan ajanjaksollisesti käsi kädessä uniongelmien kanssa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Erkki Kronholm.
Uniongelmat lisäävät masennuksen ja diabeteksen riskiä
Alkoholi ja lisääntynyt energiajuomien käyttö haittaavat myös unen laatua.
– Alkoholin käyttö näyttäisi onneksi vähentyneen nuorilla, mutta energiajuomat vaikuttavat ilman muuta ja niistä meidän on syytä olla huolissaan. Niiden vaikutuksia lapsiin ja nuoriin pitäisi selvittää perusteellisesti.
Uni liittyy käytännössä kaikkiin peruselintoimintoihin, kuten aineenvaihduntaan, aivotoimintaan, käyttäytymisen säätelyyn ja mielialaan.
–  Jos uni häiriintyy tai jää liian vähäiseksi, syntyy ongelmia monellakin osa-alueella. Lisääntyneet uniongelmat lisäävät nuorten riskiä lihoa, sairastua diabetekseen ja myöhemmin sydän- ja verisuonitauteihin. Mielialan kannalta tiedämme, että unettomuus lisää riskiä masennuksen puhkeamiseen, Kronholm sanoo.
Unihäiriöt heikentävät oppimistuloksia
Uni on tärkeää myös oppimisen, muistin ja muun aivotoiminnan kannalta. Tuoreessa tutkimuksessa selviää, että jatkuvaa päiväväsymystä kokevat lukion ensimmäisen vuoden oppilaat jäävät yhä enemmän jälkeen niistä oppilaista, joiden vireystaso on hyvä.
Unentarve vaihtelee yksilöittäin, mutta keskimäärin yläkoululainen tarvitsisi vähintään yhdeksän tuntia unta.
Välillä keskusteluun nousee ehdotus, voisiko koulujen alkamista myöhentää. Kansainvälisissä kokeiluissa tulokset ovat olleet myönteisiä.
–  Mitä aiemmin koulu alkaa, sitä enemmän nuorilla on vaikeuksia nukahtaa iltaisin ja nousta ylös aamuisin. Koulujen alkamisen myöhentäminen ei kuitenkaan ole ihan helppo asia toteuttaa, koska se kytkeytyy niin moneen muuhun asiaan yhteiskunnassa. Jos aikuisten pitää päästä aikaisin töihin, ongelmaksi voi tulla lasten jääminen yksin aamuisin.
Linnunmunien hinta nousee käräjäoikeudessa ratkaisevaksi kysymykseksi
Pohjanmaan käräjäoikeudessa aloitettiin tänään poikkeuksellisen suuren munakokoelman keränneen närpiöläismiehen syytteiden esittely ja kommentointi.  Puolustuksen mukaan käräjäoikeuden ratkaisussa keskeisin merkitys on miehelle langetettava korvaussumma munista. Syyttäjä vaatii miehen hallusta takavarikoiduista 8 700 munasta yli 600 000 euron korvauksia.
Pohjanmaan käräjäoikeus on poikkeuksellisen monimutkaisen ja laajan oikeusprosessin alussa. Jo tänään, ensimmäisenä käsittelypäivänä tarvittiin aikalisä, jonka aikana syyttäjä selventi oikeudelle syyte-esitystään. Istuntopäivän aikana kuultiin syyttäjän 20 syytekohdan esittely ja puolustuksen kommentointi niihin. Päivän päätteeksi puolustus tiivisti koko istunnon keskeiseksi kysymykseksi rahan.
– Saako päämieheni ehdollista vankeutta puoli- tai puolitoistavuotta on ihan sama. Mutta jos syyttäjän korvausvaade menee läpi, merkitsee se ratkaisevan paljon miehen elämään, sanoo asianajaja Kenneth Peth.
Syyttäjä vaatiii närpiöläiselle munien kerääjällä puolentoistavuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja yli 600 000 euron korvauksia valtiolle. Nyt oikeudessa väitellään siitä, mitkä 8 700 munasta kuuluvat korvattavien joukkoon.
Syyte lähtee siitä, että jatkuvasti karttuva kokoelma ja sen hallussapito muodostaa luonnonsuojelurikoksen. Se päättyi vasta takavarikointihetkellä loppuvuodesta 2011.
Puolustuksen mukaan taas jokainen munan dokumentoitu talteenotto pesästä ja maahantuonti esimerkiksi Ruotsista ovat kukin erillisiä tekoja. Niiden vanhentuminen alkaa tekohetkestä.
Tällä näkemyksellä puolustus pyrkii rajaamaan suuren osan syytekohdista vanhentuneiksi ja samalla miehen korvattavaksi tuleva summa pienenisi. Luonnonsuojelurikos vanhenee 10 vuodessa ja rikkomus kahdessa. Syytteeseen on otettu miehen teot vuodesta 1999 lähtien, kun hän täytti 15 vuotta.
Taloudellisia tavoitteita ei myönnetä
Puolustus kiisti päättäväisesti kaikki syytteet munien vaihtamisesta, ostamisesta ja myymisestä taloudellisen edun tavoitteluna. Puolustuksen mukaan kyse oli ainoastaan kokoelman kartuttamisesta.
Kaiken lisäksi suuri osa kokoelmaan muualta päätyneistä munista on tullut sinne vanhempien keräilijöiden lahjoituksista Pohjanmaalta ja Ruotsista. Puolustus kiistää myös näitten lahjoitusmunien osalta syyttäjän esittämät korvausvaateet.
Puolustus pyrkii lisäksi osoittamaan, että kokoelman munien lajimäärittelyssä on epätarkuuksia. Kalliiden korvattavien munien joukkoon on päätynyt tavanomaisempia linnunmunia. Tästä teemasta taitetaan peistä perjantaina, kun takavarikoidun kokoelma läpikäynyt biologi Harri Hongell Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta tulee käräjäoikeuden kuultavaksi.
Vinge on nuorten uusi kohtaamispaikka Kokkolassa
Esiintymislava, pelihuone, kahvila, rokkikoulu ja moneen käyttöön muuntuva iso sali, johon mahtuu pari sataa katsojaa. Siinä on pähkinänkuoressa Kokkolan upouusi nuorisokeskus Vinge Puutarhakadulla.
Muuttokuormat oli tuskin purettu, kun uusiin tiloihin piti alkaa puuhata Loistavaa-kulttuuriviikon tapahtumia nuorille. Kuluvalla viikolla Vingessä onkin jo vieraillut pari sataa yhdeksäsluokkalaista erilaisissa työpajoissa.
Esimerkiksi tiistaina Vinge täyttyi Hakalahden koulun ysiluokkalaisista. He muun muassa pelasivat lauta- ja konsolipelejä, sisäcurlingia, lanittivat ja lakkasivat kynsiä. Jotta hieno esiintymislava ei jäisi autioksi, yhdeksäsluokkalaisille esiintyivät nuorten bändit Illusion ja VALK sekä laulaja Bella Paasimäki.
Esiintymislava haukkaa ison salin yhdestä seinästä valtaosan. Jos esityksiä ei ole, esirippu on kiinni. Kun tiedossa on show, esirippu avataan ja komeroista kannetaan esiin äänipöytä sekä pari sataa tuolia. Jos katsojat eivät mahdu 150 tuolille istumaan, kahvilasta löytyy vielä lisää paikkoja.
Aikuiset nuorten keskellä
Nuoria kiinnostavat ennen kaikkea yhteiset puuhatilat. Silti aikuisillekin uudessa Vingessä on kunnolla tilaa. Ison salin yhtä seinää täplittää työhuoneiden rivistö.
– Tänne mahtuvat kaikki nuorisopalveluiden työntekijät ja etsivä nuorisotyö. Lisäksi pienhuoneissa voisivat välillä pitää vastaanottoa esimerkiksi nuorisopoliisi ja nuorisopoliklinikan työntekijät, kuvailee osallisuuskoordinaattori Katja Hakola.
Nuorisokeskusten idea muissa isoissa kaupungeissa on, että samoissa tiloissa nuorten kanssa pyörii niitä ihmisiä, jotka voivat auttaa nuoria. Kokkolassakin haaveillaan, että Vingestä voisi joskus vielä löytyä apua esimerkiksi kesätyöpaikkahakemuksen tekemiseen tai Kela-kaavakkeiden täyttämiseen.
Rokkikoulu ja kahvila
Rinnakkaiselon salaisuus ainakin Kokkolassa on hyvä äänieristys. Vaikka isossa salissa pelattaisiin isolla joukolla curlingia, nuorisotyöntekijöiden työhuoneisin ei kuulu siitä inahdustakaan. Sen verran tiiviisti huoneet on eristetty.
Äänieristetyistä bänditiloista nauttii myös estraditaiteen koulu tai rokkikoulu, joka pääsi evakkotiloistaan myös Vingeen. Isoon aulaan avautuvaa kahvilaa pitää auki 18.11. lähtien Kokkotyösäätiö.
Sanon varmaan meidän kaikkien puolesta, että työntekijät ovat erittäin tyytyväisiä!
Kokkolan kaupunki on sijoittanut noin 1,1 miljoonaa euroa nuorisopalveluiden tilojen remontoimiseen. Vinge sijaitsee entisen kauppaopiston kiinteistössä ja siellä vanhan kauppakoulun 1990-luvulla rakennetuissa tiloissa. Vaikka ikää ei tiloilla ollut paljon, ilmanvaihto- ja sähkötyöt nielaisivat nyt paljon työtunteja.
Enemmän pelejä ja värejä
Vaikka Vingen 1200 neliötä on hiukan vähemmän kuin mitä entisissä Hansan tiloissa oli, yhteen tasoon levittäytyvät huoneet ovat käytännölliset ja nykyaikaiset. Katja Hakola kiittää violetin ja limen sävyyn somistettuja tiloja:
– Sanon varmaan meidän kaikkien puolesta, että työntekijät ovat erittäin tyytyväisiä! Niin varmaan nuoretkin, kunhan pääsevät käyttämään tiloja.
Kuudesluokkalainen Ahmed Basalak kiitteli Vingeä siitä, että erilaisia pelejä näyttäisi olevan enemmän kuin Hansalla. isot tilat miellyttivät myös. Paikan värikäs ilme viehätti seitsemäsluokkalaista Fanny Virkkalaa.
Professori Helena Ranta palasi Kosovosta: "Enää en lapioon tartu"
Helena Ranta suunnitteli jäävänsä eläkkeelle jo kolme vuotta sitten, mutta työt kutsuvat edelleen. Ranta palasi Kosovosta viikko sitten. Hänen asiantuntemustaan on hyödynnetty myös Oulun vauvakuolemien tutkinnassa.
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana oikeushammaslääkäri, professori Helena Ranta on ollut tekemisissä niin suuronnettomuuksien kuin muidenkin traagisten kriisien kanssa.
Työtehtävissään hän on tutkinut muun muassa koulusurmia, Myyrmannin räjähdystä ja Sellon surmia. Aikoinaan ensimmäinen suuri onnettomuustutkinta oli Estonian uppoaminen. Ranta on ollut mukana myös lukuisissa kansainvälisissä tehtävissä. Vuosien varrella tutkimusmenetelmät ovat kehittyneet, Helena Ranta kertoo.
– Tekniikan ja DNA-teknologian kehittyminen on ollut suuri asia. Meillä on ollut sekin onni, että omassa laboratoriossa on ollut hyvä DNA-valmius. Sitä puolestaan olemme hyödyntäneet, paitsi Balkanin tutkimuksissa, niin myös ihan viimeksi Nepalissa.
Tutkinnat kestävät yleensä pitkään. Esimerkiksi Nepalissa viisi opiskelijapoikaa katosi jo vuonna 2003, mutta heidän jäännöksensä on luovutettu omaisille vasta tänä keväänä.
Kosovossa työt ohi – ainakin tällä erää
Helena Ranta palasi työtehtävistä Kosovosta viikko sitten. Kansainväliset järjestöt ovat tehneet siellä selvitystyötä viisitoista vuotta. Työskentelyä siviiliuhrien tutkinnassa haittasi korruptio, joka on alueella edelleen iso ongelma.
En minä enää lapioon tartu, kyllä nyt muut saavat kaivaa niitä joukkohautoja. 
– Murheellista on myös se, että paikallisten mukaanotto projekteihin on ollut takkuilevaa. Siitä syystä me suomalaiset, THL ja Hjelt-instituutti, olemme pyrkineet ottamaan paikalliset kollegamme työhön mukaan alusta asti.
Tällä hetkellä Kosovo on rauhallinen. Ranta ei tehnyt siellä kenttätyötä, vaan hän on ollut rakentamassa ja kehittämässä oikeuslääkinnän palvelujärjestelmää.
Professori Helena Ranta toivoi jäävänsä eläkkeelle kolme vuotta sitten, mutta toisin kävi.
– En minä enää lapioon tartu, kyllä nyt muut saavat kaivaa niitä joukkohautoja. Mutta totta kai, jos sillä tietotaidolla, mikä vuosien varrella on kertynyt, jos sitä tarvitaan, niin totta kai olen silloin käytettävissä.
Asiantuntemusta hyödynnettiin myös Oulun vauvakuolemien tutkinnassa
Helena Ranta on perehtynyt myös vauvasurmiin. 90-luvulla hän oli mukana tutkimassa tapausta, jonka yhteydessä hän perehtyi asiaan, sekä Suomessa, että ulkomailla. Lisäksi Ranta oli mukana Klaukkalan kaksoisvauvojen kuolemien tutkinnassa.
Ranta on  ollut mukana myös Oulun vauvaskuolemien tutkinnassa. Tutkinnasta Ranta voi kertoa vain yleisiä asioita. Aiemman, systemaattisen tutkinnan tuomasta kokemuksesta on ollut hyötyä myös Oulun vauvasurmien tutkinnassa.
– Tällä kertaa tässä suuressa tragediassa meillä oli onni, että meillä oli pystyssä tällainen menetelmä, jota tällä hetkellä pari kolme laboratoriota maailmassa tekee. Tämä on ainoa, mitä voin sanoa tässä vaiheessa voin asiasta sanoa.
Kokemuksia eteenpäin luennoilla
Helena Ranta luennoi yhä paljon, etenkin kouluissa. Usein oppilaat kysyvätkin televisiosarjojen ja tosielämän eroista.
– Olen sanonut luennoillani televisiosarjojen tutkimuksista, että ensinnäkin ristikuulustelu on todellisuudessa paljon mielenkiintoisempi kuin televisiosarjoissa. Toisaalta, ei niin vähissä vaatteissa voi tehdä työtä kuin nämä naistutkijat esiintyvät. Ja kyllähän se on puurtamista. Tietysti tutkijalla pitää olla mukanaan vähän onnea, mutta kyllä se systemaattinen tutkimus on jotain ihan muuta kuin nämä sarjat.
10 000 taloutta ilman sähköä Porissa
Lähes 10 000 taloutta oli ilman sähköä Porissa tiistaina. Osassa kaupunkia sähköt olivat poikki puolisen tuntia. Katkon aiheutti kaivinkoneen vaurioittama kaapeli.
Noin 3000 Porin Energian asiakasta oli ilman sähköä tiistaina iltapäivällä. Sähköt olivat pitkään poikki muun muassa Käppärässä.
Noin kello neljän aikaan iltapäivällä sähkö katkesi Impolan sähköasemaa syöttävältä alueelta Porin keskusta-alueen eteläisistä osista. Suurimmalle osalle asiakkaista sähkö saatiin palautettua muutamassa minuutissa.
Pisimmillään sähkökatko vaikutti Käppärän ja Kuudennen osan alueilla, jonne sähköt saatiin palautettua noin puolessa tunnissa.
Katkon aiheutti kaivinkoneen vaurioittama 20 kilovoltin kaapeli Isonmäen alueella. Vaurioitunut kaapeli on nyt korvattu varayhteyksin.
_Tietoja päivitetty klo 17:01._
Stubb: Unioni tarvitsisi säännöt vero-optimoinnin kitkemiseksi
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) haikailee EU-laajuista yhteistyötä vähentämään yritysten verosuunnittelua eri maissa sijaitsevien tytäryhtiöiden avulla. Pääministeri ei halua arvioida yksittäisinä tapauksina pakkausvalmistaja Huhtamäen tai rakennusliike SRV:n verosuunnittelua, koska  ei tiedä yksityiskohtia Luxemburgin kautta tapahtuneesta liiketoiminnasta.
Pääministeri Alexander Stubb pitää itsestäänselvänä, että yritykset pyrkivät optimoimaan veroratkaisuja. Stubb itse kaipaa yhteisiä sääntöjä, ettei Euroopan unionin alueella voisi hyötyä pelkästään yritysten sijoituspaikan perusteella verosuunnittelumahdollisuuksista.
\- Me tarvitsemme kansainvälistä yhteistyötä nimenomaan vero-optimoinnin kitkemiseksi, arvioi Stubb. Tämäntyyppiset ongelmat pitää kitkeä.
Pääministerin mukaan mahdolliset laittomuudet hoituvat oikeusjärjestelmän kautta.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, kuinka pakkausvalmistaja Huhtamäki ja rakennusliike SRV ovat käyttäneet Luxemburgiin sijoitettuja tytäryhtiöitään apuna verojensa pienentämiseksi.
\- Meidän pitää pyrkiä löytämään kansainvälisiä ratkaisuja tämäntyyppisiin kokonaisuuksiin, pohtii pääministeri.
SaiPalla edessä koko syksyn tärkein ottelu – peliin lähdetään erikoisesta tilanteesta
Kahden maalin takamatkalta illan peliin hyökkäävä SaiPa kohtaa tänään tiistaina Geneve-Servette-joukkueen. Valmentajakin myöntää, että tilanne on erikoinen.
Kahden maalin takamatka ei SaiPan valmentaja Pekka Tirkkosen mukaan ole lainkaan tavallista. Jatkopaikan varmistaakseen SaiPan pitäisi saada varsinaisella peliajalla vähintään kahden maalin voitto.
Tirkkonen peräänkuuluttaa malttia tulevassa pelissä:
– Peliin ei voi lähteä riskipelaamisella. Emme ylihyökkää tai ylipelaa. Kunhan alussa saataisiin heti aktiivinen ote pelaamiseen hyvän liikkumisen kautta.
Vastustajana Geneve on fyysinen joukkue.
– Se pelaa yksilötasolla fyysistä kiekkoa. Siellä on pelaajia, joilla on kokemusta muutamasta sadasta NHL-pelistä ja pelikovuutta löytyy enemmän kuin normaalilta liigapelaajalta, Tirkkonen kertoo.
 Ottelu alkaa kello 18:30.
Palestiinalaisnuorukainen kuollut yhteenotoissa Länsirannalla 
Palestiinalaismielenosoittaja kuoli Israelin armeijan luoteihin Länsirannalla.
21-vuotias palestiinalaisnuorukainen sai surmansa Israelin armeijan sotilaiden
tulitettua kohti mielenosoittajia lähellä Hebronia Länsirannalla. Sotilaat
olivat sitä ennen yrittäneet hajottaa väkijoukkoja kyynelkaasulla ja
kumiluodeilla. Mielenosoittajat olivat heitelleet sotilaita kivillä ja polttopulloilla. Silminnäkijöiden mukaan poika oli kuitenkin kaukana väkijoukoista.
Israel on kiristänyt turvatoimia koko maassa sen jälkeen kun
yksi israelilaissotilas ja yksi siviili saivat surmansa eilen kahdessa
erillisessä palestiinalaisten tekemässä puukotuksessa.
Armeijan on kerrottu ampuneen ja haavoittaneen kahta palestiinalaista yhteenotoissa muualla Länsirannalla.
Tilanne israelilaisten ja palestiinalaisten välillä on
jälleen kiristynyt viime viikkoina. Levottomuuksia on puhjennut etenkin
Jerusalemissa. Jännitteiden on pelätty kärjistyvän uudeksi palestiinalaisten
kansannousuksi.
Palestiinalaiset syyttävät levottomuuksista Israelia, joka on ilmoittanut uusista siirtokuntasuunnitelmista kiisteltyyn Itä-Jerusalemin
alueelle. Pyhien paikkojen asema huolestuttaa palestiinalaisia. 
–Pyydämme teitä pitämään siirtokuntalaiset ja radikaalit kaukana al-Aqsan moskeijasta ja pyhistä paikoistamme, palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on ilmoittanut
lopettavansa terrorin. Hän on syyttänyt palestiinalaisten presidenttiä Mahmud
Abbasia ja äärijärjestö Hamasia väkivaltaan yllyttämisestä.
Kuvagalleria: 1700-luvun hirsitalo todistaa entisaikojen rakentamisen laadusta
Keminmaan Ilmolassa sijaitseva Hurulan talo on Paavo Koivuniemen remonttikohteena. Kunnostustöiden edetessä entisajan timpurien kädenjälkeä on saanut ihastella, sillä vastaan on tullut vain hyväkuntoista hirttä.
1700-luvun puustellia kunnostetaan tunteella ja vanhaa arvostaen
Keminmaan Ilmolassa sijaitseva Hurulan talo on rakennettu ehkä jo 1700-luvulla. Paavo Koivuniemi kunnostaa arvotaloa nyt tavoitteenaan joulunvietto vanhassa puustellissa.
Hurulan talo on mahdollisesti jo 1700-luvulla rakennettu talo, ruotusotalaitoksen upseerien puustelli eli virkatalo. Hurula oli aikanaan valtion omistama kruunun tila, joita oli Kemin pitäjässä yhteensä 18.
Keminmaan Ilmolassa sijaitsevaa taloa kunnostaa parhaillaan Paavo Koivuniemi. Talo on tullut Koivuniemen vaimon suvun, Pentinsaarien, omistukseen 1800-1900 -lukujen vaihteessa.
"Liian paljoa ei saa purkaa"
Sukutalon remontti alkoi viime joulun jälkeen. Talon ulkopuoli on jo ehditty kunnostaa.
– Keväällä koko talo soodapuhallettiin, hirret on puhdistettu ja kevään ja kesän aikana kaikki paikat on tuuletettu. Nyt töitä jatketaan sisätiloissa, kertoo remonttipuuhissa ahertava Paavo Koivuniemi.
Koivuniemi sai ohjeeksi kunnostusta aloittaessaan, että purkaa ei saa liian paljoa.
Sisäpuolella kaikki mahdollinen jää hirsipinnalle. Ja se uusi mitä on laitettu, on luonnonmateriaalia. Muoveja ei käytetä.
– Maltti ja ajatus pitää olla mukana. Kaikki vanha mitä on pystytty, on säilytetty.
Entisestä rakentamistaidosta kertoo se, että purkamisen edistyessä vastaan tuli aina vain hyväkuntoista hirttä. Myös katot olivat hyväkuntoisia. Vanhaa tunnelmaa ja henkeä halutaan kunnioittaa myös raaka-ainevalinnoissa.
– Sisäpuolella kaikki mahdollinen jää hirsipinnalle. Ja se uusi, mitä on laitettu, on luonnonmateriaalia. Muoveja ei käytetä, Koivuniemi kertoo.
"Sauna rakennetaan jokitörmälle – kuin ennen vanhaan"
Tällä hetkellä muurataan pirttiin leivinuunia. Kuisti on uusi ja sinne tulee pesuhuone ja WC-tilat. Myös keittiötilat uusitaan, koska talosta tulee Koivuniemien asunto.
Haaveena Paavo Koivuniemellä on, että joulu oltaisiin jo Hurulassa.
– Sauna rakennetaan sitten joen törmälle niin kuin ennen vanhaan, hän suunnittelee.
Kuvia Hurulan talon remontista löydät [kuvagalleriastamme](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_1700-luvun_hirsitalo_todistaa_entisaikojen_rakentamisen_laadusta/7616084).
Pyöräkuormaajasta varastettiin tuhansien eurojen arvosta osia 
Poliisi haluaa tietää, kuka vei Paltamon Kontiomäessä pyöräkuormaajasta osia. Toinen poliisia kiinnostava anastus tapahtui Sotkamossa, jossa vietiin mönkijä.
Paltamon Kontiomäessä on anastettu pyöräkuormaajasta osia sekä muuta
pyöräkuormaajan irtaimistoa. Anastus on tapahtunut jossain vaiheessa kahden
edeltävän viikon aikana.
Anastetun omaisuuden tarkempaa arvoa ei toistaiseksi tiedetä, mutta kyse on
tuhansista euroista.
Yksistään varastetun Tamron -merkkisen tulostavan vaa'an arvo on tuhansissa
euroissa.
Musta mönkijä kateissa
Sotkamossa Joensuuntiellä olevasta vapaa-ajanasunnon pihasta on anastettu
rekisteröimätön Polaris Sportsman 800 -mönkijä.
Varkaus on tapahtunut viime lauantain ja tiistain välisenä aikana.
Mönkijä on musta, jossa Polaris-teksti harmailla kirjaimilla. Isokokoiset
renkaat on varustettu alumiinivanteilla, lisäksi mönkijässä on kaukosäätimellä
varustetut vinssit edessä ja takana.
Havaintoja mönkijästä, muuten asioista tietävät tai silminnäkijät voivat
ilmoittaa havainnoistaan arkisin numeroon 02954 16520 tai sähköpostitse
osoitteeseen [tutkinta.kainuu@poliisi.fi](mailto:tutkinta.kainuu%40poliisi.fi)
Myös toinen taposta epäilty mies vangittu Mikkelissä
Sivulliset tekivät Mikkelissä viime viikolla ilmoituksen kuolleesta henkilöstä, joka löytyi keskustan tuntumasta metsästä. Myöhemmin kaksi henkilöä pidätettiin henkirikokseen liittyen.
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä, joita epäillään todennäköisin syin taposta. Rikoksen epäillään tapahtuneen mikkeliläisessä yksityisasunnossa heinäkuussa 2014.
Poliisi kertoo, että rikoksen uhri menehtyi voimakkaan väkivallan seurauksena. Poliisi ei julkista tekotapaa tai tekovälinettä tutkinnallisista syistä johtuen.
Merkel: EU ei suunnittele uusia pakotteita Venäjää vastaan
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi aiemmin tiistaina, että uusista Venäjä-pakotteista keskustellaan ensi viikon ulkoministerikokouksessa.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan EU ei suunnittele uusien pakotteiden asettamista Venäjää vastaan Ukrainan tilanteen vuoksi. Merkel sanoi EU:n pohtivan Venäjä-mielisten kapinallisten lisäämistä pakotelistalle, mutta Venäjään kohdistuvia uusia pakotteita ei juuri nyt suunnitella.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi aiemmin tiistaina, että uusista Venäjä-pakotteista keskustellaan EU:n ulkoministerien kokouksessa ensi viikolla. 
Tilanne Itä-Ukrainassa on viime päivinä jälleen kiristynyt.
Susijengin takamiehelle aivotärähdys – katso video
Joensuun Katajaa edustava Teemu Rannikko sai kovan iskun päähänsä sunnuntaina pelatussa korisliigan ottelussa Kauhajoen Karhua vastaan.
Teemu Rannikko tuupertui kentän pintaan, kun Karhun amerikkalaispelaaja Greagory Mangano käsi osui voimalla pitkäaikaisen maajoukkuetakamiehen päähän. Rannikko sai iskun voimasta lievän aivotärähdyksen. Törmäys on nähtävissä [videolla ](https://www.youtube.com/watch?v=gZ8KI42FSdo&feature=youtu.be)(Youtube) kohdassa 1.18.
Koripallon kilpailutoiminnanjohtaja Tom Westerholm vahvisti Yle Urheilulle, että Kataja on pyytänyt liittoa tutkimaan Manganon toimet tilanteessa. Westerholmin mukaan vielä ei ole päätetty, aletaanko tapausta tutkia tarkemmin. Ottelun tuomareilta on pyydetty tilanteesta oma näkemys. Sen jälkeen kurinpitäjä Mikko Koiranen päättää, otetaanko tapaus käsittelyyn.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Karjalainen.
Kataja kohtaa tiistai-iltana EuroChallengen lohkovaiheessa belgialaisen Monsin.
Marraskuussa kannattaa kiikaroida kaunista Perseuksen kaksoistähtijoukkoa    
Pohjoisella tähtitaivaalla lähes pään päällä ja keskellä Linnunradan valovyötä näkyy W:n muotoinen Kassiopeia. Se on helppo löytää selvän tuplaweemuotonsa vuoksi. Siitä hiukan itään on Perseuksen tähdistö.
Näiden kahden tähtikuvion, Perseuksen ja Kassiopeian, välissä on hyvin kaunis Perseuksen kaksoistähtijoukko, jota kannattaa kiikaroida tai katsoa kaukoputkella. Kaksoistähtijoukko näkyy tosin myös heikosti paljain silmin, mutta kiikarissa ja kaukoputkessa siitä erottuvat selkeästi kaksi toisissaan lähes kiinni olevaa himmeiden tähtien joukkoa. Tämän tähtiharrastajien suosikkikohteen tähdet ovat kuin siniselle sametille levitettyjä timantteja.     
 
Koska Perseuksen kaksoistähtijoukko on lähes pään päällä, katselija joutuu katsomaan sitä niska vääränä. Hyvä vaihtoehto onkin asettua vain maahan makuulle sopivaan paikkaan kiikaroimaan.
Idempänä näkyy Ajomiehen tähdistö, josta erottuu helposti varsin kirkas Capella-tähti. Myöhemmin illalla nousee näkyviin Kaksosten tähdistö ja puolta yötä kohti edettäessä kaakosta nousee kaunis Orionin tähtikuvio, jonka keskellä näkyy Orionin vyö. Orion on tyypillinen keskitalven tähtikuvio, joka joulun jälkeen alkaa näkyä jo iltataivaalla.
Marraskuun aamuinen tähtitaivas on sama, jonka näemme iltataivaalla keväällä.  Kevään vaaletessa tähtiä ei kuitenkaan kunnolla erota vaalenevalta taivaalta, joten kevätiltojen tähtitaivasta voi herätä katsomaan marraskuun aamutaivaalla.
Planeetoista hyvin kirkas Jupiter näkyy puolenyön aikoihin ja myöhemmin se näkyy vielä paremmin. Kuun alkupuolella näkyy Merkurius matalalla taivaanrannassa Auringon suunnalla, mutta kuun lopulla sitä ei enää näe. Mars näkyy heikosti illalla matalalla lounaassa ja katoaa sitten taivaanrannan taakse.
Marraskuun tähtikirkkaina öinä kannattaa edelleenkin tutkailla kotoista galaksiamme Linnunrataa, joka kulkee tähtitaivaan halki. Se näkyy parhaiten pimeässä, valosaasteettomassa ja lumettomassa paikassa.
Englantilainen nimi Milky way, saksaksi Milchstrasse eli Maitotie, kertoo hyvin, miltä oma galaksimme näyttää. Linnunrata on kuin maitoa olisi levitetty kerros halki tähtitaivaan.
Se on hieno näky pohjoisella pallonpuoliskolla mutta Välimerellä ja sitäkin etelämpänä Linnunrata näkyy vieläkin kauniimpana ja kirkkaampana. Tämä johtuu siitä, että Linnunradan kirkas keskus osuu Jousimiehen tähdistön suunnalle, joka näkyy eteläisellä pallonpuoliskolla.
Viisumivapaus Venäjän kanssa tuplaisi Sallan rajaliikenteen
Viisumivapaus voisi tuoda Sallan matkailutuloon merkittävän lisäyksen vuonna 2020. MTI:n tutkimuksen mukaan viisumiton liikenne lisäisi erityisesti venäläisten päivämatkoja Suomeen.
Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutin MTI:n  tutkimus kertoo, että viisumivapaus Venäjän ja Euroopan Unionin välillä tuottaisi vuonna 2020 Sallan matkailutyöllisyyteen lisää 10 henkilötyövuotta ja matkailutuloon suoraan 1,7 miljoonaa lisäeuroa.
Selvityksen mukaan rajaliikenne kaksinkertaistuisi nykyisestä 250 000  rajanylityksestä puoleen miljoonaan ylitykseen.
Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutti perustelee lukuja toisaalta rajaliikenteen vuosikasvulla vuoteen 2020 asti, toisaalta viisumivapauden suoralla vaikutuksella.
Venäläisten rajanylityksissä on Sallassa ollut jatkuva kasvusuunta. Samoin venäläisten tuomien eurojen määrän arvioidaan nousevan .
– Teimme laskelman koskien vuotta 2020 että venäläisten tuoma matkailutulo Sallassa olisi ilman viisumivapautta 2,9 miljoonaa euroa ja jos viisumivapaus tulee se olisi 4,6 miljoona euroa, Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutin hankesuunnittelija Pasi Satokangas sanoo.
Venäläiset pitäisi pysäyttää Sallaan
Arvion mukaan viisumivapaus lisäisi venäläisten päivämatkailua, joka on pitkälle ostosmatkailua. Jotta siitä saatava hyöty ei virtaisi lähikuntiin, olisi uusien palveluiden kehittäminen Sallaan elintärkeää.
Kuntaan on puuhattu kauppakeskusta jo pitkään, mutta valmista ei ole toistaiseksi tullut. Myös paikallisten matkailutuotteiden kehittäminen voisi saada pontta kasvavasta venäläisvirrasta sekä Venäjällä käyvien suomalaisten kasvavasta määrästä.
– Kaupallisten palveluiden kehittäminen, esimerkiksi tämä kauppakeskus olisi tärkeä siinä mielessä, että jos se viisumivapaus joskus tulee niin voitaisiin sitten alueella saalista niitä hyötyjä.
– Kyllä se Sallassa tiedostetaan hyvin, että venäläismatkailijoiden rahoista kilpaillaan muiden kuntien ja kaupunkien kanssa, Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutin hankesuunnittelija Pasi Satokangas sanoo.
Koko Lapissa suurimmat hyötyjät olisivat Rovaniemen ja Tornion alue sekä matkailukeskukset.
Mutta myös rötökset lisääntyisivät
Ihan silkkaa nannaa ei viisumivapaus kuitenkaan tuottaisi. MTI:n selvityksen mukaan tieliikenneonnettomuudet sekä matkailukeskusten tapaturmat ja järjestyshäiriöt lisääntyisivät kasvavien matkailijamäärien myötä.
Myös rikosten määrä, esimerkiksi näpistysten ja liikennerikkomuksien määrä voisi lisääntyä 10-15 prosenttia.
Silti viisumivapautta pidetään Sallassa hyvänä asiana.
Kyselyn perusteella 64 prosenttia sallalaisista suhtautuu myönteisesti viisumivapauteen ja alle 40-vuotiaat ovat erityisen myönteisiä. Eroa on myös miesten ja naisten välillä, miehistä 72 prosenttia on myönteisellä kannalla, naisista 56 prosenttia.
Lotus-omistaja raivoissaan: Pienet tallit eivät aiheuttaneet kriisiä
F1-pomo Bernie Ecclestone syytti pieniä talleja taloudellisista ongelmista. Lotus-omistaja Gerard Lopez raivostui syytöksistä.
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone totesi
sunnuntaina, että pienien tallien pitäisi pitää taloudellisista asioistaan
parempaa huolta. Ecclestonen mukaan talousvaikeuksissa olevien tallien on turha
odottaa tukea sarjan omistajaportaalta. 
Lotus-omistaja Gerard Lopez raivostui Ecclestonen puheista, sillä ne eivät
ole hänen mielestään realistisia.
\- Me emme päätä kulujen perusteista. Minä voin ainoastaan päättää, että
teemme pienemmät (aerodynaamiset) siipirakenteet, jotka me teemme, Lopez sanoi autosport.comin mukaan.
\- Mutta me emme voi päättää moottoripakettien hinnoista, joka on 40
miljoonaa euroa ja joka aikaisemmin oli 8 miljoonaa. En voi päättää, että
muutamme tuon. Itse asiassa äänestin moottoripaketteja vastaan, joten miten
voin olla vastuussa tilanteesta?
Lopezin mielestä sormella pitääkin osoittaa niitä talleja, jotka eivät ole
halukkaita muuttamaan systeemiä. 
\- Kukaan ei koskaan puhu siitä faktasta, että me emme koskaan pyytäneet
lisää rahaa; me pyysimme vähemmän kustannuksia. 
Yläosaton Kuustonen ei kelvannut kuvaajalle: Sun body ei vaan toimi
Kuustosen perheen rintavarustus on viime viikkojen ajan puhuttanut mediassa. Eräs perheenjäsen on toistaiseksi jäänyt kohun ulkopuolelle.
Näyttelijäntyöhön kuuluu ajoittain myös vähäisissä vaatteissa esiintyminen. Suomi-elokuvissa on nähty niin **Samuli Edelmannin** kuin **Jasper Pääkkösen** penikset sekä **Tommi Korpelan** takamus. Useat suomalaisnaiset ovat esiintyneet yläosattomissa.
Lokakuussa median syynissä olivat muun muassa_ Putouksen_ aiemmilta kausilta tutun **Iina Kuustosen**[ rinnat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288748405275.html). Lokakuun lopulla Ylen TV2-kanavalla käynnistyi _Syke_-niminen sairaalasarja, jota Kuustonen tähdittää. Lööpit kertoivat, että Kuustonen esiintyy sarjan avausjaksossa rintamus paljaana. Näin kävikin. Kohtaus oli noin [neljän sekunnin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/iina-kuustonen-seksikohtauksesta-nelja-sekuntia-nakyy-paljasta-pintaa) mittainen.
Marraskuun 10. päivä käsiteltiin Iinan pikkusisko **Minkan**[ varustelua](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288765912911.html?pos=ok-nln). Minka Kuustonen näyttelee 16. marraskuuta Ylen TV1-kanavalla alkavassa _Tellus_-rikossarjassa. Jo ensimmäisessä jaksossa Minka revittelee tissit paljaana neljässä kohtauksessa. Yksi näistä tapahtuu saunassa **Vesa Vierikon**kanssa. Uuh.
Kaikkien Kuustosten perheenjäsenten tissit eivät kelpaa medialle. Yksi on jäänyt joukosta pois. Minkan ja Iinan isä **Mikko Kuustonen** ei ole paljastanut rintavarustustaan. Siihen on syynsä.
\- Olin jo aiemmin ystävystynyt Järvenpään Puistobluesin kautta graafikko **Jouni Leskiseen**. Hän on tehnyt suurimman osan levyjeni kansista upealla asenteella. _Auroralle_ päätimme tehdä jotain uutta ja ostin romanttisen seuramatkan itselleni ja valokuvaaja **Lauri Erikssonille**. Matkustimme Sri Lankalle jossa vuokrasin **Menika**-nimisen elefantin päiväksi. Kuljimme ympäriinsä norsun kanssa ja Lauri kuvasi. Hän ehdotti myös, että olisin kuvissa ilman paitaa mutta totesi muutaman otoksen jälkeen muotikuvaajan kyynisyydellä: sun body nyt vaan ei toimi, Mikko Kuustonen kertoo kirjassa _Q – Lauluntekijän_ tarina.
**Joudumme tyytymään kuviin, joissa Mikko on vaatteet päällä. Tässä rintavarustus on verhoiltu siniseen kuviopaitaan.**
**Violetti paita raottaa jo hieman paljasta pintaa, mutta ei tästä ihan kohua saada aikaiseksi.**
**Raa'an lihan sijasta tuijotamme mansikoita.**
Joensuu tähtää talouden tasapainoon 2016 – kaupunginhallitus viilasi budjettiesitystä
Joensuun kaupungin ensi vuoden talousarvio on valmistumassa verrattain hyvässä yhteistyön hengessä. Kaupunginhallitus on tehnyt muutoksia budjettiesitykseen, joka menee seuraavaksi valtuustokäsittelyyn.
Joensuun kaupunginhallitus on viilannut kaupungin ensi vuoden talousarvioesitystä. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle muun muassa, että kaupunki jatkaisi Pärnävaaran urheilukeskuksen tukemista sekä säilyttäisi lasten kotihoidon kuntalisän. Pärnävaaran tuki tippuisi 40 000 euroon nykyisestä noin 70 000 eurosta.
–  Nyt asia (Pärnävaara) on virkamiesvalmistelussa ja sitä viedään siihen suuntaan, että yksityiskohdat hiotaan. Näillä näkymin toiminta jatkuu ja kunnat ovat löytäneet hyvän toimintamallin, Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen kertoo.
Kaupunginhallitus torppaa suunnitellut leikkaukset myös nuoriso-, kulttuuri- ja liikunta-avustuksiin ja kansalaisopiston tukeen. Verotusta kaupunki ei aio kiristää. Kaupungin nykyinen tuloveroprosentti on 20,50.
Voi johtua siitä, että kuntaliitosten aikaan Joensuun oli pakko kiinnittää huomiota tuottavauusasioihin.
Joensuun ensi vuoden talous on painumassa arvion mukaan 1,9 miljoonaa euroa miinukselle. Vuodelle 2016 ennustetaan jo sen sijaan yli kolmen miljoonan euron ylijäämää. Tilanne on tällä hetkellä valoisampi kuin esimerkiksi Kuopiossa, jossa talous painuu tänä vuonna parikymmentä miljoonaa euroa pakkaselle.
– Voi johtua siitä, että kuntaliitosten aikaan Joensuun oli pakko kiinnittää huomiota tuottavauusasioihin, ja kyllä me tässä parissa vuodessa olemme aika kovillakin otteilla pyritty oikaisemaan taloutta ja on mielestäni siinä verrattain hyvin onnistuttu. Mutta kuntasektorilla on vaikeaa, joten tällainen vertailu on vähän rohkeaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen toteaa. 
Vanhat räppimunkit eivät edelleenkään petä!
Wu-Tang Clanin Ruckus in B Minor soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Modernin hip hopin pioneeriryhmä **Wu-Tang Clan** ei näytä ikääntyessään laantumisen merkkejä, vaan närhen munia nuoremmille moottoriturville!
Seitsemän vuotta on kulunut edellisestä Wu-Tang Clanin yhdistäneestä levykokonaisuudesta, mutta tilanteeseen on tulossa muutos _Better Tomorrow_ -levyn myötä. Joulukuussa julkaistavan albumin _Ruckus in B Minor_ -kappaleen myötä yhdeksän äijän ryhmä tarjoilee uskomattoman tyylikkään paketin, jossa jokainen klaanilainen pääsee omien säkeistöjen kera ääneen.
Modernia biittiä, vanhaa soulia sekä elokuvallista tunnelmaa tarjoileva kappale kasvaa aggressiossaan, kunnes **Masta Killa** rauhoittaa tunnelman ja pehmittää kappaleen zen-buddhistiseen tyyliin. Saumattoman hienon kokonaisuuden tuotantopuolesta vastaa klaanilainen **RZA** sekä lähinnä rock-musiikin supertuottajana tunnettu **Rick Rubin**, ja laadun jälki kuuluu ihokarvoja nostattavana tunteena selkäpiissä.
Saavatko 20-vuotista uraa juhlivat Shaolinin newyorkilaisraggarit sinunkin ihon kananlihalle upeudellaan vai hirveydellään?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Valkoisen talon nauhat paljastavat Reaganin pyytäneen Thatcherilta anteeksi Grenadan valtausta
Vastikään julkaistut nauhoitukset paljastavat, että Yhdysvaltain presidentti Ronald Reagan pyysi 1980-luvulla Britannian pääministeri Margaret Thatcherilta anteeksi Kansainyhteisöön kuuluneen Grenadan valtausta.
Yhdysvaltain 40. presidentin Ronald Reaganin muistokirjasto Kaliforniassa on julkaissut vanhoja nahoituksia, jotka paljastavat, että Reagan soitti vuonna 1983 Britannian pääministeri Margaret Thatcherille ja pyysi anteeksi Grenadan valtausta.
Yhdysvallat valtasi Brittiläiseen kansainyhteisöön kuuluvan Karibialla sijaitsevan Grenadan lokakuussa 1983. Tarkoituksena oli syrjäyttää saarivaltiossa vallan kaapannut sosialistinen sotilasdiktatuuri, joka muun muassa sai taloudellista ja sotilaallista tukea kommunistiselta Kuubalta. Kuuba on edelleen Yhdysvaltain kauppasaarrossa.
Valtaus sai Yhdysvalloissa laajaa tukea, mutta Britannia ja useat muut maat kritisoivat sitä. Thatcher tuomitsi valtauksen myös henkilökohtaisesti, samoin kuin sen, ettei Yhdysvallat varoittanut Britanniaa etukäteen. Myös muun muassa YK:n yleiskokous tuomitsi valtauksen kansainvälisen lain vastaisena.
Yhdysvaltain joukot vetäytyivät saarelta pari kuukautta valtauksen jälkeen. Grenadassa järjestettiin vapaat vaalit vuotta myöhemmin.
"Minun olisi parasta heittää hattuni ovesta edeltä"
Reagan pahoitteli heti puhelunsa aluksi tapahtunutta ja Britannian mahdollista nolaamista. Hän halusi kertoa syyt sille, ettei valtauksesta kerrottu Britannialle etukäteen.
– Margaret, jos olisin siellä, minun olisi parasta heittää hattuni edeltä sisään ovesta, Reagan sanoi ja käytti 1800-luvulta peräisin olevaa sanontaa, jonka mukaan ovelle ilmestyvä muukalainen heitti hattunsa edeltä sisään välttäen näin epäystävällisen vastaanoton, jossa olisi saattanut joutua ammutuksi.
– Ei sellaiselle ole tarvetta, Thatcher vastasi.
Reagan kertoi, että Yhdysvaltojen oli toimittava nopeasti, eikä se voinut kertoa edes liittolaisilleen sotilasoperaatiosta turvallisuuskysymysten vuoksi.
Reagan pyysi salailua vielä uudestaan anteeksi puhelun loppupuolella ja totesi, että kyse ei ollut luottamuspulasta maiden välillä, vaan siitä, ettei Yhdysvallat ollut varma pysyisikö operaatio salassa edes sen omien virkamiesten tietäessä asiasta.
Thatcher toivoi sotilasoperaation nopeaa loppumista
Thatcher totesi, että sotilasoperaation loputtuakin tehtävää olisi vielä paljon, eikä prosessi olisi yksinkertainen.
– Toivon vain, Ron, että operaatio loppuu nopeasti ja grenadalaiset onnistuvat asettamaan valtaan hallituksen, joka voi johtaa maan takaisin demokratiaan, Thatcher sanoi.
– Uskomme, että sotilaallinen vaihe on ohi hyvin nopeasti, Reagan vastasi.
Ilmeisesti Thatcher kuitenkin ymmärsi salailun, sillä Thatcher piti myös vuotta aiemmin tapahtuneen brittijoukkojen maihinnousun Argentiinan valloittamille Falklandin saarille pitkälti salassa. Hän mainitsi tästä myös puhelussa ja totesi, ettei hän halunnut juurikaan puhua luottamuksellisista asioista edes suojatulla puhelinlinjalla.
Thatcher sanoi, että oli kovin ystävällistä, että Reagan soitti. Puhelun päätteeksi Thatcher tiedusteli vielä Reaganin vaimon vointia ja lähetti tälle rakkaita terveisiä.
Reaganin kirjasto julkaisi yhteensä 20 nauhoitusta vuosilta, jolloin hän oli presidenttinä. Nauhoitukset vahvistavat, että Reagan jatkoi Valkoisen talon perinnettä nahoittaa keskusteluja. Tavan uskottiin loppuneen kymmenkunta vuotta aiemmin, kun vastaavanlaiset nauhoitukset pakottivat Richard Nixonin eroamaan presidentin paikalta Watergate-skandaalin yhteydessä.
Muilla nauhoilla Reagan keskustelee muun muassa Israelin pääministerin Menachem Beginin, Pakistanin presidentin Zian ja Syyrian presidentin Hafez al-Assadin kanssa.
Apocalyptica ja Rovio yhteistyössä – katso video tulevan Angry Birds -pelin tunnuskappaleesta
Joulukuussa ilmestyvässä Angry Birds Seasons -episodissa On Finn Ice kuullaan suomalaista musiikkiosaamista.
Angry Birds Seasons -peliepisodi On Finn Ice tutustuttaa pelaajat Suomen luontoon, tapoihin ja kulttuuriin Angry Birdsin hengessä. Suomalaisuus myös kuuluu episodissa **Apocalyptican** sovittaman teemamusiikin myötä. Kappale tehtiin yhteistyössä Visit Finlandin ja Rovion kanssa.
Maailmanlaajuisesti tunnettu Apocalyptica on innoissaan joulukuussa ilmestyvästä uutuuspelistä.
\- Kun meiltä kysyttiin sävellystä tähän tulevaan episodiin, tartuimme tarjoukseen heti. On Finn Ice paljastaa paljon meistä suomalaisista ja meidän huumoristamme – tottakai meidän on oltava siinä mukana, yhtyeen keulakuva** Eicca Toppinen **kertoo.
Tampereen demariryhmä pysyy kasassa – ryhmähengessä silti säröjä
Kukaan ei eroa ryhmästä, mutta tunnelinelikon takaisin ottamista vastustaneista osa jättää ryhmäpalaverit väliin.
Tampereen sosialidemokraattinen valtuustoryhmä pysyy 16-henkisenä.
Toissapäivän kokouksessa päätettiin ottaa neljä Tampereen Rantatunnelin puolesta äänestänyttä demarivaltuutettua takaisin ryhmään, mutta osa ryhmän muista jäsenistä äänesti päätöstä vastaan. Aila Dundar-Järvinen, Ulla Kampman ja Anneli Kivistö ja Jari Niemelä aikovat silti jatkossakin olla osa demariryhmää.
Heistä Dündar-Järvinen, Kivistö ja Kampman eivät kuitenkaan osallistu valtuustokokouksia edeltävään ryhmätyöskentelyyn.
Valtuustoryhmän tiedottamisesta vastaava Niemelä osallistuu myös ryhmätyöskentelyyn.
Bolivia kannustaa lapsia töihin
Etelä-Amerikan Boliviassa jopa miljoona lasta käy töissä. Bolivia on hiljattain julistanut valtaosan heistä osaksi laillista työvoimaa. Bolivian talous kasvaa kiivaasti. Miksi maa päätyi laillistamaan lapsityön?
Bolivialaisia koululaisia näkee töissä kaikkialla. He auttavat vanhempiaan sekatavarakaupoissa, leipomoissa tai katumarkkinoilla. He työskentelevät itsenäisesti kengänkiillottajina, minibussin rahastajina tai hautausmaiden siistijöinä. Lasten työnteon järjestelyn tekee helpoksi se, että peruskoulua käydään vuoroissa: aamu-, iltapäivä- tai iltavuoroissa. Osa vapaa-ajasta käytetään usein työntekoon.
Ainakin 850 000 lasta käy töissä, eräiden arvioiden mukaan kenties jopa yli miljoona. Boliviasta tuli heinäkuussa ensimmäinen valtio maailmassa, joka alensi lasten työnteon alaikärajan kymmeneen ikävuoteen.
12-vuotiaalla Juan Davidilla on kuljetuspalvelu – kottikärryillä
12-vuotias Juan David Catari Ticona käy arkisin koulua, mutta varhain lauantaiaamuisin hän suuntaa toiselle puolen kotikaupunkiaan Cochabambaa töihin katumarkkinoille.
Hän hankkii tienestejä kuljettamalla markkinoiden asiakkaiden ostoksia kottikärryillään.
– Työnteko on arvokasta ja voimme oppia monia asioita, kuten olemaan tuhlaamatta rahaa. Opimme arvostamaan myös vanhempiemme tienestejä, Juan David sanoo.
Juan Davidin isä jätti nelilapsisen perheen kahdeksan vuotta sitten. Hän ei pidä yhteyttä eikä osallistu perheen elatukseen.
– Yksin en pysty kattamaan kaikkia menojamme, huokaa Juan Davidin äiti Josefa Ticona Condori kotonaan Cochabamban Villa Israelin työläiskaupunginosassa. Hän tienaa kotiapulaisena kuussa 1 300 bolivianoa eli runsaat 150 euroa. Hänen neljä 10-15-vuotiasta lastaan yltävät yhteenlasketuilla tienesteillään kuussa hieman vähempään.
Juan David työskentelee itsenäisesti, itsensä työllistäjänä. Hän on myös ay-aktiivi ja hän on matkustanut taivuttelemassa päättäjiä uuden lapsityövoimalain taakse.
Juan David on vakuuttunut siitä, ettei jää loputtomiin katumarkkinoille kottikärryjä työntelemään. Hän haluaa opiskella ja löytää paremman työn. Lobbaustapaaminen kansanedustajien ja presidentti Evo Moralesin kanssa meni niin hyvin, että se innosti Juan Davidia harkitsemaan poliitikon uraa unelma-ammattinsa eläinlääkärin rinnalle.
Bolivia kulkee vastavirtaan
Latinalaisessa Amerikassa on uurastettu pitkään lapsityön kitkemiseksi ja tulokset ovat olleet lupaavia. Alueella on onnistuttu vähentämään lapsityöntekijöitä 7,5 miljoonalla 15 viime vuoden aikana, kertoo YK:n alainen Kansainvälinen työjärjestö ILO. Useat maat ovat päätyneet nostamaan lasten työnteon alaikärajaa.
Andeilla sijaitseva Bolivia kulkee kuitenkin vastavirtaan. Heinäkuussa hyväksytty laki sallii 10-14-vuotiaiden lasten työnteon. Koululaiset saavat tehdä töitä itsenäisesti vanhempiensa ja lapsiasiamiehen luvalla. Lapsiasiamies selvittää sitä varten muun muassa perheen taloudellisen tilanteen. Lapset eivät kuitenkaan saa solmia työsopimusta, vaan työskennellä ainoastaan itsenäisesti, itsensä työllistäjinä. Työsuhteessa töitä saa tehdä vasta 14-vuotiaasta alkaen. Vaarallinen työ on lapsilta edelleen kielletty.
Lainmuutos määrää myös, että 14-vuotiaalle työntekijälle on maksettava vähintään Bolivian minimipalkka ja yhtäläinen palkka kuin samaa työtä tekevälle aikuiselle.
Lapsityöntekijöiden ay-järjestö halusi poistaa ikärajat
Aloite työikärajan alentamiseen lähti alun perin lapsityöntekijöiden ammattijärjestöstä Unatsbosta. Boliviassa on pitkät perinteet ärhäkkäälle ay-toiminnalle. Tässä järjestössä päätösvaltaa käyttävät alle 18-vuotiaat. Täysi-ikäistyvät jäsenet joutuvat vetäytymään toiminnasta.
Viime joulukuussa Unatsbo vaati kiivaasti lainmuutosta, joka toisi lapsityöntekijöille suojaa riistotyötä ja väärinkäytöksiä vastaan. Sen jäsenet marssivat mielenosoituksissa. Liike sai taakseen tavallisia bolivialaisia sen jälkeen kun mellakkapoliisi hajotti yhden mielenosoituksista La Pazin kaupungissa kovin ottein ja kyynelkaasulla.
Tämä on hyvä laki, joka heijastaa muuttuvaa todellisuutta
Unatsbo olisi oikeastaan halunnut, että alaikäraja työnteolle olisi poistettu lainsäädännöstä kokonaan. Bolivian hallitus ei kuitenkaan suostunut menemään niin pitkälle.
– Tämä on hyvä laki, joka heijastaa muuttuvaa todellisuutta. Se on kansainvälisten sopimusten mukainen ja sisältää keinoja, joilla muuttaa lasten elinolosuhteita, Bolivian varapresidentti Álvaro García Linera sanoi tuolloin.
Myös Bolivian presidentti, lokakuussa kolmannelle kaudelleen 61 prosentin ääniosuudella valittu Evo Morales on lasten työnteon kannattaja. Hän työskenteli itse lapsena laamapaimenena ja maataloudessa. Hän lähetti myöhemmin omat lapsensa kokeilemaan työntekoa maaseudulla. Lehtitietojen mukaan nämä tosin eivät olleet pestistä järin hyvillään.
Save the Children: "Laki teki lasten työn näkyväksi"
Lasten oikeuksia puolustava kansainvälinen Save the Children -järjestö uskoo, että uusi laki teki lasten tekemän työn näkyväksi. Laittomasti ja salaa työskentely oli aiemmin pitänyt lapset suojattomassa asemassa. Järjestö kuitenkin epäilee, kykenevätkö viranomaiset nykyresursseilla todella valvomaan lasten työskentelyolosuhteita ja puuttumaan tarvittaessa niihin.
– Riistotyötä toki on, mutta se ei ole keskeinen ongelma. Valtaosa lapsista työskentelee hyväksyttävissä oloissa ja töissä, jotka eivät ole vaarallisia, arvioi järjestön ohjelmajohtaja Lieve Demaegd toimistossaan La Pazissa.
ILO: ”Lasten työnteko pitkittää köyhyyden kierrettä”
Kansainvälinen työjärjestö ILO pitää lakia ongelmallisena. Bolivia elää voimakasta talouskasvua, jonka ansiosta se on viime aikoina voinut panostaa voimakkaasti sosiaaliohjelmiin ja työvoimapolitiikkaan köyhyyden vähentämiseksi.
– Voisi ajatella, että nyt juuri on oikea hetki pyrkiä kitkemään lapsityövoimaa ja edistämään lasten koulunkäyntiä, ihmettelee ILO:n Latinalaisen Amerikan johtaja Carmen Moreno puhelimessa Limasta, Perusta.
Presidentti Evo Moralesin saavutukset talouden saralla ovat olleet merkittäviä. Kahdeksassa vuodessa äärimmäistä köyhyyttä on onnistuttu vähentämään yli 40 prosenttia. Talouskasvun turvin minimipalkkaa on nostettu rajusti ja eläkeikää alennettu. Valtion kassa voi hyvin Bolivian kansallistettua öljy- ja kaasuteollisuutta. Kansasta kuitenkin yli 40 prosenttia elää yhä köyhyydessä, kertoo Bolivian tilastokeskus.
– Lasten työnteko pitkittää köyhyyden kierrettä, koska se vaikuttaa henkilön koko kehityskaareen. Ansioiden hankkiminen perheelle ei voi olla lapsen vastuulla. Se ei edistä yhteiskunnan kehitystä, Moreno arvioi.
Boliviaa velvoittavissa kansainvälisissä sopimuksissa alaikäraja työnteolle on 15 vuotta, köyhissä maissa 14 vuotta. Valtaosa Etelä-Amerikan valtioista, Bolivia mukaan lukien, on sitoutunut kansainväliseen tavoiteohjelmaan lapsityövoiman poistamiseksi kokonaan vuoteen 2020 mennessä.
– Lasten työnteon lopettaminen edellyttää selkeämpiä sääntöjä aikuisten töihin ja työmarkkinoille, koulutuksen parantamista, perheiden ansiotason kohentamista ja sellaisten ajatusmallien muuttamista, joiden mukaan lasten työnteko on hyväksi heidän kehitykselleen, selvittää Moreno.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 tiistaina klo 21.00_
Johanna Kippo, La Paz / Ajankohtainen kakkonen
Raumalla paloi omakotitalo asumiskelvottomaksi
Rauman Lapissa paloi tänään iltapäivällä omakotitalo asumiskelvottomaan kuntoon. Talon asukkaat eivät vahingoittuneet palossa.
Omakotitalo tuhoutui osittain tulipalossa tänään iltapäivällä Raumalla. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähköviasta keittiössä. Koko keittiö ja osa olohuoneesta jouduttiin purkamaan. Talo kärsi myös muista vahingoista siinä määrin, että se vaatii mittavan remontin.
Kari Häkämies nousemassa Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi
Maanantaina kokoontuvalle maakuntahallitukselle ehdotetaan aluehallintoviraston ylijohtajana toimivan Häkämiehen valintaa. Varasijalle ylsi liiketoimintajohtaja Jyri Arponen.
Kari Häkämies on vahvoilla Varsinais-Suomen uudeksi maakuntajohtajaksi. Hakijoita haastatellut työryhmä nosti kärkiehdokkaikseen aluehallintoviraston ylijohtajana toimivan Häkämiehen ja liiketoimintajohtaja Jyri Arposen. Kaikkiaan loppusuoralle pääsi viisi ehdokasta.
Maakuntahallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jossa tehtävään valittaisiin Häkämies. Arponen olisi varasijalla.
Lopullisen päätöksen tekee joulukuussa kokoontuva maakuntavaltuusto. Nykyinen maakuntajohtaja Juho Savo jää eläkkeelle ensi vuoden alussa.
Vaasa tarjoaa koulukuljetuksen ensi vuonna vain ekaluokkalaisille
Vaasan kaupunginvaltuuston säästöpaketin vaikutukset varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen konkretisoituvat todennäköisesti vasta ensi vuonna. Säästöpaineita on kuitenkin läpi sektorin. Oikeutta koulukuljetuksiin valtuusto supisti jo maanantaina niin, että ensi vuonna vain ekaluokkalaiset saavat koulukyydin.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina ensi vuodelle talouden tasapainottamisohjelman, jonka vaikutukset tuntuvat myös varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksen alalla. Sivistystoimen ja erityisesti juuri varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen säästöt puhuttivat Vaasassa jo ennakkoon, ja vaikka valtuusto pienensikin säästötavoitetta niiden osalta, säästettävää jäi edelleen.
– Saimme varhaiskasvatukselle huojennusta 200 000 euroa ja perusopetukseen 500 000 euroa. Nyt kysymys kuuluukin, että saadaanko tällä rahalla mitään vai meneekö se kaikki budjetin tasapainottamiseen, miettii varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Andrejeff.
Ei eläköitymismahdollisuutta
Maanantaisessa kokouksessa kaupunginvaltuustoa keskustelutti esimerkiksi sivistystoimen henkilöstöön kohdistuva vähennystarve, jopa 39 henkilötyövuotta.
– Eivät kaikki kohdistu perusopetukseen tai varhaiskasvatukseen, vaan koko sivistystoimeen, joka on laaja käsite. Mutta, jos mennään tähän meidän omaan sektoriin, se tarkoittaisi oikeasti noin 40 opettajan toimen lakkauttamista pikku hiljaa, jos vaateet ovat näin ankarat, Pirjo Andrejeff laskee.
– Eihän se onnistu. Kun ajatellaan, että meidän opettajakanta on nykyään niin nuori, en jaksa uskoa, että ensi vuoden aikana jää 40 opettajaa eläkkeelle. Se on aivan epärealistinen odotus.
Andrejeff on tyytyväinen siihen, että opetusryhmien kokoa ei päädytty sopeuttamisohjelmassa kasvattamaan.
– Onneksi. Lapsi on pienemmässä ryhmässä aina paremmassa turvassa, jos näin voi sanoa. Ja kun on ajatus, että erityislapsia integroidaan tavallisiin luokkiin, ymmärrämme kaikki, että erityinen lapsi tarvitsee opettajan tai avustajan läsnäoloa enemmän, ei tälläistä luokkaa voi laittaa kovin täyteen, Pirjo Andrejeff sanoo.
Koulukuljetusoikeus supistui
Pirjo Andrejeff toivoo, että pienten koulujen lakkauttamiseen ei Vaasassa jouduttaisi tämänkään säästöohjelman myötä. Koulukuljetuksiin säästöt kuitenkin iskevät.
– Me yritimme, niin kuin budjetissa oli alunperin, että 1. ja 2. -luokkalaisille sallitaan koulukuljetukset koulumatkan ollessa kolme kilometriä tai enemmän, ja siitä ylemmäs raja on viisi kilometriä. Äänestimme siitäkin ja asia jäi valitettavasti siihen, että vain ykkösluokkalaisille järjestetään koulukuljetus, Pirjo Andrejeff kertoo ja ymmärtää päätöksen aiheuttavan toimenpiteitä perheissä.
– Toivottavasti siihenkin löytyisi raha jostain, sillä kyllä tokaluokkalainenkin on aika pieni laittaa yksin kulkemaan tai bussiin.
Andrejeff arvelee, että lopullisten säästömäärien vahvistuminen saattaa mennä ensi tammikuulle. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan puheenjohtaja ennakoi säästötoimenpiteiden aiheuttavan vielä keskustelua.
– On ihan hyvä, että perheet ovat hereillä. Yritämme tietysti parhaamme, sillä ei kukaan lautakunnan jäsenistä halua huonontaa perheiden asemaa, vaan haluamme olla perheiden asialla. Kaikkemme yritämme, Andrejeff vakuuttaa.
Ruotsin finanssivalvonta lainavaatimuksista: Uusia asuntolainoja on lyhennettävä
Ruotsalaisten velkaantuminen huolettaa niin Ruotsin valtionpankkia kuin Finanssivalvontaakin.
Ruotsissa uusien asuntolainojen nostajien on asteittain lyhennettävä lainaansa, ehdottaa Ruotsin finanssivalvonta. Valvoja esittää, että lainaa on lyhennettävä ainakin niin kauan, että se on enää puolet asunnon arvosta.
Ehdotuksen mukaan lainaa lyhennettäisiin aluksi ainakin kaksi prosenttia vuodessa. Näin toimittaisiin kunnes jäljellä oleva laina vastaa 70 prosenttia asunnon arvosta. Sen jälkeen lyhennys voi olla yhden prosentin vuodessa, kunnes laina vastaa enää puolta asunnon arvosta.
Ruotsalaisten velkaantuminen huolettaa niin Ruotsin valtionpankkia kuin Finanssivalvontaakin. Tarkoitus on, että kotitaloudet olisivat entistä paremmin varautuneita talouden heilahteluihin. Viranomaiset haluavat pysäyttää kiihtyvän lainakehityksen ja estää asuntojen hintojen romahduksen.
Ruotsalaiset ovat hyvin yleisesti maksaneet vain asuntolainojensa korot eivätkä ole lyhentäneet lainojaan.
STUK vahvistaa: Säteilymittarit eivät riitä ydinonnettomuuden sattuessa
Säteilyturvakeskus vaatii viime kuussa tehdyn suurharjoituksen perusteella säteilymittauksen resurssien parantamista. Harjoitus paljasti myös ongelmia organisaatioiden välisessä tiedonkulussa.
Säteilyturvakeskus halua lisää resursseja säteilyn mittaukseen. STUKin mukaan ongelmat paljastuivat lokakuussa Satakunnassa pidetyssä suuressa harjoituksessa, jossa valmistauduttiin säteilyonnettomuuden hoitamiseen.
Valmiusharjoituksessa kuviteltiin tilanne, jossa Olkiluodon ydinvoimalassa oli tapahtunut vuorokautta aiemmin onnettomuus. Laitoksesta oli päässyt harjoituksen käsikirjoituksen mukaan radioaktiivisia aineita ympäristöön.
Harjoituksen alkaessa päästö oli saatu loppumaan ja päästöpilvi oli poistumassa laimentuneena Suomesta. Pilven kulkureitillä oli kaikille pinnoille laskeutuneena radioaktiivisia aineita.
Mittaus tuottaa ongelmia
Harjoitus paljasti STUKin mukaan, että ihmisten ja esimerkiksi elintarvikkeiden turvallisuuden varmistaminen vaatii huomattavan paljon säteilymittauksia. Tähän pitäisi STUKin mukaan kiinnittää huomiota.
Nykyisiä mittauslaite- ja henkilöstöresursseja ei tiedetä. STUKin mukaan tarvittaisiin suunnitelma mittausvalmiuden parantamiseksi.
Lisäksi harjoitus paljasti, että eri organisaatioiden välisessä yhteistyössä ja tiedonkulussa on kehittämistä. Harjoitukseen osallistui 60 hallintoa ja elinkeinoelämää edustavaa organisaatiota.
18-vuotiasta epäillään tahallisesta yliajosta
Poliisi on ottanut kiiinni 18-vuotiaan nokialaismiehen, jonka epäillään ajaneen tahallaan naisen yli. Yliajo tapahtui Hämeenkyrössä syyskuussa. Epäillyllä oli tuolloin ollut ajokortti vasta kuukauden.
Nainen jäi auton alle Hämeenkyrön Kyröspohjantiellä syyskuussa. Poliisi kertoi tuolloin, ettei kyseessä ollut onnettomuus, koska autoilija yritti ajaa loukkaantuneen päälle vielä uudelleen. Tapahtuman jälkeen hän pakeni paikalta.
Poliisi sai esitutkinnan aikana lukuisia vihjeitä ja niiden ja oman tutkintansa ansiosta otti kiinni 18-vuotiaan nokialaismiehen. Yliajon aikaan epäillyllä oli ollut ajokortti vasta kuukauden.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä, liikennepaosta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän on nyt ajokiellossa ja asia on siirretty syyteharkintaan.
Trafi kieltää harkitsevansa katsastusvälien harventamista
Trafi ei harkitsekaan tällä hetkellä autojen katsastusvälien harventamista. Trafi kertoi aiemmin, että katsastusten määräajat ja katsastusvälit ovat yksi keino, jota harkitaan ja seurataan.
Autojen katsastusvälien harventamista ei tällä hetkellä edes harkita, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi toteaa. Osastonjohtaja Janne Huhtamäki sanoo, että asia on ajankohtainen vasta muutaman vuoden kuluttua.
– Tällä hetkellä seuraamme kesän lakimuutoksen vaikutuksia ja näemme, että (katsastusvälien muuttaminen) on ajankohtainen vasta parin vuoden päästä: arvioida, onko nykyinen katsastusväli oikea vai onko sitä tarvetta muuttaa.
Yle kertoi aiemmin tiistaina, että auto on nyt katsastettava ensimmäisen kerran viimeistään kolmen vuoden iässä. Toinen katsastus on viidentenä vuonna, ja tämän jälkeen auto katsastetaan vuosittain.
Huhtamäeltä kysyttiin haastattelussa, miltä tuntuisi, että auto katsastettaisiin ensimmäisen kerran neljän vuoden iässä.
– Katsastusten määräajat ja katsastusvälit ovat yksi keino, joka meillä Trafissa on harkinnassa ja seurannassa. – – Seuraamme tätä katsastusvälien kehittymistä jatkuvasti, ja tarvittaessa ryhdymme toimenpiteisiin, jos osoittautuu, että autokannan kunto antaa siihen mahdollisuuden, hän vastasi tuolloin [televisiohaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/trafi_miettii_katsastusvalien_harventamista/7614295).
Myöhemmin tiistaina Huhtamäki sanoi uutistoimisto STT:lle, ettei muutosta tällä hetkellä valmistella. Näin hän kertoo myös Yle Uutisille.
– Meillä ei ole harkinnassa eikä valmistelussa mitään katsastusväleihin liittyvää, Huhtamäki tarkentaa lausuntoaan.
– Sellainen teksti tai otsikko, että Trafilla olisi harkinnassa tai valmisteilla, ei pidä paikkaansa, hän sanoo nyt.
Mistä ristiriita aiemman ja tämänhetkisen tiedon välillä johtuu?
– Minulla ja (toimittajalla) on ilmeisesti näkemysero siitä, mitä olemme keskustelleet.
– En näkisi sitä kovin isona (asiana). Itse jutussa sanotaan, ettei Trafissa ole nykyisellään mitään valmistelua eikä harkintaa käynnissä, vaan jos tuleva kehitys antaa siihen aihetta, hän katsoo.
Huittisten ammuskelusta tuomio – syytteet viidestä murhayrityksestä hylättiin
Juhannuksena Huittisissa kotiinsa linnoittautunut ja ympäristöön ammuskellut mies tuomittiin tänään 3,5 vuodeksi vankeuteen lukuisista rikoksista. Oikeus kuitenkin hylkäsi syytteet viidestä murhan yrityksestä.
Huittisissa juhannuksena riehunut mies tuomittiin tänään 3,5 vuodeksi vankeuteen lukuisista rikoksista.
Poliisi piiritti juhannuspäivänä miestä useita tunteja Huittisten Ristikankaalla. Omakotitaloonsa linnoittautunut mies ampui piiritystilanteen aikana useita laukauksia asunnosta. Osa laukauksista ammuttiin syytteen mukaan poliisia kohti. Satakunnan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet viidestä murhan yrityksestä.
Piirityksen päätteeksi mies sytytti talonsa tuleen ja pakeni paikalta autolla. Lyhyt pakomatka pysähtyi kuitenkin poliisin piikkimattoon ja hänet otettiin kiinni lopulta kotipihaltaan. Kukaan ei loukkaantunut eikä poliisi laukaissut asettaan tilanteessa.
Mies sai tuomionsa mm. vaaran aiheuttamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä vahingonteosta. Hänet passitettiin kärsimään tuomiotaan Turun vankilaan.
"Pankista sanottiin suoraan, että he eivät rahoita huonekalualan kauppoja lainkaan"
Tuore tutkimus selvittää syyt yrityskauppojen kaatumiselle.
Tuoreen tutkimuksen mukaan pankinjohtajan nihkeys, omistajan yliruusuinen kuva yrityksensä arvosta ja neuvojien hajanaiset irtoheitot paljastuivat suuriksi kompastuskiviksi yrityskaupoille, jotka eivät sitten lopulta toteutuneetkaan.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa tehty "Kesken jääneet yrityskaupat - myyjien ja ostajien näkökulma -tutkimus julkistettiin tiistaina Omistajavaihdos 2014 -konferenssissa Helsingissä.
Tutkimukseen liitettiin myös avoimia kommentteja haastatelluilta ostajilta ja myyjiltä. Ohessa mielenkiintoisempia ajatuksia kariutuneista yrityskaupoista:
"Pankista sanottiin suoraan, että he eivät rahoita huonekalualan kauppoja lainkaan."
ostaja
"Myyjällä on usein aivan liian ruusuinen näkemys yrityksensä arvosta - ja aivan vilpittömästi."
ostaja
"Yrityksellä on omistajalleen tunnearvoa varsinkin, jos hän on itse sen perustanut ja pitkään siinä työskennellyt. Mutta ostaja ei ole valmis maksamaan tunnearvosta, sillä hänellä ei ole sitä."
ostaja
"Perusongelma yritysostoissa on myyjätahon epärealistinen hintapyyntö. Jää paljon tarjouksia kuulematta, kun ei aina yli puolia kehtaa tinkiä."
ostaja
"Elinkeinojohtajan asiamiehet eivät osaa tai ehdi paneutua kunnolla vaihtoehtoihin. Heittelevät vain hajanaisia vastauksia, joista ostaja ei osaa kerätä olennaista."
myyjä
"Alalla on paljon huonoja välittäjiä, jotka lypsävät myytäviä yrityksiä melko ovelasti."
ostaja
"Mielelläni myisin yrityksen vaikka heti, mutta on niin raskas prosessi, että mieluummin lopetan koko yrityksen."
myyjä
UPM vetäytymässä Kainuun puumarkkinoilta
Kainuulaisten metsänomistajien kasvoilla on huolestuneita ilmeitä. Ennen niin vahva puunostaja UPM suunnannut pikku hiljaa puunhankinnan niiden paikkakuntien lähialueille, jossa UPM:n tehtaat sijaitsevat. Tämä tarkoittaa Kainuun puumarkkinoilla vähemmän ostajia ja pienempää puusta maksettavaa hintaa.
Metsänomistajat ovat harmissaan UPM:n vetäytymisestä Kainuun puumarkkinoilta. UPM suuntaa jatkossa entistä voimakkaammin puunhankinnan tehdaspaikkakuntiensa lähialueille.
Enimmillään UPM osti Kainuusta vuosittain yli puoli miljoonaa kuutiota puuta. UPM:n Kajaanin paperitehdas lakkautettiin vuonna 2008.
Tällä hetkellä UPM:n ostomäärät ovat hiipuneet puoleen, arvioi Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton aluejohtaja Heikki Rahko. Hän on huolissaan vallitsevasta tilanteesta.
– Metsänomistajat haluaisivat pitää metsät hyvässä kunnossa ja tehdä harvennushakkuut ajallaan. Nyt se ei käytännössä onnistu, ja kun siihen lisätään veropäätösten takia tapahtunut energiapuun kysynnän heikentyminen viimeisen kahden vuoden aikana, niin tilanne huolestuttaa.
Tukin käyttö on täällä säilynyt, mikä on erinomainen asia.
Kuitupuurintamalla tukala tilanne vain kasvaa. Kysyntä on vähentynyt, vaikka kuitupuussa on kasvavat hakkuumahdollisuudet. Tukkipuun kohdalla tilanne on hieman parempi.
– Kajaanissa sijaitseva UPM:n entinen saha on nyt Pölkky-osakeyhtiöllä, ja tukin käyttö on täällä säilynyt, mikä on erinomainen asia, sanoo Rahko.
Tällä hetkellä kuitupuu matkaa sellutehtaille Ouluun, Kemiin, Pietarsaareen ja osittain myös Pohjois-Karjalaan.
– Mäntykuitupuun tilannetta heikentää se, että tällä hetkellä samoihin kasoihin tulee myös kuusikuitupuu, ja se vähentää männyn määriä, harmittelee aluejohtaja Heikki Rahko.
Kuntajakoselvittäjä: Kärkölää vaikea mahduttaa Hollola-liitokseen  
Kärkölän kunnan ahdinko syvenee. Kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin pelkää, että pakka menisi sekaisin, jos Kärkölää vielä yritettäisiin mahduttaa Hollolassa ja Hämeenkoskella tekeillä olevaan liitokseen.
Kärkölän toiveet päästä mukaan Hämeenkosken ja Hollolan kuntaliitoskuvioihin hiipuvat. Kuntajakoselvittäjät Rolf Paqvalin toteaa, että näin myöhäisessä vaiheessa on vaikea lähteä rakentamaan uutta.
Paqvalin joutuu tekemään lopullisen esityksensä kuntaliitoksesta joulukuun 15 päivä.
\- Valmistelu Hämeenkosken ja Hollolan mahdollisen kuntaliitoksen osalta on jo niin pitkällä, että liitos näyttää todennäköiseltä. Mikäli Kärkölä tulisi mukaan sekoittamaan pakkaa, koko hanke voisi kaatua, arvioi Paqvalin.
Hän lupaa kuitenkin katsoa Kärkölän esityksen läpi.
Lahden ja Nastolan liitosvalmistelusta Kärkölä on pullautettu ulos. Nyt Kärkölässä elätellään toiveita, että kunta otettaisiin vielä mukaan Hollolan ja Hämeenkosken liitosselvitykseen. 
Talvivaaran konkurssipesä jatkaa lisätilan rakentamista veden varastointiin
Kainuun ELY-keskus on jatkanut tehostettua valvontaa Talvivaaran kaivosalueella. Tilanne kaivosalueella on pysynyt vakaana.
Kainuun ELY-keskus on tiistaina varmistanut, että Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä on aloittanut uudelleen veden varastoinnin lisätilavuuden rakentamisen. Rakenteilla on Kuljun allas Kuusilammen avolouhoksen läheisyyteen.
Kuljun altaaseen mahtuu aikanaan 1,2 miljoonaa kuutiometriä käsiteltyjä jätevesiä, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksen tiedotteessa.
Vesisateet ja lumien sulaminen ovat lisänneet veden kertymistä kaivosalueelle. Alueen vesivarastoissa on kuitenkin tällä hetkellä tilaa, eikä välitöntä vaaraa tulvimiselle ole.
Omakotitalo paloi Raumalla asumiskelvottomaksi
Omakotitalo paloi Rauman Lapissa tänään asumiskelvottomaan kuntoon. Asukkaat eivät vahingoittuneet palossa.
Rauman Lapissa paloi tänään omakotitalo asumiskelvottomaan kuntoon. Talon asukkaat eivät vahingoittuneet.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähköviasta keittiössä.
Koko keittiö ja osa olohuoneesta jouduttiin purkamaan. Talo kärsi myös muista vahingoista siinä määrin, että se vaatii mittavan remontin.
Ruotsalaishiihtäjän MM-kotikisahaaveet murskaksi  - ”Tuntuu painajaiselta”
Hanna Erikson joutuu jättämään väliin uransa suurimman päämäärän. Eriksonilla on selässä rasitusmurtuma.
Sprintissä menestynyt ruotsalaishiihtäjä Hanna Erikson on
tähdännyt Falunin MM-kotikisoihin jo pidemmän aikaa, mutta joutuu nyt jättämään
ainakin alkavan kauden väliin selkäongelmien takia, ellei peräti koko kauden.
\- Hanna kärsii selän rasitusmurtumasta ja hänen täytyy pitää
taukoa harjoittelusta. Kuntoutus voi kestää 3-6 kuukautta, Ruotsin
maajoukkuelääkäri Per Andersson kertoi ruotsalaisen [dt.se:n ](http://www.dt.se/sport/langdskidor/hanna-erikson-missar-skid-vm)mukaan tiedotteessa.
\- Tämä tuntuu painajaiselta ja olen erittäin surullinen,
etenkin kun meillä on MM-kotikisat Falunissa helmikuussa ja olen tähdännut niihin,
Erikson kertoi.
Erikson voitti viime kaudella Tour de Skin toisen etapin,
vapaan hiihtotavan sprintin ja oli kaudella 2011-2012 avausetapilla, 2,5
kilometrin vapaan hiihtotavan prologissa kolmas. Hänen paras saavutuksensa tähän
mennessä on vuodelta 2012, jolloin hän voitti Ida Ingemarsdotterin kanssa Milan
maailmancupin vapaan hiihtotavan parisprintin. Kahta vuotta aiemmin hän oli
Otepään maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttifinaalissa toinen.
Eriksonin loukkaantumisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä
kestävyysurheilu.fi.
Juice jäi ulos virsikirjan lisävihkosta – "Tekstit ovat toki koskettavia, mutta..."
Päätös tehtiin muun muassa Juice-tutkijoiden kuulemisen jälkeen. Myöskään Toivo Kärjen laulut eivät läpäisseet työryhmän tiukkaa seulaa.
Runoilija-muusikko Juice Leskisen laulut eivät ole pääsemässä mukaan virsikirjan lisävihkoon.
Virsikirjan lisävihkotyöryhmän sihteeri Samuli Koivurannan mukaan Leskisen lauluja käytiin läpi hyvin tarkkaan, ja näkemyksiä työryhmä pyysi myös muun muassa Juicen tuotantoa tutkineilta henkilöiltä.
– Suurimpana syynä oli ehkä se, ettei lauluja ole tehty virsikirjaa ajatellen. Tekstit ovat toki koskettavia, mutta niiden tulisi myös välittää kirkon sanomaa.
Koivurannan mukaan jälkikäteen on mahdotonta sanoa, olisiko Juice halunnut tekstejänsä virsikirjaan.
– Mielipiteitä tästä on monia. Tulimme kuitenkin siihen tulokseen, että laulujen idea tulee paremmin esille muussa yhteydessä.
Kaikki eivät sovi yhteislauluksi
Koivuranta vakuuttaa, että työryhmällä oli kova halu saada mukaan lisävihkoon musiikkia myös maallisen musiikin tekijöiltä.
– Jotkut kriteerit meillä täytyi kuitenkin olla. Ja paljon muitakin hyviä tekijöitä jäi ulkopuolelle. Esimerkiksi joitain Toivo Kärjen lauluja mietittiin vakavastikin, mutta tilaa oli kuitenkin hyvin rajoitetusti.
Työryhmän kriteerien mukaan kaikkien lisävihkoon päätyvien laulujen tuli olla sellaisia, että ne ovat paitsi linjassa kirkon kanssa, ne tuovat sisällöllisesti myös jotain uutta siihen.
– Haastavinta oli ehkä teknisesti saada laulu sopimaan yhteislauluksi sekä sellaisiin tilanteisiin, joihin ne on tarkoitettu.
Amazing Grace ja Maan korvessa läpäisivät seulan
Virsikirjan lisävihkoon ovat päätymässä muun muassa sellaiset tunnetut laulut kuin Amazing Grace (Oi Ihmeellistä armoa), Morning has broken (Aamu on tullut) ja Maan korvessa kulkevi lapsosen tie.
Kirkkohallitus on tänään hyväksynyt vihkon. Piispainkokous tulee antamaan lausunnon ehdotuksesta, ja lopullisesti siitä päättää kirkolliskokous todennäköisesti ensi vuonna. Painoon vihko ehtisi luultavimmin vuonna 2016.
Nykyinen virsikirja on ollut käytössä vuodesta 1986.
Finanssivalvonta moittii eläkeyhtiö Eloa valvontakirjeellä 
Valvontakirjeellä valvoja esittää näkemyksensä valvottavalle, kyseessä ei siis ole varoitus. Moitteita tuli muun muassa siitä, kuinka tietoja toimitettiin Finanssivalvonnalle siinä vaiheessa, kun Eläke-Fennia ja Lähi-Tapiolan Eläke-Tapiola olivat sulautumassa yhteen eläkeyhtiö Eloksi.
Finanssivalvonta on lähettänyt eläkeyhtiö Elon hallitukselle valvontakirjeen. Fiva kiinnittää kirjeessä huomion Elon toisen edeltäjäyhtiön Lähi-Tapiolan Eläke-Tapiolan toiminnan moitittaviin tapoihin ja edellyttää nyt Elon hallitukselta, ettei vastaavaa enää tapahdu. Valvontakirjeellä valvoja esittää näkemyksensä valvottavalle, kyseessä ei siis ole varoitus.
Finanssivalvonta kutsuu vielä Elon hallituksen puheenjohtajan Harri Miettisen ja toimitusjohtaja Lasse Heiniön keskustelemaan aiheesta. Lisäksi Elon hallituksen on annettava Finanssivalvonnalle vuoden loppuun mennessä selvitys siitä, mihin toimiin yhtiö on valvontakirjeen perusteella ryhtynyt.
Moitteita Elon edeltäjä saa muun muassa siitä, kuinka tietoja toimitettiin Finanssivalvonnalle siinä vaiheessa, kun Eläke-Fennia ja Eläke-Tapiola olivat sulautumassa yhteen viime vuonna. Lisäksi Fiva moittii Eläke-Tapiolan palvelusopimuksia. Sen mukaan yhtiön hallituksen olisi pitänyt päättää, ettei uusia palvelusopimuksia tehdä tai vanhoja uudisteta, kun eläkeyhtiöiden sulautuminen oli kesken.
Eläke-Tapiolaa johti tuolloin Satu Huber. Hänen toimintansa ei Fivan mukaan vastannut huolellisuudeltaan ja luotettavuudeltaan sitä, mitä lakisääteistä eläkevakuutusliikettä hoitavan työeläkevakuutusyhtiön johdolta olisi voinut odottaa. Huber on nyt Elon varatoimitusjohtaja.
Helsingin Sanomat uutisoi aiemmin, että Finanssivalvonta olisi epäillyt Eläke-Tapiolan entistä johtoa eläkevarojen väärinkäytöstä.
Katalonialaisen sala-ampujan päiväkirjat
Kataloniassa järjestettiin sunnuntaina 9.11.2014 äänestys maan itsenäisyydestä. Äänestys oli muuttunut epäviralliseksi kyselyksi, koska se oli todettu espanjan perustuslain vastaiseksi. Vähän yli 80% kyselyyn vastanneista kannatti itsenäisyyttä, mutta koska osallistumisaste oli niin alhainen, jäi edelleen epäselväksi mikä on enemmistön tahto. Entinen katalonialainen, nykyisin espanjalaiseksi itseään kutsuva ja Madridissa toimiva teatterimies Albert Boadella on mm. Nobel-palkitun kirjalijan Mario Vargas llosan tavoin suominut katalonialaisten hanketta kovin sanoin. Näin Boadellan näkemyksiä esitteli jo joulukuussa 2012 Jyrki Palo:
Espanjalainen teatterimies Albert Boadella - kuuluisan Els Joglars - ryhmän perustaja - on kotoisin Espanjan Kataloniasta - siis sieltä, missä kansallismieliset yhä voimakkaammin vaativat omaa, itsenäistä valtiota.
Boadella on katalonialainen kiireestä kantapäähän. Hänen tekstistään paistaa läpi miten tärkeä ja rakas Katalonia hänelle on.
Boadella ei kuitenkaan halua itsenäistä Kataloniaa. Hän näkee Katalonian yhtenä Espanjan monista eri kulttuurialueista - ja hän puolustaa Katalonian kuulumista Espanjaan.
Suorapuheinen Boadella pitää kansallismielistä separatismia lähinnä hourupäisyytenä - folkloristisena hourailuna, kuten hän sanoo.
Hän itse sanoutui irti Katalonian nationalismista jo vuonna 2007 julkaistussa kirjassa "Adiós Cataluna" - hyvästi Katalonia.
Tuoreessa kirjassa "Diarios de un francotirador", eli Sala-ampujan päiväkirjat, Katalonia-teema on tiiviisti mukana -.
Päiväkirjamerkinnät ovat kolmen viime vuoden ajalta - ja vaikka Boadella kommentoi niissä laajalti elämää ja politiikkaa, me keskitymme tässä esittelyssä Kataloniaan.
Albert Boadella on nimittäin nationalistijohtoisen Katalonian tärkeimpiä toisinajattelijoita. Sen vuoksi hän on nyt, 69-vuotiaana, ammatillisessa maanpaossa Espanjan sisällä - hän on Madridissa suuren Teatros del Canal -teatterilaitoksen taiteellinen johtaja.
Katalonian itsenäisyysliikkeelle hänen nimensä on kirosana. Häntä solvataan kotiseudullaan petturiksi ja fasistiksi -. Kirjassaan hän suhtautuu tähän joko terävällä satiirilla ja ironialla, joka on ollut tunnusomaista pitkälle teatteriuralle - tai sarkastisesti:
"Mikään ei ole niin terveellistä kuin paeta sitä henkistä uskollisuutta, joka alitajuisesti kuuluu synnyinseutuun.
Minulla on ilo mielihyvin omaksua Katalonian Kansallisen Petturin kunniatitteli, jonka itse myönnän itselleni - katalonialaisten entisten maanmiesteni myötävaikutuksella."
Itsenäisyysmieliset Kataloniassa työskentelevät jatkuvasti voittaakseen ihmisiä puolelleen.
Muotia ovat kansalliset symbolit, ja kansallinen historia.
Oma tiedonvälitys on osa projektia. Muu Espanja esitetään Katalonian ryöstäjänä.
Vahvan itsehallinnon ansiosta espanjan kieli on syrjäytetty Katalonian kouluista - katalaani on nykyään myös hallitseva virkakieli -.
Albert Boadella oli - ja on - Katalonian kulttuurisen vapauden puolustajia - mutta viime vuosina hän on siirtynyt kirjoittamaan espanjaksi.
Boadellan mukaan kansallismielisyys on levinnyt Kataloniassa epidemiaksi asti.
Elokuun 2. päivä, 2009.
"Eläminen seudulla, joka on henkisen tautiepidemian vallassa, vaatii tiettyä strategiaa, että ei saisi tartuntaa.
Vielä pahempaa olisi, että ajautuisi vainoharhaisuuteen. Nimittäin siksi, että niin moni on taudinkantaja.
Et saa alkaa kuvitella, että virus on iskenyt koko väestöön - ja että joku, joka tuijottaa sinua tiiviisti kadulla, aikoo käydä kimppuusi, koska sinä et ole liittynyt alueelliseen hourailuun.
Selviytyminen vaarallisella vyöhykkeellä edellyttää välttämättä taktiikkaa, jonka ei pidä antaa herpaantua. Ensisijaista ja oleellista on seurustella vain immuunien kansalaisten kanssa.
Tämä on itsestäänselvää, mutta - ei niinkään helppoa, sillä sairaat saattavat usein vaikuttaa ulkoisesti arvostelukykyisiltä, järkeviltä, jopa sivistyneiltä (tosin viimemainittu on jatkuvasti vaikeampaa Kataloniassa).
Joten, juuri kun vähiten sitä odotat, ja alat jo ystävystyä - niin he äkisti laukaisevat, että ´Kyllä, mutta Madridissa on vielä huonommin´ - tai: ´Espanja ryöstää meitä´.
Luonnollisesti tämä oireen ilmaantuminen pakottaa sinut poistumaan nopeasti - ja vakuuttumaan siitä, että eristäytyminen on ainoa mahdollisuus välttää tartunta - tai joutuminen paranoiaan.
Sen jälkeen loppu onkin helppoa.
Pelkällä rutiinilla pystyy pysymään erossa seuraavista:
Katalonian tv
Katalonian radio
Katalonian yksityiset radiokanavat
Päivälehdet Avui-Punt sekä La Vanguardia
Valtakunnallisten lehtien Katalonian-aluepainokset
Verkkolehti e-Noticies
Ja lisäksi muutamat piiritason eritteet
Kaikki ne ovat Katalonian aluehallituksen julkista tukea saavia tiedotusvälineitä.
Helppoa siis. Näitä ohjeita noudattamalla (Kataloniassa) voi elää rauhallisena ja suojatussa yksinäisyydessä - kuten kuka tahansa kansalainen Alaskassa - sillä erolla, että ilmasto on siedettävämpi."
1960-luvun alussa, vielä teini-ikäisenä, Albert Boadella perusti teatteriryhmän Els Joglars - . Siitä tuli yhteiskuntakriittisen, satiirisen teatterin legenda -. Espanjan maineikkaimpia  -.
Tämän vuoden syyskuussa Boadella hyvästeli Joglarsit - joka yhä on vahvasti voimissaan - ei tosin Kataloniassa, missä se edustaa maanpetturuutta - vaan muualla Espanjassa ja ulkomailla.
Boadella luopui Joglarsien johdosta juuri Katalonian kansallispäivänä, kun itsenäisyysmieliset marssivat Barcelonan kaduilla.
Kirjassa hän pohtii teatterinsa taivalta Francon oikeistodiktatuurista Katalonian nationalismin kasvuun.
Elokuun 3. päivä, 2009.
"Alkuvaiheen näyttämö-oikuissamme oli mukavaa vapauden tunnetta, jota siivitti tietty ymmärtämättömyys. Se salli ylilyöntejä.
Vapauden tunnetta lisäsi myös röyhkeytemme kulkea pitkin maailmaa kuin olisimme Espanjaa muuttamaan syntyneen sukupolven lähettiläitä.
Muutimmeko me todella jotain oleellista ?
Kun äskettäin kinasin asiasta erään kollegan kanssa, kyseenalaistin hänen ns. kumoukselliset toimensa diktatuuriaikana. Hän äyskäisi takaisin: ´Ja mitäs itse teit´.
Koska minulla on sitkeä taipumus kukkoilla, tokaisin lyhyesti: ´Perustin Joglarsit´.
Siinä nokituksessa on kieltämättä iso annos bluffia, mutta kuten Salvador Dali sanoi: ´valheissa on aina totta pohjalla´.
Nykyisin ajattelen, että meidän 50 teatterivuodessamme on ollut tärkeintä se, miten kehittyi ryhmän asenne ulkoisiin tapahtumiin.
Perustamismanifesti (vuonna 1961) johdatti meidät työskentelemään kansallisten vapauksien palauttamiseksi - siis katalonialaisten vapauksien, tietysti.
Kunnes (vuonna 2007) julkistin kirjan Hyvästi Katalonia - julkistus tehtiin laivassa merellä, jotta ei oltaisi Katalonian maaperällä.
Väliin mahtuu kehityskulku, joka liittyy vahvasti espanjalaisen yhteiskunnan muuttumiseen.
Joglarsien itse valittu maanpako (Kataloniasta) ei johdu vain ryhmän jäsenten omasta kehityksestä, vaan sitkeästi noudatetuista eettisistä ja taiteellisista lähtökohdista. Kyseessä on yksinkertainen ja tehokas taiteen periaate: uida vastavirtaan."
Boadellan mukaan Els Joglarsin yleisönsuosio perustui Francon aikana katalonialaisuuteen -. Ja hallituksenvastaisiin piikkeihin.
Francon kuoltua - Espanjan siirtymäkaudella - ryhmä otti tähtäimeen asevoimat.
Sitten maalitauluna oli kirkko - ja sitten demokratiassa nouseva uusi valta.
Lopulta satiiri suuntautui heimolaiseen nationalismiin, Boadella toteaa - ja ovet Kataloniassa alkoivat sulkeutua.
Kuuluisa, perinteikäs Els Joglars ei ole koskaan päässyt esiintymään Katalonian kansallisteatteriin.
"Kansallismielinen heimolaisuus osoittaa hegemonisen valtansa, kun se ajan myötä onnistuu karkottamaan yleisön, joka teatteriryhmällämme oli Kataloniassa.
Syy radikaaliin torjuntaan oli yhteisöllisyyden tabujen piikittely näyttämöllä.
Käänne oli seuraus uuden yhteiskunnan yksipuolisen ajattelun arvostelusta - ajattelun, joka kumpusi vasemmiston aatteellis-poliittisista asemista.
Niin kutsuttu edistys mytologioineen joutui töissämme pilkan ja satiirin kohteeksi.
Se merkitsi piikkien suuntaamista suureen osaan esitystemme yleisöstä. Mutta eihän teatteriin mennä nauramaan vain niille, jotka ovat ulkopuolella !"
Espanjassa, sekä Kataloniassa että Baskimaassa, radikaalit separatistit ovat vasemmistoa. Boadellan merkinnät ovat etupäässä parin kolmen vuoden takaa, jolloin Kataloniaa johti vasemmiston ns. tripartito.
Kirja ei ulotu tähän syksyyn, jolloin oikeistonationalistit kääntyivät separatismin linjalle.
Mutta jo vuosia ilmapiiri on ollut ahdas - Boadellalle sekä vaimolleen Dolors Caminalille - jonka kanssa nautituille aamiaisille Sala-ampujan päiväkirjat on omistettu.
Syyskuun 5.päivä 2009.
"Puhumme aamiaisella eilisestä välikohtauksesta. Joukko heimohallituksen pentuja haukkui meitä vihaisesti teatterin edessä.
Dolors ja minä vastasimme samalla mitalla. Kestimme haasteen tylyllä aroganssilla.
On ristiriitaista joutua tilanteisiin, jotka ovat kuin francolaisuuden ajoilta, mutta päälaelleen kääntyneinä.
Syystä tai toisesta minua nykyään kutsutaan sanalla ´facha´. Niin voi käydä Katalonian kaduilla.
Täytyy myöntää, ettei se minua pahasti loukkaa, koska osaan tulkita aiotun solvauksen tarkoitusperät.
Tietyissä tapauksissa se johtuu asenteestani nationalismiin.
Toisinaan kyse lienee siitä, että johdan nykyisin teatteria, joka kuuluu Madridin aluehallitukselle.
Ja joskus saan tämän tittelin innostuksestani härkätaisteluihin -.
Etymologisesti ´facha´ tarkoittanee fasistia.
Mutta en usko, että sanaa huolettomasti käyttelevät viittaavat sillä Benito Mussolinin (vuonna 1922) perustamaan liikkeeseen.
Tuskin myöskään fasismia kopioineeseen Hitlerin kansallissosialismiin, joka johti ihmiskunnan eräisiin kammottavimpiin vaiheisiinsa.
Enkä voi uskoa, että sillä tarkoitetaan marxilais-tsaarilaista fasismin versiota neuvostoimperiumissa, jonka tyrannia ja rikokset ulottuivat laajalle tällä planeetalla.
Jos termi yrittää osoittaa yhtäläisyyksiä Espanjan francolaisuuteen, niin se on täysin väärä.
Francon ja fasismin välillä oli yhtä paljon eroa kuin elävällä olennolla ja muumiolla.
Fasismi ja kommunismi pyrkivät luomaan uuden ihmisen, joka murtaisi kaikki siteet menneeseen - ja etenkin porvarilliseen perintöön.
Franco yritti pakottaa juuri päinvastaiseen. Palaamaan 1800-luvun vanhentuneisiin arvoihin. Näin nähtynä hänen väitetty fasisminsa oli pelkkä väärennös.
Se mistä kärsimme Espanjassa liki 40 vuotta, oli mauttomuuksien ja typeryyksien arvoon kohottamista despoottisilla ja usein rikollisilla menetelmillä.
Mutta se on ihan eri asia kuin fasismi."
Boadella lupaa, että ampuu piikkejään Katalonian nationalismiin niin kauan kuin käsi ei tutise - .Hän oli mukana perustamassa Kataloniaan Espanja-mielistä Ciutadan´s -puoluetta - tavoite on Espanjan yhteenkuuluvuus ilman kansallista paatosta.
Nykyään Kataloniassa ja Baskimaassa lauletaan omia kansallishymnejä - Espanjan hymnillä taas ei ole ollut sanoja Francon diktatuurin jälkeen.
Marraskuun 4. päivä 2009.
"Minulta pyydettiin määritelmää siitä mitä ymmärrän espanjalaisena olemisella.
Kuten lähes aina, annoin tulla mikä ensimmäiseksi juolahti mieleen, - mutta se ei ollut huonosti muotoiltu:
Näin sanoin:
´Tunteeko itsensä vai ei espanjalaiseksi, sotu-numeroa pitemmälle, on osa henkilökohtaista tahtoa sekä aikakautta, jota kulloinkin eletään.
Diktatuuriaikana tähän kansakuntaan kuuluminen ei minua erityisemmin miellyttänyt - olisin ollut mieluummin vaikka kongolainen.
Mutta vuoden 1978 demokraattisen perustuslain jälkeen espanjalaisuudesta on tullut paljon mukavampi olotila - etenkin, kun siihen sitoutuessasi saat niskaasi taantumuksellisemman Espanjan vihat.
Tarkoitan sitä synkkää Espanjaa, jossa alueellinen kansallismielisyys edustaa francolaisuuden viimeisiä tunnejäänteitä.´
Eräs tämän lausunnon lukenut ystäväni sanoo, ettei hän ymmärrä francolaisuuden ja alueellisen kansallismielisyyden yhtäläisyyttä.
Yritän selittää, että alueellinen nationalismi, jonka näemme, on hyvin samankaltaista kuin espanjalainen nationalismi, jota jouduimme sietämään diktatuurissa.
Se on:
- Lippujen ja vaakunoiden levittelyä joka paikassa,
- isänmaallisten symbolien ylistystä kuvin ja äänin,
- meidät muista erottavien piirteiden ylistämistä,
- yhden ainoan kielen pakottamista,
- uskonnollisten tahojen tukea hallitukselle,
- jakoa aatteen tukijoihin ja pettureihin,
- historian manipulointia
- etnisin perustein peiteltyä korruptiota
- ja se on kansallisesta liikkeestä riippuvaisten tiedotusvälineiden elinvoimaa.
Voi väittää, että espanjalainen nationalismi tekee ihan sitä samaa. Minä kuitenkin kysyn: mikä nationalismi ?
Se, mitä espanjalaisella nationalismilla ymmärretään, on diktaattorin kuoleman jälkeen ollut vain pelkkiä jäänteitä.
Sitä pidetään poliittisesti epäkorrektina.
Väsyminen ikuisen Espanjan ylistykseen on yksi harvoja myönteisiä asioita, josta voimme kiittää francolaisuutta.
Nyt pidetään aivottomana ääriaineksena jokaista, joka kannattaa espanjalaista nationalismia.
Jos liimaa autoonsa Espanjan lipun, leimataan fasistiksi.
(...)
Henkilökohtaisesti tämä ei minua häiritse. Olemme joutuneet ihan tarpeeksi sietämään hilseistä Espanja-käsitystä francolaisena versiona - ja sen jälkeen todistamaan alueellisen feodalismin paluuta.
Olemme viettäneet elämämme tämän taantumuksellisen tahran alla.
Siksi minua miellyttää nähdä Espanjan jalkapalloilijat suut supussa, kun kansallishymni soi. Vaikka vastustajajoukkueet kuinka hoilaavat isänmaallisessa huumassa.
Pidän nyky-Espanjan hillitystä symbolien käytöstä - ja erityisesti minua viehättää peri-iberialainen itsekriittisyys, jolla täällä tokaistaan, että ´tämä maa on täysi katastrofi´.
Sellaisissa oloissa tuntuu ihan mukavalta olla Espanjan kansalainen."
Boadella on niitä katalonialaisia, joille ei tuota vaikeuksia olla samalla espanjalainen. Hänen mukaansa on valheellista korostaa Katalonian eroja muuhun Espanjaan. Niin tekevät kansallismieliset poliitikot, kuten Katalonian pitkäaikainen vahva mies - kansallinen patriarkka Jordi Pujol.
Toukokuun 6.päivä, 2012.
"Taannoin Jordi Pujol rehenteli miten vähän (Miguel de) Cervantes on vaikuttanut hänen taustaansa - ja siteerasi sitä vastoin eräitä katalonialaisia kirjailijoita.
Herra Pujolin puheilla on yleensä tarkoitus. Tässä tarkoitus oli osoittaa, että espanjalainen kulttuuri on erilaista kuin katalonialainen.
Kuitenkin, kun ryhtyy miettimään objektiivisia eroja, ei löydä mitään oleellista - paitsi katalaanin kielen, joka kuulostaa espanjan murteelta, tai päinvastoin.
Kulttuuri on enemmän kuin alueelliset kuoro- ja tanssiesitykset, ihmistornit, tai kakkaajapystit.
Katalonialainen kulttuuri on olemassa vain, jos myönnämme koko niemimaan valtavan vaikutuksen - ja hyväksymme, että myös flamenco, zarzuela tai härkätaistelut ovat osa kulttuurimaisemaamme.
Kieletkin ovat perinpohjin läheiset. Oleellisesti katalonialainen kulttuuri on mitä on siksi, että se on tiiviissä lähisuhteessa Iberian niemimaan kokonaisuuteen.
Juuri nyt eräs sanomalehti on pyytänyt minulta pohdintaa siitä mikä espanjalaisia yhdistää. Yhteisiä piirteitähän on loputtomiin - kuten se ketteryys, jolla liikumme kaaoksessa, oli kyseessä sitten yhteiskunta tai pelkkä tapas-baari.
Päätin kuitenkin pohtia sitä, minkä ammattini kautta tunnen - eli taidetta.
Ei epäilystäkään, että taide on yksi niistä tekijöistä, jotka parhaiten osoittavat kuulumisemme samaan espanjalaiseen kulttuuriin.
Tällä maalla ei ole alueellisia kulttuureita siinä laajassa merkityksessä, johon viittaa sana kulttuuri.
On selvää, että se mitä kutsumme espanjalaiseksi taiteeksi ja kulttuuriksi, hyödyntää niitä variantteja, joiden juuret ovat eri kielten kirjallisissa muodoissa - tai yksinkertaisesti eri alueiden kansantavoissa. Joskus näkyy myös välähdyksiä ulkopuolisista vaikutteista.
Kuitenkin usein tällaiset oksastot saavat meidät sekoittamaan erityisen, globaalin ja monipuolisen - jotka merkitsevät autenttista itsellistä kulttuuria.
Pitkä yhteinen historia tuottaa taiteisiin syvän kulttuurisen luonteenomaisuuden, joka on meidän kaikkien (espanjalaisten) kansallisomaisuutta.
Meillä on taidetta, jota tekevät kastilialaiset, katalonialaiset, andalusialaiset tai baskit - mutta perinne ja ilmaisumuodot yhdistävät sen tiettyyn samankaltaisuuteen. Se on kokonaisuus, jonka ulkopuolinen katsoja luokittelee espanjalaiseksi.
Taidemaalari Diego Velazquez edustaa tämän kansakunnan kansalaisia yhtä lailla kuin Malagasta lähtöisin ollut Pablo Picasso - tai katalonialaisen Amadeo Vivesin zarzuelat.
Kenellekään ei tulisi mieleen väittää heidän töitään ominaisiksi yksinomaan sille alueelle, josta he olivat kotoisin.
Varmasti on olemassa katalonialaista ja baskilaista teatteria, mutta kerronnan rakenne ei poikkea espanjalaisesta teatterista - ellei sitten joissakin aivan tietyissä folklore-näytelmissä.
Jos käännämme ne näytelmät espanjaksi, katoaa alueellinen erityisyys - tämän rohkenen sanoa omasta kokemuksesta.
Väite, ettei Cervantesilla ole merkitystä kaikille Espanjan kansalaisille, on yhtä älytön kuin jos kieltäisi kuulumisemme kristilliseen kulttuuriin vain siksi, ettei itse usko Jumalaan."
Jyrki Palo, Madrid joulukuu 2012
Albert Boadella: Sala-ampujan päiväkirjat
("Diarios de un francotirador. Mis desayunos con ella", Espasa-kustantamo, 2012).
Alkuun laitettu päivitys Juha Kulmanen 11.11.2014
-----------------------------------
Mies osti 99 iPhonea kosiakseen tyttöystäväänsä – sai pakit
Kiinalaismiehen saamat pakit olivat yli 65 000 euron arvoiset.
Kiinassa vietetään 11. marraskuuta valtakunnallista sinkkujen päivää. Sinkkujen päivänä kiinalaissinkut juhlivat muun muassa ostamalla itselleen tavaroita netistä.
Eräs kiinalaismies halusi kuitenkin varmistaa, ettei hänen tarvitse viettää sinkkujen päivää yksin.[The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/finance/china-business/11221970/Man-spends-50000-on-iPhone-6s-to-propose-to-girlfriend-she-says-no.html) mies osti 99 iPhone 6s -älypuhelinta yhteensä yli 65 000 eurolla ja muodosti niillä maahan sydämenmuotoisen kuvion. Sydämen keskellä mies kosi tyttöystäväänsä. Kuinka romanttista!
Mutta ei tarpeeksi romanttista. Nainen antoi miehelle tylysti pakit tapahtumaa todistavien ihmisten tuijottaessa tilannetta.
Aihe on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Erään Twitter-käyttäjän mukaan mies olisi voinut käyttää rahansa viisaamminkin.
**Lähteet:** The Telegraph, Twitter
Yhteisöllinen taide leviää netin välityksellä kuin kulovalkea
Forssalainen Matti Luostarinen on klusteritaide-käsitteen isä. Kymmenen vuotta sitten Luostarinen ei olisi osannut kuvitella, että klusteritaiteesta tulee maailmalla sellainen menestys kuin tuli. Taide leviää Luostarisen mukaan sosiaalisessa mediassa kuin häkä, sitä tehdään eri puolilla maailmaa ja kollektiivisuus saa aikaan sen, että somessa taide muuntuu jatkuvasti ja erittäin nopeasti – ja lopputulokset ovat upeita.
Kun lähtee etsimään sosiaalisesta mediasta tiedemies-taiteilija Matti Luostarisen klusteritaidetta, niin ruudulle tulee useimmiten kultaisia, kauniita, valossa kylpeviä ihmisfiguureita – ja paljon. Sama runsaus elää Luostarisen kotonakin. Kullan läpivalaisemaa taidetta on joka huoneessa. Somessa tiedemiehen ja taiteentekijän taide näyttää aivan samanlaiselta kuin tämän kotona.
Taide syntyy ja kehittyy sosiaalisessa mediassa hyvin nopeasti. Se leviää kuin kulovalkea, ja taiteen tekemiseen osallistuvia ihmisiä erottaa vain aika.
– Pystytään hyvin nopeasti jäljittämään se, millaisia asioita uusi tuote, esimerkiksi taideteos, avaa ihmisten elämässä tai tuo siihen jotain uutta, sanoo Matti Luostarinen.
Taiteilijat voivat nykyään tehdä taidettaan netin välityksellä, kollektiivisesti mutta vapaasti, sekä suoremmin ja nopeammin kuin koskaan ennen. Vaikutteet ja yhteistyömahdollisuudet leviävät ja syntyvät globaalisti.
– Sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi juuri Facebookissa on suuria taiteilijoita, jotka tekevät todella suurta taidetta. Kun täällä Suomessa jotain näperretään, ja kun sitten katsotaan, miten se siirtyy vaikka Shanghaihin ja mitä siellä tehdään, niin yllättyy. Siellä kun on 70 miljoonaa ihmistä operoimassa, niin hetkessä syntyy jotain sellaista, etten voinut millään odottaa! Syntyvä taide on jo fyysisesti valtavan suurta.  
Luostarisen mukaan klusteriin tutustuvia ihmisiä on tänä päivänä valtavasti.
– Pelkästään omien kotisivujeni kautta tulee miljoona vierasta. Olen myös viime vuosina kirjoittanut toistakymmentä kirjaa ja julkaisua, vuosittain yli tuhat sivua kuvineen, ja niitä lukevat ihmiset paljon.
Aboriginaalitaiteen juurilla Bill Gatesin kanssa
Yksi klusteritaiteen piirre on se, että eri tekijät levittävät ja jatkavat taideteoksia. Kuten Luostarinen itse sanoo: mihin yksi lopettaa, siitä muut jatkavat. Kun Luostarinen, siis yksi suomalainen mies, alkoi kerätä hämäläistä taidelasia, niin lasitaide poiki Aasiassa "käsittämättömiä juttuja".
Kussakin maanosassa klusteritaiteeseen tietenkin tarttuu niiden omia piirteitä.
– Australiassa kävimme tutustumassa teknologia-tiedepuiston maailmankongressin kautta aboriginaalien taiteeseen. Mukana oli myös Bill Gates. Tavoite oli, kuinka ja miten löydetään sellainen kieli ja väline, joka on syntynyt jo silloin, kun ei puhekieltä ollut vielä olemassakaan.
– Ja edelleen, miten välinettä pystytään esimerkiksi Afrikassa käyttämään niin, että sellainen lapsi, joka ei pysty nopeasti oppimaan länsimaisia taitoja, niin miten hänelle pystytään digikielen kautta välittämään taidetta, tiedettä, mitä tahansa. Tutustuimme siis siihen, mitä australialainen taide tuotti silloin, kun kieltä vielä ei ollut olemassakaan.
Matti Luostarisen mukaan symboliikka ja kieli ovat muuttuneet.
– Meillä ei enää ole kymmenjärjestelmää kuten aikaisemmin, vaan digikieli, jossa on vaan kaksi asiaa eli on ja off.
Kari Väänänen: "Pohjois-Suomea ei osata markkinoida"
Kemijärvellä asuva ohjaaja-käsikirjoittaja Kari Väänänen sanoo, että suomalaiset eivät osaa myydä itseään. Norja ja Ruotsi markkinoivat paremmin asioita, joita Suomellakin on.
Suomalaiset ovat itsensä markkinoinnissa Kari Väänäsen mukaan vajaita. Hän tunnistaa vastaavan piirteen myös itsessään, koska Väänänen on ollut freelancerina vuodesta 1981 eikä vieläkään omien sanojensa mukaan osaa kehua itseään tarpeeksi.
– Meillä on Suomessa maailman parhaiten piilotettu aarre, keskiyön aurinko. Norjalaiset ja ruottalaiset myy sitä, mutta me ei vieläkään osata myydä sitä. Kaamoksen tuotteistaminen, mitä merkitsee pimeä, lumi, pakkanen, tulet, olla yötä mettässä talvella pimeässä, se on vielä tekemättä.
Väänäsen mukaan suomalaisten brändin rakentaminen on latteaa, mutta hän ei osaa selittää mistä se johtuu.
– Me emme ole silläviissiin markkinointimiehiä tai -naisia.
Hiljaisuutta ja erämaata pakettiin
Kari Väänänen esiintyi Kajaanissa järjestetyssä Kainuun viestintäfoorumissa tiistaina. Kainuu voi erottautua hänen mielestään Kainuun maisemilla.
Jos sveitsiläinen tai japanilainen saa seitsemän kilon hauen, niin se kusee hunajaa.
– Hiljaisuutta ja erämaata pitää tuotteistaa. Jos kaamoksen aikaan vie keskieurooppalaisen tai japanilaisen mettään, ja pitää sitä yön rakotulilla, niin että sillä on hyvä olla, lämmin ja vatta täynnä, niin sehän menee siitä hiljaisuudesta sekaisin. Hiljaisuus ja erämaa on sitä, mitä pitäisi myydä, kun emme voi myydä suurkaupunkia, kun meillä ei täällä ole sellaista.
Väänänen ei osaa kuvitella, että keskieurooppalainen matkustaisi katsomaan esimerkiksi Kajaanin kaupunkia. Sen sijaan keskieurooppalainen saattaisi matkustaa Pohjois-Suomeen kalastamaan.
– Täällä on luonnon kalaa. Jos sveitsiläinen tai japanilainen saa seitsemän kilon hauen, niin se kusee hunajaa.
Salla on Väänäsen mukaan oivaltanut mistä on kyse.
– "Selling silence in the middle of nowhere", siinä on oikeaa otetta.
TV-sarja Taivaantulien markkinoinnilla Kari Väänänen sai Kemijärven matkailuun vipinää. Silti vielä toisinaan hän joutuu perustelemaan etelän ystävilleen sitä, miksi asuu Kemijärvellä
– Luulen, että ne vieläkin odottavat, että muutamme pois. Siellä ollaan ja siellä pysytään, ainakin toistaiseksi. Mistä sen tietää, miten elämä heittelee.
Oppositiopuolueiden erot näkyvät vaihtoehtobudjeteissa
Kaikki oppositiopuolueet haluavat elvyttää talouskasvua, mutta keinoissa on eroja.
Opposition laajentuminen vaalikauden lopulla vasemmalle näkyy puolueiden vaihtoehtobudjeteissa. Kaikki oppositiopuolueet haluavat elvyttää talouskasvua, mutta keinoissa on eroja
Perussuomalaiset puhuvat syömävelasta, jota he ottaisivat lähes 500 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallitus. Toisesta taskusta perussuomalaiset kaivavat 750 miljoonaa euroa kertaluonteisiin investointeihin. Erotuksen he kattavat jo päätetyillä valtion omaisuuden myyntituloilla.
Vasemmistoliitto ottaisi velkaa 740 miljoonaa euroa enemmän kuin hallitus. Rahat käytettäisiin puolueen mukaan tilapäisiin menonlisäyksiin, kuten teiden ja raiteiden korjauksiin ja homekoulujen remontteihin.
Vihreiden mielestä tulevaisuusinvestointeihin on löydettävä rahaa. Vihreät linjaavat, että kestävyysvaje ratkaistaan kannustavilla rakenneuudistuksilla ja työllisyysasteen nostamisella, ei kurjistamisella.
Keskusta on taiteillut budjettivaihtoehtonsa tasapainoon hallituksen esityksen kanssa. Erilaisia painotuksia on kuitenkin sekä yrittäjien tukemisessa että esimerkiksi kotihoidon tuen ja lapsilisien kohtelussa.
Työ, yrittäminen ja välittäminen
Perussuomalaisten mielestä hallituksen talouspoliittinen peruslinja on väärä. Hallitus kiristää talouspolitiikkaa taantumassa, mikä heikentää talouskasvua ja työllisyyttä.
Perussuomalaisten vaihtoehdon viisi kivijalkaa ovat:
Veromallissaan perussuomalaiset vapauttaisivat 1 000 euron kuukausitulot ansiotuloverotuksesta ja nostaisivat suurituloisten verotusta.
Keskusta purkaisi sääntelyä
Keskusta tuo vaihtoehtobudjettinsa kylkeen yli 30 esitystä puolueen mielestä turhien normien ja byrokratian purkamiseksi. Keskustan vaihtoehdossa kannustetaan yrittäjiä ja haastetaan hallituksen perhepolitiikkaa.
Vasemmistoliitto ajaa miljardielvytystä
Vasemmistoliiton vaihtoehdon punaisena lankana on talouspolitiikan suunnan kääntäminen. Talouskurin tilalle halutan elvytystä sekä Suomessa että Saksan johdolla koko Euroopassa.
Vihreät uudistavat energiapolitiikkaa
Fennovoima-ratkaisun takia hallituksen syyskuussa jättäneet vihreät rakentavat omaa talousvaihtoehtoaan muun muassa energiapolitiikan uudistamiselle Ympäristöteknologian ja älyn yhdistämisellä rakennetaan vihreiden mallissa hiilineutraalia tulevaisuutta.
Eduskunta keskustelee oppositiopuolueiden budjettivaihtoehdoista keskiviikkona.
Ongelmana alumiini
Elämme alumiiniaikaa. Mutta voiko kevytmetallin käytöllä olla raskaat seuraukset?
Alumiini on kiehtova metalli: kevyt, ruostumaton ja helposti muovattava. Vielä 150 vuotta sitten Ranskan keisari Napoleon III kuulemma teetti kaikkein arvokkaimmille vierailleen aterimet alumiinista. Kevytmetalli oli tuolloin kalliimpaa kuin kulta ja sen jalostaminen niin työlästä, että alumiiniharkot kelpasivat näyttelyesineiksi maailmannäyttelyyn. Vielä 1900-luvun alussa alumiini oli melko harvinainen aine.
Sen jälkeen, kun 1800-luvun lopussa keksittiin uusi tehokas tapa jalostaa alumiinia, siitä on nopeasti tullut muovin ohella teollisen kulttuurimme tunnusomainen materiaali. Alumiinia on kaikkialla. Juomme alumiinitölkeistä. Autoissamme on alumiinivanteet. Lentokoneet tehdään alumiinista. Alumiiniyhdisteillä puhdistetaan juomavettä. Alumiinia on kosmetiikassa, deodoranteissa ja aurinkorasvoissa. Alumiiniyhdisteitä on rokotteissa. Alumiinia on rakettien polttoaineissa.
Yleisen käsityksen mukaan alumiini on melko harmiton aine. Mutta on tutkimuksia, jotka viittaavat siihen, että alumiiniyhdisteet saattavat altistaa muun muassa syövälle, Alzheimerin taudille ja ruoka-aineallergioille.
Myöskään alumiinituotannon ympäristövaikutukset eivät ole vähäiset. Alumiinin jalostaminen kuluttaa valtavat määrät energiaa, ja alumiinin louhiminen maaperästä voi johtaa paikallisesti todellisiin ympäristökatastrofeihin.
Selvää kuitenkin on, ettei alumiini ole menossa mihinkään. Meidän on opittava elämään alumiiniajassa.
Ongelmana alumiini (Die Akte Aluminium), Saksa 2012.
Levin rinneyhtiön kohuttu johtaja: Olemme aika ylivoimaisia – samalla rahalla laajempi tarjonta   
Levi kuroo lisää kaulaa muihin hiihtokeskuksiin etelärinteen suurinvesstoinnilla. Etelärinteen uusi kohuhissi kolminkertaistaa etelärinteen hissien nousukapasiteetin. 11 miljoonaa euroa maksanut Levin Etelärinteen hiihtokeskus otetaan käyttöön joulukuun alussa.
Levin Etelärinteelle rakennettu uusi keskus on Levin rinneyhtiön historian suurin kertainvestointi. Se lisää entisestään Suomen suurimman laskettelukeskuksen palvelukokonaisuutta.
\- Me olemme rakentaneet tänne kokonaisen uuden hiihtokeskuksen elikkä tarkoittaa palvelukokonaisuutta mihin sisältyy tämä uusi moderni hissi ja sen lisäksi uusi palvelurakennus mihin tulee 1200 neliötä tilaa asiakkaille elikkä tulee uudet vuokraamot, uudet lipunmyynnit, uudet shopit, uudet hiihtokoulut elikkä kaikki mikä liittyy hiihtokeskustoimintaan, kuvailee Levin rinneyhtiön, Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Etelärinteen palvelurakennukseen tulee myös lasten maailma ja rinteen alapäähän katettu mattohissi perheen pienimmille. Nykyinen ravintola laajenee kun vuokraamo siirtyy uuten rakennukseen.
Kohuhissillä 3000 laskettelijaa tunnissa tunturin laelle
Levin Etelärinteen uusi tuolihissi on se kuuluisa kohuhissi joka on lamauttanut lähes kokonaan Kittilän kunnan päätöksenteon. Kohun myötä ehkä kunnanjohtajakin menee vaihtoon.
Etelärinteen uusi kuomullinen hissi on myös muilta ominaisuuksiltaan erikoinen. Se on Suomen pisin tuolihissi, noin 1.7 kilometriä. Tekniikka on sama kuin gondolihisseissä, mutta hissi on jopa hieman gondolihissiä laskettelijaystävällisempi.
\- Gondolihissiin mennessä pitää ottaa sukset pois, tässä voi mennä sukset jalassa ja lisäksi tässä on ihan uusinta uutta mitä Suomessakaan ei ole vielä missään muualla. Hissin tuoli lämpenee ala-asemalla, elikkä kun lähdet liikkeelle, niin sinulla on lämmin penkki. Kun panet kuomun päälle, niin istut siellä lämpimässä tilassa, kertoo rinneyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Uuden hissin myötä Etelärinteen nousukapasiteetti nousee noin 4500 laskettelijaan tunnissa. Hissi on italialaisyhtiön valmistama ja erimerkkinen kuin muut Levin hissit. Hissien tavanomaiset huollot tehdään rinneyhtiön omalla väellä. Jouni Palosaari uskoo, että myös uusi hissi pystytään pitämään oman väen voimin kunnossa.
\- Aika näyttää, mutta olemme hyvin luottavaisin mielin tämän suhteen. Olemme sen omalla henkilökunnalla sen rakentaneet niin kuin kaikki muutkin hissit. Pystymme kyllä hissiä pyörittämään ja pitämään kunnossa. Meillä on hyvin ammattitaitoinen henkilökunta.
Suomen suurin keskus kasvaa yhä suuremmaksi
Etelärinteen keskus ja helpommat rinteet on suunniteltu erityisesti perheille sekä ulkomaisille laskettelijoille.
\- Siinä on kaksi selvää kohderyhmää, perheet ja ulkomaiset laskettelijat. Meille tulee brittejä, venäläisiä ja norjalaisia hyvin paljon. Esimerkiksi britit haluavat helppoja turvallisia elämyksiä ja palveluita vaikka heillä on Alpit kanaalin toisella puolella Ranskassa, sanoo rinneyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari. 
Viime vuosina Levin hissilippujen myynti on kasvanut ja viime vuonna keskus oli jo selvästi tältä osin Suomen suurin. Ruka jäi selvästi taakse. Jouni Palosaari uskoo, että uusi keskus vain lisää tuota eroa.
\- Kyllä me varmaan aika ylivoimainen ollaan jos mietitään sitä, että meillä on täällä keskuksen sisällä monta eri keskusta. On tämä Etelärinteen perhekeskus ja sitten meillä on maailmancupin rinne. Lisäksi eturinteessä on vähän kaikkea kaikille, elikkä samalla rahalla saa paljon laajemman tarjonnan.
Tahkolle nousee uusi huoneistohotelli – investoinnin arvo noin 5 miljoonaa
Tahko Spa rakentaa Tahkolle neljännen huoneistohotellin. Yrityksen toimitusjohtaja uskoo Tahkon tulevaisuuteen ja siihen, että alueelle tarvitaan lisää majoitustiloja.
Tahko Spa Oy rakentaa neljännen huoneistohotellin Tahkolle. Rakentamishanke työllistää rakennusvaiheessa 25 henkilöä.
Hotelliin tulee 23 huoneistoa ja sen rakentaminen käynnistyy jo marraskuun 2014 aikana.
Tahkon ydinkeskustaan, Tahko Span viereen nouseva uusi, nelikerroksisen huoneistohotelli valmistuu talvikauden 2015–2016  aikana.
"Paljon muutakin kuin laskettelua"
Hankkeen kokonaiskustannus on noin 5 miljoonaa euroa, johon yhtiö on saanut ELY-keskuksen kautta EU-rahaa noin 25 prosenttia.
Tahko on hyvä paikka ja kehittyvä paikka, ja paljon muuta kuin pelkkä laskettelupaikka.
– Tahko on hyvä paikka ja kehittyvä paikka, ja paljon muuta kuin pelkkä laskettelupaikka. Me uskomme Tahkon tulevaisuuteen ja ympärivuotisuuteen sekä siihen, että siellä tarvitaan laadukasta majoituskapasiteettia lisää. Meidän tulo Tahko Spahan mukaan kiteytyy siihen, että laajennetaan palveluita ja ollaan siellä toiminnan kehittämisessä mukana, kertoo Tahko Span toimitusjohtaja Pekka Vihma.
Vihman mukaan asiat on saatu eteenpäin Kuopiossa jouhevasti.
– Tämmöiset asiat ei kyllä monella paikkakunnalla mene näin nopeasti, kuin miten siellä (Kuopiossa) on mennyt nopeasti. On tässä ollut tonttijärjestelyitä, rakennuslupakysymyksiä. Näin yritysten toiminnan kannalta tänä päivänä haasteellisia ovat myös rahoituskysymykset, Vihma kiittelee.
Hämeenlinnalainen hotelli- ja ravintolayhtiö Vanajanlinna osti puolet Tahko Span ja Tahko Servicen osakkeista vuosi sitten. Tahko Spa ja Tahko Service vastaavat Tahkon kylpylä- ja liikuntakeskuksen sekä Tahko Spa Suites huoneistohotellin toiminnasta Kuopion Tahkolla.
Vanajanlinna Group toimii Suomessa kuudella paikkakunnalla. Vanajanlinna Groupilla on toimintaa muun muassa Hangossa, Hämeenlinnassa ja Levillä.
Virtuaaliopetusta hyödyntävä lukio voi tarjota oppilaille enemmän vähemmällä rahalla
Nettiyhteyden hyödyntäminen lukio-opetuksessa auttaa etenkin pieniä lukioita pitämään yllä laajaa kurssitarjontaa. Virtuaaliopetuksen järjestäminen vaatii enemmän oikeaa asennetta ja halua yhteistyöhön kuin rahaa.
Opettaja Inari Ruotanen aloittaa torstaiaamuisin saksan tunnin Rautalammin lukiossa avaamalla näytöt, säätämällä kameraa ja ottamalla videoneuvotteluyhteyden oppilaisiin Suonenjoella ja Vesannolla.
– Guten Morgen, tervehtii Ruotanen oppilaitaan kameralle.
Muutoin oppitunti ei juurikaan eroa tavallisesta. Ruotanen soittaa oppilaille laulun, kyselee väreistä ja auttaa oppilaita vaatetussanastoon liittyissä tehtävissä. Opettaja esittää kysymyksiä ja antaa ohjeita niin vieressä oleville kuin kymmenien kilometrien päässä istuville oppilaille.
En enää nykyään ajattele lainkaan, että tämä olisi mitenkään poikkeava siitä normaalista kielitunnista.
Ruotasen mukaan samanaikaisopetuksena pidettävissä tunneissa tuntui aluksi hankalalta muistaa huomioida myös etäoppilaat ja välillä tekniikka tai yhteydet tökkivät. Nykyisin yhteydet ovat varmempia, samoin opettaja.
– En enää nykyään ajattele lainkaan, että tämä olisi mitenkään poikkeava siitä normaalista kielitunnista, Ruotanen toteaa.
Ruotanen on mieltynyt videoneuvottelutekniikkaan, joka sallii sen, että opettaja voi liikkua paljon luokkatilassa. Alkuopastuksen jälkeen etäoppilaat huolehtivat itse siitä, että tarvittavat laitteet ovat päällä opetuksen alkaessa. Jos tekniikka nikottelee, kurssilaiset voivat soittaa tunnin opettajalle. Kurssin alussa heille on osoitettu opettaja, jonka puoleen opiskelijat voivat tarvittaessa kääntyä omalla koulullaan.
Pienempi resurssi, laajempi tarjonta
Rautalammin lukiossa on annettu samanaikaisopetusta jo kymmenisen vuotta. Työssään aloittanut rehtori Eeva Ruotsalainen huomasi työhuoneensa nurkassa videoneuvottelulaitteet. Rehtori kysyi uudelta ranskanopettajalta työhaastattelussa, suostuisiko tämä pitämään myös virtuaalitunteja, ja kun vastaus oli myöntävä, alkoi ensimmäinen samanaikaisopetus.
Opiskelijat pystyvät esimerkiksi aloittamaan minkä tahansa uuden kielen, eikä se maksa paljon, koska maksajia on monesta koulusta.
Tänä päivää Rautalammin lukio tekee verkko-opetuksessa yhteistyötä enimmäkseen muiden Sisä-Savon lukioiden kanssa, joskin saksaa on opetettu myös Posiolle. Rautalammin lukion oppilaat saavat siis vastavuoroisesti opetusta lähikunnista Vesannolta ja Suonenjoelta.
Pienille lukioille virtuaaliopetuksella on suuri merkitys.
– Se laajentaa kurssitarjontaa niin, että opiskelijat pystyvät esimerkiksi aloittamaan minkä tahansa uuden kielen, eikä se maksa paljon, koska maksajia on monesta koulusta, Ruotsalainen kiteyttää.
Rautalammin lukiossa käytössä olevat laitteet on tähän mennessä maksettu hankerahoituksella, mutta rehtori Ruotsalaisen mukaan säästöjä syntyisi, vaikka koulu joutuisikin hankkimaan laitteensa itse.
Asenne tärkeämpi kuin raha
Toisen asteen oppilaitokset saavat verkko-opintojen järjestämiseen ohjausta ja työkaluja julkisin varoin toimivalta ISOverstaalta. Jäsenmaksua vastaan ISOverstas tarjoaa kouluille virtuaalitila ja -luokkapalveluja. Verkostomaisesti tuotetun palvelun ansiosta koulut selviävät pienemmin kustannuksin kuin silloin, jos jokainen oppilaitos järjestäisi opetuksen ja hankkisi tarvittavat välineet omin voimin.
ISOverstaan koordinaattorin Aune Kariluodon mukaan verkko-opetuksen mahdollisuuksia hyödynnetään lukioissa vielä vaihtelevasti: joillakin alueilla hyvin aktiivisesti, paikoin tuskin lainkaan.
Tekniikka tietysti antaa sen pohjan, mutta kaikkien laitteistojen hinnathan ovat tulleet viime vuosina alaspäin.
– Tekniikka tietysti antaa sen pohjan, mutta kaikkien laitteistojen hinnathan ovat tulleet viime vuosina alaspäin ja esimerkiksi taulutelevisiot ovat huomattavasti edullisempia nyt kuin muutama vuosi sitten. Eli käytännössä siinä ei ole niin kovin paljon kyse rahasta, vaan opettajien osaamisesta, asenteesta ja koulun halusta kehittää sekä järjestää sitä opetusta, Kariluoto luonnehtii.
ISOverstas järjestää myös opettajien täydennyskoulutusta monenlaisissa verkkoon liittyvissä taidoissa, kuten virtuaaliopetuksessa. Kariluodon mukaan ISOverstaalla olisi rahkeita kouluttaa opettajia nykyistäkin enemmän.
Lisähyötyä verkosta voitaisiin saada vaikkapa lisäämällä opetustallenteiden tekemistä. Tallenteita voitaisiin käyttää tukiopetuksena, sillä oppilaat voivat kerrata videolta asioita, jotka on ehkä ollut vaikea omaksua yhdellä kertaa. Jo nykyisin jotkut lukio-opiskelijat käyvät verkon välityksellä yliopistojen tai ammattikorkeakoulun kursseja muun muassa tietotekniikan alalla ja matematiikassa.
Rakennemuutoksen rattaissa
Opetusministeriö valmistelee toisen asteen oppilaitosten rahoitukseen suuria leikkauksia ja muutoksia opetuksen järjestämisvastuiden kriteereihin. Nykyiset lukiokoulutuksen järjestämisluvat lakkaavat reilun kahden vuoden kuluttua.
Kentällä arvioidaan, että koulutuksen järjestäjien määrää karsitaan. Lukiojärjestöt pelkäävät, että tämä johtaa myös lukioiden lakkauttamiseen.
Tämä ei saa olla pelkästään säästökeino.
ISOverstaan koordinaattori Aune Kariluoto näkee, että vaikka verkko-opetus antaa mahdollisuuksia syrjäseutujen lukio-opetuksen säilyttämiseen, verkko-opetus ei voi täysin korvata lähiopetusta.
– Nuoret ovat siinä ikävaiheessa, että sosiaalinen kontakti ja ihmiseksi sekä yhteiskunnan jäseneksi kasvaminen tapahtuu ryhmässä toisten ihmisten kanssa, eli tämä ei saa olla pelkästään säästökeino.
Samaa mieltä on sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Se (verkko-opetus) on nimenomaan lukiossa erittäin tärkeä opetuksen laadun ja tarjonnan laajentaja, Lehtola toteaa.
Lehtola myös arvioi, että toisen asteen koulutuksia tarjoavien tahojen yhteistyön merkitys kasvaa tulevaisuudessa. Esimerkiksi samanaikaisopetuksen järjestäminen usean lukion kesken voisi olla luonteva osa yhteistyötä.
Oppilaat lähiopetuksen kannalla
Rautalammin ja Suonenjoen lukion saksanopiskelijat kertovat olevansa enimmäkseen melko tyytyväisiä samanaikaisopetukseen. Rautalammin lukiota käyvä Reetta Harjunen iloitsee siitä, että teknologia mahdollistaa laajan kurssivalikoiman. Kuvitelma täysin virtuaalisesta lukiosta ei kuitenkaan häntä innosta.
Kyllä siihen tarvitsee sitä sellaista, että näkee opettajan ja pystyy keskustelemaan asioista kasvotusten.
– Mun mielestä jotkut ihmiset ei välttämättä pysty pitään työrauhaa niinkuin mä haluaisin, että siinä voisi tulla sellainen ongelma, Harjunen sanoo.
Suonenjoella saksankurssia etänä käyvästä Anne Rytkösestä kahden hengen ryhmässä opiskelu on miellyttävän rauhallista. Hänkään ei silti siirtäisi koulunkäyntiä kokonaan bittiavaruuteen.
– Kyllä siihen tarvitsee sitä sellaista, että näkee opettajan ja pystyy keskustelemaan asioista kasvotusten ja saa apua helpommin, on helpompi hoitaa asioita.
Illan valinta: Ovatko housusi revenneet julkisella paikalla? 
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
YleX Jatkojen **Alma** käveli ystävänsä kanssa kanssa kohti bussipysäkkiä, kun yllättäen juurikin se oikea bussi tuli pysäkille. Siinä tilanteessa ei voinut muuta, kuin ottaa muutaman pidemmän juoksuaskeleen, jotta ehtisi vielä kyytiin.
Molemmat ehtivät hienosti kyllä kyseiseen bussiin, mutta Alman ystävän housut ratkesivat koko pakaran laajuisesti. Siinä oli pakko heittää takki lanteille, jotta ei ihan kanssamatkustajat olisivat liiaksi innostuneet vilkkuvasta berberistä.
Tästä innoittuneena Illan valinnassa selvitetään kuinka monella ovat housut revenneet julkisella paikalla? Onko sinulle joskus käynyt niin? Ovatko housusi pettäneet sinut pahimmalla mahdollisella hetkellä? Miten toimit kyseisessä tilanteessa?
Vai oletko niin onnekas, että pöksysi eivät ole koskaan ratkenneet tai jos ovat niin vasta kotona!
Klikkaa illan valintaa ja kerro meille!
[Illan valinta: Ovatko housusi revenneet julkisella paikalla?](https://polldaddy.com/poll/8439877/)
Suomen rumimmaksi haukuttu kirkko remontissa Kuopiossa: Museovirasto vahtii, että ulkomuoto säilyy
Alavan kirkon peruskorjaus Kuopion Niiralassa on puolivälissä. Nyt asennetaan uusia betonisia kuorielementtejä seiniin museoviraston tarkan valvonnan alaisuudessa sekä korjataan rappeutuneet paikallavaletut betoniosat.
Omintakeisesta ulkomuodostaan tunnetun Kuopion Alavan kirkon remontti on ehtinyt kuorielementtien asentamiseen.
Alavan kirkon on suunnitellut sveitsiläinen arkkitehti André Schültz vuonna 1969. Hän voitti tuolloin rakentamisesta järjestetyn kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun. Kansan suussa karu betonikirkko on saanut lempinimen piruntorjuntabunkkeri ja se on noussut useaan otteeseen esille mediassa, kun on etsitty yleisön ehdotuksia Suomen rumimmista rakennuksista.
Myös kirkkoherra Hannu Koskelaisella on kirkon ulkomuodosta selvä näkemys.
– Tämähän on merkittävä katedraalimainen kirkkorakennus Kuopiossa ja minä ajattelen, että tätä pitäisi aina katsella Valkeisenlammelta päin. Kun sitä katsoo siltä suunnalta, niin voi sanoa, että kirkko on ylväs, hieno, oman aikansa betonirakennus, merkittävä arkkitehtooninen luomus tässä lammen rannalla. Tämä kannatti ehdottomasti korjata. Museovirasto ei myöskään olisi sitä antanut purkaa, kuten joskus sellaisiakin heittoja heitettiin, kirkkoherra sanoo.
Alavan kirkon peruskorjausta on jouduttu lykkäämään rahapulan takia vuosikausien ajan. Nytkin varat riittävät vain ulkopuoliseen remonttiin, sisäpuolella osa talotekniikasta, ilmastoinnista ja sisäputkistosta jää vielä uusimatta. Ne tehdään tulevina vuosina, samoin kuin seurakuntasalin tekniikan uusiminen. Tontilla olevat tasakattoiset asuinrakennukset puretaan kokonaan. Niihin museovirasto ei puutu.
Työmiehille erilainen kohde
Kirkon pääurakoinnin hoitavan Kuopion Monirakennuksen vastaava mestari Timo Miettinen on tyytyväinen urakkaan. Hän muistuttaa, että monikaan rakentaja ei saa uransa aikana vastaavanlaista työmaata.
Todella mukava miestenkin kannalta päästä vähän erikoisemmalle työmaalle. Ei ole ihan tavaonomaista rakentamista. Tässä on mukana vähän pyhyyden kokemustakin, naurahtaa puolestaan työpäällikkö Kai Seppänen.
Betonielementtien asennus on nyt puolivälissä. Kun ne on saatu tehtyä, vuorossa ovat saumaukset, pellitykset ja pienemmät työt sisätiloissa.
Alavan kirkkoremontin on määrä valmistua ensi keväänä. Kustannusarvio on vajaat neljä miljoonaa euroa.
Kiova Gogolista Bulgakoviin
Kiova kuuluu kaupunkeihin, joissa en ole käynyt, sikäli se sopii hyvin __Ikuisten kaupunkien__ nojatuolimatkan kohteeksi. Huolimatta Dneprin kaupungin kauneudesta ja puistojen runsaudesta, jota esimerkiksi **Mihail Bulgakovin** __Valkokaarti__ (1925, suom. **Esa Adrian**, WSOY 1971) ja **Ryszard Kapuscinskin**__ Imperiumi __(suom. **Tapani Kärkkäinen**, Like 1993) vuolaasti esittelevät, en ole lähtemässäkään. Jätän Kiovan sankarimatkailijoille. Silti, miettikää näitä Kapuscinskin lauseita 23 vuoden takaa: "Miten kaunis Kiovan onkaan joskus täytynyt olla! Tämän arkkitehtuurin helmen tuhoaminen käynnistyi heti vuoden 1917 jälkeen, ja se jatkuu oikeastaan edelleenkin."
Kapuscinski kirjoittaa myös, että Neuvostoliitossa "järjestelmän saamattomuus ja tehottomuus toimivat taiteen hyväksi". Nähtävästi järjestelmä ei noista ajoista ole erityisemmin tehostunut. Mutta hypätään ensin hieman historiaan, sillä niin asiat etenevät myös tässä Kiova-jaksossa.
Ruotsalaisella valloittajalla Kaarle XII:lla oli ukrainalaisia liittolaisia niihin aikoihin, kun Kaarlen joukot ottivat yhteen Pultavassa 1709. Kirjassaan __Menneisyyden maisema__ (1991, suom. **Kari Koski**, WSOY 2011) **Peter Englund** tekee tähän liittyvän mielenkiintoisen havainnon.
Englundhan teki läpimurtonsa historioitsijana kirjallaan__ Pultava__ (__Poltava__, 1988; suom. **Seppo Hyrkäs**, Art House 1989). Vuosi tuon teoksen ilmestymisen jälkeen eli 1989 Englund vieraili loppuhenkosiaan vetelevässä Neuvosto-Ukrainassa ja kävi ruotsalaissotilaiden muistomerkillä. Hän löysi “tämän graniittisen valitushuudon” juurelta sinne laskettuja niittykukkia, ja kirjoittaa: “Monille ukrainalaisille ruotsalaiset eivät olekaan ulkomaisia miehittäjiä menneisyydestä vaan entisiä liittolaisia taistelussa itsenäisyyden puolesta. Mahtoivatko lakastuneet niittykukat ruotsalaisten muistomerkillä johtua juuri siitä?”
Kun hypätään tähän vuoteen, löydetään **Mihail Hodorkovskin** kirja __Uusia muistelmia kuolleesta talosta__ (suom. **Jukka Mallinen**, Sammakko 2014). Putinin äskettäin vankilasta vapauttama ex-oligarkki piti viime maaliskuussa puheen Kiovan polyteknisessä instituutissa otsikolla Teidän ja meidän vapauden puolesta. Puheen ytimessä on Krimin niemimaa. Hodorkovskin mielestä Krimiin tiivistyvä pointti on se, miten  Venäjä ja Ukraina suhtautuvat yhteiseen historialliseen muistiinsa. Hyviä esimerkkejä yhteisestä historiallisesta muistista ovat kirjailijat. Mihail Bulgakov on yhtä paljon ukrainalainen kirjailija kuin venäläinen. **Nikolai Gogol** ja **Taras Ševtšenko** ovat yhtä lailla venäläisiä kuin ukrainalaisia. Vaikka tässä rakennetaan kahta kansallisvaltiota, niin historia on yhteinen, kirjoittaa Hodorkovski.
Mitä sitten tapahtuu, jos yhteinen historia jaetaan teidän ja meidän historiaksi? Kirjoittaessani tätä 13. marraskuuta 2014 olen juuri lukenut Hesarin pääkirjoitussivulta sitaatin Yalen professorilta **Timothy Snyderilta**. Se liittyi yksipuoliseen maailmanselittämiseen, joka hyvin usein esiintyy joustavan aatteen nimeltä nationalismi yhteydessä: "Kun maailmasta tulee vino, limaisimmat voittavat", on Snyder sanonut.
Snyderin tuore kirja __Tappotanner__ __(Bloodlands__ 2010; suom. Seppo Hyrkäs, Siltala 2014) käsittelee Euroopan historian mustinta jaksoa, vuosia 1930-1945 Ukrainassa, Puolassa, Valko-Venäjällä ja Baltian maissa.
Venäjän ja Ukrainan, Moskovan ja Kiovan yhteiseen historiaan kuuluu mitä voimakkaimmin Stalinin toteuttama kollektivisointi. Komea teknokraattinen sana kätkee taakseen miljoonien näännyttämisen nälkään, primitiivisen ja piittaamattoman murhaamisen. Tieto tapahtumista kulkeutui hyvin nahkeasti länteen ja propaganda paikkasi vuodot. Snyder kuvaa ranskalaispoliitikko **Édouard Herriotin** vierailua varten rakennetut lavastukset Kiovassa elokuussa 1933. Vilkuttajien asemat, täydet näyteikkunat, vilisevä liikenne, kaikki rakennettiin ja kenraalisharjoitukset järjestettiin ennen ensi-iltaa. Harkovassa, jossa lapset kuolivat nälkään, Herriot vieraili Tšekan johtajan Dzeržinskin nimeä kantavassa lasten kommuunissa (D:tä nimitettiin neuvostoliittolaisessa lastenkirjallisuudessa Lasten ystäväksi). Ranskalainen tapasi terveimmistä ja hyväkuntoisimmista lapsista kootun edustuston. ”Entä mitä lapset ovat nauttineet lounaaksi?”, Herriot kysyi, Snyderin mukaan ilman ironiaa. Kohtaus päätyi myös **Vasili Grossmanin** romaaneihin__ Elämä ja kohtalo__ (__Žižn i sudba__, 1959; suom. **Esa Adrian**, WSOY 1984) ja __Kaikki virtaa__ (__Vsyo techyot__, 1963; suom. Esa Adrian, WSOY 1991), joiden lukeminen ei ole heikkohermoisten hommaa.
Ohjelmassa kuullaan **Dmitri Šostakovitšin** vuonna 1938 säveltämää jazzorkesterisarjaa. 1940-luvun lopulla kadonneesta kokonaisuudesta __Jazz-sarja n:o 2__ on löydetty kolme osaa - __Valssi__, __Polkka__ ja __Foxtrot (Blues)__ - jotka kaikki soivat Kiova-jaksossa. Lisäksi ohjelmassa välähtävät **Knud Möllerin** ja **Marja Mannisen** äänet. Möller raportoi Kiovasta Kekkosen kolmannelta viralliselta Neuvostoliiton vierailulta vuonna 1970. Manninen on keskellä Kiovan verisimpiä tapahtumia helmikuussa 2014. Lisäksi kuullaan otteita vuonna 1976 tehdystä radiosarjasta __Neuvostoihmisiä__.
**Ikuiset kaupungit osa 4, Kiova Gogolista Bulgakoviin Yle Radio 1:ssä ma 24.11. klo 17.20.**
Ammattiopisto Sampo pelkää venäjän kielen opetuksen puolesta
Ministeriön kulukuuri uhkaa viedä rahoituksen toisen asteen opetukselta, mikäli se ei ole tutkintoon johtavaa. Ammattiopisto Sampossa leikkaukset osuisivat kipeimmin juuri venäjän kielen opetukseen.
Ammattiopisto Sampo pelkää säästösuunnitelmien vaarantavan venäjän kielen opetuksen. Opetus- ja kulttuuriministeriö on lakkauttamassa rahoituksen toisen asteen ei-tutkintoon johtavalta koulutukselta osana säästösuunnitelmia. Valtakunnallisesti tästä kertyisi 65 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Ammattiopisto Sampo on järjestänyt venäjän kielen koulutusta työn ohessa muun muassa poliiseille, rajavartioille, tullin työntekijöille sekä kaupan- ja matkailualan työntekijöille.
Paikalliset päättäjät ovat vedonneet rahoituksen säilyttämiseksi
Muun muassa paikalliset poliitikot ovat vedonneet ministeriöön, että koulutuksen rahoitus säilytettäisiin maakunnan erityistarpeiden vuoksi. Ammattiopisto Sampon rehtori Antti Lehmusvaaran mukaan ministeriöltä ei ole tähän mennessä tullut vastakaikua tuen säilyttämiseksi.
Säästösuunnitelmien toteutumisesta on määrä päättää vielä tämän vuoden aikana. Mikäli säästösuunnitelmat toteutuvat, ministeriön rahoitus opetukselle lakkaa vuoden 2017 alussa.
Jos ministeriön rahoitus opetuskelta lakkaa, joutuisivat opetusta tarvitsevat ostamaan palvelun itse. Lehmusvaara ennakoi, että venäjän kielen koulutuksen tarjonta ammattiopistossa tulee supistumaan nykyisestä, mikäli valtion rahoitus opetukselta lakkaa.
Ammattiopisto Sampo tarjoaa myös muuta ei-tutkintoon johtavaa koulutusta, mutta säästöt olisivat tuntuvimmat juuri venäjän kielen opetuksessa.
Suursnautseri Martti vetää yli kolmeakymppiä – video
Valjakkourheilussa rata taitetaan esimerkiksi juosten tai potkupyörällä. Tiukassa kilpailussa tärkeintä on pysyä koiran vauhdissa. Kaarinalaiskaksikko lähtee edustamaan Suomea EM-kisoihin.
Kaarinalainen Jonna Lipponen taistelee marraskuun lopussa valjakkourheilun EM-titteleistä Ranskassa.
Valjakkourheilussa rata taitetaan esimerkiksi juosten tai potkupyörällä. Tiukassa kilpailussa tärkeintä on pysyä koiran vauhdissa.
Lipponen voitti muutamia viikkoja sitten kaksi juniorien suomenmestaruutta. Lajeina olivat canicross ja yhden koiran kärryluokka.
Tutustu mestarikaksikkoon videosta.
_Korjattu 15:24 nettiartikkeliin Lipposen voittamat luokat._
Liikunta- ja urheilujärjestöt asettuvat Veikkauksen taakse
Valon ja Olympiakomitean hallitukset linjasivat kokouksessaan, että liikunta- ja urheilujärjestöjen sekä niiden jäsenseurojen ei tule tehdä yhteistyösopimuksia ulkomaisten peliyhtiöiden kanssa
Euroopan Unionin komissio tutki viime vuonna Suomen rahapelijärjestelmän laillisuutta. Suomen arpajaislain mukaan Veikkauksella, Raha-automaattiyhdistyksellä ja Fintotolla on yksinoikeus harjoittaa rahapelejä Suomessa. Komissio tutki pelimonopolia rikoskanneprosessissa, mutta totesi arpajaislain noudattavan EU-tuomioistuimen vaatimuksia. Monopolilailla suojattujen yhtiöiden tuotot tuloutetaan suomalaisen yhteiskunnan hyväksi.
Arpajaislaki kieltää muilta yhtiöiltä rahapelitoiminnan harjoittamisen Suomessa. Myös mainonta ja markkinointi on kielletty. Suomalaisella PAF:lla on erityislupa toimia Ahvenanmaan alueella.
Lakia kierretään
Käytännössä monet ulkomaiset peliyhtiöt tarjoavat kuitenkin pelejä suomalaisille. Ulkomaisten pelifirmojen nettisivut ovat suomenkielisiä ja niiden markkinoinnilla tavoitellaan suomalaisia pelaajia. Yhtiöt ovat myös palkanneet lukuisia suomalaisia urheilutähtiä mainoskasvoikseen.
Aikaisemmin syksyllä otsikoihin nousi monikansallinen peliyhtiö Nordic Bet. Rahapelifirma teki KHL:ään siirtyneen Jokerien kanssa yhteistyösopimuksen, ja sponsoroi myös jääkiekon uutta eurooppalaista seurajoukkuekilpailua CHL:ää. Suomalaisjäähalleissa yhtiön logoa ei kuitenkaan ole näkynyt, sillä CHL:ssä kaukaloiden laitamainokset on korvattu no logo -tekstillä. Jokerit puolestaan pitää yhtiön tunnusta pelipaidoissaan ainoastaan Euroopan vieraspeleissään.
Urheilusta ennen Carl Haglundia vastannut kulttuuri- ja asuntoministeri asetti opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntajohtaja Harri Syväsalmen johtaman työryhmän selvittämään Nordic Bet -järjestelyn laillisuutta. Syväsalmi työryhmineen selvittää, kierretäänkö ulkomaisten peliyhtiöiden ja urheiluseurojen yhteistyöllä arpajaislakia. Selvitys valmistuu marras-joulukuun vaihteessa.
Urheilujärjestöjen kanta on selkeä
Suomen liikunnan ja urheilun kattojärjestö Valon ja Suomen Olympiakomitean hallitukset ovat linjanneet kantansa yhteistyöstä ulkomaisten rahapeliyhtiöiden kanssa. Linjauksen mukaan suomalaisten liikunta- ja urheilujärjestöjen sekä niiden jäsenseurojen ei tule tehdä yhteistyösopimuksia ulkomaisten peliyhtiöiden kanssa.
Valoon kuuluu suuri osa suomalaisista liikunta- ja urheilujärjestöistä. Huomionarvoista on, että Suomen Jääkiekkoliitto ei ole Valon jäsen. Näin ollen Valon kanta ei ole suomalisten CHL:ää pelaavien jääkiekkoseurojen kanta. Myös muun muassa Palloliitto ja Salibandyliitto puuttuvat jäsenlistalta.
Urheilulla hyvät syyt
\- Luvattomien peliyhtiöiden näkyvyyden lisääminen heikentää suomalaisten rahapeliyhtiöiden asemaa ja pienentää rahapelijärjestelmästä yhteiskunnalle koituvaa hyötyä, Valon ja Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson toteaa Valon tiedotteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa Veikkauksen tuotot taiteelle, liikunnalle, nuorisotyölle ja tieteelle jakosuhdelain mukaisesti. Veikkauksen vuosittainen tuotto on tällä hetkellä noin puolen miljardin euron vuositasolla. Liikunnalle ja urheilulle tuotoista jaetaan 25%, mikä on viime vuosina tarkoittanut reilusti yli 100 miljoonan euron pottia. Veikkauksen tuotto muodostaa noin 95% liikunnan valtiolta saamasta rahoituksesta, joten urheilujärjestöillä on hyvä syy maksimoida rahapelimonopolin tuotto.
Pääsihteeri Japisson myöntää, että rahat olisi vaikea saada muualta.
\- Laajamittaisen kansalaistoiminnan rahoituksen kannalta on tärkeää, että rahapelituotot ovat vuosittain vähintään yhtä suuret kuin tällä hetkellä. Näköpiirissä ei ole, että korvaava summa voitaisiin löytää valtion budjetista, Japisson kommentoi tiedotteessa.
Selvitys näyttää suuntaa
Jokerien ja Nordic Betin yhteistyö on eräänlainen ennakkotapaus. Syväsalmen työryhmän selvitys näyttää rahapelisponsoroinnin suuntaa tulevaisuudessa. Mikäli Jokerien järjestely todettaisiin laittomaksi, sulkee se varsin yksiselitteisesti urheiluseurojen ovet ulkomaisten peliyhtiöiden suuntaan. Jos yhteistyö todetaan vain lain hengen vastaiseksi, jättää selvitys mahdollisuuden erilaisille tulkinnoille.
Valo ja Olympiakomitea jäsenjärjestöineen pidättäytyvät jatkossakin yhteistyöstä ulkomaisten peliyhtiöiden kanssa. Valoon kuulumattomat, suurten palloilulajien järjestöt Jääkiekkoliiton johdolla tekevät asiassa omat linjauksensa.
"Näyttää hyllyt olevan taas täynnä" – Kannabiksen kotikasvatuksen yleistyminen näkyy poliisin varastoissa
Poliisin tietoon tapaukset tulevat yleensä muun tutkinnan yhteydessä tai ilmiantoina.
Mikkelin poliisiaseman autohallin takanurkassa leijailee pakokaasun ja ketjurasvan hienostuneen aromin lisäksi makea tuoksu. Kymmenien ja taas kymmenien polkupyörien lisäksi varastossa on niin sanotusti oma osastonsa myös poliisin haltuun päätyneelle kannabiksen kotikasvatuskalustolle.
– Sitä kertyy tasaiseen tahtiin ja hävitetäänkin täältä mutta nyt näyttää hyllyt olevan taas täynnä, toteaa rikoskomisario Vesa Elomaa Itä-Suomen poliisilaitokselta Mikkelistä.
Poliisin hallusta löytyy mm. lamppuja, ilmastointiputkia, tuulettimia ja kasvatustelttoja.
– Se on ihan laillista rautakauppatavaraa mutta käyttötarkoitus on vaan ollut lain tuollapuolella, kertoo Elomaa.
Poliisin varastoista kalusto päätyy käyttökelvottomana kaatopaikalle.
– Kaatopaikalle ne menee. Varmistetaan vaan se, ettei niitä voi käyttää uudestaan. Tuhotaan tuulettimet ja revitään putket ja kasvatusteltat rikki, kertoo Elomaa.
Kotikasvattajia kymmeniätuhansia
Kuluneen vuosituhannen aikana poliisin tietoon tulleiden kotikasvatustapausten määrä on karkeasti sanottuna kolminkertaistunut. Huumausainerikoksia joissa teon tarkenteena oli viljely, paljastui viime vuonna koko maassa reilut 1700, joista Itä-Suomessa parisataa. Valtaosassa tapauksista kyse on muutaman kasvin kotikasvatuksesta mutta mukaan mahtuu myös ammattimaisempaa toimintaa.
– Jos nyt Etelä-Savosta puhutaan, niin viimeisen parin vuoden aikana meillä on ollut sellaista isompaa kasvattamoa. Parissa tapauksessa oli 150 kasvia ja yhdessä 250.
– Itä-Suomessa jos vuoden 2012 alusta katsotaan, niin on ollut 14 sellaista isompaa kasvattamoa, joissa sitten on puhuttu törkestä huumausainerikoksesta, laskee rikoskomisario Elomaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitysten mukaan kannabista on joskus elämänsa aikana kasvattanut 40-60 tuhatta suomalaista, joista aktiivikasvattajia on arviolta 10-20 tuhatta. Poliisin tietoon tapaukset tulevat yleensä muun tutkinnan yhteydessä tai ilmiantoina.
– Kyllähän siinä virkamiehet joutuvat paperia laittamaan. Varsin merkittävä työllistäjä tänä päivänä, toteaa rikoskomisario Vesa Elomaa.
Vakava loukkaantuminen ei pysäytä huipulle tähtäävää nuorta urheilijaa
Yle Urheilussa työelämään tutustumisjaksolla olevat Siiri Turunen ja Tuuli Eronen pohtivat huippu-urheilijoiksi pyrkivien nuorten rankkaa arkea.
Huippu-urheilijaksi pyrkiminen vaatii nuorelta paljon sekä henkisesti että fyysisesti. Tie huipulle ei ole itsestään selvyys. Vaatimustaso asetetaan usein myös aivan liian korkealle ja tavoitteiden saavuttaminen on kovan työn takana. Täten riskit suurenevat ja loukkaantumiset lisääntyvät. Kuinka suurta tahtoa ja sitoutumista lajiin tämä kaikki nuorelta vaatii?
Huipulle tähtäävien nuorten tulisi liikkua vähintään 20 tuntia viikossa. Monilla tämä määrä kuitenkin ylittyy, osittain ohjatun ja osittain omatoimisen harjoittelun vuoksi. Jotta viikkoon saadaan mahdutettua näin paljon aktiivista liikuntaa, täytyy nuoren olla täysin sitoutunut omaan lajiinsa.
Monet nuoret tiedostavat, että urheilu menee kavereiden ja koulun edelle. Jokaisella nuorella on kuitenkin velvollisuus käydä koulua ja sen yhdistäminen aikaa vievään harrastukseen voi toisinaan tuntua hyvin mahdottomalta. Tällaisina hetkinä perheen ja läheisten tuki on korvaamatonta. Kavereille on vaikea järjestää aikaa koulun ja harrastuksen ulkopuolelta. Kaverit ja ystävät ovat kuitenkin tärkeä ja iso osa nuoren elämää ja yhteydenpito heihin on tärkeää. Kuinka yhdistää kaikki tämä?
Myös tietyt rajoitukset ovat osa sitoutumista lajiin. Hyvästit voi heittää mm. myöhäisille iltamenoille ja ”mäkkisafkalle”. Oikeanlainen ruokavalio takaa jaksamisen ja suuremmat mahdollisuudet kehittyä, joten nuorten urheilijoiden täytyy tiedostaa mitä he syövät ja milloin. Huipulle tähtäävät nuoret tarvitsevat huomattavasti enemmän unta kuin ne nuoret, joilla ei ole tavoitteita urheilun suhteen. Urheilijoille uni on korvaamatonta kehon palautumisen ja loukkaantumisten välttämiseksi.
Suuren harjoittelumäärän myötä loukkaantumisriskit kasvavat huomattavasti ja tapaturmilta on melkein mahdotonta välttyä. Jokainen tavoitteellisesti urheileva nuori on varmasti kokenut loukkaantumisen edes kerran urheilu-uransa aikana.
Liikuntakielto tuntuu usein hyvin piinaavalta
Urheilun lopettaminen on käynyt monen liikuntakiellossa olleen nuoren mielessä useita kertoja. Loppujen lopuksi intohimo omaa lajia kohtaan saa nuoren kuitenkin palaamaan takaisin harjoitusten pariin vakavienkin loukkaantumisten jälkeen. Harjoituksiin palaaminen tuntuu usein kovin vaikealta ja ensimmäisten harjoitusten jälkeen saattaa ajatus lopettamisesta palailla jälleen mieleen. Muiden kehityksen näkeminen ja omien taitojen ruostuminen voivat ahdistaa nuoren mieltä. Nuoret, joiden tavoitteena on aina ollut pääsy oman lajinsa huipulle, useimmiten löytävät itsestään tahtoa ja voimaa jatkaa.
Liikuntakiellossa oleminen tuntuu usein hyvin piinaavalta.  Loukkaantumisten hyväksyminen on vaikeaa ja usein niiden käydessä nuoret kieltäytyvät myöntämästä tilanteen vakavuutta.  Loukkaantumisen tapahtuessa nuoret usein vaikenevat kivuistaan ja pyrkivät pitämään kivun omana tietonaan. Useimmiten toinen peräkkäinen loukkaantuminen laukaisee sietämättömän kivun, jonka myötä valmentajat ja myös vanhemmat tarttuvat tilanteeseen. Tällöinkin nuori pyrkii välttämään lääkärikäynnit, sillä pelkää joutuvansa sivuun.
Sivuun joutuessaan nuori kokee pettäneensä joko itsensä tai joukkueensa, lajista riippuen. Usein pettymykseen liittyy myös nuoren viha itseään ja kehoaan kohtaan, joka ei kestänyt tilanteessa toivotulla tavalla. Toisia tämä puskee harjoittelemaan kovemmin, kun taas toisia se lannistaa jopa niin paljon, että he päätyvät lopettamaan harjoittelun kokonaan.
*******
Olen Siiri Turunen ja olen kirjoittanut tämän jutun yhdessä Tuuli Erosen kanssa. Olemme molemmat TET -harjoittelussa Yle Urheilussa. Itse olen harrastanut taitoluistelua 3-vuotiaasta saakka. Toimin myös valmentajana/ ohjaajana jo kolmatta kautta.
Meiltä molemmilta löytyy henkilökohtaista kokemusta kyseisestä aiheesta jonkin verran. Olen kokenut monia loukkaantumisia urheilu-urani aikana. Pisin liikuntakieltoni on kestänyt yli puoli vuotta lonkan murtumisen seurauksena.
Tuuli puolestaan harrastaa jalkapalloa ja on ollut pahimmillaan sivussa kahdeksan kuukautta sykkeen laskemisen seurauksena. Hän vietti aikaa sairaalassa noin kuukauden tarkan seurauksen alaisena, ja päädyimme kirjoittamaan tämän jutun huomatessamme yhtäläisyyksiä ajattelutavoissamme asian suhteen.
**Siiri Turunen ja Tuuli Eronen  
**_Kirjoittajat ovat TET-harjoittelussa Yle Urheilussa._
Kalle Palanderista Andreas Romarin manageri
Andreas Romarin olympiatalvi meni pilalle kantapäävamman takia. Nyt hän hakee menestystä yhteistyössä Kalle Palanderin kanssa.
Miesten alppimaajoukkueen asiantuntijavalmentajana hiljattain aloittanut Kalle Palander laajentaa toimenkuvaansa. Palander toimii jatkossa myös Andreas Romarin managerina.
23-vuotiaan Romarin viime kausi meni pilalle kantapäävamman takia. Nyt Romar on kunnossa ja aloittaa kautensa marraskuun lopussa Kanadassa.
Romarin ja Palanderin yhteistyöstä [julkaistiin myös video](http://vimeo.com/111444323), jossa kaksikko hassuttelee kesäharjoittelun parissa.
Rekkojen kansoittama silta huolettaa Lahdessa – kansi painunut 14 senttimetriä
Normaalisti sillan kansi painuu käytössä korkeintaan 2 cm. Pahimmassa tapauksessa sillalle on asetettava painoraja ja laadittava pikaisesti korjaussuunnitelma.
Kujalan logistiikka-alueelle johtavan sillan kansi on painunut. Ongelma havaittiin kantavuustarkastelun yhteydessä, kun yksi logistiikka-alueen yrityksistä olisi halunnut ajattaa siltaa pitkin 95-tonnista kalustoa.
– Kantavuustarkastelussa havaittiin, että sillan laakerikumi on siirtynyt paikoiltaan. Seurantamittauksissa todettiin, että sillan kansi on painunut 14 cm. Se on paljon, sillä normaalisti kansi voi painua 2 cm, sanoo katujen rakentamisohjelman ohjelmointivastaava Juha Tikka.
Kujalankadun siltaa pitkin kulkee tälläkin hetkellä normaali maantiekalusto, 76-tonniset rekat mukaan lukien. Nyt kaupunki selvittää, mistä painauma johtuu ja mitä asialle pitäisi tehdä.
– Parhaassa tapauksessa laakerikumin oikaiseminen riittää. Pahimmassa tapauksessa joudumme asettamaan sillalle painorajan ja laatimaan pikaisesti korjaussuunnitelman.
Rekankuljettaja kuoli sairauskohtaukseen kesken ajon Ylöjärvellä
Rekka ajautui ojaan Tampereen kehätien liittymäalueella Ylöjärvellä. Onnettomuus on haitannut liikennettä tapahtumapaikalla.
Rekankuljettaja on kuollut sairauskohtauksen seurauksena Ylöjärvellä.
Kesken ajon yllättänyt sairauskohtaus johti rekan suistumiseen tieltä kolmostiellä Ylöjärvellä. Kuljettajaa yritettin elvyttää tapahtumapaikalla, mutta turhaan, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Iltapäivällä kello yhden jälkeen sattunut onnettomuus on haitannut liikennettä kehätien liittymässä erityisesti Pirkkalan suuntaan.
Aulangon joutsenpari muutti poikasineen talvenviettoon, mutta aluksi eri osoitteisiin – video
Hämeenlinnan Aulangolla kesää viettänyt joutsenpari Aino ja Janne lähti poikasineen tiistaina Joutsenlammelta kohti talvikotia. Vierekkäisissä tarhoissa syksyä viettänyt joutsenperhe otti muuttotilanteen rauhallisesti. Tällä kertaa pariskunta tosin muuttaa erilleen, ainakin alkutalveksi.
Hämeenlinnan Aulangon luonnonsuojelualueen kyhmyjoutsenperhe muuttaa talven ajaksi kahteen osoitteeseen: Ähtärin Eläinpuistoon ja yksityiseen hoitoon.
Janne siirtyi tiistaina suoraan Ähtärin Eläinpuistoon, joka on ollut Aulangon kyhmyjoutsenten talvikotina jo viiden vuoden ajan. Lintu kärsi kesällä siipivauriosta, mutta kolhu ei enää Jannea haittaa, kertoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala.
– Janne on toipunut hyvin, siipi toimii, mutta lentokykyisyys nähdään vasta ensi kesänä, kun sulat ovat kasvaneet takaisin. Lintu tarkastetaan taas Ähtärissä eläinlääkärin toimesta, mutta mitään erityistä hoitoa ei enää tarvitse tehdä.
Aino ja kolme poikasta lähtivät puolestaan yksityiseen hoitoon, kertoo Rauhala.
– Haluamme suojata yksityisen hoidon paikan, eli se ei tule julkisuuteen lainkaan.
– Aino viettää muutaman kuukauden poikasten kanssa ja talven mittaan nähdään, kauanko on tarvetta pitää niitä yhdessä. Aino pääsee poikasten vieroituksen jälkeen Jannen viereen lopputalveksi eli Aino siirretään Ähtäriin arviolta tammikuun loppupuolella.
Poikaset viettävät yksityishoitolassa koko talven ja niiden tulevan kesän sijoituspaikka varmistuu ensi keväänä.
Aino ja Janne palaavat taas keväällä
Joutsenperhe vietti loppuaikansa Joutsenlammella vierekkäisissä tarhoissa Jannen sairasloman takia.
– Puolentoista, melkein kahden kuukauden erossaolon jälkeen poikasten suojeluvietti voitti Ainolla parisuhdevietin. Siksi niitä ei laitettu samaan häkkiin. Loppuaikana kukaan ei enää uhitellut toisilleen eli kyllä kaikki tästä vielä hyväksi kääntyy, kertoo Rauhala.
Aino ja Janne nimettiin viisi vuotta sitten yleisökilpailulla. Sibeliaaniset joutsenet palaavat jälleen Aulangon Joutsenlammelle ensi keväänä, kun Hämeenlinnassa vietetään Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotta.
– Jäitten lähtö ratkaisee lopullisen paluun, mutta kyllä se varmaan aika lähelle äitienpäivää tulee, arvioi Rauhala.
Soittokämpät tuhoutuivat tulipalossa: "Surettaa, että taas menee bänditiloja"
Useat orkesterit menettivät harjoittelutilansa entisen paperitehtaan tulipalossa Tampereella. Rakennuksen omistavasta Lemminkäisestä ei osata vielä arvioida talon tulevaisuutta.
Petteri Jämsä ja Pasi Jokinen saivat aamupäivällä luvan piipahtaa bändinsä soittokämpässä. Tilat sijaitsevat vanhan paperitehtaan vähemmän vaurioituneessa päässä, mutta näky talon sisällä oli pahaenteinen. Sammutusvesi valui pitkin seiniä ja lattia lainehti. Soittokämpän oven takaa paljastui kuitenkin yllättävän hyväkuntoinen tila.
Betonikatto oli kestänyt ja suojellut orkesterilaitteita kastumiselta. Laitteita ei kuitenkaan voitu kuljettaa pois käytävillä roiskuvan veden vuoksi.
– Ei tämä ole ihan täydellinen katastrofi vielä. Tietysti, jos tänne vielä pääsee vesi sisään, niin sitten voi mennä enemmän elektroniikkaa pilalle. Tässä on vielä toivoa, että suurin osa laitteista säilyisi.
Toinen tulipalo reilun viikon sisään
Kyllä harmittaa. Edellisen tulipalon johdosta katseltiin uusi kämppä ja meillä on ollut tarkoitus muuttaa sinne. Mutta saa nähdä, onko mitään muutettavaa.
Petteri Jämsällä ja Pasi Jokisella on ollut huonut tuuri harjoittelukämppänsä kanssa. Samassa talossa syttyi tulipalo myös reilu viikko sitten.
– Kyllä harmittaa. Edellisen tulipalon johdosta katseltiin uusi kämppä ja meillä on ollut tarkoitus muuttaa sinne. Mutta saa nähdä, onko mitään muutettavaa.
Rakennuksessa on 7-8 vuokralaista: lähinnä bändikämppiä, varastotilaa ja autokorjaamo. Muusikot eivät ole juuri tutustuneet naapureihinsa.
– Ei kai tässä ole kuin muutamia bändejä ja jotain pientä verstastoimintaa. Ollaan se verran harvoin täällä - vain muutaman kerran viikossa käydään soittamassa, joten ei ole törmätty muihin. Mutta se tässä surettaa, että taas menee bänditiloja, Pasi Jokinen toteaa.
Talon tulevaisuudesta ei tietoa
Rantatie 5:ssä sijaitsevan vanhan tehdasrakennuksen omistaa Lemminkäinen. Tekninen isännöitsijä Hannu Ahonen pääsi seuraamaan sammutustöitä alkuiltapäivästä.
– Kattoa revitään auki ja näky on lohduton. Nosturiauto roiskuttaa lisää vettä ja  purkujätteitä viedään. Kyllä on sitkeä palo.
Santalahden alueelle tehdään asemakaavaa ja paperitehtaasta on ollut tarkoitus säästää ainakin osa.
– Tämä on niin vaiheessa, että en osaa sanoa, miten talon kanssa käy, toteaa Hannu Ahonen.
Vientiyrittäjien hätähuuto: korkotukiluototus takaisin 
Valtio ei ole käyttänyt kaikkia keinoja viennin edistämiseksi, sanovat vientiin panostavat pk-yrittäjät, jotka haluavat pari vuotta sitten jäädytetyt korkotukiluotot takaisin.
Erikoishuonekaluja laivateollisuudelle valmistava Pedro Oy tuntee suhdanteiden vaihtelut. Yritys on pärjännyt erikoistumalla ja yhteistyöllä.
Sopimusvalmistajan kaikilla kalusteilla on etukäteen tiedossa oleva osoite, massatuotantoa ei Nastolassa tehdä.
Turun telakkakauppa pelasti paljon. Nastolalaisyritys tekee TUI-loistoristeilijälle mm. sohvia ja istumia aulatiloihin ja teatteriin.
– Risteilijät ovat isossa roolissa toiminnassamme. Ilman niitä olisimme heikoilla, sanoo tuotantojohtaja Kimmo Räisänen.
Nastolalaisyrityksen tuotannosta liki puolet menee Suomen rajojen ulkopuolelle ja suunta ulospäin jatkuu.
 Vienti on se, joka meidät tällä hetkellä pelastaa.
– Viennin osuus on kasvamaan päin koko ajan. Kyllä oman maan rajojen sisälle on tosi haastava myydä. Vienti on se, joka meidät tällä hetkellä pelastaa.
Yritys tekee yhteistyötä mm. tiloissaan toimivan metallialan alihankintayrityksen kanssa. Keväällä käynnistyi yhteistyö toisen paikallisen kalustevalmistajan, Lepoproductsin kanssa.
Valtiolta vetoapua
Päijät-Hämeen yrittäjien puheenjohtaja Pentti Patosalmi korostaa yritysten verkostoitumisen ja uuden kehittämisen merkitystä.
Edunvalvoja toivoo valtiolta pikaisia toimia viennin vauhdittamiseksi nyt, kun Venäjä-pakotteet vaikeuttavat yritysten toimintaa.
– Pienet yritykset kantavat suhteessa kohtuuttoman vastuun tässä tilanteesta, toteaa Pentti Patosalmi.
Sen ohella tarvitaan tukitoimia. Patosalmi toivoo, että valtio höllentäisi byrokratiaa ja purkaisi sääntelyä.
Suomella se on seis ja olemme näin huonommassa asemassa kilpailijoihin nähden.
Esimerkiksi cleantech-ala hyötyisi Patosalmen mukaan valtion korkotukiluototuksen palauttamisesta.  Siinä valtio tukee kehittyviin maihin suuntautuvaa yritystoimintaa lainoilla ja antamalla korot anteeksi.
– Tukimuoto poistettiin Suomessa pari vuotta sitten, eikä korvaavia rahoitusmalleja ole tuotu tilalle lupauksista huolimatta, Patosalmi toteaa.
Patosalmen mukaan Suomi häviää kilpailussa niille maille, joissa tuki on voimissaan.  
– Esimerkiksi Espanjassa ja Itävallassa instrumentti on edelleen käytössä ja sieltä voidaan viedä kehittyviin maihin teknologiatuotteita näillä korkotukijärjestelmillä. Suomella se on seis ja olemme näin huonommassa asemassa kilpailijoihin nähden.
Uuden päivän kuvaukset keskeytettiin tulipalon vuoksi – katsojalle katkoksen ei pitäisi näkyä
Tampereella maanantaina syttynyt tulipalo on keskeyttänyt myös Uusi päivä -sarjan kuvaukset.
_Uusi päivä_ -sarjan tuotantotilat sijaitsevat Tampereella. Naapurissa palomiehiä työllistävä tulipalo on keskeyttänyt sarjan kuvaukset ajaen näyttelijät ja tuotannon evakkoon.
\- Ehdimme aamulla aloittaa kuvaukset. Kun palo roihahti uudestaan, päätimme keskeyttää kuvaukset toistaiseksi. Jotkut ehtivät jo valittaa pääsärkyä parin tunnin työskentelyn jälkeen ja yksi jäi sairaslomalle täksi päiväksi. Tuntui se hengityksessä, sarjan tuottaja **Samu Reijonen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tulipalo_keskeytti_uuden_paivan_kuvaukset/7615555).
_Uuden Päivän_ tuotantotiloja tuuletetaan parhaillaan. Reijosen mukaan myös roolivaatteet täytyy puhdistaa, sillä ne haisevat vahvasti savulta. Ulkokuvaukset jatkuvat kuitenkin normaalisti. Sarjan toimistoväki, puvustajat ja maskeeraajat työskentelevät toistaiseksi Mediapoliksen tiloissa Tohlopissa. Myöhemmin selviää, tuleeko tauosta pidempi. Työn alla on parhaillaan tammikuun alussa televisiossa näkyvät jaksot.
\- Jos pääsemme jatkamaan normaalisti loppuviikosta, pyrimme kuvaamaan väliin jääneen päivän lauantaina ja jatkamaan tarvittaessa iltaisin. Jos tauko taas kestää pidempään kuin neljä päivää, joudumme jättämään jotakin tekemättä tai jaksomäärä pienenee. Katsojalle katkoksen ei pitäisi näkyä, sillä meillä on niin paljon valmista materiaalia, Reijonen sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tulipalo_keskeytti_uuden_paivan_kuvaukset/7615555) haastattelussa.
Uusi päivä -sarjassa ovat mukana myös YleX:n sunnuntaiaamupäivistä tutut **Jani Hellemaa** ja **Aapo Rönkkö**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kainuun ammattiopistolle ministeriön laatupalkinto – "Olemme Suomen huippua"
Kainuun ammattiopisto sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä kiitosta opintojen läpäsemisestä ja opiskelun keskeyttämisen vähentämisestä laatupalkinnon muodossa. Palkinto on jo kolmas KAO:n saama laatupalkinto.
Kainuun ammattiopisto (KAO) sai tiistaina opetus- ja kulttuuriministeriön vuoden 2014 ammatillisen koulutuksen laatupalkinnon. Palkinto jaettiin KAO:n ja Pietarsaaressa toimivan Optima samkommunin kesken. Toinen palkittu oppilaitos ei ole kuitenkaan rehtori Raimo Sivosen mukaan kilpakumppani vaan yhteistyökumppani.
– Olemme käyneet Pietarsaaressa kertomassa omasta toiminnastamme. Ruotsinkielinen yhteisö toimii tiiviimmin kuin me, vertaa Kainuun ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen.
Kainuun ammattiopiston läpäisyaste on 80 prosenttia eli opiskelun aloittaneista yli 80 prosenttia suorittaa tutkinnon määräajassa. Vuosittain KAO:n opiskelijoista opinnot keskeyttää 6–7 prosenttia opiskelijoista, mutta osa saattaa vaihtaa oppilaitosta tai siirtyä työelämään. Vain 2–3 ammattiopiston keskeyttäjistä on sellaisia, joiden opintojen keskeytymisen syytä ei tiedetä.
– Olemme Suomen huippua, keskeyttämisluvut ovat pieniä, iloitsee Sivonen.
Pieniin keskeyttämislukuihin KAO on päässyt kokonaisvaltaisella vastuun kantamisella.
– Kuraattorit ja opettajat ovat eturintamassa opiskelijoiden kanssa, mutta vastuuta pyritään jakamaan koko organisaation kanssa.
Palkintosummasta pääsevät kaikki nauttimaan
Kainuun ammattiopiston laatupalkinto herättää rehtori Raimo Sivosen mukaan kiinnostusta muissakin oppilaitoksissa.
– Kun laatupalkinnon voittaa, niin perinteisesti delegaatioita tulee ympäri suomea. Ja me kyllä mielellämme kerromme, mitä teemme.
Laatupalkinto ei ole pelkkä diplomi vaan Kainuun ammattiopisto saa palkinnosta rahaa.
– Ministeriön edustaja ei osannut sanoa summaa, mutta kyllä se ainakin viisinumeroinen summa on. Emme ole uskaltaneet nuolaista ennen kuin tipahtaa, mutta kyllä siitä sekä opettajat että opiskelijat pääsevät nauttimaan, lupaa Sivonen.
Ammatillisen koulutuksen laatupalkinto on jaettu vuodesta 2000 lähtien.
Etsintäkuulutetulla huono tuuri – sattui keskelle poliisioperaatiota
Keski-Suomessa etsintäkuulutettu mies jäi kiinni, kun poliisi etsi leikkipuistossa äidin kimppuun hyökännyttä miestä Kuopiossa.
Etsintäkuulutettu mies jäi poliisin haaviin varsin erikoisella tavalla Kuopiossa maanantaina.
Itä-Suomen poliisilaitoksen partiot olivat etsimässä nuoren äidin kimppuun leikkipuistossa hyökännyttä miestä Kuopiossa Puijon mäkien kupeessa, kun tuntomerkkeihin sopiva toinen mies lähti pakenemaan poliisia.
Virkavalta otti pakenijan kiinni, jolloin kävi ilmi, ettei hän ei liittynyt leikkipuiston tapaukseen lainkaan. Sen sijaan mies oli etsintäkuulutettuna Keski-Suomessa rikoksesta epäiltynä.
– Melko hauska yhteensattuma ja poliisille tietysti hyvä näin. Joskus tällaistakin sattuu, naurahti tapausta tutkinut Mikko Miettinen Itä-Suomen poliisista.
Etsintäkuulutettu mies on siirretty Kuopiosta Jyväskylään poliisikuulusteluja varten.
Joet virtaavat jo syystulvalukemissa – katso kuvat
Sateet nostavat jokien virtaamat syystulvalukemiin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kalajoessa veden ennustetaan kohoavan lähelle kevättulvalukemia eli samoihin huippuihin kuin viime viikolla.
Alavieskan ja Kalajoen välillä Niskakoskella vettä virtaa nyt 160 kuutiota sekunnissa, huomenna keskiviikkona jo 200 kuutiota. Silti isompia haittoja tulvista ei ole uskota koituvan, arvioi ympäristöinsinööri Miikka Annunen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Vesi voi päästä jossain päin Kalajokilaaksossa jo pellolle asti, mutta ei noilla virtauksilla vielä suuri tuhoja tule. Toki sateiden vaikutukset näkyvät vasta lähipäivinä, muistuttaa Annunen.
Perhonjokikin on kohonnut syystulvalukemiin. Viime viikolla vesi nousi pelloille ainakin Patananjoen alaosassa sekä Haapajärvellä.
– Viime viikon lopulla Vetelin Tunkkarissa Perhonjoessa virtasi 90 kuutiota vettä eli kunnon kevättulvavirtaama. Sinne saakka tuskin nyt päästään, arvioi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen kunnossapitoinsinööri Kristiina Kastman.
Myös Vetelissä Patanan tekojärvessä vedenpinta on nyt noin 25 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Keskiviikon pakkaset saattavat aiheuttaa hyydeongelmia ainakin Perhon- ja Kalajoessa.
Poliitikkojen pedofiiliringin peittelystä ei löydetty todisteita Britanniassa
Epäily hyväksikäyttäjien suojelusta heräsi, kun yli sadan asiakirjan todettiin kadonneen arkistoista.
Britanniassa ei ole löydetty todisteita väitteille, että poliittinen johto olisi järjestelmällisesti peitellyt tunnettujen poliitikkojen pedofiilirinkiä. Hallitus käynnisti asian tutkimisen sen jälkeen, kun julkisuudessa esitettiin väitteitä asiakirjojen tarkoituksellisesta hävittämisestä.
Peräti 114 vuosia 1979–1999 koskevaa asiakirjaa on kadonnut. Asiakirjoissa on ollut tietoja johtavia poliitikkoja vastaan esitetyistä hyväksikäyttöväitteistä.
Hallituksen tilaamaa tutkimusta johtaneen lastensuojelujärjestö NSPCC:n johtajan Peter Wanlessin mukaan sisäministeriön arkistointijärjestelmä on ollut sellainen, ettei siitä voi päätellä, onko kadonneita asiakirjoja poistettu tarkoituksella hyväksikäyttöepäilyjen peittelemiseksi. Mikään ei kuitenkaan Wanlessin mukaan viittaa tarkoitukselliseen peittelyyn.
Hyväksikäytön uhrien edustajat arvostelevat Wanlessin johtamaa tutkimusta pintapuoliseksi ja liian nopeasti tehdyksi.
Väitteet Britannian hallinnon ytimessä toimineesta pedofiiliringistä nousivat ensimmäisen kerran esille 80-luvun alussa, kun konservatiivikansanedustaja Geoffrey Dickens laati niistä raportin. Dickens toimitti raportin konservatiivihallituksen silloiselle sisäministerille Leon Brittanille, joka puolestaan sanoo välittäneensä raportin eteenpäin viranomaisille. Jossakin vaiheessa raportti kuitenkin katosi hallinnon syövereihin.
Vaikkei poliitikkojen pedofiiliringistä ole saatu todisteita, ovat muutamat brittipoliitikot todistetusti syyllistyneet lasten hyväksikäyttöihin. Yksi näistä on jo edesmennyt liberaalidemokraattisen puolueen kansanedustaja Cyril Smith.
Meri-Lapin Taitaja9-kisan voitto Tervolaan
Ammattiopisto Lappian järjestämään Taitaja9-kisaan osallistui tiistaina ennätysmäärä opiskelijoita. Tänä vuonna kisan voittajaksi selviytyi Tervolan Lapinniemen 9. B-luokka. Toiseksi kisassa tuli Ainiovaaran 9. C Ylitorniolta.
Ammattiopisto Lappia järjesti tiistaina Kemin Kivikankaalla Meri-Lapin alueen peruskoulujen ysiluokkalaisille vuosittaisen Taitaja9-paikalliskisan. Voittajaksi selviytyi Tervolan Lapinniemen 9. B-luokka.
Kemin paikalliskilpailun neljä parasta joukkuetta jatkavat Pohjois-Suomen aluekilpailuun, joka järjestetään Haukiputaalla 15.1.2015.
Taitaja9-karsintaan osallistui ennätysmäärä nuoria ja mukana oli yli 100 ysiläistä. Kilpailuun ilmoittautui 34 joukkuetta Kemin, Tornion, Keminmaan, Simon, Ylitornion ja Tervolan yläkouluilta.
Tiistaina kilpailtiin muun muassa matkailualan, ravintola-alan, puualan, kauneudenhoitoalan ja prosessialan tehtävissä.
Toinen karsintakilpailu järjestetään Jokivarren kuntien ysiluokkalaisille Lappian Muonion toimipaikassa tiistaina 18.11. Taitaja9 -finaali järjestetään ensi keväänä valtakunnallisen Taitaja2015-tapahtuman yhteydessä Turussa 5. - 7.5.2015.
Menestystä takana
[Viime keväänä](http://yle.fi/uutiset/taitaja-kisoista_kultaa_ja_pronssia_meri-lappiin/7185252) Lahden valtakunnallisissa Taitaja-finaaleissa kilpaili kaksi Lappian alueen Taitaja9-joukkuetta: Tornion Putaan koulun ja Kittilän ysien joukkueet.
Taitaja9-kisa on peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille tarkoitettu kilpailu kädentaidoissa. Kisan tavoitteena on tukea nuorten ammatinvalintaa ja herättää peruskoululaisten kiinnostusta kaikkiin kädentaitoja vaativiin ammattialoihin sekä lisätä ammatillisen koulutuksen ja osaamisen arvostusta.
YK:n erityislähettiläs: Syyrian Aleppoon saatava tulitauko
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura haluaa Pohjois-Syyrian Aleppoon tulitauon. YK-lähettiläs uskoo, että paikallisesti sovittavat tulitauot voisivat auttaa, jotta pitkittynyt sisällissota saataisiin päätökseen.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura vaatii
tulitaukoa Aleppon kaupunkiin ensiaskeleena, jotta ratkaisua Syyrian
sisällissotaan voitaisiin alkaa tunnustella. Syyrian hallitus on ollut "kiinnostunut" YK:n tulitaukoehdotuksesta, de Mistura kertoi.
De Mistura on kolmipäiväisellä
vierailulla Syyriassa. Hän esitti tulitaukopyyntönsä julkisesti tiedotustilaisuudessa
Damaskoksessa.
De Mistura on ehdottanut, että tulitaukoja alettaisiin 
hieroa paikallisesti Syyrian eri taistelupesäkkeissä. Aleppo voisi olla ensimmäinen
esimerkki ja kokeilu.
– Tavattuani hallituksen edustajia ja presidentti Assadin olen saanut vaikutelman, että he tarkastelevat YK-ehdotusta erittäin vakavissaan, de Mistura sanoi toimittajille.
– Hallituksen ensireaktio oli kiinnostus ja rakentava kiinnostus, hän jatkoi. 
Eilen Syyrian presidentti Bashar Al-Assad ilmoitti, että de
Misturan ehdotusta paikallisista tulitauoista olisi syytä harkita. Aleppon eri
kapinallisryhmät eivät ole kommentoineet ehdotusta.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa de Mistura
arvioi lisäksi, että yhteinen vihollinen eli ääri-islamististen
Isis-taistelijoiden aiheuttama uhka saattaisi vauhdittaa Syyrian hallitusta ja
Syyrian kapinaryhmiä tulitaukoneuvotteluihin.
Aleppo oli ennen sotaa Syyrian liike-elämän keskus. Nyt se
on viimeinen suurkaupunki, jossa kapinallisilla on yhä hallussaan laajoja
alueita Syyrian hallituksen pommituksista huolimatta. Isisin ääri-islamistijoukot
vuorostaan ovat nekin edenneet kohti Aleppoa. Ne ovat vallanneet Syyrian kapinallisilta kyliä Aleppon liepeiltä. Pelkona on, että ääri-islamistit
kykenevät valtaamaan Aleppon.
– Aleppo ei ole kaukana romahduksesta, de Mistura varoitti.
Aiemmin Syyrian hallitusta lähellä olevat viestimet ovat
syyttäneet de Misturan ylittäneen toimivaltuutensa.
Uutistoimisto AP:n Alepposta tavoittama asukas uskoi, että
mikäli Syyrian hallitus suostuisi aselepoon, aleppolaiset kyllä painostaisivat
myös kapinallisia siihen mukaan.
– Aleppossa
ollaan väsyneitä. Pelkästään leipää saa etsiä koko päivän.
Syyrian sisällissodassa on saanut surmansa noin 200 000 ihmistä ja miljoonia on
paennut kodeistaan yli kolme vuotta kestäneen sodan aikana.                                                                                             
Lipponen pakkoruotsi-kuulemisessa: Pikku preppauksella Oulun insinöörit työllistyisivät Pohjois-Norjassa
Ruotsin kielen vapaaehtoisuutta ajavien järjestön edustajat perustelivat sivistysvaliokunnan kuulemisessa kantaansa nykyjärjestelmän epätasa-arvoisuudella ja valinnanvapaudella sekä liike-elämän tarpeilla. Kansalaisaloitteen vastustajien puheissa nousi esiin myös ruotsin taidon hyödyllisyys Suomen taloudelle.
Kouluruotsia vapaaehtoiseksi esittävän [kansalaisaloitteen kuulemisessa](http://verkkolahetys.eduskunta.fi/webtv.case#c=2394758&v=41303775&p=0&l=fi&t=0) kaksikielisyyden kannattaja Paavo Lipponen perusteli ruotsin kielen opiskelun hyötyjä Pohjoismaisilla työmarkkinoilla ja opiskelumahdollisuuksilla.
– Oulussa on paljon työttömiä insinöörejä. Pienellä ruotsin lisäpreppauksella he voisivat työllistyä Pohjois-Norjassa. Suomesta myös lähdetään opiskelemaan liian vähän Pohjoismaihin. Nyt suomalaisia lähtee 1 400 vuosittain,  lähemmäs 10 000 voisi olla mahdollista. Pohjoismaiden tarjoamat mahdollisuudet ovat meillä aivan liian alikäytettyjä, harmitteli entinen pääministeri.
Lipponen myös painotti ruotsin taidon kiistatonta hyötyä Suomen ja Ruotsin talousmarkkinoiden yhdentyessä ja puolustusyhteistyön lähentyessä.
Aloitetta vastustavan Nätverket Svenska nu -verkoston puheenjohtajana toimiva Lipponen palauttaisi ruotsin kirjoittamisen pakolliseksi ylioppilastutkinnon yhteydessä. Ruotsin kirjoittaminen tuli vapaaehtoiseksi vuonna 2004.
Folktingetin pääsihteeri Markus Österlund totesi, että valtiovallan olisi annettava selkeä viesti ruotsin kielen hyödyllisyydestä säilyttämällä ruotsi pakollisena peruskoulussa ja opintojen toisella asteella.
– Ruotsin kielen opetusresursseja pitäisi myös lisätä kaikilla asteilla.
"Pakkoruotsi syrjii suomenkielisiä"
Ruotsin vapaaehtoisuutta ajavien järjestön edustajat perustelivat kantaansa nykyjärjestelmän epätasa-arvoisuudella ja valinnanvapaudella sekä liike-elämän tarpeilla. Heidän mukaansa ruotsin pakollisuus heikentää myös oppilaiden kykyä oppia muita kieliä. Lisäksi pakko ei motivoi ruotsin opiskeluun.
Suomalaisuuden liiton edustaja Erkki Pihkala katsoi ruotsin pakollisuuden syrjivän suomenkielisiä. Nykylaissa on ryhmiä, joilta ei vaadita ruotsin kielen opiskelua. Pihkalan mukaan ruotsin osaamista ei saisi vaatia minkään kouluasteen tutkinnossa.
– Pitäisi selvittää kuinka paljon on opiskelijoita, jotka eivät ole valmistuneet peruskoulusta tai toiselta asteelta pakkoruotsin takia. Ruotsin osaamisen ei pitäisi olla tutkinnon peruste.
Pihkalan mukaan on parempi, että eduskunta ratkaisee kieliasian, ennen kuin ryhmä kansanedustajia tekee kantelun syrjinnästä EU:n tuomioistuimeen.
"Rahat suunnattava hyödyllisiin kieliin"
Vapaa kielivalinta- yhdistyksen Ilmari Rostilan mukaan Suomi tarvitsee nykyistä joustavampaa ja suvaitsevampaa kielipolitiikkaa. Yhdistyksen Heikki Orsila puolestaan painotti, että koulutuksen rahat olisi suunnattava kieliin, joista ihmisille on enemmän hyötyä.
– Jos pakkoruotsia katsotaan Suomen vientiteollisuuden näkökulmasta, niin sillä syrjäytetään 89 prosenttia maailman markkinoista. Ruotsin osuus on 11 prosenttia Suomen viennistä.
Orsila sanoi ruotsinkielisten määrän Suomessa olevan niin vähäinen, että heidän palvelunsa pystyttäisiin turvaamaan virkamiesten palkkaan sidotulla kielitaitovaatimuksella. Pakollista kouluruotsia ei tähän tarvittaisi.
Keväällä eduskunnassa käydyn kansalaisaloitteen lähetekeskustelun perusteella vaikuttaa siltä, että eduskunnan enemmistöä ei tue ruotsin kielen opiskelun muuttamista vapaaehtoiseksi. Kansalaisaloitteen avulla vähintään 50 000 äänioikeutettua voi tehdä eduskunnalle aloitteen lain säätämiseksi.
Hirvasen koulu siirtymässä nelostien varresta
Uurainen on jo vuosia suunnitellut uuden koulun rakentamista Hirvaskankaalle. Vanhan koulun kupeeseen viipaleilla ostettu lisäaika on nyt umpeutumassa: koulu kasvaa niin voimakkaasti, että tila on loppumassa. Oma lukunsa on vanhan koulun sisäilmaongelma.
Uudelle Hirvasen koululle on tarjolla kaksikin sopivaa tonttia, molemmat Uuraistentien varressa – joko vanhassa soramontussa tai sen laidalla.
Koulun rakennuspaikasta järjestettiin maanatai-iltana kuntalaistilaisuus, jonka antia myös koulun suunnitteluryhmä myötäilee: se esittää ensi viikolla kokoontuvalle sivistyslautakunnalle uuden koulun rakentamista yksityisen päiväkodin viereen soramonttuun.
Montun laidalle jäävä kolmiomainen tontti haluttaisiin varata esimerkiksi yritystoiminnalle.
–Valitaanpa kumpi tontti hyvänsä, liikennejärjestelyjä joudutaan pohtimaan, sillä uutta liittymää Uuraistentiehen tuskin voidaan tehdä. Molemmat ovat hyviä vaihtoehtoja, myös rakennusmaana, kunnaninsinööri Marko Konola sanoo.
Lopullisen päätöksen koulun sijoittumisesta tehnee kunnanhallitus 1. joulukuuta.
Äänekoski voisi vielä päästä mukaan
Uurainen on laajentanut sisäilmaongelmista kärsivää ja voimakkaasti kasvavaa Hirvasen koulua viipaleilla, mutta muutaman vuoden kuluttua nekään eivät enää riitä, ja koulu on pakko rakentaa. Tällä hetkellä koulussa on noin 120 oppilasta.
Vuosien varrella Uurainen on neuvotellut yhteisen koulun rakentamisesta Äänekosken kaupungin kanssa, mutta suunnitelmat ovat kariutuneet.
– On hämmästyttävää, että Äänekoski suunnittelee itse oman uuden koulun rakentamista Koivistonkylälle, muutaman kilometrin päähän Hirvasen koulusta. Yhteinen koulu tulisi molemmille kunnille halvemmaksi, sanoo kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Pirjo Käpylä.
Uuraisten tekninen toimi on laskenut uuden koulun kustannusarvioksi 3,5 miljoonaa euroa.
Käpylän mukaan Äänekosken on vielä mahdollista päästä mukaan – jos päätös tehdään pian.
– Me haluaisimme, että Äänekoski tulisi mukaan, mutta jos he eivät halua, meillä juna menee eteenpäin.
Alueen asukkaiden mielipiteille painoa
Tavoitteena on, että koulun rakentaminen alkaisi 2016 ja syyslukukausi 2017 aloitettaisiin uudessa koulussa.
– Meidän pitäisi yrittää päästä mahdollisimman nopeasti eteenpäin hankkeessa ja hyödyntää rakennusalan pieni matalasuhdanne. Suunnittelusta on kiinni, miten päästään eteenpäin,  Konola sanoo.
Miljoonahanke vetää kunnan talouden tiukille, varsinkin kun keskustaan on vasta rakennettu uusi liikuntahalli.
– Laskelmia on tehty, että rakentamisesta selvitään, mutta jos kustannusarvio nousee kovin paljon, hankaluuksia tulee. Ensi vuodelle investointiosaan on koulurakentamiselle tehty tilaa ja muutenkin investointeja karsittu. Uusia tiehankkeita tai tonttialueita ei nyt avata, Konola kertoo.
– Koulu suunnitellaan niin, että budjetissa pysytään mahdollisimman hyvin, myös Käpylä vahvistaa.
Hirvasen koululla järjestettiin maanantai-iltana harvinainen infopalaveri, jossa kuultiin myös alueen asukkaiden näkemyksiä koulun rakentamispaikasta.
\- Koulun rakentamisen aikataulu on ollut meillä selvillä jo useamman vuoden. Arvelen, ettei vastaavia tilaisuuksia ole muissa kunnissa järjestetty. Me pidämme hyvänä, että kuntalaiset otetaan suunnitteluun mukaan, Konola sanoo.
Sotkamon valtuustokapinan selityksenä tyytymättömyys
Sotkamon kunnanhallitus ottaa kantaa perussuomalaisten ja vasemmiston pidättäytymistä valtuustotyöskentelystä noin kuukausi sitten. Kunnanhallitus voi jättää asian silleensä tai esittää kunnanvaltuuston harkittavaksi lisätoimenpiteitä, esimerkiksi rikosilmoituksen jättämistä.
Sotkamon perussuomalaisten ja vasemmiston ryhmät pidättäytyivät kirjallisesti kuukausi sitten valtuustotyöskentelystä. Valtuustolakko jäi yhden kokouksen mittaiseksi.
Ryhmien jäsenet ovat selvittäneet asiaa kunnanhallitukselle, joka päättää mahdollisista jatkotoimista.
Saaduista 12 selvityksestä 9 on täsmälleen samansisältöisiä. Niissä toistetaan tyytymättömyys päätöksentekokulttuuriin. Selvityksiin pääset tästä [linkistä](http://kafi.tutka.net/so_paatokset/kokous/2014663-12.HTM).
Kuntaliiton mukaan mielenosoituksellinen syy ei kelpaa luottamustehtävästä hoidosta pidättäytymiseen.
Kaksikielisen koulun rehtori: Kielipolitiikalla annetaan Ruotsille kilpailuvaltti 
Joensuun Itä-Suomen koulun rehtorilla on selkeä viesti: koulujen kieltenopiskelusta pakkoruotsi pois. Tilalle lisää englannin kieltä ja valinnaisia kieliä. Rehtorin mukaan peruskoulusta valmistuu nyt nuoria, jotka eivät osaa kunnolla englantia ja ruotsia.
Joensuun[Itä-Suomen koulun](http://www.itasuomenkoulu.fi/pages/fi/esittely.php)rehtori Arto Juntunen poistaisi kouluista niin sanotun pakkoruotsin. Hänen mukaansa Suomi antaa Ruotsille kielipolitiikalla kilpailuvaltin.
– Ruotsissa luetaan englantia eikä kahta skandinaavista kieltä. Se antaa Ruotsille kauppaan ja teollisuuteen kilpailuvaltin.
– Meidän pitäisi panostaa enemmän siihen, että kaikki peruskoulun käyneet osaisivat hyvin edes yhden vieraan kielen, sen englannin.
Juntunen sanoo, että peruskoulusta valmistuu nyt oppilaita, jotka eivät osaa kunnolla englantia ja ruotsia.
– Suomessa on nyt kansa, joka vaikenee kahdella kielellä. Jatkossa vaikenemme kolmella kielellä, Juntunen viittaa englannin kielen opiskeluun.
Kaksikielisen koulun rehtori kuitenkin myöntää, että suomalainen kieliopetus kestää vertailun.
– Suomalaisten englannin kielen taito on paremmalla tasolla kuin vaikkapa eteläeurooppalaisten nuorten. Ei meidän siinä suhteessa tarvitse hävetä, Juntunen tunnustaa.
Helsingin kaupunki palkitsee Pelle Miljoonan 
Helsinkiläinen muusikko, kirjailija Pelle Miljoona on tämänvuotisen Helsingin kulttuuripalkinnon saaja. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa. Helsingin kaupunki jakoi myös useita kymmeniä apurahoja helsinkiläisille taiteilijoille.
1970-luvulta asti Suomen kulttuurielämässä vaikuttanut Pelle Miljoona palkittiin tänään tiistaina Helsingin kaupungin kulttuuripalkinnolla. Vuosittain myönnettävä tunnustus on arvoltaan 10 000 euroa. Pelle Miljoona eli Petri Tiili on parhaillaan läntisessä Intiassa, Goassa.
– Tämä oli aikamoinen yllätys, koska en tiennyt, että tällainen palkinto on olemassa. Olihan se kiva ylläri. Itse asiassa kelasin, että ei ole kovin punk, että näitä palkintoja on. Toisaalta kelasin niin, että äkkiä löytyy kymmenentuhatta syytä miksi palkinto on punk, Pelle Miljoona sanoo.
Hän kertoo asuneensa Helsingissä, Kallion kaupunginosassa vuodesta 1978 lähtien. Parhaita puolia kotikaupungissa on se, että "kaikki heimot ovat koolla", Pelle Miljoona sanoo. Palkintoperusteluissa kehutaan taiteilijan omaa linjaa.
– Pelle Miljoona on suomalaisen punk-liikkeen kantava voima, joka on saanut jo monta sukupolvea paitsi rakastamaan musiikkiaan, myös kyseenalaistamaan ympäröivää yhteiskuntaa ja maailmaa. Hänen uransa sekä muusikkona että kirjailijana on ollut pitkä ja tuottelias, Helsingin kaupungin kulttuuri- ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Johanna Sumuvuori kertoo tiedotteessa.
Pelle Miljoona on jo miettinyt mihin osan tunnustuksesta käyttää.
– Jokainen meistä tietää, että levybisnes ei hirveän hyvin voi, eikä kirjoista hirveetä tiliä tule. Ajattelin, että ostan kuusi plektraa ja laatikollisen rumpukapuloita ja lopulla studioaikaa.
Pelle Miljoonan ääni on tullut suomalaisille tutuksi muun muassa kappaleista Moottoritie on kuuma, Tahdon rakastella sinua ja Juokse villi lapsi. Kulttuuripalkinnon myöntää Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta tunnustuksena helsinkiläiselle taiteilijalle merkittävistä taiteellisista ansioista tai merkittävästä työstä Helsingin kulttuurielämän hyväksi. Viime vuonna palkittiin kirjailija Kjell Westö.
Lautakunta jakoi tänään myös kaupungin taideapurahat paikkakuntalaisille taiteilijoille, joiden erikoisala on mediataide, sarjakuva, kevyt musiikki tai tanssi. Apurahojen yhteissumma on  256 000 euroa.
Vapaaotteluorganisaatio Cage neuvottelee isommista tiloista
Promoottori Pekka Rantalan mukaan organisaatio on kiinnostunut tapahtumien laajentamisesta isommillekin yleisöille. Hänen mukaansa vapaaottelutapahtumien järjestäminen Suomessa on kuitenkin varsin varovaista riskibisnestä.
Vapaaotteluorganisaatio Cage pohtii alustavasti tapahtumiensa laajentamista Turun Logomoa ja Helsingin Kulttuuritaloa isompiin tiloihin. Cage on alustavasti varannut neljä päivämäärää ensi vuodeksi Kulttuuritalolle, ja neuvotteluja käydään myös Turussa. Cage-tapahtumia järjestää MMA Finland Oy.
Vapaaottelu on kasvava urheilulaji Suomessa, ja haluamme laajentaa tarjontaa ja tapahtumavalikoimaa.
– Muutamien tahojen kanssa on ollut Turussa neuvotteluja siitä, josko tehtäisiin jotain vähän isompaakin juttua. Niistä ei voi vielä sanoa tarkemmin, koska neuvottelut ovat kesken, kertoo MMA Finlandin promoottori Pekka Rantala.
Turussa muun muassa HK Areena on kiinnostunut vapaaottelutapahtumien isännöimisestä.
– Se on kasvava urheilulaji Suomessa, ja haluamme laajentaa tarjontaa ja tapahtumavalikoimaa. Jos he haluavat lisää kapasiteettia, niin olemme luonnollisesti kiinnostuneita, sanoo HK Areenan markkinointipäällikkö Toni Autio.
Vapaaottelu on suomalaisille järjestäjille raskasta bisnestä
Turun Logomossa järjestetty Cage 27 myytiin loppuun.
– Mentiin taloudellisesti aika ääripäässä koko tapahtuman kanssa. Ottelukorttiin oli ladattu niin paljon rahaa, että se oli vähän pakko myydäkin loppuun. Vapaaottelutapahtuman pitäminen on raskasta. Ottelijoille maksetaan palkkiot, ylläpidolle maksetaan koko kisaviikonlopun ajan, huoltajien lentoliput ja kaikki maksetaan, Rantala sanoo.
Tietysti osa voimavaroista menee myös siihen, että joudumme murtamaan ennakkoluuloja ja tekemään vapaaottelusta salonkikelpoista urheilulajia.
Cagelle tärkeintä on järjestää kiinnostava ottelukortti, jossa on listattuna tarpeeksi mielenkiintoisia kotimaisia ottelijoita. Vastaavasti ottelijoiden tulee olla tarpeeksi hyvällä tasolla, jotta heille voidaan tuoda vastustajia ulkomailta. Lisäksi oman riskinsä tähän tuovat ottelijoiden mahdolliset loukkaantumiset. Esimerkiksi turkulaisen Teemu Packalenin vastustaja vaihtui vain alle viikko ennen Cage 27 -tapahtumaa.
Rantalan mukaan Cage on tehnyt suomalaisen vapaaottelun eteen töitä monta vuotta isolla taloudellisella riskillä. Hiljalleen mediakin on kiinnostunut lajista entistä enemmän.
– Mitä enemmän saadaan näkyvyyttä, sitä enemmän se taas vaatii meiltä onnistumisia. Tässä tavallaan luodaan uudelle urheilulle vielä lajikulttuuria. Tietysti osa voimavaroista menee myös siihen, että joudumme murtamaan ennakkoluuloja ja tekemään vapaaottelusta salonkikelpoista urheilulajia.
Golffarit matkalla sisätiloihin Torniossa
Pohjoisen golffarit joutuvat sääolojen vuoksi antamaan ylimääräistä tasoitusta eteläsuomalaisille kanssakilpailijoilleen. Torniossa on toiveena päästä jatkamaan harjoituskautta yli talven.
Torniossa golffareilla on jatkossa todennäköisesti mahdollista harjoitella lajiaan sisätiloissa. Seura ja yhtiö - Meri-Lapin Golfklubi ja Tornion Golf - ovat hankkimasssa käyttöönsä noin 500 neliömetrinn suuruisen tilan vanhasta Lapin Kullan kiinteistöstä. Päätös vuokraamisesta tehdään marras-joulukuun taitteessa.
– Annamme etelän golffareille nykyisin olosuhteiden vuoksi aika lailla tasoitusta, sanoo golfkouluttaja Hanna Fisk.
Katon alle Torniossa pääsevät niin juniorit kuin iäkkäämmätkin pelaajat. Myöskään kotipaikka ei rajaa harjoitustilojen käyttöä; torniolaisten lisäksi myös muiden paikkakuntien pelaajat voivat harjoitella tiloissa.
Annamme etelän golffareille olosuhteiden vuoksi tasoitusta.
Entisen oluttehtaan tilat omistava Veli-Matti Mykkälä kertoo, että kiinteistöstä on tavoitteena rakentaa kokonaisuus, joka tarjoaa mahdollisuuden erilaisiin liikunnallisiin toimintoihin. Liikunnallista olohuonetta koskevat yhteistyö- ja rahoitusneuvottelut ovat parhaillaan menossa.
Golffareiden lisäksi Lapin Kullan tiloissa toimii tällä hetkellä rekkaterminaali sekä vuokrattava talvisäilytyspaikka suurille tavaroille, kuten veneille ja asuntovaunuille.
MTK:n Itä-Suomen maitovaliokunta vaatii korvauksia maitotiloille
Maitovaliokunta muistuttaa, että maitokiintiöjärjestelmän lakkauttaminen lisää maidontuotantoa EU:n alueella, mikä lisää kilpailua maitomarkkinoilla entuudestaan.
MTK:n Itä-Suomen maitovaliokunta vaatii, että kaikki kansallisiin maatalouden tukiin esitetyt ja jo päätetyt leikkaukset perutaan.
Maitovaliokunta vaatii tuoreessa kannanotossaan myös, että Venäjän pakotteista aiheutuvat menetykset korvataan maatiloille täysimääräisesti. EU:n Venäjälle asettamat pakotteet ja niistä seurannut elintarvikkaiden tuontikielto on pudottanut maidon tuottajahintaa käytännössä kuusi senttiä litralta. Tämä tarkoittaa maidon myyntitulossa noin 14 prosentin pudotusta.
Itä-Suomen maitovaliokunnan mielestä myös tukimaksatusten siirto ensi vuonna tavallisesta maksatusaikataulustaan täytyy perua.
Kaikkien kokkiohjelmien isä
**Jaakko Kolmosen** unelma-ammatti lapsena oli leipuri. ”Katselin aina kun äiti ja mummi leipoivat ja rypyttivät karjalanpiirakoita. Halusin oppia leipomaan yhtä hyvin kuin he.”
73-vuotiaan Jaakon lapsuudessa leipurin tai kokin ammatti eivät välttämättä olleet poikien ykköshaave. Tänä päivänä TV on täynnä kokkiohjelmia eikä kukaan ihmettele kokiksi haluavaa pikkupoikaa.
Ruokahifistelyn keskellä monelle suomalaiselle aidot, alkuperäiset TV-kokit ovat Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo. Kaksikon ensimmäinen ohjelma oli vuonna 1970 ”Maukasta mutkattomasti” ja sitä seurasivat ”Kesäkeittiö” ja ”Asia on pihvi”.
Kaikkien suomalaisten kokkiohjelmien isä on kuitenkin vuonna 1977 alkanut ”Patakakkonen”, jonka tunnussävel soi edelleen monen korvassa ja nykyään myös kännykässä.
Puhdasta suomalaista ruokaa
Jaakko Kolmonen on puhtaan suomalaisen ruuan väsymätön saarnamies. Patakakkosessa tehtiin lähiruokaa ennen kuin koko sanaa oli edes keksitty; mustikka ja nokkoset olivat kovassa kurssissa, vaikkei niitä superfoodiksi kutsuttukaan.
Yksinkertaista ruokaa, suomalaisista aineksista itse valmistettuna on Jaakon ruokafilosofia tänäänkin. Tärkein asia on ruuan alkuperä.
Myös Jaakon ravitsemussuositukset ovat pysyneet samoina 1970-luvulta lähtien. ”Vältä rasvaa, vältä sokeria, vältä alkoholia”.
Ennen kokkiohjelmien aloittamista Vanamo ja Kolmonen haastattelivat suomalaisia ravitsemusasiantuntijoita. 1970-luvun suomalainen terveysvalistaja oli Pekka Puska ja suurin valistuskampanja Pohjois-Karjala projekti, jossa etenkin itäsuomalaisia miehiä opetettiin syömään margariinia ja vihanneksia. Edelleen jatkuva rasvasota sai alkunsa  [Pohjois-Karjala projektista](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/tapahtuma/Pohjois-Karjala%20-projekti).
Maitoa kymmeneltä äidiltä
Jaakko Kolmonen syntyi sota-aikana evakkomatkalla Juankoskella. Synnytys tapahtui niin nopeasti, ettei kätilö ehtinyt apuun, vaan Jaakon äiti hoiti koko homman yksin. Kun isä ja kätilö tulivat paikalle, Jaakon äiti oli katkaissut napanuoran ja pessyt vauvan.
Sitten Jaakon äiti joutui sairaalaan, mutta ei hätää, muut evakkonaiset ottivat Jaakko-pojan hoitaakseen. Sota-aikana ei ollut harvinaista, että jos äidille jäi rintoihin maitoa, sitä saivat imeä muutkin nälkäiset vauvat. Jaakon isoäidin kertoman mukaan Jaakko on saanut evakkomatkoilla nauttia ravintoa yli kymmenen eri äidin rinnoista.
-Se oli varmaan minun terveellisin ravitsemuskauteni.
[Jaakko Kolmonen Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Jaakko%20Kolmonen)
[Pohjois-Karjala projekti herää eloon Venäjän Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala-projekti_heraa_eloon__nyt_venajan_karjalassa/7171831)
Uusia ystäviä cosplayn kautta
Cosplay on mainio tapa harjoittaa luovuutta ja ilmaista itseään, vinkkaavat Homestuckin sarvipäiset hahmot. Lempipelin hahmoa cossaavaa on helppo lähestyä coni-tapahtumassa. Yhteinen mielenkiinnon kohde luo kivan pohjan keskustelulle ja tutustumiselle.
Monet cosplayn harrastajat pelaavat myös videopelejä.
Homestuck on amerikkalaisen Andrew Hussien interaktiivinen nettisarjakuva, jonka julkaisu alkoi vuonna 2009. Harmaaihoisilla trolleilla on sarvet, punasankaiset silmälasit ja paidassa on yksi horoskooppimerkin symboleista.
**Monika **on harrastanut cosplayta jo 4 vuotta. Hänen ensimmäinen cossinsa oli chocolate-noitaoppilas japanilaisesta manga- tai animesarjasta nimeltä Sugar Sugar Rune.  Mieluiten hän cossaa amerikkalaisista tai japanilaisista peleistä. Hän on myös kisannut cosplay-kilpailuissa.
Ilkeily kuuluu hahmon luonteeseen
-Olen saanut coneissa hyvin laajan ystäväpiirin, vaikka useimmat kavereistani asuvat ympäri Suomea. Cossausyhteisö on tiivis, kertoo alle 18-vuotias Monika.
- Kaveripiirissäni ei kiusata seksuaalisen suuntautumisen vuoksi, vaan kaverit ovat avoimia, rohkeita ja mukavia toisilleen. Olen saanut sellaisia ystäviä, jotka varmaan kuuluvat vielä pitkään elämääni. Jos conitapahtumissa näkee kiusaamista, se liittyy yleensä hahmojen väliseen draamaan, sanoo Monika.
Miksi juuri tämä hahmo?
- Tutustuin Homestuckiin vuonna 2012 Lahden conissa. Siellä näin suuren ryhmän harmaaihoisia trolli-cossaajia. Innostuin tästä ja aloin lukea sarjakuvaa, kertoo Monika.
Monikan hahmon nimi on**__ Meenah Peixes (Thief of Life)__** sarjasta Homestuck. Hahmo on yksi korkea-arvoisimmista alpha-trolleista.
- Se tappoi vahingossa itsensä sekä 11 muuta trollia. Hahmot ovat siis jo ensiesiintymisestä lähtien kuolleita ja elävät "unikuplassa", selittää Monika.
- Kuvassa on fanin tekemä fan art: Crocker Corporation AU eli alternative universumista. Tämä AU liittyy siihen, että Meenahin "äiti" on toisessa universumissa suuri amerikkalainen leivonnaisvalmistaja Betty Crocker.
- Olen aina rakastanut kaikkia Homestuckin hahmoja, mutta Meenahin design on vain niin lähellä omaa luonnettani, että pystyn helposti samaistumaan hahmoon. Meenah on johtohaluinen, ilkeä, rasittava, rakastettava bitch, joka haluaa tappaa pahimman vihollisensa eli koko pelin vihollisen Lord Englishin, kertoo Monika.
Hahmon rakentaminen
Puvun tekemiseen Monikalta kului noin 2 viikkoa. Asuun voi käyttää omaa mielikuvitusta, sillä täydellistä kuvaluonnosta ei ole olemassa.
- Tein polvipituisen, punaisen hameen, liivin ja valkoisen puhvihihaisen paidan. Propiksi tein Meenahin atraimen kuparitangosta. Hameeseen maalasin Betty Crockerin logon eli valkoisen puulusikan. Meenahin sarvet on veistetty foamista ja niihin on levitetty kittiä. Sen jälkeen hioin ja maalasin ne punaisella ja keltaisella maalilla. Lasit tein aurinkolaseista. Ostin korvat sekä 150 cm pitkän sekä erittäin painavan peruukin.
- Nautin siitä, että saan luoda taidoillani jotakin konkreettista. Suosittelen, että ensikertalainen tekee cossinsa huolella ja valitsee yksinkertaisen hahmon. Toisaalta, yksinkertaisessa hahmossa näkyvät virheet selkeimmin, muistuttaa Monika.
- Voin cossata lempihahmojani nykyisistä sarjoista tai cossata vaikkapa lapsuuden kuuluvia hahmoja. Haen cossausohjeita netistä. Etsin kaavoja Suuri Käsityö -lehdestä. Koska haluan pysyä mahdollisimman pienessä budjetissa, etsin vaatteita myös kirpputoreilta. Hyvänlaatuisen ja edullisen peruukin voin tilata esimerkiksi ebaysta. Sieltä voi tilata kokonaisia cossejakin, mutta itsetehty puku on minusta paljon kiinnostavampi, sanoo Monika.
Myös Homestuckia cossaava **Liisa** tykkää kovasti hahmonsa persoonasta, koska se on niin mielenkiintoinen. Liisa on tehnyt **__Vriska Serketin__** puvun alusta loppuun itse ihan kaavojen suunnittelusta alkaen. Hän askartelee myös propit ja ja muut härpäkkeet.
Upeat siniset siivet 
Kouvolassa asuva 17-vuotias **Maria** on cossanut jo joitakin vuosia myös Homestuckin hahmoa **__Vriska Serket__**. Hahmo ei ole keiju, vaikka sillä onkin siivet. Hahmo kuolee ensin ja herää sitten henkiin voimakkaana.
 
- Harrastuksen alussa ostin puvut netistä, mutta jo kolmannen cossini ompelin kaverini avustuksella itse. Netistä ostan cossaustarvikkeita. Muokkaan peruukkeja ja koruja sopiviksi. Olen tehnyt jo kolmet glitter-liimalla päällystetyt siivet, kertoo Maria.
	
Alkujaan Maria oli kiinnostunut animesta ja mangasta, mutta sitten Homestuck vei voiton.
– Cosplay on niin kiehtovaa, kun saa pukeutua mihin haluaa!
Verkkosarjakuvan tarina
Homestuckin lähtökohtana on nuori kaveri nimeltään John Egbert, joka pelaa kolmen ystävänsä kanssa peliä nimeltä Sburb. Hetken päästä ystävykset huomaavat, että peli "pelaakin heillä".
Ystävykset tutustuvat Alterniassa asuviin beta-trolleihin, joilla on sarvet ja harmaa iho. Veri on tietynväristä. Trollitkin pelaavat Sburbia ja ovat jumissa pelimaailmassa. Sarjan 6.actissa John Ebertin tilalle tulevat alpha-trollit ja ihmisystävysten rinnakkaisulottuvuuden minät.
Kiinnostaako japanin kieli? [Tutustu alkeiskurssiin](http://oppiminen.yle.fi/japani/japanin-alkeiskurssi)
Suomalainen Med Group myydään ruotsalaiselle pääomasijoitusyhtiölle  
Med Groupilla on 800 työntekijää, muun muassa vammaisten avustajia, kotipalvelun työntekijöitä sekä ensihoitajia.
Ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Adelis on sopinut ostavansa enemmistön suomalaisesta Med Group -yrityksestä. Med Groupin perustajat Kustaa Piha ja Ali Omar jatkavat yrityksen toimitusjohtajana ja varatoimitusjohtajana sekä osakkaina. Kauppahintaa ei julkisteta. 
Med Group on toiminut niin julkisessa kuin yksityisessä terveydenhoidossa ja sosiaalityössä. Piha ja Omar perustivat Med Groupin vuonna 2007. Yritys aloitti ensihoidolla ja laajeni sittemmin lääkäri- ja hammaslääkäriyritykseksi sekä kotipalveluun ja palkkasi vammaisten avustajia. Kaikkiaan sillä on 800 työntekijää.
– Olemme innostuneita myötävaikuttamaan suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuoltoalan haasteiden ratkaisemiseen, sanoo Adeliksen Rasmus Molander.
Olemme innostuneita myötävaikuttamaan suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuoltoalan haasteiden ratkaisemiseen.
Hän näkee mahdollisuuksia etenkin suun terveydenhuollossa ja vammaisten avustamisessa.
Adelis sai alkunsa kaksi vuotta sitten. Se kertoo haluavansa pohjolan johtavaksi keskisuuriin yrityksiin keskittyväksi pääomasijoitusyhtiöksi. Sen rahasto on noin 400 miljoonaa euroa.
Asa ja rap-mummo Eila julkaisivat yhteisbiisin – katso video
Lupa välittää -kampanjaa varten tehty kappale kannustaa nuoria ja vanhuksia lähemmäs toisiaan.
**Asa** ja** rap-mummo Eila** ovat julkaisseet yhteisbiisin osana Ylen syksyistä Lupa Välittää -kampanjaa. Biisissä räppärit kehottavat nuoria ja vanhuksia välittämään toisistaan sekä viettämään aikaa yhdessä. Lähes 80-vuotias rap-mummo Eila on aikaisemminkin tehnyt kappaleita samasta aiheesta. 2012 julkaistulla esikoisalbumillaan _Skolioosi_ Eila räppää _Mee tsiigaa mummoos ennen kun se delaa_.
Suomessa on tutkimuksien mukaan noin 100 000 yksinäistä ikäihmistä. Yle haastaa Lupa välittää -kampanjalla ihmisiä, oppilaitoksia ja järjestöjä puuttumaan vanhusten yksinäisyyteen järjestämällä tapahtumilla tai antamalla arjen pieniä lupauksia.
Kampanjaan osallistuminen on yksinkertaista. Voit esimerkiksi käydä vanhuksen kanssa kahvilla, auttaa siivouksessa tai opastaa Facebookin käytössä. Kampanjan virallinen tunniste on #lupavälittää. Anna oman lupauksesi [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69713).
Tulipalo keskeytti Uuden Päivän kuvaukset
Maanantai-iltana syttynyt sitkeä palo työllistää sammuttajia edelleen Tampereella Ylen perhesarjan tuotantotilojen naapurissa. Voimakas savunhaju pakotti Uuden Päivän näyttelijät ja tuotannon evakkoon.
Ylen Uusi Päivä -sarjan kuvaukset jouduttiin keskeyttämään tulipalopaikan naapurissa tiistaina. Tuottaja Samu Reijonen kertoo, että perhesarjan tuotantotiloissa Tampereen Rantatiellä on niin voimakas savunhaju ettei niissä pysty työskentelemään tällä hetkellä.
– Ehdimme aamulla aloittaa kuvaukset. Kun palo roihahti uudestaan, päätimme keskeyttää kuvaukset toistaiseksi. Jotkut ehtivät jo valittaa pääsärkyä parin tunnin työskentelyn jälkeen ja yksi jäi sairaslomalle täksi päiväksi. Tuntui se hengityksessä, itsekin tiloissa aamulla työskennellyt Reijonen kertoo.
Uuden Päivän tuotantotilat sijaitsevat Tampereen Rantatiellä noin sadan metrin päässä palaneesta talosta. Tiloja tuuletetaan parhaillaan.
– Meillä on kellarissa yli sata tankometriä vaatteita, jotka pitää puhdistaa. Ne haisevat siltä, kun olisi istunut yön nuotiolla.
Uuden Päivän ulkokuvaukset jatkuvat normaalisti. Sarjan toimistoväki, puvustajat ja maskeeraajat työskentelevät toistaiseksi Mediapoliksen tiloissa Tohlopissa.
Iltapäivällä selviää, voiko Rantatien tiloissa jatkaa kuvauksia huomenna vai tuleeko tauosta pidempi.
– Jos pääsemme jatkamaan normaalisti loppuviikosta, pyrimme kuvaamaan tämän väliin jääneen päivän launtaina ja jatkamaan tarvittaessa iltaisin. Jos tauko taas kestää pidempään kuin neljä päivää, joudumme jättämään jotakin tekemättä tai jaksomäärä pienenee.
Työn alla on parhaillaan tammikuun alussa televisiossa näkyvät jaksot.
– Katsojalle katkoksen ei pitäisi näkyä, sillä meillä on niin paljon valmista materiaalia, Reijonen vakuuttelee Uuden Päivän faneille.
Jämsän onnettomuuden kulku selviämässä
Poliisin mukaan Jämsän maanantaisen tuhoisan liikenneonnettomuuden tapahtumat ovat pääosin selvillä. Poliisi vahvistaa, että auto suistui tieltä jo ennen siltaa. Turmaan saattoi johtaa tuntuva ylinopeus, mutta poliisi jatkaa tutkimuksia.
Onnettomuudessa auto suistui alas Hiidenmäen eritasoliittymästä ja törmäsi pyöräilijään kevyen liikenteen väylällä liittymän alla.
Poliisin mukaan renkaan jäljet paljastavat, että auto luisui pientareelle jo ennen siltaa.
Menehtyneet olivat nuoria miehiä
Onnettomuus on vaatinut kaksi kuolonuhria.
Heti tapahtumapaikalla menehtynyt mies oli kotoisin Helsingistä. Toinen, sairaalassa vammoihinsa kuollut mies oli Jyväskylästä, samoin kuin kaksi muuta autossa ollutta. Kaikki neljä olivat 18-vuotiaita.
Auton alle jäänyt polkupyöräilijä on eläkeikäinen nainen. Hän loukkaantui vakavasti, mutta hänen tilansa on vakaa.
Poliisin esityisen selvityksen kohteena on se, kuka autoa kuljetti. Myöskään sitä ei ole voitu sulkea pois, poistuiko joku autossa mukana olleista paikalta.
Asian esitutkinnassa rikosnimikkeinä on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä kuolemantuottamus.
Poliisi pyytää tapahtumasta havaintoja tehneitä tai muuten tietäviä ottamaan yhteyttä Jämsän poliisiin.
_Päivitetty klo 18:06: lisätty tiedot onnettomuuden osallisista._
Tunnettu viulisti huijasi itsensä olympiakisoihin - neljän vuoden kilpailukielto
Vanessa Mae ei olisi koskaan päässyt Sotshin olympiakisoihin ilman huijaamista. 
Kansainvälinen
hiihtoliitto (FIS) on antanut Sotshin olympiakisoissa Thaimaata alppihiihdossa
edustaneelle Vanessa Maelle neljän vuoden kilpailukiellon. FIS:n mukaan
karsintakilpailut, joihin Mae osallistui tammikuussa 2014, olivat ennalta
sovittuja. 
Paremmin
viulistina tunnettu Mae edusti Sotshin olympiakisoissa Thaimaata
suurpujottelussa. Hän sijoittui kilpailussa 67. sijalle. Voittoajasta 50
sekuntia jäänyt Mae oli kilpailun molempien laskujen hitain. 
FIS:n
mukaan tammikuussa 2014 Sloveniassa järjestetyt neljä karsintakilpailua, joista
Mae sai FIS-pisteitä, olivat manipuloituja. 
\- Ilman huijaamista Mae ei olisi saavuttanut Sotshin olympiakisoihin vaadittuja
FIS-pisteitä, FIS linjasi päätöksessään. 
Kiekkomaali kaatui päälle – poika sai vakavat vammat Varkaudessa
Onnettomuus sattui varkautelaisella urheilukentällä maanantaina illan suussa. Loukkaantunut poika on leikattu yöllä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Nuori poika loukkaantui vakavasti maanantai-iltana Varkaudessa sattuneessa onnettomuudessa.
Neljä 12-vuotiasta poikaa oli ollut pelaamassa sählyä Savonmäessä sijaitsevalla urheilukentällä, kun yksi pojista jäi pelitilanteessa kaatuneen teräskehikkomaalin alle.
Poika sai jääkiekkomaalista vakavat vammat, ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Sairaalassa poika leikattiin yöllä.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Onnettomuudessa osallisina olleille on järjestetty kriisiapua.
Näin Komarov puhuttiin takaisin Torontoon: "Sanoin, että tällä kertaa siitä tulee erilaista"
Dave Nonis saapui Helsinkiin vakuuttamaan Leo Komarovin isommasta roolista. Komarov myöntää, että kesän tapaamisella oli iso vaikutus hänen uraansa.
Leo Komarov on noussut alkukaudella Toronto-fanien ja joukkuetovereidensa suosioon. Komarov oli pidetty pelaaja jo ensimmäisellä NHL-visiitillään vuonna 2013. Tuolloin suomalaisen rooli jäi kuitenkin pieneksi.
Komarov päätti palata Eurooppaan, vaikka Toronto tarjosi hänelle jatkosopimusta. KHL:ssä Moskovan Dynamossa odotti isompi rooli. Samalla Toronton GM Dave Nonis jäi kaipaamaan suomalaishyökkääjää.
Kun Komarovista tuli KHL-kauden 2013-14 jälkeen rajoittamaton vapaa agentti, useampi NHL-seura oli kiinnostunut hänestä. Nonis päätti tehdä liikkeensä ja järjesti Komarovin kanssa tapaamisen Helsingissä. Toronto-pomo toi Komaroville NHL-sopimustarjouksen lisäksi viestin.
\- Sanoin hänelle, että tällä kertaa siitä tulee erilaista, Nonis kertoi kanadalaisen [Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/leafs-komarov-flourishing-in-increased-role/).
Nonis ajatteli, että Komarovin oli tärkeää saada tietää, kuinka paljon häntä kaivattiin Maple Leafsin organisaatiossa. Tapaamisen järjestämisellä hän halusi osoittaa, että seura oli tosissaan.
\- Puhelimessa voi sanoa mitä vaan. On eri asia olla kasvotusten, Nonis selitti.
Nonis ja Toronto ovatkin lunastaneet lupauksensa. Komarov on saanut paluukaudellaan hyvin vastuuta ja noussut Maple Leafsin tärkeimpien pelaajien joukkoon. Toki suomalaishyökkääjä on myös ansainnut vastuunsa loistavilla esityksillään.
\- On hyvä saada tietää, että sinusta välitetään, ja että sinut halutaan takaisin. Tapaaminen teki minuun suuren vaikutuksen. Se auttoi minua päättämään. Se oli iso asia, Komarov kiteytti.
Komarov on kerännyt syksyn 15 NHL-ottelussa tehot 1+9=10 / +2. Hän on pelannut keskimäärin liki 16 minuuttia per ottelu.
Joka kolmatta Intian hallituksen ministeriä epäillään rikoksesta
Epäiltyjen rikosten joukossa ovat muun muassa murhayritys ja petos.
Intian hallitukseen viikonloppuna nimitetyistä 21 uudesta ministeristä peräti seitsemään epäillään rikoksesta. Epäiltyjen rikosten joukossa ovat muun muassa murhayritys, uhkailu ja petos.
Koko 66 jäsenisestä hallituksesta rikosepäilyjen kohteena on lähes kolmannes. Ministereiden tilanne vastaa koko Intian parlamentin tilannetta, sillä runsaalla kolmanneksella keväällä valituista kansanedustajista on rikossyytteitä oikeuden käsiteltävinä.
Rikollisten asettaminen ehdokkaiksi vaaleissa ei ole Intiassa tavatonta.
Miksi Canal Digital ei varoita ulkoisen kiintolevyn pilaavasta ohjelmistosta?
Pitkäaikainen Canal Digitalin miesasiakas innostui maksutelevisio-operaattorin HD-digiboksista, johon oli mahdollisuus kiinnittää ulkoinen kiintolevy tallennustilaksi.
Käytettyään hetken ulkoista kiintolevyä digiboksissa mies päätti kuitenkin käyttää sitä mieluummin varamuistina tietokoneessaan. Yllätykseksi ulkoinen kiintolevy ei enää tietokoneessa toiminutkaan, koska siihen oli asentunut digiboksilta salausohjelmisto.
[Canal Digital](http://www.canaldigital.fi/) ei ollut tästä varoittanut. Mies ei myöskään saanut neuvoja ulkoisen kiintolevyn korjaamiseen Canal Digitalin asiakaspalvelusta.
Canal Digitalin Sales & Marketing Directorin **Kalle Katajaisen** mukaan käyttöohjeessa oli asiasta varoitettu, mutta ei riittävän selkeästi.
- Käyttöohjeet eivät olleet selkeästi tarpeeksi selkeät, koska kuluttaja ei ollut sitä mainintaa tässä tilanteessaan löytänyt. Lisäksi meiltä puuttui nettisivuiltamme ulkoisen kiintolevyn palautusohje, jolla kovalevyn olisi saanut takaisin tietokonekäyttöön. Nyt se ohje tullaan sinne sivuillemme lisäämään, Katajainen lupaa.
Kopiokone pistää ankarasti kampoihin rahanväärentäjille
Useimmat värikopiokoneet yksinkertaisesti kieltäytyvät ottamasta kopiota setelistä. Tekniikka on ollut käytössä jo 90-luvun puolivälistä lähtien.
Viiden pienen ympyrän muodostamat kuviot eivät ole setelissä koristeina. Niillä on tärkeä tehtävä setelien kopiosuojauksessa.
Niin sanottu EURion-tekniikka kehitettiin jo vuonna 1996. Tuolloin värikopiokoneet yleistyivät ja kehittyivät hurjaa vauhtia. Rahanväärentäjille tämä oli hyvä uutinen, mutta uusi keksintö laittoi kapuloita rattaisiin.
Useimmat nykyaikaiset kopiokoneet käyttävät kyseistä tekniikkaa ja setelin kopioiminen ei yleensä onnistu. EURion kuviota käytetäänkin nykyään laajasti seteleissä ympäri maailman kopioinnin estämiseksi.
Setelin kopiointi jää muistiin
Entäpä jos joku näppärä rikollinen pystyy kiertämään suojauksen? Lisää huonoja uutisia väärentäjälle.
– Jos väärentäjä kaikesta huolimatta onnistuu setelistä kopion ottamaan niin laite kirjaa muistiin tapahtuman, laitteen sarjanumeron ja jopa kellonajan, sanoo Canonin aluejohtaja Janne Malinen.
Varsin moni kopiointiin tarkoitetu monitoimikone on nykyään kytketty verkkoon. Voisi siis olettaa, että laite pystyisi toimittamaan setelin kopioinnin yrityksestä tiedot suoraan poliisille.
– Aika usein tätä kysytään minulta. Ihan kaikkien valmistajien osalta en ihan tarkkaan tiedä käytäntöjä. Sen voin sanoa, että meidän perusmallisessa monitoimikoneessa ei tällaista ominaisuutta ole, aluejohtaja Malinen sanoo salaperäisesti.
_Juttua korjattu 16.35: Aiemmin artikkelissa mainittu Markus Kuhn ei kehittänyt kopiosuojausta vaan löysi sen vuonna 2002._
Miksi Veikkaus ei maksa pieniä voittoja suoraan pankkitilille netissä?
Internetissä Veikkauksen pelejä usein pelaava nainen ihmettelee, miksi Veikkaus ei maksa netissä alle 3000 euron voittoja suoraan asiakkaan pankkitilille, vaan pelkästään pelitilille. Esimerkiksi kaupassa asioidessa alle 3000 euron voitot voidaan maksaa myös pankkitilille.
[Veikkauksen](https://www.veikkaus.fi/) asiakkuusjohtaja **Outi Nylundin** mukaan tämä johtuu pienten voittojen suuresta määrästä.
- Veikkaus on Suomen suurin kuluttajaverkkokauppa. Meillä on 1,6 miljoonaa kanta-asiakasta ja meillä on joka viikko yli kaksi miljoonaa alle 10 euron voittoa. Voittojen määrä ja volyymi ovat niin suuria, että jos päättäisimme automaattisesti asiakkaan puolesta, että rahat siirretään suoraan pankkitilille, niin siitä tulisi todella isoja rahavirtoja.
Tästä näkökulmasta johtuen emme ole halunneet rajoittaa asiakkaan puolesta sitä maksutapaa, vaan asiakas voi siirtää voittorahat internetissä silloin kuin haluaa, itselleen sopivana aikana, Nylund kertoo.
HIFK-kapteeni palaa vihdoin kokoonpanoon
Toni Söderholm palaa helsinkiläisten takalinjoille CHL:n pudotuspeliottelussa Fribourg-Gottéronia vastaan. Söderholm on pelannut CHL:ssä neljä ottelua, mutta ei vielä kamppailuakaan SM-liigassa.
Helsingin IFK:n kapteeni Toni Söderholm palaa yli kahden kuukauden tauon jälkeen tositoimiin. Söderholm, 36, muodostaa CHL:n pudotuspeliottelussa Fribourg-Gottéronia vastaan kilpipaitojen ykköspakkiparin yhdessä ruotsalaispuolustaja Daniel Grillforsin kanssa.
Söderholm pelasi alkusyksystä neljä CHL:n ottelua tehoin 0+5, mutta ei ole pystynyt loukkaantumisensa vuoksi pelaamaan vielä otteluakaan SM-liigajäillä.
HIFK:n ja Fribourgin välinen ottelu alkaa Helsingin jäähallissa kello 18.30. Neljännesvälierään on mehukkaat lähtökohdat, sillä ensimmäinen osaottelu päättyi 2-2-tasatulokseen.
Miten kosmetiikka säilyy pakkasessa?
Paljon mökillä aikaa viettävä nainen pohtii kosmetiikan säilyvyyttä. Hän oli unohtanut talveksi jäätyvään mökkiin muun muassa shampoota, ihorasvaa sekä aurinkovoidetta. Nainen miettii, voiko kerran jäätyneiden kosmetiikkatuotteiden “Parasta ennen” -tietoihin enää luottaa.
[Helsingin allergia- ja astmayhdistys](http://www.allergiahelsinki.com/) ry:n kosmetiikkaneuvoja **Merike Laineen** mukaan voimakkaat lämpötilanvaihtelut kuten pakkanen tai kova kuumuus vaikuttavat kosmetiikan säilyvyyteen heikentävästi.
- Jos tuote on talven aikana välillä jäätynyt ja sulanut, niin “Parasta ennen” -päiväykseen ei voi enää oikein luottaa. Tällöin on varminta heittää jäätyneet tuotteet pois ja ostaa tilalle uudet. Jotta “Parasta ennen” -päiväykseen voi luottaa, niin tuotetta pitää säilyttää ohjeiden mukaisesti eli kuivassa ja viileässä paikassa, Laine neuvoo.
Ikääntyneiden etsinnät kasvussa – Muisti ei aina muuta maalta kaupunkiin
Ikääntyneiden muistisairaiden etsinnät ovat lisääntyneet koko Pohjois-Suomessa. Yhtenä syynä on asunnon vaihtuminen. Muistisairas voi kaivata entisille asuinsijoilleen ja uuden kodin ulko-oven takana onkin outo ympäristö. Kotona asumista kuitenkin tuetaan esimerkiksi teknologian avulla, mutta se ei välttämättä ole muistisairaalle paras vaihtoehto
Ikääntyneiden muistisairaiden katoamiset ovat viimeisten vuosien aikana työllistäneet poliisia. Vuonna 2010 Lapissa tapauksia oli 260, ja kuluvana niitä on ollut jo 326. Myös entisen Oulun läänin alueella poliisin tehtävät ovat kasvaneet huimasti.
– Esimerkiksi vuonna 2010 etsittiin noin 400 kadonnutta muistisairasta vanhusta. Tänä vuonna tehtäviä on ollut  jo yli 800, kertoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta.
Kesällä kadonneita etsitään muita vuodenaikoja enemmän. Etsinnät sitovat useita partioita pitkäksi aikaa. Lisäksi poliisilla on käytössään vapaaehtoisia etsijöitä.
– Myös se työllistää, kun täytyy pyörittää isoa operaatiota. Kaikki on sitten pois valvonnasta ja muista tehtävistä, Arto Autio selostaa ja korostaa, että poliisi pitää etsintöjä tärkeinä ja satsaa niihin kovasti.
Muisti ei muuta mukana
Uusi paikka ei tunnu kodilta, vaan muistisairas kaipaa ehkä aikaisempaan asuntoon tai jopa lapsuudenkotiin.
Yhä useammat ikäihmiset siirtyvät eläkepäivinä omakotitalosta kerrostaloon, mutta muisti eivälttämättä muuta muistisairaan mukana.
– Muistisairauden takia ihminen ei opi uusia asioita. Uusi paikka ei tunnu kodilta, vaan muistisairas kaipaa ehkä aikaisempaan asuntoon tai jopa lapsuudenkotiin. Muistisairaan mieli hämmentyy entisestään, kun hän lähtee ulko-ovesta ja kaikki onkin aivan outoa, luonnehtii Oulun seudun muistiyhdistyksen muistiasiantuntija Maarit Lampela.
Oulun kaupungissa on tällä hetkellä lähes 4 000 eriasteista muistisairautta sairastavaa. Suurimman ryhmän muodostavat yli 85-vuotiaat, joista peräti noin joka kolmannella on muistisairaus. Kaupungin 75 vuotta täyttäneistä yhdeksän kymmenestä asuu kotona.
– Kuntalaiset ja ikäihmiset haluavat kotiasumista. Myös palvelurakennemuutoksen tavoite on, että yhä useampi pystyy asumaan kotona tuetusti ja myös kotiin annettavien palvelujen turvin, sanoo Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto.
– Monet asuvat tosi pitkään kotona. Kun on etenevä muistisairaus, niiin välttämättä siellä ei pärjää. Esimerkiksi täällä Oulun kaupungin alueella voitaisiin miettiä, että onko ihan oikein, että ihmiset asuvat yksin muistisairauden kanssa, muistiasiantuntija Maarit Lampela sanoo.
Teknologiasta tukea kotiin
Kaikki on sitten pois valvonnasta ja muista tehtävistä.
Oulun kaupungin hyvinvointisuunnitelma tähtää ikääntyneiden kotona asumiseen tukipalvelujen turvin. Apuna käytetään myös teknologiaa.
– Melkein kaikilla kotona asuvilla, jotka sitä tarvitsevat on turvaranneke. He voivat nappia painamalla hälyttää apua. Se yleensä edellyttää, että muistaa ja ymmärtää rannekkeen merkityksen. Sen lisäksi oveen voidaan asentaa turvahälytin. Jos kotona asuva lähtee esimerkiksi yöaikaan pois, niin se hälyttää meidän turvahälytykseen, hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto kertoo.
Ikääntyneet muistisairaat eivät välttämättä ole tottuneet teknologiaan ja uuden oppiminen on melkein mahdotonta.
– Jokaisella muistisairaalla ihmisellä on itsemääräämisoikeuden kautta oikeus päättää haluaako hän, että hänen kulkemisiaan voidaan kontrolloida, painottaa muistiasiantuntija Maarit Lampela.
Mökkiasukas käyttää rahansa päivittäistavaroihin ja rakentamiseen
Vapaa-ajan asukkaat tekevät vuodessa reilulla yhdeksällä miljoonalla eurolla ostoksia Etelä-Pohjanmaalla. Seinäjoen ammattikorkeakoulun tiistaina julkistaman tutkimuksen mukaan mökkikansan rahat hupenevat pääasiassa päivittäistavaroihin sekä korjaus- ja uudisrakentamistarvikkeisiin.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan vain pieni osa mökkilomalla käytetystä rahasta menee esimerkiksi kulttuuripalveluihin tai kahvila- ja ravintolakäynteihin.  Ykkösenä rahankäytössä ovat päivittäistavarat ja rakennustarvikkeet.
Tutkimuksen perusteella vetovoimaisimpia matkailukohteita vapaa-ajan asunnon lähellä ovat ostosmahdollisuuksia tarjoavat kohteet. Näissä oli käynyt noin puolet tutkimukseen vastanneista. Patikointi- ja luontoreittejä kesäaikaan käytti lähes 30 prosenttia ja talviaikaan hiihtoreittejä noin 20 prosenttia vastanneista. Myös yleisötapahtumat saavat vapaa-ajan asukkaat liikkumaan. Tutkimukseen vastanneet kertovat saavansa tietoa mökkipaikkakunnan tapahtumista ennen kaikkea paikallislehdestä, internet tulee vasta kakkosena.
Kyselyyn vastasi 470 henkilöä. Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevien kesämökkien omistajista yli puolet asuu maakunnan ulkopuolella, lähinnä Uudellamaalla, Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla.
Seinäjoen kirjaston oven käyttöönotto on milleistä kiinni
Seinäjoen kaupunginkirjasto Apilan pääoven toimiminen on nyt milleistä kiinni. Kirjaston pääovi on ollut kestopuheenaihe Seinäjoella siitä lähtien, kun se poistettiin käytöstä noin puolitoista vuotta sitten ja väki ohjattiin kulkemaan sivuovesta. Lokakuussa toivo virisi, kun pitkällisen prosessin jälkeen kirjastoon saatiin kokonaan uusi ovi, mutta vieläkin kansa käy kirjastoon sivuovesta.
Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi kertoo, että Seinäjoen pääkirjasto Apilan uusi ovi on periaatteessa käyttökunnossa. Kaikki ei kuitenkaan vielä toimi, kuten pitäisi, siksi oven käyttöönottoa lykättiin siihen saakka, kunnes viimeinenkin milli on justeerattu kohdalleen. Kaupunkilaisten onneksi millillä ei nyt tarkoiteta miljoonia, vaan millimetrejä.
\- Viimeisessä käyttöönoton testausvaiheessa todettiin, että oviautomatiikan ja sähköisen lukon yhteydessä oli vielä pientä ongelmaa, kertoo Aittoniemi.
Sähkölukon salpa ei mene kiinni, koska oven sovitus on muutaman millimetrin väärässä asennossa. Tällä hetkellä lukon toimittanut yritys ja oven toimittanut yritys ratkovat asiaa keskenään.
Ovivalmistajan asentaja on tulossa paikalle keskiviikkona, joten ovi voi olla piankin toimintakunnossa. Paljon huomiota saaneen kirjaston oven kuntoon saattaminen nousee ilmeisen korkealle myös ovifirman aikatauluissa.
\- Sanotaan, että ymmärsivät, että nyt on syytä tulla rivakasti, naurahtaa Jussi Aittoniemi.
Uuden oven avaa liiketunnistukseen perustuva automatiikka. Yhdeksi ongelmaksi osoittautunut painonappijärjestelmä on kokonaan ohitettu. Sähkölukkoa käytetään aikakytkentään eli kirjaston ovi menee automaattisesti lukkoon ja aukeaa kirjaston aikataulujen mukaan.
SM-liiga palaa tauolta – seuraa tätä superlupausta
Maaottelutauon päättävä ottelu KalPan ja Ilveksen välillä on kuunneltavissa Yle Puheen taajuuksilla. Yle Urheilu nostaa suurennuslasin alle 17-vuotiaan jättilupauksen.
Reilun viikon mittainen maaottelutauko on ohi, ja jääkiekon SM-liiga palaa jälleen normaaliin päiväjärjestykseen. Niiralan montun valot syttyvät tiistai-iltana valaisemaan vuoden pimeintä vuodenaikaa, kun KalPa isännöi Ilveksen tupsukorvapaitoja Kuopion jäähallissa.
Ottelun ennakkoasetelma on mielenkiintoinen. KalPa on SM-liigassa kolmantena, mutta hävisi kaksi maaottelutaukoa edeltänyttä peliään. Ilveksen kurssi oli päinvastainen, sillä tamperelaiset raapivat kahdesta viimeisestä ottelustaan kaksi perättäistä voittoa. Liigan kolmannen ja kymmenennen joukkueen erottaa sarjataulukossa vain kahdeksan pistettä.
Sekä KalPa että Ilves ovat levänneet hyvin. Helsingin EHT-turnaus ei juuri kuormittanut joukkueiden pelaaajia, ja seurat pystyivät keskittymään fyysiseen harjoitteluun, energian palauttamiseen ja pelin hiomiseen. Hetken huili tuli varmasti tarpeeseen, sillä kuopiolaisilla on ennen Liigan hiljentymistä joulutauolle reilun kuukauden aikana 14 peliä ja tamperelaisillakin 13.
Seuraa häntä: Roope Hintz
Ennen maaottelutaukoa Ilveksen riveissä nähtiin poikkeuksellisia otteita vasta 17-vuotiaalta laitahyökkääjältä. Tamperelaisten oma kasvatti Roope Hintz takoi kahdessa taukoa edeltäneessä ottelussa tehot 1+3 ja johti komeasti kissaeläinpaitaisen pirkanmaalaisjoukkueen hyökkäyspeliä. Hintz on esittänyt koko alkukauden aikana erinomaisen lupaavia otteita.
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola on seurannut tamperelaisnuorukaisen kehitystä läheltä. Hintz kävi kaudella 2012-2013 pyörähtämässä Pohjois-Amerikan juniorisarjoissa, mutta palasi kesken kauden takaisin Ilveksen B-junioreihin. Tuokkola aloitti samalla kaudella edustusjoukkueen päävalmentajana.
Tuokkola näkee 3+6-tehot 17 pelissä iskeneen nuoren pelaajan ottaneen tänä syksynä suuria harppauksia eteenpäin.
\- Roope rupeaa ottamaan koko ajan isompia askelia pelaajana. Jos vertaa viime kauteen, huomaa että ikää on tullut lisää, vaikkei sitä kyllä vieläkään kauheasti ole, Tuokkola naurahtaa.
\- Voima on alkanut tarttua Roopen kroppaan. Hän on tehnyt sen eteen paljon töitä. Hintz on päämärätietoinen kehittyjä, joka tietää mitä kehittyminen vaatii.
Nuorista pelaajista puhuttaessa se ei aina ole itsestäänselvyys. Toukkolan mukaan Hintzillä onkin jo tässä vaiheessa uraansa suuri joukko vahvuuksia. Taso ja fysiikka riittävät selkeästi SM-liigaan.
\- Hän on erittäin vahva luistimilla ja pystyy tulemaan hyvin pienestä tilasta keskustaan. Ulottuvat ja taitavat kädet sekä hyvä pelinlukutaito ja pelirohkeus tekevät isosta miehestä vaikeasti puolustettavan pelaajan, Tuokkola listaa.
Tuokkolan mukaan 17-vuotiaalla pelaajalla on parantamisen varaa vielä lopullisen terävyyden ja päättäväisyyden kehittämisessä. Nuori pelaaja voi vielä kehittää myös kokonaisvaltaista pelaamistaan.
Päävalmentaja uskoo, että Hintzillä on hyvät mahdollisuudet arvokisaedustajaksi - pikavauhtia.
\- Viime vuonna Roope ei mahtunut 18-vuotiaiden MM-kisoihin, mutta nyt otteet ovat olleet niin hvyiä, että paikka 20-vuotiaiden MM-kisoissa voisi olla realismia.
Loppukauden tavoitteena on jatkaa Hintzin kehitystä pelaajana ja pistetehtailua Ilveksen kolmosketjun oikealla laidalla.
\- Roope on löytänyt Aleksi Mustosen ja Teemu Rautiaisen kanssa hyvän yhteispelin, ja teemme kaikkemme jotta se jatkuisi.
KalPan ja Ilveksen välinen kohtaaminen on kuunneltavissa Yle Puheella 18.03.
Lena on muutakin kuin Kotikadun Eeva
Näyttelijä **Lena Meriläinen** vieraili 1. marraskuuta Radio Suomen Ajantasassa toimittaja **Anne-Mari Rajalan** haastattelussa. Meriläinen muistelee, kuinka Kotikadun loppuminen tuntui aluksi vaikealta. Nopeasti hän kuitenkin huomasi, että elämää on Kotikadun lopettamisen jälkeenkin.
Meriläinen oli hetken aikaa työtön – vieläpä Eeva Mäkimaan leima otsassaan. Työllistymismahdollisuudet näyttivät heikoilta.
– Yhtenä päivänä tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:n toimari Olli Haikka kuitenkin soitti, ja kysyi, että onko minulla hetki aikaa. Olin juuri lopettanut pilatestunnin vetämisen, ja vastasin että onhan mulla. Olli tarjosi roolia uudessa sairaalasarjassa. Oli kyllä aika mahdotonta pitää ääni rauhallisena, niin onnellinen asiasta olin!
Sykettä varten näyttelijät alkoivat tutustua hyvissä ajoin sairaalamaailmaan ja hoitajan työhön. Meriläinen oppi muun muassa, miten leikkaussalissa toimitaan ja miten tippa saadaan laitettua potilaalle oikein.
– Luulin myös, että leikkaussalissa veri roiskuisi aina kovasti. Opin kuitenkin ammattilaisilta, että esimerkiksi sydämenohitusleikkauksessa veri ohjataan kiertämään sydämen ympäriltä ja koko leikkaus tapahtuu itse asiassa hyvin siististi.
Miksi Syke-sarjan todenmukaisuuteen sitten haluttiin panostaa niin kovasti?
– Olimme kuulleet, että hoitajat ja lääkärit eivät halua katsoa sairaalasarjoja, koska ne eivät vastaa todellisuutta. Tämä on täysin ymmärrettävää. Sykkeessä yritettiin kuitenkin parhaamme.
Tällä hetkellä Meriläinen kertoo puuhastelevansa lastenlasten kanssa, mutta antavansa aikaa sukulaisten lisäksi myös itselleen. Tulevaisuudessa hän toivoo pääsevänsä näyttämään vielä enemmän olevansa muutakin kuin Kotikadun Eeva Mäkimaa.
[Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan tästä](http://arenan.yle.fi/radio/2403680).
AFP: Viisi Ukrainan armeijan sotilasta kuollut yhteenotoissa Itä-Ukrainassa
Uutistoimisto AFP:n haastattelema armeijan edustaja kertoo taisteluissa haavoittuneen yhdeksän sotilaan.
Itä-Ukrainassa puhjenneissa taisteluissa on viimeisen vuorokauden aikana kuollut viisi Ukrainan armeijan sotilasta, kertoo maan armeijan edustaja Vladislav Seleznyov uutistoimisto AFP:lle. Yhteenotoissa separatistien kanssa on haavoittunut yhdeksän sotilasta. Seleznyov ei sanonut mitään kapinallisten mahdollisista miestappioista.
Ukrainan hallituksen ja Venäjä-mielisten separatistien tulitauko on viime päivinä murentunut lopullisesti. Sunnuntaina separatistien hallussa olevan Donetskin kaupungin lähellä kuului voimakasta tykistötulta, ja Etyjin tarkkailjat ilmoittivat lauantai-iltana nähneensä Donetskin kaupungin liepeillä panssarivaunuja sekä raskasta aseistusta kuljettavia kuorma-autoja matkalla länteen.
AFP uutisoi maanantaina useista raskasta aseistusta kuljettavasta saattueesta, jotka kulkivat kohti kapinallisten hallussaan pitämää Donetskin kaupunkia.
Irakin armeija valtaa takaisin öljynjalostamokaupunkia
Irakin armeija kertoo vallanneensa takaisin osia tärkeästä öljynjalostamokaupungista ääri-islamilaisilta Isis-taistelijoilta Bagdadin pohjoispuolella.
Irakin armeijan sotilaat ovat vallanneet takaisin osia Baijin kaupungista ääri-islamilaisilta Isis-taistelijoilta, kertoo Irakin armeija. Armeijan mukaan se on onnistunut saamaan haltuunsa kaupungin keskustan, mutta taisteluita käydään yhä muissa osissa kaupunkia.
Baiji sijaitsee 250 kilometriä Bagdadin pohjoispuolella. Sen laitamilla on  Irakin suurin öljynjalostamo. Toistaiseksi on epäselvää, kenen hallussa öljynjalostamo parhaillaan on. Isis-taistelijat ovat piirittäneet jalostamoa useita kuukausia. Pieni ryhmittymä Irakin armeijan joukkoja on sinnitellyt piirityksessä jalostamon sisällä.
Baiji on strategisesti tärkeä ja sen saaminen takaisin hallituksen joukkojen haltuun antaisi Irakin armeijalle tarpeellisen tukikohdan sen pyrkiessä etenemään kohti Isisin hallussa olevaa Tikritin kaupunkia.
Baijin valtaus olisi merkittävä erävoitto Irakin armeijalle, jota on piinannut laimea taistelumoraali ja rintamakarkuruus viime kuukausina.
Viime viikkoina armeija on onnistunut valtaamaan Isisiltä takaisin useita pienempiä kaupunkeja ja kyliä. Yhdysvaltain ilmaiskut ovat auttaneet Irakin armeijaa ja kurdien peshmerga-joukkoja taistelussa Isisiä vastaan. Yhdysvaltain johtama liittouma teki perjantaina useita ilmaiskuja Baijin lähistöllä.
Sienitauti on hävittänyt isoja metsäaloja Savossa – nyt tutkitaan koko maan tilanne
Kuusia kuivattava mustakoro on saastuttanut Pohjois-Savossa jo 60 hehtaaria nuoria kuusikoita. Nyt Metsäntutkimuslaitos kaipaa havaintoja koko maasta.
Metsäntutkimuslaitos haluaa selvittää, kuinka laajalle nuoria kuusikoita tuhoava mustakoro on levinnyt. Pohjois-Savossa sienitauti on aiheuttanut vahinkoa ainakin 60 hehtaarin alalla.
– Tuhoala on nopeasti laajentunut. Vielä jokin aika sitten puhuttiin 30 hehtaarista, sanoo edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta.
Seuraavaksi kartoitetaan tuhojen todellinen laajuus koko maassa. Havainnoista voi ilmoittaa Metsäkeskukseen tai Metsäntutkimuslaitokseen.
Vanhempi tutkija Anne Ulmari Metlan Suonenjoen yksiköstä sanoo, että mustakoron tunnistaa kuoren päällä olevasta tummasta pihkoittuneesta kaarnasta ja usein runsaasta pihkavuodosta.
– Koron kohdalta runko on usein myös litistynyt ja siinä voi esiintyä rangan vaihtoa, oksatihentymiä ja kuolleita oksia. Vakavimmissa tuhoissa puun latvaosa kuolee. Tällöin kuivuu yleensä 3–5 vuoden kasvu kokonaan. Puun alimmat oksat kuitenkin säilyvät hengissä.
Metsäkeskukseen ja Metsäntutkimuslaitokseen saapuneiden ilmoitusten perusteella tuhoja on esiintynyt pääasiassa 5-15-vuotiaissa kuusikoissa. Puustot ovat olleet pääasiassa pellonmetsityskohteita tai muuten erittäin hyväkasvuisia, kasvupaikasta johtuen stressille altistuneita ja usein boorilannoitettuja. Mustakorotuhot ovat olleet havaintojen perusteella pääasiassa Päijänteen itäpuolinen ongelma.
Mustakoron aiheuttajana pidetään Neonectria fuckeliana –sientä, joka kasvaa rungossa kuoren alla. Pituussuuntaisesti etenevä sieni tuhoaa puun solukkoa ja aiheuttaa samalla epämuodostumia runkoon. Sienen voi tunnistaa myös syksyllä kuorelle ilmestyvistä hyvin pienistä punaisista itiöemistä. Mustakorotartunnan saaneissa puissa on usein myös hyönteisten aiheuttamia vikoja. Hyönteisen merkityksestä taudin leviämiseen ja tuhon vakavuuteen ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Taimialkuperien merkitystä taimikkotuhoihin ei ole kattavasti selvitetty. Taudin yleistymisen syitä tutkitaan.
Lomasankarit-elokuvan Nuutti Konttinen: Rooliin haluttiin särmää ja rokkia  
Nuutti Konttinen tähtää pitkään näyttelijän uraan ja toivoo lisää elokuvarooleja. 
_Lomasankarit_-elokuva sai ensi-iltansa lokakuun lopussa. **Nuutti Konttinen**, 15, esittää elokuvan päähenkilöä **Tonia**. Konttinen kertoo päätyneensä rooliin perinteisten koekuvausten kautta.
\- Rooliin haluttiin särmää ja rokkia. Sitä minussa nähtävästi oli, vaikka itse en väittäisi niin, Konttinen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
_Lomasankarit-_elokuvassa Konttisen roolihahmon Tonin lomamatka Kreikan Kosilla saa erikoisen käänteen, kun nuorukaisen onkin pelastettava kaunis paikallinen tyttö kidnappaajien kynsistä. Roolissaan Nuutti Konttinen pääsee sukeltamaan, ajamaan vesiskootterilla ja mönkijällä. 
\- Sukellus aloitettiin jo kuukausi ennen kuvausten alkua Suomessa. Kreikassa viimeisteltiin oppeja. Mönkijälläkin harjoiteltiin jo Suomessa. Vesiskootterilla ajamista harjoiteltiin vain Kreikassa, Konttinen listaa.
Nuutti Konttinen kertoo olevansa etuoikeutettu päästyään näyttelemään _Lomasankarit-_elokuvassa yhdessä **Ville Myllyrinteen** ja **Laura Malvimaaran** kanssa. Hän haaveilee itsekin pidemmästä näyttelijän urasta.
\- Toivottavasti olen viiden vuoden kulutta Teatterikorkeassa ja onnellisesti jossain roolissa. Olisi kiva päästä tekemään näitä rooleja ammattina. Toivottavasti tämä ei jää tähän leffarooliin.
Kuuntele haastattelu:
Poromiehen charmilla 100 000 euroa taskurahaa?
Big Brother –ohjelmassa kilpailevan Andte Gaup-Juuson faniksi tunnustautuva Jouni Saijets pitää suosikkinsa tyylissä erityisesti siitä, että hän pysyy rauhallisena tilanteessa kuin tilanteessa, ja tekee samalla saamelaisuutta tunnetuksi. – Tämä on hyvää mainosta koko Saamenmaalle. Andte on ihmisille hyvä esimerkki siitä, millaisia saamelaiset todella ovat, Saijets perustelee.
Big Brotherin finaaliin päässeellä Andte Gaup-Juusolla on faneja joka lähtöön. Faneja yhdistää mielipide siitä, miksi Andtesta on helppo tykätä. Kolmekymppinen suomalaisnainen, Jatta, pitää erityisesti Andten rauhallisesta tyylistä, jonka uskoo juontavan juurensa saamelaisuudesta.
– Hän on kuitenkin niin eri maailmasta kuin muut kilpailijat. Hänellä on erilainen kasvatus, eikä hän tunnu hermostuvan millään. Hän myös suoriutuu tehtävästä kuin tehtävästä valittamatta koskaan mistään, Jatta kertoo.
Jatta pääsi seuraamaan ohjelman ensimmäisen kauden finaalilähetystä studioon. Tällä kaudella hän ei ole onnistunut saamaan lippuja.
– Tämä Andte on nyt viimeisen kymmenen vuoden aikana kolmas semmoinen suosikki, jota olisi voinut lähteäkin katsomaan sinne paikan päälle lähetykseen, hän toteaa.
Mikäli Andte voittaa kisan, saattaa Jatallakin olla edessään reissu Enontekiölle.
– Ihan kiva olisi käydä. En ole koskaan aiemmin niin pohjoisessa käynytkään ja kiinnostusta kyllä löytyy, hän kertoo.
”Se miettii ensin ja sanoo sitten"
Partakossa asuva inarinsaamelainen Jouni Saijets viettää eläkepäiviään muiden askareiden ja harrastusten ohessa Big Brotheria seuraten. Hän tunnustaa olevansa innoissaan siitä, että BB-taloon saatiin saamelainen asukas.
– Olen minä aiemminkin sitä ohjelmaa vilkaissut, mutta en niin kauheasti innostunut. Nyt kun tämä Andte on siellä, niin olen seurannut koko ajan, Saijets kertoo.
Jatan tavoin myös Saijets pitää suosikkinsa tyylissä erityisesti siitä, että hän on rauhallinen ja hyväkäytöksinen.
– Andte on rauhallinen mies. Hän on viisas ja aina miettii, ennen kuin sanoo jotain. Se ei turhia pulise siellä. Ja sitten on tietysti tosi mukava kuunnella sitä, kun hän välillä joikaa siellä talossa. Kylläpä naisetkin siellä näyttävät hänestä pitävän, Saijets naurahtaa.
”Hyvää mainosta koko Saamenmaalle”
Saijets on erityisen iloinen siitä, että Andte tekee omalla tavallaan saamelaisuutta tunnetuksi.
– Tämän on hyvää mainosta koko Saamenmaalle, kun hän on kotoisin Enontekiöltä. Andte on ihmisille hyvä esimerkki siitä, millaisia saamelaiset todella ovat, Saijets perustelee.
Jatan tavoin myös Saijets saattaisi olla kiinnostunut käymään katsojana studiossa.
– En minä nyt sinne ole lähdössä, mutta hauskahan siellä olisi istuskella ja katsoa sitä, kun kilpailijat tulevat lopulta talosta ihmispaljouteen, ja mitä sitten tapahtuu, hän pohtii.
Big Brotherin voittaja selviää tämän viikon perjantaina.
Kaikki Porin perusturvan asiakkaat pääsevät jatkossa käsiksi potilastietoihinsa
Porin perusturvan asiakkaat pääsevät tulevaisuudessa käsiksi omiin potilastietoihinsa. Perusturvakeskus aloittaa tietojen siirron kansalliseen arkistoon loppuvuoden aikana.
Porin perusturva siirtää kaikki potilastietonsa kansalliseen potilastietojen arkistoon. Kelan hallinnoima kanta.fi -järjestelmä kerää potilaiden tietoja sähköisesti yhteen tietokantaan. Palvelun kautta voi tarkastella omia potilastietojaan.
Tavoitteena on parantaa tiedonkulkua terveydenhuollon eri organisaatioiden välillä. Samat potilastiedot ovat käytettävissä sekä julkisessa että yksityisessä terveydenhuollossa sitä mukaan, kun ne liittyvät arkiston käyttäjiksi.
Kansalaiset päättävät kuitenkin itse, antavatko he suostumuksensa potilastietojen luovuttamisesta. Terveyskeskuksissa ja muissa perusterveydenhuollon palveluissa ensimmäistä kertaa asioidessa jokaista potilasta informoidaan arkistosta ja kysytään suostumus potilastietojen luovuttamiseen.
Porilaiset, ulvilalaiset, merikarvialaiset ja lavialaiset voivat käydä etukäteen antamassa suostumuksensa tietojen luovutukseen Omakanta-palvelun kautta internetissä.
Uusi kiinalainen ravintola Rovaniemelle
Rovaniemellä on avattu uusi kiinalainen ravintola. Kiinalaissyntyinen yrittäjä Chao Tang on vuokrannut Hostel Rudolfin alakerran liiketilan Koskikadulla ja remontin jälkeen tilassa on avattu  Da Zhong Hua (Suur-Kiina) -niminen ruokaravintola.
Yrittäjä Chao Tangin mukaan ravintolassa tarjotaan niin sanottua aitoa kiinalaista ruokaa, joka poikkeaa useista Suomen kiinalaisista ravintoloista.
Ravintola toimii pian myös hostellin asukkaiden aamiaispaikkana. Tähän saakka he ovat halutessaan voineet käydä saman ketjun Hotel Santa Clausissa aamiaisella.
Yrittäjällä on lisäksi Rovaniemellä matkatoimisto, jonka asiakkaana ovat kiinalaiset matkailijaryhmät.
Opiskeli Rovaniemellä
Chao Tang tuli Rovaniemelle vuonna 2004 opiskelijaksi Rovaniemen ammattikorkeakouluun. Hän opiskeli matkailu- ja ravintola-alaa ja perusti matkailualan yrityksen Arctic China.
Nyt matkatoimisto työllistää Chaon mukaan viisi ja ravintola kuusi ihmistä yrittäjä itse mukaan laskettuna. Tuore ravintoloitsija kertoo, että ravintola on tarkoitettu sekä matkailijoille että rovaniemeläisille.
Kiinalaiset matkailijat haluavat Chaon mukaan Lapin matkallaan kokeilla lappilaista ruokaa, mutta syödä myös tuttua kiinalaista ruokaa.
Aasialaiset matkailijat ovat tavallinen näky Rovaniemen kiinalaisissa ravintoloissa. Toiset ravintolavieraat ovat voineet huomata, että heidän pöytiinsä kannetaan erilaista ruokaa kuin muille asiakkaille.
Chaon mukaan juuri tätä kiinalaista ruokaa saavat hänen ravintolassaan kaikki asiakkaat.
EU-valtiot saamassa oikeuden päättää GMO-tuotteiden viljelystä itse
Parlamentin ympäristövaliokunta hyväksyi esityksen, joka antaisi jäsenmaille lopullisen vallan päättää, saako geenimuunneltuja tuotteita viljellä. Päätöksenteko EU:ssa on kestänyt jo neljä vuotta.
GMO-tuotteiden eli geenimuunneltujen organismien viljelystä päättäminen näyttää etenevän vihdoin. Pitkän erimielisyyden jälkeen [EU:n jäsenmaat päättivät kesällä](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=418574), että kukin maa voi itse päättää, saako sen alueella viljellä geenimuunneltuja kasvilajikkeita vai ei.
Europarlamentti käsittelee esitystä parhaillaan. Ympäristövaliokunta hyväksyi tiistaina mietinnön, jossa päätösvalta asiasta annetaan jäsenmaille. Ympäristövaliokunta on kuitenkin joistakin asioista eri mieltä kuin jäsenmaat, ja seuraavaksi asiasta haetaan yksimielisyyttä. Jos sopu löytyy, parlamentti päättää laista tammikuussa.
Parlamentti haluaisi säätää lain yksityiskohtaisemmaksi kuin jäsenmaat ja toivoo paikoin tiukempia kriteerejä GMO-tuoteiden viljelyyn.
EU:ssa geenimuunneltuja kasvilajikkeita saa viljellä, jos Euroopan elintarviketurvallisuudesta vastaava viranomainen EFSA hyväksyy lajikkeen ja jäsenmaat hyväksyvät viljelyn. Jäsenmaat ovat kuitenkin jo nyt voineet halutessaan kieltää GMO-tuotteiden viljelyn omassa maassaan. Vain Ranska on käyttänyt tätä mahdollisuutta.
GMO-lajikkeiden turvallisuudesta ollaan erimielisiä. Viimeksi keväällä[ EU päätti sallia maissilajikkeen viljelyn](http://yle.fi/uutiset/eu_sallinee_1507-geenimaissin_viljelyn/7082690), vaikka vastustajien mielestä se saattaa lisätä vahingollisten hyönteisten määrää.
GMO-kasvien jalostuksessa tavoite on tuottaa satoisia ja vastustuskykyisiä kasveja. Kiistelyä aiheuttaa esimerkiksi se, että joissakin lajikkeissa on antibiooteille vastustuskykyisiä geenejä.
EU: Sosiaaliavustusta ei tarvitse maksaa, jos maahan muuttanut ei hae työtä
Euroopan unionin tuomioistuin kertoo asiasta tiedotteessaan. Linjaus koskee EU:n kansalaisia, jotka muuttavat toiseen EU-maahan vain, jotta saisivat sosiaaliavustusta.
Euroopan unionin kansalaisilta voidaan evätä tietyt sosiaalietuudet, Euroopan unionin tuomioistuin linjaa ratkaisussaan. Tämä koskee kansalaisia, jotka menevät toiseen EU-maahan vain, jotta saisivat sosiaaliavustusta. He eivät myöskään ole "taloudellisesti aktiivisia".
Euroopan unionin tuomioistuin kertoi asiasta tiistaina [tiedotteessaan](http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2014-11/cp140146fi.pdf).
Sen taustalla on saksalaistapaus, jossa vastakkain olivat kaksi Romanian kansalaista ja perusturvaetuuksia evännyt viranomainen. Tiedotteen mukaan romanialaisnainen ei ollut hakenut Saksassa työtä, vaikka hän oli hakenut työnhakijoille tarkoitettuja perusturvaetuuksia.
Nainen ja hänen poikansa ovat asuneet Saksassa marraskuusta 2010 lähtien.
Tuomioistuimen mukaan vastaanottava jäsenmaa ei ole velvollinen myöntämään sosiaaliavustusta oleskelun kolmen ensimmäisen kuukauden aikana. Jos oleskelu on kestänyt yli kolme kuukautta mutta alle viisi vuotta, oleskeluoikeuden edellytyksenä on, että unionin kansalaisella, joka ei ole taloudellisesti aktiivinen, on riittävät omat varat, tiedotteessa todetaan.
Tällä on tarkoitus estää se, että maassa olijat, "jotka eivät ole taloudellisesti aktiivisia", käyttävät vastaanottavan valtion sosiaaliturvajärjestelmää toimeentulonsa rahoittamiseksi.
Tuomioistuin katsoi, että romanialaiskaksikolla ei ollut riittäviä varoja eivätkä he siten voineet vaatia oleskeluoikeutta Saksassa vetoamalla EU:n kansalaisia koskevaan direktiiviin.
Oulussa pohditaan taas vaelluskalojen palauttamista keskustan puroihin
Oulun kaupunki tutkii mahdollisuuksia palauttaa vaelluskalat Hupisaarten puroihin. Niihin haluttaisiin siikaa, lohta, harjusta ja taimenta.
Hupisaarten alueella on pieniä puroja noin kaksi kilometriä.
Puroihin haluttaisiin siikaa, harjusta, taimenta ja lohta. Tiistaina kokoontuva
Oulun yhdyskuntalautakunta esittää kunnostustoimien rahoituksen päivittämistä.
Muun muassa riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus katsoo, että Hupisaarten purot ovat tällä hetkellä biologisesti helpoin kohde vaelluskalojen luonnontuotannon käynnistämiseen Oulujoen alueella.
Kalan istuttaminen lähes kaupungin keskustaan on maailmalla
harvinaista. Hupisaarten alueen puisto ja vesialue ovat kaupungin omistuksessa.
Valtuustoaloitteen Hupisaarten puroja koskevan kunnostussuunnitelman on
laatinut Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja se on osa kalateiden suunnittelu ja
tukitoimet Pohjois-Pohjanmaa -hanketta.   
Kansallisen potilastiedon arkisto täydentyy Ouluun
Potilastiedot täydentyvät kansalliseen potilasarkistoon keskitetysti. Tarkoitus on saada kaikki potilastiedot arkistoon ja yhteiseen käyttöön tulevien vuosien aikana.
Potilastiedon arkisto on palvelu, jonne terveydenhuollon yksiköt tallentavat potilastietoja omista potilastietojärjestelmistään.
Potilaan tiedot tallennetaan yhteen keskitettyyn arkistoon, kun tähän asti tiedot ovat olleet jokaisella terveyskeskuksella tai sairaalalla omassa tietokannassaan. Potilaan suostumuksella terveydenhuollon ammattilainen kuten lääkäri voi katsoa tietoja potilastiedon arkistosta olipa hoitopaikka tai paikkakunta mikä tahansa. Puolet julkisen sairaanhoidon palveluista on jo mukana ja näillä näkymin yksityinen sektori liittyy mukaan loppuvuonna 2015.
Alkuvaiheessa arkistoon tallennetaan uudet potilastiedot. Menee useampi vuosi, ennen kuin potilaiden kaikki aikaisemmat potilastiedot saadaan arkistoon ja käyttöön.
Verkosta voi lukea omat potilastiedot
Kansallisesta potilasarkistosta voi lukea omat tietonsa netin kautta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Kanta-hankkeen aluekoordinaattori Jukka Rantanen.
– Asiakas kirjautuu pankkitunnuksilla kanta.fi -verkkopalveluun. Omakanta-portaalista löytyvät esimerkiksi sähköiset lääkemääräykset tai hoito-ohjeet. Kaikki potilastiedon tallennetut asiakirjat ovat siten luettavissa, kertoo Rantanen.
Omakantapalvelun kautta antaa suostumuksia tai kieltoja hoitoonsa. Potilastietojen käyttö ja luovuttaminen organisaatiosta toiseen edellyttää potilaan suostumusta. Potilas voi myös kieltää tietojen käytön. Jatkossa omahoidossa voi tehdä esimerkiksi hoitotahdon ilmaisun. Tämä palvelu ei ole vielä käytössä mutta on tulossa käyttöön.
Oulun kaupungin asukkaiden potilastiedot liitetään kansalliseen potilastiedon arkistoon 22.11.2014 lähtien. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri liittyy potilastiedon kansalliseen arkistoon näillä näkymin vuoden 2015 alusta.
Navi Group sai 100 000 euron seuraamusmaksun
Finanssivalvonnan mukaan yhtiö on rikkonut useita säädöksiä muun muassa asiakasvarojen säilyttämisestä ja erilläänpidosta.
Finanssivalvonta on määrännyt omaisuudenhoitaja Navi Groupille 100 000 euron seuraamusmaksun. Yhtiö on rikkonut useita säännöksiä ajanjaksolla 31.12.2011—22.11.2013.
Finanssivalvonnan mukaan Navi Group on laiminlyönyt sijoituspalvelulain säännöstä asiakasvarojen säilyttämisestä ja erilläänpidosta. Navi Group on myös ottanut vastaan yleisöltä niin sanottuja takaisinmaksettavia varoja luottolaitostoiminnasta annetun lain vastaisesti.
Lain mukaan ns. takaisinmaksettavien varojen vastaanottaminen yleisöltä on pääsäännön mukaan sallittua vain talletuspankeille ja muille luottolaitoksille.
Lisäksi Navi Group on laiminlyönyt eturistiriitatilanteiden tunnistamiseen ja ehkäisemiseen liittyviä toimia sekä luotettavan hallinnon varmistamisen.
Sijoituspalvelulain mukaan sijoituspalveluyrityksen on asiakasvarojen säilyttämisessä ja käsittelyssä erityisesti huolehdittava siitä, että asiakasvarat pidetään selkeästi erillään sijoituspalveluyrityksen varoista.
Säännöksen tarkoituksena on ehkäistä asiakkaiden varojen sekoittuminen yrityksen varoihin ja siten suojata asiakkaita yrityksen mahdollisessa maksukyvyttömyystilanteessa.
Nyt käsillä olevassa tapauksessa Finanssivalvonnalla on lain mukaan velvollisuus määrätä seuraamusmaksu tai tietyin edellytyksin antaa sen sijaan julkinen varoitus. Seuraamusmaksu voi olla enintään kymmenen prosenttia oikeushenkilön tekoa tai laiminlyöntiä edeltävän vuoden liikevaihdosta, kuitenkin enintään 10 miljoonaa euroa.
Navi Groupin liikevaihdon mukaan määritellyn seuraamusmaksun enimmäismäärä olisi ollut hieman yli 228 000 euroa. Seuraamusmaksu määrätään maksettavaksi valtiolle.
Finanssivalvonnan päätös ei ole lainvoimainen. Yhtiöllä on oikeus valittaa markkinaoikeuteen 4. marraskuuta annetusta päätöksestä.
Lemin Kivijärven Rapasalonsalmen sillan ja pergertien rakentaminen voivat alkaa
Korkein hallinto-oikeus piti pääosin voimassa Vaasan hallinto-oikeuden päätökset
Lemin Kivijärven Rapasalonsalmen sillan ja pengertien rakentaminen voivat alkaa. Korkein hallinto-oikeus piti pääosin voimassa Vaasan hallinto-oikeuden rakentamisluvasta tekemät päätökset.
Ainoastaan yhdelle kiinteistölle määrättävää korvausta korotettiin. Oikeus hylkäsi oikeudenkäyntikuluja koskevat vaatimukset.
Kauppiaalle töihin 10-vuotiaana
**Elsa Koivisto** syntyi Hartolaan suurperheeseen. Hänen lapsuusmuistot ovat hyvät, vaikka kaikkea oli niukasti, koska perheen ainoa elättäjä oli isä.
Äidin sairastuttua vakavasti myös Elsa lähetettiin töihin. Kyläkauppias oli kysynyt apulaista perheelleen ja Elsan ollessa 10-vuotias hän muutti kauppiaan perheeseen. Elsa hoiti kauppiaan 1-vuotiasta tytärtä ja oppi kauppiaan rouvalta tärkeitä taitoja elämää varten.
Rouva oli käynyt emäntäkoulun ja opetti Elsalle kodinhoitoa ja ruoanlaittoa. Kauppiasperhe oli Elsalle kuin toinen perhe, he olivat läheisiä ja hyviä työnantajia. Elsa asui heidän kanssaan kaikkiaan kahdeksan vuotta, kävi kotonaan vain pyhäisin.
Ulkopuoliset luulivat Elsaa kauppiasrouvan siskoksi, koska he olivat niin läheisissä väleissä Elsan varttuessa. Tuo ystävyys jatkui läpi elämän ja he soittavat toisilleen edelleen viikoittain kuulumisia.
Työtä vuorotta
Kauppiaan lapset kasvoivat ja Elsan tuli aika etsiä uutta työtä. Se löytyi Riihimäeltä kauppiaan veljen kaupasta. Elsa toimi lihanleikkaajana ja järjesti myös siskolleen töitä samasta kaupasta.
Siskokset asuivat yhdessä ja kävivät seuraintalolla tanssiaisissa viikonloppuisin. Siellä Elsa oli ihastunut tulevaan mieheensä ja turhaan odotti monet tanssit, kun mies kävi hakemassa vierestä tyttöjä tanssimaan.
Erään kerran onni osui kohdalle ja ihastus tuli hakemaan Elsaa ja siitä alkoi tapailu, joka johti kihlaukseen ja avioliittoon.
Toisen lapsen tulo aiheutti perheelle häädön. Ennen oli tarkkaan määrätty kuinka monta henkeä sai asua vuokrahuoneessa.
Elsan mies oli kuorma-autonkuljettaja ja he alkoivat etsiä uutta asuntoa. Vuokra-asunnoille oli kova kysyntä ja mies kävi lukemassa ilmoitukset työpaikalle tilatusta sanomalehdestä aina ennen työvuoroaan.
Jos hakemisen jätti iltapäivälle, olivat kaikki asunnot jo menneet. Lopulta heitä onnisti ja perhe sai vaatimattoman vuokrahuoneiston.
Noihin vuosiin kuului paljon työntekoa, Elsa teki useaa työtä noin neljän tunnin vuoroissa ja nukkui kolmen tunnin yöunia. Aamuisin hän jakoi postia, päivällä hoiti lapsia ja miehen palatessa töistä Elsa lähti iltavuoroon makkaratehtaalle.
Syöpä vei tyttären
Kaikkiaan heille syntyi kolme lasta, kaksi poikaa ja yksi tytär. He rakensivat oman pienen talon ja olivat onnellisia. Elsa on ollut kiitollinen siitä, että oppi pienestä pitäen tekemään töitä ja arvostamaan omalla työllä hankittua kotia.
Kaikki oli hyvin, kunnes tytär sairastui ylioppilaslakin saatuaan. Kaikki tapahtui hyvin nopeasti. Tytär oli huonovointisena mennyt tutkimuksiin, joissa oli paljastunut aggressiivinen verisyöpä. Tytär menehtyi muutamassa viikossa, mitään ei ollut tehtävissä.
Elsa haki kriisiapua ja kävi terapiassa yhden talven. Tyttären kuolema on mielessä edelleen päivittäin, vaikka aikaa on kulunut yli 20 vuotta. Tragedia ei unohdu koskaan, mutta asian kanssa oppii elämään.
Elsa on itse sairastanut syöpiä 16 vuoden ajan. Välillä hän on terveenä, kunnes taas ilmaantuu uusiutunut syöpä. Hän ei pelkää kuolemaa, koska siinä ei ole mitään pelättävää. Hän uskoo, että jokaisen päivät ovat ennalta määrätyt ja jokainen on täällä niin kauan kuin on tarkoitus. Usko on auttanut häntä vaikeina vuosina.
**Julia Palmiola**
Pakko ei hoida – lepositeet käytössä yhä harvemmin
Todennäköisyys joutua lepositeisiin psykiatrisessa hoidossa on Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä jopa kolme kertaa pienempi kuin muissa sairaanhoitopiireissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tavoitteena on puolittaa pakkokeinojen määrä ensi vuoteen mennessä koko maassa.
Vielä viisi vuotta sitten psykiatrisessa hoidossa Keski-Suomessa jouduttiin turvautumaan potilaan hoidossa pakkokeinoihin yli 250 kertaa. Viime vuonna luku oli enää 15 kertaa – mikä on koko valtakunnassa huipputasoa. 
Kaikkiaan pakkokeinojen määrä on Kangasvuoren sairaalassa pudonnut peräti 95 prosenttia.
– Muissa sairaanhoitopiireissä voi olla jopa kolme kertaa suurempi todennäköisyys joutua lepositeisiin kuin Keski-Suomessa, osastonhoitaja Jani Korpela Kangasvuoren sairaalasta sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tavoitteena on puolittaa pakkokeinojen määrä ensi vuoteen mennessä koko maassa.
Hoidossa suuri asennemuutos
Pakkokeinojen vähentämiseen on päästy Korpelan mukaan ns. potilaslähtöisellä hoidolla, jossa potilaalla itsellään on hoidossa aktiivinen rooli.
– Teimme sellaisen asennekeikauksen, että potilaalla on oikeuksia hänen tullessaan sairaalaan, ja niitä rajoitetaan vasta, kun vointi sen vaatii. Asennemuutos on ollut todella merkittävä.
Korpelan mukaan vanha käytäntö on ollut, että rajoituksetolivat lähtökohta ja niistä poispääsy piti ansaita.
On eettisesti iso päätös laittaa ihminen lepositeisiin.
– Jos konfliktejä tuli, niin siten taas tiputtiin sinne nollatasolle.
Hoitosuunnitelmaa päivitetään jatkuvasti
Myös hoitajien ja lääkärien keskustelua ja tasa-arvoista yhteistyötä sekä hoidon avoimuutta on lisätty.
– Lääkärit tapaavat joka arkiaamu omat potilaansa ja potilaitten kuullen tehdään hoitosuunnitelma. Akuuttiosastolla suunnitelma päivittyy nopeaan tahtiin avoimesti.
Keski-Suomessa potilaita myös huomioidaan henkilökohtaisemmin kuin monissa muissa sairaaloissa. Siinä missä Jyväskylässä potilaan luona eristyshuoneessa on hoitaja, muualla paikalla on kamera.
Jo lasten kasvatuksesta me kaikki ymmärrämme, mihin pakko johtaa.
– Meillä on ihan kuukausienkin kestäviä vierihoitoja. Se tarkoittaa sitä, että hoitaja on potilaan vieressä ihan koko ajan.
Pakko ei hoida
Keski-Suomen potilaslähtöinen hoito on herättänyt kiinnostusta myös kansainvälisesti. Jyväskylästä onkin käyty kouluttamassa muiden sairaaloiden väkeä Liettuassa, seuraava reissu on helmikuussa Saksan psykiatriseen konferenssiin.
Korpelan mukaan pakkokeinoista ei ole hoidossa kansainvälisten tutkimustenkaan mukaan mitään parantavaa näyttöä.
Meillä hoidetaan tosi syviä kannabispsykooseja. Jotkut jopa jäävät sille matkalle.
– Jo lasten kasvatuksesta me kaikki ymmärrämme, mihin pakko johtaa. En edes halua nimittää pakkokeinoja hoidoksi. On eettisesti iso päätös laittaa ihminen esimerkiksi lepositeisiin.
Kannabiksen käyttö näkyy
Keski-Suomi on ollut psykiatrisessa hoidossa edelläkävijä myös avohoitoon siirtymisessä. Monia osastoja on suljettu, Suolahdessa jopa kokonainen sairaala. Hoitohenkilökunnan määrää ei sen sijaan ole vähennetty, vaan voimia on suunnattu avohoitoon.
Kangasvuoren sairaalassa hoidetaan kaikki Keski-Suomen potilaat. Viime vuonna sairaalahoidon arvioita tehtiin noin tuhat, potilaista noin 650 kirjoitettiin sisään osastolle.
Nuoret aikuiset on suuri potilasryhmä ja esimerkiksi kannabiksen käyttö näkyy sairaalassa selvästi.
– Kannabis on halpaa ja sitä on helppo saada. Sen käyttö on Jyväskylässä valitettavan yleistä. Moni pitää kannabista luonnontuotteena, jolla ei ole haittoja, mutta meillä hoidetaan tosi syviä kannabispsykooseja. Jotkut jopa jäävät sille matkalle, Korpela sanoo.
_Osastonhoitaja Jani Korpelaa haastatteli Titta Puurunen._
Vasemmistoliitto esittää miljardielvytystä
Keväällä oppositioon siirtynyt vasemmistoliitto haluaa muuttaa talouspolitiikan suuntaa. Vaihtoehtobudjetissaan vasemmistoliitto esittää ensi vuodelle miljardiluokan elvytystä. Hallituksen esitykseen verrattuna vasemmistoliitto ottaisi velkaa 740 miljoonaa euroa enemmän.
Vasemmistoliiton mielestä 
talouden elvyttäminen tässä tilanteessa antaa mahdollisuuksia velan maksuun 
tulevaisuudessa. Vasemmistoliitto elvyttäisi korjaamalla teitä ja homekouluja 
sekä rakentamalla lisää asuntoja.
Eduskuntaryhmän 
puheenjohtajan Annika Lapintien mukaan vasemmistoliitto 
nostaa vaihtoehtobudjetissaan esille samoja asioita, mitä puolue ajoi kolmen 
vuoden ajan myös hallituksessa.
– Hallituksessa esitimme 
näitä asioita ja joitakin saimme myös läpi. Esimerkiksi niin kauan kun me olimme 
hallituksessa niin joka vuosi tuli indeksikorotukset pienimpiin eläkkeisiin, 
työttömyysturvaan ja opintotukeenkin se lisättiin, Lapintie kertaa 
vasemmistoliiton saavutuksia.
Indeksikorotusten 
leikkaaminen maaliskuun kehysriihessä johti vasemmistoliiton lähtöön 
hallituksesta ja vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetissa indeksikorotusten ja 
lapsilisien leikkaukset torjutaan.
Homsin kaupungissa Syyrian armeija voitti mutta kaupunki tuhoutui
Syyriassa maltilliset kapinalliset ovat puristuksissa Bashar al-Assadin ja ääri-islamistien välillä. Kapinalliset ovat kukistumassa monin paikoin.
Syyriassa maltilliset kapinallisryhmät ovat häviämässä taistelun useissa kaupungeissa. Noin 170 kilometriä Damaskoksesta pohjoiseen, Homsissa kapinalliset valvovat enää vain yhtä lähiötä kaupungin laidalla. Syyrian armeija on moukaroinut kapinallisryhmiä kovin ottein, samalla kun muu maailma on keskittynyt seuraaman ääri-islamilaista Isis-liikettä.
Waerin lähiöstä Homsin laidalla piti tulla esimerkki uudesta mukavasta elämästä vastarakennetuissa kerrostaloissa. Sisällissodan myötä siitä tulikin kuolemanloukku.
Syyrian armeija on saartanut alueen, jossa edelleen on kapinallisia useista aseellisista ryhmistä. Alueella on jumissa myös siviilejä. YK ja Syyrian Punainen Puolikuu ovat yrittäneet toimittaa apua kaupunginosaan.
– Kun olimme viimeisellä tarkastuspisteellä, lähelle osui kranaatti ja operaatio jouduttiin keskeyttämään. Luulen, että kapinalliset ampuivat sen, kuvailee nimettömänä pysyvä YK-työntekijä yhtä viimeaikaisista avustusyrityksistä.
Raskaampi tulitus tulee kuitenkin Syyrian armeijan aseista, ja välillä kuuluu ukkosta muistuttavaa jylinää kun Waerin taloja moukaroidaan.
Kuin maanjäristyksen jäljiltä
Syyrian asevoimat on aiemmin tänä vuonna ottanut Homsin keskustan haltuunsa kovien taistelujen ja tiukan piirityksen jälkeen. Paikka paikoin jälki muistuttaa maanjäristysaluetta.
Talojen kerroksia on romahtanut, ja muutamat talot ovat vain betonikasoja.
Homsissa monet lähtivät mukaan presidentti Bashar al-Assadin vastaisin mielenosoituksiin keväällä 2011. Turvallisuusjoukot vastasivat väkivallalla koko maassa, ja alkoi aseellinen kapina.
Syyrian armeija nujersi kapinalliset Homsissa aiemmin tänä vuonna armottoman piirityksen jälkeen. Kapinalliset evakuoitiin kaupungin keskustasta.
"Kaikki saivat opetuksen"
Insinööri Nazen Kanawati pysyi perheensä talossa Homsin vanhassakaupungissa koko piirityksen ajan.
– Me kyllä selvisimme. Ruokaa saa puista ja maasta, meillä oli myös varastoja. Ja lopulta jumala auttaa. Kokemus oli kova, mutta me olimme vielä kovempia.
Nazen Kanawatin mukaan tapahtumat olivat opetus kaikille. Yksi opetus on, että aseet ja siviilit eivät sovi yhteen. Kun liikkuu Homsissa, voi kuulla monien ihmisten syyttävän sekä hallitusta että kapinallisia kaupungin tuhoista.
Parvekkeelle osui kranaatti
Opettaja Nadija Khazne lähti välillä pakoon – tapaamme hänen siistissä kodissaan. Kun hän palasi, se oli täynnä rojua ja lasinsirpaleita. Parvekkeelle oli osunut kranaatti ja asunnossa oli majaillut taistelijoita.
– Mitä minä heille voin – olin jättänyt paikat niin siisteinä, mutta he olivat jopa nukkuneet sängyssäni. Nadija paheksuu.
Ensimmäiset neljä päivää oli pelkkää roskien kantamista. Monen muun lailla Nadija toivoo, että sota olisi nyt ohi Homsin osalta.
– Toivon koko sydämestäni, ettei tapahdu mitään enää, mutta koskaan ei tiedä, Nadija Khazne sanoo.
Kun istumme hänen olohuoneessaan, voimme kuulla kumeita räjähdyksiä Waerin suunnalta. Siellä sota vielä jatkuu.
_Tom Kankkonen, Homs_
Petäjäveden kunta pyrkii vähentämään väkeä ilman potkuja 
Petäjäveden kunta aloittaa yt-neuvottelut. Kunnanhallitus pääti asiasta eilen yksimielisesti. Säästöt pyritään saamaan aikaan irtisanomisia pehmeämmillä keinoilla.
Neuvotteluilla tähdätään noin 350 tuhannen euron tai kymmenen henkilötyövuoden säästöihin. Irtisanomisia pyritään välttämään.
– Aikuisten oikeasti mietitään mitä pehmeitä keinoja on olemassa, mietitään minkä verran eläköityminen voi tuoda säästöjä, minkä verran vapaaehtoiset palkattomat lomat tai lomarahojen vaihtamiset tai vastaavat voisivat sitten tuoda säästöjä, kertoo Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Sirniön mukaan kunnan tavoitteena ovat pysyvät säästöt.
– Näyttää siltä, että tämä valtionosuuksien aleneminen on pysyvää. Koska valtiontalouskin on huono, niin meidän pitää saada myös pysyviä säästöjä, ja silloin rakenteelliset muutokset ovat niitä joita tavoittelemme.
Petäjäveden kunnalla on noin 230 työntekijää.
Unelmien prinssi omistaa Säästöpankin säästökirjan
Hän on nainen, jota tavoitellaan. Kosijoiden virta on ehtymätön. On vain yksi mies, jonka vetovoima on vastustamaton ja joka saa kauniin naisen juoksemaan perässään. Sille on selvä peruste: mies on Säästöpankin asiakas.Fennada-Filmi Juniorin vuonna 1969 valmistamassa Säästöpankin riemastuttavassa ja värikkäässä mainoksessa näyttelevät Kirsti Wallasvaara  ja Pekka Autiovuori.
Katso myös
[Kansa säästäväiseksi pisara kerrallaan](/aihe/artikkeli/2014/03/26/kansa-saastavaiseksi-pisara-kerrallaan)[Isä piti perheen talouskurissa Postipankin mainosfilmissä](/aihe/artikkeli/2014/01/17/isa-piti-perheen-talouskurissa-postipankin-mainosfilmissa)
Harvinainen herkku kaupan: Osta oma linja-autoasema!
Rautateiden varsilta on viime vuosina myyty useita vanhoja asemarakennuksia yksityishenkilöille. Linja-autoasemia on myynnissä harvemmin, mutta nyt sellaisesta unelmoivalla on harvinainen tilaisuus Turussa.
Turun kaunis, pyöreälinjainen linja-autoasema on myynnissä. Funkkistyylisen rakennuksen suunnitteli kaupunginarkkitehti Totti Sora 1930-luvulla.
Turun kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turton mukaan kaupunki kauppaa asemaa, koska se ei ole kaupungin käytössä.
– Se on ihan normaali liikekiinteistö, ja myynnillä voimme vapauttaa pääomia, Turto sanoo.
Linja-autoasema voidaan hänen mukaansa myydä kenelle tahansa. Kaupungin kannalta ei ole merkitystä, että toimiiko linja-autoasema tulevaisuudessa enää linja-autoasemana.
– Kaava varmasti määrittelee rakennuksen käyttötarkoituksen, mutta rakennuksen sisätilat ovat jo nytkin aivan eri käytössä kuin palvelemassa pelkkää linja-autoliikennettä, Turto pyörittelee.
Hinta vielä arvoitus
Toimialajohtaja Jouko Turton mukaan kiinnostuneita ostajia on ilmoittautunut jo useita. Kauppahintaa hän ei osaa vielä sanoa, koska asemasta käydään tarjouskauppaa. 
– Hinta onkin mielenkiintoinen kysymys. Sehän on hieno ja arvokas rakennus, eli ei me nyt ihan mihin tahansa hintaan sitä myydä.
Tarkkaa myyntisummaa Turto ei siis lähde sanomaan, mutta jonkinlaisen arvion hän uskaltaa heittää.
– Ei nyt mistään kymmenistä miljoonista puhuta, mutta useimmista sadoista tuhansista. Voi olla jopa miljoonankin, Turto muotoilee.
Turkuun on pitkään ollut suunnitteilla suurempi matkakeskus, mutta toistaiseksi mikään ei ole edennyt toteutukseen saakka.
Kansanedustaja: Juoppokuskaus pois poliisilta – lisää voimia harmaan talouden tutkimiseen
Poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) siirtäisi päihtyneiden kuljettamisen poliisilta vartijoiden hoidettavaksi. Virkavallan tehtäviä pitää olla valmis karsimaan, kun poliisien määrää on vaikea lisätä.
Päihtyneiden kuljettamisen voisi siirtää pois poliisilta koulutettujen vartijoiden tehtäväksi, sanoo SDP:n kansanedustaja Mika Kari.
Poliisien määrää ei Karin mukaan pysytä lähivuosina juurikaan lisäämään – jos resurssit eivät lisäänny, on pohdittava tehtävälistaa. Juopuneiden kuskaaminen on kansanedustajan mukaan aikansa elänyt järjestelmä. 
– 1950-luvulla ainoat autot, joilla päihtyneitä voitiin kuljettaa, oli poliisilla. Mutta olisiko nykyään mielekkäämpää käyttää ammattikorkeakouluttujen poliisien aikaa käyttää johonkin tehokkaampaan kuin autolla ajamiseen? Tehtävän voisi siirtää erityiskoulutetuille vartijoille, Kari linjaa.
Kuljetustehtävien lisäksi karsintalistalla voisivat Karin mukaan olla oikeusistuntojen turvaaminen.
Harmaan talouden kitkeminen iso tehtävä
Kari toimii poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtajana ja on juuri nimetty SDP:n edustajaksi sisäministeriön työryhmään, joka pohtii sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon resursseja lähivuosina.
Käytännössä tämä tarkoittaa pohdintaa mm. poliisin määrärahoista ja tehtävistä. Karin mukaan muutoksia on tehtävä, että suomalaisten arkiturvallisuus pystytään takaamaan.
– Poliisin pitää näkyä arjessa, se luo turvallisuuden tunnetta. Mutta harmaa talous on myös iso tehtävä. Harmaan talouden tappiot ovat Suomelle vuosittain lähes 10 miljardia euroa – sieltä on rahaa saatavissa julkisiin palveluihin, kunhan poliisilla on riittävät resurssit tutkia, kansanedustaja muistuttaa.
Suomessa on tällä hetkellä noin 7 500 poliisia – asukaslukuun suhteutettuna määrä on vähäinen esimerkiksi Ruotsiin verrattuna. Karin mukaan poliiseja voidaan vähentää hallinnosta, mutta ei kenttätyöstä.
– Ehkä tarvitsemme vähän vähemmän johtajia ja vähän enemmän kenttäväkeä. Vaikka Liikkuva poliisin tehtävät on siirretty osaksi paikallispoliisia, on liikenteen valvonnan taso on pidettävä ennallaan tulevaisuudessa, tähdentää Kari.
Neljä tulipaloa lyhyen ajan sisällä Pispalassa – poliisi pyytää havaintoja
Lokakuun lopussa tulipalossa kuoli mies. Viimeisimmässä tulipalossa puoliksi tyhillään ollut tehdaskiinteistö tuhoutui pahoin, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Tampereen Pispalassa on lyhyen ajan sisällä sytytetty neljä tulipaloa. Viimeisin tulipalo syttyi maanantai-iltana osin tyhjässä ja osin soittokämppinä käytetyssä rakennuksessa. Sammutustyöt jatkuvat rakennuksessa tiistai-iltaan asti.
Muutkin palot on sytytetty osittain käytöstä poistetuissa teollisuuskiinteistöissä, joissa on paljon hylättyä tavaraa. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tulipaloista.
Ensimmäinen palo sytytettiin katoksessa Rantatie 5:ssä 30. lokakuuta kello 14.50 ja seuraava viereisessä kiinteistössä samana iltana kello 21.45 aikaan. Toisessa palossa yksi mies sai surmansa.
Kolmas tulipalo sytytettiin 7. marraskuuta klo 23.47 aikaan Rantatie 7:ssä. Viimeisein palo sytytettiin maanantaina 10. marraskuuta Rantatie 5:ssä kello 20.00 aikaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista paloihin liityvistä havainnoista numeroon 050-3998024 tai sähköpostiosoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi
Mies huristeli autolla huumeissa
Poliisi pysäytti epäilyttävästi ajaneen autoilijan Rovaniemen Ruokolammentiellä maanantaina aamupäivällä.
Miehelle tehty puhalluskoe näytti nollaa.
Poliisi teki pikahuumetestin miehelle, koska hän "vaikutti hieman omituiselta".  Testi näytti positiivista joten nuorehkoa rovaniemeläismiestä epäillään huumaantuneena ajamisesta sekä kortitta-ajosta.
Näin kehosi  reagoi pelkoon
Kuljet pimeää tienreunaa, kun eteesi hyppää pusikosta joku tai jokin. Kehosi valmistuu alta aikayksikön taistele tai pakene -tilanteeseen.
Sydän pomppaa ja kasvot kalpenevat
Stressihormonien kortisolin ja adrenaliinin viestit saavat aikaan monia muutoksia. Sydän ”pomppaa” hetkessä korkeaan lyöntitiheyteen, mistä seuraa nouseva verenpaine. Näin lihakset jäykistyvät hyökkäys- tai pakenemisvalmiuteen. Veri siirtyy pois iholta, sormista ja jaloista. Ihosi muuttuu kalpeaksi ja jalkojasi kylmää. Tätä on evolutiivisesti selitetty sillä, että mikäli ihoosi tulisi haavoja, ne eivät vuotaisi verta kovin paljon.
Huimaa ja kuumia-aaltoja
Keuhkot aktivoituvat rintahengitykseen, joka toimii nopeasti ja antaa lihaksille lisää happea. Siksi pelkotilassa saattaa huimata ja saada kuumia aaltoja.
Huomiot ovat kohdistuneita, mutta tarkkoja
Koska kyse on selviytymisestä ja nopeista toimista, monimutkaiselle aivotoiminnalle ei ole nyt aikaa.
Myös aistisi valpastuvat hetkessä. Silmäteräsi avautuvat valoherkemmiksi näkemään paremmin pimeässä välittääkseen tietoa puskasta hypänneestä oliosta. Huomiosi ympäristöstä ovat kuitenkin hyvin keskittyneitä, etkä huomaa enää edes tähden lentoa tai syreenien tuoksua.
Iho liukastuu taistelua varten
Monet edellä mainituista reaktiosta lisäävät hikoiluasi. Ehkä osin siksi, että alkukantaisesta hikisestä taistelijasta oli vaikeampi saada otetta. Moni reaktioista on peräisin alkukantaisilta esi-isiltämme.
Voimia kuin pienessä pitäjässä
Keho tarvitsee kaiken energian, joten ruuansulatuksesi loppuu ja immuunipuolustusjärjestelmäsi romahtaa. Suutasi kuivaa, koska syljeneritys on tärkeä osa ruuansulatusjärjestelmääsi. Kortisoli lisää hetkellisesti verensokeria.
Kivekset piiloutuvat
Jos olet mies, kiveksesi vetäytyvät lähelle kehoasi kahdestakin syystä. Yhtäältä suvunjatkamisen kannalta ja toisaalta siksi, etteivät ne ole taistelussa tiellä. Kiveksethän ovat mahdollisimman etäällä kehosta siksi, että siittiökehitys toimii viileässä paremmin.
Taistoon raajoja säästelemättä
Ajatelkaa, että monet ihmiset joutuvat esimerkiksi esiintymistilanteissa näiden tuntemusten valtaan.
Nyt olet valmis hyökkäämään ja pakenemaan, valumatta kovin äkkiä kuiviin, vaikka menettäisit taistelussa jonkun raajoistasi. Tai jos päätät paeta, saavutat ehkä oman elämäsi ennätysvauhdin.
Ja kaikki tämä vain siksi, että ohitsesi ponkaisi eksynyt kissa!
Monet näistä kehon toiminnoista periytyvät ajoilta, jolloin ihminen eli paljon vaarallisemmassa ympäristössä kuin nyt. Ajatelkaa miten kohtuutonta, että monet ihmiset joutuvat esimerkiksi esiintymistilanteissa näiden tuntemusten valtaan.
Törkyinen liesituuletin on herkästi syttyvä pöpöpommi
Liesituulettimen suodatin kerää ruuanvalmistuksesta nousevaa rasvaa. Puhdistamaton rasvasuodatin on oikea pölypesäke, ja suuri määrä rasvaa lieden läheisyydessä on paloturvallisuusriski.
Liesituulettimen rasvasuodattimen puhdistaminen kannattaa hygienia- ja paloturvallisuussyistä. Puhdistamaton liesituuletin on riski paloturvallisuuden kannalta, sillä suodattimeen kertyvä rasva estää ilmaa kulkemasta hormissa ja lisää palokuormaa. Liesituuletin harvoin syttyy itsestään, mutta liedellä syttyvä rasvapalo voi sytyttää liesituulettimessa ja hormissa olevan rasvan palamaan.
 Siellä elää aikamoinen pöpökanta, koska rasva imee itseensä pölyä ja likaa.
Liesituuletin kerää nousevasta ruuan kärystä rasvaa. Likaisesta liesituulettimesta voi tippua rasvaa ja likaa ruokaan.
– Siellä elää aikamoinen pöpökanta, koska rasva imee itseensä pölyä ja likaa, Satakunnan Marttapalveluiden siivouspalveluesimies Maarit Rintala sanoo.
Rintalan mielestä ihmiset ovat aika hyvin perillä siitä, että liesituulettimen suodatin pitää puhdistaa tai vaihtaa ajoittain. Viimeistään asia huomataan siinä vaiheessa, kun liesituulettimen lamppu pitää vaihtaa.
Vaihto kerran vuodessa
Liesituulettimen suodatin kuuluu joko puhdistaa tai vaihtaa uuteen riippuen mallista. Uudemmissa teräksestä valmistetuissa liesituulettimissa on pääsääntöisesti metallinen suodatin. Teräksisen suodattimen voi heittää astianpesukoneeseen ja pestä kaikkein kuumimmalla pesuohjelmalla.
– Jos suodatin on alumiinia, sitä ei saa missään nimessä laittaa astianpesukoneeseen. Sen voi pestä käsin astianpesuaineella, siivouspalveluesimies Maarit Rintala neuvoo.
Kertakäyttöisiä vanu- tai kangassuodattimia on yleensä vanhemmanmallisissa liesituulettimissa. Valmistajat suosittelevat yleensä vuoden vaihtoväliä suodattimille. Liesituulettimen mukana tulevasta ohjekirjasta löytyy merkkikohtaiset ohjeet suodattimen vaihtoon.
Satoihin palasiin särkynyt renessanssipatsas koottiin uudelleen – video
Konservaattorit kokosivat uudelleen New Yorkissa näytteillä olleen renessanssipatsaan sen jälkeen kun se oli pudonnut ja särkynyt 12 vuotta sitten.
Konservaattorit ovat saaneet valmiiksi New Yorkin Metropolitan-taidemuseossa näytteillä olleen marmoripatsaan uudelleenkokoamisen. Konservointityö kesti yhteensä 12 vuotta.
Adam-niminen patsas särkyi 28 suurempaan ja satoihin pienempiin palasiin, kun sen puinen jalusta petti sen painon alla museossa vuonna 2002. Luonnollisen kokoisen ihmispatsaan veisti Tullio Lombardo Italiassa 1400-luvun lopulla. Sitä pidetään yhtenä tärkeimmistä Firenzen ulkopuolella näytteillä olevista renessanssiajan patsaista.
Metropolitan-museon konservaattorin Carolyn Riccardellin mukaan hän ja hänen kollegansa käyttivät patsaan kokoamisessa muun muassa 3D-tekniikkaa. Patsaan koossapitävän tukikehikon suunnitteluun kului useita vuosia.
Lopulta patsaan varsinainen kokoaminen kesti kaksi vuotta. Konservaattorit käyttivät akryyliliimaa palojen yhteenliittämiseen.
–	Se on hyvin kestävää, eikä se kellastu. Liima on myös liuotettavissa, Riccardelli sanoi.
–	Nilkoissa on kaksi pienempää tukilastaa ja vasemmassa polvessa on yksi isompi. Murtumakohdat osuivat niissä kohdin hyvin jyrkkiin kulmiin, joten meistä oli tarpeellista lisätä niihin hieman lisätukea. Kaikki muut palaset on liitetty toisiinsa pelkällä liimalla, hän jatkoi.
Museon 3D-mallinnustekniikan johtaja Ronald Street sanoi, että hän alkoi mallintaa patsasta heti sen jälkeen kun se oli särkynyt.
–	Mallintamistekniikalla pystyimme tarkastelemaan patsaan ongelmakohtia, kuten vasenta polvea. Pystyimme tutkimaan, erilaisia tukilastavaihtoehtoja, mitä tapahtuu, jos poraamme tähän reiän sitä varten, entä jos emme poraa ja niin edelleen. Pystyimme tutkimaan etukäteen eri liima- ja tukivaihtoehtoja sekä käymään läpi kokoamisen vaatimat rasitustestit mallinnustekniikalla, Street kertoi.
Adam on osa New Yorkin Metropolitan-taidemuseon pysyvää näyttelyä.
Veteraaneja riittää kuntoutettavaksi Lapissa ainakin vuoteen 2025
Veteraaneja kuntoutetaan Lapissa ainakin vuoteen 2025, arvioi Lapin Kuntoutus Oy. Lapin veteraanit ovat keskimäärin nuorempia kuin muualla maassa.
Lapin Kuntoutus Oy:n toimitusjohtaja Eija Räihä sanoo, että tämä johtuu Lapin sodasta.
– Kun eteläisemässä Suomessa alettiin sodan jälkeen rakentamaan, täällä alkoi Lapin sota. Meillä on veteraanitunnuksen saaneiden joukossa myös sellaisia, jotka olivat siihen aikaan nuoria. He auttoivat esimerkiksi lehmien kuljetuksissa ja olivat pikkulottina, Räihä sanoo.
Koko Suomessa veteraanien keski-ikä on noin 90 vuotta. Räihä ei osaa antaa tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon nuorempia Lapin veteraanit keskimäärin ovat.
Kuntoutus siirtyy sairaalan tieltä
Lapin Kuntoutus Oy on voittoa tavoittelematon yritys, josta 60 prosenttia omistaa Invalidiliitto ja 40 prosenttia Rovaniemen Veljes-sairaskotisäätiö. Yhtiö järjestää kuntoutuspalveluja Rovaniemellä Ilkan tiloissa. Invalidiliiton omistamat Ilkan tilat sijaitsevat Lapin keskussairaalan naapurissa. Ilkan tiloista noin 85 prosenttia on tällä hetkellä vuokrattuna Lapin Kuntoutus Oy:lle ja loput Lapin sairaanhoitopiirille. Näiden tiloihin yhteydessä olevat Veljeskoti ja Veljestupa ovat kokonaan vuokrattuna Lapin Kuntoutus Oy:lle. Nämä tilat omistaa Rovaniemen Veljes-sairaskotisäätiö.
Kun veteraanien määrä lähivuosina vähenee, vaativa laitoskuntoutus siirtyy Ilkasta viereiseen Veljeskotiin. Ilkasta vapautuu tilaa Lapin sairaanhoitopiirille, joka aikoo siirtää Ilkan tiloihin psykiatrisen hoidon muun muassa Muurolan sairaalasta. Lapin Kuntoutus Oy arvioi, että Veljeskoti on täysillä veteraanien käytössä ensi vuoden saakka ja vasta vuonna 2016 veteraanikuntoutettavien määrä alkaa vähentyä.
Lapin sairaanhoitopiiri ostaa Ilkan kiinteistön siinä vaiheessa, kun se on vuokrannut puolet tiloista tai viimeistän vuoden 2016 lopussa. Jos Lapin Kuntoutus tarvitsee vielä tuossa vaiheessa Ilkan tiloja, yhtiö vuokraa niitä sairaanhoitopiiriltä. Yhtiön mukaan Ilkan tiloille saattaa vielä olla käyttöä työelämän kuntoutusta varten.
Lapin Kuntoutus Oy päättää Veljestustuvan kohtalosta siinä vaiheessa, kun sinne ei ole enää tulossa veteraaneja asumaan. Yhtiö etsii tiloja avokuntoutusta varten kaupungilta. Allasterapiaa annetaan juuri remontoidussa Veljeskodin altaassa. Yhtiön työntekijät siirtyvät kuntoutusmuotojen mukana uusiin tiloihin.
Eksote satsaa vanhusten kotiasumiseen – onnistumista seurataan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri siirtää työntekijöitä laitoshoidosta vanhusten kotona selviytymisen tukemiseen. Muutoksen toteutumista seurataan tarkasti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kasvattaa ensi vuonna tuntuvasti vanhusten kotiin annettavien palveluiden henkilöstöä. Laitoshoidosta vapautuvaa henkilöstöä siirretään tehtäviin, joissa tuetaan vanhusten selviytymistä kotona. Lisää voimavaroja saavat esimerkiksi tehostettu kotikuntoutus ja tehostettu kotisairaanhoito.
Tehostettuun kotisairaanhoitoon lisättiin jo tänä vuonna henkilöstöä koko Eksoten alueella.
– Tiimejä on nyt koko Eksoten alueella. Niitä tarvitaan vielä lisää, sillä olemme havainneet tehostetun kotisairaanhoidon lyhentävän olennaisesti sairaalajaksoja tai jopa korvaavan niitä kokonaan. Esimerkiksi maakunnan pohjoisissa kunnissa aloitimme tehostetun kotisairaanhoidon viime helmikuussa. Ilman sitä olisimme tarvinneet 22 sairaalapaikkaa enemmän, laskee Eksoten hoivajohtaja Taina Jaako.
Ensi vuonna painopiste on tehostetussa kotikuntoutuksessa. Henkilöstöä siirtyy laitoshoidosta avopalveluihin 10 henkilötyövuoden verran.
Muistisairaille varhaista apua
Myös muistikoordinaattoritoiminta laajenee koko Eksoten alueelle.
– Muistipoliklinikan yhteyteen tulee kahdeksan muistikoordinaattoria, hoitoammattilaisiamme, jotka ovat halunneet kouluttautua tähän tehtävään. He työskentelevät avohoidon piirissä auttamassa ja tukemassa muistisairausdiagnoosin saaneita. Lappeenrannassa tämä on toiminut hyvin, ja ensi vuonna myös pienemmissä kunnissa on tarjolla samat palvelut, Taina Jaako sanoo.
Tavoitteena on tukea esimerkiksi varhaisen dementian vaiheessa olevaa asiakasta siten, että sairaus etenisi mahdollisimman hitaasti.
– Muistipoliklinikoilla on tarjolla monenlaista osaamista tällä saralla. Kordinaattori pitää huolen, että asiakas saa tarvitsemaansa hoitoa ja pystyy pärjäämään kotona mahdollisimman pitkään, Jaako luonnehtii.
Palveluverkko muutoksessa vielä muutaman vuoden
Eksotessa vanhustenhuollon painopistettä siirretään laitoshoidosta kotihoitoon ainakin vielä lähivuodet. Palveluverkon hiominen jatkunee ainakin 2018-20 saakka, Jaako arvelee.
– Palveluverkon kanssa on vielä tekemistä. Koko ajan koetamme pyrkiä myös siihen, että kuntalaisetkin oppivat ajattelemaan, että itsekin voi kuntoutua. Ja että kotona asuminen mahdollisimman pitkään on tavoiteltava tilanne, Taina Jaako sanoo.
Ympärivuorokautisen hoidon paikoille on tällä hetkellä jonossa runsaat sata ihmistä. Eksote arvioi tänä syksynä jokaisen jonossa olevan tilanteen.
– Mikäli tässä arvioinnissa todetaan, että tarvetta ympärivuorokautiseen hoitoon ei nyt ole, niin tilanteen muuttuessa arviointi voidaan tehdä aina uudelleen, Jaako toteaa.
Kotiin vietävien palvelujen seuranta paranee ensi keväänä, kun kotihoidon henkilöstön työn toiminnanohjaus saadaan vietyä loppuun koko Eksotessa. Automaatio vähentää turhaa työtä ja antaa lisäaikaa asiakkaalle.
– Haluamme esimerkiksi seurata, kuinka paljon välitöntä työaikaa kunkin asiakkaan luona ollaan. Viimeistään ensi syksyyn mennessä nähdään, miten palvelutarve ja palvelut asiakkaan kotona kohtaavat, Eksoten hoivajohtaja Taina Jaako sanoo.
Tutkimus: Tarjous ja hintapyyntö eivät kohtaa yrityskaupoissa
Maltillinen pääomarahasto, joka sijoittaisi Suomessa toimiviin pieniin yrityksiin, voisi tuoda vauhtia omistajanvaihdoksiin, kommentoi tutkimuksen johtaja Elina Varamäki.
Suomessa tehdään joka vuosi noin 2 000 pienten ja keskisuurten yritysten kauppaa. Kun otetaan huomioon yrittäjien vanheneminen, kauppoja olisi tehtävä kaksi kertaa enemmän. Yritysten mahdolliset ostajat kertovat liian korkean hinnan olevan syynä siihen, että kauppa jää tekemättä. Myyjät puolestaan nimeävät rahoituksen saamisen suurimmaksi ongelmaksi. Toteutumattomien kauppojen syitä on tutkailtu tänään julkaistussa tutkimuksessa.
Kesken jääneet yrityskaupat -tutkimus vahvistaa, että yrityskauppojen rahoitus on ongelma. Toisaalta rahoitusta käytetään julkisena syynä neuvotteluista vetäytymiseen, jos varsinaista syytä ei haluta kertoa.
Ongelmallista on myös se, että yrityksiä aletaan usein myymään liian myöhään. Lisäksi yritystä olisi kehitettävä myyntiin asti.
– Myynti onnistuu parhaiten, kun yrityksellä menee hyvin, sanoo tutkimusta johtanut dosentti Elina Varamäki Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Tutkimuksen mukaan pääomarahastot eivät ole kiinnostuneita pienten yritysten omistajavaihdoksista. Varamäki korostaakin, että maltillinen pääomarahasto, joka sijoittaisi Suomessa toimiviin pieniin yrityksiin, voisi tuoda vauhtia omistajanvaihdoksiin.
Tutkimusaineisto kerättiin viime kesänä verkkokyselynä. Sitä välittivät Suomen yrittäjät ja omistajanvaihdosasiantuntijat. Vastauksia saatiin 40 ostajalta ja 116 myyjältä. Lisäksi tutkijat tekivät 20 teemahaastattelua. Seinäjoen ammattikorkeakoulu sai tutkimukseen Euroopan sosiaalirahaston rahoitusta. Tutkimus oli osa Kilpailuetua liiketoiminnan omistajanvaihdoksilla ja markkinaorientaatiolla -hanketta.
SM-liigajoukkueet taistelevat CHL:n puolivälieräpaikoista - "Meille kelpaa vain voitto"
Seitsemän suomalaisjoukkuetta tavoittelee tiistaina paikkaa CHL:n puolivälieristä. 
Jääkiekon Champions Hockey Leaguessa pelataan tiistaina pudotuspelien avauskierroksen toiset ja ratkaisevat osaottelut. Kahdeksan parhaan joukkoon tavoittelee seitsemän suomalaisjoukkuetta. Lukon, Kärppien, JYPin ja HIFK:n asetelmat ovat herkulliset toisiin osaotteluihin lähdettäessä.
Suomalaisjoukkueitten ainoa keskinäinen taisto on Lukon ja TPS:n kohtaaminen. Lukko voitti avausosan Turussa maalein 5-1.
Kärpät pääsee hyvistä lähtökohdista toiseen osaotteluun. Kärpät voitti ensimmäisessä osaottelussa Itävaltalaisen Wienin Raksilassa maalein 3-1.
\- Arvostamme vastustajan todella korkealle. Eivät he sattumalta pudottaneet Färjestadia ja Zürichia lohkovaiheessa, eivätkä sattumalta johda Itävallan liigaa. Hyvin motivoituneina otteluun joka tapauksessa lähdemme, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi CHL:n tiedotteessa.
JYP lähtee vieraspeliin Skellefteåta vastaan 5-4-voitto alla.
\- Vaikka peli meni tiukaksi niin kaikki on vielä auki. En usko, että Skellefteå tulee suuremmin muuttamaan pelitapaansa ensimmäisestä kohtaamisesta, JYP-valmentaja Marko Virtanen pohti.
Myös HIFK:n lähtökohta on kohtuullinen, sillä joukkue pelasi 2-2-vierastasapelin  sveitsiläistä Fribourgia vastaan.
\- Meille kelpaa vain voitto. Se on sitten ihan sama tuleeko se varsinaisella peliajalla vai myöhemmin, HIFK:n valmennusjohtoon kuuluva Ari Halttunen totesi.
Tapparan ja SaiPan tehtävä on tiistaina hankalampi, sillä Tappara hävisi avausosan kotonaan Frölundalle 1-5 ja SaiPa taipui Sveitsissä Servettelle 0-2.
Jatkopaikka ratkaistaan kahden ottelun yhteismaalien perusteella. Tasatilanteessa pelataan ensin jatkoerä ja sen jälkeen jatkopaikka ratkaistaan tarvittaessa rangaistuslaukauksilla.
Pudotuspelien avauskierroksen 2. osat 11.11.:
HIFK           - Fribourg     klo 18.30 (1. osa 2-2)
SaiPa          -    Servette   klo 18.30 (1. osa 0-2)
Lukko          - TPS          klo 18.30 (1. osa 5-1)
Skellefteå     - JYP          klo 20.00 (1. osa 4-5)
Linköping      - Sparta Praha klo 20.00 (1. osa 2-1)
Salzburg       - Luulaja      klo 20.30 (1. osa 4-2)
Wien           - Kärpät       klo 20.30 (1. osa 1-3)
Frölunda       - Tappara      klo 21.05 (1. osa 5-1)
Foo Fighters -rokkari suorana: U2:n levy kuulostaa pierulta
Taylor Hawkins ei tykästynyt U2:n uuteen levyyn ja pitää levyn pakkosyöttöä iPhone-käyttäjille surkuhupaisana.
**Foo Fightersin** rumpali **Taylor Hawkins** laukoi australialaisen [themusic.au](http://themusic.com.au/news/all/2014/11/08/foo-fighters-drummer-slams-u2s-fart-of-a-record/)-sivuston haastattelussa suoria mielipiteitään **U2**:n uudesta albumista. Hawkins vertasi levyä **George Orwellin** teokseen_Vuonna 1984_, jossa myyttinen diktaattori nimeltä Isoveli valvoo kansalaisten kaikkia liikkeitä. 
\- En usko, että uudella levyllä on mitään hyvää. Kuuntelin sen kerran. Minusta se oli täynnä Orwell-maista Vuonna 1984 -tyyppistä äärimmäisyyttä. Levy kuulostaa pierulta.
Hawkinsin mukaan levyn tuputtaminen iPhone-omistajille saattoi olla hyvä idea, mutta asiaa ei ajateltu kuluttajan kannalta.
\- He eivät miettineet, millaisen isoveli valvoo -tunteen levyn pakkosyöttö tuo mukanaan.
Hawkinsin mukaan oli myös hyvin surullista, että ihmisten täytyi ladata erityinen sovellus U2:n levyn poistamiseksi puhelimistaan.
Asiasanat: [Foo Fighters](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/foo-fighters), [iPhone](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/iphone), [U2](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/u2)
**Lähteet:**  themusic.au
Pielisen säännöstelyaikeet on haudattu
Laajoissa selvityksissä ei löytynyt säännöstelytapaa, joka olisi haitaton kaikille osapuolille. Pohjois-Karjalan ELY-keskus ei etene asiassa aloittamalla raskasta YVA-menettelyä.
Pielisen vedenpintaa ei tulla säännöstelemään. Pohjois-Karjalan ELY-keskus on [päättänyt](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/ely-keskus-ei-etene-pielisen-saannostelyasiassa-ymparistovaikutusten-arviointimenettelyyn-pohjois-karjalan-ely-keskus-#.VGHWzLSVqzg), että Pielisen säännöstelyn ympäristövaikutusten arviointia ei aloiteta.
Säännöstelyä on selvitettyä laajalti viime vuosina. Selvitystyöhön ovat osallistuneet ELY-keskus, Pielisen rantakunnat, 
Pielisjoen voimalaitokset, vesialueen omistajat sekä järven muut 
toimijat ja sidosryhmät.
– Selvityksissä löytyi tapa, jolla voitaisiin luonnolle haitattomasti säädellä järveä. Tämä tapa hyödyttäisi kuitenkin vain virkistyskäyttöä. Säännöstelyllä ei muun muassa saataisi lisättyä vesivoimahyötyä, ELY-keskuksen yksikön johtaja Janne Kärkkäinen kertoo.
Koska neuvotteluissa ei löytynyt lopputulosta, joka olisi sopinut kaikille osapuolille, ELY-keskus ei etene raskaaseen YVA-prosessiin. Säännöstelyssä etenee tuskin kukaan muukaan, Kärkkäinen epäilee.
– Vaikuttaa siltä, että kaikki tahot ovat sitä mieltä siitä, että ei ole yhtä tapaa. Tuskin kukaan saa asiaa maaliin omien tavoitteidensa mukaisesti.
Säännöstelyn sijaan ensi vuoden aikana selvitetään mahdollisuus säätää vedenpintaa tilapäisillä juoksutuksilla. Tämä mahdollisesti voitaisiin tehdä pahimpina tulvavuosina ja kuivimpina kesinä.
– Määräyksiä käytettäisiin vain poikkeuksellisimmissa vesitilanteissa. 
Menettely ei muuttaisi nykyistä juoksutussääntöä säännöstelyksi, eikä 
sillä voi ratkaista säännöstelylle asetettuja tavoitteita vedenkorkeuden
 vaihtelun hillitsemisessä.
Pielinen on kooltaan 870 neliökilometriä. Järvi on 120 kilometriä pitkä ja leveimmältä kohdaltaan 40 kilometriä. Suurin syvyys on  61 metriä.
Suuria puutteita Vantaan baarityöntekijöiden työoloissa 
Työsuojelutarkastajien valvontaisku paljasti, että jopa kolmannelta baarilta puuttuu esimerkiksi työterveyshuolto tai työvuorolistat.
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat tekivät lokakuun viimeisellä viikolla valvontaiskun 32 Vantaan baariin ja pubiin.
Joka kolmas tarkastettu baari ei ollut järjestänyt työntekijöille työterveyshuoltoa. Samoin joka kolmannella oli puutteita työvuorolistoissa. Myös asiakasväkivallan uhan hallinnassa oli puutteita.
Valvontaiskun kohteet olivat pieniä, useimmissa oli alle kuusi työntekijää.
– Edelleen osa työnantajista luulee, että lakisääteinen työterveyshuolto tulee järjestää vain, jos työpaikalla on vähintään kymmenen työntekijää. Toinen yleinen luulo on se, että työterveyshuoltoa ei tarvita, jos työpaikka toimii vain kesällä. Kumpikaan näistä ei pidä paikkansa, muistuttaa työsuojelutarkastaja Tarmo Järvinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Työsuojelutarkastajat antoivat työnantajille yhteensä 20 kehotusta ja 64 toimintaohjetta.
Puutteita havaittiin suunnilleen yhtä paljon kuin aikaisempina vuosina tehdyissä valvontaiskuissa.
Hakerekka nurin 75-tiellä – raivaustyöt kestivät tunteja
Tiellä oli tiistaina päivällä käytössä vain yksi ajokaista. Raivaustyöt saatiin tehtyä puoli kahdelta iltapäivällä.
Hakelastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä kaatui tiistaina aamupäivällä tiellä numero 75 Lastukoskella Nilsiän ja Nurmeksen välillä.
Nurmeksesta Kuopioon päin matkannut ajoneuvo ajautui suoralla tieosuudella ensin kokonaan omalle puolelleen ojaan ja pysähtyi sitten vastaantulevien kaistalle. Ajoneuvon perävaunu jäi tielle ylösalaisin. Kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikka oli tiellä 75 noin kolme kilometriä Lastukosken sillalta Nurmeksen suuntaan.
Onnettomuuspaikan raivaus kesti aamupäivästä iltapäivälle puoli kahteen saakka. Raivaustöiden aikana käytössä oli vain yksi ajokaista.
Joensuussa löytynyt synteettistä kannabista – poliisi huolissaan aineen helposta saatavuudesta ja sivuvaikutuksista
Itä-Suomen poliisilaitoksen haaviin jäi Joensuussa huumausaineiden valvontaviikon yhteydessä synteettistä kannabista. Suomessa vielä melko uusi huumaava aine oli ilmeisesti hankittu ulkomailta. Poliisia huolettaa niin aineen helpohko saatavuus kuin sen sivuvaikutuksetkin.
Itä-Suomen poliisilaitos teki pari viikkoa sitten huumausainevalvontaa Joensuun alueella ja sai käsiinsä muun muassa huomattavan määrän synteettistä kannabista. Kyseessä on uusi Pohjois-Karjalasta tavoitettu tämän lajin huumaava aine, eikä se tiettävästi ole vielä erityisen yleinen muuallakaan Suomessa.
Konstaapeli Olli Korpi on huolissaan uuden aineen tulosta markkinoille:
– Ongelma tässä myrkyssä on se, että se aiheuttaa kannabiksen käytön kaltaisia tiloja, mutta saattaa suurella todennäköisyydellä aiheuttaa myös pahoja ja pysyviä aistiharhoja sekä psykoosia.
– Synteettisen kannabiksen vaara piilee suurilta osin sen voimakkuudessa. Synteettinen kannabis voi olla jo pieninä määrinäkin huomattavasti voimakkaampaa kuin luomukannabis, sanoo Korpi.
Synteettisen kannabiksen kanssa on samoja ongelmia, kuin aiemminkin markkinoilla olleiden synteettisten aineiden kanssa. Niitä ei ole vielä luokiteltu huumeiksi, vaan kyse on tässä vaiheessa lääkeainerikoksesta.
Polttamalla nautittava synteettinen kannabis on hinnaltaan amfetamiinin ja tavallisen kannabiksen luokkaa.
Konstaapeli Olli Korven mukaan vasta muutama vuosi sitten oli vielä niin, että yleisimmät huumausaineet Pohjois-Karjalassa olivat kannabis ja amfetamiini sekä huumaavat lääkkeet.  
Tämän jälkeen oli muoti-ilmiönä noin vuoden verran MDPV ja sen johdannaiset, sekä muut muuntohuumeet.
Parin kuolemantapauksen ja joidenkin vankilatuomioiden jälkeen näiden tuotteiden suosio kuitenkin laski ja näiden aineiden määrä katukaupassa laski. Nyt tilalle näyttäisi tulevan synteettinen kannabis.
**Huoli yhä nuoremmista käyttäjistä**
Poliisi on huolissaan siitä, että huumausaineiden käyttäjäkunta on nykyään yhä nuorempaa. Olli Korven mukaan nuorten keskuudessa tuntuu ilmapiiri olevan yhä sallivampi huumeiden käyttöä kohtaan, eikä esimerkiksi kannabista aina mielletä edes huumeeksi.
Poliisi kaipaa jatkuvasti vinkkejä varsinkin huumeiden käyttäjistä ja myyjistä.
Professori päättäjien jahkailusta: Kantakaa vastuunne
Valtio ja kunnat siirtävät tiukkoina aikoina hanakasti päätöksentekoa tulevien päättäjien käsiin. Sosiaalihallintotieteen professori Vuokko Niiranen kehottaa päättäjiä muistamaan oman vastuunsa.
Valtion ja kuntatason päättäjät ovat niukkana aikana vaikean tehtävän edessä. Pureskeltavaa riittää mm. sote-uudistuksessa ja kuntalain uudistusprosessissa, joiden maaliviiva on vielä paksun sumun peitossa.
–  Päättäjät ovat aikamoisessa puristuksessa, koska on paljon asioita vireillä. Samaan aikaan kunnissa on talousvaikeuksia. On ymmärrettävää, että päätöksiä mietitään tarkkaan. Niiden kun pitäisi kantaa huomennakin, sanoo kunnallisten luottamushenkilöiden päätöksentekoa tutkinut sosiaalihallintotieteen professori Vuokko Niiranen Itä-Suomen yliopistosta.
Valtio on viime vuosina sysännyt päätöksentekoa kunnille. Samaan aikaan haetaan tehtäviä, joista kunnat voisivat luopua. Viime aikoina myös päätöksenteon siirtäminen eteenpäin seuraavalle hallitukselle tai kuntien valtuustoille on ollut viime aikoina suosiossa. Niirasen mukaan tilanne on kimurantti.
– Olen vaalien yhteydessä seurannut sitä, että eduskuntavaalit heijastuvat myös kunnalliseen päätöksentekoon. Asiat, joista keskustellaan eduskuntavaalien alla tai eduskunnassa, näkyvät myös kunnissa hidastaen toisia ja kiirehtien toisia päätöksiä.
Oma puolue pitää joskus unohtaa
Niiranen muistuttaa, että päätöksenteon siirtäminen on pystyttävä perustelemaan.
– Vastuun ottaminen kuuluu poliittisen päätöksentekoon. Joskus löytyy perusteltuja syitä ja joskus voi olla kyse siitä, että vastuuta on vaikea kantaa. Jos tarjolla on vain huonoja vaihtoehtoja, voi tuntua helpolta ratkaisulta siirtää asia eteenpäin.
Joskus löytyy perusteltuja syitä ja joskus voi olla kyse siitä, että vastuuta on vaikea kantaa. 
Monissa kunnissa on esimerkiksi paljon kouluja, jotka kiikkuvat lakkautuslistoilla vuositolkulla. Se voi tuntua eettisesti arveluttavalta.
– On hankalaa, kun ei tiedä, ketkä ovat kavereitani ensi vuonna tai kuinka pitkä koulumatka minulla on. Koulujen lakkautuksen vaikutuksia pitäisi arvioida nimen omaan kuntalaisten kantilta. Talous painaa paljon, mutta koulu on myös vahva oma toiminnallinen rakenteensa.
Niirasen mukaan päätöksentekoa vaikeuttavat myös taustaryhmien aiheuttamat paineet. Joskus oma näkemys on erilainen kuin puolueen näkemys.
– Poliittiseen johtajuuteen kuuluu myös se, että pystytään nousemaan omien taustaryhmien yläpuolelle ja katsomaan kunnan asioita kokonaisuutena. Nämä eivät ole mitään helppoja ratkaisuja.
Syyskelirikko jyllää – tiemestari pitäisi heikoimpien teiden puukuljetuksissa parin päivän tauon 
ELY-keskuksen mukaan painorajoituksia on sorateillä runsaasti etenkin Sisä-Savossa. Heikosti kantaville teillä kannattaisi nyt välttää isoja kuljetuksia parin päivän ajan.
Syyskelirikko on nyt pahimmillaan. Sorateillä on jo runsaasti painorajoituksia etenkin Sisä-Savossa Karttulan ja Suonenjoen suunnalla ja tiistaina rajoituksia voi tulla lisää, arvioi Pohjois-Savon ELY-keskuksen tiemestari Kalevi Lipponen.
Lipponen vetoaa, että puutavarakuljetuksia ei ajettaisi heikosti kantavilla sorateillä muutamaan päivään lainkaan, koska tiestöä on vaikea korjata.
Sään on ennakoitu kylmenevän selvästi loppuviikosta, ja sen uskotaan helpottavan tilannetta nopeasti.
Jämsän onnettomuus vaati toisen kuolonuhrin
Jämsän eilisessä liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut nuori mies on kuollut vammoihinsa. Hänet kuljetettiin onnettomuuspaikalta hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Muut kolme onnettomuudessa loukkaantunutta ovat yhä hoidossa Taysissa eikä heillä ole välitöntä hengenvaaraa.
Jämsässä valtatie 9:llä tapahtuneessa vakavassa liikenneonnettomuudessa 
menehtyi välittömästi yksi henkilö.
Marsusisarukset ja 6-vuotias poropoika – Katso liikuttavia eläinkuvia
Tutkimusten mukaan eläinkuvien katseleminen rentouttaa ja lisää keskittymiskykyä. Eläinkuvien jakaminen netissä on todella suosittua. Pyysimme Yle Etelä-Karjalan Facebook-ryhmässä olevia jäseniä lähettämään meille kuvia lemmikeistään. Niitä tuli todella paljon. Tässä satoa omistajien kirjoittamilla kuvateksteillä.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Keminmaassa
Kolme henkilöä loukkaantui henkilöauton ja linja-auton kolarissa Keminmaassa Torniontiellä tiistaina aamupäivällä. Kolari sattui teollisuusalueella lähellä Motelli Käpylää.
Henkilöauton ja linja-auton kolarissa Keminmaassa loukkaantui kolme henkilöä. Torniontietä Tornion suuntaan ajanut henkilöauto ja moottoritien rampista etelän suunnasta lähestynyt linja-auto törmäsivät tiistaina aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa loukkaantuivat henkilöautoa kuljettanut nuorehko nainen, sekä linja-auton kuljettaja ja yksi matkustajista. Kaikki linja-auton kyydissä olleet ohjattiin kuitenkin Tornion terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Kolarin jälkien raivaus haittasi liikennettä reilun tunnin ajan. Liikenne saatiin sujumaan ennen puolta kahtatoista tiistaina.
_11.11. klo 11.48 Lisätty loukkaantuneiden lukumäärä, päivitetty tieto liikenteen sujumisesta._
Kartellien takia ylihintaa maksaneille korvauksia entistä helpommin
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kartellien aikaansaama hinnannousu on monesti ollut jopa 25 prosenttia. 
Kilpailunrajoituksien vuoksi vahinkoa kärsineiden asiakkaiden mahdollisuudet saada korvauksia paranevat, europarlamentaarikot ja Euroopan unionin jäsenmaat ovat hyväksyneet asiaa koskevan direktiivin. Direktiivin myötä esimerkiksi kartellien takia ylihintaa maksaneet voivat entistä paremmin saada korvauksia.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kartellien aikaansaama hinnannousu on monesti ollut jopa 25 prosenttia. 
Tuore direktiivi poistaa nykyisiä epäselvyyksiä. Korvauksen hakijan ei tarvitse esimerkiksi enää osoittaa sitä, aiheuttiko kartelli vahinkoa, jos kilpailuviranomainen on jo todennut kartellin olemassaolon. Hänen on todistettava vain vahingon suuruus. Tuore direktiivi selkeyttää myös vanhentumissäännöksiä.
EU:n jäsenmailla on kaksi vuotta aikaa siirtää direktiivi osaksi kansallista lainsäädäntöään. Suomessa tätä työtä johtaa työ- ja elikeinoministeriö.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kuvailee tuoretta direktiiiviä tärkeäksi osaksi tehokasta kilpailupolitiikkaa. Viraston mukaan direktiivi turvaa myös yritysten oikeudet, jos yritys haluaa tunnustaa osallistuneensa kartelliin.
Suomalaiset tangokuninkaalliset halutaan mukaan tangon suurfestivaaleille
Seinäjoen Tangomarkkinat haluaa osallistua ensi vuonna maailman tangon huipputapahtumaan Cumbre Mundial del Tangoon, joka pidetään Argentiinassa kesäkuussa. Tangomarkkinat osallistuisi tapahtumaan lähettämällä matkaan tangokuninkaan ja -kuningattaren säestäjineen ja matkanjohtajan.
Tapahtumaan osallistuminen maksaa noin 15 000 euroa, Tangomarkkinat hakee avustusta kustannuksiin muun muasa Etelä-Pohjanmaan liitolta. Tarkoituksena on tuoda tutuksi suomalaista tangokulttuuria sekä Etelä-Pohjanmaan maakuntaa ja Seinäjoen kaupunkia.
Cumbre Mundial del Tango on tangon kansainvälinen yhteistyöverkosto, jonka jäseniä myös Seinäjoen kaupunki ja Tangomarkkinat ovat. Ensimmäinen Cumbre Mundial del Tango -tapahtuma järjestettiin vuonna 1992 Argentinassa Buenos Airesissa. Sen jälkeen tapahtuma on järjestetty Espanjassa, Portugalissa, Chilessä, Uruguayssa ja Suomessa Seinäjoella.
Aapo Heikkilä jatkaa AC Oulun hyökkäyksessä
AC Oulu on solminut jatkosopimuksen hyökkääjä Aapo Heikkilän kanssa. Sopimus kattaa tulevan kauden ja pitää sisällään option kaudesta 2016.
Vikkeläjalkainen Aapo Heikkilä jatkaa Ac Oulussa. Heikkilän viime kausi oli vaisu varusmiespalveluksen sekä sairastelun takia. Päävalmentaja Rauno Ojanen odottaa Haukiputaan Pallon kasvatilta paljon.
–  Mennyt kausi oli mitä oli. Nyt on tärkeä saada Aapolle ehjä ja hyvä harjoituskausi. Kun hiotaan talvi heikkouksia kuntoon ja kaikki menee hyvin, tulee Aapo tekemään todellisen läpimurron, kertoo AC Oulun päävalmentaja Rauno Ojanen.
20-vuotias Aapo Heikkilä odottaa talviharjoittelua ja tulevaa kautta innoissaan. Hyvissä ajoin solmittu sopimus helpottaa harjoittelua.
 – Nyt keskitytään kovaan harjoitteluun. Armeijan harmaissa puolustaminen vaihtuu laivastonsinisissä hyökkäämiseen ja tähtäimessä on Veikkausliiga, luottaa Heikkilä.
Heikkilän AC Oulun pelaajasopimuksen myötä joukkueella on koossa viisi pelaajasopimusta kaudelle 2015.
Suomalaiselta NHL-vahdilta odotetaan syöksykierteen katkaisemista: "Osoitettava johtajuutta"
Kari Lehtoselta odotetaan voittoa läntisen konferenssin jumbokamppailussa. Dallas on voittanut viimeksi vajaat kolme viikkoa sitten.
NHL-seura Dallas Stars on ajautunut lupaavan alun jälkeen seitsemän ottelun tappioputkeen. Joukkueen maalivahdit Kari Lehtonen ja Anders Lindbäck ovat saaneet kritiikkiä, minkä myös päävalmentaja Lindy Ruff on huomannut.
\- Meillä on ollut vaikeaa emmekä voi piiloutua siltä. Sama koskee maalivahtejamme, Ruff kommentoi NBC:n haastattelussa.
Lehtonen on pelannut syksyn aikana 11 ottelua torjuntaprosentilla 90,4. Kolme ottelua torjuneelta Lindbäckiltä puuttuu vielä voitto. Torjuntaprosentilla 85,2 pelanneen ruotsalaisvahdin kykyjä on kyseenalaistettu kovaan ääneen.
Nyt Ruff haluaa, että viikonloppuna levännyt Lehtonen palauttaa Starsin voittojen tielle.
\- Tiedän, että maalivahtimme pystyvät hoitamaan homman. Oli hyvä lepuuttaa Karia. Hänen on nyt osoitettava johtajuutta ja otettava koppi asioista. Aloitan maalivahtiosastosta, koska kun itseluottamus on palautettu sinne, joukkueen yksi virhe ei soi heti omissa, Ruff selitti.
Dallas kohtaa tiistaina Arizonan vieraskaukalossa. Kyseessä on läntisen konferenssin jumbokamppailu, sillä Stars on konferenssin hännillä ja Coyotes vain pisteen edellä.
SM-liigan maalipyssy palaamassa kaukaloon? "Edistystä on"
Kai Kantola saattaa palata Blues-hyökkäykseen lähiaikoina. Espoolaiset yrittävät jatkaa ennen maaottelutaukoa alkanutta voittovirettään torstain kotiottelussa Kärppiä vastaan.
Jääkiekon SM-liigan maalipörssin kärkisijoilla pitkästä sairauslomastaan huolimatta yhä olevaa Kai Kantolaa odotetaan takaisin Espoo Bluesin kokoonpanoon. Liigasyksyn kuumimpiin tähtiin lukeutuva Kantola on ollut lokakuun alusta saakka sivussa jalkavamman vuoksi ja sairausloman pituudeksi arvioitiin tuolloin 4-8 viikkoa.
\- Edistystä on. Kaikkien loukkaantuneiden miehien tilanteissa on edistystä. Odotusarvo on se, että lähiaikoina sairastupa alkaa tyhjentyä. Täytyy toivoa, ettei sen jälkeen tule uusia vammoja, Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho kertoo.
Lokakuu oli Bluesille erittäin vaikea. Espoolaiset eivät keränneet lokakuussa Kantolan loukkaantumisen jälkeen yhtäkään kolmen pisteen voittoa. Lisäksi sairastuvalla Kantolalle tekivät seuraa avainpelaajat Kalle Kaijomaa, Jussi Makkonen ja Roope Talaja.
Ongelmat jatkuivat Ahon mukaan myös maaottelutauolla.
\- Ei me olla oikeastaan päästy harjoittelemaan. Niin paljon on ollut vammoja ja ukkoja muutenkin sivussa. Täytyy olla toisaalta tyytyväinen, että pieni sairausaalto iski sillä viikolla. Emme harjoitelleet viisikkoina, mutta muita asioita kyllä. Nyt miehiä alkaa olla terveenä ja pääsemme harjoittelemaan ennen (Kärpät-) peliä normaaliin malliin.
Vahvistukset vakuuttaneet
Blues joutui loukkaantumisten vuoksi suuntaamaan katseet pelaajamarkkinoille. Espooseen saapuivat lokakuussa 33-vuotias AHL-konkari Bracken Kearns sekä alkukauden Kiekko-Vantaan kapteenina kovaa jälkeä tehnyt Artem Iossafov.
Aho painottaa, että molemmat hyökkääjät ovat täyttäneet suuria saappaita kelvollisesti.
\- Kearns on raudanluja ammattilainen. Hän tuo meille kokemusta, kamppailuvoimaa ja oikeanlaista esimerkkiä koppiin. Hän on ehtinyt pelata vasta muutaman pelin, mutta olen äärimmäisen tyytyväinen hänen kypsyyteensä pelata. Seuraava piste on se, että onnistumisia tulee myös tehollisesti, Aho kehuu. 
 Kylmä fakta on kuitenkin se, että taloutemme määrittää toimintaamme ja sitä, minkälaisia pelaajia saamme tänne hommattua.
\- Iossafov on pelannut loukkaantumisten vuoksi isommassa roolissa kuin kaavailimme. Kun saamme ukot terveeksi, niin saamme hänenkin ympärilleen pelaajat, jotka olemme siihen ajatelleet. Hänellä on muutamia onnistumisia tehopisteiden muodossa. Olen siinä mielessä tyytyväinen.
Bluesin joukkueenrakennuksessa ja poissaolojen paikkaamisessa harmaita hiuksia tuottaa seuran taloudellinen tilanne. Blues on tehnyt viime vuosina miljoonaluokan tappiot, eikä seura ole aina pystynyt vastaamaan markkinoiden huutoon.
\- Olen äärimmäisen tyytyväinen ihmisiin, joita meillä täällä on. Kylmä fakta on kuitenkin se, että taloutemme määrittää toimintaamme ja sitä, minkälaisia pelaajia saamme tänne hommattua. Me emme tällä hetkellä pysty kaikkia haluamiamme pelaajia tänne saamaan, Aho sanoo.
\- Meillä olisi resursseja maksaa kärkipelaajille, mutta joukkuepeli täytyy huomioida. Meillä täytyy riittää pelaajamateriaalissa myös laajuutta.
Kuluttajat palauttavat tonneittain vanhentuneita lääkkeitä apteekkeihin
Vanhentuneita lääkkeitä kertyy kotinurkkiin pussikaupalla. Ekokemin laitoksiin niitä tulee vuosittain koko Suomesta tonneittain. Määrässä ovat mukana niin sairaaloiden, terveyskeskusten kuin kuluttajienkin yli-ikäiset lääkkeet. Pohjoismaissa vanhentuneet lääkkeet on luokiteltu ongelmajätteeksi, jota ei saa päästää luontoon.
Kotona lääkekaapin siivous kannattaa. Pussiin kertyy helposti melkoinen määrä vanhentuneita lääkkeitä ja vitamiinitabletteja.
– Onko joukossa joditabletteja? kysyy Seinäjoen Hyllykallion apteekin proviisori Sonja Komsi ensimmäisenä, kun asiakas palauttaa viimeisen käyttöpäivän ohittaneita lääkkeitä.
Palautuksia tulee joka päivä, ja pelkästään tähän yhteen seinäjokelaiseen apteekkiin kertyy tablettijätettä yli 12 kiloa viikossa.
Joditabletit erikseen ja yskänlääkkeen jämätkin takaisin apteekkiin
Neulat, kuumemittarit ja joditabetit pitää erotella omiin pusseihin. Muuten lääkkeet saa palauttaa läpinäkyvissä pusseissa tai alkuperäisissä purkeissa. Myös vanhentuneet nestemäiset antibiootit, silmätipat ja yskänlääkkeet tulee palauttaa apteekkiin.
– Jos lääkepullo ei ole tyhjä, niin silloin se on tuotava hävitettäväksi meille apteekkiin.
– Pienikin määrä antibioottimikstuuraa pullon pohjalla voi olla vaarallisen voimakasta. Missään tapauksessa luontoon sitä ei saa päästää, eikä kotitalousroskien joukkoon, varoittaa proviisori Sonja Komsi.
Voiko vanhentuneita lääkkeitä käyttää?
– En suosittele käyttämään vanhoja lääkkeitä, Komsi neuvoo.
Vanhentunut lääke saattaa olla joko tehoton tai jopa haitallinen. Apteekin henkilökuntakaan ei aina tiedä, mitä lääkkeille tapahtuu, kun ne vanhenevat.
– Suurin osa  vitamiineista ei ole lääkkeitä. Ne voidaan hävittää kotitalousjätteiden mukana niin kuin suurin osa luontaistuotteistakin. Mutta jos ei ole varma, onko kyseessä lääke vai ei, silloin on parempi tuoda vitamiinitkin apteekkiin, lisää Komsi.
Pohjoismaissa keräily tehokasta, lääkkeet tuhotaan poltamalla
Pohjoismaissa vanhentuneet lääkkeet on määritelty ongelmajätteeksi. Niitä ei saa päästää luontoon.
– Tämän määritelman mukaisesti Suomessa lääkejätteet on saatu hyvin tuhottua. Monissa Euroopan maissa tämä määritelmä puuttuu, ja sen seurauksena vanhentuneiden lääkkeiden keräily ei ole niin tehokasta kuin Pohjoismaissa, tietää Ekokemin markkinointipäällikkö Jorma Koskinen.
Lemmikkieläinten vanhat lääkkeet tuotava myös apteekkiin
Lemmikkieläinten vanhentunet lääkkeet toimitetaan myös apteekkeihin. Maatilat, lääkäriasemat ja sairaalat joutuvat omatoimisesti viemään lääkejämät jätelaitoksille.
– Ammatinharjoittajien, kuten minkkitarhaajien, pitää toimittaa ne itse suoraan jäteasemille, neuvoo Komsi.
Apteekeista vanhentuneet lääkkeet menevät jäteyhtiöille, jotka toimittavat ne Ekokemin laitoksiin. Siellä lääkejätteet hävitetään polttamalla.
Liedakkalan koulu lakkautetaan - tai sitten ei: Uusi päätös vielä kesäkuussa
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti maanantaina lakkauttaa Liedakkalan koulun toukokuun lopussa. Toisaalta asia aiotaan kuitenkin ottaa uudelleen käsittelyyn kesäkuussa.
Liedakkalan koulu Keminmaassa on saanut jatkoaikaa. Kunnanvaltuusto päätti eilen useiden äänestysten jälkeen, että koulun toiminta lakkautetaan toukokuun lopussa, mutta asia käsitellään uudelleen kesäkuussa.
Asian käsittelyssä Vasemmistoliiton Hannu Roivainen esitti Liisa Anttilan ja Raimo Arposen kannattamana, että asia jätetään pöydälle. Roivaisen esitys kaatui kuitenkin äänin 20-15.
Valtuuston puheenjohtaja, Keskustan Pertti Sakaranaho esitti oman puolueensa Teemu Alatalon, sekä Hannu Roivaisen ja Itsenäisyyspuolueen Roland Bergin kannattamana, että koulu lakkautetaan, mutta asia otetaan uuteen käsittelyyn kesäkuussa.
Sakaranahon esitys koululakkauttamisen uudelleenkäsittelystä tuli valtuuston päätökseksi kahden äänestyksen jälkeen. Lopullisessa äänestyksessä esitystä kannatti 18 valtuutettua ja vastusti 17.
Liedakkalan koulun lakkauttaminen on osa Keminmaan kunnan sopeutuspakettia.
Psykiatrisen sairaalan potilas hyökkäsi äidin kimppuun leikkipuistossa Kuopiossa
Mies ryösti 25-vuotiaalta naiselta puhelimen väkivalloin maanantaina iltapäivällä, kun nainen oli poistumassa lapsineen leikkipuistosta.
Kuopion Rypysuolla maanantaina iltapäivällä naisen ryöstänyt mies oli läheisestä Niuvanniemen oikeuspsykiatrisesta sairaalasta karannut potilas.
Mies hyökkäsi leikkipuistossa olleen 25-vuotiaan naisen kimppuun, kun tämä oli lähdössä kahden lapsensa kanssa pois puistosta. Äiti oli jo laittanut lapset rattaisiin, kun mies oli tullut paikalle ja tarttunut naista voimakkaasti kiinni kaulasta.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut nainen yritti soittaa puhelimella apua, mutta ei onnistunut siinä. Hän puolustautui kuitenkin muun muassa raapimalla hyökkääjää kasvoihin. Tilanne raukesi, kun mies vei naiselta puhelimen ja poistui puistosta. Nainen sai pyydettyä apua läheisestä talosta.
Poliisi tavoitti miehen leikkipuiston läheltä pian tapahtumien jälkeen ja toimitti hänet takaisin Niuvanniemen sairaalaan. Sairaala oli ehtinyt jo antaa miehestä ilmoituksen hätäkeskukseen. Myös mies itse soitti hätäkeskukseen ja kertoi, ettei osannut mennä takaisin sairaalaan.
Hyökkäyksen uhriksi joutunut nainen toimitettiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystykseen, mutta hänellä ei tiettävästi ole vakavia vammoja.
Poliisi on tänään kuulustellut 35-vuotiasta hyökkääjää; hän ei ole osannut kertoa syytä käytökselleen. Lounaissuomalaisella miehellä on väkivalta- ja omaisuusrikostausta.
Maailmanlistan ykköspelaaja kilpailukieltoon dopingin takia
Maailman sulkapalloliitto (BWF) on hyllyttänyt Malesian Lee Chong Wein toistaiseksi dopingrikkeen takia.
Sulkapallon maailmanlistan ykköspelaaja Chong Wei Lee on alustavasti
hyllytetty dopingrikkeen takia. 32-vuotiasta malesialaista uhkaa kahden vuoden
kilpailukielto. 
Maailman sulkapalloliiton (BWF) mukaan Leen elokuun MM-kisojen
dopingnäytteessä on löydetty kiellettyä ainetta. Leen tapaus etenee seuraavaksi
BWF:n dopingpaneelin kuultavaksi.
Malesian sulkapalloliitto kertoi lauantaina, että yksi maan pelaajista on
kärynnyt dopingista, mutta ei kertonut pelaajan nimeä. 
Lee on kieltänyt käyttäneensä mitään kiellettyä ainetta. 
\- En ole koskaan huijannut tai käyttänyt dopingia, Lee vakuutti. 
Hyytävään etelään – Päivä 8: Täällä tapettiin maailman suurin eläin
Etelä-Georgian Grytviken on nähnyt valaanpyynnin nousun, uhon ja tuhon. Sata vuotta sitten rannalle hilattiin suurin maailmasta koskaan löydetty eläin. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Kokeeseen lunttilapun kanssa - paraneeko oppiminen?
Otalammen koulussa kokeillaan uusia tapoja tehdä kokeita.
Ennuste: Tilauslentoja Lappiin yhtä paljon kuin viime vuonna
Joulukauden tilauslentoja näyttää laskeutuvan Lappiin suunnilleen yhtä paljon kuin viime vuonna, kertoo lentoasemista vastaava Finavia-yhtiö.
Joulukuussa Lapin ja Kuusamon kentille on saapumassa lähes 360 konetta.
Matkanjärjestäjien varauksiin perustuvan ennusteen mukaan joulun vilkkaimpia lentoasemia ovat Kittilä (138 lentoa) ja Rovaniemi (100 lentoa). Enontekiölle ja Ivaloon tulee molempiin reilut 50 tilauslentoa. Lapin lentoasemilla tilauslentomäärät pysyttelevät viime vuoden tasolla. Kuusamoon tilauslentoja saapuu viime vuotista vähemmän, yhteensä noin seitsemän tilauslentoa.
Eniten tilauslentoja Lappiin saapuu edelleen Iso-Britanniasta. Esimerkiksi Rovaniemelle saapuvista joululennoista noin 90 prosenttia saapuu Iso-Britanniasta. Venäjältä saapuvien tilauslentojen määrä on odotetusti vähentynyt edellistalvesta. Tilauslentoja pohjoisimman Lapin keväthangille lennetään huhtikuun loppuun saakka erityisesti Ranskasta ja Hollannista.
Finavia saa lentoasemapalvelujen tarjoajana tiedot tilauslennoista aiempaa myöhemmin. Tämä johtuu siitä, että matkoja varataan matkanjärjestäjiltä entistä myöhemmin ja lähempänä matkan toteutumishetkeä.
– Olemme tiivistäneet yhteistyötä Lapin matkailuelinkeinon kanssa. Haluamme olla omalta osaltamme aktiivisesti mukana Lapin markkinoinnissa, jotta saisimme kasvatettua pohjoiseen suuntautuvan lentomatkustuksen määrää. Lappiin tulevien suorien kansainvälisten lentojen lisäksi olisi tärkeää saada yhä useampi Helsinki-Vantaalla konetta vaihtava ulkomaalainen poikkeamaan Lapin ja muun Suomen matkailukohteissa, Finavian lentoasemaverkostosta ja markkinoinnista vastaava johtaja Joni Sundelin toteaa tiedotteessa.
– Kansainvälisen talouden hidas elpyminen ja venäläismatkustajien määrän vähentyminen vaikuttavat kysyntään, eikä kasvua tänä jouluna näyttäisi olevan tulossa, Sundelin jatkaa.
Finavian vilkkain lentoasema Lapissa on Rovaniemi, jossa on ollut tammi-lokakuussa tänä vuonna 330 000 matkustajaa. Kittilässä matkustajia on ollut tammi-lokakuussa 162 000, Ivalossa 97 000 ja Enontekiöllä 800. Kuusamossa matkustajia on lokakuun loppuun mennessä ollut 60 000.
Useita naisia kuollut sterilisoinnin jälkeen Intiassa
Perhesuunnittelukeskuksessa tehdyt sterilisointileikkaukset aiheuttivat ainakin kymmenen naisen kuoleman. Intian hallitus kannustaa naisia leikkauksiin rahallisilla korvauksilla.
Ainakin kymmenen naista on kuollut sterilisointileikkauksen jälkeen Keski-Intiassa sijaitsevassa Chhattisgarhin osavaltiosassa. Kahdenkymmenen naisen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa leikkauksen jälkeen. Naisten kuolinsyy ei ole vielä selvillä.
Sterilisoinnit suoritettiin viikonloppuna Intian hallituksen ylläpitämässä perhesuunnittelukeskuksessa. Yhteensä 83 naista sterilisoitiin viikonlopun aikana. Leikkauksiin osallistuneet kolme lääkäriä on pidätetty virantoimituksesta kuolemantapausten vuoksi.
Nopean väestönkasvun kanssa kamppaileva Intia tarjoaa ilmaisia sterilisointileikkauksia naisille. Useissa tapauksissa naisia kannustetaan leikkaukseen rahallisella kertakorvauksella. Chhattisgarhissa korvauksen kerrotaan olleen 1 400 rupiaa, eli noin 18 euroa. Myös naisen keskukseen tuoneet terveystyöntekijät saivat korvauksen.
Intian hallituksen mukaan maassa on tehty kahden viimeisen vuoden aikana yli neljä miljoonaa sterilointia. Leikkausten aiheuttamat kuolemantapaukset eivät ole harvinaisia. Vuonna 2012 Intian terveysministeriö kertoi maksaneensa korvauksia 568 steriloinnin aiheuttamasta kuolemasta.
EU harkitsee uusia Venäjä-pakotteita
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan unioni pohtii uusia Venäjä-pakotteita ensi viikon ulkoministerikokouksessa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kertoo unionin harkitsevan uusia Venäjä-pakotteita Itä-Ukrainan kriisin johdosta. EU:n ulkoministerit pohtivat tarvetta uusiin pakotteisiin ensi maanantaina kokouksessaan Brysselissä.
-Keskustelemme asiasta ensi viikolla, mutta emme pelkästään pakotteiden laajentamisesta vaan ennen muuta siitä, kuinka tukea Ukrainaa näinä vaikeina aikoina, Mogherini sanoi Berliinissä uutistoimisto Reutersin mukaan.          
Pikajuoksulegenda: Dopingin käyttäjille elinikäiset kilpailukiellot
Michael Johnson haluaa douppaajille kovemmat rangaistukset.
Nelinkertaisen olympiavoittajan Michael Johnson mielestä Kansainvälisen antidopingtoimiston (Wada) pitäisi tiukentaa rangaistuksiaan. Entisen pikajuoksutähden mukaan elinikäiset kilpailukiellot toimisivat tarpeeksi kovina pelotteina urheilijoille.
\- On ihmisiä, jotka käyttävät kiellettyjä aineita kaikesta huolimatta. Pidemmät pannat olisivat pelote heille, Johnson kommentoi International Business Timesin haastattelussa.
47-vuotiaalla Johnsonilla on yhä hallussaan 400 metrin juoksun maailmanennätys 43,18. Hän juoksi ennätyksen vuonna 1999 Sevillan MM-kisoissa.
Hyvinkää satsaa satoja tuhansia keskustan koulutilojen vuokraan – pohtii kyläkoulujen sulkemista toisaalla
Hyvinkäällä ihmetellään kunnan tapaa kohdistaa peruskoulujen rahaa. Kaupunki vuokraa keskustassa sijaitsevan Tapainlinnan koululle tiloja sadan tuhannen vuosihintaan. Samaan aikaan kaupunki suunnittelee sulkevansa joukon kyläkouluja, joiden yhteenlasketut ylläpitokustannukset ovat mainittua vuokraa pienemmät.
Hyvinkäällä on noussut poru koululaisten tasa-arvosta.
Kaupunki on vuoden 2013 heinäkuusta lähtien vuokrannut tilaa ammattikorkeakoulu Hyrialta Tapainlinnan koulun ensimmäisille luokille. 750 neliön vuosivuokra on 99 000 euroa ja vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi.
Samaan aikaan kaupunki on suunnitellut lakkauttavansa joukun kyläkouluja. [Suunnitelmassa](http://www.hyvinkaa.fi/Tiedostot/Sivistystoimi/Palveluverkkosuunnitelma%25202015-2025%2520-%2520vaihtoehtojen%2520kuvaus.pdf) mainitut koulut ovat Hankapolun, Martinkulman, Aseman, Kaukaksen, Nopon, Paavolan, Ridasjärven, Talvisillan, Uudenkylän koulut, sekä Hyvinkään yhteiskoulu ja Hyvinkään Sveitsin lukio.
Esimerkiksi Kaukasten, Ridasjärven ja Uudenkylän koulukiinteistöjen yhteenlasketut ylläpitokustannukset ovat mainittua vuokrasummaa alhaisemmat.
Tapainlinnan koulu on suuri, yli kuuden sadan oppilaan koulu kaupungin keskustassa, kun mainituista kyläkouluista suuri osa on pieniä, alle sadan oppilaan laitoksia. Koulujen puolustajat syyttävätkin nyt virkamiehiä siitä, että peruskouluun käytettävää rahaa ei jaeta tasapuolisesti.
Riita säästöjen määrästä
Kaupungin tilapalvelusta muistutetaan, että kyläkoulujen ylläpitokustannuksiin eivät sisälly esimerkiksi investoinnit, joita rakennuksiin pitäisi lähitulevaisuudessa tehdä.
– Mutta varsinainen säästö tulee opetusryhmien lukumäärän vähentämisestä, kun oppilaita sijoitetaan suurempiin ryhmiin. Eli henkilöstömenojen säästöistä, sanoo perusopetuksen johtaja Jouko Vakkamaa.
Koulujen puolustajat eivät niele kumpaakaan perustetta.
– Esimerkiksi Kaukasten koululla on kaksi virassa olevaa opettajaa, eikä virassa olevia ole mahdollista irtisanoa. Siten heidän henkilöstökuluissa ei säästettäisi yhtään. Kaukasten koulurakennukset ja pihat ovat myös hyvässä kunnossa, sanoo Kaukasten asukasyhdistys ry:n puheenjohtaja Tiina Lesonen.
Lesonen ja muut koulujen puolustajat ovatkin tehneet omia laskelmiaan koulujen lakkauttamisesta kertyvistä säästöistä.
– Ollaan laskettu, että Kaukasten koulun lakkauttamisella säästettäisiin 2653 euroa vuodessa, Lesonen sanoo.
Seppälän maalaismarkkinat on peruttu rakennustöiden vuoksi
Tuhansia kävijöitä saavuttaneita Seppälän maalaismarkkinoita ei järjestetä ensi vuonna. Kajaanin Seppälän alue on ensi kesänä rakennustyömaana, joten alueella ei voida järjestää minkäänlaisia isoja tapahtumia.
Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan oppilaitoksen, Seppälän alueella uusitaan lämpö-, vesi- ja viemäriverkosto. Rakennustyöt kestävät koko kesän. Myös tietoliikenne- ja kulunvalvontajärjestelmiä uudistetaan. Lisäksi Kainuun ammattiopiston maanrakennus- ja logistiikan opetus siirtyy Seppälään ensi syksynä, kun uusi opetushalli valmistuu. Impilinnan peruskorjaus valmistuu ensi vuoden lopussa.
Rakennustyöt ovat niin mittavat, ettei alueella voida järjestää minkäänlaisia isoja tapahtumia, kertoo koulutuspäällikkö Leena Karjalainen Kainuun ammattiopistosta.
– Rakennustöiden suuruus tuli meille yllätyksenä, ja mietimme pitkään, voimmeko järjestää markkinoita. Alueella kuitenkin kaivetaan maata kahdelta suunnalta, koska toisaalla maata kaivetaan kaukolämpöputkille ja toisaalla vesi- ja viemäriverkostolle. Kaikki kulkuväylät ovat kaivannaisia täynnä, joten tapahtumaa ei ole turvallisuudenkaan kannalta järkevää järjestää.
Seppälän maalaismarkkinoista ovat vastanneet Kainuun ammattiopiston opiskelijat ja henkilökunta. Järjestelyt ovat osa opetusta.
– Opiskelijat voivat olla kaikilta aloilta mukana järjestämässä isoa tapahtumaa. Se on aikamoinen voimainponnistus, mutta aina tapahtuman jälkeen tuntuu hyvältä, että me teimme sen taas, Karjalainen sanoo.
Seuraavat markkinat vuonna 2016
Markkinat on järjestetty 26 kertaa, eikä välivuosia ole aiemmin ollut. Sadonkorjuun juhlana vietetyillä markkinoilla on voinut tutustua muun muassa maatilan eläimiin. Lisäksi tapahtumassa on ollut elävää musiikkia, eläinnäytöksiä ja koulutusesittelyjä.
Elokuussa järjestetyillä markkinoilla kävi kahden päivän aikana ennätysyleisö, 14 600 kävijää.
Vuonna 2016 perinteiset maalaismarkkinat järjestetään uudistuneessa Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteessä, kertoo koulutuspäällikkö Leena Karjalainen.
– Piha voi olla vielä silloin mullin mallin, mutta meillä on nyt hyvin aikaa suunnitella, miten markkinat järjestetään uudistetulla tontilla. Muutoksia tapahtuu varmasti ihan jo sen takia, että uusi opetushalli on käytössä.
– Lisäksi meillä on aikaa kehitellä tapahtumasta entistä ehompi. Ennätämme esimerkiksi kehittää sähköistä paikanvarausjärjestelmää myyjille, Karjalainen jatkaa.
_Artikkelia on täydennetty 11.11.2014 klo 14:45 koulutuspäällikkö Leena Karjalaisen kommenteilla._
Mitä mieltä olet Lorden kappaleesta Yellow Flicker Beat?
**Kuka?** Lorde: _Yellow Flicker Beat_
**Mitä?** Viikon toinen Rytmibarometri-kappale on **Lorden** uusin kappale nimeltään _Yellow Flicker Beat_. 18-vuotiaan uusi-seelantilaisen laulajattaren suosittu debyyttialbumi _Pure Heroine_ ilmestyi 2013 ja nosti Loden eli **Ella Marija Lani Yelich-O'Connorin** musiikkimaailman huipulle. Tänään peukutettava kappale on uuden _Nälkäpeli -Matkijanärhi osa 1_ -elokuvan soundtrackilta. Kappaleen tyylikäs [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=3PdILZ_1P74)
 julkaistiin samana päivänä kun Lorde täytti 18. Kritiikot ympäri
maailmaa ovat ottaneet kappaleen hyvin vastaan, mutta mitä mieltä **YleX Jälki-istunnon**
 kriittistäkin kriittisemmät kuulijat ovat kappaleesta mieltä, se
selviää tänään klo. 16.00 mennessä. Peukuta ja kommentoi biisiä!
**Hä?** Vuoden 1987 jälkeen Lorde on nuorin artisti,
joka on saanut kappaleensa Yhdysvaltojen sinkkulistan kärkeen. Kappale
joka kärkipaikalle kipusi oli _Royals_.
Vedet poikki Tikkakoskella 
Kaivinkone on katkaissut vesijohdon Tikkakosken keskustassa. Katkoa korjataan, mutta Jyväskylän Energian arvion mukaan se jatkuu iltapäivän puolelle. 
Jyväskylän Energia arvioi, että vesikatko kestää noin klo 14:ään saakka. 
Kun vedenjakelu alkaa, vesi voi alkuun olla sameaa. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu, kun sitä juoksuttaa. 
Pohjoisen puukauppa pieneni vuodentakaisesta
Koko vuoden tilastoissa ollaan vielä edellä viimevuotisesta, mutta lokakuussa kauppa kävi viimevuotista tahmeammin.
Puukauppa hiipuu Pohjois-Suomessa. Metsänomistajien liiton mukaan pohjoisen puukauppa jäi lokakuussa viidenneksen vuodentakaista pienemmäksi.
– Puumäärä oli n 510 000 kuutiometriä. Alkuvuoden etumatka edellisen vuoden ostomääriin nähden on nyt menetetty. Tammi-lokakuun Pohjois-Suomen puukauppamäärä on viime vuoden tasolla. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ollaan jo jäljessä viime vuotisesta, todetaan Metsänomistajien liiton tiedotteessa.
Vilkkaan alkuvuoden ansiosta tammi - lokakuun puukauppa on Lapissa noin 11 prosenttia viime vuotta edellä.
Pakkaset, missä niitä on ollut, ovat helpottaneet korjuuolosuhteita. Ostajilla on kuitenkin puuta varastossa, joten varsinkin pidempien matkojen takana olevia talvileimikoita on ollut vaikea saada kaupaksi.
– Paras kysyntä tuntuu tällä hetkellä olevan heti hakattavissa oleville koivukuitu- ja mäntytukkileimikoille, mutta kysynnässä on edelleen paikallisesti suurta vaihtelua ostajien varantotilanteesta riippuen, kerrotaan Metsänomistajien liitosta.
Homotaiteesta on tullut trendikäs brändi
Homoerotiikan ikoni **Tom of Finland** päätyy postimerkkeihin. Drag -artisti **Conchita Wurst **voittaa euroviisut. Näyttää siltä, että homotaiteesta on tullut trendikäs brändi, joka myy!
Tähänkö homo- ja lesbokulttuuri on pyrkinyt? Että päätyisi viihteeksi heteronormatiivisten ydinperheiden olohuoneisiin ja vitseiksi isänpäiväpostikortteihin?
Brändääminen myös hämärtää taiteen tekemisen motiiveja: Haluaako homotaiteen estetiikkaa jäljittelevä heterotaiteilija olla aidosti ajankohtainen ja kommentoida sukupuolineutraalia lakialoitetta vai haluaako vain näkyvyyttä itselleen?
Sukupuolineutraalista avioliittolaista päätetään jälleen marraskussa. Seksuaali-identiteetti on taas tapetilla. Mutta miten seksuaali-identiteettien kyseenalaistaminen näkyy nykytaiteessa?
Stradan haastattelussa:
Taideyliopiston "lesborehtori" **Tiina Rosenbergin** mukaan ainoastaan "queer"-taide on edistyksellistä. 
"Homokuraattori" **Juha-Heikki Tihisen** mukaan seksuaali-identiteettiä käsittelevät niin monet, koska se on nykyään niin hyväksyttyä. 
"Homotaiteilija"** Kalle Hammin** mukaan homo- ja lesbokulttuurin poliittinen vastavoima on kadonnut ja homokulttuuri on kaupallistunut. 
"Heterotaiteilija" **Mika Karhun **mukaan homo- ja lesbokulttuuri symboloi tänä päivänä yleishumanismia. Heteroseksuaalisuus koetaan nykytaiteessa rajoittuneena ja konservatiivisena.
Katso tästä Stradan juttu:
[Kun heterotkin halusivat olla homoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/kun-heterotkin-halusivat-olla-homoja)
Kerro mielipiteesi:
Juontajana Stradan drag-tähti **Jeannetta Kincku**!
Puhkeaako uusi kylmä sota?
Suomen pääministeri ja presidentti puhuvat kilpaa kylmän sodan porteista, joilla nyt hengataan. Kärjistyykö Venäjän ja lännen torailu tosiaan kylmäksi sodaksi, sitä pohditaan Etusivussa tänään.
[Puhkeaako uusi kylmä sota?](https://polldaddy.com/poll/8439510/)
Näkökulma: Yrittikö telejätti viilata linssiin vai oliko kyseessä inhimillinen erehdys? 
Toimittaja osti kännykän osamaksulla ja yllättyi, kun myyjä alkoi asiasta mainitsematta periä postitse kotiin putkahtelevista laskuista lisämaksua. Kolumnissaan toimittaja Juha-Petri Koponen pohtii, joutuiko hän inhimillisen virheen vai piilolaskutusyrityksen kohteeksi.
Yritysten asiakaspalvelut ja varsinkin puhelinpalvelut tarjoavat herkullista materiaalia niin yleisönosastopalstojen kuin toimittajien purnauksiin.
Useimmiten valituksen aiheena on jonotus. Se, kun toisesta päästä kuuluu pimpelipompelia minuuttitolkulla, ja soittajan ruumiinlämpö nousee hiljalleen kohti kiehumispistettä.
**Viestin perille saaminen** tuntuu joskus suoranaiselta Siinain ylitykseltä. Omalla kohdallani osuvimman esimerkin on tarjonnut eräs suomalais-ruotsalainen telejätti.
Hallussani on nimittäin yhtiöltä hankittu älypuhelin. Hain laitteen aikanaan kaupasta, sovin osamaksun suuruuden ja kuten pitikin, laskua alkoi pukata.
Mutta mutta. Kaupassa ei viitsitty kertoa, että kun lasku tulee paperilla, siitä peritään joka kerta vajaan kahden euron laskutuslisä.
Kaupassa ei viitsitty kertoa, että kun lasku tulee paperilla, siitä peritään joka kerta vajaan kahden euron laskutuslisä.
**Sähköpostilaskussa ei ole laskutuslisää**,joten päätin vaihtaa laskutustavan. Soitin asiakaspalveluun, ja kun selvisin jonotuksesta, sain kerrottua mielipahani.
Asiakaspalvelusta luvattiin, että paperilaskua ei enää tule. Kehotettiin myös käymään niin sanotuilla omilla sivuilla varmistamassa, että laskutustavaksi on merkattu sähköposti.
Kävin, ja ruksi oli oikeassa ruudussa.
**Kuukausi kului ja kappas vaan**, luukusta tippui taas paperilasku, laskutuslisän kera.
Jälleen soitto puhelinpalveluun, pimpelipompelia minuutti tai kaksi, kunnes pääsin läpi, ja toistin kuukauden takaisen pyyntöni. Pahoittelujen kera asiakaspalvelusta vannotettiin, että paperilasku on historiaa.
Kuukauden päästä teleyhtiö muistikuitenkin jälleen paperilaskulla ja luonnollisesti, laskutuslisällä. Kolmas kerta toden sanoo, ja taas soittamaan asiakaspalveluun.
Olen rauhallinen kaveri, mutta nyt pimpelipompeli alkoi nostattaa pulssia. Kun pääsin läpi, sai vastapuoli kuulla tiukempisävyistä kommunikointia kuin edelliskerralla.
Olen rauhallinen kaveri, mutta nyt pimpelipompeli alkoi nostattaa pulssia. Kun pääsin läpi, sai vastapuoli kuulla tiukempisävyistä kommunikointia kuin edelliskerralla.
**Enää paperilaskuja ei ole tullut**, mutta tapauksesta jäi outoja tuntemuksia takaraivoon.
Vaikka laskutuslisä on summana pieni, kun se kerrotaan tuhansilla asiakkailla, siitä kertyy varmasti mukava potti. Oliko kyseessä oikeasti inhimillinen erehdys tai bugi tietojärjestelmissä, vai oliko kyseessä yhtiön yritys tienata sillä oletuksella, että laskutuslisä on niin pieni, että harva meistä valittaa siitä?
Itsekin kimpoilin lähinnä periaatteen, en kahden euron takia.
**Lopuksi rauhanpiippua**. Asiakaspalveluissakin töissä on useimmiten tavallisia, inhimillisiä ihmisiä.
Ja kun yritykset yrittävät minimoida menot ja maksimoida voitot, ihmisiä lienee myös minimimäärä. Eli sielläkin varmasti painetaan hiki kuulokemikrofoneissa täyttä päivää.
Ja jos puhelinpalvelu on ulkoistettu Intiaan, siellä se hiki vasta tuleekin.
Perussuomalaiset loisi työpaikkoja turpeen ja hakkeen käytöllä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä luottaa omassa vaihtoehtobudjetissaan kotimaisiin energialähteisiin ja byrokratian purkamiseen työpaikkojen luomiseksi.
Perussuomalaiset lisäisi kotimaisten polttoaineiden, turpeen ja hakkeen käyttöä energialähteenä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström arvioi vaihtoehtobudjetin julkistamistilaisuudessa, että turpeen ja hakkeen käytön lisääminen loisi mahdollisuuden jopa kymmenien tuhansien työpaikkojen luomiseen.
Perussuomalaiset pyrkisi parantamaan Suomen energiaomavaraisuutta. Lisäksi puolue alentaisi energiaverotusta 450 miljoonalla eurolla.
Rahat energiaveron alennukseen perussuomalaiset ottaisi osaksi valtion omaisuuden myyntituloista.
Lisäksi puolue lykkäisi valtion velanmaksua hallituksen esitykseen verrattuna.
– Suomi tarvitsee toimeliaisuuden käynnistämistä, arvioi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström.
Kansanedustaja Kaj Turunen muistuttaa, että valtion sijoitusyhtiö Solidiumin sijoitusten tuotto on 5–8 prosenttia ja valtion velan korko noin yhden prosentin.
Toimeliaisuutta perussuomalaiset lisäisi 750 miljoonan euron investointipaketilla, johon rahat tulisivat valtion omaisuuden myynnistä.
Investointipaketti ohjaisi rahaa tieverkon ylläpitoon, julkisten rakennusten homekorjauksiin, kohtuuhintaisen asumiseen sekä kasvuyritysten rahoittamiseen.
Perussuomalaiset haluaisi vähentää turhiksi kokemiaan lupia. Lindströmin mukaan Suomessa on käytössä noin 20 000 erilaista lupaa.
– Ruotsi pärjää 5 000:lla luvalla, vertaa Lindström.
Linja-autoliikenne halutaan poistaa vaarallisen kapealta sillalta 
Imatran Mansikkalan vanhan ja kapean rautatiesillan liikenteessä on ollut hankalia ja vaarallisia tilanteita. Linja-autoliikenne ollaan nyt siirtämässä sillalta pois turvallisuuden vuoksi.
Imatran Mansikkalan vanhalla rautatiesillalla aiotaan kieltää linja-autoliikenne kokonaan.  Linja-autoliikenteen siirtäminen valtatie kuuden sillalle parantaisi vanhan sillan liikenneturvallisuutta.
Mansikkalan vanhan sillan ajoradan leveys on noin 4,8 metriä, mikä on aiheuttanut ongelmia ja vaaratilanteita liikenteessä.
Ratkaisua sillan liikenteeseen suunniteltiin ensin liikennevaloilla, mutta se osoittautui paljon laskettua kalliimmaksi. Hinta nousi alkuperäisestä 15 000 euron kustannusarviosta 68 500 euroon, koska työ olisi vaatinut muitakin toimenpiteitä. Lisäksi maksettavaksi olisivat tulleet vuotuiset ylläpitokustannukset.
Sillan kautta kulkee nyt 32 linja-autovuoroa vuorokaudessa. Linja-autoreittien on tarkoitus muuttua vuoden 2016 kesällä, jolloin alkaa Imatran joukkoliikenteen uusi sopimuskausi. Vanhaa siltaa voisivat käyttää sen jälkeen henkilö-, paketti- ja hälytysajoneuvot.
Imatran kaupungin tekninen lautakunta päättää asiasta tiistaina.
Korjaavaa nuorisotyötä kehitetään ehkäisevän työn kustannuksella
Nuorisotakuu on saanut kunnat panostamaan uusiin nuorisotyön menetelmiin, kuten etsivään nuorisotyöhön ja työpajoihin. Kalliit menetelmät vievät resursseja ehkäisevältä työltä, mikä voi johtaa useampien nuorten syrjäytymiseen.
Etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta tavoittavat työelämän ja harrastustoiminnan ulkopuolelle pudonneita nuoria, uskovat Helsingin nuorisotoimen johtaja Tommi Laitio ja Allianssin pääsihteeri Olli Joensuu. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Laitio ja Joensuu ovat samaa mieltä siitä, että nuorisotakuu on onnistunut etenkin nuorisotyön menetelmien kehittämisessä.
Vuoden 2013 alusta saakka Suomessa on ollut voimassa niin sanottu nuorisotakuu. Jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjotaan työ-, opiskelu, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi ilmoittautumisesta.
Uudet menetelmät tulevat kuitenkin kalliiksi ja haukkaavat nuorisotyöhön varatuista rahoista suuren osan.
– On sitten kuntapäättäjien rohkeudesta kiinni, kuinka paljon käytetään rahaa nuorisotyöhön peruspalveluna, kuten harrastuksiin ja avoimiin nuorisotaloihin. Ne ovat aika edullisia tapoja pitää nuori kiinni yhteiskunnassa, Laitio sanoo.
Jos kunta ei tue nuorten harrastustoimintaa, siitä tulee maksullista. Monilla vanhemmilla ei ole enää varaa kustantaa sitä lapselleen, mikä voi johtaa useampien nuorten syrjäytymiseen.
– Lopulta yhteiskunnan ulkopuolella olevien nuorten määrä kasvaa, Laitio sanoo.
Avun tarvitsijat yhteen muiden nuorten kanssa
Helsingissä yhdeksän kymmenestä nuoresta on mukana harrastustoiminnassa. Etsivä nuorisotyö taas pyrkii löytämään joka kymmenennen, mikä tulee kalliiksi.
– Meidän pitäisi järjestää palvelut niin, että apua tarvitseva ja ei-apua-tarvitseva pystyisivät toimimaan samoissa ryhmissä, Laitio sanoo.
Helsingissä on kokeiltu mallia, jossa vanhemmat nuoret pyörittävät nuorisotilaa muutamana iltana viikossa. Näin he pääsevät mukaan työelämää ja saavat lisää itsevarmuutta.
– Nuori pääsee näyttämään omia taitojaan ja saa vastuuta, jolloin hän on myös paljon parempi ja kiinnostavampi työnhakija jatkossa, Laitio perustelee.
Pelicans-hyökkääjä sydänoperaatioon – "Treeneissä pulssi saattaa kohota 260:een"
Joel Mustosen vahvat otteet nostivat hänet keväällä Leijona-paitaan. Syksyllä nuorukaisen terveysvaivoissa on tullut takapakkia.
Mystiset terveysongelmat ovat jälleen vaikeuttaneet Pelicans-hyökkääjä Joel Mustosen alkukautta. 22-vuotias Mustonen on kärsinyt sydänvaivoista, joiden takia hän menee tällä viikolla operaatioon.
\- Tilanne ei ole läheskään yhtä vakava kuin viime vuonna. Rytmihäiriöitä on ja sydän käyttäytyy välillä kovassa rasituksessa vähän oudosti. -- Olen pystynyt jo kuukauden ajan treenaamaan kunnolla melkein joka päivä, Mustonen kommentoi [Pelicans TV:n haastattelussa](http://youtu.be/gxJt5hdnsmI).
Mustosen mukaan tämän viikon operaatiossa hänen sydämestään poltetaan johtoratahäiriö. Tämän jälkeen Mustosen pitäisi olla vapaa ikävistä vaivoista, joita hän kuvaa seuraavanlaisesti:
\- Treeneissä pulssi saattaa lähteä yhtäkkiä jostain 80:stä 260:een ja pysyy siinä vähän aikaa. Niiden asioiden kanssa ei tietenkään kannata leikkiä.
Mustosen mukaan hän on operaation takia todennäköisesti vain viikon verran sivussa.
Omaishoitajat jääneet ilman tukea Kangasalla – rahat ovat lopussa
Tällä hetkellä omaishoidontukea saa Kangasalla vajaa sata henkilöä. Heidän lisäkseen kunnassa on parikymmentä kriteerit täyttävää omaishoitajaa. Heille ei kunnalta riitä rahaa.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Raija Harju kertoo, että hakemuksia on tullut tänä vuonna harvinaisen paljon. Sosiaali- ja terveyslautakunta esittääkin ensi vuoden budjettiin 50 000 euron suuruista lisäystä.
Tuen myöntäminen mahdollistaisi omaishoidontuen maksamisen entistä useammalle.
Mitä mieltä olet The Ting Tingsin kappaleesta Do It Again?
**Kuka?** The Ting Tings: _Do it again_
**Mitä?** Rytmibarometriviikon starttaa brittiläinen indie pop -duo **The Ting Tings**, jonka muodostavat**Katie White** sekä **Jules De Martino**. Yhtye tunnetaan parhaiten vuonna 2008 julkaistusta _That's Not My Name_ -hitistä. Kaksikon lokakuussa julkaistu _Super Critical_ on The Ting Tingsin kolmas studioalbumi, jolta tänään Rytmibarometrissa kuullaan sinkku nimeltä _Do It Again_. Kappaleella kaksikko on jättänyt indie-vibat taakseen ja ottanut haltuun kunnon disco-tunnelman. Myös biisin[musiikkivideo ](https://www.youtube.com/watch?v=k7U8Q6qCZsY)seuraa samaa linjaa värivaloineen. 
**Hä?** Myös **Röyksopp &amp; Robyn** ovat tehneet kappaleen nimeltä _Do It Again_.
Tampereen Rantatien tulipalon sammuttaminen jatkuu iltaan asti – video
Tulipaloa on sammutettu maanantai-illasta asti. Sammutustöihin tulee avuksi myös yksityisiä urakoitsijoita.
Osittain mm. soittokämppänä käytössä ollut teollisuuskiinteistö syttyi palamaan maanantaina illalla. Korkean rakennuksen sammutustyöt ovat jatkuneet läpi yön.
Sitkeän palon sammutukseen tarvitaan ulkopuolista apua Tampereella
Rantatiellä sijaitsevan rakennuksen sisälle romahtanut katto ja muut rakenteet hankaloittavat sammustustöitä.
Tulipalon sammutustyö Tampereen Rantatiellä jatkuu iltaan asti. Maanantaina illalla syttyneen teollisuusrakennuksen rakennuksen katto on romahtanut ja tulipalo on palomestari Jari Suokonaution mukaan erittäin hankala sammuttaa.
Kaikki kattorakenteet ja ylimmän kerroksen materiaalit ovat sortuneet rakennukseen sisälle ja palavat yhä. Apuun on kutsuttu yksityisiä urakoitsijoita, sillä pelastuslaitoksen laitteilla ei pääse korkeaan rakennukseen käsiksi.
Sammutustöiden arvioidaan kestävän iltaan saakka. Palo on saanut alkunsa ylimmästä kerroksesta, mutta syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitoksen mukaan lähiympäristöä haittaavaa savua esiintyy pitkin päivää.
Ruoan valmistus ja alkuperä kiinnostavat pikkujoulun viettäjiä
Pikkujouluja vietetään etenkin marraskuun loppupuolelta joulukuun puolivälin tienoille. Baarissa piikki ei ole auki työnantajan laskuun entiseen tapaan, mutta ruoasta kysytään aiempaa enemmän.
Ravintola Messin ravintoloitsija Juho Härkönen on huomannut, että pikkujouluja varaavat kyselevät paljon myös ruoan valmistuksen ja alkuperän perään.
– Ruoassa vaaditaan aika paljon kotimaisuutta. Yleinen kysymys on, että onko kinkku itse paistettu ja onko laatikot valmistettu itse. Pöytään halutaan ravintolan itse valmistamia tuotteita. Kinkku on ollut joulupöydän tärkein juttu tähän mennessä, Härkönen selvittää.
– Tilaajaa kiinnostaa, mitä hän tulee saamaan sillä rahalla, mitä pikkujouluihin sijoitetaan.
Osa pikkujoulukansasta haluaa juhliin nimenomaan perinteistä jouluruokaa, osa etsii vaihtoehtoja. Esimerkiksi Paltamolaisessa Jättiläisenmaassa ateria on jouluisa, muttei perinteinen jouluateria. Sotkamolaisessa Ravintola Messissä puolestaan tarjotaan nimenomaan perinteinen jouluateria.
Kajaanilaisesta Sulosta kerrotaan, että toiset kaipaavat jouluruokaa ja toiset nauttivat pikkujouluissa perinteisiä A la Carte annoksia.
Pikkujouluja vietetään – tavalla tai toisella
Jokaisessa ravintolassa on kuitenkin huomattu valtakunnallinen ilmiö, että pikkujoulut kuivuvat. Yritykset voivat kustaa henkilökunnalle esimerkiksi muutamia drinkkilippuja, mutta piikki ei pysy auki koko iltaa.
Ruoan kanssa tarjotaan esimerkiksi kaksi kaatoa viiniä tai olutta, mutta piikki ei ole auki.
– Ihmisille jaetaan yleensä muutama drinkkilippu tai ruoan kanssa tarjotaan esimerkiksi kaksi kaatoa viiniä tai olutta, mutta piikki ei ole auki. Tämä ilmiö näkyi jo varmaan pari vuotta sitten, muistelee ravintola Sulon ravintolapäällikkö Heidi Finer.
Vaikka pikkujoulujen määrän vähenemisestäkin on puhuttu paljon, ei Härkönen usko, että perinne on minnekään katoamassa.
– Uskon, että valtaosa yrityksistä viettää pikkujouluja jollakin tavalla. Jos kaikki ei lähdekään viettämään pikkujouluja ravintolaan tai vuokraa erillistä juhlapaikkaa, niin omissa työtiloissa tai vastaavissa vietetään jonkinnäköisiä pikkujouluja, ravintoloitsija Juho Härkönen sanoo.
– Henkilökuntaan panostaminen on tärkeä asia ja se on sellainen perinne kuitenkin kaikilla yrityksillä.
Huippuviikot edessä
Pikkujoulujen huippuviikot ylettyvät marraskuun loppupuolelta joulukuun puolivälin tienoille. Kajaanilaisesta ruokaravintola Sulosta kerrotaan, että ennakkovaraustilanne on pikkuisen huonompi kuin viime vuonna.
Ihmisten ravintolassa käyminen ja siellä käytetty rahamäärä yleensä on kuitenkin vähentynyt. Pikkujouluporukat tuovat näin pimeänä alkutalven aikana erittäin ison valon pilkahduksen.
– Toisaalta ihmiset varaavat joka vuosi myöhempään, huomauttaa ravintolapäällikkö Heidi Finer.
Paltamossa Elämyskeskus Jättiläisenmaassa pikkujoulujen varaustilanne näyttää hieman paremmalta kuin vuosi sitten. Suosituin pikkujoulupäivä on perjantai, mutta juhlijoita riittää arkipäivillekin.
– Emme ole toimineet vielä montaa vuotta, ja paikka on alkanut tulla tutummaksi. Edellisvuoteen erona on huomattavissa myös se, että on aika isoja pikkujouluja, kertoo pitopalveluyrittäjä Anja Homanen.
Sotkamolaisessa ravintola Messissä varaustilanne näyttää kohtalaisen hyvältä. Ravintoloitsija Juho Härkönen on kuitenkin huomannut pikkujoulujen järjestämisessä pienimuotoista tinkaamista. Ravintolalle pikkujoulusesonki on erittäin tärkeä.
– Meillä pikkujoulut ajoittuvat 3–4 viikonloppuun ja olisi erittäin tärkeää, että näillä viikoilla sekä perjantait että lauantait saisi täyteen. Ihmisten ravintolassa käyminen ja siellä käytetty rahamäärä yleensä on kuitenkin vähentynyt. Pikkujouluporukat tuovat näin pimeänä alkutalven aikana erittäin ison valon pilkahduksen.
Yt-myllyt jauhavat työpaikoilla – onko teillä tilaa ihmisten erilaisille reaktioille?
Varsinkin muutospaine tuo esiin ihmisten erilaisuuden. Yksi reagoi vetäytymällä, toinen innostumalla, kolmas analysoi, neljäs jatkaa kuten ennenkin ja viides vihastuu. Onko sinun työpaikallasi sietokykyä sille, että reaktio ei ole yhdestä muotista?
Psykiatrinen sairaanhoitaja **Ullamaija Keskinen** muistuttaa esimiehen vastuusta siinäkin vaiheessa, kun muutos lyö laineita työpaikalla. Esimiehen on huolehdittava siitä, että tunteiden ilmaisulle järjestetään aika ja paikka – työarkea tunteet eivät saa täysin sekoittaa.
Esimiehen on myös huomattava passivoituvat työntekijät ja toisaalta hillittävä vihastuvia niin, ettei ylilyöntejä pääse tapahtumaan. Oikeita ja vääriä tunteita ei kuitenkaan ole, **Keskinen** muistuttaa.
Mahtuvatko eri tavalla reagoivat sinun työpaikallasi sujuvasti saman pöydän ääreen?
Koetko itse voivasi ilmaista mielipiteesi vapaasti? Entä onko kollegan suhtautuminen muutokseen ärsyttänyt sinua?
Villisialla on oma paikkansa Suomen luonnossa  
Suomessa on arvion mukaan noin 500 villisikaa. Lauhat talvet ovat kasvattaneet Suomeen jo oman villisikakannan.
Villisialle pitäisi tehdä hoitosuunnitelma Suomessa, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Katja Holmala.
– Meidän pitäisi päättää, mitä halutaan tehdä villisian kannan suhteen ja kuinka suurena se halutaan pitää.
Villisialle ei ole ollut metsästynäytekeräyksiä eikä myöskään toimivaa kannanseurantatapaa. Viidensadan yksilön määrä on vain arvio, sanoo tutkija.
Villisika tarvitsee ihmisen apua
Alunperin aikuiset villisiat ovat tulleet Suomeen Venäjältä Karjalan ja Aunuksen kannaksien kautta. Viimeiset viisi vuotta Suomen talvet ovat olleet niin leutoja, että villisian lisääntyminen on onnistunut hyvin ja meillä on jo oma lisääntyvä villisikakanta. Havaintoja on tehty muun muassa Uudeltamaalta, Varsinais-Suomesta, Satakunnasta ja Hämeestä, aina Oulun korkeutta myöten. Myös tarhoista on karannut joskus villisikoja luontoon.
Villisiat ovat arkoja eläimiä ja niitä näkee harvoin – varsinkin jos ne tulevat häirityiksi. Villisiat ovat hämäräaktiivisia ja liikkuvat myös aamuvarhaisella, kertoo tutkija.
– Hyvä aika nähdä villisika on esimerkiksi aamulla viiden ja kuuden välillä pellon laidalla.
Meillä tavallinen talvi on niin ankara, että villisika tarvitsee ihmisen apua selviytymiseen.
– Runsaslumisena talvena ja maan ollessa jäässä villisika ei pysty kaivamaan ruokaa kärsällään, vaan tarvitsee ihmisen antamaa ruoka-apua, valaisee tutkija.
Villisika on kaikkiruokainen
Maan ollessa sulana villisialle on tarjolla runsaasti ruokaa luonnossa. Se on kaikkiruokainen. Kasvien vihreät osat, vilja, peruna, hyönteiset, toukat, pikkunisäkkäät, lintujen munat ja poikaset,  luettelee Katja Holmala. Villisian voi tavata myös kaatopaikoilla ja kompostien äärellä. Se saattaa aiheuttaa paikallisesti merkittävää vahinkoa muun muassa peltoviljelyksillä.
Sika porsii kerran vuodessa. Villisian kiima-aika on alkutalvella. Kantavana sika on neljä kuukautta, ja porsaat syntyvät maalis–huhtikuussa. Emakko synnyttää viidestä kuuteen porsasta.
Tautia voi tulla saappaissa ja muissa metsästysvarusteissa.
Afrikkalainen sikarutto huolestuttaa
Viruksen levittämää afrikkalaista sikaruttoa ei ole tavattu Suomessa. Riski on kuitenkin olemassa, muistuttaa tutkija. Tauti on levinnyt vauhdikkaasti Liettuassa, Latviassa ja Puolassa, sekä Venäjällä. Yksittäisiä tapauksia on tavattu myös Virossa. Holmalan mukaan tauti leviää villisikojen välityksellä, mutta on syytä muistaa, että ihminenkin voi olla taudin kuljettaja.
– Metsästysturismin myötä tautia voi tulla saappaissa, metsästysaseissa tai muissa varusteissa Suomeen.
Ulkomaan metsästysmatkoilta tultaessa pitäisikin desinfioida varusteet ja saappaat. Pienikin orgaaninen materiaali, joka on saastunut afrikkalaisella sikarutolla, riittää levittämään taudin. Pelkona on, että tauti leviää kesyihin sikoihin maataloudessa.
Jos tauti leviäisi Suomeen, olisivat taloudelliset menetykset mahdollisesti mittavia. Afrikkalaiseen sikaruttoon ei ole hoitoa.
Villisika on tullut osaksi Suomen luontoa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Katja Holmala sanoo, että villisikaan kohdistuu kaksi äärinäkemystä. Toisessa näkemyksessä ei missään nimessä toivota villisikaa Suomeen. Toiset taas pitävät villisikaa uutena arvokkaana riistalajina.
– Tämä on laji, joka on tullut itse Suomeen ja siksi sillä on jalansija Suomen luonnossa.
Metsäinstituutti nauttii lähes diplomaattisuojaa – ylinopeussakot on kuitenkin maksettava
Eri maiden edustustot tekevät kohdemaissaan työtä diplomaattisen koskemattomuuden ja erioikeuden suojan alla. Suomessa on myös pieni joukko virastoja, joilla on samantyyppisiä erioikeuksia. Esimerkiksi Joensuussa pääpaikkaansa pitävän Euroopan metsäinstituutin (EFI) toimitilat ovat oikeudellisesti loukkaamattomat.
Eri maiden edustustot ja niiden työntekijät nauttivat eritasoista koskemattomuutta. Suomessa toimii seitsemän järjestöä, joilla on diplomaattista koskemattomuutta muistuttavia oikeuksia. Ainoa pääkaupunkiseudun ulkopuolella toimiva tällainen kansainvälinen järjestö on Joensuussa pääpaikkansa pitävä[Euroopan metsäinstituutti](http://www.efi.int/portal/)(EFI).
EFI:n (European Forest Institute) erityisasema on eduskunnan vahvistama ja se perustuu tasavallan presidentin antamaan asetukseen.
Erioikeudet rinnastettavissa diplomaattiseen koskemattomuuteen
Vaikka järjestöjen kohdalla ei voidakaan puhua suoraan diplomaattisesta koskemattomuudesta tai erioikeudesta, niin ainakin virkatehtävien ja tilojen kohdalla ne ovat hyvin lähellä esimerkiksi suurlähetystöjä.
Vuonna 2007 annetussa[EFI:ä koskevassa asetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2007/20070015)sanotaan muun muassa, että:
Instituutin toimitilat ovat loukkaamattomat. Virkamiehellä tai muulla Suomessa julkista valtaa käyttävällä henkilöllä on pääsy instituutin toimitiloihin virkatehtäviensä suorittamiseksi ainoastaan johtajan nimenomaisella suostumuksella ja tämän hyväksymien ehtojen mukaisesti tai johtajan pyynnöstä.
Tulipalon sattuessa katsotaan kuitenkin, että lupa on jo annettu, jotta apu olisi ajoissa käytettävissä.
EFI:n sopimuksessa on kirjattu myös mahdollisen turvapaikan tai pakopaikan haun mahdollisuus:
Instituutti ei salli pidätystä tai tiedoksiantoa oikeudenkäynnissä pakoilevien henkilöiden tai asianomaisen viranomaisen antaman, rikoksen johdosta tapahtuvaa luovuttamista tai karkotusta koskevan määräyksen kohteena olevien henkilöiden käyttää toimitilojaan pakopaikkana.
Toisaalta Suomen valtio on sitoutunut turvaamaan kansainvälisten metsätutkijoiden työrauhan:
Hallituksella on velvollisuus ryhtyä kohtuullisiin toimenpiteisiin suojellakseen instituutin toimitiloja tunkeutumiselta tai vahingolta sekä estääkseen instituutin rauhan häiritsemisen tai sen kunnianloukkauksen.
Ylinopeussakot on maksettava
EFI:n kaltaisten järjestöjen työntekijöiden on maksettava sakkonsa esimerkiksi liikennerikkomuksista. EFI:n sopimuksessa sanotaan, että "lainkäytöllistä koskemattomuutta ei kuitenkaan sovelleta silloin, kun on kyse liikennerikoksista".
Euroopan Metsäinstituutin lisäksi erioikeuksista on sovittu myös muun muassa Euroopan kemikaaliviraston kanssa. Suomen valtio sopii tekstin sisällön erikseen kunkin vastapuolen kanssa.
Kiina langetti pitkiä tuomioita uskonnollisille johtajille uiguurialueella
Yli kahdellekymmenelle pitkiä vankeustuomioita suuroikeudenkäynnissä, joukossa imaameja ja muita uskonnollisia muslimijohtajia.           
Kiina on
langettanut suuroikeudenkäynnissä pitkiä vankeustuomioita yli 20 ihmiselle muun
muassa laittomasta uskonnon harjoittamisesta uiguurialueella levottomassa
Xinjiangin maakunnassa.
Kiinan
viestimien mukaan yhteensä 22 tuomittua saivat 5-16 vuotta vankeutta
suuroikeudenkäynnissä. Tuomittujen joukossa on Kiinan mukaan laittomasti
saarnanneita imaameja ja muita uskonnollisia muslimijohtajia, joiden Kiina on katsonut
toimineen muulla tavoin laittomasti. Osa tuomituista oli kiihottanut
kansanryhmää vastaan, Kiinan valtiolliset viestimet raportoivat.
Luoteinen
maakunta Xingjiang on Kiinan muslimivähemmistön uiguurien aluetta. Kiina on syyttänyt
uiguuriryhmiä pyrkimyksistä irtautua Kiinasta ja vannonut nujertavansa
uskonnolliset ääriliikkeet, joita se syyttää terrorihyökkäyksistä Xinjiangissa
ja muualla Kiinassa.
Maanpaossa
toimivan Maailman uiguurikongressi piti tuomiota sortona ja uiguurien oikeuksial oukkaavana.                                                      
– Niin
sanottu ero laillisen ja laillisen uskonnon välillä perustuu Kiinan
poliittisiin tarpeisiin”, järjestön tiedottaja Dilxat Raxit sanoi.                            
Siuntiolaisten juomavettä puhdistetaan jo toista viikkoa
Siuntiossa, Störsvikin vedenottamosta ei syötetä tällä hetkellä vettä kotitalouksiin, vaikka vesi on kirkastunut. Laatuongelmat ovat jatkuneet lokakuun lopulta asti.
Siuntion Störsvikin vedenottamon vesi alkoi kaksi viikkoa sitten sakkautua putkistoon ja vesi muuttui keltaruskeaksi. Verkostoa huuhdellaan parhaillaan, jotta sakka saadaan poistettua. Störsvikin laitoksen vettä ei tänä aikana syötetä vesiverkkoon.
– Joissain paikoissa on esiintynyt rautapitoista, värjääntynyttä vettä. Luultavasti tuli painehäiriöitä ja sakka lähti irti, kunnanrakennusmestari Magnus Malmberg kertaa tapahtunutta.
Tänään tiistaina selvisi, että Störsvikin vesi on jälleen kirkasta ja juomakelpoista, mutta näytteitä kerätään vielä kuluvan viikon aikana. Mikäli vesiverkoston huuhteleminen ei tuota toivottua tulosta, otetaan käyttöön järeämmät keinot, Malmberg sanoo.
– Viimeinen vaihtoehto on laittaa puhdistuspatruunoita, jos muut keinot eivät toimi. Eli pitäisi laittaa patruunat palopostien kautta, ja silloin joudutaan katkaisemaan väliaikaisesti vedet.
Siuntion kunnan vesilaitoksen mukaan sakkautuneen veden nauttiminen on vaaratonta, jos vesi on hajunsa tai makunsa puolesta juomakelpoista. Vesiongelmat ovat ulottuneet enimmillään 50 talouteen.
Microsoft jätti Nokian, uusin puhelin on pelkkä Lumia
Microsoftin uusi älypuhelin on suunnattu nouseville markkinoille. Siitä tehdään versio, jossa on tila kahdelle sim-kortille, jotta käyttäjät voivat helposti vaihtaa palveluntarjoajien välillä.
Yhdysvaltalaisyritys Microsoft on julkistanut ensimmäisen Lumia-älypuhelimensa, jossa ei enää mainita Nokiaa. Kyseessä on kehittyvien maiden markkinoille tarkoitettu puhelin, joka maksaa noin 110 euroa.
Tuoreessa Lumia 535 -puhelimessa on viiden tuuman näyttö sekä viiden megapikselin kamera edessä ja takana. Koska puhelin on suunnattu nouseville markkinoille, siitä tehdään versio, jossa on tila kahdelle sim-kortille, jotta käyttäjät voivat helposti vaihtaa palveluntarjoajien välillä.
Uusi puhelin on tarkoitus saada myyntiin marraskuussa.
Microsoft osti Nokian puhelinliiketoiminnan syyskuussa 2013 runsaalla viidellä miljardilla eurolla. Kauppa saatiin päätökseen huhtikuussa.
Kolarissa vedenjakelu poikki
Kolarin kirkonkylässä on katkaistu vedenjakelu putkirikon vuoksi. Ylläksen Yhdyskuntatekninen Huolto tiedotti tilanteesta 9 jälkeen aamulla. Tilanne voi kestää useita päiviä.
Vedenjakelu on keskeytetty ja vika pyritään korjaamaan iltapäivän aikana. Korjauksen jälkeen vettä pitää juoksuttaa kunnes se on kirkasta.
Lisäksi juoma- ja ruokavesi on keitettävä kirkonkylän alueella 5 - 10 minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua.
Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti, vesilaitos neuvoo.
Voi kestää päiviä
Kolarin kirkonkylällä, Nordean kiinteistön takana havaittiin vuoto tiistaiaamuna. Paikalla oli tehty porauksia maalämpöä varten ja pora on puhkaissut vesiputken.
Vesilaitoksen toimitusjohtajan Petri Laihon mukaan on mahdollista, että pora puhkaisi samalla viemäriputken. Tällöin vesiputkisto on päässyt saastumaan.
\- Vesi- ja viemäriputket ovat päällekkäin ja molemmista pora meni pystysuoraan läpi, Laiho sanoo.
Korjauksen jälkeen vedenlaatu tutkitaan, eikä vettä pidä käyttää keittämättä, ennen kuin sen laatu on todettu puhtaaksi.
Kolme vesipasaa
Kirkonkyläläisille tuodaan aamupäivän aikana kolme vesipasaa, joista voi noutaa talousvettä.
Vedenjakelupisteet ovat terveyskeskuksella, palvelukoti Tannalla ja koulun keskuskeittiöllä.
Petri Laihon mukaan katkos koskee arviolta useita satoja talouksia kirkonkylältä Melakankaalle. Muoniontievarsi kuuluu toiseen vesiverkostoon.
Peking sensuroi ilmanlaatulukuja APEC-kokouksen aikana
Ilmeisesti mahdollisuus, että APEC-vieraat olisivat törmänneet maskeissa kulkeviin kiinalaisiin, sai maan hallituksen turvautumaan sensuuriin.
Kiinalaiset ovat nokkelia keksimään uusia ilmauksia. ”APECin sininen” levisi nopeasti, kun Pekingin taivas alkoi kirkastua viime viikonloppuna ja alkuviikolla. Ilmaisu tarkoittaa jotain kaunista, mutta epätodellista. Taivaan sini kuoriutui saastepilvien takaa, koska Kiinan hallitus ryhtyi laajoihin poikkeustoimiin ennen Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön huippukokousta.
Tehtaita on suljettu, virastoille ja kouluille annettu viikon palkallinen loma ja osa autoista määrätty päivittäin pois liikenteestä. APEC-kokouksen avajaisiltana, maanantaina, alkoi kuitenkin näyttää, että APECin sininen on tosiaan jotain epätodellista. Ilmanlaatu alkoi jälleen poikkeustoimista huolimatta heikentyä, ja terveydelle haitallisimpien pienhiukkasten määrä ylsi melkein 200:aan. Luku on raja sille, että ulkona suositellaan käytettäväksi hengityssuojainta.
Ilmeisesti mahdollisuus, että APEC-vieraat olisivat törmänneet maskeissa kulkeviin kiinalaisiin, sai Kiinan hallituksen turvautumaan tuttuun keinoon: sensuuriin. Yhtäkkiä ilmanlaatua seuraavilta sivustoilta ja kännykkäsovelluksista puuttui Yhdysvaltain suurlähetystön ilmanlaatuluku.
Monilla sivustoilla on tavallisesti kaksi lukua: yksi Pekingin ympäristövirastosta ja toinen mittarista, joka sijaitsee Yhdysvaltain suurlähetystörakennuksen katolla Pekingissä. Yhdysvaltain ilmoittama luku on usein korkeampi kuin Kiinan viranomaisten mittaama. Syynä voi olla se, että jälkimmäinen on keskiarvo usean mittauspaikan luvuista. On myös epäilty, että Kiinan viranomaisten luku on kaunisteltu.
Kiinan tavallisesti naseva sosiaalinen media ei ole tarttunut ilmanlaatumittarisensuurin, mahdollisesti siksi, että myös keskustelu on sensuroitu. Mutta ilmanlaatulukuja julkistava Beijing-air.com ilmoittaa sivullaan, että ”korkeimpien tahojen määräyksestä marraskuun ilmanlaatulukema perustuu ainoastaan Pekingin ympäristöviraston tietoihin. Toivotamme onnistunutta APEC-kokousta!”.
Kunnallisvero nousee Keminmaassa
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että Keminmaan ensi vuoden kunnallisveroprosentti on 21,25, mikä on 0,25 prosenttiyksikköä nykyistä suurempi. Myös Kemissä on tulossa veronkorotus. Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää puolen prosenttiyksikön korotusta.
Keminmaan kunnalllisveroprosentti nousee 0,25 prosenttiyksikköä. Keminmaan ensi vuoden veroprosentti on 21,25. Kunnanvaltuusto päätti korotuksesta maanantaina. Veronkorotus on osa kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Torniossa ja Ylitorniolla valtuustot päättivät pitää veroprosentit ennallaan. Torniossa vihreiden Liisa Virtanen esitti tuloveroprosentin korottamista 0,5 prosenttiyksiköllä. Esitys kuitenkin raukesi kannattamattomana.
Ylitorniolla veroprosentista piti äänestää. Äyri pysyy entisellään äänin 19-8. Vasemmistoryhmä esitti puolen prosenttiyksikön veronkorotusta.
Myös Kemissä tulossa korotus
Kemissä kaupunginhallitus päätti esittää puolen prosenttiyksikön korotuksesta veroäyriin. Kokoomuksen Marko Leskio esitti veron pitämistä ennallaan. Hänen esityksensä ei kuitankaan saanut kannatusta.
Jos valtuusto hyväksyy esityksen, Kemin ensi vuoden veroprosentti on 21,25.
Kiinteistöverojen osalta hallitus esittää nykyistä tasoa. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esitti alunperin pientä korotusta, mutta muutti esitystään.
Hitsaustyöt aiheuttivat tulipalon teollisuushallissa
Kajaanissa Takojankadulla teollisuushallissa hitsaustöistä pääsi seinän väliin kipinä, joka aiheutti palon.
Palo on muutaman neliön alueella yhdessä kohdassa, eikä se päässyt leviämään koko seinän leveydelle.
Pelastuslaitos purkaa parhaillaan seinärakenteita teollisuushallissa ja varmistaa tilannetta paikan päällä.
Erityisherkkä voi ahdistua avoliitosta: ”Se ei sopinut minulle”
Erityisherkkyys on persoonallisuuden piirre, joka johtuu hermojärjestelmän synnynnäisestä herkkyydestä. Piirre ilmenee ihmisillä eri tavoin. Eeva-Liisa Soisalolle se tarkoittaa muun muassa tarvetta yksinoloon ja siksi kieltäytymistä avoliitosta.
Erityisherkkyydessä on kyse persoonallisuuden piirteestä, joka näkyy esimerkiksi pohdintataipumuksena ja tunteiden voimakkuutena sekä kykynä havaita yksityiskohtia.
Kun eläkeläinen Eeva-Liisa Soisalo, 67, huomasi olevansa erityisherkkä, hän alkoi kuunnella omia tarpeitaan entistä tarkemmalla korvalla.
Se tarkoitti esimerkiksi irtautumista avoliitosta ja muuttamista takaisin omaan asuntoon.
– Tarvitsen oman tilan ja paikan, missä voin olla ihan omana itsenäni, omine ajatuksineni ja välttämättä olla tekemättä yhtään mitään, Soisalo sanoo.
Soisalolle on tärkeää, että hänen kotonaan on vain hänen omia tavaroitaan. Se tekee asunnosta kodin. Häntä myös ahdisti yhdessä asumisessa sopeutuminen toisen ihmisen rytmiin.
– En sanoisi sitä kiireeksi, mutta liian paljon tapahtuu koko ajan, ja pitää olla valmiina lähtemään. Se ei sopinut minulle.
Soisalon piti valita, uhraako hän itsensä suhteen vuoksi vai pitääkö kiinni rajoistaan. Hän päätti hyväksyä itsensä kaiken uhalla.
Pidennettyjä viikonloppuja yhdessä
Soisalo ymmärsi olevansa erityisherkkä, kun hän kuuli erityisherkkien yhdistyksestä alle vuosi sitten. Yhdistyksen sivuilta löytyneet testit ja keskustelu yhdistykseen kuuluvien kanssa toivat hänelle ymmärryksen.
Hän on välillä täällä pidennettyjä viikonloppuja ja minä olen siellä. Tämä sopii oikein hyvin.
Oivallus tuntui vapauttavalta. Soisalo sai selityksen monelle asialle, kuten tunnekuohuilleen ja kyvylleen liikuttua helposti.
– Ymmärsin itsestäni enemmän ja ymmärsin myös, mikseivät toiset olleet ymmärtäneet minua. Nyt olen enemmän sitä, mitä olen oikeasti ja haluan olla tästä eteenpäin.
Nyt Soisalon parisuhde kukoistaa.
– Meillä on kaksi kotia: toinen siellä maalla ja sitten tämä Espoon-koti. Me styylataan, riiustellaan. Hän on välillä täällä pidennettyjä viikonloppuja ja minä olen siellä. Tämä sopii oikein hyvin.
Oman rauhan lisäksi Soisalo kiinnittää aiempaa enemmän huomiota jaksamiseensa. Siksi hän pyrkii välttämään läheistensä asioiden liiallista murehtimista ja keskittyy ennemmin nauttimaan herkkyyden hyvistä puolista.
Niitä ovat muun muassa kyky empatiaan ja taiteellisuus, jota hän toteuttaa valokuvausharrastuksessaan ja käymällä klassisen musiikin konserteissa.
Moni kokee itsensä oudoksi
Suomen erityisherkkien yhdistyksen puheenjohtaja Markus Sundblom korostaa, että erityisherkkyys on yhtä yleistä miehillä ja naisilla.
Monet ovat kokeneet itsensä enemmän tai vähemmän oudoksi.
– On sanottu, että olet liian herkkä tai pohdit liikaa tai murehdit vääriä asioita ja otat asiat liian raskaasti. On aikamoinen kokemus, että tietää, etten ole yksin tai että tämä ei ole mikään sairaus, kuten moni on kokenut, Sundblom sanoo.
Suomen erityisherkkien yhdistykseen kuuluu kaikenikäisiä jäseniä, myös vanhempia, joiden lapset ovat erityisherkkiä.
Sundblom toivoo, että erityisherkkien tarpeet otettaisiin nykyistä paremmin huomioon esimerkiksi päiväkodeissa, kouluissa ja työpaikoilla.
– Erityisherkät ovat tunnollisia työntekijöitä, ja monet heistä ovat hyvin luovia. Ongelma on, että heillä on muita suurempi taipumus stressaantua.
Yhdistyksen[sivuilla](http://erityisherkat.wix.com/erityisherkat#!erityisherkkyyden-kriteerit/c1gy2)voi testata kahdella eri testillä, onko erityisherkkä.
_Ajankohtainen kakkonen kertoo erityisherkistä 11.11. TV2:ssa kello 21._
Mies keskeytti murtomiehen puuhat Rovaniemellä – sai puukosta
Asuntoon murtautunut mies puukotti talon asukasta Rovaniemen Hirvaalla viime lauantaina. Uhri selvisi hengissä, mutta joutui sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi sai teosta epäillyn kiinni läheltä rikospaikkaa.
Rikoskomisario Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta sanoo, että talon väki heräsi murtomiehen ääniin lauantaiaamuna seitsemän aikaan. Perheen isä meni keskeyttämään murtomiehen puuhat ja sai teräaseesta. Fordell vaikenee tapauksen yksityiskohdista tutkinnallisista syistä. Hän kuitenkin vahvistaa, että uhrin perhe lapsineen oli paikalla rikoshetkellä.
Teosta epäillään noin 30-vuotiasta miestä. Puukotuksen uhri on Fordellin mukaan samaa ikäluokkaa. Fordell ei kerro, kuinka vakavia vammoja uhri sai. Poliisin mukaan epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan.
Poliisi esitti pidätettyä miestä vangittavaksi. Lapin käräjäoikeus vangitsi miehen tiistaina aamupäivällä epäiltynä törkeästä ryöstöstä. Fordell ei ota kantaa siihen, onko epäilty tunnustanut teon.
Poliisi ei kerro tarkemmin, mitä omaisuutta murtomies ehti viedä. Fordell kertoo, että ainakin osa omaisuudesta on saatu takaisin.
Jos epäilty tuomitaan törkeästä ryöstöstä, siitä voi tuomitaan vähintään kaksi vuotta ja enintään kymmenen vuotta vankeutta.
Fordell sanoo, että perheen isää ei epäillä mistään rikoksesta.
_TÄYDENNETTY 11.11. klo 10.18: Juttuun on saatu lisätietoa, mm. vangitsemispäätös._
Jalkapalloveskari venyi sensaatiomaiseen torjuntaan – katso video
Argentiinalaismaalivahti Matias Cano esitti viikonloppuna yhden kaikkien aikojen komeimmista torjunnoista.
Argentiinan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla nähtiin viikonloppuna [häikäisevä suoritus](https://www.youtube.com/watch?v=FjGCU8J-hS8). UAI Urquiza -joukkueen maalivahti Matias Cano esitti Deportivo Moronia vastaan pelatussa ottelussa käsittämättömän saksipotkutorjunnan ja piti maalinsa puhtaana.
Cano joutui venymään hienoon torjuntaan lähdettyään tolppien välistä kauas kentälle. Deportivo Moronin Gerardo Martinez laukoi puolesta kentästä pallon kohti maalia, mutta Cano ehti ilmiömäisesti takaisin maalilleen pelastamaan tilanteen.
Katso video tilanteesta [tästä!](https://www.youtube.com/watch?v=FjGCU8J-hS8)
Tulehduslääkitykset saattavat lievittää myös masennusta
Masennukseen usein liittyy tulehdustila, joten yhteys on mahdollinen.
Tulehduskipulääkkeitä ja muita tulehdustiloja vähentäviä lääkkeitä käyttävät saattavat saada helpotusta myös masennusoireisiinsa, tuore tutkimus vihjaa. Masennukseen usein liittyy tulehdustila, joten yhteys on mahdollinen.
Tutkijoiden havainnot perustuvat 14 aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin, joka koostui 6 300 masennusoireista kärsivän terveystiedoista. Tutkimukset olivat satunnaistettuja ja lumekontrolloituja.
Analyysin perusteella tulehdusta vähentäviä lääkkeitä käyttäneiden masennusoireet lieventyivät tutkimusten aikana enemmän kuin verrokkien, jotka saivat lumelääkkeitä. Yhteys havaittiin potilailla, jotka olivat saaneet masennusdiagnoosin sekä lievempiä masennusoireita potevilla.
Tarkemmassa analyysissa masennusta lievittävä vaikutus liittyi etenkin selekoksibi-tulehduskipulääkkeisiin.
Tutkijat pitävät tuloksiaan kiinnostavina, mutta tutkimuksen luonteesta ja taustamuuttujien suuren määrän vuoksi niitä pitää tulkita varovasti. Pelkästään näiden tulosten valossa kenenkään ei pidäkään lääkitä masennusoireitaan tulehduskipulääkkeillä.
Tutkimus julkaistiin [Jama Psychiatry](http://archpsyc.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1916904) -lehdessä.
Manchester Cityn tähtihyökkääjä pitkään sivussa
Manchester Cityn hyökkääjä Edin Dzekon pohjevamma on vakava. Bosnia ja Hertsegovinan maajoukkueen lääkärin mukaan vammasta ei toivuta hetkessä. 
Bosnia
ja Hertsegovinan jalkapallomaajoukkueen ja Manchester Cityn hyökkääjä Edin
Dzeko joutuu olemaan pitkään sivussa pelikentiltä. BBC:n uutisen mukaan
Dzekolla on vakava pohjevamma. 
Bosnia
ja Hertsegovinan maajoukkueen lääkäri Reuf Karabeg kertoi, että 28-vuotias
hyökkääjä on sivussa sunnuntain EM-karsitaottelusta. Dzeko loukkaantui
Manchester Cityn lauantain QPR-pelin alussa. Bosniahertsegovinalainen hyökkääjä
on tällä kaudella tehnyt 17 ottelussa neljä maalia. 
\- Kyseessä on erittäin vakava vamma. Vamma vaatii sellaista hoitoa, että se
sulkee pois nopean paluun, Karabeg kertoi Bosnia ja Hertsegovinan jalkapalloliiton
sivuilla. 
Rakkausfriikki sanoittaja ammentaa elämästään: "Mulla ei oo ollut vuoteen miestä, mutta sehän vain lietsoo"
Sanoittaja Sana Mustonen elää isosti ja suurella tunteella. Oman elämän rakkauskokemukset välittyvät läpi myös lauluteksteihin. Rakkausfriikin entiset miehet saattavat hyvinkin tunnistaa itsensä avatessaan radion.
Renkolainen sanoittaja Sana Mustonen kertoo sen suoraan: hän kirjoittaa lauluja rakkaudesta.
– Voisi sanoa, että varmaan 95 prosenttia tai enemmän tekemistäni lauluista liittyy rakkauteen.
Tällä hetkellä omien sanojensa mukaan "rakkausfriikki" Mustonen on valmis rakastumaan.
– Mulla ei oo ollut vuoteen miestä, mutta sehän vain lietsoo. Olen periaatteessa valmis rakastumaan koko ajan, täältä tulee kyllä tekstiä vaikka kuinka.
Kolmasti eronnut Mustonen purkaa kokemuksiaan rakkaudesta teksteihinsä.
– Ex-miehet välillä harmittelee tai kauhistuu, kun ne avaa radion ja tunnistaa itsensä meidän vanhasta tilanteesta. Jotkut ovat olleet hyvin otettujakin, että vitsi, tää on selvästi mulle.
Tunteet on koettava, jotta niistä voi kertoa
Tunteista ei voi uskottavasti kertoa kokematta niitä, uskoo Sana Mustonen.
– Tietysti täytyy olla tunneihminen. Jos et ole ikinä kokenut suuria tunteita, ei voi tietää, miltä ne tuntuu. Rakkausholistin, niin kuin minun, pää on täynnä suuria tunteita hyvässä ja pahassa koko ajan, vihaa ja suurta epätoivoista murhetta ja dramaattista rakkautta, kaikki menee ihan överiksi.
Rakkaudessa on enemmän ja vähemmän myrskyisiä vaiheita, ihanasta ensihuumasta aina mahdolliseen kipeään eroon ja ikävään.
– Jälkikäteen ajatellen kaikki vaiheet ovat omalla tavallaan hemmetin hienoja ja dramaattisia, niistä kaikista saa hienoja tekstejä. Suru tai haikeuskin on aika makee juttu jälkikäteen muisteltuna: vitsit se oli niin hirveetä aikaa, Mustonen naurahtaa.
– Eron jälkeen vasta tajutaan, että tasainen arki oli se, mitä kaivataan. Olen siitäkin tehnyt tekstejä.
Aidot tunteet puhuttelevat kuulijaa
Sana Mustonen kertoo saavansa eniten palautetta sanoituksista, joissa on aitoa tunnetta.
– Laitan aika paljon säveltämättömiä tekstejä Facebookiin ja tein isälleni juuri henkilökohtaisen runon isänpäivälahjaksi ja siitä on tykätty tosi paljon. Semmoiset koskettaa, jotka lähtee ihan oikeista tunteista. Jos ne koskettaa itseäni, niin voi otaksua, että jotain muutakin ne koskettaa.
– Eihän rakkaus ole yksityinen asia, kaikki tietävät sen, ja pitää osata vain tehdä sellainen teksti, johon mahdollisimman moni voi samaistua.
Sana Mustosen kynästä on tulossa myös runokirja, työnimellä Rakkauden suupaloja.
– Runoni ovat kansantajuisia, syvällisiä, mutta helposti lähestyttäviä, kuin pieniä suupaloja. Asioista voi puhua helposti tai vaikeasti, ja mä puhun helposti.
– Haluaisin kirjoittaa tekstin, josta kaikki olisivat niin liikuttuneita, että ne ei voisi tehdä enää mitään pahaa, tulisi maailmanrauha, ihmiset parantuisivat syövästä ja nälkämaan lapset saisivat ruokaa, mutta eihän sellaista tekstiä kukaan osaa tehdä. Tai ei sitä tiedä!
Selkäkivut yleistyvät mitä enemmän töissä joutuu nostamaan
Raskaita kantamuksia työssään usein nostavat ovat selvästi muita suuremmassa vaarassa loukata selkänsä ja kärsiä alaselkäkivuista.
Raskaita kantamuksia työssään usein nostavat ovat selvästi muita suuremmassa vaarassa loukata selkänsä ja kärsiä alaselkäkivuista. Tuoreen hollantilaistutkimuksen perusteella riski kasvaa mitä useammin ja painavampia kuormia työntekijä nostaa.
Hollantilaisten tulokset ovat tervetulleita, sillä vaikka nostelu on tunnettu selkäkipujen aiheuttaja, yhteyttä tutkivat tutkimukset ovat päätyneet monenlaisiin tuloksiin.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat kahdeksan aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin, ja niiden perusteella alaselkäkipujen riski kasvaa noin kymmenen prosenttia jokaista päivittäistä yli kymmenen kilon nostoa ja jokaista kymmentä nostokertaa kohden.
Tämän perusteella tutkijat laskivat, että varsinkin yli 25 kilon taakkoja yli 25 kertaa päivässä nostavat ovat selvästi suuremmassa alaselkäkipujen vaarassa kuin työntekijät, jotka eivät nostele raskaita taakkoja työssään.
Arviolta kahdeksan suomalaisaikuista kymmenestä potee alaselkäkipuja elämänsä aikana. Nostelun lisäksi huonot työasennot ja muun muassa myös tupakointi lisäävät kipuilun vaaraa.
Suuri osa tapauksista paranee itsestään, mutta osa edellyttää lääkärin hoitoa. Alaselän kivut ovat yleisimpiä työkyvyttömyyden ja sairauspoissaolojen aiheuttajia.
Tutkimus julkaistiin [Occupational & Environmental Medicinessä](http://oem.bmj.com/content/71/12/871.abstract).
YK: Kymmenettuhannet naiset vaarassa menehtyä synnytykseen ebolamaissa
Avustusjärjestöt varoittavat, että äitikuolleisuus on vaarassa lisääntyä rajusti ebolamaissa, koska hoitohenkilökunta ei uskalla auttaa synnyttäviä naisia ebolatartunnan pelossa.
Synnytyksessä
menehtyneiden naisten määrä on noussut rajusti viime kuukausina ebolaepidemian maissa
Länsi-Afrikassa. YK:n väestörahasto UNFPA varoittaa, että joka seitsemäs nainen
on vaarassa kuolla synnytykseen, koska hoitohenkilökunta ei uskalla koskea
heihin ja auttaa heitä peläten mahdollista ebolatartuntaa. Ebolavirus tarttuu
ruumiinnesteiden kuten veren, virtsan ja syljen välityksellä.  
UNFPA on
huolissaan 800 000 naisesta, joiden arvioidaan synnyttävän Sierra
Leonessa, Guineassa ja Liberiassa seuraavan vuoden aikana. Avustusjärjestöjen
mukaan heistä 120 000:lla saattaa olla hengenvaarallisia komplikaatioita synnytyksessä
ja he ovat vaarassa menehtyä, mikäli kiireellisesti tarvittua hoitoa ei ole
saatavilla.  
“On varmistettava, että raskaana olevat naiset saavat tarvitsemaansa
kiireellistä hoitoa tai muuten äitikuolleisuus nousee erittäin nopeasti”, sanoi
avustusjärjestö ActionAidin Liberian-johtaja Korto Williams.                                                                                
ActionAidin
mukaan esimerkiksi Liberiassa naisia on jätetty synnyttämään yksin ja jopa
kadulle, koska heitä ei ole uskallettu auttaa ebolatartunnan pelossa. Järjestön
mukaan usein taustalla on ollut tietämättömyys ja ebolaan liitetty häpeä.
Joukko
avustusjärjestöjä vaatii alueelle lisää yksinomaan ebolahoitoon keskittyviä klinikoita,
jotta muut terveyskeskukset eivät kuormittuisi ja muuta hoitoa tarvitsevat
uskaltaisivat käydä niissä. Ne vaativat myös hoitohenkilökunnalle ja kätilöille
lisää suojavarusteita, jotta nämä pystyisivät tekemään työtään turvallisemmin.                  
Maailman
terveysjärjestön mukaan yli 13 000 ihmistä on saanut ebolatartunnan ja
lähes 5 000 on kuollut tautiin epidemian puhjettua Länsi-Afrikassa maaliskuussa.
             
Eurassa päätetään isosta kouluremontista
Euran sivistystoimen johdon mielestä päätökset 7–8 miljoonan euron suurremontista kunnan koulukeskuksessa pitäisi tehdä nopeasti. Tavoitteena on saada remontti valmiiksi jo vuonna 2017.
Euran sivistystoimen johto toivoo nopeaa ratkaisua koulukeskuksen remontista. Kunnostustöiden kustannukset ovat uuden arvion mukaan 7–8 miljoonaa euroa.
Suunnitelmissa on tehdä laajat sisäilmakorjaukset ja rakentaa lukiolle lisätiloja. Lisäksi osaa pienistä luokkahuoneista suurennettaisiin ja peruskoulu saisi lukiolta tiloja. Koulukeskuksen rakennusten välille tulisi katokset.
Sivistystoimenjohtaja Teija Vuohijoen mielestä remontti olisi tarpeen aloittaa mahdollisimman pian, jotta työt saataisiin valmiiksi jo vuonna 2017.
– Toivon, että tämä lähtee etenemään. Meillä tarvitaan myös muita suuria remontteja, muun muassa Kiukaisissa. Myös koulujen yhdistämissuunnitelmat ovat esillä, sivistysjohtaja Vuohijoki sanoo.
Jos koulukeskuksen remontti päätetään hyväksyä, suunnittelutyöt voisivat alkaa ensi vuonna ja varsinaiseen remonttiin päästäisiin vuonna 2016.
Komarovin voittomaali sai kulttifanin sekoamaan täysin – katso hulvaton video
Steve Dangle kuvaili Leo Komarovia toteemieläimekseen. Suomalaishyökkääjä on pelannut itsensä fanien sydämiin.
Leo Komarov iski viikonvaihteessa Toronton 5-4-voittomaalin New York Rangersin verkkoon.
Komarovin energiaa on hehkutettu Toronto-kannattajien [The Leafs Nation -sivustolla](http://theleafsnation.com/2014/11/9/lfr8-game-14-uncle-leo-nyr-4-tor-5), johon fanit voivat muun muassa ladata videoblogejaan.
Suosittuihin videobloggaajiin kuuluva [Steve Dangle innostui Komarovin voittomaalista](http://www.youtube.com/watch?v=x2PlbPTtBjU#t=71) niin paljon, että omisti blogipäivityksensä suomalaishyökkääjälle.
\- Komarov on toteemieläimeni. Komarov on suomalaista magiaa. Haluan Komarovin hymystä soittoääneni, Dangle kirjoittaa värikkäästi videonsa kuvauksessa.
Kajaanin Pipolätkä muuttaa Tahkolle – Järvilätkä halutaan kansalliseksi tapahtumaksi
Kajaanissa kaksi kertaa järjestetty Pipolätkä-tapahtuma muuttaa maakuntaa ja muuttuu Järvilätkäksi. Tahkon tapahtumasta halutaan kansallinen hiihtolomien aloitus.
– Halusimme uudistaa ja kasvattaa tapahtumaa. Kajaanin keskuskentällä tuli tila vastaan, mutta Tahkolla pystymme tekemään enemmän kenttiä, kertoo Jesse Laaksonen, jonka opinnäytetyöstä Vuokatin urheiluopistolle tapahtuma sai alkunsa viime vuonna.
– Peli itsessään ei muutu mihinkään, mutta jatkossa myös lisenssipelaajat pääsevät mukaan, ja todennäköisesti lätkää pelataan sekä kilpa- että harrastesarjassa.
Laaksonen järjestää tapahtumaa aiemmin Kajaanin Hokin kehityspäällikkönä työskennelleen Juha Juntunen kanssa [yhteisen yrityksen](http://www.tdproductions.fi/fi/) nimiin. Alkuvuodesta Kajaanin Pipolätkässä olivat mukana myös Sotkamon Jymy ja Hokki.
– Tavoitteena on, että Järvilätkästä tulisi kansallinen tapahtuma, jolla aloitetaan hiihtolomat ja vietetään koko viikonloppu kohteessa. Pelaajien ikäsuositus on 15 vuotta, mutta Tahkolla oheisohjelman järjestämiseen yhteistyön kautta on paremmat mahdollisuudet kuin Kajaanin keskuskentällä, Jesse Laaksonen kertoo.
Siinä missä jääkiekkojoukkueet ja tunnetut pelaajat antoivat palkintoja Kajaanin Pipolätkään, kertoo Laaksonen yhteistyökumppaneiden nyt löytyvän toisaalta.
– Esimerkiksi arpajaiset jäävät muiden järjestettäväksi. Vastuuta on annettu muillekin.
Suomessa kokeillaan vakavien rikosten jälkisovittelua – "Tekijän on hyvä kuulla, mitä uhri sanoo"
Myös uhri hyötyy jälkisovittelusta, Kriminaalihuollon tukisäätiön projektipäällikkö Arja Konttila sanoo: hän saa muun muassa vastauksia kysymyksiinsä. Jälkisovittelussa uhrin ja rikoksen tekijän on mahdollista tavata sovittelijoiden läsnä ollessa.
Katkeruuden ja vihan väheneminen. Kuulluksi tulemisen kokemus. Elämänhallinnan palauttaminen.
Nämä ovat etuja, joita vakavien rikosten jälkisovittelun on todettu antavan. Asiasta kertoi Kriminaalihuollon tukisäätiön projektipäällikkö Arja Konttila Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Konttila kertoi haastattelussa Kriminaalihuollon tukisäätiön tuoreesta kokeilusta. Siinä vakavien rikosten uhrien tai omaisten ja tekijöiden on mahdollista tavata kahden sovittelijan läsnä ollessa.
– Tavoitteena on, että henkirikosten uhrien omaisella tai jonkin muun vakavan rikoksen kohteeksi joutuneella olisi mahdollisuus lähteä käsittelemään rikoksen aiheuttamia seurauksia turvallisissa olosuhteissa.
– Tietyissä tapauksissa harkitaan myös sitä, että uhrilla tai läheisellä olisi mahdollisuus tavata tekijä, Konttila sanoi aamu-tv:ssä.
Konttilan mukaan muissa maissa on saatu hyviä kokemuksia jälkisovittelusta. Tästä ovat hyötyneet niin uhri, läheiset kuin rikoksen tekijä.
Turvallisuuden lisääntymisen kautta jälkisovittelusta on apua koko yhteiskunnalle, Konttila arvioi.
Sovittelu ei vaikuta tuomion pituuteen
Kokeilussa vakaviksi rikoksiksi luetaan esimerkiksi murhat, tapot, tapon yritykset, törkeät pahoinpitelyt, ryöstöt ja osa kuolemantuottamuksista.
Yleensä uhri kertoo, mitä hän on kokenut ja mitä seurauksia hänelle on tullut.
Konttilan mukaan jälkisovittelu ei vaikuta tekijälle langetetun tuomion pituuteen. Aikeena on tarjota hyötyjä, joita jälkisovittelusta on todettu saatavan, hän sanoo.
Ennen jälkisovittelua uhri tai uhrin omainen ja tekijä tavataan riittävän monta kertaa erikseen, jotta saadaan varmuus siitä, että tapaamisesta olisi etua kummallekin osapuolelle.
– Jos todetaan, että tekijä tuntee syyllisyyttä ja on valmis tähän, ja vastaavasti, että uhri on valmis tämmöiseen käsittelyyn ja haluaa vastauksia tiettyihin kysymyksiin, ja vain tekijä voi vastauksen antaa, silloin lähdemme järjestämään tätä tapaamista.
– Yleensä uhri lähtee kertomaan, mitä hän on kokenut ja mitä seurauksia hänelle on tullut. Tekijän taas on hyvä kuulla, mitä uhri sanoo. Hänen täytyy myös olla valmis antamaan vastauksia siinä tilaisuudessa, Konttila sanoi aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa Kriminaalihuollon tukisäätiön kokeilu on valtakunnallinen. Siihen voi osallistua koko maassa.
Karhuhavainnot tuplaantuneet Sievissä
Tänä vuonna havaintoja on tullut yli sata, kun aiempina kesinä niitä on tullut 40-50 Sievin petoyhdysmies kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ja Keski-Pohjanmaalla on tehty
menneen kesän ja syksyn aikana poikkeuksellisen paljon karhuhavaintoja.
– Tämän kesän aikana Sievissä on liikkunut
parikymmentä karhua, Sievin petoyhdyshenkilö Esko Ainasoja arvioi.
Vielä loka-marraskuun vaihteessa jälki- ja näköhavaintoja
tehtiin useampia ja lokakuun lopulla karhu tappoi yhden koiran Sievissä. Kunnassa havaintojen määrä on
kaksinkertaistunut edellisvuodesta.
– Tämän kesän ja syksyn aikana on havaintoja tullut yli sata, kun
aiempina kesinä niitä on tullut 40-50.
Ainasojan mukaan näköhavaintojakin on tehty yli kolmekymmentä.
Karhut ovat muuttuneet rohkeammiksi
Havaintoja on tehty paljon myös asutuksen lähellä. Karhut ovat vierailleet
Ainasojan mukaan myös mehiläistarhoilla ja repineet rehupaaleja.
– Ne alkavat olla melko rohkeita ja kulkevat pihoilla ja
asutusten lähellä.
Pentutuotto on ollut runsasta ja Ainasoja toivookin nyt
lupia karhunkaatoon.
– Kyllä tänne pitäisi saada karhunkaatolupia Sieviin ja
lähipitäjiin. Pentutuotto on niin paljon iso, että kestäisi muutaman karhun
vuodessa pyytää poiskin.
Petotilanne on Ainasojan mukaan muutenkin puhuttanut Sievin
seudulla.
– Niistä keskustellaan aikalailla ja petokanta on muutenkin
lisääntynyt. Ilvesten ja ahmojen määrä on kasvanut ja susiakin on ollut
läpikulkumatkalla, Sievin petoyhdyshenkilö Esko Ainasoja kertoo.
Talviunet kutsuvat pian
Hiljalleen karhut vetäytyvät talviunille, mutta jos sää
jatkuu lauhana, venyy talvipesään vetäytyminen pidemmälle.
– Kun lumi satoi tilanne rauhoittui, mutta jos vesi tulee
talvipesään ne lähtevät uudestaan liikkeelle, Ainasoja sanoo.
Trafi miettii katsastusvälien harventamista
Liikenteen turvallisuusvirastossa harkitaan, pitäisikö auton ensimmäinen katsastus siirtää vuodella eteenpäin ja katsastusvälejä väljentää. Eurooppalaisessa mallissa ensimmäinen katsastus on viimeistään neljäntenä vuonna ja sitten joka toinen vuosi.
Nyt Suomessa uusi auto pitää katsastaa ensimmäisen kerran viimeistään kolmen vuoden iässä. Toinen katsastus on välivuoden jälkeen ja vastedes vuosittain.
Osastonjohtaja Janne Huhtamäki Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sanoo, että katsastusväleistä kertovan EU-direktiivin soveltamista mietitään myös meillä, mutta virallista selvitystyötä ei ole aloitettu. Katsastusvälit harvenisivat.
– Katsastusten määräajat ja  katsastusvälit on yksi keino, joka meillä Trafissa on harkinnassa. Yhteiseurooppalaiset säännöt sanovat juuri näin, että viimeistään neljäntenä vuonna ja sen jälkeen joka toinen vuosi auto pitää katsastaa. Me seuraamme katsastusvälien kehittymistä ja ryhdymme toimenpiteisiin, jos osoittautuu, että autokannan kunto antaa siihen mahdollisuuden, Huhtamäki kertoo.
Direktiivissä Euroopan unioni antaa jäsenmaille ohjeet lainsäädäntöön, mutta ei velvoita maita suoraan kirjaamaan direktiiviä laiksi.
_Artikkelia täydennetty klo. 10.13_
_Artikkeliin lisätty video klo. 14.15_
Kirjoititko nolon typon Instagramiin? Nyt sen voi korjata jälkikäteen
Instagramin odotettu uusi ominaisuus mahdollistaa tekstin muokkaamisen jo julkaistuun kuvaan.
Instagram antaa viimeinkin käyttäjille mahdollisuuden muokata käyttäjän julkaiseman kuvan yhteyteen kirjoittamaansa tekstiä, [Gizmodo kertoo](http://gizmodo.com/you-can-finally-edit-your-embarrassing-typos-on-instagr-1656955362?utm_campaign=socialflow_gizmodo_twitter&amp;utm_source=gizmodo_twitter&amp;utm_medium=socialflow). Mahdolliset typot tai asiavirheet voi jatkossa korjata jopa ennen kuin seuraajat ehtivät kiinnittää niihin huomiota.
Instagramin [blogissa kerrotaan](http://blog.instagram.com/post/102294612077/discovery-and-caption-editing), että ominaisuus on yksi käyttäjien eniten toivomista uutuuksista sovellukseen.
Sovelluksen päityksen jälkeen jo julkaistua kuvatekstiä voi muokata yksinkertaisesti muokkaa-painikkeesta. 
Toistaiseksi muokkaaminen on mahdollista vain iOS-käyttöjärjestelmällä.
Mikä elokuvan tai kirjallisuuden rakkaustarina on sykähdyttävin?
Rakkaudesta kirjoitetaan, lauletaan ja näytellään ikimuistoisesti – mutta mikä rakkaustarina on mielestäsi se kaikkein ihanin?
On yleisesti tunnustettu totuus, että rakkaustarina päivässä pitää marraskuun ankeuden loitolla. Mutta mikä on se sykähdyttävin? **Mikä maailmankirjallisuuden tai valkokankaan rakkaustarina on sinulle se rakkain, koskettavin tai ikimuistoisin? Mikä romantiikassa kiehtoo?**
Sykkiikö sydämesi Elizabeth Bennetin ja Mr. Darcyn tahtiin? Vai onko Scarlett O'Haran ja Rhett Butlerin myrskyisä tunnekuohu enemmän makuusi? Entä Brontën Humiseva harju – Catherine ja Heathcliff ja epätoivoinen, intohimoinen rakkaus?
Ehkä sinua puhuttelee Hiljaisten siltojen neljän päivän rakkaustarina, joka mullistaa loppuelämän? Vai ahmitko romantiikannälkääsi Bridget Joneseja, Harlekiinisarjoja tai Barbara Cartlandia?
Entä pitääkö hyvässä romanttisessa kirjassa olla mukana myös erotiikkaa? Kerro mistä romanttisesta tarinasta ammennat iloa elämääsi!
Hänskin tekojää saataneen kuntoon viikonloppuun mennessä – Rantakylän ladun lumettaminen alkaa ensi viikolla
Hänskin tekojää saatanee tällä viikolla vihdoin pelikuntoon. Rantakylän ladun lumettaminen puolestaan käynnistyy ensi maanantaina.
Hänskin tekojää on tarkoitus saada käyttökuntoon perjantaihin mennessä.
– Hänski on jo jäässä ja jääkone tekee lisää jäätä koko ajan. Keskiviikkona ja tortaina menee pakkasen puolelle, joten kyllä se saadaan perjantaiksi kuntoon, lupaa Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen.
Naapurikaupungeissa Varkaudessa ja Jyväskylässä jääpallon Suomen Cupia pelattiin jo viime viikonloppuna. Hänskiin on tuloksetta pyritty loihtimaan jäätä jo useamman viikon ajan.
– Olisi se täälläkin varmasti saatu kuntoon mutta kun Kamppareilla ei ollut tarpeita, niin ei kiirehditty.
– Kun lämpötila nousee yli viiteen asteeseen, hankaloituu myös jään teko. Lämmin tuuli vie vielä kylmän ilman jään pinnasta pois, kertoo Turunen.
Bandyliigassa pelaava Mikkelin Kamppareiden edustusjoukkueen on tarkoitus pelata helsinkiläistä Botniaa vastaan perjantaina syksyn ensimmäinen harjoituspeli kotijäällään. Lisäksi Kamppareiden P21 juniorit pelaavat viikonloppuna oman turnauksensa.
– Luomujään aikaan noita säätiedotteita jouduttiin aina jännittämään, eikä siitä näköjään päästä eroon vieläkään, naureskelee Kamppareiden Kimmo Huotelin.
– On siellä jo nyt jotkut luistelleet. Ei se tarvitse jäätä kuin sen verran, että saadaan tekonurmen nukka peittoon ja keskiviikkona piirretään viivat, kertoo Liikuntapaikkapäällikkö Turunen.
Yleisövuorot käynnistyvät Hänskissä ensi viikolla. Viime talvena erittäin suosituksi tulleen Rantakylän ladun lumettaminen puolestaan käynnistyy Mikkelissä ensi maanantaina (18.11.).
Stubb: Olemme kylmän sodan portilla
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomen on pelattava kahta korttia Ukrainan konfliktin suhteen. Mutta kaikenlaista keskustelua sotilaallisesta konfliktista on vältettävä.
Viime päivinä on seurattu huolestuneena Itä-Ukrainan tilannetta laajamittaisten taisteluiden alettua uudelleen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö luonnehti maanantaina uudenlaisen kylmän sodan alkaneen lännen ja Venäjän välillä.
– Turvallisuustilanne ei Suomen kannalta ole muuttunut radikaalisti, mutta tilanne Ukrainan rajalla on ilman muuta huolestuttava, sanoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän näkee kylmän sodan sävyjä Venäjän tämän hetken ulkopoliittisessa doktriinissa.
– Olemme monella tavalla kylmän sodan portilla.
Stubb mainitsee myös hyviä uutisia: Ukrainassa vietiin vaalit onnistuneesti läpi 26. lokakuuta. Tämän lisäksi Venäjän ja Ukrainan välille saatiin sovittua kaasusopimus 30. lokakuuta.
Huonoja uutisia Stubbin mielestä ovat separatistien laittomat vaalit, sekä se, että Venäjä noteerasi ne ainakin symbolisesti.
Kahden kortin taktiikka
Suomen pitäisi Stubbin mukaan reagoida uudenlaiseen kylmään sotaan kahdella tavalla: Suomen tulee pysyä EU:n yhteisessä rintamassa ja pitää huoli siitä, että Euroopan ääni on yhtenäinen.
– Ei ole mitään järkeä ajaa Suomea uudelleen sille harmaalle vyöhykkeelle, missä olimme edellisen kylmän sodan aikana.
Tämän lisäksi on vaalittava hyviä kahdenvälisiä suhteita Venäjään poliittisella tasolla ja erityisesti virkamiestasolla.
– Toisin sanoen pelaamme kahta korttia.
Yksi mahdollisuus on, että Itä-Ukraina irtoaa Ukrainasta ja liittyy ehkä osaksi Venäjää. Miten EU:n pitäisi tällaiseen tilanteeseen jatkossa reagoida?
– Oikeastaan on vain kaksi mahdollisuutta. Ensimmäinen on tuomita ja toinen on käydä keskusteluja talouspakotteista.
Stubb on varma, että keskustelu talouspakotteista jatkuu, koska tulitauko ei pidä, joukkoliikehdintää on, rajoja ei ole luovutettu eli Minskin rauhansopimus ei näytä olevan pysyvä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että EU:n käytettävissä oleva instrumentti on sanktiot.
Olemme menossa kohti jäätynyttä konfliktia, joita Stubbin mukaan olemassa jo neljä: Vuoristo-Karabah, Transnistria, Etelä-Ossetia ja Abhasia.
– Tämän lisäksi on Krimin niemimaa, jonka Venäjä laittomasti, kansainvälisen lain vastaisesti valloitti ja otti itselleen. Nyt valitettavasti Itä-Ukraina on menossa kohti jäätynyttä konfliktia. Tämä on erittäin huolestuttavaa kehitystä Euroopan, siis meidän, rajoillamme.
Talouspakotteet tehoavat
Stubb pitää talouspakotteita tehokkaimpina käytössä olevina keinoina, sillä kaikenlaista keskustelua sotilaallisesta konfliktista on vältettävä.
– Täytyy muistaa, että tällä hetkellä Venäjän talous sukeltaa, rupla sukeltaa, öljyn hinta on tulossa alas ja kansainväliset investoinnit karkaavat Venäjältä.
Stubbin mukaan raha on maailman paras rauhanvälittäjä, niin tässäkin.
– Se on se ainoa keino: pehmeä mutta kova, joka meillä on käytettävissä ja se pitää käyttää.
Suomi nousuun
Suomen talous on vajonnut EU-maiden häntäkastiin, kun verrataan kasvun ja kilpailukyvyn kehitystä. Uusista irtisanomisista uutisoidaan harva se päivä. Mitä konkreettista uutta hallitus aikoo tehdä, jotta Suomen talous pääsisi takaisin jaloilleen?
Stubbin mukaan tämä tehdään kolmessa vaiheessa: panemalla toimeen jo sovitut päätökset, kuten sote, kuntien tehtävien vähennykset, eläkeuudistukset ja budjetti.
– Olemme pyytäneet yhdessä valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa ehdotuksia sille, mitä voisimme vielä tämän hallituskauden aikana tehdä.
Se, mitä tehtävissä on, nähdään Stubbin mukaan ensi viikolla, kun lisäbudjetti laaditaan.
Kolmanneksi on laadittava pelastusstrategia Suomen hyvinvointiyhteiskunnalle.
– Se kestää muutaman kuukauden ja sen jälkeen Suomi lähtee asteittain uudestaan nousuun.
Stubbin mukaan perusongelmana on edelleen se, ettei tilannekuva ole vieläkään tarpeeksi selkeä monelle ihmiselle, eikä puolueelle. Suomen talous on alle vuoden 2008 arvon.
– Olemme ylimitoittaneet meidän hyvinvointiyhteiskuntamme. Nyt on pakko tehdä jotain.
Stubbin mukaan Suomi lähtee nousuun suomalaisten yrittäjien, yritysten ja työntekijöiden kautta.
– Emme valtion puolella usko valtion kapitalismiin, emme siihen, että valtio ohjaa yrittäjyyttä, vaan luomme puitteet sille, että yritykset pääsevät kukoistamaan. Yrittämiseen pitää panostaa.
"Palkkoja tarkasteltava kokonaisuutena"
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies haluaisi jäädyttää palkat vuosiksi. Stubbin mielestä työmarkkinaosapuolet ovat tehneet hyviä ratkaisuja parin viime vuoden aikana.
– Maltillinen palkkaratkaisu oli yksi niistä ja eläkeratkaisu oli toinen. On ilman muuta selvää, että meidän pitää tarkastella palkkoja kokonaisuutena; osana meidän kilpailukykyämme, osana meidän viennin kilpailukykyä.
Stubbin mielestä tässä vaiheessa on vielä liian aikaista sanoa tarkoittaako tämä pitkäaikaista palkkamalttia.
– Mutta tämäkin on aihe, josta pitää voida keskustella.
Stubbin mukaan Suomen tulisi tarkastella Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa tehtyjä työmarkkinauudistuksia.
– Jos esimerkiksi saisimme siirrettyä 100 000 työtöntä työttömyyskassasta työmaailmaan eli yhteiskunnan nettotuottajiksi, se olisi jo suuri voitto.
Stubbin mukaan tulee ennakkoluulottomasti miettiä, miten esimerkiksi yhden henkilön yritys voi palkata toisen ihmisen töihin. Tämä tarkoittaa sitä, että talkoohengellä jokaisen on annettava jotain. Emme voi ikään kuin jumiutua siihen vanhaan yhteiskuntaan, joka joskus oli.
Tämä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita Stubbin mukaan työttömyysturvan tai irtisanomisehtojen heikentymistä.
– Jälleen kerran kaksi asiaa, köyhän paras ystävä, kuten Outi Ojala on joskus todennut, on toimiva ja tasapainoinen valtiontalous. Toinen asia on se, että työ on maailman parasta sosiaaliturvaa. Meidän pitää saada ihmiset töihin, jotta me kaikki voisimme paremmin.
Sote "erittäin lähellä" maalia
Suuri sosiaali- ja terveyspalvelun uudistus on yhä kesken. Sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla Stubb lupasi, että uudistus valmistuu tällä hallituskaudella.
– Kyseessä on vuosikymmenten projekti. Nyt ollaan erittäin lähellä maalia.
Stubb uskoo, että yksityiskohtaiset neuvottelut muun muassa hallintojärjestelmästä, tuottamisesta ja perustuslaista saadaan ratkaistua lähiaikoina.
Stubb muistuttaa, että sote-uudistus tehdään, jotta ihmiset saisivat parempia sote-palveluja kuin nykyjärjestelmässä, jota hän pitää nyt eriarvoisena.
– Sote-uudistuksen keskiössä on ihminen, ei poliittinen puolue, eikä hallinto.
Kärkölä aikoo hakea mukaan kuntaliitokseen Hollolan ja Hämeenkosken kanssa
Kärkölän päätös syntyi maanantain seminaarissa Nastolan ja Lahden pudotettua Kärkölän pois liitossuunnitelmista.
Kärkölän kunnanvaltuusto lähtee tavoittelemaan kuntaliitosta Hämeenkosken ja Hollolan kanssa. Valtuusto sai maanantai-itana pidettyyn seminaariin Hollolan kunnanhallitukselta kannanoton, jonka mukaan Kärkölän tulisi kääntyä kuntajakoselvittäjän puoleen asiassa.
Kärkölä pudotettiin yllättäen viime viikolla pois Lahden ja Nastolan liitossuunnitelmista.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Matti Torkkel kuvaili seminaarin tulosta näin:
– Ensisijaisena tavoitteena on päästä vapaaehtoiseen kuntaliitokseen ennemmin kuin ajautua kriisikuntamenettelyn kautta pakkoliitokseen. Joillakin Kärkölän luottamushenkilöillä oli sellaista viestiä, että ovi Hämeenkoski–Hollola-liitokseen ei ole aivan lukossa, joten päätimme pyytää Hollolan kunnanhallituksen kannanoton.
– Sen pohjalta päätimme lähettää kuntaliitosselvittäjäasian tiedoksi. Katsotaan sitten, mihin hän päätyy.
Hollolan kunnanhallituksen kannanotossa todetaan, että tässä vaiheessa ei ole mahdollisuutta kumppanien uudelleenarviointiin. Arviointi on ensisijaisesti kuntaliitosselvittäjän tehtävä.
– Kuntaliitos Hollolan ja Hämeenkosken kanssa olisi meille ilman muuta parempi vaihtoehto kuin pakkoliitos. Hakisimme joka tapauksessa vapaaehtoista liitosta, sanoo Torkkel. 
Kärkölässä käytyä liitosseminaaria Torkkel kuvaa hengeltään hyväksi. 
– Minun mielestäni avoin, reilu ja rehti. Tilanteet ovat muuttuneet niin nopeasti, että keskustelu oli tarpeen käydä.
Houkutteleeko raha NHL:ää tekemään mullistuksen?
NHL:n varakomissaari Bill Daly antoi maanantaina myönteisiä lausuntoja liittyen NHL:n laajentumiseen Las Vegasiin.
**VANCOUVER **NHL saattaa olla ensimmäinen ammattilaisliiga Pohjois-Amerikassa, joka tuo joukkueen uhkapelikeidas Las Vegasiin. NHL:n varakomissaari Bill Daly antoi maanantaina toimistossaan New Yorkissa varsin myönteisiä lausuntoja liittyen uuden joukkueen saamiseen Las Vegasiin.
Las Vegasissa viikonloppuna vieraillut Daly oli matkallaan käynyt tutustumassa alueeseen New York New York -hotellin läheisyydessä, johon pitäisi vuonna 2016 valmistua 20 000 katsojaa vetävä 350 miljoonan dollarin uusi areena. Hallin rakennuttajalla MGM Resorts-yhtiöllä on tiettävästi seuralle jo potentiaalinen omistajaehdokas, joka haluaisi joukkueen pelaavan uudella areenalla.
Muhkea korvaus
NHL:ää Vegasiin houkuttelee myös raha. NHL-seurojen omistajien taskuun valuva korvaus uuden joukkueen tuomisesta liigaan noussee 500 miljoonan ja miljardin välimaastoon. Vertailuksi mainittakoon, että Minnesotan omistajat maksoivat NHL:lle vuonna 1997 ”vain” 80 miljoonaa dollaria.
Omistajat eivät ole vielä hyväksyneet uutta joukkuetta liigaan, mutta päätöstä saattaa helpottaa muutaman sadan miljoonan dollarin potti, joka kolmenkymmenen omistajan kesken jaetaan.
Vegasia puoltaa myös nykyisten konferenssien epätasapaino. Koska idässä on nyt 16 ja lännessä 14 joukkuetta, NHL tuo Dalyn mukaan mielellään joukkueen ensin läntiseen konferenssiin. Juuri tämän vuoksi NHL vienee joukkueen ensin Las Vegasiin ja/tai Seattleen kuin Quebeciin.
Dalyn mukaan Las Vegasin joukkueen otteluohjelmaa jouduttaisiin mahdollisesti muokkaamaan uniikiksi perinteisten torstai-lauantai-otteluiden sijaan, koska kaupungin väestöstä valtaosa työskentelee viikonloppuisin. NHL haluaisi katsomoon nimenomaan paikalliset ihmiset.
\- Emme voi ajatella, että turistit täyttävät hallin illasta toiseen. Edes ne rikkaat. Joukkue tarvitsee fanipohjan paikallisista ihmisistä, Daly muistutti.
Ei vedonlyönnille
Mikäli NHL laajentuisi Las Vegasiin, se luultavasti aikoisi hakea Nevadan osavaltion lainsäädäntöelimeltä poikkeuslupaa, jolla paikallisen seuran ottelut otettaisiin pois kasinoiden vedonlyöntilistoilta. Paikallisen yliopiston koripallojoukkue onnistui tässä aiemmin.
\- Se olisi järkevää. Seura ei halua katsomoon vedonlyöjiä, joiden ainoa syy tulla otteluun on mahdollisuus rahastaa sillä. Sellaista ympäristöä emme halua rakentaa ammattilaisjoukkueen ympärille, Daly alleviivasi.
Muista mahdollisista laajentumiskaupungeista Daly kertoi Seattlen asioiden etenevän hitaasti. Lopuksi liigan varakomissaari vakuutti talousvaikeuksissa rypeneen Floridan pysyvän Amerikan eteläosissa. Floridan on huhuttu siirtyvän mm. Kanadan puolelle Quebeciin.
\- Panthers ei ole menossa mihinkään. Heillä on areenaan pitkä sopimus ja omistajat ovat sitoutuneet alueeseen. Etelä-Florida tulee aina olemaan urheilulle haastava alue, mutta jääkiekko voi menestyä siellä. Siihen uskon vahvasti, Daly päätti.
Elimäen lukion jatkoaika synnytti sovun säästöistä
Kouvola lakkauttaa neljä pientä kouluaan ensi syksynä. Elimäen lukion sijaan leikkuri heilahtaa Anjalankosken lukiolle
Kouvolassa valtuustoryhmät saivat hierottua kasaan sopimuksen kaupungin palvelujen karsimisesta. Etukäteen sopimuksen syntyminen näytti epätodennäköiseltä, mutta poliittiset ryhmät löysivät yhteisen sävelen kovista päätöksistä huolimatta.
Neljä kyläkoulua lakkautetaan ensi syksynä. Opetus Tirvan, Ratulan, Selänpään ja Ummeljoen kouluissa päättyy kevätlukukauden jälkeen. Säästöjä näiden koulujen lakkauttamisella saadaan reilun miljoonan euron verran.
Vajaa parisataa oppilasta joutuu aloittamaan ensi lukuvuoden uudessa koulussa. Tirvan koulusta oppilaat siirtyvät pääsääntöisesti Kaipiaisten kouluun, Ratulan koulusta Kartanokouluun, Selänpään koulusta Jaalan kouluun ja Ummeljoen koulusta Saviniemen ja Viialan kouluihin. Oppilaiden vanhemmilla on vielä mahdollisuus esittää toive lapsensa lähikoulusta.
Tehtaanmäen koululle lisäaikaa
Reilun 80 oppilaan Tehtaanmäen koulu sen sijaan säästyi, vaikka senkin sulkeminen oli suunnitteilla. Tehtaanmäen koulusta olisi saatu noin 500 000 euron säästö.
– Tehtaanmäen koululle löytyi tässä vaiheessa ymmärrystä. Sellaisiin kuvitelmiin, että tulevaisuudessa ei enää tarvitsisi palveluverkkoihin koskea, niin siihen ei kannata tuudittautua. Jos talous ei parane, niin kaikki on harkittava uudelleen, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Lukioverkkoa tarkasteltava joka vuosi uudelleen
Myös lukiot vähenevät Kouvolassa. Anjalankosken lukio lakkautetaan vuotta suunniteltua aikaisemmin jo ensi syksynä. Lukiolaiset siirtyvät laajenevaan lyseon lukioon keskustaan. Laskelmien mukaan oppilaat saadaan mahtumaan.
Lyseon lukiota laajennetaan niin, että yhteiskoulun ja Lyseon lukiot voidaan yhdistää. Päätökset ovat nyt pöydällä ja suunnittelu noin 1 500 neliön laajennukselle voi alkaa. Laajennusosan valmistuminen vie noin kaksi vuotta. Yhteiskoulun lukio ja Lyseon lukio laajennetaan 7-sarjaiseksi eli kutakin vuosikurssia on seitsemän luokkaa.
Elimäen lukio sen sijaan sai luvan jatkaa. Sillä saatiin synnytettyä poliittinen sopu syntyneeseen sopimukseen. Pysyvyyttä ei ole tässäkään asiassa.
– Kaupungin taloudellisen tilanteen vuoksi lukioverkkoakin joudutaan harkitsemaan joka vuosi uudelleen. Valitettavasti tilanne on tämmöinen, harmittelee Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Korialaisilla säilyy oma lääkäri vielä jonkun vuoden
Korian terveysasema sai Kouvolassa jatkoaikaa. Terveysasemalla hoidontarpeen arviointi, ajanvaraus ja lääkärin sekä sairaanhoitajan vastaanotot jatkuvat Ratamo-keskuksen valmistumiseen saakka.
– Pysyttiin siinä mitä on korialaisille luvattu. Vasta vuonna 2018 kun Ratamo-keskus avautuu liitetään korialaiset Ratamoon ja silloin oma pieni terveyskeskus jää pois, selittää Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Säästöt eläköitymisestä
Poliittiset ryhmät sopivat, että rahaa nipistetään henkilöstöstä hyödyntämällä eläkepoistumaa. Henkilöstön eläköitymistä hyödynnetään korkealla tasolla kuten tänä vuonna on tehty. Kouvolassa pyritään siihen, että 30 % hyödynnetään.
– Sieltä saadaan aika hyvin tilalle sitä rahaa, mitä hukattiin tässä sopimuksessa, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Hallituspöydässä käsitellyt asiat tulevat vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi 17. marraskuuta. Jari Larikka uskoo, että tehdyt päätökset pitävät myös valtuustossa.
– Taloudellinen tilanne on sellainen, että vaikeita ratkaisujakaan ei voi lähteä juoksemaan karkuun. Ihmettelen, jos joku ryhmä lähtee rikkomaan tätä sopimusta, uskoo  kaupunginhallituksen puheenjohtaja Larikka (kok.).
Älä yritä omilla virityksillä ulkomaille – kuten styroksilautalla Tallinnaan: "Kaveriporukassa tyypillistä"
Ruorijuopumuksia ei saada kitkettyä Suomenlahdella. Myös alkoholin aiheuttamat päähänpistot tuovat merivartijoille töitä.
Ruorijuopumukset ovat pysyneet tänä vuonna tutulla tasolla Suomenlahdella. Merivartiosto on erityisen huolissaan veneilijöiden koko ajan yleistyvästä tissuttelusta.
– Otetaan muutama kalja tai tissutellaan viiniä veneellä. Pikkupierussa ajelu on yleistyvä trendi. Yksi promille, jonka laki sallii, on aika paljon, muistuttaa apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma Suomenlahden Merivartiostosta.
Merivartiosto sai syyskuun loppuun mennessä kiinni noin sata ruorijuoppoa. Määrä on polkenut vuosikaudet paikallaan, reilussa sadassa. Tilastosta puuttuvat Helsingin venepoliisin puhalluttamat ruorijuopot.
Yli promillen humala näkyy vesillä etenkin veneen kiinnitys-, irrotus- ja ankkurointitilanteissa sekä siinä, ettei oteta muita veneilijöitä huomioon.
– Tulee huolimattomuutta ja hällä väliä -asennetta. Nopeudet voivat kuitenkin olla pikaveneillä kovia. Viime vuosilta on tästä surullisia esimerkkejä, Siikaluoma sanoo.
Koheltaminen erottuu
Ruorijuoppo jää kiinni muun valvonnan tai valvontaiskujen yhteydessä. Pelkästään veneen liikkeistä on vaikea päätellä, onko sen kippari nauttinut alkoholia.
– Veneilyssä etäisyydet ovat isompia kuin tieliikenteessä. Vene ei myöskään liikehdi sillä tavalla kuin auto heiluu kaistalta toiselle.
Koheltaminen sen sijaan erottuu hyvin.
Veljet tekivät styroksista lautan, joka rupesi hajoilemaan. He saivat hälytyksen perille aivan GSM-puhelimen kantavuuden rajamailla.
– Veneessä pystyssä seisominen ja heiluminen ovat ne tyypilliset.
Todennäköisesti moni ruorijuoppo pääsee kuin koira veräjästä. Kyse on asenteista.
– Jotakin se kertoo, etteivät määrät ole koskaan laskeneet.
Kaveriporukassa "ulkomaille"
Merivartiosto on selvittänyt kiitettävään tahtiin myös muita alkoholin synnyttämiä päähänpistoja. Viime kesältä mieleen jäi nuoren miesseurueen styroksilauttatempaus.
– Veljet tekivät styroksista lautan, jolla lähtivät Helsingistä Tallinnaan. Lautta rupesi hajoilemaan ja he saivat hälytyksen perille aivan GSM-puhelimen kantavuuden rajamailla.
Merivartiosto pelasti nuoret noin 20 kilometrin päässä rannasta. Siikaluoma sanoo, että vastaavia tempauksia harrastavien pitäisi muistaa oma vastuunsa.
– Aika tyypillinen on tämä, että kaveriporukassa lähdetään ulkomaanmatkalle. Tuossa edessä on hirveän vilkas meriliikenne. Iso rahtilaiva tai matkustaja-alus ei välttämättä huomaa tällaista viritystä meressä.
Viinan mainontakielto koskee myös viskipaitoja – näin laki vaikuttaa myyntiin
Laki on rajoittanut viskilogolla varustettujen tuotteiden kauppaamista  pitkään. Verkkokaupat ovat sopeutuneet rajoituksiin kukin omalla tyylillään.
Nykyinen alkoholilaki rajoittaa myös väkijuomien oheistuotemyyntiä. Viskipaidat ja muut juomien logoilla varustetut tuotteet lasketaan epäsuoraksi mainonnaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että väkevän alkoholijuoman tunnuksella varustettuja tuotteita ei saa markkinoida juoman tunnuksella tai nimellä. Tuotteita myyvät verkkokaupat ovat sopeutuneet lain rajoituksiin kukin omalla tavallaan.
Tulkinnanvaraista lakia sovelletaan, jotta tuotteet pysyisivät myynnissä
Laki ei ole oheistuotteiden osalta yksiselitteinen, ja verkkokaupat ovat soveltaneet sitä parhaansa mukaan.
EMP on tehnyt tietoisen ratkaisun ja poistanut paidat ja muut väkeviin alkoholijuomiin viittaavat tuotteet myynnistä Suomessa.
– Paitoja ei ole saanut enää pitkään aikaan. Niitä oli aikoinaan myynnissä, mutta alkoholilainsäädännön vuoksi niistä luovuttiin. Niitä on paljon kysytty, mutta pykälien mukaan mennään. Meiltä niitä ei saa, sanoo EMP Finlandin maajohtaja Jukka Nevalainen.
Valvira korostaa, ettei viski- ja viinapaitojen tai muidenkaan oheistuotteiden myymistä ole kokonaan kielletty, mutta myyntiä ja mainontaa on alkoholilain perusteella rajoitettu. Kuluttajia lain soveltaminen verkkokaupoissa voi kuitenkin hämmentää.
Niitä on paljon kysytty, mutta pykälien mukaan mennään. Meiltä niitä ei saa.
Äärimmäinen tapaus on eräs peltikylttejä myyvä verkkokauppa, joka kauppaa sivustollaan viskimerkin tunnuksella koristeltuja seinäkylttejä. Tuotteiden esitteleminen ei kuitenkaan suoranaisesti riko lakia, sillä esittelytekstien mukaan tuotteet eivät esitä väkeviä juomia vaan 4,5 prosenttisia breezereitä. Jotta juoma laskettaisiin väkeväksi alkoholijuomaksi, siinä pitää olla 22 tilavuusprosenttia etyylialkoholia.
Valviran mukaan verkkokauppa voi varmistaa myynnin laillisuuden peittämällä väkijuoman tunnukset ja nimen.
– Lukeeko jossain siellä meidän sivulla Jack Daniel's? Siellä mainitaan vain, että paitaa koristaa tennesseeläisen viskibrändin logo. Se on lain mukainen, selittää Leather Heavenin toimitusjohtaja Timo Ilmonen.
Myyntiin voidaan puuttua, jos tuotteiden taustalla vaikuttaa todennettavasti alkoholijuoman myyjä, valmistaja tai maahantuoja.
Epäsuora mainonta vaatteiden kautta ei ole uusi juttu
Väkevien alkoholijuomien mainostaminen on ollut Suomessa kiellettyä vuodesta 1977. Valvira on puuttunut verkkokauppojen toimintaan, jos asiassa on ollut huomautettavaa.
– Valvonnassa otamme huomioon mahdollisuuden puuttua toimintaan väkevän alkoholijuoman epäsuorana mainontana myös silloin, kun muun kuin virallisen tuotteen mainonnassa hyödynnetään väkevän alkoholijuoman tunnusta, kertoo alkoholihallinnon ohjauksen ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta.
Epäsuora mainonta kiellettiin alkoholilaissa erikseen vuonna 1995.
– Muun tuotteen mainonnasta ei saa välittyä mielikuvaa tietystä väkevästä alkoholijuomasta. Mikäli paitojen myynnin taustalla vaikuttaa alkoholijuoman myyjä, maahantuoja tai valmistaja, on paitojen myynti kielletty.
Valvonnassa otamme huomioon mahdollisuuden puuttua toimintaan väkevän alkoholijuoman epäsuorana mainontana myös silloin, kun muun kuin virallisen tuotteen mainonnassa hyödynnetään väkevän alkoholijuoman tunnusta.
Valviran toimivalta ei kuitenkaan riitä kattamaan piraattituotteina myytäviä paitoja.
– Valvira valvoo vain alkoholilakia, eikä esimerkiksi piraattituotteiden valvonta sellaisenaan kuulu meille. Usein käymme tämänkaltaisissa tapauksissa keskustelua tuotemerkin omistajan kanssa, kun arvioimme, onko kyse alkoholilain tarkoittamasta mainonnasta. Sinällään nyt valvonnassa vireillä oleviin tapauksiin en mielellään ottaisi kantaa, kun ne ovat vielä keskeneräisiä, sanoo Valviran Kari Kunnas.
Tupakkatunnukset katosivat kaupoista, mutta tuotteet jäivät
Epäsuorana mainontana pidetään sitä, että jostain muusta hyödykkeestä tai sen mainonnasta välittyy kuva toisesta tuotteesta, kuten viinasta tai tupakasta.
Väkevien juomien tilanne muistuttaa jonkin verran Camel Boots -kenkien ja Marlboro Classics -vaatteiden (nykyään virallisesti MCS) kohtaloa.
Tupakkamainonta kiellettiin Suomessa kokonaan vuonna 1978. Tuotteet ovat pysyneet myynnissä, mutta niissä ei saa näkyä tupakkatuotteisiin viittaavia tunnuksia.
Esimerkiksi Camel Boots -kenkämerkki poistettiin aikoinaan Suomen markkinoilta tupakkalain vastaisena, mutta se palasi kauppoihin 2000-luvun alussa samalla nimellä. Tuote on kuitenkin kokenut vuosien aikana muutoksia täyttääkseen lain asettamat vaatimukset. Bootsien tunnuksessa ja tuotteen markkinoinnissa on tehty selvä ero tupakkatuotteisiin.
NHL-katsomossa kuohahti vaarallisesti – katso video
Ontarion paikalliskamppailussa nähtiin vaarallisen näköinen välikohtaus.
Tunteet kuohahtivat katsomossa Ottawan ja Toronton välisessä NHL-kamppailussa viikonvaihteessa.
[Joukkueiden kannattajat alkoivat haastaa riitaa](http://www.youtube.com/watch?v=vPWMfphLAUI#t=36) kesken ottelun. Tilanne äityi tappeluksi, kun Toronton kannattaja kaatoi olutta Ottawa-fanin niskaan.
Video ei kerro, miten vaarallisen näköisessä tilanteessa lopulta kävi. Toronto voitti ottelun maalein 5-3.
Savon Sellulla tulipalo – kartonkikoneella roihahti alasajon yhteydessä
Palo saatiin talttumaan jo ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. Palosta ei alustavien tietojen mukaan ehtinyt syntyä merkittäviä vahinkoja.
Kuopion Sorsasalossa Savon Sellun kartonkititehtaalla syttyi aamulla tulipalo.
Palo syttyi ennen aamuseitsemää kartonkikoneella koneen alasajon yhteydessä. Sprinklerijärjestelmä ja henkilökunta saivat palon talttumaan ja palokunta kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Palossa ei tiettävästi ehtinyt syntyä merkittäviä vahinkoja. Palon syyksi epäillään alustavasti koneen laakerivikaa.
– Muutama kuivatusviiro siinä vaurioitui, arvioi Savon Sellun tuotantopäällikkö Antero Putkonen.
Putkosen mukaan konetta oltiin ajamassa alas vuorokauden kestävää huoltoseisokkia varten.
– Palo ei tämän hetkisen tiedon mukaan merkittävästi pidennä seisokkia, Putkonen sanoo.
Puukaupassa selvä notkahdus syksyllä
Vielä alkuvuodesta puuta myytiin ennätystahtiin, mutta nyt varsinkin kuusisahatavaran kauppa on tyrehtynyt.
Puukauppa on hiljentynyt selvästi alkuvuoden ennätystahdista esimerkiksi Päijät-Hämeessä. Alkusyksyyn saakka puukauppa oli vilkkainta tällä vuosituhannella, mutta loka–marraskuussa kauppa on tyrehtynyt puoleen normaalivuosien syksystä.
Tämän vuoden kokonaismyynti nousee silti korkeaksi alkuvuoden takia.
Seisahdus johtuu Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talosen mukaan epävarmuudesta maailmanmarkkinoilla. Etenkin kuusisahatavaran kysynnässä on heilahtelua.
Talvileimikkoja ei ole myöskään uskallettu ostaa, kun pakkasia ei ole vielä ollut. 
Puumenekin laskun arvioidaan jäävän lyhyeksi. Esimerkiksi PTT ennustaa puukauppaan alkuvuodeksi pientä piristystä.
Metsäntutkimuslaitoksen metsätilastoissa puukauppa hiipui tuntuvasti jo syyskuussa. Koko maassa puuta myytiin yksityismetsistä 3,1 mljoonaa kuutiota, mikä on noin miljoona kuutiota vähemmän kuin yleensä.
Lokakuun osalta Metlan puukauppatilastot valmistuvat lähipäivinä.
Tavallisesti puukauppa vilkastuu lomakauden jälkeen, mutta tänä vuonna on käynyt päinvastoin, toteaa Metlan tilastopäällikkö Martti Aarne.
Verot nousevat monessa kunnassa Etelä-Karjalassa
Imatra, Rautjärvi, Ruokolahti ja Luumäki päättivät nostaa tuloveroprosenttia ensi vuodeksi.
Monet Etelä-Karjalan kunnat päättivät eilen nostaa tuloveroprosentteja. Imatra nostaa tuloveroprosenttiaan puoli prosenttiyksikköä 20 prosenttiin. Päätös syntyi valtuustossa äänestyksen jälkeen.
SDP olisi halunnut nostaa veroa prosenttiyksiköllä. Kokoomus olisi etsinyt puolestaan neljän miljoonan euron säästöt. Nyt säästöjä joudutaan etsimään kahden miljoonan euron edestä.
Eilen veroja päättivät nostaa myös Ruokolahden, Rautjärven ja Luumäen valtuustot.
Ruokolahdella vero nousee 1 prosenttiyksiköllä 20,5 prosenttiin. Rautjärvellä nousu on 0,75 prosenttiyksikköä ja vero nousee 20,5 prosenttiin. Luumäellä tuloveroprosentti nousee 0,75 prosenttia 19,75 prosenttiin.
Djokovic loistaa sisäpeleissä - edellinen tappio vuodelta 2012
Novak Djokovic jahtaa Lontoon ATP-finaaliturnauksen kolmatta peräkkäistä voittoa. Serbialainen aloitti mestaruusjahtinsa vakuuttavalla voitolla. 
Novak Djokovic aloitti tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksen vahvasti maanantai-iltana Lontoossa. Kolmatta peräkkäistä turnausvoittoa Lontoosta hakeva Djokovic jyräsi avausottelussaan Kroatian Marin Cilicin 6-1, 6-1. Serbialainen tarvitsi Cilicin pehmittämiseen vain alle tunnin.
27-vuotias Djokovic on nyt voittanut nyt 28 peräkkäistä ottelua, jotka hän on pelannut sisällä. Kroatialaisen edellinen tappio sisäpeleistä on vuodelta 2012 (Pariisin Masters-turnaus).
\- Pidän kaikilla alustoilla pelaamisesta, mutta sisällä olen menestynyt hyvin parin viimeisen vuoden aikana. Pelaan sisäpelejä vain Pariisissa ja täällä Lontoossa, mutta annan itselleni paljon valmistautumisaikaa näihin turnauksiin, Djokovic totesi.
Maailmanlistan ykköspelaaja kohtaa Lontoon alkusarjassa vielä Stanislas Wawrinkan ja Tomas Berdychin.
Pikkulinnuille terveellistä talviruokaa ja siisti ruokapöytä
Luonnossa pikkulintujen ravinto alkaa käydä vähiin. Viimeistään pakkanen ja lumi vaikeuttavat ruuan löytymistä. Moni onkin perustanut lintujen ruokintapaikan jo hyvissä ajoin
Pikkulintujen talviruokintapaikalla esimerkiksi kauralyhteet,
hyvälaatuiset auringonkukan siemenet ja talipallot kelpaavat monille lintulajeille.
Vakiovieraita ovat muiden muassa keltasirkut ja pikkuvarpuset.
– Rastaat pitävät erityisesti kuivatuista marjoista. Pähkinät voivat
houkutella paikalle myös pähkinähakin. Niistä on tänä syksynä puolenkymmentä
havaintoa Etelä-Savossa. Tilhet viipyvät puolestaan vielä pohjoisessa
pihlajanmarjojen äärellä, kertoo lintuharrastaja Harri Okkonen Savonlinnasta.
– Mitään suolaista, kuten leivänmuruja, linnuille ei pidä tarjota. Lintujen
ruokintapaikan alusta on syytä välillä puhdistaa roskista ja ulosteista, ettei
se houkuttele jyrsijöitä eikä levitä lintuihin salmonellaa. Jos ruokinnan
aloittaa, on sitä jatkettava kevääseen asti, Okkonen neuvoo.
Posio pitämässä verot ennallaan
Posion kunta aikoo pitää veroprosentit nykyisellään ensi vuonna. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, ettei verotusta kiristetä.
Posion tuloveroprosentti on 21. Yleinen kiinteistövero on 1,00, vakituisen asuinrakennuksen 0,50, muiden kuin vakituisten asuntojen 1,00 ja voimalaitosrakennusten 1,40 prosenttia. Yleishyödyllisiltä yhteisöiltä eikä rakentamattomilta tonteilta ei peritä kiinteistöveroa.
Posion kunnanhallitus käsitteli verotusta maanantaina. Valtuusto päättää veroprosenteista myöhemmin.
Etelä-Korean turmalautan kapteeni tuomittiin 36 vuodeksi vankeuteen
Yli 300 ihmisen hengen vaatineesta lauttaturmasta annettiin ensimmäiset tuomiot.
Etelä-Koreassa oikeus on tuominnut Sewol-lautan kapteenin 36 vuodeksi vankeuteen kuolemantuottamuksista. Oikeus katsoi, ettei kapteeni syyllistynyt murhiin.
Lautan pääkonemestari kuitenkin tuomittiin taposta, koska hän ei auttanut kahta loukkaantunutta miehistön jäsentä. Hänet tuomittiin 30 vuodeksi vankeuteen.
Oikeus langetti tiistaina yhteensä 15 vankeustuomiota. Kolmetoista muuta vankeustuomiota vaihteli viidestä kahteenkymmeneen vuoteen.
Syyttäjä vaati kapteenille kuolemanrangaistusta ja kolmelle miehistön jäsenelle elinikäistä vankeustuomiota. Syyttäjä on ilmoittanut valittavansa tuomioista.
Huhtikuussa sattuneessa lauttaturmassa kuoli 304 ihmistä. Kuolleiden joukossa oli 240 teini-ikäistä koululaista ja kymmenen opettajaa. Ylikuormatulla lautalla oli yli 470 ihmistä.
Suomalaishyökkääjän NHL-seura tuskailee – "Hengähdystaukoja ei saa ottaa"
Tuomo Ruudun edustama New Jersey on aloittanut marraskuunsa surkeasti. Ruutu itse on kuitenkin nauttinut suuremmasta vastuusta Devils-hyökkäyksessä.
Vahvasti kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä aloittaneen New Jersey Devilsin tilanne ei näytä hyvältä. Devils on hävinnyt neljä ottelua putkeen ja voittanut marraskuun aikana vain yhden kamppailun. Maanantai-iltana Tuomo Ruutu ja kumppanit kärsivät Bostonissa 2-4-tappion Tuukka Raskin Bruinsille.
Ruudun mukaan Bruins-taisto oli New Jerseylle kuitenkin merkki paremmasta.
\- Aika vaikeaa on ollut viime peleissä. Tänään oli aika tasaista vääntöä, mutta ehkä herpaannuimme muutaman kerran ja vastustaja pääsi rokottamaan parista isosta virheestä. On vaikea ottaa vierasvoittoa, jos päästää neljä maalia, Ruutu kertoi Yle Urheilulle. 
Kun pienet asiat eivät loksahda kohdilleen, niin tappioita tulee. Tämä liiga on ollut viime vuosina niin kova, ettei ole yhtään helppoa ottelua. 
Bostonissa Ruutua jäi kismittämään joukkueensa vaisu hyökkäyspeli. Bruins puolusti Devilsiä vastaan viisikkona hyvin ja Rask venyi maalillaan 26 torjuntaan.
\- Tuukka pelasi hyvin, vaikka emme ehkä päässeet niin hyville maalipaikoille kuin olisimme toivoneet. Emme päässeet irtokiekkoihin ja Tuukka otti kopit ja muutamat highlight-torjunnat.
Devils on valahtanut tappioputkensa myötä Metropolitan-divisioonan kärkisijoilta kuudenneksi. Divisioonan piikkipaikalla oleva Pittsburgh on karannut seitsemän pisteen päähän.
\- Kun pienet asiat eivät loksahda kohdilleen, niin tappioita tulee. Tämä liiga on ollut viime vuosina niin kova, ettei ole yhtään helppoa ottelua. Kun ottaa pienenkin hengähdystauon, niin häviää neljä putkeen. Tässä täytyy olla koko ajan hereillä. Muuten löytää helposti itsensä sarjan hänniltä, Ruutu painotti.
Vaikka Devils on ollut marraskuussa joukkueena alavireinen, on Ruutu ottanut omassa pelissään askeleita eteepäin. Alkukaudella New Jerseyssä jämäminuuteille jäänyt 31-vuotias suomalaislaituri on saanut viime aikoina peliaikaa tasaisesti yli kymmenen minuuttia.
Bruinsia vastaan Ruutu nostettiin Devilsin kakkosvitjaan Patrik Eliasin ja Michael Ryderin rinnalle. Vastuuta tuli reilut 13 minuuttia ja tilastoihin merkittiin yksi laukaus, kolme taklausta ja kaksi blokkia.
\- Ei huono mutta ei ihan loistavakaan ottelu. Nyt olen saanut enemmän vastuuta ja pystyn kyllä parempaan. Toivottavasti pystyn taas huomenna näyttämään, että olen parempi pelaaja, Ruutu arvioi.
Devils-miehistö palaa seuraavaksi kolmen ottelun vieraspelikiertueeltaan New Jerseyyn, missä joukkue kohtaa jo tiistai-iltana Minnesota Wildin.
Alijäämän sijaan puolen miljoonan euron ylijäämä Suomussalmella
Suomussalmen tilikausi vaikuttaa kääntyvän puoli miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Alun perin tämän vuoden talousarvio näytti 1,3 miljoonaa euroa alijäämää.
Suomussalmen taloussuunnitelman tammi–elokuun toteutumisraportissa arvioidaan tilikauden päätyvän plussalle. Ylijäämä syntyisi Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä saatavista palautuksista sekä kunnan omasta toiminnasta.
– Kunnan toiminta on mennyt paremmin kuin alun perin budjetoitiin. Mitään isoja muutoksia ei ole, vaan tulos koostuu pienistä puroista. Tosin työmarkkinatuen sakkomaksu tulee menemään vähän yli arvion, Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen kertoo.
Suomussalmen talous on hyvällä pohjalla. Kunta on tehnyt pitkään positiivista tulosta, joten vanhoja ylijäämiä on 12,7 miljoonan euron edestä. Tulevaisuudessa rahat tulevat tarpeeseen, sillä valtionosuuksien leikkaaminen tulee vaikuttamaan siirtymäkauden jälkeen kunnan talouteen tappiollisesti 2 miljoonaa euroa vuosittain.
– Varaudumme koko ajan taloussuunnittelussa siihen, että tulevaisuudessa meillä on vähemmän rahaa käytettävissä kuin vuonna 2013, Tolonen mainitsee.
Ensi vuoden taloussuunnitelmaa käsitellään kunnanhallituksessa 18. marraskuuta. Suunnitelmasta on tulossa noin miljoonaa euroa alijäämäinen, mikä johtuu valtionosuuksien karsimisesta ja verotulojen pysymisestä ennallaan.
Veneilijän talvituskaa helpottaa aidon tuntuisesti keikuttava venesimulaattori – video
Oulun Tietomaan MOB – Mies yli laidan -näyttelyssä voi kokeilla venesimulaattoria. Herkempi saattaa keinuvassa simulaattorissakin saada merisairausoireita. Pärskeitä simulaattorissa ei ole – ainakaan vielä.
Oulun Tietomaassa oleva venesimulaattori on veneilyä harrastavien asiantuntijoiden kehittämä. Kun simuloidaan veneen liikettä aalloilla, tarvitaan keinuva liike eikä sitä saada vain sivuttain- ja pituussuunnassa tapahtuvalla liikkeellä.
Simulaattoria on säädetty Tietomaan tarpeisiin hieman hirmumyrskyasetusta lievemmälle, jotta lapset eivät putoa kyydistä. Tarvittaessa simulaattorilla saa siis kunnon röykytystä.
– Tämän kehittäminen vaati myös kokemusta veneilystä, kertoo Tietomaan näyttelyvastaava Jukka Pitkänen.
Venesimulaattoriin voi tutustua myös tammikuun Matkamessuilla Helsingissä. Pitkänen arvelee, ettei se ole välttämättä simulaattorin viimeinen reissu.
– Kyllä on käynyt mielessä, että tällä voisi olla kaupallistakin arvoa, hän sanoo.
Myös vesiroiskeiden lisääminen on käynyt tekijöiden mielessä, mutta toistaiseksi ne on jätetty toteuttamatta laitteen tekniikan suojaamiseksi.
Leveä pyörä tekisi ratikkakyydistä sulavamman
Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL selvittää mahdollisuutta vaihtaa raitiovaunuihin leveämmät pyörät, jotka lisäisivät matkustusmukavuutta ja -nopeutta. Pyöriä on jo käytössä Saksassa, jossa Helsingin uusi raitiovaunu Transtech Artic vieraili hiljattain.
Helsingin uusi raitiovaunu Transtech Artic pääsi kokeilemaan leveämpiä renkaita Saksan vierailullaan hiljattain. Leveä pyörä muun muassa sekä pienentää melua risteysalueilla että lisää matkustusmukavuutta. HKL selvittää nyt mahdollisuutta vaihtaa raitiovaunuihin leveämmät pyörät myös Suomessa.
Nopeimmillaan leveisiin pyöriin voitaisiin siirtyä jo muutaman vuoden kuluttua. Muutos olisi kuitenkin iso operaatio ja vaatisi muun muassa vaihteiden ristikkojen vaihtamista syväuraisiksi.
– Syväuraista ristikkoa pystyy käyttämään vain leveällä pyörällä. Eli ennen kuin ristikoita päästäisiin tekemään, tulisi koko kalustoon asentaa leveät pyörät. Taloudellisesti pyöriä ei kannata vaihtaa yhdellä rysäyksellä, vaan luonnollisen pyöräkierron mukana, sanoo yksikön johtaja Pekka Sirviö HKL:stä.
Epäselvää kuitenkin on se, että miten renkaat selviävät Suomen talvesta.
– Esimerkiksi routa ei saisi radan sivussa nostaa kiskon vierestä maata niin, että pyörä ottaa siihen kiinni. Tähän me emme ole vielä löytäneet ratkaisua, miten se hoidetaan, Sirviö kertoo.
HKL hankkii Helsingin raitioliikenteeseen kaikkiaan 40 Transtech Artic -raitiovaunua. Vaunuista kaksi koesarjan vaunua jatkavat testiajoja Helsingissä vielä ensi vuonna ja loput vaunut toimitetaan Helsinkiin vuoden 2015 lopusta alkaen kolmen viikon välein.
Pohjoisessa pyryttää lunta, etelässä sataa vettä
Sadealue liikkuu Suomen yli itään. Loppuviikolla pakastuu.
Tiistaina sataa runsaasti etenkin Pohjanmaalta Kainuuseen ulottuvalla alueella. Lapissa osa sateista tulee räntänä tai lumena; Pohjois-Lapissa lunta voi kertyä tiistaina jopa 20 cm.
Keskiviikkona luoteesta alkaa virrata koko maahan vähitellen kuivempaa ja kylmempää ilmaa. Lapissa on laajalti selkeää ja pakkasta voi olla päivälläkin paikoin yli 10 astetta. Maan etelä- ja keskiosissa keskiviikko on vielä pilvinen ja lauha päivä, ja paikoitellen tulee heikkoja tihkumaisia sateita.
Torstaina runsaampaa pilvisyyttä on enää aivan maan eteläosassa, muuten sää on poutaista ja laajalti aurinkoista. Suuressa osassa maata on pakkasta.
Korkeapaineen hallitsema, poutainen ja aurinkoinen pakkassää jatkuu tämänhetkisen ennusteen mukaan koko loppuviikon.
Tuhansien linnunmunien laittoman keräilyn pääkäsittely alkoi käräjillä
Suomen toistaiseksi laajimman, linnunmunien keräilyyn liittyvän luonnonsuojelurikoksen oikeuskäsittely alkoi tiistaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Asian käsittelylle on varattu peräti kymmenen istuntopäivää. Laittomasta keräilystä on syytettynä närpiöläinen mies.
Linnunmunien laittoman keräilyjutun käräjäoikeuskäsittely alkoi tiistaina Vaasassa. Kyseessä on toistaiseksi Suomen laajin, linnunmunien keräilyyn liittyvä luonnonsuojelurikos.
Asian käsittelylle on varattu Pohjanmaan käräjäoikeudessa koko tämä viikko, kaikkiaan istuntopäiviä on kymmenen. Syyttäjä vaatii närpiöläismiehelle vähintään vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja lähes 700 000 euron korvauksia tuhansien linnunmunien keräilystä.
Miehen hallusta takavarikoitiin marraskuussa 2011 yli 8700 linnunmunaa. Mies on itse kerännyt linnunpesistä kolmisentuhatta kokoelman munista ja hankkinut tuhansia muun muassa Ruotsista. Kokoelmaan on päätynyt useiden rauhoitettujen lintulajien munia.
Vaalitarkkailijoita saamelaiskäräjävaaleihin?
Suomen tulisi lähettää vaalitarkkailijoita saamelaiskäräjävaaleihin, vaatii inarilainen Kari Kyrö. Kansanedustajille lähettämässään kirjeessä Kyrö ehdottaa, että vaalitarkkailijat seuraisivat sekä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon hakeutumista että itse vaaleja.
Suomen tulisi lähettää vaalitarkkailijoita seuraamaan saamelaiskäräjävaalien rehellisyyttä, vaatii Kari Kyrö Inarinmaan Lapinkyläyhdistyksestä.
– Suomi lähettää aktiivisesti vaalitarkkailijoita milloin minnekin maailman kolkkaan tarkkailemaan vaalien rehellisyyttä. Teillä arvoisat kansanedustajat ja koko valtion hallinnolla on nyt käsillä aivan ikioma vaalien rehellisyyttä ja tiedotusta koskeva ongelma, kirjoittaa Kyrö sunnuntaina lähettämässään kirjeessä.
– Saamelaiskäräjien äänioikeusluetteloon hakeutumista ja koko saamelaiskäräjävaalien toteuttamista valvomaan on valtion hallinnon toimesta nimettävä alueelle riittävä määrä puolueettomia vaalitarkkailijoita, vaatii Kyrö.
"Äänestysluetteloon hakeutuminen vaikeaa ja tiedotus niukkaa"
Inarilainen Karo Kyrö kokee, että saamelaiskäräjien äänestysluetteloon hakeminen on mutkikasta. Hän moittii myös käräjien tiedotustoimintaa.
– Hyvin yleisesti on koettu, että saamelaiskäräjien äänioikeusluetteloon hakeutumisprosessi on liian vaikea ja että sitä vielä tahallisesti pyritään vaikeuttamaan tiedotuksen niukkuudella, kuvailee Kyrö.
– Tämä sopii tietenkin hyvin yhteen nykyisen saamelaiskäräjien johdon pyrkimyksiin, joilla estetään Inarinsaamelaisten ja muiden alueiden lappalaisten jälkeläisten pääsyä äänioikeusluetteloon, kirjoittaa Kyrö Inarinmaan Lapinkyläyhdistyksestä kansanedustajille.
Kyrön mielestä on myös epäselvää, miten uusi saamelaiskäräjälaki toteutuessaan vaikuttaa äänestysluetteloon pääsyyn. Kyrön kirje kansanedustajille löytyy myös[Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksen blogisivustolta](http://vgdsamit.blogspot.fi/2014/11/vieraileva-kirjoittaja-avoin-kirje.html?m=1).
Seuraavat saamelaiskäräjävaalit käydään syksyllä 2015.
Konsolipelaaminen ei tee kiekkojunnusta uutta Selännettä
Jääkiekon konsolipelit kehittävät kiekkojuniorien englanninkielistä sanastoa. Juniorivalmennuspäällikkö sanoo, että pelit voivat parantaa myös pelisilmää ja -käsitystä. Tästä ei ole kuitenkaan tutkimustietoa.
Konsolipelit ovat kehittyneet viime vuosina kovaa vauhtia ja ovat jo hyvinkin aidon oloisia.
Esimerkiksi jääkiekkotietokonepelit ovat varsin realistisia ja myös hyvin koukuttavia. Niitä pelaavat vapaa-aikoinaan myös monet jääkiekkoa harrastavat – niin pienet kuin suuret –  ja myös jääkiekkoammattilaiset. 
Eihän mikään tietysti oikeaa käytännön pelaamista voita. Pelimiehet syntyvät oikeita pelejä pelaamalla ja aktiivisesti liikkumalla.
Tietokonepelaamisen vaikutusta oikean jääkiekon pelaamiseen ja esimerkiksi pelisilmän tai -käsityksen kehittymiseen ei ole juurikaan tutkittu.
– Eihän mikään tietysti oikeaa käytännön pelaamista voita. Pelimiehet syntyvät oikeita pelejä pelaamalla ja aktiivisesti liikkumalla eli tietokonepelit eivät korvaa pihapelejä tai ohjattuja seuran pelejä. Tarkkaan tuntematta kaikkia mahdollisia pelejä voi joissakin niistä myös oppia vähän pelikäsitystä ja -silmää, pohtii Rauman Lukon juniorien valmennuspäällikkö Sami Lehtinen.
Kiekon englanninkielinen sanasto hallussa
Valmennuspäällikkö Lehtinen ei näe juurikaan kielteisiä seikkoja tietokonepelaamisessa – kunhan peliajat pysyvät sovituissa määrissä.
Yhden myönteisen asian tietokonepelit ovat saaneet selvästi aikaiseksi: kiekkojuniorien kielitaito on parantunut.
– Kyllähän pojat aika hyvin osaavat jääkiekon teknisen sanaston.
Normaalissa elämässä peli pelataan loppuun
Tietokoneen ääressä peli on aidonoloisuudestaan huolimatta kaukana tosielämästä.
Tietokonepeleissä on helppo pistää peli poikki ja aloittaa alusta. Normaalissa elämässä ei näin voi tehdä. 
Tietokoneen äärellä tunnekuohut voivat jäädä myös hoitamatta loppuun, kun vanhempia ei ole vieressä seuraamassa pelin kulkua.
– Pelit ovat yleensä varsin koukuttavia. Niissä tavoitellaan voittoa kuten oikeissakin peleissä mutta tietokonepeleissä on helppo pistää peli poikki ja aloittaa alusta. Normaalissa elämässä ei näin voi tehdä vaan ajatukset ja tunteet joutuu käsittelemään loppuun eri tilanteissa, valmennuspäällikkö Lehtinen muistuttaa.
Flopanneelle ManU-valmentajalle uusia töitä
Real Sociedad on 51-vuotiaan David Moyesin neljäs seura päävalmentajana. 
Espanjalainen Real Sociedad on palkannut David Moyesin päävalmentajakseen. Sopimus ulottuu kesään 2016 asti.
Sociedad antoi potkut valmentaja Jagoba Arrasatelle, kun joukkue keräsi vain yhden voiton kymmenestä ensimmäisestä liigapelistään. Lisäksi seura jäi ulos Eurooppa-liigan lohkovaiheesta.
Moyes hakee Espanjasta uutta nostetta valmentajauralleen, joka kääntyi jyrkkään alamäkeen, kun hän epäonnistui Manchester Unitedissa. Skottiluotsi on ollut työttömänä siitä asti, kun hän sai potkut valioliigaseurasta keväällä.
Ennen Manchester United -pestiä Moyes vietti yli vuosikymmenen Evertonin päävalmentajana. Valmentajauransa hän aloitti vuonna 1998 Preston North Endissä.
Nakkila ja Kokemäki nostavat veroprosenttia
Molemmissa kunnissa tuloveroprosentti nousee 0,5 prosenttiyksikköä. Kokemäki nostaa myös kiinteistöveroja. Päätökset vaativat äänestyksiä.
Nakkila ja Kokemäki nostavat tuloveroprosenttia. Molemmissa kunnissa tuloveroprosentti nousee puoli prosenttiyksikköä.
Nakkilan uusi tuloveroprosentti on 20,75. Päätös syntyi valtuustossa äänestyksen jälkeen.
Kokemäellä uusi tuloveroprosentti on 21,25 ja sielläkin päätös syntyi vasta äänestysten jälkeen. Kokemäellä nostettiin myös kiinteistöveroja.
\- Veronkorotusten vaikutus on yhteensä 670 000 - 690 000 euroa, laskee Kokemäen kaupungin talousjohtaja Tauno Mäkinen.
Vielä viime vuonna Kokemäen kaupunginvaltuusto oli sitä mieltä, että tuloveroprosenttia ei nostettaisi vuosina 2015 ja 2016.
Erikoisluokkatoiminta säilyy Oulussa
Oulun erikoisluokkatoiminta jatkuu ja Oulu-lisä säilyy jos kaupunginhallituksen esitys menee läpi valtuustossa. Lisäysesitykset alkuperäiseen talousarvioesitykseen ovat yhteensä noin 7,5 miljoonaa euroa.
Oulun erikoisluokkatoiminta jatkuu ja Oulu-lisä säilyy jos kaupunginhallituksen esitys menee läpi valtuustossa. Kaupunginhallitus sai maanantaina  illalla valmiiksi esityksensä ensi vuoden talousarvioksi ja teki alkuperäiseen talousarvioesitykseen useita muutoksia.
Tuiran koulun tulevaisuudesta tehdään vielä hankeselvitys.  Myös erikoisluokkatoiminnasta tehdään uusi selvitys ensi vuoden aikana.
Niin sanottua strategiarahaa myönnetään 400 000 euroa. Se käytetään muun muassa  terveysliikuntaan, kaupunkikulttuuriin sekä lapsille ja nuorille, Walkers ja Icehearts -toimintoihin.
Yksityisteiden talviauraukseen lisätään rahaa 300 000 euroa.
Menojen lisäysesitykset ovat yhteensä noin 7,5 miljoonaa euroa, josta sivistys- ja kulttuuripuolelle tulee 4,1 miljoonaa, laskee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen. Hänen mukaansa niin sanotun remonttiryhmän työ näkyy esityksessä.
– Tässä oli tällä kertaa poikkeuksena se, että meillä oli palveluverkkoa tarkasteleva työryhmä joka työskenteli lähestulkoon koko syksyn. Talousarvioesitykseen liittyvät nämä niin kutsutun remonttiryhmän linjaukset. Tämä on poikeuksellista ja tämä tähtää siihen, että kaupungissa tapahtuu myös rakenteellisia muutoksia.
Talous ei tule tasapainoon
Kaupungin ensi vuoden säästölistoissa ei nyt ole mukana henkilökunnan lomautuksia mutta henkilökuntaa aiotaan vähentää muun muassa elököitymisten kautta sekä tilapäisiä työsuhteita lopettamalla.
Kaupungin talouden tasapainoon on vielä matkaa, laskee Riikka Moilanen.
–  Eihän nämä talousarvion toimet riitä jos ajatellaan, että Oulun kaupunki saatettaisiin samalle tasolle kuin aikaisemmin. Tarkoitan sitä, että ainakin tilinpäätökset olisivat plusmerkkisiä. Ei se tule tapahtumaan ensi vuonna eikä välttämättä myöskään vuonna 2016. Valitettavasti rakenteellisten muutosten tarve on entistäkin tärkeämpää. Jos työssä onnistutaan niin ehkä vuonna 2017 ja siitä eteenpäin saadaan Oulun talous takaisin plusmerkkisille tilinpäätösluvuille. Täytyy muistaa, että mehän ei kaupunkina sitä saavuteta jos tulokertymään ei saada uutta virtaa. Se tarkoittaa sitä, että tähän kaupunkiin pitää saada uusia työpaikkoja, muistuttaa Moilanen.
Pakistanissa tuhoisa bussiturma – yli 50 kuoli
Karachiin matkalla ollut linja-auto ajautui sumussa vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi kuorma-autoon Etelä-Pakistanissa.
Ainakin 56 ihmistä on kuollut linja-auton ja kuorma-auton nokkakolarissa Etelä-Pakistanissa, kertovat viranomaiset. Karachiin matkalla olleen linja-auton kerrotaan ajautuneen vastaantulijoiden kaistalle ja törmänneen kuorma-autoon. Onnettomuuden syyksi epäillään sumuista säätä.
Onnettomuus tapahtui Khairpurin kaupungissa Sindhin maakunnassa. Linja-autossa oli noin70 matkustajaa.
Suurin osa kuolleista on naisia ja lapsia. Onnettomuudessa loukkaantui 18 ihmistä, joista kolme on kriittisessä tilassa, kertovat sairaalalähteet.
Kuolonkolarit ovat yleisiä Pakistanissa, jossa huonokuntoisilla teillä ajetaan huonokuntoisilla autoilla, usein liikenneturvallisuudesta välittämättä. Poliisin tietoon tulee vuosittain yli 9 000 liikenneonnettomuutta. Keskimäärin 5 000 ihmistä kuolee liikenteessä vuosittain.
Vihastujat, vetäytyjät ja innostujat – muutokset työpaikalla tuovat esiin ihmisten eroja
Kun muutos myllertää työpaikalla, kukin reagoi omalla tavallaan. Yksi innostuu, toinen vetäytyy, kolmas vihastuu. Reagointitapaan vaikuttavat temperamentti ja aiemmat kokemukset muutoksista selviämisestä. Työyhteisöä auttaa, jos tunnistaa edes oman tapansa reagoida. Riskinä on, että ulkoisen uhan lisäksi työporukkaa alkaa repiä sisäinen ristiriita.
Jokaisella on oma tyypillinen tapansa reagoida vaikkapa työpaikalla pyyhkivään muutoksen puhuriin. Perustyyppejä on viisi, ja erilaisissa muutostilanteissa voi löytää itsensä reagoimasta eri tavoin. Pääasiassa silti oma temperamentti ja aiemmat selviytymiskokemukset ohjaavat sitä, miten muutokseen suhtautuu.
Psykiatrinen sairaanhoitaja Ullamaija Keskinen Yleltä sanoo, että erilaisten reagointityyppien ymmärtäminen auttaa välttämään turhat ristiriidat työyhteisössä:
– Ei pidä pahastua, jos naapuri reagoi eri tavalla. Ei ole oikeaa eikä väärää tapaa tai oikeita tai vääriä tunteita.
Jos työntekijältä puuttuu kyky ymmärtää erilaisia reaktioita, muutostilanne voi käydä entistäkin vaikeammaksi. Uhka ei enää tulekaan ulkopuolelta, vaan erilaisuus hajottaa yhteisöä sisältäpäin, Keskinen havainnollistaa.
Passivoituviin erityistä huomiota
Viisi toimintatapaa muutoksessa ovat passivoituminen, vihastuminen, asiakeskeiseksi aktivoituminen, analysoiminen ja innostuminen. Passivoituvat loukkaantuvat ja vetäytyvät kuoreensa. He etsivät elämäänsä mielekkyyttä työn ulkopuolelta. Vihastuva tyyppi taas hyökkää esiin ja antaa kaikkien kuulla mielipiteensä.
Asiakeskeiset jatkavat sitä, mitä ovat aina tehneet tai ryhtyvät vaikuttamaan virallisia reittejä pitkin. Analysointiin taipuvaiset erittelevät ja järkeistävät. Innostuville taas muutos on jännittävä tilaisuus, johon liittyy uuden odotusta.
Psykiatrisen sairaanhoitajan Ullamaija Keskisen mielestä esimiehen on hyvä tunnistaa erityisesti ne, jotka vetäytyvät. Muut ilmaisevat itseään, ja heidän tunteensa kuulee ja näkee. 
Työpaikalla ei ole lupa ilmaista tunteita miten vain sillä perusteella, että tuntuu pahalta.
– Passivoituvat voivat jäädä syrjään ja huomiotta. Ei saa ajatella, ettei heillä mitään hätää ole – vaikka niinkin voi olla, Keskinen opastaa esimiehiä.
Vihastuvan tyypin hyökkäävyyttä taas on hyvä hieman hillitä, jos tällä on taipumus käydä tunteitaan läpi työpaikalla kovin voimallisesti. Muutenkin esimies on Keskisen mukaan vastuussa siitä, että tunteille ja reaktioille järjestetään työyhteisössä tietyt fooruminsa.
– Ne eivät voi myllertää hallitsemattomasti. Työpaikalla ei ole lupa ilmaista tunteita miten vain sillä perusteella, että tuntuu pahalta. Aikuisuus ja vastuu on säilytettävä tällaisessakin tilanteessa.
Päällisin puolin asiakeskeiset, analysoivat ja innostuvat vaikuttavat muutostilanteessa työyhteisössä kollegoina helpoimmilta. Toisaalta näihinkin reagointitapoihin voi liittyä ongelmia: esimerkiksi touhuaminen voi mennä liialliseksi, ja työntekijä tekee paljon kaikenlaista pääasiassa helpottaakseen oloaan.
Pieni jarru on hyväksi tasapainolle
Muutos on Keskisen mukaan aina jonkin sortin kriisi. Kielteinen muutoksen ei suinkaan tarvitse aina olla, mutta toisaalta positiivinenkin muutos aiheuttaa ihmisessä stressiä. Iihminen käy muutoksessa läpi viisi vaihetta: shokkireaktion, passiivisen ja aktiivisen vastustuksen, passiivisen hyväksymisen ja lopulta aktiivisen hyväksynnän. 
Ihan jo hengissä pysymisen kannalta ei olisi järkevää, että ihminen olisi heti valmis sukeltamaan mihin tahansa.
Muutoksen laajuudesta riippuu, kuinka kauan prosessi kestää. Toinen tilanne voi viedä vuoden, kun taas pienen muutoksen vaiheet voivat olla ohi muutamissa minuuteissa. Tunteita tarvitaan silti, muistuttaa Ullamaija Keskinen:
– On tasapainon säilymisen kannalta tärkeää, että mieli työstää asioita. Ihan jo hengissä pysymisen kannalta ei olisi järkevää, että ihminen olisi heti valmis sukeltamaan mihin tahansa. On ihan hyvästä pitää jonkinlaista jarrua päällä, Keskinen kuvaa.
Mobiilipalvelulla lisää aikaa kotihoidon asiakkaille
Osa kotihoidon aiemmin toimistolla tehdystä työstä tehdään mukana kulkevalla päätelaitteella, jolloin kotihoidon työntekijät voivat käyttää enemmän aikaa kotihoidon asiakkaiden luona.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ottaa käyttöön [mobiili kotihoito -palvelun](http://sote.kainuu.fi/mainnews.asp?id=3798). Palvelu tukee kotihoidon toimintaa, säästää toiminnan raportointiin käytettävää aikaa ja antaa vastaavasti lisää aikaa asiakkaiden luona tehtävään työhän, kertoo projektipäällikkö Marja-Leena Lukkari Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tiedotteessa.
Käytönnössä uusi palvelu tarkoittaa sitä, että kotihoidon työntekijät saavat käyttöönsä päätelaitteen, josta asiakkaisiin ja työtehtäviin liittyvät tiedot löytyvät.
– Aikaisemmin toimistolla jaettiin asiakaskäynnit, joista tehtiin raportit. Nyt kotihoidon työntekijällä on päätelaitteella olennainen tieto asiakkaista ja työtehtävistä. Kirjaukset ja tilastoinnit tehdään reaaliajassa, mikä vähentää matkoihin käytettävää aikaa eikä toimistolla tapahtuvaan kirjaukseen enää mene aikaa. Tämä aika vapautuu asiakastyöhän, Lukkari kertoo.
Kajaanissa ja Suomussalmella palvelu on jo käytössä
Palvelu tehostaa myös toimintaa. Resursseja ja työnkulkua ohjataan ajantasaisesti yhteisellä työvälineellä, joten tarvittaessa liikkuminen toimialue- ja kuntarajojen yli helpottuu, kerrotaan Kainuun soten tiedotteessa.
Mobiili kotihoito otettiin käyttöön keväällä Kajaanin ja Suomussalmen kotihoidossa. Hyrynsalmi, Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo ja Kuhmo ottavat palvelun käyttöön vuoden vaihteeseen mennessä. Tällä hetkellä palvelua käyttää 160 kotihoidon työntekijää. Vuoden loppuun mennessä järjestelmän ottaa käyttöönsä 300 Kainuun soten kotihoidon työntekijää.
Helsingin yleiset vessat muuttumassa maksuttomiksi
Tällä hetkellä kaupungin yleisissä vessoissa on ilmainen pisoaari, mutta niin sanotun invapuolen käyttö on ollut maksullista. Jatkossa vessat olisivat siis ilmaisia myös naisille ja liikuntarajoitteisille.
Käymälöiden muuttaminen maksuttomiksi edellyttää muutoksia käymälöihin. Vessojen rahastuslaitteet on poistettava ja vessoihin on asennettava uudet lukot ja kilvet.
Ilmaisia vessoja on vaatinut kaupunginvaltuutettu Sami Muttilainen (vas.) ja 25 muuta valtuutettua, joiden aloitteen Helsingin kaupunginhallitus siirsi eilen jatkokäsittelyyn.
Seuraavaksi asia siirtyy yleisten töiden lautakunnan käsiteltäväksi. Rakennusviraston on määrä valmistella maksuttomista vessoista eli niin kutsutuista city-käymälöistä esitys, joka lautakunnan on määrä käsitellä marras-joulukuussa.
Helsingissä on tällä hetkellä 40 city-käymälää.
Tulipalo vie yhä useammin vanhuksen hengen
Ikääntyneiden palokuolemat ovat lisääntyneet. Tänä vuonna tulipaloissa on kaiken kaikkiaan kuollut aiempaa enemmän ihmisiä.
Tulipaloissa on kuollut tänä vuonna aiempaa enemmän ikäihmisiä. Lähes kolmannes tulipalossa kuolleista oli yli 65-vuotiaita.
Yksittäistä syytä ikääntyneiden palokuolemiin ei tiedetä, mutta ikääntyminen tuo riskitekijöitä, kertoo turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino Suomen pelastusalan keskusjärjestöstä. 
– Ikääntyneiden palokuolemien keskeiset syyt liittyvät siihen, ettei kuulla eikä nähdä hyvin, ei pystytä reagoimaan tilanteisiin ja liikkuminen on kovin hidasta.
Leinon mukaan ikäihmisten palokuolemien torjunnassa lähipiirillä on suuri merkitys.
– Sukulaisten ja läheisten tehtävänä on katsella ikääntyneen puitteita, elämistä ja olemista kotioloissa. Lähipiiri voi reagoida tilanteeseen paloturvallisuuden parantamiseksi.
Myös sosiaali- ja terveysministeriössä ikääntyneiden palokuolemiin on kiinnitetty huomiota. Parhaillaan tekeillä ovat ikäihmisten asumiseen liittyvät turvallisuusohjeet.
Syy palokuolemien lisääntymisen taustalla on arvoitus
Kaiken kaikkiaan palokuolemia on sattunut tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna.
Paloissa on lokakuun loppuun mennessä kuollut 65 ihmistä. Viime vuoden luku oli 42.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä palokuolemia oli ollut lokakuun loppuun mennessä kolme. Marraskuun alussa määrä kuitenkin kasvoi kuuteen.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön mukaan palokuolemien kokonaismäärässä kyse on vuosittaisesta vaihtelusta.
– Yksittäistä syytä palokuolemien kasvuun ei ole. Tämän vuoksi myös palokuolemien ennaltaehkäisy ja määrään vaikuttaminen on hankala asia, kertoo Leino. 
Ikääntyneiden palokuolemien keskeiset syyt liittyvät siihen, ettei kuulla eikä nähdä hyvin, ei pystytä reagoimaan tilanteisiin ja liikkuminen on kovin hidasta.
Tulipalo syttyy lähes yhtä usein omakotitalossa kuin kerrostalossa
Päijät-Hämeen Orimattilassa on reilun viikon sisällä sattunut kaksi kuolemaan johtanutta tulipaloa, joissa vainajia on yhteensä kolme. Palojen syttymissyitä ja vainajien henkilöllisyyttä tutkitaan edelleen.
Palaneet rakennukset olivat puisia 1950–1960-luvun omakotitaloja.
Palokuolemia tapahtuu lähes yhtä paljon omakotitaloissa kuin kerrostaloissa, joissa määrä on lokakuun loppuun mennessä reilu parikymmentä. Yleisin tulipalojen syttymissyy on tupakointi.
Tulipalon uhrit ovat usein päihtyneitä. Palokuolemassa menehtyvät ovat useammin miehiä kuin naisia.
Suomen pelastusalan keskusjärjestö muistuttaa palovaroittimen merkityksestä palokuolemien ennaltaehkäisyssä. Varoittimia alkaa olla jo suurimmassa osassa koteja, mutta ei vielä kaikissa, järjestöstä huomautetaan.
Sarjakuvasta matkailutuote Kemiin?
Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvönen ehdottaa, että sarjakuvasta tehtäisiin Kemiin ympärivuotinen matkailuvetonaula.
Sarjakuvasta ehdotetaan matkailutuotetta Kemiin. Sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvösen mielestä sarjakuvasta voitaisiin tehdä ympärivuotinen matkailuvetonaula. Hyvösen mukaan kysymys ei ole järin suuresta panostuksesta. Sarjakuvakeskus tarvitsisi vain tilan ja työntekijän
– Kemin hurjaa sarjakuvamainetta ja sarjakuvakeskuksen materiaalia pystyttäisiin loppujen lopuksi hyödyntämään aika pienillä asioilla. Tämä olisi matkailullisesti todella merkittävä asia, koska Kemiin kaivataan ympärivuotista matkailukohdetta. Sarjakuva on sellainen aito elementti, joka on jo olemassa, Hyvönen sanoo.
Neuvoteltu hyvässä hengessä
Sarjakuvakeskus on neuvotellut asiasta kaupungin kanssa ihan hyvässä hengessä, mutta etenemistä ei ole tapahtunut.
– Kyllä kaupunki suhtautuu tähän ihan myönteisesti ja olemme käyneet neuvotteluita. Kaupunki on lupautunut omalla rahoitusosuudella näihin hankkeisiin ja hakemuksiin mitä on tehty. Ne eivät vaan ole tähän mennessä menneet läpi. Ehkä siihen vaikuttaa se, että Kemi on niin pieni paikkakunta.
Sarjakuvakeskus on hakenut rahoitusta Lapin liitolta ja opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Sarjakuvavaltikka siirtynyt Ouluun?
Oulun sarjakuvakeskuksella pyyhkii hyvin. Se on saanut kaupungilta vuoden alusta tilat ympärivuotiselle näyttelylle. Lisäksi se pystyy tällä hetkellä työllistämään kolme henkilöä. Oulun sarjakuvakeskuksen vuosibudjetti on noin 50 000 euroa. Onko valtikka siis siirtynyt Ouluun?
– Pahasti näyttää siltä. Meillä on oman tilan puute. Ja sitten kun ei ole vakituista työntekijää, niin emme voi hyödyntää harjoittelijoita, joita muuten voisi hyödyntää tässä toiminnassa, Hyvönen vastaa.
[Kemin sarjakuvakeskus](http://keminsarjakuvakeskus.weebly.com/) on toiminut noin kahdeksan vuotta vapaaehtoisten voimin. Kemin sarjakuvapäiviä on järjestetty vuodesta 1981. Yhteensä festivaalit on pidetty 33 kertaa. Kaupunki on tukenut festivaaleja viime vuosina 2 000 - 10 000 eurolla.
22-vuotias Carolina-pelaaja saavutti sadan maalin rajapyykin
Carolina  laitahyökkääjä Jeff Skinner teki NHL-uransa sadannen maalin ottelussa Calgary Flamesia vastaan. 
Carolina Hurricanesin laitahyökkääjä Jeff Skinner teki maanantain jääkiekon NHL-pelissä Calgary Flamesia vastaan uransa sadannen maalin. 22-vuotiaasta Skinneristä tuli Carolinan seurahistorian neljänneksi nuorin pelaaja, joka on saavuttanut sadan maalin rajapyykin. Skinneriä nuorempana rajan ovat Carolina-pelaajista rikkoneet Sylvain Turgeon, Ron Francis ja Geoff Sanderson.
Skinner teki maanantain Flames-pelissä joukkueensa 3-1-maalin, kun Carolina voitti 4-1.
\- Aika hienoa. Tuo on hieno saavutus, mutta olen jo valmis seuraavaan rajapyykkiin. Aleksander Semin ja Jay McClemment petasivat minulle hyvän maalipaikan, Skinner sanaili.
Flamesille ottelu oli viiden vieraspelikiertueen viimeinen. Flames voitti viidestä vieraspelistään kolme.
\- Carolina iski kiekonmenetyksistämme. Meille olisi pitänyt olla paremmat jalat tänään, Flamesin ainoan maalin tehnyt David Jones sanoi.
Kolme kertaa maalia kohti laukonut ja 15 minuuttia pelannut Calgary-hyökkääjä Markus Granlund kirjasi ottelusta plusmiinussaldon 0. Flames-vahti Karri Rämö toimi ottelussa luukkuvahtina.
Pirate Bayn perustaja vapautui vankilasta
Viisi kuukautta tekijänoikeusrikkomuksista vankilassa istunut Peter Sunde vapautui eilen vankilasta.
Yksi vertaisverkkosivusto Pirate Bayn perustajista, Peter Sunde, on vapautettu vankilasta. Eilen maanantaina vapautunut Sunde istui kahdeksan kuukauden vankeustuomiostaan yli viisi kuukautta.
Sunde tuomittiin Pirate Bayn ylläpitämisestä kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen vuonna 2010. Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol etsintäkuulutti hänet tekijänoikeusrikkomusten takia vuonna 2012. Sunde onnistui pakoilla kaksi vuotta ennen kuin hänet pidätettiin Ruotsissa viime toukokuussa.
Sundella on Suomen ja Norjan kansalaisuus. Hän asettui ehdolle EU-vaaleissa Piraattipuolueen ehdokkaana ja keräsi vajaat 3 000 ääntä.
Sunde vapautui viikko sen jälkeen, kun Pirate Bayn perustajiin kuuluva Fredrik Neij pidätettiin Laosin ja Thaimaan rajalla.
Jyväskylä ja Joensuu tähyävät kestäviksi liikuttajiksi
Jyväskylä ja Joensuu ryhtyvät kehittämään liikuntapalvelujaan entistä ekologisemmiksi. Taustalla on viime vuonna hyväksytty kestävän kehityksen yhteiskuntasitoumus, joka patistaa kuntia edistämään kestävää kehitystä kaikessa toiminnassaan.
Liikuntaharrastusten ekologinen jalanjälki on kasvanut vuosien saatossa. Osaltaan syynä ovat kasvaneet etäisyydet. Harva harrastus onnistuu enää pihapiirissä, ja sopivien liikuntapaikkojen perässä saatetaan ajaa kymmeniä kilometrejä.
Muun muassa tähän etsitään nyt muutosta Jyväskylässä ja Joensuussa. Kaupungit ovat mukana Jyväskylän yliopiston tutkimus- ja kehityshankkeessa, jonka tavoitteena on auttaa kuntia huomioimaan ympäristöasiat myös liikuntapalveluja suunniteltaessa.
– Yksi hyvä esimerkki kestävästästä liikuntakulttuurista on juuri lähiliikunta. Eli pyritään rakentamaan sellaisia liikuntapaikkoja, jotka ovat lähellä ihmisiä, eivätkä kuluta paljoa energiaa tai muita luonnonvaroja, tutkijatohtori Mikko Simula Jyväskylän yliopistosta selittää.
Ympäristön lisäksi huomiota kiinnitetään myös liikuntapalvelujen taloudelliseen ja sosiaaliseen kestävyyteen.
– Eli liikuntapaikkojen rakentaminen ja ylläpito ei saisi edellyttää kunnilta suuria investointeja. Lisäksi palvelujen tulisi olla käyttäjilleen kohtuuhintaisia, Simula sanoo.
Helpon saavutettavuuden uskotaan myös kannustavan ihmisiä liikkumaan. Kun liikunta ei vaadi suuria seteleitä tai tuntien ajankäyttöä, lähteminen on helpompaa.
Jyväskylä edelläkävijä, Joensuussa työ on vasta alussa
Tutkimushankkeen taustalla on viime vuonna hyväksytty kestävän kehityksen yhteiskuntasitoumus. Se patistaa kuntia edistämään kestävää kehitystä kaikessa toiminnassaan. Tällä hetkellä erot kuntien välillä ovat suuria.
Valtaosassa kunnista ympäristöasioiden hallintaan ei ole merkittävästi kiinnitetty huomiota etenkään liikuntapalveluissa.
– Valtaosassa kunnista ympäristöasioiden hallintaan ei ole merkittävästi kiinnitetty huomiota etenkään liikuntapalveluissa, Mikko Simula toteaa.
Pilottikunnista Jyväskylässä ympäristöasiat ovat olleet enemmän tapetilla Sitran rahoittamaan Resurssiviisas Jyväskylä -hankkeen takia. Sen sijaan Joensuussa ympäristöjohtamista vasta opetellaan.
– Joensuussa on olemassa kuntatason linjauksia, mutta liikuntapalveluissa ei ole vielä mietietty konkreettisia toimenpiteitä, miten ympäristö tulisi ottaa huomioon arjen ratkaisuissa, Simula kertoo.
Ensi alkuun molemmissa kunnissa on tarkoitus lisätä kuntien virkamiesten ja työntekijöiden valmiuksia. Sittemmin kestävää kehitystä on tarkoitus viedä myös urheiluseuroihin. Kohti ekologisesti kestävää liikuntakulttuuria (Kekli) -tutkimushanke on kolmivuotinen ja sitä rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Kirkkoon kuuluva on Helsingissä vähemmistöä jo vuonna 2021
Mikäli kirkkoon kuuluvien osuus pienenee nykyistä tahtia, uskonnollisiin yhdyskuntiin kuulumattomat ovat enemmistöä jo seitsemän vuoden päästä. Syitä on kaksi: maahanmuutto ja kirkosta eroaminen.
Viime vuonna 58,4 prosenttia helsinkiläisistä kuului evankelisluterilaiseen kirkkoon ja 37,5 prosenttia ei kuulunut mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan.   
  
Mikäli kirkkoon kuuluvien määrä laskee ja uskonnottomien määrä nousee samaa tahtia kuin viimeisen kymmenen vuoden aikana keskimäärin, kirkkoon kuulumattomien määrä ylittää uskonnottomien määrän viimeistään vuonna 2021.
Ennuste perustuu Tilastokeskuksen tilastoihin ja on tehty laskemalla keskiarvo viimeisen kymmenen vuoden kehityksestä.
Osat saattavat vaihtua nopeamminkin, sillä kirkosta eroaminen on viime vuosien aikana kiihtynyt lähes vuosi vuodelta.
Pääkaupunkiseutu poikkeaa muusta Suomesta
Ilmiö on sama muualla pääkaupunkiseudulla, joskin hitaampi. Tilastokeskuksen luvuista ennustamalla Vantaalla ja Espoossa kirkkoon kuulumattomien määrä ylittää uskonnollisiin yhdyskuntiin kuulumattomien määrän viimeistään vuonna 2029.
Syitä ilmiöön on kaksi: Pääkaupunkiseudun suurissa kaupungeissa kirkosta erotaan nopeammin kuin suurimmassa osassa maata. Esimerkiksi Helsingissä uskonnottomiin yhdyskuntiin kuulumattomien määrä on vuoden 2007 jälkeen lisääntynyt joka vuosi yli prosentilla.
Toinen syy on maahanmuutto. Etenkin Helsingissä ja Vantaalla erittäin suuri osa kaupunkeihin muuttaneista on kotoisin Suomen ulkopuolelta. Tämä vähentää seurakuntiin kuuluvien määrää, vaikka maahanmuuttajat olisivat kristittyjä, sillä hekään eivät välttämättä liity paikalliseen seurakuntaan Suomeen saapuessaan.
Seurakuntayhtymä: Maaningan tuplaäänestystapauksessa laskettiin vain yksi ääni
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä katsoo, että menettelytapavirhettä ei syntynyt. Erikoisesta tapauksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on selvitellyt tapausta, jossa maaninkalainen seurakuntalainen oli äänestänyt seurakuntavaaleissa kahteen kertaan.
[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/vaali-voidaan-kumota/1931010) tietojen mukaan maaninkalaismies oli äänestänyt vaaleissa ennakkoon Päivärannan Citymarketissa, mutta hän äänesti uudestaan varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina, kun kävi ilmi, että hänen ennakkoääntään ei ollut rekisteröity.
Kuopion seurakuntayhtymän selvityksen mukaan ennakkoäänet oli laitettu asianmukaisesti postiin äänestyspaikalta, mutta jostain syystä miehen antama ääni ei saapunut ollenkaan keskusvaalilautakunnalle.
Seurakuntayhtymän mukaan mieheltä on näin laskettu vain yksi ääni eikä vaaleissa tapahtunut menettelytapavirhettä.
Savon Sanomien haastattelema kirkkohallituksen lakimies Outi Perkiömäki sanoo, että vaalitulokseen ei voi puuttua, ellei joku tee asiasta valitusta.
– Jos ääntenlaskennassa on tehty virhe, niin voidaan tehdä oikaisu. Jos taas on menetelty lainvastaisesti, niin vaali on kumottava. Sen ratkaisee kuitenkin tuomioistuin, Perkiömäki sanoo Savon Sanomille.
Maaningan seurakunta liittyy vuodenvaihteessa Kuopion Kallaveden seurakuntaan.
Kuuden metrin päässä unelmasta – piikkilanka ei pysäytä Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia 
Tuhannet afrikkalaiset odottavat vuosittain Marokon ja Espanjan välisen rajamuurin päällä oikeaa hetkeä kiivetä aidan yli Euroopan unionin alueelle.
– Bosa, bosa, bosa – voitto, voitto, voitto, kymmenet resuiset ihmiset huutavat yhteen ääneen iloisesti Melillan kaupungissa Välimeren Afrikan-puoleisella rannalla.
Miehet ovat aamuhämärässä päässet Marokon ja Espanjan erottavan aidan yli ja onnistuneet harhauttamaan tarkkasilmäiset rajavalvojat. Muutamaa tuntia aikaisemmin he olivat kodittomia ja vailla tulevaisuutta Afrikassa – nyt laittomia siirtolaisia Euroopassa, jossa kaikki on mahdollista.
Melillan kaupunki on osa Espanjaa ja monille laittomille afrikkalaissiirtolaisille turvallisin tie Eurooppaan. Hyvä vaihtoehto on myös toinen Marokon rannikolla sijaitseva espanjalaiskaupunki Ceuta.
Vesireitti Välimeren yli Italiaan, Maltalle tai Kreikkaan olisi myös mahdollinen, mutta laivamatka täyteen ahdetussa ja huonokuntoisessa aluksessa jää monelle viimeiseksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan kuluvana vuonna Välimerellä on hukkunut tai kadonnut yli 2 500 Afrikasta Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista. Lisäksi venekyyti on kallis, sillä laittomia kuljetuksia hallinnoivat ihmiskauppaan ja salakuljetukseen erikoistuneet rikollisjärjestöt.
Maata pitkin Afrikasta Eurooppaan
Väkiluvultaan noin Porin kokoiset Ceuta ja Melilla ovat Espanjalle kuuluvia kaupunkeja Pohjois-Afrikassa Välimeren rannalla. Molemmat sijaitsevat Marokon rajojen sisäpuolella, joten ne ovat ainoita Euroopan unioniin kuuluvia alueita, joilla on maaraja Afrikan mantereella.
Kätevien yhteyksien takia Ceuta ja Melilla ovatkin yksi laittomien siirtolaisten pääväylistä Eurooppaan. Ei yhtä suosittu kuin vesireitti Välimeren halki, mutta halvempi ja turvallisempi.
EU:n rajavalvonnasta huolehtivan Frontexin mukaan Ceutan ja Melillan kautta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä on lisääntynyt selvästi viimeisten vuosien aikana.
Tarkasti vartioidun raja-alueen on vuosikymmenen aikana onnistunut ylittämään noin 30 000 laitonta siirtolaista. Yrittäneitä on satojatuhansia. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan kuluvana vuonna EU-alueelle on Ceutan ja Melillan kautta päässyt laittomasti yli 5 000 ihmistä.
Miljoonien investoinnit eivät riitä
Ceutalla ja Melillalla on yhteensä noin 20 kilometrin pituinen rajalinja Marokon kanssa. Laittoman maahantulon estämiseksi rajalle on rakennettu 6 metriä korkea aita, jonka sisäpuolella on kohdasta riippuen joko yksi tai kaksi matalampaa lisävallia.
Rajamuurin päälle on myös paikoin asennettu piikkilankaa kiipeilemisen vaikeuttamiseksi. Terävät esteet ehdittiin jo kertaalleen purkaa turvallisuussyistä, mutta ne otettiin uudelleen käyttöön laittomien rajanylitysten lisääntyessä. Samalla muuria korotettiin kolmesta kuuteen metriin ja raja-alueelle laitettiin moderni kameravalvontajärjestelmä. Myös rajavalvojien määrää on vuosittain lisätty.
Espanja on viime vuosien aikana investoinut yhteensä yli 140 miljoonaa euroa Ceutan ja Melillan rajaturvallisuuden parantamiseksi. Tulijoiden määrä on kuitenkin kasvanut niin paljon, että keinot laittoman siirtolaisuuden patoamiseksi eivät pure.
Espanjan mukaan tälläkin hetkellä noin 40 000 ihmistä oleilee Ceutan ja Melillan ulkopuolella tarkoituksenaan pyrkiä raja-aitojen yli. He odottavat hämärän laskeutumista tai sumuista säätä ja iskevät huonon näkyvyyden turvin useasta paikasta samanaikaisesti.
Marokon hallitus on vahvistanut, että kaupunkien lähettyvillä majailee kymmeniä tuhansia muualta Afrikasta saapuneita ihmisiä, joista suurin osa on lähtöisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kuten Kamerunista, Guineasta ja Malista. Joukossa on myös lukemattomia algerialaisia.
Kovaa kohtelua ja pakkokäännytyksiä
Ceutassa ja Melillassa tarvitaan edelleen lisää rajaviranomaisia. Espanjan lakien mukaan laittomasti maahan saapuneen siirtolaisen henkilöllisyys, syntymäaika ja kotimaa on selvitettävä. Lisäksi maahantulijalle tulee tarjota oikeusapua sekä mahdollisuus käyttää tulkkia asioidensa hoitamiseen. Viranomaiset ovat myös velvollisia tutkimaan, onko siirtolaista vainottu kotimaassaan.
Ylityöllistettyjen rajavalvojien turhautuminen on kuitenkin johtanut väärinkäytöksiin ja tarpeettomaan voimankäyttöön.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja espanjalaiset tiedotusvälineet ovat raportoineet tapauksista, joissa maahanpyrkijöitä on ammuttu kumiluodeilla, pudoteltu raja-aidan päältä ja kohdeltu väkivaltaisesti. Lisäksi rajavartijat ovat palauttaneet laittomia siirtolaisia omin päin takaisin Marokon puolelle ja estäneet heitä näin hakemasta turvapaikkaa.
Espanjan rajaviranomaiset Euroopan komission hampaissa
Tiedot siirtolaisten kaltoinkohteluista ovat kulkeutuneet Brysseliin asti. Viimeksi lokakuussa EU:n sisäasioista vastaava komissaari Cecilia Malmström syytti Espanjaa unionin rajasäännösten rikkomisesta ja vaati selvitystä Espanjan rajaviranomaisten toimista. Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut kovasanaisesti Espanjaa siirtolaisten oikeuksien polkemisesta.
Espanja puolestaan haluaisi muuttaa siirtolaissäädöksiä siten, että maahantulijoiden käännyttäminen voitaisiin tehdä nykyistä nopeammin jo rajalla. Maahantuloon liittyviin muodollisuuksiin kuluu aivan liian paljon aikaa ja resursseja, maan sisäministeriö sanoo.
Espanjan mukaan Ceutassa ja Melillassa kaikki siirtolaisille tarkoitetut väliaikaiset asuinsijat ovat jo ääriään myöten täynnä. Esimerkiksi Melillan siirtolaiskeskus vetää enimmillään 1 300 ihmistä, mutta asuntolassa majoittuu jo nyt kolminkertainen määrä maahantulijoita.
Afrikan espanjalaiskaupungeista ei enää tahdo löytyä tilaa uusille unelmiensa tavoittelijoille.
_Yle Uutiset / Samuli Harala, Madrid_
Lumeton maa ja ruokintakielto haittaavat villisikojen laskentaa
Pitkiä matkoja vaeltavat sikalaumat saatetaan laskea moneen kertaan eri metsästysseurojen alueilla. Villisikojen määrä Suomessa on tarkoitus selvittää laskennalla marraskuun aikana.
Pauli Ojaniemen käynti villisikojen ruokintapaikalla Joutsenon Leppälässä vetää vesiperän. Paikalla ei näy tuoreita sorkanjälkiä eikä riistakamera ole tallentanut ainuttakaan sikaa kahteen viikkoon. Ruokintakielto tekee villisikakannan kartoittamisesta hankalaa.
– Nyt ne ei käy syöttöpaikoilla, mistä ne oli helpon laskea. Se oli varmin tapa. Eihän sulalla maalla mistään jälkiä nää. Se oli lapsus ihan koko ruokintakielto, sanoo Ojaniemi. Hän on seurannut villisikojen liikkeitä rajan pinnassa vuodesta 1986.
Maa- ja metsätalousministeriö kielsi villisikojen ruokinnan lokakuun alussa. Ruokintakiellolla torjutaan afrikkalaisen sikaruton leviämistä Virosta ja Venäjältä Suomeen. Samanaikaisesti ministeriö edellyttää metsästysseuroilta entistä tehokkaampaa villisikakannan harventamista, ja Suomen villisikakannan koko olisi myös kartoitettava. Metsästäjät tekevät parhaansa, vaikka parhaat laskentapaikat – ruokintapaikat – ovat pois pelistä.
– Kun oli lumikeli, niin kierretään metsäautoteitä. Lumessahan nyt näkee jäljet – sikäli, kun lunta on, sanoo Ojaniemi.
Syöttöpaikoilla siat tallentuisivat riistakameraan. Nyt sama sikalauma saatetaan laskea moneen kertaan.
– Jos se laskentaan se sama 24 sian lauma monessa paikkaa, niin äkkiähän se on sata sikaa, Ojaniemi laskee.
Kaakkois-Suomessa on varovaistenkin arvioiden mukaan noin 500 villisikaa. Eniten harmia ne aiheuttavat viljelyksille ja metsille.
– Kuusimetsässä villisiat tonkivat kuusten juuret, ja kuusi kun ei kestä sitä, niin se lahoaa. Ehkä niiden herkkua ovat perunat ja semmoinen tuleentunut vilja, vehnä lähinnä. Sitä ne talloo mielellään, ja kauraa myös, sanoo Ojaniemen metsästyskaveri, maanviljelijä Veikko Ahtiainen.
Kaupunginjohtaja: Eura on vahvin kumppaniehdokas Raumalle
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski pitää Euran kuntaa vahvimpana ehdokkaana Rauman kuntaliitoskumppaniksi. Rauma on mukana muissakin kuntarakenneselvityksissä, mutta kaupunginjohtaja ei usko niiden johtavan kuntaliitoksiin.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski odottaa vireillä olevista kuntarakenneselvityksistä eniten Euran suunnasta. Rauma on mukana kolmessa eri kuntarakenneselvityksessä ja Kosken mukaan vahvimmilla niistä ovat Rauman ja Euran väliset kontaktit.
– Se johtuu siitä, että me pääsimme puhumaan suoraan asiasta jo heti alkuvaiheessa, Kari Koski sanoo.
Eurajoki ei halua
Koski epäilee kolmen välisiä neuvotteluja Eurajoen ja Pyhärannan välillä. Koski perustelee näkemystään ensisijaisesti sillä, että Eurajoki on ilmoittanut vahvan halunsa jatkaa itsenäisenä kuntana. Kosken epäilyä lisää myös se, että Eurajoella ja Luvialla on vireillä kahdenkeskisten selvitysten tekeminen.
– Eivät ne meitä häiritse, mutta eivät ne myöskään näitä kolmenkeskisiä neuvotteluja tue, Koski sanoo.
Maakuntaraja häiritsee
Rauman kolmas kuntarakenneselvitys koskee Rauman ja Laitilan välistä liitosta. Sen toteutuminen on Kari Kosken mukaan hyvin epätodennäköistä. Koski perustelee näkemystään maakuntarajalla ja pitää sitä jopa esteenä mahdolliselle kuntaliitokselle.
– Eihän se saisi mitään vaikuttaa, mutta kyllä se silti vaikuttaa. Siinä on sairaanhoitopiirin rajat ja kaikki. Niin se vaan on, Koski sanoo.
Joulu tulee ja Posti on valmis – kiirettä silti riittää
Postin joulukiireet alkavat toden teolla ensi viikolla. Posti pyrkii varhentamaan tasaamaan joulupostin lähettämistä muun muassa hinnoittelulla. Ajoissa lähetetyt kortit saa matkaan 75:llä sentillä ja paketeille on viiden euron tarjous parin viikon ajan marras- joulukuun vaihteessa
Postin kiireellisimmät viikot ovat itsenäisyyspäivästä jouluaattoon. Viimeinen joulukorttien postituspäivä on 12. joulukuuta perjantaina ja paketeilla 17. päivä keskiviikkona. Tänä vuonna on myös erikoistarjous paketeille 24.11. – 8.12. välillä, jolloin paketit menevät eurolla perille 5 eurolla.
– Vähän aikaistamaan pyritään sitä jouluruuhkaa, kertoo Postin Itä-Suomen palvelupisteiden aluepäällikkö Risto Muhonen.
Joulunaika kasvattaa postin pakettiliikenteen huippuunsa. Enimmillään paketteja kulkee neljännesmiljoona päivittäin. Joulukorttien määrä on sen sijaan laskenut. Joulukortteja lähetettiin takavuosina yli 50 miljoonaa, mutta viime vuonna enää 37 miljoonaa. Kortteja on korvattu sähköisillä viesteillä. Kuitenkin posti tarvitsee joulun alla itäisessä Suomessa noin seitsemänsataa ruuhka-apulaista, joista Etelä-Savossa noin 150.
– Myymälässä se tarkoittaa yhtä, kahta käsiparia per myymälä. Jakelunpuolella on noin kolme ja puolisataa lisäkäsiparia joulun alla, Kaakkois-Suomea jos katsotaan, ja sama reilut kolmesataa Itä-Suomen alueella kanssa. 3300 jouluapulaista on koko Suomessa, aluepäällikkö Risto Muhonen laskee.
Posti on taas pian Posti myös yrityksenä
Savonlinnalainen Sinikka Somerkoski on ollut ahkera postin asiakas ja on edelleen tyytyväinen palveluihin.
– Minulla on niin lähellä posti, että ei tarvitse käyttää pakettiautomaatteja. Ei tämä ole postinkulun kannalta, lisäksi on vaan näitä makeisia ja muita lisätavaroita. Tämä pelaa entiseen tapaan hyvin.
Myös Savonlinnassa opiskeleva kankaanpääläinen Jere Korkiakoski käyttää postin palveluita paljon.
– Pakettipalveluita käytetään paljon. Ihan hyvä on, että on sähköisiä palveluita. Mutta on hyvä sekin, että on asiakaspalvelua, niin voi ongelmatilanteissa kysyä. Joulupostia lähetetään varmaan aika paljon, ja joulun alla tulee ehkä jotain tilatuksi verkkokaupoistakin, Jere Korkiakoski tuumailee. Postin palvelu saa hyvän arvosanan.
– Viidestä pisteestä annan viisi, ja plussaa siitä, että muutetaan yrityksen nimi Itellasta takaisin postiksi. Ei tule sekaannuksia, Korkiakoski kehuu erikseen.
Postitushommiakin tehdään kotitietokoneella ja kännykällä
Digitaalinen tietokoneaika ja automaatio näkyvät myös postissa. Pakettien kulkua voi seurata internetissä ja saapumisilmoitukset tulevat tekstiviestinä kännykkään. Netissä voi esimerkiksi tehdä omia postikortteja ja postimerkkejä ja lähettää ne yksi tien. Pian myös paketit voi valmistella ja maksaa kokonaan kotona ja jättää ne vain postin kuljetettaviksi.
– Digitaaliset palvelut on otettu hyvin vastaan. Suurin osa asiakkaista näyttää esimerkiksi saapuneen paketin tunnuksen matkapuhelimesta. Sen he saavat heti, kun lähetykset on saatu hyllyyn. Se helpottaa hakua ja paketin saa aikaisemmin kuin pakettikortin kanssa, kertoo Savonlinnan postin myyntiesimies Tuija Kokko.  
Yhä suositummiksi ovat tulleet myös kauppakeskuksiin asennetut pakettiautomaatit. Sinne tilatun paketin voi noutaa vaikka posti olisi kiinni. Tosin joulun alla postitoimistotkin ovat auki arkisin kahdeksaan ja kiireimpänä aikana myös viikonloppuisin.
Silti postikonttoreissa tulee vielä kiirettä. Joulun ensi oireet näkyvät jo.
– Monet asiakkaat väistävät ruuhkia hankkimalla esimerkiksi joulukortteja ja joulupostimerkkejä jo nyt.
Historian suurimman hain sukupuuttoa seurasi valaiden koon kasvu
C. megalodonin katoamisesta on tähän asti tiedetty vähän, vaikka fossiileja on löydetty paljon. Nyt tutkijat ovat saaneet uusia tuloksia.
Suurin koskaan elänyt hai, _C. megalodon_, kuoli sukupuuttoon todennäköisesti noin 2,6 miljoonaa vuotta sitten. Näin päättelevät lajin historiaa penkoneet tutkijat, joiden [artikkeli](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0111086) on julkaistu Plos One -lehdessä.
Jopa 18-metriseksi kasvanut _C. megalodon_ eli aikanaan kaikissa suurissa merissä. Laajoista fossiililöydöistä huolimatta lajin sukupuutosta ja sen tarkasta ajankohdasta on tähän saakka tiedetty vain vähän.
Tällä kertaa tutkijat keksivät käyttää aineiston tulkinnassa ns. OLE-mallia (Optimal Linear Estimation). Aiemmin mallia on hyödynnetty ainoastaan modernin ajan lajien sukupuuttojen analysoinnissa.
OLE:n avulla voidaan paitsi tehdä todennäköisyyksiin perustuvia laskelmia tarkasta sukupuuton ajankohdasta, mutta myös selvittää sukupuuton seurauksia.
Saalistiko jättihai hetulavalaita?
_C. megalodon_ oli ravintoverkon huipulla elävä peto, joka söi ennen kaikkea merinisäkkäitä. Hai vaikutti osaltaan muiden eläinten evoluutioon lajinsa olemassaolon aikana 2,6–15,9 miljoonaa vuotta sitten.
Tutkijat toteavat, että esimerkiksi hetulavalaat saivat nykyisen muotonsa _C. megalodonin_ kuoltua sukupuuttoon. Jättimäisen hain poistuttua meristä valaiden koko alkoi kasvaa.
Hetulavalaiden fossiileja on usein löydetty yhdessä _C. megalodonin_ hampaiden kanssa. Tästä huolimatta ei ole varmaa, söikö _C. megalodon_ näitä valaita vai ei. Tutkijat muistuttavat, että ekosysteemit ovat monimutkaisia kokonaisuuksia, joissa vaikutukset suuntautuvat yhtä lailla alhaalta ylös kuin päinvastoin.
Joka tapauksessa se tiedetään, että huipulla saalistavien petojen katoaminen muuttaa ekosysteemiä perustavalla tavalla. Tutkijoiden mukaan _C. megalodonin_ sukupuuton selvittäminen auttaa ymmärtämään merten ravintoverkkojen toimintaa entistä paremmin.
Tuukka Rask torjui Bostonille viidennen peräkkäisen voiton
Tuukka Rask torjui kauden kahdeksannen voittonsa maanantaina NHL:ssä. Rask on torjunut  tällä kaudella 12 ottelua torjuntaprosentilla 90,9,
Tuukka Rask torjui Bostonille viidennen peräkkäisen voiton jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Kauden kahdeksannen voittonsa torjunut Rask pysäytti kiekon 26/28 kertaa, kun Boston voitti kotonaan New Jersey Devilsin maalein 4-2. Voitto oli suomalaisvahdille jo neljäs peräjälkeen. 
Rask on torjunut tällä kaudella 12 ottelua torjuntaprosentilla 90,9.
Ottelu oli toisen erän puolivälin jälkeen vielä 2-2-tilanteessa, mutta Seth Griffith ja Reilly Smith veivät kotijoukkueen 4-2-johtoon toisen erän kahden viimeisen minuutin aikana.
Devilsin maalilla 19/23 kertaa torjunut Cory Schneider oli harmissaan toisen erän lopun maaleista. Tappio oli New Jerseylle jo neljäs peräkkäinen.
\- Ei ollut oikein joukkuetta kohtaan, että tilanne oli yhtäkkiä 4-2, Schneider soimasi itseään.
New Jerseyn Jaromir Jagr teki ottelussa uransa 708. maalin, kun hän tasoitti pelin 2-2:een toisessa erässä. Tshekkihyökkääjä nousi kaikkien aikojen maalintekijälistalla jaetulle kuudennelle sijalle Mike Gartnerin kanssa.
Devils-hyökkääjä Tuomo Ruutu pelasi ottelussa reilut 13 minuuttia plusmiinussaldolla 0.
NHL-tulokas taiteili erittäin kauniin maalin – katso video
Seth Griffith taisteli NHL-uransa neljännen täysosuman kolmen Devils-pelaajan estelyistä huolimatta.
Boston Bruinsin 21-vuotias tulokashyökkääjä Seth Griffith vastasi jääkiekkoliiga NHL:n maanantai-illan upeimmasta osumasta. Griffith taisteli Bostonin 3-2-voittomaalin New Jersey Devilsin verkkoon toisen erän lopulla.
Tulokaskaudellaan tehot 4+2 nakuttanut keskushyökkääjä kiihdytti kahden Devils-puolustajan läpi Cory Schneiderin eteen ja [laukoi kiekon verkkoon jalkojensa välistä selkä maaliin päin.](http://video.bruins.nhl.com/videocenter/console?id=668454&catid=1369)
\- Olen vahva isompia jätkiä vastaan. Haluan luonnollisesti pelata tällä tasolla, joten minun täytyy tehdä kesällä todella paljon töitä. Keskityin harjoitteluun kesällä ja se tuotti tulosta siinä tilanteessa, Ontariossa kiekko-oppinsa saanut Griffith kertasi osumaansa.
Katso Griffithin taidonnäyte [tästä!](http://video.bruins.nhl.com/videocenter/console?id=668454&catid=1369)
Tampereen Rantatiellä roihunnut koko yön ajan – tällä kertaa ei henkilövahinkoja
Tehdaskiinteistö oli vielä aamukuuden aikaan täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitos on kuitenkin päässyt hyvin tarkistamaan talon eri kolkat.
Pelastuslaitos on sammuttanut koko maanantain ja tiistain välisen yön tehdaskiinteistön tulipaloa Rantatiellä. Hälytyksen pelastuslaitos sai kahdeksan aikaan illalla ja vielä aamukuudelta talo oli täyden palon vaiheessa.
Päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan pelastuslaitos on päässyt tarkastamaan talon hyvin, eikä tiedossa ole henkilövähinkoja.
Tuli on levinnyt kattorakenteissa, joiden pinta-ala on noin 600 neliötä. Sammutustyöt eivät ole haitanneet liikennettä, mutta paikalta on levinnyt savua lähitaloihin.
Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan vielä muutaman tunnin ajan.
Rantatiellä on syttynyt tulipalo tyhjillään olevassa talossa kahteen otteeseen lokakuun lopussa. Toinen tulipalo vaati yhden ihmishengen.
Kaupungin työntekijät muutoksen kourissa: Henkisistä syistä johtuvat sairauspoissaolot lisääntyneet
Kouvolassa kaupungin työntekijöiden työhyvinvointi huolestuttaa kaupungin johtoporrasta.Työt kasaantuvat yhä pienemmälle määrälle työntekijöitä ja samalla epävarmuus työpaikan säilymisestä kalvaa henkilöstöä. Etenkin henkisistä syistä johtuvat sairauspoissaolot ovat lisääntyneet, kertoo Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtaja.
Kouvolan kaupungin työntekijöiden työhyvinvointi näyttää heikentyneen kuluvan vuoden aikana. Siitä kertoo sairauspoissaolojen määrän kasvu. Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu onkin huolissaan työhyvinvoinnin heikentymisestä Kouvolan kaupungin työntekijöiden keskuudessa.
– Erityisesti meillä ovat kasvaneet henkisistä syistä johtuvat sairauspoissaolot, hän kertoo.
Eniten sairauspoissaolot ovat kasvaneet hyvinvointipalveluissa ja kaupunkikehityksessä. Sen sijaan teknisen tuotannon liikelaitoksella sairauspoissaolot ovat vähentyneet, vaikka alkuvuonna ne vielä näyttivät kasvavan.
Karhu arvioi, että kaupungin henkilöstön sairauspoissaolot lisääntyvät tänä vuonna vähintään yhdellä kalenteripäivällä työntekijää kohden verrattuna viime vuoteen. Vuonna 2013 Kouvolan kaupungilla sairauspoissaolopäiviä kertyi yhtä työntekijää kohden 17,9. 
Sen sijaan Kotkassa kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolopäivät ovat vähentyneet. Vuonna 2012 Kotkassa kertyi 20,7 sairauspoissaolopäivää työntekijää kohden ja viime vuonna 18,6. Kotkan kaupungin henkilöstöjohtaja Minna Uusitalo arvioi, että tänä vuonna sairauspoissaolot vähenevät edelleen ja laskevat ennusteen mukaan noin 16,5 päivään työntekijää kohden.
Työt ovat kasaantuneet yhä pienemmälle määrälle työntekijöitä
Merkittävien henkilöstövähennysten on todettu lisäävän terveysriskejä ja sairauspoissaoloja. Viimeisen kahden vuoden aikana Kouvolan kaupunki on vähentänyt noin 570 työntekijää.
Henkilöstön vähentyessä samat työtehtävät kasaantuvat entistä pienemmällä työntekijöiden joukolle. Se kuormittaa esimerkiksi käytännön työn tekijöitä ruoka- ja puhtauspalveluissa.
– 570 työntekijää on poissa, mutta työt eivät ole vähentyneet mihinkään. Ja tämähän on luultavasti sellainen tikittävä aikapommi, toteaa Kouvolan JHL:n pääluottamusmies Heli Hamari kaupungin tilanteesta.
Etenkin koulutetut työntekijät saattavat jättää Kouvolan
Organisaatiomuutosten jatkuessa epävarmuus omasta työpaikasta voi laittaa työntekijän miettimään työpaikan vaihtoa. Tulevaisuudessa Kouvola saattaa menettää osaavia työntekijöitään, jos epävarmuus työpaikkojen säilymisestä jatkuu.
– Tottakai tämä tietynlainen epävarmuus lisää sitä riskiä. Siinä on uhkana, että me menetämme osaajia, sanoo henkilöstöjohtaja Päivi Karhu. Hänen mukaansa asia on hyvä tiedostaa ja tehdä näkyväksi.
Esimerkiksi opetusalalla ja lääkäreiden keskuudessa työpaikan vaihtaminen on noussut keskustelujen aiheeksi, kertoo julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n Kouvolan pääluottamusmies Jouko Salo. JUKO:lla on Kouvolan kaupungilla työskenteleviä jäseniä yhteensä noin 1700. Heistä harva on toistaiseksi jättänyt Kouvolaa taakseen.
– Ei laajemmin ainakaan tässä vaiheessa. Tällaisissa niin sanotuissa kahvipöytäkeskusteluissa, missä niitä käydään läpi, niin ihmiset ovat alkaneet miettiä sitä. Eli se on keskustelujen aiheena johtuen tästä tilanteesta, sanoo Salo.
– Tietämättömyys siitä, mitä jatkossa on tulossa, kun poliittinen päätöksenteko miettii omia kuvioitaan, niin se tuo työntekijälle sellaisen olon, että kenenköhän palveluksessa tässä nyt loppujen lopuksi ollaan, hän lisää.
Jos työhyvinvointi ei parane, niin Kouvola voi joutua maksumieheksi
Jos Kouvolan kaupungin henkilöstön työhyvinvointi edelleen heikkenee, niin uhkana on, että siitä koituu entistä suurempi lasku kaupungille.
– Sairauspoissaolojen kustannukset ovat suuret. Menetetään tuottavuutta, joudutaan palkkaamaan sijaisia eli taloudessahan se viime kädessä näkyy.  Pitkittyvät sairauslomat näkyvät usein myös lisääntyneinä työkyvyttömyyseläkkeenä tai määräaikaisina kuntoutustukina, sanoo henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
Kouvolan kaupunki on aloittanut toimia työhyvinvoinnin edistämiseksi. Lisäksi kaupunki on tehostanut yhteistyötä työterveyshuollon kanssa. Henkilöstöjohtaja uskoo, että työhyvinvoinnin osalta ollaan menossa parempaan suuntaan.
Kouvolan kaupungin henkilöstömäärä on tällä hetkellä 6 041, joista vakituisia työntekijöitä on 4 830 ja määräaikaisia 1 211.
Rikkoiko huonokuntoinen tie autosi?
Syvä kuoppa voi rikkoa autosta renkaan tai vanteen, eivätkä suuremmatkaan vahingot ole tavattomia.
Valtio on saanut viime vuosina yli tuhat korvaushakemusta autoilijoilta, joiden autoon on tullut vaurio huonolla tiellä. Korvaushakemuksia saavat myös kunnat ja kaupungit sekä tietenkin vakuutusyhtiöt.
**Rikkoiko huono tie autosi? Löytyikö maksaja? Ovatko tiet rapistumassa?**
**Entä onko jossain tie, joka on erityisen vaarallinen autoille?**
"Sen näkee naamasta, kun lakkaa saamasta kasviksia"
Nuoret saavat lähes puolet päivän energiasta sokeripitoisista välipaloista. Kasvikset eivät maistu, ja moni jättää aamiaisen tai lounaan väliin. Ylen nettikeskustelijat neuvovat, miten jälkikasvu saadaan popsimaan porkkanoita.
Mikä nuorilla on, kun kasvikset eivät maistu ja välipaloina tankataan sokeria? 56 prosenttia yläkoulu- ja lukioikäisistä nuorista ei syö aamiaista ja lounasta joka arkipäivä, ilmenee vuonna 2013 tehdystä [Kouluterveyskyselystä](http://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset/tulokset-aiheittain/ravitsemus#ei_syo_koululounasta_paivittain).
Säännöllisin ruokailurytmi on lukiolaisilla, kun taas ammattikoululaiset jättävät useimmin aamupalan syömättä.
Koululounaan syövistäkään moni ei ota pääruoan lisäksi salaattia, maitoa tai leipää. Kasvikset eivät maistu myöskään alakoululaisille.
– Koululounas on suunniteltu siten, että se on parhaimmillaan, kun syödään sen kaikki osat. Se on myös usein päivän terveellisin ateria, kertoo erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Ravitsemusyksiköstä.
Epäsäännöllinen ruokailurytmi lähtee kotoa
Nuoret jättävät kouluaterian väliin yleensä maun takia. Ikäväksi koetaan myös pitkät jonot ja meluisa ruokala.
– Myös kouluruokalan henkilökunnan kannattaa kuunnella viestejä, joita oppilailta tulee. Kannattaa ainakin pikkaisen ottaa huomioon ruokalistan suunnittelussa se, mikä menee, THL:n erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen sanoo.
Nuoret saavat lähes puolet päivän energiasta sokeripitoisista välipaloista. Epäsäännöllinen ruokailurytmi lähtee kotoa: aamiaisen tai lounaan väliin jättävät nuoret syövät myös muita harvemmin iltaisin yhdessä perheen kanssa.
– Myöskin se perheen ilta-ateria kannattaisi ottaa yhteisesti käsittelyyn, että siihen saadaan kaikkien toiveita vähän huomioitua ja tosiaan laitettua sopivaan aikaan ja katettua monipuolisesti, Ovaskainen sanoo.
"Kasvikset ovat ainoa asia, jossa passaan"
[Yle Uutisten nettikeskustelussa on pohdittu, miten lapset ja nuoret saataisiin syömään kasviksia.](http://yle.fi/uutiset/miten_sait_teinisi_syomaan_kasviksia/7602813) Moni keskustelija oli samaa mieltä Ovaskaisen kanssa siitä, että kun kasvikset on aseteltu houkuttelevasti näytille, ne katoavat ennen pitkää parempiin suihin.
– Kasvikset ovat ainoa asia, jossa passaan. Sitkeästi pilkon niitä aamulla esille ja vaikka juoksen eteiseen asti tarjoamaan kiireessä lähtiessä. Kuorima- ja vihannesveitsiä on useita, jotta niitä on aina puhtaana ja helposti saatavilla, jos vaikka nuoren tekee itse mieli kuoria omena, neuvoo nimimerkki Äitix2.
Monen mielestä on hyvä totuttaa lapset eri makuihin pienestä pitäen.
– Lapsille on aina laitettu lautaselle kaikkea tarjolla olevaa kyselemättä "tykkäätkö?" tai "otatko?". Kaikkea maistetaan, mutta mitään ei ole pakko syödä enempää, kertoo nimimerkki Ruokafani.
Kasviksia voi salakuljettaa ruokaan
Vanhemmille lapsille tehoaa myös tiedon tarjoaminen.
– Siihen on tehonnut vain asiallinen valistus siitä, miten kasvikset vaikuttavat kehoon, esimerkiksi finneihin naamataulussa. Sen näkee ensin naamasta, kun lakkaa saamasta – kasviksia! sanoo "asiaa vaan".
Monen mielestä kasvikset kelpaavat, jos ne on maustettu oikein esimerkiksi voilla. Nimimerkki Maustamaton taas on salakuljettanut esimerkiksi sipulia ja sieniä pieninä paloina lasten ruokaan. Joskus uusi maku on siirtynyt ruokavalioon vahingossa:
– Muutama ennakkoluulo on haihtunut sen myötä, että lapsi ei ole kylässä tai ravintolassa kehdannut kieltäytyä ruoka-aineesta, jota kotona ei olisi suostunut maistamaan. Myös kehumme, kun joku lapsista uskaltaa maistaa uutta makua.
"Millan" mielestä tärkeintä on kasvisten laatu:
– Kasvisten syöttäminen lapselle ei ole poikkeuksellista mihinkään muuhun ruoka-aineeseen nähden, kunhan ne ovat laadukkaita: kasvaneet hyvässä maaperässä, oikealla lannoituksella, hyvissä olosuhteissa – mausta sen tunnistaa!
Huonot tiet rikkovat autoja läpi Suomen
Suurin osa vahingoista sattuu asfalttitiellä. Tyypillinen vahinko on rengasrikko tai vääntynyt vanne.
Valtio saa vuosittain noin tuhat korvaushakemusta kuoppaisella tiellä autoille sattuneista vahingoista. Valtaosa korvaushakemuksista hylätään. Korvaushakemuksia osoitetaan myös kunnille ja kaupungeille, riippuen siitä kenen omistamalla tiellä tömähtää.
Noin neljäsosa hakijoista saa korvauksen, sanoo ylitarkastaja Marja-Lea Hallikainen hakemukset käsittelevästä Lapin ELY-keskuksesta. Pelkkä tien huono kunto ei oikeuta korvaukseen.
– Korvaus maksetaan jos tien hoito on ollut virheellistä tai huolimatonta, tai jos tien hoitoon kuuluvia tehtäviä on laiminlyöty, Hallikainen sanoo.
Korvaus maksetaan jos tien hoito on ollut virheellistä tai huolimatonta, tai jos tien hoitoon kuuluvia tehtäviä on laiminlyöty.
Käytännössä autoilijalta odotetaan varovaisuutta ja oikeaa tilannenopeutta. Korvausta tuskin tulee, jos tie tiedetään yleisesti huonokuntoiseksi tai jos kuopista varoitetaan merkein.
Jokainen hakemus käsitellään tapauskohtaiseksi. Käsittelyaika on keskimäärin viisi kuukautta.
Yli tuhat korvaushakemusta joka vuosi
Vuonna 2013 korvaushakemuksia tuli 1052 ja vuonna 2012 hakemuksia tuli 1190. Tänä vuonna hakemuksia tulee noin 1200, mikäli tahti pysyy samana.
Varsinais-Suomesta hakemuksia tulee vuosittain noin 120–130.
Tyypillisin vahinko on rikki mennyt rengas tai vanne.
– Noin puolet vahingoista on näitä. Korvausvaatimukset ovat useimmiten joitain satoja euroja, Hallikainen summaa.
If-vakuutusyhtiöstä kerrotaan, että tapauksia tulee ajoittain, mutta niitä ei erikseen tilastoida. Korvattavia vahinkoja syntyy Ifin mukaan myös tuulilaseihin, jos tien pinnassa on paljon irtokiviä tai se on muuten huonossa kunnossa.
Korvaushakemuksia tulee eniten sieltä missä on eniten autojakin, eli Helsingin, Turun ja Tampereen alueilta. Kun ELY-keskuksille osoitetut korvaushakemukset suhteutetaan liikenteen määrään, tällejä tulee tasaisesti Hangosta Nuorgamiin.
Ohje korvaushakemuksen tekemiseen löytyy [täältä](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/vahingonkorvaukset#.VGC8VfmSxuE). Muista, että tie voi kuulua myös kunnalle tai yksityiselle tienpitäjälle.
Kahvila Murusesta someilmiö? – "Meillä ei ole edes tietokonetta"
Vuoden 2014 someilmiö -tittelistä kisaavan kahvila Murusen yrittäjä Kalle Virtanen otti Some Awards -matkalle Helsinkiin mukaansa ruisleipää ja kainuulaisia vaatteita.
– Iloiset odotukset, mitä tahansa voi tapahtua, Murusen omistaja ja yrittäjä Kalle Virtanen kertoo tunnelmistaan.
Matkaan Virtanen otti yhteistyöhengessä muun muassa ruisleipää ja kainuulaista vaatetta. [Some Awards 2014](http://www.someawards.fi/) -gaala järjestetään Helsingissä tiistaina iltapäivällä.
– Kun jonnekin lähdetään, niin lähdetään sitten porukassa.
Murusen Facebook -sivuilla, [Murunen](https://www.facebook.com/kahvilamurunen?fref=ts) ja [Murunen with a twist -Kajaani](https://www.facebook.com/pages/Murunen-with-a-twist-Kajaani/475297885904321?fref=ts), on yhteensä reilusti yli 6 000 tykkääjää. [Instagramissa](http://instagram.com/murunen) seuraajia on 14 500. Pieneksi kainuulaiseksi kahvilaksi määrät ovat merkittäviä.
– On kuin henkimaailman juttu, että pieni, melkeinpä olemattomilla resursseilla oleva yritys voi olla samalla viivalla näiden isojen kanssa. Jos me voidaan, niin voi kuka tahansa. Murunen ei omista edes tietokonetta!
Pieni paikallinen kahvila keskellä Kajaanin keskustaa kokee olevansa somen kautta yksi muista.
– Sähköisessä maailmassa, sosiaalisessa mediassa, missä kanavassa tahansa. Siellähän me ollaan kaikki samalla viivalla. Se on mahdollisuuksien paikka, Kalle Virtanen sanoo.
Sosiaalisessa mediassahan me ollaan kaikki samalla viivalla. Se on mahdollisuuksien paikka.
Ja sen kyllä huomaa. Murusen kanssa someilmiö-kategoriassa ehdolla ovat Musta Barbaari, Benjamin Peltonen ja Henri Alén.
– Somessa ollaan hetkessä kiinni, juuri nyt, juuri tänään, Virtanen tiivistää.
Oppeja muilta
Sosiaalinen media kanavana on Muruselle korvaamaton. Niin asiakkaiden kuin inspiraationkin kannalta.
– Some on universaali. Pitääkin muistaa, että se on kahdensuuntaista. Jos joku katselee Murusen kakkuja tai kahvikuppeja, niin kyllä mekin seurataan yhtä lailla muiden tekemisiä, yhteistyön nimeen vannova Kalle Virtanen sanoo.
– Lainatut ideat, varastetut ideat – nehän ovat niitä parhaita. Toki monesti sovellettuna omille resursseille sopiviksi paikallisilla raaka-aineilla.
Vuorovaikutteisuus Murusen kanavissa näkyy esimerkiksi asiakkaiden ottamien kuvien jakamisella muille. Tunnelma välittyy, se on selvä.
– Vaikka Kainuussa onkin tällä hetkellä Suomen parhaat oltavat, on tietysti kiva lähteä käymään muuallakin.
Tuliaisena saattaa tulla vaikkapa uusia ideoita ja tuttavia, ja aikaa verkostoitumiseen on varattu. Someilmiö-ehdokkaan matkatunnelmia päivitetään – tietysti someen.
– Kuvia laitetaan koko ajan!
Forssalainen Minna Linna tekee raskasta työtä maatilalla ilman palkkaa
Yli 35 000 suomalaista tekee jo töitä sosiaaliturvansa eteen. Forssalainen Minna Linna tekee viisi päivää viikossa töitä maatilalla ja unelmoi työpaikasta, jota hän ei todennäköisesti saa.
Forssalaisen hevostilan pihassa on pimeää, kun Minna Linnan pakettiauto kurvaa pihaan. Linna ajaa forssalaiselle hevostilalle joka arkiaamu.
39-vuotias Linna on työkokeilussa. Hän ei saa työstään palkkaa, vaan yhdeksän euron kulukorvauksen. Lisäksi hän saa korotettua työmarkkinatukea. Omien laskujensa mukaan hänelle jää kuukaudessa käteen 600 euroa.
Linna toivoo, että meneillään oleva työkokeilu johtaisi oikean työpaikan saamiseen. Hänen mielestään työkokeilu on ihan oikeaa työtä. Päivän aikana hän muun muassa lapioi lantaa, pesee hevosia ja siistii karsinoita. Työ näyttää fyysisesti raskaalta.
Hevostilan yrittäjä Veikko Leinonen joutuisi maksamaan Linnalle noin 8-14 euroa tunnilta, jos Linna olisi töissä alan keskipalkalla. Päälle tulisivat vielä verot ja muut maksut.
Nyt Linnan työpanos maksaa Leinoselle nolla euroa.
Leinonen on iloinen järjestelystä. Hänen mielestään Linna on ollut hyvä työntekijä. Myös Linna on tyytyväinen. Hän työskentelee hevosten parissa mielellään, eikä raha ei ole tärkeintä.
– Kun on rakkaus hevosiin, niin välillä tuntuu, että tätä voisi tehdä vaikka ilman palkkaa, Linna sanoo.
Vapaus valita kyseenalainen
Käytännössä Linna ei voi vapaasti valita, haluaako hän tehdä palkatonta työtä.
Jos työkokeilusta kieltäytyy, se johtaa lain mukaan työttömyysturvan menettämiseen. Kieltäytyjä joutuu toimeentulotuelle, jota leikataan kahden kuukauden ajalta enimmillään 40 prosenttia. Kieltäytyminen voi siis leikata tuista esimerkiksi jopa 500 euroa.
Monella ei ole kieltäytymiseen varaa.
Aktivoinnissa mukana olevien työttömien kohdalla voidaankin puhua vastikkeellisesta sosiaaliturvasta. Se tarkoittaa, että tukia saadakseen pitää tehdä töitä.
Valtiotieteiden tohtori ja tutkija Johannes Kananen sanoo, että rangaistuksen uhalla teetetty työ on ongelmallista.
– Vaikka työn sisältö olisi suunniteltu hyvin, voidaan kysyä, kuinka vapaaehtoisesti ihmiset ovat mukana, Kananen kertoo.
Hän huomauttaa, että YK:n ihmisoikeusjulistuksessa ja Suomen perustuslaissa on maininnat, joiden mukaan ihmisellä on oikeus valita, missä hän työskentelee.
– Pitäisi keskustella siitä, ovatko laki ja käytäntö tässä asiassa ristiriidassa.
Moni maatila tahtoo rengin
Forssassa on meneillään kokeilu, jossa työttömiä ohjataan maatiloille. Yhteensä 27 tilaa on ollut kiinnostunut saamaan palkattoman rengin.
Rengeiksi on ilmoittautunut seitsemän työtöntä. He ovat mukana vapaaehtoisesti. Se tarkoittaa, että he voivat kieltäytyä tehtävästä menettämättä tukiaan. He joutuvat kuitenkin silloin johonkin toiseen aktivointiin.
Miksi kukaan forssalainen tilanpitäjä palkkaisi enää työvoimaa, jos rengin voi saada ilmaiseksi?
– Työkokeilu ei ole oikeaa työtä, vastaa Forssan työllisyys- ja hyvinvointipalvelujen päällikkö Jaakko Leskinen.
Hänen mukaansa tekijältä ei vaadita yhtä paljon kuin palkatussa työssä. Lisäksi työkokeilu on valvottua.
Minna Linnan työpäivään näyttää kuuluvan paljon itsenäistä työtä. Osan ajasta hän ja yrittäjä Veikko Leinonen tekevät töitä yhdessä.
– Olen saanut Veikolta paljon vinkkejä hevosten hoitamiseen, Linna sanoo.
Alle joka viides työllistyy
Minna Linnan tavoin moni työkokeilussa oleva haaveilee työpaikasta. Harvempi kuin joka viides saa työkokeilun jälkeen töitä. Yleensä jatketaan uudella työkokeilulla tai palataan työttömäksi.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä muistutetaan, että työkokeilun tarkoitus on selvittää henkilön mahdollisuuksia tehdä töitä. Tarkoitus ei ole, että kaikki saisivat heti työpaikan.
Noin 10 000 työtöntä on työkokeilussa. Lisäksi kuntouttavassa työtoiminnassa on yli 25 000 työtöntä. Luvut ovat viime vuodelta.
Yhteensä yli 35 000 työtöntä tekee töitä sosiaaliturvansa eteen.
Heidän lukumääränsä uskotaan kasvavan ensi vuoden alusta, kun kuntien sakkomaksujen ehdot kiristyvät.
Kunnat joutuvat maksamaan valtiolle sakkoa, jos henkilö on yli 300 päivää työttömänä. Vielä tänä vuonna sakon raja on 500 päivää. Sakon voi välttää, jos työtön saadaan mukaan esimerkiksi työkokeiluun tai kuntoutumaan.
Veikko Leinosen tilalla on valoisaa. Aurinko on noussut. Leinonen uskoo, että myös Minna Linna hyötyy kokeilusta.
– Tästä on hyötyä minulle ja varmasti myös Minnalle, koska voin suositella häntä muualle, Leinonen sanoo.
Linnan on turha haaveilla työpaikasta Leinosen tilalla.
– Ei minulla ole varaa palkata tänne ketään, Leinonen toteaa.
_Seuraa kirjoittajaa Twitterissä @villevaarne_
_Aiheesta lisää tiistai-illan Ajankohtaisessa kakkosessa 11.11. TV2 kello 21._
Kemijärvellä tehdään omaa kyläkarttaa marjanpoimijoille
Kemijärvellä kyläyhdistykset laativat parhaillaan omaa poimintakarttaa marjayrityksille ja ulkomaalaisille marjanpoimijoille. Lapin liiton viime keväänä laatimaa ohjekarttaa pidetään kömpelönä ja epätarkkana.
Lapin liitto laati ensimmäistä kertaa viime keväänä marjayrittäjille kartan kylärajoista, joita poimijoiden toivotaan noudattavan. Kartassa kylien ympärille on piirretty kahden kilometrin suoja-alue. Kartta on kuitenkin kömpelö, sanoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola.
– Koko Lapin käsittävä kartta on 50 megatavua netissä. Seuraavalle kaudelle varmaan pyritään siihen, että saadaan kuntakohtaisia karttoja, joissa riittäisi resoluutio. Ja tarkkuutta siihen, että poimijatkin pysyvät paremmin – kirjaimellisesti –  kartalla siitä, missä tässä nyt oikein ollaan.
Myös  Kemijärven kyläyhdistykset näkevät Lapin liiton ohjekartassa monta ongelmaa, kerrotaan Kemijärven kaupungilta. Kaikkia pienimpiä kyliä ei ole merkitty karttaan. Lisäksi paikallisten marjapaikat saattavat sijaita kylän ulkopuolella.
Kyläkoordinaattori Juha Kutuniva Lapin liitosta sanoo, ettei yksityiskohtaisten karttojen tekemiseen ole – ainakaan vielä – ollut resursseja.
– Emme ole alueellisista kartoista tehneet päätöksiä.
Kemijärven kyläneuvosto aikookin joulukuussa tehdä oman edotuksensa poiminta-alueiden rajauksista.
Valtuustoaloite jo olemassa
Kemijärveläinen kaupunginvaltuutettu, keskustan Anita Ruokamo, jätti valtuustoaloitteen kartta-asiasta elokuussa. Tekninen lautakunta käsitteli asian lokakuussa ja teki Lapin liiton ohjekarttaan pieniä tarkennuksia.
Kemijärven kyläneuvosto aikoo liittää oman, vielä tarkemman karttaehdotuksensa lausuntona tähän pakettiin. Ja paketti siis käsitellään yhdellä kertaa Kemijärven kaupunginhallituksessa ja –valtuustossa.
Joka tapauksessa ulkomaalaisten marjanpoimijoiden poimintapaikat ovat olleet vakioaihe marjapuhelimessa ja -sähköpostissa. Kesän 2014 aikana palautteita jätettiin 93, ja palautteen antajia oli 63, kertoo MTT:n Rainer Peltola.
– Karkeasti puolet palautteista koski sitä, että poimittiin turhan lähellä kyliä tai alueilla, jotka koettiin kylän omiksi marjamaiksi.
Peltolan mukaan pihojen lähellä poimimisesta annettiin palautetta parisenkymmentä kertaa. Pohjoisessa reviirit ovat kuitenkin isoja, ja viime vuosina on kerrottu pääasiassa poiminnasta kyläalueilla, Peltola pohtii.
– Kysyimme palautteen antajilta lisätietoja sähköpostitse. Ja kyllä ne vastaukset pääasiassa olivat sellaisia, että poiminta on tapahtunut kahden kilometrin vyöhykkeen sisäpuolella.
Rainer Peltola pitää karttaa parempana kuin aiemmin käytössä ollutta kyläkylttikäytäntöä. Marjapuhelimen ja -sähköpostin palautteiden määrä näyttää vakiintuneen noin sataan vuodessa.
Lapin liiton laatima poiminta-aluekartta on vain ohjeistus marjayrittäjille, sillä jokamiehenoikeus on laissa taattu oikeus. Lapin liiton kyläkoordinaattori Juha Kutunivan mukaan neuvotteluja pelisäännöistä marjayritysten kanssa käydään taas keväällä.
Hirviä kaadettu rivakasti Pohjanmaan rannikolla
Hirvijahti on sujunut pohjalaismaakunnissa rivakasti, ja suurin osa luvista on jo käytetty. Rannikolla kaatoluvista on käytetty 80 prosenttia.
Rannikolla hirviä on paljon, ja sinne myös lupia on myönnetty runsaasti. Eniten lupia pinta-alaan nähden on myönnetty Himangan, Lohtajan sekä Kälviä-Ullavan riistanhoitoyhdistysten alueille.
Rannikolla kaatoluvista on jo käytetty 80 prosenttia. Himangan, Lohtajan ja Kälviä-Ullavan riistanhoitoyhdistykset ovat ampuneet tähän mennessä reilut 300 hirveä. Yhdistyksiä on ohjeistettu, että yli puolet kaadoista olisi vasoja.
Kaatolupia myönnettiin Pohjanmaan riistakeskuksen alueella tänä vuonna selvästi viimesyksyistä vähemmän eli lähes 3 200. Riistakeskuksesta arvioidaan, että jahdin loppusaldoksi jää hieman yli 3 000 hirveä.
Hirvijahti alkoi syyskuun 27:ntena ja päättyy vuoden lopussa.
Nainen ryöstettiin Rypysuolla – Puijolla otettiin kiinni etsintäkuulutettu mies
Poliisin mukaan tapahtumat eivät liity toisiinsa. Puijon urheilualueella liikkui alkuillasta useita poliisiautoja.
Puijon urheilualueella Kuopiossa otettiin maanantaina alkuillasta kiinni etsintäkuulutettu mies.
Operaatio herätti huomiota sivullisissa, sillä paikalla oli useita poliisiautoja. Poliisi ei kerro tässä vaiheessa tarkemmin, mistä miestä epäillään.
Samoihin aikoihin lähistöllä Rypysuon leikkipuistossa ryöstettiin kotiäiti. Tekohetkellä paikalla oli myös kaksi lasta.
Poliisi otti epäillyn ryöstäjän kiinni leikkipuiston lähistöltä, mutta tekijä ei liity urheilualueen poliisioperaatioon. Kotiäiti vietiin sairaalaan tarkastuttamaan vammojaan.
Kemijärvi jatkaa kaupunginjohtajan viran hakuaikaa
Kemijärven kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatketaan. Kaupunginjohtajaksi voi hakea 28. marraskuuta kello 15 asti.
Edellinen hakukierros Kemijärven kaupunginjohtajan virkaan päättyi viime perjantaina 7. marraskuuta. Tuolloin virkaa haki 11 henkilöä.
Kemijärven kaupunginhallitus päätti hakuajan jatkamisesta maanantaina. Kaupunginhallituksen mukaan jo hakemuksensa jättäneet otetaan uudessa haussa huomioon.
Kemijärvi hakee uutta kaupunginjohtajaa, koska edellisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin viime kesäkuussa.
Lautapelivalmistajan haettava kasvua mobiilimaailmasta
Porilaisen pelivalmistajan mukaan lautapeli pitää edelleen hyvin pintansa digitaalisessa maailmassa. Suurin kasvupotentiaali on kuitenkin mobiilissa.
Porilainen pelivalmistaja TacTic Games hakee uutta kasvua digitaalisilta markkinoilta. Toistaiseksi yhtiö on tehnyt digitaalisen version vasta yhdestä lautapelistään. Pelille on kertynyt odotettua vähemmän latauksia, mutta uusia sovelluksia on jo tulossa markkinoille vuodenvaihteessa. 
Vaikka perinteisten lautapelien suosio on edelleen vankka, löytyy kasvupotentiaali mobiilimaailmasta.
– Digitaalisista lisukkeista haetaan kasvua, mitä perinteisiltä tuotteilla ei välttämättä enää saavuteta.  Ehkä ne eivät lyö läpi vielä tänä tai ensi vuonnakaan, mutta tulevaisuuden kasvupotentiaali on kuitenkin mobiilimaailmassa, toteaa Tactic Gamesin digitaalisten sovellusten johtaja Markus Santanen.
Digin pitää rikastuttaa peliä
Santasen mukaan digitaalisten tuotteiden saaminen markkinoille on vaikeaa, mutta TacTicilla on hänen mukaansa etulyöntiasema, koska sillä on lautapelituotantonsa vuoksi jo pääsy kauppahyllyille ja jakelukanavat olemassa.
– Digitaalisten pelien saaminen näkyville on vaikeaa.Täytyy tehdä kovasti töitä, jotta tuotteet löytävät kuluttajan.
Santanen ei halua puhua perinteisten lautapelien siirtämisestä sellaisinaan digimuotoon. Hänen mielestään mobiiliversion pitää rikastuttaa pelikokemusta jollain tavalla. Pitää oivaltaa se kohta pelissä, jota voi piristää sovelluksilla.
– Täytyy luoda jotain uutta wauta kuluttajille. Hyviä esimerkkejä ovat erilaiset näkymät pelilautaan, uudenlaiset pelitehtävät. Annetaan mielikuvituksen laukata!
Ei verrattavissa lautapeleihin
TacTic Gamesin digitaalisten sovellusten johtaja Markus Santanen ei ole huolissaan lautapelien tulevaisuudesta. Lautapeleissä korostuu fyysinen kosketus, jota ei voi korvata.
– En lähtisi vertaamaan perinteisiä lautapelejä mobiilipelien kanssa. Hyville lautapeleille riittää aina kysyntää, mutta siinä sivussa tapellaan ihmisten ajankäytöstä
– Tässä kisassa digitaaliset pelit vievät yhä isomman siivun.
Ilomantsilaisten tuloverotus kiristyy
Kiteellä ja Tohmajärvellä verotus pidetään ennallaan. Liperissäkin pohdistaan veroprosentin pitämistä nykyisellään.
Ilomantsilaisten verotus kiristyy. Ilomantsin kunnanvaltuusto on päättänyt, että tuloveroprosentti ensi vuodelle on 20,75. Korotus on puoli prosenttiyksikköä. Verotuksen kiristämisen pitäisi tuoda vuosittain kunnan kukkaroon 340 000 euroa.
Kiteellä ja Tohmajärvellä tuloveroprosentit pidetään ennallaan. Kiteellä prosenttina pysyy 22,5 ja Tohmajärvellä 21,75.
Liperissä pohditaan tuloverotuksen pitämistä ennallaan 21,50 prosentissa.
Pello korottaa kiinteistöveroa
Vakituisten asuntojen kiinteistövero nousee Pellossa. Pellon kunnanvaltuusto päätti lisäksi, että yleishyödyllisten yhteisöjen omistamien rakennusten ja sen maapohjan vero alennetaan nollaan prosenttiin.
Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroa korotetaan 0,35:stä 0,37:ään prosenttiin. Veroa korotetaan, koska uuden kiinteistöverolain mukaan vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero pitää olla vähintään 0,37.
Muutokset astuvat voimaan ensi vuonna.
Muut kiinteistöverot Pello pitää nykyisellään eikä tuloveroprosenttiakaan ei koroteta. Pellon kunnan tuloveroprosentti on 20,25.
Urheilukentän juoksuradalle jäi nyppylä syksyn remontista, keväällä loivennetaan
Kajaanin Vimpelinlaakson urheilukentän remontti eteni syksyllä suunnitelmien mukaan, muttei kuitenkaan haasteitta.
Työt jatkuvat keväällä kuivaan aikaan ja valmista pitäisi olla toukokuun loppuun mennessä.
– Olihan siinä iso työ jo tänä syksynä. Toinen puoli juoksuradasta oli painunut ja kallellaan. Nostatuksen vuoksi jalkapallokentän päätyyn, yleisurheilualueen ja pallokentän väliin tuli pykälä, joka pitää loiventaa sitten keväällä, jotta siihen ei kompastuta, Kajaanin kaupungin puistot ja piha-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo.
Painunutta juoksurataa nostettiin jopa 14 senttimetriä. Kajaanin Vimpelinlaakson urheilukeskuksen remontin ensimmäinen osa valmistui suunnitelmien mukaan.
– Asvaltti ja moukarihäkit saatiin valmiiksi. Keväälle jäi punaisen juoksuratapinnoitteen ruiskuttaminen ja valkoiset rajamaalaukset, Hukkanen kertoo.
Yhteensä kunnostus maksaa 525 000 euroa.
Kuopion valtuustossa tasainen äänestys energiamallista – yhden konsernin malli voitti
Kaupunki siirtää vuodenvaihteessa kaikki energiatoimintonsa Kuopion Energia Oy:n alaisuuteen. Nykyisin liikelaitoksena toimivaa sähköverkkoliiketoimintaa varten perustetaan uusi tytäryhtiö.
Kuopion kaupunki siirtää omistamansa energiatoiminnot yhtenäiseen konserniin ensi vuoden alusta lähtien.
Mallissa sähköverkosta ja kaukolämmöstä vastaavan Kuopion Energia liikelaitoksen toiminta siirretään kokonaisuudessaan Kuopion Energia Osakeyhtiölle pääosin liiketoimintakaupalla.  Sähkönsiirtotoimintaa varten perustetaan lisäksi oma tytäryhtiönsä.
Taustalla on kuntalain muutos, joka velvoittaa kunnat siirtämään joitakin tehtäviään yhtiö-, yhteisö- tai  säätiömuotoon. Tavoitteena on, että kilpailutilanne ei vääristyisi.
Päätös syntyi maanantai-iltana kaupunginvaltuustossa tasaisen äänestyksen jälkeen, kun alkuperäinen esitys voitti äänestyksen lukemin 32–27. Jukka Pulkkisen (sd.) tekemässä vastaesityksessä sähköverkkotoiminnot olisivat jatkaneet nykyiseen tapaan liikelaitoksena, koska sähköverkkotoimintaa ei lain mukaan ole pakko yhtiöittää.
Voittanut esitys oli konsulttiselvityksenkin kanta
Voittanut esitys oli malli, jota myös kaupungin teettämä Pöyry Finlandin yhtiöittämisselvitys kannatti. Mallin etuina nähtiin selkeä ja hallintoa keventävä yhtiörakenne, tasainen, noin 9 miljoonan euron vuotuinen tuloutus kaupungille sekä kaukolämmön hinnan pysyminen kilpailukykyisenä.
Myyntivoittoa voitaisiin tulouttaa kaupungille 107 miljoonaa euroa, kun ilman sähköverkkotoimintaa myyntivoittoa olis tullut 49 miljonaa euroa.
Äänestyksen hävinnyttä vastaesitystä perusteltiin esimerkiksi sillä, että yhtiöittämiseen liittyvät tulkinnat verotuksessa ovat vielä osin epäselviä
– Keskusverolautakunta on antanut ratkaisun fuusiotilanteessa syntyvien korkojen verovähennysoikeudesta, josta valtionasiamies valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tällä  lopullisella ratkaisulla on merkitystä myös Kuopion fuusiotilanteeseen, Pulkkinen perusteli.
Pulkkinen olisi jättänyt sähköverkkotoiminnot liikelaitokseksi ainakin siihen saakka, kunnes verotulkinnat selviävät. Yhtiöittämiseen olisi voitu hänen mielestään palata myöhemmin.
Kauppa ryöstettiin Oulun keskustassa
Kolme nuorta miestä ryösti kaupan Oulun keskustassa maanantaina iltapäivällä. Saaliiksi miehet saivat pienehkön määrän rahaa.
Oulun keskustassa ryöstettiin kauppa puukolla uhaten maanantaina iltapäivällä. Ryöstön tekijänä oli kolme nuorta miestä, jotka saivat mukaansa pienehkön summan rahaa.
Miehet saapuivat kauppaan maanantaina iltapäivällä kello 16.40 ja he poistuivat paikalta nopeasti rahat saatuaan.
Nurmijärvellä purettu hirsitalo kasataan Leipzigin joulutorille
Kalevala Spiritin hirsitalossa esitellään suomalaisia tuotteita, matkailua ja osaamista.
Vanhan hirsitalon kokoaminen alkoi maanantaiaamuna Leipzigin keskustaan Augustusplatzille, jonne avataan parin viikon päästä joulutori. Uteliaita on riittänyt ihmettelemään hirsiä ja sitä, mitä torille nousee.
Kalevala Spirit vie suomalaisia yrityksiä osaamisineen ja tuotteineen saksalaisille joulutoreille Leipzigin lisäksi Hannoveriin ja Stuttgartiin.
Hirsitalo on viety Saksaan Nurmijärveltä, missä se purettiin kesällä.
Kainuulaisia tuotteita vietiin Leipzigin joulutorille ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten. Kalevala Spiritin lopetettua Kalevalakylän isännöinnin tänä kesänä, on yrityksellä suunnitteilla ympärivuotinen markkinointipiste Saksaan, ja markkinointia toteutetaan Suomen, ei pelkästään Kainuun, lähtökohdista.
Rovaniemen vesilaitoksen ja energiayhtiön fuusio tammikuulle
Rovaniemen kaupunginvaltuusto aikoo päättää vesilaitoksen ja energiayhtiön yhdistämisestä ensi tammikuussa. Valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Valtuusto edellyttää, että kaupunginhallitus tuo Napapiirin Veden ja Rovaniemen Energia Oy:n fuusiosasian valtuuston päätettäväksi tammikuun 2015 kokoukseen.
Vesilaitoksen ja energiayhtiön yhdistämistä ajaa suurin valtuustoryhmä keskusta. Sitä vastustetaan ainakin perussuomalaisten ja SDP:n valtuutettujen riveissä.
Puolustajien mielestä fuusio säästäisi rahaa, mutta vastustajat pitävät sitä pelkkänä tasekikkailuna, joka ei todellisuudessa toisi lainkaan rahaa Rovaniemen kaupungin kassaan.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsitteli vesilaitoksen ja energiayhtiöiden yhdistämistä osana kaupungin ensi vuoden talousarviota. Valtuuston kokous venyi lopulta lähes 13-tuntiseksi.
Valtuusto päätti muun muassa pitää verotuksen ennallaan ensi vuonna. Lisäksi valtuusto teettää selvitykset kaupungin koko kiinteistöomaisuudesta ja kansalaisopistopalvelujen järjestämisestä. Lisäksi valtuusto haluaa, että sille tuodaan hyväksytettäväksi perusopetuksen järjestämisen yleiset periaatteet palveluverkkoratkaisujen perustaksi maaliskuun loppuun mennessä.
Kylmäojan koulun kunnon tutkiminen jatkuu
Kontiolahden Kylmäojan koulun lattiamateriaaleja on tutkittu kesällä ja uudelleen syyslomalla. Tutkimuksia jatketaan edelleen.
Kontiolahdella Kylmäojan koulun sisäilmaongelmien tutkiminen jatkuu.
Syysloman aikana tehdyissä kosteusmittauksissa todettiin lievästi koholla olevaa rakennekosteutta. Lisäksi paikoin aistittiin mikrobiperäistä hajua ja lattiamaton alla muhivaa kemiallista hajua. Näiden ei kuitenkaan pitäisi aiheuttaa terveyshaittaa.
Sisäilmatalo Kärki jatkaa koulun tutkimista kuun lopussa muun muassa selvittämällä, pääseekö maaperästä kosteutta kouluun ja mikä on lattian mikrobiologinen kunto.
Valtuusto: Kiinteistöveroja ei ylös Rovaniemellä
Rovaniemen kiinteistöveroja ei koroteta ensi vuonna. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina kahden äänestyksen jälkeen.
Ensin Mikko Rapo (sd.) esitti veronkorotusta kesken talousarvion käsittelyn. Rapon esitys hävisi kuitenkin äänin 40-18, yksi poissa.
Toisen kerran Rapo esitti verojen korottamista, kun valtuusto oli vahvistamassa ensi vuoden veroprosentteja. Tällä kertaa esitys kaatui äänin 33-15, 11 poissa.
Valtuuston puheenjohtaja Heikki Autto (kok.) totesi, että kaupunginhallituksen esitys on tullut valtuuston päätökseksi.
Rovaniemen yleinen kiinteistövero on ensi vuonnakin 1,35 prosenttia, vakituisen asuinrakennuksen 0,40 prosenttia ja muiden kuin vakituisten asuinrakennusten 1,00 prosenttia. Rovaniemen tuloveroprosentti säilyy 21:ssä.
Joensuun yksityiset terveyspalvelumarkkinat kasvavat nyt vauhdilla – osuuskauppa penää sairauksien ennaltaehkäisyä ja ihmisen omaa vastuuta
Kaupungin suurista yksityisistä toimijoista Lääkärikeskus ITE laajensi hiljattain uusiin tiloihin ja Terveystalo tekee saman reilun vuoden päästä. PKO aloitti yksityisille suunnatut terveyspalvelut kesällä. Osuuskaupasta toivotaan yhteiskunnan huomiota sairauksien ennaltaehkäisyyn.
Joensuun terveyspalvelumarkkinat ovat olleet viime vuosina myllerryksessä. Lääkärikeskus ITE ja Terveystalo laajentavat toimintaansa osuuskaupan vasta aloitellessa terveyspalvelumarkkinoilla. Prisman lääkärikeskus avasi ovensa kesällä.
Uskon, että kustannussäästöjä valtakunnassa saataisiin, että reagoisimme asiassa aikaisin.
\- Tilanne on aika hyvä. Palvelujentarjoajia on tullut lisää ja asiakkaalla on mahdollisuus valita mieleisensä. Omalta osalta mekin olemme tulleet sitä ongelmaa ratkomaan, erityisesti työterveyspuolella, sanoo Osuuskaupan palveluliiketoimintojen toimialajohtaja Tiina Tolvanen.
Yrityksen tuloksesta suurin osa tulee edelleen työterveyspuolelta, mutta yksityisten asiakkaiden osuus kasvaa koko ajan. Tolvasen mukaan kasvu on kuitenkin vasta alkua.
\- Siihen uskomme vahvasti, että sitä on. Vahva usko myös siihen, ettei yhteiskunta taida pystyä tarjota sellaista terveyden edistämistä ja sairaanhoitoa kun tähän asti on pystynyt. Silloin ihmiselle siirtyy entistä suurempi vastuu. Ihmiset varmasti ostavat palveluja yksityiseltä puolelta aikaisempaa enemmän.
"Yksityinen sektori ei saa jäädä alihankkijaksi"
Tolvanen toivookin, että valtion suunnittelemassa sote-ratkaisussa yksityiselle sektorille jätetään mahdollisimman paljon tilaa.
Henkilöllä on oltava vastuuta tekojen ja rahankäytön kautta oman terveytensä edistämisestä ja myös sairaanhoidosta.
\- Jos yksityissektori jää puhtaasti vain alihankkijaksi julkiselle sektorille niin en näe sitä parhaana mahdollisena mallina. Toivoisin, että rinta rinnan pystyttäisiin tätä kehittämään ja mietittäisiin missä meillä on laitteita,. tiloja ja osaavaa henkilökuntaa. Tarkoitan asiaa myös niin päin, ettei yksityiseltä puolelta löydy aina sitä parasta mahdollista osaamista. Se voi joskus löytyä myös julkiselta sektorilta. Itse peräänkuuluttaisin, että ryhdyttäisiin keskittymään terveyden edistämiseen, ennaltaehkäiseviin terveyspalveluihin. Uskon, että kustannussäästöjä valtakunnassa saataisiin, että reagoisimme asiassa aikaisin.
Pitäisikö ihmisille sitten siirtää vastuuta omasta sairastumisestaan myös rahallisesti?
\- Ihanne olisi, että joku muu maksaisi ja yhteiskunta tulisi tueksi, kaikki varmasti ajattelemme niin. Mutta se ei ole realismia. Väestökehitys on sellaista, että tulemme väkisin menemään siihen, että henkilöllä on oltava vastuuta tekojen ja rahankäytön kautta oman terveytensä edistämisestä ja myös sairaanhoidosta.
Etelä-Korea lopettaa lauttaturman uhrien ruumiiden etsinnät
Lautalla oli onnettomuuden huhtikuussa sattuessa 476 ihmistä. Yli 300 kuoli.
Etelä-Korea lopettaa Sewol-lautan kuolonuhrien ruumiiden etsinnät. Lautta upposi huhtikuussa, ja se vei mukanaan yli 300 ihmistä syvyyksiin. Yhdeksän ihmisen ruumista ei ole koskaan löydetty.
– Hallitus on valjastanut kaikki mahdolliset resurssit, jotta viimeisetkin kadoksissa olevat ihmiset voitaisiin palauttaa perheilleen, merenkulkuministeri Lee Ju-Young sanoi.
– Mutta laivan tilanne on liian vaikea, jotta etsintäoperaatiota voitaisiin jatkaa.
Korealaisen tuomioistuimen on määrä langettaa tiistaina tuomio lautan kapteenin Lee Jun-Seokin ja muiden vanhempien miehistön jäsenien oikeusjutussa. Kapteenia syytetään tahallisesta huolimattomuudesta johtuneista murhista. Syyttäjä on vaatinut kapteenille kuolemanrangaistusta ja kolmelle miehistön jäsenelle elinikäistä vankeustuomiota.
Lautalla oli onnettomuuden sattuessa 476 ihmistä. Yli 300 kuoli. Kuolleiden joukossa oli 240 teini-ikäistä koululaista ja kymmenen opettajaa. Sukeltajat löysivät viimeisimmän ruumiin lokakuun lopussa. Sitä ennen ruumiita oli löydetty heinäkuussa.
Ruotsin kielen valinnaisuudesta järjestetään julkinen kuuleminen
Eduskunnan sivistysvaliokunta päätti lokakuun alussa yksimielisesti ottaa käsittelyyn ruotsin kielen valinnaisuutta koskevan kansalaisaloitteen.
Eduskunnassa kuullaan tänään tiistaina mielipiteitä ruotsin kielen valinnaisuudesta. Sivistysvaliokunta järjestää julkisen kuulemisen kansalaisaloitteesta _Ruotsin kieli valinnaiseksi oppiaineeksi kaikilla kouluasteilla_.
Tilaisuudessa on kuultavina niin ruotsin kielen valinnaisuuden kannattajia kuin vastustajiakin. Mukana ovat muun muassa Suomalaisuuden liiton ja Vapaa kielivalinta -yhdistyksen edustajat. Yhdistykset olivat käynnistämässä kansalaisaloitetta. Sen allekirjoitti reilut 62 000 ihmistä.
Eduskunnan sivistysvaliokunta päätti lokakuun alussa yksimielisesti ottaa käsittelyyn ruotsin kielen valinnaisuutta koskevan kansalaisaloitteen. Kuulemisen jälkeen se päättää, tehdäänkö asiasta mietintö eduskunnalle vai ei. Valiokunnalla on myös valta päättää, tekeekö se hylkäystä vai hyväksymistä puoltavan esityksen.
Julkinen kuuleminen alkaa puoliltapäivin. Eduskunnan [sivuilla](http://verkkolahetys.eduskunta.fi/) voi seurata suoraa lähetystä kuulemisesta alkaen klo 12.15.
YK tutkii Gazan sodan kuolemat, haavoittumiset ja aineelliset tuhot
Yli 2 100 palestiinalaista ja 72 israelilaista kuoli sodassa, joka puhkesi heinäkuun alussa ja kesti 50 päivää, YK arvioi.
Yhdistyneet kansakunnat aikoo tutkia Gazan sodan aiheuttamat kuolemat, haavoittumiset ja YK:n rakennuksille aiheutuneet tuhot, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti maanantaina. Riippumatonta, viisijäsenistä tutkijakuntaa johtaa hollantilainen kenraalimajuri Patrick Cammaert. Hän on aiemmin toiminut Banin sotilasneuvonantajana.
Yli 2 100 palestiinalaista ja 72 israelilaista kuoli sodassa, joka puhkesi heinäkuun alussa ja kesti 50 päivää, YK arvioi. Tuhansia rakennuksia tuhoutui. Niiden joukossa oli ainakin 223 koulua, joista osa oli YK:n pakolaistoimiston hallinnassa. Useista YK-kouluista, jotka eivät olleet käytössä, löytyi asekätköjä.
YK odottaa täyttä yhteistyötä kaikilta osapuolilta.
Ban Ki-moon vieraili Gazassa lokakuun puolivälissä. Tuolloin hän totesi, että tuho oli sanoin kuvailematonta ja paljon vakavampaa kuin tuho, jota hän todisti palestiinalaisalueilla vuonna 2009 aiemman sodan jäljiltä.
Ruotsi haluaa kieltää keinotekoisen marihuanan  – kaksi kuollut yliannostukseen
Aiemmat yritykset kieltää keinotekoisten kannabistuotteiden myynti ovat olleet turhia. Valmistajat ovat vaihtaneet kielletyt ainesosat toisiin, vielä sallittuihin aineisiin.
Ruotsi haluaa kieltää muuntohuume spicen, joka on marihuanan keinotekoinen versio. Sen epäillään aiheuttaneen Ruotsissa useita yliannostuksia, joista kaksi on johtanut käyttäjän kuolemaan viimeisten kahden viikon aikana. Kuolonuhrit ovat 18- ja 22-vuotiaat miehet.
EU-komission pitää kuitenkin hyväksyä kielto. Ruotsi haluaa, että EU käsittelee kiellon nopeutetusti kymmenessä päivässä normaalin kolmen kuukauden sijaan.
Kielto koskisi tarkalleen ottaen yhtä spicen ainesosista. Kansanterveysviranomainen ehdottaa hallitukselle kaikkiaan 42 huumeen tai kansanterveydelle vaarallisen aineen kieltämistä.
Aiemmat yritykset kieltää keinotekoisten kannabistuotteiden myynti ovat olleet turhia. Valmistajat ovat vaihtaneet kielletyt ainesosat toisiin, vielä sallittuihin aineisiin.
New Yorkin ebolapotilas parantunut – Yhdysvalloissa ei enää yhtään todettua tartuntaa
Ebolaan on kuollut noin 5 000 ihmistä Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa.
New Yorkin ensimmäinen ebolapotilas on parantunut, ja hän pääsee kotiin tiistaina. Lääkäripotilaan parantumisen myötä Yhdysvalloissa ei ole enää yhtään todettua tartunnan kantajaa.
33-vuotias lääkäri oli työskennellyt Lääkärit ilman rajoja -järjestön palveluksessa Guineassa Länsi-Afrikassa. Hänen ebolatartuntansa varmistui reilut kaksi viikkoa sitten.
Myös miehen morsian ja kaksi ystävää eristettiin lokakuussa, mutta heidät on sittemmin päästetty koteihinsa. Heitä ja satoja muita amerikkalaisia tarkkailtaan mahdollisten oireiden varalta. Ebola itää noin kolme viikkoa.
Yhdysvalloissa on todettu kaikkiaan yhdeksän ebolatartuntaa. Yksi tartunnan saaneista on kuollut. Hän oli liberialainen mies, joka oli saanut tartunnan kotonaan Länsi-Afrikassa.
Ebolaan on kuollut noin 5 000 ihmistä Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa.
Laava saavutti ensimmäisen kodin Havaijilla ja sytytti sen palamaan – video
Laavan etureuna pysähtyi lokakuun lopussa, mutta taaempaa on irtautunut useita sivupuroja.
Kilauea-tulivuoren laavavirta on osunut ensimmäiseen kotiin Havaijin pääsaaren Pahoassa. Sula virta sytytti talon palamaan puoliltapäivin paikallista aikaa.
Laavavirta on valunut hitaasti kohti kylää viikkotolkulla. Pahoan kylän asukkaita evakuoitiin jo pari viikkoa sitten, joukossa nyt palamaan syttyneen talon vuokralaiset. Pahoassa asuu noin 800 ihmistä.
Kilauea-tulivuoren laava purkautui maan päälle kesäkuussa. Pahoan laava saavutti 26. lokakuuta. Silloin se ylitti tien kylän laitamilla. Sen jälkeen se on kulkenut hautausmaan yli ja polttanut alleen puutarhavajan.
Viranomaiset yrittävät järjestää talonomistajille mahdollisuuden seurata kotiensa palamista. Tarkoituksena on antaa heille tilaisuus käsitellä menetyksiään ja dokumentoida tuhot vakuutusyhtiöitä varten.
Laavan etureuna pysähtyi lokakuun lopussa, mutta taaempaa on irtautunut useita sivupuroja. Suuri osa asukkaista on evakuoitu tai on valmiita lähtemään kodeistaan tarvittaessa.
Koiruuksia Ruotsin valtiopäivillä: Ruotsidemokraatit ehdottaa kaikenkarvaisille päivähoitoa
Svenska Dagbladet on käynyt läpi valtiopäiväedustajien maanantaihin mennessä jättämät noin 3 000 aloitetta.
Ääripopulistinen ruotsidemokraatit ehdottaa koirapäiväkodin perustamista valtiopäiväedustajien lemmikeille, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/hunddagis-i-riksdagen-bland-motionerna_4089165.svd?sidan=1) kertoo. Valtipäiväedustajat Hanna Wigh ja Cassandra Sundin ovat tehneet aloitteen, jonka mukaan valtiopäivien pitäisi selvittää valtiopäiväedustajien koirien päivähoitomahdollisuudet.
Entinen maatalousministeri Erkil Erlandsson on puolestaan ehdottanut, että kaikilla metsästyskoirilla pitäisi olla suojaliivit. Hänen mielestään valtiopäivien pitäisi tukea koiranomistajia taloudellisesti, jotta nämä voisivat suojata metsästyskoiriaan mahdollisilta susien hyökkäyksiltä.
Svenska Dagbladet on käynyt läpi valtiopäiväedustajien maanantaihin mennessä jättämät noin 3 000 aloitetta. Ruotsin valtiopäivillä on 349 edustajaa.
"Britannia ei halua uutta kylmää sotaa, Ukrainaa ei voi sivuuttaa"
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov kehotti länttä vuoropuheluun Venäjän kanssa Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhlissa.
Britannia ei halua uutta kylmää sotaa, pääministeri David Cameron sanoi maanantaina. Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov varoitti viikonloppuna uudesta kylmästä sodasta.
– Se ei uskoaksemme ole välttämätön seuraus, eikä se ole seuraus, johon pyrimme. Aion tehdä sen selväksi presidentti Putinille Brisbanessa tällä viikolla, Cameron sanoi puhuessaan Lontoossa.
Cameron ja Venäjän presidentti Vladimir Putin matkustavat molemmat G20-kokoukseen Australiaan. Kokous alkaa perjantaina 15. päivä.
"Venäjän toimet vakava vaara"
Taistelut kiihtyivät Donetskissa Itä-Ukrainassa viikonloppuna, ja tulitus oli kovinta kuukauteen. Kiovan halltus syytti Venäjää sotilaiden ja panssarivaunujen lähettämisestä separatistien tueksi.
Cameron sanoi maanantaina, että Britannia ei aio puuttua Ukrainan tapahtumiin sotilaallisesti. Hänen mukaansa EU:n talouspakotteet ovat kuitenkin vaikuttaneet Venäjään, ja Britannia on valmis tukemaan tiukempia talouspakotteita, mikäli Venäjä jatkaa Ukrainan tilanteen epävakauttamista.
– Venäjän toimet aiheuttavat vakavan vaaran muulle Euroopalle. Meille ei tarvitse muistuttaa, mitä seurauksia siitä voi olla, jos katsomme läpi sormien, miten isot Euroopan maat kiusaavat pienempiä maita, Cameron sanoi.
– Jos Venäjä jatkaa samalla linjalla, me nostamme painetta sitä kohtaan, ja Venäjän suhde muuhun maailmaan muuttuu perin pohjin tulevaisuudessa.
FBI: Väkivaltarikosten määrä vähentynyt Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa tehtiin yli 1,16 miljoonaa väkivaltarikosta vuonna 2013.
Väkivaltarikosten määrä on vähentynyt Yhdysvalloissa, keskusrikospoliisi FBI kertoo. Viime vuonna tehtiin 4,4 prosenttia vähemmän väkivaltarikoksia kuin vuonna 2012. Väkivalta- ja omaisuusrikosten määrä on ollut pääsääntöisesti laskussa viimeiset viisi vuotta.
Väkivaltarikoksia tehtiin kuitenkin yli 1,16 miljoonaa kappaletta. Esimerkiksi murhia tehtiin lähes 14 200. Reilut kaksi kolmesta niistä tehtiin aseella. Vuotta aiemmin murhia tehtiin yli 600 enemmän, yli 14 800.
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder on ylistänyt kehitystä. Hänen mielestään väkivaltarikosten vähentämiseen pitää kuitenkin ohjata lisää resursseja
– Tämä on merkittävä saavutus, joka rakentuu rikosten ja vangitsemisien määrän vähenemiselle siitä lähtien, kun presidentti Barack Obama valittiin virkaansa, Holder sanoi.
– Tunnistamme, että meillä on paljon työtä jäljellä, jotta turvaamme valoisamman ja turvallisemman tulevaisuuden jokaisessa yhteisössä, jokaisessa amerikkalaisessa kaupungissa.
FBI:n tilastot perustuvat yli 18 000 lainvalvontaviranomaisen raportteihin. Raporteissa tilastoidaan murhat, raiskaukset, ryöstöt ja törkeät pahoinpitelyt.
Ruotsin TV4: H&M yhteistyössä riistäjäksi väitetyn sheikin kanssa
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan sheikki on sekaantunut Etiopian valtion tekemiin pakkomuuttoihin, joihin liittyy usein väkivaltaa, raiskauksia, kidutusta ja jopa murhia.
Vaateketju Hennes & Mauritz tekee yhteistyötä saudisheikin kanssa, jota syytetään vakavista ihmisoikeusrikkomuksista Etiopiassa, [Ruotsin TV4](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/hennes-mauritz-satsar-i-diktatur-3009960) paljastaa. H&M aloitti kokeiluluontoisen tuotannon etiopialaisissa tehtaissa viime vuonna.
TV4:n mukaan H&M:n yhteistyökumppani Etiopiassa, sheikki Mohammed Al-Amoudi, on sekaantunut niin kutsuttuun landgrabbing-toimintaan eli maananastukseen.
– On pettymys, että iso maineikas länsimainen merkki toimii Etiopiassa kysymättä yhtään niistä kysymyksistä, joita sen pitäisi, Felix Horne ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchista sanoo TV4:ssä.
Ihmisiä pakkosiirretään kylistä toisiin
Etiopiassa kaikki maa on valtion omistamaa. Se vuokraa kuitenkin maata ulkomaisille investoijille, jotka tuottavat usein puuvillaa tai riisiä suuressa mittakaavassa.
Valtio saa vuokratiloista tuloja, mutta paikalliselle väestölle vuokrabisnes merkitsee pakkomuuttoja, jotka tehdään armeijan avulla. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan pakkomuuttoihin liittyy usein väkivaltaa, raiskauksia, kidutusta ja jopa murhia.
Yhdellä sheikki Al-Amoudin yrityksistä on vuokrasopimus 10 000 hehtaarin maatilasta Gambellan alueella Länsi-Etiopiassa.
– Armeija on pakottanut ihmisiä kyliin. Jos he ovat kieltäytyneet muuttamasta, heitä on pidätetty ja pahoinpidelty. Tuhannet ovat paenneet Etelä-Sudaniin ja Keniaan, Felix Horne sanoo.
H&M selvittää vastuutaan
Sheikin toinen yritys ostaa puuvillaa tiloilta Etelä-Etiopiasta, jonne alkuperäisheimoja on pakkosiirretty. Näiltä tiloilta ostettu puuvilla käytetään H&M:n vaatteissa.
H&M ei ole halunnut antaa haastattelua yhteistyöstään sheikki Al-Amoudin kanssa Etiopiassa. Se on kuitenkin lähettänyt TV4:lle sähköpostin, jossa todetaan, että yrityksen tietoon on tullut, että sheikki Al-Amoudia syytetään maananastuksesta muissa osissa Etiopiaa kuin siellä, missä H&M:n tekstiilitoimittajat sijaitsevat. Se selvittää vastuutaan yhteistyökumppaneidensa muista liikesuhteista.
Myöskään Al-Amoudi ei ole halunnut TV4:n haastateltavaksi, mutta kieltää sähköpostissa kaikki syytteet rikoksista ja moraalittomasta käyttäytymisestä. Al-Amoudi on yksi maailman sadasta rikkaimmasta ihmisestä. Hänellä on yritystoimintaa myös Ruotsissa. Hän omistaa muun muassa huoltoasemayritys Preemin.
Uutiskanava CNN katoaa venäläisten televisioista 
Yhdysvaltalainen uutiskanava aikoo jatkaa uutisointiaan Venäjältä, mutta lähetykset Venäjälle lopetetaan.
Kansainvälinen uutiskanava CNN on ilmoittanut lopettavansa lähetyksensä Venäjällä. Venäläiset ovat voineet katsoa yhdysvaltalaista kanavaa kaapeli- ja satelliittilähetyksinä.
CNN-kanavan omistavan Time Warner -yhtiön mukaan päätös johtuu Venäjän uudesta medialaista, joka rajaa ulkomaisen omistuksen mediayhtiöissä 20 prosenttiin. Yhtiö sanoo toivovansa lähetysten jatkuvan mahdollisimman pian.
Time Warner ei ole kertonut lähetysten päättymisen ajankohtaa, mutta uutistoimisto Itar-Tassin mukaan CNN:n lähetykset loppuvat vuodenvaihteessa.
Imatra rakentaa uuden teatterin
Imatran kaupunki rakentaa uuden teatterin sisäilmaongelmista kärsineen rakennuksen tilalle. Valtuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen maanantai-iltana. Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen liikuttui kyyneliin ja aikoo poksauttaa shampanjapullon auki vielä samana iltana.
Imatran valtuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen rakentaa Imatrankoskelle uuden teatterirakennuksen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Osa valtuutetuista halusi, että kaupunki vielä selvittäisi voiko kulttuurikeskus Virtaan saada tilat myös teatterille. Tämä kokoomusvaltuutetun esitys kaatui äänin 24-18.
Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen liikuttui päätöksen jälkeen kyyneliin asti.
– Olen aika mykistynyt - ja liikuttunutkin. Tämä on kunnianosoitus taiteelle, teatteritaiteelle ja meidän talon työntekijöille.
Rissasen mielestä teatterin sijoittuminen kulttuuritalo Virtaan olisi ollut ongelmallista.
– Karelia-sali toimii musikaaleissa hyvin, mutta puhenäytelmissä ei ollenkaan. Kuuden hengen tuottama puhenäytelmä isolle Karelia-salille on täysin mahdoton yhtälö.
Rissanen lähti kaupungintalolta iloisin mielin ja aikoi poksauttaa shampanjapullon auki vielä samana iltana.
Uudisrakennus 6 miljoonalla eurolla
Nykyinen teatterirakennus puretaan käyttökelvottomana ja samalle tontille rakennetaan uusi teatteri noin 6 miljoonan euron tavoitehintaan. Uuden teatterirakennuksen pitäisi olla toiminnassa vuoden 2017 alusta lähtien.
Suomalaiskomeetta teki historiaa "haudatulla autolla" - seuraava askel WRC-auto?
Ralliautoilija Esapekka Lappi voitti Euroopan mestaruuden sarjan kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana. Lappi on nyt neljäs suomalainen rallin Euroopan mestari.  
Ralliautoilija Esapekka Lappi vei nimiinsä Euroopan mestaruuden sarjan kaikkien aikojen nuorimpana voittajana. Euroopan mestaruuden saavuttamista voidaankin pitää lahjakkaalta nuorukaiselta jo muutoinkin poikkeuksellisen vahvana saavutuksena, sillä Lappi ajoi mestaruuteen vanhalla kalustolla.
\- En vielä ymmärrä saavutukseni arvoa, enkä tiedä tulenko ikinä ymmärtämäänkään. Vaikea sanoa kuinka kovan työn takana tämä savutus oli, mutta on tämä hirmu pitkän työn tulos, kertaili Lappi kauttaan.
Lappi ja hänen kartanlukijansa Janne Ferm varmistivat ERC-sarjan voiton jo ennen päätöskilpailua, joka ajettiin viikonloppuna Korsikalla. Lapin otteet rallin ERC-sarjassaolivat läpi kauden tasapainoisen vahvoja, jotka veivät lopulta 23-vuotiaan kuskin aina mestaruuteen saakka.
\- Oli tämä iso yllätys. Tämän kauden piti olla läpiajovuosi. Jo viime kaudella pidimme nykyisen Super2000-auton hautajaiset. Auto oli kuusi vuotta vanha ja tavallaan tullut jo tiensä päähän. Olemme olleet koko ajan uuden auton kanssa tekemisissä, mutta se tulee vasta ensi kaudeksi käyttöön, mietti Lappi urotekoaan.
Seuraavaksi tuoreen mestarin tavoitteena on päästä ensi kauden jälkeen ajamaan rallin MM-sarjan osakilpailuja.
\- Meillä jatkuu sopimus Skodan kanssa vielä kaksi vuotta. Totta kai sopimuksessa on optio Volkswagenille, joka on kuitenkin Skodan omistaja, joten olemme siihen nähden hyvissä asemissa. Volkkari on kuitenkin WRC-sarjassa, josta pystyvät minut nappaamaan. En usko, että Euroopan mestaruus ainakaan haitaksi oli, kertoi Lappi tulevaisuudestaan.
\- Ehkä ainut tavoite on nyt tällä hetkellä päästä opettelemaan WRC:n kisoja. Se on varmaan nyt se päätavoite. Meidän pitää puskea managerin kanssa nyt Skodan äijiä, että päästäisiin sinne ajamaan, päätti Lappi tyytyväisenä.
Lappi on nyt neljäs suomalainen rallin Euroopan mestari. Aikaisemmin mestaruuden ovat voittaneet Rauno Aaltonen 1965, Pauli Toivonen 1968 ja Juho Hänninen 2012.
Rautatieasemalla puukotettu israelilaissotilas kuoli vammoihinsa
Kyseessä on jo toinen tänään maanantaina julkisilla paikoilla tehtyjen puukotusten kuolonuhri.
Tel Avivin rautatieasemalla tänään maanantaina tehdyssä puukotuksessa vakavasti haavoittunut israelilaissotilas on kuollut. Sairaala tiedotti sotilaan kuolemasta illalla.
Sotilaan puukottamisesta epäillään Länsirannalta kotoisin olevaa 18-vuotiasta palestiinalaispoikaa, joka on pidätetty.
Aiemmin tänään nuori nainen kuoli, kun palestiinalaismies puukotti kolmea bussipysäkillä ollutta israelilaista Länsirannalla lähellä Alon Shvutin siirtokuntaa. Siirtokunnan vartija ampui puukottajaa, joka haavoittui vaikeasti.
Alueella on tehty viime aikoina useita iskuja israelilaisia vastaan.
Kansalaisjournalistien ryhmä tutkii malesialaiskoneen turmaa Itä-Ukrainassa - "Ohjuslavetti Venäjältä"
Malesialaiskoneen heinäkuisessa maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä Ukrainassa.
Salolainen Veli-Pekka Kivimäki kuuluu kansainväliseen tutkivien kansalaisjournalistien ryhmään, joka tutkii, miten malesialainen matkustajakone pudotettiin alas Itä-Ukrainassa ja mistä Buk-ohjuslavetti ilmaantui koneen putoamispaikan lähelle. Ryhmä selvittää tapahtumia julkisista lähteistä ja sosiaalisen median avulla.
Kivimäki sanoo Ylen A-studion haastattelussa seuranneensa Ukrainan konfltiktia tiiviisti keväälla ja kesällä sosiaalisen median kautta, kunnes malesialaiskoneen turma tapahtui.
– Lehdistö sai olla onnettomuuspaikalla aika vapaasti ja kuvamateriaalia tuli valtava määrä. Siinä kohdassa kiinnosti, mitä ne kuvat kertovat. Niitä keräsin ja tunnistin eri osia. Viitteitä näkyi ohjuksen osumajäljistä. Siitä heräsi keskustelua muiden asiasta kiinnostuneiden kanssa, kertoo Salossa insinöörinä työskentelevä Kivimäki.
Malesialaiskoneen heinäkuisessa maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä Itä-Ukrainassa. Hollantilaistutkijoiden syyskuussa onnettomuustutkinnasta julkaiseman väliraportin mukaan turman aiheutti koneen ulkopuolelta tulleet esineet. Raportissa ei otettu suoraan kantaa siihen, oliko kyseessä ilmatorjuntaohjus.
– Läntisessä maailmassa ehkä ollaan yksimielisiä siitä, että Buk-ohjuslavetti on ollut separatistien hallussa, millä kone on ammuttu alas. Jos kysyy venäläisiltä, sieltä löytyy erilaisia selityksiä asiaan, Kivimäki pohtii Ylen A-studion haastattelussa.
[Bellingcat-ryhmän mukaan](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2014/11/08/origin-of-the-separatists-buk-a-bellingcat-investigation/), johon Kivimäki kuuluu, kyseinen ohjuslavetti on tullut Venäjän puolelta, mutta siitä heillä ei ole tietoa operoiko sitä Itä-Ukrainan separatistit vai joku muu.
– Minne lavetti tämän jälkeen on mennyt, missä se nyt on ja kuka sitä on ollut operoimassa, kun kone on ammuttu alas, pohtii Kivijärvi avoinna olevia kysymyksiä.
HIFK-kapteeni odottaa malttamattomana HJK-derbyä: "Karvat nousevat pystyyn"
Helsingin IFK:n pelaajat Matias Hänninen ja Esa Terävä odottavat tulevaa Veikkausliigakautta jo innoissaan. Molemmat pelaajat olivat nostamassa HIFK:ta ensin Ykköseen ja nyt korkeimmalle sarjatasolle. Hänninen oli joukkueessa myös silloin, kun joukkue vuona 2010 nousi edellisen kerran Ykköseen.
Matias Hänninen valittiin kuluneen kauden päätteeksi HIFK:n Vuoden Pelaajaksi. Hänelle oli selvää, että sopimus joukkueen kanssa uusitaan, jos sitä hänelle tarjotaan.
\- Jos kolme vuotta sitten olisi kysytty, tulenko ikinä pelaamaan Veikkausliigaa, niin olisin nauranut kysyjälle. Kyllähän tämä aivan uskomattomalle tuntuu. Ei tästä ole oikeasti voinut edes unelmoida ja sitten yhtäkkiä tämä onkin totta. Aina kun kävelee yksikseen jossakin, niin pitää hakata itseään vähän päähän. Miettiä, onko tämän nyt unta vai totta. Näköjään tämä on hyvää unta – tuntuu aivan äärettömän hyvältä. Valmiita ollaan ja treenaaminen on aloitettu. Alkaisi vaan ne matsit, niin pääsisi näyttämään taitonsa, Hänninen intoilee.
Myös HIFK:n edustusjoukkueen kapteenina kaksi kautta toiminut Esa Terävä on mielissään vuoden sopimuksesta Veikkausliigajoukkueen kanssa. 27-vuotias pelaaja on pelannut Ykkösessä yli sata peliä, mutta Veikkausliigapelejä miehellä ei ole vielä yhtään.
\- Erittäin hienolta tuntuu. Se on minulle unelmien täyttymys. Rooli tulee varmaankin olemaan samankaltainen, kuin se on ollut muutaman vuoden. Odotan, että pääsen vielä yhtä sarjaporrasta ylemmäs ja toteuttamaan itseäni pelaajana. Näyttämään kaikille ja todistamaan ennen kaikkea itselle, että pystyn pärjäämään korkeimmallakin sarjatasolla, Terävä kertoo tavoitteistaan.
Terävä oli Matias Hännisen tavoin valmis allekirjoittamaan sopimuksen heti, kun sitä tarjottiin. Suunnitelmia piti hieman muuttaa, mutta Terävä tekee kaikkensa ollakseen valmiina liigaviheriöille.
\- Ei voi sanoa, että koko elämä meni uusiksi, mutta tietyt asiat kyllä. Opiskeluun tuli pikavaihde päälle. Nopeasti ja huolellisesti hoidetaan asiat pois alta, jotta vuodenvaihteen jälkeen pystyy keskittymään täysin vain laadukkaaseen harjoitteluun ja kaudella tietysti täysillä peleihin, Terävä kertoo suunnitelmistaan.
Pelaajat tietävät, että helppoa Veikkausliigassa ei tule olemaan. He kuitenkin uskovat, että joukkue on valmiina koviin taiteluihin.
\- Se on iso loikka. Pelaajat ovat parempia, kaikki tehdään paremmin, pelaajat on parempia, kaikki on isompaa. Me pelattiin viime kaudella muutama harjoitusottelu ja Suomen Cupin peli liigajoukkueita vastaan ja pärjättiin tosi hyvin heitä vastaan. Kyllä se toi sellaista luottoa, että miksei me voitaisi pärjätä myös liigassa, vaikka silloin pelattiin yksittäisiä otteluita ja nyt edessä on koko sarja, Hänninen perustelee.
\- Kyllä minä uskon, että me pärjätään. Uskoisin, että meidän porukka on sen verran kova harjoittelemaan ja on muitakin minunlaisiani pelaajia, joilla on äärimmäisen kova nälkä näyttää kaikille. Toki tulee varmasti uusia pelaajia ja meillä on jo nyt sellaisia pelaajia, jotka ovat todistaneet kykynsä pääsarjatasolla. Minulla ei ole mitään huolta meidän pärjäämisestä, Terävä sanoo.
Erityisesti Esa Terävä odottaa tulevan kauden paikalliskamppailuja HJK.ta vastaan.
\- Se on kyllä sellainen asia, jota nyt jo tuolla lenkkipoluilla ja salilla musiikit korvilla fiilistelee. Karvat nousevat pystyyn, kun miettii, mitä siitä voi tulla. Toki se on myös meidän vastuulla seurana, että pystytään tarjoamaan hyvä urheilutapahtuma. Nyt kun puitteetkin ovat kunnossa, uskon, että me tehdään se. Urheilullisesti meidän on myös pystyttävä haastamaan meidän paikallisvastustaja, että siitä tulee oikeasti tiukka vääntö. Minä uskon, että me pystytään siihen ja siitä tulee jotain, mitä en itse eikä kovin moni muukaan ole viime vuosina Helsingissä päässyt kokemaan.
Carl Haglund: Taistelut Itä-Ukrainassa saattavat laajentua
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan myös Venäjän ja muiden Itämeren maiden välillä on syntynyt suurta epäluottamusta.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pelkää, että taistelut Itä-Ukrainassa laajenevat. Yhteenotot Ukrainan joukkojen ja venäläismielisten kapinallisten välillä voimistuivat viikonloppuna Donetskin kaupungissa.
Haglund kommentoi A-studiolle Itä-Ukrainassa viikonloppuna käytyjä taisteluja.
– Koko separatistien hallussa oleva vyöhyke on riskialtis alue tällä hetkellä uusille taisteluille, Haglund kertoo.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja raportoi maanantaina nähneensä sotakalustoa matkalla kohti Donetskia. Hämmentystä herättää myös se, että alueella liikkuu venäläisin lipuin varustettuja panssariajoneuvoja.
– Mitään varmaa näyttöä Venäjän roolista ei ole. Moni asia viittaa siihen, että Venäjällä olisi kuitenkin rooli tässä, puolustusministeri Haglund arvelee.
A-studio tavoitti Carl Haglundin Tukholmasta, missä Suomen ja Ruotsin ulko- ja puolustusministerit tapaavat maanantaina illalla. Haglundin lisäksi tapaamiseen osallistuvat ulkoministeri Erkki Tuomioja ja Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sekä puolustusministeri Peter Hultqvist. Ministerit keskustelevat muun muassa Itä-Ukrainan tilanteesta sekä Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Tunnelma Itämerellä on kiristynyt
Ukrainan tilanne näkyy myös Itämerellä tunnelman kiristymisenä. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan Venäjän ja muiden Itämeren maiden välillä on syntynyt suurta epäluottamusta.
– Itämeren valtiot, Suomi mukaan lukien, ovat selkeästi kyseenlaistaneet Venäjän toiminnan Ukrainassa. Se on kiristänyt tunteita ja vaikeuttanut kahdenvälistä kanssakäyntiä, Haglund puhuu.
Turvallisuustilanne Itämerellä ei silti ole huonontunut Haglundin arvion mukaan.
– ­Sotilaalinen aktiviisuus on lisääntynyt, mutta ei kannata edelleenkään maalata sellaista kuvaa, että Itämeren turvallisuutilanne olisi kovin paljon huonompi. Samalla on niin, että sotilaallisia harjoituksia on ollut Natolla ja Venäjällä entistä enemmän. Poliittinen tilanne on kireä. Itämeren alueella ei ole kuitenkaan mitään sotilaallista uhkaa näkyvissä, Haglund rauhoittelee.
Hämeenlinna hymisteli säästöbudjetin
Hämeenlinnan valtuusto oli lähes liikuttavan yksimielinen hyväksyessään ensi vuodelle tiukan talousarvion. Paljon enemmän porua käytiin kunnallisveron korottamisesta. Kamppailun erikoinen piirre oli kilpailu siitä kuka korottaa veroa enemmän.
Valtuuston mahtipuolueet kokoomus ja sosialidemokraatit halusivat korottaa kunnallisveroa 0.25 prosenttiyksikköä. Muut puolueet, eli Pro Hämeenlinna -koalitio, perussuomalaiset, keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit, joihin myös vihreät tällä kertaa yhtyi, halusivat kovemman 0,5 prosenttiyksikön korotuksen. Äänestyksessä suurten puolueiden rivit pitivät. Hämeenlinnan veroprosentti on ensi vuonna 20.5.
Budjetti pureutuu rakenteisiin
Hämeenlinnan säästöbudjetin kuumimpia kohtia on kolmen terveysaseman lakkauttaminen ja Vanajaveden sairaalan yhden osaston siirto keskussairaalaan Ahvenistolle. Nämä ehdotukset on talousarviossa pehmennetty siten, että asioita tutkitaan. Eli päätökset tehdään myöhemmin. Samaan pakettiin kuuluu terveysasemien toimien tehostaminen.
Tehostaminen ei riitä
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan mukaan budjetista on otettu kaikki löysät  pois. Siitä huolimatta Hämeenlinna tekee ensi vuonna tappiota 2,4 miljoonaa euroa. Voitolle päästään suunnitelmien mukaan vasta vuonna 2017.
– Valtio aiheutti sen verran suuret ongelmat, ettei niitä voi paikata yhdellä kertaa. Vaatii useamman vuoden, että pääsemme tasapainoon, mietti ensimmäisen budjettinsa laatinut Timo Kenakkala.
Tilaaja-tuottaja -malli katkolla
Hämeenlinnassa pitkään ollut tilaaja-tuottaja -malli saa yhä kovempaa arvostelua. Nyt mallia ajamassa olleessa kokoomuksessakin mietitään hallinnon uudistamista. Osasyynä on tosin valtion sote -uudistus.
– Kun sote -uudistus on tulossa, on tilaaja-tuottaja -malli kuntatasolla turha, arvioi kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Kaija-Leena Savijoki.
Joissain puolueissa mallia on karsastettu jo pitkään.
– Olemme oikeastaan olleet koko ajan mallia vastaan sanoo vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja Ritva Oinonen.
Maanjäristyksestä syytetyt tiedemiehet vapautettiin Italiassa 
Tapausta on verrattu tähtitieteilijä Galileo Galilein kohtaloon. Hän joutui 1600-luvulla kidutuksen uhalla perumaan väitteensä, että Maa kiertää Aurinkoa.
Italialainen tuomioistuin on vapauttanut joukon tiedemiehiä, joita syytettiin kuolemantuottamuksesta, koska he eivät osanneet ennustaa vuoden 2009 tuhoisaa L'Aquilan maanjäristystä.
Kaksi vuotta sitten L'Aguilan tuomioistuin totesi heidän aiheuttaneen useita kuolemia, koska he vähättelivät suuren maanjäristyksen riskiä juuri ennen huhtikuussa 2009 sattunutta maanjäristystä.
L'Aquilan oikeus langetti kullekin kuuden vuoden vankeustuomion. Lisäksi heidät tuomittiin maksamaan maanjäristyksestä selvinneille yhdeksän miljoonan euron korvaukset.
Tapaus palasi uudelleen oikeuteen tänä syksynä. Tällä kertaa asiaa kuukauden pohtineet kolme tuomaria päätyivät vapauttamaan kaikki kuolemantuottamusta koskevista syytteistä.
Kuusi heistä vapautettiin kaikista syytteistä. Yhdelle langetettiin kahden vuoden ehdollinen vankeusrangaistus, josta ei jää merkintää rikosrekisteriin.
Tiedemiesten joukossa on Italian arvostetuimpia seismologeja. Heidän vankeustuomionsa herätti tyrmistystä erityisesti tiedepiireissä sekä Italiassa että muualla maailmassa.
– Italian koko tiedeyhteisön uskottavuus on palautettu, sanoi Italian kansallisen geofysiikan ja vulkanologian laitoksen johtaja Stefano Gresta.  Yksi syytetyistä oli hänen edeltäjänsä Enzo Boschi. 
Kansainvälinen tiedejulkaisu Nature kuvasi alkuperäistä vankeustuomiota "perverssiksi".
Tapausta on verrattu myös tähtitieteilijä Galileo Galilein kohtaloon. Hän joutui 1600-luvulla kidutuksen uhalla perumaan väitteensä, että Maa kiertää Aurinkoa.
Kaikki seitsemän tuomiolla ollutta tiedemiestä kuuluivat ryhmään, joka kokoontui 31. maaliskuuta 2009 L'Aquilaan arvioimaan maanjäristyksen riskiä.
Magnitudin 6,3 järistys iski kaupunkiin kuusi päivää myöhemmin keskellä yötä. Yli 300 ihmistä kuoli ja tuhannet jäivät kodittomiksi. 
HIFK jätti vielä useita sopimuksia pöytälaatikkoon piiloon
Helsingin IFK haluaa menestyä jalkapallon Veikkausliigassa, ei vain pelata putoamista vastaan. Tavoitteen saavuttamiseksi joukkueeseen kaivataan vielä maalintekijää, joukkueen runko koostuu viime kaudella Ykkösen voittoa juhlineista pelaajista.
Helsingin IFK on vahvistanut rivejään Hongassa viime kaudella pelanneella Nnaemeka Anyamelellä. Alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja on toistaiseksi ainoa, jonka kanssa seura on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen.
\- Joukkue näyttää hyvältä. Se mitä nyt julkaistiin, on vasta alku. On paljon pelaajia, joiden kanssa on jo sovittu alustavasti sopimuksesta. Lisäksi on pelaajia, joiden kanssa on jo sopimuskin, mutta ei voida vielä julkaista. Paljon on pöytälaatikossa, mutta jätetään ne vielä myöhemmäksi, urheilutoimenjohtaja Henri Määttä kertoo.
Pelaajahankintoihin on vaikuttanut tiukka budjetti, mutta Määtän mukaan raha ei ole ratkaissut yhtään sopimusta, hankinnat on vain tehty tarkasti – hutilyönteihin ei seuralla ole varaa. Seuran on saatava vastinetta rahoilleen.
\- Hyökkäys on se, mihin me tarvitsemme pelaajia – kovaa maalintekijää. Jalkapallopeli kun on hyvin helppoa: joukkue, joka tekee enemmän maaleja, voittaa pelin. Maalintekijää siis kaivataan ja meillä on muutama hyvä nimi haarukassa. Suomen kentät ovat kuitenkin sen verran pieniä, että moni muukin seura haluaa heidät. Sopimukset ovat enää pelaajista kiinni, eli kova maalintekijä on kiikarissa. Lisäksi vahvistetaan vielä keskikenttää ja puolustusta. Maalivahtikin on sovittuna jo, mutta nimeä ei voida vielä julkaista, Määttä paljastaa.
Seitsemästä jo julkaistusta pelaajasta kuusi pelasi HIFK:ssa jo viime kaudella. Tulevan joukkueen runko kasataankin kannattajille tutuista nimistä.
\- Totta kai halutaan palkita ne kundit, jotka ovat tehneet tämän mahdolliseksi. Mutta fakta on se, että kaikkien meriitit ja taitotaso evät riitä liigapeleihin. Kymmenkunta pelaajaa jatkaa viimekauden joukkueesta ja sitten vahvistetaan rutinoituneilla liigapelaajilla ja tulevaisuuden liigapelaajilla. Eli etsitään junioreita, jotka eivät ole ehkä vielä olleet aivan oikeassa valmennuksessa, eivätkä ole lyöneet itseään läpi, mutta varmasti tulevat sen tekemään meillä, vakuuttaa Henri Määttä.
Loikka Ykkösestä Veikkausliigaan on suuri. Urheilutoimenjohtaja luottaa siihen, että IFK on valmis siirtymään korkeimmalle sarjatasolle.
\- IFK:n vahvuuksia tulevat olemaan joukkue ja kannattajat. Stadin kingit tulee matkustamaan kaikissa vieraspeleissä ja veikkaan, ettei millään liigaseuralla ole Maarianhaminassa ollut näin vahvaa kannattajajoukkoa mukana kuin meillä tulee olemaan laivamatkalla. Pelaajatkin ovat sanoneet, että heille vieraspelitkin tuntuvat kotiotteluilta ja jokainen voi kuvitella, millainen etu se on IFK:lle.
Markku Lumio on Kauhavan uusi kaupunginjohtaja
Kauhavan kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi kaupunginjohtajaksi Markku Lumion. Suljetussa lippuäänestyksessä entinen Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumio sai 33 ääntä ja Kauhavan nykyinen kaupunginjohtaja Harri Mattila 10 ääntä. Lumio valittiin virkaan kuuden vuoden määräajaksi. Harri Mattilan kuuden vuoden määräaikainen sopimus Kauhavan kaupunginjohtajana päättyy vuoden lopussa.
Kauhavan kaupunginjohtajan valintaprosessi on ollut pitkä  Ensimmäisen kerran paikka oli haussa jo keväällä. Hakijoita oli tuolloin vain kolme. Heidän joukossaan ei ollut nykyinen kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Paikka tuli hakuun uudelleen syksyllä, jolloin syyskuussa olleeseen määräaikaan mennessä paikkaa haki 19 henkilöä, heidän joukossaan myös Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio.
Lokakuussa myös nykyinen kaupunginjohtaja Harri Mattila ilmoitti olevansa käytettävissä. Marraskuun alussa valintaa valmisteleva työryhmä esitti virkaan Lumiota. Varsinaisessa äänestyksessä Lumion takana olivat keskusta, kokoomus ja sosiaalidemokraatit. Demariryhmän sisällä mielipiteet tosin jakaantuivat. Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit kannattivat Harri Mattilaa.
"Nyt katsotaan eteenpäin"
Pitkänlinjan valtuutettu, kristillisdemokraattien Arja Luoma olisi toivonut Mattilalle jatkoa, mutta ei aio jäädä asiaa märehtimään.
\- Tulos on tämä ja nyt katsotaan eteenpäin.
Arja Luoma tunnustaa prosessin olleen hieman omalaatuinen.
\- En tykännyt siitä, että esimerkiksi työryhmän asioita ja Lumion nimi tuotiin tuotiin julki ennenaikaisesti. Minusta se olisi pitänyt tulla hallituksen kautta.
Syytä siihen, miksi nykyinen kaupunginjohtaja ei enää kelvannut enemmistölle, Luoma voi vain arvailla. Yhtenä syynä hän pitää sitä, että osan mielestä Mattila ei ole ollut riittävästi esillä.
\- Kukaan ei ole sitä suoraan kertonut, mutta ehkä nyt haluttiin joku näkyvämpi henkilö.
Lumion suhteista odotetaan hyötyä liike-elämälle
Kauhavan kaupunginvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Jouko Mäkinen oli kokouksen jälkeen huojentunut. Puheenjohtajan rooli on hankala, ja tärkeässä äänestyksessä menettelytapavirhe voi johtaa valituksiin. Äänestys käytiin nimittäin siitäkin, valitaanko joku muista hakijoista varalle siltä varalta, ettei Lumio ei ota paikkaa vastaan. Ei valittu.
\- Lumio on energisen oloinen ja täynnä uusia ideoita. Hän tuo varmasti uutta Kauhavalle, uskoo Jouko Mäkinen.
Erityisesti Mäkinen toivoo uuden johtajan tuovan virtaa Kauhavan elinkeinoelämään, jossa yhteistyö Vaasan suuntaan on jo ennestään vahvaa.
\- Suhteista, mitä hän on luonut yritysmaailmaan, on varmasti meille hyötyä.
Markku Lumio toimi Vaasan kaupunginjohtajana kymmenen vuotta. Ennen Vaasan vuosiaan hän vaikutti kokoomuksen riveissä Jyväskylän kunnallispolitiikassa. Värikkäiden vaiheiden jälkeen Lumion kausi Vaasan johdossa päättyi 1. helmikuuta 2011. Lumio ilmoitti tuolloin eroavansa kaupungin johdosta luottamuspulan takia.
Viime vuosina Lumio on työskennellyt mm. Vaasan yliopiston yhteiskuntasuhteista vastaavana henkilönä. Kauhavan kaupunginjohtajana hän aloittaa ensi vuoden alusta.
Outo löyhkä levisi Moskovaan – "Ovatko helvetin portit auenneet?"
Viranomaisten mukaan rikkivedyn haju on peräisin öljynjalostamon viallisista ilmansuodattimista. Jalostamo kiistää tiedon.
Moskovan tänään maanantaina vallannut outo haju ihmetyttää kaupungin asukkaita. Rikkivedyn löyhkä on ollut päivän aikana niin voimakas, että viranomaisille on virrannut valituksia. Myös vitsiniekat ovat olleet vauhdissa.
– Ovatko helvetin portit auenneet?, kyseli yksi moskovalainen Twitter-viestissä.
Viranomaiset ovat rauhoitelleet asukkaita sanomalla, ettei rikkivedyn haju ole vaarallinen. Venäjän hätätilaministeriön mukaan haju on lähtöisin Gazprom Neftin öljynjalostamolta ja syynä ovat vialliset ilmansuodattimet. Jalostamo on kuitenkin kiistänyt viranomaisten väitteen.
Löyhkän kerrotaan helpottaneen iltaan mennessä.
Rasinmäki karsiutui kakkoskierrokselta - Timo Koivisto Jyväskylän johtoon
Jyväskylän uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Jyväskylän nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto. Valinta ratkesi toisella äänestyskierroksella. Koivisto voitti vastaehdokkaansa Mikkelin kaupunginjohtajan Kimmo Mikanderin äänin 47-20.
Uuden kaupunginjohtajan valinta vaati kaksi äänestyskierrosta Jyväskylän kaupunginvaltuustossa.
Ensimmäiseltä
 kierrokselta jatkoon selvisivät Timo Koivisto ja Kimmo Mikander. 
Koivisto sai 31 ja Mikander 17 ääntä. Myös Seinäjoen kaupunginjohtaja 
Jorma Rasinmäki sai ensimmäisessä äänestyksessä 12 ja Keravan 
kaupunginjohtaja Petri Härkönen 7 ääntä.
Koivisto vei lopulta selvän voiton Mikanderista toisella kierroksella äänin 47-20.
Räikkönen sai kehuja pomoltaan: "Vihdoin sinut auton kanssa"
Marco Mattiaccin mukaan Kimi Räikkönen pääsi sinuksi Ferrarin F1-auton kanssa ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
F1-talli Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci hehkutti
Autosportin haastattelussa Kimi Räikkösen suoritusta Brasilian GP:ssä.
Räikkönen ajoi kisassa seitsemänneksi ja taisteli pitkään tallikaveri Fernando
Alonson kanssa kuudennesta sijasta.
\- Näimme hyvin myönteistä Kimiä tänä viikonloppuna ja hän
ajoi upean kilpailun. Sanoisin, että tämä oli ensimmäisiä viikonloppuja, kun
Kimi oli vihdoin sinut auton kanssa, Matiacci kertoi Autosportille.
Räikkönen ei itse heittänyt hattuaan ilmaan kehuista
huolimatta, vaikka myönsi kehityksen menevän oikeaan suuntaan.
\- Auto oli viikonlopun ajan normaali ja pystyin ajamaan sitä
normaalimmin. Auto on parempi ja renkaat kestivät hyvin. Menemme oikeaan
suuntaan, mutta melko paljon riittää yhä tekemistä, Räikkönen sanoi.
NHL-hyökkääjä selvisi törkeästä lyönnistään sakoilla
Antoine Roussel ei saanut pelikieltoa lyötyään tuomarin pihdeissä ollutta Justin Braunia.
NHL-seura Dallas Starsin hyökkääjä Antoine Roussel sai
liigan kurinpitoelimeltä vajaan 5400 dollarin eli noin 4000 euron sakot lauantain
tapahtumien johdosta. Stars-hyökkääjä törmäsi San Jose Sharksin maalivahti Alex
Stalockiin, ja törmäyksestä syntyi kahakka joukkueiden välille.
Linjatuomari oli jo ehtinyt tappeluun väliin ja piteli
Sharks-puolustaja Justin Braunia paikoillaan, kun Roussel iski Braunia nyrkillä
kasvoihin. Tilanteen voit katsoa [tästä.](http://youtu.be/B5FBUVF67qs?t=1m47s)
Ottelun tuomaristo tuomitsi Rousselille tilanteessa
ulosajon, mutta liigan kurinpitoelin ei rankaissut Stars-hyökkääjää
pelikiellolla.
Yli 200 000 euron ruosteiselle panssarivaunulle uusi koti Ranskasta
Ruosteisesta panssarivaunusta lokakuun lopulla järjestetyn huutokaupan voittaja on selvinnyt. Toisen maailmansodan aikaisen Panzer IV -vaunun osti  lähellä Strasbougia sijaitsevan yksityisen sotamuseon omistaja.
Muutama viikko sitten Säkylästä huippuhinnalla myyty ruosteinen panssarivaunu pääsee esille Ranskassa lähellä Saksan rajaa.
Porin prikaatin harjoitusmaastoissa vuosikymmeniä maannut sodanaikainen Panzer IV -vaunu saa uuden kodin Strasbourgin lähellä sijaitsevasta yksityisestä sotamuseosta. Panzer pääsee hyvään seuraan, sillä vaunun ostaja omistaa peräti pari sataa toisen maailmansodan aikaista ajoneuvoa.
Puolustusvoimien materiaalilaitokselta kerrotaan, että yli 200 000 euron arvoinen kauppa on varmistunut.
Puolustusvoimille ostaja ilmoitti, että vaunua kunnostetaan seuraavat kaksi vuotta, jonka jälkeen se on tarkoitus asettaa museoon esille.
YK: Darfurin väitetystä joukkoraiskauksesta ei löydy todisteita
Sudanin tiedotusvälineissä on uutisoitu sotilaiden raiskanneen 200 naista ja tyttöä Tabitin kaupungissa.
YK:n mukaan sen rauhanturvaajat eivät ole löytäneet mitään merkkejä siitä, että sotilaat olisivat syyllistyneet Sudanin Darfurissa 200 naisen ja tytön joukkoraiskaukseen. Sudanin tiedotusvälineissä on väitetty, että sotilaat syyllistyivät Tabitin kaupungissa joukkoraiskaukseen sen jälkeen, kun yksi sotilas oli kadonnut alueella.
YK kertoo rauhanturvaajiensa päässeen Tabitiin sunnuntaina ja haastatelleen ihmisiä useiden tuntien ajan.
– Ryhmä ei löytänyt mitään todisteita tai saanut mitään tietoja liittyen mediassa esiintyneisiin väitteisiin, YK:n ja Afrikan unionin yhteisen rauhanturvaoperaation UNAMIDin tiedotteessa todetaan.
YK ilmoittaa saattavansa jatkaa vielä asian selvittelyä.
NHL:n palkkakatto ei välttämättä nouse – seurapomot ongelmissa jatkosopimusten kanssa
Jääkiekon NHL-liigan palkkakaton oletettu nousu on vastatuulessa Kanadan dollarin heikon kurssin takia.
Jääkiekon NHL-liigan palkkakaton oletettu nousu tulevina vuosina on pahasti vastatuulessa. NHL:ssä seurojen GM:t ovat laskeneet jatkosopimuksia tehdessään juuri tämän varsin epävarman olettamuksen varaan, mikä nyt näyttäisi mahdollisesti kaatuvan usean seuran päälle. 
Yhtenä syynä tähän pidetään erityisesti Kanadan dollarin heikkoa kurssia. Tällä hetkellä Kanadan dollari vastaa noin 88 senttiä Yhdysvaltain dollareihin mitattuna. 
Palkkakaton oletettiin nousevan ensi kaudeksi noin viidella tai kuudellla miljoonalla dollarilla, noin 75 miljoonaan dollariin. Tänä vuonna palkkakatoksi on määritelty 69 miljoonaa dollaria. 
Mikäli palkkakatossa ei tapahdu oletettua nousua ensi kaudeksi, ovat etenkin tällä kaudella palkkabudjetin äärimmilleen täyttäneet seurat vaikeuksissa. Koska tilanne on epävarma ja seurojen on vaikea neuvotella jatkosopimuksia, voivat seurat pahimmillaan joutua luopumaan kovapalkkaisista avainpelaajistaan. 
Palkkakatto otettiin NHL:ssä uudelleen käyttöön kaudeksi 2005-2006, jolloin palkkakatto oli 39 miljoonaa seuraa kohden. Viime kaudella palkkakatto oli noussut jo 64,3 miljoonaa dollaria, joten yhdeksässä kaudessa kasvua on ollut peräti 30 miljoonaa dollaria.
Nettiä ei voi kieltää lapsilta – käyttöä pitää kuitenkin rajoittaa
Netti on jo lapsillakin älypuhelimissa vain klikkauksen päässä. Lasten tie vie joskus kännykällä aikuisten nettisivuille, mutta se ei mediakasvatuskouluttaja Juha Kontturin mielestä ole syy kieltää lasten netinkäyttöä.
Yle Turun [uutinen ala-asteikäisten nettipornon katselemisesta](http://yle.fi/uutiset/opettajat_neuvottomina_lapset_jakavat_pornovideoita_alykannykoillaan/7602137) sai yleisön kommentoimaan vilkkaasti lasten netinkäyttöä. [Keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/ratsaatko_lapsesi_kannykan/7602756) mielipiteet jakautuivat rajusti. Nimimerkki _Hörhöt Espoosta_ kirjoitti, että heillä on lähdetty rajoittamisen tielle.
Alakoulua käyvien lasten liittymistä on 3G-ominaisuus blokattu, kotona olevan wlan-modeemin johto on vanhempien poissa ollessa talletettu varmaan paikkaan ja avoimien wlanien riskeistä on kerrottu selkeästi. Puhuttu on myös nettikiusaamisesta ja kriittisestä suhtautumisesta nettisisältöihin. Lapset eivät ole what'supeissa eikä facebookeissa. Tulos: ei ongelmaa!
Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuskouluttaja Juha Kontturin mielestä täyskielto ei ole tätä päivää.
– Hyvin kulunut sanonta, mutta netti nyt vaan on nykypäivää. Aikuisten tehtävä on opastaa ja valvoa lastensa netinkäyttöä. Vaikka kotona olisi rajoituksia, niin se ei pidä lapsia pois netistä. Pääseehän sinne vaikka kirjastossakin, Kontturi muistuttaa.
Nimimerkki _Kyllä lapsi keinot keksii _kertoo oman kokemuksensa kieltojen tiestä.
Nettiyhteydetön liittymä ei takaa mitään. Kun jollain kaverilla on nettiliittymä ja älypuhelin, yhteyden voi jakaa koulussa vaikka koko kaveriporukalle.Minulta kiellettiin teinityttönä 2000-luvun alussa internetin käyttö välillä 22-06. Ratkaisu: naapurin suojaamaton wlan ja koneella istuin usein aamuun asti Kiellot kertovat vain vanhempien tiedon puutteesta. Opastakaa lapsianne päättömien kieltojen sijaan!
Myös Juha Kontturi painottaa vanhempien vastuuta.
– Alakoululaisten nettipornon katselu on tietenkin raju esimerkki nykymaailmasta. Vanhempien pitäisi nykyisin jaksaa kysellä lapsilta jatkuvasti siitä, missä he netissä liikkuvat. Mielestäni esimerkiksi eri sovellusten ikärajoja pitäisi noudattaa. Kouluvierailuilla tapaa toki jatkuvasti lapsia, jotka eivät selvästikään edes tiedä ikärajoista, mutta moni myös tietoisesti rikkoo ikärajasääntöjä.
Jokaisen pitää tunnustaa nettikiusaamisen riski
Kiusaaminen on siirtynyt nettiin. Kontturin mielestä myös vanhempien kannattaa tiedostaa tämä tosiasia jo ennen ongelman syntymistä.
Kaikkea ei tarvitse tietää, sillä onhan jälkikasvulla saatava olla salaisuuksiakin. Kunhan sentään olisi jonkinlainen käsitys siitä, että miten oma lapsi netissä ja sosiaalisessa mediassa toimii.
– Nettikiusaamisen ikävä piirre on se, että tietyissä palveluissa kiusaamista voi tehdä anonyymisti. Kiusaaminen myös leviää paljon laajemmalle kuin ennen. Se tekee asiasta kaikkien kannalta ikävämmän.
Monella aikuisella on aukko sivistyksessä eivätkä he tiedä lastensa käyttämistä sovelluksista tai nettisivuista tarpeeksi. Kontturin mielestä kiinnostusta pitää vanhemmilta löytyä, vaikkei aihe kiinnostaisi lainkaan. EVVK- eli Ei Vois Vähempää Kiinnostaa -linjalla ei aikuisen kannata jatkaa kovin pitkään, jos haluaa lapsensa parasta.
– Vanhempien tietoisuus on kaiken a ja o. Olisi tärkeää, että edes vähän tutustuisi lasten ja nuorten käyttämiin palveluihin. Kaikkea ei tarvitse tietää, sillä onhan jälkikasvulla saatava olla salaisuuksiakin. Kunhan sentään olisi jonkinlainen käsitys siitä, että miten oma lapsi netissä ja sosiaalisessa mediassa toimii. Jos on lapsia, niin kyllä heille pitäisi osoittaa, että aikuista kiinnostaa oman lapsen elämä myös netissä.
Aikuisetkin löytävät lisää tietoa lasten ja nuorten netinkäytöstä sekä muita vinkkejä kodin mediakasvatukseen esimerkiksi [Mannerheimin lastensuojeluliiton nettisivuilta.](http://www.mll.fi/kasvattajille/mediakasvatus/)
Timo Koivistosta Jyväskylän uusi kaupunginjohtaja
Jyväskylän uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Jyväskylän nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto. Valinta ratkesi toisella äänestyskierroksella. Koivisto voitti vastaehdokkaansa Mikkelin kaupunginjohtajan Kimmo Mikanderin äänin 47-20.
Uuden kaupunginjohtajan valinta vaati kaksi äänestyskierrosta Jyväskylän kaupunginvaltuustossa.
Ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon selvisivät Timo Koivisto ja Kimmo Mikander. Koivisto sai 31 ja Mikander 17 ääntä. Myös Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki sai ensimmäisessä äänestyksessä 12 ja Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen 7 ääntä.
Koivisto vei lopulta selvän voiton Mikanderista toisella kierroksella äänin 47-20.
– Jännitin valintaa lopulta enemmän kuin viikonlopun Chelsea-Liverpool -ottelua, Koivisto veisteli kiitospuheessaan valtuustolle.
Jyväskylä nousuun raa'alla työllä
Koivisto haluaa nostaa Jyväskylän takaisin vetovoimaisimpien kaupunkien joukkoon. Viime vuosina Jyväskylä on pärjännyt kuntavertailuissa heikosti. Koiviston mukaan sijoitus on kohennettavissa elinkeinopolitiikalla.
– Elinkeinopolitiikkaan kaupungin pitää ottaa ihan toisenlainen ote kuin se on viime vuosina ollut. Se on raaka työ, jolla saamme tänne uusia yrityksiä, uusia työpaikkoja. Vain tällä tavalla me saamme vetovoiman palautumaan. Se ei millään mainoskampanjoilla palaudu, vaan ihan raa'alla elinkeinopoliittisella työllä.
Koivisto aikoo pitää kiinni myös Jyväskylän tiukasta kulukurista.
_Lisätty tiistaina klo 10:45 Koiviston kommentit elinkeinopolitiikasta. _
Venäjä-pakotteet painavat, putoaako maidon hinta?
Ukrainan tilanteen takia säädetyt kauppapakotteet vievät tuloja maataloudelta. Ukrainan tilanteen kärjistyminen voi tarkoittaa, että Venäjän-vienti on pysähdyksissä vielä pitkään. Hinnat laskevat, sanoo maatalousministeri Petteri Orpo. 
Venäjä asetti vientikiellon EU:n maataloustuotteille alkusyksystä, kostoksi EU:n kauppapakotteista. Ukrainan kriisi ei näytä rauhoittuvan. Se tarkoittanee sitä, että myös maataloustuotteiden vientikielto Venäjälle on voimassa pitkään. Maatalouden tulot putoavat.
– Kyllä tilanne on silloin erittäin vaikea. Meillä on yli viidellä mlijardilla "koditonta ruokaa" Euroopassa. Se hakee uusia markkinoita. Mutta käytännössä se suuntautuu sisämarkkinoille – on selvää, että hinnat laskevat. Suomessa tilanne on vaikea ja tulee yhä vaikeammaksi, mitä pidempään tämä kestää, maatalousministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Kodittomia hedelmiä ja juustoja
Eri puolilla Eurooppaa ajelehtii suuri määrä ylimääräistä ruokaa - lihaa, juustoja, hedelmiä. Esimerkiksi tänään italialaiset jakoivat Brysselissä omenoita, jotka ovat vientikiellon takia jääneet Eurooppaan.
Suomi ja Baltia kärsivät erityisesti maidon vientikiellosta. Kun Venäjän-raja meni kiinni, tappiota alkoi tulla. Baltiassa se on romahduttanut maidon hinnan. Suomessa maidon tuottajahinta on laskenut hieman. Suurimman osan tappiosta on ottanut vastaan Valio, jonka tilat omistavat. Suomessa Valio on velvollinen ostamaan kaiken omistajatilojensa tuottaman maidon.
– Ensimmäinen isku tulee siinä, että Suomen maidontuotannosta 26 prosenttia on viety Venäjälle – nyt tuotteet eivät mene läpi. Ja toinen isku tulee siitä, että ylitarjonnan myötä markkinahinnat laskee.
Suomen ja Baltian maidolle ei ole herunut tukea
EU:n maatalous kärsii paitsi Venäjä-pakotteista myös budjetin pienenemisestä. Pienennetystä budjetista on entistä vaikeampi maksaa ylimääräisiä tukia, joita maataloustuottajat vaativat. Suomi ja Baltian maat odottavat yhä tukia maidontuottajille
EU-komissio nappasi ensi vuoden maatalousbudjetista vajaat 500 miljoonaa euroa ja ehdottaa, että ne käytettäisiin esimerkiksi ebolan torjumiseen ja kehitysyhteistyöhön. Europarlamentin maatalousvaliokunta ei suostu tähän, vaan haluaa rahat viljelijöille. Maanantaina Brysselissä kokoontuneet maatalousministerit vaativat niin ikään rahat takaisin maataloudelle. Asia ratkeaa neuvotteluissa viikon kuluessa.
– Lähes yksimielisesti todettiin, että rahat tulee palauttaa maatalouden käyttöön. Silloin komissaarilla on enemmän pelimerkkejä tukien maksamiseen,  esimerkiksi Baltian maille ja Suomelle, maatalousministeri Petteri Orpo (kok.) toivoo.
Onko suomalaisista tullut parempia deittaajia?
Älypuhelinsovellukset ovat muovanneet suomalaisten deittikulttuuria avoimemmaksi. Tällä hetkellä suosituimpiin deittisovelluksiin kuuluva Tinder on tuonut mukanaan asenteen, että nettideittailusta voi puhua vapaasti kaikkien kanssa. Onko meistä tullut parempia deittaajia?
Väestöliiton parisuhdekeskuksen psykologi **Elina Nurminen** kertoo, että deittisovellukset ovat muokanneet suomalaisesta deittikulttuurista avoimempaa.
Suosituimmassa deittisovellus Tinderissä on jo tuhansia suomalaisia käyttäjiä.
Nurminen kertoo, että nettideittailun yllä ennen leijunut häpeän tunne on poistunut ja kulttuuri on amerikkalaistunut.
– On hyväksytympää deittailla useampaa ihmistä yhtä aikaa, se on aika iso muutos, sanoo Nurminen.
Onko suomalaisista tullut parempia deittaajia?
Käytätkö itse älypuhelinsovelluksia seuran tai parisuhteen etsimiseen?
Berliinin varastetut muistoristit palautettiin
Poliittisen kauneuden keskus -nimeä käyttävä joukkio ilmoitti viikko sitten varastaneensa ristit halutessaan kiinnittää huomiota Eurooppaan pyrkivien pakolaisten kohtaloon.
Berliinin keskustasta viikko sitten varastetut muurilla kuolleiden ihmisten muistoksi pystytetyt ristit on palautettu. Saksan poliisin mukaan kolme miestä ja yksi nainen palauttivat 14 varastettua valkoista ristiä paikoilleen lähelle parlamenttitaloa myöhään sunnuntaina.
Poliisi kertoo ottaneensa nelikon henkilötiedot ylös, mutta päästäneensä nämä poistumaan.
Zentrum für politische Schönheit eli Poliittisen kauneuden keskus -nimeä käyttävä joukkio ilmoitti viikko sitten varastaneensa ristit halutessaan kiinnittää huomiota Eurooppaan pyrkivien pakolaisten kohtaloon.
Tilastokeskus jatkaa vaalitilastojen tekemistä
Säästötarpeiden kanssa painiva Tilastokeskus aikoo aiemmasta suunnitelmastaan poiketen jatkaa vaalitilastojen tekemistä. Vaalitilastosta aiheutuvat kustannukset ovat vuosittain yli satatuhatta euroa. Taustalla vaalitilastoinnin jatkamiseen oli eduskuntaryhmien älähtäminen lakkautusuhasta.
Säästötarpeiden kanssa painiva Tilastokeskus aikoo sittenkin jatkaa
vaalitilastojen tekemistä. Lokakuussa Tilastokeskus ilmoitti, että vaalitilastoja kaavaillaan
lakkautuslistalle. Sen mukaan vaalitilastosta
aiheutuvat kustannukset ovat vuosittain yli satatuhatta euroa.
Tilastokeskus päätti lopulta jatkaa vaalitilastointia, koska suunnitelmat lopettamisesta herättivät paljon vastusta.
Muun muassa eduskuntaryhmien
puheenjohtajat vetosivat yhteisessä kannanotossaan Tilastokeskukseen, jotta
vaalitilastointiin esitetyt säästötoimet peruttaisiin.
Eduskuntaryhmät
korostivat kannanotossaan riittävän ja puolueettoman tiedonkeruun tärkeyttä demokraattisessa
päätöksenteossa.
Säästötarve neljä miljoonaa euroa
Vaalitilastojen lakkauttaminen olisi merkinnyt eduskunta-,
EU-, presidentin- ja kuntavaalien tulosten valtakunnallisen tilastoinnin
lakkauttamista.
Tilastokeskuksen aineistojen perusteella on ollut mahdollista
tutkia esimerkiksi sitä, miten äänioikeutetut suhtautuvat ehdokkaisiin ja valituksi
tulleisiin. Sen perusteella on voitu vertailla esimerkiksi ehdokkaiden ja äänestäjien
sosioekonomisia taustoja.
Palautteiden pohjalta Tilastokeskus päätti poistaa alkuperäiseltä
lakkautuslistaltaan yhteensä 11 tilastoa. Alun perin 30 tilastoa oli
lakkautusuhan alla. Listalla
on muun muassa oikeus- ja yritystilastoja.
Tilastokeskuksen säästötarpeeksi vuonna 2015 arvioidaan noin 4
miljoonaa euroa verrattuna vuoteen 2014.
Olisiko pätevä mainosmies voinut pelastaa seurakuntavaalien äänestysprosentin? "Voi kysyä, onko tuote kunnossa"
Neljännesmiljoonan mainosbudjetista huolimatta seurakuntavaalien äänestysinto oli kirkkoväelle pettymys. Markkinoinnin asiantuntijan mukaan vaalit eivät kaatuneet viestintään – hän etsisi ratkaisua ongelmiin kirkon käytännön arjesta.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti oli pettymys ympäri maata. Suurin osa seurakuntalaista jätti äänestämisen väliin tälläkin kertaa, vaikka kirkko markkinoi vaaleja hyvin aktiivisesti.
Esimerkiksi Kuopiossa Alavan seurakunnassa äänestysaste jäi 9,5 prosenttiin ja ylsi koko seurakuntayhtymässä ainoastaan 12,9 prosenttiin. Koko maassa äänestysprosentti oli 15,6.
Alavan seurakunnan kirkkoherra Hannu Koskelaisen mielestä äänestysaktiviisuus kertoo siitä, että kansalaisia ei kiinnosta hallintokulttuuri.
– Tässähän ei mitattu ihmisten kiinnostusta uskoon vaan vaalit on tapa järjestää kirkollinen hallinto. Se ei ole mediaseksikästä, mutta toki tulosta pitää vakavasti miettiä, miettii Hannu Koskelainen.
Alavan seurakunnan osalta alhaista äänestysprosenttia selittää osin myös se, että seurakunnan jäsenistä huomattavan suuri osa on opiskelijoita. 
Mainoksia ostettiin neljännesmiljoonan edestä
Seurakuntavaalien mainosbudjetti oli 250 000 euroa ja tietojärjestelmät mukaan laskien vaaleihin meni 800 000 euroa. Summa on samaa tasoa kuin edelllisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. 
Voi kysyä onko tuote kunnossa, jos näin hyvin tehdyllä markkinoinnilla äänestysprosentit ovat heikkoja.
Kuopiolaisen Mainostoimisto Ad Kiivin asiakkuusjohtaja Pasi Piirainen pitää seurakuntavaalien markkinointia ja verkkosivuja ammattimaisesti toteutettuna. Piiraisen mukaan vaalit olivat vahvasti esillä myös sosiaalisessa mediassa ja siellä toimittiin aktiivisesti.
– Voi kysyä onko tuote kunnossa, jos näin hyvin tehdyllä markkinoinnilla äänestysprosentit ovat heikkoja. Esiin nousee myös se, oliko markkinoinnissa tehty oikeat kanavavalinnat. Oliko esimerkiksi televisiomainonta oikea valinta seurakuntavaaleissa, miettii Pasi Piirainen.
Mainosalan ammattilainen antaa kiitosta seurakuntavaalien teemasta "Usko hyvän tekemiseen".
– Se on viestin kiteyksenä oikein etevä ja moniulotteinen. Lauseella on kaksi merkitystä ja se tuntuu uppoavan hyvin ihmisiin, arvioi Piirainen.
"Millä tavalla kirkko näkyy?"
Seurakuntavaalien äänestysprosenttia analysoitaessa on helppo nostaa esille myös käytännön arki.
– Millä tavalla kirkko näkyy ihmisten päivittäisessä elämässä? Pystyykö kirkon toiminnassa muuttamaan asioita siihen suuntaan, että ihmiset lähtisivät vilkkaammin äänestämään. Siihen ei pysty pelkällä kommunikoinnilla ja viestinnällä vaikuttamaan vaan asioita on oikeasti muutettava, sanoo Pasi Piirainen.
Mainosammattilaisen silmin seurakuntavaalien markkinoinnissa painotettiin hyvin mitä hyvää ja millä tavalla kirkko tekee. Äänestysprosentin kovaan nostoon on mahdotonta löytää yhtä ratkaisua.
– Olisivatko nyt uurnilla käyneet seurakuntalaiset äänestäneet vaikka vaaleja ei olisi markkinoitu yhtään? Mainonta tuo osan äänestäjistä, mutta on mahdotonta tietää miten suuri joukko ihmisistä päättää äänestämisestään mainosten ja markkinoinnin perusteella, miettii asiakkuusjohtaja Pasi Piirainen.         
1960-luvun koulukiusattua puistattaa vieläkin
**Ritva Joutjärvi** syntyi vuonna 1943 Valkealassa kolmilapsisen perheen kuopukseksi. Hän on maalaistalon tytär, joka opetettiin työntekoon jo varhain.
Lapset olivat erilaisissa maatalon töissä mukana pienestä pitäen, osallistuttiin kotitöihin ja karjanhoitoon. Ritva oli erittäin urheilullinen lapsi ja vapaa-aika kului erilaisia pallopelejä pelaten, uiden läheisessä joessa ja pyöräillen.
Ritva oli hyvä urheilija kansakouluaikoina ja voitti jopa luokan pojat urheilukilpailuissa. Ritva epäilee, että tämä oli osasyynä kateuteen vanhempien tyttöjen keskuudessa, jonka seurauksena koulukiusaaminen alkoi.
Kiusaaminen alkoi 10-vuotiaana
Ritvan ollessa 10-vuotias isommat tytöt ottivat hänet silmätikukseen ja aloittivat kiusaamisen välitunneilla.
Lapsena Ritva ei voinut käsittää miksi hän joutui kiusatuksi. Vasta vanhempana hän ajatteli sen ehkä johtuvan kateudesta ja omasta mitalimenestyksestä koulun edustajana urheilukisoissa.
Siihen aikaan kiusaamisesta ei voinut puhua opettajalle. Kaveritkaan eivät auttaneet, he olivat sivustaseuraajia. Ritva alkoi tahallaan pitkittää välitunneille menoa sitomalla kengännauhoja pitkään ja pukemalla vaatteita mahdollisimman kauan, jotta välitunnit olisivat nopeammin ohi. Ritva kertoo, että kiusaamisesta on jäänyt niin ikävä muisto, että aina puistattaa kun kuulee aiheesta puhuttavan.
Oma mopo poikatytölle
Ritvalla oli lapsena aina housut, kun muut tytöt pukeutuivat hameisiin. Myös se saattoi olla osasyy kiusaamiseen. Ritva ei kerta kaikkiaan halunnut pukeutua hameeseen, joka olisi ollut epäkäytännöllinen urheilussa. Hän oli kova hiihtämään ja siinäkin housut oli huomattavasti parempi asu kuin hame.
14-vuotiaana Ritva sai oman mopon, josta oli haaveillut. Oma mopo oli sellainen ylellisyys, jota joka tytöllä ei ollut.
Maatalon töissä hän tykkäsi eniten ajaa suuria koneita, traktoreita ja puimakoneita. Ajokortin hän hankki heti 18-vuotta täytettyään. Silloin matkat tansseihin helpottuivat ja Ritva kyyditsi ystäviään.
Omalla tavallaan Ritva näkee aina olleensa hieman poikamainen tyttö. Se taisi olla osasyy kiusaamiseenkin, hän erottui tyttöjoukosta ehkä liiaksi.
Unohtaminen on keino selvitä
Kansakoulun jälkeen Ritva kouluttautui ensiksi emäntäkoulussa ja sen jälkeen Kuopion Lastenlinnassa lastenhoitajaksi. Myöhemmin hän erikoistui vielä kehitysvammaisten hoitajaksi.
Työssään hän on pitänyt siitä kiinni, että puuttuu aina kiusaamiseen olipa se kuinka pientä tahansa.  Kiusaamista ei saa hänen mukaansa vähätellä, vaan siihen on aina puututtava.
Ritva itse on esimerkki siitä, kuinka kiusaamiskokemus seuraa läpi elämän. Vaikka hänelle ei ole traumoja asiasta muodostunut, seuraa muisto ikävistä kokemuksista aina mukana.
Unohtaminen on ollut hänelle keino selvitä. Myöhemmin elämässään hän ei ole sallinut minkäänlaista kiusaamista lähipiirissään tai työpaikalla.
[Meeri Koutaniemi Inhimillisessä tekijässä](http://areena.yle.fi/tv/2270131)
**Julia Palmiola**
ABB irtisanoo 17 muuntajayksiköstä
Irtisanomisten lisäksi muuntajayksikön toimintaa sopeutetaan koko henkilöstöä koskevilla lomautuksilla vuoden 2015 toisen neljänneksen loppuun mennessä.
ABB Oy:n Transformers-liiketoimintayksikön yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Työsuhde päättyy yksikössä 17 henkilöltä. Lisäksi koko henkilöstö lomautetaan enintään 60 päiväksi ensi kevääseen mennessä. Lomautusten laajuus riippuu uusista tilauksista ja työtilanteesta.
ABB:n mukaan vähennysten ja lomautusten syynä on vaikea markkinatilanne: tilaukset ovat vähentyneet rajusti ja osa isoista projekteista on siirtynyt.
Yt-neuvotteluiden kohteena oli Transformers-liiketoimintayksikön koko henkilöstö. Neuvottelujen alkaessa vähennystarve oli enimmillään 30 työntekijää muuntajayksiköstä Vaasassa.
Suomen ABB:n Transformers-liiketoimintayksikön henkilöstömäärä on 330. Yksikkö vastaa erikoismuuntajien kehittämisestä ABB:llä maailmanlaajuisesti.
Venäläinen valtionyhtiö esitteli kansainvälistä mediahankettaan – myös Helsinkiin tulossa mediakeskus
Kansainvälisissä mediakeskuksissa työskentelee 30–100 paikallista media-ammattilaista, lupaa Rossija Segodnja -yhtiö.
Venäjän valtiollinen Rossija Segodnja -mediayhtiö on kansainvälistämässä rajusti toimintaansa. Se aikoo perustaa kymmeniä uusia mediakeskuksia eri puolille maailmaa – myös Helsinkiin.
Yhtiön hanke esiteltiin tänään Moskovassa. Sputnik-nimellä toimivat mediakeskukset tuottavat päivittäin yli 800 tuntia uutisia 30 kielellä. Sen ohjelmat ovat kuultavissa 34 maassa.
Sputnik-uutisten luvataan olevan kuultavissa ja luettavissa jo ensi vuonna.
Sputnik toiimii jo netissä osoitteessa [www.sputniknews.com.](http://sputniknews.com/) Yhtiö on tuottanut englanninkielisiä uutisia nimellä Russia Today eli suomeksi Venäjä tänään.
Yhtiö lupaa tuottaa ohjelmaa muun muassa suomeksi, viroksi, latviaksi, puolaksi sekä saksaksi ja englanniksi.
Multimediakeskuksia perustetaan [yhtiön tiedotteen](http://www.sputniknews.com/russia/20141110/1014569630.html) mukaan Helsingin lisäksi Kiovaan, Berliiniin, Pariisiin, Lontooseen, Washingtoniin ja 19 muuhun kaupunkiin. Keskuksissa tulee työskentelemään 30–100 ihmistä, jotka ovat paikallisia ammattilaisia.
Rossija Segodnja vakuuttaa, että sen aikomuksena ei ole todistaa, että muun maailman pitäisi omaksua venäläinen elämäntapa. Se sanoo haluavansa tarjota vaihtoehtoa niille, jotka ovat kyllästyneet yksinapaisen maailman aggressiiviseen propagandaan.
Yhtiötä johtaa kiistelty mediavaikuttaja Dmitri Kiseljov, joka tunnetaan äärikonservatiivisista mielipiteistään. Hänet nimitti tehtävään presidentti Vladimir Putin.
Yle Uutiset kertoi yhtiön suunnitelmista jo elokuussa. Tuolloin ulkoministeri Erkki [Tuomioja (sd.) totesi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/venalainen_valtionyhtio_havittelee_radioasemaa_helsinkiin__toimitilat_jo_haussa/7407744), että hänen mielestään suomalaisia radio- ja tv-toimilupia ei tulisi myöntää minkään valtion toimijoille.
TTK:sta tippunut Cristal Snow: Tuntuu, että elämä on ohi
Tanssii tähtien kanssa -kisasta sunnuntaina 10. marraskuuta tippunut YleX:n juontaja Cristal Snow ei vielä oikein ymmärrä, mitä on tapahtunut.
_Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailun hyvin tosissaan ottanut **Cristal Snow** harmittelee putoamistaan. Tanssikokelas heräsi tuttuun tapaan jo kuudelta aamulla, vaikka enää hänellä ei ollut kiire tanssiharjoituksiin.
\- En ole oikein vielä tajunnut tätä. Aamulla tuntui siltä, että pitäisi olla tekemässä jotain. Ei pysy pää mukana tässä asiassa ollenkaan. Mulla on tosi tyhjä olo. Tuntuu, että elämä on ohi, Cristal kommentoi YleX:lle.
Vaikka Snow'n takki on nyt tyhjä, niin hän on silti tyytyväinen omaan tanssiinsa.
\- Tango meni niin hyvin. Se oli mun paras tanssini. Viime viikolla kaikki loksahti paikalleen.
Juontaja on ihmeissään vierailevana tuomarina olleen **Hjallis Harkimon** pisteistä. Ensin Harkimo antoi kympin ja sen jälkeen seiskan.
\- Se oli vähän outoa, eikä linjassa minkään muun kanssa. Mun järkeen ei mene se, että se oli niin alhainen ja tiukoin tuomari eli **Jorma Uotinen** antoi kympin.
Snow ei vielä tiedä, aikooko hän jatkaa kilpatansseja, mutta siihen hän on ainakin saanut kannustusta. Tanssilegenda **Aira Samulin** nimittäin kehui Cristalia vuolaasti Tanssii tähtien kanssa -ohjelman kulisseissa.
\- Se sai mut kyyneleihin, kun Aira Samulin tuli sanomaan, että sulla on tanssijan sydän. Sun pitää tanssia, se näkyy susta. Jatka jollain tasolla. Liikutuin siitä kommentista ihan täysin ja tuli tosi hyvä mieli. Taidan ottaa sellaisen mission, että menen jatkossa baareihin tanssimaan. Tangoa pitää varmaan mennä tanssimaan laivalle.
_Cristal Snow'n haastattelu tulee YleX Jatkot -ohjelmassa maanantaina 10. marraskuuta klo 19 jälkeen._
Norppa tunnistaa tutun veneen puksutuksen – "Ollaan viiksekkäitä poikia kummatkin"
Kimmo Vertanen jakoi keväällä poukaman rohkean saimaannorpan kanssa. Kolmen päivän ajan norppa uiskenteli veneen ympärillä, toi näytille muikkusaaliinsa ja rapsutti poskeaan vasten veneen kylkeä. Kesällä ulapalla kurkkineet norpat tuntuivat Vertasesta kaukaisilta.
Kalliolla köllöttelevä tai pinnan alta uteliaana kurkkaava saimaannorppa on jotenkin mystinen hahmo. Välillä se näyttää hymyilevän, ajoittain taas virnuilevan. Lähelle se päästää vain harvat ja valitut.
Yksi norppa on löytänyt ystävän lappeenrantalaisesta Kimmo "Kiide" Vertasesta.[Viime keväänä kaksikko nautiskeli Saimaan keväästä](http://yle.fi/uutiset/uskomatonhetkisaimaallanorppatoiminullemuikkuja/7214160)samassa poukamassa kolmen päivän ajan.
Keväisen kohtaamisen jälkeen norppien näkeminen ei ole tuntunut samalta kuin ennen.
– Kesäaikaan näin norppia kuitenkin vain kaukaa. Keväisen kohtaamisen jälkeen norppien näkeminen ei ole tuntunut samalta kuin ennen.
Kaksikko jakoi kolmen päivän aikana muikkusaaliin ja löysi yhteisen linjan valokuvaamiseen. Tuloksena oli nippu lähikuvia kevätvesistä nauttivasta norpasta.
Norppa odottelee kevään ensikohtaamista
Kimmo Vertasella on tulevalle keväälle selvä suunnitelma. Vanhan 7,5-metrisen kalastajaveneen keula osoittaa kohti samaa poukamaa. Puksutus lähestyy tuttua paikkaa samaa tahtia kuin jäät sulavat.
– Tuntuu, että norppa tunnistaa veneen. Olen yleensä ensimmäinen ihminen samassa paikassa. Ollaan tällaisia viiksekkäitä poikia kummatkin, Vertanen kertoo.
Norpalla on lähistöllä talvipesä, ja seura tulee yksinäisen talven jälkeen varmasti tarpeeseen. Vertanen on varma siitä, että pinnan yläpuolelle nousee tälläkin kertaa tuttu norpanpää viikset väpättäen.
Kalastusrajoitukset suojavyöhykettä tärkeämpiä
Saimaannorpan suojeluun haetaan parhaillaan lisäpotkua [800 metrin suojavyöhykkeellä](http://yle.fi/uutiset/maaseudun_tulevaisuus_saimaalle_ehdotetaan_tiukkoja_rajoituksia_saimaannorpan_suojelemiseksi/7611058). Asiasta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus. Ehdotuksen tarkoituksena on rajoittaa Saimaan ranta-alueiden uudisrakentamista. Vertanen pitää kalastusrajoituksia suojeluvyöhykettä tärkeämpänä ratkaisuna norpan tulevaisuuden turvaamiseksi.
– Verkkokalastusrajoituksia pitäisi ehdottomasti laajentaa Kattelussaareen saakka. Norpat eivät pääse vahvoista verkoista läpi. Verkkokalastuskieltoa pitäisi myös pidentää kuukaudella.
Monet norpat ovat jo tottuneet mökkiläisiin ja osaavat halutessaan suunnistaa kohti Saimaan syviä vesiä.
– Norpat ovat rohkeita ja suuntaavat kuitenkin kauemmas rannasta saalistamaan muikkuja. Eivät ne viihdy lämpimässä rantavedessä, Vertanen arvioi.
Kalastaja pitää nykyrajoituksia riittävinä
Suur-Saimaan kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Juhani Kiisseli on pyytänyt Etelä-Karjalan eväkkäitä vuosikymmeniä. Hänen mukaansa nykyrajoitukset saimaannorpan suojelemiseksi ovat riittäviä.
– Uutiset suojeluvyöhykkeistä kuulostavat hurjilta. En kaipaa mitään lisärajoituksia. Nyt pitäisi seurata tilannetta muutama vuosi.
Kimmo Vertasenkin esittämä ajatus verkkokalastusrajoitusten tiukentamisesta ei lämmitä Juhani Kiisselin mieltä yhtään enempää.
– Verkoissahan on jo lankavahvuusrajoitus. Se on mennyt jo niin pitkälle, ettei lankoja voi enää ohentaa. Verkolla ei pyydä sitten enää mitään. Uudet pyytimet ovat eri asia. Jos joku haluaa niitä kehittää, niin sehän on hyvä.
Norppien turvallisuuden parantamiseksi Kiisseli ehdottaa radiolähettimien ja norpille vaarallisten katiskamallien poistamista.
Maanantai 10.11.2014 
Maanantai 10.11.2014 
Presidentti Niinistö huolestui Venäjän ja länsimaiden väleistä. Itä-Ukrainassa taistelut ovat kiihtyneet. Alle puolet katalonialaisista äänesti itsenäisyydestä. Tutkijat haluavat, että saimaannorppaa suojellaan paremmin.
Presidentti Niinistö huolestui Venäjän ja länsimaiden väleistä
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että hän on tosi huolestunut länsimaiden ja Venäjän huonoista väleistä. Niinistön mielestä länsimaiden ja Venäjän välit olivat viimeksi yhtä huonot kylmän sodan aikaan, joka päättyi 1980-luvulla.
Huonot välit johtuvat Ukrainan sodasta. Länsimaiden mielestä Venäjä on mukana Itä-Ukrainan sodassa ja lähettää sinne sotilaita ja aseita. 
Presidentti Niinistön mielestä Venäjän ja länsimaiden huonot välit vaikuttavat myös Suomen turvallisuuteen. Venäjän armeija liikkuu Suomen lähellä enemmän kuin ennen. 
Itä-Ukrainassa taistelut ovat kiihtyneet
Itä-Ukrainassa taistelut ovat kiihtyneet nopeasti. Viikonloppuna siellä ammuttiin enemmän kuin pitkään aikaan.
Kapinallisten alueella Itä-Ukrainassa on viime päivinä liikkunut paljon esimerkiksi tykkejä ja armeijan autoja. Ukraina väittää, että Venäjä on tuonut Itä-Ukrainaan monta kymmentä panssarivaunua ja monta kymmentä rekkaa, joissa on ollut sotilaita.
Esimerkiksi Saksan ulkoministeri sanoi maanantaina, että Itä-Ukrainan tilanne on muuttunut taas vakavaksi.
Suurin osa katalonialaisista ei äänestänyt sunnuntaina
Espanjassa Katalonian asukkaat äänestivät sunnuntaina itsenäisyydestä. Yli 80 prosenttia niistä, jotka äänestivät, halusi itsenäisyyden Katalonialle.
Kuitenkin vain alle puolet ihmisistä kävi äänestämässä. Ne katalonialaiset, jotka eivät halua itsenäisyyttä, jäivät kotiin.  Sunnuntain äänestys ei ollut virallinen.
Tutkijoiden mielestä saimaannorppaa täytyy suojella enemmän
Tutkijat sanovat, että Itä-Suomessa täytyy suojella saimaannorppaa enemmän kuin nykyään. Saimaannorppa on harvinainen eläin, joka elää vain Saimaa-järvessä Itä-Suomessa.
Tutkijoiden mielestä saimaannorpan pesien lähelle ei saa rakentaa uusia taloja. Tutkijat sanovat myös, että Saimaa-järvessä täytyy kalastaa vähemmän kuin nykyään. Saimaa on Suomen suurin järvi.
Monet ihmiset Saimaan lähellä ovat eri mieltä kuin tutkijat. He sanovat, että saimaannorppaa suojellaan jo liikaa.
Maailmassa on noin 300 saimaannorppaa. Saimaannorppa on tosi uhanalainen eläinlaji, eli on vaara, että se kuolee.
Marjatta ja mies Marsista
**Marjatta Käki **syntyi vuonna 1936 Virolahdella ja muutti sotavuosina Suomen puolelle evakkona. Hänen isänsä sai töitä hautausmaan puutarhurina.
Marjatta kasvoi perheen tiukan valvovan silmän alla ja osallistui raamattupiiriin. Hän olisi halunnut käydä elokuvissa ja tansseissa, mutta pääsi huvituksiin vain harvoin. Niiden ei katsottu olevan hyväksi tytölle.
Marjatta kävi Kouvolan tyttölyseon, jonka jälkeen haki töihin kirkkoherranvirastoon. Hän kaipasi itsenäistä elämää ja halusi nähdä maailmaa. Vuonna 1955 hän vastasi Helsingin Sanomien ilmoitukseen, jossa haettiin kotiapulaista Kaakkois-Englantiin.
Tanssiaisia ja piikomista Englannissa
Isä jäi kyyneleet silmissään linja-autoaseman laiturille, kun Marjatta lähti kohti Kentin kreivikunnan Maidstonea työn perässä.
Kotiapulaisena Marjatta pääsi seuraamaan lähietäisyydeltä insinöörin rouvan seurapiirielämää. Perheen äiti ei lähtenyt kaupungille ilman hienoa hattua ja silitettyä housupukua.
Marjatta hoiti perheen lapsia ja opiskeli englantia.  Viikoittain hän osallistui kansainvälisen klubin illanviettoihin, joissa tapasi muita nuoria ulkomaalaisia.
Isäntäperhe oli huomaavainen ja tarjosi Marjatalle joululahjaksi tanssikurssin, jotta hän oppisi suosittuja salonkitansseja. Marjatta oli tyttölyseossa tanssinut vain kansantanhuja, polkkaa ja jenkkaa. Tanssikurssilla hän oppi uusia muotitansseja, nautti vapaa-ajastaan ja itsenäisyyden tunteesta, jota oli kaivannut kotimaassaan.
Pojat hakivat häntä iltaisin ulos ja saattoivat tanssien jälkeen takaisin isäntäperheen luokse. Brittipojat olivat kohteliaita, mutta Marjatan kohtaloksi ei ollut määrä tulla kotirouvaksi Britanniaan.
Oiva haki Marjatan kotiin 
Eräänä päivänä perheen isäntä kertoi portailla olevan mies Marsista, joka kysyy Marjattaa. Hämmentyneenä nuori nainen meni ovelle ja kohtasi siellä kotikylästä tutun miehen, Oiva Käen, joka oli tullut hakemaan Marjattaa kotiin.
Oiva oli ihastunut Marjattaan ja päättänyt hakea tämän itselleen rouvaksi vaikka Englannista asti. Matkustaminen oli tuohon aikaan kallista ja Marjatta oli hämillään, ettei voisi koskaan ottaa vieraalta ihmiseltä niin suurta lahjaa vastaan kuin paluulippu Suomeen oli.
Hän oli päättänyt jatkaa matkaa Britanniasta vielä Saksaan piiaksi, jotta oppisi sujuvan saksan kielen ennen Suomeen paluuta. Oiva teki kuitenkin vierailullaan lähtemättömän vaikutuksen ja Marjatan kohtalo oli sinetöity.
Hän palasi Suomeen ja he kihlautuivat joulun alla ja menivät naimisiin kesällä 1957. Marjatan silmiin nousee vieläkin kyyneleet, kun hän muistelee 16 vuotta sitten äkisti sairaskohtaukseen menehtynyttä rakasta miestään.
Hän aikoo olla Oivalle uskollinen elämänsä loppuun ja elää siten, että voi hyvillä mielin kohdata rakkaansa jonain päivänä.
**Julia Palmiola**
Sotshin olympiavoittaja jätti palkintojenjaon väliin – sai sakot
Taitoluistelun olympiavoittaja Julia Lipnitskaja ei osallistunut Kiinassa käydyn kilpailun palkintojenjakoon. Kansainvälinen luisteluliitto ei katsonut tätä hyvällä.
Vain 15-vuotiaana olympiakultaa joukkuekilpailussa Sotshissa voittanut Julia Lipnitskaja osallistui viime viikolla Kiinassa luisteltuun Grand Prix -kilpailuun. Venäläinen johti lyhytohjelman jälkeen, mutta virheet vapaaohjelmassa toivat tässä vain neljännen sijan ja tämä pudotti hänet kokonaistuloksissa kakkoseksi.
Kisan voitti toinen venäläisluistelija, Elizaveta Tuktamisheva, joka luisteli lokakuussa Finlandia Trophyssä ylivoimaiseen voittoon. Kolmanneksi sijoittui Japanin Kanako Murakami.
Lipnitskajan mukaan vapaaohjelma oli hänen uransa huonoin, ja hän päätti olla menemättä palkintojenjakoon. Taitoluistelun Grand Prix -kisoissa palkintojenjakoon osallistuminen on pakollista ja poisjäämisestä seuraa sakkorangaistus. Sakko vähennetään luistelijan palkintorahoista. Lipnitskaja tienasi kakkossijallaan 13 000 dollaria (noin 10 400 euroa).
Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) varapuheenjohtaja David Dore myönsi, että Lipnitskajaa on sakotettu, mutta ei suostunut kertomaan kuinka paljon.
_Lisäys 11.11. klo 17.59: selvennetty Lipnitskajan vapaaohjelmatulosta ja kokonaistulosta. _
_Klo 19.48 lisätty tieto siitä, että Lipnitskajan olympiakultamitali tuli joukkuekisasta._
Leikit saavat vaikutteita mobiilipeleistä – älypuhelin ei silti syrjäytä käpylehmää
Älypuhelinten ja tablettien loputon pelimaailma imaisee lapset mukaansa helposti, mutta peli ei silti ole korvannut leikkejä. Leikkimistä tutkineen Reeli Karimäen mukaan digitaaliset pelit näkyvät selkeästi lasten leikeissä.
Hiljainen rivi älypuhelimilla pelaavia lapsia on kodeissa tavallinen näky. Perinteinen fyysinen leikkiminen ei ole kuitenkaan jäänyt unholaan, vaan digitaaliset pelit ja leikit sulautuvat lasten puuhissa yhteen.
– Pelit vaikuttavat selvästi lasten leikkeihin. Leikeissä näkyvät pelihahmot sekä peleissä ominainen suoraviivainen eteneminen, kertoo Vantaan kaupungin lastenkulttuurin päällikkö Reeli Karimäki .
Lapset käyttävät myös sanoja "peli" ja "leikki" sekaisin puheessaan.
– Jotkut leikit voivat kestää jopa vuosia ja tärkeintä on leikillinen ilmapiiri.
Lapset leikkivät edelleen esimerkiksi metsissä ja leikkipuistoissa. Digitaalisuus saattaa vanhempien silmissä korostua, sillä kaikista leikeistä ei haluta kertoa vanhemmille.
– Jos aikuinen tietää leikistä, se voi rikkoa leikin lumouksen, Karimäki toteaa.
Timo Koivistosta Jyväskylän uusi kaupunginjohtaja - valinta hetki hetkeltä
Jyväskylän uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Timo Koivisto. Hän voitti Kimmo Mikanderin toisella kierroksella äänin 47-20. Yle Uutiset Keski-Suomi seurasi valintaa kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Ulkonäöllä on väliä – pian voit maksaa ostokset naamallasi
Suomessa on kehitetty maksusovellus, joka tunnistaa asiakkaan kasvojen perusteella. Käytännössä asiakas voi kävellä kassan ohi kaivamatta kuvettaan. Kaupan kannalta hyöty on nopeutunut palvelu.
Suomalaisen Uniqulin kehittämä kasvojen tunnistamiseen perustuva maksusovellus on tulossa markkinoille ensi vuoden alkupuolella.
– Järjestelmän testaus on loppusuoralla ja se on valmis ensi vuoden alkukuukausina, kertoo Uniqul Oy:n toimitusjohtaja Oscar Tuutti.
Sovellus tunnistaa asiakkaan kasvojen mittasuhteiden perusteella. Sitä on kehitetty parin vuoden ajan. Hanke on viivästynyt, koska kehittäjät halusivat järjestelmästä kuluttajaystävällisemmän.
– Asiakkaan ei tarvitse tehdä kassalla muuta kuin hyväksyä ostokset ok-painikkeella. Järjestelmän kamera tunnistaa asiakkaan 3-4 metrin päästä. Kameraan ei tarvitse katsoa suoraan, Tuutti sanoo.
Kasvojentunnistus voidaan yhdistää nykyisiin kassajärjestelmiin. Alkuvaiheessa sitä testataan muutamissa kahviloissa pääkaupunkiseudulla.
Asiakkaan ei tarvitse tehdä kassalla muuta kuin hyväksyä ostokset ok-painikkeella.
– Myös eräs ulkomaalainen kauppaketju on ollut kiinnostunut, Tuutti kertoo.
Sovelluksen tavoitteena on nopeuttaa maksutapahtumaa, kun asiakkaan ei tarvitse ottaa esiin maksukorttia eikä näpytellä pin-koodia.
– Se pystyy erottamaan myös identtiset kaksoset toisistaan.
80-luvun korvamato tekee paluun – nyt tuotto käytetään ebolan vastaiseen taisteluun
Vuonna 1984 julkaistu Do They Know It's Christmas soi alun perin Etiopian nälänhädän uhrien hyväksi.
Kautta aikain myydyimpien singlelevyjen joukkoon kuuluvasta 80-luvun _Do They Know It's Christmas_ -hitistä julkaistaan uusi versio. Alkuperäisen vuonna 1984 julkaistun hyväntekeväisyyssinglen puuhamiehet Bob Geldof ja Midge Ure ilmoittivat uudesta versiosta tänään maanantaina.
Uudella hyväntekeväisyyslevytyksellä ovat mukana muun muassa One Direction, Bono, Coldplayn Chris Martin ja Paloma Faith. Laulun myynnistä saatavat rahat lahjoitetaan ebolan vastaiseen taisteluun.
Alkuperäisen Do They Know It's Christmas -levytyksen tuotto ohjattiin Etiopian nälänhädän uhrien hyväksi. Vuoden 1984 versiossa lauloivat muun muassa George Michael, Bananarama, Duran Duran ja Bono.
Uusi Do They Know It's Christmas on ladattavissa 17. marraskuuta alkaen. Laulusta suunnitellaan paikallisin voimin tehtäviä erillisiä versioita myös Ranskassa, Saksassa ja Yhdysvalloissa.
Kauhavan kaupunginjohtajasta päätös tänä iltana – Lumio vai Mattila?
Kauhavan kaupunginjohtajakisa on kallistumassa Markku Lumion voittoon, uskoo valintaryhmän jäsen kokoomuspolitiikko Janne Sankelo. Asia ratkaistaan maanantaina illalla kokoontuvassa kaupunginvaltuustossa.
Kauhavan kaupunginjohtajakisa ratkeaa myöhään maanantai-iltana. Monipolvinen valintaruletti on jatkunut jo pitkään. Aluksi isoimmat valtuustoryhmät ohittivat nykyisen kaupunginjohtajan Harri Mattilan. Vaikka paikka pantiin toistamiseen hakuun, niin astelmat näyttävät säilyneen muuttumattomina.
Kokoomuksen kansanedustajan, Kauhavan kaupunginvaltuuston jäsenen Janne Sankelon mukaan isoimmat valtuustoryhmät ovat Vaasan entisen kaupunginjohtajan Markku Lumion takana.
– Tunnen Lumion toimintatavat. Olen istunut Vaasan valtuustossa kaksi kautta Lumion aikana, sanoo Sankelo. Hän toimii myös valintatyöryhmän jäsenenä.
– Kauhavalla on ollut jonkin verran tyytymättömyyttä nykyiseen kaupunginjohtajaan Harri Mattilaan. Keskustan, kokoomuksen ja sosiaalidemokraatiien ryhmästä on tullut sen verran vahva kannatus Lumiolle, että uskon hänen voittavan kolmen suhde yhteen, laskee Janne Sankelo
_Janne Sankelo oli maanantaina Pohjanmaan Radion politiikkovieras._
Autoilija törmäsi kirkkoväkeen Brasiliassa – 15 jäi auton alle
Poliisi epäilee paikalta paenneen autoilijan olleen humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisena.
Rattijuopoksi epäilty autoilija on jyrännyt 15 ihmisen päälle Brasilian Sao Paulossa. Auton runtelemiksi joutuneet ihmiset olivat juuri poistuneet kirkosta ja seisoivat jalkakäytävällä.
Loukkaantuneiden joukossa on ainakin seitsemän lasta. Kahden loukkaantuneen tila on hengenvaarallinen.
Autoilija, jonka poliisi epäilee olleen paitsi humalassa myös huumeiden vaikutuksen alaisena, pakeni paikalta. Myöhemmin hylättynä löytyneessä turma-autossa oli poliisin mukaan kokaiinia ja marihuanaa.
Puolueet menettivät kannatustaan muille ryhmittymille seurakuntavaaleissa
Kypäräpappipuolueena tunnettu kokoomus on vain piirun verran suositumpi kuin sosialidemokraatit. Johtava kirkkopuolue on keskusta.
Poliittiset listat eivät vedä entiseen malliin kirkkovaaleissa. Seurakuntien ehdokaslistosta 45 prosentilla oli selkeät puoluetunnukset. Valituksi tulleista kolmannes oli puolue-ehdokkaita.
Vaalien voittaja oli aiempaan tapaan keskusta, joka sai 44,8 prosenttia puoluetunnuksin nimetyistä listoista.
Menneinä aikoina kypäräpappipuolueeksi mielletty kokoomus sai 25,5 prosenttia puolueäänistä.
Sosialidemokraattien perinteinen vaatimus kirkon ja valtion erottamisesta näyttää olevan haudattu lopullisesti. Demarit hätyyttelevät jo kokoomuksen seurakuntasuosiota, SDP:n osuus oli 23,6 prosenttia.
Perussuomalaiset olivat vaaleissa ensimmäistä kertaa puoluetunnuksilla. Perusseurakuntalaiset saivat 2,5 prosenttia. Samaan yltivät vihreät. Vasemmistoliitto sai 1,1 prosenttia puolueäänistä.
Kristillinen liitto ei kirkon vaaleihin tunnuksillaan osallistu. Merkittävä osa puolueen jäsenistä kuuluukin niin sanottuihin vapaisiin suuntiin, kuten esimerkiksi helluntailaisiin.
Kirkkoliberaaleille jytky pääkaupunkiseudulla
Varsinaiset  kirkon uudistajat eivät pyrkineet kirkkovaltuustoihin puoluelistoilta. 
Uudistuksia ajava Tulkaa kaikki -liike sai murskavoiton Helsingissä, jonka valituista 92 prosenttia kuuluu uudistusta ajaviin liberaaleihin.
– Merkittävää, että myös Espoossa liberaalit saivat 64 prosenttia paikoista. Liberaalit menestyivät hyvin myös Joensuussa ja Rovaniemellä, tutkija Veli-Matti Salminen Kirkon tutkimuskeskuksesta sanoo.
Liberaalienemmistö rajoittuu pääkaupunkiseutuun.
Muualla maassa seurakuntien valtaa käyttää tulevinakin neljänä vuonna konservatiivienemmistö.
Vanhoillislestadiolaiset kirkon yhtenäisin herätysliike
Vanhoillislestadiolaiset sai ryhmänä neljänneksi suurimman osuuden kirkkon luottamusmiespaikoista.
Vanhoillislestadiolaisilla on enemmistö Oulussa ja Rovaniemellä.
Muut herätysliikkeet eivät koonnet omia listoja seurakuntavaaleihin.
Kirkon vaalien äänestysprosentti laski edelliskerrasta puolella toista prosenttiyksiköllä ja oli nyt 15,5 prosenttia. Huonomminkin on äänestetty. 90-luvun lamavuosina äänestämään vaivautui vain 13 prosenttia. 
Möhkön museokanava herää henkiin jo toistamiseen 
Möhkön museokanavan korjaustyöt ovat hyvässä vauhdissa Ilomantsissa. Vuoden kestävä urakka maksaa 150 000 euroa, josta valtaosa tulee EU:lta. Puusta rakennettu kanava oli Suomen suurimpiin kuuluneen järvimalmiruukin elämän suoni.
Ajan hampaan lähes olemattomaksi puroksi runtelema Möhkön museokanava rakennettiin uusiksi parikymmentä vuotta sitten.
Nyt rakenteet pistetään jälleen kuntoon, tällä kertaa painekyllästetystä puusta. Kanava-alue oli mennyt jo niin huonoon kuntoon, että sinne pääsy oli pitänyt estää aidoilla.
Urakka on edennyt aikataulussaan, mutta Ilomantsin kunnan toimitilaesimies Jari Ahponen kertoo, että tekemistä vielä riittää. 
– Seinämärakenteet alkavat valmistua. Ja sulkuportit on asennettu paikoillaan eli ne on entiset. Niille ei ole tehty käytännössä mitään, mutta ne otettiin työn ajaksi pois. Seuraavaksi ruvetaan kävelysiltoja tekemään.
Puinen kanava
Nuori arkkitehtiopiskelija Osmo Karttunen selvitti 1970-luvun lopulla kanavan historian ja rakenteet harjoitustyönään. Sen pohjilta tehtiin ensimmäinen remontti noin 20 vuotta sitten.
Karttunen seuraa tyytyväisenä tärkeän kohteen toista kunnostusurakkaa Koitajoen rannalla. Noin 300 metriä pitkä kanava herää jo toistamiseen henkiin ruukin lopettamisen jälkeen
– Onhan tämä valtava hanke ollut, kun varsinainen laivakanava 1872 valmistui. Tässä oli yhdistetty sekä vesivoiman saanti että laivojen kulkeminen Möhkön kosken ohi. Tämä on ymmärtääkseni varmaan suurin tällainen puurakenteinen kanava Suomessa.
Rautainen ruukki    
Möhkön kylässä, erämaassa, toimi aikoinaan Suomen suurin rautaruukki, joka tarjosi parhaimmillaan välillisesti töitä noin 2000 ihmiselle.
– Täällä tuotettiin tosiaankin järvimalmirautaa, jota vietiin Pietariin valimoihin tai taikka sitten saman yhtiön omistamalle Värtsilän ruukille, josta sitten siitä jalostettiin kankirautaa eli takorautaa, Ilomantsin museosäätiön museonjohtaja Ulla Vartiainen kertoo.
Vuoden kestävä kunnostusurakka valmistuu huhtikuussa ennen Ruukkimuseon kesäkauden alkamista. Kustannukset ovat 150 000 euroa, josta valtaosa tulee EU:lta.
Laulajalupaus Yasmine Yamajako: Näin Cheek on auttanut soololevynteossa
Cheekin Syypää sun hymyyn -kappaleesta tuttu Yasmine Yamajako julkaisee ensi vuonna sooloalbumin Sony Musicin kautta. Yamajako kertoo YleX:lle, että Cheek on ollut hänen henkinen tukensa levynteossa ja muun muassa Vadelmavene-hitistään tuttu Kasmir on ollut mukana kirjoittamassa biisejä levylle.
**Yasmine Yamajakon** debyyttialbumi tulee olemaan suomenkielistä urbaania rytmimusaa. Laulaja haluaa, että hänen monikulttuurinen taustansa kuuluu musiikissa.
\- Mun isä on afrikkalainen ja äiti on suomalainen. Haluan, että se kuuluu levyllä esimerkiksi siten, mitä soittimia valitaan, Yamajako kertoo YleX:lle.
Koko tuotantotiimi ei ole vielä kasassa, mutta joitain kappaleita Yasmine on tehnyt muun muassa **Kasmirin** kanssa. Yamajako pitää suomeksi laulamista haastavana.
\- On ollut makee haaste tehdä rytmimusaa suomeksi, niin että kieli istuu siihen. Sellaisia suunnannäyttäjiä on nyt ollut ja niiden jalanjäljissä menen. Esimerkiksi Kasmir ja Sanni ovat tehneet tosi makeita juttuja.
Yasmine toivoo, että albumin ensimmäinen sinkku julkaistaisiin ensi keväänä, mutta kiveen kirjoitettua aikataulua ei ole vielä olemassa. Välillä levynteko on tuntunut laulajan mielestä stressaavalta. Silloin hän on kääntynyt ystävänsä **Cheekin** puoleen.
\- Hän on ollut tukena ja liikkeelle paneva tyyppi. Jare on työntänyt mua sinne minne olen itsekin halunnut, mutta en ole uskaltanut tehdä radikaaleja ratkaisuja. Hän on ollut tosi tärkeä tässä matkalla. Olen saanut todella paljon neuvoja Jarelta.
Yamajako sanoo myös kyselevänsä pitkän uran tehneeltä Cheekiltä paljon musiikkialaan liittyvistä asioista.
\- Kun olen ollut levyntekoprosessissa stressissä ja ajanut itseäni umpisolmuun, niin on armollista ja helpottavaa, kun Jare sanoo, että se on vaan musaa. Älä ylianalysoi ja mieti liikaa. Keskity siihen, että teet hyvää musaa, josta tykkäät itse. Älä tee siitä möykkyä. Luota itseesi ja intuitioon. Jare on ollut kaverina, korvana ja henkisenä tukena levynteossa.
Yasmine ei ainakaan vielä paljasta, tuleeko Cheek fiittaamaan hänen esikoislevylleen.
\- Katsotaan. Hän on nyt tauolla. En halua häiritä akkujen lataamista. Jaresta on ollut mulle hirveästi apua. En tiedä, mitä keksitään. Onhan tässä vuosia.
Katso _Syypää sun hymyyn_ -musavideo alta.
Niskanen: Minusta otettiin kuvia siltä varalta, että käryän
Iivo Niskasen potentiaali oli monen hiihtoihmisen tiedossa jo ennen viime kautta. Hänen nopea nousunsa maailman eliittiin herätti kuitenkin epäilyjä.
Iivo Niskanen on kuulunut Suomen tulevaisuuden hiihtäjiin jo usean vuoden ajan ja hänen läpimurtoaan oli ennen viime talvea odotettu hiihtopiireissä kiihkeästi. Sairasteluun taipuvainen savolaislupaus täräyttikin itsensä lopulta vajaassa kuukaudessa suuren yleisön tietoisuuteen.
Tammikuun lopussa Niskanen voitti nuorten MM-kultaa ja paria päivää myöhemmin hän sijoittui kahdeksanneksi maailmancupissa. Sotshin olympiakisoissa hän jäi 15 kilometrin kisassa henkilökohtaisesta pronssimitalista ainoastaan sekunnin kymmenyksiä, mutta otti Sami Jauhojärven kanssa parisprintin olympiakultaa.
Niskanen tiesi, että moinen menestys toisi myös epäilyjä, onhan Suomen hiihdolla edelleen surullinen maine dopingin saralla.
\- Luin jälkeenpäin suomalaisesta lehdestä, että kuvaajat olivat ottaneet minusta valokuvia mennessäni dopingtestiin jo 15 kilometrin kisan jälkeen. Vain siksi, että heillä olisi hyvä kuva minusta, jos käryän, Niskanen sanoi [Expressenin haastattelussa ](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/niskanen-tog-bild-for-att-ha-nar-jag-akte-dit/)ja myönsi tämän tuntuneen surulliselta.
Niskanen kertoi lehdelle, että hän muistaa hyvin Lahden vuoden 2001 tapahtumat, vaikka oli tuolloin 9-vuotias.
\- Minun huoneeni seinät olivat täynnä maajoukkuehiihtäjien julisteita. Revin ne kaikki alas ja heitin roskiin.
_Korjaus 11.11. klo 14.42: Muutettu sana kainuulaislupaus savolaislupaukseksi._
Sarjakolmonen potki seitsemän suomalaiskiekkoilijaa pihalle
Kazakstanin pääsarjan kolmonen Arystan Temirtau laittoi kymmenen pelaajaa samalla oven avauksella ulos.
Kazakstanilaisseura Arystan Temirtau siivosi viikonloppuna
pelaajistoaan rankalla kädellä. Seura kertoi verkkosivuillaan potkineensa
pihalle peräti kymmenen pelaajaa. Seitsemän lähtijöistä oli suomalaisia. 
Jere Laaksosen, Janne Laakkosen, Joni Haverisen, Teemu
Seppäsen, Anssi Rantasen, Markku Tähtisen ja Kari Sihvosen ura jatkuu jatkossa
muissa merkeissä. Heidän lisäkseen myöskään Boris Valabik, Andrei Makarov ja
Dustin Wood eivät jatka Kazakstanin pääsarjajoukkueessa. 
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Ilta-Sanomien
mukaan](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288766016888.html) Laakkonen, Rantanen ja Laaksonen siirtyvät Venäjän kakkossarjassa
pelaavaan Juzhni Ural Orskiin.
Putin ja Obama kohtasivat Apec-kokouksessa – tervehtivät, mutteivät keskustelleet
Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien on Kremlin mukaan määrä keskustella lähipäivinä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat kohdanneet lyhyesti Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin kokouksessa Pekingissä. Yhdysvaltain ja Venäjän virkamiesten mukaan presidentit tervehtivät toisiaan ja vaihtoivat muutaman sanan.
Obama ja Putin eivät kuitenkaan varsinaisesti keskustelleet toistensa kanssa. Uutistoimisto AFP:lle nimettömänä puhuneen yhdysvaltalaisen virkamiehen mukaan presidenteillä ei ollut aikaa keskustella.
Putinin lehdistösihteerin Dmitri Peskovin mukaan presidenttien on kuitenkin määrä keskustella lähipäivinä.
Ukrainan tapahtumat ja lännen Venäjälle asettamat pakotteet ovat kiristäneet suurvaltajohtajien välejä.
Israelilainen kuoli ja kolme haavoittui puukotusvälikohtauksissa
Israelin ja palestiinalaisten välinen jännitys on yltynyt viime viikkoina lähes päivittäisiksi väkivallanteoiksi.
Israelissa ja Länsirannalla on sattunut maanantaina kaksi erillistä puukotusvälikohtausta, joissa palestiinalaismies on puukottanut israelilaisia.
Poliisin mukaan nuorta israelilaissotilasta puukotettiin pahoin Tel Avivin rautatieasemalla. Sotilaan kerrotaan saaneen vakavia vammoja. Teosta on epäillään Länsirannalta kotoisin olevaa palestiinalaista, joka pidätettiin välittömästi teon jälkeen.
Poliisin mukaan teon motiiveja tutkitaan. Niiden arvellaan liittyvän Israelin ja palestiinalaisten jännittyneeseen tilanteeseen.
Myöhemmin iltapäivällä Länsirannalla sattui toinen välikohtaus, jossa palestiinalaismies puukotti kolmea bussipysäkillä ollutta israelilaista lähellä Alon Shvutin siirtokuntaa.
Yksi israelilaisista, alle 20-vuotias nainen, kuoli puukotuksen seurauksena. Siirtokunnan turvallisuusmies puolestaan ampui palestiinalaista. Hän kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Lauantaina poliisi ampui kuoliaaksi nuoren arabimiehen Kafr Kanassa lähellä Nasaretia. Äskettäin Jerusalemissa yksi ihminen kuoli ja kahdeksan loukkaantui, kun palestiinalaismies ajoi autollaan raitiovaunupysäkillä olleiden ihmisten joukkoon.
Jännitys Itä-Jerusalemissa on yltynyt lähes päivittäisiksi väkivallanteoiksi. Palestiinalaiset ovat tuohtuneita muun muassa Israelin uusista siirtokuntahankkeista.
Sunnuntaina Israelin poliisi ilmoitti nostaneensa valmiustilaa levottomuuksien takia. Se on nyt korkeimmillaan viime kesän Gazan sodan jälkeen.
Netanyahu ja Israelin arabit sanasodassa
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu on reagoinut tiukasti poliisin ampumistapausta vastaan mieltään osoittaviin Israelin arabeihin.
Netanyahun mukaan mielenosoittajat, Israelin tuomitsijat ja Palestiinan valtion kannattajat voivat hyvin muuttaa Gazaan tai Länsirannan palestiinalaishallinnon alueille.
\- Israelin valtio ei tule asettamaan esteitä tiellenne, julisti Netanyahu.
Israelin kahdeksasta miljoonasta asukkaasta noin viidennes on arabeja.
Netanyahu on aiemmin sanonut myös, että Israelin pitäisi kumota sellaisten ihmisten kansalaisuus, jotka "vaativat Israelin tuhoamista".
Arabivähemmistön edustajat ovat tuohtuneet Netanyahun puheista. Arabikansanedustaja Ahmed Tibi sanoo, että yksikään Israelin aiemmista pääministereistä ei ole aiemmin puhunut yhtä jyrkästi kuin Netanyahu. 
_Otsikkoa korjattu kello 18.50. Kuolleita israelilaisia on yksi, ei kaksi, kuten aiemmin kerrottin. _
Mitä kettuhattu kertoo ristiriitaisesta luontosuhteesta?
Vanhat karvahatut kuvaavat ihmisen ristiriitaista suhdetta eläimiin ja yleensä luontoon, miettii hämeenlinnalainen taitelija Satu Kiuru. Ihminen hoivaa, tappaa, syö ja suojelee. Hänen kirpputoreilta haalimansa vanhat hatut ovat siirtyneet myös tiedostettua ja tiedostamatonta tutkiviin teoksiin. Tarkoitus ei ole julistaa ja tuomita, vaan pohtia luontoyhteyttä, niin luontoa kuin ihmistä itseäänkin.
Kun hämeenlinnalainen taiteilija ja Päivölän kuvataidelinjan johtaja Satu Kiuru saapuu radion vieraaksi, hänellä on kassissa mukanaan vanhojen karvahattujen kokoelmasta neljä hattua; siperianilvestä, kettua, minkkiä ja piisamia. Useimmat hatut on ostettu kirppareilta parilla eurolla, syystä jota taiteilija ei itsekään oikein osaa selittää.
Kyse on tiedostamattoman tutkimisesta ja sen tuomisesta näkyväksi. Ihmisen suhde eläinkuntaan on ristiriitainen, ja valokuvasarja vaikka nahoista voi tuoda ihmisen iholle jotakin omasta luontosuhteesta. Ihmisen suhde luontoon on myös suhteen luomista ihmisenä olemiseen luontokappaleena. Teeman kypsyttelyn historiasta löytyy omia eläimiä ja talon alla pesineitä mäyriä. Yhden haluaa sisään, toisen ulos. Yhtä hellii, jonkin syö.
Onko ihmisnahan alla tiedostamaton eläin?
– Uusien teosten teemana on tiedostamaton, mikä liittyy tekeillä olevaan väitöstutkimukseen taiteesta keinona tuoda näkyväksi näkymätöntä ja tiedostamatonta. Tiedostamaton ja tiedostettu nivoutuvat toisiinsa ja niiden erottaminen on vaikeaa. Ne ovat sisäkkäisiä, rinnakkaisia ja päällekkäisiä. Taiteilija joutuu tekemään tietenkin tiedostettuja valintoja, muuten teoksen synty on pelkkää sattumanvaraisuutta, kuvaa Satu Kiuru tutkimusaihettaan.
Meillä on kotona kaksi pelastushevosta, yksi pelastuskoira ja pelastettu kissa. Tekisinkö niistä käsilaukun?
– Jokin näissä karvahatuissa viehätti. Nämä ovat kaikki kirpputoreilta ja hyvin vanhoja. Asuintalomme oli pitkään asumattomana, ja sieltäkin löytyi joitakin karvalakkeja. Itse asiassa en tiedä mitä näillä tekisin. Jokin näitä kutsui ostamaan, ilman suunnitelmaa miten niitä käyttäisi. Osa niistä kiteytyi valokuviin, mutta mihin tutkiminen johtaa, se on edelleen kesken, sanoo rinnakkain eri tekniikoita käyttävä taitelija.
– Itse haluan tuoda näkyväksi luontoyhteyttä, nyt juuri karvahattujen ja karvan tai nahan kautta. Nahkahan peittää myös sitä eläintä, joka meissä on sisällä. Tuon töillä tavallaan kapean kiilan tiedostamattomaan, ja se on meidän eläimellisyytemme ja luontokontaktimme kautta.
Heiluttaisitko hevosennahkakäsilaukkua?
– Se hatuissa onkin mystistä, miten eläinrakkaana ihmisenä miettii hatussa olevaa kuollutta eläintä. Esimerkiksi hatun kettu, sehän on mitä kaunein eläin. Mekin pyrimme suojelemaan eläimiä. Meillä on kotona kaksi pelastushevosta, yksi pelastuskoira ja pelastettu kissa. Tekisinkö niistä käsilaukun?
– Ristiriita liittyy juuri tiedostamattomaan ja tiedostettuun. En halua teoksissa mitenkään julistaa tai kritisoida mitään. Pikemminkin haluan tutkia, miten mystinen on ihmisten ja eläinten suhteen ristiriita, koko luontosuhteemme ristiriita.
Seuraava matka vie utopiaan
Osa tutkiskelua on myös ensi kesän ympäristötaidetapahtuma Näkymä, jonka toinen kuraattori Satu Kiuru on. Teemana on tulevaisuus, utopia. Siellä taiteilijat voivat tuoda näkyväksi mitä uusia mahdollisuuksia tulevaisuus tuo tullessaan. Kun Satu Kiurun oma tuotanto on tutkistellut luontoa ja tiedostamatonta, tarjolla ja arvioitavana tulee olemaan paljon yhteiskunnallisempia teoksia.
– Utopia sopii tiedostamattomaan hyvin. On mielenkiintoista päästä katsomaan muiden tekemistä. Koska tuntee etuoikeudeksi mahdollisuuden tehdä taidetta, jotain voi antaa takaisinkin opettamalla ja kuraattorina.
Kesä näyttää mitä Näkymä voi paljastaa yhteiskunnan murroksesta, hyvinvointiyhteiskunnan horjumisesta tai eriarvoistumisesta. Voiko taide muuttaa tulevaisuutta, paljastaa sen mitä emme vielä halua nähdä? Jos karvahatut eivät halua julistaa, Näkymä 2015 tulee sen varmasti tekemään.
Ex-päävalmentaja muistelee: Niskanen kohautti heti ensileirillä
Sotshin hiihtosankari Iivo Niskanen tunnetaan kovakuntoisena, mutta suorapuheisena urheilijana. Niskanen sai aikoinaan Magnar Daleninkin hiljaiseksi.
Hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Magnar Dalen muistelee Expressenin haastattelussa, miten Iivo Niskanen löi hänellekin luun kurkkuun pari vuotta sitten maajoukkueen ensimmäisellä leirillä. Leiri oli juuri päättynyt ja Dalen oli koonnut miesten joukkueen yhteen arvioidakseen leirin antia.
Maajoukkueen uusi tulokas, tuolloin 20-vuotias Niskanen kertoi, että leiri oli mennyt hyvin, ilman ongelmia. Mutta jatkoi sitten:
\- Mutta olen yllättynyt, miten huonossa kunnossa ja huonosti harjoitelleita muut tuntuvat olevan, Niskanen sanoi [Expressenin ](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/niskanen-tog-bild-for-att-ha-nar-jag-akte-dit/)mukaan.
Huoneeseen laskeutui syvä hiljaisuus eikä edes Dalen tiennyt, mitä sanoa.
\- Ajattelin vain, että herranen aika! Nyt kaikki yrittävät vuorollaan murtaa hänet, Dalen totesi kaksi vuotta myöhemmin.
\- Mutta Iivo ei antanut heille koskaan tilaisuutta. Hän ei koskaan ollut huonossa kunnossa.
Suojavyöhykkeet vahvistaisivat saimaannorpan pesimärauhaa
Norpan pesän ympärille ollaan määrittelemässä ensimmäistä kertaa tarkkaa suojavyöhykettä. Rantarakentamista rajoitettaisiin, mutta kalastukselle suojavyöhykkeellä ei olisi vaikutusta.
Saimaalle ehdotetut suojavyöhykkeet norpan pesien lähelle eivät käytännössä muuta saimaannorpan suojelua. Luonnonsuojelulain mukaan saimaannorpan lisääntymis- ja lepopaikat on jo rauhoitettu.
Nyt lisääntymis- ja lepopaikka vain määritellään tarkemmin, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
– Käytännössä kaikessa Saimaan suunnittelussa on huomioitu norpan lisääntymispaikat, mutta se määritelmä on tehty paikkakohtaisesti, Sipilä kertoo.
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6/uudisrakentamisen-kieltoa-v%25C3%25A4l%25C3%25A4ytet%25C3%25A4%25C3%25A4n-saimaalle-1.74423) uutisoi maanantaina saimaannorpan suojelustrategian seurantaryhmän alaisen työryhmän ehdotuksesta, jonka mukaan saimaannorpan pesän ympärille muodostetaan suojavyöhyke.
Vyöhykkeen säde olisi 800 metriä. Eri selvitysten mukaan kuutti liikkuu imetysaikana kyseisen kokoisella alueella.
–Käytännössä kyse on siitä, että norpan pesäpaikan lähelle ei tule pysyvää rakennuskantaa, Sipilä sanoo.
–Ja näinhän Saimaalla on jo tehty. 90 prosenttia saimaannorpan pesistä on jo suojelualueilla. Elikkä tämä koskee noin kymmentä prosenttia suojelualueen ulkopuolelle jäävistä poikaspesäpaikoista ja niistäkin suurin osa on kaavoitusratkaisuin turvattu, hän jatkaa.
Uusia kalastusrajoituksia ei ole tulossa
Sipilä korostaa vielä, että työryhmän pesäpaikan määrittelyllä ei ole mitään tekemistä kalastuksen kanssa.
– Kalastus on hoidettu maa- ja metsätalousministeriön asetuksilla ja tällä hetkellä kaikki norpan poikaset ovat syntyneet alueella, jossa kevätkalastus on kielletty. Tämä on pelkästään rannan rauhoittamista, Sipilä täsmentää.
Eli uusia kalastusrajoituksia ei ainakaan työryhmän ehdotuksesta ole tulossa.
Suojavyöhykkeestä on tulossa ympäristöministeriöltä suositus kunnille. Näin ne voivat ottaa norpan paremmin huomioon kaavoituksessa.
Suomalainen mies matkalla naiseuden ytimeen
Aki Kuukasjärvi on omien sanojensa mukaan liian aikaisin kaljuuntunut ja liian myöhään urheilun aloittanut turkulainen herrasmies.
Tämän herrasmiehen unelmana on elää "rehellistä, suomalaisen miehen elämää", johon liittyy luonnollisesti oma kasvihuone, kaivosta veden hakeminen ja juro horisonttiin tuijottelu.
Viime aikoina Akin unelmaan rehellisen suomalaisen miehen elämästä on hiipinyt myös tarve tuvan jakamisesta jonkun toisen kanssa. Horisonttiin tuijotteleva herrasmiehemme lähestyy  30-vuoden rajapyykkiä, mutta vakavia suhteita miehellä on takanaan pyöreät nolla. Ajan kuluessa, jostakin matkan varrelta, miehen mieleen on tarttunut lause: "Mikä naisia vaivaa?".
"Hyppäsin syvään päätyyn ja päätin selvittää naisesta kaiken. Siinä oli helppo asentaa myös oma lehmä ojaan. Ymmärtämällä perinpohjaisesti naista yritän hieman etuilla markkinoilla ja tehdä itsestäni naisten asiantuntijan. 
Mikä olisi parempi tapa hankkia itselleen seuraa, kuin tehdä kahdestatoista osasta koostuva seuranhakuilmoitus..."
Sopiiko kysyä naisista? on dokumentaarinen radiosarja, joka seuraa kolmekymppisen miehen henkilökohtaista yritystä ymmärtää ja lähestyä naista. Toimittaja Aki Kuukasjärvi perehtyy mm. naisen käyttäytymiseen, kemiaan, historiaan ja parinvalintaan vaikuttaviin tekijöihin saadakseen vastauksen mieltään hämmentävään kaksoiskysymykseen: "Mitä on nainen ja miten se toimii?"
[Sopiiko kysyä - naisista?](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2469417) Yle Puheen Aamussa keskiviikkoisin ja perjantaisin 12.11.-19.12.2014 klo 9:30 uutisten jälkeen. Seikkailu jatkuu instagramissa ja twitterissä @sopiikokysya
Nuorten kiusaamiseen ei puututa tarpeeksi
Reagointia kaivataan sekä oppilailta että opettajilta.
Suomalaisissa kouluissa tapahtuu paljon näkymätöntä kiusaamista, jota aikuiset eivät huomaa tai johon he eivät puutu. Haastattelimme eri koulujen oppilaita sekä Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun psykologia asiasta.
\- Näkymätön kiusaaminen on niin sanottua läpinäkyvää haukkumista. Se tapahtuu ilmeillä ja eleillä. Sitä tapahtuu eniten välitunneilla, kun opettajan silmä välttää. Oppilas voi heittää ’läppää’ jostakin tyypistä, kaikki alkavat nauraa läpälle ja jopa kiusattu alkaa nauraa, vaikka hänestäkin tuntuu pahalta. Opettajat eivät näissä tilanteissa voi oikein vaikuttaa, koska se tapahtuu nuorten keskuudessa, ajattelee 8-luokkalainen tyttö Helsingin ranskalais-suomalaisesta koulusta.
Näkymätön kiusaaminen voi olla anonyymivihaa, syrjintää tai halveksuntaa tai muuten vaan psyykkistä kiusaamista, mistä ei haluta puhua.
Hyvä tapa kiusaamisen lopettamiseksi olisi, jos kiusaaja itse huomaisi tekevänsä väärin. Kiusaajille voisi näyttää mm. kiusattujen kohtaloita tai tunteita. Toinen tapa voisi olla, jos ulkopuolinen ystävystyisi kiusatun kanssa, koska tällöin he näyttäisivät yhdessä kiusaajalle, ettei kiusattu ole yksin.
\- Kaikkien pitäisi kiinnittää huomiota kiusaamiseen eri tavalla kuin ennen, eikä vain katsoa tilannetta läpi sormien. Ihmiset katsovat, mutta eivät oikeasti näe. He kiinnittävät huomiota vain pinnallisiin asioihin, pohtii 7-luokkalainen tyttö Helsingin saksalaisesta koulusta.
Mitä kiusaajan päässä liikkuu?
Ihmisten pitäisi myös tajuta mitä kiusaajien päässä liikkuu. Entisten kiusaajien kannattaisi kertoa siitä, miksi he kiusasivat.
\- Ulkopuolisenkin aikuisen velvollisuus on puuttua kiusaamiseen missä tahansa, jos hän semmoista näkee. Opettajien pitää puuttua kiusaamiseen tiukemmin, eikä vain hyssytellä. Kaikki ei suinkaan ole ’läppää’, vaikka se siltä vaikuttaa. Oppilaana pitää uskaltautua olemaan ’vasikka’ ja olla puolustamassa toisia. Yksikin rohkea kiusaajan vastustaja antaa rohkeutta muillekin puuttua kiusaamiseen, muistuttaa Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun psykologi, Maarit Bayon.
Kiusaamisen seurauksista kertominen on todella tärkeää. Näkymättömän kiusaamisen seuraukset ovat henkisiä. Henkiset haavat ovat syvempiä kuin fyysiset.
Bayon neuvoo,  että olisi parasta jos joku, joka on kokenut kiusaamista, kertoisi siitä lapsille ja nuorille. Näin tunteet välittyisivät ja ehkä oppilaat tajuaisivat kuinka pahalta kiusatusta tuntuu.
_Iitu Peltola ja Saara Berninger Helsingin ranskalais-suomalainen koulu​_
Korjaamoja ei kiinnosta katsastuspalvelun tarjoaminen – kova kilpailu hirvittää 
Viime heinäkuussa katsastustoiminta aukesi autokorjaamoille, mutta uudistus ei tuonut alalle juurikaan uusia katsastuspaikkoja. Trafin mukaan Suomessa on katsastusasemia autokantaan verrattuna huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Viime heinäkuussa katsastustoiminta avattiin autokorjaamoille. Uudistus ei ole kuitenkaan poikinut tähän mennessä kuin kolme korjaamokatsastusasemaa. 
\- Tähän lienee syynä talouden taantuma, joka on laittanut korjaamoyrittäjät odottelemaan ja miettimään tarkkaan uusia investointeja, arvelee osastonjohtaja Janne Huhtamäki Trafista.
Suomessa on nyt noin 440 katsastusasemaa, joista lähes 100 sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Vuodesta 1994, jolloin katsastus avautui kilpailulle, asemien määrä on kymmenkertaistunut.
\- Se, että uusia asemia on tullut jatkuvasti lisää ei oikein sovi yhteen sen kanssa, että automäärä ei ole lisääntynyt samassa suhteessa. Katsastusten määrä ei ole lisääntynyt ja se taas on kiristänyt kilpailua entuudestaan, sanoo toimitusjohtaja Antti Kivilaakso Helppokatsastuksesta.
Osittain tästä syystä katsastusasemat ovat siirtyneet  yhä enemmän autoliikkeiden kylkeen, jolloin vaihtoautokauppa tuo katsastusasemalle eräänlaisen perustulon.
\- Tästä on autofirmoille se hyöty, että ne saavat hukkatilan hyötykäyttöön. Lisäksi vähentyvät autojen kuljetusajat katsastukseen niin, että kyllä tällaisesta järjestelystä on molemmin puolista hyötyä, arvioi  toimitusjohtaja Antti Kivilaakso
Suomessa on paljon katsastusasemia
Katsastusasemien määrä Suomessa on autokantaan verrattuna nyt sen verran suuri, että alalla rupeaa olemaan pudotuspelin vaara.
\- Tällä hetkellä markkinat varmasti alkavat jo olla kylläiset. Esimerkiksi  Ruotsiin verratuna meillä on kaksinkertainen määrä katsastustoimipaikkoja autokantaan suhteutettuna, kertoo osastonjohtaja Janne Huhtamäki Trafista.
Yrittäjä ei pudotuspeliä pelkää, vaan uskoo alalla olevan vielä tilaa uusillekin toimijoille.
\- Uskon, että alalle tulee jatkossa vielä uusia pieniä yrittäjiä, tuollaisia yhden tai kahden miehen katsastusasemia. Se heinäkuun uudistus helpotti tätä alalle tuloa sen verran, sanoo toimitusjohtaja Antti Kivilaakso Helppokatsastuksesta.
Synnyttäjiä etelästä, psykiatrian potilaita pohjoisesta - keskussairaala avaa uusia vakansseja Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaala tavoittelee uusia asiakkaita jäsenkuntiensa ulkopuolelta. Se lisää kolmisenkymmentä uutta vakanssia ensi vuonna. 
Lisäpaikkoja saa hoitotakuun vuoksi moni osasto: uutta työvoimaa tulee muun muassa ensihoitoon ja psykiatriaan. Keskussairaala on sitoutunut siihen, että jäsenkuntien maksut eivät nouse 2,2 prosenttia enempää.
Kuntayhtymän hallitus on osaltaan hyväksynyt taloussuunnitelman ensi vuodelle - seuraavaksi esitys menee valtuuston hyväksyttäväksi. Suurin eli 12 vakanssin lisäys tulee psykiatriaan, kun Visalan sairaalan aikuispsykiatrian päivystys ja akuuttipotilaiden vuodeosastohoito Visalasta Ylivieskasta siirtyvät Kokkolaan. Kaksi vuodeosastoa Kokkolassa yhdistetään - remontti on parhaillaan käynnissä. Myös lastentautien, synnytysten, kirurgian ja syöpätautien osastolle tulee lisää henkilökuntaa.
Ensihoitoon ambulansseineen tulee viisi uutta vakanssia, kun siihen tulevat ensi vuoden alusta mukaan Reisjärvi ja Kannus. Jo tämän vuoden alusta kuntayhtymä on vastannut koko muun Keski-Pohjanmaan ensihoidosta. Se on mittavin uusi alue, sillä suunniteltu toiminta kokonaisuudessaan sijaisineen vaatii yli 80 henkeä.
Ensi vuoden alusta keskussairaalan palkkalistoille siirtyy tai perustetaan yhteensä 28,6 uutta vakanssia.
Jäsenkuntien kukkarosta lisäys vain 2,2 prosenttia
– Virkoina se on paljon, mutta olemme sitoutuneet siihen, että jäsenkuntien maksuosuudet tilinpäätöksestä nousevat maksimissaan 2,2 prosenttia, sanoo johtajaylilääkäri Sakari Telimaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Uudet vakanssit maksavat miljoonia, mutta keskussairaala luottaa rajojen takaa etelästä ja pohjoisesta tuleviin asiakkaisiin.
– Se perustuu siihen, että meillä ei-jäsenkuntien osuus on kasvanut jatkuvasti eli viimeisen tilaston mukaan hoitopäivistä yli 20 prosenttia on jo jäsenkuntien ulkopuolelta. Tavallaan se tulo, millä näitä asioita pystytään tekemään, tulee meidän jäsenkuntien ulkopuolelta.
Tavallaan se tulo, millä näitä asioita pystytään tekemään, tulee meidän jäsenkuntien ulkopuolelta.
Malmin sairaalan synnytysten loppuminen toi osan Pietarsaaren seudun synnyttäjistä Kokkolaan.
– Kun meillä on nyt näyttöä synnytyspuolella, hallitus oli rohkea ja lähti tähän laajentamiseen - sitä voidaan jatkaa.
Keskussairaala joutuu varaamaan miljoonia euroja myös potilasvahinkokorvauksiin, joiden se uskoo nyt myös vähenevän.
– Ei tietenkään ihan tällä ratkaisulla, mutta antaan mahdollisuuden siihen että tähänkin työhön voidaan panostaa entistä enemmän, sanoo Sakari Telimaa.
Auto putosi alas sillalta Jämsässä - yksi kuoli ja neljä loukkaantui 
Nuori mies kuoli Jämsässä illansuussa auton pudottua Hiidenmäen eritasoliittymässä sillalta alas tielle. Lisäksi neljä ihmistä loukkaantui vakavasti. Loukkaantuneista kolme oli autossa ja yksi kävelytiellä liikkunut pyöräiljä.
Yksi ihminen kuoli ja neljä loukkaantui henkilöauton pudottua Jämsässä eritasoliittymästä alas jalkakäytävälle pyöräilijän päälle. Onnettomuus tapahtui maanantaina kello 15.50 aikaan Hiidenmäen alikulkukäytävän kohdalla.
Henkilöautossa oli neljä nuorta miestä, joista yksi matkustaja menehtyi auton pudottua seitsemän metrin matkan. Osalla loukkaantuneista vammat ovat vakavia. Turma-ajoneuvon kuljettajasta ei ole vielä varmaa tietoa. Pyöräilijä oli vanhempi nainen, joka loukkaantui lievimmin.
Henkilöauto oli tulossa valtatie 9:ää Jyväskylästä Jämsän suuntaan. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajoneuvo ajautui vastaantulevan liikenteen kaistojen yli ajoradan ulkopuolelle ja putosi lopuksi alhaalla kulkevalle pyörätielle.
"Harvinainen onnettomuus"
Keski-Suomen pelastuslaitoksen palomestarin Tuomas Lyytikäisen mukaan jäätä ei ollut, sillä lämpötila oli onnettomuushetkellä plussan puolella. Onnettomuus oli hänen mukaansa harvinaisen vakava.
– Kyllä tämä aika poikkeuksellinen onnettomuus on. Autoja putoaa silloin tällöin sillalta, mutta se, että alla sattui vielä olemaan pyöräilijä, tekee tapauksesta hyvin harvinaisen.
Kaikki loukkaantuneet on toimitettu Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Hälytyksen tultua sairaalan valmiutta nostettiin ja paikalle hälytettiin riittävästi lääkäreitä ja hoitohenkilökuntaa.
Onnettomuudessa loukkaantuneiden potilaiden omaisille on järjestetty kriisiapua.
Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittelyä.
Illan valinta: Tanssitko kotonasi yksin?
Monet laulavat suihkussaan. Monet hyräilevät ruokaa laittaessaan. Monet, kuten Alma, tanssivat yksin kotonaan. Mutta onko Alma yksin? Kuinka moni pyörähtelee olohuoneen lattialla suosikkikappaleiden tahdissa?

Klikkaa Illan valintaa ja kirjoita [Illan valinta: Tanssitko kotonasi yksin?](http://polldaddy.com/poll/8437391/)

**Meille voi myös lähettää Illan valinta-ehdotelmia sähköpostilla ylex.jatkot@yle.fi.**
Ranualla harkitaan veron korottamista
Ranualla kunnanhallitus esittää ensi vuodelle veronkorotusta ja lievästi alijäämäistä talousarviota. Veroprosentti nousisi 0,5 prosenttiyksikköä 19,75 prosenttiin.
Korotusta perustellaan sillä, että kunta saa ensi vuonna liki miljoona euroa vähemmän valtionosuuksia. Esityksen mukaan kuluja vähennetään joka puolelta, muun muassa kotihoidon tuen kuntalisä pienenee niin että tuki olisi 50 euroa per lapsi. Aiemmin tuki ensimmäisestä lapsesta oli 180 euroa.
Ensi vuonna Ranualla aiotaan jatkaa Kirkonkylän koulun peruskorjausta. Investointilainaa tarvitaan yli neljä miljoonaa euroa.
Ranualla on tällä hetkellä vähän lainaa, vain noin 600 euroa per asukas. Kunnan taloustilanne on ollut hyvä, eikä sillä ole aiemmilta vuosilta kattamattomia alijäämiä.
Katso video, kun vankilanjohtaja esittelee uutta selliä Mikkelin vankilassa
Mikkelin vankilan vanhan puolen saneeraus päivittää vankilan nykyajan vaatimustason mukaiseksi.
Mikkelin vankilan vanhan osan peruskorjaus on edennyt harjannostajaisvaiheeseen. Vankilanjohtaja Eva Vesanen sanoo uusien sellien kelpaavan nyt Euroopan kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun vastaiselle komiteallekin.
– Komitea vähän aikaa sitten Suomessa käydessään huomautti, että Suomen vankiloissa ei saa olla sellejä, jossa ei ole omaa vessaa tai pääsyä vessaan vuorokauden ympäri. Vanhan puolen sellit uusitaan ja joka selliin tulee esimerkiki vessa, ilmastointi, televisio, muutama radiokanava sekä cd-soitin.
Rakennustyöt valmistuvat heinäkuussa 2015.
Hollannissa muisteltiin malesialaiskoneen uhreja
Kaksi kolmasosaa MH17-lennolla kuolleista oli kotoisin Hollannista.
Amsterdamissa järjestettiin tänään muistotilaisuus Itä-Ukrainan yllä heinäkuussa alasammutun matkustajakoneen uhreille. Tilaisuuteen osallistui uhrien omaisia.
Hollannin pääministeri Mark Rutte vakuutti puheessaan, ettei uhreja unohdeta. Kauniit, lämpimät ja koskettavat muistot ovat ikuisia, hän sanoi.
\- Entäpä jos loma olisi alkanut päivää myöhemmin? Mitä jos kone olisi ollut myöhässä? Entä, jos herään ja tajuan, että kyse oli vain unesta, pohdiskeli Rutte.
Rutten mukaan tyly totuus on, että 298 ihmistä on kuollut.
Tilaisuudessa poltettiin yhtä kynttilää jokaista uhria kohden. Monet uhreista olivat lapsia, jotka olivat aloittamassa kesälomaansa.
Poikansa ja kaksi muuta sukulaistaan menettänyt Anton Kotte sanoi alasampumisen jälkeisen ajan olleen kuin muiden läheisiään menettäneiden kanssa tehty matka junalla, joka ei koskaan pysähdy.
\- Tänään juna pysähtyi Amsterdamissa. Meillä on vielä mahdollisuus muistella. Kannamme valkoisia käsivarsinauhoja, joissa lukee "Emme koskaan unohda teitä", sanoi Kotte.
Tilaisuudessa eri maista tulleet omaiset lukivat ääneen turmassa kuolleiden nimet ja ikävuodet. Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla olleen koneen matkustajista kaksi kolmasosaa oli Hollannista 
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan erottamisasia poistettiin listalta Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus jätti maanantaina käsittelemättä kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Inkeri Yritystä koskevat esityslistan asiat.
Seitsemän kunnanvaltuuston jäsentä on tehnyt kunnanhallitukselle aloitteen Inkeri Yrityksen pidättämiseksi valtuuston puheenjohtajan tehtävästä.
Toinen Yritystä koskeva asia oli selvityspyynnön tekeminen Yritykselle hänen menettelytavoistaan koskien muun muassa kunnanhallituksen jäsenten hyllyttämistä.
Molemmat asiat poistettiin asialistalta äänin  8-1.
Opettajat ja vanhemmat yhdessä Jyväskylän koululeikkauksia vastaan: "Nyt ollaan turmarajalla"
Opettajat ja vanhemmat osoittivat iltapäivällä Jyväskylässä mieltään suunniteltuja koululeikkauksia vastaan. Opettajien ammattijärjestö ja Jyväskylän vanhempainfoorumi vaativat, että vuoden 2015 talousarvioon kaavaillut neljän miljoonan euron leikkaukset perutaan.
Useampi kymmenen opettajaa ja vanhempaa kokoontui Jyväskylän Kirkkopuistoon iltapäivällä vastustamaan kaupungin kaavailemia säästöjä perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen.
– Pienestä on suuri vastuu. Nyt ollaan turmarajalla; enää ei voida säästää, huikkaa tuntemattomaksi jäänyt mielenosoittaja.
Mielenosoittajien mukaan neljän miljoonan leikkaukset heikentäisivät jyväskyläläisten kouluoloja merkittävästi.
Leikkaustavoitteet ovat niin kohtuuttomat, että on enää mahdoton antaa hyvää opetusta.
– Suurin huoli on se, että tuntikehystä ollaan supistamassa lähelle minimiä. Leikkaustavoitteet ovat niin kohtuuttomat, että on enää mahdoton antaa hyvää opetusta, tiivistää OAJ:n Jyväskylän osaston puheenjohtaja Jari Poikolainen.
Poikolaisen mukaan kaupungin sisälläkin syntyisi eriarvoisuutta.
– Esimerkiksi Jyväskylän normaalikoulussa annettaisiin yhdeksän viikkoa enemmän opetusta kuin muissa kaupungin kouluissa, hän vertaa.
Säästöt huolettavat myös vanhempia.
– Kyllä se huolestuttaa, jos kouluissa ei ole riittävästi opettajia, koulunkäyntiavustajia eikä sijaisia. Ja jos ei ole rahaa kirjoihin, niin miten sitten opetetaan, vanhempien pitää saada tietää se. Päättäjien pitää miettiä, kummat ovat nyt tärkeämpiä - eurot vai arvot, vaatii Sari Laine Jyväskylän vanhempainfoorumista.
_Mielenosoituksessa vieraili Yle Keski-Suomen toimittaja Timo Hytönen. _
Varkaudessa veneiden irtaimistoa varastaneelle ehdollista vankeutta
22-vuotias mies on tuomittu kahden vuoden takaisesta venemurtosarjasta on yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Venemurtojen todisteena käytettiin veneistä löytynyttä DNA:ta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut maanantaina tuomion Varkauden venemurtojutussa. Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1992 syntyneen miehen yhdeksän kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi mies velvoitetaan korvaamaan varastettua omaisuutta yhteensä yli 3 000 euron arvosta.
Varkaudessa anastettiin kesällä 2012 irtaimistoa kuten työkaluja ja sammuttimia lähes paristakymmenestä veneestä kahden vuorokauden aikana. Varkauksista epäilty mies kiisti lähes kaikki syytökset, mutta todisteena käytettiin veneiden sisältä löytynyttä DNA:ta.
Pääministeri Stubb joutui jättämään lahjasukset Heinolaan
Innokkaana urheilumiehenä tunnettu pääministeri Alexander Stubb kieltäytyi Heinolan kaupungin suksilahjasta. Valtion virkamies ei saa ottaa vastaan yli 300 euron arvoista lahjaa, perusteli pääministerin avustaja.
Heinolassa maanantaina vieraillutta pääministeri Alexander Stubbia haluttiin muistaa vieraanvaraisuudella. Stubbille tarjottiin kaupungissa toimivan Peltosen suksitehtaan valmistamia nimikoituja huippuluokan suksia, joista pääministeri kuitenkin kieltäytyi.
– Valitettavasti joudun tukeutumaan vanhoihin Peltosiin. Hieno lahja, mutta ylittää sen, minkä voin vastaanottaa, Stubb sanoo.
– Jätän sukset muistoksi Heinolan kaupungille ja menen vanhoilla Peltosilla laduille, hän lisää.
Pääministerin avustajan mukaan valtion virkamies ei saa vastaanottaa yli 300 euron arvoista lahjaa.
Takana on kuusi laihaa vuotta ja tulevaisuudessakin vaaditaan paljon sopeuttamista. 
Stubb vieraili Heinolassa muun muassa pienyrittäjätilaisuudessa ja tutustui nuorten yrittäjien valmennusprojekteihin. Lisäksi hän piipahti Pekan Leivän vientileipomossa.
– Hieno päivä. Viimeksi Heinolassa käydessäni olivat Ukraina ja Venäjän sanktiot päällä, joten tuolloin jouduin keskeyttämään maakuntapäivän. Päivä on antanut energiaa.
Pääministeri on känyt Heinolassa muutenkin. Hänen ystävänsä, juoksuvalmentaja Timo Vuorimaa, työskentelee Vierumäellä.
Pelkkää hehkutusta vierailu ei sentään ollut. Muun muassa Jyränkölän setlementin toimintaan tutustunut Stubb korosti uskovansa, että suomalainen yrittäjyys ja talous lähtevät vielä nousuun.
– Suomessa ollaan murrosvaiheessa, jossa on paljon yrittämistä ja piilevää potentiaalia. Takana on kuusi laihaa vuotta ja tulevaisuudessakin vaaditaan paljon sopeuttamista. Toisaalta yrityksiä kasvaa ja nousee, peliteollisuudesta, puuteollisuudesta, terveyspalveluista – yllättävistäkin kohteista. Meidän pitää viestittää kriisitietoisuutta Suomen talouden tilasta ja toisaalta luoda uskoa siihen, että yrittäminen kannattaa.
Päivä pankinjohtajana tai kaupan kassana – yrityskylä mullistaa taloustaitojen opiskelun
Opettajien kokemukset uudesta oppimismenetelmästä ovat olleet rohkaisevia. Oppilaillekin täysipainoisen kuluttajakansalaisen leikki näyttää maistuvan.
Pankinjohtajajohtajan saappaisiin hypännyt Joonatan Aktan miettii pitäisikö lainanhakijalle myöntää rahaa vai ei. Selkeät johtajan elkeet alkavat jo näkyä.
– Olen tiukka pankinjohtaja. Haluan, että kaikki on järjestyksessä, kertoo Westendinpuiston koulun kuudesluokkalainen.
Viereisessä ruokakaupassa puolestaan opetellaan miten karkkipussin myyminen hoidetaan. Roni Porrassalmi Kantokasken koulusta kertoo, että työelämään on jo syntynyt pieni kosketus.
– Ei ihan vielä kunnolla, mutta kyllä se sitten tässä myöhemmin, Porrassalmi sanoo.
– Vähän on monimutkaista kyllä, pähkäilee Porrassalmen kanssa kassavuorossa oleva Heini Jäsberg.
Työt oikeissa yrityksissä
Mutta mistä on oikein kysymys? Seuraavan kolmen vuoden aikana tuhannet espoolaiskoululaiset kokeilevat kuinka työskennellä ammatissa, saada palkkaa ja elää kuluttajana pienessä kaupungissa, Yrityskylässä.
Yrityskylän oppimisympäristössä lapset hakevat työpaikkaa, tulevat työhaastatteluun ja menevät kylään harjoittelemaan sitä miten yhteiskunta toimii.
Koululaiset työskentelevät aivan oikeissa yrityksissä, joita projektiin on haalittu mukaan Espoossa parikymmentä.
– Todellisen elämän yhteys olisi varmasti jäänyt hieman vajaaksi, jos mukana ei olisi ollut oikeita yrityksiä. Muutoin lapset eivät olisi ehkä ottaneet rooliaan niin tosissaan, kertoo opetusmenetelmää koordinoivan Taloudellisen tietotoimiston TATin Yrityskylän toiminnanjohtaja Tomi Alakoski.
Opettajat tyytyväisiä
Kokemukset uudesta oppimismenetelmästä ovat olleet rohkaisevia. TAT vei konseptin koulujen opetusohjelmiin jo vuonna 2010.
– Moni opettaja on sanonut, että he eivät ole käytännössä pystyneet opettamaan yrittäjyyskasvatuksen oppisisältöjä. Kaikissa oppiaineissahan niitä pitäsi jollain tapaa opettaa. Ja nyt tässä on sitten tällainen reaalimaailman yhteys. Ja moni opettaja on todennut, että tämä auttaa heitä hurjasti tässä omassa työssään, kertoo Alakoski.
"Mielenkiintoisempaa kuin oppitunnilla istuminen"
Oppilaillekin täysipainoisen kuluttajakansalaisen leikki näyttää maistuvan. Evert Alanen Westendinpuiston koulusta viihtyy esimerkiksi Espoon kaupunginjohtajan hommissa.
– On tämä nyt parempi kuin koulussa oleminen.
– Tosi hauska idea. Aika opettavainen ja tästä voi olla apua myöhemmin työelämässä, kertoo puolestaan Westendinpuiston koululainen Klaus Saikku.
– On tämä paljon mielenkiintoisempaa kuin oppitunnilla istuminen ja täällä oppii paljon enemmän, säestää Roni Porrassalmi.
Nasa on jo kuopiolaisyrityksen asiakas – nyt alkaa Kiinan valloitus
Kuopiolainen terveysteknologian yritys Mega Elektroniikka tavoittelee pelkästään Kiinassa kymmenen miljoonan euron tuotekohtaista vuosimyyntiä.
Kuopiolainen terveysteknologiayhtiö Mega Elektroniikka laajensi viikonvaihteessa yhteistyösopimustaan kiinalaiskumppani Huafu Medical Groupin kanssa. Yhtiöt lähtevät hakemaan jalansijaa Kiinassa muun muassa aivojen toimintaa monitoroivilla EEG-pannoilla ja virtsainkontinenssilaitteilla.
Mega Elektroniikalla on jo ennestään miljoonan euron sopimus kiinalaiskumppanien kanssa sydämen toimintaa mittaavista EKG-seurantalaitteista.
Huafu Medical Groupin toimitusjohtaja Han Lijunin mukaan Mega Elektroniikka on puskemassa tuotteillaan markkinoille oikeaan aikaan. Potentiaalia löytyy, sillä arvioiden mukaan Kiinassa on tällä hetkellä 260 miljoonaa sydänvaivoista kärsivää ihmistä.
– Kiinan väestö vanhenee nyt vauhdilla ja Mega tulee juuri oikeaan aikaan markkinoille tuotteillaan, jotka helpottavat potilaan hoitamista ja auttavat sairauden diagnosoinnissa siten, että työt voidaan hoitaa alemmilla kustannuksilla kuin aiemmin. Mega voi saavuttaa jopa kymmenen miljoonan euron tuotekohtaisen vuosivolyymin Kiinassa, arvioi Han.
Juuret tukevasti Suomessa
Nykyisellään kolmen miljoonan liikevaihtoa pyörittävä terveysteknologiayritys uskoo vahvaan kasvuun taantumankin keskellä, sillä kumppanin jakeluverkosto kattaa koko Kiinan.
Nasa on meidän uskollinen asiakas, he ovat käyttäneet meidän teknologiaa jo jonkin aikaa ja ovat hyvin tyytyväisiä kokemuksiinsa.
– Kiinan markkina tulee olemaan yksi meidän merkittävimpiä markkina-alueita. Meillä on erittäin hyvä kumppani ja tuotepaletti on saatu hyvään kuntoon, joten olemme nyt sellaisessa asennossa, että voimme lähteä nyt kasvamaan myös muualla kuin Kiinassa, kertoo Mega Elektroniikan toimitusjohtaja Arto Remes.
Volyymien kasvaessa osa yhtiön tuotannosta tehdään jatkossa Kiinassa, mutta juuret pidetään tukevasti Suomessa.
– Ilman muuta suomalainen valmistus ja kehitys on olennainen osa sitä, miksi tämä Made in Finland puree tuolla Kiinassakin. Ei me sitä hävitetä ja itse asiassa lähdetään siitä, että se luo tänne hyvinvointia mahdollisimman pitkään, Remes toteaa.
Neuvotteluja myös Yhdysvaltojen suuntaan
Kuopiolaisyhtiön sensorituotanto on vielä nykyisellään pientä, mutta yhtiöllä on hallussaan pääsylippu isoille markkinoille. Mega Elektroniikka on saanut tuotteilleen sairaalavälinemarkkinoille pääsemiseen vaadittavia FDA- ja CE-hyväksyntöjä, joiden myötä yritys on herättänyt kiinnostusta maailmalla.
Kiinan väestö vanhenee nyt vauhdilla ja Mega tulee juuri oikeaan aikaan markkinoille.
– Positiivisen pöhinän aiheuttajana on ehkä ollut kansainvälisesti hyväksytyt sensorit ja teknologia, laitteiden pieni koko sekä tällainen mahdollisuus pitkän aikavälin EKG-monitorointiin. Nämä ovat sellaisia tekniikoita, joita tänä päivänä paljon tarvitaan ja niitä etsitään. Ehkä sen vuoksi meidän suuntaan on aika kova globaali kysyntä, kertoo liiketoimintakehityksestä vastaava varatoimitusjohtaja Vesa Lehtinen.
Terveysteknologiayhtiöllä on jo merkittäviä asiakkaita Yhdysvalloissa, muun muassa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on kuopiolaisyrityksen asiakas.
– Nasa on meidän uskollinen asiakas, he ovat käyttäneet meidän teknologiaa jo jonkin aikaa ja ovat hyvin tyytyväisiä kokemuksiinsa, kertoo Lehtinen.
Kiinan ohella Mega Elektroniikka käy neuvotteluja myös Yhdysvaltojen suuntaan. Remes arvioi, että yhtiö pääsee allekirjoittamaan uusia sopimuksia ensi vuoden aikana.
– Meillä on tällä hetkellä keskustelut USA:ssa käynnissä. Me pyritään ensi vuoden aikana tekemään muutamia sopimuksia sinne lisää, Remes kertoo.
Ville Niinistö: Sosiaalista mediaa pitäisi opettaa myös koulussa
Sosiaalinen media on osa tulevaisuuden koulua, uskovat rehtori ja poliitikko. Lapsille Instagram, Youtube, Whatsapp ja Facebook ovat jo tätä päivää. Aikuisilta toivotaan osallistumista ja kiinnostusta lasten verkkoelämään, mutta lapsiin pitää myös luottaa.
Valtaosalla Kaarinan Hovirinnan kuudesluokkalaisista on käytössään Whatsapp, Facebook, Instagram, Youtube, Kik ja liuta muita some-sovelluksia. Eniten somessa julkaistaan selfieitä. Lasten mielestä sosiaalisessa mediassa ikärajoja tärkeämpää on järki.
– Voi alkaa käyttää, kunhan ei laita sinne mitään tyhmää. Jotkut laittavat aika paljastavia kuvia. Kyllä mä nyt itse tiedän, mitä voin julkaista, etten laita mitään tyhmää, kertoo 12-vuotias Hilda Penninkangas.
Kyllä mä voin antaa vanhempien lukea, jos ei ole mitään sellaisia viestejä, missä on kirosanoja. 
Kaikki kertovat hyväksyneensä vanhempansa seuraajikseen tai kavereikseen. Jos vanhemmat eivät ole kaikissa sovelluksissa, he saavat kuvat ja viestit katsottavikseen pyytämällä. Tosin pahimmat törkeydet saatetaan siistiä ensin pois, kertoo 12-vuotias Dima Henriksson.
– Kyllä mä voin antaa vanhempien lukea, jos ei ole mitään sellaisia viestejä, missä on kirosanoja.
Some hyödyttää sekä lapsia että koulua
Lapset suhtautuvat epäilevästi sosiaalisen median opettamiseen kouluissa, mutteivät tyrmää ajatusta täysin. Sekä Henriksson että Penninkangas uskovat kuitenkin pärjäävänsä verkossa ilman koulun puuttumista.
Hovirinnan koulun rehtorin Katri Hotin mukaan koulun pitää kuitenkin kammeta itsensä nykyaikaan. Tämä tarkoittaa sitä, että myös sosiaalisen median käyttäytymissääntöjä puidaan tunneilla.
Sosiaalisesta mediasta saa virikkeitä yhteisöllisyyteen, toisten tuotosten kunnioittamiseen ja yleistä mielenkiintoa ilmiöihin. 
– Some näyttää olevan aika merkittävä viestinnän muoto nykymaailmassa. Sitä myöten koulun täytyy vastata haasteeseen. Tietoturva ja yksityisyys ovat muutenkin tietoyhteiskunnassa sellaisia riskejä, joita täytyy täälläkin käydä läpi, mutta kyllä kodillakin on osuus siinä asiassa.
Monelle aikuiselle lasten elämä sosiaalisessa mediassa on pelottava mörkö, jota pitää vahtia, valvoa ja rajoittaa. Rehtori Hotin mukaan some on kuitenkin auttanut koulua esimerkiksi ratkomaan kiusaamistapauksia.
– Oma kokemukseni on, että sieltä ollaan saatu todisteita ja dokumentteja siitä, mitä on tapahtunut.
Ihan vielä Hovirinnan koulussa ei kuitenkaan olla heittäydytty somen vietäviksi.
Suomessa korostuvat valvominen ja rajat, mutta sosiaalinen media on iso mahdollisuus lapsille oppia sosiaalisia taitoja.
– Sosiaalisesta mediasta saa virikkeitä yhteisöllisyyteen, toisten tuotosten kunnioittamiseen ja yleistä mielenkiintoa ilmiöihin. Jotkut koulut ovat Facebookissa ja meilläkin osa luokista on siellä, mutta tällä hetkellä ohjeistus on, että siellä ei kouluaikana käydä.
Digitaalisempaa kouluympäristöä ajavan Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan koulujen pitäisi tarttua verkko-oppimiseen, sosiaaliseen mediaan ja uuteen teknologiaan rohkeammin. Niinistö vieraili entisessä koulussaan Kaarinassa esittelemässä vihreiden koulutuspolitiikkaa.
– Kouluissa voitaisiin hyvin käyttää enemmän tabletteja ja puhua niistä sisällöistä, että miten siellä sosiaalisessa mediassa toimitaan. Suomessa korostuvat valvominen ja rajat, mutta sosiaalinen media on iso mahdollisuus lapsille oppia sosiaalisia taitoja.
Lapsiin pitää myös luottaa
Katri Hotin ja monien muiden kouluvaikuttajien mielestä lasten verkkoelämän valvominen kuuluu ensisijaisesti vanhemmille. Kahden alakoulikäisen lapsen isänä Niinistö sanoo tekevänsä, kuten kunnon vanhemman kuuluu: hän yrittää pysyä lastensa perässä myös verkossa.
– Se on vähän sama asia hiekkalaatikolla kuin somessa, että on hyvä käydä lasten kanssa läpi, mitkä ovat sopivia tapoja toimia. Yhtälailla hiekkalaatikolla ei sovi ryhtyä nahistelemaan ja riitelemään, vaan tehdä rakentavia leikkejä. Sama sopii someen. Lapset oppivat leikin kautta eikä rajoilla saa estää oppimista.
Lapsethan surffailee ja käyttää tabletteja jopa sujuvammin kuin minä itse.
Niinistön mukaan digitaalisuuden ja sosiaalisen median suhteen on parempi olla etukenossa kuin tyytyä sammuttamaan tulipaloja esimerkiksi kiusaamistilanteissa. Hän on Hovirinnan kuudesluokkalaisten kanssa samaa mieltä siitä, että lapset oppivat kyllä käyttäytymään somessa, kunhan siihen annetaan mahdollisuus.
– Se, että luottaa lapseen, opettaa lapselle rajoja. Sosiaalisessa mediassa käyttäytymisen oppiminen on lapsen, vanhemman ja koulun yhteistulos. Lapsii päätyy netissä ja sosiaalisessa mediassa vahingossa paikkoihin, jotka eivät ole sopivia. Silloin pitää tukea lasta käyttämään välineitä ja tunnistamaan hyvä sisältö. Sitä kautta se on minunkin kotona toteutunut. Lapsethan surffailee ja käyttää tabletteja jopa sujuvammin kuin minä itse.
Talvivaaran konkurssipesän tilanne on sekava
Kainuun ELY-keskus vaatii konkurssipesää pitämään kaikki nykyiset vesienhallinnan ja ympäristöturvallisuuden työt toiminnassa. Esimerkiksi viikonvaihteessa metallitehdas jouduttiin ajamaan alas. Se pyritään saamaan uudelleen käyntiin keskiviikon aikana. Monet tarvittavat sopimukset ovat vielä auki.
Talvivaaran kaivoksen toimintojen järjestely viimeviikkoisen konkurssi-ilmoituksen jälkeen on pahasti kesken. Kaikki kaivoksen sopimukset ja toiminnot on käytävä läpi.
Esimerkiksi viikonvaihteessa kaivoksen metallitehdas jouduttiin ajamaan alas, kun tehtaan tarvitsemien aineiden toimitusketju katkesi. Uutta toimitusketjua rakennetaan parhaillaan kiireisesti. Metallitehtaan saaminen käyntiin on tärkeää ympäristöturvallisuuden takia – käytännössä Kainuun ELY hoitaa kustannukset valtion varoin.
ELY-keskus on toimittanut konkurssipesälle varoja muun muassa kemikaalien kuten typen, vetyperoksidin, rikkihapon, lipeän ja kalkin hankkimiseen. Nämä aineet ovat välttämättömiä metallitehtaan toiminnassa sekä vesien käsittelyssä.
Metallitehtaan jatkuva toiminta helpottaa vesien hallintaa kaivosalueella. Myös sähkön toimitus kaivosalueelle, kuljetuspalvelujen toimivuus ja putkien jäätymisen estäminen on varmistettu.
Ympäristöturvallisuuden vakuutetaan olevan kunnossa – konkurssipesä hoitaa tarvittavien urakoitsijoiden palkkauksen, jälleen valtion varoin.
Kainuun ELY-keskus tulee tiedottamaan turvallisuustilanteen kehittymisestä toistaiseksi lähes päivittän.
Jääkö työväki odottamaan?
Työväki on irtisanottu perjantaina ja konkurssipesän pitää tehdä uudet sopimukset kahden viikon irtisanomisajan aikana. Kainuun ELY-keskuksen mukaan kaikki työntekijät tarvitaan vähintään reilun puolen vuoden ajan vesienhallintaan, mahdollisesti pidempääkin, mikäli vesitilanne kaivosalueella kärjistyy entisestään kevään sulamisvesien takia.
Iso haaste konkurssipesälle on tarvittavan työvoiman sitouttaminen konkurssipesään. Mitään takeita siitä ei ole, mutta toistaiseksi koko työvoimalle on tehty normaalit työvuorot.
Rahasta ei hetkeen tule puutetta - ministeri Vapaavuoren viime torstaina lupaama 50 miljoonan euron lisäbudjetti on viimeistään viikolla eduskunnan käsittelyssä ja rahat tulevalla viikolla ELY-keskuksen käytössä.
Jo aiemmin Kainuun ELY-keskukselle on varattu yhteensä 10 miljoonan euron käyttöoikeus välttämättömiin menoihin ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi Talvivaarassa.
Kainuun ELY-keskus jatkaa Talvivaaran valvontaa tehostetusti ja käy kaivosalueella päivittäin. Tällä hetkellä huolena on, että lauhtunut sää, lumien sulaminen ja sateet lisäävät veden virtaamia kaivosalueella.
Kainuun ELY-keskus edellyttää, että konkurssipesä varautuu mahdollisiin tulviin seuraamalla altaiden pinnankorkeuksia sekä valmistautumalla veden siirtopumppauksiin.
Äkillisen rakennemuutostuen kohtalo ratkeaa vasta työ- ja elinkeinoministeriössä
Työ- elinkeinoministeriö ratkaisee hakemuksen perusteella, saadaanko Kainuuseen äkillisen rakennemuutoksen tukea. Tuen hakeminen tuli ajankohtaiseksi Talvivaara Sotkamon ajauduttua konkurssiin viime viikolla. Tukihakemus on tarkoitus lähettää mahdollisimman pian.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan [ehdot eivät täyttyisi](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_konkurssi_ei_tehnyt_kainuusta_akillisen_rakennemuutoksen_aluetta/7607319), kun maakuntajohtaja Pentti Malisen mielestä [ne täyttyvät](http://yle.fi/uutiset/kainuussa_tayttyvat_akillisen_rakennemuutoksen_ehdot/7608632).
– Aikaisemmassa kommentissani luulona oli vielä, että ehdottomasti yhtenä ehtona on työllisyyden heikentyminen 1,5 prosentin verran. Sitä ei kuulemma tarvitakaan, eikä minulla ollut sitä tietoa silloin käytettävissä, Tolonen toteaa.
– Edelleenkin asia on kuitenkin niin, että emme voi olla täysin varmoja saadaanko tukea ja millä aikataululla. Mutta hakemus tullaan jättämään mahdollisimman pian, Tolonen jatkaa.
Hakemusprosessin vetäjänä toimii Kainuun liitto.
Se, saadaanko Kainuuseen äkillistä rakennemuutostukea, selviää vasta työ- ja elinkeinoministeriön käsiteltyä hakemuksen. Samalla myös varmistuu alue, mitä tuki tulisi koskettamaan.
– Haluan erityisesti painottaa, että ei näihin rakennemuutostilanteisiin ole mitään hokkuspokkuskonsteja. Pitkäaikaiset ratkaisut lähtevät paikallisten yritysten kehittämishalukkuudesta, eli alueelle halutaan saada työpaikkoja. Paikallisten yrittäjien ja tukiviranomaisten on tehtävä työ, vastuu alueen tulevaisuudesta on Kainuun toimijoilla, rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila mainitsee.
Viime vuosien aikana kolme aluetta on saanut äkillistä rakennemuutostukea. Viimeisin oli Viitasaari–Pihtipudas-alue, josta väheni 160 työpaikkaa.
Yksi lähiruokapäivä saattaa tietää koko sadon syömistä kerralla
Pilottivaiheessa oleva valtakunnallinen Kestävät hankinnat -hanke on lisännyt merilappilaisten raaka-aineiden käyttöä julkisessa ruokapalvelussa. Parhaimmillaan yksi teemapäivä tietää vaikkapa porkkananviljelijälle koko sadon syömistä kerralla.
Hinta ei ole enää ratkaiseva tekijä, kun paikallisesti on tehty strateginen päätös suosia oman maakunnan raaka-aineita ruokapalveluissa.
Kemi-Tornion seutuhallitus päätti, että kuntien ja kuntayhtymien strategioissa ja hankintaohjeissa kirjataan paikallisten tuottajien raaka-aineiden käytön lisääminen alueen ruokapalveluissa.
– Päätökset ovat kaiken perusta, että meillä on selkänoja, johon nojata, kiittelee Meri-Lapin kuntapalveluiden ruokapalvelujohtaja Katja Vuorenmaa.
Jatkossa täytyy katsoa myös, mitä muita raaka-aineita alueelta löytyy - poroa unohtamatta.
Lähiruuan kohdalla katsotaan laajasti muitakin tekijöitä kuin hintaa. Esimerkiksi sosiaaliset vaikutukset paikkakunnalla on merkittävä tekijä.
Vuorenmaa kertoo, että pari vuotta aiemmin alkaneen hankkeen aikana on pystytty toteuttamaan kolme lähiruokapäivää, joissa pääraaka-aineena on ollut paikallisesti tuotettu kylmäsavupororouhe. Tuote pilotoidaan Meri-Lapin kuntapalveluissa sekä Tornion kaupungin ruokapalveluissa.
– Poron ympärille menu on rakennettu niin, että muutakin lähiruokaa on saatu tarjottimelle sinä päivänä, Vuorenmaa huomauttaa.
14 000 ruokailijaa käsittävällä alueella yksi teemapäivä voi hyvinkin merkitä vaikkapa porkkananviljelijän koko sadon syömistä kerralla. Poroakin menee rouheena yhden päivän tarpeisiin hurjat 240 kiloa.
– Jatkoa ajatellen, raaka-aineen saatavuus pitää selvittää. Viimeisimmässä lähiruokapäivässä oli hieman hankaluuksia poron saannin kanssa, kun teurastuksia ei oltu vielä tehty. Jatkossa täytyy katsoa myös, mitä muita raaka-aineita alueelta löytyy - poroa unohtamatta, Vuorenmaa sanoo.
Rohkeutta tarjota lähiruokaa
Valtakunnallisessa hankkeessa pilottivaiheessa mukana oleva Meri-Lappi käytti kilpailutuksen pohjana lähiruokakori-mallia. Hankepäällikkö Anu Arolaakso sanoo yllättyneensä, ettei ruokakoriin tullut odotetusti tarjouksia paikallisilta tuottajilta.
Arolaakso uskoo, että ensimmäistä kertaa Meri-Lapissa käytössä ollut lähiruokakori ei tullut tarpeeksi tutuksi tuottajille. Hän toivoo Meri-Lapissa tehtävän lisää työtä sen eteen, että uskallettaisiin rohkeammin lähestyä julkista ruokapalvelua.
– Tässä hankkeessa on pyritty luomaan yhteyksiä kaikkien toimijoiden kesken. Tuottajat ja ruokapalveluiden edustajat on pyritty saamaan samaan keskusteluun. Näin saataisiin luonteva keskusteluyhteys ja turhat pelot pois, Arolaakso kiteyttää.
Vaasa osallistuukin maakuntajuhlaan ensi kesänä
Vaasan kaupunginvaltuusto äänesti maanantaina iltapäivällä osallistumisesta kiisteltyyn Pop-up Pohjanmaa -tapahtumaan Helsingin Senaatintorilla. Kaupunginvaltuusto nuiji 80 000 euron määrärahan maakuntajuhlaa varten äänin 33 – 32.
Vaasan kaupunginvaltuustossa käytiin pitkähkö keskustelu Vaasan osallistumisesta Pohjanmaan maakuntajuhlaan. Kaupunginjohtaja Tomas Häyry esitti aikaisemmin kaupungin osallistumista Helsingin markkinointitapahtumaan, mutta kaupunginhallitus karsi määrärahan budjettiesityksestä.
– Äänestin sen puolesta ja tiukillehan se meni. Vaasan kuuluu olla siellä mukana ja näyttää muille esimerkkiä, ja pitää huolta siitä, että menemme mahdollisimman fiksulla ja järkevällä ohjelmalla sinne, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand.
Äänestystulos oli lopulta 33 – 32, ja valtuusto nuiji tapahtumalle 80 000 euron määrärahan. Muut Pohjanmaan kunnat ovat Pohjanmaan liiton mukaan jo luvanneet lähteä mukaan tapahtuman rahoitukseen.
Maakuntajuhla on Senaatintorilla pidettävä kolmepäiväinen markkinointitapahtuma, johon Helsinki kutsuu vuosittain eri maakuntia. Pop-up Pohjanmaa järjestetään Helsingissä 11. - 13.6.2015. Etelä-Pohjanmaa esittäytyi maakuntajuhlassa 2012.
Nokian paperitehtaan johtaja: Venäjälle noussut tehdas ja kuljetuskustannukset veivät kannattavuuden
Lotus-merkkisiä pehmopapereita valmistavan SCA:n paperitehtaan työntekijöistä jopa 80 saatetaan irtisanoa.
Nokian paperitehtaan työntekijät saivat viime perjantaina huonoja uutisia. Kolmannes paperitehtaan työntekijöistä voi menettää työpaikkansa.
Tieto tuli työntekijöille yllätyksenä, kertoo tehtaan pääluottamusmies Mika Lehtonen.
– Kyllä se tuli. Henkilömäärä oli tyrmistyttävä. Jotain osattiin odottaa, koska oli tuotannon rajoitusta ja vähän hiljaisempaakin tehtaalla.
– Tehtaalla työntekijät ovat hiljaisia ja odottavalla kannalla, kun ensi maanantaina aletaan neuvottelut.
Työntekijät elättelevät toiveita, että vaihtoehtoja suorille irtisanomisille löytyisi.
– Me lähdetään hakemaan vaihtoehtoja neuvottelujen kautta. Katsotaan, jos selvittäisiin lomautuksilla tai osa-aikaistuksilla tai tuotannon tehostamisella. SCA on lupautunut, että käytetään mieluummin kaikki pehmeät keinot.
Lehtosen mukaan väki tehtaalla on sen verran nuorta, että eläköitymisiä ei ole juurikaan tulossa.
Tuotteiden kuljettaminen kallista
Paperitehtaan johtaja Heikki Mustaniemi sanoo, että yt-ilmoitus oli valitettava pakko.
– Kyllähän se on aina vaikea tilanne, kun tällaisia asioita joutuu viemään eteenpäin. Mutta me haluamme tällä varmistaa, että tehdas pysyy Nokialla jatkossakin. Tällä hetkellä emme ole kilpailukykyisiä meidän kustannustasollamme.
Erityisesti Nokian paperitehtaan Venäjän vienti on romahtanut. Syynä on saman yhtiön Moskovan lähelle rakentama tehdas. Sen rakentaminen oli Mustaniemen mukaan kuitenkin järkevää.
– Joka tapauksessa täältä kuljettaminen ei olisi pysyvä ratkaisu. Kuljettaminen on kallista ja tullit päälle. Venäjä on ollut noin neljännes meidän tuotannostamme, loput menevät Suomee, Baltiaan ja Skandinaviaan.
Mustaniemi vahvistaa, että työntekijöiden kanssa lähdetään nyt etsimään säästökeinoja ja vaihtoehtoja irtisanomisille.
– Tärkeintä on löytää säästöt, ja uskon, että yhdessä työntekijöiden kanssa ne löydetään. Olemme valmiit sisäsityksiin ja ulkoistuksiin.
Mustaniemi pitää mahdollisena, että irtisanomiset voivat jäädä alle pelätyn.
– On se mahdollista. Mutta sitä luokkaa olevat säästöt meidän pitää kuitenkin löytää.
HIFK-päävalmentaja jatkaa Veikkausliigassa – Honka-pakki siirtyy sarjanousijaan
Jani Honkavaaran luotsaama HIFK pelaa ensi kauden kotiottelunsa Töölön jalkapallostadionilla. Nnaemeka Anyamele on seuran tuorein hankinta.
Sarjanousija Helsingin IFK järjesti maanantaina
tiedotustilaisuuden tulevaa Veikkausliigakautta koskien. Helsinkiläisseura
kertoi päävalmentaja Jani Honkavaaran jatkavan yksivuotisella sopimuksella
seuran peräsimessä. 38-vuotias päävalmentaja on nostanut IFK:n kahdesti
Ykköseen ja nyt kertaalleen Veikkausliigaan.
IFK kertoi myös tehneensä kaksivuotisen pelaajasopimuksen
laitapuolustaja Nnaemeka Anyamelen kanssa. Alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja
siirtyy punapaitoihin FC Hongasta. Lisäksi seurassa jatkavat Mika Johansson, Pauli Kuusijärvi, Matias Hänninen, Esa
Terävä, Jukka Halme ja Eero Peltonen.
Helsinkiläisseura kertoi lisäksi, että
se pelaa ensi kaudella kotiottelunsa Töölön jalkapallostadionilla, jossa myös
paikallisvastustaja ja Suomen mestari HJK pelaa. Päättyneellä kaudella IFK
pelasi Ykköstä jalkapallostadionin viereisellä pallokentällä. 
Päällystakin esitys peruttu
Rovaniemen teatteri peruu Päällystakki-näytelmän esityksen tiistaina 11. marraskuuta kello 13. Syynä on sairaustapaus.
Nikolai Gogolin pienoisromaaniin perustuva tragikomedia sai ensi-iltansa Rovaniemellä 30. lokakuuta.
Teatterin esityskalenterin mukaan Päällystakin seuraava esitys on torstaina 13. marraskuuta.
LuxLeaks 2014: Luxemburg-vuodon suomalaisyhtiöt – tutki itse asiakirjoja
Vuodetussa Luxemburg-vero-aineistosta löytyy seitsemän suomalaista tai Suomeen kytkeytyvää yhtiötä.
 
Neljä suomalaisyritystä ovat rakennusyhtiö SRV, pakkausyhtiö Huhtamäki, Suomen lähikauppa (johon kuuluvat muiden muassa Siwa ja Valintatalo) ja metsäalan rahaston konsulttiyhtiö Dasos Capital Oy.
 
Nelikon lisäksi salaisia ennakkosopimuksia on tehnyt kolme sellaista ulkomaista yritystä, joilla on yhteys Suomeen joko suomalaisten tytäryhtiöidensä tai suomalaisjohtajan kautta.
 
Kaksi on pohjoismaisia sijoitusyhtiöitä: IK Investment Partners ja Altor Funds. Kolmas yhtiö on yhdysvaltalainen vahinkovakuutusyhtiö AIG, jonka suomalainen tytäryhtiö on osa Luxemburgin verottajan kanssa tehtyä ennakkosopimusta.
 
Asiakirjat löytyvät[ICIJ:n tekemästä hakukoneesta, jonka MOT julkaisee tässä](http://cloudfront-files-1.publicintegrity.org/apps/2014/12/luxleaks/index.html). Niiden avulla verkkokävijät voivat itse tutkia asiakirjoja.
 
Suomen Lähikaupan ennakkosopimusta ei löydy hakukoneesta, koska asiakirjoista ei löydy Luxemburgin verottajan hyväksyntää järjestelyille. ICIJ on poistanut ne sopimusehdotukset, joilla ei ole Luxemburgin hyväksyntää.
 
MOT julkaisee kuitenkin [Suomen Lähikaupan sopimusehdotuksen](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0ByU_CEfjlyeVUFhwYm9iV3hHLUE/view?usp=sharing) Luxemburgin veroviranomaisille. 
 
Sopimusehdotuksessa Suomen Lähikaupan silloinen omistaja, pääomasijoittaja IK Investment Partners kuvailee rahoitusjärjestelyä, jonka kautta se antaisi Suomen Lähikauppa Oy:lle 10 miljoonan euron lainan.Korot maksettaisiin takaisin Luxemburgin kautta toiseen veroparatiisin Jerseyyn, jossa verotus olisi mitätön.
Brittiläisen veroasiantuntijan **Richard Brooksin** mukaan tämä järjestely vähentäisi Suomen Lähikaupan verottavia tuloja Suomessa.
”Tämä on tyypillistä veronvälttelyä pääomasijoitusyhtiöille”, sanoo Richard Brooks, joka on käynyt MOT:n pyynnöstä läpi suomalaisyhtiöiden Luxemburg-sopimukset.
Suomen Lähikaupan viestintäjohtaja Jaana Huttusen mukaan tämä tulkinta ei pidä paikkansa, koska Suomen Lähikauppa oli tappiollinen kun ennakkosopimus tehtiin.
”IK Investment Partnersin Suomen Lähikaupalle antama osakaslaina on ollut osa Lähikaupan 2010 tarvitsemaa rahoitusjärjestelyä, jolla on voitu turvata Lähikaupan tervehdyttämisohjelman toteutus”, **Jaana Huttunen** kirjoittaa sähköpostitse.
 
”Koska Lähikaupalla on kyseiseen ajankohtaan mennessä kertynyt jo yli 65 miljoonaa euroa verotuksessa vahvistettuja tappioita, ei Lähikauppa olisi millään lailla hyötynyt kuvatusta järjestelystä ennen verotuksessa vahvistettujen tappioiden hyödyntämistä.”
 
Nykyään Suomen lähikauppa Oy:n omistaa brittiläinen rahastoyhtiö Triton, joka on aikaisemmin ollut julkisuudessa veroparatiisikytköksistään.
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 10.11.2014
**MOT:n Luxemburg-paketti**
**Lue myös**
Oma tupa ja pihamaa – kokkolalaisten unelma elää entiseen tapaan
Uudet omakotitontit kiinnostavat viimevuotiseen tahtiin Kokkolassa. Tonttihakemuksia tuli 60 kappaletta. Tontteja voi hakea kerran vuodessa.
Suosituin rakennuspaikka on Oliivilehdontie, missä on jaossa 26 tonttia. Mustikkamäellä ja Nuolipurolla tontteja on tarjolla hieman vähemmän.
Kälviällä, Lohtajalla ja Ullavalla on jo aiemmin jaossa olleita omakotitontteja ja rakennuspaikkoja 80 kappaletta.
Hakemusten käsittelyjärjestys arvotaan tiistaina ja käsittely vie parisen viikkoa. Tontteja ovat voineet hakea vain sellaiset luonnolliset henkilöt, jotka rakentavat omakotitalon omaksi asunnoksi. Ammattirakentajat voivat hakea tontteja myöhemmin.
Rakentaminen alkaa toukokuussa. Sitä ennen kaupunki poistaa tonteilta puuston ja hakkuutähteet, mutta yksittäisiä maisemapuita tonteille pyritään jättämään.
Paperi T lunastaa paikkansa Tulevaisuuden tusinassa
Paperi T lumoaa väkevillä sanoituksillaan.
**Paperi T** on tullut tutuksi vuosien mittaan **Ruger Hauerista** ja muun muassa **Reino Nordinin**_Vierellä_ ja **Heikki Kuulan** _Rataraato_ -biiseillä vierailuista. Syksyllä mies nostettiin Rumban ja YleX:n **Tulevaisuuden tusinan**[ sijalle kuusi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paperi-t-yksi-ja-viisi-ovat-ainoat-tahdet-jotka-haluan-saada). Nyt helsinkiläistynyt räppäri on valmistautuu ensi keväänä ilmestyvän soolodebyyttinsä julkaisuun.
Ensimmäinen biisi, jonka Paperi T levyltään esittelee, iskee kuulijaa täysillä palleaan ja saa haukkomaan hetkeksi henkeä. Niin väkevä, suora ja koskettava Sä jätät jäljen -biisin sanoma on. Kappaleen taustat sykkivät vedenalaisessa tunnelmassa ja kasvavat upeasti biisin edetessä kertosäettä kohti. Ei jää epäselväksi, että nyt kärvistellään eron jälkeisessä surussa, katkeruudessa ja jopa vihassa. Paperi T:n räppejä tauottaa kertosäkeessä &quot;sä jätät jäljen&quot; -lausetta hokeva pehmeä naisääni. 
\- _Sä jätät jäljen_ kertoo erosta, ei pelkästään erosta toisesta ihmisestä, vaan kuinka parisuhteen loppuminen vaikuttaa myös siihen miten hahmotat koko ympäristöäsi. Esimerkiksi kuinka turvallinen ja yhteinen tuttu asuinalue muuttuu eron jälkeen vieraaksi ja kylmäksi, Paperi T kertoo.
Paperi T osaa kiteyttää eron jälkeisen musertavan surun yhteen kappaleeseen nerokkaasti. Nyt uidaan synkissä vesissä, mutta se biisissä nimenomaan koukuttaakin. 
Uppoudutko syviin vesiin Paperi T:n seuraksi vai kaipaatko pelastusrengasta ja äkkiä? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Tutkija muistuttaa suojelun tärkeydestä: "Norppa on tullut tänne ennen ihmistä"
Saimaannorpan suojelun lisääminen jakaa mielipiteitä. Moni kokee, että hyljettä vaalitaan jo ihmisten harjoittaman kalastuksen kustannuksella. Norppatutkija Juha Taskinen vastaa Etelä-Karjalan Radion keskipäivässä esitettyyn norppa-kritiikkiin.
Tutkija viittaa kintaalla Etelä-Karjalan Radion kuuntelijoiden kommenteille, joiden mukaan norpan suojelua ei tarvitse tehostaa.
– Valtaosa suomalaisista eli yli 80 prosenttia vaatii tehokkaampia toimia norpan suojelemiseksi, toteaa norppatutkija Juha Taskinen.
– Tässä vedotaan ikiaikaiseen vesialueiden omistusoikeuteen, joka tyrmää saimaannorpan suojelun. Eläimellä on oikeus olla omassa vedessään ja norppa on tullut tänne ennen ihmistä, Taskinen kommentoi.
Saimaannorppa on maailman vähälukuisin ja unhanalaisin hylje.
– Sen suojeleminen on meidän käsissämme, Taskinen muistuttaa.
Taskisen mukaan tutkijat haluavat toimia avoimesti ja suojella norpan lisäksi muitakin uhanalaisia eläimiä, kuten järvilohta, taimenta ja nieriää.
Verkko on pyhä
Verkot ovat norpan suojelun kannalta suurin ongelma.
– Verkko tuntuu olevan niin pyhä asia, että sille varmaan pitäisi pystyttää toteemi, Taskinen kommentoi.
Hän muistuttaa, että muitakin kalastuskeinoja löytyy. Ammattikalastajat ovat norpan puolella ja he pyytävät muilla välineillä. Taskisen mukaan verkkokalastus on poikkeuksellinen oikeus Suomessa.
Talvisotamonumentti "Valon tuoja" on pian valuvaiheessa
Talvisodan kansallinen muistomerkki on saanut lopullisen muotonsa. Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen suurin luovan työn vaihe jää nyt taakse ja edessä on suunnaton määrä käytännön toimia.
Kymmenmetrinen Valon tuoja -veistos valetaan ruostumattomaan teräkseen. Sen alaosan muodostaa suuri teräksinen pallo, jonka seinämiin puhkaistavista aukoista voi katsoja nähdä 105 talvisodan rintamaa ja kotirintamaa esittelevää valokuvaa.
Teos valaistaan sisältä. Valonsäteet purkautuvat  ulos veistoksen noin kolmestasadasta pyöreänmallisesta aukosta. Veistos kuvaa kypäräpäistä ja lumipukuista vartiomiestä, jonka jalkineet ovat osittain lumen peitossa.
Jättimäinen hahmo on työhuoneessa kolmessa osassa. Runko on tehty styroksista ja päällystetty kipsillä. Tätä mallia käytetään valussa. Styroksin muotoilussa ja mallinnuksessa on Pekka Kauhasen apuna ollut neljä kuvanveistäjää.
– Yksi heistä on hankkinut kuvanveistäjäkoulutuksen lisäksi myös kondiittorin pätevyyden ja siitäkin on ollut paljon hyötyä, naureskelee Kauhanen.
Konepistooli ehkä löytyy, ehkä ei
Yksi veteraaneja puhuttaneista kysymyksistä on liittynyt soturin aseistukseen. On vaadittu, että talvisodan sankarilla suorastaan pitää olla Suomi-konepistooli.
– Se on katsojan silmässä. Jos haluaa nähdä konepistoolin, se on siellä, hymähtää kuvanveistäjä Pekka Kauhanen hyväntahtoisesti.
Ja toden totta. Vartiomiehen vasen käsi on sellaisessa asennossa, että sen voi hyvin kuvitella lepäävän hihnasta olalta riippuvan ja ampumavalmiin konetuliaseen piipun päällä.**  
**
Veistoksen sisään sijoitetaan valaistuslaitteet. Tähän jokseenkin harvinaiseen ratkaisuun kuvanveistäjä sai idean tarkasteltuaan veistoksen pienoismallin ominaisuuksia taskulampulla.
– Pidän itse ideaa loistavana. Valo tulee hienosti ulos teoksen kuoresta, joka on 4-5 milliä paksua valua, kertoo Pekka Kauhanen.
Miksi teos valetaan ruostumattomaan teräkseen?
– Se kuvaa talvisodan ajan olosuhteita. Rintamalla oli paljon terästä ilmassa molempiin suuntiin, oli kylmää ja kovaa muutenkin, kuvailee Pekka Kauhanen.
Teos on tarkoitus paljastaa Helsingin Kasarmitorilla vuonna 2017.
Ennuste: Öljyn hinnan lasku tasaantumassa
Öljyn hinta on laskenut jo muutaman kuukauden vauhdikkaasti, mutta ensi vuoden aikana tahti muuttuu. Hinnan uskotaan tasaantuvan ensi vuonna noin 90 dollarin tietämille tynnyriltä. Hinta on tosin jo painunut tuon rajan alle, mutta öljyn kysynnän kasvu voi kääntää hinnan vähän korkeammaksi.
Raakaöljyn hinta on laskenut maailmanmarkkinoilla arviolta neljänneksen kesän tasosta. Hinnasta on lähtenyt noin 25 dollaria tynnyriltä.
Euroopan suhdannelaitosten AIECE:n raaka-ainetyöryhmä ennustaa, että hinnan lasku tasaantuu ensi vuonna. Keskihinnan odotetaan asettuvan 91 dollariin tynnyriltä. Kuluvan vuoden keskihinta pysyy yli sadassa dollarissa, vaikka hinta on laskenut voimakkaasti.
Hintakehityksen syynä on pitkälti se, että suurin tuottaja Saudi-Arabia joutuu sietämään totuttua alhaisempaa hintaa estääkseen liuskeöljyn tuotantoa kasvamasta enempää. Toisaalta hinnan päästäminen vapaaseen pudotukseen sopii huonosti öljykartelli OPEC:n politiikkaan.
– Monen öljyntuottajamaan budjetti on sidottu yli sadan dollarin hintaan. Tarjontaa yritetään pitää aisoissa, että hinta ei romahtaisi. Paljon riippuu Saudi-Arabiasta. Se sietäisi kyllä alhaistakin hintaa, mutta silloin voisivat koko järjestön rakenteet olla koetuksella, sanoo työryhmän suomalaisjäsen Paavo Suni Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Monessa öljyntuottajamaassa valtion budjetit on laskettu nykyistä korkeamman öljyn hinnan varaan. Hinnan romahtamisella voisi olla arvaamattomia vaikutuksia näissä maissa.
Öljyn hinta on kuitenkin painunut jo nyt alle työryhmän ennusteen. Hurjimmat veikkaukset öljyn hinnan kehityksestä ovat olleet selvästi alle 50 dollaria tynnyriltä ensi vuonna.
– Ei ole mahdotonta tietenkään, mutta toisaalta alhainen hinta panee vipinää kysyntään, muistuttaa Suni.
Kasvava kysyntä on aina nostanut öljyn hintaa. Kysynnän ja tarjonnan ohella öljyn hintaa ohjaa Yhdysvaltain dollarin valuuttakurssi.
Apecin talouskokouksesta Yhdysvaltain ja Kiinan mittelö 
Aasian ja Tyynenmeren maiden huippukokoukseen Pekingiin saapunut Obama patisti Kiinaa luopumaan verkkovakoilusta ja parantamaan ulkomaisten yhtiöiden toimintaedellytyksiä.
Aasian ja Tyynenmeren maiden huippukokoukseen Pekingiin saapunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama patisti Kiinaa luomaan paremmat ja reilummat olosuhteet ulkomaisten yhtiöiden toiminnalle Kiinassa. Samalla Obama korosti Yhdysvaltain kannattavan taloudellisesti menestyvää Kiinan.
– Haluamme nähdä Kiinan menestyvän, Obama sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Mutta sitä myötä kun Kiina kasvaa, haluamme nähdä sen kumppaninamme tukemassa kansainvälistä järjestystä, ei horjuttamassa sitä.
Obama kehotti Kiinaa lopettamaan verkkovakoilun kaupallisen edun tavoittelemiseksi. Hän vaati Kiinaa takaamaan kunnolliset ja oikeudenmukaiset toimintaedellytykset ulkomaisille yhtiöille, jotta ne pystyisivät aidosti kilpailemaan kiinalaisten yhtiöiden kanssa. Obama myös patisti Kiinaa ponnistelemaan ihmisoikeuksien sekä sanan- ja lehdistönvapauden toteutumiseksi.                                                   
Kiinan ja Yhdysvaltain välejä on hiertänyt viime kuukausina lukuisat kiistat muun muassa verkkovakoilusta ja kaupan rajoituksista.                                  
Apec-kokouksen keskiössä ovat kauppaneuvottelut, joissa Yhdysvaltain ja Kiinan kilpakumppanuus korostuu. Yhdysvallat ajaa vapaakauppa-aluetta, niin sanottua Tyynenmeren kumppanuutta, jossa Kiina ei kuitenkaan ole mukana. Vapaakauppa-alue koskee 800 miljoonaa ihmistä ja se vastaa lähes 40 prosenttia maailman taloudesta.
Rinnakkain Yhdysvaltain hankkeen kanssa Kiina ajaa omaa kilpailevaa hankettaan kaupan vapauttamiseksi alueella. Yhdysvallat vuorostaan ei ole siinä mukana. Kiinan ennakoidaan esittelevän kokouksessa tarkemmin  suunnitelmaansa alueen yhdentymiseen.
Yhdysvaltain vapaakauppahanke tähtää tasoittamaan Kiinan vaikutusvaltaa alueella, mutta useat kumppanimaat ovat epäileväisiä siitä, mitä uutta annettavaa Yhdysvalloilla on. Yhdysvalloilla kun on kädet täynnä töitä maailman kriisipesäkkeiden kimpussa. Samaan aikaan Obaman aseman katsotaan heikentyneen viime viikon vaalitappion jälkeen.
Yhdysvaltalaisen kokouslähteen mukaan uudella vapaakauppasopimuksella on laaja kannatus, mutta sopimusta ei vielä saada solmittua.
– Vaikeiden asioiden ratkominen vie aikaa sisäpolitiikassa niin Yhdysvalloissa ja kuin muuallakin, nimettömänä pysytellyt kokouslähde sanoi uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvallat ja Kiina sopivat myös uusista viisumisäännöistä liike-elämän vauhdittamiseksi. Vastedes turisti- ja työviisumit ovat voimassa kymmenen vuotta nykyisen yhden vuoden sijaan.
Obama aloitti maanantaina viikon kestävän Aasian-kiertueen Yhdysvaltain painoarvon kasvattamiseksi alueella. Apecin kokous on suurin Xi Jinpingin isännöimä tapahtuma sen jälkeen, kun hänestä tuli Kiinan presidentti vajaa kaksi vuotta sitten. Obama ja Xi tapaavat kokouksen aikana kahdenvälisissä neuvotteluissa.
Taposta epäilty vangittu Mikkelissä
Viime viikolla poliisin tietoon tulleesta surmatyöstä epäilty on nyt vangittu.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut maanantaina taposta epäillyn henkilön.
Sivulliset tekivät Mikkelissä viime viikolla ilmoituksen kuolleesta henkilöstä, joka löytyi keskustan tuntumasta. Myöhemmin kaksi henkilöä pidätettiin henkirikokseen liittyen. Uhrin henkilöllisyys on selvitetty.
Tapauksen tutkinta jatkuu edelleen. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tiistaina.
Rovaniemellä valtuusto taittaa peistä budjetista
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on tänään käynyt keskustelua kaupungin talousarviosta ensi vuodelle. Esitys kirvoittaa kovasti kielenkantoja kun sen mukaan olisi luvassa lisää velkaa  25 miljoonaa euroa ja 7,6 miljoonaa euroa alijäämää. Kaupungin veroprosentti olisi kuitenkin säilymässä ennallaan.
Rovaniemen budjettivaltuustossa päästiin äänestämään ensimmäisen kerran jo ennen ruokataukoa, kun perussuomalaisten Kalervo Björckbacka esitti budjettiesityksen palauttamista uudelleen valmisteluun.  Esitys kuitenkin kaatui selvin numeroin 50 vastaan 8.
Ryhmillä on selkeästi omia näkemyksiä kuinka budjettia saataisiin tasapainoisemmaksi. Ensi vuodelle ei paljon ole tehtävissä, mutta pitkällä aikavälillä keinoja pitää löytyä, tämä oli yleinen kanta valtuustoryhmissä.
Vasemmistoliitto haluaisi korotusta kunnallisveroäyriin ja kiinteistöveron nostoa joka jo kerran hylättiin kunnanhallituksessa. Säästöä pitäisi saada kaikilta hallinnonaloilta, mutta palveluja ei saa karsia.
Vihreät ja sosialidemokraatit niin ikään kaipaisivat kiinteistöveron korotusta, jolla saataisiin lisää puolitoista miljoonaa euroa. Sosialidemokraattien ryhmän puheenjohtaja Reijo Sulasalmi perää kouluverkosta laajaa kokonaiskeskustelua sen sijaan että lähdetään lakkauttamaan yksittäisiä kouluja.
Perussuomalaiset aikovat tuoda keskusteluun konkreettisia kohteita, joista saataisiin säästöä. Viime torstainahan ryhmä teki oman esityksensä talouden tervehdyttämiseksi. Pelkästään rakenteellisilla uudistuksilla saataisiin ryhmän puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan kolmen miljoonan säästöt. Kaupungin pitäisi myös lähteä vaatimaan vuokriin alennuksia.
Keskusta toisi kassaan rahaa Napapiirin veden ja Rovaniemen energian yhdistämisellä, ja odottaa myös hallinnon uudistuksen tuovan säästöjä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala odottaa, että kokouksessa käydään tiukkaa keskustelua ainakin kouluverkosta, päiväkotiverkosta ja aluelautakunnista.
Myös kokoomus luottaa hallinnon uudistukseen ja rakenteellisiin uudistuksiin. Mutta jos näyttää että tavoitteita ei saavuteta, niin kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajan Leena Harju-Autin mukaan pitää harkita jopa pakkolomia.
Kokoomus olisi myös koulujen kimpussa, valtuutettu Leena Jääskeläinen oli jo aamupäivällä esittämässä Muurolan lukion lakkauttamista, Rautiosaaran ja Hirvaan koulujen yhdistämistä Muurolan kouluun ja mahdollisesti myös Meltauksen koulun yhdistämistä Ounasjoen peruskouluun Sinettään.
Ennakkoarvion mukaan keskusteluja käydään ja puheenvuoroja pidetään siihen malliin, että budjettia ei vielä tänään lyödä lukkoon. Jos näin käy, keskustelua jatketaan ensi viikon maanantaina.
Kotimainen polkupyörän nastarengas elää laadulla, viennillä ja erikoistumisella
Euroopan ainoa polkupyörän nastarenkaiden valmistaja arvioi selviytyneensä oikeanlaisen tuotevalikoiman ja laadun ansiosta. Nastarenkaiden kysyntä näyttää jälleen kasvavan sekä Suomessa että muualla. Tehdas toimii Lieksassa, juuret ovat nokialaisessa kumiteollisuudessa.
Syystalven sää sahaa edestakaisin, mutta liukkaat kelit ovat joka tapauksessa edessä. Juuri näihin aikoihin pyöräliikkeessä on kiirettä.
– Nastojen kysyntä on yleistynyt huomattavasti, neljän, viiden viime vuoden aikana, kertoo tamperelaisen Pyörähuolto M&M:n toimitusjohtaja Jussi Asunmaa renkaanvaihdon keskeltä. Miehellä on kädet rasvassa ranteita myöten, asiakasta kulkee iltapäivän alussa sisään ja ulos vähän väliä. 
– Järkevintä on vaihtaa nastat alle niihin aikoihin, kun yöpakkaset tulevat. Maanteille kun tulee mustaa jäätä ja lehdet tippuvat puista ja jäätyvät, niin sitten on todella liukasta, Jussi Asunmaa muistuttaa. Toisin sanoen juuri näinä päivinä on rengastöiden oikea hetki.
Liikkeessä nastarenkaiden asennus käy äkkiä eikä ole edes kovin kallista. Mutta jos fillaristilta onnistuu sisärenkaan vaihto tai paikkaus omatoimisesti, onnistuu samaan pyörään tietystii talvirenkaan vaihtokin. Tilat ovat monelle suurin ongelma, kerrostalossa ei aina ole sopivaa paikkaa edes polkupyörätöille.
Euroopan ainut toimii Lieksassa
Euroopan ainoa polkupyörän nastarengastehdas toimii Lieksassa. Sen juuret ovat kuitenkin nokialaisessa rengasteollisuudessa. Vienti on se, joka tälläkin alalla vetää
Joka vuosi lähtee yksi rekkalastillinen Islantiin ja Grönlantiinkin. 
– Vaikka olemme pieni toimija, niin 85-90 prosenttia renkaista menee vientiin. Renkaita menee Pohjoismaihin, Pohjois-Amerikkaan, jopa Japaniin. Joka vuosi lähtee yksi rekkalastillinen Islantiin ja Grönlantiinkin, kertoo toimitusjohtaja Arto Huhtinen Suomen Rengastehtaasta.
Niin perusteellisesti talvet tuskin lämpiävät, että nastoilta sen takia menisi kysyntä. Tätä nykyä renkaita valmistetaan Lieksassa noin 150 000 vuodessa.
– Kyllä meidänkin on tarvinnut erikoistua. Se on nimenomaan tämä talvirengas ja sitten pieniä eriä laadukkaita erikoisrenkaita. Volyymit ovat tippuneet tosi paljon, mutta olemme hakeneet oman kolomme markkinoilta sieltä, missä olemme olleet hyviä. 
Hinta tai laatu
Tarjolla on myös halvempaa aasialaista nastarengasta, eikä asiakas aina osaa kysyä kotimaista. Suomessa tehdylle kuitenkin uskalletaan pyöräliikkeessä luvata ainakin neljän, viiden vuoden käyttöikä normaalissa käytössä.
Hoito-ohjeista tärkein on riittävä ilmanpaine. Tyhjällä renkaalla ajaminen murentaa renkaan sivuja. Kuminhoitosuihkeesta asianatuntijatkaan eivät ole varmoja; siitä ei liene haittaa, mutta hyödystäkään ei ole kummempia näyttöjä.
Ensimmäiset silmälasit huolestuttavat näytelmän koululaista
Koulun terveystarkastuksessa näkötestin E-kirjain ei millään hahmotu. Ylös, alas vai oikealle? Voi kamalaa ― Emmahan tarvitsee rillit!Kakkulat kuuluvat ikäihmisille, eivät nuoren tytön nenälle. Vuoden 1971 "Silmät, Lillin rillit" -näytelmän otteissa kauhistellaan Emman näön heikkenemistä. Näköongelmat huomataan koulun terveystarkastuksessa, jonka jälkeen paineita lasien hankkimisesta kasataan myös kotoa käsin. Veli kiusaa, äiti voivottelee, eikä tyttö itsekään aivan ymmärrä, miksi näkö on sumea.1970-lukulaiseen tapaan kyseessä on kuitenkin kärjistävä ja valistava näytelmäelokuva silmälasien puolesta. Todellisuudessa lasit ovat järkivalinta ja pelot turhia.Vastentahtoinen asia alkaakin pian tuntua hyvältä idealta. Ainakin Emma näyttää tietävän, minkä malliset kehykset sopivat kasvoihin ja minkälaiset taas tekevät naamasta naurettavan.Lastenohjelman on ohjannut [Raili Rusto](/aihe/artikkeli/2014/04/17/lastenohjelmien-tekijoiden-muistoja-niksulasta-galaxiin), joka tunnetaan muun muassa sarjasta [Koko kaupungin Vinski](/aihe/artikkeli/2007/11/09/koko-kaupungin-vinski) (1969). Tv-näytelmän käsikirjoittaja on [Tupuna Vaissi](/aihe/artikkeli/2009/11/12/tupuna-vaissi-piirtaa-sadun) ja musiikin suunnittelusta vastaa [Esa Pethman](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Esa%20Pethman).Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Lastenohjelmien tekijöiden muistoja Niksulasta Galaxiin](/aihe/artikkeli/2014/04/17/lastenohjelmien-tekijoiden-muistoja-niksulasta-galaxiin)[Koko kaupungin Vinski](/aihe/artikkeli/2007/11/09/koko-kaupungin-vinski)[Nunnu ja Tirehtööri Tötterö](/aihe/artikkeli/2009/12/30/nunnu-ja-tirehtoori-tottero)[Villahousupakko](/aihe/artikkeli/2007/11/07/villahousupakko)[Tupuna Vaissi piirtää sadun](/aihe/artikkeli/2009/11/12/tupuna-vaissi-piirtaa-sadun)[Aistit ovat portti maailmaan](/aihe/artikkeli/2012/06/08/aistit-ovat-portti-maailmaan)[Sokean kädet näkevät](/aihe/artikkeli/2014/04/11/sokean-kadet-nakevat)[Terveystarkastus Muuruvedellä](/aihe/artikkeli/2010/05/31/terveystarkastus-muuruvedella)[Koululaisten terveys ja ruokailu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koululaisten-terveys-ja-ruokailu)[Terveyssisarten matkassa 1969](/aihe/artikkeli/2011/11/03/terveyssisarten-matkassa-1969)
Paristojen keräysastia paloi räjähdysten saattelemana Kontiolahdella
Sähköalan yrityksen varastossa sijaitseva paristojen kierrätysastia syttyi tuleen Kontiolahdella maanantaina. Työntekijä havaitsi savunmuodostusta astiassa ja työntekijät siirsivät savuavan astian ulos. Lopulta astia syttyi tuleen ja osa paristoista tuhoutui räjähtämällä. Henkilövahinkoja ei tapahtuneesta seurannut.
Kontiolahden Lehmossa,
Hietalantiellä, sattui maanantaina erikoinen tulipalo. Sähköfirman varastossa
olleessa paristojen keräyspisteessä oli havaittu savun muodostusta, jonka
vuoksi astia siirrettiin ulos ja palokunta hälytettiin paikalle.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen
havaittiin pihalla olevan paristonkeräysastian olevan tulessa ja paristojen
räjähtelevän kuumudessa ja lentelevän ympäristöön. Koska keräysastia oli siirretty ulos,
ei palosta aiheutunut vahinkoa rakennukselle tai ihmisille.
Pelastustoiminnan johtajan arvion mukaan
tulipalon aiheutti keräysastiassa olleiden paristojen virtanapojen oikosulku ja
sen seurauksena tapahtunut paristojen kuumentuminen. Pelastustoiminnan johtajana toiminut Jukka Saarelainen pitää tapausta erikoisena, mutta tärkeänä muistutuksena paristojen palovaarallisuudesta.
Paloviranomaiset
haluavatkin tämän johdosta muistuttaa paristojen oikeanlaisesta
säilyttämisestä. Se on syytä huomioida sekä kotona paristoja
säilytettäessä, että palautettaessa paristoja esimerkiksi kauppojen
keräyspisteisiin.
Pohjois-Karjalan
pelastuslaitokselta neuvotaankin, että paristojen virtanavat teipataan aina
heti kun ne poistetaan käytöstä.  Tällä estetään, että paristojen virtanavat
eivät pääse kosketuksiin toistensa tai muun metallin kanssa ja aiheuta
oikosulusta johtuvaa kuumentumista sekä tulipalon vaaraa.  
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on tiedottanut asiasta aikaisemmin ja todennut tiedotteessaan, että erityisesti litiumparistojen ja -akkujen oikosulut ovat aiheuttaneet vaaratilanteita esimerkiksi kauppojen keräyslaatikoilla.
Erikoiset tuplapisteet isossa roolissa – näin ratkeaa formulamestaruus
Edes voitto viimeisestä osakilpailusta ei riitä Nico Rosbergille F1:n maailmanmestaruuteen. Lewis Hamilton on vahvoilla mestariksi.
Formula ykkösten tämän kauden viimeinen osakilpailu ajetaan Abu Dhabissa vajaan kahden viikon kuluttua. Tuolloin kisassa jaetaan myös tuplapisteet, mikä voi auttaa Nico Rosbergia MM-tittelin metsästyksessä – tai sitten ei.
Hamilton johtaa MM-sarjaa 17 pisteellä, ja hän voittaa mestaruuden, jos sijoittuu kahden parhaan joukkoon. Tämä on mestaruusspekulaatioissa se helpoin kohta. [Skysports ](http://www1.skysports.com/f1/news/12472/9559112/the-championship-permutations-what-do-hamilton-and-rosberg-have-to-do?234567)on laskenut kaikki mahdolliset skenaariot Hamiltonin ja Rosbergin mestaruuksiin.
Hamiltonin mestaruus varmistuu myös sillä, jos Rosberg ei voita ja Hamilton sijoittuu vähintään viidenneksi. Jos Rosberg ei sijoitu kahden parhaan joukkoon, Hamiltonille riittää kuudes sija mestaruuteen. Rosbergin kolmannella sijalla Hamilton tarvitsee kuudennen sijan, neljännellä sijalla kahdeksannen sijan ja viidennellä sijalla yhdeksännen sijan. Jos Rosberg sijoittuu kuudenneksi tai huonommin, Hamilton on mestari.
Rosberg sen sijaan tarvitsee mestaruuteen voiton ja Hamiltonin pitää sijoittua korkeintaan kolmanneksi. Jos Rosberg sijoittuu toiseksi, Hamilton ei saa sijoittua kuudetta sijaa paremmaksi. Jos Hamilton ei aja pisteille ollenkaan, täytyy Rosbergin sijoittua vähintään viidenneksi voittaakseen maailmanmestaruuden.
Ankkuritalon suunnittelu saa jatkoaikaa kevääseen
Kotkan Ankkuritalon valmistelu jatkuu ensi kevääseen. Kaupunginvaltuusto oli yksimielinen päätöksessään jatkaa vaihtoehtojen selvittämistä siten, että päätös Ankkuritalon suunnitelmista on uudelleen valtuuston käsittelyssä viimeistään maaliskuun loppuun mennessä. Valtuusto päätti myös, että kiinteistöveroja korotetaan.
Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt SDP:n valtuustoryhmän esittämän kompromissiratkaisun, että kaupunki jatkaisi eri vaihtoehtojen selvittämistä Ankkurikiinteistön kehittämiseksi. Yksi vaihtoehto voisi olla tonttikaupan toteuttaminen ilman Ankkuritaloa. Ankkuritalosta on kaavailtu luovien alojen keskusta.
Selvitykset tarkkoine talouslukuineen tulisi tuoda valtuuston käsittelyyn viimeistään maaliskuun lopussa. Päätös syntyi yksimielisesti.
Lisäksi Kotkan valtuusto päätti säästää Tiutisen koulun lakkautukselta. Kotkan kaupunginteatterille puolestaan myönnettiin 100 000 euron lisäraha. Summa on sama, joka teatterilta leikattiin viime vuonna.
Valtuuston päätöksellä kiinteistövero nousee kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
Kotkan talousarvioesityksen käsittelyä jatkettiin, sillä valtuusto kaatoi Kokoomuksen valtuustoryhmän esityksen, että budjetti olisi palautettu valmisteluun.
_Muutettu klo 16.55. Lisätty tiedot kaupunginteatteria ja Tiutisen koulua koskevista päätöksistä._
_Korjattu kello 18.01 kiinteistöveroa koskeva kohta._
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta tyrmää ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksut
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta MAMOK toteaa kannanotossaan, että lukukausimaksut eivät houkuta ketään pimeään ja kylmään pohjolaan. Opiskelijakunnan mielestä kansainväliset opiskelijat lisäävät kansainvälisiä verkostoja ja parhaassa tapauksessa kansainvälistä kaupankäyntiä.
Hallituksen esityksen mukaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta perittäisiin lukukausimaksuja. Esitys on parhaillaan lausuntokierroksella.
MAMOKin mukaan maksuilla ei edistetä kansantaloutta tai korkeakoulujen vetovoimaa. Opiskelijakunnan mukaan maksut eriarvoistavat korkeakoulut ja niiden opiskelijat. Lisäksi maksut lisäisivät kilpailua korkeakoulujen kesken.
MAMOK muistuttaa, että tuoreen selvityksen mukaan kansainvälinen tutkinto-opiskelija voi tuoda jopa 200 000 euron nettohyödyn Suomen julkiseen talouteen.
Terveysasemien seinät pullistelivat influenssarokotusten alkaessa
Monilla Oulun terveysasemilla oli väkeä ruuhkaksi asti, kun influenssarokotusten antaminen alkoi maanantaina.
Kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet pohjoisessa. Rokotuksia on annettu parin viikon ajan eri puolilla Pohjois-Suomea.
Maanantaina rokotusten antaminen aloitettiin Oulussa. Keskustan terveysasemalle saapui ensimmäisenä rokotuspäivänä ihmisiä ruuhkaksi asti. Paikalle oli tilattu myös vartija huolehtimaan rokotusten sujumisesta.
Oulussa rokotukset jatkuvat vielä ensi viikon torstaihin. Rokotuksen voikhakemassa terveysasemien yleisinä rokotuspäivinä ilman ajanvarausta.
Ilmaisen rokotuksen saavat muun muassa yli 65-vuotiaat ja sairauden takia riskiryhmiin kuuluvat. Rokotus suositellaan otettavaksi marraskuun aikana ennen influenssaepidemian alkua.
Esko Helle ei halunnut itsestään maalattua muotokuvaa seinälle –  valokuva sai riittää
Edesmennyt valtiopäiväneuvos ja pitkäaikainen Janakkalan kunnanvaltuutettu Vasemmistoliiton Esko Helle sai tiistaina muistokuvan kunnantalon seinälle. Maalattua muotokuvaa hän ei itsestään halunnut.
Pitkäaikainen valtuustotoveri Kalevi Ilmarinen (SDP) kertoo, että Helteelle oli ehdotettu muotokuvan maalaamista muutamia vuosia sitten.  Esko Helle oli kieltäytynyt maalauksesta.
– Esko ilmeisesti vaatimattomuuttaan kieltäytyi muotokuvan maalaamisesta, siksi päädyimme muistamaan häntä valokuvan muodossa, muistelee Ilmarinen.
Muotokuva paljastettiin tiistaina iltapäivällä. Valokuvasuurennoksen teki paikallinen valokuvaamo Foto-Hevonoja.
Pitkäaikainen vaikuttaja
Ilmarinen ja Helle pääsivät valtuustoon vuonna 1977. Valtuustosalissa vierekkäisillä paikoilla istuneet poliitikot kävivät paljon keskusteluja politiikasta vapaa-ajallaankin.
– Esko oli hyvin rauhallinen ja vaatimaton, todella aikaansaava ja tekevä poliitikko. Hän oli hyvin asioita analysoiva ja punnitseva. Kävimme usein hyvin pitkiä keskusteluja hän oli hyvin perillä myös paikallispoliittisista asioista, vaikka valtakunnanpolitiikka oli hänen päätyönsä, kertoo Ilmarinen.
Terävä- ja tylppäpäinen
Kalevi Ilmarinen muistelee vanhaa Turengin kansakoulua ja sen purkamista. Kalevi ja Esko olivat käyneet samaa kansakoulua. He halusivat muistomerkin koulun paikalle.
– Muistan, että rakentajat olivat nostaneet kaksi vanhan kivijalan kiveä pystyyn. Toinen oli sellainen tylppäpäinen ja suora, toinen sitten taas sellainen korkeampi ja terävä. Minä sanoin heti, että sehän olisi hyvä. Esko on se teräväpäinen ja minä se tylppäpäinen kivi. Siihen Esko nauroi, että näinköhän se on, muistelee Ilmarinen toveriaan.
Esko Helle kuoli 3. tammikuuta 2014 Hämeenlinnassa 75 vuoden iässä. Helle toimi kansanedustajana 20 vuoden ajan vuoteen 2003 saakka ja johti muun muassa Vasemmistoliiton eduskuntaryhmää. Vuosina 1985–88 hän oli Vasemmistoliiton edeltäjän, SKDL:n puheenjohtajana.
Kuntakokeilusta vaikea ponnistaa avoimille työmarkkinoille
Kemissä on kaksi vuotta etsitty keinoja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen. Kolmasosa työllisyyden kokeiluun osallistuneesta 350 pitkäaikaistyöttömästä on työllistynyt, mutta heistä vain 30 avoimille työmarkkinoille.
Työttömyysaste on Kemissä noussut kaksi vuotta kestäneestä työllisyyden kuntakokeilusta huolimatta. Tällä hetkellä työttömyysaste on 17,4 prosenttia ja työttömiä työnhakijoita on 1300.
Kuntakokeiluun on osallistunut kaikkiaan 350 pitkäaikaistyötöntä. Tarkoituksena on löytää vaikeimmin työllistettäville ja pisimpään työttöminä olleille oma yksilöllinen polku työelämään.
Olennaista on saada kokeilussa mukana olevan työelämävalmiudet ajan tasalle. Käytössä on monenlaisia keinoja, muun muassa työterveyslääkärin palveluiden hyödyntäminen, työkyvyn ja kuntoutustarpeen arvioiminen ja ryhmätoiminta työlämään palaamiseksi.
Yritykset mukaan työllisyyden hoitoon
Tavoitteena on, että reitti kulkee työelämäkokeilun ja palkkatuen kautta mahdolliseen palkkatyöhön. Kahden vuoden aikana kuitenkin 110 työllistyneestä vain 30 on työllistynyt vapaille työmarkkinoille.
Vielä vuoden jatkuvan kokeilun tavoitteena on saada rakennettua Kemiin oma työllistämismalli. Malli koostuu muun muassa asiakasohjauksesta ja sosiaali- ja terveyspalveluista sekä kuntoutuksesta.
Tavoitteena on saada myös alueen työnantajat kokeiluun mukaan, samoin kuin pyrkiä lisäämään työllistymistä järjestöjen ja yhdistysten kaltaisille välityömarkkinoille. Järjestöille ja yrittäjille on kehitetty erilaisia toimintamalleja ja tukia, jotka helpottavat pitkäaikaistyöttömän palkkaamista.
Enemmän työtehtäviä vähemmän koulutetuille
Projektipäällikkö Riitta Hakalan mukaan työllisyyttä ei pyritä hoitamaan pelkästään yksilöiden tasolla, vaan mallissa kehitetään myös kaupungin rakenteita.
Hakalan mukaan myös työmarkkinoita pitäisi kehittää, jotta sieltä löytyisi enemmän sellaisia työtehtäviä, jotka vaativat vähemmän koulutusta.
Kolmasosa pitkäaikaistyöttömistä on ihmisiä, joiden ei työkyvyn tai terveydellisten syiden vuoksi edes kuuluisi olla työnhakijoina. Siihen toivotaan saatavan parannusta maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä olevalla työllisyyspalveluyksiköllä, joka mahdollisesti perustetaan vuonna 2016.
Tarkoituksena on koota kaikki työllisyyspalvelut saman katon alle, jolloin yksi toimija koordinoi kaiken työllistämiseen liittyvän, tukityöllistämisestä kuntouttavaan työtoimintaan.
Tähän asti alun toista miljoonaa maksavan kokeilun menoihin on saatu 75 prosenttia työvoimapoliittista avustusta.
Ikäihmiset yhä useammin perintätoimistojen asiakkaina
Laskujen maksamisesta on tullut ikäihmisille aiempaa hankalampaa, ja moni vanhus voi päätyä perintätoimiston asiakkaaksi esimerkiksi muistiongelmien vuoksi. Ikäihmisten osuus perintätoimistojen velallisista on liki kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Monet rästiin jääneet laskut ovat tulleet kunnalta.
Ikäihmiset päätyvät yhä useammin perintätoimistojen asiakkaaksi terveydentilastaan johtuvien ongelmien vuoksi. Perintätoimistolle
voi päätyä esimerkiksi terveyskeskus- ja sairaalamaksuja.
Kaikki
vanhukset eivät pääse pankkiin tai osaa maksaa laskujaan tietokoneella. Osa unohtaa maksaa laskunsa, eikä omaisia tai edunvalvojaa
ole aina auttamassa.
– Toisinaan meihin on ollut yhteydessä
avaamattomia kirjekuoria löytänyt kotipalvelun työntekijä. Kirjeissä on 
ollut laskuja tai jopa perintäkirjeitä, sanoo 80 miljoonan euron liikevaihtoa
Suomessa pyörittävän perintäkonserni Lindorffin varatoimitusjohtaja Seppo
Lahtinen. 
"Perintätoimintaa kuntien vastuulle"
Ikäihmiset
eivät ole perintäfirman suurin asiakaskunta, mutta yli 55-vuotiaiden osuus
velallisista on kaksinkertaistunut 2000-luvulla.
Kunnat voisivat saada korkojen myötä myös tuloja, jos ne hoitaisivat perinnän itse
Kunnista
lähes 90 prosenttia käyttää perintätoimistoja saataviensa perinnässä. Kuntaliiton
lakimies Pasi Pöngän mukaan se on liian paljon. Asiakkaan lasku voisi jäädä pienemmäksi, jos
kunta hoitaisi perinnän itse.
– Minusta olisi hyvä, jos kunnat itse hoitaisivat
perintätointa ja silloin voitaisiin ottaa paremmin huomioon asiakkaiden
olosuhteet ja toimia mahdollisimman joustavasti. Eihän missään sanota, että näitä
perintäkuluja on pakko periä, Pönkä toteaa.
Pönkä
pitää ongelmana, että yli puolet kunnista käyttää perintätoimistoja myös
teknisenä toimijana ulosotossa. Esimerkiksi Helsingissä perintätoimistolle on 
päätynyt asiakkaiden laskuja myös kaupungin omien tietojärjestelmäongelmien
takia. Tästä on jo huomauttanut myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies.
Maksumuistutus-  ja perintäkulujen jälkeen pienen laskun
loppusumma voi olla moninkertainen. Perinnän
ulkoistamista perustellaan sillä, ettei kunnalla ole siihen henkilökuntaa.
Pöngän mukaan kunnat voisivat saada korkojen myötä myös tuloja, jos ne hoitaisivat perinnän itse.
– Jos käytetään ulkopuolisia perintätoimistoja, niin maksetaan
myös näiden perintätoimistojen omistajille osingot.
Minecraft-turnaus järjestettiin Heurekassa – possukoripallokenttä voitti
Heurekassa järjestettiin 9. marraskuuta Minecraft-peliturnaus, jossa haastettiin tekemään Heurekaan uusia näyttelykohteita ja muita rakennelmia.
Tiedekeskus Heurekan Minecraft-turnauksen voitti vasta 8-vuotias **Rasmus** hauskalla possuversiolla Heurekan rottakoripallokentästä. Turnaukseen osallistui 150 lasta vanhempineen, ja lisäksi kilpailuun lähetettiin viisikymmentä työtä. Joukossa oli Minecrafissa rakennettuja hotelleja, ihmeellisiä maailmoja ja kokonainen uusi tiedekeskus.
Kilpailutöihin voi tutustua [Heurekan verkkosivuilla](http://www.heureka.fi/fi/tapahtumat).
Minecraft on verkkopeli, jossa pelaajan on mahdollista luoda erilaisia rakennelmia kuutioiden avulla suuressa kolmiulotteisessa maailmassa. Supersuositun pelin on hankkinut jo liki 17 miljoonaa ihmistä.
Laviaan tuleville ulkopaikkakuntalaisille koulukyydit ilmaiseksi puolitoista vuotta
Porin kaupunginhallituksessa äänestettiin siitä, kuinka pitkään koulukyytejä maksetaan niille oppilaille, jotka ovat tulleet Laviaan kouluun kunnan ulkopuolelta. Lavia liitetään Poriin vuodenvaihteessa valtioneuvoston pakkopäätöksellä.
Porin ja Lavian yhdistymishallitus on päättänyt, että Laviassa koulussa käyville vieraspaikkakuntalaisille maksetaan koulukyydit vuoden 2016 kesään saakka.
Lavia liitetään Poriin valtioneuvoston pakkopäätöksellä vuodenvaihteessa. Alun perin kaupunginjohtaja esitti, että kyydit olisi maksettu vain vuoden 2015 kesään saakka.
Yhdistymishallituksessa oli kuitenkin halua pidentää siirtymäaikaa. Laura Huhtasaaren (ps.) esittämä ja Juha Vasaman (kok.) kannattama esitys puolentoista vuoden koulukyytimaksuista meni läpi yksimielisesti.
Tätä ennen yhdistysmishallituksessa tosin punnittiin mahdollisuutta, että kyydit olisi maksettu jopa vuoteen 2017 saakka. Lavialaisedustajat olisivat halunneet pidempää siirtymäaikaa, mutta tämä esitys kaatui äänin 10–3.
Benjihyppy 95-vuotiaana
**Margit Tall** oli rasavilli poikatyttö, josta tuli mitään pelkäämätön mummo. Viime kesänä hän hyppäsi benjihypyn 150:sta metristä. Hän on todennäköisesti vanhin nainen, joka on tehnyt tämän tempun.
Margit Tall kasvoi varhaislapsuutensa täysin ruotsinkielisessä Kirkkonummen Lapinkylässä. Hänellä oli kolme veljeä, joiden kanssa hän kinasteli, tappeli jopa nyrkein ja kasvoi rasavilliksi poikatytöksi.
Margitin varhaislapsuuden järkyttävin muisto liittyy isän äkilliseen poismenoon. Margit oli tuolloin 8-vuotias. Isä kuoli hämärissä olosuhteissa työmaaonnettomuudessa, jota epäiltiin tahallaan aiheutetuksi. Jopa rikoksesta puhuttiin, mutta asia jäi poliisilta selvittämättä.  Tapahtuman jälkeen koko perhe muutti Helsinkiin paremman toimeentulon perässä.
13-vuotiaana Margitin koulut oli käyty ja sen jälkeen alkoi aktiivinen työnetsintä kaksikielisessä kaupungissa. Margit puhui jo hieman suomea ja sai Helsingissä helposti töitä, koska puhui äidinkielenään ruotsia.
Monet työnantajat olivat tuolloin ruotsinkielisiä. Hän teki 12-tuntisia työpäiviä mm. sukkakaupassa ja kahvilassa kuutena päivänä viikossa ja toi kaikki ansaitut rahat perheen yhteiseen käyttöön.
Sotavuodet raitiovaununkuljettajana
Sodan syttyessä Margit oli urheilullinen, parikymppinen pyöräilijätyttö. Talvisodan päiväkäskyn myötä myös naiset saivat hakea raitiovaununkuljettajiksi. Margit oli vahva ja urheilullinen, joten hän päätti hakea pestiin.
Margit ajoi Helsingissä raitiovaunua sotavuodet ja piti työstä. Se oli fyysinen ja kiinnostava työ, joka viehätti häntä. Välillä hän toimi hallimiehenä ja muistelee myös huoltotöitä, joita tehtiin kiskoilla aamuyöstä. Lumet piti aurata kirkoilta ja se tehtiin neljältä aamuyöllä. 
Sotien jälkeen miehet palasivat rintamalta kuljettajiksi ja Margit jatkoi liikennelaitoksella rahastajana. Tästä työstä hän jäi eläkkeelle vuosikymmeniä myöhemmin.
Maailmanmatkaaja
Margit oli 40 vuotta naimisissa, kunnes mies kuoli. Hänen oma äitinsä eli 104-vuotiaaksi. Äidin kuoleman jälkeen Margit koki, että nyt on vihdoin hänen oma aikansa. Hän voi päättää minne matkustaa, kenen kanssa, missä syö ja milloin.
Tämä vapauden tunne vei hänet maailman ympäri. Hän muistelee viettäneensä erään joulun Länsi-Australiassa, jatkaneensa sieltä uudeksi vuodeksi Fidžille, josta matka jatkui edelleen Honoluluun Havaijille. Margit nautti reissaamisesta eksoottisissa paikoissa.
Margit ei ole koskaan pelännyt mitään ja hän nousi kesällä 2014 lehtiotsikoihin tiettävästi maailman vanhimpana naispuolisena benjihyppääjänä. Margit meni Kaivopuistoon hyppyjärjestäjän luokse ja kysyi, onko hyppyihin ikärajaa. Ei ollut.
Margit hyppäsi 95-vuotiaana 150-metrisen benjihypyn.
[Margit Tall Bettina Sågbomin ja Bertel Lindellin haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2378614)
["Oli kiva olla korkealla"](http://www.metro.fi/uutiset/a1387805999915)
**Julia Palmiola**
Jannika B., Irina ja Toni Wirtanen vetosivat pääministeriin – artistiyrittäjä haluaa arvonlisäverolliseksi
Heinolalaiset muusikot esittelivät kaupungissa vierailleelle pääministeri Alexander Stubbille seikkaperäisesti, miksi artistiyrittäjä haluaa keikkansa arvonlisäveron piiriin.
Jannika B. esiintyi Heinolassa muusikoiden edusnaisena, koska oli tutkimuksessaan perehtynyt elävän musiikin esittäjien verokohteluun ja piti tilannetta eriarvoisena muihin yrittäjiin nähden.
– Artistiyrittäjien keikkailut eli elävä musiikki pitää saada arvonlisäverolliseksi. Alviton keikkailu tarkoittaa muun muassa sitä, että emme saa ostoistamme alveja verovähennyksiin, vaikka kuluissamme on alvit. Joudumme sisällyttämään lopulliseen keikkapalkkioon arvonlisäverot, mikä pitää keikkahinnat korkealla. Elävän musiikin tuotantoketjussa keikanostaja maksaa lopulta kaksinkertaiset alvit eli viime kädessä lipunostaja, Jannika B. perustelee.
Toni Wirtanen säestää vaimoaan.
Elävän musiikin tuotantoketjussa keikanostaja maksaa lopulta kaksinkertaiset alvit eli viime kädessä lipunostaja
– Ajatellaanpa perusbändiä, joka kiertää ympäri Suomea, seitsemän hengen bändiä, joka esiintyy 300–400 hengelle illassa. Nimenomaan tällä tasolla alvillisuus voisi olla voimakaskin mahdollistaja sille, että keikkahinnat laskevat, ravintolat ja yökerhot voivat ostaa ohjelmaa ja ihmiset lähtevät liikkeelle. Kaikki voittaisivat tätä myötä, Wirtanen hehkuttaa.
Irinan mukaan musiikin levymyynti on nappikauppaa.
– Artistin tulo tulee radiosoitosta ja live-musiikin esittämisestä. Apulannassa soittaa kolme miestä. Mulla on kuusi muusikkoa ja kolme tekniikan edustajaa, joten kulut ovat kovat niin minulle kuin keikan ostajallekin, Irina sanoo.
Toni Wirtanen paheksuu sitä, että valtiovallan tasolla ongelmaa ei ole huomioitu.
– Tuntuu siltä, että valtiovalta ei ole reagoinut luovan alan ongelmiin, vaikka juhlapuheissa alaa kovasti kiitellään ja sen varaan lasketaan työllisyyttä ja tulevaisuutta, Toni kuvailee.
Arvonlisäverolaki on vanhentunut
– Vuonna 1994 voimaan tullut arvonlisäverolaki perustuu tuon ajan tilanteisiin. Tuolloin suurin osa keikanostajista oli yleishyödyllisiä yhdistyksiä, jotka eivät voineet rekisteröityä arvonlisäverollisiksi. Tuolloin esiintyviä taiteilijoita ei myöskään luokiteltu yrittäjiksi, vaan he olivat palkkatyöläisiä, Jannika B. kuvailee.
Tuntuu siltä, että valtiovalta ei ole reagoinut luovan alan ongelmiin, vaikka juhlapuheissa alaa kovasti kiitellään ja sen varaan lasketaan työllisyyttä ja tulevaisuutta.
Suurin osa muusikoista on Jannika B:n mukaan tänä päivänä yrittäjiä.
Irinan mukaan muusikon kannalta on hankalaa, että pienillä paikkakunnilla ei enää haluta elävää musikkia ravintoloihin, koska se on kallista.
CLT-talon äänieristävyyttä mitattiin Kemissä
Kemin Kivikolla mitattiin maanantaina CLT-koetalon ulkovaipan äänieristävyyttä. Uudesta rakennustekniikasta tarvitaan perustietoa ja äänimittauksista on tekeillä Lapin ammattikorkeakoulun lopputyö.
Talon sisällä mitattiin ulkopuolelta tulevaa voimakasta melua. Ääntä tuotettiin jokaisen ulkoseinän vieressä vuorollaan. Lopuksi melulähde tuotiin sisälle.
Mittaustuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi pohdittaessa liimapuuelementeistä rakennettujen talojen sopivuutta vilkasliikenteisille alueille.
Lapin ammattikorkeakoulun rakennustekniikan opiskelija Samuli Tuomikumpu tekee aiheesta lopputyön.
– Tämä on todella mielenkiintoinen lopputyön aihe. On mielenkiintoista olla tuottamassa uutta tietoa, Tuomikumpu sanoo.
Kemi on CLT-rakentamisen edelläkävijä Lapissa ja Ammattiopisto Lappia on ainoa CLT:n valmistukseen erikoistunut oppimisympäristö Suomessa. Koetalossa tutkitaan rakennusfysikaalisin mittauksin CLT:n soveltuvuutta pohjoisen olosuhteisiin. Lapin ammattikorkeakoulu on julkaissut ensimmäisen raportin näistä mittauksista kotisivuillaan.
Linkki raportiin Theseus julkaisuarkistossa: [http://www.theseus.fi/handle/10024/81155](http://www.theseus.fi/handle/10024/81155)
_Juttua muokattu 10.11. klo 16.43 Viimeisessä kappaleessa on tarkennettu Lappian roolia CLT-rakentamisessa._
Suomalaisottelija sai pikakomennuksen titteliotteluun
Eeva Siiskonen pääsee nopealla aikataululla ottelemaan Cage Warriorsin tittelivyöstä ensi lauantaina Lontoossa.
Vapaaottelija Eeva Siiskonen pääsee neljäntenä suomalaisena
ottelemaan Cage Warriorsin tittelivyöstä. MMA Imatran ottelija sai
pikakomennuksen Euroopan suurorganisaation kääpiösarjan ensimmäiseen
titteliotteluun, kun Agnieszka Niedzwiedz vetäytyi kamppailusta Pannie
Kianzadia vastaan. 
Siiskonen (3-1-0) ja Kianzad (6-0-0) kohtaavat tulevana
lauantaina Cage Warriors 74 -tapahtuman toisessa pääottelussa Lontoossa. Suomalainen
on ollut Cage Warriorsin sopimusottelija jo viime vuodesta, mutta hän on
odotellut ensimmäistä otteluaan jalkavamman takia pitkään.
– On niin sanoinkuvaamattoman mahtavat fiilikset, ettei
mitään järkeä. Lähden täydellisenä altavastaajana ja se sopii minulle
mainiosti! Olen treenannut Cage Warriorsia varten Carelia Fightista saakka,
joten pikainen aikataulukaan ei tuota ongelmia, [Siiskonen
kertoi FightSportille.](http://www.fightsport.fi/uutiset/eeva-siiskonen-kiireella-cage-warriors-titteliotteluun)
Ennen Siiskosta Cage Warriorsin tittelistä ovat suomalaisista otelleet Mikael Silander, Joni Salovaara ja syyskuussa historiallisen suomalaismestaruuden ottanut Toni Tauru.
Iran testasi lennokkiaan – kopioitu yhdysvaltalaisesta 
Yhdysvaltalaislennokki päätyi Iranin käsiin kolme vuotta sitten. Tuolloin Yhdysvallat vakuutti, ettei Iran pääse käsiksi sen korkeaan teknologiaan.
Iran on testannut ensimmäisen kerran tiedustelulennokkiaan,  joka on kopio sen vuonna 2011 haltuunsa saamasta yhdysvaltalaisesta lennokista, kertoo valtiollinen uutistoimisto IRNA.
Iran kertoi joulukuussa 2011 siepanneensa maan itäosassa yhdysvaltalaisen RQ-170Sentinel -mallisen lennokin. Yhdysvallat oli ilmoittanut kadottaneensa samanlaisen naapurimaa Afganistanissa.
\- Lupasimme että RQ-170-mallimme lentää tämän vuoden jälkipuoliskolla, ja näin tapahtui, sanoi prikaatinkenraali Amir Ali Hajizadeh IRNA:lle.
Kenraali lupaa, että lennokin lentoa esittävä filmi julkaistaan lähiaikoina.
Myös Iranin korkein uskonnollinen johtaja ajatolla Ali Khamenei on ilmaissut tyytyväisyytensä Iranin teknologisesta voitosta. Iranissa julkaistulla videolla lennokin vieressä esiintyvä ajatolla kuvaa päivää ihanaksi ja ikimuistettavaksi.
Lennokin sieppauksen jälkeen Iran ilmoitti tyytyväisyytensä siitä, että se oli saanut haltuunsa korkeaa teknologiaa edustavan laitteen. Yhdysvallat puolestaan vakuutti, että lennokin turvajärjestelmät estävät arvokkaan tiedon päätymisen Iranille.
Yhdysvaltain RQ-170Sentinel-lennokin on valmistanut aseteollisuusjätti Lockheed Martin.
Porin kaupunginhallituksessa äänestettiin perusturvan ja koulujen lisäleikkauksista
Porin perusturva ja koulut joutuvat tekemään lisäsäästöjä, jos kaupunginhallituksen budjettiesitys menee läpi valtuustossa. Vasemmistolaiset edustajat äänestyttivät asiasta kaupunginhallituksessa mutta hävisivät.
Porin ensi vuoden budjettiesitys on hyväksytty kaupunginhallituksessa. Poriin liittyvillä lavialaisilla vahvistettu kaupunginhallitus äänesti perusturvan ja koulujen lisäleikkauksista.
Kaupunginhallitus vaatii kouluilta ja perusturvalta 2,5 miljoonan euron lisäleikkauksia verrattuna kaupunginjohtajan alkuperäiseen esitykseen. Perusturva joutuu niiden takia pohtimaan säästöjä ja muun muassa vanhustenhoidon osittainen yksityistäminen on noussut esille.
Lisäleikkaukset nousivat esille kaupunginhallituksessa lokakuussa, kun poliitikot päättivät vaatia alijäämän kattamista jo ensi vuonna. Tämä pakotti virkamiehet nopealla tahdilla etsimään lisäsäästöjen kohteita.
Vasemmisto äänestytti
Vasemmistopuolueissa on noussut vastustusta perusturvan ja koulutoimen lisäsäästöjä vastaan. Eija Hakala (vas.) ehdotti Martti Lundénin (sd.) kannattamana, että näitä lisäkarsintoja ei tehtäisi. Säästöt kuitenkin menivät läpi äänin 8–4. Kouluista säästetään miljoona ja perusturvasta 1,5 miljoonaa.
Vielä edellisessä kaupunginhallituksen kokouksessa evästys lisäsäästöistä meni eteenpäin yhteisessä ymmärryksessä.
Palvelutoimialan eli koulujen ja perusturvan säästöjen lisäksi ylimääräisiin säästöihin joutuu tekninen palvelukeskus. Tekninen toimi joutuu etsimään kahden miljoonan euron säästöt, jotka johtavat apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan merkittäviin leikkauksiin katujen ja puistojen kunnossapidossa sekä myös yhtiöittämisen harkitsemiseen.
Kaupunki hakee lisäksi lisää rahaa myymällä suunniteltua enemmän omaisuutta. Budjetista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto ensi viikon kokouksessaan.
Ihalainen: Talvivaaran tuki ei ole pois Soklilta
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Talvivaaran pelastaminen ja valtion mahdollinen osallistuminen Soklin liikenneyhteyksien rahoitukseen ovat eri asia.  Ihalaisen mukaan liikenne- ja viestintäministeriö tekee parhaillaan laskelmia valtion mahdollisesta osuudesta Soklin kaivoksen maantie- tai rautatieyhteyksien rahoittamiseen.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki pelkäsi viime viikolla, että valtion tuki Talvivaaralle voi olla pois Soklin liikenneyhteyksien rahoituksesta. Työministeri Lauri Ihalainen sanoi tänään Rovaniemellä, ettei näe valtion Talvivaaran rahoitusta ja selviteltävänä olevaa valtion Soklin rahoitusta vastakkaisina.  
– Soklin yhteyksiä, ratayhteyksiä tai tieyhteyksiä tai molempia arvioidaan kaiken aikaa ja tehdään laskelmia ja käydään yhtiön kansa neuvonpitoa ja se on oma juttunsa. En näkis että nämä Talvivaaraan sijoitetut 50 miljoonaa on pois Soklin infrahankkeilta.
Ihalaisen mukaan Soklin valtion mahdollinen mukanaolo Soklin liikenneyhteyksien rahoituksessa on vaiheessaan. Varsinaisia päätöksiä ei ole tehty. Liikenne- ja viestintäministeriössä tehdään parhaillaan laskelmia ja keskustellaan kaivosyhtiö Yaran kanssa asiasta.  
– Varsinaiset lopulliset päätökset ovat tekemättä, semmoisia ajatuksia tietysti valtioneuvostossa on, että toivon mukaan siihen rahoitusta löydetään ja sekin työ saadaan alkuun koska on se iso asia Lapille.  
Norjalainen kaivosyhtiö Yara on vaatinut valtiota osallistumaan kaivosradan rakentamiseen Sokliin ehtona kaivoksen perustamiselle. Julkisuudessa on väitetty Yaran vaatimuksen valtion osuudesta olevan jopa 200 miljoonaa euroa. Toisten julkisuudessa olleiden tietojen mukaan kyse on kymmenistä miljoonista kaivostietä varten.
Muutama viikko sitten kaivosyhtiö Yara kieltäytyi vastaamasta Yle Lapin kysymyksiin Soklin kaivoshankkeesta. Sokli on Savukoskella kaukana huonojen teiden takana erämaassa aivan Venäjän rajalla. Soklin arvomineraali on fosfaatti, josta tehdään lannoitetta maataloudelle.
Katso artistien livevedot tästä
Lauantaina Barona Areenalla paluun tehneet bändit soittivat kaikki uudet biisinsä ja uudet versiota vanhoista hittibiiseistä. Kuuntele kappaleet ohesta!
Don Huonot
**Suojelusenkeli & Riidankylväjä**
**Salaisuus**
Miljoonasade
**Marraskuu & Tulkoon rakkaus**
**Tarpeelliset valheet**
Kwan
**Padam & Shine**
**One More Time**
Neon 2
**Supernova & Polku**
**Kaunis**
Mascara
**Erittäin hyvä ellei täydellinen**
**Tänään, tässä ja nyt**
Enemmistö ei kaipaa itsenäistä Kataloniaa
Vain kaksi miljoonaa katalonialaista irrottaisi itsehallintoalueen Espanjasta
Sunnuntain laiton kansanäänestys Espanjan Kataloniassa oli
epämääräinen toimitus, mutta se teki selväksi yhden asian: itsenäisen valtion
vaatijat eivät ole enemmistö, vaikka esiintyvät kuin olisivat.
Äänestyksessä esitetty kaksiosainen kysymys kuului:
"Haluatteko, että Katalonia on valtio ? Jos haluatte, niin haluatteko,
että se on itsenäinen valtio? ". Vain noin 2,2 miljoonaa ihmistä kävi uurnilla vastaamassa.
Heistä alle kaksi miljoonaa halusi irrottaa Katalonian Espanjasta.
Kataloniassa on 5,4 miljoonaa äänioikeutettua. Lisäksi
äänestämässä saivat nyt käydä myös Kataloniassa kirjoilla olevat ulkomaalaiset
ja 16 vuotta täyttäneet alaikäiset. Katalonian lehdistön laskelmien mukaan todellinen potentiaalinen
äänestäjäkunta olikin kaikkiaan 6,3 miljoonaa.
Jopa eurovaaleissa katalonialaiset äänestivät vilkkaammin. Toki osallistumiseen vaikutti, että kyseessä ei ollut laillinen
kansanäänestys. Espanjan perustuslaki ei nimittäin salli, että yksittäinen alue
päättäisi koko valtion hajottamisesta.
Silti voi uskoa, että äänestämässä kävivät kaikki ne,
jotka omaa valtiota todella henkisesti kaipaavat.
Äänestyspaikoilla näki, että uurnilla kävijöille 9.
marraskuuta oli Suuri Päivä. Sen puolesta oli kampanjoitu kauan niin vahvasti,
että koko maailmasta ei takuulla löydy katalonialaista, joka ei olisi tiennyt
äänestyksestä.
Hallituspuolue syöksyy
Katalonian separatistisen aluehallituksen johtaja Artur Mas
julisti äänestyksen "täydelliseksi menestykseksi", ja vaati taas Espanjan
hallitusta sallimaan virallisen kansanäänestyksen itsenäisyydestä.
Mas ja hänen korruption raskauttama Convergencia-puolueensa
ovat vaatineet omaa valtiota ja kansanäänestystä syyskuusta 2012 lähtien.
Aiemmin maltillinen, konservatiivisena muistettu
Convergencia liittoutui asiassa tuolloin perinteisen itsenäisyysleirin
pääpuolueen Tasavaltalaisen vasemmiston (ERC) kanssa.
Sen jälkeen on kampanjoitu kovaa ja kuuluvasti. Mas katkaisi
puhevälit Espanjan hallitukseen ja alkoi uhkailla yhteentörmäyksellä, koska
pääministeri Mariano Rajoy ei taipunut neuvottelemaan kansanäänestyksestä.
Kampanjoinnin aikana kuitenkin hallitsevan Convergencian
suosio on romahtanut, ja sen vanha liitto katolisen Unión kanssa rakoilee.
Samalla ERC on kyselyissä noussut Katalonian suurimaksi puolueeksi
yli 23 prosentin kannatuksella.
Itsenäisyysleirin vahvuus on vanhastaan ollut 20-30
prosenttia. Suosio ei näytä siis juuri lisääntyneen - vaikka viime vaiheissa
palkattiin avuksi jopa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kampanjoita
hoitanut mainostoimisto Blue State Digital.
Convergenciaa tahraavat monet skandaalit. Äskettäin paljastui,
että puolueen perustaja, Katalonian pitkäaikainen johtaja Jordi Pujol hankki
politiikalla valtavan, ehkä satojen miljoonien eurojen omaisuuden, joka on
kätketty veroparatiiseihin.
Mas on Jordi Pujolin poliittinen kasvatti. Hänen vastustajansa
ihmettelevät miten kauan hän voi vielä kestää asemassaan.
Itsenäisyyskiista repinyt
Artur Mas lupailee itsenäisyysliikkeelle, että seuraavat
aluevaalit pidetään kansanäänestyksenä. Tällöin itsenäisyysmieliset sitoutuisivat
irrottamaan Katalonian Espanjasta, jos voittavat vaalit.
Näillä näkymin Mas ja Convergencia eivät enää vaaleja voita.
ERC:n Oriol Junqueras on vahva ehdokas, mutta kovin särmikäs ja radikaali.
Itsenäisyyskiista on repinyt Kataloniaa eri leireihin. Moni
voi etsiä ensi vaaleissa paremminkin vakautta ja neuvottelukykyä Espanjan
hallituksen suuntaan.
Sitä edustaisi esimerkiksi Unión johtohahmo Josep Andoni
Duran i Lleída, joka sunnuntaina äänesti itsenäisyyttä vastaan.
Itsenäisyysliike varmasti jatkaa kampanjointiaan, mutta sen
poliittiset keinot alkavat olla vähissä, jos aitoa enemmistöä sen taakse ei
synny.
_Jyrki Palo, Barcelona, Espanja  
Yle Uutiset_
Naurava pöllö auttaa maanantaimasennukseen – katso video
Maanantaissa parasta on se, että perjantaihin on enää neljä yötä.
Torstai on toivoa täynnä, sanotaan. Maanantai ei.
Maanantaisin keho ja mieli kaipaavat pientä piristystä. Juuri sellaista piristystä, jota naurava pöllö antaa.
Videon tekijä VanCityVideo on hivenen muokannut [alkuperäistä videota](https://www.youtube.com/watch?v=wMQvCCBbRK4&amp;feature=youtu.be), mutta maanantaina se ei ole niin justiinsa.
KHL:stä potkut saanut suomalaishyökkääjä tyrmää paluun Suomeen
KHL-seura Jugrasta irtisanottu Toni Rajala uskoo löytävänsä uuden työnantajan pikaisesti. Rajala suhtautui seuran päätökseen tyynesti. Rajala toivoo voivansa jatkaa KHL:ssä, mutta Ruotsin ja Sveitsin liigatkin kiinnostavat.
Toni Rajala ei liiaksi surrut, kun sai kuulla KHL-seuran
Jugra Hanti-Mansijskin päätöksestä olla jatkamatta työsuhdetta hänen kanssaan.
Vaikka Rajalalla oli sopimus voimassa aina kevääseen 2017 saakka, päätettiin se
purkaa seuran hankittua kanadalaisen maalivahdin Barry Brustin.
\- Kuulin jo hieman aiemmin huhuja, että seura haluaa hankkia
uuden maalivahdin. Siinä vaiheessa veikkailin, että nalli saattaisi napsahtaa
minuun, Rajala sanoi Yle Urheilulle viitaten KHL:n ulkomaalaiskiintiöön. 
Kuulin jo hieman aiemmin huhuja, että seura haluaa hankkia uuden maalivahdin. Siinä vaiheessa veikkailin, että nalli saattaisi napsahtaa minuun.
Irtisanomisesta huolimatta Rajala saa jatkaa harjoittelua
Jugran mukana siihen saakka, kunnes uusi seura löytyy. Rajala on varsin
levollisin mielin asian suhteen.
\- Alkukausi on sujunut minulta kohtuullisen hyvin, vaikka
ruuti onkin ollut vielä hieman märkää. En usko, että uutta seuraa tarvitsee
kauaa odottaa. Ensiksi kartoitamme mahdollisuudet jatkaa KHL:ssä ja sen jälkeen
mietinnässä on Ruotsin ja Sveitsin liigat, kolme maalia alkukauden otteluissa
viimeistellyt laitahyökkääjä kertoi.
Paluun Suomeen Rajala tyrmää täysin. Potkuista huolimatta
hänelle jäi hyvät fiilikset KHL:stä.
\- KHL on kova sarja, jossa taitoa löytyy. Tykkäsin pelata
täällä todella paljon ja näytin pärjäävänikin. Toisaalta Hanti-Mansijsk on
paikka, jossa ei ole oikein muuta tekemistä kuin keskittyä kiekkoon. Puitteet
jääkiekon pelaamiseen ovat kyllä kunnossa, Rajala sanoi.
Yksi vaihtoehdoista uudeksi seuraksi voisi olla Ruotsin
SHL:ssä kolmantena majaileva HV71, jossa Rajala pelasi viime kaudella
viimeistellen 37 runkosarjan ottelussa 30 tehopistettä. Seitsemässä
pudotuspeliottelussa tehopisteitä syntyi viisi.
\- En tiedä tarvitsevatko he minua siellä, sillä hyvin ovat
pärjänneet tällä kaudella. Hyvät muistot Jönköpingistä kuitenkin jäi, Rajala
tuumasi.
Television näkyvyydessä ongelmia Simossa
Antennitelevision näkyvyydessä on ongelmia Simossa. Kanavat lakkasivat näkymästä viime keskiviikkona useissa kymmenissä kotitalouksissa Simon Asemakylällä. 
Simossa antennitelevision näkyvyydessä oleva ongelma voi johtua siitä, että Sonera asensi viime viikolla uuden 4G-tukiaseman. Tukiasema saattaa aiheuttaa häiriötä, sillä 4G-verkon ja antenniverkon taajuudet ovat lähekkäin.
Soneralta kerrotaan, että ongelmasta voi ilmoittaa internetissä osoitteessa [taajuustalkoot.fi.](http://taajuustalkoot.fi/) Asiakaspalautteen perusteella operaattorit ryhtyvät selvittämään ongelmaa.
Radiodokumentti Nurinkäännetty nainen kertoo omakohtaisen tarinan väkivallasta
Riikka Rahin radiodokumentti Nurinkäännetty nainen kertoo omakohtaisen tarinan alistamisesta ja vainoamisesta. Millaista elämä on, kun läheinen lyö, miten selvitä ja löytää uskallus lähtemiseen?Kun ihminen on samaan aikaan peloissaan, häpeissään ja hämillään, menee hänen aivonsa lukkoon. Silloin ei tiedä, mitä uskoa tai mitä tehdä. Tällaista ahdistusta kokevat tuhannet naiset Suomessa - joka vuosi. He ovat naisia, jotka joutuvat lähisuhteissaan väkivallan tai sen uhan kohteeksi. Lyöjä ja uhkailija alistaa ja mitätöi kumppaninsa mykäksi ja masentuneeksi olioksi, jolta vaaditaan suuria ponnistuksia pelastaa itsensä. Vielä suurempia ponnisteluja vaatii se, että pahoinkohdeltu saa palautettua itsetuntonsa sekä uskonsa iloon ja tulevaisuuteen. Toipuminen ei onnistu yksin, siihen tarvitaan tukea niin ystäviltä kuin muiltakin läheisiltä. Nurinkäännettyihin naisiin kuuluu myös toimittaja Riikka Rahi. Teksti: Riikka Rahi
SDP:n Tuppurainen: Oulun hallintoa pitää keventää ja reuna-alueiden tyhjät tilat ottaa käyttöön
Digitaalisuus helpottaa elämää ja siihen pitää suhtautua innostuneesti ja avoimesti, vastaa kansanedustaja Tytti Tuppurainen tulevaisuudentutkijan päättäjin kohdistamaan kritiikkiin. Tuppurainen vieraili Yle Oulun nettistudion vieraana.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntapäivillä puhuneen tulevaisuudentutkija Ilkka Halavan mukaan digitaalinen murros on yhtä suuri hyppäys kuin olivat sähkön ja öljyn käyttöönotto. Hän havainnollistaa muutosta kertomalla että kulutamme nykyään kolme prosenttia ajastamme sellaisiin asioihin mitkä veivät meiltä kaiken ajan vielä sata vuotta sitten.
Halava arvioi kuitenkin, että Suomen päättäjät ja suomalaiset johtajat elävät ikään kuin valmiissa maailmassa eivätkä halua nähdä miten digitaalisuus ja esimerkiksi kolmiulotteinen tulostaminen mullistavat maailman.
\- Digitaalinen vallankumous on vasta alkamassa. Toinen samoilla maakuntapäivillä puhunut tulevaisuudentutkija totesi, että seuraavien kahdenkymmen vuoden aikana tapahtuu suurempi muutos kuin edellisten kahdensadan vuoden aikana on tapahtunut. Kirjoitin se oikein itselleni ylös, sanoo kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.).
Tuppurainen luottaa kuitenkin siihen, että myös ihmistyötä tarvitaan jatkossakin.
Virkamiehet reuna-alueille
Tuppurainen haluaisi keventää hallintoa, myöskin Oulun hallintoa ja siirtää kaupungin virkamiehiä vuokratiloista reuna-alueilla oleviin tyhjiin tiloihin, esimerkiksi vajaakäytöllä oleviin entisiin kunnantaloihin.
Sadanyhden edustajan voimin hallitsevan hallituksen ja hallituspuolueiden loppukauden hän toteaa olevan tuskainen.
\- Ei se herkkua ole. Meidät on vielä poistumiskiellolla velvoitettu olemaan siellä Arkadianmäellä. Jokainen ääni on nyt niin tärkeä. Jokainen poissaolo on riski sille, että hallitus kaatuu, toteaa Tuppurainen.
Akuutti keskiviikkona: Voiko sydänkohtauksen ennustaa?
Sepelvaltimotauti on todellinen kansantauti, johon lääkkeitä syö jo lähes 200 000 suomalaista. Sepelvaltimoiden seinämiin kertyy plakkia, mikä rasituksessa oireilee rintakipuna tai ylävartalon säteilykipuna. Joillakin potilailla sepelvaltimotauti pysyy hyvin kurissa, kun taas toisilla verisuonten seinämiin kertynyt plakki yhtäkkiä repeää aiheuttaen sydäninfarktin ja jopa äkkikuoleman. Sepelvaltimotautipotilailta mitattu kolesteroli ei oikeastaan kerro laisinkaan, saako potilas infarktin vai pysyykö tauti hallinnassa koko loppuelämän. Tampereelta johdetuissa tutkimuksissa onkin löydetty huomattava määrä sellaisia rasvoja, jotka voivat ennustaa entistä tarkemmin sepelvaltimotaudin etenemistä. Uusien testien avulla korkea riskin potilaat voidaan tunnistaa jo varsin hyvin, ennen kuin infarkti pääsee yllättämään.
Erityisen herkkä aistii tarkasti
Erityisherkät ihmiset aistivat asioita tavallista herkemmin. Pienillä asioilla on äärettömän suuri merkitys, tunteet ovat voimakkaita ja toisten ihmisten mielialoja aistitaan tarkasti. Kyyneleet tulevat silmiin helposti, oli kyse ilosta tai surusta. Tämä on seurasta siitä, että erityisherkkien ihmisten hermojärjestelmä reagoi voimakkaammin kuin muilla. Ominaisuus on synnynnäinen ja se ilmenee joka viidennellä suomalaisella. Erityisherkkiä on yhtä paljon naisissa ja miehissä, mutta moni joutuu peittelemään herkkyyttään. Akuutti tapaa pirkkalalaisen **Merja Korpuan**, joka on aina tiennyt olevansa erilainen kuin muut. Vasta aikuisiällä hän sai tietää olevansa erityisherkkä.
Mikä avuksi migreeniin?
Sykkivää päänsärkyä, valonarkuutta, pahoinvointia ja jopa oksentelua. Migreeni on kohtauksellista päänsärkyä aiheuttava sairaus, joka kiusaa useammin naisia kuin miehiä. Useimmiten päänsärky alkaa suoraan ilman esioireita. Osa potilaista saa päänsäryn kuriin käsikauppalääkkeillä, mutta moni migreenipotilas ei saa kunnollista apua nykyisistä lääkkeistä. Miten migreenin lääkehoito on kehittynyt viime vuosina ja onko markkinoille tulossa vielä tehokkaampia lääkkeitä?
Omalääkärin vastaanotto
Syksy pimenee entisestään ja omalääkärin vastaanotolla ollaan ajankohtaisissa tunnelmissa. **Risto Laitila** ja **Mikko Penttilä** selvittävät, miten kirkasvalohoito ja melatoniini sopivat yhteen. Voisiko olla niin, että nukahtamisvaikeuksista kärsivän kannattaisi välttää kirkasvalohoitoa, ettei se kumoa melatoniinin vaikutusta? Lisäksi käsittelyssä on ainakin rasvahapot ja olkapääkipu.
Lähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä.
Tornion uusi hotelli on sekoitus Suomea, Saksaa ja Dubaita 
Hotelli Olof on saanut ensimmäiset asiakkaansa maanantaina 10. marraskuuta, mutta virallisia avajaisia juhlitaan myöhemmin. Reissumiehen rakentamasta hotellista löytyy ideoita maailman matkoilta.
Vanhaan Säästöpankin taloon Hallituskadulle valmistuneesta hotellista löytyy 16 huonetta. Huoneissa on koko seinän kokoisia vanhoja kuvia Torniosta.
Hotellin omistaja Olavi Kinnunen kertoo, että perinteistä hotellikalustusta ei huoneista löydy, sillä esimerkiksi sängynpäädyt ovat käsityötä.
–  Kaikki on yritetty tehdä viimoisen päälle ja siksi tekeminen onkin kestänyt. Jokaisessa huoneessa on sängynpäädyt mitoitettu erikseen huoneen kokoon. Vähän Tauno on ne tehnyt ja jokaisessa huoneessa ne on vähän erinäköistä ja -muotoista.
Reissumies rakensi hotellin
Inspiraatio hotellin sisustukselle on tullut saksalaisista perhehotelleista ja mukaan on sekoitettu ripaus glamouria Dubaista. Vanhana reissaajana ja hotelliasiakkaana Kinnuselle oli tärkeää minimoida valittamismahdollisuudet.
– Olen kova poika valittamaan jos hotelli on huono, Kinnunen naurahtaa.
Mistä nimi Olof?
Hotelli Olofin nimi tuli sattumalta.
– Aluksi oli puhetta Angerian Reijon kanssa, että hän alkaisi pyörittää tätä. Hän päätti kuitenkin pysyä ravintolabisneksessä. Reijo auttoi paljon alkuvaiheessa ja puhutteli minua sähköposteissaan aina Olofiksi. Kun hotellin nimeä sitten mietittiin, niin siinähän se oli, Olavi "Olof" Kinnunen paljastaa.
Kun haastattelu päättyy, kuhina alkaa. Sängyt ovat vielä muoveissa ja huoneet huutavat kalusteitaan. Kiirettä pitää, sillä ensimmäisten asiakkaiden tuloon on aikaa enää neljä tuntia.
Jyväskylän Kankaan alue syntyy kestävän kehityksen pohjalle 
Jyväskylän Kankaan asuinaluetta suunnitellaan kestävän kehityksen näkökulmasta. Energian säästö on otettu huomioon joka käänteessä. Tarkoituksena on, että alueen resurssien kulutus ei ylittäisi sen osuutta maapallon kyvystä tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja.
Kankaan alue on ensimmäisenä Suomessa mukana rakentamassa kestävän elämätavan[One Planet Living](http://www.bioregional.com/one-planet-living/)-konseptia. Konseptin on kehittänyt brittiläinen voittoa tavoittelematon järjestö Bio Regional, ja mallin mukaan toimivia alueita ja yhteisöjä löytyy ympäri maailmaa. 
– Pohdimme, miten voisimme elää vähän kestävämmin. Tulevaisuutta ja jälkikasvua mietitään, että heillekin jäisi tätä palloa elettäväksi, Jyväskylän Kankaan projektipäällikkö Tanja Oksa kertoo.
Kankaalla kestävä elämäntapa tarkoittaisi käytännössä esimerkiksi omia energialähteitä, kestäviä rakennusmateriaaleja ja uudenlaista jätehuoltoa.
– Aika paljon olemme miettineet sitä, miten voisimme kannustaa ihmisiä ekologisempaan elämäntapaan. Yhtenä trendinä on jakamistalous, vaikkapa yhteiskäyttöiset autot, vihjaa Oksa.
Parhaillaan Kankaalle vedetään kaukolämpöverkkoa. Energian säästö on otettu alueen suunnittelussa huomioon joka käänteessä. Aurinkokeräimillä ja Tourujoen vesivoimalla energiaa myös tuotetaan omaan käyttöön.
Asuintalojen pihoista tehdään yhteiskäyttöisiä, koska ei ole järkevää hankkia joka talon pihalle omaa keinua. Lisäksi autojen ei anneta vallata tilaa pihojen paraatipaikoilta, vaan ne pannaan piiloon maan alle. Myös kaupunkiviljelylle jätetään tilaa.
– Tähdätään siihen, että elämä Kankaalla olisi mukavaa ja sujuvaa. Ei yritetä tehdä elämästä hankalaa!
Vaikka alue olisi suunniteltu kuinka energiatehokkaaksi tahansa, loppujen lopuksi kulutuksen ratkaisevat alueen asukkaat.
– Kyllähän se meistä ihmisistä on kiinni, että miten kukin elämäänsä elää ja miten vaikuttaa asioihin. Jatkuva kehittäminen kuuluu konseptiin, joten uusia ratkaisuja etsitään matkan varrella, Oksa kertoo.
Kankaan alueen kehitysprojekti on mitoitettu vuosille 2011-2035. Ensimmäiset asunnot rakennetaan ensi vuonna.
_Tanja Oksaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Riikka Pennanen._
Suvereeni Sakari Oramo
Kapellimestari Sakari Oramo palaa maailmalta Helsingin Musiikkitaloon. Johdettavana on kolme eri orkesteria; 16. marraskuuta Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri, 17.-18. joulukuuta Helsingin kaupunginorkesteri ja 29. tammikuuta 2015 Radion sinfoniaorkesteri. Tuttua sointia on siis luvassa, mutta mitä miehelle itselleen kuuluu?
Kuvittele, että olet muusikko ja olet juuri saanut levysi julki. Helsingin Sanomien arvostelusta luet: ”Soittaa koko osaamisensa kyllyydestä... soitto on oma henkeäsalpaava lukunsa... säteilee pakahduttavan mehukkaasti ... häikäilemätön sähköinen lataus... moderniin loistokkuuteen... ensin ei tahdo uskoa korviaan...” Huikeata, aivan mahtavaa, eikö tunnukin hyvältä. Jee! Yläfemma! Mutta mitä tekee kapellimestari **[Sakari Oramo](http://www.sakarioramo.com/)**.
- No-oh, nuo kriitikot nyt, hän toteaa ja vaikenee.
Ilmekään ei värähdä, mies on edelleen oma hyväntuulinen ja tasapainoinen itsensä. Ei ylimielisyyttä, ei ylpeyttä, ei myöskään ylimääräistä innostumista. Kyse on Oramon tekemästä Hamburger Sinfonien WQ 182 -levystä [Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin](http://www.orkesteri.kokkola.fi/) kanssa, jota kriitikko **Jukka Isopuro** hehkutti 1.10.2014.
Tilanne kuvaa hyvin Sakari Oramon olemusta ja asennetta. Hän tietää olevansa lahjakas. Hän tietää mitä tahtoo ja osaa myös tehdä sen. Tason määrittelee hän itse, eikä se ole alhaalla. Kun hän on tyytyväinen, se riittää. Ulkopuolisten kehut eivät hetkauta, tuskin haukutkaan, jos niitä tulisi. Parasta on, että hän osaa kapellimestarina innostaa myös muusikot mukaan ylittämään itsensä ja onnistuu tekemään tavoitteesta yhteisen. Tuntuu, että kaikki mihin hän ryhtyy, onnistuu ja onnistuu hyvin. Niin nopeasti ja vaivattomasti Sakari Oramo on noussut [Radion sinfoniaorkesterin](http://yle.fi/aihe/rso) riveistä ja podiumilta menestyneeksi kansainväliseksi kapellimestariksi. Ja monessa hän on ollut myös ensimmäinen suomalainen. Näistä myöhemmin, kelataan vähän taustoja.
Musiikkiperheen vesa
Nyt näet varmaan sielusi silmin innokkaan ja totisen viulunsoittajan, jolla on ikää vasta vähän kolmipyörävaiheen yli. Väärin, se poika ei ole tämä Sakari. Vaikka onkin musiikkiperheen ja -suvun vesa, vanhemmat Sibelius-Akatemian professoreita, äiti **Liisa Pohjola**, pianisti ja pedagogi, ja isä **Ilkka Oramo**, musiikintutkija ja musiikinteorian opettaja, molemmat alansa tunnustettuja huippuja, Sakari sai viettää normaalin lapsuuden. Taaperovuodet hän muistaa leikkineensä äidin flyygelin alla klassista kuunnellen. Isompana kesät ja talvet kuluivat ulkosalla kavereiden kanssa vaellellen, leikkien ja jekkuillen.
Kyllähän häntä patistettiin pianon ääreen ja tarjottiin käteen viuluakin, mutta huomattuaan pojan vastahakoisuuden vanhemmat antoivat viisaasti periksi. Kyllä luonto tikanpojan puuhun vetää, ajattelivat, ja se tie tepsi.
- Taisin silloin olla vähän laiska harjoittelemaan, Sakari tunnustaa nyt.
Mutta kun aito innostus iski päälle seitsemän vuotiaana, se oli menoa. Viulunsoiton opettajana toimi **Ari Angervo** seuraavat 11 vuotta. Oppia tuli myös erinäisiltä venäläisiltä muusikoilta. Samaan aikaan Sakari kävi ranskalaista koulua. Sieltä on peräisin hänen täydellinen ranskankielen taitonsa ja ensi kosketus eurooppalaisuuteen.
- Näin jälkeen päin ajatellen oli itsestään selvää, että minusta tulee muusikko, silloin lapsena se ei ollut lainkaan selvää.
- Jossain vaiheessa mietin kirjoittamista ammattina, olin hyvä kirjoittamaan ja tykkäsin siitä. Myös joku luontoon liittyvä työ kiinnosti, biologi, ehkä eräopas tai jotain.
- Tein silti oikean valinnan, nyt voin nauttia teksteistä kirjoissa ja luonnossa liikkumisen saan pitää vapaa-aikana.
Oramon oppivuodet
Sakari Oramo tunnustaa, että musiikki on antanut hänelle todella paljon, eikä hän enää osaisi elää ilman sitä.
- On vaikea kuvitella ihmisiä, jotka eivät ole missään tekemisissä kunnollisen taidemusiikin kanssa, oli se sitten klassista, jazzia tai muuta, Sakari miettii.
Opiskeluaikana Sakari pääsi soittamaan eri opiskelijaorkestereissa. Osa näistä muusikoista soittaa nykyään RSOssa. Samoissa kuvioissa hän tutustui myös kymmenisen vuotta vanhempaan **Jukka-Pekka Sarasteeseen**, joka veti silloin jousiorkesteria. Saraste toimi RSOn ylikapellimestarina vuodet 1987-2001 ennen Oramoa.
- Kerran Jukkis antoi puikon kouraan ja sanoi, että johdas tuosta vähän.
Johtamisdebyyttinsä Oramo oli tehnyt jo noin 10-vuotiaana Viuluviikarit musiikkimaassa -tv-ohjelmassa. Saraste oli tärkeä tuttavuus ja vahvisti osaltaan kiinnostusta orkesterin johtamisen suuntaan.
Panula teki kapellimestarin
Radion sinfoniaorkesteriin Sakari Oramo tuli ensimmäiseksi konserttimestariksi 1991. Orkesterimuusikon elämää kesti kolme vuotta. Samaan aikaan hän opiskeli viikonloppuisin **Jorma Panulan** kapellimestariluokalla.
Miten helsinkiläinen, akateemisen perheen poika sopi räväkkänä ja suorasanaisena tunnetun eteläpohjalaisen Panulan oppiin? Ensiajatus onkin, että voi hirvitys. Mutta totuus on jälleen kerran toisenlainen.
- En minä niitä Panulan roisia puheita pelästynyt. Äiti on myös kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, sukulaisten kanssa olin tottunut niihin leveisiin puheisiin ja sananparsiin, Sakari naurahtaa.
Hänestä Panula oli oiva ja innostava opettaja, joka osasi antaa paljon hyviä neuvoja ja opettaa tekniikoita. Panulan kokonaisvaltainen kiinnostus orkesterielämään ja -musiikkiin teki nuoreen Oramoon suuren vaikutuksen.
- Hän antoi opiskelijalle paljon vastuuta heti, kun tämä oli valmis.
- Panula korosti koko ajan asennetta, sitä että pitää olla kunnioittava ja kohtelias. Tosin hän ei kyllä itse aina ollut tästä kovin hyvä esimerkki, Sakari hymyilee.
Ehkä ovela opettaja halusi näyttää asian molemmat puolet, jotta oppi varmasti menisi perille. Toisaalta voisi kuvitella, että tämä asenne oli Sakarille jo synnynnäinen osa luonnetta.
Muita Jorma Panulan koulimia kapellimestareita ovat mm. **Esa-Pekka Salonen**, Jukka-Pekka Saraste, **Hannu Lintu**, **Osmo Vänskä**, **Susanna Mälkki** ja **Mikko Franck**. Komea lista hienoja kapellimestareita!
Pitkien projektien mies
Heti saatuaan orkesterin johdon diplomin käteensä syksyllä 1994 Sakari Oramo kiinnitettiin RSOn kapellimestariksi. Sitä seurasi ylikapellimestarin pesti 2003-2012. Osansa näistä vuosista vei myös toimi [Birminghamin sinfoniaorkesterin](http://www.cbso.co.uk/) musiikillisena johtajana, kuuluisan **Simon Rattlen** seuraajana. Birminghamissa Oramo viihtyi vuodet 1998-2008. Molemmissa sinfoniaorkestereissa hän sai aikaan hyvää jälkeä ja selvää kehitystä.
- Olen ehdottomasti tuttujen orkestereiden mies. Minusta on kiva rakentaa orkesteria pitkällä tähtäimellä, muuttaa työtapoja, saada muusikot kuuntelemaan toisiaan ja ymmärtämään roolinsa kokonaisuudessa, Oramo innostuu.
- Tykkään johtaa aika laajaa ohjelmistoa. Hyvä kantaohjelmisto pitää yllä ja kehittää muusikoiden soittotaitoa.
- On tietysti kiva myös kokeilla uusia asioita, tehdä erilaisia tyylejä ja sekoittaa niitä. On kiva johtaa ensimmäistä kertaa jotain uutta kappaletta tai vanhaa mestariteosta, jota ei ole ennen johtanut.
Seitsemän vuotta sitten Oramon osaksi tuli vielä [Tukholman kuninkaallisten filharmonikkojen](http://www.konserthuset.se/Default.aspx?MenuId=87) ylikapellimestarin pesti, joka jatkuu edelleen. Oma lukunsa on myös vuosia jatkunut yhteistyö [Kokkolan oopperan](http://www.kokkolaopera.com/) ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kanssa.
Väleihin on mahtunut vielä vierailuja eri orkestereihin Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Pikalähtöjä
Mutta vaikka Oramo onkin pitkien projektien mies, hän ei arkaile pikahälytyksiäkään. Uran alussa Oramo kutsuttiin RSOn eteen sairastuneen kapellimestarin tilalle parin päivän varoitusajalla. **Lorin Maazelin** sairastuttua hänet hälytettiin Lapin lumilta Musiikkitaloon johtamaan Wienin filharmonikkojen Sibelius-konsertti tunnin harjoitusajalla. Kyse ei varmasti ole pelkästä rohkeudesta, jo mainitusta laajasta ohjelmistosta ja niihin aikanaan perusteellisesti valmistautumisesta on ollut hyötyä.
- Suurin osa kapellimestarin työstä on yksinäistä opettelua, partituurien lukemista, tutustumista oheismateriaaliin, kirjoihin ja taiteeseen, jotka liittyvät kulloiseenkin musiikkiin. Oopperamusiikissa täytyy tuntea libretto.
- Plarit kuten Panula sanoisi. 
- Harjoitukset ja konsertti ovat ajallisesti vain pieni osa. Orkesterin eteen ei voi mennä valmistautumattomana.
Eikä orkesteri sitä hyvällä silmällä katsoisikaan. Siitä voisi olla vaikea päästä lentoon.
Takaisin maailmalle
Pari vuotta sitten Sakari Oramosta alkoi tuntua, että on aika jättää kotipesä. RSO oli hioutunut niin hyvään kuntoon, että hän saattoi jättää orkesterinsa hyvillä mielin uusiin käsiin. Näin siitä huolimatta, että vaellusvuodet Finlandia-talon ja Kulttuuritalon välillä olivat taaksejäänyttä elämää ja uudessa, uljaassa ja akustiikaltaan hienossa Musiikkitalossa oli soitettu vasta vuosi. Toive toteutui samantien, ja Oramolle kuului kutsu Lontooseen,[BBCn sinfoniaorkesterin](http://www.bbc.co.uk/symphonyorchestra) ylikapellimestariksi. Hän oli johtanut tätä orkesteria vain kerran aikaisemmin, mutta ilmeisesti tehnyt lähtemättömän vaikutuksen sekä päättäjiin että muusikoihin. Tietysti vaa'assa painoivat myös vuodet ja hyvä maine RSOssa ja Birminghamissa.
- Viihdyn hyvin englantilaisten kanssa. Jotenkin saan heidät tuntemaan olonsa hyväksi ja kotoisaksi, kuten myös he minun. Työtapamme sopivat yhteen.
- Tunnen itseni eurooppalaiseksi, jo ranskalainen koulu valmisti minua siihen, mutta kyllä suomalaisuus näkyy ja tuntuu minussa aina. Juureni ovat täällä.
Suuret esikuvat
Keiden kapellimestareiden jälkiä Sakari Oramo sitten maailmalla seurailee ja ketkä hän nostaa suosikkilistalleen? Vastauksia hänen ei tarvitse kauan miettiä. Parhaiden ystävienkin poimiminen veisi enemmän aikaa. Ehdoton ykkönen on **Jevgeni Mravinski** (1903-1988), joka johti Leningradin filharmonikkoja 50 vuotta, aina kuolemaansa asti.
- Mravinski oli aivan uskomaton, intensiivinen, suurenmoinen muusikko. Hän oli samalla hyvin klassinen ja tasapainoinen tulkitsija, niin Shostakovitshin kuin Beethovenin ja Brahmsinkin parissa, Oramo hehkuttaa ja vinkkaa että YouTubesta löytyy mestarista paljon aineistoa.
Toiseksi nousee itävaltalainen **Carlos Kleiber** (1930-2004).
- Kleiber oli erikoislaatuinen ja hermoherkkä taiteilija. Häntä on äärimmäisen kiinnostava katsoa ja kuunnella.
Netti kertoo Kleiberin vaimon kuolleen miestään vuotta aikaisemmin, tämä varmasti vaikutti myös kapellimestarin elämän hiipumiseen 74-vuotiaana.
Kolmantena mestarina ja ehkä kaikkein eniten Oramoon vaikuttaneena tulee **Paavo Berglund** (1929-2012), hänkin on jo poistunut joukostamme.
- Berglundissa oli parasta hänen uskomaton hiomistyönsä, hienosäätönsä. Se oli parhaimmillaan aivan timanttia ja tosi epäitsekästä. Hän oli suuri persoona ja oli hienoa saada olla tekemisissä hänen kanssaan, Oramo muistelee.
Samaa mieltä on varmasti suurin osa muusikoista, ja me yleisössä allekirjoitamme kaiken tämän sataprosenttisesti. Hyvät ovat jäljet, ja hyvää on jälki.
Stressaavia tilanteita
Mutta vaikka miten olisi hyvin valmistautunut ja ohjelmistokin tuttua, kaikkea ei kokenutkaan kapellimestari pysty hallitsemaan. Matkustaminen eri orkestereiden välillä akselilla Lontoo-Tukholma-Kokkola ei Oramoa nykyään enää rasita eikä aikaerorasitus, jetlag, pääse iskemään lyhyillä Euroopan matkoilla. Atlantin yli lentäessä sitä ei voi välttää.
Yleensä Oramo tuntee olonsa rauhalliseksi ja tasapainoiseksi, mutta stressaavia tilanteita tulee eteen silloin tällöin, vaikkei sitä aina edes ulospäin näkyisi.
- Yksi stressikäyrää nostava tilanne on se, kun huomaa, että yrittää ajaa liian isoa käärmettä liian pieneen koloon. Aikaa voi olla aivan liian vähän jonkin teoksen saamiseksi mieleiseen kuntoon.
- Toinen on pähkähullu solisti! Niitäkin joskus tulee vastaan. Sitä ihmettelee, että mitä ihmettä tuo tekee tuossa, Oramo huokaa ja muistelee Lorin Maazelin, kesällä edesmenneen yhdysvaltalaisen kapellimestarin toimineen kerran näin. Maazel johti harjoituksia pari minuuttia, keskeytti musiikin ja karjaisi solistille: ”Are you blind? Oletko sokea?”
Solisti ei saanut tästä pysyviä traumoja, sillä Oramo tietää kertoa, että tämä on ihan huipputyyppi ja tekee edelleen komeaa uraa.
Oramo naureskelee, että oliskin rohkeutta toimia noin. No, ehkä se eteläpohjalainen veri joskus hänessäkin kuohahtaa, kun tiukka paikka tulee ja kyse on musiikista.
Vielä on muitakin hankalia tilanteita, joista Oramo näkee unettomia öitä. Hänestä on stressaavaa, jos hän joutuu ylikapellimestarina puhumaan kahden kesken jonkun muusikon kanssa tämän työssä ilmenevistä ongelmista, jotka haittaavat kokonaisuutta.
- Vastassa on usein kokenut muusikko, joka on ollut töissä siellä kauemmin kuin minä. Aina se vihlasee, kun joutuu yksilöimään asiat, jotka eivät mene niin kuin pitäisi. Mietin miten lähestyä oikealla tavalla, ei liian pehmeästi mutta sopivan tiukasti.
Taidemusiikin tila meillä
Lontoossa Oramo on hyvällä näköalapaikalla seuratakseen mitä Euroopassa tapahtuu kulttuurin ja erityisesti klassisen musiikin alalla. Talousvaikeudet eri maissa panevat myös orkesterit ahtaalle. Joitakin on jo pantu jo jäihin ja joillakin on sama uhka. Entä Suomen tilanne?
- Vähän näyttäisi siltä, että täälläkin oltaisiin vajoamassa tilanteeseen, jossa musiikkia pidetään ylimääräisenä menoeränä, Oramo pohtii.
- Klassisen musiikin ja taidemusiikin yleisesti, merkitys on suomalaiselle identiteetille niin iso, ja toivoisin, ettei sellaista lyhytnäköistä toimintaa tapahtuisi.
Tästä ovat varoittavia esimerkkejä mm. Oulun ja Seinäjoen suunnitelmat ajaa alas koulujen musiikkiluokat. Valtiollakin lienee tarvetta tarkistaa asiaa osaltaan.
- Suomessa tilanne on silti aika vakaa verrattuna muihin maihin, esimerkiksi Hollantiin. 
- Muusikko on kumminkin sellainen otus, että se luo ympärilleen paljon muutakin hyvää kuin itse musiikki, kuten opetusta ja muita kulttuurellisia aktiviteetteja. Näistä ei kannata ihan ensimmäisenä luopua.
- Peruskoulussa musiikki on nykyään aikalailla kuollut kirjain, poikkeuksia ne joissa on musiikkiluokat.
Elämän pisin projekti
Sakari Oramo on viettänyt kiireisiä vuosia aina siitä lähtien, kun hän tarttui kapellimestarin puikkoon RSOssa. Sitä samaa näyttäisi olevan edessä vielä nelisen vuotta, sitten mies lupaa tarkistaa tilanteen. Nyt aika jakautuu pääosin kolmen orkesterin kesken, Lontoon, Tukholman ja Kokkolan.
Vaikka Oramo onkin tehnyt pitkiä rupeamia omien orkestereittensa kanssa, hänen pisin sitoutumisensa on perhe: puoliso sopraano **[Anu Komsi](http://www.komsi.info/)** ja pojat **Taavi** ja **Leevi**.
- Anun kanssa tapasimme jo kymmenvuotiaina musiikkileirillä. Menimme nuorena naimisiin, nyt häistäkin on aikaa jo 27 vuotta, Oramo myhäilee ja tuumii, ettei tätä epäsäännöllistä ja ruuhkaista muusikon elämää ymmärtäisi kukaan muu kuin toinen muusikko.
Pojista Taavi on jo aikuinen ja muuttanut jo pois kotoa. Suvun perinteen mukaisesti hänestä tuli muusikko, klarinetisti. Leevi on nyt 16 vuotias lukiolainen ja kuuluu vielä kotijoukkoihin.
- Korista pelaava urheilulukiolainen, semmoinen raamikas, minuakin jo pitempi, oikein komea nuorukainen. Leevi saa välillä minuunkin liikettä, Oramo hehkuttaa ja näyttää nyt ylpeältä isältä.
- Minulle on hirveän tärkeätä, että ehdin olla myös isä. Aina en ole ehkä ollut niin kovin läsnä, mutta keskustelemme paljon ja yritän antaa pojille ymmärrystä ja itseluottamusta.
Oramo sanoo viihtyvänsä kotona. Aika kuluu keittiössä kokatessa, kirjoja lukiessa tai sitten vain oleskelemalla. Luova työ vaatii myös hiljaa olemista, se on antoisaa ja panee asiat oikeisiin mittasuhteisiin. Viimeiset 17 vuotta perheen koti ja tukikohta on ollut Espoossa, omakotitalossa, jossa on iso piha. Tästä jokainen voi päätellä, että remonttia ja pihatöitä riittää loputtomasti. Onneksi naapuri auttaa Bobcatillään pahimmilla lumikeleillä.
- Ihmettelen aina tätä hiljaisuutta ja rauhaa, kun palaan Lontoon hälyistä. Tätä oikeastaan kaipaan Suomesta eniten, jos perhettä ei lasketa mukaan, Oramo tuumii.
- Oikein hektisen työputken jälkeen kyllä ihan ensiksi vain makaan sängyssä ja katselen kattoon.
Kaipaan just nyt
Sakari Oramo on juuri palannut Lontoosta pimenevään ja talvea tekevään Helsinkiin. Hän vietti lokakuun lopussa 49:ttä syntymäpäiväänsä ja tuntee elävänsä tähän astisen elämänsä parasta aikaa. Yhtä hän kuitenkin kaipaisi juuri nyt, etelän lämpöön. Eikä ihme, sillä elokuussa, kun me muut suomalaiset nautiskelimme ennätyshelteistä, Oramo huhki BBCn orkesterin kanssa seitsemän viikkoisilla Proms-festivaaleilla Lontoossa. Tänä aikana orkesteri soitti kaikkiaan 12 konserttia.
Lontoo osaa toki olla helteinen, mutta työt tehtiin sisätiloissa ja usein frakki päällä.
Sakari Oramo on ensimmäinen suomalainen kapellimestari, joka on johtanut Promsien päätöskonsertin, Last Nightin. Jokainen voi omin silmin todeta YouTube -videolta, kuinka nautiskellen Oramo laulattaa yleisöllään __Rule Britanniaa__. Siinä on suuren kulttuurijuhlan tuntua. Royal Albert Hallissa oli paikalla 6000 katsojaa, tv:n äärellä 10 miljoonaa ja lukemattomat miljoonat radion ja verkon ulottuvilla. Itse asiassa BBC Proms on maailman suurin klassisen musiikin festivaali. Se on Oramolle tuttu jo RSOn ajoilta, siellähän he vierailivat moneen otteeseen.
Toinen paikka, jossa Oramo loistaa ensimmäisenä suomalaisena kapellimestarina on levytys Wienin filharmonikkojen kanssa. Kyseessä on **Per Norgårdin** sinfoniat numerot 1 ja 8.
Ei turhalle julkisuudelle
Suuren maailman tyyliin Lontoossa esiintyy myös julkkispalvontaa ja kiihkeämpää tähtikulttuuria kuin meillä kotimaassa. Tähän leikkiin Oramo ei ole lähtenyt mukaan ollenkaan, ei vaikka hänet luokitellaankin alallaan huippukapellimestariksi, ja johdettavana on ehkä Lontoon tunnetuin ja arvostetuin sinfoniaorkesteri.
- En viihdy supertähden roolissa ollenkaan, enkä kaipaa semmoista asemaa. Asialliset hommat hoidetaan ja muuten olen yksityishenkilö, Oramo juttelee.
Hän kertoo saavansa kävellä Lontoon katuja kaikessa rauhassa. Alan ihmiset toki tuntevat ja tulevat tervehtimään, mutta muuten oma rauha on taattu. Tukholmassa tilanne on jo vähän toinen.
Oramo paljastaa että Lontoossa on paljon hyviä muusikoita ja hyviä kapellimestareita ja kilpailu on kovaa, mutta siellä ei ole yhtään niin hyvää salia kuin meidän Musiikkitalomme. Mukava kuulla! Ja jos tarkkoja ollaan, niin osa niistä kapellimestareistakin on meidän.
__Riitta Väliaho__
Videohaastattelussa Sakari Oramo kertoo erityisestä suhteestaan Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteriin ja orkesterin vierailukonsertista Helsingin Musiikkitalossa su 16.11.2014
Kuppikuntaiseksi moitittu äiti-lapsikerho pantiin ruotuun Mikkelissä – ”Ei ole varaa tällaiseen maineeseen”
Perhekerhoista etsitään seuraa ja vertaistukea raskaaseen lapsiperhearkeen. Mikkelin kaupungin perhekerho niitti netin palstoilla niin huonoa mainetta, että toiminta laitettiin kokonaan uusiksi.
Mikkelissä toimii nykyisin kaksi avointa päiväkotia, joissa järjestetään joka aamupäivä toimintaa eri-ikäisille lapsille ja heidän vanhemmilleen. Vielä pari-kolme vuotta sitten tilanne ei ollut yhtä hyvä. Päiväkotien nykyinen johtaja Tuula Rahikainen muistaa kauhistuneensa, kun kuuli mitä äidit kertoivat netissä tuolloin perhekahvilana toimineesta Jussin tuvasta.
– Facebookissa oli tällaista kirjoittelua, että Jussin tuvalle on ikävä mennä, kun siellä jo ovelta katsotaan pihalle uudet ihmiset. On nurkkakuntaista porukkaa, joka vain juttelee keskenään eikä ota uusia tulijoita vastaan. Se oli minulle viimeinen niitti. Jo monta vuotta olin jankuttanut sitä, että paikalle pitää saada oikealla tavalla koulutettua henkilökuntaa. Ei ole varaa tällaiseen maineeseen, sanoo Rahikainen.
Rahikaisen mukaan ongelmat johtuivat Jussin tuvan toimintamallista, ei työntekijöistä. Kaupungin palkkaamalla kahdella työntekijällä oli eri esimiehet, joista Rahikainen itse oli toinen. Hän kertoo, ettei toiminnalle ei löytynyt yhteistä linjaa.
Syksyllä 2012 kaupunki siirsi Jussin tuvan kokonaan varhaiskasvatuksen alaisuuteen ja työntekijöiksi palkattiin lastentarhanopettaja ja lastenhoitaja. Siitä lähtien toiminta on järjestetty avoimen päiväkodin periaatteiden mukaisesti.
Rahikainen kertoo, että muutosten jälkeen osa Jussin tuvalla vaikuttaneista äideistä jäi toiminnasta pois. Mutta kuohuntavaiheen jälkeen mukaan alkoi tulla uusia kävijöitä.
– Lapset saavat ryhmissä ikätasoistansa toimintaa ja äidit verkostoituvat. Paljon on Mikkeliin muuttajia, jotka löytää netistä nämä meidän avoimet ja sitä kautta voivat löytää itselleen ystäviä.
Keskusteluissa ei kaunistella vauva-arkea
Keskiviikkoaamuisin Jussin tuvalla kokoontuu vauvatupa. Mikkeliläinen Minna Nissinen ja hänen Elmo-poikansa ovat käyneet ryhmässä viime keväästä asti.
– Mua vähän jännitti tulla tänne aluksi. En ollut varma, että millaisia ihmisiä täällä on ja minkä ikäisiä lapsia. Oli ennakkoluulojakin tätä ryhmää kohtaan.
Nissinen kuitenkin kiittää ohjaajia siitä, että hän tunsi itsensä tervetulleeksi heti alusta saakka. Hän ei tuntenut muita äitejä etukäteen, mutta on puolen vuoden aikana tutustunut uusiin ihmisiin ja löytänyt vertaistukea.
– Jos on ollut itsellä huono yö ja huono aamu ja on tosi väsynyt, niin täältä löytyy aina kourallinen ihmisiä, jotka on kanssa väsyneitä. On sellainen olo, että kuuluu joukkoon. Tää on sellainen paikka, että ei ainakaan itselleni tulis mieleen näytellä, että joo, oon tosi pirtee, Nissinen nauraa.
Myös Helsingistä takaisin Mikkeliin raskausaikana muuttanut Saara Kosonen kiittelee hyvää ilmapiiriä. Hänen poikansa Nooa on nyt puolen vuoden ikäinen.
– Kun täällä on vuoden ikään asti hyvin erilaisia vauvoja, niin on ollut kiva keskustella muiden äitien kanssa, että kuinka teillä on missäkin iässä mennyt nämä asiat. On saanut vähän perspektiiviä sen oman ympyrän ulkopuolelle.
Äitien toiveesta muskaria joka viikko
Ammattilaisten johdolla toimivat perhekerhot ovat neuvoloiden ohella tärkeitä varhaisen tuen paikkoja. Jussin tupa toimii Mikkelin Lähemäki-talolla, jonka tiloissa sijaitsee muun muassa lasten kehityksen tukiyksikkö ja puheterapeutti.
– Jos huomataan, että joku perhe tarvitsee apua, niin saamme tästä nopeaa konsultointia ja voidaan lähteä viemään asiaa eteenpäin. Jos taas on uusia perheitä, jotka ovat muuttaneet Mikkeliin, niin lasten tukiyksiköstä on ohjattu meille, kertoo Jussin tuvan lastentarhanopettaja Kirsi Hyrkkänen.
Perhekerhon tärkein tehtävä on kuitenkin tuoda iloa arkeen, ajattelee Hyrkkänen. Vauvatuvalla järjestetään joka viikko musiikkileikkituokio ja esimerkiksi askartelua, vanhempien toiveiden mukaan. Kerran kuukaudessa neuvolantäti on paikalla vastaamassa kysymyksiin.
– Pyritään luomaan sellainen tunnelma, että kaikesta voi puhua ja että me ollaan lapsia ja lapsiperheitä varten täällä, Hyrkkänen sanoo.
Tänä syksynä vauvatuvassa on käynyt viikoittain 15-20 äiti-vauvaparia. Äidit ovat eri-ikäisiä ja heillä on erilaiset ammatilliset taustat, mutta niitä ei ryhmässä kysellä. Vaikka keskustelu pyörii lähinnä vauvojen ympärillä, niin muistakin aiheista puhutaan.
– Itse olen  löytänyt samanhenkisiä äitejä, joiden kanssa juttu lähtee luistamaan ja puheenaihekin saattaa kääntyä nopeasti omiin mielenkiinnon kohteisiin, sanoo Minna Nissinen.
_Korjaus 11.11.2014 klo 10.55: Kolmanteen kappaleeseen korjattu, että kaupunki palkkasi molemmat työntekijät. Toinen työntekijöistä palkattiin MLL:n hankkimalla hankerahoituksella, mutta MLL ei palkannut häntä suoraan, kuten jutussa aiemmin väitettiin. Samaan kappaleeseen lisätty, että Rahikainen ei syytä ongelmista entisiä työntekijöitä._
Näkökulma: Euroopan unioni ryhtyi läpinäkyväksi pakon edessä
Euroopan unionin neuvosto on yli vuoden viivyttelyn jälkeen julkistanut mandaatin, jolla neuvotellaan vapaakauppasopimusta Yhdysvaltojen kanssa. Kansalaisyhteiskunta sai sen aikaan, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen.
**Euroopan unionin neuvosto** ja EU:n jäsenmaat pääsivät lokakuussa viimein yhteisymmärrykseen siitä, että kansalaisilla on oikeus tietää, mistä EU:n ja Yhdysvaltojen välisissä vapaakauppaneuvotteluissa on kyse (transatlanttinen kauppa- ja investointikumppanuussopimus TTIP).
Neuvosto - käytännössä jäsenmaat - [julkisti raamit](http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-11103-2013-DCL-1/fi/pdf), joiden mukaan komissio on käynyt neuvotteluja lähes puolitoista vuotta, kesäkuusta 2013 lähtien.  Suomi ajoi mandaatin julkistamista.
Neuvotteluton tähän asti käyty suljettujen ovien takana. Niistä on tihkunut tietoja julkisuuteen vain tipoittain, erilaisten vuotojen seurauksena. Salailu synnytti huhumyllyn uhkakuvista, joita komissio päidemme menoksi virittää. Erityistä pelkoa herätti sopimukseen sisällytettävä investointisuoja, joka antaisi suuryrityksille mahdollisuuden haastaa valtioita oikeuteen. Ja aivan erityistä vastustusta herätti se, että yritysten ja valtioiden kiistakysymykset ratkaistaisiin monen mielestä epädemokraattisissa välimiesoikeuksissa.
Ei kannata tuudittautua siihen ajatukseen, että neuvottelut käytäisiin tästä lähtien avoimin kortein, tai että komissio palaisi halusta kertoa meille neuvottelujen sisällöstä
Kansalaisyhteiskunta vaati äänekkäästi neuvottelujen tekemistä läpinäkyviksi. Komission keväällä tekemään, investointisuojaa koskevaan julkiseen kyselyyn tuli peräti 160 000 kansalaisten tai kansalaisjärjestöjen vastausta. Komissio analysoi vastauksia vieläkin.
**Kansalaisyhteiskunnan ilmaisema huoli** siis kantoi hedelmää, vaikkakin hitaanlaisesti. Nyt tiedämme ainakin, miltä pohjalta komissio neuvottelujaan käy. Mandaatissa sanotaan selvästi, että sopimuksen tulee sisältää investointisuoja. Kauppariitojen ratkomismenettelynä tuodaan välimiesoikeudet esille rivien välissä, mainitsematta itse nimeä.
Neuvottelumandaatti kieltää kuluttaja- ja  ympäristölainsäädännön höllentämisen kaupan kasvattamiseksi. Mandaatissa sanotaan, että ”osapuolet eivät edistä kauppaa tai ulkomaisia sijoituksia heikentämällä omaa ympäristö-, työ- tai työterveys- ja työturvallisuuslainsäädäntöään tai standardejaan”. Tämä saattaa lohduttaa niitä, jotka pelkäävät vapaakauppasopimuksen tuovan kauppojemme hyllyille muuntogeenisiä elintarvikkeita, hormonilihaa tai klooripestyjä broilereita.
**Ei kannata tuudittautua** siihen ajatukseen, että neuvottelut käytäisiin tästä lähtien avoimin kortein, tai että komissio palaisi halusta kertoa meille neuvottelujen sisällöstä. Euroopan oikeusasiamies Emily O’Reilly pani heinäkuussa alulle [kaksi selvitystä](http://www.ombudsman.europa.eu/cases/correspondence.faces/en/54633/html.bookmark), jotka koskevat vapaakauppasopimuksen läpinäkyvyyttä. Toinen ratkesi neuvottelumandaatin julkistamisella, mutta toinen on yhä avoin.
Siinä vaaditaan kaikkien kauppasopimukseen liittyvien asiakirjojen julkistamista, jotta tiedettäisiin, kuka keskustelee kenen kanssa, kuka lobbaa ketä, missä ja milloin. Nykyisellään vain hyvin rajoitettu valiojoukko pääsee tiettyihin lukusaleihin lukemaan asiakirjoja. He eivät saa keskustella niistä muiden kanssa, eivätkä tehdä muistiinpanoja tai ottaa kopioita.
**Jos vapaakauppasopimus solmitaan**, se kattaa puolet maailman bruttokansantuotteesta. Kyse ei siis ole mistään nappikaupasta, ja terveen järjen mukaisesti meidän kaikkien kannattaa olla siitä kiinnostuneita.
Neuvottelumandaatin julkistaminen todistaa, että kiinnostuksesta voi jopa olla hyötyä.
AVI: Talvivaara-korvausten käsittely jatkuu
Kaivosyhtiön konkurssilla ei ole välitöntä vaikutusta korvausvaateiden käsittelyyn. Se, kuka mahdollisesti määrättävät korvaukset maksaa, on vielä auki.
Talvivaaran vahingoista jätettyjen korvausvaateiden käsittely jatkuu Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Kaivostoimintaa operoivan Talvivaara Sotkamon hakeutumisella konkurssiin ei ole välitöntä vaikutusta korvausvaateiden käsittelyprosessiin.
Mahdollisesti määrättävien korvausten maksaja on vielä auki. Asiaan vaikuttaa vahinkojen korvaamisen varalta aluehallintovirastolle asetettu 1, 5 miljoonan euron suuruinen vakuus.
AVIlle korvausvaatimuksensa toimittaneiden tahojen ei tarvitse ryhtyä tässä vaiheessa erityisiin toimiin konkurssin vuoksi. Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle on jätetty yhteensä noin 200 korvausvaadetta koskien Talvivaaran aiheuttamaa vesistön pilaantumista, osa vaateista on Pohjois-Savosta.  
Kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnasta jätetyistä korvausvaatimuksista on odotettavissa päätöksiä aikaisintaan vuonna 2015. Korvausvaateita käsittelevä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on ruuhkautunut. 
Kaivosyhtiö Talvivaara hakeutui konkurssiin torstaina. Yhtiön mukaan tarvittavaa rahoitusta ei ehditty saamaan kasaan vaaditussa aikataulussa.
Haipelko ja sen voittaminen
Miten voittaa pelkonsa? Psykologi suosittelee ammattilaisen apua tai meditaatiota, joogaa tai mindfulnessia. Minä koitan voittaa pelkoni katsomalla sitä suoraan silmiin. Haita siis. Aion selättää haipelkoni sukeltamalla Barcelonan akvaariossa haiden keskellä.
Psykologi **Ilona Rauhala** sanoo, että jo  pelkkä keskusteleminen pelosta auttaa.
- Kannattaa turvautua ystävään tai terapeuttiin. Usein ammattilainen osaa auttaa nopeammin, sillä on tärkeää päästä jyvälle siitä, mistä pelko johtuu, Rauhala sanoo.
Rauhala selittää, että pelko voi johtua traumasta tai se saattaa juontua lapsuuden unohdetusta kokemuksesta. Vaikka pelko olisi epälooginen niin se on silti vahva tunne. Jos pelko on lievää, voi koettaa rauhoittaa itseään vaikkapa joogan, meditaation tai mindfulnessin avulla, tiedostaa mitä pelkää ja koettaa järkeillä pelkoa pois.
[Mindfullnes-harjoituksia VVT](http://www.oivamieli.fi/) löytyy esimerkiksi VTT:n ilmaisesta sovelluksesta.
Itse ajattelin kohdata pelkoni silmästä silmään ja sukeltaa haiden keskelle. [Barcelonan akvaariossa](http://www.aquariumbcn.com/en/)vierailee vuosittain miljoona kävijää, mutta harvempi sukeltaa haiden sekaan, vaikka senkin saa tehdä kuka vaan, jolla on sukelluslupa ja lääkärintodistus.
Hietahait Barcelonan akvaarion suuressa altaassa ovat kookkaita, mutta eivät vaarallisia. Biologi **Patricio Bulto** kertoo, että hait ovat uhanalaisia koska niitä pyydetään julmasti evänsä vuoksi. Ihmisiä hait haukkaavat vahingossa.
Muistan, että asioiden järkeistäminen on hyvä keino voittaa pelko. 
Ihmisiä kuolee vuosittain  5 - 10 hainhyökkäyksiin, vähemmän kuin koiran puremiin tai mehiläisen pistoihin. Muistan, että asioiden järkeistäminen on hyvä keino voittaa pelko. Ennen altaaseen menoa hoen itselleni, ettei hai hyökkää, koska maistun pahalta.
Rauhala selittää ettei aina pidä suinpäin kohdata pelkoaan. Jos vaikka pelkää lentämistä, voi saada paniikkikohtauksen, jos ei ole valmis lentämään. Pelkoa työstäessä pitää edetä askel askeleelta turvaverkkoa rakentaen.
- Usein psykkisistä lukoista sanotaan, että niiden purkaminen vie yhtä kauan kuin niiden muodostuminen, sanoo Rauhala.
Hän myös muistuttaa, että pelko on tervettä:
- Pelossa on paljon informaatiota, ihmislaji on säilynyt hengissä, koska pelon kautta on tullut tieto pitääkö taistella, paeta tai vaikka leikkiä kuollutta.
Itse haluan eroon haipelosta, jotten joudu paniikkiin, jos joskus kohtaisin hain luonnossa sukeltaessani.
Akvaarioon laskeutuessani hengitän raskaasti ja kulutan enemmän ilmaa kuin pitäisi. Vähitellen rauhoitun ja sukellan rauhallisesti uljaiden haiden lipuessa ohi. Altaassa asuu myös mureenoja ja monia muita kalalajeja. Mutta hait ovat vertaansa vailla ja vievät kaiken huomioni. Sukellan vajaan tunnin ajan sukellusoppaan kanssa ihaillen merten kuningasta.
Kokemus Barcelonan akvaariossa on sekä surrealistinen että vapauttava.
Pääsin haipelostani ja nyt voin vain toivoa, että joskus kohtaisin uljaan hain meressä.
__(Juttu nähtiin Puoli seitsemän -ohjelmassa tammikuussa 2013)__
Ismo Leikola: "Ei ole olemassa mustaa huumoria, on olemassa vaikea aihe"
Maailman hauskimmaksi mieheksi valittu stand up -koomikko Ismo Leikola ei epäröi tarttua vaikeisiinkaan aiheisiin. Tragediat ovat koetelleet paikkakuntia, joita Leikola on tänä syksynä kiertänyt.
Ismo Leikolalla on vieläkin pää pyörryksissä Amerikan-reissusta. Omien sanojensa mukaan hän luuli, että maailma valloitetaan palanen kerrallaan, mutta Maailman hauskin mies -titteli avasikin heti monia ovia ja täytti Leikolan keikkakalenterin. Kotimaan kiertäminen alkoi vaikeimman kautta.
– Ensimmäinen keikka Las Vegasista tulon jälkeen oli Nurmeksessa, jossa sattui perhetragedia. Olin tietysti huolissani, että kuinka tilanne vaikuttaa siihen, haluavatko ihmiset tulla katsomaan stand up -keikkaa. Olin kuitenkin väärässä, ihmiset olivat iloisia, että tulin.
– Usein ajatellaan, että koko kylä tai kaupunki on tragedioista aivan sekaisin. Kainuussa puolestaan mietitään Talvivaaraa, ja muutaman ihmisen tavattuani voin sanoa, että ei se stand upin tekemiseen vaikuta. Ihmiset ovat mielissään, että tulee muutakin ajateltavaa. En voi tehdä muuta kuin parhaani, jos käy niin, että jollekin paikkakunnalle tulee iso onnettomuus tai konkurssi, summaa Ismo Leikola.
Maailman hauskimman miehen mielestä ei myöskään ole olemassa mustaa huumoria.
– En ymmärrä tätä jaottelua, kun eihän ole olemassa valkoistakaan huumoria. Ei ole olemassa mustaa huumoria, on olemassa vaikea aihe.
Stand up on irtiotto
Kiertävänä viihteentekijänä Ismo Leikola summaa stand up -tekijöiden joukkoa muista esiintyjistä poikkeavaksi.
Stand upin hienous on sen herkkyydessä. Sen kuunteleminen vie mukanaan, ja omat murheet unohtuvat.
– Meidän keikalla ollaan niin vahvasti läsnä yleisön kanssa. Pitää olla hauska, oivaltava ja lukea yleisöä.
– Mietin tarvittaessa juuri näissä vaikeissa tilanteissa, että miten aloitan. Ettei heti lähdetä rummuttamaan aiheella, joka liippaa tapahtunutta. Vaarana on väärän mielikuvan rakentaminen.
Leikola kertoo käsittelevänsä useita aiheita keikoillaan.
– Stand upin hienous on sen herkkyydessä. Sen kuunteleminen vie mukanaan, ja omat murheet unohtuvat. Olen myös aina sanonut, että mistä tahansa aihepiiristä voi tehdä jutun.
Kuolemastakin voi tehdä stand up -jutun
Ismo Leikola kertoo testaavansa tulevien keikkojen jutut koeyleisöllään. Hän pyörittelee kirjoittaessaan vaikeitakin asioita, koska niihin voi löytyä hyvä tulokulma.
Minulla on juuri nyt käsikirjoitettuna syviäkin aiheita, jotka ensikosketukselta tuntuvat, että niistä voi puhua huumorikeikalla.
– Maailmanloppu ja kuolema, on niistäkin saatu tehty hyviä ja toimivia juttuja rakennettua, vaikka ne eivät äkkiseltään tunnu huumorin tekemisen kannalta helpoilta.
– Minulla on juuri nyt käsikirjoitettuna syviäkin aiheita, jotka ensikosketukselta tuntuvat, että niistä voi puhua huumorikeikalla.
Maailman hauskin myös tarttuu vaikeaa aiheeseen inspiraation kautta.
– Katselen ja kokeilen, että mihin suuntaan se aihe kaatuu. Just näillä koeyleisöillä voi kokeilla rohkeasti, että pitääkö aihe vetää takaisin ja kuopata.
– Stand upissa ei ole mitään sääntöjä. Mun mielestä on tärkeintä, että yleisöllä on hauskaa.
Seurakuntalaisten laiskaan äänestysintoon monia pikkusyitä
Joensuulainen kirkkoherra löytää monia syitä Pohjois-Karjalan alhaisimpaan äänestysprosenttiin seurakuntavaaleissa. Ahkerimmin äänestäneiden Rääkkylän seurakuntalaisten talouspäällikkö Vesa Kotilainen puolestaan arvioi uusien ehdokkaiden innostaneen väkeä liikkeelle Rääkkylässä.
Laiskasti äänestäneen seurakunnan kirkkoherra löytää monia pieniä syitä alhaiseen äänestysprosenttiin. Joensuun Rantakylän seurakunnassa äänestysprosentti jäi kahdeksaan, eli 9 300 äänioikeutetusta 750 kävi äänestämässä.
Kirkkoherra Tuomo Käyhkö epäilee, että moni ajattelee asiantuntijoiden istuvan valtuustossa jo ennestään. Lisäksi Rantakylä on suuremman kaupungin esikaupunkialue, jonka asukkailla ei ole niin vahvoja juuria lähiöönsä. Alueella asuu myös paljon opiskelijoita, jotka ovat vasta tulleet tai ovat jo tekemässä lähtöä muihin kaupunkeihin.
Käyhkön mukaan seurakuntavaaleista myös ajatellaan hyvin eri tavalla, kuin esimerkiksi eduskuntavaaleista.
– Itse ajattelen sillä tavalla, että ehkä seurakunnat mielletään kuitenkin jollakin tavalla toisenlaisen palvelun tarjoajiksi, kuin esimerkiksi yhteiskunta. Ajattelen että siinä on kuitenkin ihmisilla toinen näkökanta tällaisissa iankaikkisuuskysymyksissä ja suurissa kysymyksissä. Vaikka vaaleissa voi tietysti vaikuttaa seurakunnan talouteen ja toimintaan, niin silti se mielletään erilaiseksi kuin yhteiskunnalliset vaalit. Tässä on yksi keskeinen asia myöskin, Käyhkö pohtii.
Ajatellaan, että siellä on asiantuntijat valmiina. Siinä voi olla yksi syy myöskin.
Vaaleista on kerrottu paitsi seurakunnan tiedotuksessa, lähestyvä vaalipäivä on näkynyt myös muissa tiedotusvälineissä. Tieto vaaleista on varmasti saavuttanut seurakuntalaiset.
– Ihmiset eivät vaan halua äänestämällä vaikuttaa seurakuntavaaleissa. Ajatellaan, että siellä on asiantuntijat valmiina. Siinä voi olla yksi syy myöskin, Käyhkö arvelee.
Olipa äänestysprosentti mikä tahansa, uusi valtuusto Rantakylään on valittu.
– Valtuuston kokoonpano edustaa seurakuntaa kohtuullisen hyvin. Vaihtuvuus on ollut mukava, on hyvä että aina jonkin verran väki vaihtuu. Tietysti aina toivoo, että olisi nuorempia ihmisiä ja työssäkäyviä enemmän. Mutta en näe mitään erityistä, mitä kritisoida kokoonpanossa. Hyvin yhteistyötaitoisia ihmisiä ovat nämäkin ihmiset, joita nyt on valittu. Voidaan keskustella, se on hieno piirre, Käyhkö kiittää.
Rääkkylän kirkkovaltuustoon yli puolet uusia
Rääkkylässä seurakuntavaaleissa äänensä käytti 478 kuntalaista, äänestysprosentti 27,9 oli maakunnan korkein.
– Meillä oli 35 ehdokasta, joista uusia pyrkijäitä oli 25. Se varmastikin vaikutti, sillä uusia tuli valituksi kahdeksan henkilöa.
– Vaalilautakunta jalkautui myös kylille ja järjesti ennakkoäänestyspaikkoja sivummaskin, joten osallistumismahdollisuudet olivat hyvät, kertoo Rääkkylän seurakunnan talouspäällikkö Vesa Kotilainen.
Rääkkylässä jo ennakkoäänestysprosentti oli lähes 21, joten odotukset äänestysaktiivisuuden suhteen olivat korkealla.
– Edellisissä vaaleissa vuonna 2010 äänestysprosentti oli 21,10 joten siitä laitettiin nyt kyllä kirkkaasti paremmaksi. Meillä on tämä osallistuminen ihan perinteisestikin ollut aktiivista, talouspäällikkö kiittelee.
Rääkkylän kirkkovaltuustosta löytyy jatkossa muunmuassa ylikonstaapeli, toimitusjohtaja, lastenhoitaja, emäntä, diakonissa ja maanviljelijä.
– Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, kun uusi valtuusto tammikuussa kokoontuu ja valitsee kirkkoneuvoston ja johtokunnan. Talouspuolelle kohdistuvat suurimmat haasteet; tänäiltana kirkkovaltuusto päättää ensi vuoden taloussuunnitelmasta, joka on hieman alijäämäinen, Vesa Kotilainen toteaa.
Karjalan Lennostossa aloittaa kokoaikainen sotilaspastori
Sotilaspastori tekee jatkossa töitä kokoaikaisesti, nykyinen pastori on työskennellyt Rissalassa oman työnsä ohella.
Karjalan lennostoon Siilinjärven Rissalaan on palkattu kokoaikainen sotilaspastori. Tehtävässä aloittaa vuoden vaihteen jälken Keuruun Pioneerirykmentin entinen pastori Tommi Wihinen.
Tähän asti pastorin työtä Rissalassa osa-aikaisena on hoitanut Kallaveden seurakunnan kirkkoherra Matti Pentikäinen. Sotilaspastorin virka perustettiin puolustusvoimien uudistuksen ja muun muassa varusmiesten määrän kasvun takia.
Sotilaspastori hoitaa papin tehtäviä ja tarjoaa myös esimerkiksi kriisiapua. Paikkaa haki 12 ihmistä.
Viikon sitaattivinkki: Kultainen munaus
Moni meistä luulee, että kemiaa tarvitaan vain kemianluokassa ja keittiössä, mutta tämä on erehdys – kemian perustietoja tarvitaan jokapäiväisessä kielenkäytössä, aivan kuten kaikkea muutakin yleissivistystä.
Ajatellaan nyt vaikkapa kemiallista määritelmää __jaloudesta__. Aineiden olemuksesta puhuttaessa se ei liity sielun hienouteen vaan laiskaan kanssakäymisintoon muiden aineiden kanssa. Tästä juontuu muun muassa se, että esimerkiksi jalometalli kulta ei kovinkaan hanakasti yhdy hapen kanssa, eli ruostu.
Tämän alkeellisen tietojyvän soisi olevan selviö etenkin taloustoimittajille, joiden pitäisi olla juuri kullan ja sen käyttäytymisen asiantuntijoita. Mutta niin vain tämänkin oppituntimme käynnistäjänä toimi Helsingin Sanomien toukokuinen juttu Nokian osakkeiden menetetystä arvosta. Siinä toimittaja puki asian sanoiksi näin:
__Nyt kultamuna on ruostunut.__
Kiitos ilmiantajakuulijanimimerkki Kultasepälle tästä rikastuttavasta kieliopillisesta muistutuksesta, joten lopuksi kaikki yhteen ääneen: metallit, joiden normaalipotentiaali on suurempi kuin vedyn, ovat jaloja!
Pampalo on Ilomantsille oikea kultakaivos
Helsingin yliopiston Ruralia-institutti on tutkinut laajalti Suomen kaivosten vaikutuksia vuoteen 2020 asti. Tutkimuksen mukaan Pampalon tulevaisuus näyttää hyvältä.
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksesta nousee yhä enemmän vaurautta tulevina vuosina.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan kaivoksen investoinnit lisääntyvät ja tulot kasvavat seuraavan kuuden vuoden aikana. Kaivos on laajentamassa toimintaansa niin sanotulla Karjalan kultalinjalla.
Vuosittain Pampalon keskimääräinen työllistävyys on 115 henkilötyövuotta ja kaivoksen keskimääräinen vaikutus Pohjois-Karjalan elintasoon on 16 miljoonaa euroa vuodessa.
Polvijärven Kylylahden kaivoksen näkymät ovat vakaat, mutta kokoluokaltaan pienemmät kuin Pampalossa.
Sote-ohjausryhmän jäsen Erkki Virtanen: "Toivottavasti pääministeri hoitelee oman puolueensa sote-sopuun"
Monipolvisen sote-uudistuksen ratkaisun hetket ovat käsillä: lopullinen versio lähtee valmistelevalta ohjausryhmältä viimeistään ensi viikolla. Virtasen mukaan sote-ratkaisussa auki on enää se, sitoutuvatko kaikki puolueet pitämään sanansa.
Pitkään kiistellyn sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen valmistelutyö on aivan loppusuoralla.
Sote-uudistusta valmistelevan parlamentaarisen työryhmän jäsen, kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen (vas.) on varma, että sote-ratkaisu saadaan tehtyä tällä vaalikaudella, jos vain kokoomus pitää sanansa.
– Toivon mukaan pääministeri hoitelee oman puolueensa kuriin niin, että se, mistä olemme kahdeksan puolueen kesken kesällä sopineet, toteutuu, sanoo Virtanen.
Jotta lopullinen sote-sopu voi syntyä, tarvitaan se kahdeksaskin eli kokoomus.
– Vääntöä on käyty yksityisen ja julkisen terveydenhuollon suhteesta. Me seitsemän olemme siitä yhtä mieltä, mutta jotta lopullinen sote-sopu voi syntyä, tarvitaan se kahdeksaskin eli kokoomus.
Hallitus ja oppositio sopivat keväällä 2014, että sosiaali- ja terveyspalvelut uudistetaan Suomessa. Kesällä puolueet ilmoittivat päässeensä sopuun sote-lain keskeisistä kohdista. Sen jälkeen muutamat kokoomuspoliitikot, kuten Kimmo Sasi, ovat epäilleet uudistuksen läpimenoa.
Ensi viikko ehdoton takaraja
Ohjausryhmällä on jäljellä enää kaksi sovittua kokousta: tämän viikon tiistaina ja keskiviikkona. Erkki Virtasen mukaan on mahdollista, että näiden päälle tarvitaan vielä lisätapaamisia.
– Ensi viikko on kuitenkin ehdoton takaraja sille, että ohjausryhmän pitää saada paketti käsistään, koska esityksen pitäisi olla eduskunnassa jo tämän kuun aikana. Uskon, että saamme valmista aikaiseksi, Virtanen kertoo.
Olisi ollut helpompi löytää perustuslaillisia ratkaisuja, jos emme olisi joutuneet käyttämään näin paljon aikaa tähän kummalliseen, poliittiseen vääntöön.
– Meillä on perustuslain ja rahoituksen kaltaisia asiakysymyksiä, jotka ovat vaatineet vääntöä, mutta näistä ohjausryhmällä on selkeät näkemykset. Auki on enää se, sitoutuvatko kaikki puolueet siihen, mistä ne ovat jo kerran sopineet.
Ohjausryhmässä ei riitoja
Virtasen mukaan puheet parlamentaarisen ohjausryhmän laajoista erimielisyyksistä eivät ole totta.
– Työ on ollut 85-prosenttisesti yksimielistä. Olemme perusasioista yhtä mieltä ja samaa mieltä ovat myös kaikki asiantuntijat, Virtanen kuittaa.
Erkki Virtanen harmittelee sitä, että poliittiset käänteet ovat häirinneet sote-uudistuksen etenemistä.
– Olisi ollut helpompi löytää perustuslaillisia ratkaisuja, jos emme olisi joutuneet käyttämään näin paljon aikaa tähän kummalliseen, poliittiseen vääntöön, hän sanoo.
Venäjä päästi ruplan kellumaan 
Kelluttamisen oli tarkoitus alkaa vuodenvaihteessa. Presidentti Vladimir Putin kertoo luottavansa keskuspankin toimiin.
Venäjän keskuspankki on päästänyt ruplan kellumaan tänään maanantaina. Valuutan kelluttaminen on ollut keskuspankin suunnitelmissa jo vuosia. Sen oli tarkoitus tapahtua ensivuoden alussa. Ruplan arvo määräytyy nyt siis kansainvälisillä valuuttamarkkinoilla.
Venäjän keskuspankki kertoo kuitenkin olevansa valmis puuttumaan ruplan arvoon, jos talouden tasapaino on uhattuna.
Rupla on menettänyt liki puolet arvostaan dollariin verrattuna tänä vuonna. Viime viikolla sen vaihtokurssi euroon käväisi ennätyksessä: Eurolla sai 60 ruplaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestö Apecin kokouksessa Pekingissä Kiinassa. Hän kommentoi olevansa varma, että keskuspankin toimet vakauttavat ruplaa. Venäjän keskuspankki käytti pelkästään lokakuussa runsaat 20 miljardia euroa ruplan tukemiseen. Se on myös nostanut korkotasoa. Ruplan arvo on kuitenkin vain laskenut.
Epävarmuus jatkunee niin kauan kuin öljyn hinta on alhainen. Yhdysvaltain ja Euroopan unionin Venäjälle määräämät talouspakotteet vaikuttavat ruplan arvoon. Venäjälle määrättiin pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. 
Suomen ympäristökeskus Lahteen? "Erinomainen tapa hyödyntää puolustusvoimilta vapautuvia tiloja"
Lahdessa elätellään toiveita Suomen ympäristökeskuksen sijoittamisesta kaupunkiin. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen keskusteli asiasta maanantaina Lahden kaupungin edustajien kanssa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen vieraili maanantaina Lahdessa ja Heinolassa. Lahdessa ministeri keskusteli kaupungin edustajien kanssa muun muassa Suomen
 ympäristökeskuksen (SYKE) toimintojen alueellistamisesta Lahteen.
– Asia on ollut pitkään keskusteluissa ja perusteet olisivat olemassa. Tämä vaatii kuitenkin vielä tunnusteluja, kuvailee Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Hän muistuttaa, että Lahden 
seutu on Suomen johtava ympäristökaupunki niin tutkimuksen, 
liiketoiminnan kuin kaupungin pitkäaikaisen strategisen kehittämisen 
osalta. Myös lahtelainen korkeakouluosaaminen tukisi SYKE:n toimintaa.
Sopivat tilatkin löytyisivät: Hennalasta. Lahdessa on jo pitkään pohdittu alueen kohtaloa, kun Hämeen rykmentti lakkautetaan vuoden loppuun mennessä.
– SYKE:n tilakysymys on välivaiheessa, joten tämä olisi erinomainen tapa hyödyntää puolustusvoimilta vapautuvia tiloja, Myllyvirta perustelee.
Hän kuitenkin korostaa, ettei tiedossa toistaiseksi ole, että valtio olisi ryhtymässä toimiin asian edistämiseksi.
– Ei ministeri mitään lupauksia antanut, mutta ymmärsi näkökohdat, kaupunginjohtaja summaa.
Lintutarhan toiveisiin ei vielä vastattu
Ympäristöministerin vierailu ei tuonnut helpostusta Heinolan Lintutarhan tilanteeseen. Lintutarha on ollut useaan kertaan lakkautusuhan alla kannattavuusongelmien takia.
Tuore ministeri Sanni Grahn-Laasonen ei kuitenkaan halunnut tehdä katteettomia lupauksia vaan muistutti, että valtion talous on muutenkin tiukilla.
Pidättäydyn antamasta lupauksia, joita en välttämättä voi pitää.
– Taloudellinen tilanne on Suomessa tällä hetkellä heikon mahdollinen ja siinä mielessä on pyrittävä tiukan talouden pitoon. Siksi pidättäydyn antamasta lupauksia, joita en välttämättä voi pitää. Toisaalta olen luvannut selvittää lintutarhan mahdollisuuksia, sanoo Grahn-Laasonen.
Lintutarhan rahoitusta koskeva hakemus ei ole vielä ympärisöministeriössä, vaan se aiotaan luvouttaa ministerille maanantaina Heinola-vierailun yhteydessä.
– Pitää edetä sitä kautta, että he hakevat avustusta ja sitten katsotaan mahdollisuudet. En ole ehtinyt enkä voinut vielä perehtyä tähän, kun hakemus ei ole sisällä, ministeri lisää.
Talvivaara pitää ministerin varppeillaan  
Talvivaaran kaivoksen metallitehdas on ajettu alas viikonlopun
aikana. Työt tehtaalla jouduttiin keskeyttämään tarveaineiden niukkuuden
vuoksi.
Ympäristön ja työllisyyden kannalta olisi tärkeää, että Talvivaaran tuotannolle löydetään jatkaja.
Yle Kainuun tietojen mukaan tarveaineet eivät tehtaalta ole loppuneet, mutta niukkoja varastoja ei voi ajaa
tyhjäksi prosessin kärsimättä. Ylösajon alkamisesta ei ole tällä hetkellä
tietoa.
Ympäristöministeri Grahn-Laasosen mukaan tärkeintä on varmistaa, ettei Talvivaaran tytäryhtiön konkurssi lisää ympäristöriskejä.
– Ympäristövastuut siirtyvät konkurssipesälle ja mahdollisesti nimitettävälle julkisselvittäjälle. Ympäristön ja työllisyyden kannalta olisi tärkeää, että Talvivaaran tuotannolle löydetään jatkaja, ympäristöministeri sanoo.  
Keskustele: Onko pelaaminen ongelma vai fiksua ajanvietettä?
Mobiilipelit eivät ole outo ilmiö niin lasten kuin aikuistenkaan keskuudessa. Pelaatko itse? Osallistu keskusteluun.
Kännykkä- ja konsolipelit ovat lasten keskuudessa suosittuja. Lasten leikit sekä virtuaaliset pelit sulautuvat usein yhteen. Lapset eivät ole kuitenkaan pelien ainoa kohderyhmä: video-, kännykkä- sekä Facebook-pelit avautuvat myös aikuisten näpeissä.
**Onko lasten pelaaminen ongelma?**
**Mitä pelejä pelaat itse?**
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Päätös Ankkuritalon luovien alojen keskuksesta siirretään kevääseen?
SDP:n valtuustoryhmä esittää kompromissiratkaisua Ankkuritalosta Kotkan budjettivaltuustossa. Luovien alojen keskuksen selvitystyötä jatkettaisiin ja päätöstä lykättäisiin ensi kevääseen. Tiutisen koulu puolestaan olisi keskustelun perusteella säästymässä lakkautukselta.
Kotkan valtuusto käsittelee tänään ensi vuoden talousarviota. Kaupunginjohtajan budjettiesitys sisältää muun muassa Tiutisen koulun lakkautuksen ja suunnitelman Kotkan Ankkuritalon muuttamisesta luovien alojen keskukseksi.
Valtuustossa tähän mennessä käydyssä keskustelussa SDP:n, Vasemmistoliiton ja Vihreiden valtuustoryhmät ovat ilmoittaneet haluavansa säilyttää Tiutisen koulun.
Kokoomuksen ryhmä puolestaan on esittänyt koko budjettiesityksen palauttamista valmisteluun.
Ankkurikiinteistön suunnitelmien osalta SDP:n valtuustoryhmä toi pöytään kompromissiehdotuksen.
Demareiden valtuustoryhmä ehdottaa, että kaupunki jatkaisi eri vaihtoehtojen selvittämistä Ankkurikiinteistön kehittämiseksi. Selvitykset tarkkoine talouslukuineen tulisi tuoda valtuuston käsittelyyn viimeistään maaliskuun lopussa.
Ensi keväänä valtuustolle tulee tarjota vähintään kaksi erilaista vaihtoehtoa siitä, miten tonttikauppa toteutettaisiin. SDP linjaa, että vaihtoehtona pitää pitää myös tonttikaupan toteuttaminen ilman Ankkuritaloa.
Valtuustoryhmistä suuri osa olisi asettumassa SDP:n ehdotuksen taakse.
Aamuyhdeksältä alkaneen kokouksen käänteitä seuraamme Yle Kymenlaakson twitter-tilillä.
Keskustele: Onko saimaannorpan suojelu mennyt liiallisuuksiin?
Saimaannorpan suojelemiseksi ollaan ehdotettu uusia rajoituksia, jotka vaikuttaisivat etenkin mökkien rakentamiseen pesintäalueelle. Ovatko rajoitukset liian tiukkoja? Osallistu keskusteluun.
Saimaalle ehdotetaan huomattavia rajoituksia uudisrakentamiseen, kalastukseen ja liikkumiseen saimaannorpan suojelemiseksi. Rajoitus koskisi erityisesti uudisrakentamista norpan pesintäalueilla, sekä kalastusta. Aiheesta kertoo [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6/uudisrakentamisen-kieltoa-v%25C3%25A4l%25C3%25A4ytet%25C3%25A4%25C3%25A4n-saimaalle-1.74423).
**Onko norpan suojelu mennyt jo liiallisuuksiin?**
**Mitä mieltä olet suunnitteilla olevista rajoituksista?**
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Kansan mitta täyttyi - "Norppa hyppyyttää meitä kaikkia"
Kysymys saimaannorpan suojelusta herätti vilkasta keskustelua Etelä-Karjalan Radion lähetyksessä. Vastaajista valtaosan mukaan norpan suojelu on mennyt jo järjettömyyksiin.
Etelä-Karjalan Radion kysymys saimaannorpan suojelusta herätti kuulijoissa vilkasta keskustelua. Säädökset norpan suojelusta ovat vastaajien mielestä liioittelua.
Norppa on elänyt Saimaalla, miten pitkään se nyt onkaan siellä elänyt. Sukupuuttoon se ei ole vieläkään kuollut.
Huoli etenkin kalastajien elinkeinon puolesta, nousi monen saimaannorpan suojelua vastustaneen perusteluksi. Verkkokalastuksen rajoitukset vähentävät kuulijoiden mielestä kalastajien määrää.
Tämä on viimeinen sukupolvi, joka Saimaalla verkkokalastaa. Kalastajat ovat uhanalaisempia kuin nämä norpat.
Mökkien rakentamisen rajoitukset ovat ihan hyviä, mutta kalastuksen rajoitukset eivät ole. Alan harrastajat ja ammattilaiset katoavat, kun kukaan ei halua enää jatkaa.
Muutaman vastaajan mukaan norppa ja ihminen ovat selvinneet yhteiselosta tähänkin asti, joten uusia rajoituksia ei tarvita. Erään kuulijan mukaan metsästyksen rajoitus on riittävä teko norpan suojelemiseen.
Metsästys sai sen norpan aiemmin sukupuuton partaalle. Nyt kun on metsästys kielletty, muut rajoitukset saisi asettaa ihan minimiin. Kokeillaan, miten alkaa norppakanta elpymään.
Keskusteluun osallistuneista vain yksi oli saimaannorpan suojelun kannalla. Hänen mukaansa norpan suojelu vaikuttaa positiivisesti myös kansallismaisemaamme.
Norpan suojelu on samalla myös koko Saimaan suojelua. Sen takia olisi tärkeää jättää rantoja rakentamatta, jotta kansallismaisemamme säilyisi.
Tarzanin maisemissa Mutier-vuoren takana
__(artikkelia editoitu:kirjailijan nimi korjattu oikein 29.2. 2016)__
Tarzan on hallinnut viidakkoa ja seikkailukirjojen eturiviä yli vuosisadan. Elokuvateattereiden ensi-iltaan **Edgar Rice Burroughsin ** luoma hahmo ehti vain muutama vuosi ensimmäisen Tarzan-kirjan ilmestymisen jälkeen jo vuonna 1918, mutta **Johnny Weismulle**r ja **Maureen O'Sullivan** löysivät toisensa Afrikan viidakossa vasta 1932, elokuvassa Tarzan ja viidakon valtias.
Kuulu näyttelijäpari teki kymmenessä vuodessa yhdessä kuusi elokuvaa. Elokuvat olivat kaupallinen menestys ja poikkeuksellinen 1930-luvun Hollywood-elokuvasarja myös siinä mielessä, että se lumosi pikkupoikia suomalaisissa elokuvateattereissa vielä vuosikymmeniä myöhemminkin. Mikä Johnny Weismullerin ja Maureen O'Sullivanin tähdittämissä Tarzaneissa meitä kiehtoo ja mitä muuta Afrikan sydämestä, vaarallisen Mutier-vuoren takaa, mahtaa nykyään löytyä kuin myyttinen norsujen hautausmaa? Puolipukeisilla sankarihahmoilla on kulttuurissamme pitkä historia aina Antiikin sankareista lähtien. Sitten jos ajatellaan Afrikan historiaa, niin kyllähän Tarzanin edeltäjiin täytyy asettaa myös kaikki tutkimusmatkailijat, sanoo tutkija-tietokirjailija **Olli Löytty**.
Tarzan-elokuvien maisemissa Mutier-vuoren takana kävivät Filmiryhmä-ohjelmassa Tarzan, Olli ja minä tutkija-tietokirjailija Olli Löytty ja toimittaja Jukka Kuosmanen.
[Lyhyt johdatus perinteikkään The Royal Geographical Societyn historiaan, jossa aivan kuin Livingstone, Stanley, Scott tai Shackleton, myös Tarzanin isä lordi Greystoke on suunnitellut omaa matkaansa – kohtalokkain seurauksin.](http://www.rgs.org/NR/rdonlyres/53AC53B8-EF0A-4129-A97A-DBDD83EB59EC/0/HistoryoftheSocietypdf.pdf)
Vanhemman Johnny Weissmullerin haastattelu, jossa uinnin olympiavoittaja käy läpi uraansa viidakossa ja elokuvastudioilla
Näyttelijä Maureen O’Sullivan kertoo Tarzan-elokuvien tekemisestä ja urastaan
Historiaa pitkin poikin –ohjelma vuodelta 1987. Selvitys Tarzanin todellisista sukujuurista ja lähtökohdista. Mistä kirjailija Burroughs keksi Tarzanin aiheen, miksi hän sijoitti tapahtumat Afrikkaan ja mitä Afrikassa todellisuudessa siihen aikaan tapahtui? Toimittajana Kai Lehtonen.
Jos et vielä osaa, opettele huutamaan kuin Tarzan ja voit hallita viidakkoa hänen tavoin!
Tarzan, viidakon valtias -elokuvan Tarzanin näyttävä paluu töistä kotiin vaimon avuksi. Jane kokee kuitenkin ristiriitaisia tunteita, joiden seurauksena tunnekonflikti ja ero.
**Tarzan-elokuvat, joissa Johnny Weissmuller ja Maureen O’Sullivan näyttelivät yhdessä**
Tarzan, viidakon valtias (1932)
Tarzan ja valkoinen nainen (1934)
Tarzanin pako (1936)
Tarzanin poika (1939)
Tarzan ja salainen aarre (1941)
Tarzan suurkaupungissa (1942)
**Tarzan-elokuvat, joissa Johnny Weissmuller näytteli ilman Maureen O’Sullivania**
Tarzan ja erämaan seikkailut (1943)
Tarzan ja viidakkokansa (1943)
Tarzan ja amatsoonit (1945)
Tarzan ja leopardinainen (1946)
Tarzan ja leijonanmetsästys (1947)
Tarzan ja nainen mereltä (1948)
Jukka Kopra kannattaa palkkojen jäädyttämistä
Lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra on samoilla linjoilla Elinkeinoelämän keskusliiton Jyri Häkämiehen kanssa siitä, että Suomen talous saataisiin elvytettyä pysäyttämällä palkkojen nousu tilapäisesti. Kopra kertoi näkemyksiään Yle Etelä-Karjalan nettistudiossa.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra kannattaa palkkojen jäädyttämistä, kunnes Suomen kilpailukyky saadaan halutulle tasolle. Palkkoja Kopra ei lähtisi laskemaan, vaikka se vähentäisi palkanmaksajien menoja entisestään.
– Suomi kyntää taloudellisesti syvässä suossa. Suomen talous ei kuitenkaan parane pelkästään sillä, että maailmantalous tulee kuntoon, Kopra muistuttaa.
Työttömien ja työnantajien välistä kuilua Kopra kaventaisi muun muassa koeaikaa pidentämällä. Työttömien pitäisi hänen mielestään myös harkita alan tai jopa paikkakunnan vaihtoa.
LuxLeaks 2014: Huhtamäki ja SRV sopineet veroistaan Luxemburgissa
Pakkausmateriaaleja valmistava Huhtamäki ja rakennusyhtiö SRV ovat tehneet Luxemburgin verottajan kanssa ainakin yhdet ennakkosopimukset verotuksestaan. Asia paljastuu MOT:n saamista vuodetuista asiakirjoista.
Tutkivien toimittajien kansainväliseen rinkiin ICIJ:hin (International Consortium of Investigative Journalists) kuuluva MOT on saanut Luxemburgista useita suomalaisyrityksiä koskevia salaisia veroasiakirjoja.
Pakkausmateriaaleja valmistava Huhtamäki ja rakennusyhtiö SRV ovat tehneet Luxemburgin verottajan kanssa ainakin yhdet ennakkosopimukset verotuksestaan. Asia paljastuu MOT:n saamista vuodetuista asiakirjoista.
 
Asiakirjat on vuodettu ICIJ:lle tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopersilta.
 
Huhtamäki teki marraskuussa 2009 PwC:n avustuksella ehdotuksen rahoitusjärjestelystä Luxemburgin verottajalle. Luxemburgin veroviraston kansainvälisen osaston johtaja **Marius Kohl** hyväksyi ennakkosopimuksen samana päivänä.
 
”Uskomatonta, että se on hyväksytty noin nopeasti”, veroasiantuntija **Richard Brooks** sanoo.
 
Brooks toimi aiemmin verotarkastajana Britanniassa. Nykyisin hän kirjoittaa kirjoja ja juttuja veroparatiiseista. Brooks on MOT:n pyynnöstä tutkinut suomalaisyritysten veroasiakirjoja.
 
”Tämä viittaa siihen, että valvonta Luxemburgissa ontuu pahasti”, Brooks sanoo asiakirjoista.
Huhtamäen lainajärjestely
Huhtamäen ennakkosopimuksessa kuvaillaan konsernin sisäistä lainajärjestelyä, jonka lopputuloksena yhtiön luxemburgilainen tytäryhtiö maksaisi Luxemburgiin 0,1 prosenttia veroa. Luxemburgin tytäryhtiön tilinpäätöksen mukaan tämä myös toteutui. Virallisesti yrityksiltä perittävä yhteisövero on Luxemburgissa 29 prosenttia eli jopa korkeampi kuin Suomen nykyiset 20 prosenttia.
 
Tutkivien toimittajien ICIJ:n saamat vuodetut asiakirjat paljastavat, että Luxemburg on vuosia tehtaillut sitovia ennakkosopimuksia suuryritysten kanssa. Yritysten tavoitteena on ollut maksaa mahdollisimman vähän veroja. Monissa tapauksissa veroprosentit ovat painuneet lähelle nollaa.
 
Huhtamäki kieltäytyi haastattelusta, mutta kertoi sähköpostitse MOT:lle, että yhtiön kaksi tytäryhtiötä Luxemburgissa omistavat ja rahoittavat ulkomaisia tytäryhtiöitä.
 
”Pohdimme, että koska Huhtamäen toiminnassa ei ole muuta Luxemburgiin liittyvää, emme näin ollen näe tarvetta haastattelulle”, yhtiön viestintäjohtaja **Katariina Hietaranta** kirjoittaa.
Hyöty Huhtamäelle miljoonia
Richard Brooksin laskelmien mukaan Huhtamäen verohyöty sopimuksen kuvaamasta järjestelystä on miljoonia euroja.
 
Kansainvälisen vero-oikeuden professorin **Marjaana Helmisen** mukaan Huhtamäen käyttämä järjestely on laillinen mutta ongelmallinen. Yritykset hyödyntävät Luxemburgissa muun muassa sitä, että konsernien sisäisessä rahaliikenteessä voidaan käyttää tilanteen mukaan korollisia tai korottomia lainoja.
”Veron keräämisen näkökulmasta ongelma on nimenomaan se, että niillä saadaan tällaisia tuplaetuja. Eli tehdään vähennys, mutta se tulo ei ole veronalaista missään”, Marjaana Helminen sanoo. 
”Se on tietenkin yksittäisen yrityksen etu tietyllä hetkellä, mutta se ei ole kokonaisuuden etu, eikä EU-kansalaisten etu, että näitä veroja ei saada kerättyä”, hän sanoo.
 
Huhtamäen suuria omistajia ovat muiden muassa Suomen kulttuurisäätiö, Kuntien eläkevakuutus Keva, Valtion eläkerahasto ja Kela.
SRV sijoittaa Venäjälle Luxemburgin kautta
Rakennusyhtiö SRV lähetti sopimusehdotuksen Luxemburgin verottajalle kesäkuussa 2009. Verottaja hyväksyi ennakkosopimuksen heinäkuussa 2009.
 
Sopimuksessa kuvaillaan yhtiön Venäjän-kiinteistöjen kuviota, jossa käytetään luxemburgilaista tytäryhtiötä ja toisena veroparatiisimaana tunnettua Kyprosta.
 
Asiakirjoista käy ilmi, että SRV:n luxemburgilaisen tytäryhtiön ei tarvitse maksaa osinko- tai myyntivoittoveroja Luxemburgiin. SRV:llä on kauppakeskuksia ja toimistokiinteistöjä Pietarissa ja Moskovassa.
 
Myyntivoitto voi tulla ajankohtaiseksi, jos ja kun SRV myy tulevaisuudessa kiinteistöjään Venäjällä. Yhtiön toimitusjohtaja **Jukka Hienonen** on [Turun Sanomien mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/talous/526429/SRV+tavoittelee+suuria+voittoja+Pietarin+kauppakeskuksista) sanonut, että yhtiölle ”varsinainen jack pot” tulee Venäjän-kiinteistöjen myynnin yhteydessä.
SRV:n talous- ja varatoimitusjohtajan **Hannu Linnoisen** mukaan SRV:n Venäjä-hankkeet olisivat jääneet toteuttamatta, jos omistuksia ei olisi tehty Luxemburgin kautta.
 
”SRV on perustanut tytäryhtiöitä (Luxemburgiin ja Hollantiin) paikallisen palvelusektorin toiminnallisen tehokkuuden takia, sen vuoksi, että hankkeen muut kanssasijoittajat ovat jo sijoittuneet ko. keskuksiin sekä turvatakseen omistuksensa arvon, kun kohde myydään kansainvälisille sijoittajille”, Linnoinen kirjoittaa MOT:lle sähköpostiviestissä.
 
SRV:n suurin omistaja ja hallituksen puheenjohtaja on vuorineuvos **Ilpo Kokkila**. Kokkila on myös Elinkeinoelämän hallituksen puheenjohtaja. Hän kieltäytyi haastattelusta.
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 10.11.2014
**MOT:n Luxemburg-paketti**
**Lue myös**
Blatter: Ei MM-kisoja Qatarissa
Qatarin vuoden 2022 MM-kisat ovat olleet kiistakapulana pitkään. Der Spiegel kirjoittaa, ettei Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajan mukaan kisoja järjestetä tuolloin Qatarissa.
Der Spiegelin lähteiden mukaan Kansainvälisen
jalkapalloliiton (FIFA) puheenjohtaja Sepp Blatter on kertonut, ettei vuoden 2022 MM-kisoja pelata Qatarissa. Lehden mukaan Blatter on sanonut näin Norjan
jalkapalloliiton päivällisellä lokakuussa.
Qatarin MM-kisat ovat olleet kritiikin kohteena siitä asti,
kun kisat myönnettiin maalle. Kuumat olosuhteet eivät miellytä pelaajia,
ajankohdan siirtäminen talveksi ei ole Kansainvälisen olympiakomitean mieleen
ja tietojen mukaan kisoja rakennetaan käytännössä orjatyövoimalla.
Tällä hetkellä kisojen isännyydestä on käynnissä FIFAssa
sisäinen tutkinta. Vuonna 1986 Kolumbia joutui luopumaan MM-kisoista taloudellisten
ja organisaatio-ongelmien takia, ja kisat siirtyivät Meksikolle.
Viikon fraasirikos: Huutoa ja hottia
Kesän lämmössä on vaikea muistaa, miten hyydyttävästi talven kylmyys pahimmillaan vaikuttaa ihmisaivoihin. Hyvä esimerkki tästä julkaistiin helmikuussa Me Naiset –lehdessä. Lehden toimittaja oli lomaillut keskellä talvea pohjois-norjalaisessa kalastajakylässä ja paikallista muotia hän kuvaili tähän tapaan:
__Paksusta hylkeennahasta tehdyt rukkaset ja kengät ovat täällä kuuminta huutoa.__
Näin auringon virkistämin neuronein on helppo huomata se aivojen rappiotila, jonka Norjan pakkaset ovat kirjoittajalle aiheuttaneet. Kuumin huuto on nimittäin ihmismielelle selittämätön ilmaus, ennen kuin analysoidaan, että siinä ovat menneet sekaisin kaksi muodin huippua kuvaavaa ilmausta eri aikakausilta.
Vanhempi, __viimeistä huutoa__, on käännöslaina ruotsin ja saksan kautta Ranskasta, modernin vaatemuodin kotimaasta, jossa ilmaus kuuluu __le dernier cri__. Uudempi sanonta taas on tautologishumoristinen tölväys __kuuminta hottia__. Kansainvälisestä ilmiasustaan huolimatta tämä on puhtaasti kotimainen keksintö. Se tuli arkikieleen vuonna 2005, kun stylisti **Pasi Loijas** käytti sitä tv-sarjassa Mallikoulu. Vuotta aiemmin nuorisoyhtye **Konalan Cartelli** oli kuitenkin jo julkaissut levynsä Kuuminta hottia vol. 1, joten kuumat terveiset Konalaan. Ja Kielitoimistoon, joka nämä tapahtumat on huolella kirjannut muistiinpanoihinsa.
Mutta Aristoteleen kantapään hylkeensuojelurikosten valvontakomissio ei anna __kuuminta huutoa__ –sekasikiön keksijälle armoa, vaan tuomitsee tämän viettämään koko loppukesän ilman hylkeennahkahanskoja!
Suomalais-norjalainen Pirate Bayn perustajajäsen vapautettiin 
Pirate Bayn perustajajäsenenä tunnettu Peter Sunde on vapautettu. Hän ehti istua vankilassa viiden kuukauden ajan.
Pakoiltuaan kahden vuoden ajan suomalais-norjalainen **Peter Sunde** pidätettiin Ruotsissa viime toukokuussa. Siitä lähtien Pirate Bayn perustajajäsenenä tunnettu Sunde on istunut tarkoin vartioidusti vankilassa, kertoo [Torrentfreak.com-sivusto.](http://torrentfreak.com/pirate-bays-peter-sunde-released-prison-141011/) Maanantaina aamulla Sunde vapautettiin. Sunde iloitsee vapautuksestaan ja aikoo jatkaa omien sanojensa mukaan työtä vapaan internetin puolesta.
Sundesta annettiin kansainvälinen etsintäkuulutus jälkeen, kun hänet ja kaksi muuta miestä tuomittiin Ruotsissa tekijänoikeusrikkomuksista vuonna 2010. Sunde sai Pirate Bayhin liittyvien tekijänoikeusrikosten takia kahdeksan kuukauden vankilatuomion, minkä lisäksi kaikki perustajajäsenet on määrätty maksamaan omat osuutensa reilun 5 miljoonan euron vahingonkorvauksista
Peter Sunde pyrki EU-parlamenttiin Piraattipuolueen ehdokkaana ja sai Yle Uutisten mukaan vajaat 3000 ääntä. Hänellä on Suomen ja Norjan kansalaisuudet.
**Lähteet:** Torrentfreak.com
MOT-ohjelma: Suomalaisetkin yritykset sopineet salaisesti lähes nollaveroista Luxemburgin kanssa
Ylen MOT-ohjelman mukaan useat suomalaiset yritykset ovat tehneet salaisia sopimuksia Luxemburgin verottajan kanssa. Tiedot perustuvat kansainväliseen tutkivien toimittajien järjestön saamiin asiakirjoihin.
MOT:n mukaan pakkausmateriaaleja valmistava Huhtamäki ja rakennusyhtiö SRV ovat tehneet Luxemburgin verottajan kanssa ainakin yhdet ennakkosopimukset verotuksestaan.
Toimittajajärjestö ICIJ:lle (International Consortium of Investigative Journalists) asiakirjat on vuodettu tilintarkastus- ja konsulttioyhtiö PricewaterhouseCoopersilta.
Asiakirjojen mukaan Huhtamäki teki marraskuussa 2009 PwC:n avustuksella ehdotuksen rahoitusjärjestelystä Luxemburgin verottajalle. Luxemburgin veroviraston kansainvälisen osaston johtaja Marius Kohl hyväksyi ennakkosopimuksen samana päivänä.
Veroprosentti 0,1
Sopimuksen lopputuloksena yhtiön luxemburgilainen tytäryhtiö maksaisi Luxemburgiin 0,1 prosenttia veroa. Luxemburgin tytäryhtiön tilinpäätöksen mukaan tämä myös toteutui. Virallisesti yrityksiltä perittävä yhteisövero on Luxemburgissa 29 prosenttia eli jopa korkeampi kuin Suomen nykyiset 20 prosenttia.
Tutkivien toimittajien ICIJ:n saamat vuodetut asiakirjat paljastavat, että Luxemburg on vuosia tehtaillut sitovia ennakkosopimuksia suuryritysten kanssa. Yritysten tavoitteena on ollut maksaa mahdollisimman vähän veroja. Monissa tapauksissa veroprosentit ovat painuneet lähelle nollaa.
Huhtamäki kieltäytyi haastattelusta MOT:lle, mutta kertoi sähköpostitse, että yhtiön kaksi tytäryhtiötä Luxemburgissa omistavat ja rahoittavat ulkomaisia tytäryhtiöitä.
– Pohdimme, että koska Huhtamäen toiminnassa ei ole muuta Luxemburgiin liittyvää, emme näin ollen näe tarvetta haastattelulle, yhtiön viestintäjohtaja Katariina Hietaranta kirjoittaa.
Huhtamäki ei kommentoinut asiaa myöskään Yle Uutisille maanantaina.
SRV:lläkin kytkös Luxemburgiin
MOT:n mukaan myös rakennusyhtiö SRV lähetti sopimusehdotuksen Luxemburgin verottajalle kesäkuussa 2009. Verottaja hyväksyi ennakkosopimuksen heinäkuussa 2009.
Asiakirjoista käy ilmi, että SRV:n luxemburgilaisen tytäryhtiön ei tarvitse maksaa osinko- tai myyntivoittoveroja Luxemburgiin. SRV:llä on kauppakeskuksia ja toimistokiinteistöjä Pietarissa ja Moskovassa.
Myyntivoitto voi tulla ajankohtaiseksi, jos SRV myy tulevaisuudessa kiinteistöjään Venäjällä. Yhtiön viestintäjohtaja Taneli Hassinen kutsuu yhtiön menettelyä normaaliksi liiketoiminnaksi.
\- Kiinteistömarkkinat ovat keskittyneet Hollantiin ja Luxemburgiin. Olemme sisämarkkinoilla, miksi emme olisi myös siellä.
Hassisen mukaan yhtiö jäisi kilpailijoista jälkeen, jos se ei olisi muiden yhtiöiden tavoin Hollannissa ja Luxemburgissa. Viestintäjohtaja vahvistaa, että yhtiöllä on yhä tytäryhtiö Luxemburgissa.
SRV:n suurin omistaja ja hallituksen puheenjohtaja on vuorineuvos Ilpo Kokkila. Kokkila on myös Elinkeinoelämän hallituksen puheenjohtaja. Hän kieltäytyi haastattelusta MOT:lle.
_Juttuun on lisätty rakennusyhtiö SRV:n kommentit._
Epäonnistuiko rahan lataaminen bussikortille? Tässä voi olla syy
Lahden seudun liikenteestä kerrotaan, että matkakorttien lataaminen verkkopankin kautta ei ole sujunut kitkatta. Toisinaan syy on ollut bussien omissa järjestelmissä, mutta useimmiten ongelmat olisivat vältettävissä.
Matkakorttien lataaminen verkkopankin kautta ei ole sujunut ongelmitta. Osa matkustajista on yllättynyt, kun rahan lataamisesta huolimatta bussin laite väittää, että kortin saldo on nollilla.
Lahden seudun liikenteestä kerrotaan, että lataaminen on joissakin tapauksissa epäonnistunut, koska ihmiset eivät ole verkkopankissa maksamisen jälkeen palanneet palveluntarjoajan sivuille.
Jos sulkee selainikkunan heti maksutapahtuman jälkeen, rahat siirtyvät bussijärjestelmään vasta kolmen päivän viiveellä.
Bussien on ehdittävä käydä päätepysäkillä, jotta tieto kortin latauksesta siirtyisi järjestelmään.
– Siihen tulee kolmen päivän karenssi. Eli ihmisten pitäisi aina maksamisen jälkeen klikata kohdasta "palaa palveluntarjoajan sivuille", neuvoo joukkoliikennesuunnittelija Kim Venesjärvi.
Toisinaan kortti on näyttänyt tyhjältä, koska bussin oma järjestelmä ei ole ehtinyt päivittyä.
– Bussien on ehdittävä käydä päätepysäkillä, jotta tieto kortin latauksesta siirtyisi järjestelmään. Toisinaan bussilinjan vaihtaminen voi auttaa, jos toinen bussi on jo ehtinyt päivittää järjestelmänsä, kertoo joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa.
Lahden seudun liikenteestä kehotetaan lataamaan rahaa kortille hyvissä ajoin, vähintään kaksi tuntia ennen kortin käyttämistä.
Bussikortin on voinut ladata verkkopankissa tästä syksystä alkaen.
Taitaja-kisaan ennätysmäärä merilappilaisia ysejä
Valtakunnalliseen Taitaja-kilpailuun osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä merilappilaisia nuoria. Kisaan on ilmoittautunut yli sata Meri-Lapin peruskoulujen yhdeksäsluokkalaista.
Taitaja9-kisa on 9-luokkalaisille tarkoitettu kilpailu kädentaidoissa. Tiistaina Kemissä järjestettävässä paikalliskilpailussa parhaiten menestyneet joukkueet jatkavat Pohjois-Suomen aluekilpailuun.
Finaali järjestetään ensi vuoden toukokuussa. Viime keväänä Lapista pääsivät finaaliin Tornion Putaan koulun ja Kittilän joukkueet.
Kisan tavoitteena on tukea nuorten ammatinvalintaa ja herättää kiinnostusta kädentaitoja vaativiin ammattialoihin.
Media hyväksyy asiantuntijaksi naisen vain harvoin
Tuoreen tutkimuksen mukaan tiedotusvälineet etsivät käsiinsä tutun supliikkimiehen, kun kaivataan asiantuntijaa sanomaan jotain tärkeää. Asiantuntijaroolissa esiintyvistä alle kolmekymmentä prosenttia on naisia.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Mari K. Niemi sanoo yllättyneensä siitä, kuinka vähän naisia pääsee tiedotusvälineissä esiin niin sanotussa asiantuntijan roolissa.
– Tutkimuksemme mukaan median käyttämistä asiantuntijoista yli 70 prosenttia on miehiä. Suosittelisin pohtimaan sitä, mistä johtuu, että naiset näkyvät asiantuntijarooleissa niin vähän, sanoo Mari K. Niemi.
Niemi sanoo, että nyt tehty tutkimus ei pysty vastaamaan kysymykseen, miksi naiset vaikenevat myös mediassa.
– Kyllä tämä on edelleen täysi mysteeri.
Mieluiten supliikkimies
Mari K. Niemi sanoo, että sekä mies- että naistutkijat haluavat yhtä mielellään olla median käytettävissä. Toimittajat puolestaan sanovat, että median kannalta asiantuntijan sukupuoli on yksi hailee. Silti lausunto lehteen tai televisioon tulee useimmiten miehen suusta.
– Jostain syystä mies valikoituu asiantuntijaksi. Kyllä tässä sellainen johtopäätös on, että kun asiaa ei tarkemmin toimituksissa mietitä, niin median toimintakäytännöt ilmeisesti ohjaavat miesasiantuntijan luokse, sanoo Mari K. Niemi.
Sanoisin, että kannattaa vaan rohkeasti astua esiin.
Mari K. Niemi sanoo, että toimituksissa suositaan hyviksi havaittuja ja entuudestaan tuttuja supliikkimiehiä. Niemi kehottaa naisia rohkeuteen.
– Jos tutkijanaiset ovat kovin itsekriittisiä, he ehkä miettivät, riittääkö oma asiantuntemus. Sanoisin, että kannattaa vaan rohkeasti astua esiin, niin miehetkin tekevät.
Ei iltapäivälehdille
Mari K. Niemen ja Ville Pitkäsen tekemän _Asiantuntijuus mediassa _-tutkimuksen mukaan suurin osa tutkijoista jää medialta hyödyntämättä – eivät pelkästään naiset. Vain pieni osa tutkijoista ylipäätään saa äänensä kuuluviin.
Viidesosa tutkijoista on sellaisia, joita ei haastatella kertaakaan tai korkeintaan pari kertaa vuodessa.
– Meillä on yliopistoilla valtavasti potentiaalia, jota tiedotusvälineet ja julkinen keskustelu ei hyödynnä millään tavalla, sanoo erikoistutkija Ville Pitkänen.
Tutkimuksen mukaan suurin osa tutkijoista pitää tiedostusvälineiden yhteydenottoa ja haastattelupyyntöä myönteisenä asiana. Mutta joidenkin välineiden käytettävissä ei haluta mielellään olla.
– Enemmistö suhtautuu kielteisesti iltapäivälehtien haastattelupyyntöihin, kertoo Ville Pitkänen tutkijoiden haastatteluinhokeista.
Lähipiirin rokottaminen suojaa mummoa ja vaaria influenssalta
Lääkärin mukaan etenkin riskiryhmien lähipiirin kannattaisi ottaa rokote. Influenssakauden odotetaan alkavan joulun jälkeen tai ensi vuoden alussa.
Nykyistä useamman olisi syytä ottaa influenssarokote. Ylilääkäri Janne Mikkola Kanta-Hämeen keskussairaalasta sanoo, että etenkin riskiryhmien lähipiirin rokottaminen suitsii kausi-influenssan leviämistä tehokkaasti.
– Näin etenkin vakavalle influenssalle alttiit saisivat tärkeätä lisäsuojaa.
– Eräs ongelma on se, että riskiryhmillä rokote ei toimi yhtä hyvin kuin terveillä ihmisillä. Saattaa olla fiksumpaa, että rokotetaan näiden riskipotilaiden lähiympäristöä, koska heillä itsellään rokotteen tarjoama suoja ei ole välttämättä yhtä tehokas.
Nyt on aika rokotuksille
Mikkolan mukaan nyt on oikea aika rokotteelle. Influenssakauden odotetaan alkavan joulun jälkeen tai ensi vuoden alussa. Vielä ei ole tiedossa, miten ärhäkkä tauti tällä kertaa jyllää.
– Tarkkaa käsitystä ei vielä ole siitä, tuleeko influenssakaudesta tavallista voimaakkaampi vai lievempi. Sen näyttää aika.
Käsien peseminen vessassa käynnin jälkeen ja ennen ruokailua on hyvä tapa influenssakaudellakin, muistuttaa Mikkola.
Lupa välittää - Använd hjärtat -kampanja Ylen kanavilla  23.11.- 24.12.2014
Lupa välittää - Använd hjärtat on Ylen kampanja, jolla pyritään saamaan erityisesti nuoret ja vanhat kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan mielenkiintoisen toiminnan tai tapahtuman myötä. Kampanjan haasteen ovat saaneet kaikki Suomen yläkoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset. Samalla haastetaan myös kaikki muut suomalaiset välittämään vanhoista, omista vanhemmista, isovanhemmista, naapureista ja kaikista niistä vanhuksista, jotka ovat jääneet liiaksi yksin.
Ylen yhteistyökumppaneina kampanjassa ovat **Suomen Punainen Risti** ja **Opetushallitus**. Opetushallitus on ollut linkkinä kouluihin päin, ja Punainen Risti tuo mukaan omia vapaaehtoisiaan ja kokemustaan ystävätoiminnasta. Yhdessä on suunniteltu kampanjan sisältöä ja kulkua, ja verkkosivustolta löytyvä työkalupakki on yhdessä suunniteltu ja laadittu.
Molemmat yhteistyökumppanit näkevät kampanjassa myös omaa toimintaansa hyödyttäviä asioita. Vanhusten pariin jalkautuminen ja vapaaehtoistyö ovat kasvavaa tulevaisuuden koulutyötä, ja nuoria kaivataan entistä enemmän mukaan myös vapaaehtoistoimintaan.
Kampanjan tapahtumien suunnittelu ja toiminta on aloitettu syksyn aikana. Televisiossa ja radiossa kampanja alkaa toden teolla näkyä ja kuulua marraskuun lopulla, ja aihetta käsitellään eri ohjelmissa jouluun asti. Verkossa ollaan läsnä koko ajan.
Ylessä kampanjaa on vetänyt vastaava tuottaja **Timo Järvi** ja Punaisen Ristin vastaava on kouluyhteistyön koordinaattori **Pekka Laukkanen**. Mitä odotuksia heillä on kampanjalta? Kysytään viisi kysymystä:
1) 
**Lupa välittää -kampanjan vetäjä Ylestä, vastaava tuottaja Timo Järvi ja Punaisen Ristin kouluyhteistyön koordinaattori Pekka Laukkanen, mitä toivotte Lupa välittää -kampanjalta? **
**Timo Järvi:** Toivon ja odotan että nuoret tarttuvat haasteeseemme ja järjestävät vanhuksille mielenkiintoisia ja yllättäviäkin tapahtumia. Tavoitteemme on, että mahdollisimman moni käärisi hihat ja tarttuisi oikeasti toimeen. Vanhusten yksinäisyyden torjumisen ja lieventämisenhän kaikki kokevat tärkeäksi. Kyse on siitä, olemmeko oikeasti valmiita tekemään jotakin asian eteen. Sitä tällä kampanjalla nyt punnitaan.
**Pekka Laukkanen:** Punaisen Ristin vapaaehtoistoiminnan teemana on ’Iloa auttamisesta’. Toivomme, että Lupa välittää -kampanjan kautta ihmisten rohkeus ja uskallus välittää toisista kasvaa, uskallamme kohdata toisia ja yhteisöllisyys lähiyhteisöissämme vahvistuu. Toivomme, että kampanjan myötä nuoret ja vanhat kohtaavat - löytäen samalla yhteisiä keskustelun aiheita ja yhteisiä tekemisen paikkoja. Toivomme samalla myös, että kampanjaan osallistuneet innostuisivat Punaisen Ristin vapaaehtoistoiminnasta ja lähtisivät mukaan yhteisiin välittämisen talkoisiin. Samalla toivon, että tämä kampanja vahvistaa koulujen ja Punaisen Ristin välistä hedelmällistä yhteistyötä tulevaisuutta silmällä pitäen.
2)
**Kampanjassa pyritään innostamaan erityisesti nuoria ihmisiä kohtamaan vanhuksia, miksi näin? **
**Timo Järvi:** Uskon että nuorilla ja vanhoilla on oikeasti oppimista toinen toisiltaan. Toisekseen ystävä- ja vapaaehtoistoimintaa tekevien järjestöjen piirissä on enimmäkseen keski-ikäisiä ja sitä vanhempia toimijoita. Olisi aika saada enemmän nuorta voimaa tähän toimintaan mukaan.
**Pekka Laukkanen, Punainen Risti on tehnyt aeimminkin paljon työtä näiden ryhmien kanssa. Minkälaista työtä se on ollut? **
Punainen Risti toteuttaa ystävätoimintaa eri puolilla Suomea, yli 300 osastossa. Nuoria on mukana ystävätoiminnassa; he toimivat ystävinä sekä nuorille että yksinäisille ikäihmisille. Nuoret kohtasivat vanhuksia myös viime talvena järjestämässämme Sydäntalvi-valmiusharjoituksessa, jossa harjoittelimme valmiustoimintaamme viranomaisyhteistyönä talvimyrskyn kohdatessa vanhusten palvelutalot ja yksinäiset vanhukset haja-asutusalueella ja sen ulkopuolella.
3)
**Kiersitte lokakuussa eri puolilla Suomea Punaisen ristin piiritoimistoissa kertomassa kampanjasta ja sen tavoitteista. Oliko vastaanotto samanlainen eri puolilla Suomea?**
**Timo Järvi:** Melko samanlaista vastaanotto infoissamme oli ympäri Suomen. Sillä erolla tosin, että maakunnissa Punaisen Ristin väkeä ja koulutoimijoita oli enemmän liikkeellä kuin pääkaupunkiseudulla. Kaikki kokivat aiheen tärkeäksi ja suunnitelmamme mielenkiintoisiksi. Innostusta oli ilmassa.
**Pekka Laukkanen:** Lupa välittää -kampanja on saanut hyvän vastaanoton kaikkialla Suomessa. Erityisen innostuneita kampanjasta ollaan oltu paikkakunnilla, joissa yksinäisten vanhusten kohtaamiselle on noussut esille tarve SPR:n omien huomioiden ja havaintojen perusteella. Tällöin tarpeesta toimintaan -periaate on vahvistanut toiminnan tarvetta. Vanhusten yksinäisyys on yleistä niin pääkaupunkiseudulla kuin Lapissakin. Yhteisöllisyys ja sen vahvistaminen on noussut keskusteluissa vahvasti esille; ihmiset haluaisivat olla tekemissä toista sukupolvea edustavan kanssa, mutta yhteisiä tarttumapintoja ei ole löytynyt välttämättä ennen tätä kampanjaa.
4)
**Minkälaista tietoa ja opastusta nuoret saavat tilaisuuksien ja tempausten järjestämiseen?**
**Timo Järvi:** Yhteistyökumppanimme Punainen Risti on tehnyt työtä vanhojen parissa laajasti ja pitkään. Heidän vapaaehtoisensa ovat lupautuneet avuksi kaikenlaisten tempausten ja tapahtumien järjestämiseen. Olemme lisäksi rakentaneet Opetushallituksen ja Punaisen Ristin kanssa työkalupakin tapahtumajärjestäjien avuksi. Työkalupakki löytyy verkkosivuiltamme yle.fi/lupavälittää ja ruotsiksi osoitteesta svenska.yle.fi/användhjärtat. Sieltä löytyy hyvin seikkaperäistä opastusta vanhojen kanssa toimimiseen.
**Pekka Laukkanen:** Punaisen Ristin paikallisosastojen vapaaehtoiset tulevat mielellään mukaan kouluille ja oppilaitoksiin kertomaan vapaaehtoistoiminnasta ja vanhusten kohtaamisesta. Osastomme tekevät paljon yhteistyötä vanhustentalojen ja palvelukotien kanssa ja tuntevat hyvin paikkakuntansa ihmiset, joten ajan tasalla olevaa tietoa on saatavilla tapahtumapäivän tai tilaisuuden toteuttamiseksi. Konkreettisimmillaan ohjeistus on vanhusten kohtaamiseen liittyvää opastusta, heidän päivärytminsä huomioimista ja vinkkejä aktiviteetteihin, jotka soveltuvat kyseiselle kohderyhmälle.
5) 
**Kampanjassa kerätään myös aikuisilta lupauksia tarttua toimeen vanhusten yksinäisyyden lieventämiseksi. Mitä itse lupaatte tehdä?**
**Timo Järvi:** Naapurustossani Tampereen Ikurissa asuu paljon iäkkäitä alkuperäisiä ikurilaisia. Olen pitänyt heihin kyllä jonkinlaista yhteyttä, mutta lupaan skarpata asiassa. Soitan rohkeammin ja useammin ovikelloa ja poikkean juttusille. Pyydän, että voisinko olla avuksi arjen askareissa. Varsinkin kaksi yksinasuvaa hyvin iäkästä naapurin herraa on paljolti yksin ja itsekseen neljän seinän sisällä. Lupaan käydä tervehtimässä heitä useamman kerran kuukaudessa.
**Pekka Laukkanen:** Lupa välittää-kampanjassa on luvattu viedä Veikolle pullaa, mutta minäpä lupaan tässä julkisesti käydä viemässä pullaa ja päiväkahvit omalle Liisa-mummolleni Joensuun kupeessa sijaitsevalle Uimaharjulle. Samassa taloyhtiössä mummoni kanssa asuu myös paljon muita yksinäisiä vanhuksia. Taidankin tarjota päiväkahvit heille kaikille! Kampanja on herätellyt minut myös pohtimaan yksinäisyyttä ja arvostamaan omia ystävyyssuhteita sitä kautta entistä enemmän.
Kampanja televisiossa, radiossa ja verkossa
**Ylen ohjelmissa televisiossa, radiossa ja verkossa Lupa välittää - Använd hjärtat -kampanja on laajasti esillä 23.11. - 24.12.2014.**
Televisiossa
**Viisi suoraa tv-lähetystä**
Suorissa lähetyksissä seurataan mm. koulujen ja nuorten toteuttamia tapahtumia ja tempauksia
Yle TV 1, sunnuntaisin 23.11 - 21.12.2014 klo 18.15 - 18.45
**Kahden polven treffit**
Tuukka Temosen ohjaamassa lyhytdokumenttisarjassa sukupolvet kohtaavat ja keskustelevat heitä yhdistävästä aiheesta. Nuoret saavat elämänohjeita ja viisautta vanhemmilta ja kokeneemmilta.
Yle Areenassa 30.11.2014 alkaen
Yle TV 1 ma-pe 1.- 24.12.2014 klo 19.55
Dokumentit kuullaan Yle Radio Suomessa noin tunti televisiolähetyksen jälkeen.
**Unelmapäivä**
Tunnetut suomalaiset ovat mukana toteuttamassa viidessä tv-ohjelmassa ikäihmisten omia unelmia ja haaveita. Toteuttamisessa auttavat mm. Diandra Flores, Nicke Lignell, Viivi Pumpanen, Toni Nieminen ja Katariina Souri.
Yle Areenassa 30.11.2014 alkaen
Yle TV 1:ssä ti-to 9.- 11.12. ja ti-ke 16.-17.12.2014 klo 20.00
Radiossa mm.:
YleX: **Mummopäivä** ke 26.11.
Yle Radio Suomi: Lupa välittää -kampanjaviikko 8.12. - 12.12.2014. Yhteistyötä TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman** Senioriviikon** kanssa, mm. Taustapeili ti 9.12. ja to 11.12., Elämänmenoa ti 9.12. ja Torstaiseura to 11.12. 
Tulossa myös radiotanssit palvelukeskuksesta Helsingistä suorana lähetyksenä Radio Suomessa ja TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelmassa
Lisäksi mm.:
TV1:n Dokumenttiprojektin Neljäs kuolema -dokumentti omaishoitajasta, ma 24.11.2014
TV1:n Inhimillinen tekijä -ohjelman aiheena seniorirakkaus pe 5.12.2014
TV1: Puoli seitsemän -ohjelman senioriviikko 8. – 12.12.2014
TV1 Akuutti-ohjelmassa asiaa myös Kemin vanhusten päivätoiminnasta ke 12.11.2013
Verkon sisällöt
yle.fi/lupavälittää
svenska.yle.fi/användhjärtat
**Sosiaalisessa mediassa tunnisteilla:**
#lupavälittää
#användhjärtat
**Lisätiedot: **
Yle, vastaava tuottaja Timo Järvi, puh. 0400 634853, timo.jarvi@yle.fi 
Punainen Risti, kouluyhteistyön koordinaattori Pekka Laukkanen, puh. 020 701 2154,  pekka.laukkanen@punainenristi.fi
Israelilaissotilasta puukotettiin – tilanne jännittynyt
Israelin ja palestiinalaisten välinen jännitys on yltynyt viime viikkoina lähes päivittäisiksi väkivallanteoiksi.
Nuorta israelilaissotilasta puukotettiin pahoin Tel Avivin rautatieasemalla maanantaina, kertoo Israelin poliisi.
Sotilaan kerrotaan saaneen vakavia vammoja. Teosta on epäillään Länsirannalta kotoisin olevaa palestiinalaista, joka pidätettiin välittömästi teon jälkeen.
Poliisin mukaan teon motiiveja tutkitaan. Niiden arvellaan liittyvän Israelin ja palestiinalaisten jännittyneeseen tilanteeseen.
Jännitys on lisääntynyt viime viikkoina. Lauantaina poliisi ampui kuoliaaksi nuoren arabimiehen Kafr Kanassa lähellä Nasaretia. Äskettäin Jerusalemissa yksi ihminen kuoli ja kahdeksan loukkaantui, kun palestiinalaismies ajoi autollaan raitiovaunupysäkillä olleiden ihmisten joukkoon.
Jännitys Itä-Jerusalemissa on yltynyt lähes päivittäisiksi väkivallanteoiksi. Palestiinalaiset ovat tuohtuneita muun muassa Israelin uusista siirtokuntahankkeista.
Sunnuntaina Israelin poliisi ilmoitti nostaneensa valmiustilaa levottomuuksien takia. Valmiustaso on nyt korkeimmillaan viime kesän Gazan sodan jälkeen.
Keskustan eduskuntavaaliehdokkaat selvillä Keski-Pohjanmaalla 
Keskustan Keski-Pohjanmaan piiri nimesi neljännen ehdokkaansa ensi kevään eduskuntavaaleihin. Jatkopaikkaa hakevien Mika Lintilän ja Tuomo Puumalan sekä jo aiemmin nimetyn Ulla-Maria Åstrandin lisäksi Arkadianmäelle pyrkii kokkolalainen Johanna Paloranta.
Keski-Pohjanmaalta ehdokkaita tulee neljä, joista kolmen nimet olivat tiedossa jo elokuussa. Loput nimeää Etelä-Pohjanmaan piiri.
Listan neljäs nimi on kokkolalainen Johanna Paloranta. Hän on Kokkolan kaupunginvaltuutettu ja seurakuntayhtymän valtuuston jäsen. Paloranta opiskelee Vaasassa kauppatieteitä.
Hänen laillaan eduskuntaan pyrkii opettaja Ulla-Maria Åstrand on Kruunupyyn Alavetelistä. Åstrand on muun muassa OAJ:n Kokkolan yhdistyksen puheenjohtaja
Jatkopaikkaa alueelta hakevat kansanedustajat Mika Lintilä Toholammilta ja Tuomo Puumala Kokkolasta.
Seurakuntavaalien tuloksissa aukkoja
Sunnuntaina päättyneiden seurakuntavaalien tuloksissa on vielä aukkoja. Etelä-Pohjanmaalla tuloslaskentaongelmia on ollut muun muassa Seinäjoella, ja vielä maanantaina esimerkiksi Alajärven ja Kauhavan tiedoissa 16-17-vuotiaiden äänestysprosentti on 0,0 %.
Seurakuntavaalit päättyivät sunnuntaina ja tuloslaskenta on jatkunut vielä maanantaina. Koko maassa äänestysprosentti laski, mutta esimerkiksi Seinäjoella joka neljäs äänioikeutettu kävi vaaliuurnalla. Seinäjoen tuloksissa on kuitenkin vielä jonkun verran tekemistä.
– Kyllä meillä oli kaikenlaista takkua. Lisätyötä aiheutti yhden ehdokkaan kuolema, ja jouduimme korjaamaan asian manuaalisesti järjestelmään. Teimme ison työn ennen kuin pystyimme hyväksymään vaalituloksen, kertoo vaalilautakunnan sihteeri Leena Hautala.
Nuorten äänestysprosentit paikoittain puutteelliset
Seurakunnittain tuloslaskennassa on ollut ongelmia erityisesti 16-17-vuotiaiden äänestysprosenttien suhteen. Vielä sunnuntaina Alajärven tuloslaskennassa nuorten äänestysprosentti oli 100 %, ja nyt puolestaan 0,0 %. Myös Kauhavan seurakunnan tuloksissa nuorten äänestäjien osuus oli maanantaina iltapäivällä 0,0 %.
Myös Seinäjoen seurakunnalla kävi vahinko nuorten äänestäjien suhteen.
– Se täytyy kerta kaikkiaan myöntää, että tapahtui ihan selkeä unohdus. Laskimme kyllä nuoretkin, mutta emme muistaneet kirjata niitä järjestelmään vaali-illan kiireessä. Luvut kirjaantuvat kyllä tämän päivän aikana, Leena Hautala sanoo.
Seinäjoen seurakunnan vaalituloksissa on vielä vanhaa tietoa myös valituista luottamushenkilöistä. Oikea luku valittujen suhteen on Hautalan mukaan 18 naista ja 21 miestä.
"Ei juuri vain tämän hiippakunnan riesa"
Nuorten eli 16-17-vuotiaiden heikko äänestysinto huolettaa Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salmista.
– Suunta näyttää olevan se, että seurakuntavaalien kautta vaikuttaminen tuntuu tälle ikäluokalle vieraalta, eli onhan se huolestuttavaa. Nuorten äänestysprosentti jäi kaiken kaikkiaan matalaksi, myös Lapuan hiippakunnassa, Salminen toteaa.
Salmisen mukaan tuloslaskelmissa voi olla haasteita esimerkiksi suurten väkimäärien takia.
– Esimerkiksi Jyväskylässä, joka on Suomen suurin yksittäinen seurakunta, laskenta kesti pitkään ison väkimäärän takia. Aamulla on alkanut olla jo lopullisia tuloksia, eivätkä nämä ongelmat juuri vain tämän hiippakunnan riesa ollut sinänsä, Veli-Matti Salminen sanoo.
Seurakunnat vahvistavat vaalituloksen viimeistään keskiviikkona 12. marraskuuta.
Sodanaikainen kranaatti räjähti Hangossa – kivimurskaimen käyttäjä loukkaantui
Kranaatti joutui Hangon Länsisataman laajennustyömaalla kivimurskaimen sisään. Kranaatteja löytyy usein, mutta aiemmin onnettomuuksilta on vältytty.
Hangon Länsisatamassa satama-alueen ulkopuolella maansiirtotyömaalla tapahtuneessa kranaatin räjähdyksessä loukkaantui lievästi kivimurskaimen käyttäjä. Myös kivimurskain vaurioitui räjähdyksessä. Räjähdyksen seurauksena kranaatin osia on sinkoutunut ympäristöön.
Alustavan tiedon mukaan räjähdyksen on aiheuttanut sodanaikainen kranaatti, joka oli päätynyt työmaalla kivimurskaimen sisään.
Satama-alueen laajennustöiden maansiirtotyöt seisovat nyt sen aikaa, kun poliisi ja puolustusvoimat tutkivat tapahtumaa ja alueen maamassoja siltä varalta onko vastaavia vaaranpaikkoja vielä näköpiirissä.
Hankoniemi on entistä sotatoimialuetta, josta löytyy vuosittain useita kranaatteja. Tutkinnanjohtaja Juha Vuorisen mukaan kranaatit eivät ole kuitenkaan aiemmin aiaheuttaneet tällaista onnettomuutta.
– Kranaatteja löytyy usein, mutta minun aikanani kranaatti ei ole aiemmin tullut silmille tällä tavalla. Sinänsä tapahtumana on siis poikkeuksellinen, Vuorinen sanoo.
Rautavaaran turman kaikki matkustajat kuultu – kuulematta enää yksittäisiä todistajia
Poliisi on saanut viikonlopun aikana kuultua loputkin linja-autossa olleet matkustajat. Liikenneturman peruskulku on poliisin mukaan jo tiedossa, mutta tuloksia odotetaan vielä esimerkiksi henkilöauton nopeudesta.
Rautavaaran liikenneturman kuulemiset on saatu lähes valmiiksi. Poliisi kuuli viikonloppuna viimeisiä linja-autossa olleita matkustajia. Tällä viikolla jäljellä on enää muutaman ulkopuolisen todistajan kuuleminen.
Ulkopuolisin todistajiin kuuluu muun muassa vapaa-ajalla ollut poliisi, joka ilmoittautui itse tutkintaryhmälle. Kaikki kuulemiset on tarkoitus saada valmiiksi tämän viikon loppuun mennessä.
Poliisin mukaan liikenneturman peruskulku on jo selvä, sen sijaan esimerkiksi henkilöauton nopeutta törmäyshetkellä vielä selvitetään.
Nurmeslaisen äidin epäillään ajaneen Rautavaaralla kolme lasta kyydissään tahallaan päin linja-autoa, jossa hänen avopuolisonsa ja kahden nuorimman lapsen isä matkusti. Nainen ja lapset kuolivat onnettomuudessa.
Ahtisaari neuvottelee tulitauon Angry Birds -pelihahmojen välille – "Tämä typeryys on saatava loppumaan"
Rovion julkaiseman videon mukaan tulitauko kestää Ahtisaari-päivien ajan. Ahtisaari-päivät järjestetään tänä vuonna Turussa.
Presidentti Martti Ahtisaari on neuvotellut tulitauon suomalaisen Rovion Angry Birds -pelin linnuille ja sioille, Ahtisaaren perustama Crisis Management Initiative -järjestö eli CMI kertoo.
Sopimus tulitauosta solmitaan Rovion julkaisemalla YouTube-videolla.
Ahtisaari sanoo videolla, että rauhasta hyötyisi kumpikin osapuoli. Hänen mukaansa "tämä typeryys on saatava loppumaan", koska "se haittaa kaikkien saaren asukkaiden elämää".
– Mitä me yritämme saavuttaa? Ahtisaari kysyy.
– Ihmisoikeudet, terveydenhuollon, tasa-arvoisen yhteiskunnan, jonka on oltava reilu yhteiskunta. Totuus- ja sovintoprosessin. Tavallisten kansalaisten oloja on parannettava. Tehtävämme on rakentaa demokraattinen lainkuuliainen yhteiskunta, hän luettelee.
Ahtisaari palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008. Videon mukaan Angry Birds -pelihahmojen välinen tulitauko on allekirjoitettu Ahtisaari-päivien ajaksi. Ne järjestetään Turussa huomenna tiistaina ja tällä viikolla torstaina.
Ahtisaari-päivien toteutuksesta ja rahoituksesta vastaa ulkoministeriö.
CMI ja Rovio haluavat yhteistyöllään tuoda huomiota konfliktien ratkaisuun ja rauhanvälityksen tärkeyteen. Maailmassa on puolitoista miljardia ihmistä, jotka elävät konfliktialueella tai kärsivät sodan uhasta, ulkoministeriö toteaa.
Peliyhtiö Rovio lanseerasi Angry Birds -pelin vuonna 2009.
UPM haluaa kokonaan irti entisen paperitehtaan ympäristövelvoitteista
UPM Kymmene hakee Kajaanin entiselle paperitehtaalle asetettujen ympäristövelvoitteiden kumoamista. Yhtiön mukaan vesistö- ja kalataloustarkkailu sekä kalatalousmaksu tulisi määrätä lopetettavaksi välittömästi.
Kuusi vuotta sitten suljettu Kajaanin paperitehdas ei UPM:n mukaan kuormita vesistöjä sillä tavalla, että velvoitteiden voimassa pitäminen on perusteltua. Hakemuksen perusteella Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päättää, puretaanko velvoitteet, vai pidetäänkö ne voimassa sellaisenaan tai muutettuna.
Korkein hallinto-oikeus määräsi maaliskuussa 2013 UPM:n esittämään Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle selvityksen jätevesien vaikutusalueen tilasta ja kalastosta 30.6.2017 mennessä. Selvityksen perusteella aluehallintoviraston on päätettävä, onko tarkkailun ja kalatalousmaksun jatkamiselle perusteita. 
Vesistöjen kuntoa UPM:lle on selvittänyt konsulttiyritys Pöyry Finland Oy. Kajaaninjoen pohjasedimentistä tehtiin tutkimus vuonna 2010. Kuitulietteestä syntynyt sedimenttikerros on puolitoista neliökilometriä leveä ja keskimäärin kaksi metriä paksu.
Selvityksen mukaan sedimentissä ei ole merkittävästi haitta-aineita. Sedimentin poisto pilaisi vesistöä useiksi vuosiksi ja aiheuttaisi haittaa alueen eliöstölle.
Lisänäytteet on otettu kesällä 2013.
_Juttuun on lisätty kello 16.00 KHO:n päätös 16.3. 2013._
Viikon sitaatti: Pojasta polvi paranee
Suomen jääkiekkoilijat saivat pitkästä aikaa maailmanmestaruuspokaalin. Juhlinnan tiimellyksessä pokaalista on alettu tottuneesti käyttää nimitystä Kundi. Tällä puolustaja** Ossi Väänäsen** antamalla nimellä on haluttu tehdä ero vuoden 1995 maailmanmestaruuspokaaliin, jota nimitettiin yleisesti Pojaksi.
Se oli Järvelän Rono, joka rupesi pojasta puhumaan ja se jäi kaikkien suuhun.
Poika, Kundi – mestaruuspokaalilla pitää siis olla lempinimi. Mitähän lempinimiä maailman muilla pokaaleilla on? Pikainen internet-etsintä tuottaa vesiperän. NHL:n Stanley Cup on ehkä __Holy Grail__ kuningas Arthurin legendan mukaan tai __Lord Stanley´s Mug __eli muki Kanadan muinaisen kuvernöörin Lord Stanleyn mukaan. Jalkapallon maailmanmestaruuspysti taas oli alunperin Jules Rimet –pokaali FIFAN presidentin kunniaksi, joka vuonna 1929 ehdotti maailmanmestaruuskisojen perustamista, mutta se tunnetaan nykyään vain Maailmanmestaruuspokaalina.
Soitto jääkiekkovalmentaja **Juhani Tammiselle**, joka on pelannut tai valmentanut Suomen lisäksi USA:ssa, Ruotsissa, Sveitsissä, Japanissa ja Ranskassa selvittää asiaa: missään muualla kuin Suomessa ei mestaruuspokaalilla ole lempinimeä. Kaiken lisäksi jääkiekkopokaalilla ei ollut lempinimeä vielä 60-luvulla, kun hän alkoi uransa. Puhelun aikana käy myös selväksi, että J. Tamminen kuuluu niihin, joiden mielestä pokaalin nimittely tällaisella pukuhuoneslangilla ei pelkästään nosta palkinnon arvoa.
Virka-avunpyyntö Kielitoimistoon tuottaa hedelmää. Pokaalin kutsuminen Pojaksi sai alkunsa vuonna 1992, kun Jokerit ja JYP taistelivat jääkiekon Suomen mestaruudesta eli Kanada-maljasta. Parin vuoden takaisessa lehtijutussa Jokerien vuoden 1992 puolustaja Waltteri Immonen muistelee, että: "Se oli **Järvelän Rono** (eli Pekka), joka rupesi pojasta puhumaan ja se jäi kaikkien suuhun."
Pokaali, pysti, Poika, Kundi – mitä seuraavaksi?
Äänestä Suomen suosituinta rakkauslaulua
Musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE etsi koko syksyn Suomen suosituinta rakkauslaulua. Äänet on nyt annettu ja tulos paljastetaan loppukonsertissa lauantaina 31.1.2015
Kappaleen sai valita SuomiLOVEn sadan laulun listalta tai kertoa oman suosikkinsa vapaassa tekstikentässä. Eniten ääniä saaneet kappaleet esitetään ohjelman päättävässä finaalikonsertissa, joka televisioidaan Lahden Sibelius-talolta. Lämmin kiitos kaikille äänestäneille!
Käsilaukkuvarkaita kiinni Lappeenrannassa
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä epäiltyinä tänä syksynä tehdyistä laukkuvarkauksista. Kaksi epäillyistä on myöntänyt teot.
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä epäiltynä Lappeenrannan keskusta-alueella tehdyistä käsilaukkuvarkauksista.
Kaksi miehistä on myöntänyt tekoja. Toinen miehistä on myöntänyt anastaneensa neljältä naiselta laukut syyskuussa. Tapaukset ovat edenneet syyttäjälle.
Toinen miehistä on myöntänyt anastaneensa yhdeltä naiselta laukun lokakuun lopulla.
Molemmat epäillyt ovat paikkakuntalaisia.
Kolmannen miehen poliisi otti kiinni viime lauantaina. Häntä epäillään yli kymmenen käsilaukun anastamisesta. Mies on tällä hetkellä pidätettynä.
Lähes kaikki teot on tehty niin, että tekijä on lähestynyt varkauksien uhreja joko polkupyörällä tai kävellen takaa päin ja riuhtaissut laukun mukaansa. Uhrien mukaan tekijä on ollut tummiin pukeutunut mies.
Jollan älypuhelimet myyntiin Venäjällä
Puhelimien toimitus ostajille aloitetaan marraskuun lopussa.
Mobiililaitteita ja Sailfish OS -käyttöjärjestelmää kehittävän Jollan älypuhelimet ovat tulleet myyntiin Venäjällä tänään maanantaina. Venäläiset voivat nyt tilata älypuhelimia Jollan verkkokaupasta. Laitteiden toimitus alkaa marraskuun lopulla.
Jolla tekee yhteistyötä venäläisen matkapuhelinjakelija VVP Groupin ja hakukoneyhtiö Yandexin kanssa. Yandex rakentaa parhaillaan palvelinkeskusta Mäntsälään. 
Jolla-älypuhelin maksaa Venäjällä lähes 20 000 ruplaa eli noin 350 euroa. Summa on sama Suomessa.
Jollan Sailfish OS -käyttöjärjestelmä perustuu osin Nokian aikoinaan hylkäämään Meego-käyttöjärjestelmään. Jolla perustettiin kolme vuotta sitten. Ensimmäiset älypuhelimensa se toi Suomen-markkinoille viime vuonna. Jolla-älypuhelimia voi ostaa Euroopassa, Hongkongissa ja Intiassa.
Ylivoimapelissä puolustajien rooli korostunut
Puolustajien merkitys ylivoimapelin pyörittämisessä ja maalinteossa on korostunut suurentuneen hyökkäysalueen myötä. Se on myös näkynyt pistetilastoissa pakkien onnistumisina.
Kuluvalla kaudella puolustajien paras maalintekijä
ylivoimapelissä on ollut Lasse Kukkonen, joka on tehnyt neljä ylivoimamaalia.
Kukkosen maalimäärä muihin puolustajiin nähden ei ole täysin vertailukelpoihin,
sillä oululaispuolustaja pelaa ylivoimapeleissä maalineduspelaajana. 
Kolme ylivoimamaalia ovat iskeneet Bluesin Otso Rantakari,
Lukon Janne Niskala ja SaiPan Simo-Pekka Riikola, joka nähnyt puolustajan
roolin muuttumisen ylivoimapeleissä. 
\- Kyllä rooli on ehkä hieman korostunut. Meidänkin ylivoimapelissä
pyrimme pelaamaan viivan kautta pakeille kiekkoa ja sieltä laukauksia. Nyt kun
alue on isompi, olen huomannut, että saa helpommin toimitettua kiekon maalille
ja sitä kautta reboundeja hyökkääjille, Riikola sanoo.
Riikola kertoo harjoittelevansa paljon laukaustaan, jotta
kiekko löytäisi mahdollisimman monesti maalille saakka. Tätä nykyä laukauksia
blokataan paljon, joten on tärkeää ettei laukaus jäisi matkan varrelle. ´
\- Harjoittelen laukauksia joka päivä ja kesälläkin ammuin
paljon levyltä eli kyllä sitä tulee aika paljon treenattua. Olen ihan
tyytyväinen siihen miten olen alkukaudesta osunut, Riikola myhäilee.´
Riikola sanoo, ettei seuraa liiaksi tilastoja. Hän yllättyy
kuitenkin kuullessaan, että tämän kauden liigassa syntyneistä ylivoimamaaleista
kaksi kolmasosaa ovat joko siirtäneet joukkueen johtoon tai lisänneet
johtoasemaa.
\- Mielenkiintoisia tilastoja. Kaiken kaikkiaan ylivoimat ovat
tärkeitä ja niihin monesti nämä pelit ratkeavat, Riikola toteaa.
Homojen oikeuksia puolustanut ehdokas äänestettiin kirkkovaltuustoon
Homojen ja lesbojen oikeudet vaaliteemakseen ottanut seurakuntavaaliehdokas Pirkko Kuvamo valittiin luottamushenkilöksi Janakkalan kirkkovaltuustoon sunnuntain vaaleissa.
Perhepäivähoitaja **Pirkko Kuvamon** [esittelyteksti sensuroitiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/seurakuntavaaliehdokas-puolustaa-homojen-oikeuksia-sensuroitiin-vaalilehdesta) Janakkalassa pois Seurakuntaväki-nimisen ehdokaslistan kustantamasta vaalilehdestä. Ehdokas ei suostunut muuttamaan esittelytekstiään, joten hän jäi kokonaan pois Janakkalassa joka talouteen jaetusta vaalilehdestä.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/homoja_ja_lesboja_puolustanut_seurakuntavaaliehdokas_aanestettiin_kirkkovaltuustoon/7611076), että Kuvamo kuitenkin valittiin sunnuntaina käydyissä evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntavaaleissa kirkkovaltuustoon 48 äänellä. Kuvamo sai Janakkalassa viidenneksi eniten ääniä.
Vaalilehden päätoimittaja **Seppo Hauta-Aho** sai vain viisi ääntä eikä tullut valituksi. Hauta-Aho päätti viime kädessä lehden sisällöstä ja Kuvamon poisjättämisestä. Sekä Kuvamo että Hauta-aho olivat ehdolla Seurakuntaväki-ehdokaslistalla.
Janakkalan seurakuntalaisista äänesti sunnuntain vaaleissa vain 12 prosenttia äänioikeutetuista eli 1 310 äänestäjää.
Kuolemantapauksia aiheuttanut EHEC-bakteeri tarttuu kiinni värekarvoilla
EHEC-bakteerin toiminnasta on saatu uutta tutkimustietoa Turun yliopistossa. EHEC-bakteerin aiheuttamaan suolistoepidemiaan kuoli Saksassa 54 henkeä vuonna 2011.
Turun yliopiston tutkijat ovat saaneet selville, miten erittäin aggressiivinen E. coli eli EHEC-bakteeri leviää ihmisen elimistössä. Löydön perusteella tutkijat kehittävät vasta-ainetta, jolla voitaisiin hoitaa antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien aiheuttamia tulehduksia.
Vaaralliset EHEC-kolibakteerit kiinnittyvät ihmisen sisäelinten soluihin pienillä tahmeilla värekarvoilla. Havainnon teki Turun yliopiston kemian laitoksen akatemiatutkijan Anton Zavialovin johtama tutkimusryhmä yhteistyössä Imperial College of Londonin tutkijoiden kanssa.
Turun yliopiston bioteknologian osaston rekombinanttivasta-aineiden kehityksen asiantuntija Urpo Lamminmäki ja Zavialov saivat tänä vuonna Sigrid Juseliuksen säätiöltä rahoituksen kolmeksi vuodeksi bakteerien kiinnittymisen estävien vasta-aineiden kehitykseen. Vasta-aineilla voitaisiin hoitaa antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien aiheuttamia tulehduksia.
Kolibakteeri aiheutti kymmeniä kuolemantapauksia Saksassa
Kemian laitoksen tohtorikoulutettava Natalia Pakharukova valmistelee parhaillaan väitöskirjaa bakteerien värekarvoista, eli fimbria-adhesiineista. Hän kuuluu Zavialovin tutkimusryhmään ja on innoissaan löydöstä.
Vuonna 2011 EHEC-bakteeri aiheutti Saksassa suolistotulehdusepidemian, joka tarttui 4137 ihmiseen. Potilaista 896 kärsi vakavasta komplikaatiosta, joka aiheutti 54 ihmisen kuoleman.
Saksan epidemian seurauksena Euroopassa alkoi maatalouskriisi ja Venäjä kielsi tuoreiden vihannesten tuonnin Euroopasta.
Turun yliopiston tutkimus julkaistiin kansainvälisessä [PLOS Pathogens -tiedejulkaisussa](http://journals.plos.org/plospathogens/).
Norjalainen hiihtotähti jättää kauden väliin
Vibeke Skofterud on kärsinyt terveysongelmista pitkään. Hän on päättänyt, ettei kilpaile tänä kautena.
Norjan naisten viestijoukkueen vakiohiihtäjiin kuulunut Vibeke
Skofterud on taistellut viime kuukausien aikana paljon terveytensä kanssa. 
Urallaan viesteissä kaksi MM-kultaa, yhden -hopean ja -pronssin sekä
yhden olympiakullan voittanut Skofterud sairastui viime toukokuussa sairastui
äkilliseen lihastautiin, rabdomyolyysiin, ja joutui tämän takia teho-osastolle.
Team Centric -talliin liittynyt Skofterud aikoi keskittyä tällä kaudella
pitkiin matkoihin. Nyt hän on joutunut muuttamaan suunnitelmiaan, sillä hänen
polvensa aiheuttavat ongelmia.
\- Olen päättänyt, että en kilpaile tänä vuonna. Olen pannut
terveyteni etusijalle ja teen kaikkeni tullakseni terveeksi, Skofterud kertoi
norjalaisen [TV2:n haastattelussa](http://www.tv2.no/2014/11/10/sport/langrenn/vibeke-skofterud/6210651).
\- Tämä ei todellakaan ole urani loppu. Vuosi 2016 on tärkeä
pitkille matkoille, sillä tuolloin useat maailmancupin hiihtäjät osallistuvat
näihin kilpailuihin. Se on mielessäni. Mutta sitä ennen terveyteni on ykkösenä.
Hyvä pistetahti ei riittänyt KHL-seuralle – suomalaislaiturille lähtöpassit
Toni Rajala ei jatka Jugra Hanti-Mansijskissa. Nuorella hyökkääjällä oli seuran kanssa sopimus kevääseen 2017 saakka.
Toni Rajalan ura KHL-seura Jugra Hanti-Mansijskin riveissä päättyi 21 ottelun jälkeen. Jugra tiedotti 23-vuotiaan laitahyökkääjän sopimuksen irtisanomisesta maanantaina.
Ensimmäistä kauttaan KHL-jäillä pelannut Rajala nakutti Jugra-paidassa 3+10=13 tehopistettä, mutta tämä ei seurajohdolle riittänyt. Rajalan lähtöpassien syynä on kanadalaisvahdin Barry Brustin palkkaaminen Medvescak Zagrebin riveistä.
Jugra on voittanut 26 ottelustaan yhdeksän ja majailee itäisessä konferenssissa kahdeksantena.
Rajalan potkuista uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Räppi-DJ:n raju rangaistus: Viikko Ebola-paita päällä
Lyömättömät-DJ Xmies joutuu käyttämään viikon ajan ”mul on Ebola” -paitaa, koska hän hävisi somehaasteen.
Suomen ainoa freestyleräppishow Lyömättömät toteutti somehaasteen #kukasomettaaeniten. Tarkoituksena oli kerätä mahdollisimman paljon tykkäyksiä viikon aikana erilaisiin postauksiin. Häviäjän rangaistus on käyttää ”mul on Ebola” -paitaa tämän viikon ajan.
Haasteen hävisi Lyömättömät-DJ **Xmie**s. DJ ei ole saanut vielä erityisiä kommentteja paidasta, mutta pitkiä katseita sitäkin enemmän.
LuxLeaks 2014 – näin se tehtiin
Yli 28 000 sivua salaisia asiakirjoja, reilut 80 toimittajaa lähes 30 maasta. Miten tästä kaaoksesta tehdään yhteistyötä ja juttuja samaan aikaan ympäri maailmaa?
 
Miten Yle:n MOT päätyi mukaan yhteistyöhön The Guardianin, Le Monden, CBC:n ja monen muun maineikkaan tiedotusvälineen kanssa?
 
Kaikki alkoi joulunpyhinä 2013. Silloin minut pyydettiin tekemään yhteistyötä kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n kanssa. Washingtonista käsin toimiva järjestö oli saanut jättivuodon, joka paljasti miten yhtiöt ja yksityishenkilöt käyttivät hyväksi veroparatiisisaaria välttääkseen veroja. [MOT: Postia veroparatiisista](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-postia-veroparatiisista-842013). Syksyllä 2013 minut pyydettiin järjestön jäseneksi.
Viime keväänä tuli seuraava yhteydenotto. ICIJ oli saanut uuden veroparatiisivuodon, täällä kertaa EU:n ytimestä Luxemburgista. 
 
Nyt kyseessä olivat salaiset Luxemburgin verottajan ja suuryritysten väliset sopimukset, jotka oli tehty tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopersin avulla.
 
Kokoonnuimme kesäkuussa Brysseliin. Paikalla oli noin 40 toimittajaa, Japanista aina Yhdysvaltoihin saakka.
Vaikeita asiakirjoja
Ranskan valtiollisen television toimittaja Edouard Perrin oli pari vuotta aikaisemmin saanut asiakirjavuodon, jonka perusteella hän teki kaksi dokumenttia ranskalaisista yrityksistä. Saimme tietää, että jäljellä oli tuhansia asiakirjoja, joita kukaan ei ollut tonkinut.
 
Alkuinnostuksen jälkeen alkoi puurtaminen. Asiakirjat olivat vaikeaselkoisia niin kokeneille taloustoimittajille kuin useille veroasiantuntijoillekin.
 
Brysselin-kokouksen jälkeen kaikki yhteydenpito tapahtui virtuaalisesti, salakirjoituksella suojatulla verkkofoorumilla, joka luotiin tätä yhteistyötä varten. Foorumin kautta jaoimme vinkkejä, asiakirjoja, linkkejä ja kuva-aineistoa. Ideana oli, että kaikki jaetaan ja kaikki auttavat toisiaan. Siitä tuli varsinainen virtuaalinen toimitus.
 
Välillä se tarkoitti paljon lisätyötä, kun omia aineistoja piti esimerkiksi kääntää englanniksi. Yhteistyön hyödyt olivat silti vaivan arvoisia. TV-toimittajat vaihtoivat esimerkiksi kuvamateriaalia ja yhtäkkiä irlantilainen toimittaja törmäsi mielenkiintoiseen suomalaisyrityksen tilinpäätöksen, jonka hän lähetti minulle. Esimerkkejä on lukuisia.
 
Varsinaiset asiakirjat löytyivät toisesta hakukoneesta, jonka ICIJ oli rinkiä varten rakentanut.
Miksi ICIJ rakensi hankkeen?
Miksi ihmeessä ICIJ halusi vaikeuttaa omaa päivittäistä työtään näin valtavalla hankkeella, jossa piti ottaa huomioon kymmenien itsepäisten toimittajien tahto, suurten ja pienten tiedotusvälineiden erilaiset tarpeet, aikaerot, kulttuurien yhteentörmäykset, erilaiset lainsäädännöt ja eettiset koodit?
 
Vastaus on yksinkertainen: paikallistuntemus ja vaikutus.
 
Ensinnäkin, eri maiden toimittajilla on sellaista paikallistuntemusta, jota ICIJ:n omilla yhdysvaltalaistoimittajilla ei voi olla. Mitä lista suomalais-, kreikkalais- tai vaikkapa australialaisyrityksistä sanoo heille? Useimmiten ei mitään.
 
Toiseksi, kansainvälisen yhteistyön vaikutus on monikertainen verrattuna siihen, että yksittäinen toimittaja tekisi omassa maassaan pari juttuja aiheesta.
 
Nyt tarvitsee vain laittaa hakukoneeseen sana Luxleaks ja näkee, kuinka paljon kirjoituksia, ohjelmia ja kommentteja hanke on jo poikinut. Ja lisää on tulossa. Kun kolmekymmentä tiedotusvälinettä julkaisee samaan aikaan juttuja ympäri planeetan samasta epäkohdasta, vaikutus on suuri.
**Tästä löydät kaikki ICIJ:n yhteistyökumppaneiden tekemät Luxemburg-vuotoon liittyvät jutut:**
[Linkki ICIJ:n tietokantaan](https://www.icij.org/investigations/luxembourg-leaks/explore-documents-luxembourg-leaks-database/)
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 10.11.2014
MOT:n Luxemburg-paketti
[Jättivuoto paljastaa EU:n veroparatiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69631)
[Huhtamäki ja SRV sopineet veroistaan Luxemburgissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69970)
[Junckerin tutkii – Juncker](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69930)
[Luxemburg-vuodon suomalaisyhtiöt – tutki itse asiakirjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69997)
[Luxemburgilainen vero-oppi kolmessa minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69711)
[Luxleaks – näin se tehtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69955)
[Veroista viis - Luxemburg fiksaa: käsikirjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69953)
[ICIJ: Luxembourg Leaks: Global Companies' Secrets Exposed](http://www.icij.org/project/luxembourg-leaks)
[Yle Uutiset 7.11.2014: Rinne: Veroparatiisikohu ei lisää Junckerin uskottavuutta](http://yle.fi/uutiset/rinne_veroparatiisikohu_ei_lisaa_junckerin_uskottavuutta/7609403)
Ecclestone latasi: "Älkää tuhlatko niin paljon"
Bernie Ecclestonen mukaan konkurssin partaalla olevat F1-tallit eivät saa sarjan omistajaportaalta lisärahoitusta. 
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone totesi sunnuntaina, että talousvaikeuksissa olevien pienempien tallien on turha odottaa taloudellista tukea sarjan omistajaportaalta. Ecclestonen mukaan tallien olisi syytä pitää taloudellisista asioistaan parempaa huolta. 
\- Sanon tämän suoraan, se on erittäin helppoa: älkää tuhlatko niin paljon. On tarpeeksi, että annamme talleille kollektiivisesti 900 miljoonaa dollaria, F1-moguli sanoi Autosportille.   
\- Alkakaa hoitaa liiketoimintaa
liiketoimintana, eikä harrastuksena, hän jatkoi. 
Kuopion palvelupalkinto torivalvoja Kari Laitiselle
Palkintoperusteluiden mukaan Laitinen on tunnettu avuliaana ja asiantuntevana työntekijänä, joka edustaa savolaista lupsakkuutta. Palkinto myönnettiin Laitiselle maanantaina.
Kuopion kaupungin vuoden palvelupalkinto on myönnetty torivalvoja Kari Laitiselle. Mestar-liikelaitoksessa jo vuosia työskennellyt Laitinen koordinoi muun muassa Kuopion torin toimintaa ja toimijoita.
Palkintoperusteluissa mainitaan Laitisen olevan tunnettu avuliaana ja asiakaspalveluhenkisenä työntekijänä. Tapahtumajärjestäjien mukaan Laitinen edustaa myös savolaista lupsakkaa mutta asiantuntevaa asennetta.
Kuopion torilla on järjestetty kesällä 2014 poikkeuksellisen paljon tapahtumia. Kuopion torin remontti valmistui tänä vuonna.
Viime vuonna palkinnon sai senioreiden atk-yhdistys Savonetti ja vuonna 2012 Savo-Karjalan liha Oy.
Veroista viis - Luxemburg fiksaa: käsikirjoitus
Marjaana Helminen, kansainvälisen vero-oikeuden professori, Helsingin yliopisto:
"Jos veroja ei saada kerättyä, niin silloin ei voida tällaista hyvinvointiyhteiskuntaa ylläpitää."
Richard Brooks, kirjailija, toimittaja: 
"Finnish tax is being avoided and other Finns are paying more as a result. It's as simple as that."
_(Koska Suomen verotusta vältetään. Sen seurauksena muut suomalaiset maksavat enemmän veroja.)_
MOT-tunnus
Grafiikka: Microsoft, Pepsi, Amazon, Skype, Ikea, GlazoSmithKline
**Ne ovat tunnettuja ja monikansallisia. Kukapa meistä ei olisi joskus käyttänyt niiden tuotteita tai palveluita? Yhtiöillä on jotain muutakin yhteistä. Niiden epäillään vältelleen veroja miljardien eurojen edestä yhden ja saman veroparatiisin kautta.**
**Nyt ei puhuta eksoottisesta palmusaaresta, vaan EU:n perustajajäsenestä – Luxemburgista.**
**MOT:n saamat vuodetut asiakirjat paljastavat ensimmäisen kerran, miten Luxemburg on tehtaillut salaisia ennakkosopimuksia monikansallisten yhtiöiden kanssa. Sopimukset kertovat yksityiskohtaisesti, miten yritykset ovat päässeet lähelle 0-verotusta.**
**Asiakirjoista löytyy myös tunnettuja suomalaisyrityksiä.**
Puhelimessa:
Ilpo Kokkila: 
"En lähde kommentoimaan näitä asioita. "
MOT: 
"Minkä takia et?"
Ilpo Kokkila: 
"Siitä syystä että olen EK:n puh johtaja ja SRVn puheenjohtaja."
VEROISTA VIIS – LUXEMBURG FIKSAA
Bryssel 3.6.2014 
 **Reilu vuosi on kulunut siitä, kun kansainvälisten tutkivien toimittajien rinki ICIJ paljasti, miten yhtiöt ja yksityishenkilöt ympäri maailmaa käyttävät palmusaaria veroparatiiseina.**
_(ICIJ=International Consortium of Investigative Journalists)_
**Viime kesänä MOT sai kutsun osallistua kokoukseen Brysseliin kymmenien muiden toimittajien kanssa yli 30 mediatalosta ympäri maailmaa. ICIJ oli saanut uuden vuodon**.
**Kyse on tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö PriceWaterhouseCoopersin eli PwC:n salaisista asiakirjoista. PwC on yksi maailman suurimmista tilintarkastusyhtiöistä. (kuvaa Brysselin kokouksesta)**
**Dokumentit ovat yhtiöiden ja Luxemburgin veroviranomaisten välisiä sitovia ennakkosopimuksia verotuksesta. Niissä PwC:n verokonsultit ehdottavat asiakkaidensa monimutkaisia rahoitusjärjestelyitä Luxemburgin hyväksyttäväksi. Tavoitteena on, että yritykset maksaisivat mahdollisimman vähän veroa.**
**Mukana on tunnettuja jättejä kuten yhdysvaltalainen verkkokauppayhtiö Amazon ja ruotsalainen huonekaluketju Ikea.**
**Richard Brooks on yksi Euroopan tunnetuimmista, riippumattomista veroasiantuntijoista. Hän toimi aiemmin verotarkastajana Britanniassa. Nyt hän kirjoittaa aiheesta kirjoja ja juttuja. Brooks on perehtynyt vuodettuihin asiakirjoihin.**
Richard Brooks: 
"The first time I saw them I thought this is fantastic, this is the first time really that we'd seen inside the workings of Luxemburg as a tax haven. You can see traces of what goes on from the accounts of some of these companies, you can see the results of the schemes, but you can't see precisely the mechanics and you can't see how the Luxembourg tax authorities approve them, so this was a real revelation."
_(Asiakirjojen näkeminen oli fantastista. Se oli ensimmäinen kerta kun saimme nähdä, miten Luxemburg toimii veroparatiisina. Joidenkin yritysten tileistä voi saada vihjeitä siitä mitä on meneillään, ja verojärjestelyjen tulokset näkyvät.Tarkkoja menettelytapoja ei ole tiedetty, 
eikä sitä, miten Luxemburgin veroviranomaiset ovat hyväksyneet ne, joten tämä oli todellinen paljastus.)_
"Normally these companies would try to cover up what they're doing, but in these documents they're being very open about them. And that's very rare, to find companies explaining how they're doing their tax avoidance, of course they wouldn't do it publicly, but they'll do it for the Luxembourg tax man, and that's why seeing the correspondence with the Luxembourg tax man was so important."
_(Yleensä yritykset pyrkivät salaamaan menetelmänsä, mutta näissä dokumenteissa ne kertovat niistä avoimesti. Harvoin yritykset ainakaan julkisesti selostavat, miten välttävät veroja, mutta tässä yritys kertoo sen Luxemburgin verottajalle.
Siksi oli tärkeää nähdä kirjeenvaihto maan veroviranomaisten kanssa.)_
**Vuoto on vain yhdestä suuresta tilintarkastusyhtiöstä. Pelkästään PwC on lähettänyt muutamassa vuodessa yli tuhat sopimusehdotusta Luxemburgin verottajalle, joka on useimmiten hyväksynyt ne nopeassa tahdissa.**
**Suurin osa asiakirjoista on vuodesta 2008 vuoteen 2010.**
Richard Brooks: 
"We're seeing a snapshot of what's going on. And if it's at all representative, then this is absolutely huge, there's tens, hundreds of billions going through this tax haven every year."
_(Saamme kuvan siitä, mitä siellä tapahtuu. Ja jos se on edustava otos, verojen välttely on aivan valtavaa. Tämän veroparatiisin kautta kulkee vuosittain jopa satoja miljardeja.)_
**Asiakirjoista löytyy seitsemän suomalaista tai Suomeen liittyvää yhtiötä.**
Grafiikka: Huhtamäki, SRV, Suomen lähikauppa, Dasos Capital, AIG, IK Investment, Altor Funds.
**Richard Brooks on MOT:n pyynnöstä käynyt läpi kolmen tunnetun suomalaisyhtiön ennakkosopimukset.**
Grafiikka: SRV, Huhtamäki ja Suomen lähikauppa.
Richard Brooks: 
"Well, in each of the three cases you've shown me, they're in Luxembourg purely to avoid tax. What they've done in each case could have been done without using Luxembourg and without... incurring a punitive tax bill."
_(Kaikki kolme yritystä ovat Luxemburgissa vain välttääkseen veroja.)_
MOT: 
"Why should a normal Finn care about this?"
_(Miksi tavallisen suomalaisen tulisi välittää siitä?)_
Richard Brooks: 
"Because Finnish tax is being avoided and other Finns are paying more as a result. It's as simple as that."
_(Koska Suomen verotusta vältetään. Sen seurauksena muut suomalaiset maksavat enemmän veroja.)_
Marjaana Helminen: 
"Jos maailmanlaajuisesti veropohjat rapautuu, niin silloin pitää kaikkien olla huolissaan, koska silloin tietenkin jos veroja ei saada kerättyä, niin silloin ei voida tällaista hyvinvointiyhteiskuntaa ylläpitää."
**Huhtamäen makeistehdas perustettiin Kokkolaan vuonna 1920. Monen kiemuran kautta yhtiö päätti keskittyä pakkausteollisuuteen 90-luvun lopulla.
Tänään Huhtamäellä on 62 tehdasta ja yli 14 000 työntekijää 30 maassa. Pääkonttori on Espoossa.
Huhtamäen suuria omistajia ovat muiden muassa Suomen Kulttuurisäätiö, Kuntien eläkevakuutus KEVA, Valtion eläkerahasto ja KELA.**
**Vuonna 2009 Huhtamäki lähetti tilintarkastusyhtiö PwC:n kautta kirjeen Luxemburgin veroviranomaisille, jossa se kuvaa monimutkaista rahoitusjärjestelyä. Yksi osa tätä järjestelyä on konsernin sisäinen laina. Siihen tarkoitukseen käytetään yhtiön jo ennestään perustettua kahta luxemburgilaista tytäryhtiötä.**
Richard Brooks: 
"Here you have a fairly typical corporate structure in Luxembourg where the Luxembourg company makes a big profit, by getting money in without paying any interest on it and lending it straight out again, with interest. So it makes a lot of money, you get free money."
_(Se on niin yksinkertaista. Tässä on aika tyypillinen yritysrakenne Luxemburgissa. Luxemburgin yhtiö tekee ison voiton lainaamalla itse rahaa korottomasti, ja lainaamalla muille korolla. Siten se tekee paljon rahaa.)_
**Näin se tehdään:**
**Huhtamäki perustaa Irlantiin tytäryhtiön, joka antaa 300 miljoonan dollarin KOROTTOMAN lainan Luxemburgin Huhtamäen tytäryhtiölle. Huhtalux lainaa saman summan eteenpäin Huhtamäen yhdysvaltalaiselle tytäryhtiölle. Tällä kertaa lainaan sisältyy korko, joka on neljästä-viiteen prosenttiyksikköä Libor-markkinakoron päälle.**
Richard Brooks:  
"But the Luxembourg tax authorities have looked at it another way, and said that if you apply our laws the right way, you can judge this company for tax purposes is not to be making very much profit at all."
_(Luxemburgin verottaja katsoo asiaa toisin. Sen mukaan maan lainsäädäntöä voi tulkita niin, että yrityksen ei verotuksessa katsota tekevän juurikaan voittoa.)_
MOT: 
"How is it possible?"
_(Miten se on mahdollista?)_
Richard Brooks: 
"Well that's the Luxembourg tax magic. They're effectively ignoring the fact the money they get in is interest free, and imagining that it pays interest on it. And you can see that from the Luxembourg company's account clearly."
_(Se on Luxemburgin verotaikaa. Käytännössä jätetään huomiotta se, että yrityksen saamat lainat ovat korottomia, ja kuvitellaan, että yritys maksaa korkoa. Se näkyy selvästi yrityksen tileistä.)_
**Professori Marjaana Helminen on erikoistunut kansainväliseen verotukseen. Näytämme myös hänelle suomalaisten yritysten Luxemburgissa tekemiä ennakkosopimuksia. Helminen korostaa, että sopimukset ovat laillisia, mutta eivät silti ongelmattomia.**
Marjaana Helminen: 
"No se ei ole tietenkään niin kuin kansainvälisen verojärjestelmän tarkoitus, että syntyy nollaverotustilanteita tai syntyy tällaisia tuplaedun tilanteita, eli ne on tarkoitettu.. tarkoituksettomia tilanteita, jotka syntyy siitä, että meillä on kaikissa valtiossa eri järjestelmät, jotka ei keskustele keskenään."
MOT: 
"Kenen etu on, että käytetään tällaisia korottomia lainoja esimerkiksi?"
Marjaana Helminen: 
"No se on tietenkin sen yksittäisen yrityksen etu sillä tietyllä hetkellä, mutta se ei ole kokonaisuuden etu, se ei ole näitten valtioiden etu kokonaisuutena, ei ole EU:n etu eikä ole EU-kansalaisten etu, että näitä veroja ei saada kerättyä."
**Huhtamäki kieltäytyy haastattelusta. Saan sähköpostiviestin viestintäjohtajalta.**
Huhtamäen viestintäjohtajan Katariina Hietarannan sähköposti:
_"Huhtamäellä on Luxemburgissa kaksi tytäryhtiötä, joiden kautta omistamme ja rahoitamme ulkomaisia tytäryhtiöitämme. (…)
Pohdimme, että koska Huhtamäen toiminnassa ei ole muuta Luxemburgiin liittyvää, emme näin ollen näe tarvetta haastattelulle."_
MOT: 
"Minkälaista toimintaa suomalaisilla tytäryhtiöillä Luxemburgissa pitäisi olla?"
Hannu Kuortti, ylitarkastaja, Verohallinto: 
"Niin no kyllä meidän tämä väliyhteisölaki lähtee siitä, että jotta sitä ei sovellettaisi Luxemburgissa toimiviin yhtiöihin, että ne on taloudellisesti asettautuneet sinne, eli siellä on aidosti toimintaa, siellä on palkattua henkilökuntaa, mahdollisesti toimitilat, eli todella siellä.. se on aktiivista. Eikä ikään kuin Suomesta käsin johdettua passiivista jonkun pöytälaatikkoyhtiön nimissä."
MOT: 
“I’m looking for a representative for Huhtalux."
_(Haluaisin tavata Huhtaluxin edustajan.)_
Vastaanottovirkailija: 
"Please wait.” 
_(Odottakaa hetki, kiitos)_
**Huhtamäen tytäryhtiön osoite johtaa verokonsulttiyhtiö Atozin tiloihin. Luxemburgin kaupparekisterin tietojen mukaan samassa osoitteessa toimii 71 muuta yhtiötä.**
Vastaanottovirkailija: 
“I was knocking on all doors, but he’s not here."
_(Koputin kaikkiin oviin, ei vastausta.)_
MOT: 
"Ok. "
Vastaanottovirkailija:
"Can you leave your telephone number?"
_(Voitteko jättää puhelinnumeronne?)_
MOT: 
"Yes.. So he’s not here now? "
_(Voin. Hän ei siis ole paikalla nyt?)_
Vastaanottovirkailija:
"Seems not."
_(Ilmeisesti ei.)_
MOT:
“Thank you for trying. Bye bye.”
(Kiitos, että yrititte. Näkemiin.)
MOT: 
"So how much would Huhtalux pay for example taxes in Luxembourg?"
_(Miten paljon veroja esim. Huhtalux maksaisi Luxemburgissa?)_
Richard Brooks: 
"Well... you can see from the Luxembourg company's accounts that it pays about a tenth of 1% on its profit. Because it borrows hundreds of millions of euros interest free. It lends them on at interest, so it's earning interest on hundreds of millions of euros and that's, it's accounts show last year was something around 38 million euros in a year, had very few costs, just the wage bill of a part time employee, that was about it. So it's left with all that money as profit. But the Luxembourg tax authority said the taxable profit would be a tiny fraction of the hundreds of millions that went through, I think the fraction was something like a sixteenth of a percent or something. And then they tax that at 29%." 
_(Luxemburgin yhtiön tileistä näkyy, että se maksaa voitoista noin 0,1 %. Se saa korotonta lainaa sadoilla miljoonilla euroilla.Se antaa lainaa korolla, joten se ansaitsee korkoa sadoista miljoonista euroista. Yrityksen tileistä näkyy, että viime 
vuonna voitto oli 38 milj. euroa. Sillä on hyvin pienet kulut, vain yhden osa-aikaisen työntekijän palkka, ei paljon muuta.Joten sille jää koko tuo summa voittoa. Luxemburgissa verotettavan voiton  osuus on vain murto-osa yrityksen kautta kulkeneista 
sadoista miljoonista euroista. Se taisi olla 0,16 %. Eli 0,16 %:n osuudesta peritään 29 % veroa.)_
MOT: 
"Sounds like a good business idea."
_(Kuulostaa hyvältä liikeidealta.)_
Richard Brooks: 
"It does and you know if you.... can make 40 million euros a year with one part time accountant that's good business."
_(40 miljoonaa euroa vuodessa osa-aikaisella kirjanpitäjällä, se on hyvä liiketoimi.)_
MOT: 
"So if it's legal, why shouldn't you do it?"
_(Jos se on laillista, miksi ei tulisi tehdä niin?)_
Richard Brooks: 
"They are forcing other people to pay the tax. Somebody has to pay for this tax avoidance."
_(Nämä yritykset pakottavat muut maksamaan ne verot. Joku joutuu maksamaan verojen välttelyn.)_
MOT: 
"Which country is losing tax income in this case?"
_(Mikä maa menettää verotuloja tässä tapauksessa?)_
Richard Brooks: 
"The country losing out is Finland, because if this company, if Huhtalux had set up this structure just normally without any tax avoidance, the money would have been lent straight from Finland to America, and Finland would have received interest. Instead, the interest is being diverted to Luxembourg, where it's not being taxed. So in this example the country losing out would be Finland."
_(Verotuloja menettää Suomi. Jos Huhtalux olisi tehnyt yritysjärjestelynsä välttelemättä veroja, rahat olisi lainattu Suomesta suoraan USA:han ja suomalainen yritys olisi saanut korkoa. Sen sijaan korot kierrätetään Luxemburgiin, missä niitä ei veroteta. Joten tässä esimerkissä Suomen valtio menettää verotuloja.)_
**Brooksin laskelmien mukaan Huhtamäen verohyöty tällaisesta järjestelystä on miljoonia euroja. Brooks olettaa, että vaihtoehto Luxemburgille olisi tehdä sijoitus Suomesta. Suomen osuus Huhtamäen liikevaihdosta oli kuitenkin viime vuonna vain 1,7 %. Näytän ennakkosopimuksia veroylitarkastaja Hannu Kuortille. Hän ei virkamiehenä voi kommentoida yksittäistapauksia vaan kommentoi niitä yleisellä tasolla.**
MOT: 
"Minkälaisia veroja juuri näissä tapauksissa vältetään?"
Hannu Kuortti: 
"No kyllä siellä se tulovero on nähdäkseni ilman muuta selvää, kun siellä puhuttiin tämmöisestä korottomasta lainasta, jolle saadaan kuitenkin sitten sellainen fiktiivinen vähennys ja sitten kun saadaan fiktiivistä vähennystä, sitä vasten voidaan mahdollisesti tulojen osalta sitten verot todella pienemmäksi vaikka ei mitään todellista menoa olekaan."
**Salaisten sopimusten takana on Marius Kohl-niminen henkilö. Hän on hyväksynyt suurimman osan PwC:n sopimuksista, kuten myös Huhtamäen ennakkosopimuksen. 
Kohl oli Luxemburgin veroviraston kansainvälisen osaston johtaja kunnes jäi vuosi sitten eläkkeelle. Häntä on kutsuttu veroparatiisin portinvartijaksi. Huhtamäen kirje Marius Kohlille on kirjoitettu 11. marraskuuta 2009. Kohl näyttää hyväksyneen kirjeessä kuvatun rahoitusjärjestelyn heti samana päivänä.**
Richard Brooks: 
"Well, that's... incredible. You can't look at this proposal, you couldn't even check that it met what you discussed at a prior meeting within a day properly. That's amazing, that suggests that there isn't really any scrutiny at all."
_(Uskomatonta. Ei sopimuksesta ehtisi tarkistaa kunnolla yhdessä päivässä edes, että se vastaa aiemmin sovittua. Tulee sellainen kuva, että mitään tarkistusta ei ole.)_
MOT: 
"How do you see the role of Mr. Marius Kohl, who has approved thousands of these documents?"
_(Mikä on Marius Kohlin rooli? Hän on hyväksynyt tuhansia tällaisia asiakirjoja.)_
Richard Brooks: 
"He must have a sore arm from rubberstamping so often, that's what he seems to do."
_(Kohlilla taitaa olla kipeä käsi kumileimasimen käytöstä. Se näyttäisi olevan hänen toimenkuvansa.)_
**Kohl on pysynyt poissa julkisuudesta. Onnistun kuitenkin saamaan hänen suoran kännykkänumeronsa.**
MOT:
”Can I talk to Marius Kohl."
_(Voinko puhua Marius Kohlin kanssa?)_
Naisääni:
Who are you?
_(Kuka olette?)_
MOT: 
" I'm Minna Knus, a journalist from Finland." 
_(Olen Minna Knus, suomalainen journalisti.)_
Nainääni:
"Aah, no. He's not here. What do you want?"
_(Hän ei ole paikalla. Mitähän asia koskee?)_
MOT:
" I would like to ask some questions."
_(Haluaisin haastatella häntä.)_
Nainääni:
"He doesn’t want to answer any questions".
_(Hän ei halua vastata kysymyksiin.)_
**Pieni mutta ökyrikas. Luxemburgin suurherttuakunnassa elää puoli miljoonaa asukasta, josta 44% on ulkomaalaisia.  
Luxemburg on EU:n rikkain maa. Se on maailman toiseksi tärkein finanssikeskus Yhdysvaltojen jälkeen. Täällä toimii 150 pankkia.**
Mike Mathias, talousneuvonantaja, Vihreä puolue 
"It's the bank, it's the investment corporations, it's all the tax advising industry and it's also the secondary industry, so all what comes around   so we have to organize restaurants for all the people working in the finance industry, so in that sense it's really a huge part. And the estimates is difficult to do, but it's around 30 to 60 percent of the economy is depending directly or indirectly from the finance industry in Luxembourg."
_(Kyse on pankeista, sijoitusyrityksistä ja veroneuvontatoiminnasta. Sen lisäksi niistä riippuvaisista yrityksistä. Arviointi on vaikeaa, mutta 30 - 60 prosenttia Luxemburgin taloudesta on suoraan tai epäsuorasti riippuvainen rahoitustoiminnasta.)_
**Ulospäin Luxemburg näyttää mallioppilaalta. Maan virallinen 29 prosentin yhteisövero on jopa korkeampi kuin Suomen 20 prosenttia. 
Siitä huolimatta arvostelu Luxemburgia kohtaan on viime vuosina koventunut. Teollisuusmaiden järjestö OECD on moittinut Luxemburgia siitä, että maa käyttäytyy kuin pahin veroparatiisi, samassa kastissa kuin Brittien Neitsytsaaret ja Seychellit.**
**Oikeudenmukaista verotusta ajavan Tax Justice Networkin mukaan Luxemburg on maailman toiseksi salaisin finanssivaltio Sveitsin jälkeen.**
**Myös EU-komissio tutkii parhaillaan Luxemburgin Fiatin ja Amazonin kanssa tekemiä ennakkosopimuksia. EU epäilee niiden rikkovan yhdenvertaisuusperiaatetta, jos jokin yritys hyötyy enemmän kuin muut.**   (Lisää EU:n verotoimista: yle.fi/mot)**
**Luxemburgissa aihe on kuitenkin tabu.**
Mike Mathias: 
"Well it's very difficult to debate in Luxembourg because we are so depending on this finance industry."
_(Siitä on vaikeaa puhua Luxemburgissa, koska olemme niin riippuvaisia rahoitustoiminnasta.)_
**Ekonomisti Mike Mathias on yksi harvoista Luxemburgissa, joka suostuu haastatteluun. Hän on työskennellyt kansalaisjärjestöissä oikeudenmukaisen verotuksen puolesta.**
Mike Mathias: 
"They combine all the different arrangements, tax arrangements, in a way that in the end they pay very low tax. That's the problem. I think it is not the problem of one country against the others, it's not a problem that we have to kill Luxembourg or to kill the Netherlands or to kill Jersey or kill Ireland. But it's a problem that we have to have a better policy in the EU to tax correctly and in a fair way economic activities where they happen, that's the point."
_(Kansainväliset yritykset yhdistelevät kaikki verotusjärjestelyt siten,että ne lopulta maksavat hyvin vähän veroja. Se on ongelma. Ei ole kyse Luxemburgin kaatamisesta, tai Alankomaiden, Jerseyn tai Irlannin.Oleellista on, että EU:ssa pitäisi olla paremmat verolait. Taloudellista toimintaa tulee verottaa oikein ja reilusti oikeassa paikassa. )_
**Uutta lastensairaalaa alettiin rakentaa elokuussa Helsingin Meilahdessa. Urakan voitti suomalainen rakennusyhtiö SRV. SRV:n suurin yksittäinen omistaja ja Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila sai kunnian räjäyttää symbolisen alkupamauksen.**
**SRV:llä on suuria hankkeita myös Venäjällä: ostoskeskuksia ja logistiikkakiinteistöjä Pietarissa ja Moskovassa. Juuri nämä investoinnit toivat  SRV:n Luxemburgiin.**
**Kesäkuussa 2009 SRV lähetti kirjeen tilintarkastustoimiston kautta Luxemburgin verovirastoon Marius Kohlille, joka hyväksyi verojärjestelyn. Yhtiön tilinpäätösten mukaan suunnitelma myös toteutettiin.**
**SRV perusti tytäryhtiön Luxemburgiin. Lisäksi yhtiö perusti Britanniaan kiinteistörahaston, johon koottiin rahaa investoitavaksi venäläisiin kohteisiin.
(kuva SRV asiakirjasta)**
**Ennakkosopimuksesta käy ilmi, että SRV:n luxemburgilaisen tytäryhtiön EI tarvitse maksaa osinkoveroja tai myyntivoittoveroja Luxemburgissa.**
Richard Brooks: 
"What they've done is used a company in Cyprus, which has a very favorable tax agreement with Russia that allows the money, the rental income, all the gains on the property, to come out tax free. And they've also inserted a Luxembourg company, which then allows the money to come FROM that Cyprus company, through that fund, directly to Finland, without picking up a tax bill in Finland."
   "By inserting a Luxembourg company, the company can say that it is not getting money from a Russian property investment, it's getting it from a subsidiary elsewhere in the EU. And dividends from such companies aren't taxable in Finland."
_(He käyttävät Kyproksella sijaitsevaa yritystä. Kyproksella on edullinen verosopimus Venäjän kanssa. Siellä kiinteistöistä saatavat vuokra- tulot ja voitot ovat verottomia. Heillä on myös yhtiö Luxemburgissa, jonka avulla kyproslaisen yhtiön tulot johdetaan Suomeen sijoittajien  yhteisen rahaston kautta.Siten niistä ei tarvitse maksaa veroa Suomessa. Perustamalla yhtiön Luxemburgiin yritys voi ilmoittaa, ettei se saa tuloja venäläisestä kiinteistösijoituksesta, vaan EU-alueella olevasta tytäryhtiöstä. Sellaisten yhtiöiden osingoista ei tarvitse maksaa veroja Suomessa.)_
**SRV:n talous- ja varatoimitusjohtajan Hannu Linnoisen nimi löytyy Luxemburgin tytäryhtiön johtajalistalta. Sovin haastattelusta Linnoisen kanssa.**
**Pari päivää myöhemmin yhtiö peruu haastattelun.**
Taneli Hassinen, viestintäjohtaja, SRV (sähköpostitse):
_”Nyt asia kuitenkin muuttui hovissa. Keskustelin tarkemmin varatoimitusjohtaja CFO Hannu Linnoisen kanssa aiheesta. Tultiin siihen tulokseen, että SRV:n Luxemburgin yhtiö on konsernin kokonaisuuden kannalta niin vähäinen (muutama milj. euroa vs. 700 milj. euron liikevaihto), ettei meidän ole mielekästä tulla sitä purkamaan ohjelmaan.”_
Marjaana Helminen: 
"Niin kauan kuin siellä tosiasiassa ollaan läsnä siellä Luxemburgissa, ettei ole kyse täysin keinotekoisesta veronkiertojärjestelystä, niin se on tällä hetkellä täysin laillista."
MOT: 
"Koska on kyse keinotekoisesta verojärjestelystä?"
Marjaana Helminen, kansainvälisen vero-oikeuden professori, Helsingin yliopisto: 
"Silloin jos sille järjestelylle ei ole mitään verotuksesta riippumattomia syitä, eli ei ole mitään liiketaloudellisia syitä olla siellä Luxemburgissa, mutta tähän mennessä on hyvin pienetkin liiketaloudelliset syyt, hyvin pienet muut kuin verotussyyt hyväksytty siihen, että että on kyseessä todellinen järjestely johon ei voida veronkiertoelimen avulla puuttua."
**SRV:n ja Luxemburgin sopimuksessa sovitaan, että luxemburgilaisen tytäryhtiön virallinen toimipiste ja johto ovat Luxemburgissa. Yhtiökokoukset ja johtoryhmän kokoukset pidetään säännöllisesti Luxemburgissa. Lisäksi kirjanpito ja arkistot säilytetään siellä.**
**SRV:n luxemburgilaisen tytäryhtiön osoite näyttää tavalliselta asuintalolta. Mutta Guillaume Schneider numero 6 ja viereinen numero 12, josta löytyy vastaanottovirkailija, näyttää olevan varsinainen finanssikeskus. Yli 700 yritystä on rekisteröinyt toimipisteensä tähän rakennukseen.**
MOT: 
"Good morning, do you speak English? I’m looking for a company called SRV."
_(Huomenta, puhutteko englantia? Etsin yritystä nimeltä SRV.)_
Vastaanottovirkailija:
"SRV? Let me check…."I’m really sorry, but the person in charge of this company is on holiday. I can take your telephone number and tell him tomorrow to call you."
_(SRV? Tarkistan.  Olen pahoillani, mutta tämän yrityksen vastuuhenkilö on lomalla. Voin ottaa numeronne ja pyytää häntä soittamaan teille huomenna.  )_
MOT:
"Ok. Thank you, bye bye."
_(ok, kiitoksia.)_
Richard Brooks, kirjailija, toimittaja: 
"I've seen some agreements where they stipulate that there has to be a desk, or there has to be a telephone. Which can get quite comical, you can find offices with a series of telephones for each company, but again it's pure artifice."
_(Joissain sopimuksissa edellytetään, että yrityksellä täytyy olla työpöytä tai puhelin. Se voi olla aika koomista. On toimistoja, joissa on useita puhelimia eri yrityksille, mutta ne ovat vain näön vuoksi.)_
**Vaikka konsernista ei suostuta haastatteluun kameran eteen, SRV:n talousjohtaja vastaa kysymyksiin sähköpostitse.**
Hannu Linnoinen, talousjohtaja, SRV (sähköpostitse):
_”(…) yhtiöpalvelut (hallinto, kirjanpito, toimitilat) hankitaan paikalliselta palveluyritykseltä. Yhtiö työllistää välillisesti 3 henkilöä, tosin ei kokoaikaisesti. SRV:n tytäryhtiö toimii paikallisen palveluyrityksen tiloissa.”_
**Kerron Suomen verohallinnon ylitarkastajalle, millaiset toimitilat löysimme Luxemburgista.**
Hannu Kuortti, ylitarkastaja, Verohallinto: 
"No meillä ei ole oikeuskäytäntöä tän tyyppisestä, meillä on vakuutusyhtiöitä koskeva ratkaisu tuli viime keväänä Helsingin hallinto-oikeudessa, jossa koko toiminta kun oli ulkoistettu yhtiön ulkopuoliselle taholle, niin se katsottiin, että silloin ei olla taloudellisesti asettauduttu. Mutta sitten näitä rajanvetoja mitkä on aika hankalia ja tuon tyyppinen kysymys niin siitä meillä ei ole oikeuskäytäntöä. Eikä siinä varmaan ihan selkeetä rajaa voida sanookaan."
Hannu Linnoinen, SRV (sähköpostitse):
_”Kansainväliset sijoittajat eivät halua omistaa suoraan venäläisiä kiinteistöjä vaan omistavat ne holdingyhtiön kautta. (…)
Palvelusektorin lisäksi Hollannin ja Luxemburgin asemaan vaikuttaa Venäjän kanssa solmitut verosopimukset. ”_
_”SRV on perustanut tytäryhtiöitä paikallisen palvelusektorin toiminnallisen tehokkuuden takia, sen vuoksi, että hankkeen muut kanssasijoittajat ovat jo sijoittuneet ko. keskuksiin sekä turvatakseen omistuksensa arvon, kun kohde myydään kansainvälisille sijoittajille. Jos omistuksia ei olisi näiden maiden kautta tehty, olisivat hankkeet jääneet toteuttamatta. ”_
Hannu Kuortti: 
"No tässä on mahdollisesti tämmöisiä luovutusvoittoihin liittyviä etuja myös osinkoihin voi olla.. mutta ainakin luovutusvoittoihin ja luovutusvoitot on verovapaita."
MOT: 
"Onko Suomen verottajalla mahdollisuus puuttua juuri tämmöisiin tapauksiin?"
Hannu Kuortti:
"Siis kyllä nää on mahdollista tutkia.."
MOT: 
"Pitäisikö tutkia?"
Hannu Kuortti:
"Kyllä musta ainakin jossakin tapauksissa on erittäin tarpeellista."
**Olen yrittänyt tavoittaa Ilpo Kokkilaa sekä EK:n että SRV:n kautta useita viikkoja ilman minkäänlaista vastausta. Nyt olen saanut hänen suoran numeronsa.**
**Puhelinkeskustelu:**
MOT: 
"Olemme tekemässä ohjelmaa yhtiöiden verosuunnittelusta ja siitä miten yhtiöt pystyvät käyttämään hyväksi eri verojärjestelyjä EU:n sisällä kuten esim Luxemburgia. Mun ymmärtääkseni myös SRV tekee tätä.."
Ilpo Kokkila: 
"En lähde kommentoimaan näitä asioita. Sä tiedät hyvin mitä mieltä minä ja ihmiset on mutta emmä lähde kommentoimaan."
MOT: 
"Minkä takia et?"
Ilpo Kokkila: 
"Siitä syystä että olen EK:n puh johtaja ja SRVn puheenjohtaja."
MOT: 
"Mutta eikö se juuri sen takia olisi tärkeätä kommentoida?"
Ilpo Kokkila: 
"No ei. Emmä sekaannu tämmöiseen asiaan."
MOT: 
"Onko se tärkeä keskustelu? Poliitikot näyttävät ainakin olevan sitä mieltä…"
Ilpo Kokkila: 
"Kiitos vaan että soitit ja oikein rattoisaa maanantaipäivää."
MOT: 
"Eikö tämä ole tärkeä aihe?"
Ilpo Kokkila: 
"Älä viitti inttää!"
**Suomalaisyhtiöiden Luxemburgissa majailevista tytäryhtiöistä ei koskaan soiteta takaisin.**
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
TV1 maanantaina 10.11. klo 20
MOT:n Luxemburg-paketti
[Jättivuoto paljastaa EU:n veroparatiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69631)
[Huhtamäki ja SRV sopineet veroistaan Luxemburgissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69970)
[Junckerin tutkii – Juncker](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69930)
[Luxemburg-vuodon suomalaisyhtiöt – tutki itse asiakirjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69997)
[Luxemburgilainen vero-oppi kolmessa minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69711)
[Luxleaks – näin se tehtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69955)
[Veroista viis - Luxemburg fiksaa: käsikirjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69953)
[ICIJ: Luxembourg Leaks: Global Companies' Secrets Exposed](http://www.icij.org/project/luxembourg-leaks)
[Yle Uutiset 7.11.2014: Rinne: Veroparatiisikohu ei lisää Junckerin uskottavuutta](http://yle.fi/uutiset/rinne_veroparatiisikohu_ei_lisaa_junckerin_uskottavuutta/7609403)
Yle seuraa keskustelua taide- ja kulttuuripolitiikasta suorana netissä 
Suomalaispoliitikoilta odotetaan kulttuuripoliittisia linjauksia Taidepoliittisessa Huippukokouksessa maanantaina. Helsingin kaupungintalossa kokoontuu eri puolueiden edustajia sekä kulttuurialan asiantuntijoita. Yle näyttää tapahtuman suorana verkkolähetyksenä kello 16 alkaen.
Suomen Taidepoliittisen Tapahtuman Huippukokouksessa Helsingin kaupungintalossa kuullaan kymmenen eri puolueen tuoreet taide- ja kulttuuripoliittiset linjaukset.
Puheenvuoroja kommentoi tutkijoista, toimittajista ja taiteilijoista koostuva asiantuntijajoukko. Myös yleisöllä on mahdollisuus esittää aiheeseen liittyviä kysymyksiä.
Tapahtuman tavoite on herättää keskustelua suomalaisen kulttuuripolitiikan tilasta ja tulevaisuudesta. Lisäksi halutaan lisätä vuoropuhelua taiteen parissa toimivien ja päättäjien välille.
Tapahtuman järjestävät Baltic Circle -festivaali, Checkpoint Helsinki ja Public Movement.
Taidepoliittinen Huippukokous järjestetään klo 16–20. Sitä voi seurata reaaliaikaisena tai katsoa jälkeenpäin Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2469597).
Vauvat tutkitaan entistä tarkemmin – seulonnat laajenevat ensi vuonna pohjoiseen
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittaa, että vastasyntyneet tutkitaan tulevaisuudessa entistä tarkemmin harvinaisten sairauksien varalta. Nyt tutkittavan kilpirauhasen vajaatoiminnan lisäksi jatkossa esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla seulotaan ainakin viisi muuta sairautta. Vastasyntyneen seulonta saattaa estää kehitysvammaisuuden tai jopa kuoleman.
Vastasyntyneiden laajennettuja seulontoja on syksystä lähtien tarjottu Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä. Turussa laajennettuja seulontoja on tutkittu jo useita vuosia. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä seulontoja aiotaan laajentaa ensi syksynä, kunhan kokemuksia etelästä saadaan. Myös Lapin, Kainuun ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä aiotaan seuloa vauvat tarkemmin ensi vuonna. Aloitusaikataulut tarkentuvat myöhemmin.
Tähän asti vastasyntyneet on tutkittu yhden sairauden eli kilpirauhasen vajaatoiminnan varalta. Näyte on otettu napaverestä. Lisäsi vastasyntyneeltä tutkitaan kuulo.
Jatkossa tutkitaan ainakin viiden muun sairauden riski. Noin yhdellä kahdestatuhannesta suomalaisvauvasta arvioidaan löytyvän synnynnäinen aineenvaihdunta- tai hormonaalinen sairaus joka hoitamattomana saattaa johtaa esimerkiksi kehitysvammaisuuteen tai jopa kuolemaan.
Sairas vauva ei erotu laitoksella
Vauva saattaa vaikuttaa syntyessään täysin terveeltä ja ongelmat paljastuvat vasta myöhemmin. Varhaisten seulontojen myötä hoito pystytään aloittamaan ajoissa esimerkiksi oikean ruokavalion avulla.
– Nämä seulottavat sairaudet ovat sellaisia, että jos ne todettaisiin ennen kuin ne antavat oireita ja aloitettaisiin asianmukainen hoito, näiden lasten tulevaisuus olisi toisenlainen eli paljon parempi, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan lastenlääkäri Risto Lapatto sanoo.
Jos sairaudet todettaisiin ennen kuin ne antavat oireita ja aloitettaisiin asianmukainen hoito, näiden lasten tulevaisuus olisi toisenlainen eli paljon parempi
Lapatto on puhunut seulontojen laajentamisen puolesta jo pitkään. Hän muistuttaa, että vaikka tutkimusten laajentamisen myötä kustannukset kasvavat jonkin verran, loppujen lopuksi varhainen puuttuminen säästää rahaa. Laajennetut tutkimukset maksavat muutamia kymmeniä euroa per vauva, vuosittain 3-6 miljoonaa euroa.
– Enemmän kuin kulu tämä on sijoitus, koska hoitokustannukset näistä lapsista ovat paljon pienemmät. Jo nyt aloitettavalla seulonnalla rahaa säästyy pitkällä aikavälillä enemmän kuin sitä kuluu, Lapatto toteaa.
Seulonnat laajenevat edelleen
Sosiaali- ja terveysministeriö on suositellut, että seulonnat laajennettaisiin koko Suomeen ensi vuonna. Nyt tutkimuksia laajennetaan viiteen sairauteen, mutta Lapaton mukaan kartoitettavien sairauksien kirjo todennäköisesti laajenee vielä lähivuosina.
Samasta, vauvan kantapäästä otettavasta verinäytteestä pystyisi hänen mukaansa testaamaan rajattomasti erilaisia sairauksia. On kuitenkin mietittävä tarkkaan, mitä sairauksia kannattaa seuloa ja mitä ei.
Kolmen vuorokauden ikäisen poikavauvan äiti, oululainen Tuulia Leinonen näkee tutkimusten laajentumisen positiivisena asiana.
– Kuulostaa hyvältä, jos sillä saadaan selvitettyä asioita, joihin voisi omalla toiminnallaan mahdollisesti vaikuttaa. Seulonnalla on ehkä vähän paha kaiku, mutta josko sieltä löytyy jotain, johon pystyy itse perheenä vaikuttamaan, niin se kuulostaisi kyllä hyvältä, Leinonen sanoo.
Seulontatutkimukset yleistyvät – haluaisitko tietää, mitä sairausriskejä vauvallasi on?
Vastasyntyneiden seulontatutkimukset laajenevat pikku hiljaa. Nyt tutkitaan yleisesti yksi sairaus ja muutamissa sairaaloissa on aloitettu laajennettu seulonta, joissa etsitään viittä harvinaista aineenvaihduntasairautta. Pitäisikö pikkuvauvoja tutkia entistä tarkemmin?
Erityisesti vapaaehtoisista sikiöseulonnoista puhuttaessa esiin nousevat usein eettiset kysymykset. Lastenlääkäri **Risto Lapatto** korostaa, että jo syntyneiden lasten seulonnoissa on kyse ihan eri asiasta. Jos harvinainen aineenvaihduntasairaus todettaisiin heti syntymän jälkeen, asiaan pystyttäisiin puuttumaan ajoissa ja ongelmia lieventää esimerkiksi ruokavalion avulla.
Pitäisikö vauvojen seulontoja laajentaa vielä suunnitellusta viidestä sairaudesta? Haluaisitko, että vauvasi osallistuu seulontoihin?
Aristoteleen kantapää: Aineiden alku
Maailman uskonnot ovat koettaneet tolkuttaa meille materialistisille ihmisille tuhansien vuosien ajan, että aineelliset asiat eivät ole kaikki kaikessa tässä maailmankaikkeudessamme. Moderni tähtitiede on vihdoin vahvistanut tämän: kaikesta maailmankaikkeuden aineesta ja energiasta tuntemaamme atomeista koostuvaa ainetta on vain 5 prosenttia.
Muutkin toimittaja **Anne Liljenström**in __Tähdet ja Avaruus__ –lehdessä 4/2011 selvittämät uusimmat tulokset siitä, miten alkuaineet syntyivät laittavat arkijärjen koetukselle. Maailmankaikkeuden aine ei syntynyt heti alkuräjähdyksessä 13,7 miljardia vuotta sitten: vasta kun siitä oli kulunut kaksi sekuntia, maailmankaikkeuden lämpötila oli pudonnut miljardiin __Kelvin__-asteeseen ja alkeishiukkaset alkoivat muodostaa ainetta ja alkoi ns. __nukleosynteesi__.
Maailmankaikkeus jäähtyi nopeasti, joten tuossa alun parikymmentä minuuttia kestäneessä hötäkässä syntyi lähinnä kevyitä alkuaineita, sellaisia, joiden atomiytimessä on vain yhdestä neljään protonia. Sitten kuluikin muutama miljoona vuotta, ennen kuin vedystä ja heliumista alkoi muodostua tähtiä, joiden ydinten ydinreaktioissa saattoi syntyä raskaampiakin alkuaineita,__ hiilestä__ ja __hapesta__ aina 83-protoniseen __vismuttiin__ saakka.
Tästä eteenpäin aina 93-protoniseen plutoniumiin – raskaimpaan luonnossa esiintyvään alkuaineeseen – täytyy alkuaineiden tuotannossa luottaa supernovien nopeisiin reaktioihin. Romahtavan tähden reaktiot mylläävät alkeishiukkasten järjestyksiä niin että raskaimpiakin alkuaineita pääsee syntymään.
Kun tähtitiede on selvittänyt tapahtumat näin pitkälle, loput alkuaineiden ominaisuuksista on kemian alaa. Kysytään siis kemian dosentti **Markku Sundberg**ilta, miten alkuaineet ovat saaneet nimensä. Onko Ununoktium Lauri Viidan keksimä satukirjan meri? Onko Lutetium roomalaisten varuskunta Asterix-sarjakuvassa? Missä keksittiin germanium?
Demariryhmään palautettu Hanna Tainio: "Äänestäisin edelleen rantatunnelin puolesta"
Tainio totesi Yle Tampereen Nettistudiossa tunneliäänestyksen aiheuttaneen uskottua syvempiä haavoja henkilösuhteisiin.
Tampereen kaupunginvaltuuston demariryhmä päätti sunnuntaina ottaa neljä vuosi sitten erotettua valtuutettua takaisin riveihinsä. Päätös syntyi äänin 6-4.
– Henkilökohtaisesti ja muiden erotettujen puolesta tuntuu hyvältä. Mennyt vuosi on ollut raskas. Itse olen ollut valtuustossa 26 vuotta ja demariryhmän jäsenenä lähes 25. Tuntuu, kuin palaisi kotiin, sanoo Hanna Tainio.
Syynä erottamiseen oli se, että Tainio, Riitta Ollila, Johanna Loukaskorpi ja Tarja Jokinen äänestivät Tampereen rantatunnelin rakentamisen puolesta.
"Päätös oli todella ikävä"
Ilmeisesti tämä kuitenkin jätti syvempiä haavoja kuin kuvittelimme.
Erottaminen ryhmästä oli kova rangaistus, mutta se ei saanut Tainiota muuttamaan aiempia kantojaan.
– Äänestäisin rantatunnelista edelleen samoin. Se ei silloin ollut helppo päätös, vaan asiaa piti miettiä pitkään. Seuraukset ovat olleet raskaat.
– Meillä erotetuilla on kuitenkin yhteisymmärrys siitä, että halusimme jatkaa työntekoa demariryhmässä. Muita vaihtoehtoja ei ollut, Hanna Tainio sanoo.
Valtuuston demariryhmän hajaannus kuitenkin jatkuu, kun kolme neljästä takaisin ottamista vastustaneesta ilmoitti, että he eivät jatkossa osallistu ryhmän kokouksiin.
– Päätös oli todella ikävä. Toivoimme, että tunneliasia oltaisiin voitu jättää taakse, koska muitakin kovia haasteita riittää. Ryhmän painoarvo on myös aina pienempi, jos siinä on vähemmän jäseniä, Hanna Tainio pohtii.
– Ilmeisesti tämä kuitenkin jätti syvempiä haavoja kuin kuvittelimme. Olen surullinen näiden neljän päätöksestä ja toivon, että he harkitsisivat sitä vielä uudestaan.
Seurakuntavaalit eivät kiinnostaneet nuoria
Nettistudiossa puhuttiin myös sunnuntain seurakuntavaaleista, joiden äänestysprosentti putosi ennusteiden mukaisesti. Tampereella se oli 11,7.
– Seurakunnan pitää tulla lähelle ihmistä ja kertoa, mistä kaikesta äänestetään, sanoo Tainion kanssa keskusteluun osallistunut kristillisten Leena Rauhala.
– Ehkä ihmiset miettivät, mikä se seurakunnan ydintehtävä tässä yhteiskunnassa on. Voi olla niin, että jopa perusseurakuntalaiset ovat jättäneet äänestämättä, jos he eivät näe kirkon tehtävää selvänä.
Äänestysprosentin laskun taustalla on nähty muun muassa nuorten vähäinen kiinnostus seurakuntavaaleihin.
– Itsekin kyllä hämmästyin siitä, ettei nuoria kiinnostanut äänestää, vaikka kyseessä olivat asiat, jotka koskettavat hyvin monia, Hanna Tainio sanoo.
Kyllähän tämä panee miettimään, mikä nuorten kiinnostus yhteisten asioiden hoitamiseen on.
– Kyllähän tämä panee miettimään, mikä nuorten kiinnostus yhteisten asioiden hoitamiseen yleensäkin on. Ei tämä ainakaan suoranaisesti tue sitä ajatusta, että yleinen äänestysikä pitäisi laskea kuuteentoista.
Paljon naisia päättäjiksi
Tampereen seurakuntien yhteisen kirkkovaltuuston uudessa kokoonpanossa on puolet uusia jäseniä. 49-jäsenisessä valtuustossa istuu jatkossa peräti 33 naista.
Leena Rauhala ei usko määrän kertovan siitä, etteivät kirkkovaltuustojen paikat enää kiinnostaisi miehiä.
– Näissä vaaleissa valitut hallintoelimet päättävät paitsi sisäisestä toiminnasta, myös kirkon taloudesta. Näen siltä kantilta nämä vaalit erittäin tärkeinä myös perheiden kannalta. Kirkon palvelut ovat hyvin vahvasti julkisen palvelun tukena.
Vasemmistoliiton Myllykoski: Uusi välikysymys vielä ennen joulua
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) sanoo, että opposition pitää tehdä uusi välikysymys hallituksen kaatamiseksi vielä ennen joulua. Hallitus selvisi edellisestä välikysymyksestä perjantaina.
Vasemmistoliitossa suunnitellaan uutta välikysymystä vielä tämän vuoden puolella. Puolue tarvitsee välikysymykseen muiden oppositiopuolueiden tukea.
Hallitus selvisi koko opposition yhteisestä välikysymyksestä viime viikolla niukoin luvuin. Vasemmistoliiton kansanedustajan Jari Myllykosken mukaan välikysymys pitää tehdä ennen vuodenvaihdetta, jos oppositio toivoo ennenaikaisia vaaleja.
–  Kyllä kaikki eväät ovat siihen olemassa, että jos sote-ratkaisu tökkii eikä mene maaliin, aivan varmasti jotain tulee tapahtumaan, Myllykoski sanoo.
Yle Satakunnan nettistudiossa haastatellut Jari Myllykoski ja Anne Holmlund (kok.) väittelivät muun muassa verotuksesta, palkkojen tasosta ja yksityisistä palveluista julkisten rinnalla.
Game of Thrones -kirjailija jyrää fanien naurettavan teorian
Fanit ovat esittäneet useita teorioita Game of Thrones -sarjan jatkosta ja kirjailijan tekemisistä. Valtaosa on mennyt mönkään, mutta joissain teorioissa on kirjailijan mukaan ollut totuuden siemen.
Supersuositun _Game of Thronesin_ jatkosta on esitetty varsin villejä faniteorioita, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2014/11/07/george-rr-martin-game-of-thrones-fan-theory_n_6056464.html?utm_hp_ref=george-rr-martin). Joidenkin mukaan **Bran Stark** ja **Daenerys Targaryen** [olisivat aikamatkailijoita](http://www.cracked.com/article_21478_6-insane-but-convincing-game-thrones-fan-theories.html). Joidenkin mukaan sarja sijoittuisi samaan universumiin kuin _Frendit_ ja että sarjojen välillä olisi eroa vain 175 vuotta.
_Game of Thrones_ -kirjailija **George R.R. Martinin** mukaan naurettavin teoria on kuitenkin se, että hän olisi jo kirjoittanut koko kirjasaagan valmiiksi ja että hän vain istuisi kotona odottaen, että kirjojen arvo kasvaa.
\- Se on melko hullu teoria, mutta vaikuttaa siltä, että jotkut oikeasti uskovat siihen, Martin sanoo.
Kaikki kirjailijan kuulemat teoriat eivät ole menneet hakoteille.
\- Ainakin kaksi lukijaa on ynnännyt oikein hienovaraiset ja hämärät vihjeet, jotka olen istuttanut kirjoihin, Martin kertoo [The Telegraphille](http://www.huffingtonpost.com/2014/08/12/game-of-thrones-theories_n_5672483.html).
Liigan paras ylivoimapyssy: ”Meillä on monta pelaajaa lapa pystyssä”
Jääkiekon SM-liigan paras maalintekijä ylivoimalla on ollut Lukon Teemu Nurmi, joka on tehnyt viisi ylivoimamaalia. Nurmi kertoo Lukon erinomaisen ylivoimatehokkuuden taustalla olevan sen, että joukkueesta löytyy paljon vaarallisia laukojia.
Rauman Lukon ylivoimatehokkuus on ollut kuluvalla kaudella
liigan paras. Lukko on tehnyt yhteensä 15 ylivoimamaalia. Teemu Nurmi on
viimeistellyt näistä kolmanneksen.
\- Onhan se kivaa, että nyt on sattunut osumaan. Meillä on
ylivoimassa monta kaveria, joilla on lapa pystyssä ja haluaa ampua paljon.
Siinä tulee jokaiselle paljon paikkoja, Nurmi kertoo.
Nurmi on pelannut valtaosan kaudesta samassa ketjussa Olavi
Vauhkosen ja Jonne Virtasen kanssa. Ylivoimalla tamperelaislähtöinen hyökkääjä
saa vastuuta kuitenkin yhdessä Aaron Gagnonin ja Ville Vahalahden kanssa.
\- Ei se tuo mitään haasteita pelata eri miesten kanssa
ylivoimalla, koska olemme pelanneet yhdessä jo niin pitkään. Ainoa haaste voi
olla siinä jos on vetänyt juuri pitkän vaihdon ennen ylivoiman alkamista, Nurmi
sanoo.
Viime kausi oli Nurmelle henkisesti raskas loukkaantumisten
takia. Runkosarjassa hänelle kertyi vain kuusi ottelua ilman tehopisteitä.
Nurmi löysi kuitenkin tehonsa pudotuspeleissä, joissa kertyi kahdeksan
tehopistettä 13 ottelussa. Onnistumiset viime kauden ratkaisupeleissä loivat
vahvan pohjan kuluvalle kaudelle.
\- Viime keväästä sai kivan fiiliksen ja muisti taas kuinka
kivaa jääkiekko on. Ei se hauskaa ole, kun istuu vuoden verran sohvalla ja
potee vammoja. Taas sitä muistaa ainakin, että terveenä pitää nauttia joka
hetkestä, Nurmi aprikoi.
Nurmi oli yllättynyt kuullessaan ylivoimatilastosta, joka
kertoo, että liigan kaikista ylivoimamaaleista kaksi kolmasosaa siirtää
joukkueen johtoon tai lisää johtoasemaa.
\- Aika mielenkiintoinen tilasto, puskista tuli tämä tieto.
Sitä luulisi, että kun ajetaan takaa, tehtäisiin enemmän kavennusmaaleja
ylivoimalla. Jännä fakta, jota en kyllä ollut aiemmin ajatellut. Kuulostaa
hieman oudolta, Nurmi tuumasi.
Lukko on yhdessä Kärppien kanssa ykkössijalla ylivoimalla
syntyneissä voittomaaleissa. Tästä tilastosta Nurmi ei ylläty.
\- Sehän on fakta, että erikoistilanteet ovat isossa osassa
peliä ratkaistaessa. Se on tosi hyvä juttu, että olemme pystyneet kääntämään
ylivoiman avulla pelejä. Hyvä että olemme onnistuneet niissä sitten oikeaan
aikaankin, Nurmi sanoi.
Saksan ulkoministeri: Itä-Ukrainan tilanne jälleen vakava
Ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kehottaa osallisia palaamaan Minskissä sovittuihin ehtoihin.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoo Itä-Ukrainan tilanteen olevan jälleen vakava. Kazakstanissa vierailevan Steinmeierin mukaan niiden, jotka ovat osallisena kriisissä, on palattava noudattamaan Minskissä syyskuussa tehtyä sopimusta. 
Steinmeier aikoo keskustella Ukrainan tilanteesta EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin kanssa, kun palaa Berliiniin maanantai-iltana.
Separatistien hallussa olevan Donetskin kaupungin lähellä kuului sunnuntaina voimakasta tykistötulta, ja Etyjin tarkkailjat ilmoittivat lauantai-iltana nähneensä Donetskin kaupungin liepeillä panssarivaunuja sekä raskasta aseistusta kuljettavia kuorma-autoja matkalla länteen.
AFP:n toimittaja kertoi puolestaan maanantaina nähneensä Itä-Ukrainassa useita raskasta aseistusta kuljettavia saattueita matkalla kohti Donetskin kaupunkia.
Rauman Sorkan kylä sai luonnonsuojelualueen
Luonnonperintösäätiö on saanut kolmannen suojelualueensa Satakuntaan. Rauman seudun luonnonystävät ostivat Sorkan kylästä reilun kolmen hehtaarin metsäalueen suojelualueeksi.
Luonnonperintösäätiö sai kolmannen suojelualueensa Satakuntaan. Suojelualueeksi ostettu 3,2 hehtaarin Arkinmäen metsä sijaitsee Rauman Sorkan kylässä. Metsän oston rahoitti Rauman seudun luonnonystävät ry.
Alue sivuaa Pramin arvokasta lehtoaluetta. Pramin lehdot ovat osa Natura-ohjelmassa suojeltua 76 hehtaarin Rauman diabaasialuetta.
Luononperintösäätiön mukaan Arkinmäen pienellä metsäalueella on hyvin monipuolista luontoa. Metsän itälaidalta on löytynyt muun muassa pähkinäpensasta, jota ei esiinny missään muualla Satakunnan rannikolla.
Luonnonperintösäätiön aiemmin ostamat suojelualueet Satakunnassa ovat Noormarkun Poosjärvellä ja Euran Mannilassa.
AMK:n kuvauslennokki löytyi kolmen tunnin jälkeen lähempää kuin aluksi arvattiinkaan
Maanantaiaamuna Kajaanissa omille teilleen lentänyt kuvauslennokki on löytynyt. Kolmisen tuntia hukassa ollut lennokki löytyi Kajaanin ammattikorkeakoulun kampuksella sijaitsevan ravintolan katolta.
Drone-kuvauslennokkiin menetettiin ohjausyhteys kello 9.18, kun Kainuun ammattiopiston opiskelijat harjoittelivat kuvauslennokin käyttöä Kajaanin ammattikorkeakoulun kampuksella Vimpelinlaaksossa.
Lennokki häipyi näköpiiristä Puistola–Purola-alueen suuntaan, ja sitä etsittiin kolmisen tuntia.
– Turvajärjestelmä oli toiminut, ja lennokki oli jäänyt leijumaan paikalleen ja laskeutunut, kertoo projektipäällikkö Kimmo Nikkanen Kajaanin ammattikorkeakoululta.
Lennokin valkoinen väri vaikeutti sen havaitsemista kun ohjausyhteys siihen katkesi.
– Etsinnöissä oli mukana pari kymmentä henkilöä. Kokenut geokätköilijä Anne Määttä ehdotti, että ravintola Foxin katto pitäisi tutkia. Lennokki oli uponnut katolla syvään lumeen ja oli vahingoittumaton, Nikkanen kertoo tilanteen saamasta onnellisesta käänteestä.
– Kyseessä on kallis laite vakauttimineen ja kameroineen.
Talvivaaran metallitehdas ajettu alas aineiden puutteen vuoksi – ympäristöriski kasvaa
Talvivaaran metallitehdas on ajettu alas viikonlopun aikana tarveaineiden niukkuuden vuoksi. Kainuun ELY-keskus edellyttää ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi metallitehtaan käynnistämistä mahdollisimman pian.
Talvivaaran kaivoksen metallitehdas on ajettu alas viikonlopun aikana. Työt tehtaalla jouduttiin keskeyttämään tarveaineiden niukkuuden vuoksi. Tarveaineet eivät ole loppuneet, mutta niukkoja varastoja ei voi ajaa tyhjäksi prosessin kärsimättä. Ylösajon alkamisesta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Suurin työ on tällä hetkellä saada kaikille tavarantoimittajaketjuun kuuluville yrityksille tieto toimitusten jatkamisesta ja aikatauluttamisesta konkurssista huolimatta, kerrotaan tehtaalta. Metallitehtaan pyörittämiseen tarvitaan useita ja useilta eri toimittajilta tulevia kemikaaleja.
Kainuun ELY-keskus edellyttää tehtaan toiminnan jatkuvan heti, kun tarveaineiden toimitukset käynnistyvät. Kainuun ELY-keskus myös huolehtii oleellisten tarveaineiden rahoituksesta konkurssipesälle.
– Tehtaan liuoskiertojen on pysyttävä päällä, korostaa Kainuun ELY-keskuksen yksikönpäällikkö Sari Myllyoja.
Keskeytyminen kasvattaa nopeasti ylivuotoriskiä varoaltaissa, joissa on ympäristölle vaarallista liuosta.
Varoja toimitettu konkurssipesälle
Kainuun ELY-keskus ilmoitti maanantai-iltapäivällä, että konkurssipesälle on toimitettu varoja muun muassa typen, vetyperoksidin, rikkihapon, lipeän ja kalkin hankkimiseen. Aineet ovat välttämättömiä metallitehtaan toiminnan ja vesienhallinnan kannalta.
Ely-keskuksen mukaan metallitehdas käynnistetään uudelleen tämän hetken arvion mukaan keskiviikon aikana, eikä lyhytaikainen toimintakatkos ei aiheuta varoaltaiden täyttymisen uhkaa metallien talteenoton liuoskierrossa, eikä seisokista ole odotettavissa muitakaan vaikutuksia ympäristölle.
ELY-keskus edellyttää kuitenkin, että konkurssipesä käynnistää metallitehtaan mahdollisimman nopeasti.
_Päivitys 16:03 Täydennetty ELY-keskuksen antamilla uusilla tiedoilla_
Marko Kiprusoff erosi HC TPS:n hallituksesta
TPS:n liigajoukkueen valmentajana työnsä aloittava Marko Kiprusoff päättää työnsä hallituksessa.
HC TPS:n valmennustiimiin nimetty Marko Kiprusoff ei jatka HC TPS Turku Oy:n hallituksessa.
Kiprusoff valmensi alkukauden ajan HC TPS:n A-nuoria yhdessä Miika Elomon ja Fredrik Norrenan kanssa. Kiprusoff nimitettiin HC TPS:n edustusjoukkueen valmentajaksi perjantaina.
Samana päivänä valmennuskaksikko Kai Suikkanen ja Riku-Petteri Lehtonen vapautettiin tehtävistään.
Kansanedustaja: Ei lisää rajoituksia norpan suojeluun
Saimaalle ehdotetut lisärajoitukset norpan suojelemiseksi eivät saa kannatusta maa- ja metsätalousministeriön norppatyöryhmässä olevalta kansanedustaja Jukka Kopralta (kok.). Kopran mukaan norppa voi hyvin Saimaalla.
Saimaalle ehdotetaan lisärajoituksia uudisrakentamiseen, kalastukseen ja liikkumiseen saimaannorpan suojelemiseksi. Rajoituksia ehdottaa saimaannorpan suojelustrategian seurantaryhmän alainen työryhmä. Asiasta kertoo [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6/uudisrakentamisen-kieltoa-v%25C3%25A4l%25C3%25A4ytet%25C3%25A4%25C3%25A4n-saimaalle-1.74423). Pohdinnassa on esimerkiksi uudisrakentamisen kieltäminen ja kalastusrajoitusten laajentaminen.
Maa- ja metsätalousministerin norppatyöryhmässä mukana oleva kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra suhtautuu epäillen uusiin rajoituksiin.
– Minusta nyt saadut kokemukset nykyisistä rajoituksista ovat hyvät, ja ne ovat tasapainossa. Tilanne on norpan hyvoinvoinnin kannalta hyvä, samoin Saimaalla olevien ihmisten hyvinvoinnin kannalta.
Kopran mukaan Saimaalla on tilaa sekä norpille että ihmisille.
– Norppa ja ihminen ovat aina mahtuneet Saimaalle yhdessä ja rauhanomaisesti. Uskon, että näillä nykyisillä rajoituksilla pystyvät olemaan jatkossakin.
Kansanedustaja Jukka Kopran mielestä ehdotus rakentamisen kieltämisestä norpan pesimäalueiden läheisyyteen on yliammuttu.
– On ehdottomasti tässä vaiheessa, kun on täysin analysoimatta muun muassa se, millä tavalla nämä nykyiset rajoitukset ovat edistäneet norpan suojelua. Minulla on sellainen käsitys, että norppakanta on elpynyt varsin voimakkaasti ja norppa voi hyvin  Saimaalla.
Rahapulassa rypevän kaupungin seuraava lypsykohde: Autoilijat
Kotkan kauppiasyhdistyksen toive pysäköintipaikkojen muuttamisesta tunnin kiekkopaikoiksi ei ota toteutuakseen. Kaupunki vetoaa muun muassa taloudelliseen tilanteeseen, joka ei salli pysäköintimaksutulojen vähenemistä.
Kotkassa maksullisten parkkipaikkojen muuttaminen maksuttomiksi tunnin kiekkopaikoiksi ei etene.
Kotkan kauppiasyhdistys on ehdottanut vuoden mittaista kokeilua, jossa keskustan maksulliset pysköintipaikat muutettaisiin tunnin kiekkopaikoiksi. Maksuttomuuden toivotaan tuovan lisää asiakkaita keskustan liikkeisiin. Aloitteessaan Kotkan Kauppatie ry esitti, että kokeilu saataisiin käyttöön jo lähestyvää joulukauppaa vauhdittamaan.
Kuntatekniikan valmistelemassa vastauksessa kuitenkin todetaan, ettei kaupungin taloudellinen tilanne salli pysäköintimaksuista saatavien tulojen vähennystä. Kaupungin tilinpäätöstietojen mukaan pysäköinnistä kertyi kaupungille viime vuonna 121 735 euron tuotot.
Lisäksi Kotkan Toriparkissa jouduttaneen jatkossa perimään maksu myös ensimmäisen tunnin osalta. Aikaisemmin ensimmäinen tunti on ollut ilmainen, sillä Kauppakeskus Pasaatin yrittäjät ovat maksaneet ensimmäisen ilmaisen tunnin kustannukset. Tämä vuokrasopimus kuitenkin päättyy vuoden vaihteessa, eikä sen jatkumista pidetä todennäköisenä.
Kaupunki on linjannut, että Kotkan Toriparkin pysäköintimaksun tulee olla Kotkansaaren edullisin. Mikäli Toriparkin ensimmäinenkin tunti muuttuu maksulliseksi, ei keskustan kadunvarsipaikkoja voida muuttaa maksuttomiksi kiekkopaikoiksi. Kuntatekniikka ei näe mahdollisuutta poiketa tästä valtuuston Toriparkkia koskevasta omistajaohjauksen linjauksesta.
Kotkan tekninen lautakunta käsittelee asiaa huomenna tiistaina.
Juha Salmi: Saksassa korjataan putket vartin tarkkuudella ja tehokkuudella
Putkiremonttien kalleutta päivittelevässä keskustelussa väitetään usein, että putkiremontit tehdään muualla selvästi halvemmalla ja vaivattomammin kuin Suomessa. Eikä niistä ainakaan tehdä niin isoa numeroa kuin täällä meillä. [Juha Salmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) avaa eurooppalaista putkikulttuuria kirjoituksessaan.
Luotettavaa vertailua vaikeuttaa se, että urakoiden sisällöt ja tekniikat sekä kiinteistöjen hallinnointimallit ja päätöksentekojärjestelmät poikkeavat merkittävästi toisistaan. Esimerkiksi Saksassa on asuntokohtaiset lämmönvesivaraajat, kun taas meillä on keskitetty lämpimän veden jakelu. Saksassa asunnon omistaja vastaa kaikista asunnon sisäpuolella tehtävistä korjauksista ja tekee niitä silloin kun huvittaa. Suomessa taloyhtiö vastaa sekä kiinteistön että sen koko taloteknisen järjestelmän kunnosta myös asunnoissa.
Keski-Euroopassa käytetään – jo ilmaston mahdollistamana – enemmän niin sanottuja keveitä ja vaiheittaisia kunnostusmenetelmiä.
Suomessa halutaan useimmiten laittaa putket, kylpyhuoneet ja tekniikka kerralla kuntoon ja vastaamaan nykyajan vaatimuksia, jotka ovat koko ajan kiristyneet. On selvää, että jälkimmäinen tulee kalliimmaksi. Toisaalta se tuottaa merkittäviä kustannussäästöjä tulevaisuudessa, kun uudet putket ja laitteet kuluttavat selvästi vähemmän vettä ja muuta energiaa.
Energiaa ja sitä kautta myös rahaa säästäviä korjauksia on viisas tehdä nimenomaan putkiremonttien yhteydessä. Erikseen tehtyinä niiden takaisinmaksuajat ovat kohtuuttoman pitkät.
Eniten oppimista suomalaisilla on oppimista niin työnsuunnittelussa ja –johtamisessa kuin esivalmisteiden käytössä. Kun Suomessa työt suunnitellaan parhaimmillaan viikon tarkkuudella, Saksassa edetään tunnin, joskus vartinkin tarkkuudella. Tämä ei voi olla näkymättä tehokkuudessa ja sitä kautta kustannuksissa.
Keski-Euroopassa, Ruotsissa ja Englannissa käytetään myös paljon esivalmisteita, esimerkiksi tehdasvalmisteisia kylpyhuone-elementtejä, jotka nostetaan vanhojen tilalle. Totta kai tämä on piikkausta ja uuden pakertamista nopeampaa. Luulisi, että Suomessakin nämä ratkaisut keksitään viimeistään lähiötalojen korjausbuumin alkaessa.
Kymmeniä putkiremontteja vetänyt **Heimo Levamo** uskoo, että Suomessakin voidaan putkiremonttien hintoja alentaa merkittävästi.
- Keinoja on monia. Parempi suunnittelu, jos siihen saadaan tilaajilta enemmän rahaa. Käyttämällä enemmän esivalmisteita, mikä edellyttää riittävän suuria hankekokoja ja ryhmäkorjaamisen yleistymistä. Soveltamalla eri korjaustekniikoita yhdistäviä ”hybridiratkaisuja”, jotka ovatkin viime aikoina yleistyneet, Levamo kertoo.
Levamo uskoo, että Suomessakin voidaan työn tuottavuutta parantaa 30-50 prosenttia hyvällä työnsuunnittelulla ja –ohjauksella. Suurin este merkittävien innovaatioiden syntymiselle on hänen mukaansa se, että putkiremonteissa kohtaavat kaksi vanhoillisinta kulttuuria: maallikoiden johtamat taloyhtiöt sekä urakoitsijat. Kummatkin ovat tottuneet tekemään niin kuin aina ennenkin.
Systeemit eivät kehity, kun suunnittelu ja urakointi pilkotaan erikseen ja ne kumpikin ostetaan halvimmalla hinnalla. Putkiremonteissakin pitäisi uskaltaa ottaa käyttöön urakkamuotoja, jossa tilaaja ja urakoitsija yhdessä miettivät parhaita ja kustannustehokkaimpia ratkaisuja.
Kun taloyhtiöllä on realistinen käsitys putkiremonttinsa kustannuksista, urakka voitaisiin antaa sille, joka lupaa tehdä sen nopeammin ja ehkä arvioituakin edullisemmin. Kun hyöty jaettaisiin tilaajan ja urakoitsijoiden kesken, se motivoisi varmasti kumpaakin tahoa. Ja osakkaatkin kiittäisivät!
**Juha Salmi**
LUE myös Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
- [Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/juha-salmi-evakkoreki-olisi-kehitettava-kevyemmaksi)
- [Putkikimppa kannattaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/juha-salmi-putkikimppa-kannattaa)
- [Asukkaalle yksi viesti kerrallaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/juha-salmi-asukkaalle-yksi-viesti-kerrallaan)
- [Kun saisi nopeasti ja halvalla parasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/juha-salmi-kun-saisi-nopeasti-ja-halvalla-parasta)
- [Hyvin suunniteltu tulee lopulta halvemmaksi](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/juha-salmi-hyvin-suunniteltu-tulee-usein-lopulta-halvemmaksi)
Golftähden uskomaton bunkkerilyönti siivitti uusintaan - katso video
Bubba Watson otti sunnuntaina golfin Euroopan kiertueen Shangain finaaliturnauksen voiton. Watson pääsi uusintaan voitosta huikealla bunkkerilyönnillä.
Bubba Watsonin viimeinen kierros Shanghain
finaaliturnauksessa ei ollut sujunut loppua kohti kovinkaan mallikkaasti. Hän
oli tehnyt 16. reiällä bogeyn ja tuplabogeyn 17. reiällä. Lisäksi 18. reiällä
hän oli lyönyt lähestymisensä bunkkeriin. 
Jotta yhdysvaltalainen taistelisi kisan voitosta, pitäisi
hänen upottaa lyöntinsä bunkkerista suoraan reikään. Watson mallasi lyöntiään
pitkään, mutta kun hän löi, lähti pallo juuri niin kuin hän halusikin: se kieri
suoraan reikään ja Watson sai tuloksekseen eaglen. Watson pääsi lyönnillään
uusintaan voitosta, ja tässä hän kukisti Tim Clarkin. 
\- Se oli sellainen lyönti, jonka tekee kerran elämässään,
hän myönsi.
Katso Watsonin uskomaton bunkkerilyönti [tästä ](https://www.youtube.com/watch?v=P_eXCeHNCn8)(youtube).
Yle Live tarjoaa: Suede Pariisissa
90-luvun brittipopsuuruus on yhä todella kovassa keikkakunnossa. Sen yhtye todisti Pariisin keikallaan noin vuosi sitten.
**Suede** julkaisi vuonna 2013 comebackina kuudennen pitkäsoittonsa, jonka myötä bändi lähti myös kiertueelle. Kiertue ylettyi myös Suomeen, kun yhtye nähtiin keikalle Ruisrockissa. Yle Live esitti 9.11. Sueden keikan, joka taltioitiin yhtyeen kiertueen aikana Pariisissa. Vaikka yhtye oli kiertueella uuden albumin myötä, kuultiin keikalla myös bändin suurimpia hittejä kuten Beautiful Ones ja She’s in Fashion.
Katso keikkatallenne, jossa solisti **Brett Anderson** muun muassa syöksyy yleisön sekaan:
**Lähteet:** Yle Live, Yle Teema
Keskustan Komi nykyisistä alkoholistien hoitomuodoista: "Tuloksellisuutta pitäsi enemmän katsoa"
Kansanedustaja Katri Komin mukaan on syytä selvittää, voitaisiinko esimerkiksi yhteisöllisiä toimintatapoja käyttää enemmän alkoholistien hoitojaksoissa.
Keskustan Katri Komi kritisoi nykyisiä alkoholistien hoitomenetelmiä. Komin mukaan esimerkiksi A-klinikkasäätiön alkoholisteille suunnattuja katkaisuhoitoja pitäisi tarkastella tuloksellisuuden näkökulmasta. Komi peräänkuuluttaa nykyistä tehokkaampia hoitomenetelmiä. 
– Viime aikoina kunnat eivät ole antaneet maksusitoumuksia ja hoitojen pituudet ovat lyhentyneet. Ikään kuin hoidetaan näön vuoksi, mutta tuloksia ei saada aikaan. Pitäisi käyttää menetelmiä, joilla osoitetaan, että ne ovat tuloksekkaampia, Komi sanoo Yle Etelä-Savon nettistudiossa.
Komi esittää harkittavaksi vaihtoehtoisia hoitomuotoja. Komin mukaan alkoholiongelmaa pitäisi pystyä hoitamaan myös omana sairautenaan eli erillään esimerkiksi mielenterveydenongelmista.
– Esimerkiksi Minnesota-hoidoista on tutkimustietoa olemassa. Ne, jotka ovat olleet usein katkasussa, sanovat, että sen jälkeen jaksaa taas ryypätä. Eihän tällaista hoitomuotoa ole järkevää jatkaa. Monesti esimerkiksi yhteisöllinen tapa on toiminut. Kaksoisdiagnoositapauksissa pitäisi pystyä hoitamaan ongelmia erillisenä. Lisäksi esimerkiksi Mikkeli-yhteisössä kritisoidaan sitä, että tällä hetkellä ohjataan liikaa yhteiskunnanvaroja esimerkiksi A-klinikkasäätiölle ja ne muut, jotka kokevat olevansa tehokkaampia jäävät paitsi. Mielestäni tuloksellisuutta pitäsi enemmän katsoa, Komi sanoo.
Aureskosken Jalostetehdas suunnittelee höyläämöä Kaskisiin
Pirkanmaalainen Aureskosken Jalostetehdas suunnittelee höyläämön avaamista Kaskisiin. Aluksi työpaikkoja tulisi sen mukana kuntaan noin kymmenen. Parhaillaan yhtiö käy neuvotteluja Kaskisten kaupungin kanssa.
Kaskisten kaupunki neuvottelee Aureskosken Jalostetehtaan kanssa höyläämötoiminnan aloittamisesta Kaskisissa. Yritys työllistäisi alkuvaiheessa kymmenen henkilöä. Toimintaa on suunniteltu MetsäWoodin teollisuusaslueelle, jossa on ollut höyläämötoimintaa aikaisemminkin.
Aureskosken Jalostetehdas on jo tehnyt sopimuksen Metsäliitto Osuuskunnan kanssa MetsäWoodin teollisuuskiinteistöstä. Yhtiö on pyytänyt, että Kaskisten kaupunki lunastaisi siltä kiinteistön ja myisi sen takaisin yhtiölle 15 vuoden lunastus- ja vuokrasopimuksella.
Kaupungin pitäisi ottaa lunastamista varten 1,4 miljoonan euron laina. Asia on maanantaina Kaskisten kaupunginhallituksessa.
Jopa 300 euroa kilolta – teehifistelijä panostaa laatuun
Teeharrastaja valitsee luomun irtoteen ja panostaa teen valmistamiseen. Tavalliset teen kuluttajat ostavat puolestaan kausimakuja. Todellisen hifistelijän valinta on kallis teetiiviste.
Teen menekki vaihtelee kausittain. Talven tullen teen kulutus kasvaa, talvella juodaan myös eri lajikkeita kuin kesällä. Joulun lähestyessä maustetut teesekoitukset tekevät parhaiten kauppansa.
Miehet ovat enemmän perinteisten maustamattomien teiden perään ja tietävät hyvinkin tarkasti, mitä haluavat.
– Tällä hetkellä suosittuja ovat erilaiset jouluteet, inkivääriteet ja nukahtamista auttavat teet, sanoo kauppias Hannu Vehmanen, jolla on myynnissä yli 250 teelajiketta.
Teetä juodaan nautiskelun ohella yhä enemmän myös terveysvaikutusten takia. Teetä ostavat kaikenikäiset miehet ja naiset yhtä paljon. Teekauppias kertoo, että erot näkyvät ostettavissa lajikkeissa.
– Miehet ovat enemmän perinteisten maustamattomien teiden perään ja tietävät hyvinkin tarkasti, mitä haluavat. Naiset taas menevät enemmän fiiliksen mukaan ja maistelevat uusia makuja, Hannu Vehmanen sanoo.
Harrastaja panostaa teen valmistukseen
Teenjuojia on monia koulukuntia. Toisten mielestä tee pitää ostaa ehdottomasti irtotavarana. Teeharrastaja Sanna Kyyrönen juo pussiteetäkin kiireessä, mutta nauttii mielellään ajan kanssa valmistetusta teestä.
– Tällä hetkellä suosin maustamatonta valkoista teetä. Tietysti luomuna ja irtoteenä. Makumieltymykseni vaihtuvat kausittain. Talvisin huomaa, että pidän enemmän mausteisista chiliä tai kanelia sisältävistä sekoituksista, hän kertoo.
Todellisena teen ystävänä Kyyrönen panostaa teen valmistamiseen. Hän ei esimerkiksi koskaan käytä pelkkää hanavettä teen laittoon.
Haudutusajalla on väliä
Jotta teestä saa kaiken maun irti, sitä täytyy hauduttaa useampi minuutti. Teelehtiä ei saa missään nimessä laittaa kiehuvan kuumaan veteen eikä hauduttaa liian kauan, sillä ne kitkeröittävät juoman.
Haudukkeita, jotka eivät sisällä varsinaisia teekasveja, voi hauduttaa pidempään. Jokaiselle teelaadulle on suositeltu lämpöaste ja haudutusaika, jotka löytää pakkauksen takaa.
Osa teenjuojista on vahvasti sitä mieltä, että teen pitää olla puhdasta teetä. Toiset taas nauttivat kofeiinittomista haudukkeista, jotka sisältävät yrttejä ja mausteita.
Todellinen hifistelijä valitsee kalliin matcha-teen. Matcha on japanilainen vihreästä teestä jauhettu teetiiviste, joka maksaa noin 300 euroa kilolta. Sen oikeaoppiseen juontiin kuuluu oma astiastonsa.
Miehen libido
Viisi yli 60-vuotiasta miestä kertoo elämästään ja ajoista, jolloin oma ego ja seksuaaliset halut ohjailivat heidän ajatuksiaan ja käytöstään.
Sukuhormonien tason lasku aiheutti aluksi pelkoja ja syyllisyyttä, mutta seksielämään tuli uusi, hellempi ulottuvuus. Joinain päivinä ei seksi suju, mutta toisaalta on ollut helpottavaa, että elämään mahtuu nyt muutakin, kun heillä ei ole enää pakonomaista tarvetta tehdä vaikutus naisiin. Seksi on yhä tärkeää, mutta nyt kumppanin tunteminen on olennaista.

Miehet puhuvat aiemmista suhteistaan, uskottomuudestaan ja nuoruudestaan, kun ihastuksia tuli ja meni. Silloin seksi oli usein läheisyyden ainoa kriteeri, mutta toisaalta tunteita ei saanut näyttää julkisella paikalla. Estot ovat vähentyneet iän myötä, ja miehet ovat huomanneet, että seksissä on yhä uutta opittavaa.
__Miehen libido (Die Lust der Männer) Tuotanto: Geyrhalter Filmproduktion/ORF, Itävalta__
Naisen libido
**torstaina 21.11. klo 18.00**
Viisi naista kertoo omista seksuaalisista haluistaan ja vaikeuksistaan säilyttää vapautensa yhteiskunnan normien puristuksessa. He kaikki ovat seksuaalisesti kokeneita keski-ikäisiä naisia, joiden seksuaaliset tarpeet eivät ole vähentyneet vuosien myötä. ”Elämä ei voi päättyä nelikymppisenä!” Osa heistä on vaihtanut huomattavasti nuorempaan kumppaniin, joillekin taas ristiriitoja aiheuttaa elämä samanikäisen kumppanin rinnalla, kun tämän halut ovat selvästi vähentyneet. Moni heistä kaipaa iän myötä lisää jännitystä ja haasteita erotiikkaan ja seksiin.
Yhteiskunnan odotukset harmittavat naisia: naapurit paheksuvat ja omat lapset nolostuvat huomatessaan, että mummoikään ehtinyt äiti tarvitsee yhä seksiseuraa. Oman ikääntyvän kehon hyväksymisessäkin tarvitaan tahdonvoimaa, mutta siihen nämä naiset suhtautuvat ihailtavalla asenteella.

__Die Lust der Frauen - Von der Liebe, dem Leben und dem Sex im Alter. Tuotanto: Geyrhalter Filmproduktion/ORF, Itävalta__
Kostea lumi tuhoaa puutarhoja – jääpoltteen vaarakin on olemassa
Nopeasti ja pyrynä tullut lumi aiheuttaa puutarhojen kasveille isoja ongelmia Kainuussa. Sään lauhtuminen on lisännyt lumimassan painoa, ja osa puiden oksista on katkennut. Lisää tuhoja on luvassa, jos sään vaihtelut jatkuvat.
Isot lumimassat ja sään lämpeneminen ovat aiheuttaneet tuhoja puutarhoissa. Voimakkaat säänvaihtelut ovat lisänneet lumen painoa. Painava lumi on katkonut puiden oksia, ja pensaat ovat laonneet lumitaakan alle. Pensaiden tilanne on puita parempi, koska ne ovat joustavampia ja toipuvat raskaankin taakan alta.
– Puiden kohdalla oksat ovat saattaneet katketa, näin on käynyt muun muassa joillekin hortensioille ja syreeneille, kertoo opettaja Katja Moilanen Kainuun ammattiopiston Seppälän puutarhalta.
Pensaiden ja puiden tilannetta voi helpottaa ravistamalla lumet niiden päältä pois.
Nyt lauhalla kelillä lumi voi pudota pois itsestään, mutta lumeen taipuneita puiden latvoja ja pensaiden oksia voi käydä lapiolla vapauttamassa.
– Nyt lauhalla kelillä lumi voi pudota pois itsestään, mutta lumeen taipuneita puiden latvoja ja pensaiden oksia voi käydä lapiolla vapauttamassa, neuvoo Katja Moilanen.
Lähipäivinä sää kylmenää, mikä voi aiheuttaa puutarhoissa lisää tuhoja, esimerkiksi jääpoltetta.
– Tällaisia jäätymistuhoja voi tulla esimerkiksi perennaryhmissä. Paljon on kiinni myös siitä kuinka monta kertaa ehtii olla lauhaa ja pakkasta. Kannattaa myös muistaa, että pihalle jääneistä ruukuista kannattaa lauhalla kelillä tyhjätä multa pois, näin vältytään materiaalivaurioilta. Ja jos ruukuissa on kasveja, niin ne kannattaa sijoittaa kellariin tai autotalliin, opastaa Moilanen.
OP-ryhmä perustaa Suomeen Pohjola-sairaalaketjun
OP-ryhmä on päättänyt neljän uuden yksityissairaalan avaamisesta Suomeen. OP-ryhmällä on jo Helsingissä ortopediaan erikoistunut sairaala, mutta nyt toiminta laajentuu työterveyteen ja erikoisaloille.
OP-ryhmä on päättänyt rakentaa Suomeen sairaalaverkoston Pohjola-nimellä. Tavoitteena on käynnistää toiminta ensin Tampereella ja Oulussa ja sen jälkeen myös Kuopiossa ja Turussa.
OP:llä on jo tällä hetkellä Helsingissä ortopediaan keskittyvä Omasairaala. Neljä uutta sairaalaa laajentavat toiminnan myös erikoisaloille ja työterveyteen.
– Maantieteellinen laajenemisemme koko Suomea palvelevaksi toimijaksi ja työterveyshuollon mukaantulo vahvistavat OP:n asemaa edelläkävijänä terveys- ja hyvinvointimarkkinoilla, OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo.
"Sopii osuustoimintaan"
Karhisen mukaan terveyspalvelujen tarjoaminen sopii hyvin osuustoiminnalliselle OP-yhtiölle.
– Uskomme terveys- ja hyvinvointipalveluistamme kehittyvän merkittävän uuden toiminta-alueen perinteisten liiketoiminta-alueittemme eli pankki-, vahinkovakuutus- ja varallisuudenhoitoliiketoimintojen rinnalle, Karhinen sanoo.
Omasairaalan nimi muuttuu Pohjola Terveys Oy:ksi. Uusi nimi otetaan käyttöön syksyllä 2015 ja tavaramerkiksi tulee Pohjolan karhuntassu. Finanssiryhmä OP-Pohjolan nimi muuttuu vuodenvaihteessa pelkäksi OP:ksi, mutta Pohjola-nimi jatkaa elämäänsä sairaalaketjun nimenä.
OP-ryhmän Karhinen kertoo sairaalaketjun perustamisesta laajemmin Porissa maanantaina.
Yle Urheilu selvitti: ylivoimapelissä tehdään pääasiassa johtomaaleja
Onnistuminen ylivoimapelissä ei ole tae ottelun voittamisesta, mutta ylivoimalla maalien tekeminen antaa siihen paremmat mahdollisuudet. Yle Urheilu selvitti millaisia maaleja liigajoukkueet tekevät ylivoimapeleissään.
Tämän kauden jääkiekon SM-liigassa on tehty yhteensä 219
ylivoimamaalia. Maaleista peräti kaksi kolmasosaa on maaleja, joilla joko
siirrytään johtoon tai lisätään johtoasemaa. Johtomaaleista runsas neljännes
oli ottelun voittomaaleja. Kaikista ylivoimamaaleista lähes 18 % oli ottelun
voittomaaleja. 
Liigan kärkijoukkue Lukko on tehnyt eniten ottelun
voittomaaleja ylivoimalla, kun joukkue on ratkaissut pelin nimiinsä ylivoimalla
viidesti. Kärpät on ollut tällä kaudella liigan kolmanneksi heikoin
ylivoimatehokkuudessa, mutta 14 tehdystä ylivoimamaalista viisi on tuonut
oululaisille voiton. Tappara, TPS ja Ässät ovat onnistuneet ylivoimalla
tekemään ottelun voittomaalin vain kertaalleen.
Viidesosa ylivoimalla syntyneistä maaleista tasoitti
ottelun. Ottelun kaventaminen ylivoimamaaleilla on varsin harvinaista, sillä
ylivoimalla syntyneitä kavennusosumia on kaikista ylivoimaaleista vain 13 %.
Liigaseuroista parhaita ottelutilanteen kaventajia ylivoimalla ovat olleet
Ilves ja TPS, jotka kumpainenkin ovat tehneet ylivoimalla neljä kavennusmaalia.
Heikoin on ollut Sport, joka ei ole tehnyt yhtään kavennusosumaa ylivoimalla.
Parhaat ylivoimalla ottelutilanteen tasoittajat ovat Lukko ja Pelicans seitsemällä
ylivoimalla syntyneellä tasoitusmaalilla. 
Kuluvan kauden aikana kotijoukkueiden osuus
ylivoimamaaleista on karvan alle 60%, mikä selittyy suuremmilla
ylivoimapelimäärillä. Ero vierailijaan on yhden viidesosan verran kaikista
ylivoimamaaleista.
Kaikki Afrikan tähden jalokivet löytyvät Suomen luonnostakin
Jalokivistä kiinnostuneen ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan. Suomesta löytyvät esimerkiksi kaikki Afrikan tähti -pelistä tutut jalokivet. Niiden lisäksi luonnossa on rutkasti korukiviä. Keräily on jokamiehenoikeus, ja löytäjä saa pitää kivensä.
Suomessa on paljon korukiviä, mutta jalokivistäkin meiltä löytyvät vaikkapa kaikki Afrikan tähdestä tutut:
– Mitään oleellista ei puutu. Timantteja, safiireja, smaragdeja, rubiineja ja topaaseja ja lisäksi monia muita jalokiviksi luokiteltuja kiviä löytyy Suomesta, sanoo tutkimusavustaja Satu Hietala GTK:sta Espoosta.
Jalokivet ovat toki harvinaisia. Harvinaisuus on toisaalta yksi jalokiven perusmääritelmistä. Sen sijaan korukiviä ovat kaikki kivet, joista voi valmistaa korun. Niitä on Suomessa paljon.
Jalokivet ovat mineraaleja ja eroavat muista myös kovuudeltaan: asteikolla 1–10 niiden kovuus on yli 7. Lisäksi jalokivet ovat läpinäkyviä ja ne punnitaan karaateissa: yksi karaatti on 200 milligrammaa. Korukivet taas punnitaan grammoissa ja kiloissa, havainnollistaa Hietala.
Käsittelykin eroaa: jalokivet hiotaan viistepintaisiksi, korukivet pyöröhiontaisiksi.
Pinnan kastelu näyttää hiotun kiven olemuksen
Yksittäisten mineraalien lisäksi on kivilajeja, jotka ovat korukiviä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla esiintyy unakiittiä, joka luokitellaan korukiveksi. Unakiitti on yksi graniitin muunnoksista.
Jalokiviä Keski-Pohjanmaalta ei ole vielä löytynyt. Se ei Hietalaa lannista, päinvastoin:
– Se antaa toiveita, että varmasti täälläkin sellaisia on. Joka vuosi löytyy uusia. Ei ole niin, että kaikki on jo löydetty.
Jalo- ja korukiviä syntyy kaikissa geologisissa prosesseissa ja niitä löytyy kaikista eri kivilajiryhmistä. Ne voivat syntyä tulivuoritoiminnassa, kivien sedimentaatio- eli kerrostumisprosessissa ja kiven metamorfoituessa. Kun kivi jossain vaiheessa elinkaartaan joutuu maankuoreen syvyyksiin, lämpötila ja paine synnyttävät uusia mineraaleja, jotka voivat olla korukiviä.
Keräily kuuluu jokamiehenoikeuksiin, joten löytäjä saa pitää löytämänsä kunhan toimii maanomistajan luvalla. Ensisilmäyksellä saaliin tarkempi olemus ei heti paljastu, vaan siihen vaaditaan tarkempaa tarkastelua:
– Esimerkiksi soranottopaikalla löydetyn kiven pinnan kasteleminen näyttää, minkä näköinen kivestä tulee, kun se on hiottu. Jossain tapauksissa kiven halkaiseminen taas voi tuoda esille hyvänlaatuisen granaattikiteen, Hietala kuvaa.
Tutkimusavustaja kasvoi kivien parissa
Hietalalle ala on ollut haave lapsuudesta saakka. Molemmat vanhemmat harrastavat kiviä ja Satukin on ollut tekemisissä niiden kanssa pienestä asti. Ensimmäisen korukivien hiontakurssinsa hän kävi 9-vuotiaana.
– Sillä oli suuri merkitys, kun näki, että itse sorakuopalta löytämästään kivestä voi valmistaa korun. Siitä lähti keräily, tuli kivikokoelma ja nyt niitä kiviä riittää.
Kaikista nähdyistä kivistä huolimatta Hietala jaksaa innostua timanteista, jotka eivät menetä arvoaan koskaan. Hietala suhtautuu tähän jalokiveen tieteellisesti:
– Sen löytyminen on vähän kuin luonnonoikku. On vaatinut hyvin monimutkaisen geologisen prosessin, että se on ylipäänsä selvinnyt maan pinnalle 150-200 kilometrin syvyydestä. Se geologinen historia on niin harvinainen, että timantti on ehdottomasti ykkönen.
Vaasa säilyttää tuloveroprosentin ennallaan
Vaasan kaupunginvaltuusto on päättänyt ensi vuoden tuloveroprosentista. Kaupungin tuloveroprosentti pysyy ensi vuonna nykyisessä, eli 19,5 prosentissa.
Vaasan kaupungin tuloveroprosentti säilyy ennallaan. Nykyistä 19,5 prosenttia kannatti 50  valtuutettua. Veroprosentin nostamisen kannalla  oli 17 valtuutettua. Veroprosentista äänestettiin tänään Vaasan kaupunginvaltuuston budjettikokouksen alkajaisiksi.
Kaupunkinjohtaja Tomas Häyryn ja kaupunginhallituksen esitys tuloveroprosentin ennallaan pitämisestä sai kaupunginvaltuuston selvän enemmistön taakseen. Äänestyksessä osassa ryhmistä kannat jakautuivat.
RKP:n Sture Ericson esitti veroporosentin nostamista 19,75:een ja vasemmistoliiton Harri Moisio 20:een.
Kumpikin esitys sai kannatusta. Lopulliseen äänestykseen tuli Moision esitys.
Nostollakin kannatusta
Yleisin perustelu veroprosentin nostamisen puolesta oli se, että varsinkin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen puolella ei pystytä niihin säästöihin, joita tuloveroprosentin pitäminen ennallaan edellyttäisi.
Säästöjen on ennakoitu tarkoittavan mm. perusopetuksen ryhmäkokojen suurentamista, ja säästöt ovat puraisemassa myös koulukuljetuksiin.
Säästöohjelmasta tulossa vääntöä
Budjettikokouksen alussa pidetyt ryhmäpuheenvuorot enteilevät sitä, että säästöohjelma yritetään ainakin osin ampua alus. Esimerkiksi kokoomus ilmoitti jo alkupuheenvuorossa, että varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen säästövaatimuksista pitää tinkiä.
Kokoomus aikoo myös esittää määrärahaa kiisteltyä Helsingissä järjestettävää Pohjanmaan markkinointitapahtumaa varten.
Lahjoita lukuhetki -kampanja etsii vapaaehtoisia lukijoita hoitolaitoksiin
Etelä-Pohjanmaalla on käynnissä Lahjoita lukuhetki –kampanja, jossa etsitään vapaaehtoisia lukijoita hoitolaitoksiin ja hoivakoteihin. Kampanjassa on mukana tällä hetkellä 13 alueen kirjastoa. Lukutuokion lahjoittaja voi kokeilla ensin, miltä lahjoittaminen tuntuu ja päättää sitten, jatkaako.
Lahjoita lukuhetki -kampanja on osa Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen Kulttuurista muistoja -hanketta, ja tarkoituksena on löytää vapaaehtoisia lukijoita eri hoitolaitoksiin. Kampanjan ensi vaiheessa on etsitty alueelta mukaan lähteviä kirjastoja, jotka rekrytoisivat omia asiakkaitaan innostumaan hankkeesta.
– Viimeisimmän tiedon mukaan kirjastoja on lähtenyt hankkeeseen 13, ja kirjastot keräävät nyt asiakkailtaan ilmoittautumisia joulukuun alkuun asti. Joulukuun aikana me otamme yhteyttä lahjoittajiin ja hoivakoteihin, ja tammikuussa tämän hankkeen pitäisi pärähtää käyntiin, kertoo projektikoordinaattori Katja Kujala Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistyksestä.
Vapaaehtoinen lahjoittaja voi kokeilla lukutuokion antamista vaikka vain kerran eli hanke ei sitouta lahjoittajaa pitkäksi aikaa.
– Lahjoittaja voi käydä lahjoittamassa yhden lukutuokion, ja jos hän huomaa, että tykkäsi lukemisesta ja hetki oli kenties yhtä antoisa itselleen kuin hoivakodin asukkaalle, voi lukutuokion käydä lahjoittamassa vaikkapa kerran kuussa, Kujala vinkkaa.
Lukutuokiot räätälöidään yksilöllisesti
Lukuhetken lahjoittajia kaivataan sen takia, että osa hoitokodeissa olevista ei enää pysty itse lukemaan.
– Lukutuokioita lahjoitetaan esimerkiksi sellaisille ihmisille, joilla on näkö huonontunut tai kirjasta ei jaksa pitää enää itse kiinni. Lahjoittajille ei ole muita rajoituksia kuin se, että on halu kohdata ihmisiä ja pitää olla lukutaitoinen, hymyilee Katja Kujala.
Kujalan mukaan lukutuokioita pidetään mahdollisesti suuremmille asukasryhmille kerrallaan, mutta lukuhetki voidaan myös räätälöidä yksilölliseksi lahjoittajien ja hoivakotien toiveiden mukaisesti.
Lukutuokioihin lyhyitä tekstejä, ei romaaneja
Jos vapaaehtoisuus kiinnostaa, kannattaa Katja Kujalan mukaan kävellä omaan lähikirjastoon.
– Sieltä voi kysyä, onko kirjasto mukana kampanjassa, ja jos ei ole, kannattaa hankkeesta vinkata. Mikäli kirjasto ei lähde mukaan, meihin voi olla suoraan yhteydessä tänne Kulttuurista muistoja –hankkeeseen, ja me voimme sopia keskenämme, mihin lahjoittaja voi käydä tuokion lahjoittamassa.
Lukutuokion lahjoittajan ei kannata kuitenkaan aloittaa lukemaan kokonaista romaania, Kujala vinkkaa.
– Runot, novellit ja sanomalehdet ovat hyviä. Jos ajatellaan vaikkapa muistioireisia, he voivat unohtaa tarinankulun, jos lukutuokioiden välissä menee useampi viikko. Me toimimme myös kirjavinkkareina, ja kirjastot ovat myös apuna materiaalinvalinnassa, Kujala kertoo.
Paikallisbussien reitit ja aikataulut uusiksi Imatralla
Imatran paikallisliikenteen aikataulut uudistuvat heinäkuussa 2016. Suora yhteys Vuoksenniskalta Mansikkalaan toteutunee vihdoin.
Imatran paikallisliikenteen reitit ja aikataulut muutetaan matkustajien tarpeita vastaaviksi. Uudistuksen taustalla on joukkoliikenteen kehittämiskysely. Matkustajilta saatujen vastausten perusteella Imatran bussit kulkevat väärään aikaan ja vääriä reittejä pitkin. Monet reittipoikkeukset tekevät matkustamisesta myös hidasta. Viime keväänä toteutettuun kyselyyn vastasi noin 600 paikallisliikenteen asiakasta.
– Eniten toivotaan suoraa yhteyttä Vuoksenniskan ja Mansikkalan välille. Sitä tarvitsevat sekä koululaiset että työmatkalaiset, kertoo hallintoinsinööri  Päivi Pekkanen.
Suurin tarve on päästä kouluun kahdeksaksi ja yhdeksäksi, ja sitten kotiin kello 14:ltä ja 15:ltä päättyvien koulupäivien jälkeen.
Aamun varhaisimmat vuorot saatetaan lakkauttaa vähäisen käytön vuoksi.
– Imatralaiset eivät enää kulje bussilla tehtaille vuorotöihin, vaan bussilla käydään päivätöissä, Pekkanen sanoo.
Hän painottaa, ettei Imatralla suunnitella paikallisliikenteen supistamista, vaan reitit ja aikataulut kohdennetaan siten, että ne palvelevat matkustajia paremmin kuin nyt. Imatra käyttää joukkoliikenteeseen yli miljoona euroa vuodessa.
Imatran tekninen lautakunta päättää huomenna joukkoliikenteen palvelutasosta vuodelle 2016. Liikennöinti kilpailutetaan ensi vuonna, ja uudet reitit ja aikataulut otetaan käyttöön heinäkuussa 2016.
Orava, näätä, sika tai poni – mistä tulee siveltimien karva? 
Todennäköisesti karvat tulevat teurastamolta Kiinasta tai turkistarhasta Euroopasta, Yhdysvalloista tai Venäjältä. Maahantuojien mukaan osa karvasta otetaan elävistä eläimistä. Kuluttajat kyselevät luonnonkarvasiveltimien alkuperää vain harvoin.
Eläinoikeusjärjestö Humane Society Internationalin mukaan meikkisiveltimien luonnonkarva tulee oravista, minkeistä, näädistä, mäyristä, hevosista tai vuohista. Taiteilijasiveltimissä käytetään usein siankarvaa.
Joidenkin siveltimiä myyvien ja maahantuovien tahojen mukaan osa sivellinkarvoista tulee elävistä eläimistä. Eläinoikeusjärjestön mukaan todisteita tästä ei ole.
Maahantuojat puolestaan luottavat tehtaidensa sanaan, vaikkei kirjallisia todisteita karvojen alkuperästä olisikaan. Tätä juttua varten yritettiin hankkia todisteita elävien eläinten parturoinnista. Todisteiksi löytyi vain siveltimiä tuottavien tehtaiden sana.
Meikki suditaan parturoidulla vuohenkarvalla
40 vuotta Suomeen meikkisiveltimiä maahantuonut Duroy käyttää siveltimissään muun muassa ponien ja vuohien karvaa sekä näätää. Siveltimet tulevat saksalaiselta tehtaalta, jonka nimi on Duroyn hallituksen puheenjohtajan Tiuku Räsäsen mukaan liikesalaisuus. Hän kuitenkin vakuuttaa, että tehtaalla on tarkat laatusertifioinnit.
– Meille on sanottu, että nämä ovat teurasjätettä. Pensseleitä varten eläimiä ei ole tapettu. Luonnonkarvoja saadaan sivutuotteena teurastamoilta, nahka- ja kenkäteollisuudelta.
Suurin osa Duroyn luonnonkarvasiveltimistä on Räsäsen mukaan vuohta. Hänen mukaansa tehtaalta kerrotaan, että vuohen ja ponin karva tulee elävistä eläimistä.
Pensseleitä varten eläimiä ei ole tapettu. Luonnonkarvoja saadaan sivutuotteena teurastamoilta, nahka- ja kenkäteollisuudelta.
– Vuohen karva otetaan lampaasta ja ponin karva otetaan hevosesta parturoimalla. Kun karva on kasvanut riittävästi, se parturoidaan taas, hän kertoo sähköpostitse.
Toisella suomalaismaahantuojalla Cailapillakin on sivellinvalikoimassa vuohenkarvaisia poskipuna- ja luomivärisiveltimiä. Myyntipäällikkö Hanna Laurmaan mukaan siveltimet valmistetaan Kiinassa. Kiinalaisen tehtaan mukaan karvat tulevat elävistä vuohista, joita kasvatetaan samalla maidon- ja lihantuotantoa varten Kiinan vuoristoalueilla.
– Tehtaan mukaan karva parturoidaan vuohista saksilla.
Laurmaan mukaan kukaan Cailapinväestä ei ole nähnyt mainittuja vuohia tai olosuhteita, joissa eläimet kasvatetaan. Laurmaa kertoo, että Cailapin henkilökunta on vieraillut alihankkijoiden luona Kiinassa, mutta vuohien kasvattajien luokse kukaan ei ole vielä päässyt.
Tehtaan mukaan karva parturoidaan vuohista saksilla.
–  Se, ovatko eläimet todella eläviä, kiinnostaa meitä kyllä. Sillä on ehdottomasti väliä. Meidän on vain vaikea todentaa asiaa, koska välikäsiä on niin paljon. Meillä on paljon alihankkijoita ja alihankkijoiden alihankkijoita. Kaikkien luona emme pysty käymään. Tämä on yksi syy siihen, miksi olemme siirtymässä synteettisiin siveltimiin, Hanna Laurmaa kertoo.
Eläinoikeusjärjestö pitää parturointia satuna
Kansainvälisen eläinoikeusjärjestön Humane Society Internationalin EU:n ja Britannian edustajan Wendy Higginsin mukaan kukaan ei ole ainakaan hänelle pystynyt todistamaan, että luonnonsiveltimien karva tulisi elävistä eläimistä.
– En ole koskaan kohdannut minkäänlaista näyttöä väitteelle, että eläinten turkkia olisi vain "harjattu". Usein yritykset vain lakkaavat vastaamasta puheluihin ja sähköposteihin, kun alkaa pyytää tällaista näyttöä.
Tiuku Räsäsen mukaan on täysin mahdollista hankkia siveltimien karva eläimiä tappamatta.
– Tyttäreni teki kerran siveltimen koiransa karvoista. Kyllä ihmisenkin karvoja voisi käyttää. Niistä tuli todennäköisesti aika pehmeitä siveltimiä.
Toimittajan pyynnöstä Räsänen ja Laurmaa kuitenkin lupaavat ottaa yhteyttä edustamiensa yritysten tehtaisiin toistamiseen saadakseen tarkempia tietoja eläinten olosuhteista.
Vielä parin päivän odotuksenkaan jälkeen tehtailta ei kuitenkaan kuulu lisätietoa.
– Tässä kohtaa olemme saaneet vain sanallisen vahvistuksen siitä, että vuohen karvasta tehdyt meikkisiveltimien harjakset on nimenomaan parturoitu, eikä otettu kuolleilta teuraseläimiltä tai nypitty juurineen, kertoo Cailapin Hanna Laurmaa sähköpostitse.
Duroyn Tiuku Räsänen puolestaan lähettää tekstiviestin.
– En saanut mitään uutta kerrottavaa. Tehtaiden kanssa on joskus todella hidasta kommunikoida. Tarvittaisiin paljon enemmän aikaa, että ehdittäisiin saamaan perinpohjaisia tietoja karvojen alkuperästä.
Sekä Räsänen että Laurmaa kertovat kuitenkin luottavansa tehtaiden sanaan.
Taiteilija sivelee kiinalaisella siankarvalla
Maalaustarvikeliike C. E. Lindgrenin tehtaanjohtajan Robin Wahlstedtin mukaan Lindgrenin myymien sivellinten siankarva tulee Kiinassa kasvatetuista ja teurastetuista sioista. Hän luuli pitkään, että karva tulisi elävistä eläimistä.
– Siat teurastetaan ja niiden nahka irrotetaan, jotta karvat saadaan juurineen, ja ne pitää saada irti juurineen. Tämän jälkeen karvoja keitetään, jotta niistä saadaan rasva irti.
Wahlstedt on myös kuullut monta kertaa tarinan, jonka mukaan siveltimiin saataisiin karvaa jossain päin Kiinan vuoristoja kasvatetuista elävistä sioista. Tarina ei kuitenkaan hänen mukaansa pidä paikkaansa ainakaan Lindgrenin siveltimien kohdalla.
– Meille karvaa tulee neljältä alueelta: Chongqingista, Qingdaosta, Tianjinista ja Hankousta. Kiinalaiset syövät sianlihaa enemmän kuin aiemmin, joten siat eivät ehdi vanheta yhtä vanhoiksi kuin ennen. Siksi karvan laatu on huonontunut ja sen saanti vaikeutunut.
Kiinassa tuotetaan ja syödään puolet kaikesta maailman sianlihasta. Vuonna 2012 tämä tarkoitti yhden tutkimuksen mukaan 660 miljoonaa teurastettua sikaa.
Wendy Higginsin mukaan siveltimien raaka-aineet tulevat Kiinasta, koska siellä eläinten hyvinvoinnille ei aseteta niin tiukkoja vaatimuksia kuin esimerkiksi Euroopassa.
Taiteilijatarvikkeita maahantuovan Tempera Oy:n toimitusjohtaja Pertti J. Enarvin mukaan useimmat Euroopassa valmistetut taiteilijasiveltimet kuitenkin tuotetaan joko 'harvested'- tai 'cruelty free' -eläimistä. Suomeksi tämä tarkoittaa muun muassa elävien eläinten parturointia.
Taiteilijat ovat usein tarkkoja käyttämistään siveltimistä.
– Luonnonkarvaisen siveltimen ominaisuudet ovat usein paremmat värikapasiteetin, kontrollin, jouston ja kärjen muodon suhteen. Nykyiset keinokuituiset siveltimet ovat kyllä kehittyneet huimasti ja ovat ominaisuuksiltaan usein hyvin kilpailukykyisiä, Enarvi sanoo.
Luonnonkarvan alkuperä kiinnostaa harvoja
Kuluttajia karvojen alkuperä ei juuri tunnu kiinnostavan. Siveltimien myyjien mukaan eläinten oikeuksista kiinnostuneet ostavat synteettisiä siveltimiä sen kummemmin luonnonsiveltimistä kyselemättä.
– Tarjoamme kuluttajille vaihtoehdon luonnonkarvojen sijaan. Eettiset kysymykset ovat yksi syy, miksi olemme panostaneet voimakkaasti synteettisten siveltimien valikoimaamme, Tempera Oy:n toimitusjohtaja Pertti J. Enarvi summaa.
Myös Duroyn Tiuku Räsäsen mukaan lähinnä yrityksessä vierailevat opiskelijat kyselevät toisinaan karvojen alkuperästä.
Kun tilaamme uusia tuotteita, otamme synteettisiä. Syy on juuri tämä eettisyys.
Eläinoikeusjärjestö Humane Society Internationalin mukaan luonnonkarvojen käyttäminen siveltimissä on epäeettistä ja siitä pitäisi luopua kokonaan.
– Mikä tahansa yritys, joka valmistaa suuressa mittakaavassa siveltimiä eläinten karvoista, olisi täysin kykenemätön siihen, elleivät ne turvautuisi julmaan bulkkituotettuun karvaan ja turkikseen.
Hanna Laurmaan mukaan Cailap on jo siirtymässä pelkkiin synteettisiin siveltimiin.
– Kun tilaamme uusia tuotteita, otamme synteettisiä. Syy on juuri tämä eettisyys.
Luonnonkarvasiveltimet ovat myös Tiuku Räsäsen mukaan painumassa taka-alalle, koska synteettisten sivellinten laatu paranee jatkuvasti. Hän ei kuitenkaan usko, että luonnonkarvasiveltimet jäävät täysin historiaan.
– Miksi niiden pitäisi? Kyseessähän on luonnontuote. Synteettisten siveltimien valmistuksessa käytetään muovia, ja se on uusiutumaton luonnonvara.
Synteettiset siveltimet valmistetaan usein kestomuoveista, kuten polyetyleenitereftalaatista. Sitä käytetään myös muun muassa virvoitusjuomapullojen ja uuninkestävien muovivuokien valmistuksessa.
Syke: Syystulvat yleistyneet viime vuosina – sääennuste povaa uusia sateita Pohjanmaalle
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Kalle Sippel pitää Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan viimeviikkoisia tulvia melko poikkeuksellisina. Tulvalukemat ovat mahdollisia myös tällä viikolla, hän sanoo.
Syystulvat ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina, Suomen ympäristökeskuksen eli Syken tutkija Kalle Sippel arvioi.
Hän pitää kuitenkin Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan viimeviikkoisia tulvia ajankohtaan nähden melko poikkeuksellisina: esimerkiksi Närpiön- ja Teuvanjoessa mitattiin lukemia, jotka toistuvat kerran 15 vuodessa.
– Toistuvuuksista en osaa tarkemmin sanoa.
– Kyllä tässä viime vuosina nämä syystulvat ovat yleistyneet. Yleensähän Suomessa kevättulvat ovat kuitenkin suurempia lumen sulamisesta johtuen. Ilmastonmuutoskin saa aikaan näitä erityyppisiä tulvia, Sippel sanoo.
Syke arvioi viime viikolla, että runsaat sateet nostivat jokien virtaamia Etelä-Pohjanmaalla jopa keskimääräistä kevättulvaa suuremmiksi.
Sateita on tiedossa myös lähipäivinä – [tuoreen ennusteen mukaan](http://yle.fi/saa/pohjois-lappiin_lumipyrya_etelasta_lumet_haviavat_vauhdilla/7611759) Suomeen saapuu lännestä runsaita sateita maanantai-illan ja tiistaiyön aikana.
Enimmät sateet osuvat Pohjanmaalta Kainuuseen. Siellä vettä voi tulla paikoin parikymmentä millimetriä. Sippel sanoo, että tämä kasvattaa tulvalukemien mahdollisuutta jonkin verran.
– Etenkin tiistaille ennustetut runsaammat sateet kääntävät viime viikolla tulvineita Etelä-Pohjanmaan jokia ja niiden virtaamia lievään nousuun. Jos sateita tulee runsaammin kuin ennusteissa näkyy, joet saattavat nousta uudelleen tulvalukemiin.
– Toisaalta Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla viime viikon sateista osa tuli lumena. Siellä lumet sulavat nyt sään lauhduttua. Vesisateiden tullessa päälle virtaamat saattavat kasvaa viimeviikkoisia suuremmiksi. Kenties tulvalukemiin sielläkin.
Sippel kertoo, että esimerkiksi Närpiönjoella vedenkorkeus on laskenut viime viikosta noin metrin. Hän arvioi, että se nousee tämänhetkisten tietojen perusteella maksimissaan joitakin kymmeniä senttejä.
Ylihuomenna keskiviikkona tilanne helpottuu, koska ilmat viilenevät, Sippel ennakoi.
– Sitten taas hyydeongelmat ovat mahdollisia Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Jos on korkeat virtaamat ja joki jäätyy, hyydepatojen mahdollisuus on olemassa, hän mainitsee.
Selvitys: Toimiessaan Talvivaara toisi Kainuuseen kymmeniä miljoonia euroja
Konkurssiin ajautunut Talvivaaran kaivos kohentaisi Kainuun työllisyyttä ja toisi rahaa aluetalouteen, jos kaivoksen toiminta jatkuisi, selviää Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemästä selvityksestä.
Kainuun työllisyys kohenisi keskimäärin 207 henkilötyövuodella ja 41 miljoonalla eurolla vuosina 2014–2020. Luvut edellyttävät nikkelin tuotannon nostamista 30 000 tonnin vuositasolle.
Tulokset ilmenevät Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin toteuttamasta [kaivosalan selvityksestä](http://www.helsinki.fi/ruralia/julkaisut/pdf/Raportteja136.pdf), jossa on tarkasteltu kymmenen kaivoksen talousvaikutusta Suomessa nyt ja tulevaisuudessa.
Ruralia-instituutti on juuri aloittanut uuden selvityksen Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssin vaikutuksista aluetalouteen.
Eniten työtä ja rahaa Lappiin
Ruralia-instituutin selvityksessä oli mukana kymmenen kaivosta tai kaivoshanketta: Suurikuusikko, Kevitsa, Talvivaara, Kylylahti, Pampalo, Laiva, Sokli, Hannukainen, Länttä ja Suhanko.
Toimivista kaivoksista suurin aluetalousvaikutus on Lapissa sijaitsevalla Kevitsan kaivoksella, kerrotaan Ruralia-instituutin tiedotteessa. Kevitsan työllisyysvaikutus rakentamisen aloituksesta vuoteen 2013 mennessä on ollut vuosittain 745 henkilötyövuotta ja vaikutus alueelliseen bruttokansantuotteeseen keskimäärin 97 miljoonaa euroa.
Kevitsan kaivoksen tulevaisuus näyttää myös lupaavalta, koska arvioitu vaikutus on vuositasolla noin 628 henkilötyövuotta ja 146 miljoonaa euroa vuoteen 2020 asti.
Myös toinen Lapissa sijaitseva kaivos, Suurikuusikko on kasvattanut alueen taloutta. Vuotuinen työllisyys on kohonnut keskimäärin 685 henkilötyövuoteen ja noin 102 miljoonaan euroon vuosina 2009–2013. Suurikuusikon kaivostoiminta tuottaa Lappiin vuoteen 2020 asti vuosittain noin 421 henkilötyövuotta ja 97 miljoonaa euroa.
Suuret odotukset tulevasta
Suunnitteilla olevista kaivoksista suurin aluetaloudellinen vaikuttavuus on Lapissa sijaitsevalla Suhangon kaivoshankkeella. Kaivos parantaisi Lapin vuotuista työllisyyttä peräti 1 214 henkilötyövuodella kymmenen vuoden aikana ja toisi Lappiin noin 255 miljoonaa euroa vuosittain.
Hannukainen lisäisi työllisyyttä vuositasolla 713 henkilötyövuodella ja tuottaisi 172 miljoonaa euroa. Soklilla vastaavat luvut olisivat vuosittain 707 henkilötyövuotta ja 115 miljoonaa.
Tutkimus on jatkoa Ruralia-instituutin vuoden 2009 selvitykselle. Nyt julkaistussa tuoreessa tutkimuksessa ovat mukana samat yhdeksän kaivosta tai kaivoshanketta kuin edellisessäkin selvityksessä. Kymmenentenä mukaan valittiin Ranualla sijaitseva Suhangon kaivoshanke.
Tutkimuksen päärahoittaja on Työ- ja elinkeinoministeriö.
LuxLeaks 2014: EU-komissio tutkii kolmen maan veropäätöksiä
Yritysten verokeplottelu on noussut viime aikoina julkisuuden ja politiikan ytimeen. Euroopan unionin komissio tutkii nyt niin Irlannin, Hollannin kuin Luxemburginkin toimia yritysverotuksessa.
Muun muassa monet kansalaisjärjestöt ovat vuosia vaatineet viranomaisia selvittämään ja tukkimaan yritysverotuksen porsaanreikiä. Verojen välttelyn saama julkisuus on osaltaan vaikuttanut siihen, että päättäjät ovat heränneet asiaan.
EU-komissio ilmoitti kesällä aloittaneensa kolme tutkimusta selvittääkseen, ovatko Irlannin, Hollannin ja Luxemburgin verottajat toimineet oikein päättäessään yritysveroista.
Irlannin kohdalla komissio tutkii yhdysvaltalaisen Applen neuvottelemia verohelpotuksia. Hollannin-tutkinnassa on kyse yhdysvaltalaisesta Starbucksista, kun taas Luxemburgin epäillään antaneen laittomia huojennuksia italialaisen Fiatin rahoitusyhtiölle.
Myöhemmin komissio ilmoitti tutkivansa myös yhdysvaltalaisen Amazonin Luxemburgissa neuvottelemat ennakkosopimukset.
Luxemburg-tutkinnoista tekee erityisen kiinnostavan se, että juuri aloittaneen uuden EU-komission puheenjohtaja on **Jean-Claude Juncker**.
On naurettavaa väittää, että Juncker oli tietämätön
Juncker toimi Luxemburgin pääministerinä 1995–2013 eli sinä aikana, kun Luxemburgista kehittyi yksi pankkimaailman keskuksista ja alhaisen verotuksen maista.
Tutkivien toimittajien ICIJ-ryhmän nyt julkisuuteen tuomat ennakkosopimukset veroista tehtiin Juckerin valtakaudella.
Isku Junckerin uskottavuudelle
”On naurettavaa väittää, että Juncker oli tietämätön (verosopimusten laadinnasta) – hän oli ruorissa”, Luxemburgin valtiollisen talouskehitysviraston entinen johtaja **Egide Thein** sanoi _The New York Times_ -lehdelle.
”Verojen välttely oli Luxemburgin hallituksen tietoista toimintaa. Hallitus perusteli aina tämän ilmoittamalla, että sen tehtävänä ei ole toimia muiden maiden verokarhuna”, hän sanoi.
EU-parlamentin vihreiden ryhmä kutsui ICIJ:n paljastuksia [pahaksi iskuksi](http://www.greens-efa.eu/de/tax-evasionluxembourg-leaks-13070.html)Junckerin johtaman uuden komission uskottavuudelle ja Junckerin ”mahdollisuuksille toimia yhteisen hyvän puolesta”.
Talousuutistoimisto Bloomberg vaati sunnuntaina [Junckeria eroamaan](http://www.bloombergview.com/articles/2014-11-09/jeanclaude-juncker-needs-to-go) ICIJ:n paljastusten jälkeen. Uutistoimisto Reuters luonnehti, että Junckeria [kohtaa nyt ”raivomyrsky”](http://www.reuters.com/article/2014/11/06/us-luxembourg-tax-idUSKBN0IP30L20141106).
Verotutkinnasta kertoessaan EU-komissio soimasi kesällä Luxemburgia siitä, että suurherttuakunta ei toimittanut pyydettyjä asiakirjoja. Viime kuussa komissio kertoi, että Luxemburg ei ole vieläkään toimittanut kaikkia pyydettyjä tietoja.
Verosopimukset avataan kilpailulakien kautta
Verotus kuuluu EU:ssa jäsenvaltioiden toimivallan piiriin – maat saavat itse päättää esimerkiksi veroprosenteistaan.
EU-komissio tutkiikin nyt yritysverotusta kilpailunäkökulmasta: komissio selvittää, ovatko jäsenmaat antaneet yrityksille laittomia yritystukia neuvoteltuaan niiden kanssa huojennuksista yritysverotukseen.
Komissiolla on valtuudet ryhtyä toimiin, jos jäsenmaat ovat yrittäneet laittomien tukiaisten avulla houkutella yrityksiä alueelleen.
”Nykyisten tiukkojen julkisten budjettien aikana on erityisen tärkeää, että suuret monikansalliset yritykset maksavat reilusti oman osuutensa veroista”, edellisessä komissiossa kilpailuasioista vastannut Joaquin Almunia sanoi julkistaessaan verotutkinnan.
”Valtiontukia koskevien EU-sääntöjen mukaan kansalliset viranomaiset eivät voi toimia niin, että joidenkin yritysten annetaan maksaa vähemmän veroja kuin jos verot määrättäisiin reilulla ja syrjimättömällä tavalla.”
Komissio ilmoitti ryhtyneensä tutkintaan sen jälkeen, kun tiedotusvälineet olivat nostaneet asian esiin.
Nykyisessä komissiossa kilpailuasioista vastaava **Margrethe Vestager** sanoi viime viikolla, että hän ei ollut vielä tutustunut ICIJ:n paljastamiin verosopimuksiin.
”Yleisemmällä tasolla (voin kertoa), että osastoni on pyytänyt tietoa Luxemburgilta ja muilta mailta ja tulee valppaasti pitämään huolen siitä, että valtiontukia koskevia sääntöjä noudatetaan oikeudenmukaisella ja perustellulla tavalla”, hän sanoi.
Komission tutkinta voi ainakin periaatteessa tulla kalliiksi yrityksille, jos yritysten todetaan saaneen laittomia verohuojennuksia. Kovimmillaan yritykset voivat joutua maksamaan takaisin huojennuksilla saamansa säästöt korkoineen kymmenen vuoden ajalta. Summat voisivat nousta yksittäisten yritysten kohdalla miljardeihin euroihin.
”Maailmanlaajuinen vitsaus”
Applen ja Irlannin verosopimusten tutkinta on toistaiseksi saanut eniten julkista huomiota, mutta Luxemburgiin kohdistuvilla selvityksillä saattaa olla suuremmat seurausvaikutukset – ICIJ:n vuoto paljasti, että Luxemburg on tehnyt satojen yritysten kanssa ennakkosopimuksia veronhuojennuksista.
Epäilyjen mukaan yritykset ovat siirtäneet useiden miljardien eurojen voitot kovemman verotuksen maista muun muassa Luxemburgiin.
EU:n ohella myös teollisuusmaiden järjestö OECD on tiukentanut verolinjauksiaan. Kymmenet maat antoivat lokakuun lopussa hyväksyntänsä automaattiselle tietojenvahdolle verovälttelyn suitsimiseksi.
”Maailmasta on kovaa vauhtia tulossa verohuijareille aiempaa pienempi paikka”, OECD:n pääsihteeri **Angel Gurria** sanoi.
Muiden muassa Suomi ja Luxemburg ilmoittivat ryhtyvänsä noudattamaan uusia linjauksia vuoteen 2017 mennessä.
Britannian valtiovarainministeri **George Osborne** kutsui OECD-kokouksessa verojen välttelyä ”maailmanlaajuiseksi vitsaukseksi”.
”(Tietojenvaihtosopimus) vähentää niiden paikkojen määrää, joihin verojenvälttelijät voivat piilottaa rahansa”, hän sanoi uutistoimistojen mukaan.
Yksi mies hyväksyi sopimukset
ICIJ-toimittajaringin paljastamissa asiakirjoissa törmää jatkuvasti yhteen ja samaan nimeen, **Marius Kohliin**. Hän on se henkilö, joka on Luxemburgin puolesta neuvotellut ja hyväksynyt yritysten kanssa tehdyt edulliset ennakkosopimukset verotuksesta.
Kohl on vältellyt julkisuutta, ja hän on kieltäytynyt muun muassa MOT:n haastattelusta.
Viime kuun lopussa Kohl rikkoi kuitenkin hiljaisuutensa ja [antoi haastattelun](http://online.wsj.com/articles/luxembourg-tax-deals-under-pressure-1413930593) yritysmyönteiselle yhdysvaltalaiselle talouslehdelle _The Wall Street Journalille_.
Kohl johti 22 vuotta Luxemburgin Sociétés 6 -nimistä virastoa. Ennenaikaiselle eläkkeelle viime vuonna jäänyt Kohl hyväksyi tuhansia monikansallisten yritysten verosopimuksia.
Useissa maissa ennakkopäätöksen saaminen on monimutkainen ja pitkä prosessi. Luxemburgissa yrityksille riitti usein yksi tapaaminen Kohlin kanssa.
Minulla ei koskaan ollut vaikeuksia Junckerin kanssa
Yksi sopimusten perusjuonista on ollut se, että yritykset ovat maksaneet hyvin vähän veroa rojalti-, osinko- tai korkotuloistaan.
WSJ kysyi Kohlilta, mistä tämä tiesi yritysten antaneen oikeat laskelmat: ”Kohl nuolaisi peukaloaan ja nosti sen ilmaan. ’Sen varmistamiseksi ei ollut mitään keinoa’, hän sanoi.”
WSJ:n mukaan yritykset siirtävät vuosittain satoja miljardeja dollareita Luxemburgiin ja maasta pois. Yritysveroprosentti on Luxemburgissa 29, mutta Kohlin kanssa neuvoteltujen sopimusten ansiosta todellinen prosentti on pudonnut lähelle nollaa.
Yhdysvaltalaisen professorin **Kimberly Clausingin** [analyysin mukaan](http://taxprof.typepad.com/files/136tn0281.pdf) yhdysvaltalaisten yritysten Luxemburgin-yksiköiden veroprosentti on ollut jopa 0,4 prosentin luokkaa. Yhdysvalloissa yritysvero on 35 prosenttia.
Näin syntyy Luxemburgin rikkaus
”Luxemburgin varakkuus syntyy siitä, että se auttaa yrityksiä olemaan maksamatta veroja niissä maissa, joissa voitot on tehty”, OECD:n veropolitiikan osastoa johtava **Pascal Saint-Amans** sanoi WSJ:lle.
Marius Kohl kertoi lehdelle, että hänen esimiehensä Luxemburgin valtiovarainministeriössä eivät koskaan epäilleet tai arvostelleet hänen toimiaan. Jean-Claude Juncker toimi kaksikymmentä vuotta Luxemburgin valtiovarainministerinä.
”Minua ei koskaan painostettu ylhäältä. Minulla ei koskaan ollut mitään vaikeuksia Junckerin kanssa”, hän kertoi
Kirjoituksen linkit
MOT:n Luxemburg-paketti
**Lue myös**
[ICIJ: Luxembourg Leaks: Global Companies' Secrets Exposed](http://www.icij.org/project/luxembourg-leaks)
[Yle Uutiset 7.11.2014: Rinne: Veroparatiisikohu ei lisää Junckerin uskottavuutta](http://yle.fi/uutiset/rinne_veroparatiisikohu_ei_lisaa_junckerin_uskottavuutta/7609403)
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 10.11.2014
_Päivitetty 23.1.2018: Otsikkoa tarkennettu._
Nigeriassa kymmeniä kuollut pommi-iskussa oppilaitokseen 
Itsemurhapommittaja iski teknilliseen opistoon Nigerian koillisosassa. Valtaosa uhreista on koulun oppilaita.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut teknilliseen opistoon tehdyssä itsemurhaiskussa Nigerian koillisosassa Potiskumin kaupungissa.
Uutistoimistojen mukaan ainakin 48 on saanut surmansa iskussa. Kymmeniä haavoittuneita on kiidätetty sairaalaan, osa heistä kriittisessä tilassa.
– Osa on haavoittunut vakavasti, ja olen varma, että uhriluku vielä nousee, sanoi nimettömänä pysytellyt koulun opettaja uutistoimisto Reutersille.
Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjä oli pukeutunut koulun univormuun. Koulun opettajan mukaan oppilaat olivat kokoontuneet viikottaiseen kokoukseen ennen oppituntien alkua, kun salissa räjähti. Paikalla oli noin 2 000 oppilasta.
Alueella toimii ääri-islamistinen, länsimaista koulutusta vastustava Boko Haram –järjestö. Yksikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Nigerian armeijan sotilaita pyrki koululle iskun jälkeen, mutta he joutuivat perääntymän, kun vihainen väkijoukko alkoi heitellä sotilaiden päälle kiviä. Alueen asukkaat ovat turhautuneita armeijan kyvyttömyyteen lopettaa viisi vuotta jatkunut ääri-islamististen ryhmien väkivalta.
Tuhansia ihmisiä on saanut surmansa iskuissa viime vuosina.Viimeksi viime viikolla 30 ihmistä sai surmansa toisessa itsemurhaiskussa Potiskumin kaupungissa.
Nämä pelaajat on saatava kuriin - tässä liigajoukkueiden ylivoimapelien syömähampaat 
Jokaisella SM-liigajoukkueella on omat ylivoimaviisikkonsa, mutta ketkä pelaajista ovat todella onnistuneet kuluvan kauden aikana ylivoimapelissään? Lukon Ville Vahalahti on kerännyt tällä kaudella eniten tehopisteitä ylivoimalla.
Liigan paras ylivoimatehokkuus on ollut sarjakärki Lukolla, mutta hieman yllättävää on, että liigan pistepörssin kakkosena oleva Ville Vahalahti ei ole tehnyt kuin yhden maalin ylivoimalla. Sen sijaan Vahalahti on antanut peräti 15 maaliin johtanutta syöttöä ylivoimalla. Koko liigassa eniten ylivoimamaaleja on tehnyt Lukon Teemu Nurmi, joka normaalisti pelaa kolmosketjussa Olavi Vauhkosen ja Jonne Virtasen kanssa, mutta ylivoimalla hän saa vastuuta Vahalahden ja Aaron Gagnonin kanssa. Nurmen seitsemästä tämän kauden maalista kuusi on syntynyt ylivoimalla.
Kymmenen viimeistä otteluaan ilman varsinaisen peliajan tappiota pelannut HPK on ollut tehokas ylivoimapelissään. Pistepörssikärki Jesse Saarisen merkitys ylivoimapelissä on kiistaton. Saarinen on tehnyt 25 tehopisteestään 12 joukkueensa pelatessa ylivoimalla. HPK on tehnyt tällä kaudella yhteensä 21 ylivoimamaalia. Puolustaja Craig Schira on hämeenlinnalaisten toiseksi tehokkain pistenikkari ylivoimalla ollen mukana kolmasosassa HPK:n ylivoimamaaleista.
Liigan kolmanneksi parhaassa ylivoimajoukkueessa, 19 ylivoimaosumaa tehneessä HIFK:ssa peräti 17 pelaajaa on kerryttänyt tehopisteitä ylivoimalla. Viime aikoina Teemu Ramstedt on ottanut pelinrakentajan roolia ylivoimalla ja tehopisteitä on kertynyt kahden maalin ja viiden syötön verran. Ylivoimalla tehokkain on kuitenkin ollut Tomas Zaborsky, jonka 15 tehopisteestä peräti 10 on kertynyt ylivoimalla. Zaborskyltä odotetaan luonnollisesti maaleja, mutta toistaiseksi verkko on soinut vain kerran HIFK:n pelatessa ylivoimalla.
JYPillä ylivoimamaaleja on yhtä paljon kuin HIFK:lla, mutta tehokkuus on ollut helsinkiläisiin nähden heikompi. JYPin keskeisin ylivoimapelaaja on Eric Perrin, joka on kerännyt kahdeksan tehopistettä. Hänen lisäkseen jyväskyläläisjoukkueen ylivoiman syömähampaisiin lukeutuu Jani Tuppurainen, joka on tehnyt ylivoimalla kolme maalia ja antanut neljä syöttöä.
Sport on pystynyt yllättämään tällä kaudella hyvällä ylivoimapelillään. Sport on ollut jopa sarjan paras kahden miehen ylivoimalla pelattaessa, sillä kuudesta mahdollisesta vaasalaiset ovat tehneet viisi maalia. Sportin ylivoimapeli rakentuu vahvasti ranskalaishyökkääjä Charles Bertrandin varaan, joka on tehnyt kaksi maalia ja antanut seitsemän maalisyöttöä. Sportissa on kolme pelaajaa, jotka ovat keränneet kuusi tehopistettä ylivoimalla.
Debytantti Bluesin ylivoiman kulmakivenä
Blues on sarjan kuudenneksi tehokkain ylivoimajoukkue, vaikka se ei maalien määrällä pääsekään juhlimaan. Espoolaiset ovat tehneet nimittäin vain 14 ylivoimamaalia. Bluesin ylivoimapeliin tuli iso lovi, kun neljä ylivoimamaalia viimeistellyt Kai Kantola loukkaantui. Bluesin ylivoimapelissä tärkeä palanen on debyyttikauttaan pelaava puolustaja Otso Rantakari, joka on kerännyt kaikki tehopisteensä (3 maalia ja 3 syöttöä) nimenomaan ylivoimalla.
KalPa on kotiotteluissaan sarjan ehdotonta eliittiä ylivoimalla, mutta taas sarjan selkeistä heikoin vieraissa. KalPan ongelmista ylivoimapelissä kertoo se, että vain viidellä pelaajalla on enemmän kuin yksi piste kerättynä. Tehokkain on ollut Michal Birner neljällä maalillaan ja neljällä syötöllään. KalPan 14 ylivoimamaalista puolet on syöttänyt puolustaja Miika Koivisto.
SaiPan kultakypärä Dave Spina on myös tärkeä pelaaja ylivoimalla. Vaikka 19 tehopistettä kerännyt Spina on joukkueensa tehokkain ylivoimapelaaja, on hänen tehopisteistään vain noin kolmannes syntynyt ylivoimalla. Spinan lisäksi SaiPan ylivoimapelaaminen rakentuu puolustajien Brian Salcidon ja Simo-Pekka Riikolan tehokkuuteen. Kaksikko on kerännyt ylivoimalla kuusi tehopistettä.
Ässät on viimeistellyt kuluvalla kaudella 16 ylivoimamaalia. Porilaisten marssia Ässien ylivoimapelissä on soittanut ykkösketjun keskushyökkääjä Mika Niemi, joka on tehnyt esityön puoleen joukkueensa ylivoimamaaleista. Neljäsosaan kaikista Ässien ylivoimamaaleista on saanut nimensä Eero Elo, jonka kymmenestä maalista neljä on syntynyt ylivoimalla.
Peräti yhdeksän Ilves-pelaajaa on onnistunut maalinteossa ylivoimalla tällä kaudella. Yhteensä 16 ylivoimamaalia tehneen tamperelaisjoukkueen tärkein palanen ylivoimapelissä on Sami Sandell, joka on napsinut seitsemän pistettä ylivoimalla. Erikoistilanteiden erikoismies Tapio Laakso on joukkueensa paras ylivoimaviimeistelijä kolmella maalilla.
TPS:n ylivoimapeli rakentuu ulkomaalaisvahvistusten osaamisen varaan. Yhdeksän ylivoimapistettä mieheen keränneitä Radek Smolenakia ja Ryan Laschia täydentää Tero Koskiranta, joka on kerännyt kuusi tehopistettä ylivoimalla. Kolmikon ylivertaisuudesta muuhun joukkueeseen nähden kertoo se, että trio on kerännyt yksistään 24 pistettä, kun muut pelaajat yltävät 18 pisteeseen.
Hallitsevalla mestarilla vaikeuksia ylivoimalla
Monien yllätykseksi Kärpät on vasta liigan 12:nneksi tehokkain ylivoimajoukkue. Yksi syy tähän on se, ettei ykkössentteriksi hankitusta Nicolas Deschampsista ollut hänelle kaavailtuun rooliin. Nyt kahdeksan ottelua pelannut Esa Pirnes on tuonut parannusta ylivoimapelaamiseen, sillä hän on antanut syötön kolmeen ylivoimaosumaan. Kärpät käyttää Lasse Kukkosta ylivoimalla maalineduspelaajana ja hän onkin viimeistellyt neljä ylivoimamaalia, mikä on joukkueensa eniten.
Pelicans on pelannut tällä kaudella eniten ylivoimalla. Peliajallisesti ero toiseksi eniten pelanneeseen Lukkoon on runsaat 12 minuuttia. Vähiten pelanneeseen KalPaan taas reilut 52 minuuttia! Suuresta ylivoimamäärästään huolimatta lahtelaiset eivät ole onnistuneet maalinteossa kuin 13 kertaa. Näistä runsaaseen puoleen maalisyötön on antanut Tyler Redenbach. Maaleista neljä on viimeistellyt Tommi Paakkolanvaara.s
Menestyä voi myös heikolla ylivoimapelillä. Siitä esimerkkinä toimii Tappara, sillä Kirvesrintojen ylivoimatehokkuus on sarjan heikointa, mutta silti joukkue on liigassa toisena. Puolustaja Teemu Aallon merkitys on ollut ratkaiseva, sillä hän on ollut rakentamassa seitsemää joukkueen 12:sta ylivoimamaalista. Maaleista neljäsosan on viimeistellyt Kristian Kuusela.
Viina vei Kai Vuoriselta kaiken
**Kai Vuorinen** on syntynyt 1941 Siuntiossa kuusilapsiseen perheeseen. Äiti oli karjakko ja isä maataloustyöntekijä. Kain muistoissa lapsuus oli hyvä, mutta niukka. Rahaa ei ollut yhtään ylimääräistä, mutta ruokaa oli aina pöydässä.
Lapsena opettaja hankki Kaille maksusitoumuksella kunnalta monot, jotta innokas urheilijapoika pääsi edustamaan koulua hiihtokilpailuissa. Monista kisoista tuli palkintosijoja ja Kai menestyi koulussa hyvin.
Hän asui perheensä kanssa Hämeenkylässä, kun kuuli avoimesta oppisopimustyöpaikasta Helsingissä pienessä lukkosepänliikkeessä. Kailla ei ollut varaa matkustaa bussilla, niinpä hän juoksi 20 kilometriä työhaastatteluun. 
Lukkoseppä ei aluksi uskonut nuoren miehen hyvään keskiarvoon vaan soitti Backaksen kouluun ja tarkisti puhuuko hän totta keskiarvosta, joka oli päättötodistuksessa 8.3. 
Oppisopimuspaikan saatuaan hän juoksi takaisin kotiin ja ilmoitti vanhemmilleen: ”Köyhyys loppuu, sain töitä.”
Metsien miehenä
26-vuotiaana perheenisänä Kai oli suorittanut oppisopimuksen loppuun ja saanut säästettyä niin paljon, että pankki lainasi hänelle puolet oman yrityksen perustamista varten. Kai piti omaa lukkosepänliikettä Helsingissä yli vuosikymmenen.
 
Elämä vaimon kanssa sujui vaihtelevasti ja eron jälkeen Kai myi yrityksensä. Hän oli menettänyt perheensä, eikä elämä tuntunut enää merkitykselliseltä, hän ei jaksanut enää yrittää. Kai vietti yhä enemmän aikaansa kaljakuppiloissa, kunnes lopulta menetti jopa asuntonsa.
Hän asui viisi vuotta Pitäjänmäellä meijerin takana olevilla kallioilla metsässä. Päivisin hän ajeli bussireittejä ja lämmitteli Huopalahden asemalla talvisin.
Kerran hänet hakattiin rappukäytävässä niin, että arvet näkyvät tänä päivänäkin hänen kasvoissaan. Kerran hän joi majalla kolmenvartin viskipullon ja sai sydänkohtauksen. Siihen loppui juominen.
Varpaansa hän menetti paleltuman vuoksi. Hänelle tuli tunne, että kaikki ei ole kunnossa ja Marian sairaalaan päästyään kuolio oli mennyt niin pitkälle, että kaikki varpaat oli typistettävä.
Kymmenen vuotta raittiina
Sairaalasta Kai ohjattiin kuntoutuksen kautta nykyiseen asuntoonsa Siltamäen palvelutaloon. Kai on tyytyväinen, ettei menettänyt jalkojaan kokonaan vaan pääsee liikkumaan normaalisti erikoistukikengät jaloissaan.
Hän on ollut kymmenisen vuotta raittiina ja nauttii elämästään kissojen ystävänä. Hän on palvelutalon työntekijän kanssa käynyt hakemassa kissoja löytöeläintalosta.
Hän samaistuu kulkurikissoihin. Niillä on samanlainen tausta kun hänellä itsellään, vain kulkuri voi ymmärtää kulkuria. Nykyään hänelle ei tule illalla uni silmään, jos ei tiedä missä Hermanni-kissa on. Aamulla hän herää kissojen herättelemänä ja nauttii niiden hoitamisesta ja seurasta.
**Julia Palmiola**
Ulkoministeri Tuomioja ei usko kylmän sodan paluuseen – "Muu maailma ei enää suostu siihen"
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut Tuomioja (sd.) muistuttaa, että vaikka tilanne Ukrainassa on jälleen kiristynyt, Venäjä tai Ukraina eivät ole irtautuneet Minskissä pari kuukautta sitten solmitusta tulitauosta. Ulkoministeri ei myöskään usko, että pakotteiden lisääminen olisi ratkaisu viime päivinä kiristyneeseen tilanteeseen Itä-Ukrainassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei usko, että kylmä sota sellaisenaan palaa, vaikka poliittinen tilanne onkin maailmalla jälleen kiristynyt Ukrainan tilanteen takia.
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi maanantaina maanpuolustuskurssin avajaisissa](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_venajan_ja_lannen_valit_alkavat_olla_kireimmat_sitten_kylman_sodan/7611386), että uudenlainen kylmä sota on vakava kehityskulku. Tuomiojan mukaan muu maailma ei enää suostu menneen kaltaisiin jakolinjoihin.
– En usko, että kylmä sota sellaisenaan on palaamassa. Maailma on monin tavoin muuttunut ja yksi asia on se, että muu maailma ei enää tule alistumaan sellaiseen kahtiajakoon, jota vanha kylmä sota merkitsi. Esimerkiksi Kiina, Brasilia, Intia ja ylipäätään eteläinen pallonpuolisko ei tule tällaiseen kahtiajakoon enää osallistumaan. Kylmän sodan aikana heidätkin pakotettiin mukaan osapuoliksi.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut ulkoministeri myös muistuttaa, että vaikka Ukrainassa ollaankin napit vastakkain, monessa muussa asiassa maailmanlaajuinen yhteistyö toimii edelleen.
– Kaikkien turvallisuushaasteiden ratkaiseminen edellyttää laajaa yhteistyötä ja tämä on edelleen käynnissä esimerkiksi Iranin ydinneuvotteluissa tai terrorismin vastaisessa yhteistyössä. Kenelläkään ei ole varaa irtautua keskinäisriippuvaisuudesta ja sen edellyttämästä yhteistyöstä.
Lisää neuvotteluja, ei pakotteita
[Itä-Ukrainasta on kantautunut viime päivinä tietoja aiempaa tiiviimmistä taisteluista](http://yle.fi/uutiset/eu_ja_yhdysvallat_hyvin_huolissaan_ita-ukrainan_joukkojensiirroista/7610736) Venäjän ja Ukraina pari kuukautta sitten [Minskissä sopimasta tulitauosta](http://yle.fi/uutiset/ukraina_putin_ja_porosenko_sopivat_pysyvasta_tulitauosta__venaja_kiistaa/7448906) huolimatta. Tuomioja huomauttaa, että sopimusta on rikottu lähes päivittäin ampumalla ja ihmisiä on myös kuollut. Sekä Venäjä että Ukraina ovat kuitenkin yhä virallisesti sitoutuneet sopimukseen.
– Tämä on nyt sen jälkeen vakavinta voimankäyttöä. Toistaiseksi kuitenkaan kumpikaan osapuoli ei ole sanoutunut irti Minskin aselevosta ja sopimuksesta, mutta aivan selvää on, että nyt tarvitaan osapuolet yhteen ja sopimaan. Koko ajan on ollut tulkintaerimielisyyksiä siitä mitä on sovittu.
Tuomiojan mukaan neuvotteluja kaivataan jälleen laajalla rintamalla. Mukana on oltava Venäjän ja Ukrainan lisäksi sekä Euroopan unioni että Yhdysvallat.
– Nyt ollaan jälleen syyttelyvaiheessa ja uutisoidaan asioita, joiden paikkaansa pitävyyttä ei voida varmistaa. Joka tapauksessa on selvää, että tilanne on vakava ja siellä ammutaan, ja mahdollisuus konfliktin uudelleen laajentumiseen on olemassa. Silloin ei ole muuta mahdollisuutta kuin neuvotteluprosessi.
Pakotteiden lisäämiseen ulkoministeri ei usko tässä tilanteessa.
– Pakotteiden vaikutukset tulevat näkyviin pidemmällä aikavälillä ja ne purevat kyllä jo nyt, joten niiden lisääminen ei välttämättä toisi muutosta. Se olisi poliittista signalointia. Se mitä tarvitaan on arvio siitä miten ne ovat tähän asti toimineet, ja ennen kaikkea sitä millä lailla tästä päästään ulos ja siinä pitäisi EU:lla olla vahvempi rooli.
EU:n tiivistettävä linjaansa
Tuomioja vaatiikiin Euroopan unionilta nykyistä tiiviimpää yhtenäisyyttä asioiden hoidossa.
– EU:han pystyy päättämään näistä vain yhdessä kaikki mukana, mutta poliittisen ratkaisun hakeminen on jäänyt muutamien aktiivisten jäsenmaiden varaan. Ne ovat täyttäneet tietyllä tavalla sen tyhjiön, jota EU:n johdossa on ollut. Samalla ne ovat kuitenkin itse olleet ensin sitä luomassa, koska eivät ole tukeneet sitä, että EU toimisi sen edustajien kautta kaikissa tapauksissa.
Ukrainan kriisi ei ole suinkaan ainoa kipupiste, jossa unionin yhteistä näkemystä tarvitaan, ulkoministeri muistuttaa.
– Tiiviimpi EU on välttämätön. Esimerkiksi Lähi-idän rauhanprosessi ei ole edennyt yhtään minnekään, vaikka olemme tukeneet Yhdysvaltoja, vaan kyllä se tarvitsee myös EU:n aktiivisemman roolin.
"Pahanteot ovat jääneet pois, kun aika on mennyt pelatessa"
Parhaimmillaan pelaaminen on rentouttavaa ajanvietettä kaverien kanssa. Ennakkoluuloja pelaamista kohtaan eiintyy, mutta videopeliharrastajat Tatu Huttunen ja Kalle Kareinen suhtautuvat niihin ymmärtäväisesti.
Videopelien pelaamisesta liikkuu paljon stereotypioita ja ennakkoluuloja. Jotkut uskovat sotapelien lisäävän väkivaltaisuutta, toiset taas epäilevät pelaamisen edistävän syrjäytymistä.
On ymmärrettävää, että ennakkoluuloja on. Pelaaminen ei ole kaikille sukupolville tuttu juttu.
Pelaamista harrastavat Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat Kalle Kareinen ja Tatu Huttunen eivät ole henkilökohtaisesti ennakkoluuloja kohdanneet, mutta suhtautuvat mahdollisiin epäluuloihin ymmärtäväisesti.
– On ymmärrettävää, että ennakkoluuloja on yhä. Pelaaminen ei ole kaikille sukupolville mikään tuttu juttu, Tatu Huttunen toteaa.
Ajanviettoa kavereiden kanssa
Toisin kuin monesti oletetaan, pelaaminen ei ole ainakaan Huttuselle ja Kareiselle sohvan nurkassa yksin kyhjöttämistä. Molemmat kertovat pelaamisen olevan heille tapa viettää aikaa ystävien kanssa.
– Pelaaminen on minulle yhteistä tekemistä kavereiden kanssa. Jo yläasteesta lähtien kaikki pahanteot ovat jääneet pois, kun pelasi kavereiden kanssa netissä pelejä, Kalle Kareinen myhäilee.
Pahanteot ovat jääneet pois, kun pelasi kavereiden kanssa.
Huttunen kertoo pelaamisen olevan myös hyvä rentoutumiskeino, mikäli haluaa olla hetken yksin. Hän tosin pelaa itse lähinnä moninpelejä kavereiden kanssa.
Molemmat ovat Lappeenrannan teknillisen yliopiston ATK-kerho Ruutin jäseniä. Toimintaan kuuluu muun muassa peli-iltoja, johon kerhon jäsenet kokoontuvat pelaamaan. Pari kertaa vuodessa kerho kokoontuu myös laneihin, tapahtumaan, jossa kymmeniä pelaajia kokoontuu samaan tilaan pelaamaan moninpelejä aamusta aina pitkälle aamuyöhön asti.
Koulutyöt menevät harrastuksen edelle
Pelaaminen on aikaavievä harrastus. Huttunen ja Kareinen kertovat pelaavansa keskimäärin pari tuntia illassa. Koulutyöt menevät kuitenkin pelaamisen edelle.
– Ei pelaamista voi ainakaan syyttää. Ne on sitten olleet ihan muut syyt, miksi opinnot ovat venyneet, Kareinen nauraa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Hollannissa muistotilaisuus malesialaiskoneen uhreille – Yle lähettää suorana
Heinäkuussa Itä-Ukrainassa alas ammutun malesialaiskoneen uhrien omaiset kokoontuvat tänään muistotilaisuuteen Amsterdamissa. Yle lähettää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan klo 13.50 alkaen.
Hollanti järjestää maanantaina iltapäivällä Amsterdamissa muistotilaisuuden Itä-Ukrainassa heinäkuussa alas ammutun matkustajakoneen uhrien omaisille. Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla olleen koneen turmassa sai surmansa 298 ihmistä.
Omaiset lukevat tilaisuudessa kaikkien vainajien nimet. He pitävät myös puheita ja lausuvat runoja. Hollannin pääministeri Mark Rutte pitää tilaisuudessa puheen Hollannin hallituksen puolesta. Myös Hollannin kuningasperhe osallistuu muistotilaisuuteen.
Yle Uutiset lähettää tapahtuman [suorana verkkosivuillaan ](http://areena.yle.fi/tv/2475079)klo 13.50 alkaen.
IMF kehottaa Suomea puuttumaan talousraportoinnin hajanaisuuteen
Tietojen hajanaisuus vaikeuttaa kokonaiskuvan saamista muun muassa Suomen julkisen talouden riskeistä.
Loka–marraskuussa Suomessa vieraillut Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ryhmä on löytänyt huomautettavaa muun muassa julkisen talouden raportoinnin hajanaisuudesta. Ryhmä oli Suomessa tekemässä julkisen talouden läpinäkyvyysarviota, jonka valtiovarainministeriö pyysi osana omaa kehitystyötään. Ministeriön on tarkoitus vahvistaa julkisen talouden raportointia ja ohjausta.
Suomessa vierailleen ryhmän alustavan arvion mukaan Suomi toimii näissä asioissa laajasti ottaen parhaita kansainvälisiä käytäntöjä noudattaen. Ryhmän mukaan hajanaisuus vaikeuttaa kuitenkin kokonaiskuvan saamista muun muassa Suomen julkisen talouden riskeistä. Lisäksi ryhmä vahvistaisi myös muun muassa paikallishallintoa koskevaa ohjausta.
IMF on kehittänyt maailmanlaajuisen talouskriisin vuoksi eräänlaisen läpinäkyvyystyökalun, jonka avulla se arvioi eri maiden toimintatapoja. Suomea ennen arvio on tehty yhdeksässä maassa.
IMF:n arvio Suomesta julkaistaan rahaston johtokunnan käsittelyn jälkeen, näillä näkymin ensivuoden alkupuolella. Suomen tilannetta tutkaillutta ryhmää johti Tanskan budjettiasioista vastaavana alivaltiosihteerinä työskennellyt Torben Hansen.
Savo-Karjalan jääkiekkopäättäjien äänet menivät Kalervo Kummolalle
Suomen Jääkiekkoliitto valitsi viikonloppuna Kalervo Kummolan uudelle puheenjohtajakaudelle. Kummolalle äänensä antoi myös joensuulainen liittovaltuuston jäsen Erkki Voutilainen.
Joensuulainen Erkki Voutilainen istuu Pohjois-Karjalan edustajana Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuustossa. Voutilainen on osa 29 jäsenen liittovaltuustoa, joka äänesti uuden puheenjohtajan Kalervo Kummolan ja haastaja Mika Anttosen välillä. Äänet menivät Kummolalle 15-14.
Voutilainen kertoo yllättyneensä viikonlopun äänestyksen tiukasta tuloksesta.
\- Tiukka äänestys oli ja vähän yllätyksellinen. Itseninkin yllätti tulos, kun tiedetään Kummolan vahvuus hommassa ja Anttosen kevyt jääkiekkotaustan tuntemus.
Suomen Jääkiekkoliiton Savo-Karjalan alueen edustajat äänestivät molemmat Kummolan jatkon puolesta. Voutilainen edustaa valtuustossa Pohjois-Karjalan ääntä ja sonkajärveläinen Vesa Hynynen Savoa. Äänestyskäyttäytyminen oli sovittu ennakkoon yhteisessä kokouksessa.
\- Meillä alueella asia käsiteltiin ja päätimme äänestää Kummolaa. Olen alueen edustaja ja kunnioitin päätöstä, enkä muuttanut sitä asiaa ainakaan äänestyksessä, Voutilainen muotoilee.
Voutilaisen mukaan puheenjohtajan rooli maakunnan kiekon kannalta ei ole suuri.
\- Suurimmat linjaukset tulevat hallitukselta ja valtuuston puheenjohtajistolta. Puheenjohtajan rooli on enemmänkin keulakuvallinen.
Kummola on itse ilmoittanut jatkavansa puheenjohtajana jo vuoden. Uusien puheenjohtajaehdokkaiden etsiminen on siis jo alkanut.
\- Kyllähän siellä nimiä on vilahdellut moneltakin suunnalta. Katsellaan nyt ihan rauhassa, voi olla että vuosi on lyhyt aika tässä asiassa. Uskon, että ehdokkaita tulee löytymään. Mutta löytyykö sellaista, joka on sopiva ja mistä lähdetään oikeasti Kalen jatkajaa etsimään. Isot saappaat on täytettävänä.
Helsinkiin nousi eksoottinen koulurakennus – opiskelu alkoi jurttakoulussa
Helsingin Laaksoon Rudolf Steiner -koulun pihalle on noussut perinteinen mongolialainen jurtta. Se toimii koulun homeremontin hieman eksoottisempana väistötilana, kun osa koulusta on remontissa.
– Me olemme kaikki vähän jännittyneitä ja ihmeissämme, että tämä on todellakin totta, sanoo yhden oppilaan vanhempi Nina Winqvist.
Koko koulun oppilaita ei jurttaan sijoiteta, vaikka jurttaan mahtuukin parhaimmillaan jopa 60 oppilasta kerrallaan. Meilahden seurakunnalta löytyivät väistötilat kolmelle luokalle. Ensimmäisenä jurtassa opiskelun aloittivat ekaluokkalaiset.
– Hienolta näyttää, ekaluokkalainen Minea sanoo.
Oppilaille kipinävuorot
Idean isä on Patrick Degerman, jonka oma lapsi on oppilaana koulussa. Tarkoitus on rakentaa vielä kaksi-kolme jurttaa lisää.
–  Kyllähän mongolialaiset käyttää jurttia keskellä talvea, ja ajattelin, että mitäs, jos me rakennettaisiin jurtta tänne pihalle, Winqvist sanoo.
Jurtta on lainassa Quo Vadis -teatterilta, joka käyttää jurttaa ympäri maailmaa. Pystytys sujuikin nopeasti oikeilla opeilla.
– Tämä oli helppo kasata, koska kaikki palat olivat jo valmiina. Suurin piirtein päivässä tämä oli pystyssä, Degerman sanoo.
Vaikka jurtan ensisijainen tarkoitus onkin, että oppilaat saavat puhdasta hengitysilmaa koulupäiviensä aikana, jurtta tuo oman lisänsä myös opetukseen.
– Tämä on aivan upeata, tämä on aivan erilainen ympäristö opetukselle kuin tavallinen väistötila. Se on oiva apuväline myös muista kulttuureista kertomiseen ja niissä elämisestä. Moni on myös sanonut, että ihanaa, kun ei vain voivotella, että on kosteus- ja homeongelmia, Winqvist sanoo.
Jurtta ei ole mikä tahansa teltta. Lämpöä sinne tuovat sähköpatterit. Muihin jurttiin on tarkoitus laittaa perinteiset kamiinat, ja oppilaille kipinävuorot Kynttilän valossa ei sentään opiskella, vaan teltoissa on sähkövalot.
– Samalla tavalla kuin vaellusteltoissa, tässä on sisäteltta ja ulkoteltta. Runko on vähän stydimpi, sitten on huopaa ja päällä on puuvillatelttakangas. Se tekee tämän aika talomaiseksi, Degerman sanoo.
Juventus hurjassa iskussa – ”täydellinen” viimeistely toi murskavoiton
Juventus porskuttaa vankasti Serie A:n kärjessä.
Juventus vankisti
sunnuntaina asemiaan Italian Serie A:n kärjessä lyömällä Parman peräti 7-0.
Etenkin joukkueen
kärkipelaajat olivat tehokkaina. Fernando Llorente, Carlos Tévez ja Álvaro Morata
tekivät kukin kaksi maalia – sveitsiläispuolustaja Stephan Lichsteiner
viimeisteli yhden.
\- Pelasimme mahtavan
ottelun. Viime maaottelutauon jälkeen tuhlasimme todella paljon paikkoja. Nyt
hyvitimme aiemmat virheemme ja olimme maalin edessä täydellisiä, Tévez sanoi.
Venäläisseura sekoili taas Suomessa – "Normaalitilanteessa poliisiasia"
Primorskaja-urheilukoulun juniorijoukkueet kävivät Dickenin junioreiden kimppuun Suomen suurimmassa käsipalloturnauksessa sunnuntaina. Turnauksen päällikkön Mika Laaksosen mukaan saman seuran edustajat häiriköivät Suomessa myös viime vuonna.
Suomen suurin käsipalloturnaus Vantaan Myyrmäessä päättyi sunnuntaina ikäviin tunnelmiin. Pääosassa olivat venäläisen Primorskaja-urheilukoulun joukkueet, jotka kävivät suomalaisseurojen junioreiden kimppuun sekä C- että B-poikien ratkaisuotteluissa.
Ikävimmät tapaukset nähtiin B-poikien välierässä, jossa Dickenin pelaajat joutuivat venäläispelaajien väkivallan kohteeksi.
\- He pelasivat kovaa ja rumasti. He repivät kaulasta ja yksi pelaajistamme sai nenäänsä nyrkistä. Loppuvihellyksen jälkeen heidän pelaajansa käveli suoraan meidän pelaajaamme kohti ja löi suoraan leukaan. Samaan aikaan heidän varamaalivahtinsa tuli sivusta, löi ensin niskaan ja alkoi tämän jälkeen potkia pelaajaamme, Dickenin joukkueenjohtaja Mikael Granlund kertoo. 
Vaihtoaitiosta tulivat muut pelaajat ja alkoivat potkia meidän pelaajiamme. Siinä ei ollut mitään kontrollia, eivätkä valmentajat yrittäneet pysäyttää heitä. 
Venäläisjoukkue hävisi välierän kolmella maalilla, mikä otti ilmeisen koville. Turhautuminen purettiin loppuotteluun edenneeseen vastustajaan.
\- Vaihtoaitiosta tulivat muut pelaajat ja alkoivat potkia meidän pelaajiamme. Siinä ei ollut mitään kontrollia, eivätkä valmentajat yrittäneet pysäyttää heitä. Harmi homma. Joukkue on pelillisesti ihan hyvä, mutta he pelaavat koko ajan sääntöjen ulkopuolella, Granlund harmittelee.
\- Se oli sen verran törkeää, että normaalissa katutilanteessa se olisi ollut poliisiasia.
Primorskajan juniorit aiheuttivat ongelmia myös C-poikien pronssiottelussa Atlasta vastaan. Myös kyseinen ottelu päättyi venäläisten tappioon. Turnauksen päällikkön Mika Laaksosen mukaan sunnuntain ylilyöntien vuoksi Primorskajan junioreita ei ensi vuonna Suomessa nähdä.
\- Heidän viimeisessä ottelussaan oli vastaavanlaisia tapauksia. He eivät sulattaneet häviötä. Kävimme asiat läpi ja totesimme, että Primoskaja-urheilukoulu suljetaan poikajoukkueiden osalta ensi vuoden turnauksesta kokonaan, Laaksonen kertoo.
Viime vuonna poliisi paikalle
Laaksonen myöntää, että venäläisseuran edustajien mahdollinen häiriökäyttäytyminen oli järjestäjien tiedossa jo ennen turnauksen alkua. Edellisvuoden turnauksessa pelipaikalla käväisi venäläisjoukkueen häiriköinnin vuoksi myös poliisi.
\- Kuulusteluja ei ollut viime eikä tänä vuonna. Viime vuonna poliisiauto kävi pyörähtämässä hämmingin vuoksi. Järjestysmiehet kutsuivat heidät paikalle, mutta ei siinä sen kummempaa. Viime vuonna kommunikaatiossa oli suuria ongelmia, Laaksonen sanoo.
\- Nyt peistä väännettiin useaan otteeseen jo lauantaista lähtien. Sunnuntaina tiesimme katsoa, että jotain voi olla. -- Sanoimme heille useaan otteeseen, miten hommat toimivat. Kun he eivät reagoineet, niin kävi näin. 
Lauantaina erään delegaation jäsenien alkoholinkäyttöön puututtiin. Heitä ei päästety halliin. 
Yle Urheilun tietojen mukaan venäläisseuran johtoryhmän käyttäytymiseen liittyi myös runsas alkoholinkäyttö. Laaksosen mukaan tähän kuitenkin puututtiin hyvissä ajoin.
\- Lauantaina erään delegaation jäsenien alkoholinkäyttöön puututtiin. Heitä ei päästety halliin. Nämäkin tapaukset liittyivät nimenomaan näihin kahteen joukkueeseen. He eivät ole enää tervetulleita tänne.
Olivatko sunnuntain ratkaisuotteluissa uhkaavasti käyttäytyneet valmentajat juovuksissa?
\- En ollut paikalla (ottelussa), joten en voi sen osalta sanoa. Yhteenvetona voin kuitenkin sanoa, että nämä kaksi joukkuetta erottuivat muista. Heillä taisi olla viisi poikajoukkuetta. Heillä oli myös viime vuonna ongemia, Laaksonen kommentoi.
Laaksonen kuitenkin korostaa, että viikonlopun ongelmat aiheuttivat yksittäiset tapaukset. Atlaksen järjestämässä junioriturnauksessa oli mukana 36 venäläisjoukkuetta ja viikonlopun aikana pelattiin peräti 520 ottelua.
\- Yli 200 venäläisestä kahden ei olisi pitänyt koskaan tulla paikalle. -- Muistan nämä kaksi jo viime vuodelta. Vanhemmissa oli todella fiksuja ja kielitaitoisia venäläisiä. He olivat ihan toisesta maailmasta. Valmentajat olivat heikkoja lenkkejä.
\- Turnauksen maine ja turvallisuus ovat meille hyvin tärkeitä asioita. Koskaan aikaisemmin emme ole joutuneet sulkemaan joukkuetta tuleviksi vuosiksi, Laaksonen kertoo.
Atlaksen järjestämässä turnauksessa ovat vuosittain mukana kaikki juniori-ikäluokat. Suomessa vieraili venäläisten lisäksi seuroja Virosta ja muista Baltian maista.
AFP: Raskaita asekuljetuksia matkalla kohti Donetskia
AFP:n toimittaja nähnyt useita sotakalustosaattueita liikkeellä kapinallisten hallussaan pitämällä alueella ja matkalla kohti Donetskia.
Itä-Ukrainassa useita raskasta aseistusta kuljettavia saattueita on matkalla kohti kapinallisten hallussaan pitämää Donetskin kaupunkia. Asiasta kertoo paikalla oleva uutistoimisto AFP:n toimittaja.
AFP:n toimittaja kertoo nähneensä 21 kuorma-autoa, kuusi panssariajoneuvoa ja 14 haupitsitykkejä matkalla kohti kapinallisten asemia Donetskissa.  
Nainen väittää: Energiajuoma mainostaa paholaista
Ei riitä, että energiajuomien kerrotaan olevan pelkästään haitallisia. Ainakin eräässä väitetään piilevän melkoisia viestejä.
Sosiaalisessa mediassa leviää video, jossa nainen väittää Monster Energy -enegriajuoman logon viittaavan paholaiseen, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2014/11/09/monster-energy-drinks-satan_n_6130464.html). Naisen mukaan Monster Energy -logon M-kirjain muodostaa heprean kielellä kirjoitettuna luvun 666, jota pidetään pedon lukuna.
Tämä ei jää ainoaksi viittaukseksi pahoihin voimiin. Naisen mukaan Monster-sanan o-kirjain on osa ristiä, joka viittaa antikristukseen. Kun tölkistä juo ja tölkki kääntyy ylösalaisin, risti edustaa noituutta.
\- Tässä on miettimisen aihetta, nainen toteaa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Monster Energyn väitetään viittaavan paholaiseen. Jo vuonna 2009 [keskustelupalstoilla](http://message.snopes.com/showthread.php?t=49235) puhuttiin logon ja numeron 666 välisestä yhteydestä. Suomessa aiheesta on [keskusteltu](http://keskustelu.suomi24.fi/node/10965633) ainakin vuonna 2012.
YouTubeen on aiemminkin ladattu videoita, joissa juoman viittauksia paljastetaan.
Kunnas: Katsomosta helppo huudella...
Kaj Kunnas sijoittui viidenneksi Tanssii Tähtien kanssa -kilpailussa. Kunnas kirjoitti kilpailun jälkeen kolumnin ja runon. 
10 viikkoa. 220 treenituntia. 7 tanssia.
7 livelähetystä miljoonayleisölle. 
Onnistumisen riemua. Ärsyyntymistä.
Epätoivoa. Oppimisen euforiaa. Naurua. Kyyneleitä. Jumia. Jämyä. Nöyryyttä.
Luovuutta. Kauneutta. Pelkoa. Rohkeutta. Yhteisöllisyyttä. Ja ennen kaikkea.
Paljon täysin minulle uutta.
Tanssii Tähtien Kanssa -kisa toi minulle
viidennen sijan. Ei siis sitä inhottavaa neljättä. Mutta ei myöskään voittoa.
Tai mitalisijaa.
Harjoitus ei siis tehnyt mestaria. Toki
opetti minulle seitsemän tanssin alkeet. Wienervalssi, jive, rumba, cha-cha,
tango, charleston ja samba taittuivat - välillä paremmin, välillä huonommin.
Opettivat minulle myös ihan konkreettisesti mitä lausahdus "katsomosta on
helppo huudella" tarkoittaa.
Uskon nyt selostus, juonto kuin myös
haastattelutilanteissa tajuavani paremmin, että vaikka jokin suoritus näyttää
helpolta, se ei sitä todellakaan ole.
Raastavinta tanssikisassa oli kun
harjoittelit ja harjoittelit. Ja harjoittelit. Vain huomataksesi ettet
sittenkään osaa. Ainakaan yhtä hyvin kuin huima tanssinopettajani Susa Matson.
Yritit, keskityit, taistelit, purit hammasta. Etkä sittenkään klaarannut tangon
staccatorytmiä, rumbakävelyä, tai pään, käsien, keskivartalon eleganttia
vientiä wienervalssiin.
Toisaalta, kun Susan kanssa naulasimme
supernopean charlestonin haasteet alusta loppuun, tunne oli raju. Kiksi niin
kova, että luulen paremmin tajuavani miksi Teemu Selänne halusi jatkaa, jatkaa,
jatkaa, jatkaa...
Onnistumisen tunteen euforista kiksiä
kun arkielämä ei pysty tarjoilemaan. Se Teemua koukutti. Lätkässä.
Se minua koukutti. Tanssissa. Sen takia
putoaminen TTK:sta tuntui harmittavalta. Olisin niin mielelläni kokenut tuon
charleston huuman uudestaan. Quickstepissä, pasodoblessa tai ehkä foxtrotissa.
Sen takia olisin halunnut jatkaa...
Mutten saanut. Olin näet huonompi tanssija kuin neljä parasta tähtioppilasta.
Mikä minun, urheiluihmisenä, oli helppo hyväksyä. Paras voittaa. Parhaat vievät
mitalit. Hyvin harjoitelleet ja taistelleet päätyvät viidensiksi.
Jouduin nöyrtymään paremmuuden edessä.
Nöyrtymään tanssin haastavuuden edessä. Nöyrtymään "katsomosta helppo
huudella" fraasin edessä.
Kiitollisena TTK-kokemuksista palaan nyt
Yle Urheilun ruotuun. Muuttuneena. Iloisempana. Nöyrempänä. Kevyempänä. Yhtä
elämäni antoisinta kokemusta rikkaampana.
Olen jo kiittänyt kaikkia TTK-laisia.
Nyt haluan myös kiittää Ylen esimiehiäni, jotka soivat minulle TTK-viikot.Kuin
myös kollegoitani, jotka hoitelivat meikäläisen työvuorot virkavapaalla
tanssiessani. Jotka kannustivat. Eivätkä huudelleet katsomosta. KIITOS!
Kilot tippui - askel keveni  
Oma itseluottamuskin leveni  
Välil' mut ihan valtas transsi  
Ainaki charlestonis' - elämäni tanssi  
Oli hitokseltaan saleil' kliffaa  
Näin jälkikäteen sen vast' täysil'
hiffaa.


**Kaitsu K**
Tilastot paljastavat: ylivoimien määrä noussut viime kaudesta SM-liigassa
Jääkiekon SM-liigassa pelataan enemmän ylivoimalla kuin viime kaudella. Kun kuluvaa kautta on pelattu vajaa kolmannes, on ylivoimapelien lukumäärä noussut yhdellä ottelua kohden. Tämä on luonnollisesti nostanut myös ylivoimalla tehtävien maalien määrää.
Jääkiekon SM-liigan viime kauden runkosarjassa pelattiin
keskimäärin runsaat kahdeksan ylivoimapeliä ottelua kohden. Nyt määrä on
noussut yhdeksään. Nousu ei kuulosta isolta, mutta sillä on ollut vaikutusta
ylivoimamaalien määrän kasvuun. Viime kaudella ylivoimamaaleja tehtiin 1,34
ottelua kohden, kun tällä sesongilla niitä on tehty keskimäärin 1,68.
KalPa on ainoana liigajoukkueena pelannut tähän mennessä
vähemmän miesylivoimalla kuin viime kaudella. Suurin hyötyjä on ollut
sarjakärki Lukko, joka pelaa keskiarvoisesti yhden ottelun aikana yli 5,5
kertaa yhden miehen ylivoimalla. Lukko on myös onnistunut hyödyntämään
ylivoimansa tehokkaasti, sillä se on tällä hetkellä ainoa liigajoukkue, jonka
ylivoimatehokkuus on yli 25 %.
Erotuomarien herkkyys antaa vierasjoukkueelle enemmän
jäähyjä kuin kotijoukkueelle näkyy myös ylivoimamäärissä. Tällä kaudella
kotijoukkue on saanut yhden miehen ylivoimatilaisuuksia lähes viisi ottelua
kohden, kun vierailijan luku on hieman yli neljän. Yhteensä yhdeksän
ylivoimatilaisuutta tekee peliajassa mitattuna lähes yhden kolmanneksen
varsinaisesta peliajasta. 
Hallitsevalla mestarilla Kärpillä oli viime kaudella liigan
paras ylivoimatehokkuus, mutta nyt se on tippunut lähes seitsemän
prosenttiyksikköä. Iso muutos on nähty ennen kaikkea oululaisten kotiotteluiden
tehokkuudessa, jossa ylivoimaprosentti on valahtanut lähes kymmenen
prosenttiyksikköä alaspäin. 
Ylivoimatehokkuudessa KalPa on liigan kummajainen, sillä
kuopiolaiset ovat kotiotteluissaan sarjan tehokkain ja samalla vieraissa
heikoin. Niiralan montussa KalPa onnistuu maalinteossa joka neljännessä
ylivoimapelissään, kun taas vieraissa ylivoimalla maalipuiden väliin osutaan
vain joka kolmannessa ottelussa.
Vierasotteluissa tehokkain ylivoimajoukkue on ollut
sarjakärki Lukko, jonka vierasprosentti ylivoimalla ennätti kauden aikana käydä
yli 40:ssä. Ennen maaottelutauolle vetäytymistä Lukko on ainoa joukkue, joka on
osunut yli 35 %:sesti eli raumalaiset ovat tehneet vieraspeleissään useammasta
kuin joka kolmannesta ylivoimastaan maalin. Parannusta viime kauteen nähden on
tapahtunut yli 20 prosenttiyksikköä.
Vielä viime kaudella Lukko teki joka
toisessa vierasottelussa ylivoimamaalin, kun tällä kaudella vieraissa tehtyjen
ylivoimamaalien määrä on noussut 1,67:ään ottelua kohden.
Nenäpäivä keräsi Varsinais-Suomesta yli 20 000 euroa
Nenäpäivän ympärillä järjestettiin Varsinais-Suomessa lukuisia tapahtumia. Seurakuntalaiset saivat lipaskeräyksellä kasaan peräti 11 000 euroa. Nenäpäivä-keräys jatkuu vuoden loppuun saakka.
Perjantaina vietetyn Nenäpäivän hyväntekeväisyystempaukset ja lipaskeräykset tuottivat Varsinais-Suomessa yli 22 000 euroa.
Turun alueella tapahtumia tuottava Ylen toimittaja Joona Haarala kertoo, että varoja ropisee yhä pottiin.
– Raision seurakuntanuoret tuovat vielä kaupunginorkesterin konsertissa ja kaupunginteatterilla olleet lippaat. Myös yhdestä parturiliikkeestä tulee vielä lipas tähän keräyspottiimme, kertoo Haarala. 
Seurakuntalaisten lipaskeräys tuotti 11 000 euroa ja Nenäpäivän Tuomasmessun kolehdista kertyi 3 000 euroa. Loput varat tulivat erilaisista[ konserteista ja villasukkamyynnistä](http://yle.fi/uutiset/punanenat_loistivat_turussa_nenapaivana__kuvagalleria/7608271).
Yle Turku keräsi ylivoimaisesti eniten varoja Ylen aluetoimituksista.
– Tämä on mahdollista loistavan yhteistyöverkostomme avulla. Esimerkiksi HUMAKin opiskelijat suunnittelevat ja toteuttavat itse tapahtumat.
Yle toteuttaa Nenäpäivän yhteistyössä yhdeksän hyväntekeväisyysjärjestön kanssa. Varat suunnataan kehitysmaiden lapsille. Koko maassa Nenäpäivän ilaan mennessä oli saatu kokoon yli kolme miljoonaa euroa. Nenäpäivä-keräys jatkuu vuoden loppuun saakka.
Mussolinin salattu rakkaus
Ida Dalser ja Benito Mussolini elivät intohimoisessa suhteessa jo kauan ennen kuin miehestä tuli Italian diktaattori. Sittemmin Mussolini kielsi entisen vaimonsa ja poikansa.
Marco Bellochion draama kertoo tositarinan nuoren Mussolinin ensimmäisestä avioliitosta ja pojasta. Ida Dalser ja Benito Mussolini elivät intohimoisessa suhteessa ensimmäisen maailmansodan aikoihin, kauan ennen kuin miehestä tuli Italian diktaattori. Ida synnytti myös pojan, ja myöhemmin hän väitti olleensa Mussolinin kanssa naimisissa.
Diktaattorina Mussolini kielsi kokonaan Idan ja poikansa ja määräsi hävitettäväksi kaikki viralliset tiedot avioliitostaan. Siinä hän onnistui melkein täydellisesti.
__(Vincere, Italia 2009) O: Marco Bellochio. N: Giovanna Mezzogiorno, Filippo Timi__
Nightwish aloittaa Euroopan kiertueensa hevissä seurassa
Kiteeläinen melodista heviä esittävä Nightwish -yhtye aloittaa kesäkuussa käynnistyvän Euroopan kiertueensa Joensuun Laulurinteeltä. Suurkonsertissa esiintyvät  Nightwishin lisäksi Children of Bodom, Sonata Arctica ja Insomnium. Lippujen ennakkomyynti alkaa tällä viikolla
Joensuun Laulurinteellä raikaa metallimusiikki usean yhtyeen voimalla kesäkuussa, kun kesäkuun 14. päivänä Nightwish-yhtye käynnistää Euroopan kiertueensa. Konsertissa ovat mukana myös Children of Bodom, Sonata Arctica ja Insomnium.
Joensuun konsertti on uutta albumia valmistelevan Nightwishin ensimmäinen esiintyminen Suomessa albumin julkaisun jälkeen. Keväällä yhtye kiertää Yhdysvalloissa ja Euroopan kiertue käynnistetään kotimaakunnasta.
Muut yhtyeet ovat mukana konsertissa Nightwishin kutsumana.
Konsertin järjestelyistä vastaavan joensuulaisen Kerubi-ravintolan toimitusjohtaja Asko Piiparinen hehkuttaa tulevaa suurkonserttia.
– Olemme saaneet olla järjestämässä Kerubilla ja Joensuun Popmuusikoiden kanssa Nightwishin Joensuun keikkoja jo vuodesta 1999 saakka ja kesäkuun veto on tietyllä tavalla tämän historian huipennus. Luvassa on aika hirmuinen metallishow, jossa on kunnia olla mukana, sanoo Piiparinen.
Konsertti pidetään Joensuun Laulurinteellä lauantaina 6. kesäkuuta. Liput tulevat ennakkomyyntiin Tiketissä, Lippupalvelussa ja joensuulaisessa Levy-Eskossa tämän viikon perjantaina.
Mikä estää maahanmuuttajien sujuvaa työllistymistä?
Miten hoitaa asioita tai päästä töihin, jos ei saa edes pankkitiliä avattua? Miten maahanmuuttajien työllistymistä pitäisi helpottaa?
Suomi toivoo maahanmuuttajista lisää työtä tekeviä käsiä nyt ja tulevaisuudessa. Toisaalta byrokraattisuus ja lain kireä tulkinta estää maahanmuuttajien sujuvan työllistymisen. Pankeilla on syrjiviä käytäntöjä: ulkomaalaisten henkilöiden on ollut vaikea saada pankkitiliä avattua.
Eikö Suomessa vasen käsi tiedä, mitä oikea käsi tekee? **Mitkä ovat suurimmat esteet sujuvan työllistymisen kannalta?**
Pitäisikö maahanmuuttajan saada heti henkilöllisyystodistus, jolla perusasiat saisi kuntoon? Pitäisikö vaateesta osata ruotsin kieltä luopua? Vai onko asenteemme vieläkin liian maahanmuuttajavastainen?
**Millaisia esimerkkejä löydät ja kuinka helpottaisit tilannetta?**
Afganistanissa ainakin 10 poliisia kuollut pommi-iskuissa 
Taliban-liike ilmoittautui poliisiasemalle ja poliisiautoa vastaan tehtyjen iskujen tekijäksi.
Ainakin kymmenen poliisia on saanut surmansa kahdessa pommi-iskussa Afganistanissa. Viranomaisten mukaan seitsemän poliisia sai surmansa itsemurhaiskussa poliisiasemalle Logarin maakunnassa Kabulin eteläpuolella.
Maan itäosassa Jalalabadissa kolme poliisia sai surmansa pommi-iskussa, kun pommi räjäytettiin moottoripyörästä poliiseja kuljettaneen poliisiauton vieressä.
Taliban-liike ilmoittautui molempien iskujen tekijäksi. Taliban on kiihdyttänyt iskujaan viime viikkoina Afganistanin turvallisuusjoukkoja vastaan. Yhdysvaltain mukaan yli 4 600 afganistanilaista sotilasta ja poliisia on kuollut taisteluissa tänä vuonna.
Yhdysvaltain johtama kansainvälinen Nato-operaatio on loppusuoralla ja valtaosa kansainvälisistä joukoista vedetään pois vuoden loppuun mennessä.
Turvallisuusvastuuta ollaan siirtämässä kansainvälisiltä joukoilta afganistanilaisille turvallisuusviranomaisille. 12 500 sotilasliitto Naton joukkoja jää maahan  koulutus- ja tukitehtäviin.                                                                                                                   
Hello Kitty kiinnostaa myös nykytaiteilijoita
Suosittu japanilainen Hello Kitty-hahmo täyttää 40 vuotta. Juhlan kunniaksi Los Angelesissa järjestettiin maailmanhistorian ensimmäinen virallinen Hello Kitty-konferenssi. Kaupungissa on myös parhaillaan esillä laaja Hello Kitty-aiheinen näyttely.
Pyöreät kissamaiset kasvot, pumpulimaisen pehmeä olemus, punainen rusetti ja pinkit vaatteet: Hello Kitty jos mikä on japanilaiseen populaarikulttuuriin vahvasti liittyvän _kawaii_-termin eli supersöpöyden perikuva.
\- Hän tekee meidät iloiseksi ja levittää ympärilleen positiivisuutta, Hello Kitty-coniin osallistunut Jaycee Costello toteaa.
Hello Kitty on alunperin japanilaisen Sanrio-yhtiön tuotantoa, ja ensimmäisen kerran hahmo nähtiin kolikkokukkarossa. Nykyisin Hello Kittyn vuotuinen markkina-arvo lasketaan miljardeissa euroissa, ja teinitytöille suunnattu hahmo on alkanut kiinnostaa myös aikuisia.
\- Minulle ja Kittylle on vuosien saatossa muodostunut voimakas tunneside. Kitty inspiroi minua,  hän on kaikkien ystävä ja luotettava seuralainen. Hello Kitty koskettaa maailman jokaista kolkkaa, kuten tästä näyttelystä voi huomata,  Sanrio-yhtiön johtaja Janet Hsu sanoo.
Kittypatrasta anime-Kittyyn
Los Angelesin The Japanese American National Museumissa ensi vuoden huhtikuuhun asti esillä oleva _Hello! Exploring the Supercute World of Hello Kitty-_ näyttely todellakin kuvaa Hello Kittya jokaisesta mahdollisesta näkökulmasta, eikä näyttelystä löydy materiaalia, johon Hello Kittyn piirteitä ei olisi upotettu, painettu, muotoiltu tai veistetty.
Hahmo on löytänyt paikkansa myös nykytaiteessa: italialaistaiteilija Simone Legnon esimerkiksi on yhdistänyt Hello Kittyn ja Kleopatran _Kittypatraksi_. Scott Scheidly taas on yhdistänyt Kittyn ja Abraham Lincolnin _Hello Lincolniksi_, ja Colin Christian on muokannut siitä hurjan anime-hahmon, _Super Space Titan Kittyn_. Mutta mikä Hello Kittyn hahmossa sitten oikein visuaalisessa mielessä viehättää?
\- Hän on kuin tyhjä kangas. Hänellä ei ole suuta, hänellä ei ole varsinaista persoonallisuutta tai tarinaa ja hänet on kuin luotu tuotteeksi. Taiteilijan on helppo hyödyntää tällaista hahmoa ja heijastaa sen kautta omia tunteitaan ja fiiliksiään, Hello Kitty-näyttelyn kuraattori Jamie Rivadeneira analysoi.
Kissa vai tyttö?
Tänä vuonna Hello Kittystä tehtiin varsinainen shokkipaljastus: Sanrio-yhtiö ilmoitti,ettei hahmo suinkaan ole se töpöhäntäinen japanilainen kissa minä sitä on tähän saakka yleisesti pidetty, vaan lontoolainen pikkutyttö: 70-luvulla Japanissa nimittäin ihailtiin brittikulttuuria.
 Hello Kittyn suosiota tämä paljastus ei kuitenkaan ole hetkauttanut mihinkään suuntaan.
Väitöstutkimus kumoaa väitteet mammografiaseulontojen tehottomuudesta
Turun yliopiston väitöstutkimuksen tulokset kumoavat tulkinnat siitä, että mammografiaseulonnoista kannattaisi luopua. Tutkimus esittääkin, että koko Suomen olisi syytä ottaa mallia Turun mammografiaseulonnasta.
Turun yliopiston väitöstutkimus kumoaa väitteet mammografiaseulontojen tehottomuudesta. Lääketieteen lisensiaatti Ilmo Parvisen väitöstutkimuksessa tutkittiin Helsingissä, Turussa ja koko muussa Suomessa asuneita 40–84-vuotiaita naisia.
Väitöstutkimuksen mukaan jo 40-vuotiaiden ja yli 70-vuotiaiden naisten kohdalla aloitettu mammografiaseulonta vähentää merkittävästi naisten kuolleisuutta rintasyöpään.
– Eräs tutkija on esittänyt, että jopa 30 prosenttia mammografian myötä arvioiduista syöpäepäilyistä on ylidiagnostisoinnin tuloksia. Tutkimukseni paljasti, että ylidiagnostisointien määrä jää noin kymmeneen prosenttiin. Tutkimustulokset eivät tukeneet monille tahoille levinneitä ja toistuvasti kansainvälisessäkin mediassa esiin nostettuja tutkimustulkintoja, joiden mukaan mammografiaseulonnoista voitaisiin luopua, Ilmo Parvinen sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Nuorimman ikäluokan rintasyöpäkuolleisuus laski alle puoleen
Tutkimuksen seulontatulokset kattoivat 23 vuoden ajanjakson. Tuota jaksoa verrattiin seulontaa edeltäneeseen 11 vuoden ajanjaksoon.
Käynnistysvaiheessa Turku kutsui mammografiaseulontaan 40–74-vuotiaat naiset. Helsinki kutsui aluksi vain 50–55-vuotiaat naiset. Koko maa kutsui 50–59-vuotiaat naiset.
Turussa nuorimman ikäluokan rintasyöpäkuolleisuus aleni alle puoleen ennen seulontaa vallinneesta tasosta. Vastaavana aikana yli 75-vuotiaiden ikäluokan rintasyöpäkuolleisuus laski yli 25 prosenttia muihin vertailualueisiin suhteutettuna.
Turun mallista oppia koko Suomelle?
Tutkimuksen mukaan ei kuitenkaan ole olemassa tilastollista näyttöä siitä, että tulokset johtuisivat nuorimman ikäryhmän kohdalla vain seulonnasta. Sen sijaan iäkkäiden kohdalla tilastollista näyttöä saatiin.
– Kaiken kaikkiaan Turussa rintasyöpäkuolemalta näyttäisi seulonta-aikana välttyneen yli sata naista. Mikäli seulonta olisi Turussa rajattu suppeammaksi, koko maan standardin mukaiseksi, luku olisi jäänyt vain murto-osaan mainitusta, Parvinen sanoo.
Parvisen mukaan sekä hänen väitöstutkimuksensa että aiemmat tutkimustulokset kertovat, että jopa 2 000 suomalaisen potilaan kuoleminen rintasyöpään olisi voitu estää seulonnan seuranta-aikana 23 vuoden ajanjaksolla, mikäli koko Suomessa olisi käytetty Turun seulontamallia.
Venäjän ja lännen välit kireimmät vuosiin – miten tilannetta pitäisi avata?
Venäjän ja lännen välit alkavat olla kireimmät sitten kylmän sodan päivien, presidentti Sauli Niinistö arvioi valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa. Miten tilannetta pitäisi avata?
Uudenlaisen kylmän sodan kehityskulku uhkaa muuttaa kansainvälisen ympäristön pitkäksi aikaa entistä hauraampaan suuntaan, presidentti **Sauli Niinistö** sanoi [maanpuolustuskurssin](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx) avajaisissa.
– Meillä ei ole tällaisessa kehityksessä mitään voitettavaa, joten siksi meidän kannattaa ponnistella sitä vastaan, presidentti totesi.
Minkälaisia toimia Venäjän ja lännen suhteiden parantamiseen tarvittaisiin?
Mitä täsmätoimia ehdotat?
Hakkarainen ja Wallinheimo: Viron yritysvero Suomeen
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa Kokoomus ja Perussuomalaiset näyttävät löytäneen toisensa. Kansanedustajat Teuvo Hakkarainen (ps.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) toteavat, että puolueet mahtuisivat samaan hallitukseen. Myös edustajien talouspoliittiset linjat ovat verraten lähellä toisiaan.
Hallitus selvisi viime viikolla luottamuslauseäänestyksestä juuri niillä luvuilla joilla pitikin: kaikki hallituspuolueiden edustajat äänestivät hallituksen luottamuksen puolesta ja opposition edustajat sitä vastaan. Hallituksen niukka enemmistö siis riitti, ja Stubbin 1. hallitus jatkaa.
Kevään eduskuntavaalien jälkeen muodostetaan kuitenkin uusi hallitus, ja nyt näyttäisi todennäköiseltä, että hallituksen muodostajaksi tulee Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Vaikka Sipilä ei pääministeriksi nousisikaan, [Ylen selvityksen](http://yle.fi/uutiset/ylen_selvitys_porvarihallitusta_pukkaa_-_vain_hurja_vaalivoitto_nostaisi_demarit_hallitukseen/7572375) mukaan todennäköisin vaihtoehto on porvarihallitus.
Selvityksen mukaan Eurooppa-myönteinen Kokoomus ja Eurokriittinen Perussuomalaiset mahtuisivat samaan hallitukseen. Samaa mieltä ovat Yle Keski-Suomen nettistudioon osallistuneet Sinuhe Wallinheimo (kok.) ja Teuvo Hakkarainen (ps.)
– Signaalit näyttävät nyt siltä, että seuraava hallitus voisi olla porvarivetoinen, ja että Perussuomalaiset voisi olla siinä mukana, Wallinheimo sanoo.
– Viime hallituksessa olivat Vasemmistoliitto ja Kokoomus samassa hallituksessa, eli miksi eivät Perussuomalaiset ja Kokoomus samaan hallitukseen mahtuisi, toteaa Hakkarainen.
Kokoomuksen ja Perussuomalaisten välillä ammottaa kuitenkin Euroopan levyinen kuilu.
Varmasti eurooppapolitiikassa ottaisimme yhteen, mutta se on neuvottelukysymys.
– Varmasti Eurooppa-politiikassa ottaisimme yhteen, mutta se on neuvottelukysymys, Hakkarainen sanoo.
– Perussuomalaisissa on pehmennetty äänenpainoja Eurooppa-politiikassa, ja sillä tavalla valmistettu puoluetta mahdolliseen hallitusvastuuseen. Äänenpainot ovat eri luokkaa kuin hallituskauden alussa, sanoo Wallinheimo.
– Henkilökohtainen linjani ei kyllä ole muuttunut miksikään, olen erittäin kriittinen, Hakkarainen vastaa.
Viron verot Suomeen
Tuleva hallitus on kovan edessä, kun Suomi pitäisi saada uudelleen nousuun. Talous on matanut vuoden 2008 pudotuksesta lähtien, eikä bruttokansantuote ole vieläkään saavuttanut kuuden vuoden takaisia lukemia.
Sekä Hakkarainen että Wallinheimo suuntaisivat katseensa yrityksiin ja kilpailukykyyn.
– 46-47 prosentin kokonaisveroaste on liian korkea. Se olisi oltava lähemmäs 40, eli tarvitaan seuraavalle hallituskaudelle veronalennuksia 1-2 miljardin verran. Samalla tarvitaan monta maltillista palkkaratkaisua peräkkäin, jotta kilpailukyky paranisi, Wallinheimo sanoo.
Wallinheimo muistuttaa myös, että pk-yritysten työllistämisen esteitä pitäisi purkaa.
Pitäisi purkaa byrokratiaa, alentaa palkan sivukuluja ja myös heikentää irtisanomissuojaa, jotta pk-yrittäjien työllistämiskynnys madaltuisi.
– Seuraavat sata tuhatta työpaikkaa syntyvät pk-sektorille. Pitäisi purkaa byrokratiaa, alentaa palkan sivukuluja ja myös heikentää irtisanomissuojaa, jotta pk-yrittäjien työllistämiskynnys madaltuisi, hän sanoo.
Wallinheimo ja Hakkarainen ovat huolissaan myös Suomen yritysympäristön kilpailukyvystä. Yrityksiä on siirtynyt esimerkiksi Viroon, verotussyistä.
– Viron veromalli pitäisi tuoda Suomeen, eli yhtiöstä maksetaan veroa silloin kun firmasta nostetaan tuloja. Jos tulos jää yhtiön sisään, sitä ei veroteta. Niillä rahoilla yritykset pystyisivät investoimaan nykyistä paremmin, nyt ne otetaan valtion kassaan, Hakkarainen sanoo.
– Tämä olisi monen miljardin hanke, jos tähän lähdettäisiin. En tiedä onko meillä ihan vielä varaa tällaiseen. Tämä on kuitenkin se ideaalitilanne, johon varmasti kahden seuraavan hallituskauden aikana pystyttäisiin. Toivottavasti seuraavilla päättäjillä on uskallusta mennä edes tähän suuntaan, Wallinheimo sanoo.
Taitoluistelijan kisaaminen pöyristyttää Japanissa: ”Hän olisi voinut kuolla”
Japanilainen Yuzuru Hanyu päätti kilpailla, vaikka oli lyönyt lämmittelyssä päänsä pahan näköisesti. Arvostelijoiden mukaan lajiliiton olisi pitänyt estää urheilijan kisaaminen.
Japanin
taitoluisteluliitto on saanut maanantaina paljon kritiikkiä, kun
olympiavoittaja Yuzuru Hanyu saapui kilpailumatkalta Kiinasta pyörätuolissa.
Liitto antoi Hanyun kilpailla, vaikka hän loukkasi itsensä lämmittelyssä
vakavan näköisesti.
19-vuotias Hanyu
törmäsi lämmittelyssa Kiinan Yan Haniin ja sai päähänsä verenvuotoon johtaneen
iskun. Luistelija sai leukaansa tikkejä, mutta lääkärit totesivat hänet silti
kilpailukykyiseksi.
Hanyu sijoittui
Shanghaissa käydyssä kilpailussa toiseksi. Maanantain diagnoosissa ilmenneet
kallon ruhjevammat saivat kuitenkin monen tahon arvostelemaan liiton päätöstä
sallia Hanyun kilpaileminen.
\- Se oli Japanin lajiliitolta
edesvastuutonta. Hän olisi voinut saada aivotärähdyksen ja lisäksi toisessa
iskussa on aina olemassa aivovaurion riski, entinen huippujudoka Noriko
Mizoguchi sanoi.
\- Se, että Hanyu
teki itse päätöksen kilpailemisestaan, on huono selitys. Onko oikein antaa
jonkun uhmata kuolemaa? Muissa lajeissa urheilijan turvallisuus on etusijalla.
Entinen aitajuoksija
Dai Tamesue oli Mizoguchin kanssa samoilla linjoilla. Tamesue ja Mizoguchi
olivat erityisesti huolissaan niin sanotusta toisen iskun syndroomasta, jossa
toinen lyhyen ajan sisään tuleva aivotärähdys vaurioittaa aivoja vakavasti.
Hanyu kaatui kilpailuohjelmassaan viidesti.
\- Hän olisi voinut
kuolla. Urheilijat haluavat laittaa itsensä äärirajoille. On kuitenkin
toimihenkilöiden vastuulla estää heitä vaikka pakolla kilpailemasta, mikäli urheilijan
tulevaisuus on vaarassa, Tamesue kommentoi.
Tuominen Taustapeilissä: "Yksi Pakistanin reissu muistuu mieleeni"
Olli Tuomisen ajatuksia höystettynä Simo Tarvosen kommenteilla Urheilun Taustapeilissä Radio Suomessa ma 10.11.-14 klo 17.30-18. Uusinta to klo 23.03. 
Squashin ammattilaisena maailmaa 19. kauttaan kiertävä Olli Tuominen alkavan viikon MM-kisojen kokeneimpiin urheilijoihin. Urheilun Taustapeilissä Tuominen kertoo tavoitteistaan ja värikkään uransa tähänastisista kokemuksistaan.
Oman arvionsa mukaan noin 50 maassa käyneen ja kilpailleen Tuomisen toiminta maailmalla on hyvin itsenäistä. Mukaan mahtuu monenlaisia kokemuksia.
\- Yksi Pakistanin reissu muistuu mieleeni. Juuri ennen lentoamme kenttä suljettiin. Silloin tuntui, että olen aika pahassa pulassa, kun paluulentoni oli kolmella eri lipulla, muistelee Tuominen. 
Hän hoitaa toimintakokonaisuuttaan suureksi osaksi yksin. Pelaamisen ja harjoittelun lisäksi sujuvat matka- ja majoitusjärjestelyt, yhteistyökumppaneiden hankinta sekä tiedottaminen.
\- Pelaaminen on kuitenkin pääasia, sivuasiat hoituvat tilanteen mukaan. Jos kone on lähdössä, niin tulospalvelusta tingitään, toteaa Tuominen realiteetit. 
Tuominen kiistää, että häntä puuduttaisi henkisesti pelata aina samassa squashkopissa, kun pyöräilijällä, hiihtäjällä ja maratonarilla miljööt kuitenkin muuttuvat suorituksen aikana.
\- Noiden 50 maan myötä ne maisemat kyllä vaihtuvat. Ja kentät rakennetaan erilaisiin paikkoihin, jopa ulos ja ostoskeskuksiin. 
Egyptissä laji on erityisen suuri ja lajin suurmaasta tulee myös Tuomisen avauskierroksen vastustaja MM-kisoissa.
\- Joskus vielä haluaisin pelata, kun koppi rakennetaan pyramidien kupeeseen, haaveilee suomalainen squashtähti. 
Tuominen kohtaa perjantai-iltana  MM-kisojen avauskierroksella kolmanneksi rankatun Egyptin Marwan Elshorbagyn.   
Kaksi Ollia, molemmilla 15 SM-kultaa putkeen
Olli Tuominen nousi maajoukkueeseen 90-luvun lopulla, kun Suomella oli iso edustusryhmä. Nykyään vasta viime vuosina hänen rinnalleen on kavunnut Henrik Mustonen. Nuoremman suomalaisen ensimmäinen haaste MM-kisoissa löytyy alkuviikon karsintakierroksilta.
\- Alkuaikoina pelasin ja harjoittelin yhdessä muiden kanssa. Juha Raumolin, Mika Monto ja muut. Nykyään on ollut yksinäisempää. Harjoituskavereita olisin kaivannut kotimaassa, myöntää OlliTuominen. 
Jos tällä viikolla alkavien MM-kisojen aikana sekä Tuominen että Mustonen ottavat kaksi voittoa ja etenevät 16 kärkeen, niin he ovat vastakkain neljännesvälierissä. Silloin taistellaan pääsystä puolivälieriin. Mahdollinen suomalaisten MM-kohtaaminen toteutuu ensi viikon tiistaina. 
Vieläkö voi kehittyä, kun takana on jo lähes kaksi vuosikymmentä lajin huipulla?
\- Ehdottomasti, niin kauan kuin kaksi kertaa päivässä treenaa, niin tavoitteiden pitää olla korkealla, visioi 15 kertainen Suomen mestari, joka valtakausi lajissaan on yhtä pitkä kuin Olli-Pekka Karjalaisella aikanaan. 
\- En ole koskaan tavannut Karjalaista, myöntää Tuominen. 
Tuominen on noussut tuoreella marraskuun maailmanlistalla jälleen takaisin 30 kärkeen. Sijoituksensa on 27. Henrik Mustonen löytyy sijalta 38. 
"Olli tekee kaiken tunnollisesti"
Yksi Olli Tuomisen menestyksen salaisuuksista on se, että hän on säilynyt ilman pahempia loukkaantumisia.
\- Olli tekee kaiken tunnollisesti, verryttelyt ja venyttelytkin. Näin kroppa kestää squashin kaltaisen kovan pelin, toteaa seitsemän vuotta miesten maajoukkuetta valmentanut Simo Tarvonen. 
Jatkossa Tuominen ottaa vastuuta myös valmennuksesta Suomen maajoukkueessa ja se ilahduttaa Tarvosta.
\- Tuollainen vuosien aikana syntynyt ammattikokemus pitää ehdottomasti säilyttää myös Tuomisen pelivuosien jälkeen, painottaa Tarvonen.
Olli Tuominen nauttii selvästi lajistaan ja sen suomasta elämästä.
\- Tämä on antanut paljon asioita, mitkä varmasti auttavat seuraavassakin elämänvaiheessa. 
Alkavalla viikolla Olli Tuomisen tavoitteet MM-kisoissa Qatarissa ovat korkealla. 
\- Tähtään on 16 joukkoon. Hienoa olisi selvitä kahdeksan kärkeen, mutta se ei tule olemaan helppoa. 
_Olli Tuomisen ajatuksia höystettynä Simo Tarvosen kommenteilla Urheilun Taustapeilissä Radio Suomessa ma 10.11.-14 klo 17.30-18. Uusinta to klo 23.03. _
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu
Etelä-Afrikan poliisi selvittää presidentti Zuman kodin remonttiprojektia
Presidentti Jacob Zuman maatilalle rakennettiin verovarojen turvin muun muassa uima-allas ja amfiteatteri.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Etelä-Afrikan poliisi selvittää presidentti Jacob Zuman maatilalla tehtyä remonttiprojektia, jossa on käytetty verovaroja.
Poliisi kertoo vastauksessaan kansanedustajille, että tutkinta rahankäytöstä Zuman maaseutukylässä sijaitsevassa kodissa on laitettu alulle.
Toukokuussa uudelleen tehtäväänsä valittu Zuma on sanonut, ettei hänellä ollut tietoa tehdyistä töistä, muun muassa uima-altaan, yksityisklinikan ja amfiteatterin rakentamisesta. Hallituksen mukaan kaikki remonttityöt liittyivät turvallisuuteen.
Oikeusasiamies Thuli Madonsela katsoi maaliskuussa, että Zuman pitää maksaa osa kustannuksista.
Oppositiojohtaja Mmusi Maimane ja muut oppositiojohtajat ovat vaatineet asiasta rikostutkintaa ja Zuman eroa.
Joka kolmatta uhkaa potkut Nokian paperitehtaalla
Pehmopaperia Nokialla valmistava SCA Hygiene Products uhkaa irtisanoa kolmanneksen tuotantohenkilöstöstään. Luku tuli työntekijöille järkytyksenä.
Viikon kuluttua käynnistyvien yt-neuvottelujen kohteena on koko tuotantohenkilöstö eli 240 työntekijää. Neuvottelujen lähtökohtana on 80 ihmisen vähennystarve.
Luku yllätti tehtaan pääluottamusmies Mika Lehtosen, mutta neuvotteluissa pyritään käymään läpi myös kaikki irtisanomisia lievemmätkin vaihtoehdot.
– Luku on tyrmistyttävä. Kyllähän irtisanomisten vaihtoehtoina  käydään koko skaala läpi. Näitä vaihtoehtoja olisivat esimerkiksi lomautukset tai osa-aikaistamiset, lupaa pääluottamusmies Mika Lehtonen.
SCA Hygiene Productsin yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Juomavesi on yhä keitettävä Jepualla
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on yhä keitettävä Uudenkaarlepyyn Jepualla. Uusintanäytteet osoittivat, että vedessä on yhä enterokokkeja. Kehotus koskee Keppo Vattenandelslag -osuuskunnan asiakkaita.
Enterokokkibakteereita löytyi ensimmäistä kertaa viime tiistaina otetuista näytteistä. Viime perjantaina otetuissa uusintanäytteissä bakteereita oli edelleen. Lisää näytteitä on otettu tänään maanantaina.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Maanantaina otettujen näytteiden tutkimustulokset valmistuvat keskiviikkona.
Mikä cossaaja haluaisit olla?
Cosplay on harrastus, jossa voi pukeutua manga-, anime-, sarjakuva-, peli- tai elokuvahahmoksi. Japaniksi se on kosupure. Monet cosplay-hahmot ovat peräisin japanilaisista sarjakuvista, joita on valtava määrä.
Alan harrastaja eli cossaaja rakentaa pukunsa yleensä taitavasti. Tärkeää on se, miten cossaaja elää ja käyttäytyy hahmon ilmeillä ja poserauksilla. Positiivinen asenne muihin cossajiin on tärkeää. Cossaajalta vaaditaan rohkeutta pukeutua näyttävään asuun, mutta samalla roolihahmo tarjoaa mahdollisuuden piiloutua ja esittää jotakuta toista.
Suomessa järjestetään useita alan tapahtumia vuosittain. Niissä voi esimerkiksi osallistua roolipeleihin, pelata tai laulaa animekaraokessa. Tapahtumat ovat alan harrastajien hauskoja tapaamispaikkoja. Tampereella järjestettiin jo 9. kerran Tracon-tapahtuma.
Tämän vuoden 2014 Traconissa oli ritariteema, jossa esiintyy historiallisia ritareita sekä animesarjojen sankareita.
Teemapelit, taistelunäytökset, pelimusiikkikeskustelut ja konsertit ovat osa tapahtuman ohjelmaa. Siellä voi hengailla kavereiden kanssa muuten vaan ja saada uusiakin kavereita.
Tampereen Sorsapuiston kentällä näkyi jos jonkinlaista hahmoa. Puvut ovat mielikuvituksellisen huikeita, kunnianhimoisesti hiottuja ja kekseliäästi rakennettuja. Tapahtuman ilmapiiri oli myönteinen ja iloinen. Päihteettömyys on myös tärkeä conin ominaisuus.
Vocaloidit ovat ääniä
Kelta-musta-valkoisiin asuihin pukeutunut suloinen pari sanoo harrastaneensa cossausta noin 6 vuotta.
**Pinja** on ollut vannoutunut animen harrastaja jo 10 vuoden ajan, sillä hän seurannut Vocaloideja netissä kauan. - Jos haluaa ruveta cossaajaksi, Vocaloideista on helppo aloittaa, neuvoo Pinja.
Vocaloid on eräänlainen laulusyntetisaattori, joita käytetään japanilaisessa musiikissa. Päähahmot ovat **__Miku Hatsune, Kaito ja Len ja Rin Kagamine__**. Järvenpäässä asuvan Pinjan hahmo on Rin ja Mäntsälässä asuvan **Jeren **hahmo on Len.
Pinja kertoo käyneensä Traconissa jo viisi kertaa. Pinja ja Jere ovat rakentaneet puvut itse. Jere on tehnyt kuulokkeet ja valot ja Pinja on hankkinut peruukit.
He pelaavat tapahtumassa Voicaloidien peliä. Pinjalla on oma Vocaloidin nettipeli. Hän löysi netistä edullisen pelimaton, joten hän pelaa silloin tällöin kotonakin.
Ninja nimeltä Naruto
Suosittu japanilainen manga on**__ Naruto__**. Se on __**Masashi Kishimoton**__ kirjoittama ja piirtämä sarjakuva, jonka pohjalta on tehty myös animesarja eli animaatio.
-Sarjaan on julkaistu juuri 62.kirja, sanoo **__Jirayan__** hahmoon pukeutunut keravalainen nainen. Hän kertoo, että tutustuneensa cosplay-kaveriinsa (vihreä) juuri harrastuksen kautta. Puvut he tilasivat ebaystä.
- Sarjan tapahtumat eivät ole ennalta-arvattavia, vaan niissä on runsaasti käänteitä ja draamaa. En ole pelannut pelejä, vaan nautin huumoripitoisista fantasioista, joissa hahmoni seikkailee. Naruto on nimittäin aika pervo, sanoo nainen ja poseeraa kädet **__Tsunaden__** rinnuksilla.
- Laitoin Tsunaden hahmoa varten törkeät push-upit, jotta rinnat ovat tarpeeksi esillä, sanoo ystävätär. Hän nauraa, että monet cossaajat haluavat ottaa heistä valokuvan juuri sarjan suosion vuoksi.
Jirayaksi pukeutunut nainen kertoo katsoneensa japaninkieliset sarjat englanniksi tekstitettynä. -Sarjan ansiosta ymmärrän täydellisesti englantia!
Aasialainen samurai
Ihan ensimmäistä kertaa Tampereen Traconissa on Saigonista kotoisin oleva Hao, joka opiskelee Lahdessa tietotekniikkaa. Hänen hahmonsa on samurai**__ Gintoki sarjasta Gintama__**. Se on**__ Hideaki Sorachin__** luoma elokuva-, manga- ja animesarja, joka sijoittuu 1600-luvun Tokioon. Gintokin asu matkasi Haon mukana Vietnamista Suomeen.
Hahmon miekka on oikeaa terästä ja se on siksi joutunut narikan säilytykseen. Saamme sen kuvausta varten samuraille. Tarinan mukaan tämä samurai suojaa kotiaan amantoja (avaruusolentoja) vastaan. Keskittyneen soturin ilme kertoo suuresta rakkaudesta punaisen auringon samuraihin.
- Gintamaa ilmestyy noin 17 sivua viikossa. Olen iloinen, että osaan tehdä kampaukseni niin hyvin, kertoo Hao ylpeänä hahmonsa rakentamisesta**.
LUE LISÄÄ: **[Uusia ystäviä cosplayn kautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/uusia-ystavia-cosplayn-kautta)
[Cosplay mediassa ja media cosplayssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/cosplay-mediassa-ja-media-cosplayssa)
Kiinnostaako japanin kieli? [Tutustu alkeiskurssiin](http://oppiminen.yle.fi/japani/japanin-alkeiskurssi)
Mies pahoinpiteli naista, poistui paikalta ja palasi
Nainen sai lieviä vammoja. Poliisi sai miehen kiinni, kun tämä palasi lahtelaisasuntoon.
Parikymppisen miehen epäillään pahoinpidelleen nelikymppistä naista yksityisasunnossa Lahden keskustassa sunnuntaina. Nainen sai lievät vammat.
Mies oli ehtinyt poistua asunnosta, kun poliisipartio saapui paikalle. Pari tuntia myöhemmin mies kuitenkin palasi asuntoon, jolloin poliisi otti hänet kiinni.
Poliisi epäilee miestä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Osassa S-Ryhmän broilerin fileesuikaleita väärä viimeinen käyttöpäivä
Erässä 700 gramman pakkaukseen miedosti suolattuja broilerin fileesuikaileita on merkitty yhdeksän päivää liian pitkä säilytysaika.
SOK vetää erän fileesuikaleita pois myynnistä virheellisen päiväyksen takia.
Osaan S-ryhmän 700 gramman pakkaukseen miedosti suolattuja broilerin fileesuikaleita on merkitty liian pitkä säilytysaika.
Tuotteen takaisinveto koskee erää, jonka viimeinen käyttöpäivä on 20.11.2014 ja eränumero 544. Päiväykseen olisi pitänyt olla 11.11.2014 eli tuote on huomiseen asti käyttökelpoinen.
Kyseinen erä on ollut myynnissä 3.- 6.11.2014 S-ryhmän Prisma-, S-market-, Sale-, Alepa- ja ABC-myymälöissä ympäri Suomen. Tuotteen on valmistanut Atria.
SOK hyvittää virheellisen tuotteen. Ohjeet löytyvät tästä[ linkistä](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/?bid=4085) Eviran sivuilta.
Kuski huumeissa, auton tuhkakupissa aseen patruunoita
Poliisipartio nappasi Lahdessa autoilijan, jolla ei ollut kaikki kunnossa. Autosta löytyi muutakin sinne kuulumatonta kuin ampuma-aseen patruunoita.
Poliisi pysäytti Lahdessa Metsäkankaan kaupunginosassa sunnuntaina henkilöauton, jota kuljetti nelikymppinen lahtelaismies. Huumepikatestin mukaan mies oli käyttänyt amfetamiinia.
Poliisi löysi auton tuhkakupista ampuma-aseen patruunoita, joihin miehellä ei ollut lupaa.
Auton tavaratilasta paljastui lisäksi arvokas maastopyörä, jonka takarengas oli lukossa. Mies kertoi poliisille "saaneensa polkupyörän epämääräisiltä tyypeiltä".
Poliisi otti miehen kiinni Lahden pääpoliisiasemalle. Tapausta tutkitaan rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, ampuma-aserikkomuksena, kätkemisrikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Turussa osoitetaan mieltä päiväkotien lakkauttamista vastaan
Kaupunginhallitus käsittelee kahden viikon päästä maanantaina 15 päiväkodin lakkautusta. Vanhemmat vastustavat leikkauksia ja järjestävät Yliopistonkadulla kello 13.30  mielenosoituksen.
Turun suunnitelmat karsia päiväkoti- ja kouluverkkoa herättävät vastustusta lasten vanhempien keskuudessa. Lakkautettavien päiväkotien vanhempainyhdistykset- ja -toimikunnat järjestävät maanantaina kello 13.30 mielenilmauksen Yliopistonkadulla ennen kaupunginhallituksen kokouksen alkamista.
Ehdotuksen mukaan kaupunki lakkauttaisi 15 päiväkotia. Korvaavia paikkoja löytyisi yksityiseltä sektorilta tai muista kaupungin päiväkodeista. Taustalla ovat päiväkotien huono kunto ja kustannussyyt.
Mielenosoittajien näkökulmasta kunnan oma hoito olisi kustannustehokkaampi ja laadukkaampi tapa pitää lapsista huolta.
_Jutun ingressiä on korjattu 12:52._
Poliisikoirien harjoitus herätti hämmennystä Lahdessa
Poliisin tilannekeskuksen mukaan mitään vaaraa ei ole, vaan lahtelaislähiössä pitäisi olla tällä hetkellä poikkeuksellisen turvallista. Alueella pyörivät poliisit ja poliisikoirat ovat kuitenkin ihmetyttäneet alueen asukkaita maanantaiaamuna.
Lahdessa ohikulkijat ovat hämmästelleet, mitä iso joukko poliiseja ja poliisikoiria tekee Lahdessa Riihelän kaupunginosassa. Julkisissa Facebook-ryhmissä on jo arveltu, että kyseessä olisi jonkinlainen etsintäoperaatio.
Entisen ostoskeskuksen läheisyydessä ei kuitenkaan ole minkäänlaista vaaratilannetta, päinvastoin.
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen alueiden poliisit ovat järjestäneet paikalla yhteisen koiraryhmäharjoituksen.
– Eli mitään vaaraa ei ole, vaan pitäisi olla poikkeuksellisen turvallista, kerrotaan Hämeen poliisin tilannekeskuksesta hyväntuulisesti.
Pitäisikö maaseutu elävöittää vai autioittaa?
Yle Uutisten mukaan syrjäseuduilla asuvien perusoikeudet ovat Suomessa uhattuna. Etusivu pohtii, mistä pakkokeinosta olisi ratkaisuksi!
[Pitäisikö maaseutu elävöittää vai autioittaa?](https://polldaddy.com/poll/8436767/)
AMK:n kuvauslennokki katosi maanantaiaamuna Kajaanissa
Kajaanin ammattikorkeakoulun kuvauslennokki katosi harjoituslennolla kello 9.18 Kajaanissa. Kuvauslennokissa oli virtaa 30 minuutiksi, minkä aikana se voi lentää pitkänkin matkan.
Kainuun ammattiopiston opiskelijat harjoittelivat maanantaiaamuna Kajaanin ammattikorkeakoulun Drone-kuvauslennokin käyttöä, kun yhteys siihen katkesi. Lennokki jatkoi lentoaan Kajaanin ammattikorkeakoulun ylitse Puistolan ja Purolan suuntaan.
– Lennokki on valkoinen, sen kyljissä on mustat viivat, ja se on noin 60x60 senttimetrin kokoinen. Siinä ei ole siipiä, vaikka sitä lennokiksi sanotaankin, vaan neljä propellia laitteen yläpuolella, kertoo projektipäällikkö Kimmo Nikkanen Kajaanin ammattikorkeakoululta.
– Laitteessa pitäisi olla toiminto, että kun se kadottaa yhteyden tukiasemaan, niin se jää leijumaan paikalleen ja laskeutuu. Etsinnät ovat käynnissä Puistolan ja Purolan alueella, mutta se on saattanut tulla maahan jo Kettukalliontiellä tai laskeutua jollekin katolle.
Lennokissa oli akkua jäljellä 30 minuutin lentoon, ja se saattaa lentää siinä ajassa pitkänkin matkan.
– Puolessa tunnissa se saattaa mennä vaikka kymmenen kilometriä, mutta oletamme, että se löytyisi lähempää ammattikorkeakoulua.
Yleisöltä pyydetään havaintoja kuvauslennokista sen löytämiseksi. Yhteyttä voi ottaa Kajaanin ammattikorkeakouluun puhelimitse (08) 618 991.
_10.11.2014 klo 10.39 täydennetty artikkelia tarkemmilla tiedoilla lennokista._
Toimittaja on rasisti
Olen toimittaja. Työssäni lokeroin ihmisiä ja annan heille erilaisia ominaisuuksia. Luon heistä tahtomattani kuvaa oman maailmankatsomukseni kautta, mutta millä oikeudella? Kenenkään toisen suulla ei saisi puhua, ei antaa hänelle ominaisuuksia eikä väkisin määritellä toisen ihmisen minuutta, ei edes eikä varsinkaan toimittaja, sillä silloin unohtaa ihmisen. Elävän arkiston toimittajana törmään lähes päivittäin vanhaan materiaaliin, joka nykypäivänä näyttäytyy rasistisena, sovinistisena, homofobisena, ihmistä lokeroivana ja vähättelevänä. On helppo piiloutua “aika oli eri” -argumentin taakse. Se suojaa paitsi tekijöitä, myös kaikkia muita sinä aikana eläneitä. Se antaa tilaa paremmalle, mutta myös legitimoi tämän päivän tietämättömyyttä ja toiseuttamisen rakenteellisuutta. Hyvän esimerkin tästä antaa Jani Toivola. Hänen pointtinsa on, että alistavat sanat ovat eriyttäviä eikä niiden epäsopivuutta tai sopivuutta pitäisi päättää yhdessä yhteiskuntana vaan sanan kohteen pitäisi saada se itse määritellä. Esimerkkinä hän käyttää neekeri-sanaa, jonka käyttöä on puolusteltu sillä, että täytyy olla vapaus saada käyttää sanaa, jonka on oppinut koulussa ilman negatiivista latausta.
“Taistellaan siitä, että heidän pitäisi saada käyttää sitä sanaa. Tää on niin turha taistelu. Miksei me voida mennä sen kohteen mukaan? Jos mä sanon, että se ei tunnu hyvältä, niin voidaanko me päästää siitä sanasta irti ja mennä seuraavaan?” Toivola pohtii. Tällaisissa tapauksissa saattaa alkaa turha väittely siitä, mitä sana merkitsee, jolloin unohtuu kokemuksen subjektiivisuus. Myös sanavalinnoilla on valtaa ja niitä joutuukin jatkuvasti pohtimaan, käymään itsensä kanssa kauppaa ja perustelemaan sanojen tarve. Mielikuvat luovat stereotypioita. Minkälaisia mielikuvia saattaa liittyä vaikka sanaan maahanmuuttaja? Entä sanaan siirtolainen? Sanavalinnoilla voi myös tehdä turhia korostuksia. Minkälainen korostus on sanassa homoseksuaali ja miten se eroaa homosta?Elävästä arkistosta löytyy todella vanhojakin ohjelmia ja vaikka luulisi kaikista vanhimpien näyttäytyvän rasistisimpana, ei näin välttämättä ole. Lohduttavaa siis on, että ajastaan huolimatta järkevät tekijät erottuvat.Usein ajankohtaisohjelmien epäkorrektius on yleistämisessä ja stereotypioiden ylläpitämisessä.“Afrikkalaiset ovat iloisia”. “Romanit ovat hyviä laulajia”. “Suomalaiset ovat hiljaisia jurottajia”. “Homomiehet pukeutuvat hyvin”. “Naiset taitavat kotityöt”.Nämä voisivat olla sitaatteja mistä vain ohjelmasta miltä vuosikymmeneltä tahansa. Nämä kuvitteelliset lauseet toimivat esimerkkeinä lauseista, joilla luodaan valheellisia stereotypioita. Joilla käytetään valtaa.Ne tunnistaa valheeksi miettimällä, ovatko nämä annetut ominaisuudet universaaleja. “Ihmiset ovat iloisia”. “Ihmiset ovat hyviä laulajia”. “Ihmiset pukeutuvat hyvin”. Eikö kuulostakin tyhmältä ja epätodelta? Ihan yhtä hölmöä ja valheellista on antaa ihmiselle jokin ominaisuus stereotypian pohjalta. Se on yhtä hölmöä kuin työntää hänet johonkin lokeroon. Se on ihmisyyden pienentämistä. Se on väkivaltaa.______Rasismia kitketään usein eri tavoin. Yksi on Ei rasismille -hanke.____Lue lisää blogauksia aiheesta:____Seija Aunila: Juutalaiskysymys ja pumpuliplantaasin pojat ____Ida Fellman: “Vi måste acceptera dem, för de kan ju inte rå för hur de ser ut” – om barnrpogram och tolerans __Tätä kirjoitusta saa mielellään kommentoida ja antaa siitä palautetta. Helpoiten se onnistuu tuossa alla tai Twitterissä @Sailynoja.
Kahden käden kättelyn merkitys on muuttunut vuosisatojen aikana
Kättely on ollut alunperin ritareiden luottamuksenosoitus. Kättelyn vahvistaminen vasemmalla kädellä on nykyään lämmin tapa, mutta aikoinaan se osoitti epäluottamusta.
Suurin osa ihmisistä on oikeakätisiä, joten ritaritkin halusivat osoittaa luottamuksensa tervehtimällä oikealla kädellä, jota käytetään myös puolustamiseen.
– Alun perin siihen liittyi myös lievähkö luottamuksen osoitus, kun vasemmalla kädellä vahvistettiin kättelyä. Samalla varmistettiin, että hihassa ei ole tikaria. Tänä päivänä ilmiö on kääntynyt päälaelleen, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Tavallisten ihmisten keskuuteen kättely on levinnyt professori Heikkisen mukaan vasta paljon myöhemmin, kun Brittein saarilta uskonnonvainojen takia Amerikkaan lähteneet puritaanit levittävät kulttuurinsa Yhdysvaltoihin.
Professori Reijo Heikkinen kertoo kättelyn historiasta lisää videolla.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Imettäjät: Mitä on tandem-imetys?
Imettäjät-sarjassa **Marissa** haluaa tandem-imettää eli imettää yhtä aikaa esikoistaan **Ebbaa** ja pian syntyvää uutta vauvaa. Tandem-imetykseksi kutsutaan kahden tai useamman eri-ikäisen lapsen samanaikaista, läpi raskauden jatkuvaa imetystä.
Ebba oli 10-kuukautinen, kun Marissa tuli uudestaan raskaaksi. Hän ei halunnut vierottaa pieneltä tuntuvaa esikoistaan vaan jatkoi imettämistä raskaudesta huolimatta. Marissa toivoo, että hän voi 
uuden vauvan synnyttyä imettää molempia lapsiaan, Ebbaa ja kuopusta. Hän uskoo, että molempien samanaikainen imetys ehkäisee mustasukkaisuutta ja lisää lasten kokemaa turvallisuudentunnetta.
Useimmat äidit luopuvat imettämisestä, kun tulevat uudestaan raskaaksi. Rinnat saattavat kipeytyä, ja olo tuntua huonolta. Moni myös uskoo, että äidin kehossa raskauden vuoksi tapahtuvat hormonaaliset muutokset johtavat ennen pitkää maidon tulon loppumiseen, kun keho valmistautuu kasvattamaan kohdussa uutta vauvaa.
[Imettäminen raskauden aikana](http://www.imetys.fi/materiaali/maitotaidon_takatasku_raskaudenaikainen_imetys.pdf) on kuitenkin mahdollista, jos se tuntuu äidistä itsestään hyvältä. Maito ei raskauden vuoksi yhtäkkisesti lopu, jos imetystä jatkaa. Hormonitoiminta muuttaa maidon koostumuksen vastasyntyneelle sopivaksi kolostrumiksi sitten, kun seuraava vauva syntyy. Taapero saattaa havaita äidinmaidon maun ja määrän muuttuvan. Terveellä naisella maidon riittävyys ei yleensä ole ongelma [(Paukkunen&Syrjämäki 2013,7](http://publications.theseus.fi/bitstream/handle/10024/58569/Paukkunen_Jade-Syrjamaki_Hanna.pdf?sequence=1)).
Kahden tai useamman lapsen tandem-imetys on verraten harvinaista, joskin moni imettää uuden raskauden alkuvaiheissa, kun ei vielä tiedä olevansa raskaana. Neuvoloissa tietoa tandem-imetyksestä saa vaihtelevasti. Suurimmilla paikkakunnilla on imetykseen erikoistuneita terveydenhoitajia, jotka osaavat opastaa tandem-imettäjää. Joissakin neuvoloissa on kehotettu lopettamaan imetys raskauden aikana sanomalla, että se lisää keskenmenon riskiä. Tällaisesta ei kuitenkaan ole tutkimusnäyttöä.
Mitä hyötyä tandem-imetyksestä voisi olla? 
Äidin ja taaperon ihokontakti on vahva läpi raskauden ja vuorovaikutus vahvistuu. Äidinmaito tuottaa taaperolle edelleen terveyshyötyjä eikä taapero koe jäävänsä mistään paitsi uuden vauvan vuoksi.
Kenelle tandem-imetys ei sovi?
Imettäjät -sarjassa mukana oleva Karoliina opiskelee terveydenhoitajaksi ja on vapaaehtoinen imetystukiäiti. Hänen mukaansa raskaudenaikaisen imetyksen lopettamista kannattaa harkita, jos kohdun supistelu tuntuu kivuliaalta, äidin paino laskee, hänellä on aiemmin ollut ennenaikaisia synnytyksiä tai jos kysymyksessä on kaksosraskaus. [Karoliinan blogi](http://kolmenkauppa.blogspot.fi/) keskittyy imetysasioihin:
Imettäjät-sarjan edetessä selviää, miten Marissan tandem-imetys sujuu.
Voisitko harkita tandem-imetystä?
Etelä-Korea ampui varoituslaukauksia pohjoiskorealaisen sotilaspartion takia
Etelä-Korean mukaan sotilaat olivat maiden välisellä neljän kilometrin levyisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä ja lähestyivät rajaa.
Etelä-Korean joukot ovat ampuneet varoituslaukauksia, kun pohjoiskorealainen sotilaspartio lähestyi maiden välistä rajaa demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Etelä-Korean puolustusministeriön tiedottajan mukaan laukauksia ammuttiin sanallisten varoitusten jälkeen. Kymmenkunta Pohjois-Korean sotilasta perääntyi eikä laukaustenvaihtoa syntynyt.
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean välillä on neljän kilometrin levyinen demilitarisoitu vyöhyke.
Hammaslääketieteen uusien tilojen rakennustyöt alkavat alkuvuonna
Koulutuksen lisäksi Oulun Kontinkankaalle parin vuoden kuluttua valmistuvaan rakennukseen keskitetään hammashoitoloita sekä erikoishammaslääkäritoiminta.
Oulun Kontinkankaalle nousevan uuden hammaslääketieteen rakennuksen rakennustyöt käynnistyvät rakennuttamisesta vastaavan Suomen Ylioppilaskiinteistöjen mukaan ensi vuoden alussa. Rakennuksen on määrä valmistua vuodenvaihteessa 2016-2017. Uudisrakennuksen pinta-ala on kaikkiaan noin 10 000 m2.
Uusi rakennus sijoittuu Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan Kontinkankaan päärakennuksen, Kiepin yhteyteen. Vanha hammaslääketieteen rakennus on määrä purkaa vaiheittain.
Rakennuksen tulevat käyttäjät ovat Oulun yliopiston hammaslääketieteen laitos, kaupungin suun terveydenhuolto sekä Oulun ammattikorkeakoulun suuhygienistikoulutus.
Kaupunki keskittää uuteen rakennukseen Kontinkankaan, Keskustan, Myllyojan ja Höyhtyän suun terveydenhuollon hammashoitolat sekä erikoishammaslääkäritoiminnan ja muut suun erikoishoidot.
Hyytävään etelään – Päivä 7: Kuningaspingviinien valtakunta on yhtä surinaa
Antarktis-retkikunta saapuu seitsemäntenä matkapäivänä yhteen maailman suurimmista pingviiniyhdyskunnista. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Sanoihin kyllästyminen teki Juha Valkeapäästä äänitaiteilijan – video
Ääni- ja esitystaiteilija Juha Valkeapää on äänen sekakäyttäjä, jonka kurkusta syntyy esimerkiksi ääni-installaatioita, kuunnelmia ja äännelmiä.
Mies köhisee, puhkuu, suhisee ja pihisee, ja päästää ääniä, joille ei ole sanoja. Juuri sanoihin kyllästymisestä alkoikin ääni- ja esitystailija Juha Valkeapään ura. Nähtyään äänitaideteoksen Budapestissa tuli oivallus.
– Ajattelin, että minulla on ääni, joka on aina minulla mukana. Joskus se on käheä, että ei minun kannata ruveta oopperalaulajaksi. Mutta silloin on ihan sama, onko se käheä vai ei, Valkeapää kertoo.
Valkeapää alkoi yhdistellä eri puolilta saamiaan virikkeitä esimerkiksi laulun, puheopin ja elokuvataiteen äänisuunnittelun opinnoista. Nykyään hän kokee olevansa kahden pääsuuntauksen välissä: "kummallisesti" ääntään käyttävien laulajien ja äänirunoilijoiden, joiden runot koostuvat äänteistä.
Valkeapää on tehnyt muun muassa ääni-installaatioita, konsertteja, ääniperformansseja, kuunnelmia ja äännelmiä.
Uusin teos on sooloesitys rakastumisesta ja odottamisesta eli "Juha Valkeapää 50 vuotta". Se kuuluu kansainvälisen Baltic Circle -teatterifestivaalin ohjelmistoon mutta esitetään taiteilijan kotona. Yhteys yleisöön on hänelle tärkeää.
– Minä en ole täällä ja yleisö tuolla, vaan olemme yleisön kanssa samassa tilassa.
Kirjasto vastaa huutoon ja lainaa kanteletta
Tornion kaupunginkirjastosta voi lainata nykyään myös kanteleen. Kirjastosta kerrotaan, että soitin on hankittu kovan kysynnän vuoksi ja myös ukulelen hankkimista lainakäyttöön harkitaan.
Tornion kaupunginkirjaston kirjastonhoitaja Tiina Höynälä kertoo, että kiinnostus esimerkiksi kanteleen, harmonikan ja ukulelen soittamiseen on huomattavassa kasvussa asiakkaiden keskuudessa.
– Tässä on kyllä ihan rohkea trendi menossa ja nuoretkin muusikot haluavat kokeilla jotain erilaisempaa. Muun muassa ukulelea ja kanteletta on kysytty paljon, Höynälä sanoo.
Höynälä kertoo, että kantele on monelle tuttu jo kouluajoilta ja nyt moni haluaa tutustua soittimeen koulun ulkopuolellakin.
– Koulussa oli ennen kantele ja nyt moni haluaa kokeilla, että olisiko siitä johonkin. Lisäksi nuoret haluavat kokeilla esimerkiksi harmonikkaa. Eli kyseessä voi olla ihan rokahtava yhtye joka haluaa jotain uutta musiikkiinsa, esimerkiksi harmonikkaa tai kanteletta.
Oppaita kysytään paljon
Höynälän mukaan soitinoppaita kysytään paljon ja uusia oppaita on hankittu vanhojen rinnalle.
– Me pidämme rinnatusten vanhaa ja uutta aineistoa. Monet vanhat oppaat eivät ole sisällöltään vanhentuneet ja niistä löytyy hyvin kaikki perusopit. Osa uusista oppaista sisältää myös CD-levyn. Levyt ovat suosittuja ja niistä saakin hyvin apua, että miltä sen lopputuloksen pitäisi kuulostaa, Höynälä hymyilee.
Ukuleleoppaiden kysyntä on jo niin kovaa, että tulevaisuudessa kirjastoon saatetaan hankkia myös lainattava soitin.
– Se on nyt harkinnassa ja pitää katsoa, että mikä on lopullinen kysyntä. Monilla oppaiden kysyjillä on jo oma soitin. Ukulele on kyllä pieni ja mukavasti mukana kulkeva soitin.
Tapahtumat ruokkivat kiinnostusta
Myös erilaiset tapahtumat lisäävät kiinnostusta soittimiin. Ilmiö on huomattu kirjastossakin.
– Esimerkiksi kesällä Torniossa ja Haaparannalla järjestetyn Kalott Blues&Jazz-tapahtuman jälkeen huomasi, että kiinnostus huuliharpun soittamiseen kasvoi. Tapahtumassa kun oli mukana muun muassa hyviä huuliharpun soittajia, Höynälä hymyilee.
Rentoutuen soittimen kanssa
Höynälä on huomannut, että moni asiakas haluaa opetella uuden soittimen saloja ihan omaksi ilokseen.
– Moni aikuinenkin on sanonut, että haluaa rentoutusta ja harrastuksen. Ei tarvitse päästä edes esiintymään vaan voi nauttia pelkästään soittamisesta ja siitä kun oppii jonkun biisin.
Myös Kemin kaupunginkirjastosta lainataan ahkerasti erilaisia soitinoppaita.
– Esimerkiksi huuliharppuoppaat ovat suosittuja. Samassa talossa, kirjaston naapurissa, on musiikkiopisto, joten sitäkin kautta oppaille on kysyntää, kertoo Marjut Rosenberg kirjaston musiikkiosastolta.
Hae mukaan Naiset jotka sanovat ei -ohjelmaan
Sinä 20–40-vuotias nainen, joka olet vaikean ratkaisun edessä, hae mukaan elämäsi muuttavaan ohjelmaan.
Jos perhesuhteesi ovat solmussa, uravalintasi ja raha-asiasi menivät pieleen, podet identiteettikriisiä, tai jos harkitset eroa, mitä tahansa isoa muutosta, ota meihin yhteyttä. Voit olla myös jo tehnyt ratkaisusi, mutta pohdit, tulikohan tehtyä virhe.
Ensimmäistä kertaa Suomessa kokeilemme kuinka hyvin **uudentyyppinen vertaistuki **toimii ongelmanratkaisussa. Ohjelman kuvausten aikana tulet tapaamaan ryhmän tavallisia suomalaisia, joilla on runsaasti elämänkokemusta ja jotka haluavat auttaa juuri sinua.
Haemme samalla ohjelmaan myös itse auttajia, isoa vertaistukiryhmää. Jos koet olevasi hyvä auttamaan ja neuvomaan muita, hae mukaan ohjelmaan.
Etsimme aivan tavallisia suomalaisia, eri ikäisiä, naisia ja miehiä, jotka ovat selvinneet erilaisista elämänkriiseistä ja haluavat tukea muita kiperissä muutoksissa. Laita hyvä kiertämään, ja tule mukaan tekemään jotain aivan uutta!
**Hae mukaan ohjelmaan - [siirry hakulomakkeeseen tästä](http://haeohjelmaan.net/) **
Naiset jotka sanovat ei -ohjelma kuvataan kevätkaudella 2015. Lisätietoja: tuottaja Eeva Rantanen, ITV Studios Finland, p. 050 3826 011.
Nightwish järjestää kaksi megakonserttia Suomessa ensi kesänä
Nightwish keikkailee ensi kesänä Joensuussa sekä Tampereella.
Parhaillaan studiossa tulevana keväänä julkaistavaa albumiaan viimeistelevä **Nightwish** tarjoaa yleisölle ensi kesänä kaksi isoa konserttia. Yhtye esiintyy Joensuun Laulurinteellä 6. kesäkuuta ja Ratinan stadionilla Tampereella 31. heinäkuuta. 
Joensuussa Nightwishia lämmittelevät **Children Of Bodom**, **Sonata Arctica** sekä **Insomnium**, Tampereella Children Of Bodom ja Sonata Arctica. 
Liput molempiin megakonsertteihin tulevat myyntiin 14. marraskuuta klo 9.00. Netin kautta lippuja voi ostaa Tiketistä sekä Lippupalvelusta.
"Kari Jalonen sai tästä jonkinlaisen työrauhan"
Jälkihien mukaan Kari Jalonen suoriutui mallikkaasti päävalmentajan tehtävistä Helsingin EHT-turnauksessa. 
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bror-Erik Wallenius puhuivat maanantain Jälkihiessä muun muassa Leijonista, Jääkiekkoliitosta, yleisurheilusta, HJK:sta, maastohiihdosta ja Sami Hyypiästä.
Kanervan mukaan päävalmentaja Kari Jalosen ensimmäinen turnaus Leijonien peräsimessä oli positiivinen, vaikka Ruotsi voittikin Suomen sunnuntaina. 
\- Kari Jalonen sai tästä jonkinlaisen työrauhan. Turnauksen saldo oli enemmän plussalla kuin miinuksella. Tuskin häntä aletaan Ruotsi-tappiosta ruoskimaan, Kanerva pohti
\- Jalosen ja kumppaneiden päätähtäin on MM-kisoissa, Wallenius muistutti.
Perussuomalaisilta kolme uutta ehdokasta Lapista
Perussuomalaiset ovat nimenneet lisää ehdokkaita Lapista ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Perussuomalaisten Lapin piirihallitus nimesi Kemissä viikonloppuna eduskuntavaaliehdokkaiksi Irja Hanschmidtin Kolarista, Jaana Hannolan Kemijärveltä sekä Terho Korpikosken Simosta.
Aiemmin perussuomalaiset ovat asettaneet Lapista kymmenen ehdokasta. He ovat Ari Södervall Pellosta, Jouko Lampela ja Liisa Mariapori Rovaniemeltä, Hanna Mäntylä Torniosta, Harri Tauriainen Kemistä, Tarmo Salonen Kittilästä sekä Liisa Helin, Jarmo Juntunen, Pirita Nenonen ja Matti Torvinen Rovaniemeltä.
Perussuomalaisten Lapin piiri valitsee vielä yhden kansanedustajaehdokkaan loppuvuoden aikana.
Selvitys: Kevitsan kaivos työllistää eniten
Sodankylän Kevitsan kaivos tuo Suomen kaivoksista eniten töitä ja rahaa alueelleen, selviää Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin selvityksestä. Selvityksen mukaan kaivos on synnyttänyt töitä yli 700 henkilötyövuoden verran.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti tarkasteli kymmenen kaivoksen talousvaikutusta Suomessa nyt ja tulevaisuudessa.
Toimivista kaivoksista suurin aluetalousvaikutus on selvityksen mukaan Sodankylässä sijaitsevalla Kevitsan kaivoksella. Kevitsan työllisyysvaikutus rakentamisen aloituksesta vuoteen 2013 mennessä on ollut vuosittain 745 henkilötyövuotta ja vaikutus alueelliseen bruttokansantuotteeseen keskimäärin 97 miljoonaa euroa. Kevitsan tulevaisuus näyttää selvityksen perusteella lupaavalta, sillä arvioitu vaikutus on vuosittain noin 628 henkilötyövuotta ja 146 miljoonaa euroa vuoteen 2020 asti.
Myös toinen Lapissa sijaitseva kaivos Suurikuusikko Kittilässä on kasvattanut alueen taloutta. Suurikuuskon vuotuinen työllisyys on kohonnut keskimäärin 685 henkilötyövuoteen ja vaikutus aluetalouteen noin 102 miljoonaan euroon vuosina 2009-2013. Suurikuusikon kaivostoiminta tuottaa Lappiin vuoteen 2020 asti vuosittain noin 421 henkilötyövuotta ja 97 miljoonaa euroa.
Suhangosta jopa 1200 työpaikkaa
Suunnitteilla olevista kaivoksista suurin aluetaloudellinen vaikuttavuus on Ranualla sijaitsevalla Suhangon kaivoshankkeella. Selvityksen mukaan kaivos parantaisi Lapin vuotuista työllisyyttä peräti 1 214 henkilötyövuodella kymmenen vuoden aikana ja toisi Lappiin noin 255 miljoonaa euroa vuosittain. Myynnissä oleva Kolarin Hannukainen lisäisi työllisyyttä vuositasolla 713 henkilötyövuodella ja tuottaisi 172 miljoonaa euroa. Savukosken Soklilla vastaavat luvut olisivat vuosittain 707 henkilötyövuotta ja 115 miljoonaa.
Jos konkurssiin ajautuneen Talvivaaran kaivoksen toimintaa voitaisiin jatkaa, kaivos kohentaisi Kainuun työllisyyttä laskelmien mukaan vuosittain keskimäärin 207 henkilötyövuodella ja 41 miljoonalla eurolla vuosina 2014-2020. Nämä luvut edellyttävät nikkelin tuotannon saavuttamista 30 000 tonnin vuositasolle. Ruralia-instituutissa on juuri aloitettu selvitys Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssin vaikutuksista aluetalouteen.
Ruralia-instituutin kaivoslaskelmien mukaan maakuntien vienti alkaa kasvaa pian investointivaiheen päätyttyä. Kaupan tase kääntyy positiiviseksi muutama vuosi sen jälkeen, kun tuotanto on saavuttanut tavoitetasonsa.
– Selvitys osoittaa, että kaivostoiminnalla on mahdollisuus tuoda merkittävää hyötyä alue- ja kunnallistalouteen ja osaltaan vaikuttaa myönteisesti alueen väestökehitykseen, selvityksen laatineet professori Hannu Törmä ja projektityöntekijä Juha Laukkonen Ruralia-instituutista toteavat tiedotteessa.
Suhanko mukaan uutena
Tutkimuksessa oli mukana kymmenen kaivosta tai kaivoshanketta: Suurikuusikko, Kevitsa, Talvivaara, Kylylahti, Pampalo, Laiva, Sokli, Hannukainen, Länttä ja Suhanko. Kaivosten aluetaloudellisen vaikuttavuuden tarkastelu tehtiin vuoteen 2020 asti. Vaikuttavuuslaskelmat perustuvat kaivosyhtiöiden ilmoittamiin lukuihin investoinnista ja toteutuneesta tai suunnitellusta liikevaihdosta sekä kaivosyhtiöiden edustajien puhelinhaastatteluihin. Kaivoksen tulevaa liikevaihtoa on arvioitu ilmoitetulla tuotantomäärällä ja Maailmanpankin arviolla metallien hintakehityksestä. Laskelmien oletuksena on, että kaivos myy tuotteensa maailmanmarkkinahintaan.
Suunnitteilla olevien kaivoshankkeiden osalta hankkeiden aloitusvuodet ovat arvioita eikä tuloksia näin ilmoiteta vuosisidonnaisina. Vaikutuslaskelmat on esitetty kymmenen vuoden ajalle, joka sisältää kaivoksen investointivaiheen. Laskelmat on tehty kohdemaakunnan tasolla ja raportoitu vuositason muutoksina verrattuna maakunnan perusuraan, joka kuvaa aluetalouden kehityksen ilman kaivoksen vaikutusta.
Tutkimus on jatkoa Ruralia-instituutin vuoden 2009 selvitykselle ”Suomen kaivosalan aluetaloudelliset vaikutukset elinkeinorakenteeseen ja työllisyyteen”. Nyt julkaistussa tuoreessa tutkimuksessa ovat mukana samat yhdeksän kaivosta tai kaivoshanketta kuin edellisessä selvityksessä. Kymmenentenä mukaan valittiin Ranualla sijaitseva Suhangon kaivoshanke. Tutkimuksen päärahoittaja on työ- ja elinkeinoministeriö.
Nettilukijat: Suomi pudonnut digikehityksen kelkasta
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halavan mietteet Suomen digitaalisesta kehityksestä ovat poikineet netissä vilkkaan lukijakeskustelun. Kritiikki suomalaispoliitikkojen visiottomuudesta on saanut nettilukijoilta vahvaa tukea.
Yle Oulun käynnistämä keskustelu Suomesta ja Suomen digitaalisesta kehityksestä on poikinut vilkkaan lukijakeskustelun Ylen nettisivulla. Keskustelun pohjana oli tulevaisuustutkija Ilkka Halavan haastattelu, jossa hän kritisoi Suomen päättäjiä visioiden puutteesta.
Oulussa kuntapäättäjille puhunut Halava sanoi muun muassa, että Suomessa organisaatioita johdetaan niin kuin maailma olisi valmis.
Nettikeskustelussa moni lukija oli samoilla linjoilla Ilkka Halavan kanssa.
Tuo digitalisointiko se sitten onnen kansallemme tuo? Haistakaa huila!
_Kermu_ kirjoittaa:
\- Kuluttajille suuntautuvan tekniikan suhteen Suomi on jo pudonnut kelkasta aikaa sitten. Digitaaliset uudistukset vanhentuvat ennen julkistamistaan naurettavien käsittely- ja siirtymisaikojen takia.
Toistakin mieltä ollaan
_Matti_ puolestaan näki asian toisin
\- Asia on päinvastoin. 1800-luvun lopulta lähtien aina 1990-luvulle Suomessa otettiin uusimmat keksinnöt käyttöön kolmen ensimmäisen maan joukossa Euroopassa.
_Make-123_ taas kritisoi koko digikeskustelua.
\- Tuo digitalisointiko se sitten onnen kansallemme tuo? Haistakaa huila!
_Lappilaisen insinöörin_ mukaan ajatus Suomen teknologisesta ja digitaalisesta edelläkävijyydestä on puhdasta toiveajattelua, mistä kertoo muun muassa se, että kaikkialla on ”iso läjä keskenään yhteen sopimattomia ja toistensa kanssa juttelemiseen kykenemättömiä saarekkeita kaikkialla”.
”Vanhaa tekniikkaa myydään uutena”
_Jopin_ mielestä digitaalisuuden kelkasta putoamisen todistaa jo sekin, että ”täällä kaupataan yli vuoden vanhaa tekniikkaa uutena ja uuden hinnalla”.
Kvanttikritisoi nykyistä keskittämistä korostavaa politiikkaa, jossa ihmisiä patistetaan muuttamaan keskuksiin.
Juhlapuheet on hienoja, käytännön toteutukset jää puuttumaan
\- Digitalisoinnin on käynyt samoin. Vain asutuskeskuksissa on tarjolla edullisia ja nopeita yhteyksiä. Miten kävi sähköisen tunnistuksen? Tai missä viipyy kaikille kansalaisille valtion email? kyselee Kvantti.
Nimimerkki _10 PRINT_ sanoo, että ideoita on, mutta se ei riitä, jollei niitä pääse toteuttamaan. Nimimerkki Väärä mittaluokka taas pitää Suomen ongelmana poliitikkoja ja päättäjiä.
\- Poliitikko päättää, että nyt noustaan huipulle ja kädessä on iso massi rahaa. Sopimus kehittämisestä tehdään itsensä hyvin lobanneen ison firman kanssa. Iso firma sitten lypsää sen ison massin poliitikolta(-koilta) ja käyttää rahaa sumeilematta.
Suomi on siirtynyt tekniikan kehittäjästä loppukäyttäjäksi pitkälti kustannusleikkaushuumassa, kirjoittaa nimimerkki _Ats_
\- Jos omaa kehitystä ja tekemistä ei ole, ei ole mitään myytävääkään. Päättäjäpuolelle pitäisi saada enemmän teknistä osaajaa ja vähän vähemmän lakimies/kauppatieteilijää.
Nimimerkki _Kansalainen_ on sitä mieltä, että Suomi on pudonnut jo kauas kehityksen kärjestä.
\- En oikeastaan ihmettele, juhlapuheet on hienoja, käytännön toteutukset jää puuttumaan.
\- Meillä on maailman paras työvoima, hyvin koulutettua, kielitaitoista ja ahkeraa. Silti innovaatiot jää puuttumaan, kun johtajista on jostain kivikaudelta ja paistattelee menneisyyden menestyksessä.
Keskustelu netissä jatkuu edelleen.
Miksi käärmeet pelottavat enemmän kuin autot?
On synkkä ja myrskyinen yö. Katselet kotona pelottavaa leffaa, kun kuulet että joku ryskyttää ovellesi.
Aivomme ovat tuhansien vuosien kehityksen tulos, mutta ne eivät ehkä sittenkään ole vielä kehityksessään yhtä pitkällä kuin me luulemme.
Sydämesi pomppaa ja saa uuden kiihtyvän sykkeen. Lihaksesi jännittyvät saman tien, keuhkosi avautuvat ottamaan lisähappea ja kainaloihisi kirahtaa hiki. Elimistösi hälyttää uhasta lisäämällä vereen hormoneja, sokereita ja rasvahappoja. Uskomuksista huolimatta elimistö ei jähmety, vaan nyt se on valmiina tositoimiin! 
 
Avaat oven. Autojen valot nuolevat avoinna olevaa ovea. Katsot alas. **Jaloissasi on käärme!**
Mistä johtuu, että lähestyvä auto, joka olisi voinut syöksyä ovesta sisään saaden aikaan kuolemaa ja tuhoa ei säikäytä sinua läheskään yhtä paljon kuin käärme jaloissasi? 
 
Aivomme ovat tuhansien vuosien kehityksen tulos, mutta ne eivät ehkä sittenkään ole vielä kehityksessään yhtä pitkällä kuin me luulemme.
Suomalainen ei ole metsäläinen – aivomme eivät sitä vielä tiedä
Suurimman osan evoluutiostamme me ihmiset olemme eläneet jatkuvan luonnonuhan ympäröiminä metsästäjä-keräilijöinä. Maanviljelyn levittyä Suomessa voimallisemmin vasta pronssikaudella (n.1500 eaa.), villieläinten ja luonnonuhka alkoi vähentyä. Tämän päivän maalainenkin pääsee myrskyä suojaan kodin lämpöön. Harvoin hän kohtaa enää sutta, käärmettä tai karhua.  Siksi esimerkiksi villieläinten aiheuttamat pelot ovat vahvassa epäsuhdassa tämän päivän todellisiin uhkiin, kuten liikenteeseen.
Ensimmäiset nisäkkäät joutuivat elämään käärmeiden ja villieläinten ympäröiminä. Siten ne oppivat myös pelkäämään käärmeitä, joista osa oli myrkyllisiä.  Tukholman Karoliinisen instituutin tutkimuksen mukaan tällainen primitiivinen pelko on jäänyt elämään vielä nykyihmisissä. 
 
Vaistoissamme vaikuttavat siis edelleen samanlaiset pelot kuin metsästäjä-keräilijä suomalaisillakin, olivat ne sitten aiheellisia tai eivät. Ei ihminen nytkään pelotonta aikaa elä - kyllähän maanjäristyksiä, sotia ja ryöstäjä tapahtuu edelleen. Silti suomalaisen todennäköisyys joutua niiden uhriksi on hyvin pieni. Niinpä monet ovat nykyajan vaaroista enemmän huolissaan kuin todella pelkäävät niitä.
Tarve pelätä jotain 
Ihmisellä on ilmeisesti perustarve saada pelätä, koska mitä turvallisemmaksi ajat ovat tulleet, sitä enemmän viihde tarjoaa ihmisille mahdollisuuksia pelkoon. Olemme oppineet siirtämään pelkojen lähteeksi kuvia kauhuleffoista.  Katselemme uutisia ja etsimme niistä uusia pelonaiheita. Ehkä tässä on yksi syy siihen, miksi hyvät uutiset eivät tunnu ihmisiä juuri kiinnostavan. 
 
Liioittelemme vaarojen vaikutuksia. Muutaman sikainfluenssa- tai ebolatapauksen jälkeen puhumme jo maailmanlaajuisista epidemioista ja näemme mielessämme kasoittain ruumiita kotinurkillamme.
Varovaisuus on hyvästä, mutta pelko pahasta.
Amerikkalaisen kirjailijan ja turvallisuusasiantuntijan **Gavin de Beckerin** mukaan se, mitä pelkäämme on harvoin se, mitä uskomme pelkäävämme (käärmeet). Pelko lähtee siitä, mitä yhdistämme pelkoomme (käärmeen hyökkäys). 
 
Pelkäämme käärmeitä, vaikka ne yleensä aina lähtevät ihmistä karkuun. Mutta mielessämme rakennamme näkymän, jossa käärme hyökkää, juuri kuten pelottavimmissa elokuvissakin. Pelkomme perustuu siis alkuperäiseen tarpeeseen pelätä jotain, jonka tyydyttämiseen käytämme tarinoita, joiden todenperäisyyden me kyllä järjellisesti ymmärrämme valheellisiksi.
De Becker puhuu myös siitä, miten varovaisuus on hyvästä, mutta pelko pahasta. Pelot johtavat pahimmillaan paniikkiin. ” Vuorikiipeily ja vesi eivät tapa – paniikki tappaa (de Becker)."
Ihminenhän tarvitsee kokemuksia voittaakseen pelkonsa.
Professori **Raimo Lappalainen** täsmentää, että liika varovaisuuskaan ei ole aina hyvästä, koska se johtaa välttämiskäyttäytymiseen. Ihminenhän tarvitsee kokemuksia voittaakseen pelkonsa.  Jos taas pelkoa pitää pahana, niin huonoimmillaan silloin kieltää itseltään tunteen, joka kuuluu meihin jo luontaisesti ihmisinä. Tästä taas voi seurata paljon isompia ongelmia kuten välttämiskäyttäytymistä, lisääntyvää pelkoa ja muita henkisiä ongelmia.
PS. 
Olen alkanut hyväksyä pelkoni ja antaa sille oman arvonsa.
Omakohtaisena opetuksena ymmärrän näistä sanoista seuraavaa. Olen päättänyt uhmata korkean paikan pelkoani tulemalla Ison Pajan 50 metriä korkeaa seinää alas. Teen sen osin siksi, että haen elämääni jännitystä ja pelkoa. Selviän itselleni asettamastani haasteesta muistamalla de Beckerin sanat paniikista, jotka ymmärrän niin, että ihminen saattaa hötkyillä paniikissa. Lappalaisen ajatuksia mukaillen olen alkanut hyväksyä pelkoni ja antaa sille oman arvonsa. Mindfullness-terapeutin **Katariina Keinosen** avulla olen valmistautunut kohtaamaan kaverini korkeuksissa.
Mindfullnes-treeniä verkossa
[Mindfullnesia pääset kokeilemaan ilmaiseksi  VTTn ja Jyväskylän yliopiston kehittämällä Oiva-sovellukella - kännykällä tai tietokoneella.](http://www.oivamieli.fi/)
Kommentti: Immonen otti paikkansa Leijonien johtavana keskushyökkääjänä
Jarkko Immonen ja Ilari Filppula lähtivät Helsingin EHT -turnaukseen odotetusti Leijonien kärkisenttereinä, kärkipelintekijöinä.
Peräti seitsemät arvokisat Leijona-paidassa jo tahkonnut Immonen päätti myös turnauksen Suomen joukkueen johtavana (!) keskushyökkääjänä, joka ei pettänyt missään vaiheessa. Hän sananmukaisesti _otti_ paikkansa Leijonien johtavana pelintekijänä.
Euroopassa pelaavien suomalaiskeskushyökkääjien hierarkiassa Immonen on tällä hetkellä vahvoilla.
Immosen vastuu ja työmaa lisääntyvät maajoukkueessa todennäköisesti jatkossakin, kun Petri Kontiola ja Jori Lehterä tahkoavat Pohjois-Amerikan kaukaloissa.
Helsingin turnauksen aikana aisti selvästi, että Immonen on uuden päävalmentajan Kari Jalosen ehdoton luottosentteri nyt ja jatkossakin. Immosen kokonaisvaltainen luotettavuus, joukkuepelaamisen taito sekä eri hyökkäysroolien (ylivoima- ja alivoimapeli) osaaminen ovat edelleen hyvällä tasolla, kun viivalle laitetaan Euroopassa pelaavat suomalaiskeskushyökkääjät. 
Mielenkiintoista olisi jatkossa nähdä miten kaksikon Immonen-Hartikainen yhteistyö toimisi koko turnauksen ajan
Vaikka Immosen, 32, liike ja jalkanopeus eivät ole kansainvälisen huipputason räjähtävimmästä päästä, on miehen syöttöjen terävyys, pelintekemisen taito sekä hyökkäyspään oivallukset edelleen tallella. Myös Immosen viimeistelykyvystä saatiin turnauksessa selkeitä näytteitä.
Ruotsi-ottelun avauserässä myös yhteistyö ja kemia erityisesti Teemu Hartikaisen kanssa näytti löytyvän nopeasti. Mielenkiintoista olisi jatkossa nähdä miten kaksikon Immonen-Hartikainen yhteistyö toimisi koko turnauksen ajan.
Leijonien sentterispekulaatiossa yksi kysymys nousi Helsingin turnauksen aikana vääjäämättä pintaan: milloin kaiken kokenut ja Leijona-paidasta motivoitunut Jokeri-kapteeni Niko Kapanen liittyisi joukkoon? Tätä toivovat kaikki.
Tällöin Leijonien sentteriosaston hierarkia saattaa nopeasti muuttua.
Metsikön tähtönen: Alku ei lupaa hyvää 
Huimapäinen Nea tarttuu Johanneksen mökkihaasteeseen. Jo pelkkä mökkitavaroiden pakkaaminen aikaansaa vauhtia ja vaarallisia tilanteita! Osa 1/8.
Äänestysprosentti nousi Kittilässä
Kittilässä seurakuntalaiset äänestivät viime vaaleja vilkkaammin. Äänestysprosentti oli 22,8, kun se viime vaaleissa oli 21,3.
Kaikkiaan 959 henkilöä äänesti kirkollisvaaleissa Kittilässä. 16-17 -vuotiaita seurakuntalaisia on Kittilässä 145, heistä 21 äänesti.
Eniten paikkoja saivat Kotikirkko - Lämmin lähiyhteisö - ehdokaslista, yhdeksän edustajaa (edellisessä valtuustossa paikkoja oli 11) ja Yhessä seurakunnan asialla - ehdokaslista, yhdeksän edustajaa (edellisessä valtuustossa paikkoja oli seitsemän).
Yhteistyötä seurakuntaan -ehdokaslistalista sai yhden edustajan eli saman verran kuin edellisessä valtuustossa.
Kittilän perussuomalaisten ehdokaslista ei saanut edustajaa kirkkovaltuustoon. Lista ei ollut mukana viime seurakuntavaaleissa.
Kittilän seurakuntavaalien ääniharavia olivat Raija Palosaari (92 ääntä), Hilkka Rautava (59 ääntä) ja Kristiina Nikkinen (52 ääntä). 
Kittilän seurakunnan kirkkovaltuustoon valittiin 19 jäsentä. Uusia valituista on kymmenen.
"Rakasta minua, vaikka olenkin vähän raasu" – lähetä kuva ja tarina
Helsingin eläinsuojeluyhdistys, HESY, juhlii marraskuussa 140-vuotistaivaltaan. Viime vuonna yhdistys pelasti noin 500 eläintä. HESY:n päämääränä on hoitaa eläimet kuntoon ja löytää niille uusi koti. Jopa kaikkein raasuimmille löytyy usein rakastava ihminen, joka haluaa tarjota niille paremman elämän.
Helsingin eläinsuojeluyhdistykseen tuotavista elämistä suurin osa on kissoja, mutta myös vaikkapa koiria, kaneja, rottia, hamstereita, lintuja ja kilpikonnia. Viime vuonna yhdistys vastaanotti liki 400 kissaa, joista noin sadalla on joku hoitoa vaativa sairaus, tyypillisimmin sokeritauti, munuaissairaudet, kilpirauhasen liikatoiminta tai sokeus.
– Näillekin eläimille löytyy useimmiten koti. Monet ihmiset haluavat tarjota hyvän elämän juuri tällaisille kissoille niiden viimeisiksi elinvuosiksi, kertoo HESY:n johtava eläintenhoitaja Titta Koukkunen.
**Pikkukissa, jonka kehräystä ei voi olla kuulematta**
Koukkusen oma Pikkukissa on hyvä esimerkki eläimestä, joka selvisi vakavasta sairaudesta hengissä ja viettää nyt täysipainoista kissan elämää erilaisuudestaan huolimatta.
Pikkukissa tuli pentueesta, josta kaikki olivat sairastuneet kissaflunssaan. Se oli kaikista sairain yksilö, jota hoidettiin jopa happikaapissa ja lääkkeillä. Kissanpentu aristeli ihmisiä, mutta Koukkusen lasten sitkeällä ja lempeällä hoidolla kissa lopulta rentoutui. Puolen vuoden kuluttua kissa oli lähes terve ja päässyt eroon lääkkeistä.
Pikkukissan erikoisuus on se, että sillä on huomattavan kova kehräysääni, joka johtuu huomattavan suuresta kitapurjeesta. Kissa kehrää noin viisi kertaa kovempaa kuin normaali kotikissa.
– Se kuulostaa ihan rekka-autolta, Titta Koukkunen nauraa.
_Keräsimme aihetunnisteella **#raasu** kuvia ja tarinoita eläinystävistämme, erityisesti niistä raasuimmista ja rakkaimmista._**_  
Kiitos kaikille osallistuneille!_**
Mildh: Toivo on Rosbergin ainoa ase
Formula 1 on saamassa yhden kaikkien aikojen finaalinsa parin viikon kuluttua Abu Dhabissa. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ajavat mies miestä vastaan, samanlaisilla autoilla yhdestä maailman himotuimmasta urheilutittelistä.
Hamilton on vielä vahvemmilla, mutta hänellä on oikeastaan
sama mahdollisuus menettää tuo asema kuin Rosbergin voittaa. Kumpikaan ei voi
höllätä. Normaaliolosuhteissa Mercedes-kuljettajat ajavat Abu Dhabissakin
sijoista yksi ja kaksi. Hamiltonille riittää niistä jälkimmäinen, mutta tuudittautumiseen
ei ole varaa. F1:ssä kun ei tunneta tilaa nimeltä normaaliolosuhde.
Tekniikan pettämistä, inhimillistä virhettä, sääolosuhteita,
muiden sähläämistä ja monia muita tekijöitä ei kerta kaikkiaan voi
kontrolloida.
Hamiltonin ajotapa Brasilian GP:ssä oli kaukana varmistelusta.
Hän riskeerasi kaiken mahdollisen voittaakseen Rosbergin ja lisätäkseen
painetta entisestään. Motiivina ei ollut pelkkä täyden pistepotin saaminen vaan
se, että Hamilton haluaa olla paras. Olen varma, että hän ei tyydy Abu Dhabissakaan
varmistelemaan, vaan ajaa päätöskilpailun voitosta loppuun asti samalla tavalla
kuin nyt Brasiliassa.
Rosberg ajoi Brasiliassa täydellisen kilpailun, mutta useat
kesätauon jälkeiset virheet ovat nakertaneet mahdollisuuksia. Rosbergin kohdalla
toivolla on enemmän painoarvoa kuin teoilla. Jotain poikkeavaa, arvaamatonta on
tapahduttava Hamiltonille.
Se voi olla jotain vastaavaa kun Brasiliassa nähtiin.
Väärinkäsitys kisainsinöörin kanssa varikkokäynnin ajoituksesta pisti
Hamiltonin ruoskimaan renkaansa loppuun kierrosta liian aikaisin. Hän sortui
ajovirheeseen, ajautui ulos radalta ja pyöräytti autonsa lähes ympäri. Virhe
maksoi tällä kertaa seitsemän sekuntia, mutta moottori olisi voinut yhtä hyvin
sammua ja auto jäädä radan varteen.
Yksi toivon kipinä on myös Williamsin alati kiihtyvä vauhti.
Valtteri Bottaksen tai Felipe Massan kiilaaminen Mersu-kaksikon väliin
ratkaisisi mestaruuden Rosbergille. Edellyttäen edelleen tämän voittoa. Rosberg
ei voi auttaa Williamsia löytämään kymmenessä päivässä lisää vauhtia tai
saamaan kuljettajat poikkeukselliseen ajamiseen hurmioon. Täytyy vain toivoa.
Rosberg on taas saanut pakettinsa hyvin kasaan, mutta oljenkorsia
on vähän. Yksi niistä on tilastot. Kuulostaa huteralta, mutta ainoa toivo on,
että tälläkin kaudella maailmanmestaruuden voittaa kuljettaja, joka on ollut
ykkönen kauden avauksessa. 
Vaikka Rosberg ajaisi Abu Dhabissa yhtä hyvin kuin
Brasiliassa, homma on niin sanotusti herran hallussa. Hänen on keskityttävä
vain yhteen asiaan: kilpailun voittamiseen. Se on ainoa asia, johon hän voi nyt
vaikuttaa. Siihen hänellä on Brasilian perusteella kaikki mahdollisuudet.
Kauden mittaan on ajoittain pulpahtanut pintaan puheita,
joiden mukaan Hamiltonin olisi Mersun johdon mestariehdokas numero yksi.
Kulisseissa on käyty koviakin poliittisia vääntöjä, mutta radalla Rosbergin ja
Hamiltonin kamppailun on annettu pysyä rehellisenä kahden miehen mittelönä.
Poliittinen jännite on kuitenkin tuonut yhden
mielenkiintoisen ulottuvuuden MM-taisteluun. Molemmat miehet ovat puolustaneet
asemaansa itse. Keskustelut tallin johdon kanssa on käyty silmästä silmään,
ilman manageria. Rosberg hoitaa asiansa itse. Keke Rosberg on toki taustalla,
mutta on malttanut pysyä vain poikansa neuvonantajan roolissa. Myös Hamilton on
jo kesästä lähtien ollut yksin, vaikka ero manageritoimistosta tuli vasta nyt
julkisuuteen. Hamiltonkin on saanut tukea isältään, joka on taas vahvemmin
kuvassa mukana.
Abu Dhabiin lähdettäessä Rosbergin on suljettava pois
ajatuksistaan myös se, että Hamiltonin mestaruutta toivotaan F1-piireisssä ehkä
kiihkeämmin kuin hänen.
Henkistä peliä tai ei, mutta Hamilton ja Bernie Ecclestone
antoivat Brasiliassa lajin viralliselle sivustolle f1.comille
yhteishaastattelun. Siinä Ecclestone tunnustautui Hamiltonin kannattajaksi,
vaikka uskoikin vielä alkukaudesta Rosbergin vievän potin. Ecclestonen mielestä
se olisi silloin ”sopinut tallille paremmin”. 
Nyt Ecclestone sanoo Hamiltonin sopivan paremmin mestariksi,
koska hänet tunnetaan maailmalla paremmin kuin Rosberg. Ecclestonen mukaan ”80
prosenttia amerikkalaisista” tuntee Hamiltonin, mutta eivät Rosbergia. Ei nyt
ihan näin, mutta asetelma on sinne päin.
Ecclestone ajattelee puhtaan kaupallisesti; lajin kannalta
Hamilton olisi parempi mestari kuin Rosberg.
Ecclestonella olisi totaalinen mahti puuttua tähän
taisteluun, mutta nykyisessä tilanteessa hänen on parasta pysyä ulkona.
Sitäkin Rosbergin täytyy vain toivoa.
Ja toivossahan on hyvä elää.
**Jukka Mildh**
Välikysymys, verotiedot ja Nenäpäivä – kuuntele Uutislaulu ja tiedät taas missä mennään
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pariminuuttiseen pakettiin.
Hyräile rohkeasti mukana!
_**Uutislaulu, viikko 45**_
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset_
_mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan _
_hallitus [meinasi kaatua](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288762807328.html),_
_nipinnapin selvisi hengissä_
_kun persut välikysyivät taloudenpidosta_
_vielä tiukemmalle joutui äänissä **Kalervo Kummola**_
_hän saa pitää vielä kiinni jääkeikkoliitosta_
_verotiedot julkaistiin, ja se aina kiinnostaa _
_kuka mitenkin paljon mitäkin voi ostaa_
 
_Talvivaaran kaivos päätyi viimein konkurssiin _
_ei sitä voida helposti haudasta nostaa_
_kertsi_
_Nenäpäivä-keräys tuotti [yli kolme miljoonaa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/parraton-esko-valtaoja-kiitos-kaikille)_
_ja **Esko Valtaoja** jatkaa ilman partajouhiaan_
suomalaiset ahtavat kupuunsa [paljon maitorahkaa](http://www.hs.fi/terveys/a1415328894527)
mut proteiinivillityksessäkin liika on liikaa 
**Tupu**-**Hupu**-**Lupu**-Suomi voitti hokin näytösmatsin 
Mestarien liiga sai tuta **Messin** maalitatsin 
**musiikkiohjelmien kirjo tällä viikolla kapeni
kun sekä We want more että Vain elämää ruudussa lopetti**
**kertsi**
Seurankuntien valtuustot menivät reilusti uusiksi Pirkanmaalla
Äänestysprosentti laski Pirkanmaallakin. Pälkäneellä tosin äänestysprosentti oli peräti 28,4.
Seurakuntavaltuustot menivät reilusti uusiksi Pirkanmaalla. Keskimäärin valtuutetuista uusia on noin kolmannes, paikoin enemmänkin. Esimerkiksi [Virroilla ](http://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset-seurakunnittain/-/turnout/show/000478)19:stä seurakuntavaltuuston jäsenestä uusia on peräti 15.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti laski valtakunnallisesti ja monin paikoin myös Pirkanmaalla. Kaikki tilastot eivät ole vielä valmistuneet, mutta [Pälkäneen seurakuntalaiset](http://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset-seurakunnittain/-/turnout/show/000174) näyttäisivät olleen Pirkanmaan aktiivisimpia äänestäjiä.
Pälkäneellä äänestysprosentiksi saatiin 28,4. Vastapainoksi [Tampereen Eteläisessä seurakunnassa](http://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset-seurakunnittain/-/turnout/show/001016) äänioikeuttaan käytti ainoastaan 10,8 prosenttia seurakuntalaisista.
Koko maassa oli seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 15,7.
Suuret tilaukset nostivat teollisuutta – 55 prosentin kasvu viime vuodesta
Metalliteollisuudessa kasvu oli syyskuussa yli 80 prosenttia. Tekstiiliteollisuuden tilaukset puolestaan vähenivät kymmenesosalla.
Teollisuuden tilausten arvo oli syyskuussa lähes 55 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Kasvua selittää se, että suomalainen metalliteollisuus sai muutaman suuren tilauksen.
Vahvinta kasvu oli juuri metalliteollisuudessa: Sen tilausten arvo kasvoi viime vuodesta 81,4 prosenttia. Alaa nosti etenkin telakkateollisuus.
Kemianteollisuuden tilauksia oli liki 16 prosenttia enemmän verrattuna vuodentakaiseen. Tekstiiliteollisuuden tilaukset puolestaan vähenivät 11 prosenttia verrattuna vuoden 2013 syyskuuhun.
Kuukausitilastojen kohdalla on tosin muistettava, että suuret heilahtelut ovat tavanomaisia. Vaikka tilauksen arvo olisi suuri, sitä ei jaeta pidemmälle ajanjaksolle.
Rovaniemellä alkaa budjettivaltuusto
Rovaniemen kaupunginvaltuusto aloittaa maanantaina ensi vuoden talousarvion käsittelyn. Esityksen mukaan kaupungin veroprosentti säilyy ennallaan, kaupunki lisää lainanottoa 25 miljoonaa euroa  ja tekee 7,6 miljoonaa euroa alijäämää.
Rovaniemen kaupunginjohtajan esitys oli, että kahta kiinteistöveroa korotetaan 0,15 prosenttiyksikköä. Sillä olisi saatu lisätuloja.
Kaupunginhallitus tyrmäsi veronkorotuksen ja kirjasi sen sijaan kaupungille liki saman verran myyntituloja.
Varapäivä budjettivaltuustolle on viikon päästä maanantaina.
Tiennimi on herkkä asia – Porissa ja Laviassa odotettavissa melkoinen kylttiralli
Osa Porin ja Lavian uusista tiennimistä on vielä teillä tietymättömillä. Lähes 60:n tien nimet vaihtuvat, kun kunnat yhdistyvät vuodenvaihteessa. Uusista nimistä ei ole vielä sovittu.
Porissa ja Laviassa ei ole vielä päästy sopimukseen uusista tiennimistä. Lavian yhdistyessä Poriin vuodenvaihteessa pitäisi samalla vaihtua kaikkiaan 56:n tien nimet. Tienviittoja joudutaan kuitenkin tilaamaan huomattavasti enemmän, koska samaan tiehen voidaan viitata useammasta kohdasta.
Uusia tienviittoja ei ole vielä voitu tilata, koska kaikkien teiden nimet eivät ole selvillä. Seuraavan kerran yhdistymishallitus käsittelee nimiasiaa maanantaina.
Tämänkin jälkeen asukkaat voivat vielä sanoa sanansa asiassa. Tämä saattaa viivästyttää tienviittojen vaihtumista entisestään.
Eihän tiennimen muutos tuota mitään muuta kuin hankaluuksia niille, joilla se muuttuu
Pessimistisimmät arvelevat, että kaikki uudet tienviitat ovat paikoillaan aikaisintaan kevään korvilla. Normaalisti yhden tienviitan matka päätöksestä kohti tienposkea saattaa kestää kolmisenkin kuukautta.
Paikkojen nimet ovat herkkä asia
Porin kaupungin suunnittelupäällikön Olavi Mäkelän mukaan kyseessä on nyt niin suuri operaatio, että se pitäisi tehdä vauhdilla sekä Laviassa että Porissa.
– Nimiasia on ihmisille hyvin tärkeä. Eihän osoitteen nimenmuutos tuota mitään muuta kuin hankaluuksia niille, joilla se muuttuu.
Mäkelän mukaan vielä hankalampi tilanne on yrityksille. Käyntikortit, esitteet ja muut vastaavat menevät kaikki uusiksi.
Porille kaksi uutta kaupungiosaa
Vuoden vaihtuessa Pori saa itselleen kaksi uutta kaupunginosaa. Porin 91. ja 92. kaupunginosat sijaitsevat Lavian alueella.
Toisen kaupunginosan nimi on Susikoski ja toisen Salaplakkari.
AKT:n kiusaamisjupakan puinti alkoi hovioikeudessa
Käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn sakkoihin AKT:n yhteyspäällikön Hilkka Ahteen työpaikkakiusaamisesta. Räty valitti tuomiostaan hovioikeuteen.
Helsingin hovioikeus alkoi tänään maanantaina käsitellä Auto- ja kuljetusalan liiton (AKT) työpaikkakiusaamisjuttua.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa liiton entisen puheenjohtajan Timo Rädyn maksamaan 80 päiväsakkoa pahoinpitelystä ja kahdesta työturvallisuusrikoksesta. Rädylle kertyi sakkoja yhteensä 2 080 euroa.
AKT tuomittiin 20 000 euron yhteisösakkoon. Lisäksi AKT ja Räty tuomittiin korvaamaan yhteyspäällikkönä toimineelle Hilkka Ahteelle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä ja muusta tilapäisestä haitasta yhteensä 12 000 euroa.
Räty valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän on kiistänyt syyllisyytensä ja vaatii, että syytteet ja korvausvaatimukset hylätään.
Rädyn mukaan hän ei ole kiusannut Hilkka Ahdetta kuvatulla tavalla, vaan syytteiden tarkoituksena on ollut ainoastaan ajaa hänet pois AKT:n puheenjohtajan tehtävästä.
Ahde vaatii 30 000 euron korvauksia
AKT:n yhteyspäällikkö Hilkka Ahde puolestaan vaatii, että AKT:n ja Rädyn hänelle maksamat korvaukset korotetaan 30 000 euroon. Ahteen vastineen mukaan 12 000 euron korvaus oli liian alhainen ottaen huomion, että kiusaaminen jatkui vuosia.
Lisäksi Ahteen mukaan se, että asiaa on käsitelty poikkeuksellisen paljon julkisuudessa, pitäisi ottaa huomioon korvausta merkittävästi korottavana tekijänä.
Rädyn asianajaja Heikki Lampela on yllättynyt 30 000 euron korotetusta korvausvaatimuksesta.
\- Ottaen huomioon sairauspoissaolojen pieni määrä sekä se, että rikoslain vakavimmissakaan rikoksissa ei tuomita näin suuria vahingonkorvauksia, niin siinä mielessä tämä vaatimus on kovinkin yllättävän korkea, sanoi Lampela hovioikeuden istunnossa.
EMA-palkinnot jaettiin – One Direction ja 5 Seconds Of Summer puhdistivat palkintopöytää
Ensi kesänä Suomessa esiintyvä One Direction pokkasi European Music Awards -gaalassa kolme palintopystiä. Samaan ylsi 5 Seconds of Summer.
Skolannin Glasgow'ssa järjestetty [European Music Awards](http://www.mtv.com/news/1992007/2014-mtv-ema-winners-full-list/) -palkintogaala oli poikabändien riemuvoitto. Brittiläinen **One Direction** nappasi palkintopystit parhaan popartistin, parhaan live-esiintyjän sekä kovimpien fanien kategorioissa. Australialainen **5 Seconds of Summer** otti voitot kategorioissa nouseva artisti, paras tuore artisti sekä paras MTV PUSH -esiintyjä.
**Ariana Grande** ja **Katy Perry** lähtivät kotiin kahden palkintopystin kanssa. Grande pokkasi parhaan kappaleen sekä parhaan naisartistit palkinnot, Perry oli ykkönen parhaan videon ja parhaan lookin kategorioissa.
Kaikki voittajat:
**Paras kappale**
Ariana Grande feat. Iggy Azalea – Problem
**Paras pop-artisti **
One Direction
**Paras naisartisti **
Ariana Grande
**Paras miesartisti**
Justin Bieber
**Nouseva artisti**
5 Seconds of Summer
**Paras live-esiintyjä**
One Direction
**Paras uusi artisti**
5 Seconds of Summer
**Paras video**
Katy Perry feat. Juicy J – Dark Horse
**Paras rock-astisti**
Linkin Park
**Paras alternative-artisti**
30 Seconds to Mars 
**Paras hip hop -artisti**
Nicki Minaj
**Paras elektroninen artisti**
Calvin Harris 
**Paras viestin sisältävä kappale**
Beyoncé – Pretty Hurts
**Kovimmat fanit**
One Direction
**Paras look**
Katy Perry
**Paras MTV PUSH -artisti**
5 Seconds to Summer
**Paras World Stage**
Enrique Iglesias
**Paras Worldwide Act**
Bibi Zhou
**Kansainvälinen ikoni**
Ozzy Osbourne
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Erkki Tuomioja
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkui Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 10.11., jolloin vieraaksi saapui sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina olivat Marika Ahonen ja Sannika Michelsson.
Nuori urheilija nousi huipulle nopeasti – "Pitää osata myös epäonnistua"
Vasta kolmisen vuotta sitten voimanoston harrastuksenaan aloittanut Peetu Heikkinen löytää itsensä ensi vuonna niin EM- kuin MM-kisoista. Vaikka laji vie urheilijan arjesta ison palasen, kuuluu elämään vapaapäiviäkin.
Kello ei ole vielä edes yhdeksää, kun Peetu Heikkinen on saapunut kajaanilaiselle voimailusalille treenaamaan. 17-vuotias nuorukainen on vastikään raivannut voittojen kautta tiensä ensi kevään EM-kisoihin ja kesällä Salossa järjestettäviin voimanoston MM-kisoihin.
– Kyse ei ole pelkästä painojen nostelusta. Ei tämä ihan niin yksinkertaista ole, Heikkinen kuvailee lajiaan.
Voimanosto koostuu kyykystä, penkkipunnerruksesta ja maastavedosta. Höystettynä mahdollisimman suurilla painoilla tietenkin. Nousukiidossa olevan kajaanilaisen voimanostajan osalta laji tuli tutuksi kuntosalin kautta.
– Aloitin lajin harrastamisen noin kolme vuotta sitten. Aloin käydä salilla, enkä tiennyt voimanostosta vielä mitään, Heikkinen kertoo ja lisää samalla salilla käyneiden voimanostajien tutustuttaneen hänet lajiin. Siitä se sitten lähti, Peetu Heikkinen sanoo.
Aina voi parantaa
Ensimmäiset SM-kisat muutama vuosi takaperin toivat motivaatiota nuoren voimanostajan harrastukseen. Peetu Heikkisen mukaan kisoja on takana jo muutama.
– En nyt tiedä, olenko niin lahjakas, Heikkinen sanoo vaatimattomasti.
Tulokset kuitenkin puhuvat puolestaan. Kankaanpäässä käydyissä alle 18-vuotiaiden MM-valintakisoissa kyykyssä nousi 190 kg, penkissä 115 kg ja maastavedossa 230 kg.
On tämä muutakin kuin pelkkää salilla olemista. Syöminen oikein, lihashuollot ja lepo. 24 tuntia joka päivä saa tehdä työtä sen eteen.
– Voisi enemmänkin olla, Peetu Heikkinen sanoo ja naurahtaa.
Voimanostaja paransi omia ennätyksiään Kankaanpään kilpailussa yhteistuloksen mukaan 35:llä kilogrammalla.
Vapaapäivät ovat sallittuja
– On tämä muutakin kuin pelkkää salilla olemista. Syöminen oikein, lihashuollot ja lepo. 24 tuntia joka päivä saa tehdä työtä sen eteen.
Peetu Heikkinen katselee voimailusalin seiniä ja toteaa käyvänsä niiden sisällä 4–6 kertaa viikossa. Nyt kilpailujen jälkeen on meneillään peruskuntojakso.
Yli kahtasataa kiloa nostavaksi voimanostajaksi ei niin vain tullakaan.
– Pitkäjänteisyyttä tarvitaan, sillä kehitys ei ole nopeaa. Se vie aikaa. Koulun lisäksi ei oikein muuta tulekaan tehtyä. Käyn salilla ja syön, ja illat menee lihashuollossa. Joskus vähän muutakin, kertoo Heikkinen ja lisää sallivansa itselleen rentoja vapaapäiviä.
Mitä voimanosto raa'an voiman lisäksi sitten vaatii?
– Pitää osata myös epäonnistua, Peetu Heikkinen sanoo.
Seurakuntavaalit: Ranualla äänestettiin innokkaimmin, Sallassa vähiten
Ranualaiset äänestivät innokkaimmin seurakuntavaaleissa Lapissa. Ranualla lähes joka kolmas äänioikeutettu seurakuntalainen kävi uurnilla. Pienin äänestysprosentti oli Sallassa, 11,5.
Ranuan jälkeen Lapin vilkkainta äänestys oli Enontekiöllä (äänestysprosentti 28) ja Tervolassa (äänestysprosentti 27).
Äänestysprosentti nousi yli 20 myös Pellossa, Muoniossa, Kittilässä, Kemijärvellä, Posiolla ja Sodankylässä.
Alhaisimmat äänestysprosentit olivat Sallan jälkeen Rovaniemellä (14,2), Kemissä (14,3) ja Inarissa (16,2).
Lapin seurakuntien äänestysprosentit seurakuntavaaleissa:
Ranua: 32,4
Enontekiö: 28
Tervola: 27
Ylitornio: 24,7
Pello: 24,4
Muonio: 24,3
Kittilä: 22,8
Kemijärvi: 22,2
Posio: 21,5
Sodankylä: 21,1
Kolari: 18,1
Simo: 17,8
Keminmaa: 17,7
Tornio: 16,7
Inari: 16,2
Kemi: 14,3
Rovaniemi: 14,2
Salla: 11,5
**Seuraavissa seurakunnissa järjestettiin sopuvaalit eli äänestystä ei tarvittu:**
Utsjoki: 0
Pelkosenniemi: 0
_TÄYDENNETTY 10.11. klo 11:03: Juttua täydennetty Tervolan seurakunnan äänestysprosentilla, jota ei vielä jutun julkaisuhetkellä ollut tiedossa._
Ibrahimovic palasi, kärkijoukkue kaatui
Zlatan Ibrahimovic on toipunut täyteen pelikuntoon kantapäävammastaan. Tähtihyökkääjä sai lämpimän vastaanoton PSG-faneilta sunnuntaina. 
Jalkapallotähti
Zlatan Ibrahimovic pelasi ensimmäisen ottelunsa syyskuun lopun jälkeen, kun
ruotsalaishyökkääjä pelasi sunnuntai-illan Ranskan liigan ottelussa. PSG:tä
edustava Ibrahimovic tuli vaihdosta kentälle, kun PSG otti 2-0-kotivoiton
kärkijoukkue Marseillesta. 
Voittonsa
myötä PSG nousi pisteen päähän liigaa johtavasta Marseillesta.
Kantapäävammasta
toipunut tähtihyökkääjä pääsi kentälle 66. minuutilla. Ibrahimovic alusti
kotijoukkueen 2-0-maalin ja sai faneilta lämpimän vastaanoton, kun yleisö huusi
ottelun lopussa ruotsalaisen nimeä. 
\- En ole vielä täydessä kunnossa, mutta se oli upeaa. Olin kaivannut tätä. En
ollut edes haistanut nurmikenttää kahteen kuukauteen, joten tämä oli mahtavaa,
Ibrahimovic selvitti Zlatan Unplugged –mobiiliaplikaatiossa. 
Myös
Mestarien liigassa menestystä jahtaavan PSG:n maaleista vastasivat sunnuntaina Lucas Moura ja Edinson Cavani. 
Taivalkosken kaivos- ja metsäkoulutus uhkaa loppua oppilaspulaan
Oulunseudun koulutuskuntayhtymän Taivalkosken yksikkö lomauttaa henkilöstönsä. Koulun markkinointia tehtostetaan. Syskyllä sadasta aloituspaikasta vain 33 saatiin täytettyä.
Muun muassa kaivoskoulutus saattaa loppua Taivalkoskella. Mikäli Oulunseudun koulutuskuntayhtymän Taivalkosken yksikkö ei saa ensi vuonna riittävästi oppilaita harkitsee koulutuskuntayhtymä koulutusten siirtämistä Ouluun.
Tänä syksynä Taivalkosken yksikön eri aloituspaikoille haki 33 opiskelijaa, kun aloituspaikkoja oli noin sata. Yksikön rahoitus on riippuvainen muun muassa oppilasmäärästä.
\- Meillä ei ole rahaa ylläpitää Taivalkosken yksikköä, jos sinne ei saada oppilaita, Oulunseudun koulutuskuntayhtymän johtaja Jarmo Paloniemi sanoo.
Paloniemi toteaa, ettei Taivalkosken yksiköstä sammuteta valoja tyystin.
\- Mutta maanrakennus-, kaivos- ja metsäkoulutuksen tulevaisuus on vaakalaudalla, Paloniemi sanoo.
\- Muuta pientä koulutusta pystymme Taivalkoskella järjestämään, mutta jos näiden pääalojen koulutus ei onnistu, joudumme miettimään suurempia linjauksia.
Paloniemi arvelee, että Taivalkosken yksikkö keskittyy jatkossa enemmän aikuiskoulutukseen ja sen tehostettuun markkinointiin.
Taivalkosken yksikkö aloittaa vielä tänä syksynä 50 työntekijänsä lomautukset. Lomautukset kestävät tänä ja ensi keväänä reilut kaksi viikkoa.
ISS:n kolmihenkinen miehistö palasi onnistuneesti Maahan – video
Venäläinen Maxim Surajev ja kaksi hänen kollegaansa, yhdysvaltalainen Reid Wiseman ja saksalainen Alexander Gerst, päättivät yli viisi kuukautta kestäneen tehtävänsä ja laskeutuivat Sojuz-aluksella Kazakstaniin. ISS:lle jäi vielä toinen kolmihenkinen miehistö.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus miehistöineen on palannut onnistuneesti Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä. Alus laskeutui noin 3,5 tuntia kestäneen matkan jälkeen Kazakstaniin maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Aluksessa oli kolmihenkinen kansainvälinen miehistö: venäläinen kosmonautti Maxim Surajev ja kaksi hänen kollegaansa, yhdysvaltalainen Reid Wiseman ja saksalainen Alexander Gerst.
Surajevin mukaan tehtävä sujui yhteistyön hengessä ja kaikkien pitäisi seurata ISS-miehistön esimerkkiä.
– Yritetään elää yhdessä rinta rinnan. Tämä on kaikista tärkein asia, hän sanoi.
Wisemanin mukaan oli kunnia ja etuoikeus olla mukana tehtävässä, mutta hän sanoi odottavansa myös kotiinpääsyä.
Kolmihenkinen miehistö matkasi ISS:lle toukokuussa. Heidän tehtävänään oli korjata välineistöä, tehdä huoltotöitä ja suorittaa kokeita.
Wiseman ja Gerst ovat myös kuvanneet maapalloa asemalta käsin.
Nasa kertoo, että ISS:lle jäi vielä toinen kolmihenkinen miehistö, joka jatkaa tutkimus- ja huoltotöitä. Heidän joukkoonsa liittyy myöhemmin venäläinen kosmonautti sekä kaksi muuta astronauttia. He lähtevät matkaan myöhemmin tässä kuussa.
Presidentti Niinistö: Venäjän ja lännen välit alkavat olla kireimmät sitten kylmän sodan
Ukrainan kriisi koskee myös suomalaisia, presidentti Sauli Niinistö sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa maanantaina. Tämä ilmenee hänen mukaansa Itämerellä. Niinistö muistutti, että vielä 1980-luvulla sotilaallinen läsnäolo Suomen lähialueilla oli arkipäivää.
Venäjän ja lännen välit alkavat olla kireimmät sitten kylmän sodan päivien, presidentti Sauli Niinistö arvioi maanantaina valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa. Tilanne on seurausta Ukrainassa puhjenneesta kriisistä.
Uudenlaisen kylmän sodan kehityskulku uhkaa muuttaa kansainvälisen ympäristön pitkäksi aikaa entistä hauraampaan suuntaan, Niinistö sanoi avajaispuheessaan. Avajaisia vietettiin Helsingin Säätytalolla.
– Se ei ole enää kokonaan vältettävissä, mutta kenties se on vielä jossain määrin lievennettävissä.
– Meillä ei ole tällaisessa kehityksessä mitään voitettavaa, joten siksi meidän kannattaa ponnistella sitä vastaan, hän totesi.
Niinistön mukaan Ukrainan kriisi koskee myös suomalaisia. Tämä ilmenee ennen muuta Itämerellä.
Hänen mielestään aktiivinen sotilaallinen läsnäolo, joka Suomen lähialueilla oli arkipäivää 1980-luvulla, ehti tässä välissä jo unohtua.
Kasakka ottaa sen, mikä on löysästi kiinni
Niinistö mainitsi puheessaan venäläisen sananlaskun: sen mukaan "kasakka ottaa sen, mikä on löysästi kiinni".
Tätä epäilemättä kokemukseen perustuvaa oppia kannattaa kuunnella, hän sanoi.
– On pidettävä huolta asioistaan, pidettävä kiinni. Ellei pidä, voi alkaa tapahtua. Tämä koskee kaikkea, turvallisuudesta talouteen.
Niinistö piti Suomen puolustuksen uskottavuutta kokonaisuutena. Hänen mukaansa kysymys kuuluu, riittävätkö rahat.
– Taloudesta uhkaa nykymenolla tulla akilleenkantapäämme.
Niinistö katsoi, että Puolustusvoimien toimintakyky ja kehitystarpeet on voitava turvata, vaikka vallitsevassa taloustilanteessa on paineita supistaa valtion menoja.
Myös Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg otti omassa puheessaan kantaa rahoitukseen.
Hän arvioi, ettei lokakuussa esitetyllä lisärahoituksella pystytä vallitsevissa oloissa kehittämään valmiutta tai suorituskykyjä. Lindbergin mukaan toimintaympäristö on muuttunut ja Puolustusvoimien tehtävien toteuttaminen edellyttää nykyistä nopeampaa toimintavalmiutta.
Tänään maanantaina alkanut maanpuolustuskurssi on järjestyksessään 211:s. Maanpuolustuskurssien tavoitteena on antaa niiden osallistujille kokonaisnäkemys Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti alhainen
Päijät-Hämeessä alhaisin äänestysprosentti oli Lahdessa.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti laski lähes koko Päijät-Hämeessä. Äänestysprosentti oli alhaisin Lahdessa, alle 10 prosenttia. Korkein äänestysprosentti oli Padasjoella 27,5 prosenttia.
Uutena seurakuntaneuvostoon Keski-Lahden seurakunnassa nousi kansanedustaja Jouko Skinnari. Hän oli yksi kuudesta uudesta valtuutetusta.
Heinolan kirkkovaltuustossa puolet valituista oli uusia ehdokkaita.  
Koko maassa seurakuntavaalien äänestysprosentti oli hieman aiempaa alhaisempi 15,7 prosenttia. Valituista puolet on uusia ja enemmistö eli 55 prosenttia on naisia.
Luottamushenkilöiden keski-ikä on 54 vuotta. Nuorten alle 30-vuotiaiden määrä laski aiemmasta.
Matti Vanhanen harkitsee eduskuntavaaliehdokkuutta
Tällä hetkellä Perheyritysten liiton toimitusjohtajana työskentelevä ex-pääministeri Matti Vanhanen tekee päätöksen ehdokkuudesta viimeistään ennen joulua.
Entinen pääministeri, keskustan Matti Vanhanen myönsi Ylen Radio 1:en Ykkösaamussa harkitsevansa eduskuntavaaliehdokkuutta. Vanhanen kertoi tekevänsä päätöksen asiasta todennäköisesti jo marraskuun aikana, viimeistään ennen joulua.
– Harkinta on käynnissä. Palaute on ollut erittäin rohkaisevaa, muuta en vielä tässä vaiheessa aiheesta pysty sanomaan.
Keskustan kannatus on ollut nosteessa viime aikoina. Ylen lokakuun mittauksessa yli neljäsosa vastaajista olisi äänestänyt keskustaa. Vanhanen ei halunnut ottaa kantaa,olisiko hän kiinnostunut ministerin pestistä, mikäli hän pääsisi läpi kevään eduskuntavaaleissa.
– Olen ollut kaikessa mukana. Se ambitiotaso on tietyllä tapaa ohi, että pelkät tehtävät kiinnostaisivat. Tässä iässä asiat ja uudistusten tarve askarruttavat eniten.
Matti Vanhanen toimi Suomen pääministerinä vuosina 2003–2010. Takana on myös pitkä kansanedustajan ura vuodesta 1991 vuoteen 2010.
Kaarina-talosta pääkirjaston uusi koti
Kaavaehdotuksen mukaan uudisrakennus sijoittuisi nykyisen virastotalon läheisyyteen. Pääkirjaston lisäksi noin 6 000 neliön rakennukseen tulisi muunneltavia kokous- ja toimistotiloja.
Kaarinan uuden pääkirjaston suunnittelu etenee. Hankkeen kaavamuutosehdotus on valmistunut.
Kaarina-taloksi nimetty rakennus sijoittuisi nykyisen virastotalon läheisyyteen Lautakunnankadun ja Uudenmaantien väliselle alueelle. Kirjaston lisäksi noin 6 000 neliön laajuisesta ja nelikerroksisesta rakennuksesta löytyisi muunneltavia kokous- ja toimistotiloja.
Kaupunginjohtaja Harri Virran budjettiehdotuksessa hanke valmistuisi vuonna 2017. Kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Seurakuntalaiset yhä laiskemmin vaaliuurnille 
Seurakuntavaalien äänestysinto tipahti reippaasti useassa alueen seurakunnassa. Innokkaimmin sunnuntaisissa vaaleissa käytiin vaaliuurnilla ainakin Perhossa, Sievissä ja Luodossa. Kuitenkin pohjalaismaakunnissa äänestettiin vilkkaammin kuin maassa keskimäärin.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan vaaliuurnilla kävi 11 prosenttia äänioikeutetuista, kun neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 13,6. Pietarsaaressa taas lasku oli maltillisempaa: sunnuntaina äänensä antoi 14,5 prosenttia ja vuonna 2010 14,9 prosenttia.
Suuri romahdus koettiin kuitenkin Kälviän seurakunnassa, missä äänestysprosentti laski edellisistä vaaleista jopa reilut kymmenen prosenttiyksikköä: 30:sta prosentista 19 prosenttiin. Äänestysinto tippui myös Ylivieskassa sekä Kaustisella ja Ullavassa.
Silti alueen seurakunnissa äänestettiin valtaosin vilkkaammin kuin maassa keskimäärin. Valtakunnallinen äänestysprosentti oli 15,7.
Alueen korkeimmat äänestysprosentit olivat Perhossa, Luodossa ja Sievissä.
Perhossa se ylsi jo yli neljänkymmenen prosentin (40,2) - Luodossa ja Sievissä hieman yli 32 prosenttia.
Tiga egoboostailee Bugattin ratissa
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Tiga feat. Pusha T!
Kanadalainen DJ tuottaja **Tiga** rykäisi kieron sielunsa syövereistä ilmoille biisin nimeltä _Bugatti_ ja Pirita Pykäläinen rakastui siihen heti.
Bugatti starttaa koomaisella biitillä, joka heiluttaa tunneskaalaa pahoinvoinnin ja ihastelun välillä. Suomalainen elektronisen musiikin nero ja pioneeri Jori Hulkkonen on ollut biisin taustavoimissa mukana. Jorin avustuksella Tiga on onnistunut luomaan monotonisen ihastuttavasti pumppaavan biisin, joka saa bileiden jäykimmätkin ruhot hytkymään omalla tavallaan.
Clipse-räppikaksikon toinen osapuoli **Pusha T** toimii kartanlukijana korvamadossa. Pusha T diilaa riimejä tasaisen tiputtelevaan tahtiinsa ja tuo muuten yksinkertaiseen biisiin lisää potkua.
Koko kappale on outo Bugatti-automerkkiä ylistävä ralli, josta ei välttämättä kuuluisi tykätä, mutta se onnistuu olemaan ihastuttava kaikessa yksinkertaisuudessaan.
**Onko tämä biisi niin kamala että se on jo ihana? Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!**
Mikkelin vankilan korjaus tuo kymmenkunta uutta työpaikkaa
Mikkelin vankilassa on rikosseuraamuslaitoksen työntekijöitä tällä hetkellä 67 ja lisää väkeä siirretään muualta.
Mikkelin vankilan remontti tuo uusia työpaikkoja Mikkeliin. Mikkelin vankilan remontin myötä vankipaikkoja tulee lisää liki kuusikymmentä ja kokonaismäärä nousee 116 tulevaisuudessa.
Vankilan vanhan osan peruskorjaustyömaalla vietetään maanantaina harjannostajaisia. Nyt vankilarakennuksen peruskorjauksella parannetaan muun muassa paloturvallisuutta.
Julkisivuissa rakennuksen ulkopuolelle rakennetaan hissitorni. Samalla vesikatto uusitaan alkuperäiseen muotoonsa ja esimerkiksi vankilan muuri rakennetaan yhtenäiseksi.
Vaikka vankila peruskorjataan nykyajan vaatimusten mukaiseksi, kunnostustöissä aiotaan kunnioittaa historiallisen vanhaa vankilaa. Vanhempi vankilarakennus valmistui vuonna 1843. Se suunniteltiin C.L. Engelin johdolla.
Remontin myötä turvataso nousee ja tutkintovangit on mahdollista pitää erillään, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen ylijohtaja Tuula Asikainen.
Museoviraston suojeleman vanhan vankilan peruskorjaus valmistuu ensi heinäkuussa. Senaatti-kiinteistöt toimii rakennuttajana hankkeessa. Peruskorjauksen kustannusarvio on 13,3 miljoonaa euroa.
NHL-vahti esitti jälleen upean haamupelastuksen – katso video
Robin Lehner osaa hyödyntää mailaansa. Tällä kertaa Lehner venytti sen Phil Kesselin laukauksen eteen.
Ottawa Senatorsin ruotsalaismaalivahti Robin Lehner niittää NHL:ssä mainetta mailatorjunnoillaan. Lokakuussa Columbuksen Alexander Wennbergin ["ryöstänyt"](http://www.youtube.com/watch?v=DNp_XwZnfYw) Lehner venytti sunnuntai-iltana jälleen mailansa kiekon eteen. Tällä kertaa Lehnerin uhriksi joutui Toronton tähtihyökkääjä Phil Kessel.
Katso video Lehnerin torjunnasta [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=667872&catid=49)
Lehner torjui Torontoa vastaan yhteensä 25 laukausta, mutta Seantors taipui kotijäällään Maple Leafsille maalein 3-5.
Pankeissa tylyä kohtelua: ulkomaalaisten paperit eivät kelpaa, tiliä ja tunnuksia ei anneta
Pankkitili ja etenkin verkkopankkitunnukset ovat Suomessa lähes välttämättömiä jokapäiväisessä elämässä. EU:n ulkopuolelta Suomeen asumaan saapuneilla ulkomaisilla henkilöillä on usein suuria vaikeuksia verkkopankkitunnusten ja jopa pankkitilin avaamisessa. Hämeeseen muuttanut mies kertoo taistelustaan pankkiasioiden hoitamiseksi.
Hämeeseen muuttanut mies yritti suomalaisen vaimonsa kanssa saada pankkitiliä ja nettipankkitunnuksia yhteiseen tiliin. Vaimolla oli jo tili pankissa. Ei onnistunut.
– Menimme sitten vaimoni kanssa toiseen pankkiin. Siellä virkailija alkoi kysellä huumausainesalakuljetuksista ja rahanpesusta. Tuntui kuin olisin poliisikuulustelussa ja epäiltynä jostakin rikoksesta.
– Siten kysyin, aiotteko antaa minulle pankkitilin, pankkikortin ja nettipankkitunnukset. He sanoivat, että emme, ellei sinulla ole virallista suomalaista henkilöllisyyskorttia.
Pankit vetoavat lakiin vahvasta sähköisestä tunnistamisesta. Periaatteessa verkkopankkitunnukset pankista saa, kunhan pystyy osoittamaan henkilöllisyytensä. Siis periaatteessa.
Aina eivät edes viralliset paperit riitä
Kyseisellä miehellä on nykyaikainen passi, pitkäaikaiseen oleskeluun oikeuttava niin sanottu A-oleskelulupa, verokortti ja sosiaaliturvatunnus. Nyt hänellä on myös poliisin myöntämä henkilöllisyyskortti, mutta verkkopankkitunnuksia hän ei ole henkilökortin ostamisenkaan jälkeen saanut.
Tajusin, että syy on ilmeisimmin siinä, että en ole Euroopasta, että olen afrikkalaisesta maasta enkä ole tyypillinen valkoinen ihminen.   
Eikä hämäläismies ole ainoa. Vähemmistövaltuutetun toimistosta kerrotaan, että heille on tullut runsaasti yhteydenottoja asiaan liittyen. Kaksi tapausta, joissa on kyse EU-kansalaisista, on viety [syrjintälautakuntaankin](http://www.syrjintalautakunta.fi/fi/uutiset/1/0/syrjintalautakunta_kielsi_syrjinnan_etnisen_alkuperan_perusteella_pankkipalveluissa_54277), josta tuli asianomaisille pankeille uhkasakkotuomiot. Toinen pankeista on kuitenkin valittanut asiasta, joten se tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Toista vuotta elämää ilman pankkitiliä
Verkkopankkitunnuksia tai pankkikorttia ilman kyllä elää, mutta vaikeaa se on. Viranomaisetkin vaativat niitä, puhumattakaan lukuisista palvelujen tarjoajista bensapumpuista valtion rautateihin. Pankkitili tarvitaan yleensä myös työpaikkaan.
– Ilman pankkitiliä ja verkkopankkitunnuksia elämä on hyvin vaikeaa. Se tekee myös vaikeaksi integroitua osaksi suomalaista yhteiskuntaa. Koska pankkipalvelut ovat peruspalveluja, mielestäni kaikille kansalaisille tulisi taata mahdollisuus pankkitiliin, pankkikorttiin ja nettipankkitunnuksiin, toteaa yli vuoden Suomessa asunut mies.
Pankeilla perusteensa tarkkuuteen
Miehellä oli vaikeuksia asioinnissa muun muassa Etelä-Hämeen Osuuspankin kanssa. Pankinjohtaja Janne Vaittinen kuitenkin sanoo, että pankkitilin ja pankkikortin saa passilla.
Verkkopankkitunnukset ovat kuitenkin eräänlainen sähköinen tunnistuskortti, ja siihen tarvitaan poliisin henkilöllisyystodistus. Jos se on, verkkopankkitunnukset saa, vakuuttaa Vaittinen: 
Pankki myöntää asiakkaalle välineen, joka on ikään kuin asiakkaan sähköinen henkilöllisyystodistus esimerkiksi viranomaisiin päin.
– Mitä tulee näihin verkkopankkitunnuksiin, niin siinä on se, että se poikkeaa täysin pelkästä pankkitilistä ja pankkikortista. Verkkopankkitunnukset ovat vahvan sähköisen tunnistamisen väline. Pankki myöntää asiakkaalle välineen, joka on ikään kuin asiakkaan sähköinen henkilöllisyystodistus esimerkiksi viranomaisiin päin, kuten verottaja, Kela ja erilaiset eläkevakuutusyhtiöt. Se antaa suuria vaatimuksia niitten tunnusten myöntämiselle, ja henkilöllisyyden todistaminen täytyy näin ollen olla täysin kiistaton. Asiat täytyy tietysti myös muuten olla hoidettu hyvin, selittää Janne Vaittinen suomalaista käytäntöä.    
– Meillä tosiaan passi ja poliisin antama henkilöllisyyskortti ovat riittävä todiste verkkopankkitunnuksiin silloin, kun henkilö oleskelee Suomessa, vakuuttaa Vaittinen.
Hämäläismies ei ole yksin ongelmiensa kanssa
Vähemmistövaltuutetun toimistossa tunnetaan ulkomaalaisten vaikeudet saada Suomessa joustavia pankkipalveluja. Muualla Euroopassa ei vastaavaa ongelmaa ole. Jos EU-kansalaiset kulkevat Suomessa pankkipalveluiden toisessa luokassa, matkustaa EU:n ulkopuolelta tuleva yhteiskunnan kolmannen luokan puupenkeillä, mikäli [Vähemmistövaltuutetun](http://www.ofm.fi/download/43222_Ulkomaalaisten_asema_ja_mahdollisuudet_avata_pankkitili_SuomessaFinal.pdf) toimiston tietoihin uskoo.
Hämäläismiehen pankkikokemukset viittaavat syrjintään:
– Hän otti passini ja alkoi heilutella sitä ja kertoi, että tässä on syy. Silloin tajusin, että syy on ilmeisimmin siinä, että en ole Euroopasta, että olen afrikkalaisesta maasta enkä ole tyypillinen valkoinen ihminen.   
Jari Pyykölä AC Kajaanin valmentajaksi
Jalkapallon kakkosessa pelaavan AC Kajaanin edustusjoukkuetta valmentaa ensi kaudella Jari Pyykölä. Hän siirtyy kajaanilaisjoukkueen perämiseen Oulun Tervareiden valmennuspäällikön paikalta.
Oululaislähtöinen Jari Pyykölä aloittaa työnsä AC Kajaanin edustusjoukkueen päävalmentajana ensi vuoden alussa, seura kertoo [nettisivuillaan](http://ackajaani.fi/ac-kajaanille-uusi-paavalmentaja/). Pyykölä siirtyy Kajaaniin Oulusta, missä hän toimi Tervareiden valmennuspäällikkönä vuodesta 2010 lähtien.
58-vuotias Pyykölä on aiemmin muun muassa valmentanut Porin FC Jazzin Suomen mestaruuteen ja nostanut Vaasan Palloseuran Ykkösestä liigaan. Lisäksi hän on valmentanut FC Lahtea ja Kuopion Palloseuraa.
Talvella 2008–2009 Pyykölä valmensi Kakkoseen valmistautunutta Oulun Palloseuraa, mutta irtisanoutui valmentajan pestistä ennen kauden alkua keväällä 2009.
AC Kajaanin valmennus- ja huoltotehtävissä toimii kaudella 2015 Eero Kovalainen. AC Kajaani on solminut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen menneellä kaudella pelanneen Väinö Juntusen kanssa, samoin sopimukset on tehty Nitsetskyy Volodymyrin, Graciano Ozeiasin, Samsonia Kakhaberin ja Chukwu Callistusin kanssa.
Kotiottelut Liikuntapuistossa
AC Kajaanin kotiottelut pelataan jälleen tulevalla kaudella Kajaanin Liikuntapuistossa. Kotiotteluiden palveluihin ja oheisohjelmaan aiotaan panostaa jatkossa entistä enemmän.
Lisäksi AC Kajaanin tiedotteessa kerrotaan, että edustusjoukkueen päävalmentajan ja juniorijoukkueiden valmentajien välistä yhteistyötä pyritään syventämään ja parantamaan. Tavoitteena on saada aikaan yhteisiä palaveri- ja harjoituskäytäntöjä.
Kajaanilaisten jalkapalloseurojen kesken halutaan tehdä yhteistyötä ja valmennusyhteistyöhön sekä -koulutukseen haetaan uutta toimintakulttuuria myös alueellisesti.
Isac Elliotin kakkosalbumi on täynnä poppia, rakkautta ja bailaamista
YleX:n Viikon Albumina soi Isac Elliotin Follow Me
Pop-komeetta **Isac Elliot** julkaisi 7. marraskuuta odotetun kakkosalbuminsa. Albumi kantaa nimeä _Follow Me_ ja nimelle löytyy kiinnekohta niin sosiaalisesta mediasta kuin myös elämän asenteestakin.
\- Vaikka nimi tulee siitä, että esimerkiksi Instagramissa ja Twitterissä kehotetaan aina seuraamaan omia tilejään sanomalla Follow me, niin en silti tarkoita sitä, että mun pitäisi haalia loputtomasti seuraajia. Nimi voi tarkoittaa myös sitä, että kehotan faneja seuraamaan mua ja tavoittelemaan unelmiaan niin kuin minä, kertoo Isac.
Englanniksi laulavan Isac Elliotin biisit kertovat yleensä rakkaudesta ja poppari sanoo, ettei kyllästy varmaan ikinä laulamaan rakkauslauluja.
\- Monet artistit laulavat rakkaudesta, se vain kuuluu juttuun. Mä olen tällä albumilla ihan perusteini, eli mielessä pyörii rakkausjutut. Mutta levyllä kuuluu myös se, ettei me teinit olla ihan niin kilttejä kuin saattaisi luulla. Albumi on enemmän kuitenkin biletyslevy kuin rakkauslevy.
Edellisen levyn julkaisun jälkeen Isac on keikkailluit paljon Pohjoismaissa ja suosiota on karttunut myös Suomen ulkopuolella. Suosio ei ole kuitenkaan kilahtanut hattuun 13-vuotiaalle tähdelle.
\- Vaikka fanitus on välillä hurjaa, oon tottunut siihen ja se tuntuu mukavalta. Kuuluisuus ei ole kuitenkaan se tärkein juttu, teen musiikkia koska mä rakastan sitä ja tärkeintä on, että fanit tykkäävät nimenomaan musiikista.
Levyn kansainvälistä soundia on hiottu huipputuottajien kanssa studioissa ympäri maailmaa. Albumia on äänitetty Helsingin lisäksi Tukholmassa, Lontoossa ja Los Angelesissa. Tuottajakaartissa mukana ovat olleet muun muassa kansainväliset ammattilaiset kuten **RedOne, Rami Yacoub, MoZella** ja **iSHi**. He ovat tehneet musiikkia muun muassa **Lady Gagalle, Nicki Minajille, Britney Spearsille** ja** Tinie Tempahille.**
**Kuuntele lisää Isac Elliotin kertomuksia ja mietteitä Follow Me -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Tampereen demareiden riita: "Kärsimme sen rangaistuksen, mihin heillä ei riittänyt kanttia"
Tampereen sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä päätti sunnuntaina ottaa tunnelin puolesta äänestäneet takaisin ryhmän jäseniksi. Kolme takaisin ottamista vastustanutta demaria ovat nyt kertoneet, etteivät aio enää osalistua valtuustoryhmän kokouksiin.
Tampereen sosiaalidemokraattien sisäinen kiistely jatkuu. Sunnuntai-illan päätös ottaa takaisin ryhmään neljä Rantatunnelin puolesta äänestänyttä naista on saanut kolme takaisin ottoa vastustanutta sanoutumaan irti valtuustoryhmän kokouksista.
Kolmikkoon kuuluvat Aila Dündar-Järvinen, Ulla Kampman ja Anneli Kivistö.
– Oikeastaan tässä ollaan vielä aika shokissa, mutta se nyt on selvää, että me emme tule osallistumaan kerran kuukaudessa pidettävään valtuustoryhmän kokoukseen, sanoo Anneli Kivistö. Me sitten kärsimme sen rangaistuksen loppuun, mihin heillä ei riittänyt kanttia.
Kivistön mielestä on käsittämätöntä, että erotetut otetaan takaisin näin pian, vaikka heidät erotettiin koko valtuustokaudeksi.
Kivistö sanoo, ettei ole unohtanut vuosi sitten erotettujen käytöstä tunneliäänestyksessä.
– Pääsyynä meillä on se, että nyt tätä tunnelia tehdään ja sen ratkaisi näiden naisten äänet ja sitä me emme voi hyväksyä.
Omaa ryhmää ei vielä ainakaan tekeillä
Oman ryhmän perustamisesta ei Kivistön mukaan ole keskusteltu.
– Uskon, että tämä erotettujen takaisin ottamista vastaan äänestänyt ryhmä on enemmän valtuustoryhmän jäseniä toisin kuin tämä erotettujen joukko, joka heti perusti uuden ryhmän. Tuskin me olemme niin matalamielisiä.
Kivistö sanoo, että kolmen naisen ryhmä eli Kivistö, Dündar-Järvinen ja Kampman ovat ainakin periaatteellisia ja luvanneet äänestäjilleen vastustaa tunnelia.
"Pois toiminnasta surullisin ja haikein mielin"
Aila Dündar-Järvinen kertoo olevansa surullinen sunnuntaina syntyneestä päätöksestä. Hän vahvistaa kuitenkin jäävänsä pois valtuustoryhmän kokouksista jatkossa.
– En olisi uskonut, että valtuustoryhmän yksimielinen päätös erottaa neljä ryhmäpäätöksestä livennyttä pyörretään näin pian. Tapauksesta on kuitenkin vasta 18 kuukautta, eikä mikään asia ole muuttunut.
Dündar-Järvinen uskoo erotettujen takaisin ottamisen käynnistyneen elokuussa valtuustoryhmälle tulleen kirjeen myötä. Kirjeessä kuvattiin hänen mukaansa "ajatuksia tilanteesta", mutta Dündar-Järvinen arvelee agendana olleen erottamisen peruminen.
Nyt puolestaan eroava ryhmä ei ole keskustellut oman ryhmän perustamisesta.
– Siihen on minunkin mielestäni korkea kynnys, sanoo Dündar-Järvinen Kivistön tavoin.
Tampereen sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä päätti eilen ottaa Tarja Jokisen, Johanna Loukaskorven, Riitta Ollilan ja Hanna Tainion takaisin ryhmän jäseniksi. Demariryhmän illan kokous oli erimieleinen: ryhmä äänesti asiasta, 6 puolesta 4 vastaan. Myös Jari Niemelä äänesti vastaan.
Kaapelinetti ja -televisio saattavat pätkiä Kuopiossa
Katkokset johtuvat DNA:n tekemistä kaapeliverkon päivitystöistä. Päivityksiä tehdään eri puolilla Kuopion seutua ensi kesään asti.
DNA:n tv- ja laajakaistapalveluissa voi olla tämän viikon aikana katkoksia paikoin Kuopiossa. DNA tiedottaa nettisivuillaan tekevänsä kaapeliverkon päivitystöitä maanantaista perjantaihin Leväsen, Pohjolankadun ja Tahkovuoren alueella.
Töitä tehdään kello 8–16 ja niistä aiheutuu kaapelin kautta tuleviin tv-lähetyksiin ja laajakaistayhteyksiin palvelukatkoksia, joiden kesto vaihtelee muutamista minuuteista alle tuniin.
DNA:n tiedotteen mukaan verkon päivityksellä kehitetään kaapeliverkkoa, lisätään sen kapasiteettia ja varaudutaan tulevaisuuden palveluihin. Päivitystöitä tehdään pitkin vuotta Kuopiossa ja sen ympäristökunnissa aina ensi kesään saakka.
Rahapula haittaa maahanmuuttajien kielikoulutusta
Uusista sähköisistä oppimisportaaleista toivotaan apua venyvissä kielikurssijonoissa odottaville.
Monissa kaupungeissa suomen kielen kursseille on pitkä jono, eikä rahapula salli riittävän monen uuden kurssin perustamista. Toisilla paikkakunnilla kestää ennen kuin ryhmä saadaan muodostettua. Apua etsitään sähköisistä palveluista.
Kielikursseja tarjotaan ympäri Suomen varsin erilaisia, maahanmuuttajien taustoista ja määristä riippuen. Kurssille voi päästä ilmaiseksi TE-toimiston kautta, mutta kalleimmista saa pulittaa lähemmäs tuhat euroa. Esimerkiksi työelämään tähtäävän työvoimapoliittisen kieliopetuksen määrärahaa on lisätty, mutta samaan aikaan kurssille tulijoiden määrä kasvaa.
Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikön **Husein Muhammedin** mukaan enemmän kursseja tarvittaisiin.
\- Yksi ongelma on mielestäni se, että kielikoulutusta ei tarjota riittävän pitkälle. Kysymys on rahasta. Haluaisin haastaa myös päättäjiä miettimään, halutaanko kielikoulutusta tarjota riittämättömästi, minkä jälkeen ei työllisty, vai niin, että tavoitteena olisi parempi taso ja sitä kautta myös työllistyminen. Siinä mielessä tämä on myös poliittinen kysymys, Muhammed summaa.
Opetushallituksesta arvioidaan, että pari vuotta sitten annetut sitovat ohjeet maahanmuuttajien kielikoulutuksen opetussuunnitelmasta ovat yhtenäistäneet kurssien laatua. Nyt uusista sähköisistä oppimisportaaleista toivotaan apua venyvissä kielikurssijonoissa odottaville maahanmuuttajille, kertoo opetusneuvos **Leena Nissilä**.
\- Kurssien opetussuunnitelman perusteissa on painotettu yhä enemmän keskustelu- ja vuorovaikutustaitoja, ja niitä on viety viestinnälliseen suuntaan koko ajan. Viime vuonna Opetushallituksen suuri panostus oli sähköisten palveluiden portaali, Kotisuomessa.fi-oppimissivusto, joka mahdollistaa omaehtoisen opiskelun aiempaa paremmin. Sitä markkinoimme myös sellaisille ihmisille, jotka syystä tai toisesta eivät ole vielä päässeet suomen kielen kursseille, Nissilä kertoo.
Nissilä pitää tärkeänä ja toivoo, että ohjaus kielikoulutukseen tapahtuisi mahdollisimman joustavasti.
\- Kun jonoja kursseille kuitenkin osalla paikkakunnista on, olisi hyvä että maahanmuuttajia ohjattaisiin sähköisten palvelujen kautta opiskelemaan, jotta aikaa ei menisi hukkaan. Tämä olisi tärkeää, jottei maahanmuuttajien opiskelumotivaatio lopahtaisi odotellessa, Nissilä sanoo.
Oma aktiivisuus ratkaisi
Englannista Suomeen muuttaneen, Helsingissä asuvan Andrew **Hallot'n** ystävistä osa on odottanut kielikurssia vuoden.
\- Olin itse onnekas ja myös aktiivinen, pääsin hyvälle kurssille parissa kuukaudessa. Minä tosin maksoin kurssista, mutta ajattelin sen olevan sijoitus tulevaisuuteen, Andrew kuvailee muuttoaan Sheffieldistä Suomeen
Hallot'n mukaan monet olisivat valmiita maksamaan enemmän saadakseen opetusta nopeammin ja pienemmissä ryhmissä.
\- Kaikki meidän kurssillamme haluavat töihin. Haluamme oppia suomea, sillä se on edelleen monen työnantajan vaatimus työtehtäviä täytettäessä.
Opettajan koulutuksen saanut Hallot on työllistynyt tutkijaksi ammattikorkeakouluun. Monen tilanne ei ole yhtä onnekas. Maahanmuuttajien työttömyysprosentti pyörii liki 30 prosentissa.
Opettaja: "Tähän mennessä tärkein työni"
Helsingin työväenopiston opettaja Karina Nirman toivoo, että kursseja olisi tarjota enemmän. Työväenopiston kurssit täyttyvät puolessa tunnissa, ja pitkien jonojen epätoivossa osa valitsee vääränlaisen kurssin.
\- Kurssille mahtuu 25 opiskelijaa, eikä enempää voi yhteen ryhmään ottaa. Samaan aikaan jonossa on kolmekymmentä ihmistä. Tämä on rahakysymys, puhtaasti, Nirman toteaa.
\- Olen opettanut kursseja vuodesta 1995 saakka ja tässä työssä opettajana voi todella sanoa, että teen jotakin yhteiskunnalle tärkeää, Nirman summaa.TE-keskuksista uhkaa paikoin tulla pullonkaula maahanmuuttajien koulutuksen etenemisessä. Vaikka kotoutukseen kuten kielen opiskeluun on lisätty rahaa, on maahanmuuttajien vaikea saada tarvitsemiaan palveluita valmiiksi ruuhkaisista TE-keskuksista.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimus viime vuodelta osoittaa, että TE-toimistojen uudistus on vaikuttanut kielteisesti maahanmuuttajien mahdollisuuteen saada apua.
Andrew Hallot tietää, että omatoimisuutta tarvitaan. Vaihtoehdoista olisi hänestä silti voinut kertoa TE-toimistossa enemmän.
\- Käytännössä ilmoittauduin työttömäksi työnhakijaksi – ja se oli melkeinpä siinä. En ole kuullut esimerkiksi sähköisistä oppimisalustoista kielenopiskelun tukena. Toivoisin, että niistä ja muista opiskelumahdollisuuksista kerrottaisiin enemmän. Usein sain tietoa asioista ystävieni kautta, Hallot kertoo.
Tutkija: Nuorten kotiinjäänti laski seurakuntavaalien äänestysprosenttia
Nuorista, 16-17-vuotiaista äänioikeutetuista uurnilla kävi noin kahdeksan prosenttia. Määrä on lähes puolet vähemmän kuin viime vaaleissa vuonna 2010.
Varsinkin nuori äänestäjäkunta jätti käyttämättä äänioikeuttaan seurakuntavaaleissa. Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salmisen mukaan äänestysprosentin lasku selittyy sillä, että 16–17-vuotiaat äänestivät viime vaaleja laiskemmin.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti laski 15,6:een, kun neljän vuoden takaisissa vaaleissa äänestämässä kävi 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa 16–17-vuotiaista äänesti noin kahdeksan prosenttia. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Salminen huomautti, että viime vaaleissa äänestysoikeuttaan käytti lähes kaksinkertainen määrä tästä ikäluokasta. Seurakuntavaalien äänestysikäraja laskettiin 16 vuoteen viime vaaleissa
vuonna 2010.
– Tämä porukka on juuri se, mitä kirkko ja seurakunnat haluaa tavoittaa. Tässä ehkä näkyy se, että se on silti sellainen ryhmä, joka tekee omat valintansa niin kuin haluaa. Toisaalta myös äänestäminen vaalien kautta on sellainen valinta, jota ei välttämättä tehdä, koska vaikuttamiskanavia on paljon muitakin. Hyvin keskeinen rooli on vaikkapa sosiaalisella medialla ja muulla epävirallisemmalla toiminnalla, Salminen arvioi Yle Uutisille.
Nuoria myös valittiin kirkon luottamushenkilöiksi aiempaa vähemmän. Alle 30-vuotiaiden määrä laski kuuteen prosenttiin edellisvaalien 8,7 prosentista.
Valittujen luottamushenkilöiden keski-ikä on 54. Enemmistö, 54 prosenttia luottamushenkilöistä on naisia.
Onko tietojasi käytetty väärin? Kerro meille kokemuksesi
Silminnäkijä perehtyy yksityisyydensuojaan ja selvittää, mihin henkilötietojamme käytetään. Nyt haluamme kuulla lukijoiden kokemuksia henkilötiedoista ja tietosuojasta.
Onko yksityisyydensuojaasi rikottu? Onko tietojasi käytetty väärin? Tuntuuko, että viranomaiset tai yritykset olisivat keränneet sinusta liikaa tietoja? Oletko päätynyt tietämättäsi poliisin rekistereihin? Oletko joutunut verkkorikoksen tai identiteettivarkauden uhriksi?
Vastaa oheisella lomakkeella kolmeen vapaamuotoiseen kysymykseen, jos sinulla on kokemuksia yksityisyydensuojaan ja henkilötietoihin liittyvistä ongelmista tai puutteista.
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti. Voit kertoa kokemuksesi nimettömästi tai liittää mukaan yhteystietosi, jos **Silminnäkijän** toimitus saa olla sinuun yhteydessä.
Huuhkajatopparin seura ennätyspisteillä mestariksi – "Mahtava fiilis"
Joona Toivio juhlii mestaruuden lisäksi Norjan pääsarjan uutta piste-ennätystä.
Huuhkajatoppari Joona Toivion Molden mestaruus Norjassa varmistui jo hyvän aikaa sitten ja päätöskierroksella sunnuntaina otettu 2-0-voitto Oddista sinetöi myös Norjan pääsarjahistorian piste-ennätyksen Molden nimiin.
\- Uusi piste-ennätys ja sitä kautta tietysti mestaruus – mahtava fiilis, Toivio kertoi päätöskamppailun jälkeen.
Samalla Toivio muistutti, ettei itse isommin ehdi vielä juhlia, sillä edessä on tärkeitä otteluita. Toppari matkaa maanantaina A-maajoukkueen kokoontumiseen kohti EM-karsintaottelua Unkaria vastaam. Sen jälkeen edessä on vielä A-maaottelu Slovakiaa vastaan ja Norjan cupin finaali.
\- Kolme peliä kautta jäljellä. Ainoa tavoite niistä on ottaa kolme voittoa ja sitten kuun lopussa on todella aihetta juhlaan, Toivio sanoi.
Homoja ja lesboja puolustanut seurakuntavaaliehdokas äänestettiin kirkkovaltuustoon
Homojen ja lesbojen oikeudet vaaliteemakseen ottanut seurakuntavaaliehdokas Pirkko Kuvamo valittiin luottamushenkilöksi Janakkalan kirkkovaltuustoon sunnuntain vaaleissa. Ennen vaaleja Janakkalassa syntyi kohu, kun ehdokkaan esittelyteksti sensuroitiin joka kotiin jaettavasta vaalilehdestä. Vaalilehden päätoimittaja ei sen sijaan tullut valituksi.
Perhepäivähoitaja Pirkko Kuvamon esittelyteksti sensuroitiin Janakkalassa pois Seurakuntaväki-nimisen ehdokaslistan kustantamasta vaalilehdestä. Ehdokas ei suostunut muuttamaan esittelytekstiään, joten hän jäi kokonaan pois Janakkalassa joka talouteen jaetusta vaalilehdestä.
Pirkko Kuvamo kuitenkin valittiin sunnuntaina käydyissä evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntavaaleissa kirkkovaltuustoon 48 äänellä. Kuvamo sai Janakkalassa viidenneksi eniten ääniä.
Sen sijaan vaalilehden päätoimittaja Seppo Hauta-Aho, joka viime kädessä päätti lehden sisällöstä ja Kuvamon poisjäännistä, sai vain viisi ääntä eikä tullut valituksi. Sekä Kuvamo että Hauta-aho olivat ehdolla Seurakuntaväki-ehdokaslistalla.
Janakkalan seurakuntalaisista äänesti sunnuntain vaaleissa vain 12 prosenttia äänioikeutetuista eli uurnilla kävi 1 310 äänestäjää.
Takseilla ajetaan entistä harvemmin – "pikkujoulusesonki on kärsinyt inflaation"
Taksiliitosta kerrotaan, että vuodesta 2009 alkaen taksikyyditykset ovat tähän päivään mennessä pudonneet miltei 20 prosenttia. Ilmiö korostuu etenkin pienemmillä paikkakunnilla.
Taksien kyyditysmäärät ovat pudonneet kuin varkain viimeiset kolme vuotta Suomessa. Tämän on huomannut myös mikkeliläinen taksikuskiyrittäjä Juha Haatainen. Haatainen on toiminut alalla 1980-luvulta saakka. Alan ylä- ja alamäet nähneenä hän pitää tätä päivää jopa lamakautta haastavana.
– Kun lama päättyi, huomasi heti kun kaikki lähti nousuun. Nykyinen alamäki kestää monta vuotta, eikä näy valoa missään suunnassa, Haatainen kertoo.
Tavallisesti huippukautena pidetty pikkujoulukaan ei tuo asiakkaita entiseen malliin, vaikka pientä lisäystä se tuo edelleen asiakaskuntaan.
– On kärsinyt inflaation koko pikkujoulusesonki. Niitä
järjestetään eri tavalla, eikä kaikissa firmoissa edes välttämättä vietetä
pikkujoulua. Jos lähdetään jonnekin, niin liikutaan linja-autoilla tai
isommilla kyydeillä.
Ei vain syrjäseutujen ongelma
Ennen vanhaan taksien käyttöä "pidettiin heikkona signaalina" sille,
kuinka paljon kansalla on varaa kuluttaa. Ravintola- ja
matkailualan tavoin myös taksien käyttö on hiipunut.
– Nämä ilmiöt ruokkivat toisiaan. Mitä pienempi paikkakunta on kyseessä,
sitä selvemmin hiljaisuus näkyy. Isot paikkakunnat vetävät. Se on toinen
maailma, kun mennään kehäkolmosen toiselle puolelle, Suomen Taksi-liiton
Itä-Suomen alueyhdistyksen puheenjohtaja Otto Hyvärinen kertoo.
Silti edes kehäkolmosen sisällä ei ole vältytty hiipumiselta.
– Hyvinä aikoina vuosia sitten saattoi yökyydityksissä
näkyä ruuhkaa. Nyt ei ole enää pienintäkään ongelmaa hoitaa yöliikennettä. Pääseudulla
on panostettu ajamiseen, mutta asiakkaiden varovainen kuluttaminen selittää
ilmiötä kanssa, Taksiliiton tekninen asiantuntija Ville Jaakola kertoo.
– Liikematkustaminen on tärkeä osa asiakaskuntaa. Kun yritysmaailmassa
menee huonommin, matkakuluista karsitaan.
Yrittäjät eivät kuitenkaan allekirjoita näkemystä siitä, että kilpailu olisi koventunut.
– Linja-autot ovat yhteistyökumppaneita taksialan yrittäjille. En pysty näkemään tässä kilpailuasetelmaa, Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki kertoo.
Vyön kiristäminen edessä yrittäjillä
Käytännössä asiakaskunnan
kato johtaa siihen, että yrittäjien on supistettava ajovuoroja ja leipä onnistuttava
saamaan entistä niukemmalla aikavälillä.
– Kun olemme yrittäjiä, niin yrityksen koko on pieni.
Yrittäjä on itse töissä ja joku toinen usein paikkaa. Usein johtaa myös siihen,
että töitä paiskitaan yhä pidemmällä aikavälillä, Ville Jaakola kertoo.
– Meillä on selvästi tämän vuoden aikana vähennetty työvuoroja viikonloppu- ja päivävuoroista. Ei ole töitä niin paljon kuin ennen. Pyritään saamaan töitä ainakin niille, jotka odottelevat tolpalla, taksiyrittäjä Juha Haatainen Mikkelistä kertoo.
Yrittäjien keskuudessa kiertää huhupuheita kollegoista, jotka harkitsevat vaihtavansa alaa. Myös kertomuksia protestilistoille joutuvista taksiyrittäjistä kuulee soitellessa umpimähkään taksiyrittäjille.
– Taksien kyydityksissä on tullut selvästi pudotusta, mutta se ei näy hakijoiden kiinnostuksessa
tulla alalle. Meillä on taksilupien osalta kaksi hakua alkutalvesta ja
syyskuusta. Esimerkiksi Kuopiossa voidaan myöntää yhdeksän lupaa. Hakijoita oli runsaasti, noin 30. Osa kuljettajista oli jo
entuudestaan taksiyrittäjiä. Kuljettajia ei tämän perusteella näytä pelottavan
alan tilanne, joukkoliikenneasiantuntija
Toini Puustinen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta kertoo.
Ei valoa tunnelin toisessa päässä
– Ainahan sitä pitää toivoa käännettä parempaan, mutta vaisut näkymät
ravintola-alalla antavat suuntaa siitä mihin ollaan menossa, Haatainen toteaa.
Taksikuskien etujärjestö Taksiliitosta ei osata nimetä mitään yhtä temppua, jolla kysyntä saataisiin kasvuun.
Verohelpotuksia esitetään yhdeksi lääkkeeksi ahdinkoon. Senkään ei välttämättä kuitenkaan uskota ratkaisevan pääongelmaa, eli asiakaskatoa.
– On ollut toiveita, että välilliseen
verotukseen saataisiin helpotusta. Me olemme samanlainen julkisen liikenteen
hoitaja kuin linja-autotkin. Esimerkiksi autoveroon voisi saada helpotusta, Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki kertoo.
Kuusakoski tiristää jalometallit sakkajätteestä Kajaanissa – "Kuin leivän paistamista"
Kierrätysyritys Kuusakoski aloittaa Kajaanissa pinnoiteteollisuuden jätesakkojen jalostuksen koetoiminnan. Yksinkertaisella prosessilla saadaan ongelmajätteestä raaka-ainetta metalliteollisuudelle.
Kuusakosken Kajaanin toimipisteessä selvitetään, onko pintakäsittelylaitosten jätevedenkäsittelyssä syntyvän metallipitoisen suotopuristinsakan tuotteistaminen kuivaamalla mahdollista ja kannattavaa.
Pintakäsittelysakkoja tulee Kajaaniin pääasiassa elektroniikkateollisuudelta ja pintakäsittelylaitoksilta muun muassa Oulusta.
– Ei tämä mikään iso bisnes ole, mutta on taas yksi osa Kuusakosken kierrätystoimintaa. Metallipitoisuudet ovat aika pieniä, sanoo palvelupisteen päällikkö Timo Kärkkäinen.
Koetoiminta piti aloittaa jo viime vuonna, mutta uudet laitteet aiheuttivat viivästyksiä.
– Kun tällaista ei muualla ole, niin olihan tässä kaikenlaista pientä vastoinkäymistä. Nyt laitteet ovat kunnossa ja muutamassa viikossa saadaan täysi tohina päälle. Malliksi on jo koeteltu, sanoo Kärkkäinen.
"Kuin leivän paistamista"
Kuivauslaite toimii nestekaasulla. Käytännössä kuivaus on kuin leivän paistamista.
– Nestekaasukäyttöiset lämpöpanelit kuivaavat sakan hitaasti liikkuvan kuljettimen päällä, Timo Kärkkäinen snaoo.
Nestekaasua arvioidaan kuluvan noin 50 kiloa kuivattavaa tonnia kohden eli 40 000 kg vuodessa.
Yksi syy siihen, että toimintaa kokeillaan nimenomaan Kajaanissa, on hyvät tilat.
Renforsin rannan yritysalueella Kuusakoskella on 5 000 neliömetrin entinen paperitehtaan halli. Puolet on lämpöeristetty, sen viemärit on tulpattu ja halli pinnoitettu nestetiiviiksi.
– Yksi syy siihen, että toimintaa kokeillaan nimenomaan Kajaanissa, on hyvät tilat, Kärkkäinen sanoo.
Renforsin rannassa sakat varastoidaan, kuivataan, sekoitetaan ja pelletöidään sisätiloissa. Tarkoitus on tuotteistaa sakat Suomessa ja Pohjois-Euroopassa primäärimetalleja valmistavien tuotantolaitosten raaka-ainevirtoihin sopivaksi. Nykyisin kyseiset sakat on kuljetettu loppusijoitukseen, eli ne ovat menneet hukkaan.
Vain viisi prosenttia on hyödyntämätöntä
Kuivatuskokeiluja tehdään kuparisakan lisäksi hopea-, nikkeli- ja sinkkihydroksidipitoisilla suotopuristinsakoilla. Laitokselle vastaanotettava ja käsiteltävä materiaalimäärä on 800 tonnia, ja jälleentoimitettava tuotemäärä noin 400 tonnia vuodessa.
Tuotteet ovat kuivaa kuparihydroksidi- ja sulfidipitoista sakkaa, hopeasulfidipitoista sakkaa, tinapitoista sakkaa, kobolttihydroksidipitoista sakkaa sekä nikkelihydroksidi- ja sulfidipitoista sakkaa.
Yli 95 prosenttia käsiteltävästä lopputuotteesta toimitetaan hyötykäyttöön metallisulatoihin. Loppu viisi prosenttia arvioidaan olevan sellaista, jota ei voi hyödyntää, ja se toimitetaan loppusijoitettavaksi esimerkiksi Ekokem Oy:n laitokselle.
Varastossa odottaa käsittelyä jo nyt yhteensä 241,3 tonnia kupari-, hopea- ja kobolttipitoisia sakkoja.
Koeluonteisen toiminnan suunnitellaan kestävän 1.9.2015 saakka. Tuotannosta poistuva tislevesi, 400 tonnia, sitoutuu ilmoituksen mukaan poistoilmaan kosteutena, ja se johdetaan kaasupesurilla puhdistettuna ja hajuttomana ulkoilmaan.
Laitokselle ei vastaanoteta haihtuvia orgaanisia yhdisteitä eikä haisevia yhdisteitä sisältävää sakkaa, joten höyryssä tai poistuulettavassa ilmassa ei näitä yhdisteitä esiinny.
Vantaan Tikkurilassa maan laiskin äänestysinto
Seurakuntavaaleissa äänestettiin laiskemmin kuin neljä vuotta sitten. Pääkaupunkiseudulla äänestysprosentit jäivät jopa alle valtakunnallisesta keskiarvosta. Varsinkin Vantaalla uurnat kolisivat tyhjyyttään.
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus laski viime vaaleista myös pääkaupunkiseudulla.
Helsingissä äänestysprosentti tipahti noin kahdella prosenttiyksiköllä 11,3:een. Samoin kävi Vantaalla, jossa äänestysprosentiksi jäi vain 8,3. Espoossa äänensä kävi antamassa 12,5 prosenttia äänioikeutetuista. Vielä vahvistamaton valtakunnallinen äänestysprosentti on 15,7.
Laiskimmin koko maasta äänestettiin Vantaan Tikkurilassa, jossa uurnilla kävi vain kuusi prosenttia äänioikeutetuista.
Edellisissä seurakuntavaaleissa vuonna 2010 äänestysprosentti oli 17 koko valtakunnassa. Helsingin piispa Irja Askola harmittelee äänestysprosentin laskemista.
\- Toki on ikävää, että näin harva käyttää sitä äänivaltaa, minkä kirkon jäsenyys heille antaa. Seurakuntaneuvosto ja kirkkovaltuusto vaikuttavat asioihimme kotikortteleissa ja myös globaalisti, Askola sanoo.
Helsingissä myös tunnettuja nimiä
Alustavien tietojen mukaan valituista luottamushenkilöistä koko maassa puolet on uusia ja enemmistö naisia. Valittujen keski-ikä nousi viime vaaleista muutamalla vuodella, 54:ään vuoteen.
Helsingin seurakuntien kirkkovaltuustoihin valittiin 60 prosenttia naisia ja noin kolmannes alle 39-vuotiaita. Helsingin nuorimmat luottamushenkilöt löytyvät Kallion ja Paavalin seurakunnista, joista yli puolet on alle 40-vuotiaita.
Helsingin seurakuntiin valittiin myös tunnetumpia suomalaisia, kuten muusikko Kari Peitsamo, FM Anna-Maria Soininvaara, Setan puheenjohtaja Juha-Pekka Hippi sekä toimittaja Jorma Hentilä Tuomiokirkkoseurakunnasta. Politiikasta tunnettuja ovat muun muassa professori Sirpa Asko-Seljavaara Lauttasaaresta, kaupunginvaltuutettu, eversti evp Pekka Majuri Vartiokylästä, tutkija Ville Jalovaara Vuosaaresta, eduskuntaryhmän pääsihteeri Laura Rissanen Töölöstä, Master of Arts Jukka Relander Oulunkylästä sekä erityisavustaja Tarja Kantola ja Vihreän liiton nuorten puheenjohtaja Maria Ohisalo Paavalin seurakunnasta.
Samaa sukupuolta olevien vihkiminen jakaa
Vaalikonevastausten perusteella millään herätysliikkeellä ei ole suurta painoarvoa Helsingin uudessa yhteisessä kirkkovaltuustossa. Valituista lähes 60 prosenttia ilmoitti, ettei hänen taustansa ole missään kirkon herätysliikkeessä tai yksittäisessä hengellisessä yhteisössä.  Taustayhteisöistä yleisimmiksi mainittiin herännäisyys, evankelisuus ja Tuomas-yhteisö.
Suhtautuminen samaa sukupuolta olevien kirkolliseen vihkimiseen jakaa Helsingin luottamushenkilöitä. Seurakuntaneuvostoista selvästi homomyönteisimpiä ovat vaalikonevastausten perusteella Tuomiokirkkoseurakunta, Paavalin seurakunta ja ruotsinkielinen Johannes församling.
Nuorien aktiivisuus vaihtelee paljon
Porvoon suomenkielisessä seurakunnassa äänestysprosentti oli 13,7, josta 16-17-vuotiaat äänestivät vilkkaammin kuin muut yhteensä. Nuorista 15,1 prosenttia kävi äänestämässä. Loviisan suomalaisessa seurakunnassa äänesti 10,3 prosenttia äänioikeutetuista. Loviisassa 16-17-vuotiaista äänesti vain yksi prosentti eli yksi äänestäjä. Lohjan seurakunnassa 15,6 prosenttia äänesti, nuorista 4,1 prosenttia. Hyvinkäällä uurnilla kävi 15,8 prosenttia ja nuorista 7,8 prosenttia. Tuusulassa 13,6 prosenttia käytti äänioikeuttaan, nuorista 4,2 prosenttia.
Seurakuntien vaalilautakunnat vahvistavat tulokset keskiviikkona.
Antti Niemi voimaton - "0-3-tilanteesta on vaikeaa nousta"
San Jose Sharks koki sunnuntaina Chicago Blackhawksin kovuuden. 32/36 kertaa torjunut Antti Niemi koki kauden neljännen tappionsa Sharksin tolppien välissä.  
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi koki sunnuntaina kauden neljännen tappionsa jääkiekon NHL:ssä. Kuusi voittoa tällä kaudella torjunut Niemi oli voimaton, kun Chicago Blackhawks rynnisti 5-2-kotivoittoon. Niemi venyi kiekon eteen 32/36 kertaa. 
Ottelun ratkaisu nähtiin jo avauserässä, kun Chicago rynnisti reilussa 14 minuutissa 3-0-johtoon tasakentällisin. 
\- Emme pelanneet hyvin ensimmäisessä erässä. 0-3-tilanteesta on vaikeaa nousta taisteluun mukaan Chicagon kaltaista hyvää joukkuetta vastaan, San Josen puolustaja Marc-Edouard Vlasic sanoi.
Voitto maistui Blackhawksille, koska joukkue oli hävinnyt kolme edellistä kotipeliänsä. 
\- San Jose on hyvä joukkue. Rauhoituimme hyvin kolmannessa erässä avauserän rynnistyksen jälkeen. Olimme mielestäni paljon parempia, Chicagon valmentaja Joel Quenneville summasi.
San Jose on hävinnyt viimeisistä viidestä pelistään kolme. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Ottawa         - Toronto           **3-5 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Detroit        - Tampa Bay     ** rl 3-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_ 
NY Rangers     - Edmonton        **  1-3 **
Chicago        - San Jose         ** 5-2**   
_**SJS: Niemi 32/36 torj. **_
Anaheim        - Vancouver     ** rl 1-2 **  
**_ANA: Vatanen 1+0_**
Autot kolaroivat työmatkaliikenteessä Kemi-Tornio -moottoritiellä
Kahden auton kolari haittasi hetken aikaa maanantaiaamun työmatkaliikennettä Kemi-Tornio -moottoritiellä. Pelastuslaitoksen mukaan kolarista selvittiin peltivahingoin.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kemi-Tornio moottoritiellä aamulla. Kolari sattui hieman Luukkaankankaan levähdysalueen pohjoispuolella etelään menevällä kaistalla aamulla ennen puoli kahdeksaa.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarista ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. Kolarin raivaustöistä ei myöskään aiheutunut suurempaa häiriötä liikenteelle.
Turun terveyssektori saamassa 11 miljoonan rahoitusruiskeen
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehdottaa budjettinsa ylityspaineista kärsivälle sosiaali- ja terveyslautakunnalle lisärahoitusta. Säästökohteita hallintokunnan pitäisi silti etsiä miljoonan euron edestä. 
Turku aikoo lievittää sosiaali- ja terveyslautakunnan talousvaikeuksia 11 miljoonan euron lisärahoituksella. Hallintokunta pyysi 12:ta miljoonaa, mutta kaupunginjohtaja Aleksi Randell edellyttää, että säästökohteita pitää löytyä noin miljoonan euron edestä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Myös emokaupungin taloustilanne on vaikeutunut syksyn kuluessa. Turun vuoden kolmannen talousennusteen mukaan tilikauden alijäämäksi muodostuisi noin 13 miljoonaa euroa. Taloutta rasittavat erityisesti korkea työttömyys ja erikoissairaanhoidon paisuvat kustannukset.
Verotuloja kertyisi reilut kahdeksan miljoonaa euroa arvioitua vähemmän.
Neuromarkkinointi pyrkii pääkopan sisään
Neuromarkkinointi on uusi markkinoinnin ala, jossa tutkitaan kuluttajan tiedostamattomia tunnereaktioita. Se pyrkii suoraan korvien väliin ja selvittää tunnekeskuksia aivotutkimusmenetelmien avulla.
Tupsahtiko nenääsi miellyttävä tuoksu shoppailukierroksella?
Tuoksut ovat yksi keino herätellä ihmisten ostohaluja ja jopa saada asiakas maksamaan tuotteesta enemmän.
Ihmisten ostopäätöksiin pyritään vaikuttamaan monen kanavan ja aistien kautta.
– Mainos- ja markkinamiehet tietävät, että jopa 90 prosenttia ostopäätöksistä tehdään tunteella, toteaa neuromarkkinoinnin asiantuntija, Laurea ammattikorkeakoulun yliopettaja Jarmo Heinonen.
Esimerkiksi perinteisessä mielikuvamarkkinoinnissa saatetaan Heinosen mukaan mennä pahasti hakoteille. Tähän väliin kiilaa neuromarkkinointi.
Heinosen mukaan neuromarkkinointitutkimusten avulla saadaan tietoa, jota perinteisillä menetelmillä ei saada.
Millaista vipinää korvien välissä?
Neuromarkkinointi on kiinnostunut aivoalueilla tapahtuvista reaktioista.
Testeissä seurataan, mitä tunnekeskuksissa tapahtuu ja selvitetään pään alueen verenkiertomuutoksia magneettikuvauslaitteella.
Mainos- ja markkinamiehet tietävät, että jopa 90 prosenttia ostopäätöksistä tehdään tunteella.
Kun aivoissa olevat tunnekeskukset aktivoituvat ja verenkierto vilkastuu, laitteet reagoivat punasolujen hemoglobiinimolekyyleihin.
Tutkimusta voidaan Heinosen mukaan verrata yksinkertaistettuna sähköisen moottorin toimintaperiaatteeseen.  
– Jos rautanaulan ympärille laitetaan kuparilankaa ja kuparilankaan kytketään sähköä, rautanaula muuttuu magneetiksi. Veren hemoglobiinin keskusatomi on rauta. Kun aivoja sitten aktivoidaan jollakin ärsykkeellä, hapekas veri menee sille alueelle, jossa aktivaatiotaso nousee.
Brändi päihitti maun
Maailmalla menetelmän avulla on muun muassa tutkittu, kuinka Coca Cola ja Pepsi eroavat toisistaan.
– Tutkimuksessa selvisi, että ihmiset pitivät Pepsin makua Coca Colaa vahvempana, mutta siinä vaiheessa kun brändi tunnistettiin, aivoissa tapahtui merkittävä aktivaatiotason muutos laajalla alueella Coca Colan hyväksi.
Ihmisen ajatuksia ei laitteilla edelleenkään pystytä lukemaan.
– Aivojen ja ajattelun mysteeri säilyy, mutta se nähdään, millä tunnealueella aktivoituminen tapahtuu ja kuinka vahva se on, oli sitten kyseessä ilo tai inho.
Hämäläisnuoret äänestivät laiskemmin kuin vanhempansa: paikoin ei yhtään nuorta uurnilla
Yli 16-vuotiaat nuoret pääsivät toista kertaa vaaliuurnille sunnuntain seurakuntavaaleissa. Monilla paikkakunnilla nuoret loistivat poissaolollaan eivätkä ääntään käyttäneet. Toisaalta, eivät heidän vanhempansakaan kovin innokasta esimerkkiä näyttäneet.
Hämäläiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Koko maakunnassa vain 14,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Innokkaimmin väki kävi uurnilla Lopella, jossa äänetysprosentti oli lähes parikymmentä. Keskivertoa enemmän äänestettiin myös Jokioisilla, Hattulassa ja Tammelassa.
Alhaisinta äänestysinto oli Riihimäellä, missä vain reilut kymmenen prosenttia äänioikeutetuista käytti ääntään. Myös Hausjärvellä ja Janakkalassa äänestysaktiivisuus oli laimeaa.
Valtakunnallisesti seurakuntavaaleissa [äänestettiin laiskasti](http://yle.fi/uutiset/seurakuntavaalien_aanestysaktiivisuus_laski_hiukan__ennuste_157_prosenttia/7610892) ja äänestysprosentti laski edellisvaaleista.
Nuoret loistivat poissaolollaan
Hämäläisnuorten into äänestää oli vielä laimeampaa kuin vanhempiensa. Koko Kanta-Hämeessä nuorten äänestysprosentti oli vain 8.
Viime seurakuntavaaleissa 2010 saivat äänestää ensimmäistä kertaa 16-vuotiaat seurakuntien jäsenet. Tuolloin nuorten äänestysprosentti oli koko maassa 15,3.
Kanta-Hämeen seurakunnissa nuorten äänestysaktiivisuus vaihteli kuitenkin voimakkaasti. Forssassa ja Janakkalassa kukaan nuorista äänioikeutetuista ei äänestänyt. Toisaalta tulos ei ihmetytä – jos vanhemmatkaan eivät juuri uurnilla käy, miksi kävisivät nuoretkaan. 
Muutama positiivinen poikkeus kuitenkin löytyi. Lopella peräti 22,6 prosenttia nuorista äänioikeutetuista käytti ääntään. Hattulassa nuorten äänestysprosentti oli 18,1. Evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntavaaleissa äänioikeutettuja hämäläisnuoria oli noin 3 500.
Seurakuntavaalit ovat paikalliset vaalit, jotka järjestetään neljän vuoden välein.
_Päivitetty 10.11.2014 kello 12.25: Kerroimme jutussa aiemmin, että kanta-Hämeenlinnassa nuoret eivät äänestäneet lainkaan. Seurakunnasta tiedotettiin päivällä uutta tietoa asiasta. Ääntenlaskennan yhteydessä seurakuntavaalien valtakunnalliseen tulospalveluun syötetyistä tiedoista oli Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan osalta jäänyt puuttumaan nuorten äänestysprosentti. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa kävi äänestämässä 46 16-17-vuotiasta. Ikäluokissa oli 1 015 äänioikeutettua, joten 16-17-vuotiaiden äänestysprosentiksi tulee 4,5. Vuoden 2010 vaaleissa vastaava vertailuarvo oli 7,3 prosenttia._
Lähes puolet Kainuun kirkkovaltuustoihin valituista on uusia
Kainuussa seurakuntavaaleissa valittiin 177 kirkkovaltuutettua, joista 84 uusia. Valtuutettujen keski-ikä on kuudenkymmenen tienoilla. Koko maassa seurakuntavaalien äänestysprosentti oli ennusteen mukaan 15,7.
Kainuun suurimmassa seurakunnassa Kajaanissa äänestysprosentti laski 14,5 prosentista 13,8 prosenttiin. Alle 18-vuotiaat äänestivät melko laiskasti, Hyrynsalmella yksikään 16–18-vuotias ei äänestänyt.
Seurakuntavalien varsinainen äänetyspäivä oli sunnuntaina.
_Korjaus 10.11.2014 klo 8.37: Korjattu ja tarkennettu nuorten äänestäjien ikähaitaria eli 16–18-vuotiaat._
Alonso kilpailutilanteesta Räikkösen kanssa: "Tämä on aina tyydyttävää"
Fenando Alonso nousi Brasiliassa Kimi Räikkösen ohi kuudenneksi.
Formula ykkösten Brasilian osakilpailun lopussa nähtiin Ferrarin välinen taisto, kun Fernando Alonso ja Kimi Räikkönen kamppailivat kuudennesta sijasta. Vääntö MM-pisteistä päättyi lopulta Alonson voittoon, kun espanjalaiskuski ohitti tallitoverinsa vain kaksi kierrosta ennen ruutulippua.
\- Sijoittuminen hänen edelleen on aina tyydyttävää. Tänä viikonloppuna ylsin hänen edelleen sekä aika-ajossa että kilpailussa, vaikka minulla oli hieman teknisiä ongelmia, Alonso kertoi.
Alonso painotti, ettei Räikkösen tiukka taistelu kuudennesta sijasta hidastanut hänen menoaan Interlagosin radalla.
\- Olen todella tyytyväinen, eikä tämä turhauttanut minua yhtään. Tärkeintä ei ollut taistelu hänen kanssaan, vaan taistelu muiden tallien kanssa. Saimme hyviä pisteitä Ferrarille, Alonso sanoi.
\- Vaikka olisin voinut ottaa Kimin kiinni nopeamminkin, minun täytyi säästää polttoainetta viimeisillä kierroksilla. En olisi siis pystynyt taistelemaan Sebastianin (Vettel) kanssa.
Räikkönen kuvaili kamppailuaan Alonson kanssa normaaliksi kilvanajoksi. Suomalaista ei jäänyt kaivelemaan taipuminen tallitoverille.
\- Tässä vaiheessa kautta minulle ei ole mitään väliä, kunhan vain talli saa samat pisteet, Räikkönen summasi.
Lauha alku viikolle, loppuviikolla kylmenee – video
Maanantai-iltana Suomeen leviää sateita lännestä alkaen.
Pilvisyys on maanantaina runsasta. Päivällä sataa paikoin vähän vettä
 tai tihkua, pohjoisessa myös räntää.
Maanantai-iltana lännestä saapuu 
sadealue, joka liikkuu koko maan yli itään. Tiistaiyönä ja päivällä vettä
 sataa paikoin runsaasti. Lapissa osa sateista tulee lumena; 
Pohjois-Lapissa lunta voi kertyä tiistain aikana jopa 15 senttiä.
Keskiviikkona
 luoteesta alkaa virrata koko maahan vähitellen kuivempaa ja kylmempää 
ilmaa. Lapissa on laajalti selkeää ja pakkasta voi olla päivälläkin 
paikoin yli 10 astetta. Etelässä keskiviikko on vielä pilvinen ja lauha 
päivä.
Maaseudun tulevaisuus: Saimaalle ehdotetaan tiukkoja rajoituksia saimaannorpan suojelemiseksi
Uudet mökit tiukkaan syyniin, lisää kalastusrajoituksia ja norpan pesien ympärille 800 metrin suojeluvyöhyke.
Saimaalle ehdotetaan huomattavia rajoituksia uudisrakentamiseen, kalastukseen ja liikkumiseen saimaannorpan suojelemiseksi.
Rajoituksia ehdottaa saimaannorpan suojelustrategian seurantaryhmän alainen työryhmä. Asiasta kertoo Maaseudun tulevaisuus -sanomalehti.
Työryhmän mukaan erityisesti kalastusta ja uusien mökkien rakentamista pitäisi rajoittaa. Norpan pesien ympärille pitäisi ehdotuksen mukaan asettaa 800 metrin eli 200 hehtaarin suuruinen suojelupiiri.
Työryhmän näkemykset perustuvat Maaseudun tulevaisuuden mukaan Itä-Suomen yliopiston norppatutkijan Marja Niemen tutkimukseen.
Niemen mukaan tarkoituksena ei ole häätää alueella pysyvästi asuvia, saati 
nykyisiä kesämökkiläisiä pois. Mökkien uudisrakentamista olisi kuitenkin syytä 
rajoittaa tiukasti.
Kiinalla ja Japanilla tapaaminen Apec-kokouksen yhteydessä – "Ensimmäinen askel"
Kiinan presidentillä Xi Jinpingillä ja Japanin pääministeri Shinzo Abella on ollut puolituntinen tapaaminen Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön vuosittaisen kokouksen yhteydessä. Maiden välejä on kiristänyt saarikiista.
Kiinan presidentti Xi Jinping ja Japanin pääministeri Shinzo Abe ovat tavanneet Apec-kokouksen yhteydessä Kiinan Pekingissä. Kyseessä oli Xin ja Aben ensimmäinen virallinen kasvokkainen tapaaminen kummankin valtaantulon jälkeen.
Aben mukaan kyseessä on ensimmäinen askel kohti maiden suhteiden parantamista. Hän kertoi puolituntisen tapaamisen jälkeen pyytäneensä Xiltä, että maat kehittäisivät merenkulkua koskevan "kommunikaatiomekanismin" .
Kiinan ja Japanin suhdetta on kiristänyt kiista Etelä-Kiinan merellä sijaitsevasta saariryhmästä.
Kiinan ulkoministeriön mukaan Xi puolestaan kehotti Abea jatkamaan rauhanomaista kehitystä ja omaksumaan viisaan sotilaallisen turvallisuuspolitiikan.
Pekingissä pidettävä Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokous kestää maanantaista tiistaihin. Kiinan Xin isännöimään kokoukseen osallistuvat muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Video: Vatanen pyssytti Ducksin ainoan maalin
Sami Vatanen on onnistunut tällä kaudella tekemään jo neljä ylivoimamaalia Ducksille. Suomalaispuolustaja johtaa suomalaisten tämän kauden maalipörssiä.
Puolustaja
Sami Vatanen on loistanut tällä kaudella Anaheim Ducksin väreissä. Vatanen teki
sunnuntaina jo kauden neljännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Ducks taipui
kotonaan rl-kilpailun jälkeen 1-2 Vancouverille. 
Tällä
kaudella tehot 4+6=10 summannut Vatanen vei Ducksin 1-0-johtoon
toisen erän alussa ylivoimalla. Vatanen sai kiekon heti aloituksen jälkeen Ryan
Kesleriltä ja laukoi tarkasti ohi Eddie Lackin. 
[Katso video Vatasen maalista (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020217-240-h)
Vatanen johtaa suomalaisten tämän kauden maalipörssiä, sillä Valtteri Filppulalla, Jori Lehterällä ja on kasassa kolme maalia. 
Ottelun vierasjoukkueelle ratkaisi Nick Bonino, joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Ottawa         - Toronto           **3-5 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Detroit        - Tampa Bay     ** rl 3-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_ 
NY Rangers     - Edmonton        **  1-3 **
Chicago        - San Jose         ** 5-2**   
_**SJS: Niemi 32/36 torj. **_
Anaheim        - Vancouver     ** rl 1-2 **  
**_ANA: Vatanen 1+0_**
Varo vanupuikkoa – korvanpuhdistus kuuluu ammattilaiselle
Vanupuikko tai korvaspray ei vakuuta korvalääkäriä, joka suosittelee jättämään korvan puhdistamisen ammattilaisille. Korvavahan on tarkoitus suojata kuuloelintä.
Vanha sääntö pätee yhä korvien puhdistamisessa: älä työnnä korvaan mitään kyynärpäätä pienempää. Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Harri Reunanen Porin Mehiläisestä kertoo syyn ohjeeseen.
– Vanupuikko vain työntää vaikkua korvaan sisään, vaikka puikolla puhdistus tekee ehkä korvakäytävän suun puhtaamman näköiseksi, Reunanen sanoo.
Korvakäytävän iholla on erityinen ominaisuus, joka työntää vaikkua ulos korvasta.
Korvavaha eli vaikku muodostuu hiestä, talista ja vahasta. Se koostumus on eri ihmisillä erilainen. Se suojelee korvan pintaa, mutta poistuu itsestäänkin. Lääkäri ei siksi suosittele omatoimista puhdistamista.
Korvasprayt eivät vakuuta
Jos korva menee tukkoon, se kannattaa käydä huuhteluttamassa hoitajalla tai lääkärillä.
– Jos korvan ulkopinnoilla on likaa, voi pyytää apua puhdistamiseen vaikka perheenjäseneltä. Korvakäytävä kannattaa jättää rauhaan, Harri Reunanen vinkkaa.
Mainonta esittelee nykyään hanakasti erilaisia korvaspraytuotteita, joiden kerrotaan poistavan vaikkua kuin taikaiskusta.
– En ole ollenkaan vakuuttunut niiden tehosta, Reunanen arvioi.
Hän muistuttaa, että korvan puhtaus on tärkeää yleensä vain tilanteissa, joissa lääkärin pitää nähdä kunnolla tutkimuksen yhteydessä esimerkiksi välikorvaan.   
Ilmakuvaus kiinnostaa yhä useampaa – "Joskus kopterista on otettu enemmän kuvia kuin minä kopterilla" 
Ilmakuvauksia tekevien yritysten määrä kasvaa, ja kamerakoptereita löytyy yhä useammalta. Perinteisemmässä ilmakuvauksessa kerätään tietoa peltolohkoista, metsästä ja maaston muutoksista. Maanmittauslaitos sai vastikään mittavan lahjoituksen vanhoja ilmakuvia 60-luvun alusta 2000-luvulle.
Ilmakuvaus kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Kauko-ohjattavia kuvauskoptereita on enemmän tarjolla, ja korkeuksista taltioituja videoita jaetaan ahkerasti internetissä.
Harrastajien lisäksi ilmakuvaukseen erikoistuneiden yritysten määrä on lisääntynyt. Karri Kolmonen K3 Ilmakuvaus -yhtiöstä kertoo, että he toimittavat materiaalia muun muassa mainoksiin, tv-ohjelmiin, elokuviin, kiinteistöalan yrityksille sekä teollisuusyrityksille. Pääasiassa yritys kuvaa videoita, mutta myös still-kuville on kysyntää.
– Parin viime vuoden aikana on päässyt tekemään hyvin paljon erilaisia töitä. Jatkuvaa oppimista tämä on, sanoo Kolmonen.
Blom Kartta Oy oli ensimmäinen yksityinen ilmakuvauksia tekevä yritys Suomessa. Vastikään yritys lahjoitti Maanmittauslaitokselle historiallisten ilmakuviensa arkiston, joka sisältää peräti 250 000 filmikuvaa vuosilta 1960-2007. Mukana on kuvia muun muassa kaupunkien ja kirkonkylien keskustoista eri vuosilta.
– Teimme lahjoituksen, koska historia pitää saada talteen. Filmit olisi pitänyt siirtää digitaaliseen muotoon, johon meillä ei olisi ollut resursseja, sanoo toimitusjohtaja Mikko Salonen.
Blom Kartta tekee kuvauksia esimerkiksi kunnille ja kaupungeille kaavoituksen tueksi. Myösmetsäyhtiöt kaipaavat ilmakuvia metsien inventointia varten.
Johtaja Juho Vilhomaa Maanmittauslaitokselta kertoo, että ilmakuvauksen sykli on kiihtynyt. Maanmittauslaitos ottaa ilmakuvia esimerkiksi maastotietokantaa sekä maaseutuviraston peltolohkorekisteriä varten. Kuvia otetaan noin 80 000 neliökilometrin verran joka vuosi.
Asutuksen keskellä pörräävät kuvauskopterit ovat herättäneet myös vastustusta eri puolilla maailmaa. Koptereiden on katsottu loukkaavan ihmisten yksityisyyttä. Suomessa koptereiden käyttöä on rajoitettu Trafin toimesta siten, että kopterin on oltava koko ajan lennättäjän näköpiirissä, korkeintaan 400 metrin etäisyydellä ja enintään 150 metrin korkeudessa.
– Harrastelijoiden toiminta on joskus aika villi maailma, sanoo Mikko Salonen.
Turvallisuuden merkitystä korostaa myös Karri Kolmonen. Yhtiön kopterit eivät lennä liikenteen eivätkä yleisöjoukkojen päällä. Ihmisten kiinnostus uutta tekniikkaa kohtaan voi olla joskus häiritsevääkin kuvauskeikoilla.
– Ihmiset rynnivät juttelemaan kesken kuvauksen, ja monesti keikalle lähtee mukaan toinen ohjaaja. Joskus on käynyt niin, että kopteristani on otettu enemmän valokuvia kuin minä kopterilla, kertoo Kolmonen.
Yksi asento ei riitä rintojen tutkimisessa
Rinnat ja kainalot pitää tutkia kerran kuussa. Työ on paras tehdä sekä istuen että maaten, sillä istuttaessa piiloon jäävä kyhmy voikin tuntua makuuasennossa. Nuorista naisista vain joka kolmas tutkii rintansa, vaikka rintasyöpää esiintyy nuorillakin. Ikä kuitenkin kasvattaa riskiä.
Rintasyöpää esiintyy nuorillakin naisilla, alle 30-vuotiaillakin. Esiintyvyys kuitenkin kasvaa yli 40 vuoden iässä, sanoo onkologian erikoislääkäri Anna Sjöstrand. Kaikkiaan kyseessä on yleisin naisten syöpä Suomessa. Riski sairastua on joka yhdeksännellä tai kymmenennellä naisella.
Nuorilla rintasyöpä voi olla aggressivisempi kuin vanhemmilla naisilla. Silti vain joka kolmas nuorista tutkii rintansa.
– Varmaankaan nuorena ei osaa kuvitella, että voisi sairastua syöpään, Sjöstrand arvioi.
Rinnat ja kainalot pitää tutkia kerran kuussa sekä istualtaan että maaten. Juuri ennen kuukautisia tai niiden aikana tutkia ei kannata, sillä tuolloin rinnoissa voi olla turvotusta ja kyhmyn tunnetta kierron takia.
Tuntuma on erilainen istuen ja maaten
Rinta on hyvä käydä läpi systemaattisesti ensin istualtaan kainaloa unohtamatta. Makuullaan käsi nostetaan pään yläpuolelle. Kahdelle asennolle on perustelunsa:
– Rinta tuntuu vähän erilaiselta. Joskus kyhmy, joka ei tunnu istualtaan, löytyykin maaten, sanoo Sjöstrand.
Omat rintansa tunteva huomaa Sjöstrandin mukaan helposti, jos jotain on muuttunut. Jos tuntee muusta rintakudoksesta eroavan kyhmyn, kannattaa käydä lääkärissä.
Rintasyövälle altistavat sukurasitus ja hormonaaliset tekijät. Osin kyseessä on  onkologian erikoislääkäri Anna Sjöstrandin mukaan myös elintapasyöpä.
Nykyään tapaukset todetaan varhaisemmassa vaiheessa kuin aiemmin. Leikkaus ja hoidot pienentävät uusiutumisriskiä. Hoidot ovat kuitenkin pitkät ja niihin voi liittyä erilaisia sivuvaikutuksia. Myös henkisesti kyseessä on raskas prosessi, Sjöstrand muistuttaa.
Rahapula haittaa maahanmuuttajien kielikoulutusta
Uusista sähköisistä oppimisportaaleista toivotaan nyt apua venyvissä kielikurssijonoissa odottaville.
Monissa kaupungeissa suomen kielen kursseille on pitkä jono, eikä rahapula salli riittävän monen uuden kurssin perustamista. Toisilla paikkakunnilla kestää ennen kuin ryhmä saadaan muodostettua. Apua etsitään sähköisistä palveluista.
Kielikursseja tarjotaan ympäri Suomen varsin erilaisia, maahanmuuttajien taustoista ja määristä riippuen. Kurssille voi päästä ilmaiseksi TE-toimiston kautta, mutta kalleimmista saa pulittaa lähemmäs tuhat euroa. Esimerkiksi työelämään tähtäävän työvoimapoliittisen kieliopetuksen määrärahaa on lisätty, mutta samaan aikaan kurssille tulijoiden määrä kasvaa.
Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikön Husein Muhammedin mukaan enemmän kursseja tarvittaisiin.
En ole kuullut esimerkiksi sähköisistä oppimisalustoista kielenopiskelun tukena. Toivoisin, että niistä ja muista opiskelumahdollisuuksista kerrottaisiin enemmän.
– Yksi ongelma on mielestäni se, että kielikoulutusta ei tarjota riittävän pitkälle. Kysymys on rahasta. Haluaisin haastaa myös päättäjiä miettimään, halutaanko kielikoulutusta tarjota riittämättömästi, minkä jälkeen ei työllisty, vai niin, että tavoitteena olisi parempi taso ja sitä kautta myös työllistyminen. Siinä mielessä tämä on myös poliittinen kysymys, Muhammed summaa.
Opetushallituksesta arvioidaan, että pari vuotta sitten annetut sitovat ohjeet maahanmuuttajien kielikoulutuksen opetussuunnitelmasta ovat yhtenäistäneet kurssien laatua. Nyt uusista sähköisistä oppimisportaaleista toivotaan apua venyvissä kielikurssijonoissa odottaville maahanmuuttajille, kertoo opetusneuvos Leena Nissilä.
– Kurssien opetussuunnitelman perusteissa on painotettu yhä enemmän keskustelu- ja vuorovaikutustaitoja, ja niitä on viety viestinnälliseen suuntaan koko ajan. Viime vuonna Opetushallituksen suuri panostus oli sähköisten palveluiden portaali, Kotisuomessa.fi-oppimissivusto, joka mahdollistaa omaehtoisen opiskelun aiempaa paremmin. Sitä markkinoimme myös sellaisille ihmisille, jotka syystä tai toisesta eivät ole vielä päässeet suomen kielen kursseille, Nissilä kertoo.
– Pidän tärkeänä ja toivoisin, että ohjaus kielikoulutukseen tapahtuisi mahdollisimman joustavasti. Kun jonoja kursseille kuitenkin osalla paikkakunnista on, olisi hyvä että maahanmuuttajia ohjattaisiin sähköisten palvelujen kautta opiskelemaan, jotta aikaa ei menisi hukkaan. Tämä olisi tärkeää, jottei maahanmuuttajien opiskelumotivaatio lopahtaisi odotellessa, Nissilä pohtii.
Oma aktiivisuus ratkaisi
Yksi ongelma on mielestäni se, että kielikoulutusta ei tarjota riittävän pitkälle. Kysymys on rahasta.
Englannista Suomeen muuttaneen, Helsingissä asuvan, Andrew Hallot'n ystävistä osa on odottanut kielikurssia vuoden.
– Olin itse onnekas ja myös aktiivinen, pääsin hyvälle kurssille parissa kuukaudessa. Minä tosin maksoin kurssista, mutta ajattelin sen olevan sijoitus tulevaisuuteen, Andrew kuvailee muuttoaan Sheffieldistä Suomeen.
Hallot'n mukaan monet olisivat valmiita maksamaan enemmän saadakseen opetusta nopeammin ja pienemmissä ryhmissä.
– Kaikki meidän kurssillamme haluavat töihin. Haluamme oppia suomea, sillä se on edelleen monen työnantajan vaatimus työtehtäviä täytettäessä.
Opettajan koulutuksen saanut Hallot on työllistynyt tutkijaksi ammattikorkeakouluun. Monen tilanne ei ole yhtä onnekas. Maahanmuuttajien työttömyysprosentti pyörii liki 30 prosentissa.
Opettaja: "Tähän mennessä tärkein työni"
Helsingin työväenopiston opettaja Karina Nirman toivoo, että kursseja olisi tarjota enemmän. Työväenopiston kurssit täyttyvät puolessa tunnissa, ja pitkien jonojen epätoivossa osa valitsee vääränlaisen kurssin.
– Kurssille mahtuu 25 opiskelijaa, eikä enempää voi yhteen ryhmään ottaa. Samaan aikaan jonossa on kolmekymmentä ihmistä. Tämä on rahakysymys, puhtaasti, Nirman toteaa.
– Olen opettanut kursseja vuodesta 1995 saakka ja tässä työssä opettajana voi todella sanoa, että teen jotakin yhteiskunnalle tärkeää, Nirman summaa.
TE-keskuksista uhkaa paikoin tulla pullonkaula maahanmuuttajien koulutuksen etenemisessä. Vaikka kotoutukseen kuten kielen opiskeluun on lisätty rahaa, on maahanmuuttajien vaikea saada tarvitsemiaan palveluita valmiiksi ruuhkaisista TE-keskuksista. Yleinen taloustilanne ja työttömyys kuormittavat keskuksia.
Opettajana voi todella sanoa, että teen jotakin yhteiskunnalle tärkeää.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimus viime vuodelta osoittaa, että TE-toimistojen uudistus on vaikuttanut kielteisesti maahanmuuttajien mahdollisuuteen saada apua.
Englantilainen Andrew Hallot tietää, että omatoimisuutta tarvitaan. Vaihtoehdoista olisi hänestä silti voinut kertoa TE-toimistossa enemmän.
– Käytännössä ilmoittauduin työttömäksi työnhakijaksi – ja se oli melkeinpä siinä. En ole kuullut esimerkiksi sähköisistä oppimisalustoista kielenopiskelun tukena. Toivoisin, että niistä ja muista opiskelumahdollisuuksista kerrottaisiin enemmän. Usein sain tietoa asioista ystävieni kautta, Hallot kuvailee.
Aiempaa harvempi kävi seurakuntien vaaliuurnilla
Oulun uudessa seurakuntayhtymässä laskua oli prosentti. Myös kanta-Oulussa äänestysinto laski. Suuntaus valtakunnallisesti oli saman suuntainen.
Oulun seurakuntavaalien äänestysprosentti laski hieman edellisvaaleista. Äänioikeutetuista 12,6 prosenttia kävi äänestämässä, kun neljä vuotta sitten nykyisen seurakuntayhtymän seitsemässä seurakunnassa äänestysprosentti oli 15,6.
Valtakunnallisesti vaalien äänestysprosentti oli 15,7. Edellisvaaleista äänestysprosentti laski parilla prosenttiyksiköllä. Ennakkoon äänioikeuttaan kävi käyttämässä 9,2 prosenttia äänioikeutetuista seurakuntalaisista.
Paikon liki kolmannes kävi äänestämässä
Pohjois-Pohjanmaalla äänestysprosentti nousi osin melko korkeaksi. Muun muassa Kuusamossa äänioikeutetuista 30,3 kävi äänestämässä.
Oulussa kävi äänestämässä yhteensä 14 551 seurakuntalaista. Äänioikeutettuja oli 115 645. Ennakkoon äänesti 6,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Nuoria alle 18-vuotiaita äänesti 407, mikä on 9,9 prosenttia alle 18-vuotiaista äänioikeutetuista.
Oulussa kirkkovaltuustoon valituista ääniharaviksi nousivat  Pekka Aittakumpu Kiimingistä 387 äänellä,  Arto Kivioja Karjasillan seurakunnasta 273 äänellä ja Mikko Salmi Tuiran seurakunnasta 218 äänellä.
_Korjaus 10.11. klo 11.02 äänestysprosentti Oulussa._
Filppula suomalaisten pistepörssin kärjessä - kirjasi tehopisteen entistä seuraansa vastaan
Valtteri Filppula edusti vuodesta 2005 vuoteen 2013 asti Detroitia. Toista kauttaan Tampa Bay Lightningissa pelaava Filppula onnistui sunnuntaina entistä seuraansa vastaan. 
Suomalaisten
jääkiekon NHL-pelaajien tämän kauden pistepörssiä johtava Tampa Bay Lightningin
Valtteri Filppula lihotti pistetiliänsä sunnuntain kierroksella yhdellä
tehopisteellä. Filppula syötti joukkueensa avausmaalin ylivoimalla, kun Tampa
Bay haki 4-3-rl-voiton Detroitista. 
Entistä seuraansa vastaan onnistunut Filppula on kasannut tällä kaudella 13 pelistä tehot 3+10=13.
Katso video Filppulan syöttämästä 1-1-maalista [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020214-84-ingame-h)
Ottelun ykköstähti oli Lightningin Ryan Callahan, joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja.   
NHL-kierroksen tulokset: 
Ottawa         - Toronto           **3-5 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Detroit        - Tampa Bay     ** rl 3-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_ 
NY Rangers     - Edmonton        **  1-3 **
Chicago        - San Jose         ** 5-2**   
_**SJS: Niemi 32/36 torj. **_
Anaheim        - Vancouver     ** rl 1-2 **  
**_ANA: Vatanen 1+0_**
Yli 50-vuotiaat jyräsivät seurakuntavaaleissa
Kymenlaaksolaiset äänestivät seurakuntavaaleissa laiskasti. Vanhat kasvot jatkavat enemmistönä.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti jäi Kymenlaaksossa koko maan äänestysprosenttia alhaisemmaksi. Kouvolassa äänestysprosentti oli 11,7. Kotka-Kymin seurakuntayhtymässäkin äänestäjiä oli 10,6 prosenttia, vaikka äänestysaktiivisuus nousi hieman edellisvaaleista. 
Kaikkein laiskimpia äänestäjiä olivat Langinkosken seurakuntalaiset, joilla äänestysprosentti ei yltänyt edes yhdeksään (8,7%). Vilkkainta äänestys oli Haminassa, jossa 14,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Sekin tosin jäi koko maan 15,7 prosentista.
Kirkkovaltuustot eivät juuri uudistu Kymenlaaksossa
Kouvolan seurakuntayhtymässä valituista 51 luottamushenkilöstä uusia on vain 14. Kirkkovaltuuston keski-ikä on 56. Yli 50-vuotiaita on yli 70 prosenttia. Miehiä ja naisia on liki tasan, kun miehiä on kolme enemmän.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymässä linja on lähes sama. Valituista 41 luottamushenkilöstä uusia on 12. Yhteisen kirkkovaltuuston keski-ikä on 58. Yli 50-vuotiaita on reilut 75 prosenttia ja yli 60-vuotiaitakin yli 60 prosenttia. Sukupuolijakauma on Kotka-Kymin seurakuntayhtymässäkin varsin tasainen. Naisia on 19 ja miehiä 22.
_Muutettu 13.11.2014 klo 14.00. Korjattu Kouvolan kirkkovaltuustoon valittujen määrä vahvistettujen vaalitulosten perusteella. Kouvolan seurakuntayhtymään valittiin 51 luottamushenkilöä, ei 39._
Valtavat viikset ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla muisteltiin Berliinin muurin murtumista, väisteltiin laavaa Havaijilla ja kisattiin maailman komeimmista viiksistä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Huipulle havittelevan bändin on säilytettävä pessimismi
Huipulle haluavilta bändeiltä vaaditaan kovaa uurastusta menestyksen eteen. Kansainvälistymistyössä tarvitaan apuvoimia, realismia ja pessimismiä.
Oulun kaupungin tapahtumatiimi on mukana Music Finlandin vetämässä valtakunnallisessa Välittäjävalmennus-hankkeessa. Vuoden mittaisen tavoitteena on lisätä musiikin väliportaassa työskentelevien osaamista ja verkostoitumista.
Oulussa hankkeessa järjestetään viiden kuukauden mittainen tehotyöpaja kahdelle eri kohderyhmälle.
– Artistit ja tuottajat saavat myyntivalmennuksen ja tapahtumatuottajat kansainvälistymistyöpajan, kertoo Jarkko Halunen Oulun kaupungin tapahtumatiimistä. 
Jatkuvaa työtä menestyksen eteen
Jarkko Halunen on ollut mukana Rockpolis-hankkeessa, jossa oululaisia bändejä on autettu menestymään. Tilanne on haasteellinen, sillä levymyynti on laskenut kovasti eikä digitaalinen puoli ainakaan vielä korvaa sitä. Rahaa pitäisi saada keikoilta. Rahoituksen pitäisi muutenkin olla kunnossa ja pinnan on oltava pitkä.
Bändin on tehtävä jatkuvasti itse työtä menestyksensä eteen.
– Olemme saaneet tehtyä bändeille selväksi, että pidä jäädä treenikämpän nurkkaan odottamaan levytyssopimusta, vaan bändin on tehtävä jatkuvasti itse työtä menestyksensä eteen.
Oululaisbändit The Scenes, Satellite Stories ja Blind Channel ovat Halusen mielestä esimerkkejä siitä, että promotyö on tehtävä itse ja täysillä. Myös hevigenren ulkopuolelta tulevat bändit ovat nyt aktiivisia.
– On tärkeää tuoda itsensä ulos ilon kautta, mutta realismi ja pessimismi kannattaa säilyttää. Blogit, Youtube ja Spotify auttavat, mutta kun lähdetään oikeasti tekemään musabisnestä, on saatava apuvoimia, jotka auttavat kansainvälistymisessä, Halunen sanoo.
"Asiakaspalvelussamme on ruuhkaa..." – Testasimme, kuinka kauan puhelinpalvelua täytyy jonottaa
Asiakaspalvelua sai puhelimitse yllättävän sujuvasti, kun teimme koesoittoja yrityksiin ja virastoihin. Aamupäivä oli soittokierroksillamme iltapäivää rivakampi ajankohta asioiden hoitoon.
Virastot ja yritykset ohjaavat asiakaspalveluaan yhä painokkaammin nettiin ja muuhun sähköiseen asiointiin. Jos asiansa haluaa hoitaa puhelimessa, oikeaa numeroa voi joutua tosissaan etsimään. Testasimme, millä nopeudella asiakaspalvelua saa puhelimitse.
Mukaan otettiin kaksitoista satunnaisesti valittua asiakaspalvelunumeroa. Virastoihin ja yrityksiin soitettiin arkipäivänä kahteen otteeseen, aamu- ja iltapäivällä. Mittasimme, kuinka pitkä aika kului numeron näppäilystä vastaamiseen. Yhtenä päivänä tehdyt koesoitot eivät luonnollisesti kerro koko totuutta, sillä tilanteet vaihtelevat.
Pisin odotusaika lähes 9 minuuttia, lyhin 10 sekuntia
Monilla on kokemusta piinallisen pitkistä jonoista puhelinpalvelua odotellessa. Soittokierroksillamme palvelua sai kuitenkin yllättävän sujuvasti. Pisin aika puhelimessa roikkumiseen kului teleoperaattori DNA:n asiakaspalvelua odotellessa. Aikaa puhelinnumeron valitsemisesta vastaukseen meni vajaat yhdeksän minuuttia. Tämä soitto tehtiin iltapäivällä. Melkein yhtä pitkä aika kului eläkeasioita käsittelevässä Kelan numerossa, jonka jonossa vierähti iltapäivällä runsaat kahdeksan minuuttia.
Ripeimmin, kymmenessä sekunnissa, vastattiin Matkahuollosta, joka nousi ykköseksi sekä aamupäivän että iltapäivän soittokierroksilla. Hyvin nopeasti sai aamupäivällä yhteyden myös muun muassa vakuutusyhtiö LähiTapiolaan sekä teleoperaattori Elisan Saunalahden asiakaspalveluun.
Aamupäivällä lyhyemmät jonotusajat
Koesoittojen perusteella asiat kannattaa hoitaa aamupäivisin, sillä suurin osa soitoista sujui silloin iltapäivää nopeammin. Selvimmin ero näkyi Kelassa, jossa aamupäivän puhelu meni läpi hyvin ripeästi ja iltapäivällä jonotusaika venähti pitkäksi.
Aikaa kului monissa asiakaspalvelunumeroissa runsaasti palvelujen valitsemiseen numeroita näppäilemällä. Parissa numerossa palvelun valinta tapahtui keskustelemalla nauhoitetun äänen kanssa. Ensimmäisellä kerralla tämä tuntui hämmentävältä.
Musiikillisia yllätyksiä ei testipuheluissa tullut vastaan. Jonotusnauhalta kuului lähinnä hissimusiikkia tai rauhallisia pop-balladeja.
Moni haluaa vielä soittaa
Ovatko asiakkaat sitten omaksuneet sähköisen asioinnin niin, ettei puhelinpalvelua enää kaivata? Kuluttaja-asiakaspalvelun johtaja Heli Partanen Soneralta kertoo, etteivät puhelinasiakkaat ole kaikonneet mihinkään, vaikka yhä useammat asioivatkin netissä, somessa ja chatissa.
– Puheluita tulee ihan samalla lailla kuin ennenkin. Asiakaskontaktien määrä on lisääntynyt, mutta niitä on kyllä tullut enemmän sähköisiin kanaviin, Partanen kertoo.
Soneralla asiakaspalveluun on kokonaisuudessaan satsattu viime aikoina kovasti.
– Olemme lisänneet noin 20 prosenttia henkilökuntaa asiakaspalveluun kesästä lähtien. He hoitavat kaikkia asiakaspalvelukanaviamme, Partanen sanoo.
TE-palveluiden asiointia on puolestaan myllerretty viime aikoina reippaasti, ja työkkärien puhelinpalvelu on takkuillut pahasti. Ennen vuodenvaihdetta otetaan käyttöön uusi puhelinjärjestelmä, kertoo projektipäällikkö Olli Vihanta työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Aikamoinen osa asiakkaista haluaa sitä puhelinpalvelua. Meillä on ollut ongelmia puhelinpalvelun saatavuudessa, ja olemme tunnistaneet ne ja ryhtyneet ratkaisemaan niitä. Yksi keino on puhelinjärjestelmän uusiminen, joka tuo mahdollisuuden muun muassa soittopyyntöjen jättämiseen, Vihanta sanoo.
Uusi yhdistys jakamaan kauppojen ylijäämäruokaa Vaasassa
Tarve kauppojen ylijäämäruoan välittämiseksi ruoka-apua tarvitseville on kasvanut, sanoo vaasalainen Mauri Öljymäki. Öljymäki on mukana perustamassa Vaasaan uutta yhdistystä, joka – lainsäädännön sen nyt salliessa – alkaa ensi vuoden puolella välittää ruoka-apua. Kiinnostusta toimintaa kohtaan on ollut.
Pitkään Vaasassa kauppiaana toiminut Mauri Öljymäki suri jo 1970-luvulla, miten paljon käyttökelpoista ruokaa marketit joutuivat lakia noudattaessaan ohjaamaan kaatopaikalle.
– Tämä oli jo silloin henkilökohtaisesti vaikea pala. Silloin jäi merkittävät määrät ylijäämäruokaa,  jota jouduttiin käyttökelpoisena pistämään jätelavoille ja kuljettamaan kaatopaikoille, Mauri Öljymäki muistelee.
– Sydän itki verta, ettei näin voi olla, mutta kun laki on laki, niin mitäs teet.
**Perusteilla uusi yhdistys**
Mauri Öljymäki oli mukana ja puuhamiehenä, kun nyt marraskuun alussa Vaasassa päätettiin perustaa uusi Vaasan ruoka-apu – Vaasa Mathjälp -yhdistys. Tarkoitus on välittää kauppojen ylijäämäruokaa sitä tarvitseville nyt, kun lainsäädäntö sen sallii.
– Tarve siirtää ylijäämäruokaa sitä tarvitseville on ylipäätään lisääntynyt. Myös Vaasassa, Öljymäki perustelee.
– Mahdollisuuden antoi viime vuonna lainsäädäntöön Eviran toimesta tehdyt muutokset niin, että kaupoilta jäävän ylijäämäruoan siirto on mahdollista. Keskustelimme terveysviranomaisten kanssa tämän asian läpi ja he totesivat, ettei uusien Eviran sääntöjen mukaan ole mitään estettä toimintamme aloittamiseksi, Öljymäki  sanoo.
Uuden yhdistyksen perustavassa kokouksessa oli Mauri Öljymäen mukaan väkeä runsaasti, ja kiinnostusta toiminnan aloittamiseen on ainakin alustavien keskustelujen perusteella.
– Vaasalaiset kauppiaat, marketit ja ketjukaupat ovat ottaneet innolla asian vastaan. Eviran sääntöjen muutos mahdollistaa hyvän tekemisen, mutta tähän liittyy myös taloudellisia intressejä: kaupat säästävät, kun ruokaa ei tarvitse rahdata jätteeksi, Öljymäki sanoo.
**Alkuun ensi vuoden puolella**
Rekisteröitävän yhdistyksen hallitus kokoontuu jo tällä viikolla aloittelemaan käytännön toimenpiteitä ruokajakelun käynnistämiseksi.
– Tarkoitus on, että jakelupisteitä on ensin yksi, sitten laajennetaan niin, että olisi kolme jakelupaikkaa: keskustassa, Palosaarella ja kolmantena Huutoniemi–Ristinummi-alueella, Mauri Öljymäki kertoo.
– Kauppojen kanssa aloitetaan neuvottelut yhteistyöstä ja sitten rekrytointi lähtee liikkeelle julkisemmin.
Vaikka vauhti on kova, Öljymäki ei usko, että ennen joulua toiminta pääsee vielä alkamaan konkreettisesti.
– Haluamme valmistella asian huolella eli se siirtyy ensi vuoden puolelle. Halukkaita mukaantulijoita on, ja toivomme, että saamme yhteistyökumppaneina mukaan myös samaa tarkoitusta palvelevat yhteisöt ja seurakunnat – ilman rajoja, Öljymäki kutsuu.
YK parantaa yli 30 eläinlajin suojelua – listalla myös jääkarhu
Asiantuntijat tekivät päätöksen kuuden päivän neuvottelujen jälkeen Ecuadorissa. Listalla on lintuja, kaloja ja nisäkkäitä.
YK parantaa yli 30 eläinlajin suojelua. Uuden suojeluaseman saa yli 30 eläinlajia, joihin kuuluu useita lintuja, kaloja ja nisäkkäitä.
Villieläinten suojelusta vastaava YK-elin CMS teki päätöksen kuusi päivää kestäneiden neuvotteluiden päätteeksi sunnuntaina.
Listalle pääsivät muun muassa jääkarhu ja Afrikassa yleinen punaotsagaselli. Linnuista listalla on muun muaassa isotrappi. Erityisen paljon lajien joukossa on haita ja rauskuja.
CMS:n johtaja Bradnee Chambers sanoo, että muuttoeläinten kohtaamat uhat kuten valtamerten muovisaaste, ilmastonmuutoksen vaikutukset ja salametsästys vaikuttavat lopulta "meihin kaikkiin".
Ecuadorissa pidettyyn kokoukseen osallistui yli 900 asiantuntijaa 120 maasta. Kokouksessa hyväksyttiin listalle kaikki ehdotetut lajit yhtä lukuun ottamatta.
Seuraava CMS-kokous järjestetään Filippiineillä vuonna 2017.
Partiolaiset nousivat Turun seurakuntayhtymän suurimmaksi ryhmäksi
Partiotyön ystävät sai Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon 18 paikkaa. Ryhmän pääluku kasvoi kahdella. Kokoomus ja sosiaalidemokraatit menettivät kumpikin viisi paikkaa.
Sunnuntaina järjestettyjen seurakuntavaalien vahvistamaton valtakunnallinen äänestysprosentti oli 15,7. Puolet seurakuntaneuvostoihin ja kirkkovaltuustoon valituista luottamushenkilöistä on uusia. Enemmistö eli 55 prosenttia on naisia.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä äänestysprosentti oli tasan 13. Suurimmaksi ryhmäksi nousi Partiotyön ystävät, joka sai yhteiseen kirkkovaltuustoon eri seurakunnista 18 edustajaa. Ryhmä kasvatti paikkamääräänsä kahdella edustajalla.
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien ehdokaslistat menettivät kumpikin viisi paikkaa.
Kaikkiaan kirkkovaltuustoon valittiin 51 edustajaa eli kymmenen vähemmän kuin viime vaaleissa. Paikkaluku väheni seurakuntayhtymän jäsenmäärän supistumisen johdosta.
Vilkkaimmin uurnilla käytiin Paattisten seurakunnassa, jossa äänestysprosentti oli 24,9.
Komarov rikkoi kymmenen tehopisteen rajapyykin 
Leo Komarovin kausi Toronto Maple Leafsin väreissä on sujunut mainiosti. Yhden syöttöpisteen Ottawa-pelistä kirjannut suomalaishyökkääjä katsoi jäähyaitiosta, kun Toronto teki ottelun voittomaalin alivoimalla. 
Toronto
Maple Leafsin Leo Komarov puhkaisi kymmenen tehopisteen rajapyykin jääkiekon
NHL:ssä sunnuntaina. Komarov kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Toronto haki
makean 5-3-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta.
Yli
16 minuuttia jääaikaa saanut Komarov oli joukkueensa 1-1-maalin toinen syöttäjä
avauserässä. Toronton 4-3-voitto-osuma toisessa erässä syntyi alivoimalla, kun
Komarov kärsi koukkaamisjäähyä. Voittomaalin laukoi alivoimahyökkäyksen
päätteeksi Mike Santorelli.
Komarov
on summannut tällä kaudella 15 ottelusta kymmenen (1+9) tehopistettä. 
Maple
Leafsille voitto oli makea, sillä Ottawa johti ottelua kolme kertaa ennen kuin
Santorelli vei vierasjoukkueen johtoon. 
\- Tämä oli iso voitto meille. On aina hienoa voittaa peräkkäisinä päivinä, tehot
1+1 summannut Toronton Peter Holland viittasi lauantain voittoon NY
Rangersista. 
James
Reimer torjui Toronton maalilla 38/41 kertaa ja Ottawan Robin Lehner pysäytti
kiekon 25/30 kertaa.
NHL-kierroksen tulokset: 
Ottawa         - Toronto           **3-5 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Detroit        - Tampa Bay     ** rl 3-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_ 
NY Rangers     - Edmonton        **  1-3 **
Chicago        - San Jose         ** 5-2**   
_**SJS: Niemi 32/36 torj. **_
Anaheim        - Vancouver     ** rl 1-2 **  
**_ANA: Vatanen 1+0_**
Tutkija: Hallitus rapauttanut perusoikeuksia vuosi vuodelta
Perusoikeudet jäävät paitsioon valtionbudjetin säästöissä ja rakenneuudistuksissa. Tutkijan mukaan useat perustuslain turvaamat taloudelliset, sosiaaliset ja sivistykselliset oikeudet ovat heikkenemässä. Varsinkin hallituksen kuntia koskevat päätökset poikivat eriarvoisuutta.
Kaikkein heikoimpien perusoikeudet rapautuvat, kun hallitus kaivaa säästöjä kurjassa taloustilanteessa rakenneuudistuksillaan. Säästöt kirpaisevat varsinkin yhteiskunnan heikoimpia pitkien etäisyyksien maassa. Vaikkapa kuntien valtionosuuksiin kytkeytyvät kouluverkon harvennukset näkyvät syrjäseuduilla kilometreinä.
Valtiosääntöoikeuden tutkija Pauli Rautiainen Tampereen yliopistosta on menossa vuodenvaihteen jälkeen pohjoisen pieniin kuntiin katsomaan, mille mutkalle hallituksen säästöpäätökset ovat perustuslain perusoikeuksia käytännössä taivuttaneet.
– Perus- ja ihmisoikeuksien tasoa on heikennetty joka vuosi. Me emme oikeastaan tällä hetkellä tiedä, minkälaisia seurauksia tällä on jo ollut. Ja missä vaiheessa saavutetaan sellainen tilanne, jossa Suomi asettuu kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteidensa vastaiseen tilaan. Jo pääministeri Kataisen ensimmäisistä vuosista lähtien – myös nykyisen Stubbin hallituksen aikana – on kuntien valtionosuuksia pienennetty joka vuosi, suomii tutkija Pauli Rautiainen.
Rautiaisen mukaan syrjäisten kuntien asukkaat ovat ahdingossa, kun vaikkapa terveyspalvelut ja työvoimatoimistot pakenevat ulottumattomiin. – Vaikuttaa siltä, että harjoitetaan politiikkaa, jonka perus- ja ihmisoikeusvaikutukset kohdistuvat kaikkein negatiivisimmin syrjäisissä kunnissa asuviin.
Samaa sanoo lastenlääkärinä Helsingissä työskentelevä, mutta myös Pohjois-Suomessa lääkärinä työskennellyt Henri Visuri. Hän on huolissaan koulutus- ja terveyspalvelujen epätasa-arvoisuudesta.
– Sisareni on esimerkiksi töissä lakkautusuhan alaisessa synnytyssairaalassa. Ihmiset ovat huolissaan oman ja lastensa terveyden puolesta. Kun synnytyssairaaloita lakkautetaan, ovat uhanalaisena pian muutkin päivystysluonteiset palvelut.
"Säästetäänkö väärästä päästä?"
Henri Visuri pohdiskelee myös koulujen lakkautusten ja koululaisten matkojen venymistä.
– Työskennellessäni Pohjois-Karjalassa huomasin, että pitkiä matkoja autossa istuvat koululaiset olivat herkempiä keräämään ylipainoa. Heillä ei ole myöskään samanlaisia mahdollisuuksia harrastaa kuin kasvukeskusten lapsilla. Ala-asteikäinen joutuu istumaan lähes kaksi tuntia suuntaansa autossa.
Meidän pitää käydä keskustelu siitä, millaiset asiat on yhteiskunnan vastuulla ja mitkä ihmisen omalla vastuulla.
– Lukioikäiset kohdalla kouluverkon karsinta ja lukiouudistuksen 500 oppilaan raja tarkoittaa useilla matkojen pitenemistä kymmenillä kilometreillä. Muita köyhemmissä perheissä ei ehkä ole varaa muuttaa opiskelemaan toiselle paikkakunnalle, ja opiskelu jää silleen, sanoo lastenlääkäri Henri Visuri.
Visuri sanoo ymmärtävänsä, että Suomella menee huonosti ja säästää pitää.
– Mutta säästetäänkö nyt väärästä päästä? Onko järkevää maksaa veroja, jos niillä ei saa lähialueelta mitään?
Valtiosääntöoikeuden tutkija Pauli Rautiainen jatkaa myös löylyttämistä.
– Kyllä meidän on vakavasti kysyttävä, turvataanko rakennepolitiikassa ihmisille heidän perus- ja ihmisoikeutensa kaikkialla maassa. Me emme oikeastaan tiedä, millaisia perus- ja ihmisoikeusvaikutuksia tehdyillä rakennepoliittisilla ratkaisulla ja niihin liittyvillä eduskunnan käsittelyssä olevilla lakiesityksillä oikeasti on.
Tutkija sysää vastuuta perustuslakivaliokunnalle. Rautiaisen mukaan perusoikeudet on otettava vakavasti valtion talousarvioita käsiteltäessä.
– Budjetti on eräs keskeisistä perusoikeuksien toteutumista määrittävistä asiakirjoista. Sitä koskevaa keskustelua ei saisi käydä koskaan ainoastaan talouspoliittisesta näkökulmasta.
– Talouden taantumassakin perustuslakivaliokunnan olisi arvioitava, että perusoikeuksien heikennykset eivät ulotu pitemmälle kuin julkisen talouden rahoitusvaikeuksien katsotaan kestävän. Ja myös se, että heikennykset eivät kohdistu yhteiskunnan heikoimpiin ja haavoittuvaisimpiin, sanoo Rautiainen.
Peruspalvelut pyörivät juuri ja juuri
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) vakuuttaa, että perustuslakivaliokunta kyllä kuulee asiantuntijoita säästölaeista.
– Vaikkapa työmarkkinatuessa tai koulutuksen etuuksissa. Siinä otetaan huomioon tarkasti se, miten laki kohdistuu erilaisiin ryhmiin.
Kansanedustaja Koskinen kuitenkin myöntää, että usein on kyllä valittamisen varaa. Hallituksen lakiesityksen perustelut ovat monesti vajavaisia.
– Ei pysty tekemään kovin tarkkaa analyysia siitä, kohteleeko jokin leikkaus jotakin väestöryhmää liian ankarasti.
Perus- ja ihmisoikeuksien tasoa on heikennetty joka vuosi. Me emme tiedä, minkälaisia seurauksia tällä on ollut.
Kunnat hoitavat suurinta osaa perusoikeuksiin liittyvistä tehtävistä.
– Kunnat ratkaisevat millainen on kouluverkko tai miten kaukana terveysasema tai sairaala. Perustuslakikontrolli on silloin hankalampaa, sanoo Koskinen.
Mutta perustuslakivaliokunta valvoo kuntien rahoituskehikkoa: valtionosuuksia.
– Varsinkin näitä valtionosuuksien muutoksia perustuslakivaliokunta käy läpi. Siis: riittävätkö rahat erilaisissa kuntatyypeissä peruspalveluiden pyörittämiseen? Ja nythän on viime aikoina oltu rajoilla, sanoo valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
– On tärkeää arvioida myös kasautuvaa vaikutusta.
Mikä on yhteiskunnan, mikä ihmisen vastuulla?
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Anu Urpalainen (kok.) taas sanoo, että nyt aika käydä läpi koko peruspalveluiden kenttä.
– Hyvinvointipalvelujen tiukkakin päivitys pitäisi käydä. Myös suhteessa perustuslakiin. Ja joudumme myös ensi vaalikaudella käymään jopa keskustelun siitä, mikä on kunta ja miten rahoitusvastuu toimii. Tämähän on nyt näiden isojen leikkausten kohdalla murenemassa.
Urpalainen maalaa ehkä pelottavankin kuvan tulevaisuudesta.
– On iso kysymys, millaisen palveluverkon kunta pystyy tulevaisuudessa kantamaan. Varmaa on se, että meidän pitää käydä vielä isompi keskustelu siitä, millaiset asiat on yhteiskunnan vastuulla ja mitkä ihmisen omalla vastuulla.
Vaan pystyvätkö kaikki osallistumaan keskusteluun? Ei ainakaan se huostaanotettu, jolta kunnan säästötalkoissa ollaan viemässä lastenkodin keittiö ja keittäjä.
– Meillä tiedetään hyvin, mitkä ovat meidän perus- ja ihmisoikeusongelmamme. Kun vanhusten ja vankien asianmukaisten saniteettitilojen eteen ei ole halua tehdä mitään edes hyvinä aikoina, on huonoina aikoina syytä olla hyvin huolissaan, sanoo tutkija Pauli Rautiainen.
Vasemmistoliitto haluaa kaksi kansanedustajaa Lapista
Vasemmistoliitto tavoittelee kahta kansanedustajaa Lapista ensi kevään eduskuntavaaleissa. Vasemmistoliiton Lapin piiri vahvisti lauantaina kymmenen ehdokasta eduskuntavaaleihin.
Tällä hetkellä Vasemmistoliitolla on Lapista yksi kansanedustaja, Markus Mustajärvi. Mustajärvi on ollut lähes koko vaalikauden ulkona Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä yhdessä Jyrki Yrtti-Ahon kanssa. Mustajärvi on Vasemmistoliiton Lapin piirin eduskuntavaaliehdokas myös ensi keväänä.
Vasemmistoliiton Lapin piiirijärjestö vaatii pohjoisen asemalle erityishuomiota samaan tapaan kuin esimerkiksi etelän metropolihallinto on saanut hallitusohjelmassa.
Lapin Vasemmistoliitto katsoo, että hyvinvoiva Lappi on avainasemassa koko Suomen menestykselle muuttuneessa maailmassa.
– Siksi on elintärkeää, että pohjoisen kurjistamiselle tulee loppu, piiri lausuu.
Piirikokous uskoo, että Lapin keskeinen sijainti kehittyvällä arktisella alueella, sekä runsaat luonnonvarat tarjoavat valtavasti mahdollisuuksia uudelle kasvulle, Suomen uuden idean luomiselle.
Vasemmistoliittolaiset vaativatkin rohkeaa elvytyspolitiiikkaa Lappiin, muun muassa mittavia panostuksia infrastruktuuriin, kuten liikenne- ja tietoliikenneyhteyksiin, koulutukseen ja laadukkaisiin peruspalveluihin.
Vasemmistoliiton Lapin piirikokous vahvisti kymmenen ehdokasta ensi vuoden eduskuntavaaleihin. Ehdokkaat ovat:  
  
Anni Ahlakorpi, Utsjoki  
Marianne Ikävalko, Rovaniemi  
Ville Luotola, Rovaniemi  
Matti Luukkonen, Inari  
Sari Moisanen, Kemi  
Markus Mustajärvi, Savukoski  
Sari Ekorre-Nummikari, Kemi  
Vesa Puuronen, Rovaniemi  
Tarja Tapio, Tornio  
Marko Varajärvi, Kemi/Helsinki   
  
Piirihallitus vahvistaa loput neljä ehdokasta myöhemmin.
Helsinki varautuu lumen tuloon – pysäköintirajoituksia luvassa eri puolille kaupunkia
Talvi muuttaa jälleen pysäköintijärjestelyitä eri puolilla Helsinkiä. Osalla kaduista käyttöön otetaan vuoropysäköinti ja joillakin tieosuuksilla pysäköinti on arkipäivinä työaikaan kielletty kokonaan.
Helsinkiä menneinä talvina piinannut lumimylläkkä saattaa olla taas edessä. Vaikka viime talvi oli lumeton, Helsingin rakennusvirastossa valmistaudutaan pahimpaan.
– Ei voida mitenkään olettaa, että tuleva talvi olisi samankaltainen kuin viime talvi, jolloin satoi lunta noin 3-4 kertaa. Normaalisti meillä tulee lunta noin 20 kertaa ja on ollut niitäkin talvia, jolloin lunta on tupruttanut jopa 40 kertaa, sanoo ylläpitotoimiston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi rakennusvirastosta.
Kadunvarsipysäköinti on iso ongelma lumenaurauksessa etenkin tiiviisti asutulla kaupunkialueella.
– Kyllä se vaikeuttaa tien liikennöinnin palauttamista aivan tavattomasti. Ylläpitäjän kannalta olisi tavoitteellista nostaa kadunvarsipysäköinnin hinnat niin ylös, että pysäköintilaitosten operaattoreille syntyisi intressi ryhtyä rakentamaan pysäköintilaitoksia maan alle. Sen jälkeen tämä talvihoito olisi hyvin helppoa, nopeaa ja kaiken lisäksi edullista.     
Osalla kaduista otetaan tänäkin vuonna käyttöön vuoropysäköinti, jolloin parkkeeraus on sallittua vain kadun toisella puolella, ja pysäköinti vaihtuu eri puolelle katua joka tiistai ja sunnuntai.
Osalla kaduista kielletään pysäköiminen puolestaan kokonaan arkipäivisin työaikaan. Kaikki pysäköintirajoitukset osoitetaan kaduille asetettavilla liikennemerkeillä.
– Me aina hiukan lisäämme näitä pysäköintijärjestelyitä vuosittain ja tänä vuonna niitä tulee noin 30 enemmän viime vuoteen verrattuna. Nyt olemme keskittyneet ongelmallisiksi nähtyihin asuntokatuihin esimerkiksi Haagassa, Oulunkylässä, Käpylässä ja Herttoniemessä.
Rakennusvirasto järjestää asiasta asukastilaisuudet Haagan yhteiskoululla 20.11. ja Herttoniemen yhteiskoululla 26.11.
– Siellä keskustellaan asukkaiden kanssa, miltä järjestelyt heistä tuntuvat ja onko kenties meillä jäänyt jotain huomaamatta. Tilaisuuksien jälkeen me voimme vielä tarkentaa näitä toimenpiteitä.
Maskun kunnallisveroon valmisteilla tyly korotus
Kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle tuloveron nostoa 1,25 prosenttiyksiköllä. Kunnanjohtaja olisi pitänyt prosentin entisellään.
Takavuosina maltillisen verottajan maineessa ollut Maskun kunta on joutunut muuttamaan rajusti toimintapolitiikkaansa. Kunnanvaltuusto saa maanantaina eteensä ehdotuksen, jossa tuloveroprosentti nousisi ensi vuonna tasan 21:een. Korotus olisi 1,25 prosenttiyksikköä.
Kunnanjohtaja Rauli Lumio olisi pitänyt veroprosentin ennallaan, mutta kunnanhallituksen enemmistö päätti toisin.
– Hallituksen tekemä päätös yllätti minut täysin. Mitään vihjeitä noin suuresta korotustarpeesta ei ollut etukäteen tiedossa. Viime vuosina Masku on kyllä nostanut tuloveroprosenttiaan, mutta tämä olisi ihan ennätyskorotus.
Kunnanhallituksessa korotusehdotuksen teki perussuomalaisten Jyrki Alastalo. Hän sai taakseen keskustan ja Sdp:n edustajat. Äänestyksen lopputulos oli 6–3.
Odotettavissa tiukkaa vääntöä
Kunnanjohtaja ennakoi, että myös valtuusto käy aiheesta kipakan keskustelun. Lopputuloksena korotus saattaa maltillistua. Jos kunnanhallituksen ehdotus menisi läpi, Masku keräisi ensi vuonna noin kaksi miljoonaa euroa lisää verotuloa.
– Meillä on jonkin verran taseessa alijämää, joten reilu korotus poistaisi ongelman ripeämmässä tahdissa. Myös valtionosuuksien karsinnat koettelevat jatkossa taloutta. Toisaalta kuntalaisten kannalta verorasitus kiristyisi huomattavasti, mikä ei varmasti saisi kylänraitilla aikaan suuria kättentaputuksia.
– Myös Maskun vetovoima kärsisi. Kehyskuntien saama muuttovoitto on osoittanut jo muutenkin tyrehtymisen merkkejä. Jos naapurikunta verottaa huomattavasti kevyemmin, sillä on etulyöntiasema taistelussa uusista veronmaksajista, arvioi Rauli Lumio.
Koti-ikävä maalle voitti: "Hävetti myöntää, ettei elämä Helsingissä ollut sitä mitä kuvittelin"
Suomen kasvukeskuksissa asuu monta, jotka kaipaavat sisimmässään takaisin kotiseudulle. Helsinkiin 15 vuotta sitten asettunut Henna Lundqvist myöntää, että hänen entisellä kotipaikkakunnallaan yli 600 kilometriä pohjoisempana on sittenkin tarjottavana kaikki se, mitä hän tarvitsee.
Helsingissä asuva Henna Lundqvist seisoo suomussalmelaisella leikkipaikalla. Samassa paikassa hän koki viime talvena tunteen, että entinen kotiseutu Kainuussa tuntui jälleen vetovoimaiselta.
– Olin tavanomaisella hiihtolomareissulla Suomussalmella. Aloin mutustelemaan, miltä tuntuisi muuttaa takaisin paikkaan, josta aikoinaan muutti pois. Sen hiihtolomareissun päätteeksi jouduin tunnustamaan, että minullahan on ikävä tänne.
Henna Lundqvist sanoo, että oli vaikea paikka myöntää kaipaavansa takaisin pienelle paikkakunnalla, josta lähti aikoinaan niin pontevasti pois.
Täällä jotenkin aika pysähtyy ja täällä on jotain selittämätöntä rauhaa.
– Sitähän ajatteli tuolloin, että eläissäin en tule takasin tänne pikkukylälle. Siksikin se ikävä oli vaikea tunne käsitellä, koska siihen liittyi myös häpeää tunnustaa, että eipä se elämä Helsingissä olekaan niin auvoista kuin aikoinaan kuvitteli, Lundqvist kuvailee tunteitaan.
Metsästäjätutkinto tekee sairaanhoitajasta hirven nylkijän
Pääkaupunkiseudulta takaisin Kainuuseen haikaileva nainen sanoo olevansa kuin eri persoona päästessään edes hetkellisesti takaisin Suomussalmelle.
– Huomaan näin iän karttuessa, että rentoudun täällä. Koen myös, että minulla on oikeastaan aina ollut tänne salaa kaipuu. Täällä jotenkin aika pysähtyy ja täällä on jotain selittämätöntä rauhaa.
– Hakeudun nykyjään enemmän ja enemmän luontoon ja erämaahan, Helsingissä se on käytännössä lähes mahdotonta. Suomussalmella on marjapaikat ja mahdollisuus hirvenmetsästykseen.
Meilahden sairaalassa sairaanhoitajana työskentelevä Lundqvist suoritti tänä syksynä metsästäjätutkinnon, jonka ansiosta hän pääsee lapsuuden harrastuksen pariin.
Hirvipassissa kylmissään värjötellessäkin tuntui hyvältä.
– Verestelin ensimmäistä kertaa pitkään aikoihin muistoja, kun sain nylkeä hirveä. Hirvipassissa kylmissään värjötellessäkin tuntui hyvältä. Kontrasti siihen Helsingin arkeen on niin suuri. Joka kerran täältä pitää lähteä lähes itkun kanssa takaisin etelään, Henna Lundqvist kertoo.
Suomussalmelle haikailevat takaisin muutkin
Takaisin Suomussalmella kaipaavia, keski-ikää lähestyviä on Henna Lundqvistin mukaan useampiakin. Vertaisiaan varten hän perusti Facebook-ryhmän.
– Moni Suomussalmelta pois muuttanut kaipaa takaisin kotikulmille, jos vain paikkakunnalla olisi tarjottavana töitä. Osa ei vielä ole kehdannut myöntää itselleen kaipaavansa tänne, arvelee Lundqvist naurahtaen.
[Suomussalmi – takaisin kotiin](https://www.facebook.com/pages/Suomussalmi-Takaisin-kotiin/716908345029837?fref=ts) -sivuston luonut Henna Lundqvist aikoo toteuttaa aikeensa eli muuttaa takaisin entiselle kotiseudulleen.
– Olen selannut vapaita työpaikkoja, miettinyt virkavapaata, mutta kotona Helsingissä sitä ei ole pidetty niin hyvänä ideana. Elän kuitenkin siinä uskossa, että topakalle sairaanhoitajalle löytyy töitä ja on olemassa mahdollisuus palata tänne, Henna Lundqvist sanoo.
Kakkosauto vaihtuu polkupyörään – naisten talvipyöräily kasvaa
Pyöräkauppiaan mielestä maastopyörä on talviolosuhteisiin paras ratkaisu. Pyöräilyasut ovat aiempaa värikkäämpiä ja heijastavampia.
Talvipyöräilyn suosio on kasvanut etenkin naisten keskuudessa.
– Se alkaa olla niin, että ne ovat ne perheiden äidit, joilta viedään kakkosauto pois, sanoo tamperelainen polkupyöräkauppias Jani Vesikko.
Toki pyöräilyä talvella on lisännyt yleinen liikunnan suosion kasvu.
Ladattavat led-valot yleistyvät
Vesikolla on muutama niksi talvipyöräilyn varalle. Ensinnäkin rengaspainetta kannattaa laskea noin 20 prosenttia kesästä. Silloin kosketuspinta tiehen kasvaa, eikä pyörä luista niin helposti nurin.
Hyvät valot kannattaa olla. Pyörän lampuissa yleistyvät tietokoneen USB-portin kautta ladattavat led-valot.
– Patteri rupeaa olemaan valoissa vanhanaikainen juttu, Vesikko sanoo.
Trikoo joustaa sopivasti
Mukavat ajovaatteet ovat talvella pyöräiltäessä eduksi. Niiden pitäisi tietysti olla riittävän lämpimät, mutta ilman että polkemisesta tulee tukalaa.
– Trikoohousut ovat mukavimmat. Kaikkien silmää ne eivät välttämättä hivele, Vesikko sanoo.
Trendi on se, että vaatteiden heijastimista tehdään erityisen hyvät. Lisäksi kengän suojia on monia erilaisia niin märkää kuin kylmääkin vastaan.
Kauppias suosittelee maastopyörää
Talvipyörän tyyppi on käyttäjästä kiinni. Yleensä sama pyörä menee kesät talvet. Vesikon mielestä maastopyörä on talvella paras vaihtoehto.
Uusin villitys ovat niin sanotut läskipyörät, eli pyörät, joiden renkaat ovat erityisen leveät.
– Läskipyörä on mitä mainioin lumella. Se kantaa loskaisella kelillä paremmin kuin kapea rengas. Toki tämä on ainakin Tampereella vielä aika marginaali homma, Vesikko sanoo.
KalPa-vahti Kajaaniin marras-joulukuuksi
Kuopion KalPan maalivahti Samu Perhosen lainapesti Kajaanin Hokissa kestää jouluun asti, mutta käy kuopiolaisten kokoonpanossa silloin kun KalPalla on ottelut peräkkäisinä päivinä.
Lisäksi KalPa voi kutsua maalivahtinsa takaisin milloin vain.
Samu Perhonen torjui Hokin maalilla lokakuun lopussa kuusi voitokasta ottelua torjuntaprosentilla 94,51.
Hokki tiedotti viikonloppuna tehneensä loppukauden sopimuksen puolustaja Lasse Uusivirran kanssa. Uusivirta on pelannut Yhdysvaltojen yliopistosarjassa ja Tanskassa ennen tämän syksyn koeaikaansa Helsingin IFK:ssa. Hokissa Uusivirta on pelannut kuusi ottelua, joissa on tehnyt yhden maalin ja syöttänyt kolme.
"Koko ajan kysytään, että mitä nappia pitää painaa" – kortilla maksaminen liian vaikeaa suomalaisille
Suuri osa suomalaisista joutuu edelleen kysymään neuvoa, kun kaupassa, ravintolassa tai kampaajalla tulee maksun aika. Syynä ovat erilaiset korttimaksulaitteet, joiden näppäimet ja näyttö toimivat eri logiikalla.
Tarjoilija Maija Siukkola on tottunut siihen, että asiakkaita joutuu neuvomaan maksupäätteen käytössä useita kertoja päivässä.
– Koko ajan kysytään, että mitä nappia tässä pitää painaa, Kouvolan Rossossa työskentelevä Siukkola sanoo.
Useimmiten sormi menee suuhun siinä vaiheessa, kun asiakkaan pitää valita, maksaako ruokansa pankki- vai luottokortilla.
– Meidän laitteessamme valinta pitää tehdä nuolinäppäimillä tai numeroilla, koska debit- ja credit-nappuloita ei ole laitteessa valmiina. Nuolia on todella hankala käyttää ja myös löytää.
Monissa ravintoloissa ja pienemmissä liikkeissä tarjoilija tai myyjä painelee kaikki tarvittavat napit asiakkaalle valmiiksi niin, ettei tämän tarvitse kuin naputella korttinsa salasana laitteeseen ja painaa vihreää hyväksy-näppäintä.
– Olisi iso helpotus, jos kaikki maksulaitteet olisivat samanlaisia. Ei tulisi virheiden korjaamisia ja aikaakin säästyisi, Siukkola toteaa.
Valinta pitää tehdä nuolinäppäimillä tai numeroilla. Nuolia on todella hankala käyttää ja myös löytää.
Samanlaiseen pyritään
S-ryhmä on pyrkinyt viime vuosina harmonisoimaan maksupäätteitä niin, että mahdollisimman monella toimialalla olisi samanlaiset laitteet.
– Päivittäistavara- ja käyttötavarakaupassa sekä ABC-myymälöissä on samanlaiset maksupäätteet. Myös ravintoloihin on tulossa muutoksia, kertoo SOK:n kehityspäällikkö Mika Arponen.
Myös monet muut kaupan alan toimijat ovat jo omat maksupäätteensä yhtenäistäneet.
– Meillä on ollut kaikissa kaupoissa sama malli käytössä nelisen vuotta. Nimenomaan helppokäyttöisyys oli kriteerinä silloin, kun laitteita hankittiin, kertoo palvelupäällikkö Ari Vienola Kesko-konsernin tietohallinnosta.
S-ryhmä tiedostaa, että laitteiden olisi hyvä olla mahdollisimman identtisiä. On kuitenkin huomioitava, että maksaminen tapahtuu kaupassa ja ravintolassa eri tavoin.
– Kassoilla olevat kiinteät laitteet ovat jo hyvin samanlaisia. Ravintolassa asiakas maksaa annoksensa usein pöydässä, mutta kiinteät laitteet eivät sovellu tarjoilijan kannettaviksi vaan he tarvitsevat liikuteltavan laitteen, Arponen sanoo.
Ravintolassa asiakas maksaa annoksensa usein pöydässä, mutta kauppojen kiinteät kassalaitteet eivät sovellu tarjoilijan kannettaviksi.
Erot maksutavan valinnassa
Suomen markkinoille maksupäätteitä valmistaa esimerkiksi Verifone-konserniin kuuluva Point Transaction Systems, jonka valikoimissa on neljä maksupäätemallia. Yksi niistä on kiinteä maksupääte, joka on käytössä suurimmassa osassa Suomen päivittäistavaraketjuja.
Maksupäätteiden ominaisuuksia ja toimintaa ohjaa standardi, jossa määritellään mm. näppäimistö ja sovellusten valinta sekä näytön tekstit.
– Kaikissa malleissamme näppäimet sijaitsevat samoilla paikoilla. Se pätee käsittääkseni myös kilpailijoihin, kertoo Pointin markkinointijohtaja Henrik Henriksson.
Erot valmistajien välillä syntyvät maksutavan valinnassa ja maksupäätesovelluksessa. Maksupäätteen näyttö opastaa asiakasta valmistajasta riippuen eri tavoin.
– Toisissa laitteissa on pankki- ja luottokorttimaksulle valmiit näppäimet, toisissa valinta on tehtävä nuolinäppäimillä tai numeroilla.
Yhteinen malli hankala toteuttaa
Henriksson myöntää, että yhteinen malli maksutavan valinnassa palvelisi asiakkaita paremmin. Sellaisen luominen olisi kuitenkin melko haastavaa.
Malleja on tarjolla kirjavasti, mikä sekoittaa niiden yhtenäistämistä.
– Laitevalmistajilla on eroja malleissa ja sovelluksissa. Lisäksi maksukorttitapahtumien vastaanottajia on useita, kun vielä muutamia vuosi sitten niitä oli Suomessa vain yksi.
Kortimaksamisen historia on Suomessa pitkä. Se yleistyi 1990-luvun alussa.
– Malleja on tarjolla kirjavasti, mikä sekoittaa niiden yhtenäistämistä. Erilaiset turvallisuusstandardit ovat kuitenkin vaikuttaneet siihen, että malleja on nykyään vähemmän ja laitekanta on uutta.
Kino Hetta saa uuden katsomon
Enontekiöllä parannellaan elokuvateatteri Kino Hetan asiakasmukavuutta. Katsomon istuimet vaihdetaan nykyaikaisempiin, elokuvateattereiden yleisimpään malliin - tukevampaan ja pehmeämpään.
Kino Hetta on varsin ahkerassa käytössä ja uudistuksen myötä käyttö vain lisääntyy, arvioi kunnan vapaa-aikatoimen sihteeri Heikki Järvistö. Kino Hetta sijaitsee Metsähallituksen tiloissa Tunturi-Lapin luontokeskuksessa.
Järvistön mukaan katsomoremonttiin päästään, kun Suomen elokuvasäätiö antoi hankkeeseen 10 000 euroa. Avustus kattaa puolet kustannusarviosta. Toisen puolen on määrä tulla Metsähallitukselta ja Enontekiön kunnalta.
– Katsomon uusimiseen ryhdytään, koska nykyiset istuimet ovat epämukavat. Uudet ovat ryhdikkäämmät ja pehmeämmät ja se tietysti parantaa elokuvan katsomisnautintoa, Järvistö sanoo.
Kino Hetassa on 60 istumapaikkaa. Teatteri digitalisoitiin pari vuotta sitten.
Kolme-neljä elokuvaa viikossa
Enontekiön kirkonkylässä Hetassa sijaitseva elokuvateatteri on Heikki Järvistön mukaan varsin ahkerassa käytössä. Esityksiä on kolmesta neljään kertaa viikossa.
Kino Hetassa esitetään tuoreimmat ja puhutuimmat elokuvat.
– Yleisö on tietysti enimmiltään hettalaisia, mutta ihmisiä tulee toki kauempaakin - filmistä riippuen. Myös matkailijat poikkeavat elokuvissa, Järvistö toteaa.
Uudet kirkkovaltuustot on valittu
Pohjois-Savon evankelis-luterilaisiin seurakuntiin ja seurakuntayhtymiin on valittu seuraavan kauden päättäjät. Kaikkiaan äänestysinto laski hieman, mutta esimerkiksi Keiteleellä äänesti yli neljännes seurakunnan äänioikeutetuista.
Pohjois-Savon evankelis-luterilaisiin seurakuntiin on valittu uudet kirkkovaltuustot. Varkauden seurakunnassa äänestysprosentti oli 15,3, kun koko Suomen seurakunnissa äänestysprosentti oli 15,6. Kuopion seurakuntayhtymässä äänestysprosentti oli 12,9.
Kuopion seurakuntayhtymässä korkein äänestysaste oli Tuomiokirkkoseurakunnassa. Ylä-Savon seurakuntayhtymässä äänestysprosentti oli 14,4.
Monissa pienemmissä kunnissa äänestysaktiivisuus oli huomattavasti korkeampi; esimerkiksi Keiteleellä äänestysaste oli 26,8. Rautavaaran seurakunnassa sen sijaan oli sopuvaalit, eikä ehdokkaita voinut äänestää.
Lukuihin saattaa tulla vielä pieniä muutoksia maanantaina ja myöhemmin viikon aikana.
Ehdokkaat ja päätöksentekorakenne vieraita
Pääsääntöisesti äänestysinto laski koko maan tapaan Pohjois-Savossakin vuoden 2010 seurakuntavaaleista. Kuopion seurakuntayhtymän tavoitteena oli saada äänestysinto kasvamaan, mutta toisin kävi.
Seurakuntayhtymän viestintäpäällikön Minna Siikanivan mukaan ennakkoäänestyksen ensimmäisinä päivinä Kuopiossa oltiin jo edellä neljän vuoden takaisista äänimääristä, mutta äänestysinto hiipui. Tämä oli seurakuntayhtymälle pettymys, sillä seurakuntavaalien näkyvyyskin oli hyvä.
Siikaniva arvioi, että yksi suurimmista ongelmista liittyi silti vaalien vierauteen.
– Seurakuntavaalien kohdalla puhutaan paljon siitä, että ehdokkaat ovat sillä tavoin tuntemattomia, ettei heidän poliittisista tai herätysliiketaistoista saa niin hyvin selvää. Pitää aika lailla perehtyä eikä edes vaalikoneiden kautta saa niitä haluamiaan lisätietoja.
Toisaalta kirkon päätöksentekorakenne on monille vieras.
– Ihmisillä on joskus vaikea hahmottaa, mihin he ovat nyt äänestämässä, Siikaniva kiteyttää.
_Päivitys 10.11. kello 10.22: Maanantaina tulleen tarkennetun tiedon mukaan koko Suomessa seurakuntavaaleissa äänesti 15,6 prosenttia äänioikeutetuista, ei 15,7 prosenttia._
HT Bandyn joukkueille tasuri ja murskavoitto
Haaparanta-Tornion HT Bandyn jääpallojoukkueet pärjäsivät vaihtelevasti viikonlopun otteluissaan. Naiset ottivat pyhänä jopa murskavoiton vastustajastaan, miesten joukkue sai tyytyä tasamaaleihin.
Haaparannan ja Tornion jääpallojoukkue HT Bandy pelasi 2-2 -tasapelin sunnuntaina kotikentällään IK Tellusta vastaan. Ottelu oli kauden avaus jääpallon Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason Allsvenskanin pohjoislohkossa.
HT Bandyn naisten joukkue puolestaan pyyhki jäätä Härnösand AIK:n joukkuella voittamalla sunnuntaisen vieraspelinsä naisten Allsvenskanissa maalein 0-12.
HT Bandyn naisjoukkueen viikonvaihteen vieraspelikiertue sujui muutenkin hyvin, sillä kolmesta ottelusta tuli kaksi voittoa ja yksi tasuri, eli yhteensä viisi pistettä.
_10.11. klo 6.24 Korjattu naisten sarjataso Allsvenskaniksi._
Suomalainen sairaanhoitaja ebola-alueella: Paikalliset työntekijät ovat todellisia sankareita 
Helsinkiläinen sairaanhoitaja Piia Laitiainen viipyy Sierra Leonessa viisi viikkoa. Hän kertoo kokemuksistaan Yle Uutisten verkkosivuilla.
**Reilu viikko takana** enkä oikein tiedä, mitä pitäisi ajatella. Meillä oli vielä muutama päivä sitten yhdeksän alle vuoden ikäistä vauvaa, nyt enää kaksi. Pienin, pariviikkoinen, kuoli yöllä. Äitejä, lapsia, isiä… Ei sen vain niin pitäisi mennä.
Paikalliset työntekijämme ovat kyllä mielettömiä, todellisia sankareita. Heistäkin moni on menettänyt perheenjäseniä, ja silti he kuukausi toisensa jälkeen hoitavat muita, kun me muualta tulleet viivymme vain muutaman viikon. He alkavat olla väsyneitä, mutta onneksi kohta saadaan lomat pyörimään.
Aivan uskomatonta on mielestäni se, että rutiinin lomassakin, satojen ja tuhansien toistojen jälkeen he ovat pysyneet skarppeina: kaikki muistuttavat toisiaan, jos vahingossa poikkeaa protokollasta, kuten unohtaa pestä kädet. Kaikki ovat vastuussa kaikkien turvallisuudesta, mahdollisesti jopa hengestä, ja se luo ihan omanlaisensa tiimi-ilmapiirin.
**Eilen oli aika väsynyt olo**. Monta kuollutta, ja minä satuin paikalle sopivasti joka kerta toteamaan ne kaikki. Iloitsin etukäteen, että pääsen lempihommaani eli syöttämään vauvoja, mutta heti ensimmäisessä teltassa oleva puolivuotias oli kuollut. Yllättävää, hän oli näyttänyt hetken olevan paranemaan päin. Lisäksi samassa teltassa oleva äiti kieltäytyi ruokkimasta omaa vauvaansa: oli ilmeisesti niin järkyttynyt, kun oli juuri nähnyt samanikäisen lapsen kuolevan vieressä. Sanoi luovuttaneensa, kun ei usko, että omakaan lapsi selviää, ja oli valitettavasti oikeassa. 15-vuotias teinipoika oksentaa ihan kaiken, mitä juo, mutta ei suostunut siihen, että laitettaisiin tippa. Turha siinä on tappelemaan ryhtyä; toivotaan, että pahoinvointilääke auttaa.
Sen sijaan päivän paras uutinen on, että vakavasti aliravittu 1,5-vuotias on parantunut, mikä on pieni ihme. Lapsen äiti kuoli ebolaan muutama viikko sitten, eikä oikein löytynyt sukulaisia, jotka hänestä huolehtisivat. Aliravitun lapsen hoito on yleensä todella intensiivistä ja hoitajan aikaa vaativaa (syöttöjä on usein), joten mahdotonta toteuttaa eristyksessä. Onneksi muut potilaat ovat auttaneet, kun olemme ohjeistaneet heitä.
Pian tuli kuitenkin seuraava ongelma vastaan: lapsi tarvitsisi aliravitsemukseensa hoitoa paikallisessa sairaalassa, mutta sairaalassa ei ole tarpeeksi henkilökuntaa, koska osa on kuollut epidemiassa, osa on jouduttu siirtämään hoitamaan ebolapotilaita, ja osa lähti töistä jo kauan sitten tartunnan pelossa. Nämä seikat johtavat siihen, että epidemian aiheuttama epäsuora kuolleisuus Sierra Leonessa on vielä monin verroin suurempi kuin suoraan ebolasta johtuva.
Olisi suorastaan ironista, jos erittäin huonon ennusteen omaava vakavasti aliravittu lapsi paranisi ebolasta vain kuollakseen sen jälkeen aliravitsemukseen. Lapsi meni nyt toistaiseksi paikalliseen orpokotiin, joka sijaitsee työmatkan varrella, ja me yritämme toteuttaa hoitoa jotenkin siellä, koska hän kuitenkin tällä hetkellä suostuu syömään itsenäisesti. Toivotaan, että täti ottaa tytön kotiinsa, jos saadaan hänet vähän parempaan kuntoon.
Ebolan hoidossa ei saa koskaan olla kiire, koska kiireessä virheitä tulee helpommin.
**Pikkuhiljaa alkaa ymmärtämään**, kuinka monesta yksityiskohdasta on kiinni, että tämä hoitolaitoksen koko systeemi toimii. Jos yksikin palikka puuttuu, tulee välittömästi ongelmia. Näiden yksityiskohtien hiomisessa kestää aikaa, eikä järjestelmä ole koskaan valmis: jatkuvasti pitää analysoida mahdollisia riskejä ja miten niihin voidaan varautua. Yksikin kohtalokas virhe voi tuhota koko projektin. Korkean riskin alueelle mennään aina pareittain, ei koskaan yksin, ja alueen sisällä parin tulee pysyä näköetäisyydellä.
Ebolan hoidossa ei saa koskaan olla kiire, koska kiireessä virheitä tulee helpommin. Koskaan ei saa juosta, ettei vahingossa kaadu, ja kaikki toimenpiteet tehdään hyvin hitaasti ja harkitusti. Se on sinänsä helppoa, koska varsinaisia hätätilanteita ei ole: jos potilas on niin sairas, että tarvitsee välitöntä hoitoa, häntä ei joka tapauksessa enää voida pelastaa. Toki voimme esimerkiksi nesteyttää pahasti kuivunutta potilasta, mutta tiheä seuranta ei ole mahdollista.
On muutettava kokonaan oma mentaliteettinsa: ei priorisoidakaan niitä kaikkein sairaimpia (koska he eivät todennäköisesti kuitenkaan selviä), vaan ne keskivaiheen potilaat, jotka voivat hyötyä intensiivisemmästä hoidosta.
Tämä ajattelun muuttaminen kuulostaa vaikeammalta kuin se oikeasti on, koska jokainen ymmärtää nopeasti sen välttämättömyyden. Tilannetta voisi verrata suuronnettomuuteen Suomessa: ei sielläkään kahden ambulanssin henkilökunta rupea elvyttämään ketään (elvytys vaatii paljon resursseja, ennuste on usein huono ja elvytyksen onnistuessakin potilaan tila vaatii jatkuvaa seurantaa), jos ympärillä on 20 loukkaantunutta, jotka suuremmalla todennäköisyydellä hyötyvät vähemmistä hoitotoimenpiteistä selviytyäkseen. Erona on, että tämä suuronnettomuus Länsi-Afrikassa on jatkunut jo kuukausia.
**Kansainvälinen tiimi** on iso, noin 25 henkeä, joista neljä lääkäriä ja kahdeksan sairaanhoitajaa; lisäksi epidemiologeja, vesi- ja sanitaatioeksperttejä, logistiikkoja, laboratoriohenkilökuntaa (ei MSF:stä, vaan yhdestä kanadalaisesta laboratoriosta), psykologi ja projektivastaava. Lisäkseni kanadalaisia, australialaisia, intialaisia, kongolaisia, italialaisia, brittejä, irlantilaisia, eteläafrikkalainen, saksalainen, itävaltalainen, indonesialainen…
Kaikki baarit ja ravintolat on suljettu epidemian takia, ja bileet ovat kuulemma ulkona kadulla, mutta meillä ei ole lupaa liikkua kaupungilla öisin. Kämpillä pitää siis keksiä jotain rentouttavaa tekemistä, ja tämän lauantain leffaillassa oli vuorossa _The Hangover_.
Joku totesi, että oireethan pahassa krapulassa ovat samat kuin ebolassa: päänsärky, oksentaminen, suunnaton väsymys… Huumori auttaa jaksamaan, vaikka onkin kyse vakavasta asiasta. Oli meillä Halloween-barbeque myös. Päivisin saa käydä kävelyllä tai lenkillä, kunhan ei ole yksin ja välttää ruuhkaisia paikkoja.
Kloorin hajun ja sen maun vedessä tulen kyllä aina yhdistämään mielessäni Kailahuniin.
Ja onneksi on ihanan viileää yöllä, saa nukuttua.
_5.11.2014, Kailahun, Sierra Leone_
Porukka kävi miehen kimppuun
Mies joutui pahoinpitelyn uhriksi Rovaniemen Muurolassa Ravintola Nätin tuvan edustalla. Riita sai alkunsa, kun kahden miehen välille oli tullut kiistaa ravintolassa.
Kun toinen miehistä lähti ulos, ravintolan edustalle tulleesta autosta oli hyökännyt useampi henkilö tämän kimppuun.
Poliisin mukaan ravintolan edustalla oli jonkin aikaa tönitty ja painittu, kunnes porukka jatkoi autolla matkaakaupungin suuntaan.
Miehelle aiheutuneet vammat jäivät lieviksi.
Omakotiasukas turvaa harvoin varavirtaan – aggregaatit jauhavat sähköä yrittäjille
Vaikka Keski-Pohjanmaalla sähkökatkokset piinasivat parikin vuorokautta, harva omakotitaloasukas harkitsee varavoimalähteen hankkimista. Sen sijaan ammattilaisten aggregaattikauppoja sähkökatkokset aina vilkastuttavat, tällä kertaa kaupoilla olivat esimerkiksi rakennusyritykset.
– Sähkökatkosten aikaan myimme aggregaatteja paljon ammattirakentajille rakennustyömaille. Ilman sähköä työt seisoisivat, kertoo kauppias Jarkko Träsk Kokkolan K-raudasta
Sen sijaan esimerkiksi pakastimien sulamisesta huolestuneita omakotitaloasukkaita ei kaupassa juuri näkynyt.
– Noin 300 eurolla saa sellaisen aggregaatin, jolla voi pitää jääkaapin ja pakastimen kylmänä, kertoo Sami Puukangas Kokkolan Agrimarketista.
Pienestä, ulkona bensiinin voimin säksättävästä aggregaatista virta tuodaan sähköroikalla suoraan laitteeseen, esimerkiksi pakastimeen. Talvipakkasella roikan veto voikin olla ongelmallista, ettei lämpö karkaa harakoille. Myöskään kiinteästi asennettuja sähköpattereita ei saa tällaisella varavoimalla lämpimäksi.
Jos haluaa laitteiston, joka kytketään talon sähköverkkoon, maksaa se jo huomattavasti enemmän. Sähkömies asentaa talon ulkoseinään pistokkeen ja tarvittavat kytkimet, jotta voimalan tuottama sähkö voidaan syöttää talon sähköverkkoon.
– Koko talon sähköntarpeen täyttämiseksi tarvitaan jo isompaa dieselgeneraattoria. Sellainen maksaa jo viitisen tuhatta euroa. Niitä saa myös automaattisina eli se käynnistyy automaattisesti kun sähkönjakelu katkeaa. Itse tarvitsee huolehtia vain siitä, että koneelle riittää polttoainetta, kertoo Puukangas.
Etenkin maakunnan maitotilat ovat ostaneet viime vuosina varavoimaloita runsaasti. Kyselyt ryöpsähtivät jälleen valloilleen kun maakunta pimeni. Maatalouksissa suositaan traktoreihin kytkettäviä generaattoreita, joita traktorin moottori pyörittää. Isompi navetta pysyy toiminnassa noin 4 000 euron generaattorilla, kertoo Risto Karhukorpi maatalouskauppa Iso-Karhusta Halsualta.
– Toimitusajat tosin ovat nyt pitkät, noin joulukuun puoliväliin saakka, sanoo Karhukorpi.
Pohjoiskarjalaisten innostus seurakuntavaaleihin yhä laimeampaa
Joensuulaisessa Rantakylän seurakunnassa äänestettiin laiskimmin. Rääkkyläläiset sen sijaan olivat aktiivisia, ja into jopa lisääntyi edellisvaaleista.
Äänestysinto seurakuntavaaleissa jäi vielä aiempaakin laimeammaksi. Koko maassa äänestysprosentti laski 17 prosentista 15,6 prosenttiin.
Myös Pohjois-Karjalassa mentiin monessa luterilaisessa seurakunnassa alaspäin. Äänestysinto oli maakunnassa alhaisin Joensuussa Rantakylän seurakunnassa, ainoastaan 8 prosenttia. Joensuun seurakunnissa äänestysprosentti oli yhteensä noin 9, kun osuus oli viime vaaleissa 12 prosenttia.
Vilkkaimmin äänestettiin Rääkkylässä, jossa into nousi lähes 28 prosenttiin äänioikeutetuista. Siinä on lisäystä aiempiin vaaleihin liki 7 prosenttiyksikköä.
Seurakuntavaaleissa valitaan jäsenet kirkkovaltuustoon ja seurakuntayhtymissä yhteisen kirkkovaltuuston lisäksi seurakuntaneuvostoon.
_MUUTETTU 10.11.2014 klo 10:09 koko maan äänestysprosentiksi 15,6. Luku täsmentyi aamulla._
Etelä-Karjala pyrkii olemaan nuorisotakuuta nopeampi
Imatralle ja Lappeenrantaan aiotaan avata palvelupisteet, joista nuori saisi kouluttautumis- ja työllistymispalveluja nopeasti. Matalan kynnyksen palvelupisteet on määrä avata ensi kevään aikana.
Ilman koulutus- tai työpaikkaa olevat nuoret pyritään saamaan entistä paremmin uusille urille Etelä-Karjalassa. Imatralle ja Lappeenrantaan suunnitellaan palvelupisteitä, joista nuori saa neuvoja kouluttautumiseen ja työpaikkojen hakemiseen.
Imatran palvelupiste palvelisi maakunnan pohjoispään nuoria ja Lappeenrannan piste Länsi-Saimaan alueen nuoria.
Mahdollisimman nopeasti töihin tai kouluun
Palvelupisteen ajatuksena on, että nuori saa nuorisotakuuta nopeammin tarvitsemaansa apua.
\- Emme jättäisi nuorta tyhjän päälle. Ehkä mielenterveystyöntekijöillä ei olisi sitten niin paljon korjaavia tehtäviä, pohtii Lappeenrannan nuorisotoimenjohtaja Sirpa Räikkönen.
Nuorisotakuun mukaan TE-toimistojen on tarjottava nuorelle palvelua tai toimenpiteitä viimeistään kolmen kuukauden kuluttua siitä, kun nuori on aloittanut työnhaun.
Palvelupisteissä nuori saa saman katon alta tarvitsemaansa opastusta.
\- Nyt asiantuntijat ovat aika levällään, Räikkönen toteaa.
Rahoitus haussa
Matalan kynnyksen palvelupisteet on tarkoitettu alle 25-vuotiaille sekä ilman koulutus- tai työpaikkaa oleville 25-29-vuotiaille. Vastaavaa toimintaa on esimerkiksi Oulussa ja Mikkelissä.
Toiminnassa on mukana kaupunkien, Eksoten, TE-toimiston, Kelan ja eri järjestöjen työntekijöitä. Palvelupisteitä varten haetaan EU-rahoitusta.
Mikäli rahoitus järjestyy, on palvelupisteet määrä avata ensi kevään aikana. Lappeenrannassa piste avautuisi nuoriso- ja monitoimitalo Monarille. Imatralla paikaksi on alustavasti ajateltu kerhotalo Koskista.
Lapsi loukkaantui kolarissa Rovaniemen Ounasrinteellä
Auton kyydissä ollut lapsi loukkaantui, kun kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Rovaniemen Ounasrinteellä Urheiluopiston kohdalla lauantaina.
Volvoa kuljettanut mies oli pysähtynyt antamaan jalankulkijoille tietä. Hänen perässään Mercedestä ajanut nainen ei ehtinyt pysäyttää ajoissa autoaan, vaan ajoi Volvon perään.
Volvossa oli kuljettajan lisäksi matkustajina yksi aikuinen ja lapsi. Paikalle sattunut ambulanssi kuljetti heti lapsen sairaalaan hoidettavaksi. Tien pinta kolaripaikalla oli liukas.
Tulipalojen on nyt parasta syttyä virka-ajalla – palokuntalaisten varallaolotunnit täyttyivät Savossa
Paloturvallisuus syrjäseuduilla uhkaa vaarantua uusien määräysten takia. Aluehallintovirasto on rajoittanut palomiesten varallaolotunteja. Uusi tulkinta on aiheuttanut päänvaivaa toistaiseksi Pohjois-Savossa, mutta mallia on harkittu myös muualle Suomeen.
Nilsiän paloasemalla on töissä kolme vakituista palomiestä ja sivutoimisia on kaikkiaan 30. Heillä kaikilla varallaolotunnit ovat uuden linjauksen mukaan tältä vuodelta jo täynnä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että palomiesten ei tarvitse enää lähteä sammuttamaan tulipaloa työajan ulkopuolella.
Itä-Suomen aluehallintovirasto perustelee varallaolotunteihin puuttumista työsuojelulla. Viraston linjauksen mukaan varallaolotunteja saa kertyä vuodessa enintään 1 650.
Palomestari Risto Taskinen näkee tilanteen toisin kuin AVI.
– Varsin kauhistuttavalta se tuntuu. Meillähän se tarkoittaa sitä, että loppuvuoden osalta Nilsiän pelastuslaitoksen lähtövalmiutta ei ole varmistettu. Illat ja yöt ovat varmistamatta, Taskinen sanoo.
Taskinen pelkää, että palokunta ei välttämättä tule jatkossa apuun. Nilsiän alueella on 6 500 asukasta ja ihmishenkien ja omaisuuden osalta riskit ovat merkittävät, Taskinen huokaa.
– Kymmeniä vuosia palotoimea on tehty tällä mallilla ja nyt yhtä äkkiä ruvetaan rajaamaan. Käsittämätöntä tämä on.
Pohjois-Savossa palohenkilöstön varallaolotunnit tältä vuodelta on käytetty kaikkiaan yhdeksällä paloasemalla. Koko maassa ei ole yhtä tiukkaa linjausta kuin Itä-Suomessa. Sisäministeriön pelastusosaston mukaan asiaa kuitenkin tarkkaillaan.
Sopimuspalokunnilla iso merkitys
Suomessa vakituisten palolaitosten lisäksi sopimuspalokunnat ovat etenkin syrjäseuduilla ratkaisevassa roolissa pelastustoimen ylläpidossa. Koko maassa sopimuspalokuntia on yli 700 ja juuri pienillä paloasemilla pelastushenkilöstön varallaolo turvaa nopeaa lähtövalmiutta.
Loppuvuoden osalta Nilsiän pelastuslaitoksen lähtövalmiutta ei ole varmistettu.
Varallaoloon osallistuvat sekä päätomiset että sivutoimiset henkilöt ja mallia pidetään varsin kustannustehokkaana: esimerkiksi Pohjois-Savossa vuotuinen varallaolopotti on miljoonan euron verran. Varallaolokorvaus on arki-iltaisin ja -öisin 37 prosenttia ja viikonloppuisin 40 prosenttia henkilön tuntipalkasta.
–  Kyllä tämä on kustannustehokasta. Päiväsaikaan henkilöt ovat töissä, illat ja yöt sekä viikonloput varallaolossa. Sitä kautta on turvattu se, että henkilöstö on lähtenyt hälytyksille. Jos he olisivat koko ajan töissä, se olisi moninkertaisesti nykyjärjestelmää kalliimpaa, sanoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtaja Jukka Koponen.
Koponen sanoo, että Pohjois-Savon pelastuslaitos on ollut uudesta järjestelmästä yhteyksissä aluehallintovirastoon.
– Toivottavasti tähän saadaan uusi ratkaisu. Olemme olleet yhteyksissä aluehallintovirastoon. Teemme asiasta muistutuksen. Käymme läpi päätöstä ja toivomme, että siitä löytyy vielä uusi ratkaisu.
Pelastuspäälikkö Erkki Asikainen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta muistuttaa, että kyseessä on yhteiskunnallisesti erittäin tärkeä voimavara.
– Taitaa lisäksi olla niin, että paloasemilla nämä varallaolijat ovat viimeisiä nopeasti apuun hälytettäviä viranomiaisia monessakin taajamassa.
Piraattipuolueelle kaksi eduskuntavaaliehdokasta Lapista
Piraattipuolueen Lapin piiriyhdistys on asettanut ensi kevään eduskuntavaaleihin ehdokkaiksi Ari Ryynäsen ja Aki Oksalan.
Ari Ryynänen on 44-vuotias tietotekniikan ja musiikin ammattilainen, joka opiskelee Lapin AMK:ssa tieto- ja viestintätekniikan insinööriksi. Ryynänen on Piraattipuolueen Lapin piiriyhdistyksen puheenjohtajana. Hän on ollut ehdokkaana myös kunnallisvaaleissa sekä EU-vaaleissa.
Aki Oksala on 36-vuotias yrittäjä Nörttimiespalvelu-yrityksessä. Hän on myös Piraattipuolueen Lapin piiriyhdistyksen hallituksen jäsenenä.
Piraattipuolue on kannatukseltaan ja jäsenmäärältään Suomen suurin eduskunnan ulkopuolinen puolue. Piraattipuolue kertoo keskittyvänsä erityisesti yksilönvapauksien turvaamiseen, sekä kulttuurin ja tiedon avoimuuden lisäämiseen.
Ihmiset vaativat kauppoihin valinnanvaraa – samalla hävikki lisääntyy
Päivittäistavaramyymälöissä hävikkiä syntyy toimitusketjun eri vaiheissa. Hävikistä ei koskaan päästä kokonaan eroon.
Poikkeuksellisen korkeat hävikkiluvut voivat johtua esimerkiksi tilausvirheistä, asiakasmäärän muutoksesta, väärin valitusta kohderyhmästä tai puutteellisesta markkinoinnista.
Kaupat seuraavat tilaushistoriaansa ja hävikkiraportteja koko ajan tarkemmin. Kaupat myös kouluttavat työntekijöitään hävikin ennakoinnissa.
– Tuotteista johtuva hävikki on tuoretuotepuolella suurempaa kuin varastaminen, sanoo Lappeenrannan Citymarketin kauppias Reijo Tervo.
Monet tuoretuotteet ovat vuorokaudessa myyntikelvottomia. Hyllyyn jääneistä tuotteista tulee eräpäivänä jätettä. Nahistuneita vihanneksia tai hedelmiä ei voi tarjota kuluttajille. Hävikkiä syntyy myös varastoinnissa ja pakkausten rikkoontuessa.
– Pehmeää kahvipakettia tai vuotavaa jauhopussia ei osta kukaan, vaikka tuote itsessään olisikin kunnossa, sanoo Tervo.
Nykyisellä kauppatavalla hävikistä ei koskaan päästä kokonaan eroon. Asiakkaat ovat tottuneet runsaina notkuviin hyllyihin.
– Jos ei ole yhtään hävikkiä, ei ole mitään myytävääkään, kiteyttää päivittäistavarakaupan johtaja Pirjo Immonen Etelä-Karjalan Osuuskaupasta.
Eekoossa hävikin hallinta on jatkuvaa tekemistä. Koko henkilökunta on koulutettu hävikin hallintaan, ja on siitä vastuussa.
480 ajoneuvoa matkaa Kainuun prikaatilta Vuosankaan tänään
1930 henkilöä ja 480 ajoneuvoa siirtyy maanantaina Kajaanista Kuhmoon Kainuun prikaatin yhteistoimintaharjoitukseen. Ensimmäinen marssiosasto lähtee matkaan kello 8.30.
Marssiosastot lähtevät varuskunnasta 30–60 minuutin välein [maanantaina puoleen päivään mennessä](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHNkqowEIWf5T6AJhj-soQQIUL4C6CysQCVUUdBLyPK01-rZnlrXDn2qV6d6v6qT4McPHQqrru66HbNqfgEC5CrK3ui6s4MSjhwuQlZ4MFM80KJRBMwBwsor8T-3rLhMMR7ePNFknm-xXtu0SF5NE87zi9GLwYm8SEO_5YmE_slkiosZdOIGpxWQ83_PHblz2g2fO5D6dtXEXWpb8uSHRIZMmGlOEk1ZKfq0_kg1r59-EMZECxBrv00P3EnIHlhGs9Z0vtYBL6R9cYMyTszRK9nmVGW2BQF0PYyDBkljoVpojD0xn8J-It36RZToKETJ7U0YUjstRnOQL4rj-O-Oo7hWJWxClUd6hpCWFYUMC-XnUkb1lsGWaW1rIhduL_nG9b1ddOUSQtpcsDDTMZlofFRVyJZPY-ihn25ymVY4uX6xswQTQMzMa6wDietG5dObWgiaQ54W1nhV3uteVb57bE7z-aoIqI7affrVmoOo49TPTMLcnLjKF0fMCWbQQk9Uqd7xXU-b_6UunzX3tLIq9aO8IuVqevb4HK-aAWrFznwnea4Ae3x2tLYGRb_aWP8A3Jdr_g!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=ede6a600461d646ab086b5617d88bc75).
– Liikkeellä on myös hitaita ajoneuvoja, osa kulkee 40 kilometriä tunnissa. Osastot jättävät välejä, jotta ohittaminen onnistuu sopivassa paikassa. Muulle liikenteelle toivotaan malttia, kertoo majuri risto Heikkinen Kainuun prikaatilta.
Yhteistoimintaharjoituksessa ovat mukana lähes kaikki prikaatin varusmiehet.
Harjoituksessa yhdistetään aselajien välistä toimintaa. Mukana ovat jalkaväki-, tykistö-, viesti-, pioneeri- ja huoltokomppaniat.
– Harjoituksessa yhdistetään aselajien välistä toimintaa. Mukana ovat jalkaväki-, tykistö-, viesti-, pioneeri- ja huoltokomppaniat, Heikkinen kertoo.
Maanantaina kello 8.30 alkaen marssiosastot siirtyvät Kainuun prikaatilta Vuosangan harjoitusalueelle Kehräämöntieltä Petäisenniskan kautta Viitostielle ja Takkarantaan. Kuluntalahden, Pohjavaaran, Käppyrän, Paakinmäen, Halmevaaran, Hiisijärven, Patamankankaan ja Kyntölän kautta marssiosastot kulkevat Rimpisuolle ja Vuosankaan.
Kello 10.30 alkaen marssiosastot siirtyvät Kainuun prikaatilta Vuosangan harjoitusalueelle Kehräämöntieltä Petäisenniskan kautta Viitostielle, mistä matka jatkuu kantatiellä 89 ja Sutintiellä.
Paluumarssit Vuosangasta prikaatille toteutetaan samoja reittejä pitkin torstaina.
Seurakuntavaalit vetivät äänestäjiä aiempaa vaisummin uurnille Etelä-Savossa
Äänestysaktiivisuus oli monissa maakunnan seurakunnissa hiukan vaisumpaa kuin edellisissä vaaleissa. Kuitenkin esimerkiksi Mäntyharjulla, Joroisissa ja Rantasalmella äänestysprosentti nousi edellisistä vaaleista. Juvalla äänestysprosentti pysyi samana kuin vuoden 2010 seurakuntavaaleissa.
Etelä-Savon vuoden 2014 vaalien ääniharava oli pieksämäkeläinen pappi Heikki Holopainen. Tolokun väkkee -listaa edustanut Holopainen sai vaaleissa 264 ääntä. Hän jätti tuloksellaan taakseen esimerkiksi Mikkelissä 219 ääntä saaneen Marjukka Tikan (Kirkko keskelle ihmisten arkea) ja Savonlinnassa 166 ääntä saaneen Sari Behmin (Elävä seurakunta).
Vilkkainta äänestysaktiivisuus oli Puumalassa. Seurakunnan äänioiketetuista 34 prosenttia kävi äänestämässä.
Äänestysaktiivisuus oli edellisiä vaaleja vaisumpaa muun muassa Pieksämäellä, Hirvensalmella, Kangasniemellä, Mikkelissä, Puumalassa, Pertunmaalla, Savonlinnassa ja Heinävedellä. Osassa seurakunnista on tapahtunut yhdistymisiä edellisten vaalien jälkeen, joten vuoden 2010 tulokset eivät ole täysin vertailukelpoisia tuoreiden vaalitulosten kanssa. Esimerkiksi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta on kasvattanut kokoaan vuoden 2010 jälkeen.
Valtuustoihin pääsi useimmissa seurakunnissa lähes yhtä paljon miehiä kuin naisia. Esimerkiksi Pertunmaalla valtuuston kokoonpanosta on tulossa naisvoittoinen; valtuustoon äänestettiin 13 naista ja 2 miestä.
Kirkkovaltuustoihin äänestettyjen luottamushenkilöiden keski-ikä lähentelee 60 vuotta. Aktiivisimmin äänestämässä käyneet olivat yli 50-vuotiaita. Nuorten, 16-17 -vuotiaiden, äänestysaktiivisuus jäi matalaksi. Useissa Etelä-Savon kunnissa ainoastaan alle kolmannes äänioikeutetuista nuorista kävi äänestämässä. Jutun kirjoitushetkellä kaikki tilastot eivät olleet vielä valmiina.
Monissa seurakunnissa tuuletettiin myös valtuustojen kokoonpanoa. Sulkavalla, Joroisissa, Heinävedellä, Savonlinnassa, Puumalassa, Juvalla, Hirvensalmella ja Pieksämäellä yli puolet valituista on uusia kirkkovaltuuston valittuja luottamushenkilöitä.
Avoimesti puoluetaustaisista listoista pisimmän korren veti useimmissa seurakunnissa Keskusta. Esimerkiksi Puumalassa ja Hirvenslamella yli puolet äänistä ropisi keskustavaikutteisten listojen pussiin.
Etelä-Savossa ei järjestetty sopuvaaleja, eli vaaleja, joissa ehdokkaita asetettiin tarvittava määrä eikä äänestystä tarvittu.
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus laski myös valtakunnallisesti hiukan. Myöhemmin viikolla tarkentuvan vaalituloksen ennuste on 15,7 prosenttia. Vuoden 2010 seurakuntavaaleissa uurnilla kävi 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysinto laski Rovaniemen seurakunnassa – tässä uusi kirkkovaltuusto
Rovaniemeläiset äänestivät edellisvaaleja laiskemmin seurakuntavaaleissa. Äänestyprosentti oli 14,23, kun vuonna 2010 se oli 16,1. Uurnilla kävi 5512 seurakuntalaista. Uusia kirkkovaltuutettuja valittiin 12.
Pienentyneeseen valtuustoon valittiin 15 naista ja 18 miestä. Uusien kirkkovaltuutettujen keski-ikä on 51 vuotta. Alle 30-vuotiaita heistä on viisi.
Rovaniemen seurakuntavaalit voitti vanhoillislestadiolaisten ryhmittymä Kristilliset perusarvot, joka sai yhden lisäpaikan eli yhteensä kuusi valtuutettua. Vaalien voittajaksi lukeutuu myös Tulkaa kaikki - nuorten ja uudistusmielisten ryhmä, joka sai uutena ryhmänä yhden paikan kirkkovaltuustoon.
Kaikki muut ryhmät menettivät paikkoja. Keskusta menetti kaksi paikkaa saaden kahdeksan kirkkovaltuutettua. Myös kokoomustaustainen Toimiva seurakunta menetti kaksi paikka saaden niin ikään kahdeksan valtuutettua. Laajapohjainen seurakuntaväki menetti kolme paikkaa, saaden seitsemän edustajaa valtustoon. Sosialidemokraattinen ryhmä sai kolme paikaaa, kun heillä nykyisessä valtuustossa oli neljä paikkaa ennen kuin Leo Zimmermann siirtyi Peruskristittyjen rivehin. Perussuomalaisten Peruskristityt eivät saaneet lainkaan valtuustopaikkoja.
Valitsjayhdistyksistä eniten ääniä sai Keskusta 1342 ääntä, Toimiva seurakunta 1214, Seurakuntaväen Laajapohjainen valitsijayhdistys 108, Kristilliset perusarvot 908, Sosialidemokratinen valitsijayhdistys 549, Tulkaa kaikki – nuorten ja uudistusmielisten valitsijayhdistys 271 sekä Rovaniemen peruskristyt 16 ääntä.
Valien ääniharavat olivat Liisa Ansala 173, Samuli Korteniemi 137, Leena Saraste 135, Terttu Luoma­-aho 128, Janne Kaisanlahti 126, Raili Kerola 124, Miikka Keränen 124, Antti Liikkanen 119, Kimmo Niukkanen 106 ja Heikki Autto 100.
Rovaniemen uusi kirkkovaltuusto:
**Keskusta**
Ansala, Liisa,  173 ääntä
Kaisanlahti, Janne, 126 ääntä
Aspegren, Leena, 88 ääntä
Tolppi, Anni, 78 ääntä
Rahtu, Simo, 74 ääntä
Stålnacke, Mirja, 66 ääntä
Ahokas, Pertti, 63 ääntä
Mäntymäki, Mirja, 49 ääntä
**Toimiva seurakunta**
Luoma­-aho, Terttu, 128 ääntä
Kerola, Raili, 124 ääntä
Autto, Heikki, 100 ääntä
Tuisku, Sara, 99 ääntä
Henttunen, Matti, 93 ääntä
Harju­-Autti, Arto, 87 ääntä
Peuraniemi, Asko 83 ääntä
Simonen, Hannele, 60 ääntä
**Seurakuntaväen laajapohjainen lista**
Ruokanen, Pekka, 89 ääntä
Jokela, Ville­-Pekka, 76 ääntä
Miettunen, Raimo, 58 ääntä
Salo, Heikki, 56 ääntä
Alatalo, Antti, 55 ääntä
Sarajärvi­-Nuorti, Maisa, 47 ääntä
Pernu, Leena, 40 ääntä
**Kristilliset perusarvot**
Kortenimi, Samuli, 137 ääntä
Saraste, Leena, 135 ääntä
Vaara, Jukka, 94 ääntä
Paananen, Aino, 76 ääntä
Ylinampa, Laura, 58 ääntä
Latvakoski, Veli­-Matti, 52 ääntä
**Sosialidemokraatinen valitsijayhdistys**
Liikkanen, Antti, 119 ääntä
Niukkanen, Kimmo, 106 ääntä
Hiltunen, Seija, 93 ääntä
**Tulkaa kaikki – nuoret ja uudistusmieliset**
Keränen, Miikka, 124 ääntä
**Peruskristyt**
Ei valituksi tulleita.
Inarin kirkkovaltuustoon 11 uutta edustajaa – katso uusi valtuusto
Inarin seurakunnassa äänestysprosentti pysyi liki tismalleen samassa kuin edellisissä vaaleissa. Inarissa seurakuntalaisista kävi uurnilla 16,17 prosenttia, kun vuoden 2010 vaaleissa äänestysprosentti oli 16,16. Inarin seurakuntavaltuustoon valittiin 11 uutta edustajaa.
Kahdeksan nykyisen valtuuston jäsentä jatkaa myös uudessa valtuustossa.
Eniten ääniä seurakuntavaaleissa sai Keskusta Inari -lista, 244 ääntä ja kaikki kahdeksan ehdokasta pääsivät valtuustoon. Toiseksi tuli Yhdistynyt srk -lista (213 ääntä) ja sai seitsemän paikkaa. Kolmanneksi nousi SDP-lista (104 ääntä), joka sai kolme paikkaa. Pienin lista oli Rauhanyhdistyksellä, joka sai 50 ääntä ja yhden paikan.
Inarissa annettiin 611 hyväksyttyä ääntä. Ennakkoon äänesti 424 ja sunnuntaina eli varsinaisena vaalipäivänä 190.
Seurakunnan nuorimmat ehdokkaat Maria Peltonen, 18 vuotta ja Aleksi Kinnunen, 23 vuotta pääsivät kirkkovaltuustoon.
Inarin uusi kirkkovaltuusto:
Anneli Kuhmonen, 50 ääntä, Kestusta Inari
Eeva Harmanen, 73 ääntä, Yhdistynyt srk
Laila Aikio, 42 ääntä, Keskusta Inari
Paulus Keskitalo, 30 ääntä, Yhdistynyt srk
Maria Peltonen, 35 ääntä, SDP-lista
Aarre Vilponen, 38 ääntä, Keskusta Inari
Satu Yliluoma, 25 ääntä, Yhdistynyt srk
Jouni Ilmari Jomppanen, 30 ääntä, Keskusta Inari
Pekka Pekkala, 20 ääntä, Yhdistynyt srk
Kaisa Tanhua, 22 ääntä, SDP-lista
Aleksi Kinnunen, 32 ääntä, Rauhanyhdistys
Ritva Hirvelä, 23 ääntä, Keskusta Inari
Petri Hämäläinen, 14 ääntä, Yhdistynyt srk
Ilmari Laiti, 21 ääntä, Keskusta Inari
Marketta Lehtola, 14 ääntä, Yhdistynyt srk
Kerttu Valle-Leukkunen, 21 ääntä, Keskusta Inari
Kari Tammela, 22 ääntä, SDP-lista
Anne Näkkäläjärvi, 19 ääntä, Keskusta Inari
Mirjami Luukkanen, 9 ääntä, Yhdistynyt srk
Miksi vierastamme kuulokojetta?
Miksi kuulokojeen käyttämistä aristellaan, vaikka kojeen osat ovat läpinäkyviä ja huomaamattomia? Ovathan silmälasitkin ihan arkipäivää.
Kuulon huononemisesta kärsivät ihmiset vitkuttelevat liian pitkään kuulokojeen hankintaa. Tätä mieltä ollaan satakuntalaisilla korvapoliklinikoilla.
Esimerkiksi Rauman aluesairaalan korvapoliklinikan sairaanhoitaja **Ursula Pursiheimo** kertoo, että moni asiakas luulee virheellisesti kuulolaitteiden olevan nykypäivänäkin suurikokoisia ja toiminnaltaan epävarmoja. Laitteet ovat kuitenkin kehittyneet viime vuosina huimaa vauhtia.
**Moni suomalainen käyttää silmälaseja. Miksi kynnys kuulokojeen käyttämiseen on suurempi?**
**Onko sinulla kokemuksia kuulokojeesta? Miltä tuntui laittaa se ensimmäistä kertaa korvaan? Kerro ja kommentoi.**
Ulkomaan herkut houkuttavat, mutta ruisleipä ja kermakakku pitävät pintansa
Television ruokaohjelmat, lehdet ja blogit tuovat kansainväliset leipomotrendit suomalaisiin koteihin. Leipomot ja konditoriat joutuvat vastaamaan monipuolistuvaan kysyntään. Haaste on myös halpojen raakapakasteiden ja muiden puolivalmisteiden tuonti.
Kansainväliset vaikutteet näkyvät eteläsavolaisten mieltymyksissä leivonnaisten suhteen, olipa kyse ruokaleivästä tai makeista herkuista. Leipomoista kerrotaan, että aivan vaalea vehnäleipä ei enää oikein kelpaa. Vaaleisiin leipiin kaivataan keskieurooppalaisia makuja, kuten erilaisia siemeniä, mausteita ja jopa sipulia.
Kysyntään vastataan, mutta vakava haaste omille leipomoille ovat ulkomaiset raakapakasteet. Niitä tulee paljon Saksasta, Puolasta, Ranskasta ja Norjasta. Ruisleipä on kuitenkin kestosuosikki, jonka asemaa ei tuonti horjuta. Hapanta ruisleipää ei muualla paljon leivota.
Makeakin maistuu, mutta mieluummin kevyenä ja maukkaana
Myös konditoriatuotteissa klassikot pitävät pintansa. Bebe -leivokset. macaronit  ja muut vanhat tutut ovat jatkuvasti tuotannossa . Asiakkaat kuitenkin seuraavat trendejä ja haluavat usein erikoisuuksia ja luksustuotteita. Yle Etelä-Savon kyselyssä selvisi, että konditorioissa muotia ovat nyt hyydykekakut ja -leivokset. Niihin halutaan yleensä yksi voimakas maku ja toinen maku joka sitä vähän taittaa.
– Tätä perinteistä kermakakkua kanssa menee hirveän paljon, mutta kyllä meillä ainakin ovat nämä hyydykekakut jo enemmistönä mitä tehdään. Varsinkin tuo telkkari on semmoinen, että siellä kun on nämä ruokaohjelmat ja leipomo-ohjelmat, niin tulee hirveästi kyselyjä, että voidaanko toteuttaa sitä ja sitä. Siinä onkin aina semmoinen kinkkinen kysymys, että ne maut eivät sovi yksi yhteen suomalaisille. Kyllä niitä säveltää pitää hiukan, että mikä olisi semmoinen maku, että suomalainen tykkää, sanoo mikkeliläinen kondiittorimestari Raimo Liedes.
Liedes myös kertoo, että vaikka kuluttajat ovat nyt hieman varovaisia, tilataan usein kalliitakin kakkuja, joiden pelkkään koristeluun menee tunteja. Tilauksesta tai kilpailuja varten kehitetään myös aivan uusia tuotteita, joiden ulkonäkö ja maut sovitetaan tilanteen mukaisiksi.
Puukotus Rovaniemen Hirvaalla
Ihmistä puukotettiin Rovaniemen Hirvaalla lauantaina. Puukotuksen uhri joutui hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan.
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön tapaukseen liittyen.
Poliisi ei kerro tämän enempää tapauksesta mutta lupaa tiedottaa enemmän maanantaina.
Vapaaehtoistyöntekijän arki voi olla karua – "Kaikessa, missä liikkuu raha, joku yrittää vetää välistä"
Vapaaehtoistyö on auttamista ja oppimista, mutta myös bisnestä. Kansainvälistä vapaaehtoistyötä pyörittävistä järjestöistä myönnetään, että aina auttaminen kohdemaassa ei suju suunnitelmien mukaan.
Vapaaehtoistyö ulkomailla opettaa ja tarjoaa uusia kokemuksia. Joskus vapaaehtoinen kuitenkin törmää ongelmiin.
– Joskus on tullut esiin, että vapaaehtoistyöntekijältä on odotettu, että hän kustantaisi työpaikkansa, esimerkiksi orpokodin menoja, kertoo Maailmanvaihto ry:n pääsihteeri Anni Koskela.
– Rahan pyytäminen on yleistä muun muassa Afrikassa, vahvistaa Meri Paunonen Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:stä.
Vapaaehtoistöitä järjestävät organisaatiot pitävät tärkeänä, että vapaaehtoistyöntekijöiden ottaminen ei muodostu liiketoiminnaksi.
– Joskus voi olla niin, että esimerkiksi kouluun tai orpokotiin tuleva vapaaehtoistyöntekijä nähdään länsimaisen rahoittajan edustajana, kertoo koordinaattori Johanna Harjunpää Etelän vapaaehtoisohjelma Etvosta.
Vapaaehtoistyö pyrkii hyvään, mutta kohde kannattaa valita tarkkaan
– Kun vapaaehtoinen lähetetään maailmalle, ei voi koskaan taata, että se onnistuu sataprosenttisesti, toteaa järjestökoordinaattori Meri Paunonen Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:stä.
Meillä on nyt yksi Afrikan kumppani syynäyksessä, koska toiminta ei ole ollut hyvin organisoitua.
Vapaaehtoistyöntekijöitä ulkomaille välittävistä järjestöistä kerrotaan, että yhteistyökumppanit eri maista valitaan huolellisesti ongelmien välttämiseksi.
– Jos saamme huonoa palautetta, voimme päättää, ettemme lähetä enää vapaaehtoisia kyseiseen paikkaan. Meillä on nyt yksi Afrikan kumppani syynäyksessä, koska toiminta ei ole ollut hyvin organisoitua, kertoo Paunonen.
Vapaaehtoistyöjärjestöjen mukaan vakavia ongelmia yhteistyöjärjestöjen kanssa tulee hyvin harvoin. Tyypillisemmin vapaaehtoiset kokevat vaikeaksi vieraan maan tavat.
Matkailuyrityksetkin järjestävät vapaaehtoistyömatkoja
– Kaikessa, missä liikkuu raha, joku yrittää vetää välistä, sanoo turismia tutkinut professori Antti Honkanen Itä-Suomen yliopistosta.
Honkasen mukaan väärinkäytöksiä esiintyy joskus, oli vapaaehtoistyön järjestäjänä voittoa tavoitteleva yritys tai hyväntekeväisyysjärjestö.
Honkanen on kuullut tapauksista, joissa esimerkiksi lastenkoti on haalinut rahantekomielessä vapaaehtoistyöntekijöitä, jotka maksavat orpokodille oleskelustaan.
Esimerkiksi orpokodissa lapsi kiintyy hoitajiin, ja jos paikkaa pyöritetään jatkuvasti vaihtuvilla vapaaehtoisilla, se ei ole kestävää.
– Esimerkiksi orpokodissa lapsi kiintyy hoitajiin, ja jos paikkaa pyöritetään jatkuvasti vaihtuvilla vapaaehtoisilla, se ei ole kestävää.
Honkanen ei kuitenkaan näe matkailuyritysten järjestämiä vapaaehtoistyömatkoja periaatteessa sen kummempina kuin järjestöjen toimintaakaan.
Järjestöissä puolestaan ollaan hivenen huolestuneita siitä, että matkailuyritykset ovat tulleet vapaaehtoistyön kentälle.
Vapaaehtoistyöntekijöitä ulkomaille lähettävien järjestöjen mukaan on tärkeää, että vapaaehtoistyö lähtisi aina kohdemaan paikallisista tarpeista eikä kaupallisista intresseistä.
– Meidän lähtökohtamme on molemminpuolinen kulttuurinen oppiminen, kertoo Anni Koskinen Maailmanvaihto ry:stä.
Koskinen epäilee, että matkatoimistojen järjestämät lyhyet lomat, joilla osallistutaan vapaaehtoistyöhön, voivat viedä huomiota pois vapaaehtoistyön varsinaisesta tarkoituksesta.
Joulu alkoi jo – Vähittäiskaupan tärkein sesonki työllistää nuoria
Kaupan liiton mukaan joulusesonki kasvattaa paitsi vähittäiskaupan myyntiä, myös lisää kaupan alan työllisyyttä. Perinteisiä lahjatavaroita, kuten koruja ja kirjoja, myyvillä liikkeillä on jo sesonki päällä ja lisäkäsiä palkataan useita.
Kaupan liitto ennustaa joulumyynnin pienenevän tänä vuonna puolitoista prosenttia viime vuodesta. Heikentyneestä taloustilanteesta huolimatta kirjakaupassa ja kultasepäntuotteita myyvissä liikkeissä valmistaudutaan vuoden vilkkaimpaan aikaan.
– Sesonki on jo alkanut. Tavaraa tulee, sitä tarkistetaan ja laitetaan esille, kommentoi Kemin ja Tornion liikkeistä vastaava myymäläpäällikkö Nina Jauhola kello- ja koruliike Timanttisilta.
Joulukaupan arvo keskimääräiseen kuukausimyyntiin verrattuna onkin suurin kultasepäntuotteita ja kirjallisuutta myyvissä liikkeissä. Näissä tuoteryhmissä joulu kaksinkertaistaa myynnin. Jauholan mukaan joulu tuplaa myös henkilökunnan määrän.
– Vaikka toinen myyntipiikki on keväällä valmistujaisten yhteydessä, kyllä joulu on tärkein sesonki. Se tuplaa työntekijämäärän. Tekijöitä tarvitaan, ettei asiakkaiden tarvitse jonottaa turhaan.
Askartelusta se alkaa
Myös Suomalaisen kirjakaupan myyntitiskin takana väkimäärä kasvaa joulun lähestyessä.
Joulukorttien teko on aloitettu jo lokakuun puolella.
– Marraskuun lopulla tulevat jo ensimmäiset pitkäaikaiset lomittajat. Jos on työvoimatarvetta, niin hyvin helposti voin sopivan tyypin muutenkin palkata. Meillä on pitkät perinteet Kemin lyseon lukion oppilaskunnan kanssa ja Torniossa 4H-järjestön kanssa. Sieltä tulee meille hyviä paketoijia tänäkin jouluna, sanoo myymäläpäällikkö Jaana Metsänen, joka vastaa ketjun Kemin ja Tornion liikkeistä.
Metsäsen mukaan ensimmäiset joulutuotteet tulevat jo lokakuun lopulla ja jouluilmettä aletaan rakentaa marraskuun aikana.
– Ihmiset askartelevat nykyään paljon. Joulukorttien teko on aloitettu jo lokakuun puolella. Osa tekee joulukortit jo kesällä, Metsänen huomauttaa.
Metsänen myöntää, että paikkakunnan ainoa varsinainen kirjakauppa kilpailee osittain samoilla markkoinoilla kuin marketit, mutta kilpailijoiksi voi hänen mukaansa laskea minkä tahansa elinkeinonharjoittajan.
– Asiakkaan euroista kilpailevat ihan samalla tavalla vaikka hotelliketjut, ravintolat tai aivan eri alan liikkeet, Metsänen näkee.
Vaikka sekä Suomalainen että Timanttiset löytyvät molemmat kivijalkaliikkeiden lisäksi myös netistä, sekin koetaan jollain tavalla kilpailijaksi.
– Netti on jatkuvasti enemmän ja enemmän meidän kilpailija, mutta ihmiset haluavat myös palvelua. Hinta ei siis aina ratkaise.
Lähes puolet Meri-Lapin kirkkovaltuutetuista vaihtuu
Seurakuntavaaleissa äänestettiin Meri-Lapin kirkkovaltuustoihin yhteensä 54 uutta luottamushenkilöä. Enimmillään valtuustojen kokoonpanosta vaihtuu yli puolet.
Seurakuntavaalien tuloksena Meri-Lapin kirkkovaltuustot saavat runsaasti uutta väkeä. Vaaleissa läpi menneistä 122 valtuutetusta 54 oli uusia.
Suurimman muutoksen kokee Keminmaan seurakunnan kirkkovaltuusto, missä yli puolet valtuutetuista eli 12 vaihtuu. Tervolassa viidestätoista valtuutetusta yli puolet eli yhdeksän valittiin uusina.
Vaalien äänestysaktiivisuus vaihteli seurakunnittain huomattavasti, kuten aiemminkin. Innokkaimmin uurnilla käytiin Ylitorniolla, missä äänestysprosentti kuitenkin laski hieman 24,7 prosenttiin.
Kemissä ja Torniossa äänestysprosentti nousi hieman. Kemissä jäätiin silti 14,3 prosenttiin, mikä on seutukunnan alhaisin luku. Torniossa äänestysprosentti oli 16,7.
Keminmaan ja Tervolan äänestysprosentit eivät vielä ole tiedossa. Seurakuntavaalien ääntenlaskennan tulokset päivittyvät vielä maanantain kuluessa [kirkon seurakuntavaalien tulossivulle internettiin](http://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset-seurakunnittain).
Isäkin voi masentua lapsen syntymän aikaan – "Monet ovat ihan pihalla"
Isäksi tuleminen on monelle miehelle elämän isoimpia asioita. Se ei kuitenkaan ole pelkkiä pastellinvärisiä unelmia, vaan voi kehkeytyä myös masentumisen paikaksi. Isät tarvitsisivat neuvoja ja keskustelumahdollisuuksia, sanoo asiaa tutkinut Topi Linjama Pelastakaa Lapset ry:n Itä-Suomen aluetoimistosta.
Projektipäällikkö Topi Linjama työskentelee Joensuun Perheentalolla. Se on Pelastakaa Lapset ry:n hallinnoima yhteisötalo lapsille ja lapsiperheille. Osana työtään Linjama on kartoittanut sitä, millaisten perheeseen ja  vanhemmuuteen liittyvien kysymysten kanssa miehet painivat. Vuoden mittaisen projektin rahoittavat Euroopan Sosiaalirahasto ja Joensuun kaupunki.
– Monet miehet näyttää toivovan, että heillä olisi jotain vertaistukea tai keskusteluryhmä, jossa voisi toisten miesten kanssa jakaa elämänsä asioita, Topi Linjama kertoo tutkimuksen yhteydessä tekemistään havainnoista.
Puhumisen paikkoja siis tarvittaisiin.
– Onko se sitten sosiaalinen media vai saunaillat? Molemmista on hyviä kokemuksia, niissä puhutaan hyvinkin paljon, Linjama ehdottaa.
Linjama toivoo myös isä -lapsi -toiminnan ja neuvoloiden perhevalmennuksen kehittämistä.
Kyselyiden oheen aitoa keskustelua
Isäksi tuleminen on monelle miehelle iso juttu.
– Se on miehen elämän suurimpia, ellei suurin tapahtuma. Siihen nähden miestä tuetaan tässä asiassa yllättävän vähän. Aivan liian paljon isäksi tuleminen ja isänä kasvaminen jää hyvän onnen varaan, Topi Linjama sanoo.
– Hämmennys johtuu pitkälti siitä, etteivät miehet tiedä mitä he odottavat kun he odottavat lasta tai menevät synnytyslaitokselle. Aika moni on ihan pihalla. Neuvolassa heille tarjotaan vain kyselyä, että paljonko käytät alkoholia ja joko olet lopettanut tupakoinnin, Linjama kärjistää.
Isäksi tuleminen ja isänä kasvaminen jää hyvän onnen varaan
Topi Linjaman mukaan tarvittaisiin enemmän ja avoimempaa keskustelua  myös siitä, että mieskin voi sairastua synnytyksen jälkeiseen masennukseen eli siinä vaiheessa kun perheeseen tulee lapsi.
– Se on ehkä sellainen teema, josta ei paljon puhuta. En muista tarkkoja prosenttilukuja, mutta yllättävän moni mies jollain tavalla reagoi masennuksen kaltaisella tavalla lapsen syntymiseen.
Kriisin paikka onnen kukkuloilla
Tilanne on ristiriitainen, sillä usein miehen kuitenkin odotetaan olevan onnensa kukkuloilla perheenlisäyksen johdosta.
– Siinä on monimutkaisista asioista kysymys. Esimerkiksi monet lapsuuden aikaiset kokemukset aktivoituu siinä vaiheessa. Jos siellä on hankalia asioita taustalla, niin lapsen syntymä voi olla hyvinkin suuri kriisi, Linjama kertoo.
Etelä-Korea ja Kiina solmivat vapaakauppasopimuksen
Maiden välisen kaupan arvo on noin 183 miljardia euroa.
Etelä-Korea ja Kiina ovat päässeet "käytännössä" sopuun vapaakauppasopimuksesta, Etelä-Korea kertoi maanantaina.
Sopimus poistaa tai laskee voimakkaasti useita esteitä kaupankäynnin sekä sijoitusten suhteen maiden välillä.
Etelä-Korean presidentinhallinnon tiedottaja Min Kyung-wook kertoi lehdistötilaisuudessa, että maiden johtajien on tarkoitus allekirjoittaa sopimus maanantaina huippukokoustapaamisen jälkeen Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Kiina on Etelä-Korean tärkein kauppakumppani. Maiden välisen kaupan arvo oli vuonna 2013 noin 183 miljardia euroa, joka on noin 21 prosenttia Etelä-Korean koko ulkomaankaupasta.
Apecin huippukokous alkaa Pekingissä – Obama ja Putin mukana
Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön vuosittainen kokous kestää tiistaihin asti. Joukko maailman merkittävimpiä valtionpäämiehiä kokoontuu hymyilemään virallisissa kuvissa ja neuvottelemaan tiukasti takahuoneissa.
Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestö Apecin huippukokous alkaa tänään maanantaina Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin isännöimään kokoukseen osallistuvat muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Japanin pääministeri Shinzo Abe.
Talouskokouksissa on tyypillisesti puhuttu myös politiikkaa, sillä useat maailman tärkeimmistä johtajista ovat paikalla. Tänä vuonna huippukokousta värittävät kasvavat jännitteet. Yhdysvaltain ja Venäjän heikenneiden välien lisäksi Kiinan ja Japanin suhde on huonoimmillaan vuosikausiin, sillä maat riitelevät Etelä-Kiinan merellä sijaitsevan saariryhmän hallinnasta.
Obaman ja Putinin ei odoteta tapaavan Pekingissä kahden kesken. Australian pääministeri Tony Abbott on kuitenkin kertonut, että hän aikoo keskustella Putinin kanssa heinäkuussa tapahtuneesta Malaysia Airlinesin lentokoneen pudottamisesta Itä-Ukrainassa. Länsi on syyttänyt Venäjän tukemia separatisteja koneen alasampumisesta, mutta Venäjä on kiistänyt syytökset.
Putin ja Abe neuvottelivat Ukrainan tilanteesta jo sunnuntaina ennen kokouksen alkua.
Alkon tilauspalvelupisteissä ei ole joukon roisketta, mutta palvelulla on käyttäjänsä 
Pohjois-Karjalassa toimii kymmenisen Alkon tilauspalvelupistettä. Asiakkaita ei ole jonoksi asti, mutta palvelu koetaan tarpeellisena. Maakunnan ensimmäinen palvelupiste avattiin Kesälahdella vuonna 1997.
Alkon tilauspalvelu on osoittanut tarpeellisuutensa, vaikka asiakasmäärät ovat nykyään melko vähäisiä.
Pohjois-Karjalassa toimii kymmenisen tilauspalvelupistettä. Ne ovat useimmiten kirkonkylien markettien yhteydessä.
Esimerkiksi Valtimolla ja Rääkkylässä asiakkaita on normaalipäivinä vain muutamia. Palvelupisteet löytyvät lisäksi muun muassa Kiihtelysvaaran, Kontiolahden ja Polvijärven kirkonkyliltä.
Kesälahdella tilauspalvelupiste avattiin Suomessa ensimmäisten joukossa S. Pölläsen vapaa-aikaliikkeeseen keväällä 1997.
Nykyisin palvelu toimii samassa osoitteessa, mutta Nuppi ja Neula -ompelimon yhteydessä kuten myös matkahuolto ja lehden asiamiespalvelu. Eläkkeellä oleva ja satunnaisesti tilauspisteessä tuuraava Seppo Pöllänen kertoo, että alkuvuosina tilauspalvelussa oli vipinää.
– Se oli tietyllä tavalla toivottukin ja mukavasti käytetty silloin. Jopa kymmenen vuotta oli reippaasti käytetty palvelumuoto.
Ovatko Alkon tilauspalvelupisteen asiakkaat yleensä kyläläisiä vai mökkiläisiä?
– Uskoisin että tänä päivänä he ovat niitä, joilla ei ole omia kulkuneuvoja. Se tilataan puoleen päivään mennessä ja samana päivänä voidaan noutaa maanantaista perjantaihin käsittävänä aikana, Seppo Pöllänen kertoo.
Alkolla on eri puolilla Suomea noin 100 tilauspalvelupistettä. Asiakas maksaa tilauksestaan yhdeksän euron niin sanotun kollimaksun.
Jyväskylässä kalliit vuokra-asunnot
Jyväskylä on Tilastokeskuksen mukaan Suomen kalleimpia paikkoja vuokrata asunto. Vain pääkaupunkiseudulla ja Tampereella vuokrat ovat Jyväskylää korkeammat.
Asuntojen vuokrat ovat selvästi korkeimpia pääkaupunkiseudulla, ja siellä erityisesti Helsingissä.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella on kaksi ylitse muiden: Jyväskylä ja Tampere. Yksiön neliövuokra on Tampereella keskimäärin 15,72 €/m2, ja Jyväskylässä 15,62 €/m2. Pääkaupunkiseutu ulos laskettuna koko maan yksiöiden neliövuokra on 13,60 €/m2, ja esimerkiksi Oulussa 14,21 €/m2.
Vuokrat myös nousevat Jyväskylässä nopeasti. Vuokrat nousivat Jyväskylässä viime vuodesta 4,5 prosenttia, kun koko maan nousuprosentti oli 3,8.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella vuokrien nousu oli Jyväskylässä nopeinta, ja pääkaupunkiseudullakin vain Helsingin, Vantaan ja Kehyskuntien vuokrat nousivat Jyväskylää nopeammin. Koko pääkaupunkiseudulla vuokrien nousu oli Jyväskylää hitaampaa.
Äänekoski nostamassa veroja
Muuttuneet laskelmat valtionosuuksista tuovat ensi vuoden tuloveroprosentin toista kertaa tänä vuonna Äänekosken kaupunginvaltuustoon.
Äänekoskella valtuusto päättää tänään kaupungin ensi vuoden tuloveroprosentin poikkeuksellisesti jo toista kertaa.
Valtuusto päätti kesäkuussa, että Äänekosken veroprosentti pidetään ennallaan 21:ssä, mutta tuoreimman valtionosuusennusteen mukaan osuudet vähenevätkin miljoonalla eurolla.
Kaupunginhallitus esittääkin valtuustolle veroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä 21,5:een.
Äänekosken talousjohtaja, tällä hetkellä kaupunginjohtajan tehtävää viransijaisena hoitava Matti Tuononen oli jo kesällä sitä mieltä, että veroprosenttia olisi pitänyt nostaa, sillä verotuloarvio oli hänen mielestään alimitoitettu. Uudet laskelmat osoittavat Tuonosen olleen oikeassa.
Mikäli valtion kaavailema valtionosuuksien uudistus toteutuu, Äänekoski on voiton puolella. Kumulatiivinen vaikutus vuoteen 2017 olisi yli kolme miljoonaa euroa.
Äänekosken taloutta rasittavat muun muassa terveydenhuollon kuntayhtymän purkamisesta periytyneet velat ja uuden terveysaseman rakentaminen.
Jyväskylä valitsee uuden kaupunginjohtajan – osa ryhmistä miettii viimeiseen asti
Jyväskylän uusi kaupunginjohtaja valitaan tänään neljän ehdokkaan joukosta. Vain osa valtuustoryhmistä on jo päättänyt, kenen taakse asettuu. Suora nettilähetys kokouksesta alkaa Yle Areenassa kello 18.
Jyväskylän valtuusto valitsee tänään uuden kaupunginjohtajan. Ehdokkaita on neljä, Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Jyväskylän suurin valtuustoryhmä on sosialidemokraateilla.
– Hakemusten ja haastatteluiden perusteella Timo Koivisto on hakijoita selvästi pätevin tehtävään. Olemme hänen takanaan, toteaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Blom.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajaa Eila Tiaista ei tavoitettu, mutta Vasemmistoliitto asettunee ennemmin sosialidemokraattisen Timo Koiviston kuin porvarillisempien ehdokkaiden taakse. SKP:n Riitta Tynjä kertoo, että puolue on kandidaattinsa valinnut, mutta nimeä hän ei paljasta. Todennäköisesti SKP:nkin kandidaatti on Koivisto.
Myös Keskustan valtuustoryhmä on jo valinnut itselleen mieluisimman.
– Näemme, että Jorma Rasinmäki olisi Jyväskylän kaupungille paras vaihtoehto, ja toivotaan, että moni muukin siihen yhtyisi, sanoo puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Colliander.
Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit eivät ole vielä päättäneet kenen taakse asettuvat.
Kokoomuksesta on jo aiemmin  sanottu, että se haluaa johtajan nykyhallinnon ulkopuolelta, ja puolue päätti kokouksessaan perjantaina, että se asettuu Mikkelin nykyisen kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin taakse.
Yle Keski-Suomi kysyi ryhmäpuheejohtajilta myös mahdollisesta toisesta kierroksesta kaupunginjohtajavalinnassa. Siinä nousi useimmin esille Timo Koiviston nimi.
_Klo 05:58 päivitetty Kokoomuksen kanta. Suora nettilähetys [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2469436/#/play) klo 18 ja [Radio Keski-Suomessa](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/) klo 19. _
Presidentti Niinistö avaa maanpuolustuskurssin – seuraa suorana kello 8.30
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg esittää tilaisuudessa puolustusvoimien tervehdyksen. Kurssiavajaisia voi seurata Ylen nettisivuilla kello 8.30 alkaen.
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisia vietetään Säätytalolla tänään maanantaina.
Kurssin avajaispuheen pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg esittää tilaisuudessa puolustusvoimien tervehdyksen.
Maanpuolustuskurssin avajaisia voi seurata suorana Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa 8.30 alkaen.
Maanpuolustuskurssien (MPK) tavoitteena on antaa osallistujille kokonaisnäkemys Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta sekä parantaa yhteiskunnan eri sektoreiden yhteistoimintaa.
Burkina Faso askeleen lähempänä siviilivaltaan palaamista
Paennut presidentti Blaise Compaore olisi halunnut jatkaa kauttaan yli 30 vuoden mittaiseksi. Tällä hetkellä valta on armeijalla.
Burkina Fason oppositiopuolueet, kansalaisjärjestöt sekä uskonnolliset johtajat sopivat sunnuntaina suunnitelmasta muodostaa siirtymähallinto, jonka tarkoitus on johdattaa maa vaaleihin.
Everstiluutnantti Isaac Zida julisti itsensä maan johtajaksi 1. marraskuuta, kun pitkäaikainen presidentti Blaise Compaore erosi ja pakeni maasta lokakuussa. Compaorea vastaan järjestettiin laajoja mielenosoituksia hänen yritettyään muuttaa perustuslakia päästäkseen jälleen ehdolle ensi vuoden vaaleissa 27 vuoden valtakauden jälkeen.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Burkina Fason tulisi palata pian siviilihallintoon, tai sitä uhkaavat mahdolliset kansainväliset pakotteet.
Sunnuntaina maan pääkaupungissa Ouagadougoussa sovittu suunnitelma on tarkoitus esitellä Zidalle tällä viikolla. Armeijan edustajat eivät osallistuneet neuvotteluihin.
Ehdotuksen mukaan maahan muodostettaisiin 90-henkinen siirtymähallinto, jossa olisi mukana 10 edustajaa armeijasta, 40 oppositiosta ja 30 kansalaisjärjestöistä. Jäljelle jäävät 10 paikkaa osoitettaisiin muille puolueille, mukaan lukien Compaoren entiset poliittiset liittolaiset, jotka eivät osallistuneet neuvotteluihin.
Lisäksi maahan muodostettaisiin myös väliaikaishallitus, jonka 25 jäsentä eivät saisi asettua ehdolle vaaleihin ensi vuoden loppupuolella.
Sunnuntain ehdotus esitellään Zidalle, armeijalle sekä Compaoren liittolaisille, jotka saavat esittää ehdotukseen muutoksia.
Afrikan unioni antoi viikko sitten armeijalle kahden viikon takarajan luovuttaa valta siviileille pakotteiden uhalla. Zida on luvannut luovuttaa pikaisesti vallan siviilijohtajalle.
Burkina Faso on muun muassa Yhdysvaltojen sekä Ranskan keskeisiä kumppaneita taistelussa Länsi-Afrikan islamistitaistelijoita vastaan.
Haglund osallistuu Pohjoismaisen taisteluosaston harjoitukseen Ruotsissa
Suomi osallistuu EU:n Pohjoismaiseen taisteluosastoon helikopteriosaston ja sen tukihenkilöstön muodossa.
Puolustusministeri Carl Haglund  ( r.) seuraa Pohjoismaisen taisteluosaston harjoitusta Ruotsin Enköpingissä maanantaina.
Samalla järjestettävässä työkokouksessa käsitellään jäsenmaiden ja EU:n operaatioon lähettämisen päätöskäytäntöjä.
Suomi osallistuu Ruotsin johtamaan taisteluosastoon vuonna 2015. NBG15-nimellä kulkevassa osastossa ovat mukana lisäksi Norja, Irlanti, Viro, Latvia ja Liettua.
Noin 2 400 sotilaan vahvuinen Pohjoismainen taisteluosasto on yksi EU:n monista nopean toiminnan joukoista.
Pohjoismainen taisteluosasto on lähtövalmiudessa tammi-kesäkuussa ensi vuonna.
Kataloniassa valtaosa äänestäneistä kannattaa itsenäistymistä
Järjestäjät kertoivat, että alustavien tulosten mukaan 80,7 prosenttia äänestäneistä kannatti Katalonian itsenäistymistä Espanjasta. Äänestämässä kävi yli kaksi miljoonaa katalonialaista, kun äänioikeutettuja oli 5,4 miljoonaa.
Katalonian epävirallisessa kansanäänestyksessä itsenäistymisen kannattajat ovat saamassa noin 80 prosenttia äänistä, kertovat uutistoimisto AFP ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29982960).
BBC:n mukaan Katalonian varapresidentti Joana Ortega sanoi, että kun lähes kaikki äänet oli laskettu, 80,7 prosenttia äänestäneistä oli itsenäisyyden kannalla.
Äänestyslipussa esitettiin kaksi kysymystä, joista ensimmäinen kuului: "Haluatko Katalonian olevan valtio?" Kyllä-vastauksen antaneille osoitettiin vielä toinen kysymys: "Haluatko sen valtion olevan itsenäinen?"
Äänioikeutettuja oli aluehallinnon mukaan 5,4 miljoonaa, ja äänestämässä kävi runsaat kaksi miljoonaa ihmistä. Symbolisen äänestyksen lopullisia tuloksia odotetaan myöhemmin maanantaina.
Alun perin Katalonia aikoi järjestää virallisen neuvoa-antavan äänestyksen itsenäistymisestä, mutta perustuslakituomioistuimen kiellon jälkeen äänestys muutettiin epäviralliseksi. Tuomioistuin kielsi myös epävirallisen äänestyksen, mutta sitä Katalonia ei enää perunut.
Katalonian aluehallituksen presidentti Artur Mas kutsui äänestystä "täydelliseksi menestykseksi" ennen alustavien tulosten julkistamista.
– Me ansaitsemme oikeuden äänestää laillisessa ja sitovassa kansanäänestyksessä, ja siihen me pyrimme, Mas sanoi Barcelonassa AFP:n mukaan.
Espanjan oikeusministeri Rafael Catalá puolestaan sanoi äänestyksen olevan "hedelmätön ja tarpeeton". Espanjan konservatiivihallitus vastustaa Katalonian itsenäistymistä.
Syyrian armeija pommitti Isisin hallitsemaa kaupunkia 
Oppositiomielisten järjestöjen mukaan ainakin 21 ihmistä kuoli ja noin sata haavoittui Aleppon lähellä sijaitsevan al-Babin pommituksessa. Syyrian eteläosassa hallituksen joukot hävisivät taistelun Nawan kaupungista, kertoo Syrian Observatory for Human Rights.
Ainakin 21 ihmistä kuoli ja noin sata haavoittui Syyriassa al-Babin kaupungissa hallituksen joukkojen ilmaiskuissa, kaksi oppositiomielistä järjestöä kertoi sunnuntaina.
Britanniasta käsin toimivan Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan ääri-islamilaisen Isisin hallitsemaan kaupunkiin pudotettiin seitsemän niin kutsuttua tynnyripommia.
Tynnyripommeiksi kutsutaan räjähteillä ja mahdollisesti metalliromulla täytettyjä tynnyreitä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tynnyripommi on umpimähkäinen ase, joka tappaa usein siviilejä.
Syrian Observatory for Human Rights kertoi sunnuntaina myös, että maan eteläosassa maltilliset kapinalliset ja jihadistinen al-Nusran rintama ovat voittaneet Nawan kaupungin hallituksen joukoilta.
Valtiollinen tietotoimisto SANA ei suoraan myöntänyt armeijan vetäytyneen, mutta se kuvaili joukkojen "järjestäytyvän uudelleen" Nawan seudulla.
Syyrian sisällissodassa on kuollut ainakin 190 000 ihmistä. Konflikti alkoi 2011 rauhanomaisena kansannousuna.
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus laski hiukan – ennuste 15,7 prosenttia
Alustavien tietojen mukaan noin puolet sunnuntaina valituista luottamushenkilöistä on uusia, ja enemmistö eli 55 prosenttia naisia. Nuorten määrä seurakuntien luottamuselimissä väheni.
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus laski hiukan edellisvaaleista, kertoo Kirkon tiedotuskeskus. Valtakunnallisen äänestysprosentin ennustettiin laskevan 15,7:ään, kun noin kolme neljäsosaa seurakunnista oli puolenyön tienoilla julkaissut tietonsa.
Vuoden 2010 seurakuntavaaleissa uurnilla kävi 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Helsingissä äänestysaktiivisuus laski 11,2 prosenttiin viime vaalien 13,9 prosentista. Tampereella äänestysprosentti oli 11,7 sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä 13.
Innokkaimmin äänestettiin viime vaalien tavoin Kinnulan seurakunnassa, jossa äänesti peräti 43,4 prosenttia äänioikeutetuista. Laiskimmin äänestettiin Vantaan Tikkurilassa. Siellä uurnilla kävi 6,0 prosenttia äänioikeutetuista.
Alustavien tietojen mukaan seurakuntavaaleissa valituista luottamushenkilöistä puolet on uusia, ja enemmistö eli 55 prosenttia naisia. Alle 30-vuotiaiden määrä laski seitsemään prosenttiin edellisvaalien 8,7 prosentista. Tarkennetut tiedot valituista saadaan maanantaiaamuna.
Vaaleissa oli ehdolla noin 19 300 henkilöä. Ehdokaspaikkoja oli noin 9 300 yhteensä 413 seurakunnassa.
Seurakuntavaalien äänestysikäraja laskettiin 16 vuoteen ennen vuoden 2010 vaaleja.
Kirkon linjan kannattajilla ja vanhoillisilla tiukka taisto Kankaanpäässä
Kankaanpään seurakuntaa jakavat muun muassa suhtautuminen naispappeuteen ja vanhoillisten järjestämät omat tilaisuudet, joissa kirkkoherra on vieraillut mukana. Kirkon virallisen linjan kannattajat voittivat enemmistön kirkkovaltuustoon runsaan 10 prosenttiyksikön turvin.
Kirkon virallisen linjan kannattajat voittivat jälleen seurakuntavaaleissa Kankaanpäässä. Tiukka kamppailu kahden listan välillä päättyi prosentein 55,6–44,4.
Kirkkovaltuustoon valittiin 15 Kirkon virallisen linjan kannattajat -listan edustajaa, ja tiukemman linjan tukijoiden kannattama Seurakunnan parhaaksi -lista sai 12 paikkaa. Kirkon virallisen linjan kannattajilla oli myös väistyvässä kirkkovaltuustossa enemmistö.
Äänestäneiden määrä oli tällä kertaa 27,4 prosenttia äänioikeutetuista (27,1 % vuonna 2010). Äänestysaste oli seurakuntavaaleiksi kohtuullisen korkea, kun ottaa huomioon, että koko maassa äänestysvilkkaus jäi noin 16 prosenttiin.
Osa seurakuntalaisista on ollut turhautuneita siihen, ettei äänestäjien enemmistön kannalla ole ollut käytännössä odotetunkaltaista vaikutusta seurakunnan linjaan. Vanhoillisia herätysliikkeitä lähellä oleva kirkkoherra Keijo Rainerma on jatkanut edellisten vaalien tuloksesta huolimatta omalla linjallaan.
Vanhoilliset vastaan kirkon virallinen linja
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevassa Kankaanpäässä seurakunnan kiistat ovat viime vuosina kärjistyneet vanhoillisen, naispappeutta vastustavan kirkkoherra Keijo Rainerman ja kirkon virallista linjaa kannattavien johtamien seurakunnan hallintoelinten välillä.
Erimielisyyksiä on ratkottu tuomiokapitulissa asti, ja ovatpa kiistat välillä kärjistyneet myös lyöntien asteelle.
Uudistusmielisyys tarkoittaa Kankaanpäässä kirkon virallisen linjan kannattamista. Uudistusmielisiä harmittaa muun muassa se, että kirkkoherra on mukana seurakunnan vanhoillisten pyörittämissä omissa tilaisuuksissa.
Naispappeus kiistakysymyksenä
Kirkkoherra Rainerma ei ole hyväksynyt naispappien palkkaamista. Muiltakin osin hän tukeutuu vahvasti kirkon vanhoillisimpiin herätysjärjestöihin.
Kirkon virallisen linjan kannattajien joukoissa on Kankaanpäässä laaja joukko eri puolueiden aktiiveja vihreistä perussuomalaisiin. Muun muassa eduskunnan varapuhemies, pappina työskennellyt Anssi Joutsenlahti (ps.) on uudistusmielisten joukoissa ja arvostellut voimakkaasti kirkkoherraa.
Kirkkoherra Rainerman oman käsityksen mukaan hän yrittää toiminnallaan ylläpitää seurakuntansa yhtenäisyyttä.
SvD: Ruotsin armeija entistä vakuuttuneempi sukellusvenehavainnosta 
Etsintöjen jälkeisessä analysointityössä on vahvistunut epäilys vieraasta vedenalaisesta toiminnasta, kertovat tutkintaa lähellä olevat lähteet Svenska Dagbladetille.
Svenska Dagbladet -lehden lähteiden mukaan Ruotsin armeija on entistä vakuuttuneempi siitä, että Tukholman saaristossa laajoihin etsintöihin lokakuussa johtaneissa havainnossa oli kyse vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
Moni asia viittaa siihen, että alueella oli ainakin yksi vieras pienoissukellusvene, lehti sanoo.
Asiasta kertovat lehdelle lähteet, jotka ovat lähellä asian tutkintaa. Heidän mukaansa puolustusvoimien epäilys siitä, että alueella oli vierasta vedenalaista toimintaa on vahvistunut etsintöjen jälkeisen analysointityön aikana.
Analyysin on määrä valmistua lähiaikoina. Se esitellään hallitukselle ja valtiopäivien ulkoasiainvaliokunnalle, minkä jälkeen päätetään, kuinka paljon voidaan julkistaa.
Arsenalilla katastrofaalinen viikko - "Vaikea selittää"
Arsene Wengerin miehistö hukkasi kolmessa minuutissa johtonsa Swansean vieraana. Tiistaina Arsenalin kolmen maalin johto suli, kun Anderlecht vieraili Lontoossa.
Swansea kukisti Arsenalin kotikentällään maalein 2-1. Gylfi Sigurdsson ja Bafetimbi Gomis onnistuivat maalinteossa Alexis Sanchezin vietyä vierailijat ensin johtoon.
Arsenal-manageri oli pettynyt ottelun jälkeen.
\- On vaikea selittää kuinka onnistuimme hukkaamaan johdon. Peli oli kontrollissamme, mutta hävisimme muutaman kamppailun keskikentällä ja maksoimme siitä, Wenger kertoi Sky Sportsille ottelun jälkeen.
Sama tapahtui myös tiistaina, kun Arsenalilla oli mahdollisuus varmistaa jatkopaikka Mestarien liigassa, mutta belgialainen Anderlecht nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta 3-3-tasapeliin Pohjois-Lontoossa.
\- Kyllä, olen huolissani siitä, että päästämme maaleja. Hävisimme juuri ottelun, joka meidän olisi pitänyt voittaa. Jos haluaa taistella Valioliigan mestaruudesta, täytyy olla hieman realistisempi, Wenger puhisi.
Arsenal pelaa seuraavan ottelunsa maaottelutauon jälkeen kahden viikon päästä. Joukkue matkaa 22. marraskuuta Manchester Unitedin vieraaksi.
Jalonen: Harvemmin olen ollut mukana tuollaisessa pelissä
Urheiluruudussa piipahtanut Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen niputti Suomen EHT-turnauksen yhteen.   
Jalonen päivitteli Suomen sunnuntaista maalisihtiä. Sekä Venäjää että Ruotsia vastaan kirjattiin Suomen kirjanpidon mukaan yhteensä 15 huippupaikkaa. Lauantaina upposi kuusi Venäjän verkkoon, sunnuntaina ei enää yhtään.  
\- Harvemmin ollut mukana tuollaisessa pelissä. Ensimmäisessä erässä taisi olla kahdeksan huippupaikkaa ja kolmannessa erässä saman verran. Jos noista ei saa maaleja, niin silloin kyllä vastustaja tekee, Jalonen tiesi.
Ruotsin takaiskut jäivät kaivelemaan Suomen valmennusjohtoa. Kaksi ensimmäistä syntyi kesken vahvan leijona-myllytyksen. 
\- Energiataso ei ehkä ollut Venäjä-ottelun tasolla. Lisäksi annoimme kaksi ensimmäistä maalia aivan liian helposti Ruotsille, eikä kurominen enää onnistunut, Jalonen harmitteli.   
Mikä oli turnauksessa eniten päävalmentajan mieleen?
\- Paljon on puhuttu leijona-pelaajien sitoutumisesta ja nyt oli hienoa kokea se itse. Jätkät tarttuivat juttuun tosi hyvin ja saimme huippupelin Venäjää vastaan. Kokeneet Pihlström, Immonen, Hietanen ja Pesonen (Janne) ovat loistavia tyyppejä johtamaan joukkuetta. 
Suomen tuore valmennusjohto toi debyyttiturnauksessa uusia pikkumausteita niin puolustuspeliin kuin keskialueen ohjauspelaamiseen.  
\- Muutamia juttuja toimme tähän turnaukseen ja saimme ne näkyviin varsinkin Venäjä- ja myös Ruotsi-ottelussa. Tästä on hyvä jatkaa matkaa kohti Sotshia (18.-21.12.), sanoi Jalonen ja paljasti, että Venäjällä nähdään paljon uusia leijonapelaajia verrattuna Helsingin turnaukseen. 
Huima synkisti Alun asemaa naisten Korisliigassa
Jos heitto ei uppoa eikä levypallopeliin löydy asennetta, tuloksena on tappio. Tämän sai kokea Forssan Alku, kun se hävisi kotikentällään sunnuntaina Äänekoskeen Huimalle koriluvuin 66 – 80 (34-54).
Vieraaksi Feeniksiin saapuneella Äänekosken Huimalla oli alla kaksi voittoa, kun kotijoukkue Alulla vastaavasti oli alla peräti viisi tappiollista ottelua.
Liekö tappioputki vai mikä oli syynä siihen, että avausneljännes pelattiin vierasjoukkueen komennossa. Toisella neljänneksellä kotijoukkueen peli piristyi hetkellisesti ja joukkue nousi jo kahden pisteen päähän lukemiin 30-32. Tämän jälkeen vieraat menivät menojaan. Huiman takamies Michaela Houser pyöritti vieraiden peliä loistavasti ja tarvittaessa teki myös itse varmoja heittoratkaisuja.
Siinä missä kotijoukkue teki loppujaksolla vain neljä pistettä, pussitti vierasjoukkue peräti 22 pistettä, karaten samalla ratkaisevan tuntuiseen 54-34 puoliaikajohtoon.
Orastava kiri jäi torsoksi
Kolmas neljännes eteni tasatahtiin, eikä Alku pystynyt kaventamaan vieraiden etumatkaa. Päätösneljänneksen alun kotijoukkue pelasi jälleen pirteästi, mutta hyvästä kirivaihteesta huolimatta Huima pystyi pitämään johtonsa loppuun asti. Lopulta sarjapisteet matkasivat Keski-Suomeen loppulukemin 66 - 80 (34-54) ja samalla Huima otti jo kolmannen voittonsa putkeen naisten Korisliigassa. Tämä tiesi vastaavasti jo kuudetta perättäistä tappiota forssalaisille. Keskisuomalaiset ovat sarjassa viidentenä ja forssalaiset viimeisenä.
Vieraiden päävalmentaja Mervi Nurmi tunnusti lauantain pelin painaneen vähän jaloissa. Lisäksi kun joukkueella on loukkaantumishuolia, rasitusta tuli paljon pienelle pelaajaringille. Kolmen voiton putki kuitenkin lämmittää.
\- Odotin kovempaa peliä, kun Forssa oli huilannut lauantain. Reilu voitto oli yllätys. Levypallopeli oli meillä hyvää. Pelaajat osaavat olla oikeassa paikassa. Kausi alkoi huonosti, joten kolmen voiton putki on meille ruhtinaallista, tunnusti Nurmi.
Heitto ei kulje, eikä levypalloihin mennä
Kotijoukkueen pelaaminen ei ollut päävalmentaja Rami Salosen mieleen, päinvastoin. Alku hävisi Huimalle levypallot peräti 31-50 ja heittoprosentitkin olivat kaikilla osa-alueilla vastustajaa heikommat.
\- Kyllä ensimmäinen puoliaika oli meiltä todella kamala. Tappiot tosin vaikuttavat pelaajien mentaalipuolelle. Toisella puoliajalla peli oli parempaa, mutta silloin ei palloa saatu millään sisään. Koko kauden murheena on ollut meidän hyökkäyspelaaminen, mistä lähtee huono puolustaminen. Emme tahdo ehtiä alas, kun vastustajan heitto jo lähtee. Työnteon kautta pitää kaivaa itseluottamus takaisin, analysoi Salonen.
Hamilton: "Olin paljon nopeampi"
Brasilian GP:ssä toiseksi jäänyt Lewis Hamilton oli kisan jälkeen varma, että pyörähdys maksoi hänelle voiton.
Mercedeksen Nico
Rosberg kavensi MM-sarjan eron 17 pisteeseen voittamalla Brasiliassa. Lewis
Hamilton pyörähti neljännessä mutkassa ja menetti noin seitsemän sekuntia. 
Britti nousi vielä Rosbergin kantaan, mutta ei päässyt tallikaveristaan
millään lopussa ohi.
\- Mielestäni se maksoi viime kädessä kilpailun voiton. Olin
paljon nopeampi siihen saakka ja tuolla kierroksella olin ollut sekunnin Nicoa
nopeampi, kun hän meni varikolle, Hamilton kertoi [Autosportin mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116705)
Rosberg säteili kilpailun jälkeen tyytyväisyyttä. Viikko
sitten hän johti Austinin oaskilpailua, mutta Hamilton tuli väkisin ohi ja ajoi
voittoon.
\- Kilpailu oli loistava Lewisin ajaessa aivan perässäni. Minun
piti olla varma, että välimatka on tarpeeksi iso, ettei hän pääse ohi kuten
Austinissa, Rosberg kertoi.
Abu Dhabin päätöskilpailussa jaetaan tuplapisteet.
\- Kaikki on vielä täysin auki, Rosberg päätti.
Katalonia äänesti itsenäisyydestä
Katalonialaiset pääsivät sanomaan mielipiteensä epävirallisessa äänestyksessä, vaikka Espanjan hallitus on torjunut sen laittomana.
Espanjaan kuuluvassa Kataloniassa on järjestetty sunnuntaina epävirallinen äänestys itsenäistymisestä.
Aluehallituksen mukaan lähes kaksi miljoonaa ihmistä oli äänestänyt kaksi tuntia ennen kuin äänestyspaikat suljettiin iltayhdeksältä Suomen aikaa. Äänioikeutettuja on aluehallinnon mukaan 5,4 miljoonaa.
Äänestyksen tuloksia odotetaan maanantaiksi.
Alun perin Katalonia aikoi järjestää virallisen neuvoa-antavan äänestyksen, mutta perustuslakituomioistuimen kiellettyä sen muutti äänestyksen epäviralliseksi. Tuomioistuin kielsi myös epävirallisen äänestyksen, mutta sitä Katalonia ei enää perunut.
Kiellon taustalla on Espanjan hallituksen tekemä valitus. Hallitus pitää äänestystä laittomana ja tuomioistuin on kieltänyt sen järjestämisen asian käsittelyn aikana.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi lauantaina, ettei äänestyksellä ole mitään painoa eikä vaikutusta. Hän kehotti katalonialaisia vuoropuheluun.
7,5 miljoonan asukkaan Katalonian kuuluu Espanjan vauraimpiin ja suurimpiin alueisiin.
Ohtamaa turnauksen paras puolustaja
Leijonien puolustaja Atte Ohtamaa arvostettiin Helsingin EHT-turnauksen parhaaksi puolustajaksi. 
Turnauksen direktoraatti palkitsi Ohtamaan lisäksi kaksi Tre Kronorin avainpelaajaa.
Kauden ensimmäisen EHT-turnauksen paras hyökkäjä oli Linus Klasen, joka kokosi kolmessa ottelussa pisteet 2+3=5/+2 ja voitti pistepörssin ennen venäläistähtiä.
Parhaaksi maalivahdiksi nostettin Leijonat sunnuntaina nollannut Henrik Karlsson. Jokerien KHL-molari johdatti torjunnoillaan Ruotsin turnausvoittoon Helsingissä ensimmäistä kertaa 17 vuoteen.
Obama: Isisin vastaisessa taistelussa alkaa uusi vaihe
Irakissa selvitetään parhaillaan tietoja, joiden mukaan ääri-islamilaisen Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi olisi haavoittunut Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskussa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan lisäjoukkojen lähettäminen Irakiin merkitsee uutta vaihetta taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Obama valtuutti perjantaina lähettämään Irakiin noin 1 500 sotilasta lisää, mikä kaksinkertaistaa maan Irakissa olevien joukkojen määrän. Yhdysvaltain sotilaat kouluttavat ja neuvovat Isisiä vastaan taistelevia irakilaisjoukkoja, mutta eivät itse osallistu taisteluihin.
Obama sanoi sunnuntaina uutiskanava CBS:n haastattelussa, että ensimmäinen vaihe oli saada Irakiin kattava ja uskottava hallitus, ja se on nyt tapahtunut. Irakia kahdeksan vuotta johtanut pääministeri Nuri al-Maliki joutui väistymään elokuussa ja pääministeriksi nousi Haider al-Abadi.
Obaman mukaan nyt ollaan tilanteessa, jossa voidaan hyökätä sen sijaan, että pelkästään pysäytettäisiin laajoja alueita Irakissa vallannut Isis. Hänen mukaansa Irakin joukkojen täytyy alkaa työntämään Isisin taistelijoita takaisin.
Obama lupaa, että kun Irakin joukot ovat valmiit hyökkäämään Isisiä vastaan, Yhdysvaltain johtama liittouma antaa niille ilmatukea. Joukkomme eivät kuitenkaan osallistu taisteluihin, presidentti sanoo.
Yhdysvallat on elokuusta asti tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan tukeakseen Irakin hallituksen ja kurdialueen joukkoja.
Irak selvittää Isisin johtajan kohtaloa
Lauantai-iltana Yhdysvaltain johtama liittouma kertoi tehneensä Mosulin lähellä ilmaiskuja Isisin johtajia vastaan. Irak selvittää parhaillaan Isisin johtajan Abu Bakr al-Baghdadin kohtaloa.
Uutiskanava al-Arabiyan haastattelemat heimolähteet ovat kertoneet, että al-Baghdadi olisi haavoittunut iskussa vakavasti. Paikallisen kansanedustajan mukaan kymmeniä ihmisiä kuoli ja haavoittui.
Myös kaksi irakilaisviranomaista ja valtiollinen televisio sanovat al-Baghdadin haavoittuneen, uutistoimisto AP kertoi sunnuntai-iltana.
Yhdysvallat sanoo, ettei se voi vahvistaa oliko al-Baghdadi paikalla, jossa isku tehtiin.
Hallituksen joukot etenivät Baijissa
Irakin armeija on edennyt strategisesti tärkeän Baijin kaupungin keskustaan, kertovat armeijan edustaja ja silminnäkijä uutistoimisto Reutersille.
Kaupungissa on Irakin suurin öljynjalostamo, jota Isisin joukot ovat piirittäneet kuukausia. Baijiin hyökkäävät hallituksen joukot yrittävät murtaa piirityksen.
Reutersin haastatteleman armeijan everstin mukaan hallituksen joukot ovat edenneet Bajiin etelästä ja lännestä. Hänen mukaansa noin 40 prosenttia kaupungin keskustasta on nyt armeijan hallussa. Etenemistä on hidastanut se, että Isis on asettanut pommeja ja tarkka-ampuja kaupunkiin johtavien teiden varsille.
Kaupungissa käydään parhaillaan kiivaita taisteluja, hän sanoi sunnuntaina.
Keskustele: Mitä jäi käteen Leijonien EHT-kotiturnauksesta?
Leijonat päätti Helsingin EHT-turnauksen tappioon ja kakkossijaan. Minkälaisen vaikutuksen teki Suomen uusi valmennusjohto? Ketkä pelaajista antoivat parhaat näytöt kevään MM-kisoja ajatellen? 
Seinäjoella joka neljäs seurakuntalainen kävi äänestämässä
Pohjalaisseurakunnissa äänestettiin seurakuntavaaleissa vilkkaammin kuin maassa keskimäärin. Siitä huolimatta esimerkiksi Seinäjoen äänestysprosentti laski kolmisen prosenttiyksikköä. Alueen korkeimmat äänestysprosentit laskettiin Lappajärvellä, Luodossa, Kaskisissa, Ilmajoella ja Soinissa. Alueen suurimpia äänipotteja keräsivät professori Kari Uusikylä Vaasasta ja matketpäällikkö Mikael Luotola Seinäjoelta.
Seurakuntavaalien äänet on saatu laskettua. Seinäjoen ääntenlaskenta venyi pitkälle yöhön. Seinäjoella äänestysprosentti laski edellisvaaleista. Äänestysprosentti on nyt 25,4,  kun se neljä vuotta sitten oli 28,1.
Myös esimerkiksi Lapuan tuomiokirkkoseurakunnassa joka neljäs seurakuntalainen kävi äänestämässä. Lapualla äänestysprosentti on 25,5.
Rannikolla äänestettiin laiskasti
Vaasan suomalaisessa seurakunnassa äänestysprosentti jäi 13,3:een ja Vaasan ruotsalaisen seurakunnan 12,1:een. Pohjalaisseurakunnista alhaisin äänestysprosentti 11,4 on Mustasaaren ruotsinkielisessä seurakunnassa.
Äänestysprosentti nousi yli 30:n viidessä pohjalaisseurakunnassa eli Lappajärvellä (35,8), Luodossa (32,9), Kaskisissa (32,4), Ilmajoella (32,1) ja Soinissa (31,7).
Koko maan äänestysprosentti on 15,7. Seurakuntavaalien äänestysprosentti on noussut neljissä edellisissä vaaleissa, mutta nyt kasvu kääntyi laskuun. Vuoden 2010 vaaleissa äänestysprosentti oli 17.
Naisia valtuustoihin
Monen pohjalaisseurakunnan uusi kirkkovaltuusto on naisvaltainen. Muun muassa Alavudella ja Kurikassa 27-jäsenisestä valtuustosta 17 on naisia ja kymmenen miehiä. Kauhavan 27 valtuutetun ryhmästä 19 on naisia ja vain kahdeksan miehiä.
Uusikylä Vaasan valtuustoon 425 äänellä
Pohjalaisseurakuntien kirkkain ääniharava saatiin Vaasassa. Siellä yhteisen kirkkovaltuutoston ylivoimainen ääniharava oli professori Kari Uusikylä 425 äänellä. Toiseksi eniten ääniä Vaasan yhteiseen kirkkovaltuustoon sai edellisvaalien ääniharava Tuulikki Kouhi 171 ääntä.
Seinäjoella ääniharavaksi nousi 31-vuotias marketpäällikkö Mikael
Luotola 313 äänellä. Edellisvaalien ääniharava, valtuuston nykyinen
puheenjohtaja Pirjo Aittoniemi sai Seinäjoella toiseksi eniten ääniä eli 284
ääntä.
Seinäjoella ennakkoäänestyksen jälkeen edesmennyt eversti Antero Maunula olisi mennyt läpi valtuustoon pelkillä ennakkoäänillä. Hän sai 146 ääntä. Maunulan äänet menivät Kokoomus ja sitoutumattomat -ryhmälle.
Onko tässä kaikkien aikojen oma maali? - katso video!
Saksan Bundeliiga-kierroksen huipensi Borussia Mönchengladbachin ja Dortmundin välinen kamppailu. Christoph Kramer ratkaisi Dortmundille voiton erikoisella maalilla.
Saksan maajoukkueen riveissä kesällä MM-kultaa juhlinut  Borussia Mönchengladbachin Cristoph Kramer teki todella kummallisen oman maalin ottelussa Dortmundia vastaan.
Osuma jäi lopulta ottelun ainoaksi ja putoajan paikalla ennen kamppailua majaillut Dortmund sai arvokkaat kolme pistettä 1-0-voitolla.
[Katso maali tästä linkistä.](https://vine.co/v/OiWMHPYj0wt)
Tampereen sosiaalidemokraatit ottavat tunnelin vuoksi erotetun nelikon takaisin
Ryhmä ei ollut asiasta yksimielinen vaan äänesti 6 puolesta ja 4 vastaan. Kaksi jätti äänestämättä.
Tampereen sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on sunnuntaina päättänyt ottaa Tarja Jokisen, Johanna Loukaskorven, Riitta Ollilan ja Hanna Tainion takaisin ryhmän jäseniksi. Nelikko erotettiin valtuustoryhmästä syyskuussa 2013. He äänestivät kaupunginvaltuustossa Rantaväylän tunneliäänestyksen jälkeen.
–  Puolueen kenttäväeltä on tullut vahvaa viestiä, että valtuustossa pitäisi olla vain yksi demariryhmä. Suomen ja Tampereen taloudelliset ja sosiaaliset haasteet ovat niin merkittäviä, että poliittisella liikkeellä ei ole varaa sisäiseen ristivetoon, yhdistymisen puolesta taistellut Atanas Aleksovski perustelee.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajan Pekka Salmen mukaan valtuustoryhmä haluaa jättää menneet taakseen, vaikka se ei edelleenkään hyväksy nelikon tekoa.
– Mikään rangaistus ei kuitenkaan pyyhi pois tehtyjä päätöksiä. Yli vuoden erottaminen ryhmästä on ollut kovin rangaistus, mitä puolueen lähihistoria Tampereella tuntee. On äänestäjien, ei valtuustoryhmän, asia arvioida nelikon poliittista tulevaisuutta. Siihen tulee mahdollisuus tulevissa vaaleissa, Pekka Salmi sanoo.
Demariryhmän illan kokous oli erimieleinen: ryhmä äänesti asiasta, 6 puolesta 4 vastaan. Vastaan äänestivät Anneli Kivistö, Aila Dündar-Järvinen, Ulla Kampman ja Jari Niemelä.
Jukka Gustafsson ja Sanna Marin eivät osallistuneet äänestykseen.
Suomessa vanhukset asuvat kotona (9.11.2014)
Monet vanhat ihmiset asuvat kotona. Suomessa on paljon vanhuksia, jotka asuvat kotona ja saavat hoitoa kotona. Yli 80 prosenttia suomalaisista vanhuksista asuu kotona.
Suomen valtio on tyytyväinen, kun vanhukset asuvat kotona. Vanhuksen hoitaminen on kotona halvempaa kuin laitoksessa. Valtion täytyy säästää rahaa, kun vanhusten määrä kasvaa.
Monet vanhukset voivat asua kotona, koska omat lapset hoitavat heitä. Se on valtiolle tosi halpaa. On paljon suomalaisia, jotka hoitavat omia vanhempia ilmaiseksi.
Monet suomalaiset käyvät töissä ja hoitavat myös omia vanhempia. 700 000 suomalaista hoitaa omia vanhempia, vaikka käy töissä. He käyttävät suuren osan vapaa-ajasta vanhempien hoitoon.
Tilanne on hankala monille naisille. Ensin naiset käyttävät paljon aikaa lastenhoitoon. Kun lapset kasvavat, naiset alkavat hoitaa omia vanhempia. Suomalaiset naiset käyvät töissä, mutta heillä ei ole aikaa keskittyä omaan työhön.
Monissa Euroopan maissa perheet ottavat ulkomaalaisen kotiapulaisen, joka auttaa vanhusta kotona. Kotiapulainen saa työstä palkkaa. Tavallisesti kotiapulainen tulee jostakin naapurimaasta.
Ehkä myös suomalaiset perheet alkavat ottaa ulkomaalaisia kotiapulaisia. Hyviä työntekijöitä löytyy esimerkiksi Virosta ja Venäjältä. Kun vanhus saa hyvää hoitoa, hänen on hyvä asua omassa kodissa.
(Lukija Pertti Seppä)
Räikkönen MTV:lle: "Hävisimme varikolla"
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi sijalle seitsemän Brasilian GP:ssä. Ongelmat varikolla maksoivat suomalaisille sijoituksia.
Kimi Räikkösen kilpailun alku ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Ensimmäisen kierroksen toisessa mutkassa kakkosvaihde jäi päälle ja hävisin siinä yhden sijan, Räikkönen kertoi MTV:lle.
Räikkönen oli liikkeellä kahden pysähdyksen taktiikalla. Toinen varikkopysähdys meni pilalle, kun tunkki petti alta ja oikean eturenkaan vaihtoon kului ylimääräistä aikaa.
Lopussa Räikkönen taisteli Fernando Alonson kanssa sijasta kuusi, mutta vanhemmilla renkailla ajanut suomalainen joutui lopulta taipumaan.
\- Jos varikko ei olisi epäonnistunut niin pahasti, meillä olisi ollut paremmat mahdollisuudet. Hävittiin yksi tai kaksi paikkaa siinä.
Joka tapauksessa Brasilian viikonloppu toi valoa tunnelin päähän Räikköselle, sillä auto tuntui pitkästä aikaa paremmalta.
\- Ihan ok. Asioita pitää vielä parantaa, mutta sillä voi jo ajaa, Räikkönen päätti tuttuun lakoniseen tyyliinsä.
Leijonien kapteeni: Pelimme meni turnauksessa eteenpäin
Jarkko Immonen pääsi Tre Kronoria vastaan muutamaan tekopaikkaan, mutta Leijonien kapteeni ruuti oli tällä kertaa märkää. 
Turnauksen paras suomalainen pistenikkari Jarkko Immonen (2+1) seisoi selkä suorana Ruotsille kärsityn 0-3-tappion jälkeen. 
\- Paikoille päästiin ja paikkojakin oli tarpeeksi, mutta se viimeistely jäi nyt uupumaan. 
Suomen maajoukkueessa on Immosen mukaan aina ollut hyvä tekemisen meininki, niin myös EHT-kotiturnauksessa.  
\- Pelimme meni eteenpäin koko ajan. Tästä on ihan hyvä jatkaa.
Uuden valmentaja Kari Jalosen sujuva yhteistyö pelaajien välillä on ollut mieluisa asia kokeneelle suomalaishyökkääjälle. 
\- Hän kommunikoi ja kyselee paljon pelaajilta. Puolustuspeliin ja keskialueen ohjauspeliin tuli pieniä uusia juttuja. Niitä käytiin läpi. Muutokset eivät olleet muutoin ihan älyttömiä ainakaan vielä tähän ensimmäiseen turnaukseen, selvitti Torpedon 32-vuotias KHL-sentteri. 
Berliinin taivaalle nousi tuhansia valkoisia ilmapalloja muurin murtumisen symbolina – video
Valaistut heliumpallot olivat viikonlopun ajan halkaisseet kaupungin reitillä, jossa kommunistisen DDR:n pystyttämä muuri aikoinaan kulki.
Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhla on huipentunut spektaakkeliin, jossa iltataivaalle laskettiin tuhansia valkoisia ilmapalloja muurin murtumisen symbolina.
Noin 8 000 valaistua heliumpalloa oli viikonlopun ajan reunustanut 15 kilometrin matkalta reittiä, jossa kaupungin jakanut muuri aikoinaan kulki.
Illalla pallot päästettiin leijailemaan taivaalle Berliinin pormestarin Klaus Wowertin annettua merkin. Taustalla soi Beethovenin _Oodin ilolle_.
Tapahtumaa seurasi suuri väkijoukko, joka oli kokoontunut Brandenburgin portilla järjestettyyn kansanjuhlaan. Kommunistisen järjestelmän romahtamiseen ja Saksan yhdistymiseen johtanutta muurin murtumista juhlistivat ilotulitukset, entisten toisinajattelijoiden esiintyminen sekä konsertti, jossa esiintyi muusikkoja Berliinin orkesterista Paul Kalkbrenneriin ja brittiläisen Peter Gabrieliin.
Juhlaan osallistui myös muurin murtamiseen johtaneisiin tapahtumiin vaikuttaneita poliitikkoja, viimeinen neuvostojohtaja Mihail Gorbatšov, Puolan Solidaarisuus-liikkeen perustaja Lech Wałęsa ja Unkarin entinen pääministeri Miklós Németh. Wowert kiitti heitä tien raivaamisesta Saksan rauhanomaiselle vallankumoukselle.
Väkijoukko tervehti raikuvin aplodein ja "Gorbi, Gorbi"-huudoin Gorbatšovia, joka on Saksassa edelleen suosittu henkilö Itä-Euroopan muuttaneen perestroika-politiikkansa ansiosta.
Kansanjuhlaan odotettiin etukäteen yli miljoonaa, jopa kahta miljoonaa ihmistä.
Bottas MTV:lle: "En saa kertoa siitä sen enempää"
Valtteri Bottaksella oli Brasilian GP:ssä vaikeuksia lähes koko kisan ajan. Williams-kuski ajoi lopulta sijalle kymmenen ja nappasi yhden pisteen.
Valtteri Bottaksen kisa meni pilalle ensimmäisen pysähdyksen aikana, kun stopissa meni kymmenisen sekuntia ylimääräistä aikaa.
\- Turvavöitten kanssa oli ongelmia, mutta siitä en saa kertoa sen enempää, Bottas kuittasi MTV:lle.
Sen jälkeen vaikeudet jatkuivat ja Bottas joutui taistelemaan tosissaan yhden pisteen eteen.
\- Kaikki meni vähän huonosti. Itse yritin kovasti ja annoin kaikkeni, mutta ei riittänyt. Takarenkaat kuluivat mediumeillakin todella nopeasti. Se vaikeutti kisaa.
Kauden viimeinen kilpailu ajetaan Abu Dhabissa. Kilpailussa jaetaan tuplapisteet ja Bottas taistelee edelleen tiukasti MM-sarjan neljännestä sijasta Sebastian Vettelin ja Fernando Alonson kanssa.
\- Keräillään pari päivää ja aletaan keskittyä sinne. Saan varmaan tuoreemman moottorin, niin se voisi auttaa, Bottas päätti.
Sunnuntai 9.11.2014
Leijonien röyhijähyökkääjältä kelpo näytöt - "Kova kiihko on MM-kisoihin"
Teemu Hartikainen väänsi vahvasti myös Ruotsia vastaan. Palkinto jäi silti saamatta. 
Hartikainen myönsi suoraan, että Leijonilta oli paras puhti pois Ruotsi-ottelussa. Se osaltaan aiheutti sen, että lopullinen terävyys ja laatulaukaukset puuttuivat maalipaikoissa.    
\- Itse huomasin kanssa, että väsymystä oli tänään matkassa. Pelimäärä tuntui jaloissa, ja räjähtävyys puuttui. Niin paljon on tässä kuitenkin pelattu.
\- Toiseen erään otimme turhia jäähyjä ja se hajotti peliämme. Itsellekin tuli siinä pitkä vaihe, etten pelannut lainkaan, voimahyökkääjä puntaroi. 
Hartikainen iloitsi turnauksessa ennen kaikkea siitä, että yhteishenki ja yhtenäisyys olivat Leijonilla hyvällä tasolla. 
\- Alivoimalla jätkät heittäytyivät, sitoutuminen oli kovalla tasolla ja pelasimme ihan hyvin yhteen, summasi Hartikainen Suomen illonaiheita.  
Kova kiihko on MM-kisoihin. Hyviä kausia on takana mutta en ole päässyt vielä oikein edes kevään leiritykseen
Kari Jalosen valmennustyylistä Ufan KHL-voimahyökkääjällä ei ollut moitteen sanaa.  
\- Hän on rauhallinen ja systemaattinen. Antoi aika simppeleitä ohjeita pelisysteemiin ja sen sisäistäminen oli siksi helppoa. Muisti rohkaista samaan aikaan hyvin pelaajia. 
Teemu Hartkainen näytti myös Ruotsi-ottelussa parasta osaamistaan ja hankki ison määrän kaksinkamppailuvoittoja kulmauksissa ja väläytteli syöttötaitoaan nousten vahvasti päädystä kohti vastustajan maalia. 
Tshekin MM-kisat keväällä ovat tärkeä etappi Hartikaiselle.  
\- Kova kiihko on sinne. Onhan tässä tullut monta vuotta jo pelattua. Hyviä kausia on takana, mutta en ole silti päässyt oikein edes kevään leiritykseen. Ensimmäiset arvokisat haluaisin jo alle, myöntää Hartikainen suoraan. 
Swansean tehohetki toi voiton Arsenalista
Swansea iski kaksi maalia kolmessa minuutissa ja nousi 2-1 -voittoon Arsenalista. Samalla Swansea nousi Arsenalin ohi Valioliigan viidenneksi.
Swansea nousi komeaan 2-1 -voittoon Arsenalista jalkapallon Englannin Valioliigassa. Ottelun maalit nähtiin toisella puoliajalla. Alexis Sanchez vei Arsenalin johtoon, mutta Swansean Gylfi Sigurdsson ja Bafetimbi Gomis osuivat kolmen minuutin sisällä. Swansea nousi voitolla Arsenalin ohi sarjataulukossa viidenneksi.
Ensimmäinen puoliaika ei tarjonnut kovin suuria. Arsenal aloitti pirteästi, mutta puoliajan edetessä Swansea sai parempia paikkoja. Varsinkin Wilfried Bony oli hyvä kotijoukkueen kärjessä.
Aivan ensimmäisen 45-minuuttisen lopussa Arsenalilla oli pari hyvää paikkaa. Danny Welbeck pääsi yrittämään hienon kuvion päätteeski, mutta entinen Arsenal-vahti Lukasz Fabianski torjui. Hetkeä myöhemmin Aaron Ramsey pääsi laukomaan, mutta veto meni niukasti ohi. Tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
Reilun tunnin pelin jälkeen - ja juuri kovan sateen alettua - Arsenal onnistui. Lontoolaiset pääsivät vastahyökkäykseen. Alex Oxlade-Chamberlain kuljetti pallon ylös, Danny Welbeck antoi loistavan syötön ja Alexis Sanchez viimeisteli kuudennen maalinsa viimeiseen neljään otteluun.
Swansean tasoitus tuli komealla vapaapotkulla 75. minuutilla. Gylfi Sigurdsson laukoi 25 metristä vastustamattomasti yläkulmaan.
Vain pari minuuttia myöhemmin kotijoukkue iski toistamiseen ja siirtyi johtoon. Jefferson Montero keskitti ja juuri kentälle vaihdettu Bafetimbi Gomis nousi korkeimmalle. Gomis puski uransa ensimmäisen maalin Valioliigassa.
Arsenal on päästänyt kuusi päällä tehtyä maalilla tällä kaudella. Vain liigajumbo Burnley on päästänyt enemmän.
Theo Walcott ja Jack Wilshere tulivat viimeiseksi kymmeneksi minuutiksi kentälle, mutta Arsenal ei pystynyt tasoitukseen.
EU ja Yhdysvallat hyvin huolissaan Itä-Ukrainan joukkojensiirroista
Etyjin Ukrainassa olevat tarkkailjat ilmoittivat lauantai-iltana nähneensä Donetskin kaupungin liepeillä panssarivaunuja sekä raskasta aseistusta kuljettavia kuorma-autoja matkalla länteen.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Frederica Mogherini pitää hyvin huolestuttavina tietoja joukkojen vahvistamisesta Itä-Ukrainan separatistialueella. Hän kehottaa Venäjää estämään uudet joukkojen, aseiden ja kaluston siirrot.
Mogherini myös kehottaa osapuolia pidättyväisyyteen.
Myös Yhdysvallat ilmaisi sunnuntaina huolensa Itä-Ukrainan taistelujen kiihtymisestä. Valkoisen talon tiedotteen mukaan separatistijoukkojen yritys vallata lisää alueita Itä-Ukrainassa merkitsisi räikeää tulitauon rikkomista.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin Ukrainassa toimivat tarkkailjat ilmoittivat lauantai-iltana nähneensä Donetskin kaupungin liepeillä yhdeksän panssarivaunuja sekä raskasta aseistusta kuljettavan kuorma-autokulkueen matkalla länteen.
Aiemmin lauantaina uutistoimisto AP kertoi, että sen toimittajat olivat nähneet kymmenien tunnuksettomien sotilasajoneuvojen liikkuvan Itä-Ukrainassa kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Ukraina väitti perjantaina, että Venäjältä olisi tullut Ukrainaan kymmeniä panssarivaunuja sekä kuorma-autolasteittain sotilaita. Sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat eivät ole kyenneet vahvistamaan tietoa. Venäjä on kiistänyt väitteet.
Donetskissa kiivasta tulitusta
Separatistien hallussa olevan Donetskin kaupungin lähellä on kuulunut sunnuntaina tykistötulta, jota kuvataan yhdeksi kiivaimmista sen jälkeen, kun Venäjän-tukemien separatistien ja Ukrainan hallituksen tulitauko alkoi 5. syyskuuta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tulitus jatkui koko iltapäivän alueella, jossa separatistien ja hallituksen joukot ovat ottaneet toistuvasti yhteen. Iltapäivän tulitus ei kuitenkaan ollut AFP:n mukaan yhtä kiivasta kuin yöllä, jolloin tykistötulta kuului tuntien ajan.
Ukrainan armeijan mukaan kolme sen sotilasta on kuollut ja 13 haavoittunut. Lisäksi kaksi poliisia ja yksi siviili ovat saaneet surmansa taisteluissa, armeija sanoo.
Williams mokaili varikolla - Rosberg kavensi MM-johtoa
Nico Rosbergin täydellinen viikonloppu sai arvoisensa päätöksen, kun saksalainen ajoi Brasilian GP:n voittoon. Valtteri Bottaksen kilpailu oli todella vaikea.
Mercedeksen Nico Rosberg nappasi kauden viidennen voittonsa Brasiliassa. Toiseksi ajanut tallikaveri Lewis Hamilton pyörähti kilpailun puolessa välissä. Britti sisuuntui virheestään ja nousi aivan Rosbergin kantaan.
Rosberg puolusti asemiaan hienosti ja ajoi lopulta voittoon alle sekunnin erolla. Samalla hän kavensi Hamiltonin eron MM-sarjassa 17 pisteeseen. Kun Abu Dhabin päätöskilpailussa jaetaan tuplapisteet, on taistelu MM-voitosta vielä täysin auki.
Kotiyleisön riemuksi Williamsin Felipe Massa ajoi kolmanneksi. Massalla oli kisassa vaikeuksia varikolla, kun hän kurvasi kertaalleen vahingossa McLarenin pilttuuseen.
Suomalaisilla oli vaikeaa. Valtteri Bottaksen varikkopysähdykset menivät plörinäksi. Ensimmäisellä stopilla suomalaisella kului lähes kymmenen sekuntia, kun ilmeisesti hänen turvavyönsä oli löystynyt. Myös toinen stoppi oli hidas.
Lopulta Williams-kuski ajoi sijalle kymmenen ja sai yhden MM-pisteen. Bottas putosi MM-sarjassa sijalle kuusi, kun Fernando Alonso ja Sebastian Vettel kirivät ohi.
Myös Kimi Räikkönen kulutti ylimääräistä aikaa varikolla, kun renkaanvaihdossa kesti. Ferrari-kuski ajoi kahden pysähdyksen taktiikalla ja puolusti lopussa asemiaan urhoollisesti Fernando Alonsoa vastaan. Lopulta suomalainen taipui sijalle seitsemän.
Sunnuntai 9.11.2014
Pääministeri Alexander Stubb uskoo, että sote-uudistus valmistuu. Espanjassa katalonialaiset ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Sunnuntaina on juhlittu isiä. Sää on lämmin ja lumi sulaa.
Pääministeri sanoo, että sote-uudistus valmistuu
Pääministeri Alexander Stubb uskoo, että hallitus saa valmiiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen. Stubb sanoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen eli sote-palvelujen uudistus on niin iso asia, että hallituksen täytyy saada se valmiiksi. Pääministerin omaa puoluetta eli kokoomusta on arvosteltu siitä, että se ei ole vienyt asiaa eteenpäin tarpeeksi tehokkaasti.
Stubb sanoo, että sote-uudistus saadaan valmiiksi ennen ensi kevään vaaleja. Suomessa järjestetään vaalit huhtikuussa, ja vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Sosiaali- ja terveyspalvelut täytyy järjestää uudelleen, koska valtion ja kuntien taloustilanne on vaikea. Palvelut täytyy järjestää niin, että rahat riittävät palveluihin myös tulevaisuudessa.
Espanjan Kataloniassa oli äänestys itsenäisyydestä
Espanjassa Katalonian asukkaat ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Äänestyksessä katalonialaisilta kysytään, haluavatko he erota Espanjasta. Äänestyksen tulos kerrotaan maanantaina.
Katalonian äänestys on epävirallinen. Espanjan korkein oikeus on sanonut, että äänestys on laiton. Espanjan hallitus ei hyväksy äänestystä.
Katalonia on rikas alue. Espanjan talouskriisi on kuitenkin haitannut myös katalonialaisten elämää. Espanjan huono taloustilanne on yksi syy siihen, että monet katalonialaiset haluavat erota Espanjasta.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian pääkaupunki on Barcelona. Katalonialaisia on noin 7,5 miljoonaa, ja heillä on myös oma kieli, katalaani.
Isänpäivä on juhlapäivä
Sunnuntaina on juhlittu isiä. Isänpäivä on nykyään tärkeä juhlapäivä suomalaisissa perheissä.
Isänpäivä tuli tärkeäksi juhlaksi 1970-luvulla. Suomalainen perhe muuttui, kun myös perheen äiti kävi töissä. Myös isät halusivat hoitaa lapsia ja olla yhdessä lasten kanssa. Aikaisemmin äiti hoiti lapset ja isän tehtävä oli tuoda rahaa perheelle.
Suomessa marraskuun toinen sunnuntai on isänpäivä. Myös Suomen naapurimaissa Ruotsissa, Norjassa ja Virossa isänpäivää vietetään marraskuussa. Muualla isänpäivä on yleensä kesällä.
Lämmin sää sulattaa lumen pois
Viikko alkaa melko lämpimässä säässä. Lämpötila on melkein koko maassa nollan yläpuolella.
Tiistai on myös sateinen päivä. Lämpö ja vesisade sulattavat lumen pois. Vain Lappiin voi sataa lisää lunta.
Loppuviikko on kylmempi. Perjantaina pakkasta on jo koko maassa. Loppuviikko on myös aurinkoinen.
Lehti: Kolme ruotsalaista Isis-taistelijaa kuollut Yhdysvaltain pommituksissa Syyriassa
Expressenin mukaan Ruotsista lähtee viikoittain 6–7 ruotsalaista Isisin joukkoihin Syyriaan.
Kolme ruotsalaista ääri-islamistisen Isis-järjestön joukoissa sotivaa miestä on kuollut viime päivinä Syyriassa, [sanomalehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/tre-svenska-is-krigare-dodade-i-flygattacken/) kertoo. Lehden mukaan parikymppiset miehet olivat kotoisin Tukholmasta ja Göteborgista. He kuolivat Yhdysvaltain ilmaiskuissa Kobanên kaupungissa Pohjois-Syyriassa.
– Tukholmalainen oli etulinjassa Kobanêssa. Oli hänen vartiovuoronsa. Amerikkalainen kone pommitti veljiä hänen läheisyydessään. Hän kiiruhti auttamaan heitä ja joutui itse pommin uhriksi, sanoo nimettömänä esiintyvä Isis-taistelija Syyriasta Expressenille.
Lähteen mukaan tukholmalaisen kanssa yhtäaikaisesti menehtyi toinen ruotsalainen, Göteborgista kotoisin oleva mies. Kolmas, myös göteborgilainen mies, haavoittui aiemmassa iskussa ja kuoli viimeisen vuorokauden aikana. Kaikki olivat sotineet Syyriassa 1,5–2,5 vuoden ajan.
Expressenin mukaan Ruotsista lähtee viikoittain 6–7 ruotsalaista Isisin joukkoihin Syyriaan.
Isänpäivän juhlallisuuksien jälkeen kirkkoon äänestämään
Seurakuntavaalit 2014 ovat päättyneet. Kurikan kirkossa Etelä-Pohjanmaalla äänestäjiä kävi välillä ruuhkaksi saakka. Pauliina ja Kimmo Niemelle äänestämään lähteminen oli itsestään selvää. Ensin kuitenkin nautittiin isänpäivän riemuista.
Kurikkalaiset Pauliina ja Kimmo Niemi kävivät äänestämässä seurakuntavaaleissa kotikaupunkinsa kirkossa pari tuntia ennen vaalihuoneiston sulkemista.
– Isänpäivän kunniaksi kävimme ensin isovanhempien kanssa syömässä, ja sitten vasta lasten päiväunien jälkeen lähdimme polkupyörillä äänestämään, selvittää Pauliina Niemi.
– Kaikki vaalit kuuluvat meidän perheen arkeen, ja käymme äänestämässä aina näin porukalla, Pauliina jatkaa.
Ehdokasta piti miettiä
Oikeaa ehdokasta täytyi tovi miettiä.
– Hiukan piti katsella. Tietyltä listalta hänet sitten valitsin, myöntää Kimmo Niemi.
– Montakin hyvää vaihtoehtoa oli, mutta kyllä ehdokas sieltä aika helposti löytyi, Pauliina kertoo.
Lapset toivat lähemmäksi seurakuntaa
Kimmo Niemi ei lähde kysyttäessä arvioimaan kunnallisten, valtiollisten ja seurakuntavaalien keskinäistä painoarvoa.
– Vaalit ovat erityyppisiä. Niissä erilaiset asiat ovat pinnalla. Lapsiperheenä seurakunnan toimintaan on tullut osallistuttua viime aikoina enemmän kuin ehkä aikaisemmin.
Niemet eivät ole kovin huolestuneita kirkon jäsenkadosta.
– Ajat vaihtelevat, ja toisaalta kaikilla aloilla pitää löytää oikea tapa toimia. On ihan luonnollista, että tulee niitä hetkiä, jolloin pitää miettiä, miten seurakuntaväki löydetään ja kuinka kirkon toiminta kohtaa ihmiset. Yhteiskunta muuttuu ja instituutiot pyrkivät pysymään siinä mukana, Pauliina Niemi pohtii.
– Toivon, että kirkko pysyy mukana yhteiskunnan muutoksessa ja ihmisten arjessa ja löytää keinoja pärjätä pienenevillä resursseille. Vapaaehtoistyö on varmasti elinehto seurakunnan moipuoliselle työlle. Sitä tarvitaan lisää, Kimmo Niemi miettii.
**Yle Pohjanmaa seuraa nettisivuillaan sunnuntai-illalla seurakuntavaalien ääntenlaskentaa.**
Mereen pudonnut kamppaili hengestään köyden varassa
Porin Pihlavanlahdella mereen pudonnut mies jaksoi roikkua köyden avulla pinnalla, kunnes pelastajat saivat hänet ylös hyisestä merestä.
Ilman pelastusliivejä hyiseen mereen pudonnut keski-ikäinen mies kamppaili hengestään köyden varassa Porin Pihlavanlahdella sunnuntaina iltapäivällä. Mies putosi mereen liukastuttuaan samalla, kun moottorivene irtosi laiturista.
Veneessä olleet hälyttivät apua ja saivat heitettyä miehelle köyden. Hän jaksoi sinnitellä pinnalla pelastajien saapumiseen saakka.
Pelastustehtävään osallistui Porin merivartioaseman partio, poliisipartio, neljä pelastuslaitoksen yksikköä sekä meripelastushelikopteri Turusta. Ensimmäisenä paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö nosti miehen merestä laiturille.
Hypotermiasta kärsinyt mies vietiin ambulanssilla sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Meripelastuskeskus muistuttaa syysveneilijöitä pelastusliivien tärkeydestä ja siitä, että kylmiin olosuhteisiin pitää varautua hyvillä varusteilla.
Obama otti vastuun demokraattien vaalitappiosta
Presidentti arvioi uutiskanava CBS:n haastattelussa, että ihmiset ilmaisivat tyytymättömyytensä Washingtonin työskentelyyn.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa vastuussa demokraattien viime viikon kongressivaaleissa kärsimästä tappiosta.
Hän totesi uutiskanava CBS:n haastattelussa, että hänen on otettava puolueen johtajana vastuu.
– Meidät lyötiin, presidentti totesi.
Republikaanit saivat vaaleissa enemmistön kongressin senaattiin. Heillä on jo ollut enemmistö edustajainhuoneessa.
Obaman tulkitsee ihmisten viestittäneen vaaleissa, että he haluavat Washingtonin toimivan. He kokevat, ettei se toimi, hän arvioi.
Imatralaisuimari Carita Luukkanen tähtää korkealle
Nuori uimarilupaus yhdistää onnistuneesti opiskelun ja tavoitteellisen harjoittelun.
17-vuotias imatralainen uimarilupaus Carita Luukkanen on viihtynyt uimahallilla pienestä pitäen. Viiden ikävuoden tietämillä aloitettu uimakoulu sytytti kipinän lajiin, ja nyt tilille on kertynyt jo toistakymmentä SM-mitalia.
– Tavoitteellisemmaksi uinti muuttui seitsemännen ja kahdeksannen luokan vaihteessa, kun huomasin, että on oikeasti mahdollisuuksia pärjätä, Luukkanen sanoo.
Huippu-uimareiden harjoittelumäärät vaihtelevat paljon riippuen siitä, mikä vaihe kaudesta on käynnissä. Peruskuntokaudella Luukkanen kertoo harjoittelevansa noin kahdesti päivässä.
– Käyn kahdeksan kertaa viikossa uimassa ja sen lisäksi kahdesti viikossa salilla. Kotona yritän myös välillä tehdä kuntopiiriä ja käydä lenkillä, Luukkanen listaa.
Lukio-opintojen ja täysipainoisen uintiharjoittelun yhdistäminen on aiheuttanut haasteita, mutta nyt lukion kolmatta luokkaa käyvä Luukkanen on löytänyt molempia palvelevan ratkaisun.
– Harjoittelun ja opiskelun yhteensovittaminen onnistuu nyt tosi hyvin, kun päätin viime keväänä käydä lukion neljään vuoteen. Pystyn keskittymään treenaamiseen täysillä, kun koulua ei ole pitkiä päiviä, Luukkanen kertoo.
Kannustava ilmapiiri
Imatralla on tehty kilpauinnin parissa hyvää työtä jo pitkään. Luukkanen kiittää menestyksestä hyvää valmennusta sekä yhteishenkeä.
Käyn kahdeksan kertaa viikossa uimassa ja sen lisäksi kahdesti viikossa salilla.
– Kannustamme toisiamme, eikä kovastakaan treenistä niin sanotusti kärsi koskaan yksin, Luukkanen naurahtaa.
Päättynyt kausi 2014 huipentui elokuussa, kun Luukkanen valittiin edustamaan Suomea Kiinan Nanjingissa järjestettyihin nuorten olympiakisoihin.
– Kokemuksena reissu oli aivan mahtava, mutta itse kisat menivät huonosti, kun sairastuin kaksi viikkoa aiemmin vatsatautiin, Luukkanen kertoo.
Tulevaisuuden tavoitteet siintävät Carita Luukkasella kirkkaina mielessä.
– Tämän hetkisenä tavoitteena on alittaa ensi kesänä MM-kisojen aikaraja ja pidemmällä tähtäimellä olympialaiset Riossa 2016. Olisihan se hienoa voittaa olympiamitali jonain päivänä, Luukkanen päättää.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Näin lukijat muistelivat DDR:ää 
Uwe Hohn. Leivänpaahdin, joka toimii edelleen. Uutiset epätoivoisista pakomatkoista länteen. Muun muassa näitä asioita muistelivat lukijat Itä-Saksasta nyt, kun Berliinin muurin murtumisesta on tasan 25 vuotta.
Tänään sunnuntaina on tasan 25 vuotta siitä, kun Berliinin muuri murtui marraskuussa 1989. Vuotta myöhemmin Saksat yhdistyivät. Kysyimme Yle Uutisten lukijoilta, mitä he muistavat Itä-Saksasta. Moni muisteli urheilijoita:
Olin 80-luvulla ala-asteella ja ihailin DDR:n yleisurheilijoita valtavasti! Mielestäni sen naiset olivat nopeita ja kauniita ja miehet voimakkaita. Aivan erityisesti jäi mieleeni Uwe Hohnin keihäänheiton mieletön ME-tulos! Siinähän keihäs näytti lentävän suorastaan taivaaseen asti!
Itäsaksalainen laatu kirvoitti muistoja. Eikä ihme, moni tuote on yhä käytössä.
Kodissa on vieläkin paljon toimivaa vanhaa DDR-sälää. Yksi esimerkki näistä on Ruhla-kello, joka tikittää vieläkin uskollisesti hattuhyllyn päällä.
Olohuoneessani on n. 30 vuotta palvellut paino – made in DDR – edelleen lähes päivittäisessä käytössä. Ja yhä aivan loistopeli: hyvä kosketus, sointi ja pitää vireensä.
Mulla on vieläkin vanha DDR silitysrauta, ei vain näytä sammahtavan koskaan.
Aka-merkkinen grillintapainen on meillä edelleen ja toimii.
Idän matkailua
Suomalaiset matkustivat ja opiskelivat Itä-Saksassa. Näitä ajoilta oli jäänyt muun muassa seuraavia muistoja.
Käväisin keväällä 1983 Berliinissä. Idässä autoista kuului hassu ääni. Unter den Lindenillä oli sotilasparaati. Ulkomaalaisia pelättiin. Kirjat olivat halpoja.
Muistoihini nousee ensimmäisenä rajan ylitys ja matka "Zonen" läpi. Piti pitää kieli keskellä suuta ettei erehdyksessä ajanut pois sallituilta reiteltä transit-matkustajana. Ikävimpiin muistohin kuuluu auton täydellinen tarkastus, bensatankki mukaan luettuna.
Kesällä 1963 Itä-Berliinissä sodan raunioittamia rakennuksia oli kaikkialla. Ihmiset eivät hymyilleet ja kontaktit paikallisiin olivat vaikeita. Mustat nahkatakkiset miehet seurasivat liikkeitämme. Tuntui meistä jännittävältä.
Aina se rajan ylitys oli jännittävä. Ei koskaan etukäteen tiennyt, mikä erityistarkistus kulloinkin oli ohjelmassa ja kauanko rajanylitys kestäisi. Talvisin rikin haju oli kestämätöntä. Rakennukset lämmitettiin ruskohiilellä.
  Perheemme vieraili matkailuautolla Itä-Berliinissä -89. Muistan ruskohiilen hajun ja väkijoukon, joka ihmetteli matkailuautoamme.
Mikä on "ein Ulb"?
Uutisista muistettiin erityisesti epätoivoiset pakomatkat länteen. Eräs lukija kertoi katselleensa Länsi-Saksassa uteliaisuudesta DDR:n televisiolähetyksiä.
Käydessäni Saksan Liittotasavallassa 70-luvulla katselin joskus uteliaisuuttani joillakin kerroillla DDR:n televisiolähetyksiä.  Siellä oli sotilasparaateja, joihin osallistui satoja tai tuhansia  sotilasuniformuihin pukeutuneita ja leikkiasein varustettuja lapsia/nuoria. Hauskimman näköisiä olivat leikkipanssarivaunut, jotka olivat luultavasi tehty peittämällä Trabant levyillä, jotka saivat ne käyttämään - leikkipanssarivaunuilta.
Yksi lukijoista kuvasi yleisvaikutelmaa Itä-Saksasta näin:
 "Mikä on DDR:n lyhin aikayksikkö?" Vastaus: "Ein Ulb." Ja selitys: "Ein Ulb on se aika, joka kuluu radion sulkemiseen, kun kuuluttaja ilmoittaa, että valtioneuvoston puheenjohtaja Walter Ulbricht puhuu."
Lisää lukijoiden DDR-muistoja löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/automatkat_stasi_nukkumatti__mita_sina_muistat_ddrsta/7607098). Tässä jutussa on käytetty tekstejä seuraavilta nimimerkeiltä: koenig888, Uppis, Maritta Inkinen, assamies, Jyrki Lumiainen, Matti Pihlaja, Sirlu, Ah Derkkula, Liisa Pajula-Mäkinen, @JaanaTeräväinen, DDR, Pena @Ilmastodontti, Leena Mironoff de Alvarez, LocoMotite, Muistelija – kiitos teille ja kaikille #DDRmuisto -keskusteluun osallistuneille!
Leijonien maalijyvä kadoksissa - Ruotsille harvinainen ryöstöretki
Leijonat menetti Helsingin EHT-turnauksen ykkössijan, kun Tre Kronorin tolppien välissä huhki tulikuuma maalivahti. Ruotsi oli maalintekopelissä Suomea parempi. 
Jokerien KHL-molari Henrik Karlsson tylsytti järjestäin Leijonien
hyökkääjät, jotka tuhlasivat varsinkin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä ison määrän maalipaikkoja.
Olli Palola, Tuomas Kiiskinen, Jarkko Immonen ja Julius Junttila olivat Suomen suurimmat tuhlaajaveikot sunnuntaina. Karlsson pysäytti 39 laukausta, Atte Engren vain 18. 
Leijonat oli pitkään jopa ylivoimainen kaukalossa, mutta Tre
Kronor iski hurjalla teholla, kahdesta ensimmäisestä maalipaikastaan kaksi maalia
päästen samalla Suomen ihon alle.
Ruotsin valmentaja Pär Mårts oli laatinut taktisesti
toimivan pelisapluunan, joka vei Suomelta pois tempoa ja tunnetta ohjaten
hyökkäykset pääosin kulmauksiin.
Tappio oli Kari Jalosen johtamalle tuoreelle valmennusjohdolle ensimmäinen. Pelillisesti Suomi oli kuitenkin länsinaapuria parempi, joten päätä ei ole syytä laittaa pensaaseen.  
Länsinaapuri oli voittanut Helsingin turnauksen edellisen
kerran 17 vuotta sitten vuonna 1997.
\- "Henke" torjui maalila ihan kanuunamatsin. Emme ehkä olleet 3-0-lukemia parempia, mutta en voi olla kuin tyytyväinen iltaan, Mårts myhäili. 
                   
Kuvagalleria: Berliini muisti muurin murtumista
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on juhlistettu kaupunkia halkoneen muurin murtumisen 25-vuotisjuhlaa. Yle Uutiset kokosi kuvagallerian juhlallisuuksista.
Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhla huipentuu suureen kansanjuhlaan
Muurin murtumista symboloidaan päästämällä taivaalle tuhansia valkoisia ilmapalloja, jotka ovat viikonlopun ajan reunustaneet 15 kilometrin matkalta reittiä, jolla muuri aikoinaan kulki.
Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhlinta huipentuu sunnuntaina Brandenburgin portilla suureen ulkoilmajuhlaan.
Suuret ihmisjoukot kokoontuivat illalla seuraamaan juhlaa, jossa muistellaan kommunistisen DDR:n romahtamiseen ja Saksan yhdistymiseen johtaneita tapahtumia. Etukäteen paikalle odotettiin yli miljoonaa, jopa kahta miljoonaa ihmistä.
Muurin murtumista juhlistavat ilotulitukset, entisten toisinajattelijoiden esiintymiset ja konsertti, jossa esiintyvät muun muassa Berliinin orkesteri, Staatskapelle Berlin, Daniel Barenboimin johdolla, itäsaksalainen Silly-yhtye, rockmuusikko Udo Lindenberg, teknomuusikko Paul Kalkbrenner ja brittiläinen Peter Gabriel.
Iltakahdeksan jälkeen Suomen aikaa muurin murtumisen symbolina taivaalle päästettiin noin 8 000 valkoista ilmapalloa, jotka ovat viikonlopun ajan reunustaneet 15 kilometrin matkalta reittiä, jossa muuri sijaitsi. Samaan aikaan kajahtaa Beethovenin _Oodi ilolle_, jota EU käyttää tunnushymninään.
Myöhemmin kautta Berliinin kaikuu Peter Gabrielin esittämänä Berliinin muurin rakastavaisista kertova _Heroes_-kappale, jonka David Bowie levytti asuessaan Berliinissä.
Muurin murtumisen 25-vuotisjuhla on ennen kaikkea kansanjuhla, mutta paikalla on myös tuon ajan tapahtumiin keskeisesti vaikuttaneita poliitikkoja, Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov, Puolan vapaustaistelun symboliksi noussut Lech Wałęsa, Saksan presidentti, entinen itäsaksalainen ihmisoikeusaktivisti Joachim Gauck sekä Unkarin entinen pääministeri Miklos Nemeth.
Juhlallisuuksia voi seurata suorana [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2473334) ja Yle Uutisten nettisivuilla klo 19 alkaen.
TPS:n peräsimeen siirtynyt Elomo: Tulemme pelaamaan vauhdikasta ja energistä peliä 
Turun Palloseuran vastuuvalmentajaksi siirtynyt Miika Elomo vannoo suoraviivaisen ja energisen pelitavan nimeen. Elomo uskoo joukkueensa potentiaaliin nousta liigan kärkisijoille.
Turun Palloseurasta tuli kuluvan jääkiekon SM-liigakauden ensimmäinen seura, joka irtisanoi päävalmentajansa. Kai Suikkanen vaihtui tällä kaudella turkulaisseuran A-junioreita valmentaneeseen Miika Elomoon. Haasteeseen Elomo tarttui suurella mielenkiinnolla.
\- Joukkue on erittäin potentiaalinen, ja nyt puhutaan TPS:stä, joka on kasvattajaseurani ja jossa olen pelannut sekä voittanut mestaruudenkin. Otan tehtävän vastaan erittäin positiivisin ja energisin miettein, Elomo sanoi.
TPS:n valmentajavaihdoksesta tiedotettiin perjantaina. Ensimmäisen kerran Elomo näki uuden joukkueensa sunnuntaina, kun joukkue palasi vajaan viikon lomaltaan. Valmentajanvaihdollaan TPS haluaa nousta takaisin kärkisijoille. Työsarkaa riittää, sillä tällä hetkellä turkulaisjoukkue on vasta yhdeksäntenä.
\- Uskon, että tuon tähän oman persoonani ja sekä oman että tiimini näkemyksen siitä, miten jääkiekkoa pelataan. Joukkue on niin potentiaalinen, että uskon täysin että pala kerrallaan eteneminen ja päivittäinen työ kääntävät kurssin. Olen erittäin luottavaisin mielin, kun katson joukkueen nimilistaa, Elomo kertoi.
Pelaajaurallaan kaksi Suomen mestaruutta voitttanut Elomo on valmentajana vasta alkutaipaleellaan. Ennen valintaa TPS:n päävalmentajaksi Elomo ennätti toimia pari vajaata kautta junioreiden parissa sekä kahden edellisen kauden aikana TPS:n liigajoukkueen apuvalmentajana. Viime kaudella Elomo toimi nyt erotetun Kai Suikkasen valmennustiimissä. Elomon teesit liittyvät suoraviivaisuuteen ja energisyyteen.
\- Kyllä me tulemme pelaamaan vauhdikasta ja energistä peliä, mutta samalla tasapainoista. Uskon siihen, että peli voi olla kontrolloitua, mutta vauhdikasta, Elomo totesi.
Surkeaa vierassaldoa parantamaan
Kuluvalla liigakaudella TPS on kerännyt vieraskaukaloista vain yhden pisteen. Kahdeksassa ottelussa joukkue on onnistunut maalinteossakin vain 15 kertaa.
\- Muutokset ovat aina hetkiä, jolloin joukkue on erittäin ottavainen ja jokainen on hereillä. En näe vieraspelejä minään peikkona, Elomo sanoi.
Elomo saa tulikasteensa päävalmentajana tiistaina, kun TPS matkustaa Raumalle CHL:n neljännesvälierien toiseen osaotteluun. Jatkoon päästäkseen turkulaisten pitäisi voittaa viidellä maalilla.
\- Ei ole perhosia vatsassa. Tässä on tiukka aikataulu, ja peli tulee nopeasti. Mennään tekemisen kautta, mutta ei tässä hätää ole, sillä joukkue on hyvä, Elomo sanoi.
Kurottavana on Lukon neljän maalin johtoasema, kuinka mahdollista on ottaa viiden maalin voitto Raumalta?
\- Ei missään nimessä mahdottomuus tässä lajissa. Historiankirjat näyttävät, että jääkiekko on sellainen peli, jossa voi tehdä nopeastikin maaleja. Meidän pitää olla valmis siihen, että muutos on nyt tapahtunut ja muistaa elää tässä hetkessä, Elomo muistutti.
10 kysymystä putkiremontista: miten purkaa pahaa mieltä?
Miten remontin onnistumista mitataan ja miten olisi ongelmien jälkipyykki parhaiten hoidettavissa? Sitä pohtivat [Putkiremontti-sarjan asiantuntijat nettivideolla.](http://areena.yle.fi/tv/2466054)
- Kaikki kiinnostaa pysytiinkö budjetissa, ollaanko aikataulussa, saatiinko laatua mitä haluttu, luettelee isännöintipäällikkö Kaisa Pekkala.
Kaisan mielestä olisi hyvä pitää palauteiltoja, joissa saa purkaa pahaa mieltä.
- Se on tilaisuus johon urakoitsijan pitäisi tulla, mutta sitten pitäisi myös uskaltaa antaa palautetta, remonttikonkari Heimo Levamo sanoo.
- Sillä lailla voisi kerätä henkistä pääomaa tuleville hankkeille taloyhtiössä, Juha Salmi ehdottaa.
Nykyään on helppoa kerätä palautetta erllaisten sähköisten viestimien kautta.
- Mä pitäisin naamatusten. Varsinkin jos ollut ongelmia, niin on hyvä keskustella, ja ehkä ei olekaan enää paha mieli kun palaveri päättyy, Kaisa innostuu tukemaan.
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
- kuudes osa: [kuinka viesti menisi perille?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/19/10-kysymysta-putkiremontista-kuinka-viesti-menisi-perille)
- seitsemäs osa: [miten välttää ongelmat remontissa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/26/10-kysymysta-putkiremontista-miten-valttaa-ongelmat-remontissa)
- kahdeksas osa: [kuka korjaa viat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/02/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-korjaa-viat)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa.**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle)
Kymmenen sormea näppäimistöllä – vanha taito on entistä tärkeämpi
Jopa ekaluokkalaisille opetetaan kouluissa kymmensormijärjestelmää. Yhä pienemmät oppilaat käyttävät tietokonetta osana koulutyötä.
Mitä aikaisemmassa vaiheessa lapset oppivat käyttämään tietokoneen näppäimistöä oikein, sitä suurempi hyöty siitä on, vakuuttaa luokanopettaja Tuuli Rantala Taipalsaaren kirkonkylän alakoulusta.
– Pienet koululaiset eivät vielä ole olleet paljoa tietokoneen ääressä, joten he eivät ole oppineet väärää kirjoitustyyliä, kertoo Rantala.  
  
Aiemmin Rantala on opettanut kymmensormijärjestelmää toisesta viidenteen luokkaan. Nyt hän opettaa näppäintekniikkaa myös ekaluokkalaisille.
– Olemme edenneet kirjain viikossa ja etsineet kirjaimen näppäimistöltä. Kotiläksynä on opeteltu tavuja ja sanoja, jotka on kirjoitettu kotikoneella.
Rantalan mielestä näppäinharjoitukset tukevat myös lukemaanoppimista ja kirjoittamista.
Harjoitus tekee mestarin
Haastavinta on aluksi muistaa laittaa sormet näppäimistöllä perusasentoon ja ottaa oikea istuma- ja kirjoitusasento. Sen jälkeen ahkeralla harjoittelulla saadaan taito vakiinnutettua. Tarvitaan pitkäjänteisyyttä.
Tämä on tulevaisuutta.
Kun näppäintekniikka on mennyt lihasmuistiin, ei tarvitse enää katsoa näppäimistöä.   
  
Lyijykynä on edelleen tärkeä väline käsialaa ja kirjaimia opetellessa. Tietokone ja lyijykynä eivät sulje toisiaan pois, vaan ne kulkevat rinnakkain opetuksessa, kertoo Rantala. Kun taito on hallinnassa, voi tietokoneella kirjoittaa tarinoita.
– Tämä on tulevaisuutta.  
  
Vanhemmat oppilaat etenevät harjoittelussa nuorempia nopeammin. Jo muutaman oppitunnin jälkeen perusasiat ovat hallinnassa.
– Loppu on sitten oppilaasta itsestään kiinni, kuinka ahkerasti harjoittelee esimerkiksi kotona.
Oikeasta kirjoitustavasta on suuri hyöty
Taidosta on suuri etu tulevaisuudessa, kun esimerkiksi ylioppilaskirjoitukset tehdään sähköisesti. Kymmensormijärjestelmällä tekstiin ei tule paljoa virheitä ja kirjoitus on nopeaa. Oikea ergonomia vähentää niska- ja hartiaseudun ongelmia, muistuttaa Rantala.   
  
Opiskeluelämässä ja aikanaan töissä on suuri etu, jos osaa kymmensormijärjestelmän, vakuuttaa luokanopettaja.
– Koko yhteiskunta hyötyy tästä ja työnteko tehostuu.
Opetus ei ole rahasta kiinni
Rantala opettaa kymmensormijärjestelmää ekaluokkalaisille käsityötuntien aikana.
– Osa voi harjoitella näppäintekniikkaa tietokoneella, kun muilla on vielä käsityöt kesken.
Koska luokassa on vain muutama oikea tietokone, on Rantalalla kassillinen käytöstä poistettuja näppäimistöjä, joilla voi kuivaharjoitella.
Näppäintaidot tulossa opetussuunnitelmaan.
Vuonna 2016 voimaan astuvaan uuteen opetussuunnitelmaan ollaan sisällyttämässä oppilaiden näppäintaidot. Rantala toivoisi, että suunnitelmassa puhuttaisiin kymmensormijärjestelmästä. Taito on helppo opettaa, vaikka opettaja itse ei osaisikaan kymmensormijärjestelmää.
– Ilmaisia tietokoneohjelmia ja -pelejä on jo nyt tarjolla.
MM-hopeaa voittanut Kallio harmitteli saavuttamatta jääneitä rajapyykkejä
Mika Kallion yhteistyö Marc VDS-tallin kanssa päättyi Valencian kilpailuun. Testit uudessa tallissa alkavat jo keskiviikkona.
Mika Kallio 	 	juhlisti uransa neljättä MM-mitalia MotoGP-kauden päätösosakilpailussa Espanjan 
Valenciassa, vaikka 13:tta MM-kauttaan ajavan suomalaiskonkarin kisaurakka 
keskeytyikin jo Moto2-luokan kisan ensimmäisellä kierroksella.
Syynä Kallion keskeytykseen oli espanjalaiskuljettaja Maverick Vinalesin pieleen 
mennyt jarrutus, jonka seurauksena molemmat MM-hopeasta taistelleet kuljettajat 
kaatuivat.
\- Minulle henkilökohtaisesti olisi ollut tärkeää päättää kausi hyvään tulokseen. 
Nyt en tietenkään voinut asialle mitään, mutta jos olisin päässyt ajamaan kisan 
loppuun saakka, olisin todennäköisesti saavuttanut monta muutakin 
merkittävää rajapyykkiä, uransa kolmannen hopeamitalin pokannut Kallio 
hymähti.
\- Urani 50:nnen palkintopallisijoituksen ja 300 MM-pisteen rajan, joka sekin on 
melko harvinainen.
Sekä 
Kallion että Vinalesin kisan päättänyt välikohtaus sattui Valencian 4005 metrin 
mittaisen radan viimeisessä mutkassa, Kallion ollessa viidentenä.
\- En ole vielä ehtinyt analysoimaan tapahtumaa sen tarkemmin, mutta ilmeisesti 
Vinales jarrutti liian myöhään ja osui pyöräni takaosaan.
\- Onneksi  Vinaleskaan ei päässyt enää jatkamaan, sillä muuten olisi voinut käydä 
niin, että hän olisi kuitannut MM-hopean.
Valencian 
osakilpailu päätti samalla Kallion nelivuotisen yhteistyön belgialaisen Marc VDS 
-tallin kanssa, sillä maanantaista alkaen Kalliota odottavat uudet haasteet 
italialaisen Italtrans-tiimin väreissä. Ensimmäiset kolmipäiväiset testit uuden 
tallin kalustolla ajetaan jo tulevana keskiviikkona Espanjan Jerezissä.
\- Sitä ennen on kuitenkin vielä edessä viimeiset palaverit Marc VDS:n kanssa ja 
hieman juhlintaa, MM-mitalinsa sunnuntai-iltana MotoGP:n palkintojenjakogaalasta 
noutava Kallio virnisti.
Rosberg voittoon, Bottaksella vaikeaa - näin eteni Brasilian GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kauden toiseksi viimeistä F1-sarjan oskilpailua Brasiliassa. 
Jokelan vankilassa kärähti askartelutiloissa – pelastuslaitos hälytettiin paikalle
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Ne ovat kuuteen mennessä poistuneet paikalta.
Tuusulassa sijaitsevaan Jokelan vankilassa tehtiin sunnuntai-iltana palohälytys. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että vankilan puuverstaan purunkeräysastiassa oli kytemä. Varsinaiseksi paloksi se ei ehtinyt kehittyä.
Purunkeräysastian kytemisen syy on epäselvä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että sinne on voinut lentää puutöistä syntynyt kipinä. Verstaalla oli töissä vankeja, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä kertoo, että vankien evakuointeihin ei tarvinnut ryhtyä. Pelastuslaitos poistui paikalta noin tunnissa. Hälytys tuli ennen viittä iltapäivällä.
[Rikosseuraamuslaitoksen nettisivujen](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/toimipaikatjayhteystiedot/vankilat/jokelanvankila.html) mukaan Jokelan vankila on 84-paikkainen suljettu laitos. Siihen kuuluu lisäksi 40-paikkainen avovankilaosasto. Vankilassa työskentelee noin 90 ihmistä. Jokelan vankilan työtoiminnassa vangit tekevät erilaisia pakkaus- ja kokoonpanotöitä sekä esimerkiksi kalusteiden entisöintiä, sivuilla kerrotaan.
Barcelona-floppi upotti Tottenhamin - Newcastlen nousu jatkuu 
Bojan Krkic löi maalillaan alkutahdit, kun Stoke päihitti Tottenhamin vieraskentällä maalein 2-1.
Barcelonan entinen suurlupaus Bojan Krkic iski ensimmäisen maalinsa Stoken paidassa.
Alkukaudella vaihtelevasti vastuuta saanut 24-vuotias pikakiituri kiitti manageri Mark Hughesia paikastaan avauskokoonpanossa iskemällä komean maalin viiden minuutin jälkeen. Bojan teki pitkän juoksun keskikentältä ja tälläsi pallon voimalla ohi Hugo Llorisin.
Stoken toinen osuma tuli helposti reilun puolen tunnin kohdalla. Tottenhamin puolustus uinui Danny Rosen johdolla ja Jonathan Waltersilla oli helppo työ laittaa pallo maaliin Mame Barem Dioufin syötöstä.
Stokella oli ottelussa myös epäonnea, kun joukkue menetti avausjaksolla Phil Bardsleyn sekä Ryan Wilsonin loukkaantumisten vuoksi. Kaksikon korvasivat Geoff Cameron ja Mark Muniesa.  
Tottenhamin syöttötyöskentely oli läpi ottelun heikkoa. Fanien suosioon noussut Harry Kane aloitti kärjessä, kun Roberto Soldado ja Emmanuel Adebayor saivat tyytyä penkinlämmittäjän rooliin.Viime viikolla vapaapotkulla Aston Villan upottanut Kane oli kuitenkin kärjessä auttamattoman yksin.
White Hart Lane heräsi vartti ennen loppua, kun kotijoukkue onnistui kaventamaan.
Nacer Chadli pommitti pienestä kulmasta suoraan ilmasta Rosen keskitettyä takatolpalle. Chadli on ollut Tottenhamin alkukauden harvoja valopilkkuja. Osuma oli belgialaiselle kauden kuudes Valioliigassa.
Tottenhamin orastava kiri katkesi viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Kyle Naughton kaatoi läpiajoon karanneen Victor Mosesin ulosajon arvoisesti.
Newcastlelle neljäs voitto putkeen
Newcastlen vahva vire jatkui West Bromwichin vieraana.  Voittoputkessa seilaavat pohjoisenglantilaiset hakivat Hawthornsilta kolme pistettä 2-0-lukemilla.
Ottelun ensimmäisen maalin viimeisteli Ayoze Perez upeasti kantapäällään. Osuma oli 1,5 miljoonalla punnalla Teneriffasta saapuneelle hyökkääjälle jo kolmas yhtä moneen otteluun. Kaikki maalit ovat olleet voittomaaleja.
Ottelun ratkaisu nähtiin reilun tunnin pelin jälkeen, kun Newcastle-kippari Fabricio Coloccini puski joukkueensa toisen maalin.  
Iltapäivän kolmannessa ottelussa Everton joutui hallinastaan huolimatta tyytymään 1-1-tasapeliin Sunderlandin vieraana.
Kotijoukkue siirtyi johtoon Sebastian Larssonin vapaapotkulla. Evertonin tasoituksen iski Leighton Baines rangaistuspilkulta.
Tshekki vei tenniksen Fed Cupin
Tshekki voitti Fed Cupin kolmannen kerran viimeisen neljän vuoden aikana.
Petra Kvitova otti ratkaisevan voiton, kun Tshekki voitti tenniksen Fed Cupin loppuottelussa Saksan. Kvitova voitti Angelique Kerberin 7-6, 4-6, 6-4 lähes kolme tuntia kestäneessä kamppailussa ja vei Tshekin ratkaisevaan 3-0 -johtoon.
Lauantaina Lucie Safarova löi Kerberin ja Kvitova Andrea Petkovicin.
Tshekki voitti miesten Davis Cupia vastaavan naisten joukkuekilpailun kolmannen kerran viimeisen neljän vuoden aikana.
Kanerva huolissaan Itä-Ukrainasta – "Massiivista raskaan sotilaskaluston siirtoa"
Etyjin yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva on erittäin huolestunut Itä-Ukrainan tilanteesta ja Minskin rauhanprosessin kohtalosta.
Euroopan turvallisuuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) epäilee Ukrainan koko hauraan rauhanprosessin vaarantuvan tämän päivän taistelujen perusteella.
– Näyttää siltä, että tilanne on riistäytymässä Itä-Ukrainassa erittäin pahanlaatuiseksi. Uusien tietojen mukaan Donetskin alueelle, Venäjältä yli rajan on tapahtumassa massiivista raskaan sotilaskaluston siirtoa. Koko päivän ajan on aamukahdesta lähtien ollut raskastakin tulitusta, Yle Uutisten haastattelema Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan tapahtumat kertovat siitä, että Minskin rauhansopimuksesta on tulossa pikkuhiljaa kuollut kirjain. Tämä olisi Kanervan mielestä paha takaisku koko kriisin selvittämistä ajatellen. Viime päivinä on kerrottu kymmenien tankkien, tykkien ja sotilaiden kuljetusajoneuvojen ylittäneen rajan. Taisteluja on kuvattu kiivaimmiksi sitten syyskuun.
Uhkana sopimukseton tila
– Kun Minskin protokollaa rikotaan, palataan aikaan, jolloin koko sopimusta ei ollut olemassa, ja jos tulitus ei pian laannu, ollaan sitten taas sopimuksettomassa tilassa, Kanerva arvioi.
Etyj on Kanervan mukaan nyt hankalassa tilanteessa.
– Tässä täytyy aktivoida aiemminkin esittämäni ajatukset, että olisiko syytä aloittaa keskustelut jonkinlaisesta kriisinhallinnan tai rauhanturvaamisen operaatioista, Kanerva sanoi.
Virgin Galacticin pilotti: On ihme, että olen hengissä
Tajuihinsa tullut pilotti oli nostanut peukalon pystyyn pudotessaan laskuvarjon varassa saattokoneen ohi.
Virgin Galacticin lentolaite Space Ship Two hajosi kesken koelennon 31. lokakuuta. Kone oli tarkoitettu avaruuden turistimatkoihin. Onnettomuudessa kuoli yksi lentäjä ja toinen loukkaantui vakavasti.
Hengissä selvinnyt pilotti Peter Siebold, 43, on ensimmäisen kerran puhunut onnettomuudesta. Hänen isänsä Klaus Siebold välitti poikansa tarinan brittiläiselle [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2826931/Space-pilot-came-way-gave-thumbs-say-m-OK.html).
Avaruuslentokone hajosi yli 15 kilometrin korkeudessa. Peter Siebold menetti tajuntansa ja sinkoutui ulos hajonneesta koneen ohjaamosta. Hänet pelasti laskuvarjo.
Siebold putosi Maata kohti lähes 200 kilometrin tuntinopeutta. Puolivälissä matkalla kohti maata Siebold tuli tajuihinsa. Huolimatta vakavista vammoistaan hänen onnistui elonmerkiksi nostaa peukalo pystyyn saattokoneen lentäjille.
– Peter ei muista juuri mitään itse onnettomuudesta, mutta muistaa heiluttaneensa saattokoneelle kertoakseen olevansa kunnossa. Hän pitää selviämistään ihmeenä.
"Selviytyminen lääketieteellinen ihme"
Muutama päivä onnettomuuden jälkeen Siebold pääsi kotiinsa perheensä pariin. Lääkäri-isän Klaus Sieboldin mukaan Peter Sieboldin vammat ovat vakavia: muun muassa murskaantunut olkapää, puhjennut keuhko, murtuneita kylkiluita, sekä kylmyyden aiheuttamia näköongelmia.
– Siinä korkeudessa oli noin 60 pakkasastetta. On lääketieteellinen ihme, että hän selviytyi pelkästään kylmyyttä ja paineenvaihteluja ajatellen, Klaus Siebold totesi.
Silminnäkijöiden mukaan Siebold oli yhä turvavöin kiinni tuolissaan, kun hän putosi maahan. Myös happinaamari oli pysynyt hänen kasvoillaan.
Avaruuslentokoneessa ei kuitenkaan ollut heittoistuimia, joten todennäköisesti Siebold on sinkoutunut tuoleineen päivineen ulos ohjaamosta jonkinlaisen räjähdyksen seurauksena.
Sieboldin läheinen ystävä ja kollega, pilotti Mike Alsbury ei sen sijaan päässyt pois palavasta koneesta.
Sitä ei tiedetä, aukaisiko Siebold itse laskuvarjonsa, vai tapahtuiko se automaattisesti. Molempien pilottien laskuvarjot oli säädetty aukeamaan automaattisesti noin kuuden kilometrin korkeudessa, jos he sattuisivat olemaan tajuttomina.
Alustavien tutkimusten mukaan onnettomuuden syy näyttäisi olevan koneen rakenteissa. Varsinaisen syyn selvittäminen voi viedä jopa vuoden.
_Korjattu 9.11. kello 18.25. Avaruuslentokone hajosi hiukan yli 15 kilometrin korkeudessa, ei 150 kilometrin, kuten jutussa aiemmin luki._
Naispari meni naimisiin Venäjällä – homoliitot kieltävästä laista huolimatta
Avioliitto onnistui, koska toinen naisista on transsukupuolinen ja siten virallisten asiakirjojen mukaan mies. Rekisteröintiviranomaiset eivät yrittäneet vastustaa liittoa, mutta paikallinen poliitikko aikoo vaatia liiton mitätöimistä.
Naispari on mennyt naimisiin Venäjällä huolimatta siitä, että samaa sukupuolta olevien parien avioliitot on maassa kielletty.
Avioliitto onnistui, koska toinen naisista syntyi miehenä, mutta on nyt transsukupuolinen ja saa hormonihoitoa, kertoo sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavan pietarilaisen Vyhod-järjestön edustaja Anna Anisimova.
– Naisten avioliiton virallinen rekisteröiminen onnistui, koska toinen heistä on asiakirjojen mukaan mies. Muodollisesti avioliitto oli miehen ja naisen välinen, mutta käytännössä kahden naisen välinen, Anisimova kertoo.
Tämä oli Anisimovan mukaan ensimmäinen avioliitto laatuaan Venäjällä. Molemmilla naisilla oli valkoiset hääpuvut.
Viranomaiset eivät yrittäneet estää liiton rekisteröimistä, mutta paikallinen poliitikko Vitali Milonov aikoo vaatia sen mitätöimistä, uutistoimisto AFP kertoo. Hän oli keskeisesti ajamassa homoseksuaalien oikeuksia rajoittavaa ns. "homopropagandalakia", joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon antamisen lapsille.
EM-yleisurheilun suomalaissensaatio tähtää maailman huipulle
Urheiluviikonlopun studiossa vieraillut Oskari Mörö on asettanut tavoitteensa korkealle.
Aitajuoksija Oskari Mörö vieraili Urheiluviikonlopun studiossa sunnuntaina. Zürichin EM-kisoissa sensaatiomaisesti kahdeksanneksi juossut 21-vuotias Mörö on joutunut kesän jälkeen parantelemaan jalan rustovauriota.
\- Jalasta löytyi kesän jälkeen pientä rustovauriota, mikä vaivasi hieman jo kesällä. Kesällä sen sai hyvällä teippauksella kuriin. Pari viikkoa sitten jalkaan laitettiin kortisonipiikki, mutta nyt on tuntunut jo todella hyvältä. Olen pystynyt ottamaan taas aitatreenejä mukaan harjoituksiin. Vamman takia olen joutunut tekemään vähän kompromisseja juoksuharjoituksissa ja harjoittelemaan paljon vedessä ja polkupyörällä. Olen kuitenkin hyvässä fyysisessä kunnossa, Mörö selvitti Urheiluviikonlopun studiossa.  
Mörö paransi elokuun EM-kisoissa ennätystään yli sekunnin, teki uuden 400 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen 49,08 ja taisteli lopulta EM-finaalissa kahdeksanneksi. EM-menestys antoi Mörölle lisää motivaatiota.  
\- Kisojen jälkeen huomasin, että Euroopan ja maailman kärki ei ole kaukana. Se on vain kasvattanut motivaatiota. Siitä jäi todella hyvä fiilis lähteä rakentamaan pohjaa tulevia vuosia varten. Jos ei suurempia takapakkeja tule, niin tässä on mahdollisuudet päästä maailman kärjen tuntumaan ja voittamaan arvokisamitaleja.
Pohjois-Syyriassa annettiin asetus naisten oikeuksista vastalauseena Isisille
Kurdien autonomiseksi julistaman Jaziran alueen antaman asetuksen mukaan naisilla ja miehillä on samat oikeudet kaikilla elämänaloilla.
Koillis-Syyriassa autonomiseksi julistautunut kurdienemmistöinen Jaziran alue on antanut asetuksen naisten ja miesten tasa-arvoisuudesta, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
30-kohtaisessa asetuksessa todetaan, että naiset ja miehet ovat tasa-arvoisia kaikilla julkisen ja yksityisen elämän aloilla. Naisilla on oikeus toimia viroissa sekä tasavertainen oikeus työhön, palkkaan ja perintöön.
Asetuksessa myös kielletään naisten avioituminen alle 18-vuotiaina, torjutaan moniavioisuus ja todetaan, että naisilla on tasavertainen asema lain edessä, myös tasavertainen oikeus erota avioliitosta. Niin kutsutut "kunniamurhat", naisten murhaaminen suvun kunnian nimissä, on kielletty, samoin muu väkivalta naisia kohtaan.
Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdulrahman sanoo, että joitakin asetuksen asioista jo noudatetaan Jaziran alueella, mutta osa parantaa naisten oikeuksia. Tiedossa ei ole, onko asetus laillisesti sitova ja miten se aiotaan toimeenpanna.
Syyrian sisällissodan aikana autonomiseksi julistautunut Jaziran alue sijaitsee Hasakan maakunnassa. Toinen alueen johtaja on kurdi ja toinen arabi, Abdulrahman kertoo. Kurdien hallussa on noin puolet maakunnasta, kun taas ääri-islamilainen Isis-järjestö hallitsee siitä noin 30 prosenttia.
Isisiä on syytetty naisten oikeuksien laajamittaisesta polkemisesta valtaamillaan alueilla. Radikaalia islamin tulkintaa noudattava Isis on määrännyt, miten naisten tulee pukeutua ja rajoittanut heidän liikkumistaan, alueiden asukkaat ovat kertoneet. Ihmisoikeusjärjestöt ovat myös syyttäneet sitä naisten sieppaamisesta ja pakottamisesta naimisiin sekä orjuuttamisesta.
Tällaisia me suomalaisisät olemme – aika ihania
Suomalaisisät vastasivat Yle Uutisten #isänäoon-haasteeseen ja kertoivat kuvin ja sanoin, millaisia isiä he ovat. Aika ihania.
Suomalaisisät vastasivat Yle Uutisten #isänäoon-haasteeseen, jossa pyysimme kertomaan kuvin tai sanoin, millaisia isiä he ovat. Ainakin hyvin monenlaisia:
 Täysin tyttärien johdateltavissa, löperö ja kiltti.
"Tarkka, Etevä, Erikoinen, Mukava ja Urhea". Näin luki ekaluokkalaisen etukäteislahjassa.
Aivan liian paljon poissa kotoa. Lohduttaudun sillä, että onhan niitä vaikkapa myös merimiehilläkin tervepäisiä lapsia.
Toiminnan miehiä
Kävi ilmi, että suomalaisisät osaavat ja haluavat heittäytyä. Lasten kanssa pidetään hauskaa, leikitään, pelataan ja retkeillään.
#isänäoon Hassu heittäytyjä. Aina mukana peleissä ja leikeissä. Lasteni mielestä maailman paras iskä.
#isänäoon hyvä leikkimään! Leikki tekee hyvää sekä lapselle että aikuiselle. Pääsee pois aikuisen ahtaasta maailmasta.
Ei täydellinen mutta paras
Moni koki, ettei isän tarvitse olla täydellinen ollakseen se maailman paras isä omille lapsilleen.
#isänäoon valitettavan epätäydellinen, mutta rakastan poikaani.
Tiedän olevani isänä epätäydellinen. Toivoisin olevani Vilmalle maailman paras isä, lempeä ja kärsivällinen.
Muailman paras isä - lapsilleni. Muuta vaihtoehtoa kun ei ole. Olenpa sitten mitä olenkin, olen kuitenkin isä.
Erossa lapset jäivät äitille. Toisaalta koen olevani huono isä, koska näen lapsiani vain joka toinen viikonloppu. Toisaalta tunnen olevani hyvä isä, koska rakastan omia lapsiani syvästi, vaikka en voi olla läsnä heidän jokapäiväisessä elämässä.
Olen monella tavalla epäonnistunut ihminen. Lasteni kanssa olen hyvä. En ole edes kovin hyvä isä, mutta lapset hyväksyvät minut.
Rakkaus ei katoa
Moni vastanneista oli pienten lasten isä. Mutta eihän se isänrakkaus mihinkään katoa vuosien tai vuosikymmenienkään saatossa, vaikka sitä ei nyt niin suureen ääneen julistettaisikaan. Siitä taisi kertoa tämä Twitterissä jaettu #isänäoon-haiku:
_Kyllä ne tykkää   
aikuiset lapset ja myös   
minäkin niistä _
**Hyvää isänpäivää kaikille isille ja lämmin kiitos #isänäoon-haasteeseen vastanneille!** Tässä jutussa on käytetty seuraavien nimimerkkien kirjoituksia: @RistoVesa, @TPelkonen, @Puolipolvi, @JPVehkala, @KarnaMikko, @rikese, JT, @Paksuniemi, Esko, Ilri, @Rajalaossi – kiitos teille.
Lupa välittää
TV1 sunnuntaisin 23.11. - 21.12.2014 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaisin n. klo 23.15 ja keskiviikkoisin n. klo 16.20
Yle Areenassa 60 päivää
Nyt on aika ilahduttaa vanhuksia! Ylen [Lupa välittää -kampanjassa](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) haastetaan nuorten johdolla kaikki suomalaiset välittämään ikäihmisistä. Ympäri Suomea koululaiset ja opiskelijat järjestävät ikimuistoisia kahden sukupolven tapaamisia.
TV1:n viidessä suorassa lähetyksessä seurataan, kuinka kampanja etenee, tavataan nuoria ja vanhoja, innostetaan järjestämään tapahtumia ja haetaan eri puolilta maata välittämislupauksia.
Ensimmäisessä suorassa lähetyksessä sunnuntaina 23.11. kohtaavat räp-mummo **Eila** sekä Luostarivuoren koulun oppilaat kumminsa **Pekka Hyysalon** kanssa.
Miltä tuntuu kun jalka ei nouse?
Miltä tuntuu, kun ei enää näe eikä kuule kunnolla, kun jalka ei nouse entiseen tahtiin? Sen saavat kokea muusikko **Olli Herman**, lumilautailija **Enni Rukajärvi** ja ohjaaja **Tuukka Temonen**, kun he yrittävät elää elämäänsä Age Man -ikäpukuun pukeutuneina.
Millaisen tapahtuman palvelutalon vanhuksille järjestävät **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf**?  Mitä tekee Summerin juontaja **Maiju Pellikka** koirien ja koululaisten kanssa hoivakodin pihamaalla?
Mukaan koululaisten kummeiksi on haastettu Pekka Hyysalo ja [#lovemillan](http://lovemilla.fi/) Milla eli näyttelijä **Milka Suonpää**.
Ota mummon kanssa selfie!
Toimittaja **Mari Siukonen** lähtee ulos studiosta. Hän kerää ohjelman aikana välittämislupauksia kansalaisilta ja poimii parhaat ideat suoraan lähetykseen.
Tapahtumista kerrotaan nuorten omien Minä ja vanha -selfien avulla ja ollaan mukana sosiaalisen median keskusteluissa.
Ohjelmia juontavat kahden sukupolven treffien hengessä **Helena Itkonen** ja **Alexandra Kral-Leszczynski**. Inhimillinen tekijä -ohjelmista tuttu Helena palaa eläkkeeltä ruutuun ja Axu on tuttu Puoli seitsemän -ohjelmasta.
Tuottaja: Anne Flinkkilä. Ohjaaja: Tuukka Ristimäki
Muualla verkossa:
[Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/dokumenttiprojekti-neljas-kuolema)
[A-studio: Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)
Unelmapäivä
**TV1 tiistaista torstaihin 9. - 11.12.2014 klo 20.00 - 20.30 ja tiistaista keskiviikkoon 16. - 17.12.2014 klo 20.00 - 20.30
Yle Areenassa 30.11. alkaen**
Viisiosaisessa Unelmapäivä-sarjassa tehdään ikäihmisten haaveista totta. Haaveissa auttavat muun muassa **Diandra Flores**, **Nicke Lignell**, **Viivi Pumpanen**, **Toni Nieminen** ja **Katariina Souri**.
Unelmapäivän päähenkilöt ovat **Reino**, **Sirkka**, **Pentti**, **Ritva**, **Tyyne**, **Raija**, **Veikko**, **Laila** ja **Leo**. Nuorin heistä on 72-vuotias ja vanhin 90-vuotias.
Unelmat vaihtelevat pienimuotoisista suurisuuntaisiin, perinteisistä epäsovinnaisiin ja hilpeistä sykähdyttäviin. Yksi hyppää laskuvarjolla, toinen heittäytyy rohkeasti muotokuvamalliksi, kolmas vierailee lapsuudenkodissaan Viipurissa ja neljäs tapaa sotalapseksi Ruotsiin lähetetyn sisarensa ensi kertaa vuoden 1944 jälkeen.
Unelman toteutuminen on aina palkitseva hetki - ei ainoastaan seniorille, vaan myös häntä auttaneelle julkisuuden henkilölle.
Kahden polven treffit
**TV1 maanantaista perjantaihin 1.- 24.12.2014 klo 19.55
Yle Areenassa 30.11.2014 alkaen**
Tuukka Temosen ohjaamassa lyhytdokumenttisarjassa sukupolvet kohtaavat ja keskustelevat heitä yhdistävästä aiheesta. Nuoret saavat elämänohjeita ja viisautta vanhemmilta ja kokeneemmilta.
Keskusteluissa kuullaan tarinoita muun muassa köyhyydestä, koulukiusaamisesta, puolisonvalinnasta, seksuaalivähemmistön asemasta, saamelaiskulttuurista, kodittomuudesta, sodan unohtamisesta, ammatinvalinnasta ja äitiydestä.
Kahden polven treffit antaa äänen myös vanhusten yksinäisyydelle.
Sarjassa nähdään ilon hetkiä ja kokemusten yhdistymistä, kun nuori saa vanhalta apua häntä koskeviin suuriin elämänkysymyksiin. Sarja kannustaa nuoria kysymään apua ja neuvoa vanhuksilta mieltä askarruttaviin isoihin asioihin ja ongelmiin.
Tekijät: Ohjaaja Tuukka Temonen. Toimittaja, tuottaja **Julia Palmiola**.
Näin Leijonille jäi luu kouraan Tre Kronoria vastaan
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, kuinka isänpäivän herkkupala Suomi-Ruotsi eteni. Helsingin EHT-turnauksen ykkössija oli ennakkoon Kari Jalosen johtaman leijonamiehistön ulottuvilla.
Arafatin muistojuhla Gazassa peruttiin turvallisuussyistä
Tilaisuus peruttiin, kun Gazaa viime vuodet hallinnut Hamas-järjestö ilmoitti, ettei se pysty huolehtimaan muistojuhlan turvallisuudesta.
Kymmenen vuotta sitten kuolleen palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin tiistainen muistojuhla Gazassa on peruttu turvallisuussyistä.
Asiasta ilmoitti presidentti Mahmud Abbasin Fatah-puolue, jota Arafat oli aikoinaan perustamassa.
Päätös tehtiin, kun Gazaa käytännössä hallitseva Hamas-järjestö oli ilmoittanut, ettei se kykene huolehtimaan tapahtuman turvallisuudesta.
Perjantaina Gazassa tapahtui ainakin kymmenen räjähdystä, joiden kohteena olivat Fatahin jäsenten talot ja autot. Yksi räjähdyksistä tapahtui paikalla, jossa muistojuhla piti pitää. Räjähdykset eivät tiettävästi vaatineet uhreja.
Fatahin edustaja arvioi tuolloin, että räjähdykset liittyvät Arafatin muistotilaisuuteen. Jotkut Fatahin edustajat ovat epäilleet Hamasin olevan räjähdysten takana. Hamas kiistää epäilyn ja arvelee räjähdysten liittyvän Fatahin sisäiseen kiistelyyn.
Tämä olisi ollut ensimmäinen Arafatin muistotilaisuus Gazassa sen jälkeen, kun Hamas otti alueen hallintaansa voitettuaan vaalit vuonna 2007. Hamas ja Länsirannalla valtaa pitänyt Fatah sopivat keväällä yhteishallituksesta, mutta Hamas on edelleen käytännössä kontrolloinut Gazaa.
Stubb merivoimien yhteisestä johdosta: "En kyllä tältä istumalta lähde tekemään"
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson sanoi perjantaina Expressen-lehden haastattelussa, että Suomella ja Ruotsilla voi yhdeksän vuoden kuluttua olla yhteistä merivoimien johtoa.
Suomi ja Ruotsi tiivistävät puolustusyhteistyötään, ja Ruotsin merivoimien komentaja on ehdottanut, että Suomella ja Ruotsilla voisi olla yhteistä merivoimien johtoa yhdeksän vuoden kuluttua.
– Sotilaat ovat näköjään erittäin tarkkoja ja täsmällisiä omissa määritelmissään. Itse näkisin edelleen niin, että Suomen puolustuksen perusta on uskottava ja itsenäinen puolustus, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina.
– Yhteistyötä voidaan tehdä Ruotsin kanssa, voidaan tehdä Pohjoismaiden kanssa, tehdään EU:n kanssa ja tehdään Nato-maiden kanssa. Mitään tällaista ultimaatumia merivoimien yhdistämiseen tai järjestelmiin yhdeksän vuoden kuluttua en kyllä tältä istumalta lähde tekemään.
Suomi ei lähde mukaan Naton eliittijoukkoihin
Sotilasliitto Nato perustaa eliittisotilaista koostuvan osaston. Asiasta kertoi Naton Pohjois- ja Itä-Euroopan joukkojen ylipäällikkö perjantaina. Hänen mukaansa joukot perustetaan nopealla aikataululla. Stubb ei usko Suomen osallistuvan eliittijoukkoihin.
– En usko. Meillä on kumppanuussopimus, kuten hyvin tiedetään, ja vähän erityisasema viiden muun kumppanuusmaan kanssa, hän sanoi.
Stubb arvioi, että Naton toiminnan prioriteetit ovat muuttuneet Ukrainan kriisin myötä. Aiemmin Nato panosti kriisinhallintaan.
– Suomi oli jokaisessa Naton kriisinhallintaoperaatiossa mukana, eli Kosovossa, Bosnissa ja Afganistanissa oltiin mukana. Ukrainan tilanteen myötä keskittyminen on siirtynyt artikla viisi -tyyppiseen kollektiiviseen puolustusyhteistyöhön, pois päin kriisinhallinnasta.
– Silloin on keskusteltu paljon siitä, tuleeko pysyviä tukikohtia vaikkapa Baltian maihin vai jatketaanko kiertojärjestelmää. Uskon, että kiertojärjestelmässä pysytään, Stubb kertoi.
Isis-järjestön iskujen vaara Suomessa pieni
Ääri-islamistinen Isis-terroristijärjestö on suunnitellut aktiivisesti terrori-iskuja Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa, Yhdysvallat on toistuvasti varoittanut tiedustelulähteisiinsä perustuen. Norja ilmoitti tällä viikolla, että se valmistautuu iskuun lähimmän vuoden aikana. Pääministerin mukaan myös Suomi varautuu uhkiin.
– Tällaiseen varaudutaan totta kai jatkuvasti. Isis-tyyppisen toiminnan haasteena on, että se ei ole samalla tavalla suunnitelmallista tai laajamittaista kuin perinteinen terroritoiminta, jossa vaikkapa soluttaudutaan ja rakennetaan pommi.
– Se on aika summittaista: väkivallantekoja, murhia, mestauksia. Niiden ennakoiminen on vaikeaa. En näkisi Suomen näkökulmasta tässä vaiheessa yhtä huolestuttavia piirteitä kuin muualla Euroopassa, pääministeri Alexander Stubb sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina.
"Toivon todella, että Kiira Korpi on mukana EM-kisoissa"
Suomalainen taitoluistelu on kärsinyt suurimpien tähtien loukkaantumisista. Yle Urheilun asiantuntija Anuliisa Uotila analysoi tilannetta Urheiluviikonlopun haastattelussa. Katso haastattelu klikkaamalla kuvaa!
Juulia Turkkilan kausi on ohi lannerangan luun rasitusreaktion vuoksi. Tällä hetkellä Turkkila ei saa tehdä käytännössä mitään harjoittelua. Keskiviikon kuvausten jälkeen ollaan viisaampia. 
Turkkila putosi tyhjän päälle. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen hän oli satsannut kaiken taitoluisteluun. Turkkilan tähtäin on kuitenkin tiukasti vuoden 2018 olympiakisoissa.
\- Juulialla on tiedossa, että muillakin on ollut vastaavia ongelmia ja nistä pystyy toipumaan. Täytyy voida uskoa siihen, että parantuminen ja kuntoutuminen omalle tasolle on mahdollista. Se on erittäin kova haaste urheilijalle ja hän tarvitsee sihien koko tiimin tuekseen, Uotila totesi.
Kiira Korpi toipuu puolestaan akillesjännevammasta.
\- Kiira harjoittelee ja on loistavassa kunnossa luistelullisesti. Hyppyjen osalta oletan, että hän pääsee pian toistoihin. Toivon todella, että Kiira on kunnossa silloin kun sitä tarvitaan. Hän on varmasti osallistumassa johonkin kansainväliseen kilpailuun ennen SM-kisoja, joissa pistevaatimukset tulee täyttää, Uotila sanoi.
Tammikuussa ohjelmassa ovat EM-kisat Ruotsissa ja maaliskuussa MM-kisat Kiinassa.
\- Meillä on tälle vuodelle yksi paikka kumpaankin arvokisaan. Jos saamme sinne edustajan, joka on 10 parhaan joukossa, niin seuraavalla kaudella meillä on kaksi paikkaa. Meillä on hyvät juniorit tulossa. Toivon, että Kiira on mukana Tukholmassa tammikuussa.
Näkökulma: Pelle nimeltä Balotelli
Mario Balotellin heikot otteet jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpoolin paidassa ovat puhuttaneet  jalkapalloilevaa maailmaa. Yle Urheilun Joni Piirainen etsii syitä italialaisen vaikeaa alkukauteen.
Kasvot Englannin Valioliigajoukkue Liverpoolin katastrofaaliselle ajanjaksolle tällä kaudella on antanut joukkueen kärkipelaaja Mario Balotelli. Liverpool on kompuroinut alusta alkaen ja Balotelli on säestänyt otteillaan seuran synkkää ajanjaksoa.
Italialaisen ura legendaarisessa liverpoolilaisseurassa on ollut tähän mennessä sysimusta. Balotelli hankittiin joukkueeseen monivuotisella sopimuksella viime kauden päätteksi FC Barcelonaan siirtyneen Luis Suarezin tilalle.
Siinä missä uruquaylainen paukutti päätöskaudellaan Liverpoolille Valioliigassa peräti 31 osumaa, on Balotellin ruuti ollut kaikkea muuta kuin kuivaa. Italialialaishyökkääjä ei ole osunut ensimmäisessä yhdeksässä Valioliiga-ottelussaan vielä kertaakaan tolppien väliin. Eikä ihme.
Balotellin laiskuus kentällä ei sinänsä yllätä ketään, mutta lahjakkaan ongelmapelaajan fokus on kadonnut peli peliltä muualle. Yhtenä syynä tähän on pidetty Balotellin mahdollisia ongelmia parisuhteessaan. 
Se, miksi juuri Balotelli hankittiin Liverpooliin, oli päävalmentaja Brendan Rodgersin aiemmat hyvät kokemukset ongelmapelaajan kanssa työskentelystä. Toki Suarezkaan ei Liverpool-vuosien aikana tarttunut Rodgersin varsinaiseen talutusnuoraan, mutta päävalmentaja  sai maalinälkäisen Suarezin parhaat puolet esiin hänen haluamallaan tavallaan yllättävänkin helposti. Suarezin poistuttua Anfieldilta, toivottiin kädet ristissä 20 miljoonan euron Balotellista jälleen samanlaista pelastajaa kuin mitä Suarez parhaimmillaan oli. Toisin kävi.
Helposti voisi jopa tässä vaiheessa kysyä, onko raikulipojan aika käynyt jo nyt vähiin Merseysidella. Ainakin monet ovat ehtineet tuomita Balotellin jo samanlaiseksi flopiksi, kuin mitä Fernando Torres aikanaan Chelseassa oli. Se olisi kuitenkin ennenaikaista. Pitää kuitenkin muistaa, että koko Liverpoolin peli ja koko joukkue hakee vielä itseään.  
Balotelli on parhaimmillaan kentällä fantastinen pelaaja ja ennen kaikkea viihdyttäjä. Sen ovat todistaneet aikanaan Manchester Cityssä vietetyt vuodet, sekä maagiset otteet vuoden 2012 EM-kisoissa Italian maajoukkueessa. Etenkin City-vuosista, italialainen muistetaan varsin monista tempauksista. Milloin mies ampui ilotulitteita kotonaan, jakeli rahojaan ökyautostaan Manchesterin kaduilla tai ratkaisi Citylle tärkeitä otteluja nerokkuudellaan. 
Nyt Balotellista on kuitenkin hiljalleen haihtunut ylimielinen ja räiskyvä olemus niin kentältä kuin sen ulkopuoleltakin. Ehdoton tavaramerkki, jolla italialainen ärsytti ja ihastutti, on tämän kauden epäonnistumisten myötä kadonnut. 
Olisi kai naiivia väittää, että miehen mahdollisella aikuistumisella olisi mitään tekemistä pilkkeen katoamiseen otteista, mutta nyt jokin asia todellakin mättää. Vaikka Balotellin toiminta on muistuttanut parhaimmillaan sirkusta, miehen tehdessä itsestään monien silmissä pellen, on ollut jopa haikeaa seurata Super Marion voimien vähentymistä. Jo Serie A:n AC Milanissa nähtiin, ettei Balottelliin suhtauduttaisi enää niin myötämielisesti, kuin olisi voinut olettaa, vaikka kasapäin maaleja seuralle mättikin.
Asia ei Balotellin kohdalla kuitenkaan välttämättä ole näin yksiselitteinen. Jokainen ongelmapelaaja on kokenut uransa aikana laskuja, nousuja ja kasvukipuja. Nyt Balotellin on aika maksaa takaisin. 
Asiat voivat kuitenkin muuttua Balotellin kohdalla nopeasti. Liverpoolissa odotetaankin kädet syyhyten loukkaantuneen Daniel Sturridgen paluuta kentille, joka voisi samalla nostaa varjojen mailla liikkuvan Balotellin profiilia kentällä.        
Avara luonto: Virtahepojen paratiisi
TV1 lauantaina 20.12.2014 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 21.12. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Ugandan länsiosassa sijaitsevassa Kazingan kanavassa elää yli 5000 virtahepoa. Emot huolehtivat poikasistaan seitsemän vuotta ja voivat imettää niitä veden alla.
 
Dokumentti (The Kazinga Channel: Hippo Paradise) esittää ainutlaatuista kuvamateriaali virtahevon elämästä. Neljä tonnia painava eläin liikkuu vedessä yhtä sulavasti kuin delfiini. Vaikuttava on myös virtahevon ja norsun kohtaaminen.
Tuotanto: NHK Enterprises Inc. Japani, 2011. Lukijana on Juhani Rajalin.
Stubb lyttää Sipilän yrittäjärahastot – En ymmärrä, mistä rahat löydetään
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on visioinut yrittäjärahastoja.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) perää muilta puolueilta malttia talouslupauksiin. Hän muistuttaa, että Suomen talous ei vieläkään ole palannut vuoden 2008 tasolle, ja valtion budjetti on pienentynyt kaksi vuotta peräkkäin.
– Minua pelottaa tyhjät lupaukset, joita kuulemme muilta puolueilta. Minä en valitettavasti voi luvata kuin uurastusta, hikeä ja ehkä muutaman kyyneleenkin. Valitettavasti tämä meno tulee jatkumaan. Se on myönnettävä. Meillä on oltava realistinen kuva taloudesta, Stubb sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina.
Stubb korosti, että puolueiden pitää rakentaa talouden nousua yhdessä.
Mikä on opposition ärsyttävin lupaus?
– Esimerkiksi tämäntyyppiset yrittäjärahastot, joista Juha Sipilä puhuu, kahden miljardin kokoisista. Kuulostavat erittäin hyviltä, mutta en oikein ymmärrä, kun valtion taloutta pitää tasapainottaa, että mistä sellaiset rahat löydetään.
Stubb arvelee, että kokoomuksen ja keskustan suurin talouspoliittinen ero on juuri tässä kysymyksessä.
– Minä en ole sitä mieltä, että valtion pitää olla se keskeinen talouden veturi tai kasvattaja. Tiettyjä toimia pitää voida tehdä. Uskon siihen, että valtio investoi vaikkapa koulutukseen, tutkimukseen, teknologiaan ja innovaatioon, Stubb huomautti.
Hänen mielestään valtion tehtävä ei ole kuitenkaan valita taloudessa "voittajia".
– Että rupeaisimme matalalla valtionkorolla rahoittamaan suomalaisia yrityksiä, en tässä taloustilanteessa pidä sitä kovinkaan järkevänä, Stubb sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa.
Stubb: Sote viedään maaliin – Kokoomukselle tarjotaan Mustaa Pekkaa
Sote-uudistuksella tavoitellaan valtion kestävyysvajeen vähentämistä neljänneksellä kokonaistavoitteesta, joka on neljä prosenttia.
Kokoomus on sitoutunut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen toteuttamiseen, pääministeri Alexander Stubb (kok.) vakuutti Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina. Hänen mukaansa sote-uudistus viedään maaliin tämän hallituksen aikana.
– Tässä yritetään nyt sysätä Mustaa Pekkaa jollekulle, ja kokoomuksesta yritetään tehdä syntipukkia. Kyllä se maaliin saadaan.
– Olisi hölmöä kaataa tämä uudistus, Alexander Stubb sanoo.
Esimerkiksi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on moittinut kokoomusta sitoutumisen puutteesta sote-uudistukseen.
– Tämä on yksi lähihistorian suurimmista uudistuksista. Se on vietävä maaliin, Stubb toteaa.
Stubbin mukaan tällä hetkellä hiotaan kolmea asiaa. Ensinnäkin keskustellaan hallintomallista ja sen perusjärjestelyistä, joissa Stubb pitää tärkeimpänä pitää kiinni sovitusta viidestä suuresta sote-alueesta. Toiseksi puidaan julkisten ja yksityisten palveluiden suhdetta, jossa Stubbin mielestä on pääasia, että homma hoituu. Kolmanneksi kyse on siitä, että sote-uudistus täyttää perustuslain vaatimukset. Varsinainen rahoitus päätetään vasta ensi vaalikaudella.
– Minua on eniten häirinnyt tässä keskustelussa se, että se on ollut erittäin hallintokeskeistä. Ei keskustella, millaisia palveluja ihmiset saavat, vaan hallintorakennelmista.
– Lähden arvoista. Mietin, miksi sote-uudistusta tehdään. Sen takia, että ihmiset saisivat parempia terveys- ja sosiaalipalveluja. Minun mielestäni meidän järjestelmämme tällä hetkellä – tämä on sanottava suoraan – on aika eriarvoinen.
Hän huomauttaa, että osa suomalaisista kuuluu työterveydenhuollon piiriin, osalla on sairausvakuutus, ja osa on ainoastaan julkisten terveyspalvelujen varaan. 
– Julkisella puolella erityissairaanhoito toimii hyvin, mutta kun puhutaan perusterveydenhuollosta, angiinasta tai nuhasta tai vastaavasta, niin meillä ongelmia. Tämä pitää saada tavalla tai toisella hoidettua, pääministeri Alexander Stubb sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina.
Sote-uudistuksella tavoitellaan valtion kestävyysvajeen vähentämistä neljänneksellä kokonaistavoitteesta, joka on neljä prosenttia. Stubb huomauttaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudessa on parantamista.
Venäjän kakkosketju takasi punakoneelle avausvoiton   
Venäjän kakkosketjussa hyökänneet Artemi Panarin, Egor Averin ja Ilja Kovaltshuk löivät luun kurkkuun Tshekille heti avauserässä. Venäjä pesi kasvonsa nöyryyttävän Suomi-pelin jälkeen. 


Suomelle nöyryyttävän 2-6-tappion Helsingin EHT-turnauksessa
kokenut Venäjän jääkiekkomaajoukkue teki ryhtiliikkeen sunnuntaina. Olegs
Znaroksin luotsaama Venäjä voitti Tshekin sunnuntain päiväpelissä maalein 4-2 (3-0,0-0,1-2).
Voitollaan Venäjä varmisti turnauksen kolmannen sijan ja
sinetöi Tshekin jumbosijan. Turnauksen voitosta taistelevat Ruotsi ja Suomi klo
16 alkavassa kamppailussa.  
Venäjä ratkaisi pelin heti avauserässä, kun kakkosketju
(Artemi Panarin - Egor Averin - Ilja Kovaltshuk) vei punakoneen 3-0-johtoon. Panarin
pääsi tuulettamaan ottelun avausmaalia jo ajassa 00.54, kun hän ujutti kiekon
maalin kulmalta ohi 21/25 kertaa torjuneen Pavel Francouzin. 
Panarin summasi tehot 2+0, Averin 1+2 ja Kovaltshuk 0+3. Venäjän
riveistä onnistui myös päätöserässä ylivoimalla maalannut Aleksander Radulov
(yv). 
Venäjän maalilla tulevaisuuden lupaus Ilja Sorokin torjui 26/28
kertaa. Venäläisvahdin nollapelin pilasivat kolmannessa erässä Ondrej Roman ja
Petr Holik.  
**Venäjä  - Tshekki   4-2 (3-0,0-0,1-2)**
0.54 1-0 Panarin (Kovaltshuk)   
9.41 2-0 Averin (Mironov, Kovaltshuk)   
17.12 3-0 Panarin (Kovaltshuk, Averin)  
43.11 3-1 Roman (Svacina) 54.57   
4-1 Radulov Medvedev, Averin yv2   
57.50 4-2 Holik (Birner)
_Maalivahdit _  
Sorokin  RUS 8+13+5=26   
Francouz CZE 9+ 6+6=21
Katso keikan parhaat instagram-kuvat
We Want More -loppukonsertti oli spektaakkelimainen, suurine lavoine kaikkineen. Katso kuvatunnelmia paikan päältä!
Vuosittain yli 20 itsemurhaturmaa liikenteessä – ammattikuljettajille tarjolla kriisiapua
Suomessa tapahtuu vuosittain liikenteessä keskimäärin runsaat 20 kuolonkolaria, jotka ovat tahallaan aiheutettuja. Kuljetusalan ammattijärjestöt järjestävät onnettomuuksiin osalliseksi joutuneille kuljettajille kriisitukea. Vertaistuki on tärkeää, jotta kuljettajilla olisi mahdollisimman hyvät lähtökohdat selvitä kriisistä.
Suomessa vuosittain keskimäärin runsaat parikymmentä ihmistä tekee itsemurhan liikenteessä. Asiasta puhutaan julkisuudessa vain harvoin, koska tutkimusten mukaan se nostaa vastaavien itsemurhien määrää.
– Aiheen käsittelemisessä julkisuudessa on riskinsä, voi tulla mallioppimista. Missään tapauksessa aihe ei ole sellainen, että se pitäisi unohtaa, Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari toteaa.
Lokakuun loppupuolella uutisiin nousi Rautavaaralla sattunut tragedia, jossa äidin epäillään ajaneen tahallaan päin linja-autoa. Turmassa kuolivat äidin lisäksi kolme pientä lasta. On pelättävissä, että tapaus tuo mukanaan uusia onnettomuuksia.
– Sen jälkeen lehtitietojen perusteella on näkynyt, että yksittäisiä tapauksia on ollut. Vielä ei voida sanoa, onko niitä ollut tavallista enemmän. Asiaa on syytä seurata aktiivisesti, ei kuitenkaan pelkästään Rautavaaran tapauksen vuoksi. On syytä seurata esimerkiksi sitä, onko aihe ollut julkisuudessa ja millä tavoin se vaikuttaa tapausten yleisyyteen, Parkkari sanoo.
Kuljettajille tarjolla kriisiapua
Lakisääteiset tutkijalautakunnat selvittävät, mistä onnettomuudet johtuvat. Liikennevakuutuskeskus koordinoi toimintaa ja hoitaa tulosten raportoinnin.
Joissakin tapauksissa on harmaata aluetta.
–  Paikkatutkinta aloitetaan tyypillisesti yhdessä poliisin kanssa. Poliisi jatkaa syyllisyyskysymysten selvittelyä ja tutkijalautakunnat keskittyvät turvallisuusnäkökohtien selvittämiseen.
– Joissakin tapauksissa on harmaata aluetta, ettei onnettomuuden syytä voida sanoa aukottomasti.
Kuljettajille, jotka joutuvat osalliseksi kuolonkolariin on tarjolla kriisitukea. Kuljetusalan ammattijärjestöt ovat kehittäneet vertaistukea, ettei kuljettaja jäisi yksin käsittelemään asiaa.
Valitettavasti itsemurhat eivät ole harvinaisia Suomessa – liikenteessä aiheutetut onnettomuudet ovat kuitenkin vain pieni osa niistä.
Reijon ajaman auton alle on päättynyt viisi ihmiselämää – öiset painajaiset herättävät vuosikymmenten jälkeenkin
Vuosia ammattiautoilijana ollut rääkkyläläinen Reijo Karppanen herää öisin painajaisiin. Ikuinen pelko tarttui mieheen, kun hänen ajamansa linja-auton alle jäi perhe. Itsemurhakuljettajat jättävät syviä arpia onnettomuuksiin osalliseksi joutuneille.
Se tuli polkimille
Elettiin 1980-lukua. Reijo Karppanen toivotti hyvää matkaa 42 linja-automatkustajalle. Kaksikerroksinen linjuriauto lähti liikkeelle.
Kesäinen matka taittui mukavasti Pohjanmaan rannikolla, tie oli kuiva ja näkyvyys hyvä. Autojonot soljuivat molempiin suuntiin. Yhtäkkiä yksi auto lähti ohittamaan edellä ajavaa.
– En mie kerinnyt tekemään mitään. Se tuli polkimille.
– Vaistomaisesti koetin nostaa omia jalkoja ylös, ettei jalat katkea.
Se löi täysin tyhjää.
Onnettomuus vaati neljän ihmisen hengen. Surmansa saivat takapenkillä olleet kaksi lasta ja etupenkillä istuneet aikuiset.
– Muutaman sekunnin päästä tilanteen tajusi. Kun näki minkälainen jälki linja-auton ulkopuolella oli, ei tiennyt mitä tehdä. Se löi täysin tyhjää.
Karppanen laskeutui alas bussista ja käveli pois päin onnettomuuspaikasta. Päässä pyöri monenlaisia ajatuksia.
– Kun tilanteeseen havahtui, ei ollut epäilystäkään onnettomuussyystä. Kuulin, että teon takana saattoi olla perheriita.
Se oli rusinana etupyörissä
80-luvulla kriisiapu oli tuntematon sana. Kuolonkolareita pidettiin autoilijoiden ammatin varjopuolena. Monet puhuivat "hulluista", jotka ajavat isojen ajoneuvojen alle.
Fyysisiä vammoja Karppanen ei saanut, mutta pelko tuli jäädäkseen. Auto vaihtui isompaan ja turvallisempaan.
Minkä takia ihmiset on tämmösiä?
– Sitten ajoin rekka-autoa. Oli vähän turvallisempaa istua ylempänä ja oli enemmän massaa takana. Ettei minuun koske.
Mies silmäili vastaantulevia autoilijoita rekan ratin takaa, valmiina väistämään oikealle. Olisi luullut, että yhdelle kuljettajalle yksi kuolonkolari olisi ollut riittävä taakka kannettavaksi. Luulo oli kuitenkin väärä.
Vuosi Pohjamaan onnettomuuden jälkeen Karppanen ajoi puoliperävaunuyhdistelmää. Rekan kyydissä oli yli 30 tonnin painosta harjaterästä.
– Harmaa auto ajoi mäen takaa suoraan akselille. En tiedä väistikö vai heilahtiko, mutta se vaan tuli alle. Se oli rusinana etupyörissä.
– Kyllä se rupesi tuntumaan siltä, että eihän tästä tule yhtään mitään. Minkä takia ihmiset on tämmösiä? Me tehdään töitä ja sitten tullaan pilaamaan meidän elämä.
Sille ei mitään osaa
Onnettomuudet alkoivat vaikuttamaan Karppasen työhön. Ei uskaltanut lähteä ajamaan.
– Yksinkertaisesti aivoihin jää semmonen reikä, että pelkää kaikkia tuolla tien päällä.
– Jos töitä pystyy tekemään, kymmenen vuotta se kummittelee takaraivossa.
– Joskus vielä nytkin yöllä hiki tulee ja nousen istumaan: Oho, taasko paukkuu. Jopa unessa. Sille ei mitään osaa.
Osa kerrostalosta romahti Tanskassa
Poliisin mukaan kaikki rakennuksessa olleet tai puristuksiin jääneet on saatu pelastettua. Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti.
Tanskassa Pohjois-Jyllanin alueella sijaitsevan Frederikshavnin kunnan keskustassa romahti osa kerrostalosta sunnuntaina, kertoi Tanskan yleisradioyhtiö DR. Onnettomuus sattui noin kello 11 paikallista aikaa.
Kirstine Linde-Larsen oli päiväunilla, kun vartiointiliikkeen työntekijät koputtivat oveen.
– Meidät käskettiin ulos asunnosta ja sen piti tapahtua välittömästi, Linde-Larsen kertoi DR:lle.
Pohjois-Jyllannin poliisin mukaan kaksi ihmistä pelastettiin raunioista. Molemmat ovat elossa, mutta toinen heistä on vakavasti loukkaantunut.
Naapurirapussa asuvan Linde-Larsenin mukaan talon kattoa yritetään estää romahtamasta "kahden suuren nosturin" avulla. Samanaikaisesti kerrosten lattioita poistetaan.
Alueella asuvan Jan Andersenin mukaan kerrostaloon tehdään korjaustöitä ja siksi talon ulkoseinää olisi poistettu.
– Rakennuksesta on tullut epävakaa, Andersen sanoi.
Poliisin mukaan kaikki rakennuksessa olleet on saatu pelastettua. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti.
Kissankehto: Perilliset
Tänään tarinoita miehistä jotka ovat paljain käsin raivanneet maan, rakentaneet kaupungit, legolinnat ja koonneet kokonaisia lipastoja välineenään vain kuusiokulma-avain, puolustaneet maata, tekeytyneet hulluiksi päästäkseen ampumasta pyssyllä pitkin mettiä, tehneet perunamuussin koko perheelle, kutoneet villasukat, pyyhkineet pienet räkänenät ja jossain välissä oppineet puolisonsa g-pisteen sijainnin.
Kissa vieköön! Hyvää sunnuntaipäivää, hyvää Isänpäivää kaikille. Minä olen Susanna Vainiola ja tämä on Kissankehto. Isänpäivän kunniaksi alkajaisiksi tänään meidän iskän suosikkiartistia Louis Armstrongia.
Tarinoita isistä
Paljon onnea teille kaikille Kissankehdosta – sekä oleville että jo poismenneille.
Kun se on loppu, niin monttuun vaan ilman sen kummempia seremonioita, kuuluivat **Tuure Kilpeläisen** isän ohjeet. Mutta hän sai paljon muutakin. Hän sai sen Hopeisen kuun ja tämän laulun pojaltaa: Vielä kerran. Tero Ensio Kilpeläiselle omistettu kappale Tuure Kilpeläisen Just-levyltä kymmenen vuoden takaa – eli ajalta ennen Kaihon karavaania ja ennen Emma-patsaita. Jokusen pystin olisi tällekin levylle suonut, jo silloin.
Tämä seuraava kirje onkin sitten isältä tyttärelle. Kun iskä on se joka sulkee maailman kämmenelleen. Se, joka kerran lähti päätyäkseen lavoille hurmioituneiden yleisöjen eteen, lehtien palstoille Ava Gardnerin ja Mia Farrown kaltaisten naisten kainalossa, poseeraamaan John F:n ja mafiosojen kanssa. Terveisiä Nancylle isä Frankilta. Frankin roolissa laulaja lauluntekijä Kelly Hogan ja biisi Daddy’s Little Girl.
Toivottavasti sun vastaaja pelittää, täällä olis asiaa
Toisin kuin Frank Sinatra, oli isiä jotka jäivät, senkin jälkeen kun tyttäret lähtivät. Isiä, jotka jatkoivat elämäänsä joten kuten senkin jälkeen kun kukaan ei ollut enää kertomassa kuinka karseita ja ajastaan jääneitä heidän vaatteensa olivat. Ja että joulupöytään ei tulla pyjamassa vaikka saunassa onkin käyty.
Isiä, jotka olivat aikoinaan maailman vahvimpia ja turvallisimpia ja joista tuli sitten rasittavia äijiä. He jäivät, mutteivat unohtaneet. _Totutusta poiketen_, näin laulaa Samuli Putro
Paleface yhdessä Jonna Tervomaan kanssa: Askarrellaan maailmaa. Noiden isä osaa soittaa Fur Elisen, meidän isä osaa selittää mikä on hiukkaskiihdytin. Ja se tekee maailman parhaat kainalopierut. Ja isä sanoi ettei kummituksia oo olemassa. Yhden isä on kuulemma Etelä-Amerikassa, sitä ei oo näkynyt. Yhtäkaikki isä on päivän sankari.
Iskä koittaa tunnistaa itseään partakone ja kalsarimainoksista ja miettii pitäiskö tässä lukea sitten joku Remes. Mä tarviinkin mancaven jossa voin katsoa rauhassa Conan Barbaarii ja ryrryttäää mun poravasaraa kuten asuntomessujen Jone Nikulan kierroksella opastetaan.
Sotilaan rooli
Se oikein kipinää iskee, rokkia kun hurjasti soitetaan. **Vesa Enne** 12 vee, _Nuori rytmi_ vuodelta -59.
Yksi vanhimmista rooleista, joita pojille ja miehille on tarjottu aikojen saatosta on sotilaan rooli.
Kun ollaan poikia eikä vielä mitään miehiä, silti miesten töihin opettelemassa se pojan katse kuitenkin silmissä. Sellaisista pojista laulaa **Aino Venna** uudella levyllään. Hän saa itse kertoa lisää Sons of Nakhimov –kappaleesta.
Ne ovat aina jonkun isiä, jonkun poikia, jonkun miehiä: ne, jotka naamat kurassa silmät kauhusta laajenneina tai kasvot kaiken järjettömyyden keskellä turtaan ilmeeseen jämähtäneinä sotakuvissa, elokuvissa ja uutispätkissä.
Kaikki se niin yllättävän läheistä historiaa vielä meillekin, oman sukupolveni papat palasivat sieltä jostain, jos palasivat. Mielet rikkonaisina mutta kiireellä elämää jatkamaan pian olivat tuvat lapsia täynnä ja heille useillekaan ei paljoa koetuista kauhuista kerrottu. Valikoituja tarinoita sieltä täältä, ja esiteltiin poteroissa nikkaroituja jakkaroita.
Heidän lapsistaan tuli meidän vanhempiamme.
Sanoja sodasta
_Tuntemattomalle Ainolle_ on kappale **Viitasen Piian** uudelta levyltä. Lauluntekijä Viitasen Piia on kirjooittanut sen oman pappansa sodanaikaisen kirjeen pohjalta.
Sankariviittaa liehuu ja lepattaa kun teräsmies polkee pitkin Peräseinäjoen raittia. Hänen tarinansa kertoo Noitalinna Huraa-tai kertoi jo vuonna -89
Vähän niin kuin peiliin katsoisi
Perintöä niin hyvässä kuin pahassa perkaamassa **Veera Maria** biisissään _Ainoa isä_. Hän on uusi laulaja lauluntekijätuttavuus, joka laulustaan päätellen tietää ja tuntee mistä on kotoisin.
Se ei aina ole niin yksinkertaista kuin miltä kuulostaa. Synnyinpaikkaansa, osaansa ja aikaansa ei voi valita – tänne vain tupsahdetaan ja koitetaan tehdä parhaamme.
Näitä pohtii Jose Gonzales, neljääkymppiä lähestyvä ruotsalaisartisti, joka on isältään saanut argentiinalaiset geenit. Ilman 70-luvun puolivälissä Argentiinassa valtaa ottanutta sotilasjunttaa hän kenties olisi syntynytkin siellä ja kenties elänyt ihan toisenlaisen elämän.
_Every age_ on uutta musiikkia pehmeä-ääniseltä Jose Gonzalesilta, ensimmäinen single tulevalta levyltä. Hän on siis Ruotsin Göteborgista kotoisin jonne hänen vanhempansa aikoinaan pakenivat Argentiinan sotilasjunttaa.
Isänpäiviä, se on näitä päiviä jolloin patetia meinaa väkisin saada kii, mutta onneks meillä on vanhaa Iron Maidenii  ja Samae Koskinen. Kuunnellaan sitä mistä faijakin 
tykkäs – sitä venynyttä Powerslave-kasettii.
Meidän iskällä on Elvis ja Louis Armstrong, koulukaverin iskällä oli Reijo Taipale ja Tapio Rautavaara.
Samae Koskinen on sijoittanut itsensä tai oman sukupolvensa farkkuliivijätkät isien jatkumoon. Heillä on Kiss ja Iron Maiden. Tippa linssissä ei kuunnella Ruusuja hopeamaljassa vaan Aces high. Tuplabasarien jytkeessä ajatellaan iskää.
Kalliolle MM-hopeaa - kakkossija varmistui erikoisen tapauksen jälkeen!
Mika Kallio nappasi Moto2-luokan MM-hopeaa, kun hänen kilpailjansa Maverick Vinales kolaroi molemmat ulos radalta.
Mika Kallion MM-hopea Moto2-luokassa ratkesi erikoisella tavalla.
Kallio lähti kauden päätösosakilpailuun Valenciassa 15 pistettä edellä kakkossijasta taistellutta Maverick Vinalesia. Vinales törmäsi heti kilpailun alussa Kallioon sillä seurauksella, että molemmat kaatuivat. Tilanteesta kuumana käynyt Kallio joutui keskeyttämään, Vinales lähti vielä varikkokäynnin jatkamaan, mutta oli toivottoman paljon muiden takana.
Näin Kallio varmisti kakkossijansa MM-sarjassa. Maailmanmestaruuden oli jo aiemmin varmistanut suomalaisen tallikaveri Esteve Rabat.
Moto3-luokan mestaruuden varmisti päätösosakilpailussa Alex Marquez. Ajo Motorsportin Jack Miller voitti Valencian kilpailun, mutta kolmanneksi tullut Marquez vei mestaruuden kahden pisteen erolla.
Niklas Ajo keskeytti 11. sijalta neljä kierrosta ennen maalia. Ajo oli MM-sarjan loppupisteissä 15.
MotoGP-luokan voittoon ajoi sunnuntaina maailmanmestaruuden jo aikaisemmin varmistanut Espanjan Marc Marquez. Toiseksi kaasutteli Italian Valentinó Rossi. 
Yleinen ilmiö tappaa junnujen liikkuvuuden
Kouvolan Jalkapallon fysiikkavalmentaja Jouni Pakarisen mukaan kehonhallinta on tärkeää jalkapallossa.
**KOUVOLA.** Monet futisjunnut ovat liian laiskoja harjoittelemaan kunnolla. He jaksavat tehdä vielä alkulämmittelyn jotenkuten, mutta usein kaikista tärkein eli loppuverryttely unohtuu täysin. Tätä mieltä on Kouvolan Jalkapallon (KJP) fysiikkavalmentaja Jouni Pakarinen.
Sama ilmiö on tuttu myös monista muista lajeista.
\- Yleensä junnujoukkueet jättävät tekemättä loppuverryttelyn täysin, koska vetäjät eivät sitä vaadi, tai he eivät pidä sitä hyödyllisenä. Junnuilla on myös usein tolkuton kiire päästä pois harjoituksista.  Koko ajan on menty parempaan suuntaan, mutta vielä riittää asennepuolella tukistamista.
Pakarinen kuitenkin kehuu KJP:n poikien asennetta.
\- He tekevät mielellään sitä, mitä me pyydämme, ja koskaan kukaan ei lähde kotiin ilman loppuverryttelyä. Toki B-junnut jo kyseenalaistavat, miksi asioita pitää tehdä tietyllä tavalla. Se on kuitenkin tervettä, että he kyseenalaistavat, eivätkä juokse seinään, jos käskemme.
Kouvolassa C-A-jalkapallojunnut saavatkin erilaista fysiikkavalmennusta, mihin jalkapalloilussa on yleensä totuttu. Syy tähän on se, että seuran fysiikkavalmentajilla on telinevoimistelu-, lentopallo-, hiihto-, paini- ja kestävyyslajitausta jalkapalloilun lisäksi.
\- Me olemme jo tällaisia vanhoja äijiä, joten olemme ehtineet harrastamaan paljon eri lajeja, Pakarinen kertoo.
Hänen mukaansa fysiikkavalmentajat tuovat eri lajien saloja jalkapalloilijoille.
\- Emme ole kangistuneet pelkästään yhteen lajiin.  Olemme tuoneet jalkapalloiluun ennen kaikkea kehonhallintaa niin, että teemme permanto- ja voimisteluliikkeitä, Pakarinen kertoo.
Hän löytää jalkapallopoikien fysiikasta paljon parannettavaa.
\- Heidän liikkuvuutensa on tapettu, kun he treenaavat paljon, mutta eivät tee liikkuvuusliikkeitä lainkaan. Sen jälkeen lantion seutu on tosi jäykkä ja etureidet kiristävät. Myös keskivartalon hallinnassa on parantamisen varaa, Pakarinen kertoo.
Nyt Kouvolassa poikien treenimäärää on lisätty, mutta seura on panostanut harjoitusten laatuun: alku- ja loppulämmittelyt tehdään niin kuin ne pitääkin tehdä.
Miljoonasade ja Don Huonot palaavat keikkalavoille!
We Want More -loppukonsertissa __Don Huonot, Miljoonasade, Mascara, Neon 2__ ja __Kwan__ tekivät paluun!
Lähetyksessä selvisi myös että Don Huonot tekevät alkuvuodesta 25-vuotisjuhlakeikan!
"Aiomme juhliia 25-vuoden mittaista taivalta, ensi helmikuussa, Helsingissä. Mukana on pari frendibändiä. En voi paljastaa vielä enempää, mutta terveisiä **Ylpölle**, **Häiriölle**, **Mikille** ja **Knipille**", **Kalle Ahola paljasti **tulevaisuudesta arvoituksellisesti!
Miljoonasateen **Heikki Salo** paljasti, että bändi tekee kiertueen ensi vuonna. Keikkoja nähdään ainakin Suomessa, Virossa ja Madagaskarissa.
"Me päätettiin eilen, että aukaisemme Miljoonasade-ikkunan ensi vuonna. Keikkailemme helmikuun alusta elokuun loppuun", Salo kertoi keikan jälkeen.
Katso keikka oheisesta linkistä!
Vuokatti Ski Team ja Hämeenlinnan Hiihtoseura juhlivat
Hiihtokausi avattiin Vuokatissa Suomen Cupin taistoilla. Sunnuntaina Vuokatti Ski Team vei miesten viestin ja Hämeenlinnan Hiihtoseura naisten viestin. 
Hiihdon Suomen Cupin kauden avausosakilpailussa Vuokatissa hiihdettiin sunnuntaina viestit. Voittoihin ylsivät naisten sarjassa Hämeenlinnan Hiihtoseura ja miesten sarjassa Vuokatti Ski Team Kainuu.
Hämeenlinnan joukkueessa hiihtivät Laura Mononen, Anni Kainulainen ja Maija Hakala. Vuokatti Ski Team Kainuulle niukan voiton hiihtivät Martti Jylhä, Mikko Koutaniemi ja Iivo Niskanen.
Viestien lopputulokset:
_Naiset, 3 x 4 km (v)_
1. Hämeenlinnan Hiihtoseura 31.63,0   
(Laura Mononen, Anni Kainulainen, Maija Hakala)
2. Vieremän Koitto          +  11,3   
(Marjaana Pitkänen, Jenni Raivio, Kerttu Niskanen)
3. Kangasniemen Kalske      +  14,6   
(Heini Hokkanen, Silja Tarvonen, Terttu Lappi)
4. Vuokatti Ski Team Kainuu +  20,1   
5. Liperin Hiihtoseura      +  48,2   
6. Kouvolan Hiihtoseura     +  51,0   
7. Nastolan Naseva          +  53,9
_Miehet, 3 x 6 km (v)_
1. Vuokatti Ski Team        41.23,1   
(Martti Jylhä, Mikko Koutaniemi, Iivo Niskanen)
2. Kouvolan Hiihtoseura     +   0,2   
(Lauri Vuorinen, Ville Nousiainen, Lauri Lepistö)
3. Jämsänkosken Ilves       +  10,7   
(Janne Häkkinen, Jussi Simula, Anssi Pentsinen)
4. Vuokatti Ski Team 2      +  12,2   
5. Ounasvaaran Hiihtoseura  +  13,7   
6. Valkeakosken Haka        +  37,2   
7. Jämin Jänne              +1.06,5   
8. Oulun Hiihtoseura        +1.19,0
Merkel muurin murtumisesta: Unelmista voi tulla totta
Muurin murtumisen 25-vuotispäivän juhlallisuudet alkoivat Bernauer Strassella sijaitsevalla muurin ja sen uhrien muistomerkillä.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä juhlitaan kaupunkia jakaneen muurin murtumisen 25-vuotispäivää. Muurin murtuminen 9. marraskuuta vuonna 1989 merkitsi Itä-Saksan kommunistihallinnon purkautumista.
Tämänpäiväiset juhlallisuudet alkoivat tilaisuudella Bernauer Strassella sijaitsevalla muurin ja sen uhrien muistomerkillä.
Itä-Saksassa itsekin kasvanut Saksan liittokansleri Angela Merkel vei muurin säilytetylle osalle ruusun niiden muistolle, jotka kuolivat yrittäessään paeta idästä länteen.
– Muurin kaatuminen osoitti, että unelmista voi tulla totta ja että asiat voivat muuttua, vaikka aidat olisivat korkeita, Merkel sanoi.
Tämä on Merkelin mukaan ajankohtainen viesti myös Ukrainan, Syyrian ja Irakin ja monien muiden kriisialueiden ihmisille.
Iltajuhlallisuuksissa Berliinin muurin reittiä merkinneet valaistut heliumpallot vapautetaan ilmaan.
Itsenäisyysaktivisti: Skotlanti äänestää uudestaan ennen vuotta 2020
Kirjailija-aktivisti Pat Kanen mielestä Britannia on kriisiytyvä valtio. Hän uskoo, että jo lähivuosina järjestetään uusi itsenäisyysäänestys.
Skotlannissa seurataan tarkasti Katalonian itsenäisyyskansanäänestystä ja erityisesti sen tulosta.
Oma itsenäisyys jäi haaveeksi syyskuun 18. päivänä. Kun äänet oli laskettu, oli Britannian liittoa kannattavilla 55,3 prosenttia äänisaaliista, vaikka vain viikkoja ennen äänestystä mielipidekyselyt lupasivat itsenäisyystaistelijoille 51:tä prosenttia äänistä.
Äänestyksen jälkeen Skotlannin pääministeri erosi todeten, että haaveet uudesta yrityksestä on haudattu ainakin sukupolveksi.
Yksi itsenäisyyttä kannattavien Yes-kampanjan päähenkilöistä, kirjailija-aktivisti Pat Kane ei usko haaveen kuolevan, vaan päinvastoin ennustaa uutta äänestystä jo lähitulevaisuudessa.
– Seuraava äänestys pidetään jo ennen vuotta 2020. Tavoite on niin tärkeä. Britannia on kriisiytyvä valtio, ja uskon, että ne, jotka uskovat Skotlannin tulevaisuuden olevan kiinni Britannian leveistä hartioista, kokevat shokin ja muuttavat mielensä, sanoo Pat Kane.
Keskiluokka käännytettävä
Kansanäänestyksessä nimenomaan korkeasti koulutettu keskiluokka, lääkärit, opettajat ja juristit kannattivat unionia.
Britanniassa on vaalit ensi keväänä. Oli tulos mikä tahansa, maan on säästettävä, ja se rokottaa myös Skotlantia. EU-kriittinen Ukip-puolue on voimiensa tunnossa. Mahdollinen kansanäänestys EU-jäsenyydestä on peikkona tulevaisuudessa EU-myönteiselle Skotlannille.
Itsenäisyyden tavoittelijoille tuli yllätyksenä sekä Britannian johdon, yritysten ja finanssilaitosten sekä kansainvälisten tahojen massiivinen uhkailu siinä sävyssä, että Skotlanti olisi heittäytymässä vapaaehtoisesti takaisin keskiajalle.
Pat Kanen mukaan onkin ensiarvoisen tärkeää saada ympäröivä maailma ymmärtämään, että tulevaisuuden Skotlanti olisi moderni, yhteistyöhaluinen, länsimainen hyvinvointivaltio vailla ydinaseita.
– Voisimme olla esimerkiksi rauhanvälittäjätehtävissä, osallistua kansallisvaltiona maailman asioihin. Se on minusta kaikkein eniten tavoittelemisen arvoista, Kane kertoo.
Itsenäisyyshaaveen ylläpitäminen kova tehtävä
Skotlannin kansanäänestys vahvisti selvästi kansallistunnetta. Äänestysprosentti oli 84,6. Itsenäisyyttä kannattavien 44,7 prosentin äänisaalis oli huomattavasti aiempia tuloksia parempi.
Yes-kampanja vahvisti Skotlannin naisliikettä, jonka piirissä tavoitellaan pohjoismaista hyvinvointia; koulutusta, sairaan- ja lastenhoitoa. Yhtä lailla väestön köyhin viidennes aktivoitui.
Itsenäisyystavoitteen ylläpitäminen ja kannatuksen kasvattaminen on Pat Kanen mukaan tärkein ja myös vaikein tehtävä.
– Emme saaneet liikkeelle kaikkia alueita ja asukkaita, hän arvioi.
Britannian johto voiteli skotteja pysymään unionissa lupaamalla alueelle enemmän itsemääräämisvaltaa.
Mitä ja kuinka paljon, on selvityksen alla. Kevään parlamenttivaalit sotkevat suunnitelmia. Britanniassa on noussut myös kapinaa sitä vastaan, että skotit saavat kuitenkin olla päättämässä heidän asioistaan. Riita voi helposti johtaa itsenäisyyden kannatuksen kasvuun.
Kouvolassa pelaajat joutuivat kärsimään – kuusi seuraa aloitti yhteistyön
Kouvolan alueen junioriseurat yhdistivät voimansa pelaajien parhaaksi.
**KOUVOLA.** Kouvolassa alettiin viritellä ensimmäistä kertaa kuuden jalkapalloseuran yhteistyötä viitisen vuotta sitten. Tavoitteena oli saada Kouvolan juniorit ja valmentajat yhteen niin, että jokainen voi pelata omaa tasoa vastaavia pelejä.
\- Alkuperäinen idea oli se, että olisimme yhdessä vahvempia, Kouvolan Jalkapallon (KJP) valmennuspäällikkö Henri Halonen kertoo.
Taustalla oli riita siitä, kuka pelaa missäkin ja kuka saa parhaat pelaajat.
\- Aloimme olla tilanteessa, että pelaajia ei enää ollut riittävästi. Heitä ei ollut kilpa- eikä harrasteurheiluun. Kärsijöinä olivatkin pelaajat.
Halosen mukaan yhteinen toimintatapa löytyi nopeasti noin vuoden kosiskeluajan jälkeen. Ryppyjä oli siis aluksi vähän rakkaudessa.
\- Alkuun liittyi epäilyksiä, mitä tällä yhteistyöllä haetaan. Nyt olemme kuitenkin tehneet kolme vuotta työtä ja olemme saaneet myytyä sen Kouvolan alueen ihmisille. J
\- oka päivä meidän kuitenkin pitää ansaita paikkamme niin, että toimimme hyvin. Sitä kautta ihmiset luottavat siihen, että tämä on paras malli tehdä asioita.
Myös KJP:n koordinaattori Jari Kujala kertoo, että aluksi eräät tahot halusivat pitää kiinni omista pelaajistaan ja täten vierastivat yhteistyötä.
\- Osa seurojen valmentajista kokee, että yhteisjoukkue ei ole hyvä juttu, koska he ovat tehneet monta vuotta töitä omien pelaajiensa eteen. Suurin osa pelaajista ja valmentajista kuitenkin pitää yhteisjoukkuetta hyvänä asiana. Ajattelemmekin koko ajan pelaajia ja teemme töitä heidän eteensä, emme vanhempien eteen. Jos haluamme pärjätä ja saada pelaajia kansalliselle ja jopa kansainväliselle tasolle sekä pysymään lajin parissa, meidän pitää tehdä yhteistyötä, Kujala sanoo.
\- Tavoitteenamme on saada pelaajat pelaamaan mahdollisimman pitkään. Pyrimme myös kehittämään niitä pelaajia, jotka haluavat mennä eteenpäin. Jos tämä johtaa siihen, että joistakin pelaajista tulee huippupelaajia, se on hieno juttu. Se ei kuitenkaan ole mikään itseisarvo, Halonen puolestaan kertoo.
Yhteistyöseuroja ei ole kuopattu
Yhteistyössä ovat mukana Kouvolan Sudet, Myllykosken Pallo, Inkeroisten Purha, Korian Ponsi, Kuusankosken Kumu JT ja Valkealan Kajo.
\- Yhteistoimintamme perustuu siihen, että seuroja ei kuopata vaan ne ovat edelleen voimassa ja kehittyvät. Silti miellä on toimintaa, jossa teemme asioita yhdessä, Halonen toteaa.
Kouvolan Jalkapallon alle seurojen pojat siirtyvät 14-vuotiaina ja tytöt 15-vuotiaina.  KJP järjestää myös näitä nuoremmille kyky- ja taitoharjoituksia 1-2 kertaa viikossa, mutta nämä lapset pysyvät yhä omien seurojensa jäseninä.
\- Haluan korostaa, että Kouvolan Jalkapallon toiminta käynnistyy jo 8-vuotiaista alkaen. Järjestämme alueella myös korttelisarjoja 6-10-vuotiaille. Lisäksi järjestämme talvella futsal-liigan ja teemme yhteistyötä seurojen kanssa pallokouluissa, Kujala kertoo.
KJP:llä on tällä hetkellä neljä poika- ja kaksi tyttöjoukkuetta, joiden pelaajia seura kasvattaa terveellisiin elämäntapoihin ja toimimaan ryhmässä.
Jemen sai uuden hallituksen – sen kannatus on kuitenkin epävarmaa
Valtapuolue ja shiiojen huthi-ryhmittymän kapinalliset vetivät kuitenkin tukensa pois viime hetkellä.
Jemen on saanut uuden hallituksen huolimatta maan valtapuolueen vastustuksesta. Myös pääkaupunkia hallussaan pitävä shiiakapinallisten liittoutuma on uutta hallitusta vastaan.
Maan valtapuoluetta johtaa Jemenin entinen presidentti Ali Abdullah Saleh.
Vastustuksesta huolimatta sunnuntaina valansa vannoi 30 uutta ministeriä. Kolme ehdokasta kieltäytyi nimityksestä ja kolme oli ulkomailla.
Viikkojen väännön jälkeen YK:n avulla solmitun sopimuksen mukaisesti pääministerin paikan sai Khalid Bahah, jonka tehtäväksi tuli hallituksen muodostaminen.
Lauantaina kaikki Jemenin puolueet ja poliittiset ryhmittymät hyväksyivät lopulta riippumattoman asiantuntijahallituksen.
Tosin Saleh ja shiiojen huthi-ryhmittymän kapinalliset vetäytyivät sopimuksesta, kun YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi Salehin ja kahden kapinallisten sotilasjohtajan vastaiset sanktiot perjantaina.
Huthi-kapinalliset ovat ilmoittaneet vetävänsä kannatuksensa uudelta hallitukselta ja vaativat uutta kokoonpanoa.
MyPan kapteeni valmentaa omaa tytärtään – ”Huudan vain silloin, jos hän ei yritä loppuun saakka”
MYPA:n kapteeni Tuomas Aho ennättää valmentamaan myös juniorijoukkuetta, jossa hänen tyttärensä Bettina pelaa.
**KOUVOLA.** Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan MYPA:n kapteeni Tuomas Aho seuraa tarkasti, kun hänen 8-vuotias tyttärensä Bettina potkii palloa.
\- Olen pelannut jalkapalloa kaksi vuotta, koska isäni pelaa. Pelaaminen on kaikista kivointa, ja viime kaudella tein ainakin kymmenen maalia.
Aho alkoi vetää junnujen futisjoukkuetta yli kaksi vuotta sitten. Aluksi ryhmässä oli sekä poikia että tyttöjä.
\- Viimeisen vuoden aikana minulla on kuitenkin ollut pelkästään tyttöjä, koska Bettinan takia hyppäsin tyttöjen puolelle valmentajaksi.
\- Kun aloitimme pelit keväällä, meillä oli vain viisi tyttöä, minkä takia jouduimme perumaan ensimmäiset pelimme. Tällä hetkellä nimenhuudossa on kuitenkin jo 25 tyttöä, joten saisimme jopa 2-3 joukkuetta.
Aho arvioi, että viidakkorumpu pyöri niin hyvin, että tyttöjä alkoi tulla kuin liukuhihnalta.
\- Meillä on hyviä treenejä, ja Kajossa on kiva pelata jalkapalloa. Kaikki pääsevät pelaamaan, ja kaikilla pitää olla hauskaa. Silti pyrimme tarjoamaan kaikille omaan kehityskaareen sopivaa treeniä.
\- Meidän valmentajien haasteena onkin saada kaikille hyvää treeniä, sillä osa on pelannut kaksi ja puoli vuotta, ja osalla on kokemusta vain kaksi kuukautta, Jyväskylässä liikunnanopettajaksi opiskeleva Aho sanoo.
Haasteellinen tilanne on ratkaistu siten, että treeneissä on yleensä kolme valmentajaa. Näin jokainen tyttö saa treenata oman tasonsa mukaan.
\- Omalle tytölleni annan palautetta treeneistä ja peleistä. Yleensä pyrin olemaan positiivinen ja kannustan.
\- Meillä on kuitenkin ollut paljon puhetta siitä, kun hän ei aina yritä loppuun asti vaan jättää tilanteet kesken. Bettina sanoo silloin, että minä huudan hänelle. Olen sanonut hänelle, että huudan vain silloin, jos hän ei yritä loppuun saakka.
Huutaako isä liikaa, Bettina?
\- Joo.
Isä arvioi, että jos valmentajana olisi joku muu, tyttö tekisi asiat paremmin ja keskittyneemmin.
\- Minun pitää vain osata pyytää oikeilla sanoilla, Aho pohtii.
Välillä hän pelaa jalkapalloa tyttärensä kanssa myös kotona sisällä.
\- Meillä on sopiva pieni käytävä, johon mahtuu kasattava maali. Siinä potkinkin Bettinan kanssa pehmopallolla, eikä ikkunoita ole mennyt rikki.
Lumi sulaa nyt hiljalleen pois
Suomessa on alkuviikosta lauhaa ja pilvistä. Loppuviikoksi on luvassa aurinkoista pakkassäätä.
Lumelle voi nyt monin paikoin heittää hyvästit – ainakin hetkeksi.
Lämpötila on sunnuntaina plussan puolella aina Joensuusta Tornioon ulottuvalla linjalla, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Itäisimmässä Suomessa ja Lapissa lämpötila on yhä pakkasen puolella. Lauha ilma jatkuu Suomessa aina tiistaihin asti, mutta keskiviikosta eteenpäin Suomeen virtaa lännestä kylmempää ilmaa.
Lähipäivien aikana sulavan lumen tilalle ei ole ihan heti luvassa uutta. Maanantaiyön ja etenkin tiistain aikana Suomeen on luvassa sateita, mutta pohjoisinta Lappia lukuun ottamassa sade tullee vetenä. Pohjois-Lapissa voi sataa lunta.
Hellisen mukaan lumisinta on tällä hetkellä Kainuun Puolangalla, jossa on yli 20 senttiä lunta. Suuri osa Puolangan lumesta tulee kuitenkin nyt sulamaan.
Loppuviikoksi on luvassa aurinkoista pakkassäätä. Lapissa lämpötila voi laskea öisin noin 20 pakkasasteeseen ja päivisinkin on noin kymmenen pakkasastetta. Eteläisimmässä Suomessa lämpötila on torstaina vielä hieman plussan puolella, mutta perjantaina pitäisi olla jo pari asetetta pakkasta.
Jalonen muutti ketjuja - Kiiskinen ja Hartikainen Immosen laidoille
Leijonien maalilla jatkaa sunnuntain Ruotsi-pelissä lauantain Venäjä-ottelussa loistanut Atte Engren. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on tehnyt Leijonien ketjuihin muutoksia lauantain voitokkaan Venäjä-pelin jälkeen. Suomi taistelee sunnuntaina turnausvoitosta, kun Leijonat kohtaa Helsingin EHT-turnauksen päätöspelissä Ruotsin kello 16.
Jalonen on mm. nostanut Jarkko Immosen johtaman ykköskentän laidoille Tuomas Kiiskisen ja Teemu Hartikaisen.  Suomen maalilla jatkaa Venäjää vastaa loistanut Atte Engren.
Suomen ketjut Ruotsi-peliin:
Atte Engren (Juha Metsola)
Tuomas Kiiskinen - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  
Ville Koistinen - Juuso Hietanen
Oskar Osala - Ilari Filppula - Olli Palola  
Kristian Näkyvä - Ville Lajunen
Lennart Petrell - Petteri Wirtanen - Harri Pesonen  
Esa Lindell - Tommi Kivistö
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Jani Tuppurainen  
Jyri Marttinen - Atte Ohtamaa
Tieto kaksosista sai tulevan isän konseptit sekaisin
Kun lapsettomuudestaan päätöksen tehnyt pari pyörtää nelikymppisenä päätöksensä ja tulostaan ilmoittaa yhden nyytin sijasta kaksi, menee siinä tulevalla isälläkin hetki aikaa sulatella uutista.
Torniolainen Kaj Kostiander on ensi keväänä tulossa ensimmäistä kertaa isäksi. Yllätys oli melkoinen, kun paljastui,  että tulokkaita onkin yhden sijasta kaksi. Vauvojen sukupuoli ei ole vielä selvillä, mutta se tiedetään, että kaksoset ovat identtisiä.
– Kun yhtä lasta lähdettiin tekemään ja sitten niitä onkin kaksi, niin kyllähän siinä meni vähäksi aikaa konseptit sekaisin, mutta ihan positiivisella mielellä kuitenkin,  tuleva isä naureskelee.
Kostiander kertoo, että pariskunnalla ei ollut suunnitelmissa hankkia lainkaan lapsia. Kolme vuotta sitten valmistunut talokin on rakennettu lapsettomalle perheelle.
– Aluksi pienillä järjestelyillä, myöhemmin isommalla remontilla talosta saa muokattua lapsiperheelle sopivan.  Näyttää siltä, että ehkä myös juhannuksena hankittu auto menee vaihtoon, mutta toki elämä menee monella muullakin tapaa uusiksi,  Kostiander toteaa.
Ympäristö ymmällään, mutta innoissaan
Vauvauutinen on otettu pariskunnan lähipiirissä ilolla vastaan. Varsinkin tulevat isovanhemmat ovat yltiöpäisen onnellisia.
– Kummankin vanhemmat ovat ajatelleet jäävänsä ilman lapsenlapsia meidän kohdalla,  joten kyllähän he ovat olleet melkein onnesta sekaisin.
 Nyt miehelle, joka ei osaa sanoa ei, isyys antaa ehkä hyvän syyn sanoa, että en voi jäädä, koska minulla on kotona lapsia huolehdittavana.
Kostiander on ollut hieman hämmästynytkin ympäristön yllättävän positiivisesta reaktiosta.
– Onnitteluita on satanut ympäriinsä. Semmoisetkin kaverit, joiden kanssa asioista ei olla sen kummemmin edes puhuttu, ovat olleet yllättävän innoissaan.
Valmis turvaverkko
Kostiander toteaa, että tulevaan vanhemmuuteen ei juuri voi valmistautua. Pariskunta on kuitenkin ennakoinut tulevaa juttelemalla muiden kaksosten vanhempien kanssa.
– Se on hauskaa, kun kaksosten isovanhemmat ovat sitä mieltä, että siinä se samalla menee kaksi kuin yksikin, mutta en ole vielä yhdenkään kaksosten vanhempien sanovan samaa, tuleva tuplaisi naureskelee. 
Kostiander on kiitollinen, että pariskunnan molemmat vanhemmat asuvat lähistöllä. Apua lastenhoitoon on varmasti saatavilla. 
Kaksosten isovanhemmat ovat sitä mieltä, että siinä se samalla menee kaksi kuin yksikin, mutta en ole vielä kuullut yhdenkään kaksosten vanhemman sanovan samaa.
– Se helpottaa varmasti paljon ja tulee todellakin tarpeeseen. Kun aikaisemmin asuimme muualla ja kuunteli kaukana isovanhemmista asuvia ystäväperheitä, niin kyllä siinä kohtaan olemme onnellisessa asemassa,  kun vanhemmat asuvat lähellä.
Töissä venymiset on nyt venytty
Huhtikuussa isäksi tuleva Kostiander sanoo, että isänpäivää ei tällä hetkellä osaa omalta kohdalta edes miettiä. Sen sijaan päällimmäisenä mielessä on työ-ja harrastusasioiden uudelleen järjestäminen.
– Itselle on kehittänyt aktiivisen elämäntavan juuri sen vuoksi, kun niitä lapsia ei ole ollut huollehdittavana, niin on voinut satsata sitten muihin asioihin.
Kostiander uskoo, että statuksen vaihtuminen lapsettomasta miehestä isäksi muuttaa asioita monella tapaa, myös työrintamalla.
– Lapsettomat ovat siinä mielessä epäedullisessa asemassa, että heidän oletetaan aina pystyvän esimerkiksi venyttämään työpäivää.  Nyt miehelle, joka ei osaa sanoa ei, isyys antaa ehkä hyvän syyn sanoa, että en voi jäädä, koska minulla on kotona lapsia huollehdittavana, Kostiander hymy suupielissä toteaa.
Auto suistui maitolaiturin läpi Nurmeksessa – kuljettaja tipotiessään
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan kuljettaja oli poistunut paikalta eikä häntä tavattu. Kuljettajan henkilöllisyys on kuitenkin poliisin tiedossa.
Nurmeksessa sattui sunnuntaiaamuna henkilöauton ulosajo. Kynsiniementiellä ajanut auto suistui noin kello 5.30:n aikaan tieltä ja syöksyi rytäkässä maitolaiturin läpi.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan kuljettaja oli poistunut paikalta eikä häntä tavattu. Kuljettajan henkilöllisyys on kuitenkin poliisin tiedossa.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisin mukaan auto vaurioitui törmäyksessä ja maitolaituri tuhoutui täysin.
Kurkkupurkki Ruotsin poliisin kiusana
Ruotsalaismetsästä löytyi 250 000 Ruotsin kruunua sisältänyt kurkkupurkki. Kukaan ei ole ilmoittautunut sen omistajaksi.
Ruotsin poliisi löysi viime keväänä metsästä kurkkupurkin, jossa oli 250 000 kruunua, kirjoittaa Eskilstuna-Kuriren. Löytö tehtiin osana laajamittaista huumausaineliigaan kohdistunutta tutkintaa.
Poliisin takavarikoi tutkinnan yhteydessä aseita, huumausaineita ja rahaa, joita löytyi sieltä täältä: pakastimista, kaapeista, laatikoista, takkien taskuista, koirankakkapusseista ja kauppakasseista.
Muista löydöistä poiketen, äärimmäisen huolellisesti suljettu kurkkupurkki oli kaivettu maahan Flenin lähistöllä sijaitsevaan metsään.
Poliisi ja syyttäjä onnistuivat ratkaisemaan lähes kaikki juttuun liittyneet asiat – paitsi sen, kuka omistaa neljännesmiljoona kruunua sisältävän kurkkupurkin. Siitä on turhaan etsitty sormenjälkiä tai dna:ta, eikä purkkia rahoineen ole onnistuttu liittämään liigan jäseniin.
Viikko sitten jutun tiimoilta tuomittiin seitsemän ihmistä pitkiin vankeusrangaistuksiin. Takavarikoidut esineet ja aineet tullaan tuhoamaan tai ne päätyvät Ruotsin valtiolle.
Mutta mitä tapahtuu kurkkupurkin rahoille?
Syyttäjän mielestä kyse on huumerahoista, joten ne kuuluvat valtiolle. Käräjäoikeus oli kuitenkin toista mieltä. Koska purkki löytyi metsäalueelta, joka oli merkattu puuhun kiinnitetyllä keltaisella teipinpätkällä, niin joku todennäköisesti omistaa kurkkupurkin ja rahat.
Jos näin on, niin kyse ei ole "varastetusta tavarasta".
Onkin varsin mahdollista, että purkista rahoineen tulee löytötavaraa. Sörmlandin poliisin tiedottaja on kuitenkin nopea huomauttaessaan, ettei onnenonkijoiden kannata vaivautua:
– Purkki rahoineen löytyi hyvin erikoisissa olosuhteissa, Fredrik Wallén sanoo.
Samalta alueelta löytyi maahan kaivettuna myös huumausaine-eriä.
Video: Hyppää voltti Ludwig Löysän kanssa – Tapiolan uimahalli täyttyi yleisöstä pellehyppynäytöksessä
Pellehyppääjä Ludwig Löysä hurjapäisine kavereineen veti Espoon Tapiolan uimahallin täyteen lauantai-iltana.
Suomalainen Jerobeam Salakyttä -pellehyppyjoukkue on kiertänyt kotimaan hyppylavojen lisäksi esittelemässä taitojaan muun muassa Yhdysvalloissa, Arabiemiraateissa ja Koreassa.
Kaksi ryhmän hyppääjää, Werneri Wetelä ja Henrik Höyry juhlistivat Tapiolan hyppynäytöksessä 30-vuotista uraansa lajin parissa.
Näytöksessä käytiin myös leikkimieliset Pellehypyn SM-kisat. Vuoden 2014 voittajaksi selvisi pellehyppytaiteilija Taneli Solmu.
Tarja Filatov lisäisi avoimesti poliittisia virkanimityksiä
Joihinkin poliittisiin virkanimityksiin voisi tehota yllättävä lääke – avoimesti poliittiset virkanimitykset. Pitkän ministerikokemuksen omaava kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) kannattaa joidenkin ylimpien virkanimitysten tekemistä avoimen poliittisin perustein.
Poliittisilla virkanimityksillä tarkoitetaan viranhakijan suosimista poliittisin perustein. Vähemmän ansioitunut tulee nimitetyksi, koska hänellä on oikeanlainen poliittinen tausta. Valittavalle virka on palkkio puolueuskollisuudesta ja puolueelle tapa levittää valtaansa arkiseenkin päätöksentekoon. Poliittisia virkanimityksiä tehdään sekä valtion että kuntien hallinnossa.
Tuore esimerkki poliittiseksi leimatusta virkanimityksestä on Geologian Tutkimuskeskuksen pääjohtajan valinta. Valtioneuvosto nimitti pääjohtajaksi Mika Nykäsen, jolla on vahva kokoomustausta.
Demarikansanedustaja Tarja Filatov on pahoillaan asiasta syntyneestä kohusta.
– Hyvä johtajakokemushan Nykäsellä on, Filatov sanoi  Radio Hämeen keskusteluohjelmassa Politiikan puhemylly. Filatov ei halua ottaa sen tarkemmin kantaa tapaukseen.
Oikeus on kumonnut poliittisia virkanimityksiä
Filatovin mielestä nykyistä useammat virkanimitykset voitaisiin kuitenkin tehdä avoimen poliittisin perustein.
– Ei sentään niin kuin Britanniassa, jossa suunnilleen koko virkamieskunta vaihtuu, kun hallitus vaihtuu. Mutta joitakin ylimpiä virkanimityksiä Suomessakin voitaisiin tehdä avoimesti poliittisilla perusteilla.
Poliittiset virkanimitykset tarkoittavat myös sitä, että hallinnossa toteutuu äänestäjien ilmaisema poliittinen tahto ja arvomaailma, Filatov muistuttaa.
Oikeuslaitos on viime aikoina puuttunut poliittisiin virkanimityksiin. Korkein hallinto-oikeus kumosi viime vuonna kaksi kuntayhtymien virkanimitystä, joita oli pidetty poliittisina.
Söpö #hyväteko: Minihevosen vierailu sai vaitonaisen vanhuksen puhumaan
Ylen A-studio innostaa Hyvä teko -kampanjassaan suomalaisia tekemään lähihoivakodeissaan pieniä, hyviä tekoja. Susanne Ylikesti halusi ilahduttaa läheisen hoivakodin asukkaita. Hän vei minihevosensa Harmonyn ikimuistoiselle vierailulle.
Siellä tuli papparaisella hevosen nähtyään kyyneleet silmään.
Viime elokuussa Kangaslammilla asuva Susanne Ylikesti osallistui läheisen hoivakotinsa eläinpäivään minihevosensa Harmonyn kanssa. Tarkoituksena oli virkistää vanhusten arkea. Vierailun vaikutukset yllättivät myös Susannen.
– Siellä tuli papparaisella hevosen nähtyään kyyneleet silmään. Ja sitten minä ajattelin, että jos todella saan tämän avulla näille ihmisille näin hyvän mielen, niin tulen uudestaankin!
Osa vanhuksista ei päässyt ulkoilupäivänä Harmonyn luokse, joten Susanne päätti viedä hevosen sinne, missä hoivakodin asukkaat ainakin ovat. Eli sisälle Kangaslammin palvelukeskukseen, ja jopa asukkaiden huoneisiin.
Pienen hevosen vieminen vierailulle hoivakotiin ei ollut itsestäänselvyys: sisätiloissa olemista täytyi harjoitella. Susanne koulutti Harmonya taluttamalla tätä sisällä omassa kodissaan. Hevonen käyttäytyi koko ajan hyvin rauhallisesti.
– Siinä se Harmony pölhötti eteisessä ja telkkari pauhasi samaan aikaan. Koirakin pyöri ympärillä, mutta hevonen ei hätääntynyt yhtään. Sitten me pyörähdettiin myös keittiössä hellan ympäri, ja se oli ihan rento koko ajan. Ei se ollut sille mikään iso juttu mennä sisälle, meneehän se myös talliin ja traileriin jatkuvasti.
Seuraavaksi Susanne kysyi Kangaslammin palvelukeskuksesta lupaa tuoda Harmony sisälle asti ihmeteltäväksi. Kangaslammin palvelukeskuksen esimies Kirsi Rintala kertoo jutelleensa heppavierailusta muun muassa hoivakodin keittiöhenkilökunnan kanssa. Kun kaikilta puolilta näytettiin vihreää valoa, kierrokselle sisätiloissa ei ollut estettä. Vierailupäiväksi sovittiin hoivakodin seuraava eläinpäivä.
A-studion Hyvä teko -kampanja kannustaa kaikkia suomalaisia tekemään pieniä juttuja hoivakotien arjen piristämiseksi. [Kampanjan verkkosivuille päivittyy kuvaseinä](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/), jossa pääsee selaamaan kaikkia tähän mennessä jo tehtyjä hyviä tekoja. Moni on innostunut viemään hoivakotiin piristykseksi lemmikkinsä. Erityisesti seinällä on paljon kuvia koirista hoivakotivierailuilla.
Minihevonen innosti muistisairaan puhumaan
Kangaslammilla Harmonyn ja Susannen vierailuun valmistauduttiin hyvissä ajoin. Hoivakodin työntekijät toivat asukkaat valmiiksi ovelle odottamaan kyläilijöitä, ja pieni hevosvierailija Harmony sai heti paljon huomiota vanhuksilta.
Erityisesti yksi muistisairas asukas on jäänyt Susannen mieleen. Kalle istui pyörätuolissa eteisessä odottamassa minihevosen vierailua. Kun hän näki pienen hevosen, hänen ilmeensä muuttui ja hän intoutui muistelemaan omaa elämäänsä.
Se oli hyvin liikuttava tilanne.
– Kalle oli selvästi ollut oikein hevosmies aikoinaan! Hän kertoi että hänellä itsellään oli ollut 20 hevosta, joilla oli ajettu kilpaa. Hyvin harvakseltaan hän puhui, mutta puhui kuitenkin. Se oli hyvin liikuttava tilanne.
Miehen puhe hämmästytti myös hoivakodin hoitajan, joka Susannen mukaan pyyhki silmäkulmiaan. Hoitaja ei ollut aiemmin kuullut muistisairaan Kallen sanovan yhtikäs mitään. Hänen jutustelunsa yllätti myös palvelukeskuksen esimiehen Kirsi Rintalan, joka hänkään ei ollut kuullut Kallen puhuvan.
Rintala kertoo, että usein musiikki tai eläimet saavat muistisairaatkin ihmiset avautumaan.
– Eläimen kanssa muistisairaan ei tarvitse ottaa suoraa kontaktia toiseen ihmiseen, vaan  hän voi olla läsnä ikään kuin välillisesti. Ja jos tällainen kokemus on miellyttävä, se voi jäädä myös muistisairaalle pidemmäksi aikaa mieleen.
Hoivakodissa kaikki vapaaehtoiset ovat tervetulleita
Ylen A-studion [Hyvä teko –kampanja](https://www.facebook.com/events/707893255930637/) kannustaa kaikkia suomalaisia osallistumaan hoivakotien arkeen. Kampanja on näkynyt myös Kangaslammin palvelukeskuksessa, jossa vapaaehtoiset ovat muun muassa ulkoilleet vanhusten kanssa.
– Me toivomme vapaaehtoiselta sitä, että hän on valmis antamaan hetken omasta ajastaan. Aina ei tarvitse tehdä mitään suurempaa, läsnäolo, juttelu ja lähellä oleminen riittää, sanoo Kangaslammin palvelukeskuksen esimies Kirsi Rintala.
_Lisätietoa Ylen A-studion Hyvä teko -kampanjasta löydät osoitteesta [yle.fi/hoivakoti_kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)_
Naisleijonille karvas jatkoaikatappio
Suomen jääkiekkonaiset kärsivät karvaan tappion Ruotsille neljän maan turnauksen pronssiottelussa Kanadassa.
Suomen jääkiekkonaiset taipuivat Ruotsille neljän maan turnauksen pronssiottelussa Kanadassa. Suomi oli vielä toisen erän jälkeen 1-0-johdossa Michelle Karvisen osumalla, mutta Ruotsi esitti väkevän nousun ottelun loppuhetkillä. Ruotsi kukisti Suomen jatkoajan jälkeen 2-1.
Emma Nordin teki 56 minuutin jälkeen Ruotsin 1-1-tasoituksen ja Jenni Asserholt ohitti Suomen maalivahdin Eveliina Suonpään, kun jatkoaikaa oli jäljellä minuutti.
\- Maalinteko on meille iso ongelma. Ottelun maalipaikat olivat meille 25-10, näistä seitsemän oli läpiajoja. Lisäksi pääsimme pelaamaan pitkään 5-3 ylivoimaa, manasi Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen.
Turnauksen loppuottelussa Kanada kukisti USA:n voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Hyytävään etelään – Päivä 6: Venäläiskapteenin toiveena on uusi tutkimusalus Suomesta
Antarktis-reissun kuudentena päivänä päästään tutustumaan kapteeniin ja aluksen tärkeimpään huoneeseen. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Harri Pesonen Ruotsi-pelin alla: "Kunnon draivi päälle"
Leijonat taistelee sunnuntaina turnausvoitosta. Hyökkääjä Harri Pesonen kertoi leijonat.fi -nettisivustolla, että Ruotsi sytyttää aina leijonamiehistön. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen riveissä Helsingin EHT-turnauksessa pelaava hyökkääjä Harri Pesonen odottaa innolla sunnuntain Ruotsi-ottelua, missä ratkeaa turnausvoitto. Sveitsin liigan HC Lausannen riveissä pelaava Pesonen pelasi vahvan ottelun Leijonien nelosvitjassa lauantaina Venäjää vastaan.
Pesosen mukaan vahvasti esiintynyt leijonamiehistö aikoo jatkaa samalla tyylillä.
\- Jatketaan samalla kaavalla tänään. Hyviä avauksia pois paineen alta ja saadaan kiekkoa hyökkääjille. Ei muuta kuin kunnon draivi päälle. Kyllähän nämä Ruotsi-väännöt ovat aina hyviä, Pesonen selvitti leijonat.fi -nettisivustolla.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat lauantaina Helsingissä klo 16. Ottelussa ratkeaa Helsingin turnauksen voitto. Leijonilla on kasassa kuusi pistettä ja Ruotsilla on kahden vl-voiton myötä neljä pistettä.
Joona haluaa ammattilaiseksi – ”Äitini on pakottanut minut treeneihin”
Kouvolan Jalkapallon b-junioreiden Joona Alenius tähtää urallaan ulkomaille.
**KOUVOLA.** Joona Alenius, 15, tuskin osaisi elää ilman jalkapalloilua, koska hän on pelannut futista lähes 12 vuotta. Kipinä syttyi, kun isoveli alkoi potkia jalkapalloa.
\- Hän on kuitenkin jo lopettanut kaiken, sillä hän on armeijassa.
Näin käy monelle lupaavalle nuorelle. Alenius kuitenkin aikoo jatkaa rakkaan lajin parissa, vaikka menisi armeijaan.
\- Tämähän on hauska laji, ja myös joukkuehenki on hyvä. Ilo tulee siitä, kun voitamme pelejä ja pääsen eteenpäin. Jos en pelaisi futista, varmasti istuisin kotona ja pelaisin tietokonepelejä. Olisin sohvaperuna.
Alenius myöntääkin, että jalkapalloilu pitää hänet niin virkeänä, että hän ei veltostu kotona. Sitä vaaraa ei ole, sillä treenejä on melkein viikon jokaisena päivänä.
\- Minulla on ollut monta kertaa sellainen tunne, että harjoituksiin ei huvita lähteä. Minua on vain laiskottanut. Olen kuitenkin tullut treeneihin, koska siellä on ollut hauskaa ja mukavaa. Olen myös päättänyt, että kehityn ja pääsen jonnekin.
\- Myös äitini on pakottanut minut treeneihin. Hän on sanonut minulle muutaman kerran, että minä joku harrastan tai lopetan. Onkin ollut hyvä, että hän on kannustanut minua, jotta olen älynnyt käydä treeneissä.
Nuorukaisen pitääkin käydä ahkerasti treeneissä, jos hän aikoo toteuttaa unelmansa. Hän nimittäin haluaa ammattilaiseksi.
\- Haluan ulkomaille tai Suomeen johonkin hyvään joukkueeseen. Hyvä joukkue on esimerkiksi HJK.  Eiköhän alustavia tunnusteluja tule jossain vaiheessa, Kouvolan Jalkapallon B-junnuissa topparina pelaava Alenius miettii.
Hänellä on ollut myös murheita. Ensin hänellä epäiltiin selän rasitusmurtumaa, mutta onneksi sitä ei ollutkaan.
\- Kasvoin liian nopeasti pari talvea sitten, jopa yli kymmenen senttiä. Tämän vuoksi lihaksiani piti vahvistaa, 187-senttinen nuorukainen toteaa.
Hänellä on ollut myös polvissa ongelmia, mutta vaivat eivät ole syöneet hänen intoaan.
\- Urheilijahan ei tervettä päivää näe.
Tilanne Israelissa kiristyy – poliisi nosti valmiustasoaan
Poliisi on nostanut valmiustasoa sen jälkeen, kun tuhannet ihmiset kerääntyivät lauantaina kaduille osoittamaan mieltään 22-vuotiaan arabimiehen ampumistapauksen takia.
Israelin poliisi ilmoitti sunnuntaina nostaneensa valmiustilaa maata riivanneiden protestien takia. Ne alkoivat, kun 22-vuotias arabimies ammuttiin kuoliaaksi varhain lauantaiaamuna Kafr Kanassa.
Tapahtumat tallentuivat videolle, jossa näkyy kuinka mies lähestyy poliisiautoa ja iskee mahdollisesti jokin esine kädessään auton ikkunoihin. Hän siirtyy kauemmas, kun poliisit nousevat autostaan ja osoittavat aseella miestä.
Monet seikat ovat epäselviä, kuten se, kuka poliiseista ampui arabimiehen, sekä ammuttiinko varoituslaukausta.
Israelin poliisi on aloittanut sisäisen tutkinnan siitä, oliko ampumisessa noudatettu ohjesääntöjä.
Israelin poliisin tiedottajan Micky Rosenfeldin mukaan valmiustila on nostettu toiseksi korkeimmalle tasolle. Se on seurausta launtain mielenosoituksista, kun tuhannet ihmiset kerääntyivät kaduille osoittamaan mieltään ampumistapauksen takia.
Monet mielenosoittajista heittelivät kiviä ja palopommeja poliiseja kohti.
Uusi valmiustaso on korkein Israelissa sitten viime kesän 50 päivää kestäneen Gazan sodan takia.
Ampumistapaus on luonut lisää paineita Israelin jo ennestään kireälle tilanteelle. Itä-Jerusalemissa Israelin ja palestiinalaisten välillä on viime aikoina ollut yhteenottoja lähes päivittäin.
Palestiinalaisia suututtavat Israelin uudet siirtokuntahankkeet sekä äärijuutalaisten yritys saada oikeus rukoilla Temppelivuorella, jossa sijaitsee al-Aqsan moskeija. Alue on pyhä sekä muslimeille että juutalaisille.
Salaperäiset yölliset iskut aiheuttavat paniikkia kongolaiskaupungissa
Iskuista epäillään ugandalaista islamistiryhmää. Varmaa tietoa tekijästä ei ole.
Itäkongolaiseen Eringetin kaupunkiin viime viikkoina tehdyt yölliset iskut ovat aiheuttaneet paniikkia kaupunkilaisten keskuudessa. Ainakin 120 ihmistä on kuollut verilöylyissä, joiden tekijää ei tiedetä.
Benin maakunnassa sijaitsevan Eringetin läheisyydessä on kaksi armeijan tukikohtaa ja YK:n rauhanturvaajien leiri. Siitä huolimatta tuntemattomat asemiehet ovat kyenneet tunkeutumaan kaupunkiin ja poistumaan sieltä ilman että heitä vastaan olisi ryhdytty sotatoimiin. Asukkaiden luottamus sotilaisiin ja YK.n joukkoihin on koetuksella.
- Asumme aivan lähellä sotilastukikohtia. Kuinka näin pääsi käymään?
– Asumme aivan lähellä sotilastukikohtia. Kuinka näin pääsi käymään, kysyy kysyy Eringetissä asuva Rebecca Masika noin 20 uhria vaatineen yön jälkeen.
YK:n 23 000 rauhanturvaajan joukko on vuosikausia yrittänyt tuloksetta rauhoittaa itä-Kongoa. YK-joukot ovat tukeneet Kongon armeijaa sen taistelussa tutsijohtoista M23-sissijoukkoa vastaan. M23:a on onnistuttu heikentämään, ja uuden operaation kohteena on vajaan vuoden ajan ollut ugandalainen islamistiryhmä Yhdistyneet demokraattiset joukot ADF.
Juuri ADF:ää epäillään öisistä iskuista Eringetiin. Todisteita ei kuitenkaan ole, eikä ADF ole kertonut mahdollisesta osuudestaan iskuihin. ADF on toiminut kaksi vuosikymmentä alueella, jolla on myös kymmeniä muita aseistautuneita joukkioita.
ADF:n vastaisen operaation käynnistämisestä vastasi eversti Mamadou Ndala, joka johti myös menestyksellistä operaatiota M23:a vastaan. Ndala kuitenkin kuoli väijytyksessä viime tammikuussa, vain muutamaa viikkoa operaation alkamisen jälkeen. Uuden komentajan, kenraali Lucien Bahuman johdolla ANF karkotettiin kaikista tunnetuista tukikohdista. Tuolloin voittoa juhlittiin, mutta nyt pohditaan, mikä meni pieleen.
– Hajoitimme vihollisen, mutta emme tuhonneet sitä, arvioi Benin maakunnan korkea virkamies.
Presidentin vierailu vain kiristi tilannetta
Kongon presidentti Joseph Kabila vieraili Benissä viikko sitten rauhoittamassa asukkaita. 20 kuolonuhria vaatineen yön jälkeen tilanne kuitenkin kärjistyi. Kabilan poistuttua mielenosoittajat kaatoivat hänen patsaansa ja sytyttivät tuleen johtavan puolueen lippuja.
Asukkaiden mielestä YK-joukot eivät ole haastaneet ADF:n joukkoja. Rauhanturvaajat partioivat vain pääteillä, joita taas ADF välttelee. Eringetissä monet syyttävät ADF:n vastaista operaatiota nykyisin johtavaa kenraalia Akili Mohindoa toimimisesta yhteistyössä ADF:n kanssa.   
- Elämme pelossa täällä Benissä. Kun yö tulee, emme nuku. Kaikki ovat peloissaan.
– Elämme pelossa täällä Benissä. Kun yö tulee, emme nuku. Kaikki ovat peloissaan, sanoo paikallinen asukas Mami Kashirwandi.
Ainakin viisi miljoonaa ihmistä on kuollut Kongon levottomuuksissa viimeisen vuosikymmenen aikana.
Läpimurron tehnyt Sami Vatanen: "Eteenpäin on menty niin kuin Juti sanoo"
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen on murtautunut vihdoin NHL-puolustajien eliittiin.
Vielä
viime kaudella AHL:n, NHL:n ja katsomon väliä sukkuloinut
jyväskyläläispuolustaja on tehnyt kuluvalla kaudella näyttävän läpimurron NHL:n
kiekollisten puolustajien todelliseen eliittiin. Vatanen, joka on tehnyt kaikki
(3+6) pisteensä ylivoimalla, on koko liigan ylivoimapistetilaston nelonen.
Puolustajien
pistepörssissä Vatanen oli ennen lauantain otteluita kolmastoista. Ja useita
minuutteja pienemmällä peliajalla kuin suurin osa edellä olevista pelaajista.
Perjantaina
Vatanen osoitti jälleen kerran miesylivoimalla loistavaa pelinäkemystään.
Kaatuessaankin blokatuksi tulleen laukauksen jälkeen Vatanen tarjoili syötön
avopaikkaan Ryan Getzlafille, joka iski kiekon suoraan syötöstä
Phoenix-maaliin.
\- Sain ihan hyvin syötettyä vielä sen blokin jälkeen. Otin kerrankin ne laput
pois silmiltä ja näin Getzlafin siellä sivussa. Tietysti jos sitä laukausta ei
olisi blokattu, se olisi ollut yläpesässä, Vatanen virnuilee Yle Urheilulle.
Vatasen
läpimurron on huomannut myös Ducksin valmennusjohto, joka on tarjonnut
suomalaiselle vastuuta aivan uudella tavalla. Ainoastaan puolustavat
puolustajat Francois Beauchemin sekä Hampus Lindholm ovat pelanneet Vatasta
enemmän. 
Nihkeän
viime kevään jälkeen Vatanen osaa nauttia vastuusta.
\- Onhan se paljon hauskempaa, kun pääsee pelaamaan. Ei tule taukoja kesken pelin.
Nyt homma on toiminut hyvin ja koitetaan jatkaa tästä. Kaikesta näkee, että
valmennuksen luottamus on kasvanut ja nyt ne uskaltavat laittaa eri
tilanteisiin, Vatanen näkee.
Onko
Sami Vatanen nyt sitten merkittävästi parempi pelaaja kuin viime keväänä?
\- En usko, että olen. Toki rankka kesätreeni on alla ja ainakin nyt näyttää, että
se on toiminut. Homma lähti alussa toimimaan ja kun luottamusta tulee,
itseluottamus nousee ja silloin on helpompi olla.
Vatanen
on pelaaja, joka elää tehopisteistä ja jonka tehtävä on pyörittää Ducksin
ylivoimapeliä. Silti myös puolustuspeli pitää pystyä hoitamaan. Ennen
sunnuntaita Vatasen tehotilasto näyttää plus-miinus nollaa, kun esimerkiksi
Lindholmin lukema on +7.
\- Eteenpäin mennään niin kuin Jutikin sanoi aikanaan. Kokemuksen kautta se
paranee. Pikkuhiljaa oppii lukemaan tilanteita ja käyttämään mailaa paremmin,
Vatanen hymyilee.
Vatasen
Anaheim kohtaa sunnuntaina kotikentällään Vancouverin.
Sähkökatkos pimensi Messukeskuksen
Jakeluhäiriö vei sähköt messuyleisöltä.
Sähkönjakelussa on ollut sunnuntaina häiriöitä Helsingin Itä-Pasilassa. Kello 9.48 alkanut katkos pimensi myös Messukeskuksen, jossa järjestetään tänä viikonloppuna muun muassa Lemmikki ja Metsämessut.
Helsingin Energian mukaan sähkönjakelun keskeytys koski Messukeskuksen lisäksi viittä sähkönkäyttöpaikkaa. Sähköt on saatu palautettua yhtä paikkaa lukuun ottamatta. Messukeskukseen sähköt saatiin takaisin kello 10.35.
Berliinissä juhlitaan muurin murtumisen vuosipäivää
Liittokansleri Angela Merkel pitää puheen, jossa hän muistelee 25 vuoden takaisia tapahtumia.  .
Berliinissä järjestetään tänään juhlallisuuksia Berliinin muurin murtumisen 25-vuotispäivän kunniaksi.  Muurin murtuminen 9. marraskuuta vuonna 1989 vapautti itäsaksalaiset kommunistihallinnosta.
Juhlallisuudet alkoivat kello 11 Suomen aikaa  torvisoittokunnan soitolla Bernauer Strassella sijaitsevalla muurin ja sen uhrien muistomerkillä. 
Sen jälkeen DDR:ssä itsekin kasvanut liittokansleri Angela Merkel laski muurin säilytetylle osalle ruusun muistoksi heille, jotka kuolivat yrittäessään paeta idästä länteen.
Kaupungin keskustaan noin 15 kilometrin matkalle on asetettu valkoisia ilmapalloja osoittamaan muurin reittiä. Myöhemmin pallot päästetään vapaaksi.
Yli miljoonan ihmisen odotetaan kokoontuvan Brandenburgin portille, jonna rocktähdet ja DDR:n entiset toisinajattelijat kokoontuvat juhlistamaan Berliinin muurin murtamista tasan neljännesvuosisata sitten.
Pelaajat luottavat tyttöjoukkueen kapteeniin: "Puhuvat myös henkilökohtaisista asioista"
Juniorijoukkueensa kapteenina toimiva Kristiina Jaakkola kertoo, että hänen roolissaan täytyy tulla toimeen kaikkien pelaajien kanssa.
**KOUVOLA.** Kristiina Jaakkola, 16, on pelannut jalkapalloa kymmenisen vuotta, koska hän saa siitä hyvän fiiliksen.
\- Siinä saan tehdä sitä, mitä rakastan, Valkealan Kajon kasvatti sanoo.
Kapteenina hän kannustaa joukkuettaan ja myös ratkoo mahdollisia murheita. Muut pelaajat ovatkin avautuneet hänelle herkästi.
\- Jos joku ei uskalla sanoa loukkaantumisestaan valmentajalle, hän kertoo siitä minulle. Minä olen sitten kertonut siitä valmentajalle.
Jaakkola arvioi, että osa tytöistä vielä ujostelee uutta valmentajaa.
\- Kun on tuntematon aikuinen, kynnys on iso, kun ei ole tietoa siitä, miten hän suhtautuu.
Jaakkolan mukaan joukkuetoverit ovat kertoneet hänelle myös henkilökohtaisista siviiliasioistaan.
\- Joukossa on ollut ehkäpä myös parisuhdeongelmia.
Jaakkola tietääkin, että kapteenin pitää tulla toimeen kaikkien kanssa.
\- He uskaltavat tulla puhumaan, koska minulla on aika hyvät välit kaikkien kanssa. Olenkin jutellut heidän kanssaan ja pyrkinyt tukemaan heitä.
Joukkue kasattiin noin vuosi sitten Kouvolan alueen seuroista, mutta tänä syksynä mukaan on tullut paljon uusia pelaajia.
\- Yhdistymisen myötä meillä on aiempaa kilpailukykyisempi joukkue, ja pelipaikoista käydään kilpailua, mikä on vain positiivista.
Kouvolan Jalkapallon joukkue pelaa B-tyttöjen ykkösdivisioonassa.
Ilonen jatkoi nousua, kuittasi 40 000 euroa
Mikko Ilonen lähtee hyvissä asemissa Euroopan kiertueen kahteen viimeiseen finaaliturnaukseen.
Mikko
Ilonen pelasi hyvin kaksi viimeistä kierrosta golfin Euroopan kiertueen
toisessa finaaliturnauksessa Kiinan Shanghaissa. Ilonen päätyi 46. sijalle
tuloksella +4 (75-76-71-70).
Ruokamyrkytyksen
maanantaina saanut Ilonen oli 30 reiän jälkeen tuloksessa +9. Viimeiset 42
reikää Ilonen kiersi viisi alle ja nousi lähes 30 sijaa.
\- Sain hyvin käännettyä pelini kurssin toisella puoliskolla, kun sairastelujen
vaikutukset vähenivät. Parempiinkin tuloksiin oli mahdollisuuksia. Hyvä nousu oli
kuitenkin. Turkin ja Dubain kisoihin lähtökohta on nyt varsin hyvä, Ilonen
summasi tiedotteessa.
Kilpailun
voitti uusinnan jälkeen Bubba Watson.
Ilosen
ansaitsee kisasta noin 40 000 euroa. Hän on ansainnut kuluvalla kaudella noin
1,9 miljoonaa euroa. Race to Dubai -listalla finaalikisojen pisteet on muutettu
kuvitteellisiksi euroiksi. Tällä listalla Ilonen on Shanghain kisan jälkeen
oletettavasti 12:s. Ensimmäiset 15 pelaajaa jakavat kauden päätteeksi 3,9
miljoonan bonuspotin.
Lopputulokset: 
-11 Bubba Watson     USA 71 67 69 70 *   
-11 Tim Clark        RSA 69 70 69 69 -10   
Rickie Fowlwer   USA 69 70 69 70 -10   
Hiroshi Iwata    JPN 73 65 68 72 -10   
Graeme McDowell  NIR 67 67 71 73 - 8   
Thorbjörn Olesen DEN 72 68 69 71 - 8   
Ian Poulter      ENG 70 67 72 71 - 8   
Martin Kaymer    GER 69 72 66 73 
+ 4 _**Mikko Ilonen (46.)   75 76 71 70**_
* = Voitti ensimmäisellä uusintareiällä.
Antti Niemen kehut lämmittivät junioriveskaria: "Toivottavasti minut nähdään maajoukkueessa"
Vasta 12-vuotias jalkapallomaalivahti Matias Riikonen tähtää tosissaan lajin huipulle.
**KOUVOLA.** Matias Riikosella on ikää vasta kaksitoista vuotta, mutta hänen tavoitteensa on kristallin kirkas. Nuori mies haluaa ammattilaiseksi jalkapalloilussa.
\- Haluan ainakin Veikkausliigaan - MyPaan. Toivottavasti minut nähdään joskus myös maajoukkueessa, sillä yritän torjua kaikki pallot.
Viitisen vuotta jalkapalloa harrastanut Riikonen viihtyy mielellään kahden tolpan välissä. Hän on siis maalivahti, joka kertoo saavansa hyvän fiiliksen siitä, kun pystyy estämään maalin.
Isän mukaan pojalla on kuitenkin joskus myös vaikeita päiviä, jolloin poikaa ei huvittaisi lähteä harjoituksiin.
\- Innostun kuitenkin harjoituksista, kun ajattelen, että näen siellä kavereitani, Riikonen sanoo.
Hänen roolinsa maalivahtina on haastava. Torjuessa nuorukainen onkin murtanut sormensa.
\- Sen vuoksi olen joutunut pitämään hetken huilia futiksesta.
Vieläkin pahempaa on tapahtunut.
\- Olen saanut mustan silmän monta kertaa. Ne ovat olleet aika pahoja tilanteita, ja niin kovaa on sattunut, että minulta on tullut itku.
Riikonen kertoo, että vastustaja on potkaissut häntä päähän pallon tavoittelutilanteissa viitisen kertaa.
\- Pari kertaa minua on potkittu silmään ja leukaan niin, että vähän on tullut verta.  Välillä tuleekin sellaisia tilanteita, joita vähän pelkään.  Esimerkiksi silloin pelkään, kun tulee iso hyökkääjä, 14-15-vuotiaiden kanssa pelaava poika sanoo.
Hän koki ikävän tilanteen myös silloin, kun virolainen poika tuli potkaisemaan pallon hänen käsistään, kun tämä makasi maassa.
\- Hänen jalkansa osui silmäkulmaani, josta tuli verta, Sudet-joukkuetta edustava Riikonen sanoo.
Hän on myös saanut kehuja maajoukkuetason maalivahdilta ja valmentajalta Antti Niemeltä.
\- Kun aikoinaan torjun hienosti yhden vedon ja pelasin muutenkin hyvin, hän tuli kehumaan minua.
Hulmuavia helmoja ja kimallusta – kaunis kilpailupuku antaa esiintyjälle lisää virtaa
Voimistelun, taitoluistelun ja aerobicin kilpailupuvut tuovat töitä ompelimoille. Koristeellisen puvun hinta nousee helposti yli 200 euroon.
Tamperelaisessa Mia-Tuotteen ompelimossa ompelukoneet surisevat ja sakset naksuvat. Vuoden kiireisin sesonki on lopuillaan ja kimmeltävät kilpailupuvut alkavat olla valmiina kisakauteen.
– Syksy on mellä tosi kiireistä aikaa. Pukutilauksia tulee joka tuutista. Teemme noin 700 koristeellista pukua ja 500 peruspukua, kertoo Mia-Tuotteen toimitusjohtaja Mia Surakka.
– Suurin osa ajasta menee joukkuevoimistelupukuihin. Lisäksi tehdään paljon taitoluistelu- ja aerobic-pukuja. Uutena voimistelulajina on tullut Team Gym, jota teemme nyt paljon.
Team Gym on telinevoimistelusta kehitetty joukkuelaji, joka on aiemmin tunnettu Suomessa nimellä näytösvoimistelu.
Perhosia, keijukaisia ja prinsessoja
Urheiluasut työllistävät Mia-Tuotteessa kuusi ihmistä ympäri vuoden. Mistään nappikaupasta ei ole kyse. Kun puku ommellaan useammasta kankaasta ja koristellaan strasseilla, hinta voi nousta yli 200 euroon. Jokaisella lajilla on omat vaatimuksensa.
– Esimerkiksi aerobicissa kuvioinnit eivät saa esittää mitään asiaa. Joukkuevoimistelussa taas pyritään tekemään pikkutytöistä perhosia, keijukaisia tai prinsessoja ja koristelut ovat hyvin esittäviä. Team Gymissä pukuun halutaan sporttista ulkonäköä. Taitoluistelussa taas tärkeitä ovat hulmuavat helmat ja voimakkaat värit, jotka näyttävät hyvältä jäällä.
Muotivärit ja trendit näkyvät kilpapuvuissa.
– Neonvärit ovat nyt muotia – keltaista, pinkkiä, kirkkaita vihreitä ja sähkönsinistä. Viime aikoina on myös paljon mennyt vihreätä, kun taas muutama vuosi sitten kukaan ei tilannut vihreää pukua.
Puvussa on tärkeää sekä ulkonäkö että mukavuus. Hyvässä puvussa jalka nousee kevyesti – samoin kuin esiintyjän itseluottamus.
–  Puvun pitää tukea esityksen teemaa eikä se saa olla ristiriidassa sen kanssa. Mielestäni puvun pitää tuoda esiintyjälle itsevarmuutta. Hän viihtyy puvussa ja saa siitä lisäenergiaa esitykseen.
Kilpapuvut paras tehdä lähellä
Mielestäni puvun pitää tuoda esiintyjälle itsevarmuutta. Hän viihtyy puvussa ja saa siitä lisäenergiaa esitykseen.
Suomessa on useita muitakin voimistelu- ja luistelupukujen valmistajia – esimerkiksi Piruetti ja Biancanieve sekä lukuisia ompelimoja. Ompelutyötä on siirretty Suomesta paljon ulkomaille, mutta Mia-Tuotteen Mia Surakan mukaan kisapuvut on paras tehdä lähellä.
– En usko, että pystyisimme palvelemaan asiakkaita yhtä hyvin, jos teettäisimme muualla. Asiakkaiden aikataulut ovat yleensä todella tiukat ja laatu pitää olla parasta mahdollista.
– Tässä pystyn koko ajan katsomaan, että laatu on kohdillaan ja jos tuntuu, että jotain lähtee menemään pieleen, niin voimme tehdä nopeasti muutoksia ja vaikkapa käyttää eri tekniikkaa.
Feministimies puunaa ja hoivaa, vanhan liiton uros palauttaisi vallan miehille
Nykymiehen määritelmä vaihtelee sen mukaan, keneltä kysyy. Kauneusammattilainen Christian Hemming liputtaa sukupuolten tasa-arvon puolesta ja laittautuu enemmän kuin vaimonsa. Futisjoukkueen fanibussin kuskin Erkki Jurvan mielestä miehet ovat jääneet tasa-arvovaatimusten jalkoihin.
Älykäs, antelias, lahjakas, avarakatseinen. Ei karta työntekoa. Moderni mies on myös jollain tapaa feministi ja kaikkien ihmisten tasa-arvon puolestapuhuja.
Näin Christian Hemming määrittelee, millainen mies hän haluaisi olla.
Välillä vaimo ihmettelee, miksi mulla menevät hermot, jos en löydä rypytöntä paitaa, miksi en lähde ulos rönttöisissä vaatteissa tai miksi hiusten pitää olla viimeisen päälle. 
– En silti välttämättä ole sellainen, hän sanoo ja hymyilee.
Haastatteluun Hemming on laittanut vaalean tukkansa ojennukseen, ehostanut kasvonsa ja pukeutunut tarkoin valikoimaansa vaatekertaan.
– Välillä vaimo ihmettelee, miksi mulla menevät hermot, jos en löydä rypytöntä paitaa, miksi en lähde ulos rönttöisissä vaatteissa tai miksi hiusten pitää olla viimeisen päälle. Hyväksymme toisemme sellaisena kuin olemme, vaikka emme aina ymmärtäisikään toista.
Hemming on kauneusalan moniosaaja. Hän hallitsee mallin, tanssijan, kampaajan ja meikkaajan roolit. Hän esiintyy paljon ja luonnehtii itseään lavataiteilijaksi.
– Olen moderni ja avomielinen. En näe naisten ja miesten välillä paljoa eroa. On ihan ok, että vaimoni ei käytä meikkiä, laita hiuksia tai osta koko aikaa uusia vaatteita. Ei ole niin selkeää mies- ja naiskuvaa.
"Miehet on unohdettu"
FC Lahden fanijoukkojen bussikuskilla, vanhan liiton mieheksi tunnustautuvalla Erkki Jurvalla saattaisivat mennä kahvit väärään kurkkuun, jos hän olisi kuuntelemassa Hemmingin luonnehdintaa mieheydestä.
– En saa mitenkään kiinni siitä kulttuurista, jossa elämme. Miehet on unohdettu, Jurva sanoo.
Eli mies määrää ja nainen tottelee, niinkö sen pitäisi mennä?
– Ei, vaan miehet ovat ne, joilla on äly, voima ja kunnia. Kun yhteiskunta veivaa tätä hommaa, koti jää hoitamatta. Lapsetkin ovat tuuliajolla.
Ei mulla mitään naisia vastaan siis ole. Mulla on mukava emäntäkin. 
Jurva kertoo kaipaavansa vanhan liiton miehille puolustajaa ja puolestapuhujaa.
– Ei mulla mitään naisia vastaan siis ole. Mulla on mukava emäntäkin. Mutta häntä pitäisi kuunnella ja tehdä hölmöjä ratkaisuja pikkuasioissa. En kuuntele.
Jurvan mielestä esimerkiksi sukupuolikiintiöt työpaikoilla ovat täyttä humpuukia.
"Isä osallistuu perheen elämään"
Isänpäivään huipentuvasta, meneillään olevasta miesten viikosta Christian Hemming ei ollut aiemmin kuullutkaan.
Hänen arjessaan miesten viikko on tavallaan joka viikko – se tosin tarkoittaa, että kotona parisuhde on tasa-arvoinen.
Molemmilla sukupuolilla pitää olla yhtä lailla valtaa.
– Se helpottaa kaikkien elämää. Naisilla on paljon annettavaa yhteiskunnalle.
Vanhan liiton miehiin, jollaiseksi Jurva itsensä luokittelee, Hemming suhtautuu tasapainotellen.
– Olen tavannut sellaisia miehiä. Tulen heidän kanssaan hyvin juttuun, he ovat usein mukavia tyyppejä. Ihmiset eivät riitele vaan asiat.
Isänpäivään sekä Jurva että Hemming suhtautuvat itsensä näköisellä tavalla.
Naisilla on paljon annettavaa yhteiskunnalle.
Jurvan mielestä isyys on kokenut nykyisessä tasa-arvokeskeisessä yhteiskunnassa kovan kolauksen.
– Isyyttä ei enää ole olemassa eikä mies ole enää mies. Olen ollut 35 vuotta uskossa. Ketään ei alisteta, mutta miehellä pitää olla tietty rooli yhteiskunnassa. Nykyään sitä ei ole.
Hemmingin mielestä nykyisät ovat aiempaa hoivaavampia ja läheisempiä lapsilleen.
– Enää ei sanota lapselle, että jos et tottele, haen isän paikalle. Isä osallistuu perheen elämään. Jos saisin lapsia, voisin hoitaa heitä kotona. Olen vaimoani hoivaavampi persoona.
Sirkushevonen oppii luottamaan
Luonnossa hevonen säikkyy ja pakenee kaikkea yllättävää, oksan rasahdusta, puun varjoa tai tuulenpuuskaa. Sirkuksessa valot vilkkuvat, orkesteri pauhaa, yleisö kiljahtelee riemusta. Ja samaan aikaan areenalla laukkaavat hevoset suorittavat ohjelmanumeroaan keskittyneesti, häiriintymättä.
Bulgarialaisella Ignat Ignatovilla on sirkuksesta ja eläinten kouluttamisesta vuosikymmenten kokemus. Ignat on kouluttanut kaikkea mahdollista laamoista sarvikuonoihin, mutta hevonen on Ignatille kuitenkin erityinen eläin.
- Hevosten kanssa työskentely on ainutlaatuista, koska ne ovat niin älykkäitä.
Hevosen kouluttaminen sirkukseen on kuitenkin pitkä tie.
- Varsinkin nuoren hevosen kouluttamisessa suunnitelmat muuttuvat monta kertaa. Hyvin usein koulutuksen alkuvaiheessa hevoset yrittävät testata minua ja yrittävät päästä sieltä mistä aita on matalin.
Ensin Ignatov siis varmistaa, että hevonen on kuulolla.
- Sen pitää reagoida käskyihini, ääneeni ja liikkeeseeni. Jokainen hevonen on oma persoonansa ja joillakin oppiminen on vaikeampaa kuin toisilla. Esimerkiksi arabit ovat temperamenttinsa vuoksi välillä hankalia.
Kun hevonen on kuulolla, se alkaa nopeasti yhdistää liikkeen ja palkinnon. Ignatov ajattelee, että koulutustilanne on keskustelu hevosen kanssa.
- Vaatimukset hevosta kohtaan ja palkitseminen pitää pysyä tasapainossa. Pitää myös muistaa se, että hevoset ovat kuin lapsia. Niilläkin on huonoja päiviä.
Luottamus on tärkeintä
Kouluttajan pitää olla tiukka, mutta samalla myös ymmärtää hevosen rajat ja olla reilu.
- Haluan, että hevosella on kuria, mutta ei liikaa. Jos olen hevoselle liian ankara, se alkaa helposti etääntyä minusta, eikä se ole koulutuksen kannalta toivottavaa.
Haastavinta hevosen kouluttamisessa on luottamuksen rakentaminen.
- Hevonen alkaa pikku hiljaa luottaa siihen, että mitään pahaa ei tapahdu, kun se on minun kanssani. Kun luottamus on saavutettu, hevosen kanssa voi tehdä oikeastaan mitä tahansa.
Sirkuksessa hevosen ympärillä on paljon sellaisia asioita, joiden kanssa hevonen ei tavallisesti joudu tekemisiin. Esimerkiksi Sirkus Finlandian esityksessä orkesteri soittaa ylälehterillä, valot vilkkuvat ja vaihtavat väriä, lapset kiljahtelevat, satapäinen yleisö taputtaa ja samaan aikaan jonglööri heittelee keiloja seisten hevosen takaosan päällä. 
- Sirkushevoset täytyy koulutusvaiheessa totuttaa lähes kaikkeen. Harjoituksissa pitää vaihdella olosuhteita, kuten vaihtaa valojen paikkaa tai väriä, soittaa erilaisia ääniä, järjestää hevoselle yllättäviä tilanteita vaikkapa heittämällä sitä tyynyllä.
Kaikkeen ei toki voi koulutuksellakaan varautua, mutta vuosien saatossa Ignatovin silmä on harjaantunut näkemään, onko hevonen valmis esiintymään vai ei. 
- Kyllä sen jo harjoitusvaiheessa näkee, jos hevonen ei ole vielä valmis. En laita hevosta esiintymään, jos edes epäilen, että se ei selviydy kunnialla esityksestä.
Yleensä yhdessä esityksessä esiintyy useampi hevonen. Ignatov joutuukin hevosen taitotason lisäksi miettimään sitä, millaisia piirteitä hevosissa on.
- Hevosten persoonallisuuksia pitää seurata, että erottaa seasta johtajatyypit. Ryhmänumerossa laitan sellaiset hevoset sitten lauman kärkeen.
Ennen esiintymistä pitää vielä varmistua siitä, että hevoset voivat esiintyä samassa numerossa.
- Ohjelmaan ei voi pistää vierekkäin hevosia, jotka eivät tule toimeen keskenään. Hevosen ja hevosten ryhmädynamiikan ymmärtäminen ei todellakaan ole aina helppoa, naurahtaa Ignatov.
Hevonen osaa sirkusliikkeet luonnostaan
Mikä tahansa hevonen sopii Ignatin mielestä sirkukseen.
- Arabeja käytetään paljon, koska ne näyttävät kivalta ja ovat todella temperamenttisia. Mutta paljon olen kouluttanut sirkushevosiksi myös lipizzoja ja andalusialaisia.
Ignat valitsee sirkushevoset sen mukaan, mihin ohjelmanumeroon ne on tarkoitus kouluttaa.
- Lähden siitä, että mikä tahansa hevonen voi tehdä sirkuksessa mitä tahansa, mutta tietysti niiden koulutuksen aikana huomaan, mikä sopii mihinkin ohjelmanumeroon.
Esimerkiksi jonglööraus hevosen selässä vaatii raskasrakenteisen hevosen, jonka liikkeet ovat tasaisia. 
- Hevonen ei kuitenkaan saa olla äärettömän iso, koska sen täytyy mahtua sirkusteltan kehään, joka ei ole kovin iso.
Varsinaisissa tempuissa kuten hypyissä ja takajaloille nousussa Ignatov suosii sirompia hevosia.
- Kaikki hevosen tekemät sirkustemput tulevat hevosen luontaisista liikkeistä, kuten passage ja takajaloille nousu. Koulutuksessa ihmisen täytyy vaan löytää keinot, miten hevonen tekee käskystä ne asiat, joita se jo osaa.
Kirjoittaja Emmakaisa Jokiniemi
Vanhemmilta uhkaavia sähköposteja – ”Pelaajat kokevat myötähäpeää”
Kouvolan Jalkapallon valmennuspäällikkö Henri Halonen kertoi, että junioripelaajien vanhemmat toimivat joskus tavoilla, joita ei aikuisilta ihmisiltä olettaisi.
**KOUVOLA.** Parhaimmillaan vanhemmat tukevat lastensa urheiluharrastusta ja ovat mukana esimerkiksi kioskitoiminnassa sekä auttavat kuljetuksissa.
Joskus vanhemmat kuitenkin ylittävät rajansa. Hiljattain uutisoitiin tapauksesta, jossa jääkiekkojuniorin isä pahoinpiteli tuomarin Espoossa.
Vanhemmat aiheuttavat silloin tällöin ongelmia myös muissa lajeissa ympäri Suomea. Niitä on ilmennyt esimerkiksi Kouvolan jalkapalloilussa.
\- Tunnistamme ongelman, että vanhemmat ottavat sitäkin roolia, mikä lasten harrastuksissa ei kuulu vanhemmille. Suurimmat ongelmat syntyvät peluutusasioista. Vanhemmat alkavat puuttua valmentajien toimintaan ja valmentajien tekemiin pelillisiin valintoihin, Kouvolan Jalkapallon (KJP) valmennuspäällikkö Henri Halonen kertoo.
Hänen mukaansa pahimmillaan vanhempien ylilyönnit ovat olleet aika rajuja.
\- Ne ovat verbaalisia tai sähköposteihin liittyviä viestejä, joissa ylitetään kynnyksiä, mitä ei olettaisi aikuisten ihmisten ylittävän. Ne ovat olleet varmasti myös uhkaavia, ja tietyissä tapauksissa on oltu lähellä kunnianloukkauksia.  Kaikki kuitenkin tekevät virheitä, myös me valmentajat.
Halonen muistuttaa, että nykyään eletään vaikeita aikoja, mikä osaltaan selittää vanhempienkin käyttäytymistä.
\- Yhteiskunnassa kaikki ei ole välttämättä hyvin. Se näkyy myös pahoinvointina vanhempien osalta. Olenkin huomannut, että ajat ovat tiukat. Olemme kuitenkin pyrkineet siihen, että aikuisten riidat eivät ole vaikuttaneet lasten toimintaan mitenkään.
KJP:n koordinaattorin Jari Kujalan mukaan vanhempien häiriökäyttäytyminen kuitenkin voi aiheuttaa pelaajille ongelmia.
\- Pelaajat kokevat myötähäpeää, jos omat vanhemmat käyttäytyvät aggressiivisesti kentän laidalla ja puuttuvat pelaamiseen. Tällöin pelaaja varmasti itsekin kärsii tilanteesta ja pahimmassa tapauksessa lopettaa uransa.
\- He häpeävät omia vanhempiaan ja leimautuvat ryhmässä, mikä on vaikea paikka lapselle. Toivoisinkin, että vanhemmat olisivat vanhempien roolissa kannustamassa peleissä eivätkä aina arvostelemassa ja tuottamassa vaikeita tilanteita lapselleen, jota varmasti aletaan tämän vuoksi kiusata.
Halonen kertoo, että vuosittain myös valmentajat lopettavat valmentamisen ympäri Suomea, kun he eivät enää jaksa kuunnella vanhempien nalkutusta.
Suurin osa vanhemmista toimii asiallisesti
Kouvolan Jalkapallo on yrittänyt ratkoa ongelmaa parantamalla tiedottamistaan.
\- Vanhemmille pitäisi saada yksinkertaisesti ja helposti tieto, että he tietävät koko ajan mitä tapahtuu ja miksi.
Halonen kertoo, että innokkaille vanhemmille on myös yritetty tarjota roolia seuratoiminnassa.
\- Suurin osa vanhemmista kuitenkin toimii tosi asiallisesti. He antavat asiallista palautetta ja kritiikkiä toiminnasta, mitä pitääkin, sillä se kehittää toimintaamme, jos se on asiallista ja hyvin perusteltua, Halonen kertoo.
Hänen mielestään seuratoimintaan olisi kuitenkin hyvä saada vaikkapa psykologeja avuksi, jos siihen olisi resursseja.
\- Meillä on ollut vanhempainiltoja liian harvoin, sillä niitä pitäisi olla kerran kuukaudessa. Kyse on kuitenkin tässäkin kohtaa resursseista.
NHL:n pistepörssin kärkinimellä viiden tehopisteen ilta
Sidney Crosby on jo rikkonut tällä kaudella 20 tehopisteen rajapyykin. NHL:n ykköspyssyllä on kasassa 13 pelistä tehot 7+17=24. 
Pittsburgh
Penguinsin tähtihyökkääjä Sidney Crosby vietti viiden tehopisteen iltaa
jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Pistepörssin kärkinimi kirjasi vyöllensä viisi
syöttöpistettä, kun Penguins haki 6-1-vierasvoiton Rasmus Ristolaisen
edustamalta Buffalolta. 
Ottelu
ratkesi jo avauserässä, kun Pittsburgh siirtyi 3-0-johtoon.
\- Buffalo pelasi myös edellisenä iltana ja me tiedämme, millaista on pelata
kahtena päivänä peräkkäin. Auttoi, että saimme pari maalia nopeasti, Crosby
sanaili pelin jälkeen. 
Crosby
on nyt onnistunut kirjaamaan tehopisteitä 19 peräkkäisestä ottelussa Buffaloa vastaan.

\- En osaa selittää, miksi näin on. Jää on tuntunut täällä aina hyvältä, Crosby
kommentoi. 
Pistepörssin
kärkinimellä on nyt kasassa 13 ottelusta tehot 7+17=24 / +6. 
Sabres-pakki
Ristolainen pelasi ottelussa lähes 21 minuuttia plusmiinussaldolla -1. Buffalon
kausi on lähtenyt surkeasti käyntiin, sillä liigan jumbojoukkueella on kasassa
kauden 16 pelistä vain kahdeksan pistettä. 
Divisioonaansa
johtava Penguins on rohmunnut 13 ottelusta 21 pistettä. 
Ei mittään, älä unta nää – torniolaispoikien hokemat päätyivät lastenlevylle
Lasten ja lastenmielisten musiikkia pienellä anarkian poikasella löytyy oululaisen Vastarannan Siilin ensimmäiseltä levyltä. Yhteistyö on popparin ja lastenmusiikkiorkesterin lopputulos, jossa musiikkityylit vaihtelevat löysästä jazzista hevikiljuntaan.
Vastarannan Siilin ensimmäinen albumi on nähnyt päivänvalon. Kyseessä on lapsille ja lapsenmielisille suunnattua musiikkia, joka ei kuitenkaan päästä kuulijoitaan liian helpolla. Levy on popparina tunnetun Jukka Takalon sekä oululaisen lastenmusiikkiyhtyeen Soivan Siilin yhteistyön tulos. Musiikki määritellään piikikkääksi laulumusiikkianarkiaksi.
– Se on sellaista musiikkia mikä on lasten kuunneltavaa, mutta siinä on myös sellaisia kulmia, jossa on ärhäköitä tunnelmia. Levyllä on esimerkiksi sellaisia kappaleita joista 4-6 -vuotiaat pojat innostuvat, että sellaista tiettyä räyhäkkyyttä niissä on, pohtii Jukka Takalo.
Musiikkityylit vaihtelevat löysästä jazzista bluesin ja popin kautta heviin.
Torniolaispojat inspiroivat tekstiin
Soiva Siili on pitkään tehnyt sellaisia laulupajakeikkoja, joissa yleisö saa päättää millainen kappale tehdään. Aluksi kerätään yleisön kanssa yhdessä sanoja paperille ja niistä sanoista rakennetaan lauseita, laululle tehdään sävellys ja lopuksi lauletaan se. Valmis laulu on tunnissa.
Vastarannan Siili -levylle päätyi sellaisesta sessiosta kappale "Ei mittään", joka on ääriankaraa bluesia. Kappaleen taustalla on tapaus, jossa Soiva Siili oli laulupajakeikalla Torniossa ja yleisönä oli yläasteikäisiä poikia.
Yleisöltä kysyttiin, että tuleeko mieleen mitään aihetta. Vastaus oli tyly: "Ei mittään".
Artistit jatkoivat: No tehdäänkö tästä kappale? Jässiköiden vastaus oli: "Älä unta nää".
– No sitten kappaleesta tehtiin tosi jurnuttava blues jossa hoetaan "Ei mittään" ja lopuksi "Älä unta nää". Se on jäänyt ainakin lasten mieleen tehokkaasti, naureskelee Jukka Takalo.
Musiikkia ilon kautta
Vastarannan Siilin esikuvat ovat 70-luvun lastenmusiikkilevyt. Jukka Takalon mukaan lapsille ja aikuisille on yhtä helppo tehdä musiikkia.
– Jos kappale on syntyäkseen niin se syntyy. Sydänverellä täytyy tehdä joka tapauksessa. Ei se oikeastaan poikkea aikuisten musiikin tekemisestä paitsi että se on hauskempaa, pohtii Takalo.
Kappaleisiin keksittiin uusia suomenkielen sanojakin, kuka on esimerkiksi on nähnyt räntärastaan?
Tutun oloinen Siili?
Levyn kannessa kaksi tutun oloista, mutta väärän väristä siiliä tuijottaa toisiaan. Sarjakuvapiirtäjä Milla Paloniemi onkin piirtänyt levyn joka kappaleesta oman siilin levyn kansivihkoon.
Yhteistyö alkoi, kun Milla Paloniemi oli tehnyt yhteiskeikan Soivan Siilin kanssa kaverikonsertissa Oulussa. Keikalla Siilit soittivat punk-versioita omista lastenlauluistaan ja Milla Paloniemi piirsi samalla siilejä livenä seinälle.
– Ehkä me menemme ensi kesänä rokkifestareille soittamaan keikkoja koko perheen yleisöille. Jos esiintyisi sunnuntaina ensimmäisenä esiintyjänä niin teemana voisi olla limsaa kaikille - eri syistä, naureskelee Jukka Takalo.
Rinne pysäytti NHL:n kuumimman kaksikon
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne pysäytti St. Louisin tehokaksikon Jori Lehterä & Vladimir Tarasenko.
Nashvillen NHL-joukkueen suomalaisvahti Pekka Rinne torjui huippuottelun ja pysäytti St. Louisin superkaksikon Jori Lehterä & Vladimir Tarasenko. Rinne torjui 28 laukausta ja Nashville juhli 2-1-vierasvoittoa St. Louisista.
Lehterän ja Tarasenkon yhteistyö tuotti tulosta vielä ottelun avauserässä. Lehterä vei Tarasenkon ja Jaden Schwartzin syötöistä St. Louisin 1-0-johtoon.
**[Video Lehterän maalista (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020210-209-h)**
Ottelun parhaana pelaajana palkittu Rinne lannisti tämän jälkeen torjunnoillaan Lehterän, Tarasenkon ja kumppanit. Filip Forsberg iski toisessa erässä Nashvillen 1-1-tasoituksen ja James Neal ratkaisi taiston Predatorsille.
St. Louisin seitsemän ottelua kestänyt voittoputki katkesi. Nashvilleä luotsaava Peter Laviolette hehkutti Rinteen erinomaista torjuntavirettä.
\- Rinne on torjunut vuorenvarmasti koko syksyn. Hän on ollut illasta toiseen luotettava maalivahti, Laviolette kehui.
Kirkosta eronnut Marja tekee vapaaehtoistyötä seurakunnassa
Valokuvaaja Marja Konimäki on kotipaikkakuntansa seurakunnan vapaaehtoistyöntekijä. Hän tarjoaa omaa ammattiosaamistaan Seinäjoen seurakunnan ja Peräseinäjoen kappeliseurakunnan käyttöön. Marja kuvaa ja videoi seurakunnallisia tapahtumia, vaikkei itse kuulukaan kirkkoon. Seurakunnat tarvitsevat tulevaisuudessa yhä enemmän vapaaehtoisten apua.
Isäinpäivänä valittavat uudet kirkkovaltuutetut joutuvat tekemään seurakunnissa kipeitä taloudellisia päätöksiä. Valtuustot linjaavat seuraavalla nelivuotiskaudella, mitä toimintoja seurakunnat säilyttävät, mistä luopuvat. Rahat eivät riitä kaikkeen, sillä kirkosta eronneiden jäsenten määrä on nakertanut seurakuntien taloutta.
Vapaaehtoistyö tai ainakin sen tarve tulevat lisääntymään entisestään seurakunnissa. Peräseinäjokelainen Marja Konimäki on valokuvannut leipätyökseen. Nyt hän kuvaa ilman korvausta seurakunnan vapaaehtoistyöntekijänä.
– Valokuvaan ja videoin kaikenlaisia kirkollisia tapahtumia Peräseinäjoen kirkossa, Lakeuden Ristissä ja Törnävän kirkossa. Olen siellä, missä kulloinkin tarvitaan. Papit ovat tuttuja, joten tätä työtä on helppo tehdä, Marja kertoo.
Seurakunnan vapaaehtoiset työskentelevät usein diakoniatyössä. Marja valitsi toisin.
– Teen sitä, mitä ainakin osaan.
Arvostusta riittää
Marja uskoo, että seurakunta ja seurakuntalaiset arvostavat hänen vapaaehtoistyötään.
– Valokuvat ovat kalliita, jos niitä joutuu ostamaan.
Entä mitä vapaaehtoistyöntekijä saa työstään itselleen?
Kovasti ovat kehuneet, ja sillähän elää jo pitkälle. 
– Mitä nyt vapaaehtoistyö antaa, hyvän mielen tietysti. Olen saanut paljon työstäni palautetta. Kovasti ovat kehuneet, ja sillähän elää jo pitkälle. Kyllä kissa kiitoksella elää, Marja nauraa.
Marja auttaa seurakuntaa mielellään ja sydämestään, vaikkei hän ole kirkon eikä minkään muunkaan uskonnollisen yhteisön jäsen.
– Olen ollut kirkon jäsen vain vähän aikaa, kun mieheni halusi kirkkohäät. Erosin kirkosta taas häiden jälkeen.
Ei ristiriitaa
Marja Konimäki ei pidä ristiriitaisena sitä, että hän tekee vapaaehtoistyötä yhteisössä, johon hän ei itse kuulu.
– Eihän se ole pakollista kirkkoon kuuluminen, vaikka tekee siellä vapaaehtoistyötä. Minut on hyväksytty. Kaikki tietävät, että en kuulu kirkkoon, Marja kommentoi.
Kirkosta eronnut Marja Konimäki pitää kuitenkin seurakuntien tekemää työtä tärkeänä.
– Kyllä he tekevät paljon hyvää työtä. Itse vain en tarvitse välityskappaleita tuonne yläkertaan, jos sieltä jotain haluan, Marja perustelee.
Vastuuta jaetaan vapaaehtoisille
Lapuan tuomiokapitulin talouspäällikkö Tuomas Hemminki uskoo, että vapaaehtoistyö lisääntyy seuraavalla valtuustokaudella seurakunnissa.
– Jos toiminta halutaan pitää nykyisellä tasolla, kaikkea ei voi tehdä työvoimavetoisesti, vaan tarvitaan seurakunnan jäseniä mukaan toimintaan ja ottamaan vastuuta tehtävistä, Tuomas Hemminki toteaa.
Talouspäätöksillä tulee olemaan ensi vaalikaudella iso merkitys seurakunnissa.
– Kirkkovaltuutettujen täytyy nähdä, mikä taloustilanne on pidemmällä ajalla ja yrittää sopeuttaa toiminta taloudellisiin raameihin. Siinä joudutaan miettimään uusia toimintatapojakin, Tuomas Hemminki jatkaa.
Esimerkiksi Lapuan hiippakunnasta löytyy yksittäisiä, suurten talousvaikeuksien seurakuntia.
– Ne ovat yksittäisiä seurakuntia, niitä ei ole merkittävissä määrin. Nämä seurakunnat tulevat toimeen osin kirkkohallituksen tuella. Kirkkohallitus turvaa niiden päivittäistä toimintaa, myöntää talouspäällikkö Tuomas Hemminki.
Millainen isä olet?
Tänään juhlitaan taas isiä, monessa polvessa. Isyys on yhtä vaikea tehtävä kuin äitiys - joidenkin isien mielestä jopa vaikeampi.
Tänä aamuna monessa kodissa isä herää pienten ja ehkä vähän isompienkin jalkojen töminään, kun käynnissä on touhukas juhlapäivän valmistelu.
Kuuntele, mitä keskisuomalaiset isät ajattelevat vuodesta 1949 Suomessa vietetystä isänpäivästä Lassi Mustosen haastattelussa.
"Isä rakastaa ja pitää huolta lapsestaan"
Pölhön koulun eskarilaiset kuvaavat isiään kivoiksi, hennoiksi, helliksi ja rakastavaksi, mutta samaan aikaan isät ovat äkäisiä kurinpitäjiä, jotka tekevät mitä tahtovat. Eräskin isä käy joka kerta pissalla, kun sillä on vessahätä.
Minun iskä
– Se rakastaa ja pitää huolta lapsestaan
– Se tarkoittaa, että isä rakastaa lapsiaan ja on niiden kaveri ja rakastaa niitä paljon ja tekee niille hyvää ruokaa ja on kiltti.
– On kiltti, kiva ja hellä ja joskus pitää vähän kuria.
Välillä isyys väsyttää
– Sen nimi on Mikko ja se nukkuu aika pitkään ja nukkuu kuin porsas ja se tekkee mitä se tahtoo,  esimerkiksi se käy joka kerta pissalla, kun sillä on vessahätä. Se tekkee joka kerta mitä se haluaa.
– Hän on joskus äkäinen, joskus iloinen, joskus ylpeä ja joskus hento ja joskus unikeko.
– Se on semmoinen, joka nukkuu aika sikeästi ja herää vasta kymmeneltä ja se myöhästyy melkein aina joskus töistä.
– Mun iskän iskän nimi on iskä. Mun iskä on unikeko, aina vapaalla se nukkuu. Joskus se on vähän äkäinen meille.
– Mullakin iskä nukkuu aika usein, ainakin vapailla se nukkuu tosi kauan.
– Mun iskän nimi on Jouni ja se nukkuu ja herrää myös kymmeneltä.
Hassuttelevia, mutta myös lapsellisia
– Mun isä on kova ahmatti.
– Mun isä on myös karkkiahne.
– Mun isä joskus hassuttelee.
– Se on tosi kiva.
– Mun iskän nimi on Joonas ja se joskus pelleilee mulle ja mun pikkuveljelle. Joskus se nostelee äitiä, eikä se tykkää kovin paljoa karkista ja nukkuu aika pitkään.
– Mun isä on kova hassuttelemaan ja joskus vielä se on lapsellinen.
Leikkiäkin ne osaa, vaikka omapäisyyttäkin löytyy
– Se pellaa pleikkarilla mun kans.
– Mun iskä leikkii ja pellaai mun kans aika ussein. Yks peli on semmoinen aika opettavainen.
– Mun iskä aina leikkii mun kans ja kattoo aina mun pikkuveljen kanssa telkkarista pikkukakkosta.
– Sen nimi on Mikko ja se nukkuu aika pitkään ja nukkuu kuin porsas ja se tekkee mitä se tahtoo,  esimerkiksi se käy joka kerta pissalla, kun sillä on vessahätä. Se tekkee joka kerta mitä se haluaa.
Isälle lahjoja ja aamupalaa
– Mä aijon säikyttää isän ja tuoda sille aamupalaa.
– Minä olen tehnyt täällä eskarissa iskälle kynätelineen ja kerhossa säilytyslaatikon.
– Me ollaan kaikki tehty täällä eskarissa kynäteline ja sitten vielä kynäkortti.
Kuopiosta löytyy yli kolmemetrinen kappale Berliinin muuria – "Se symboloi ovien aukeamista länteen"
Harva paikallinenkaan tietää, että Kuopiosta löytyy kappale Euroopan kahtiajakautuneisuuden historiaa. Muurinkappaleen omistavan ovitehtaan tekniselle päällikölle monumentti kuvastaa edelleen vapautta.
Berliinin muurin purkamisesta tulee tänään sunnuntaina kuluneeksi 25 vuotta. Kuopiossa toimivalla Jeld-Wenin ovitehtaalla on historian merkkipaalusta varsin konkreettinen muistutus: pihalla seisoo yli kolmemetrinen kappale muuria.
Tekninen päällikkö Jukka Savolainen oli ovitehtaalla töissä neljännesvuosisata sitten, kun muurinpala päätyi Kuopioon.
– Silloinen toimitusjohtaja Paavo Lampinen oli Berliinissä vuonna 1989, kun tämä tapahtui. Hän oli Saksan kunniakonsuli ja sai tilaisuuden hankkia palan muuria. Se symbolisoi hänelle vapauden koittamista, ovien aukeamista länteen, Savolainen kertoo.
Betoninen muurinkappale tuotiin Kuopioon laivarahdilla ja rekkakyydillä. Savolainen vitsailee muurinkappaleen olevan asennettu jalustalle siten, että sitä ei voi kaataa itään päin laisinkaan: ainoastaan länteen.
Toimitusjohtaja antoi vieraille muistoksi palan. Siinä tuli mukana todistus, että tämä on aitoa Berliinin muuria.
Muurinpala on noin 3,5 metriä korkea, 70–80 senttiä leveä ja parikymmentä senttiä paksu. Monumentissä olevat reiät kertovat muistoesineistä, joita tehtaalla vierailleille on aiemmin porattu muurista matkaan.
– Toimitusjohtaja antoi vieraille muistoksi palan. Siinä tuli mukana todistus, että tämä on aitoa Berliinin muuria.
Moni kuopiolainen ei tiedä, että kaupungista löytyy moinen kappale Euroopan kahtiajakautuneisuuden historiaa. Savolainen muistelee kuitenkin, että muurinpala on ollut ainakin kerran rastina kaupunkisuunnistustehtävässä.
Muurin murtumisen vuosipäivänä ei ole odotettavissa mitään erityistä tapahtumaan Jeld-Wenin pihalla, mutta Savolainen vakuuttaa monumentin kuvastavan edelleen samoja arvoja kuin silloinkin, kun se Kuopioon tuotiin.
– Symboli on ihan sama kuin silloinkin: se kuvastaa vapautta, hän sanoo.
NHL:ssä tuhti kierros - katso tulokset
NHL:ssä pelattiin 12 kamppailun kierros. Leo Komarov (Toronto) ja Jori Lehterä (St. Louis) viimeistelivät yön suomalaismaalit.
**NHL-kierroksen tulokset**
**Florida - Calgary 4-6**  
CAL: Markus Granlund 0+1, Karri Rämö 18/22 torjuntaa (peliaika 33.31)
**Buffalo - Pittsburgh 1-6**
**Toronto - NY Rangers 5-4**  
TOR: Leo Komarov 1+1
**Montreal - Minnesota 4-1**
**Ottawa - Winnipeg rl 1-2**
**Columbus - Tampa Bay 4-7**  
TAM: Valtteri Filppula 0+1
**Philadelphia - Colorado 4-3**
**Arizona - NY Islanders 0-1**
**Washington - Carolina ja 4-3**
**St. Louis - Nashville 1-2**  
STL: Jori Lehterä 1+0, NSH: Pekka Rinne 28/29 torjuntaa
**Dallas - San Jose 3-5**
**Los Angeles - Vancouver 5-1**
Antti Kaikkonen viettää ensimmäistä isänpäiväänsä: "Tässä on ollut turhankin monta mutkaa"
Tuusulalainen kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) ja hänen vaimonsa Satu Taiveaho ovat kertoneet julkisuudessa avoimesti vaikeuksistaan saada lasta. He yrittivät aiemmin adoptoida lasta, mutta adoptointiprosessi kaatui Kaikkosen saamaan oikeustuomioon. Lokakuun alussa parin unelma kuitenkin viimein toteutui.
Tuusulalainen kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) viettää tänä sunnuntaina ensimmäistä isänpäiväänsä. Tunnelma on poikkeuksellinen, sillä perheen perustaminen on ollut Kaikkoselle ja hänen vaimolleen Satu Taiveaholle kaikkea muuta kuin helppo prosessi.
"Tässä on tämmöinen ongelma"
– Tietyssä iässä tuttavat ja sukulaiset alkavat yleensä kysellä pariskunnilta näitä s-päätteisiä kysymyksiä, että koskas, jokos, milloinkas saadaan perheenlisäystä. Näitä kyseltiin tietysti meiltäkin. Olimme silloin molemmat kansanedustajia ja elämä oli hyvin julkisesti seurattua. Vaihtoehto olisi ollut vastailla vain jotain ympäripyöreää ja olla kertomatta mistä on kyse, Kaikkonen sanoo.
Kun lapsia ei siunaantunut, pari päätti, että yhtä hyvin he voivat jakaa kokemuksensa avoimesti.
– Koimme, että miksi me nyt emme voisi kertoa suoraan, että tässä on tällainen ongelma. Varsinkin kun tiedettiin, että jopa viidennes pariskunnista, jotka toivovat lapsia, kärsivät samanlaisista ongelmista. Kaikilla on lähipiirissään tietoisesti tai tiedostamatta ihmisiä, jotka eivät lasta saa,vaikka haluaisivat.
Adoptio kaatui oikeusjuttuun
Kaikkonen ja Taiveaho päättivät hakea adoptiovanhemmiksi, mutta tämäkin tie päättyi umpikujaan. Kaikkonen sai ehdollisen vankeustuomion oikeusjutussa, joka koski Nuorisosäätiön jakamaa vaalirahoitusta. Säätiö jakoi vaalitukirahaa keskustalaisille politiikoille, myös Kaikkoselle itselleen.
Pitkän prosessin seurauksena Kaikkonen tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa tammikuussa 2013 viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen luottamusaseman väärinkäytöstä. Oikeudenkäynnin myötä mahdollisuus adoptioon kuroutui umpeen.
Onni löytyi sijaisvanhemmuuden kautta
Pariskunnan seuraava suunnitelma oli sijaisvanhemmuus. Tätä varten piti käydä pitkä koulutus, jossa punnittiin erilaisia mahdollisia ongelmatilanteita ja arvioitiin parin soveltuvuutta sijaisvanhemmiksi.
– Mahdollisia kysymyksiä ja ongelmakohtia pohdittiin etukäteen ja mietittiin, mikä se selkäydinreaktio itsellä on erilaisissa tilanteissa. Koin sen todella hyödylliseksi, Kaikkonen kertoo.
Reilu kuukausi sitten Kaikkosen ja Taiveahon arki viimein muuttui oikein kertaheitolla, kun heidät hyväksyttiin sijaisvanhemmiksi ja parin Tuusulan Kellokoskella sijaitsevaan kotiin muutti vajaan vuoden ikäinen poikalapsi.
– Aika iso juttuhan se meille tietysti oli. Tässä on vähän turhankin monta mutkaa ollut matkassa ja välillä omakin usko on koetellut, että onko olemassa mitään tapaa, että tämä voisi toteutua. Kun lopulta sille löytyi väylä, se oli valtavan iso juttu.
"Elämäni parhaita viikkoja"
Perheen arki on lähtenyt Kaikkosen mukaan käyntiin yllättävän hyvin.
– Minulla oli mahdollisuus viettää kolme viikkoa perhevapaata ja olla kotona tuoreen perheenjäsenen kanssa. Ne ovat elämäni parhaiden viikkojen joukossa. Tätä voi suositella kaikille isille, tuli isäksi sitten mitä kautta tahansa. Se on arvokasta aikaa.
Ihmisille, jotka eivät syystä tai toisesta voi saada lasta, Kaikkonen toivoo voimia ja kärsivällisyyttä.
– Samalla muistutan, että on olemassa monenlaisia keinoja. Elämä heittää erilaisia vastoinkäymisiä. Hedelmöityshoidot, adoptio – joka on tosin valitettavan vaikeaa Suomessa – sekä sijaisvanhemmuus, jolle Suomessa on paljon tarvetta. En usko että tämä lopulta siitä tavallisesta vanhemmuudesta kovin paljoa eroaa.
Barkov noitui Floridan sulamista
Florida kompastui kotijäällään Calgarylle. Aleksander Barkov manasi Panthersin heikkoa maalinedustapelaamista. 
**VANCOUVER.** Florida koki lauantaina jo kolmannen peräkkäisen tappionsa NHL:ssä. Panthers menetti kotiareenallaan 1-0-, 3-1- sekä 4-3-johdot ottelussa Calgarya vastaan.
Lopulta Markus Granlundin ja Karri Rämön edustama Flames korjasi pisteet itselleen lukemin 6-4. Granlund kirjautti tililleen syöttöpisteen. Rämö puolestaan otettiin vaihtoon Floridan 4-3-maalin jälkeen.
Aiemmin kaudella Floridan vahvuutena ollut maalivahti- ja puolustuspelaaminen repsahtivat lauantaina. Etenkin pelaaminen maalinedustalla oli kotijoukkueelta heikkoa tärkeillä hetkillä. Panthersin puolustajista Brian Campbell katseli kahdesti, kun kiekko siivottiin nenän edestä maaliin.
\- Maalinedustapelaamiseen me tänään kaaduttiin. Maalivahti (Al Montoya) hoiti hommansa, mutta me ei pystytty puolustamaan niitä kakkos- tai kolmosreboundeja. Niissä pitää jatkossa olla parempi. Paljon parempi, Aleksander Barkov manasi Yle Urheilulle.
Vaikka vähiten NHL:ssä maaleja tehnyt Florida onnistui tekemään ottelussa neljä maalia, ei sen hyökkäyspelaaminenkaan antanut aihetta hurraahuutoihin. Joukkueella ei tunnu olevan hyökkäämisessään minkäänlaista rakennetta. Tämä taas on omiaan ajamaan joukkueen parhaat pelaajat, Barkovin johdolla, pois omasta pelistään.
Lauantaina tuntuikin, että Panthersin tekemissä maaleissa tuurilla oli suurempi osa kuin systeemaattisella hyökkäyspelaamisella. On helppo nähdä joukkueen kärsivän maalinteon vaikeudesta myös jatkossa, mikäli joukkue ei löydä hyökkäyspelaamiseen punaista lankaa.
\- Kolmannessa erässä meidän ketjulla oli neljä-viisi paikkaa tehdä maali, mutta se viimeinen laukaus tai syöttö puuttuu. Tai se ei ole sillä tasolla, millä pitäisi. Itsellä kolmas erä meni hyvin, joten ei tässä auta kuin ottaa hyvät asia tästä mukaan ja pelata jatkossa samalla tasolla, Barkov jatkoi.
Floridan on löydettävä pian peliinsä se tasapaino, mikä sillä on ollut läpi alkukauden. Maalintekokilpailuissa joukkue ei tule pärjäämään.
\- Mielestäni me ollaan joukkue, joka ei tee paljon maaleja mutta ei myöskään päästä niitä paljoa. Meidän pitää puolustaa hyvin ja hyökätä kun on paikka, Barkov kiteytti.
Barkov sekä Floridan toinen suomalainen Jussi Jokinen jäivät ilman tehoja. Joukkueen kolmas suomalainen Sean Bergenheim oli loukkaantuneena sivussa.
Opiskelijoiden julma kohtalo nostatti levottomuuksia Meksikossa
Mielenosoittajat kieltäytyvät uskomasta läheistensä kuolemaa. Pääkaupungissa Méxicossa vaadittiin presidentti Enrique Peña Nieton eroa.
Kadonneiden ja surmattujen opiskelijoiden kohtalosta suuttuneet meksikolaiset ovat osoittaneet rajusti mieltään Meksikossa lauantaina. Viranomaiset kertoivat perjantaina, että Guerreron osavaltiossa syyskuussa kadonneet yli 40 opettajaksi opiskellutta nuorta on tapettu.
Chilpancingon kaupungissa Guerrerossa noin 300 opiskelijaa poltti kymmenkunta autoa ja heitteli kivillä hallintorakennusta. Osa mielenosoittajista oli naamioitunut. Mielenosoittajat eivät suostuneet uskomaan tovereidensa kuolemaa, vaan vaativat saada heidät elävänä takaisin.
Pääkaupungissa Méxicossa tuhansien ihmisten mielenosoituksessa vaadittiin presidentti Enrique Peña Nieton eroa. Osa mielenosoittajista yritti tunkeutua kaupungin pääaukiolla sijaitsevaan Kansallispalatsiin. Rakennuksen ovi sytytettiin hetkeksi palamaan ja siihen kirjoitettiin ruiskumaalilla lause "Haluamme heidät elävinä takaisin".
Uhrien omaiset ja opiskelijatoverit ovat vaatineet tuloksia puolueettoman tahon tekemistä DNA-testeistä ennen kuin he suostuvat uskomaan läheistensä kuolleen.
Katoamismysteeri näytti perjantaina ratkenneen, kun Meksikon pääsyyttäjä kertoi rikollisjengin jäsenten tunnustaneen siepanneensa ja tappaneensa opiskelijat.
Tutkimusten yhteydessä on pidätetty kymmeniä ihmisiä, muun muassa Igualan kaupungin pormestari ja hänen vaimonsa. Viranomaiset ovat kertoneet, että pormestari oli määrännyt poliisit estämään opiskelijoita häiritsemästä vaimonsa järjestämää tilaisuutta. Poliisit olisivat luovuttaneet nuoret rikollisjengin käsiin.
Vakava bussiturma Espanjassa – ainakin 13 ihmistä kuollut
Onnettomuudessa loukkaantui yli 40 ihmistä. Viranomaisten mukaan linja-auto putosi tieltä 15 metriä.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut myöhään lauantaina sattuneessa linja-auto-onnettomuudessa Kaakkois-Espanjassa.
Lisäksi yli 40 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Heidät on toimitettu hoitoon Murcian, Ciezan ja Hellínin sairaaloihin. Usean ihmisen tilan kerrotaan olevan vakava. Espanjalaislehti El País kertoi aiemmin, että bussissa olisi ollut 50 ihmistä. Myöhemmin lehti korjasi määrän 55 matkustajaan.
Onnettomuus sattui noin kello 23.20 Murcian maakunnassa sijaitsevassa Ciezassa. Bussi oli matkalla Madridista Bullasiin. Espanjalaislehden mukaan autossa olleet matkustajat olivat osallistuneet Madridissa uskonnolliseen tapahtumaan.
Pelastusviranomaisten mukaan linja-auto putosi tienpenkereeltä noin 15 metriä. Onnettomuudessa kuoli välittömästi kymmenen ihmistä. El País -lehden tietojen mukaan kuljettaja on selvinnyt onnettomuudesta hengissä ja hänelle tehdyt alkoholi- ja huumetestit ovat olleet negatiivisia.
Kyseessä on Espanjan kolmanneksi vakavin onnettomuus sitten vuoden 2000.
Ristolaisen Buffalo jatkaa rämpimistä – ”Aivan surkea peli”
Buffalon asema NHL:n hännillä vahvistuu. Lauantaina tuli kotijäällä selkäsauna Pittsburghilta.
**VANCOUVER. **Pittsburgh Penguins jatkoi Rasmus Ristolaisen edustaman Buffalo Sabresin alamäkeä lauantain NHL-kierroksella. Loppulukemat kirjattiin lopulta vieraille tylysti 6-1. Itseasiassa ottelu oli nopeasti ohi, kun Pittsburgh johti ottelua kolmen minuutin jälkeen 2-0 ja vartin jälkeen jo 3-0.
Tappio oli Buffalolle kuudes seitsemässä viime ottelussa.
\- Ei kai tähän oikein muuta voi sanoa kuin että aivan surkea peli. Jos et ole ensimmäisessä vaihdossa ja erässä valmiina pelaamaan tuollaista joukkuetta vastaan, niin silloin ottelu on ohi aika nopeasti, Ristolainen sadatteli Yle Urheilulle.
Ristolainen itse pysyi varsin mukavasti pois suurimmista vaikeuksista. Reilut kaksikymmentä minuuttia jääaikaa saaneen suomalaisen tehotilastoon merkattiin lopulta -1. Kaiken kaikkiaan joukkueelle tarpominen tappioputkessa alkaa käydä raskaaksi.
\- En tiedä harmituksesta, mutta kyllähän sen kaikista näkee, ettei kukaan halua tässä tilanteessa olla. Joka jätkä haluaa parempaa, mutta nyt pitää vain tavalla tai toisella sanat saada käännettyä teoiksi tuonne kentälle, nuorten MM-kultaa vuodenvaihteessa juhlinut Ristolainen sanoi.
Pelillisesti Buffalolla riittää tekemistä. Viisikkopeli rakoilee ajoittain pahasti eikä erikoistilannepelaamisessakaan ole hurraamista. Seitsemän viimeisen ottelun maaliero (9-25) kertoo joukkueen pelaamisesta paljon. Ristolaisen ohjeet joukkueelle lähtevät perusasioista.
\- Ensimmäinen asia on varmaan, että pitäisi alkaa tekemään töitä joukkueena. Taistella, kääntää ja vääntää niitä kamppailuja omaksi eduksi, turkulaispuolustaja päättää.
Seuraavan kerran Buffalo pelaa tiistaina, kun se kohtaa vieraskaukalossa Jori Lehterän edustaman St. Louis Bluesin.   

Komarov rankaisi Kesselin hanskoilla - "Sattui olemaan samanlaiset"
Toronto Maple Leafsin suomalaislaituri Leo Komarov iski lauantaina voittomaalin New York Rangersia vastaan joukkueen supertähden Phil Kesselin hanskoilla.
**VANCOUVER. **Leo Komarovin, 27, kauden ensimmäinen NHL-maali ei olisi voinut tulla makeampaan paikkaan. Komarov sai kolmannen erän loppuhetkillä kiekon Jake Gardinerilta Rangers-pakki Matt Hunwickin harhasyötön jälkeen. Komarov iski kiekon lähietäisyydeltä  kylmästi ohi Cam Talbotin ja 5-4-voiton Torontolle.
\- Hyvä fiilis, että pääsi itsekin tekemään maalin. Vähän helpotti. Ei tässä kuitenkaan ihan hirveästi ehdi jäädä nautiskelemaan, kun vastaan tulee jo uusi peli, lentokentälle ja sieltä Ottawaan matkalla ollut Komarov kommentoi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Komarov on nousemassa Torontossa todelliseksi ratkaisuhetkien mieheksi. Monipuolisen hyökkääjän uran viidestä NHL-maalista neljä ovat olleet voittomaaleja. Vahvan ottelun Leafsin kolmosketjussa Peter Hollandin ja  Mike Santorellin kanssa pelannut Komarov sai maalin lisäksi tililleen syöttöpisteen.
\- Peruspelaamista itseltä. Vähän huonoa tuuriakin käynyt tuossa aiemmin. Nyt sitten sattui menemään sisään.
Komarovista muutenkin innoissaan oleva torontolaismedia sai jälleen pelin jälkeen tarinan aihetta kuultuaan suomalaistähdeltä tämän pelanneen ottelussa Leafsin tähtipelaaja Phil Kesselin hanskoilla.
\- Ei siitä nyt mitään numeroa tarvitse tehdä. Media nyt aina kyselee. En ole saanut vielä omia hanskoja tänne ja Philillä sattui olemaan samanlaiset. Sain yhdet omat harjoitusleirille, mutta niistä en tykännyt, Komarov selitti.
Et ole kuitenkaan Kesselin käsiä saanut hanskojen mukana?
\- Olisinkin saanut. Se olisi hyvä juttu, Komarov nauroi.
Nuorten nälkä ajoi koulut aamupalatarjoiluun
Jyväskylässä yläasteet ovat tänä syksynä alkaneet tarjota oppilaille aamiaista. Koululaiset ovat maksullisesta aamupalasta mielissään, sillä moni lähtee kouluun tyhjin vatsoin. Maksullista aamupalaa on jo tarjottu monissa lukioissa.
Viitaniemen koulun ruokapalveluvastaaja Hanna Rauma epäili ensin seisovansa tyhjänpanttina aamiaistiskin takana. Heti ensimmäinen oppilaskommentti ensimmäisellä aamupalalla poisti huolen: "Tätä on odotettu."
Joskus on vatsa ollut nälästä ihan kipeä
Lähes 500 oppilaan koulusta kuutisenkymmentä ostaa aamupalaa koulussa. Eurolla ja viidelläkymmenellä sentillä saa sämpylän tai toastin, mehun ja jogurttia tai viiliä. Myös hedelmiä on tarjolla.
– Puuroa ei tällä hetkellä ole tarjolla, oppilaat eivät tunnu olevan valmiita maksamaan puurosta, Rauma sanoo.
Jyväskylässä monissa lukioissa aamupalaa on voinut ostaa jo aikaisemmin, tänä syksynä aamiaistarjoilu on aloitettu monilla yläasteilla. Viitaniemessä aamupalat aloitettiin vajaa kuukausi sitten.
Pitkä koulumatka, pitkät ateriavälit
Väsymys ja sängyssä vetkuttelu, meikkaaminen tai pitkä koulumatka ovat Rauman mukaan yleisimpiä syitä, miksi aamupala jää kotona yläastelaisilta syömättä.
– Tai sitten kotona jääkaapissa ei ole ollut mitään mieleistä, hän huomauttaa.
Tarkoitus ei ole rahastaa, eikä tehdä voittoa.
Viitaniemen koulun aamiaisella on leppoisa tunnelma ja paljon iloisia naamoja. Yksi niistä kuuluu Jenni Mustapirtille, joka syö pitkän koulumatkan vuoksi kotona aamupalan jo kuudelta.
– Kun  vasta kahdeltatoista saa koulussa ruokaa, niin monta kertaa on ollut tosi nälkäinen olo, eikä kaupassakaan saa käydä.
Jennin suosikki aamiaisella on sämpylä ja pillimehu, jotka hän maksaa aamiaispassilla – siten rahaa ei tarvitse aina kantaa mukana.
– Aamupäivällä koulussa jaksaa keskittyä paremmin, kun saa tasaisesti syötävää. Myös olo pysyy hyvänä, joskus on vatsa ollut nälästä ihan kipeä, hän kiittelee.
Jopa neljäsosa ei syö aamupalaa
Yläasteiden aamupalat ovat samantyyliset jokaisella koululla. Rauman mukaan hinta pyritään pitämään mahdollisimman alhaisena.
– Tarkoitus ei ole rahastaa oppilaita, eikä tehdä voittoa.
Viitaniemen koulun rehtori Olli Lehtosen mukaan aamupala on osa koulun hyvinvointihanketta, jolla pyritään ohjaamaan oppilaita huolehtimaan terveydestään. Plussaa on, jos vielä oppiminenkin samalla paranee.
Kouluterveyskyselyn mukaan jopa neljäsosa oppilaista ei saa - syystä tai toisesta - syödyksi aamupalaa kotona.
– Silloin heillä on koulussa jo parin tunnin jälkeen aikamoinen nälkä ja lounaaseen on vielä monta tuntia. Vielä ei ole mittaamalla saatu aamupalan vaikutuksia todistettua, mutta ainakin sitä ostaneet ovat olleet tyytyväisiä.
_Viitaniemen koululla vieraili toimittaja Titta Puurunen._
Video: Komarov huudatti Toronton kannattajia
Leo Komarov juhli kauden ensimmäistä maaliaan NHL:ssä ja teki Toronton voittomaalin NY Rangersin verkkoon. 
Illan parhaaksi pelaajaksi valittu Leo Komarov ratkaisi Toronton 5-4-voiton NY Rangersista. Komarov huudatti Maple Leafs -kannattajia ajassa 54.26.
**[Katso Komarovin voittomaali (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020204-634-h)**
Komarov loisti Toronton ratkaisijana
Toronton Leo Komarovilla oli huippu-ilta NHL:ssä. Komarov ratkaisi Toronton 5-4-voiton NY Rangersista.
Toronton suomalaishyökkääjä Leo Komarov nousi illan ratkaisijaksi Maple Leafsin 5-4-kotivoitossa NY Rangersista. Komarov laukoi Toronton voitto-osuman ajassa 54.26.
Rangersin puolustaja Matt Hunwick menetti kiekon Toronton Jake Gardinerille, jonka syöttö tavoitti Komarovin. Komarov huipensi loistavan iltansa kauden ensimmäiseen maaliinsa.
Komarov hankki jo avauserässä syöttöpisteen Peter Hollandin osumaan, jonka Toronto värkkäsi alivoimalla. Toronton kannattajien suosikkipelaajaksi noussut Komarov valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi.
Rick Nash vei Rangersin kolmannen erän alussa 4-3-johtoon, mutta Toronto taisteli ottelun voittoon Roman Polakin ja Leo Komarovin maaleilla. Rick Nash teki jo kauden 11. maalinsa ja on päässyt huimaan lentoon heti alkukaudesta.
Katalonia äänestää itsenäisyydestä – Espanjan mukaan kyse ei ole kansanäänestyksestä 
Espanjan oikeusministerin Rafael Catalan mukaan kansalaisten oikeutta mielipiteenilmaisuun eri rajoiteta. Kansanäänestyksen tuloksia odotetaan maanantaiksi.
Espanjan suurimpiin ja rikkaimpiin alueisiin kuuluva Katalonia järjestää tänään epävirallisen kansanäänestyksen itsehallintoalueen itsenäistymisestä. 
Alun perin Kataloniassa kaavailtiin virallista neuvoa-antavaa kansanäänestystä, mutta Espanjan korkein oikeus totesi sellaisen järjestämisen olevan laitonta. Perustuslain mukaan vain hallitus voi järjestää kansanäänestyksen, jossa kysytään halua irtautua Espanjasta.
Pääministeri Manuel Rajoyn konservatiivinen hallitus on puolustanut voimakkaasti maan yhtenäisyyttä. Hallitus on yrittänyt estää äänestyksen ja Rajoy toivoo katalaanien "palaavan järkiinsä" maanantaina.
Rajoyn mukaan tämänpäiväistä tapahtumaa voi kutsua miksi vaan, mutta kansanäänestyksestä ei ole kyse, eikä mistään sen kaltaisesta. Mitään vaikutusta sillä ei tule olemaan, Rajoy vakuutti.
Katalaanit aikovat vastustuksesta huolimatta viedä äänestyksensä läpi. Äänioikeutettuja on aluehallinnon mukaan 5,4 miljoonaa. Myös Kataloniassa asuvat yli 16-vuotiaat ulkomaalaiset saavat äänestää. Noin 41 000 vapaaehtoista on ilmoittautunut työskentelemään äänestyspaikoille.
Äänestää voi muun muassa kouluissa ja kaupungin virastoissa, vaikka Espanjan keskushallinto on varoittanut käyttämästä julkisia resursseja tarkoitukseen. Madridin hallitus ei ole kuitenkaan yksilöinyt, millaisia seurauksia laittomuuksista olisi. Tai olisiko minkäänlaisia.
Espanjan oikeusministerin Rafael Catalan mukaan kansalaisten oikeutta mielipiteenilmaisuun eri rajoiteta, kunhan Katalonian hallitus pysyy "takapenkillä".
Jos katalaanit päätyvät ilmaisemaan selkeän tukensa alueen presidentin Artur Masin käynnistämälle itsenäisyyshankkeelle, vahvistaa se ainakin Masin yrityksiä päästä neuvottelemaan Rajoyn kanssa Katalonian asemasta. 
Mas sanoi lauantaina Espanjan yleisradioyhtiön haastattelussa, että yritykset estää äänestys olisivat suora hyökkäys demokratiaa ja perusoikeuksia vastaan.
Epävirallisen kansanäänestyksen tuloksia odotetaan maanantaiksi.
"Isällä on oikeus olla muutakin kuin elättäjä"
Suomessa isänpäivää on vietetty säännöllisesti 1970-luvulta asti. Kun äidit alkoivat käydä töissä, piti myös isän roolia miettiä uudelleen. "1960-luvulla esitettiin ajatus, että isällä on oikeus olla muutakin kuin elättäjä. Myös isällä on oikeus läheisyyteen ja oikeus osoittaa tunteitaan", sanoo kulttuurihistorioitsija Ilana Aalto.
Isien oikeuksista alettiin keskustella Suomessa 1960-luvulla. Tasa-arvoa ajanut Yhdistys 9 julkaisi 1960-luvun lopulla lausuman, jossa esitettiin isille "vauvanhoitolomaa".
– Se oli radikaali ehdotus. Aikalaiskommenttien mukaan lausuma aiheutti närkästystä ja ivaa, kertoo kulttuurihistorian tutkija Ilana Aalto Turun yliopistosta.
Samoihin aikoihin, kun Yhdistys 9 julkaisi lausumansa, oli isän rooli suuressa muutoksessa.
– Sodan jälkeisessä keskustelussa hyvä aviomies elätti perheensä ja oli elättämisen kautta hyvä isä. Suuri murros tapahtui 1960-luvulla naisten ansiotyön myötä. Perheissä olikin kaksi ansaitsijaa, joten isän rooliksi ei riittänyt perheen elättäminen. Ryhdyttiin hakemaan aktiivista, osallistavaa isyyttä, Aalto kertoo.
– Isällä oli oltava oikeus olla muutakin kuin elättäjä. Myös isällä koettiin olevan oikeus läheisyyteen ja oikeus osoittaa tunteitaan.
"Samoista asioista on puhuttu läpi vuosikymmenten"
Toden teolla isyys löi läpi 1980-luvulla.
– Silloin tulivat esimerkiksi perhesynnytykset sairaaloihin, julkaistiin ensimmäiset suomalaiset isyyttä käsittelevät kirjat ja isyystutkimus syntyi, Aalto listaa.
1980-luvulta vauhti on vain kiihtynyt. Isien läsnäoloa sekä työn ja perheen yhteensovittamista käsitellään julkisuudessa jatkuvasti.
– Oikeastaan keskustelun painopisteet ovat 1970-luvulta muuttuneet aika vähän. Samoista asioista on puhuttu läpi vuosikymmenten, Aalto toteaa.
Syynä saattaa hänen mukaansa olla se, että läsnäolevan ja osallistuvan isän ihannetta ei ole paljosta puheesta huolimatta saavutettu.
– Jos katsotaan tilastoja, niin aika vähän isät vieläkään pitävät perhevapaita ja edelleen äidit tekevät enemmän kotitöitä. Eli vaikka ihanne on muuttunut, niin miehet voivat valita isän roolissa enemmän kuin naiset. Isän rooli ei ole samalla tavalla pakottava kuin äidin.
Isän ja äidin rooleja ei voi tarkastella toisistaan erillisinä. Äitiyden ihanteet vaikuttavat siihen, miten isyyttä käsitellään ja päinvastoin.
– 2000-luvun taitteesta asti on voimistunut uuskonservatiivinen ilmapiiri, joka on vahvistanut perinteistä käsitystä äitiydestä. Se on vaikuttanut myös miesten mahdollisuuksiin valita, minkälaisen isän roolin haluaa. Äideillä on kovemmat paineet toteuttaa äitiyttään jonkin salaperäisen äitimyytin mukaisesti, Aalto sanoo.
Kun äideillä on paineita jäädä kotiin lapsen kanssa, on isän helpompi valita, jääkö hänkin kotiin vai meneekö töihin. Jos äiti ilmoittaisi haluavansa töihin, joutuisi myös isä miettimään läsnäoloaan eri tavalla, arvioi Aalto.
"Isänpäivänä tärkeintä on isän ja lapsen suhde"
Vaikka marraskuinen isänpäivä on oiva mahdollisuus pysähtyä pohtimaan isyyttä, on se ennen kaikkea kaupallinen juhla. Isänpäivää vietetään marraskuussa, sillä ruotsalaiset kauppiaat toivoivat siitä piristystä myyntiin ennen joulusesonkia.
– Isänpäivän mainoksissa näkyy stereotyyppinen käsitys miehestä. Kun on miesten juhlapäivä, sanomalehdessä mainostetaan sotakirjoja ja tohveleita. Tosin olen kyllä nähnyt myös isänpäiväksi suunnatun paistinpannumainoksen, Aalto sanoo.
Kaupallisuuden ja isyyden yhteiskunnallisten merkitysten sijasta isänpäivänä olisi Aallon mielestä tärkeintä keskittyä isän ja lapsen suhteeseen.
– Kun puhutaan paljon isyydestä yhteiskunnallisena kysymyksenä, tasa-arvokysymyksenä ja työelämäkysymyksenä, niin ehkä voisi nostaa esiin lapsen ja miettiä, mikä se syy isänpäivän vietolle loppujen lopuksi on. Eiköhän se ole suhde lapseen. Isän ja lapsen välinen suhde on se, mitä pitäisi juhlia. Riippumatta siitä, minkälainen perhe on ja missä isä on.
Donetskissa voimakasta tykistötulta
Etyjin tarkkailijat ilmoittivat nähneensä kaupungin lähistöllä lauantaina panssarivaunuja ja raskasta aseistusta kuljettavia kuorma-autoja.
Itä-Ukrainan kapinallisalueella Donetskissa on kuultu voimakasta tykistötulta aikaisin sunnuntaina.
Paikalla olevien uutistoimisto AFP:n toimittajien mukaan tykkituli lähellä kaupungin keskustaa alkoi noin kello yhdeltä Suomen aikaa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan tulitus jatkui kahdeksan tunnin ajan. BBC:n toimittajan vaikutelma oli, että tykkitulta ammuttiin sekä kapinallisten että hallituksen joukkojen asemista.
Alueella ei ole havaittu yhtä kiivaita sotilaallisia toimia kuukauteen tai jopa sitten syyskuun alun, jolloin osapuolet solmivat tulitaukosopimuksen.
AFP:n mukaan tulituksen seurauksia ei voinut heti arvioida kapinallisten määräämän yöllisen ulkonaliikkumiskiellon takia.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ilmaisi lauantaina huolensa väkivallan lisääntymisestä alueella, kun Etyjin tarkkailijat näkivät panssarivaunujen sekä raskasta aseistusta kuljettavan kuorma-autokulkueen liikkuvan alueella.
Ukraina väitti perjantaina, että Venäjältä olisi tullut Ukrainaan kymmeniä panssarivaunuja sekä kuorma-autolasteittain sotilaita. Sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat eivät ole kyenneet vahvistamaan tietoa. Venäjä on kiistänyt väitteet.
Ukrainan armeija on kertonut, että lauantaina käytiin verinen taistelu Donetskin lentokentän ympärillä, jossa hallituksen joukot puolustavat pientä aluetta. Donetsk on suurin kapinallisten hallussa oleva kaupunki.
Nissan kutsuu takaisin 52 000 autoa turvatyynyjen takia Yhdysvalloissa
Vialliset turvatyynyt voivat räjähtää liiallisella voimalla.
Nissan kutsuu Yhdysvalloissa korjaukseen yli 52 000 autoa viallisten turvatyynyjen takia. Tyynyt voivat aueta liiallisella voimalla ja irrottaa metallinpalasia auton sisätiloihin.
Ajoneuvojen turvatyynyt on tehnyt ongelmalliseksi osoittautuneita turvatyynyjä valmistava Takata Corp. Kymmenen eri autovalmistajaa on joutunut kutsumaan takaisin yhteensä lähes kahdeksan miljoonaa autoa Takatan turvatyynyjen takia. Nissanin nyt takaisinkutsumat autot kuuluvat tähän joukkoon.
Takaisinkutsu koskee useita Nissanin Infiniti-, Pathfinder- sekä Sentra-malleja.
Tokiossa pääkonttoriaan pitävä Nissan kertoi ottavansa omistajiin yhteyttä ja korjaavansa turvatyynyt ilmaiseksi.
Seurakuntavaaleissa valitaan tänään kirkon luottamushenkilöt
Noin 19 300 ehdokasta on asettunut ehdolle seurakuntavaaleissa.
Tänään sunnuntaina on seurakuntavaalien virallinen vaalipäivä.
Neljän vuoden välein pidettävissä seurakuntavaaleissa valitaan luottamushenkilöt seurakuntaneuvostoihin ja kirkkovaltuustoihin. Valitut luottamushenkilöt päättävät muun muassa siitä, mihin kirkon varoja jatkossa kohdennetaan ja keitä autetaan.
Vaaleissa on ehdolla noin 19 300 henkilöä. Ehdokaspaikkoja on noin 9 300.
Vaaleissa voivat äänestää kaikki 16 vuotta täyttäneet evankelis-luterilaisen kirkon jäsenet. Äänestää voi omassa seurakunnassa. Äänestyspaikat avautuivat sunnuntaina jumalanpalveluksen jälkeen kello 11 ja sulkeutuvat kello 20.
Marokko ei järjestä Afrikan mestaruusturnausta ebolan takia
Maa pelkää, että jalkapallofanit toisivat viruksen mukanaan. Afrikan jalkapalloliitto joutuu joko siirtämään turnauksen toiseen maahan tai perumaan sen.
Marokko on kieltäytynyt järjestämästä tammikuisia jalkapallon Afrikan mestaruuskilpailuja vedoten pelkoon ebolaviruksen leviämisestä.
Marokko oli aiemmin pyytänyt Afrikan jalkapalloliitolta kilpailujen siirtoa joko ensi kesäkuulle tai vuoden 2016 tammikuulle, mutta pyyntö evättiin.
Afrikan jalkapalloliitto kokoontuu tiistaina käsittelemään asiaa, eikä suostu kommentoimaan tapausta ennen kokousta. Liitto joutuu joko siirtämään kilpailut toiseen maahan tai perumaan ne.
Aiemmin Afrikan jalkapalloliitto oli antanut Marokolle lauantaihin saakka aikaa ilmoittaa, aikooko maa järjestää lopputurnauksen vai ei.
Marokon urheiluministeriön tiedotteen mukaan "päätös tehtiin terveyssyistä vakavan ebolan uhan ja sen leviämisen takia". Marokko on huolissaan siitä, että maahan saapuvat kannattajat läntisestä Afrikasta voisivat tuoda tappavan viruksen mukanaan ja vaarantaa maalle tärkeän turismin.
Marokko tarjoutui lauantaisessa tiedotteessaan järjestämään vuoden 2017 lopputurnauksen.
Väsyneen puoluepomon vahinko aikaisti muurin murtumista
Berliinin muurin murtuminen oli väistämätöntä. Maailma kuitenkin yllättyi siitä, millä tavalla se tapahtui. Muuri oli kylmän sodan kauhistuttavin rakennelma, sanoo emeritusprofessori Seppo Hentilä.
Berliinin muurin murtumiseen johti suuri maailmanpoliittinen murros: Neuvostoliitto natisi liitoksissaan ja kylmä sota oli päättymässä.
Kommunistinen talousjärjestelmä oli kokenut haaksirikon ja itäblokki hävinnyt kylmän sodan. Itä-Saksassa oli syksyn mittaan laajoja protesteja, joissa vaadittiin muun muassa matkustusvapautta länteen.
Silti muurin murtuminen juuri sinä päivänä oli yllätys tutkijoille ja tilannetta tarkkailleille suurlähetystöille.
– Useimmat asiantuntijat kuvittelivat, että murtuminen tapahtuisi asteittain ja hallitummin. 
Useimmat asiantuntijat kuvittelivat, että murtuminen tapahtuisi asteittain ja hallitummin. 
Varmasti oli tarkoituskin, että Itä-Saksan johto luopuu tiukoista matkustusrajoituksista pikkuhiljaa, toteaa Saksan tuntija emeritusprofessori Seppo Hentilä.
Osaltaan prosessi lähti liikkeelle edellisenä kesänä, kun Unkari alkoi päästää itäsaksalaisia Itävaltaan. Sieltä itäsaksalaiset ajoivat sankoin joukoin Trabanteillaan Saksan liittotasavaltaan.
Miksi juuri 9.11.1989?
Tilanne lähti laukeamaan torstaina 9. marraskuuta illalla kommunistisen puolueen televisioidussa tiedotustilaisuudessa. 
Tiedotusvastaava Günther Schabowski vastasi huolimattomasti toimittajan esittämään kysymykseen: "Milloin matkustusvapaus astuu voimaan?" Väsyneeltä vaikuttanut puolueviskaali sanoi enemmän kuin hänen piti sanoa.
– Hän ei televisiokameroiden edessä löytänyt paperia, jolle suunnitelma oli tarkemmin kirjoitettuna. Hän sanoi epähuomiossa, että se astuu voimaan välittömästi, jolloin televisiota katsoneet ihmiset hätkähtivät, muistelee professori Hentilä. 
Itäberliiniläiset lähtivät muurille eivätkä epätietoiset vartijat ryhtyneet vastustamaan ihmismassaa, vaan päästivät joukon eteenpäin. 
Hän ei televisiokameroiden edessä löytänyt paperia, jolle suunnitelma oli tarkemmin kirjoitettuna. 
– Enemmän kuin muuri se oli symboli, kylmän sodan kauhistuttavin rakennelma. Muuri symbolina oli voimakas jakaessaan ihmiset ja kansakunnan henkisesti kahtia. Sen poistuminen oli järisyttävä kokemus.
Vajaan vuoden päästä muurin murtumisesta Saksa oli yhdistynyt.
Euforia vaihtui nopeasti marmatukseen
Professori Seppo Hentilä sanoo, ettei muutoksen ja yhdistymisen hurmos sittenkään kantanut kovin pitkään saksalaisten mielissä.
– Monet nimekkäät saksalaiset ajattelijat ovat ihmetelleet, ettei mikään niin suurella innolla aikaansaatu vallankumous ole lopahtanut yhtä nopeasti.
– Kriittiset sielut sanovat, että vallankumousinto lopahti siihen, kun itäsaksalaiset olivat saaneet kovan valuutan ja kyenneet ostamaan länsiautoja. Euforia ei kestänyt kauan, vaan alkoi marmatus puolin ja toisin.
DDR:ää palvellut kaksimiljoonainen virkamieseliitti oli tyytymätön, koska se ei soveltunut julkisiin tehtäviin yhdistyneessä Saksassa. Virkakiellot aiheuttivat katkeruutta. Monet entiset työläiset syrjäytyivät, koska eivät sopeutuneet läntiseen menoon. Itä-Saksassa valtavat massat joutuivat työttömäksi.
Länsipuoli rahoitti idän kunnostusta, mikä alkoi melko pian herättää tyytymättömyyttä. Saksan itäosien parantamiseen on käytetty satoja miljardeja euroja ja solidaarisuusveron maksamisen on tarkoitus jatkua vielä vuosia. Keskituloiselle vero on 40–50 euroa kuukaudessa.
Euforia ei kestänyt kauan vaan alkoi marmatus puolin ja toisin. 
Hentilä sanoo itse arvioineensa 1990-luvun alussa, että Saksojen yhdistyminen sujuisi paljon tapahtunutta kivuttomammin. Sopeutuminen oli monin tavoin hankalampaa kuin asiantuntijat olettivat.
– Kuvittelin, ettei veisi kovinkaan kauan, kun pystyisi DDR:n konkurssipesän hoitamaan.
Hentilä huomauttaa, että kahtiajaon kokemus katoaa Saksassa lopullisesti vasta luonnollisen poistuman kautta.
Olisiko maailma voinut hyödyntää muurin murtumisen hurmoksen paremmin?
– Näytti siltä, että maailma saattaisi sitä hyödyntää.
Hentilä toteaa, että muurin murtuessa demokratiat kokivat valtavan voiton. Koko Neuvostoliiton valtapiiri sai mahdollisuuden kansanvaltaan. Osittain se hyödynnettiin, mutta projekti on jäänyt pahasti kesken.
– Aika monessa maassa ei ole osattu vaalia demokratiaa. Se demokratia, jonka puolesta taisteltiin, ei jaksakaan kiinnostaa.
Vapautta ei jaksettukaan vaalia. Hentula viittaa Venäjään, Valko-Venäjään ja esimerkiksi Unkarin viimeaikaisiin tapahtumiin.
– Totalitarismi on hiipinyt pikku hiljaa takaisin. Monessa suhteessa olot muistuttavat niitä oloja, jotka vallitsivat kylmän sodan aikana itäblokissa. Venäjän kehitys on ikävä esimerkki siitä.
Entisen DDR:n kohtalo oli kuitenkin parempi.
– Itä-Saksahan poikkeaa koko joukosta, sille kävi paremmin kuin millekään muulle itäblokin maalle. Länsi-Saksa nielaisi sen nahkoineen karvoineen.
Kun muuri murtui: Lukijat muistavat veljellisen riemun, pelon ja Trabantit
Berliinin muurin murtuminen oli sen kokeneille sykähdyttävä kokemus ja yhden aikakauden päätös. Yle Uutiset kysyi verkossa lukijoiden muistoja 25 vuoden takaa.
Saksassa muurin murtumisen aikaan asunut nimimerkki Mummi vm. 45 huomasi ison muutoksen palattuaan lomalta Suomesta syksyllä 1989. Kesällä Unkari oli alkanut päästää maassa lomailleita itäsaksalaisia Itävaltaan, jonka kautta he matkasivat Länsi-Saksaan.
– Itäsaksalaisia turisteja saapui sitä kautta kyynelet silmissä länteen. Olin Suomessa uutiskatveessa ja ihmettelin, mitä Saksassa oikein on tapahtumassa.
Kirjoittaja sanoo aluksi pelänneensä tilanteen muuttuvan väkivaltaiseksi. 
– Leipzig ja Berliini kuhisivat Stasia ja Volkspolizeita. Minua rupesi pelottamaan tosissaan, että tulee verilöyly. Muistin Unkarin kansannousun, Prahan kevään ja Berliinin kansannousun 1952.
Oli helpotus, kun näin miten ihmismassa vyöryi ilosta itkien Bornholmer Strasselta länteen. 
Berliinin muurin murtuminen 9. marraskuuta 1989 oli kirjoittajalle ikimuistoinen tapahtuma.
– Se oli minulle helpotus, kun näin tv:stä, miten ihmismassa sinä yönä ilosta itkien vyöryi Bornholmer Strasselta länteen. Muuri purettiin, loppui kylmä sota. Helpotti!
Idän tulijat saivat riemullisen vastaanoton
Työmatkalla Saksan liittotasavallassa ollut nimimerkki Mauerlos kertoo istuskelleensa lähiravintolassa illallisella uutisen kuullessaan.
– Ravintolassa oli tv, josta alkoi tulla yllättäen suoraa lähetystä DDR:n rajalta. Sekä idän että lännen saksalaiset riemuitsivat maiden välisellä rajalla. Osa DDR:n ihmisistä kiipesi muurin yli ja he saivat lännessä vastaanoton valtavin hurraahuudoin. Toisessa paikassa muuriin hakattiin reikää, jonka kautta väkeä alkoi virrata lännen puolelle. Tunnelma oli uskomaton.
Kirjoittajan mukaan ravintolassa vallitsi hämmentynyt, mutta iloinen tunnelma. Kenelläkään ei sinä iltana ollut kiire kotiin.
– Kaduilla tapahtui myös hauska muutos, kun idän Trabantit tulivat länteen runsain määrin. Oli hupaisaa katsella, kun katujen varsilla oli peräkkäin lännen Mersuja ja Bemareita ja toisaalta idän Trabanteja.
"Alku ja loppu ei ole tässä"
Länsi-Berliinin katukuvassa tapahtuneesta muutoksesta kirjoitti myös nimimerkki "Olinpa hyvinkin".
– Päivä muurin murtumisen jälkeen seisoimme kaverini kanssa metroasemalla seuraten lännen puolelta metroon tunkevia itäberliiniläisiä. Heillä oli sylissään televisioita, levysoittimia, kaiuttimia ja kaikenlaista muutakin hamstrattavaa. Heillä ei tuntunut olevan suurta uskoa siihen, että rajan avautuminen olisi pysyvää – tai sitten he vain pelkäsivät tavaran loppuvan.
Toinen muistelija seurasi historian havinaa perheensä kanssa sohvalta. Tapahtumat etenivät nopeasti ja epäilys valtasi mielen. Kirjoittaja sanoo pelänneensä, että muurin murtuminen voisi johtaisi levottomuuksiin.   
– Aistin, että tämä on ehkä elämäni suurin historiallinen tapahtuma, ja että tämän alku ja loppu ei ole tässä. Samalla kun oli hienoa, että muuri murtui, niin oli aivan tavaton pelko, että mitä tästä seuraa.
Riemua ja savuttavia Trabanteja
Muutamalle muullekin muistelijalle ovat jääneet mieleen lännen katukuvaan muurin murtumisen jälkeen ilmestyneet Trabant-autot. DDR:ssä valmistettu Trabant oli itäautoksi luotettava, mutta armottoman hidas.
– Ajoin marraskuussa Saksan läpi Sveitsiin matkallani Portugaliin. Kaduilla ja teillä vallitsi suorastaan karnevaalitunnelma. Idästä tulleet ajoivat savuttavilla Trabanteilla, jotka olivat täynnä tavaraa ja ihmisiä, muistelee Eduprof.
Kirjoittaja on liikuttunut itä- ja länsisaksalaisten välillä tuolloin vallinneesta veljeyden tunteesta.
Sittemmin jouduin toteamaan, että monille Itäpuolen asukkaille länsi näytti kylmät kasvonsa. 
– Länsisaksalaiset toivottivat tulijat tervetulleiksi iloisin jopa riehakkain mielin. Myötätunnon ja auttamishalun ilmapiiri oli uskomaton. Jopa sivusta seuraavalle tuli tunne, että tämä on jonkin suuren uuden aikakauden alku - eikä pelkästään Euroopan kannalta.
Nimimerkki Kokemus muistuttaa, ettei pyyteetön veljeyden tunne kestänyt Saksassa.
– Itse olin tuolloin (muurin murtuessa)  länsipuolella opiskelijana ja osallistuin muurin murtumiseen täysin ummikkona. Sittemmin jouduin toteamaan, että monille itäpuolen asukkaille länsi näytti kylmät kasvonsa tulevina vuosina. Ossi on aina Ossi, vaikka mitä tekisit.
Maailman kahtiajaon symboli murtui 25 vuotta sitten – kuvat
Varsinainen Berliinin muurin purkutyö alkoi vasta kesällä 1990. 155 kilometriä pitkä muuri oli purettu kaksi vuotta myöhemmin.
Lähes 30 vuotta pystyssä ollut Berliinin muuri murtui 25 vuotta sitten. Kylmän sodan symbolin murtuminen oli muutoksen vuoden huipennus 1980-luvun lopussa. Samalla se oli uuden aikakauden alku.
Vuonna 1961 suurvaltasuhteet olivat kiristyneet sodan partaalle. Itä-Saksa päätti rakentaa muurin joukkopaon pysäyttämiseksi. Noin kolme miljoonaa ihmistä oli paennut länteen toisen maailmansodan jälkeen. 
Keskiyöllä 13. elokuuta vuonna 1961 yli 40 000 sotilasta ja poliisia alkoi rakentaa Itä- ja Länsi-Berliinin erottavaa piikkilanka-aitaa. Rajanylityspaikat suljettiin.
Vain kaksi päivää myöhemmin operaatio jatkui betonimuurin pystyttämisellä. Muuri oli rakennettu muutamassa kuukaudessa.
Saksan liittokansleri Konrad Adenauer lausui muurin taakse jääneistä itäsaksalaisista: ”He pysyvät veljinämme ja sisarinamme.”
Seuraavana vuonna rautaesirippua vahvistettiin ja pakenemista vaikeutettiin – rakennettiin toinen muuri. Väliin muodostui ansoitettu ”kuoleman käytävä”. Pakoa yrittävän jäljet piirtyivät soraan.
John F. Kennedy vieraili muurilla. Schönebergin raatihuoneella hän piti puheen, josta historiaan on jäänyt Kennedyn saksankielinen lausuma: ”Ich bin ein Berliner" (olen berliiniläinen).
Pakeneminen länteen oli hengenvaarallista. Itä-Saksan vartiosotilailla oli määräys ampua pakenemista yrittävät. Arviot tapetuista pakenijoista vaihtelevat – uhreja oli ainakin yli 130.
Noin 5 000 rohkeaa onnistui pakenemaan muurin yli vajaan 30 vuoden aikana. 75 000 kiinni jäänyttä vangittiin.
”Muurille johtava mukulakivikatu alkoi muuttua enemmänkin nurmikoksi”, kerrottiin Ylen televisiouutisissa vuonna 1971.
Saksat solmivat diplomaattisuhteet, kun muurin rakentamisesta oli kulunut 12 vuotta.
Berliinin muurin viimeinen rakennusvaihe aloitettiin vuonna 1975. Lopullisen muurin pituus oli 155 kilometriä, korkeus 3,6 metriä ja leveys 1,5 metriä. Vartiotorneja oli 302 ja bunkkereita 30.
Etuoikeutetut itäsaksalaiset ja ulkomaalaiset pääsivät kulkemaan Länsi-Berliiniin rajanylityspaikkojen kautta. Tunnetuin niistä on Checkpoint Charlie.
Muuriin maalattiin graffiteja Länsi-Berliinissä. Kirjoituksissa vaadittiin usein vapautta ja kirkkaat värit olivat kontrasti harmaalle DDR:lle.
Yhdysvaltain presidentti Ronald Reagan vieraili muurilla 1987 ja vaatii Neuvostoliiton presidenttiä Mihail Gorbatšovia purkamaan rakennelman.
18.10. DDR:n johtaja Erich Honecker syrjäytettiin ja hänen seuraajakseen valittiin perintöprinssi Egon Krenz. Honeckerin eron syyksi väitettiin heikkoa terveydentilaa, mutta todellinen syy oli kasvava tyytymättömyys. Vielä tässä vaiheessa länsidiplomaatit eivät osanneet ennakoida Itä-Saksan kaatumista.
4.11. noin miljoona itäberliiniläistä osoitti mieltään Itä-Berliinissä. Tyytymättömät kansalaiset vaativat matkustusvapautta ja demokratiaa.
Historiallinen päivä 9.11.1989
DDR:n kommunistisen puolueen puhemies Günther Schabowski teki historiaan jääneen virheen. Schabowski sanoi lehdistötilaisuudessa vahingossa, että matkustusvapaus astuu voimaan välittömästi. Puolueen tarkoituksena oli ollut edetä hitaammin.
Tieto levisi ja melko pian tuhannet itäberliiniläiset lähtivät muurille. Epätietoiset sotilaat eivät yrittäneet estää ihmismassaa.
Muuri oli murtunut ja Euroopan hullu vuosi sai huipennuksensa.
Seuraavina päivinä muuria hakattiin maan tasalle – muurin kappaleista tuli suosittuja matkamuistoja.
Varsinainen Berliinin muurin purkutyö alkoi vasta kesällä 1990. 155 kilometriä pitkä muuri oli purettu kaksi vuotta myöhemmin.
Etyjin tarkkailijat todistivat asekuljetuksia Itä-Ukrainassa – järjestö "hyvin huolissaan"
Tarkkailijat kertoivat nähneensä lauantaina Donetskin lähistöllä panssarivaunuja ja raskasta aseistusta kuljettavia kuorma-autoja.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puheenjohtaja Didier Burkhalter on hyvin huolissaan väkivallan uudesta noususta Itä-Ukrainassa, [Etyj kertoi](http://www.osce.org/cio/126484) myöhään lauantaina.
Etyjin Ukrainassa toimivat [tarkkailijat ilmoittivat](http://www.osce.org/ukraine-smm/126483) lauantai-iltana nähneensä päivän aikana Donetskin liepeillä yhdeksän panssarivaunua ja raskasta aseistusta kuljettavan kuorma-autokulkueen matkalla länteen.
Tarkkailijoiden mukaan kulkueessa oli yli 40 autoa, niiden joukossa 19 tunnuksetonta Kamaz-kuorma-autoa. Jokainen kuorma-autoista hinasi tykkilavettia, ja mukana oli tummanvihreisiin tunnuksettomiin univormuihin pukeutuneita henkilöitä.
Aiemmin lauantaina uutistoimisto AP kertoi, että sen toimittajat olivat nähneet kymmenien tunnuksettomien sotilasajoneuvojen liikkuvan Itä-Ukrainassa kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Toimittajat kertoivat nähneensä lauantaina yhteensä yli 80 ajoneuvoa. AP:n mukaan kuljetusten alkuperä ei ole toistaiseksi tiedossa.
Ukraina väitti perjantaina, että Venäjältä olisi tullut Ukrainaan kymmeniä panssarivaunuja sekä kuorma-autolasteittain sotilaita. Sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat eivät ole kyenneet vahvistamaan tietoa. Venäjä on kiistänyt väitteet.
Rauman Sampaanalassa vesikatko putkirikon takia
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että katkon laajuus ei ole vielä tiedossa. Päärunkojohdon vuoto on saatu tukittua.
Raumalla Sampaanalan alueella käyttövesi on tällä hetkellä poikki runkojohdon putkirikon vuoksi. Päivystävän palomestarin mukaan vielä ei tiedetä, koska katko saadaan korjattua ja kuinka monta taloutta se koskettaa.
Katkon on aiheuttanut päärunkojohdon suuri vuoto, joka on kuitenkin saatu jo tukittua. Pelastuslaitos ja Rauman Vesi ovat paikalla korjaustöissä.
Ecuadorissa 15 kuoli bussin syöksyttyä rotkoon
Linja-auto putosi noin 500 metriä alaspäin. Liikenneonnettomuudet ovat Ecuadorissa yleisiä.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja 15 loukkaantunut bussin suistuttua rotkoon Ecuadorissa lauantaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Viranomaisten mukaan onnettomuus tapahtui linja-auton ollessa matkalla maan kaakkoisosassa sijaitsevasta Mantan kaupungista kohti pääkaupunki Quitoa.
Bussin suistuttua tieltä se putosi noin 500 metriä alaspäin.
Liikenneonnettomuudet ovat Ecuadorissa yleisiä. Viranomaisarvioiden mukaan Ecuadorin teillä kuolee päivittäin noin 13 ihmistä onnettomuuksissa.
Heimolähteet: Isisin ylin johtaja haavoittui ilmaiskussa
Uutiskanava Al-Arabiyan lähteiden mukaan ääri-islamilaisen järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on haavoittunut vakavasti. Yhdysvallat kertoi aiemmin liittouman tehneen ilmaiskuja Mosulin lähellä.
Uutiskanava [Al-Arabiyan](http://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2014/11/08/Reports-ISIS-leader-critically-wounded-in-air-strike.html) haastattelemien heimolähteiden mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on haavoittunut vakavasti ilmaiskussa lauantaina. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet tietoa.
Al-Arabiyan lähteiden mukaan pitkään etsitty al-Baghdadi "haavoittui kriittisesti" Irakin länsirajalla sijaitsevassa al-Qaimin kaupungissa. Paikallinen kansanedustaja Mohammad al-Karbuli sanoi saudiarabialaisomisteiselle kanavalle, että kymmeniä ihmisiä kuoli ja haavoittui al-Qaimissa, kun Yhdysvaltain johtama liittouma teki ilmaiskun Isis-johtajien kokoukseen.
Kaksi silminnäkijää kertoi myös uutistoimisto Reutersille, että lähellä al-Qaimia tehtiin ilmaisku taloon, jossa Isisin johtajia kokoontui.
Yhdysvaltain armeija ilmoitti aiemmin tiedotteella, että liittouma teki myöhään perjantaina ilmaiskuja Isisin johtajia vastaan Irakissa lähellä Mosulia.
Armeijan mukaan myöhään perjantain iskuissa tuhottiin kymmenen kuorma-auton saattue. Yhdysvaltain armeijan edustaja eversti Patrick Ryder sanoi, että heillä on syytä uskoa saattueen liittyneen Isisin johtajien tapaamiseen.
Yhdysvallat ei ole kommentoinut al-Baghdadin mahdollista haavoittumista.
Yhdysvaltain johtama liittouma kertoo iskeneensä Isisin johtajia vastaan
Tiedossa ei ole, oliko Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi paikalla.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja ääri-islamilaisen Isisin johtajia vastaan Irakissa lähellä Mosulia, Yhdysvaltain armeija kertoo.
Sen mukaan myöhään perjantaina tehdyissä iskuissa tuhottiin kymmenen kuorma-auton saattue.
Yhdysvaltain armeijan edustaja eversti Patrick Ryder sanoo, että heillä on syytä uskoa saattueen liittyneen Isisin johtajien tapaamiseen.
Tiedossa ei ole, oliko johtaja Abu Bakr al-Baghdadi paikalla.
Romaniassa syytetään presidentiksi pyrkivää pääministeriä: "Kaikki eivät saaneet käyttää äänioikeuttaan"
Tuhannet mielenosoittajat syyttävät hallitusta siitä, että presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestäjiä käännytettiin ulkomailla olleilta äänestyspaikoilta.
Romaniassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä vastalauseena presidentinvaalien ensimmäisen äänestyskierroksen ongelmille.
Mielenosoittajat protestoivat sitä, että monet ulkomailla asuvat romanialaiset käännytettiin lähetystöissä olleilta äänestyspaikoilta 2. marraskuuta järjestetyissä vaaleissa.  Äänestämistä yrittäneet valittivat pitkistä jonoista, ja joiltakin äänestyspaikoilta loppuivat lomakkeet, jotka äänestäjien on allekirjoitettava ennen äänestystä.
Clujin ja Timișoaran kaupungeissa mielenosoittajat vaativat vaaleissa eniten ääniä saanutta pääministeri Victor Pontaa eroamaan. Heidän mukaansa hän ei kyennyt varmistamaan, että kaikki kansalaiset voivat käyttää äänioikeuttaan.
– Pontan hallituksen virheitä ei voi hyväksyä, sanoi eräs clujilainen mielenosoitaja uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa ulkomailla asuvia käytännössä kiellettiin äänestämästä.
Ponta on kehottanut ulkoministeri Titus Corlățeania ministerinsalkkunsa menettämisen uhalla varmistamaan, että toinen äänestyskierros 16. marraskuuta sujuu ongelmitta. Corlățean on luvannut lisätä äänestyskoppien mutta ei äänestyspaikkojen määrää.
Keskustavasemistolainen Ponta sai ensimmäisellä kierroksella 40,3 prosenttia äänistä. Hän saa toisella kierroksella vastaansa keskustaoikeistolaisen Klaus Iohannisin, joka tuli kakkoseksi 30,4 prosentin ääniosuudella.
Tarkkailijat arvioivat, että noin neljä miljoonaa romanialaista asuu ulkomailla, pääasiassa Länsi-Euroopassa. Vaikka vain murto-osa heistä äänestää, heidän äänensä saattavat nousta merkittävään asemaan.
Väistyvä keskustaoikeistolainen presidentti Traian Băsescu voitti vuonna 2009 vaalit vain 70 000 äänen erolla. Hän sai tuolloin yli kolme neljäsosaa ulkomailla annetuista 148 000 äänestä.
Keskusvaalilautakunnan mukaan marraskuun 2. päivä ulkomailla äänesti 160 056 romanialaista. Heistä 46 prosenttia antoi äänensä Iohannisille ja 16 prosenttia Pontalle.
Mestari voitti taas ja lähetti terveiset UFC:lle: "Voitan kenet vaan"
Vapaaottelija Timo-Juhani Hirvikangas otti jälleen yhden vakuuttavan voiton ja puolusti onnistuneesti Cage-mestaruuttaan. Ottelun jälkeen hän lähetti myös terveisensä suurorganisaatio UFC:n suuntaan.
**TURKU. **Timo-Juhani Hirvikangas puolusti onnistuneesti Cage-titteliään Turun Logomossa käydyssä mestaruusottelussa ranskalaista Antoine Gallinaroa vastaan. Turkulainen voitti ranskalaishaastajan Cage 27 -tapahtuman pääottelussa avauserän giljotiinikuristuksella.
Ranskalaishaastaja sai avauserän alussa muutaman hyvän osuman pystyottelussa ja Hirvikankaan silmäkulma aukesi. Erän puolivälissä turkulainen vei kuitenkin ottelun mattoon ja haki giljotiinikuristuksella voiton tuttuun tapaan avauserässä.
\- Kaveri sai kauhean pommin vartaloon ja meni minuutti siinä ainakin kasaillessa. Yritin esittää, ettei mitään sattunut, mutta paistoihan se läpi. Sitten kun siitä palautui, niin löytyi oma rytmi. Osuin leukaan ja sain vietyä tonttiin, Hirvikangas kertasi ottelun jälkeen.
Turkulaismestarilla riitti ennen ottelun alkua jännitettävää myös siviilipuolella, kun hänen vaimonsa laskettu aika sattui samaan päivään ottelun kanssa. Vaimo seurasi ottelua katsomossa ja mestarin katse haki hänet heti näkökenttään ottelun ratkettua.
\- Näin, että siellä hän hymyili ja siitä tiesin, että kaikki on okei ja ei tarvitse heti ottaa taksia synnytysosastolle, Hirvikangas nauroi.
Nyt viisi edellistä otteluaan pikavauhtia voittanut Hirvikangas puhui jo ennen tittelin puolustamista avoimesti UFC-tavoitteestaan. Tuoreeltaan mestaruuden jälkeen hän lähetti myös terveiset UFC-pomo Dana Whiten suuntaan.
\- Terve Dana. Olen valmis kääpiösarjaan. Laita vastaan kuka tahansa, voitan kenet vaan, [Hirvikangas uhosi englanniksi videotervehdyksessään.](http://instagram.com/p/vJn67gJR9z/)
Illan toisessa pääottelussa Juha Saarisen paluuottelu pitkän tauon jälkeen päättyi pettymykseen, kun ranskalainen Cyril Asker vei ottelun toisessa erässä teknisellä tyrmäyksellä.
Avauserässä raskaansarjan kaksikko vaihtoi iskuja kovaa tahtia. Saarinen sai muutaman hyvän osuman, mutta ranskalainen näytti, että leuka kestää. Toisessa erässä sama tahti jatkui, mutta kovia osumia saanut ranskalainen yllätti ja vei Saarisen mattoon. Siellä Asker moukaroi turkulaista niin kauan, että lopulta tuomari keskeytti ottelun.
Erikoisia osumia ja hylättyjä maaleja - QPR ja City tasapeliin
QPR:n ja Manchester Cityn ottelussa nähtiin tapahtumia romaanitrilogian verran. Ottelu päättyi lopulta numeroihin 2-2.
QPR ja Manchester City pelasivat todella värikkään ottelun jalkapallon Englannin Valioliigassa.
QPR:n Charlie Austin toimitti pallon kolme kertaa verkkoon ensimmäisen reilun 20 minuutin aikana, mutta vasta kolmannella kerralla maali hyväksyttiin. Ensimmäisellä kerralla kyseessä oli selvä paitsio. 
Toinen tilanne heti perään oli erikoinen. City-vahti Joe Hart liukastui antaessaan vapaapotkua ja osui palloon ensin vasemmalla jalalla ja sitten oikealla. Pallo tuli suoraan Austinille, joka laukoi sen maaliin. Osuma kuitenkin hylättiin. Hartin kahden kosketuksen vuoksi vapaapotkua ei oltu annettu oikein ja se uusittiin.
21\. minuutilla Austin sai vihdoin aikaan hyväksytyn maalin. Tällläkin kertaa Austin oli aivan paitsion rajamailla, mutta maali hyväksyttiin.
City tasoitti reilun puolen tunnin jälkeen, mutta myös tämä osuma herätti kysymyksiä. Sergio Aguero saattoi olla paitsiossa ja näytti myös osuvan palloon kädellään.
Ottelu jatkui värikkäänä myös toisella puoliajalla. QPR siirtyi uudestaan johtoon, kun Martin Demichelis puski Austinin keskityksen omaan maaliin. Myös QPR:n Bobby Zamora oli lähellä osua palloon päällään.
City nousi kuitenkin jälleen tasoihin. Yaya Toure syötti Aguerolle rangaistusalueelle. Aguero harhautteli ja odotteli kylmän rauhallisesti ja siirsi pallon verkkoon.
Cityllä oli vielä lopussa paikkoja voittomaalin tekoon, mutta enempää osumia ei nähty ja ottelu päättyi tasatulokseen 2-2. Citu on taulukossa kolmantena kahdeksan pistettä Chelsean takana. QPR on toiseksi viimeisenä.
Kari Jalonen ei lupaa nuorille ilmaisia EHT-kiintiöpaikkoja
Kari Jalosella oli aihetta hymyyn Venäjä-voiton jälkeen pukukoppikäytävällä. 
Leijonat löi luun kurkkuun Venälle toisessa erässä, kun verkko heilui maalivahti Vasili Koshetshkinin takana peräti neljästi. Itänaapurin luotsi Oleg Znaroks oli pakotettu jopa aikalisään.
\- Pelasimme ensimmäisen erän lopun jo hyvin, mutta toinen erä oli nappisuoritus. Puolustimme kovaa ja aggressiivisesti ja hyökkäsimme myös kovaa ja aggressiivisesti. Ne jutut, joista on puhuttu, näkyi siinä vaiheessa. 
Toisen ottelunsa Leijonien vastuuruorissa ahertanut Jalonen halusi kiittää myös faneja, jotka loivat kunnon puitteet kiekko-ottelulle.   
\- Itse pelissä rohkeus ja kovuus miellytti minua kaikkein eniten. Se oli sitä, mitä se pitää ollakin kansainvälisissä peleissä. 
Teemana ennen Venäjä-kamppailua oli se, että koppi ja henki pitää saada Leijonien lähtöä vahvemmaksi. 
\- Tänään mentiin kunnolla kimppaan ja olimme henkisesti hyvällä tasolla. Vaikka avauspeli Tshekkiä vastaan jäi pelillisesti vähän vajaaksi, niin olimme siinäkin henkisesti yhdessä. Jätkiä tulee sieltä sun täältä, se ottaa aina vain oman aikansa. 
Puolustaja Esa Lindell vastasi A-maajoukkueuransa ensimmäisestä maalista ja tärkeästä 3-2-osumasta Venäjän pömpeliin. Kari Jalosen sanoja lainatakseen kyseessä on "hyvä poika". 
\- Olen saanut Pekka Rautakalliolta hyvät raportit hänestä. Kyllä hänen tulevaisuutensa näyttää hyvältä. Antoi meille valmennukselle kovat näytöt tänään, kehaisi leijonaluotsi 20-vuotiasta takalinjojen luutijaa. 
Valmentaja Jalonen ei jakele pelkästään iän perusteella kiintiöpaikkoja maajoukkuepaitaan. Näyttöjä pitää aina olla.
\- Miellellään minä otan nuoria pelaajia mukaan, jos niitä vain löytyy. Heidän pitää tietenkin itse pystyä vakuuttamaan, että ovat valintansa arvoisia. Lopuksi heidän pitää sitten näyttää vielä pystyvänsä pelaamaan tällä tasolla. Lindellin taso oli tänään huikea ja muutenkin näimme hyvän lätkäpelin, makusteli Jalonen. 
Afrikan bisnesjohtajat lahjoittivat miljoonia ebolarahastoon
Liike-eämän edustajat ja Afrikan unioni sopivat rahaston perustamisesta Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Afrikan vauraimmat ihmiset ja yritykset ovat luvanneet noin 23 miljoonaa euroa rahastoon, joka perustetaan auttamaan ebolaepidemian torjunnassa.
Liike-elämän johtajat ja Afrikan unionin edustajat sopivat rahastosta Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Osallistujat lupasivat, että rahat maksetaan välittömästi.
Lahjoituksia on tulossa muun muassa pankki-, energia-, kaivos- ja tietoliikenneyrityksiltä. Lahjoittajien joukossa on myös Afrikassa toimivia ulkomaisia yrityksiä.
Afrikkalaiset puhelinoperaattorit aikovat myös käynnistää puhelinkampanjan, jossa ihmiset voivat lahjoittaa ebolarahastoon rahaa matkapuhelimellaan. Potentiaalisia lahjoittajia on 700 miljoonaa.
Rahastoa hallinnoi Afrikan kehityspankki.
Rahaston ensisijaisena tehtävänä on tuhannen terveydenhuollon työntekijän palkkaaminen ebolan pahiten riivaamiin maihin Guineaan, Sierra Leoneen ja Liberiaan.
Ebolaan on nykyisen epidemian aikana sairastunut Länsi-Afrikassa yli 13 000 ihmistä, joista lähes 5 000 on kuollut.
AllAfrica-nettisivuston mukaan Addis Abebassa sovittiin myös, että Afrikan unionin ja liike-elämän tapaamisia järjestetään vastedes vuosittain. Niissä keskustellaan yksityissektorin panoksesta Afrikkaa kohtaaviin kehityshaasteisiin.
Leijonapuolustajalle kelpasi Venäjä-potti - "Kova nippu siellä oli kasassa"
Juuso Hietanen iloitsi Leijonien usean pelaajan onnistumisista Venäjää vastaan. 
Energinen, ilmeikäs ja tuloksekas Venäjä-ottelu oli Juuso Hietasen mieleen.
\- Ottelun alussa olimme vähän paineessa. Ottelun ratkaisu oli se, että pystyimme parantamaan ensimmäisen erän kymmenestä minuutista lähtien ja saimme paljon onnistumisia laajalla rintamalla. 
\- Hyvä porukka oli vastassa, sillä Venäjällä on täällä kova nippu kasassa. Kovaa painetta he pystyivät antamaan, mutta me pystyimme vastaamaan siihen.  
Uuden valmentajan Kari Jalosen iskostama pelitapa otti ison harppauksen eteenpäin lauantain Leijona-show'n perusteella.   
Pikkuasioita tehdään eri lailla. Hyvin pitää paiskia kaukalossa hommia, siitä se peli aina lähtee
\- Pystyimme parantamaan ensimmäisestä pelistä, vaikka emme ole olleet montaa päivää vieläkään yhdessä. Sunnuntaina pitää pystyä vielä pelaamaan hyvin, kun Ruotsi on vastassa, Hietanen toppuutteli Suomen unelmapelin jälkeen. 
Hietasen mukaan Kari Jalosen aikakaudella on vain pieniä eroja Erkka Westerlundin ja Jukka Jalosen valmennusmetodeihin. 
\- Koppiin on yritetty saada heti alusta lähtien hyvä henki päälle ja sitä kautta alettu rakentaa peliä. Pikkuasioita tehdään eri lailla. Hyvin pitää paiskia kaukalossa hommia, siitä se peli aina lähtee. 
Nuori puolustaja Esa Lindell oli mukava tuttavuus Hietaselle.
\- Hän on joka osa-alueella hyvä. Kiekon kanssa tekee järkeviä ratkaisuja ja pystyy hyvin puolustamaan isoja äijiä vastaan. Lisäksi hän tukee hyökkäyksiä ylöspän pelattaessa, kehuu Leijonien kokenut ylivoimapuolustaja Ässä-nuorukaista.  
Rosberg kertoi oppineensa Austinin virheistä
Paalupaikalle Brasilian GP:n aika-ajossa kiihdyttänyt Nico Rosberg uskoo, että hän on oppinut viikon takaisista virheistään.
Nico Rosbergin viikonloppu Brasiliassa on toistaiseksi sujunut täydellisesti, mutta Mercedes-kuski painotti paalupaikan varmistumisen jälkeen, että vain kisalla on merkitystä.
Viime viikonloppuna Rosberg johti Austinin kilpailua puolimatkaan asti, kunnes tallikaveri Lewis Hamilton ohitti hänet ja ajoi voittoon.
\- Tämä on täydellistä ainoastaan, jos onnistumme huomenna. Tähän saakka kaikki on mennyt hyvin. Olen hyvissä asemissa huomisen kannalta, mutta minun täytyy onnistua. Toisin kuin Austinissa, Rosberg kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Ymmärrän mitä minun täytyy parantaa Austinista. En löytänyt rytmiä kilpailussa ja olen luottavainen, että pystyn parantamaan siinä huomenna.
Rosbergin on onnistuttava huomisessa kilpailussa, mikäli saksalainen aikoo tosissaan taistella MM-sarjan voitosta. Hamilton on voittanut viisi kilpailua putkeen ja brittikuski on 24 pisteen johdossa.
Valamaa vei hurjan tykityksen niukasti – "Jalkapöytä on varmaan murtunut"
Cage 27 -illan toistaiseksi hurjin kamppailu nähtiin Juho Valamaan ja Daniel de Madallenan välillä. Turkulainen vei ottelun lopulta hajaäänituomiolla.
**TURKU. **Juho Valamaa huudatti turkulaisyleisöä voittamalla hurjaksi
iskujenvaihdoksi äityneen ottelun brasilialaista Daniel de Madallenaa vastaan.
Turkulainen vei ottelun aiemmin voittamatonta brasilialaista vastaan
hajaäänituomiolla, mikä ei häntä miellyttänyt.
\- Olihan se kohtalaisen tiukka matsi. Hajaäänituomio kuitenkin
ihmetyttää, kun omasta mielestäni vein kaikki erät. Voitto on kuitenkin
tärkeintä, Valamaa puhisi Yle Puheen lähetyksessä.
Avauserässä kaksikko vaihtoi iskuja Valamaan hallitessa
lievästi. Toisessa erässä turkulainen otti hallinnan yhä selvemmin, mutta erän
lopussa de Madallena sai alasviennin ja kuristuksen, mitkä toivat hänelle
erävoiton.
\- Pienen hetken se kuristus oli kohtalaisesti kiinni ja
muutaman sekunnin piti miettiä, mihin päin puolustaa. Ei ollut kuitenkaan
mitään paniikkia, Valamaa sanoi.
Turkulaisottelijan jalka oli heti ottelun päätyttyä vahvasti
jäähän paketoituna ja ensiarvio oli tyly.
\- Nyt näyttää siltä, että jalkapöytä on varmaan murtunut
omasta potkusta. Tuntuu siltä, että joku on nyt väärässä paikassa. Lääkärihän
sen sitten vasta tietää. 
Nyyssönen kävi taas sillassa ennen nousua voittoon
Kotiyleisönsä edessä otellut Teemu Packalén ja
hollantilainen Hyram Rodriguez taistelivat avauserän tiukasti pystyssä, mutta
turkulainen sai toisessa erässä lopetettua ottelun kimuralukolla. 
\- Minulla on pysty kehittynyt sen verran hyväksi, että
siellä voidaan olla ainakin tuon aikaa, Packalén sanoi Yle Puheen lähetyksessä.
Packalénin kanssa samassa sarjassa otteleva Mikael Nyyssönen
puolestaan jatkoi tappiotonta sarjaansa, kun Tommi Marttinen kaatui toisessa
erässä. Tamperelainen on nyt voittanut kaikki seitsemän ammattilaisotteluaan.
Nyyssösen ottelu noudatteli aiemmista otteluista tuttua kaavaa, kun hän oli
taas avauserässä lähellä tappiota, mutta nousi lopulta voittoon.
\- Tuli ne perusvirheet tehtyä ja taas pulassa olin.
Virheistä oppii kuitenkin kaikkein parhaiten. Yksi polvilukko oli jo lähellä,
mutta onneksi riitti polvessa kiertoa, Nyyssönen sanoi.
\- Ei se tällä kertaa keskittymisestä ollut kiinni vaan joku
liikerata on nyt väärä. Ennen ensi matsia se opetellaan pois.
**[Kuuntele Cage 27 -vapaaotteluiltaa suorana Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Katalonian johtaja varoittaa Espanjaa puuttumasta itsenäisyysäänestykseen
Artur Masin mukaan yritykset estää epävirallinen äänestys itsenäistymisestä olisi hyökkäys demokratiaa vastaan.
Katalonian johtaja Artur Mas varoittaa Espanjaa yrittämästä häiritä sunnuntaina järjestettävää epävirallista äänestystä Katalonian itsenäistymisestä.
Mas sanoi Espanjan yleisradioyhtiön haastattelussa, että yritykset estää äänestys olisivat suora hyökkäys demokratiaa ja perusoikeuksia vastaan.
Katalonia aikoo järjestää epävirallisen äänestyksen siitä huolimatta, että perustuslakituomioistuin kielsi sen aiemmin tällä viikolla, koska käsiteltävänä on Espanjan hallituksen tekemä valitus.
Alun perin Katalonian aikoi järjestää neuvoa-antavan virallisen kansanäänestyksen, mutta muutti äänestyksen epäviralliseksi, kun perustuslakituomioistuin oli määrännyt perumaan sen hallituksen valitettua asiasta.
Epävirallisesta äänestyksestä Katalonia ei sen sijaan aio peräytyä tuomioistuimen uudesta päätöksestä huolimatta. Äänestys aiotaan järjestää vapaaehtoisvoimin.
Espanjan hallitus pitää kansanäänestystä laittomana, muttei ole sanonut, millaisia laillisia seurauksia Katalonian johtajille, äänestyksen järjestelyihin osallistuville ja äänestäjille mahdollisesti seuraa. Keskushallitus on varoittanut, ettei julkisia varoja saa käyttää äänestykseen.
Rajoy kehottaa vuoropuheluun
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kehotti lauantaina katalonialaisia vuoropuheluun sekä "palaamaan järkiinsä" maanantaista alkaen.
Sunnuntaiksi suunniteltua äänestystä Rajoy kommentoi sanomalla, ettei sillä ole mitään painoa eikä vaikutusta.
Kansanäänestystä vastustava, muun muassa poliitikoista ja kulttuurivaikuttajista koostuva ryhmittymä Libres e Iguales järjesti lauantaina mielenosoituksia eri puolilla Espanjaa.
Muun muassa Madridissa paikalla oli satoja ihmisiä. Katalonian pääkaupungissa Barcelonassa mielenosoitus johti äänestyksen kannattajien ja vastustajien kahakointiin. Poliisi puuttui asiaan, mutta ei pidättänyt ketään.
Katalonia on Koillis-Espanjassa sijaitseva itsehallintoalue, jolla on oma kieli, katalaani. Alueella asuu 7,5 miljoonaa ihmistä eli noin 16 prosenttia Espanjan väestöstä. Katalonia on Espanjan vauraimpia alueita ja sen osuus Espanjan buttokansantuotteesta on noin viidennes.
Jäätävä esitys toi maajoukkueuran avausosuman ja voittorysän Venäjän verkkoon
Tshekki-ottelun sivussa ollut Esa Lindell päästettiin irti väkivahvaa Venäjää vastaan ja 20-vuotias puolustaja kunnostautui saman tien. 
Esa Lindell kertoi lauantaisen 6-2-voittopelin jälkeen lähteneensä normaalituntemuksilla kivikovaa ja nimekästä Venäjää vastaan.  
\- Alkulämmössä kiekko poltti vähän lavassa, mutta pari hyvää vaihtoa ottelun alkuun helpotti asiaa. Siitä se lähti rullaamaan. Hyvä meteli oli hallissa ja sitä kautta kunnon fiilis. Kiva tuolla oli pelata, vaikka alku oli joukkueelta vähän tahmea. 
Itseluottamus on nyt aika tapissa
Lindellin pelaaminen näytti punakonetta koko ajan hyvältä ja hän tiesi kaukalossa omat tehtävänsä. 
\- Itseluottamus on nyt aika tapissa. Voisi sanoa, että se on ollut hyvällä tasolla ihan sieltä nuorten (Malmön v. 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kisat - maailmanmestaruus!) kisoista lähtien. Hyvällä buustilla menen ja pikkuhiljaa itseluottamus on noussut koko ajan, kuvaa Ässä-puolustaja. 
"Kovempia ja vahvempia äijiä"
Venäjä-maaottelun intensiteettiero SM-liigapeleihin oli melkoinen. Silti Tikkurilan Jää-Veikkojen kasvatti pärjäsi kaukalossa.   
\- Kaikki tapahtuu liigapelejä nopeammin. Jäällä on kovempia ja vahvempia äijiä. Tilanteet tulevat nopeammin eteen. kuvasi Lindell.  
Alivoimalla Lindell kamppaili muun muassa ansiokkaasti Kovaltshukia, Radulovia ja kumppaneita vastaan. - Yritin pelata vain tosi kovaa ja ottaa tilan pois. Mahdollisimman kiinni piti olla koko ajan.
Lindellin huikean illan kruunasi Suomen toisen erän maalikimarassa maajoukkueuran ensimmäinen rysä, joka jäi lopulta koitoksen voittomaaliksi.  
Luistelu on minulle iso teesi edelleen
\- Se (maalintekeminen) tuntui tosi hyvältä. Kyllä tämän muistaa vielä pitkään, kun sai tehdä sen maalin täällä kotiyleisön edessä ja kotikaukalossa. 
Lindell on Dallas Starsin sopimuspelaaja, mutta kasvaa korkoa tämän kauden vielä lainalla Ässien miehistössä. 
\- Tavoite on saada isoja minuutteja niin yli- kuin alivoimalla ja olla jäällä otteluiden lopussa, kun pelejä ratkotaan. Tämä valmistaa hyvin Amerikkaa varten. Luistelu on minulle iso teesi edelleen, vaikka se onkin mennyt parin viime vuoden aikana eteenpäin. Se on osin tekniikkaa ja sitten pitää saada lisää "poweria" jalkoihin, näkee Lindell. 
Bottas paljasti MTV:lle miksi Massa on ollut nopeampi  
Williamsin Valtteri Bottas ajoi Brasilian GP:n aika-ajossa sijalle neljä. Kotiyleisön edessä ajava Felipe Massa oli hieman suomalaista nopeampi.
Williamsien kyyti on parantunut huomattavasti viikonlopun edetessä. Kaksikko ajoi jo varsin lähelle Mercedeksen Nico Rosbergiä ja Lewis Hamiltonia, jotka valtasivat eturivin paikat.
Bottas kertoi MTV:n haastattelussa, että Williamsin autoissa on eroa, sillä Massa ajaa uudemmalla moottorilla.
\- Ei ollut täydellinen kierros, mutta tiedän sen, että autoissamme on vähän eroa tänä viikonloppuna. Minulla on vähän vanhempi moottori, Bottas kertoi MTV:n haastattelussa.  
Interlagosin asvaltti on uusittu vastikään ja Bottaksen mukaan pito oli aika-ajossa parempi kuin harjoituksissa.
\- Rata on parantunut. Mitä enemmän siinä on pitoa sitä parempi meille, Bottas totesi.
Paikallisyhdistykset palkitsivat yrittäjiään
Meri-Lapin yrittäjäyhdistykset ovat myöntäneet lauantaina vuoden 2014 yrittäjäpalkinnot alueensa yrittäjille.
Kemin Yrittäjät ovat myöntäneet vuoden 2014 yrittäjäpalkinnon Citymarketin yrittäjäpariskunnalle, Aulikki ja Janne Pelttarille.
Torniossa palkinnon on saanut ravintolayrittäjä Reijo Angeria. Angeria pyörittää Torniossa ruoka -ja teemaravintola Mustaparran päämajaa, Pikku Berliini -pubia ja yökerho VPK:ta.
Keminmaassa on palkittu kuntosaliyrittäjä Anitta Liikamaa. Simossa palkinto on myönnetty Simon Perunan kolmikko Sakari Huttulalle, Mauri Lammassaarelle ja Mikko Sankalalle.
Tervolassa palkinnon on saanut Kemijoen lomien yrittäjäpariskunta Anu ja Pertti Tammela.
Ylitorniolla palkinto on myönnetty Aimon tv & datan omistaja Aimo Ahoselle.
Työviikosta 11 minuuttia turhaa pois – onnistuuko?
Juha Sipilän mukaan valtiolle koituisi miljardiluokan säästö, jos julkisen sektorin työntekijöiden työviikosta poistettaisiin 11 minuuttia turhaa työtä. Ota kantaa - miten karsisit 11 minuuttia turhaa työtä omasta työviikostasi? Mihin käyttäisit sen ajan?
Keskustan puheenjohtaja  **Juha Sipilä** vieraili tänään
Yleisradion Ykkösaamussa. Hän otti kantaa tuottavuuden kehittämiseen. [Hänen
mukaansa julkisessa taloudessa työskentelevien työpanoksessa on tehostettavaa. ](http://yle.fi/uutiset/juha_sipila_kannatuksesta_viis_suomi_oy_laitettava_kuntoon/7609808)
Sipilä sanoi, että ”parasta tuottavuuden
kehitystä on se, että luovutaan jostain turhasta.” Hän ehdotti, että julkisella
työskentelevien työviikosta voisi karsia 11 minuuttia pois turhaa työtä, esimerkiksi
automatisoinnilla tai jättämällä jokin raportti kirjoittamatta. [Tämä toisi
hänen mukaansa miljarditason säästöt.](http://yle.fi/uutiset/sipilan_talouskuuri_automatisoi_tyopaivastasi_2_minuuttia_15_sekuntia/7609734)
Esimerkkinä Sipilä mainitsi vaikkapa
lääkärin, jonka työaikaa kuluu hukkaan kömpelön tietojärjestelmän takia. 
Keskustan puheenjohtaja peräänkuulutti haastattelussa ihmisten omaa
aktiivisuutta.
”Kehottaisin ihmisiä lähestymään turhien tai turhalta
tuntuvien työtehtävien tekemisessä omia esimiehiään ja myös Keskustan sivuilla
voi tehdä ehdotuksia ja minullekin lähettää sähköpostia”, Sipilä kannusti.
Viime viikolla professori **Jaana Erkkilä**
otti kantaa[ tässä Yleisradion haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/professori_tehokkuustempoilu_mennyt_overiksi_kaikilla_elamanalueilla/7545572), että kaikenlainen "tehokkuustempoilu" on karannut suomalaisilta
käsistä. Hänen mukaansa me haluamme vaikuttaa kiireisiltä ja tehokkailta koko ajan, jotta lunastamme oikeuden suomalaiseen ahkeruuden kruunuun.
Ota kantaa - miten sinä karsisit 11 minuuttia turhaa työtä omasta viikostasi? Mihin käyttäisit sen ajan - tai mistä tuo aika nyt on pois? Kuinka paljon viikkotasolla arvioit työssäsi olevan turhaa työtä - vai onko sitä ollenkaan?
Pirkanmaan keskusta asetti Laila Koskelan ehdokkaakseen eduskuntaan
Kansanedustaja Laila Koskela siirtyi aiemmin tällä viikolla perussuomalaisista keskustaan. Keskustan päätös Koskelan asettamisesta ehdolle oli yksimielinen.
Keskustan Pirkanmaan piiri on asettanut tamperelaisen kansanedustajan Laila Koskelan eduskuntavaaliehdokkaakseen.
Piirin puheenjohtaja Pertti Hakanen sanoo, että piirikokous päätti asiasta tänään lauantaina. Päätös oli yksimielinen.
– Meillä oli yksi paikka täyttämättä. Piirihallitus esitti yksimielisesti piirikokoukselle, että Laila asetetaan sille paikalle, ja näin piirikokous päätti.
Koskela loikkasi perussuomalaisista keskustaan aiemmin tällä viikolla.
– Kun hän tiistaina tuli julki siirtymisellään, tiistaina hän anoi keskustan jäsenyyttä, jolloin sovittiin, että hänen jäsenyytensä hyväksytään. Silloin hän jätti suostumuksensa, että on mahdollisesti käytettävissä ehdokkaaksi, jos piirikokous näin päättää. Asia valmistui ihan muutamassa päivässä, Hakanen kertoo.
Pirkanmaan keskustalla on tällä hetkellä kolme kansanedustajaa Koskela mukaan luettuna. Piiri tavoittelee keväällä viittä edustajaa eduskuntaan, Hakanen sanoo.
Koskelan ehdokkuudesta [kertoi lauantaina Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194939386513/artikkeli/laila%2Bkoskela%2Bkeskustan%2Behdokkaaksi%2Beduskuntavaaleihin.html).
Hyypiän Brightonille tasapeli - riittääkö se?
Sami Hyypiän Brighton johti ottelua Blackburnia vastaan, mutta joutui tyytymään tasapeliin. Hyypiän mahdollisista potkuista on puhuttu viime aikoina. 
Sami Hyypiän valmentama Brighton ei onnistunut nappaamaan toista peräkkäistä voittoaan jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. 
Brighton siirtyi johtoon ottelussa Blackburnia vastaan 42. minuutilla Gary Gardnerin maalilla. Blackburn kuitenkin tasoitti 51. minuutilla ja kamppailu päättyi lukemiin 1-1.
Brightonin tulokset ovat olleet heikkoja ja Hyypiä on joutunut potkuhuhujen kohteeksi. Edellisessä ottelussa Brighton otti pitkästä aikaa voiton, kun se kaatoi Wiganin.
Brighton on sarjataulukossa niukasti putoamisviivan yläpuolella sijalla 20.
\- Emme ole olleet tehokkaita vastustajan maalin edessä, ja vastustaja on ollut tehokas meidän maalimme edessä, Hyypiä summasi kautta.
\- Ansaitsimme tästäkin pelistä enemmän, Hyypiä totesi.
UFC:n suomalaistaistelija pitkään sivussa: "Revin jonkun kappaleiksi palatessani"
Tina Lähdemäki joutuu olkapää- ja ranneleikkaukseen, jotka pitävät hänet pitkään sivussa. Seuraava ottelu UFC:ssä on luvassa todennäköisesti vasta vuoden 2015 loppukesällä.
**TURKU. **Vapaaottelija Tina Lähdemäki joutuu pitkälle sairauslomalle olkapää- ja ranneleikkausten takia. Lähdemäki debytoi lajin suurorganisaatio UFC:n riveissä heinäkuussa. Hyvinkääläisen RNC Sports Clubin ottelijan debyytti päättyi tappioon ja hän sai ottelussa Claudia Gadelhaa vastaan myös silmävamman.
Silmävamma esti ottelemisen tämän vuoden puolella, mutta lisää jobinpostia tuli olkapään ja ranteen suhteen. Näillä näkymin Lähdemäki ottelee seuraavan kerran siis vasta vuoden 2015 loppukesästä tai alkusyksystä.
\- Joulukuussa leikataan varmaankin olkapää ja toivon, että saisin ranneleikkauksen järjestettyä tammikuulle. Ranne paranee vähän nopeammin kuin olkapää, Lähdemäki kertoi Yle Urheilulle Cage 27 -illassa Turussa. 
Sitten kun olen täydessä iskussa, niin revin jonkun kappaleiksi palatessani, kun olen kerännyt kiukkua puoli vuotta.
\- Minulla on sama olkapää leikattu aiemmin ja olin noin puolessa vuodessa aika kovassa tikissä takaisin. Nyt vähän eri asioita korjataan, niin se on aina siitä kiinni, miten kuntoutusliikkeet lähtevät pyörimään, hän jatkoi.
Leikkaukseen asti 26-vuotias hyvinkääläinen kertoo kuitenkin harjoittelevansa lähes täysipainoisesti. Olkapään ja ranteen kanssa hän joutuu varomaan, mutta pyrkii mahdollisimman hyvään kuntoon ennen leikkauksia.
\- Valitettavasti joutuu odottamaan seuraavaa matsia pitkään. Olisin halunnut otella tänä vuonna vielä, mutta näimme parhaaksi, ettei tuohon paikkaan kannata vähän rikkinäisenä lähteä kokeilemaan. Se on myös UFC:lle ok, Lähdemäki kertoi.
\- Sitten kun olen täydessä iskussa, niin revin jonkun kappaleiksi palatessani, kun olen kerännyt kiukkua puoli vuotta, hän jatkoi hymyillen.
Lauantai 8.11.2014
Räikkönen MTV:lle: Vauhti ei vain riittänyt
Kimi Räikkönen ajoi Brasilian aika-ajossa sijalle kymmenen. Suomalainen oli pitkästä aikaa ihan tyytyväinen autoonsa.
Ferrarin Kimi Räikkösen vauhti on vaikuttanut paremmalta läpi Brasilian viikonlopun ja suomalainen kertoi aika-ajon jälkeen edistystä tapahtuneen. Aika-ajon sijoitukseksi jäi kuitenkin 10:s.
\- Auto toimi suht ok. Viimeisen kierroksen viimeisellä osiolla hävittiin vähän aikaa, vaikka isoja virheitä ei tullut, Räikkönen totesi MTV:n haastattelussa.
\- Viikonlopun nopein kierros, mutta ei vain riittänyt. Auto on ollut varmaan parempi kuin kertakaan tällä kaudella.
Williamsit ja Mercedekset olivat aika-ajossa omaa luokkaansa, mutta Red Bull, McLaren ja Ferrari taistelevat varmasti melko tasaväkisesti huomisessa kilpailussa.
Barcelonaa uhkasi kolmas peräkkäinen tappio - nousi voittoon lopussa
Kaksi edellistä otteluaan La Ligassa hävinnyt Barcelona nousi voittoon Almeriasta maalein 2-1.
Barcelonan kausi Espanjan La Ligassa jatkuu hiukan takkuisena, vaikka joukkue nousikin voittoon Almeriasta vieraskentällä maalein 2-1.
Barcelona oli viimeksi hävinnyt kolme ottelua peräkkäin La Ligassa vuonna 2003. Nyt sellainen kohtalo uhkasi jälleen, kun Almeria johti kotiotteluaan 1-0 pitkälle toiselle puoliajalle.
Vierasjoukkueen pelastajaksi nousi ensin Neymar, joka tasoitti 73. minuutilla. Jordi Alba viimeisteli Barcelonan voittomaalin vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Barcelona nousi kuitenkin voittonsa ansiosta liigan kärkeen ainakin väliaikaisesti. Real Madrid, Valencia ja Atletico Madrid pelaavat omat ottelunsa myöhemmin viikonlopun aikana. Ne voivat kaikki nousta Barcelonan ohi.
Lauantai 8.11.2014
Työttömyyskorvauksen ehdot ehkä muuttuvat. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa vähentää virkamiesten määrää. Saksalaiset juhlivat Berliinin muurin murtumista. Isänpäivän sää on pilvinen ja harmaa.
Työttömän täytyy pian ottaa työtä myös kaukaa
Työttömyyskorvauksen ehdot ehkä muuttuvat. Työttömän täytyy tulevaisuudessa ehkä ottaa työtä myös pitkän matkan päästä. Nykyään työtön voi kieltäytyä työpaikasta, johon on matkaa yli 80 kilometriä.
Tulevaisuudessa työttömän on ehkä pakko ottaa työpaikka myös kaukaa, jos työmatkat eivät kestä yli kolme (3) tuntia päivässä. Työmatka voi olla yli 80 kilometriä. Työpaikalle pitää kuitenkin päästä julkisella liikenteellä, esimerkiksi junalla tai bussilla.
Tarkoitus on, että uudet ehdot tulevat voimaan vuoden 2015 alussa.
Keskustan Sipilän mielestä virkamiehiä on liikaa
Keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa vähentää virkamiesten määrää. Sipilän mielestä valtiolla ja kunnilla on liikaa työntekijöitä.
Sipilä sanoo, että valtio ja kunnat voivat vähentää työntekijöitä, jos työntekijöiden ei tarvitse tehdä turhia tehtäviä. Sipilän mielestä esimerkiksi sairaanhoitajien täytyy nykyään kirjoittaa turhia raportteja. Sipilä uskoo myös, että tietokoneet voivat hoitaa joitakin tehtäviä. Sipilän mielestä valtion ja kuntien ei tarvitse palkata uusia työntekijöitä yhtä paljon, kuin heitä jää eläkkeelle.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi ajatuksistaan TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa. Keskusta on nyt mielipidemittausten suurin puolue. Jos keskusta voittaa vaalit ensi keväänä, keskusta voi päästä hallitukseen ja Juha Sipilästä voi ehkä tulla pääministeri. Nyt keskusta on oppositiossa.
Berliinin muuri murtui 25 vuotta sitten
Saksan pääkaupungissa Berliinissä juhlitaan tänä viikonloppuna. Saksalaiset juhlivat, koska Berliinin muuri murtui tasan 25 vuotta sitten. Kun muuri murtui, ihmiset pääsivät vapaasti liikkumaan Itä-Berliinin ja Länsi-Berliinin välillä.
Itä-Saksa eli DDR rakensi Berliinin muurin vuonna 1961. DDR ei halunnut päästää asukkaitaan Länsi-Berliiniin, joka oli osa Länsi-Saksan valtiota. Itä-Berliini oli kommunistisen DDR:n pääkaupunki.
Berliinin muuri murtui marraskuun 9. päivä vuonna 1989, koska DDR:n asukkaat halusivat demokratiaa ja oikeutta matkustaa vapaasti. Itä-Saksa ja Länsi-Saksa yhdistyivät vuonna 1990. Nyt kaikki saksalaiset juhlivat muurin murtumista yhdessä.
Isänpäivän sää on harmaa
Sunnuntaina on isänpäivä. Isänpäivänä kaupat ovat kiinni.
Isänpäivän sää on pilvinen ja harmaa. Myös vettä voi vähän sataa.
Rosberg nappasi paalupaikan - Bottas kakkosriviin
Mercedeksen Nico Rosberg on pitänyt parasta vauhtia koko Brasilian viikonlopun ajan ja saksalainen onnistui pitämään tallikaveri Lewis Hamiltonin takanaan myös aika-ajossa.
Nico Rosberg nappasi paalupaikan Brasilan GP:n aika-ajossa.
Lewis Hamiltonille sattui pieni jarrutusvirhe viimeisellä nopealla kierroksella, mutta Rosberg oli silti vain 0,033 sekuntia MM-sarjan johtajaa nopeampi.
Kotiyleisön suosikki Felipe Massa oli vahvassa iskussa ja Williams-kuski ajoi kolmanneksi ennen tallikaveri Valtteri Bottasta.
Hyvää vauhtia harjoituksissa pitänyt Kimi Räikkönen ei ollut parhaassa mahdollisessa iskussa, sillä Ferrari-kuski jäi sijalle kymmenen.
Williamsit ja Mercedekset olivat omaa luokkaansa, mutta autot  sijoilla 5-10 olivat hyvin lähekkäin, joten Räikkösellä on mahdollisuus parantaa huomenna.
Huomenna Interlagosin radalla ajetaan kauden toiseksi viimeinen osakilpailu. Hamilton johtaa MM-sarjaa 24 pisteen turvin.
Inhimillinen tekijä: Kun usko valtaa elämän
TV1 perjantaina 14.11.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 16.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Millaista on, kun usko valtaa elämän? Mitä uskonnollisessa kääntymisessä tapahtuu?
Oman kokemuksensa kertovat muslimiksi kääntynyt **Pia Jardi** ja kristinuskosta elämäntarkoituksen löytänyt rockmuusikko **Pontus J. Back**. Inhimillisen tekijän keskustelussa on mukana myös uskontotieteilijä **Tuija Hovi** Åbo Akademista.
Pia etsi vastauksia
Pia Jardi tapasi 30 vuotta sitten tulevan aviomiehensä. Mies oli kotoisin Marokosta ja uskonnoltaan muslimi. Hän ei olettanut Pian vaihtavan evankelisluterilaista uskontoaan islamiin.
Pia kiinnostui islamista ja alkoi ottaa siitä selvää keskustelemalla miehensä kanssa ja lukemalla kirjallisuutta.
”Olin jo lapsesta saakka kiinnostunut uskonnollisuudesta, vaikka lapsuudenperheeni oli varsin maallinen. Tiesin, että jossain on jotain, mutta vasta islamissa löysin vastaukset”, kertoo Pia.
”Kristinuskon kolmioppi tuntui vieraalta, mutta islamin yksijumaluus vetosi selkeydellään. Kun vierailimme Marokossa, oivalsin, että olen muslimi. Lausuin ääneen uskontunnustuksen ja niin olin kääntynyt.”
Yhteisöllisyys kiehtoo
Pia pitää islamiin liittyvästä vahvasta yhteisöllisyydestä ja perheen merkityksestä.
”Kun kävin ensimmäistä kertaa mieheni perheen luona, olin pukeutunut pohjoismaisen tytön tyyliin farkkuhameeseen ja farkkutakkiin. Minut otettiin sydämellisesti vastaan, ei kritisoitu ja  vaadittu muuttumaan.”
Pia päätti myöhemmin ottaa huivin käyttöön. Hän pitää sitä tärkeänä, koska Koraanissa sanotaan, että uskovan naisen pitää peittää itsensä.
Elämä – vain välivaihe
Pia ei ole katunut päätöstään kääntyä muslimiksi. Mitä hänen elämässään sitten on muuttunut?
”Enää en käytä alkoholia, etsin viisi kertaa päivässä paikan, jossa voin rukoilla ja paastoan. Koen tämän elämän vain välivaiheeksi, päämäärä on tuonpuoleisessa paratiisissa, jonne toivon pääseväni.”
Pian uskontiellä on ollut kolme vaihetta: alun innokas vaihe, jolloin hän etsi runsaasti tietoa islamista, sitten laantuminen ja kolmanneksi itsetietoisuuden vaihe. Hän on saanut lisää itseluottamusta toimia uskonsa puolesta julkisissa tilanteissa.
Kosteaa kiertue-elämää
Pontus J. Backista tuli alkoholisti jo 12-vuotiaana. Sisäiset pelot ja ahdistukset ajoivat häntä juomaan. Hän lähti jo nuorena mukaan rockmuusikkopiireihin ja vietti bändien kanssa värikästä ja kosteaa kiertue-elämää.
Seitsemän vuotta sitten tuli pysäys.
”Olin täysin hajalla. Päivät täyttyivät paniikkikohtauksista ja kuolemanpelolla, joita sitten lääkitsin viinalla. Join kolme pulloa Koskenkorvaa päivässä. Olin yrittänyt moneen otteeseen päästä irti viinasta ja huumeista, mutta en ollut onnistunut.”
”Yhtenä hotelliyönä soitin ahdistuneena ystävälleni. Hän rukoili puolestani. Sanoin Jeesukselle, että jos olet olemassa, auta minua. Sinä yönä nukuin ensimmäistä kertaa vuosiin hyvin ilman, että piti yölläkin juoda lisää viinaa.”
Kukaan ei tuominnut
Pontuksen elämä jatkui samanlaisena. Lopulta nuoren miehen elimistö alkoi oireilla juomisen takia hälyttävästi. Pontus tiesi, että nyt on tosi kyseessä.
Hän ei uskaltanut mennä lääkäriin, vaan otti uudelleen yhteyttä ystäväänsä, joka vei hänet vaasalaiseen ruotsinkieliseen vapaakirkkoon tapaamaan ihmisiä.
”Olin varma, että uskovaiset tuomitsisivat minut, olinhan pilannut omani ja läheisteni elämän. Eivät he tuominneet. He rukoilivat puolestani ja tunsin, miten valtava lämpö valtasi sisimpäni. Tunsin näiden ihmisten rakkauden kautta Jumalan läsnäolon. Ymmärsin, että olen arvokas. Sen illan jälkeen en ole juonut pisaraakaan.”
Pysäyttävä yö
Pontus joutui lopulta sairaalaan, koska koko elimistö oli alkoholin takia pahasti vaurioitunut. Lääkärit eivät uskoneet hänen selviävän.
”Näin yöllä hahmon, joka sanoi minulle, että nouset tästä vuoteesta ja menet kertomaan muille itsestäsi ja minusta. Tunsin Pyhän hengen läsnäolon. Aamulla olin parantunut. Lääkärit eivät olleet uskoa minua, mutta testit osoittivat, että maksani oli parantunut”, Pontus kertoo.
Koko Pontuksen elämä on muuttunut. Hän kiertää muun muassa vankiloissa ja koulukodeissa puhumassa uskostaan, myös ulkomailla. Musiikki on edelleen mukana, mutta nyt se on julistavaa.
Tarve ja esikuva
Uskontotieteilijä Tuija Hovi on tutkinut karismaattiseen kristilliseen liikkeeseen liittyneitä ja uskonnollisen herätyksen kokeneita ihmisiä.
”Uskonnollisessa kääntymisessä on kysymys siitä, että ihmisellä on itsellään motivaatio muuttua ja hakea ratkaisua epätyydyttävään tilanteeseensa. Kääntymiseen liittyy usein joku esikuva tai yhteisö, joka tukee tavoitetta.”
”Usko ei ole mikään pysyvä tila, vaan uskonnollinen identiteetti muuttuu koko ajan. Uskovaisilla on omat tapansa ylläpitää uskontoaan ja pitää kiinni uskostaan. Muille todistaminen, rukoileminen ja hengellisissä tilaisuuksissa käyminen ovat tapoja uusintaa uskontoa.”
Sopeudu tai tulee ongelmia
Uskossa ei aina pysytä. Yhteisöön on riittävässä määrin sopeuduttava, tai tulee ongelmia. Ihminen ei välttämättä pysty vastaamaan yhteisön vaatimuksiin tietynlaisesta elämäntavasta.
”Voi olla kyse henkilökemioihin liittyvistä hankaluuksista, jolloin henkilölle voi tulla tunne, ettei kuulu joukkoon”, Tuija selvittää
Mitä sitten uskonnosta ja uskosta oikeastaan haetaan?
”Yhteisö eli oma seurakunta tarjoaa monelle hengellisen kodin, jossa on turvallista olla. Arvomaailma on uskonnollisissa yhteisöissä selkeä: asiat ovat joko Jumalasta tai Saatanasta. Kun elää moniarvoisessa ympäristössä vaihtoehtojen runsauden keskellä, moni sanoo, että raamatullinen totuus selkeyttää omaa elämää.”
Ihmistä ohjaava voima
Kurkottavatko kaikki uskonnot kohti jotain samaa voimaa? Pia Jardi ja Pontus J.Back eivät näe asiaa näin, vaan kummankin mielestä oma uskonto on se ainut ja oikea.
Tuija Hovin mukaan kaikkien uskontojen takana ovat samat asiat.
”Uskonnot pyrkivät vastaamaan samoihin peruskysymyksiin elämästä ja kuolemasta, ihmisyydestä, kuolemanjälkeisestä tilasta ja moraalista. Kaikkiin uskontoihin liittyy ajatus ihmistä ohjaavasta voimasta tai voimista.”
Mata pelasti Unitedin, Southamptonin upea syksy jatkuu
Manchester United voitti Crystal Palacen 1-0 Juan Matan osumalla. Liigakakkonen Southampton voitti jälleen.
Manchester Unitedin peli jalkapallon Englannin Valioliigassa ei vieläkään häikäissyt, mutta joukkue otti kuitenkin arvokkaan voiton Crystal Palacesta kotikentällään maalein 1-0.
United piti palloa, mutta sen peli oli varsin tehotonta. Pelastajaksi nousi vaihtomies Juan Mata, joka laukoi 67. minuutilla pallon paristakymmenestä metristä maaliin. Osuma meni osittain maalivahti Julian Speronin piikkiin. Mata osui vielä myöhemmin tolppaan, mutta enempää maaleja ei nähty.
United on sarjassa kuudentena, 13 pistettä sarjakärki Chelsean takana.
Southampton jatkoi upeaa syksyään. Liigakakkonen kukisti Leicesterin 2-0 kahdella Shane Longin toisen puoliajan osumalla. Vain viisi maalia kaudella päästänyt Southampton on neljän pisteen päässä kärkijoukkue Chelseasta.
Burnley otti kauden avausvoittonsa, kun se kukisti Hull Cityn 1-0. Maalista vastasi Ashley Barnes 50. minuutilla. Burnley on edelleen Valioliigan jumbona, mutta se otti  eroa muihin kiinni ja nousi ainakin hetkeksi tasapisteisiin QPR:n kanssa.
West Ham ja Aston Villa pelasivat 0-0 -tasapelin. West Ham on sarjassa neljäntenä, Aston Villa sijalla 16. 
Maailmanmestari huudatti hurjaa fanilaumaansa nopealla voitolla
Amatöörien MM-kultaa kesällä voittanut Aleksi Nurminen ei kauaa aikaillut Cage 27 – vapaaotteluillan ottelussa Abdourahmane Seyeä vastaan. Ottelu päättyi takakuristukseen vajaan neljän minuutin jälkeen.
**TURKU. **Aleksi Nurminen otti nopean kuristusvoiton Cage 27 vapaaottelutapahtuman alkuillan odotetuimmassa kamppailussa. Riihimäkeläinen huudatti satapäistä fanijoukkoaan lopettamalla ottelun ranskalaista Abdourahmane Seyeä vastaan jo avauserässä.
Ranskalainen aloitti vahvasti muutamalla iskulla, mutta Nurminen pääsi nopeasti niskan päälle. Reilun neljän minuutin taistelun jälkeen Nurminen pääsi ranskalaisen selkään ja lopetti ottelun takakuristuksella. Ottelun jälkeen maailmanmestari ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen.
\- En halunnut kuristuslopetusta vaan olisin halunnut lyödä pihalle. Lähdin säätämään alussa jotain ihan ihmeellisesti ja ei päässyt tekemään juttua. Faniryhmästä saa aina energiaa, mutta siitä saa myös vähän paineita, Nurminen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Myöskään illan kahdessa aiemmassa kamppailussa ei turhaan minuutteja tuhlattu. Ensin Mikko Ahmala kuristi voiton Pierre Chretienistä reilussa kahdessa minuutissa ja perään Aleksi Kainulainen teki saman tempun vain reilussa minuutissa. Ottelun jälkeen turkulainen paljasti ottelun jäävän lopulta myös hänen uransa viimeiseksi.
\- Töiden takia homma jäi tähän. Tein jo eilen päätöksen, koska olen niin menestyksenhaluinen. Tätä pitäisi vetää enemmän tosissaan, jos haluaa tehdä. Eilen olin hikipussissa ja hoidin samaan aikaan kahden eri firman hommia. Ei se näin voi mennä vaan keskityn nyt niihin, jos niistä tulisi jotain.
**Kuuntele Cage 27 –vapaaotteluiltaa suorana Yle Puheessa.**
Yle Uutiset Lähi-idässä: Yhden miehen intifadat
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio on parhaillaan matkalla Israelissa ja palestiinalaisalueilla.
**11.11.**
Israelia ja Länsirantaa on
kohahduttanut viime päivät useiden erillisten iskujen sarjat. Kohteina ovat
olleet Israelin sotilaat, muu turvallisuuskoneisto, siirtokuntalaiset ja
tavalliset siviilit.
Israelin poliisi on vakuuttanut,
että tilanne on hallinnassa. Sen suuremmasta ja suunnitellummasta
liikehdinnästä ei ole kysymys. Israelin turvallisuuskoneisto
varmasti tietää, mistä puhuu.
Virallisen Israelin puheiden
taustalla on pari kiistatonta faktaa. Gazan kesäsodan mainingeissa pitkin Länsirantaa
pidätettiin lukuisia Hamas-aktivisteja ja siten vietiin Hamasilta operatiivinen
kärki.
Jäljelle jääneet ja nyt
iskuja tehneet nuoret miehet ovat etupäässä Hamasia sympatisoivia yksinäisiä
susia.
Lisäksi viime viikkojen kahakoiden
yhteydessä on pidätetty satoja nuorukaisia, joista muuten yli 70 on ollut alle
18-vuotiaita poikia.
Vaikka iskut ovatkin
yksittäisiä ja vailla tiukkaa johtoa, niin ne ovat selvästi tulehduttaneet
Israelin ja palestiinalaisten välit. Moni alueen asukas sanoo, etteivät
palestiinalaisten ja Israelin välit ole Länsirannalla olleet näin huonot koko
2000-luvulla.
Kun päälle pannaan vielä
Jerusalemin vanhan kaupungin pyhien alueiden kiistat ja palestiinalaisten
vahvana sykkivä halu julistautua itsenäiseksi valtioksi, ei poliittisellakaan
puolella ole tyyntä luvassa.
Lähi-Itä keikkuu samalla
veitsenterällä kuin jo vuosikymmenet.
Lähi-itä vaihtuu huomenna
koti-Suomeen. Päiväkirjamerkinnät päättyvät tähän.
**10.11.**
Gazan epätoivo on nyt takana. Raunioissa kytevä turhautuminen oli kaikessa läsnä. Palestiinalaisten katseissa oli väsynyttä raivoa.
Olosuhteet kirkuvat avuntarvetta, mutta apua ei tunnu vieläkään kunnolla tulevan. Kohta alkava talvi tulee monelle suojattomalle olemaan hyytävän kylmä kokemus. Sosiaalisesti ja taloudellisesti Gaza on äärirajoilla.
Palestiinalaisten syyttävä sormi osoittaa sekä Israeliin että saamattomaan kansainväliseen yhteisöön. Osansa kritiikistä saavat myös aivan ikiomat päättäjät niin Gazassa kuin Länsirannallakin.
Poliittiset jännitteet olivat Gazassa selvästi aistittavissa. Huomenna tulee kuluneeksi 10 vuotta Jasser Arafatin kuolemasta. Muistotilaisuus piti perua Gazan osalta.
Niin kaistaletta hallitseva Hamas kuin Länsirannan puolta hallitseva Fatahkin olivat yhtä mieltä siitä, ettei ihmisten turvallisuutta voi nyt Gazassa taata. Siksi ei ole syytä juhlaan.
Muutama päivä sitten Gazassa tehtiin lähinnä Fatahia vastaan 15 pommi-iskua. Fatah on sitä mieltä, ettei niin laajaan iskujen sarjaan kukaan kykene, ellei sillä ole Hamasin hyväksyntä.
Fatahin arvio on varmasti hyvin kohdallaan.
Palestiinalaisten yhtenäisyys on edelleen haave - samanlainen haave kuin palestiinalaisten oma valtiokin. Huomenna siitä muistutetaan Arafatin haudalla.
**9.11.**
Tänään on ollut vuorossa Gaza – tuhon tyyssija.
Gazalaiset ihmiskohtalot ovat masentavuudessaan aivan omaa luokkaansa.  Edellisen kerran kävin Gazassa vuodenvaihteen 2008–9 sotimisen jälkeen, ja tuntemukseni tänään toivat vahvasti mieleen Gazan keväällä 2009.
Tuolta kerralta on muistiini syöpynyt lähtemättömästi mies, joka pieniksi betonimurikoiksi tuhoutuneen kotinsa raunioilla yritti rakentaa perheelleen uutta kotia. Hän nyyhki ja perhe ympärillä nyyhki. Muistikuva on edelleen vavahduttava.
Kuva tuli mieleeni tänään, kun kiertelin Shaeefin tuhoutuneen asuma-alueen raunioissa. Viime kesän pommitukset tekivät alueesta selvää jälkeä.
Tapasin tänään Shaeefissa miehen, joka oli kyhännyt tuhoutuneen kerrostalokotinsa betonimurskeelle asumuksen. Tuhoutuneet seinät oli korvattu vilteillä ja pyyhkeillä. Vaimo lähti oman isänsä kotiin. Mies jäi raunioille viiden lapsen kanssa.
Aamulla asumuksessa on niin kylmä, että lapset ovat kohmeessa. Eilen katosta irronnut betonimurikka osui pojan silmäkulmaan ja näkö säilyi onnen turvin.
Lapsista vanhimmat eivät käy enää koulua, koska isä haluaa pitää heidät lähellään – turvassa. Arvokkuutensa säilyttäminen ajaa ihmisen omituisiin tekoihin.
Gazassa on musertunut, betonin tavoin, järkyttävä määrä ihmisen arvokkuutta. Niin nyt kuin edellisilläkin kerroilla, kun Gaza on jäänyt Israelin armeijan jyrän alle, turvattomuus kalvaa juuri miesten itsetuntoa.
Siksi tähän liittyen tuli vuoden 2009 käynnistä mieleeni toinenkin muistikuva. Palkittu ja arvostettu gazalainen psykiatri Eyad El-Sarraj totesi tuolloin, että palestiinalaisen perheen kannalta on traumatisoivinta se, että isä ei voi taata perheelleen turvaa.
Mieskeskeisessä kulttuurissa on häpeä, kun isä ei pysty tekemään mitään kärsivän perheensä hyväksi.
Ei tarvitse olla suurikaan ajattelija, kun löytää edellisen ajatuksen ja väkivaltaan turvaavien äärijärjestöjen suosion välisen yhteyden.
**8.11.**
Jerusalemissa tapaa monesti kiinnostavia ihmisiä. Tänään törmäsin 14-vuotiaaseen Jasmin-tyttöön.
Jasmin teki vahvan vaikutuksen. Hän oli yhtä aikaa itsevarma ja pelokas. Katseessaan uskon tuomaa tyyneyttä, mutta myös vimmaa ja väsymystä.
Jasmin on "murabitiin". Hän on yksi heistä, joiden tehtävä on mennä al-Aqsan moskeija-alueelle ja suojella sitä.
Jerusalemin muslimit pelkäävät eritoten sitä, että ortodoksijuutalaiset pyrkivät laajentamaan omaa reviiriään Temppelivuoreksi kutsumallaan alueella. Muslimit kutsuvat samoja neliöitä nimellä al-Haram al-Sharif ja siellä siis sijaitsee al-Aqsan moskeija.
Moskeijan suojeleminen tarkoittaa Jasminin tapauksessa sitä, että ortodoksijuutalaisten tullessa alueelle hän menee kanssasisariensa mukana hätiin ja he alkavat kuorossa huutaa "Allahu akbar" – "Jumala on suuri".
Jerusalemin vanhan kaupungin käytöstapoihin on kuulunut, että juutalaiset voivat kyllä vierailla Temppelivuoren alueella, mutta eivät saa rukoilla siellä.
Muslimit tuntevat nyt epävarmuutta siitä, ollaanko vanhoja sääntöjä panemassa uusiksi. Heistä näyttää siltä, että vanha kielto halutaan kumota ja juutalaisille tasoitetaan tietä muslimien pyhän paikan sydämeen rukoilemaan.
Pelko on saanut lisää kierroksia siitä, että äärijuutalaiset ja äärioikeistolaiset ryhmät kansanedustajineen ovat poliisivartiossa vierailleet al-Haram al-Sharifin alueella. Entuudestaan herkässä uskontojen välisessä tilanteessa tällaiset teot tulkitaan perin oikeutetusti provokaatioksi.
Provosoiminen tarkoittaa Lähi-idän käyttäytymiskoodistossa kutsua taisteluun. Sitä on saatu, kun on tilattukin.
Hamasiin ja muihin ääriliikkeisiin viehättyneet nuoret hurmahenget ovat tehneet sietämättömiä autoiskuja, muun muassa raitiolinjapysäkille tappaen ja aiheuttaen inhimillistä tuskaa. Ylivoimainen Israelin poliisi- ja armeijakoneisto on iskenyt armotta takaisin.
Al-Haram al-Sharifin ja Temppelivuoren rukouksissa peräänkuulutettu armo on muuttunut lihaksi – kuolleeksi sellaiseksi.
Siksi Jasminin tapaaminen pysäytti.
Sunnuntaina matka jatkuu Gazaan, johon – kalenterin mukaan – kohta tulevat sateet ja talvi.
Gazassa sodittiin kesällä. Gazan kalenterissa ei ole merkintää jälleenrakentamisen aloittamisesta. Kymmenettuhannet gazalaiset ovat vailla suojaa ja turvaa. 
EU:n Mogherini: Jerusalemin tulisi olla kahden valtion pääkaupunki
EU:n uusi ulkopoliittinen edustaja tapasi lauantaina Länsirannalla palestiinalaisten pääministerin Rami Hamdallahin.
Lähi-idässä vieraileva EU:n uusi ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoo, että Jerusalemin tulisi olla kahden valtion pääkaupunki.
– Uskon, että Jerusalem voi ja sen pitäisi olla kahden valtion pääkaupunki hän sanoi Ramallahissa Länsirannalla yhteisessä tiedotustilaisuudessa palestiinalaisten pääministerin Rami Hamdallahin kanssa.
Mogherinin mukaan haasteena on osoittaa, että Jerusalem voidaan jakaa rauhanomaisesti.
Kysymys Jerusalemin asemasta on ollut yksi Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelujen kiistoista. Israel valtasi Itä-Jerusalemin vuonna 1967, mutta sitä ei ole kansainvälisesti tunnustettu osaksi Israelia ja palestiinalaiset haluavat Itä-Jerusalemista tulevan valtionsa pääkaupungin.
Vieraillessaan perjantaina Jerusalemissa Mogherini vaati rauhanneuvottelujen jatkamista ja arvosteli neuvoIsraelin siirtokuntarakentamista Itä-Jerusalemin ja Länsirannan palestiinalaisalueilla neuvottelujen esteeksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kuitenkin torjui kritiikin. Hän myös sanoi, että Jerusalem on Israelin pääkaupunki eikä se sellaisena ole siirtokunta.
Israelin ja palestiinalaisten välinen jännitys Itä-Jerusalemissa on yltynyt viime aikoina lähes päivittäisiksi yhteenotoiksi. Palestiinalaisten tuohtumusta ovat lisänneet Israelin uudet siirtokuntahankkeet sekä äärijuutalaisten yritys saada oikeus rukoilla Temppelivuorella, jossa sijaitsee al-Aqsan moskeija. Alue on pyhä se muslimeille että juutalaisille.
Pelastusarmeijan sotilas: Olen tehnyt riittävästi makkaramainoksia 
Pelastusarmeija on toiminut Suomessa jo 125 vuotta. Järjestö auttaa vuosittain kymmeniä tuhansia kotitalouksia ja pian kaduilla näkyvät taas perinteiset joulupadat, joilla autetaan vähävaraisia ihmisiä. Joulupatakeräykseen osallistuu jopa 7 000 vapaaehtoista.
Huono-osaisia auttavan ja kristillistä sanomaa levittävän järjestön toiminta juhlaviikonloppuna näkyi tänään lauantaina muun muassa Helsingin Kampissa, missä ohikulkijoille jaettiin ilmaista hernekeittoa. Kauppakeskuksessa kuultiin myös hengellistä musiikkia.
Kampissa Pelastusarmeijan orkesteria johti Jukka Salmi, joka on kasvanut perheessä, jossa vanhemmat olivat pelastusarmeijan upseereita. Hän halusi entisestä työstään pois ja tekemään jotain omien sanojensa mukaan hyödyllisempää.
– Tein työuran muualla, tv:ssä ja mainospuolella ja nyt sitten halusin tehdä jotain vähän hyödyllisempää. Voisi sanoa, että mä olen tehnyt riittävästi makkaramainoksia.
Salmi kertoo, että avuntarve on kasvanut ja aineellinen hätä sekä henkinen hätä on Suomessa suuri.
– Jokainen, joka katsoo tv:tä tänä päivänä tai seuraa mediaa tänä päivänä, näkee, että Pelastusarmeijaa tarvitaan. Suomi on valitettavasti jakautunut; se aineellinen hätä on suuri, mutta nimenomaan se henkinen hätä myös. Pelastusarmeijan pitää olla nimenomaan siellä rinnalla kulkijana. Ei meidän rahamme riitä tekemään ihmeitä, mutta niiden ihmisten elämässä, joilla on jo erinomaisen vähän, niin siellä se muutama kymppikin tulee tarpeeseen.
Pelastusarmeijan toiminta perustuu keräyksiin, lahjoituksiin ja enimmäkseen vapaaehtoistyöhön. Jukka Salmi kertoo, että katukuvassa pian näkyvät joulupadat täyttyvät vapaaehtoisvoimin, sillä keräykseen osallistuu jopa 7 000 vapaaehtoista. Keräyksen tuotosta noin viisi prosenttia menee kuluihin.
Vaikka yhteiskunta on muuttunut paljon yli sadassa vuodessa ja yhteiskunta tekee paljon, Salmen mukaan kahtiajako näkyy entistä tuntuvammin.
– He, jotka meillä tekevät sosiaalityötä ja jakavat apua, sanovat, että avuntarve on kasvanut aivan räjähdysmäisesti. Itse vastaan joulupatakeräyksestä ja toivon, että ihmiset reagoisivat ja vastaisivat avuntarpeeseen, sillä nyt se on tosi iso, kertoo Salmi.
Monella kotitausta Pelastusarmeijassa
Salmen tapaan myös helsinkiläinen Maija Liljefors kasvoi perheessä, jossa vanhemmat olivat mukana Pelastusarmeijan työssä. Hän kertoo syntyneensä Pelastusarmeijaan ja sai todella konkreettisen avun järjestöltä, kun vanhemmat sairastuivat ja hän kasvoi lastenkodissa.
– Olen kasvanut Pelastusarmeijan lastenkodissa. Ihan pienenä olin siellä kaksivuotiaasta seitsemänvuotiaaksi. Äiti oli sairas ja isä ja veli kuolivat. Minut annettiin Pelastusarmeijan Pukinmäen lastenkotiin ja siitä alkaen olen toiminut järjestössä, Liljefors kertoo.
Järjestö perustettiin Lontoossa
Pelastusarmeijan juuret ovat metodismissa. Kansainvälisen liikkeen perustivat metodistipappi William Booth ja hänen vaimonsa Catherine Booth Lontoossa vuonna 1865. Tarkoitus oli julistaa evankeliumia ja auttaa Itä-Lontoon kurjalistokortteleiden asukkaita. Booth luonnehti järjestöään "vapaaehtoisten armeijaksi", mutta hänen poikansa vastustuksesta "vapaaehtoisen" tilalle  kirjoitettiin "pelastus" ja näin järjestö sai nimen Pelastusasrmeija. Nykyään toimintaa on reilusti yli sadassa maassa ympäri maailman.
Suomeen Pelastusarmeija tuli vuonna 1899. Sen ensimmäinen johtaja Suomessa oli Constantin Boije. Hänen jälkeensä liikkeen uranuurtajana pidetään Hedvig von Haartmania, jonka aikana järjestö kasvoi voimakkaasti. Hän aloitti myös Sotahuuto-lehden julkaisemisen.
Pelastusarmeija ei ole järjestäytynyt kirkkokunnaksi, ja useimmat sen jäsenistä kuuluvat evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Oppinsa se perustaa Raamattuun, ja järjestö tunnustaa klassiset uskontunnustukset.
Toimintansa Pelastusarmeija rahoittaa lahjoituksilla, keräysvaroilla ja kirpputorien tuotoilla. Pelastusarmeijalla on asuntoloita asunnottomille, päiväkoteja, lasten lomakoteja sekä asuntoloita.
Obama ehdottaa Loretta Lynchia uudeksi oikeusministeriksi
Eric Holder ilmoitti syyskuussa jättävänsä tehtävän.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on valinnut syyttäjä Loretta Lynchin ehdokkaakseen uudeksi oikeusministeriksi.
Jos senaatti vahvistaa presidentin valinnan, Lynchista tulee ensimmäinen Yhdysvaltain oikeusministeriksi nouseva mustaihoinen nainen.
Uusi ministeri seuraa tehtävässä Eric Holderia, jonka erosta kerrottiin syyskuussa. Holder oli oikeusministerinä kuusi vuotta eli Obaman presidenttiyden alusta asti. Holder oli maan ensimmäinen mustaihoinen oikeusministeri.
Lynch on liittovaltion syyttäjä New Yorkin itäisessä piirissä. Hänet tunnetaan tiukkana ja rehtinä juristina.
Matkustajajuna törmäsi auton kylkeen Nakkilassa, autossa ollut loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui lauantai-iltana ennen kello kuutta. Ensi tietojen mukaan junan kyydissä olleet eivät loukkaantuneet.
Satakunnassa Nakkilassa on sattunut taajamajunan ja henkilöauton välinen yhteentörmäys, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Päivystävän palomestarin mukaan juna törmäsi henkilöauton kylkeen Tynintien tasoristeyksessä. Hän sanoo, että auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja tätä on lähdetty kuljettamaan sairaalahoitoon.
Ensi tietojen mukaan taajamajunassa olleet eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai tiedon yhteentörmäyksestä lauantai-iltana kello 17.42.
Tampereelta Poriin matkalla ollut juna myöhästyy aikataulustaan henkilövahingon vuoksi, VR tiedotti kuuden jälkeen.
Taajamajuna Porista Tampereelle korvataan VR:n mukaan linja-autoilla. Toinen auto ajaa suoraan Tampereelle ja toinen väliasemien kautta. Junan oli määrä lähteä Porista kello 18.15.
Salibandyn divarissa uskomaton seitsemän maalin suoritus - katso video
SBS Wirmon Juho Lehtonen iski seitsemän maalia salibandyn ykkösdivisioonassa perjantaina.
Miesten salibandyn ykkösdivisioonassa pelaava SBS Wirmo voitti perjantaina 
sarjakärki Steelersin 7-1. Mynämäkeläisten kaikki seitsemän osumaa iski sama 
mies, Juho Lehtonen.
\- Käsittämätön ilta. Hienoa oli onnistua, mutta joukkueen voitto oli 
tietenkin se tärkein asia, hämillään ollut Lehtonen kommentoi pelin 
jälkeen.
Videon Lehtosen maaleista kuvasi Soile Timonen.
[Katso video (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=dCUCuZpbSCM&feature=youtu.be)
Kokoomuksen Kataja: "Sipilä on suostunut ummehtuneelle keskustan linjalle"
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja katsoo, että keskustan Juha Sipilä hakee talouskasvun malleja sotien jälkeisten aikojen Suomesta. Sipilä kertoi linjastaan lauantaina Ylen Ykkösaamussa.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja toteaa, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä näyttää hakevan talouskasvun malleja sotien jälkeisiltä ajoilta, jolloin Suomi oli suljettu ja pääomaköyhä. Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtajana toimiva Kataja kertoo asiasta tiedotteessaan.
– Olen hämmästynyt, että yrittäjätaustainen Sipilä on suostunut ummehtuneelle keskustan vanhalle linjalle. Ideat valtion rakennuttajayhtiöstä tai kasvurahastosta ovat esimerkkejä tästä.
Katajan mukaan aito kestävä syntyy nykyisin yksityisissä yrityksissä. Hän katsoo, että yhteiskunnan on luotava yrityksille hyvä toimintaympäristö ja "pysyä pois tieltä".
Kataja ottaa tiedotteessaan kantaa keskustan talouslinjoihin, joita Sipilä esitteli Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Hän toteaa olevansa pettynyt, ettei keskusta tavoittele veroasteen laskemista. Katajan mielestä Sipilä luo väärää kuvaa siitä, että talouskasvu saapuisi pelastamaan Suomen kuin taikaiskusta.
– Tarvitsemme rohkean verouudistuksen, jotta talouskasvua saadaan aikaan. Sipilä ei näytä uskovan verotuksen keventämiseen vaan valtiovetoiseen talouteen, hän sanoo.
Hamilton taipui Rosbergille niukasti - näin eteni Brasilian aika-ajo
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Brasilian GP:n aika-ajoa.
Sähköposteihin vastaaminen työajan ulkopuolella on haitallista terveydelle
Yhdysvaltalaistutkimuksessa esille nousseet terveysvaikutukset liittyivät uneen, työuupumukseen ja sairauspoissaoloihin.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan sähköposteihin vastaaminen työajan ulkopuolella on terveydelle haitaksi, kirjoittaa [Time](http://time.com/3560203/stress-work-email/).
52 prosenttia vastaajista lukivat sähköpostejaan ennen ja jälkeen töiden – jopa ollessaan sairaana.
He kokivat, että sähköpostien lukematta jättäminen voi tuntua rasittavammalta kuin niihin pikainen vastaaminen.
Tutkimuksen mukaan nykyteknologian sallima jatkuva tavoitettavuus ja yhteydenpito tapahtuu terveyden kustannuksella. Pohjois-Illinoisin yliopiston apulaisprofessori Larissa Barber on antanut ilmiölle nimen "telepaine".
Se kuvastaa tarvetta vastata välittömästi työhön liittyviin sähköposteihin, eikä ajankohdalla ole väliä.
Barberin mukaan tunne tehtävien töiden listasta pitenee, joten asioita tulee pohtineeksi iltaisin ja samalla altistaneeksi itsensä työpaikan stressitekijöille.
Tutkimuksen mukaan jatkuvalla yhteydellä työasioihin on todellisia terveysvaikutuksia: univaikeuksia, vaikeampia työuupumuksen oireita sekä enemmän sairauspoissaoloja.
Töissä työpaikan tavalla
Tutkimuksessa selvisi myös, että telepaine on löyhästi kytköksissä yksilön ominaisuuksiin. Barberin mukaan telepaine on työpaikkaan liittyvä ongelma. Malli sähköpostikommunikointiin saadaan työkavereilta.
– "Mahdollisimman pian" tarkoittaa eri asioita eri ihmisille. Mutta toki, jos miettii minkälaisen kuvan antaa pomolle ja työkavereille, niin todennäköisesti kehotus tulkitaan heti toteutettavaksi.
Barber kehottaakin miettimään omaa sähköpostikäyttäytymistä. Esimiesten kanssa voi esimerkiksi keskustella työpaikan sähköpostikäytännöistä. Myös sähköpostin käyttämistä kasvokkain tapahtuvan – Lähdetkö lounaalle? – kommunikoinnin sijasta voi vähentää.
Barber itse päättää sähköpostinsa esimerkiksi lauseella "tähän ei tarvitse vastata", tai "odotan vastausta huomenna kello 8.30–11.30".
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa [Journal of Occupational Health Psychologyssa](http://psycnet.apa.org/psycinfo/2014-45450-001/).
Pohjois-Korea vapautti kaksi amerikkalaisvankia
Amerikkalaiset oli tuomittu Pohjois-Koreassa vuosiksi vankeuteen kommunistidiktatuuria vastaan suunnatuista vihamielisistä toimista. Yhdysvallat oli vedonnut useasti näiden vapauttamiseksi.
Kaksi Pohjois-Koreassa vangittua Yhdysvaltain kansalaista on vapautettu. Kenneth Bae ja Matthew Todd Miller ovat nyt paluumatkalla Yhdysvaltoihin.
Marraskuussa 2012 pidätetty lähetyssaarnaaja Bae tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön. Häntä syytettiin aikeista kaataa Pohjois-Korean hallitus.
Viime huhtikuussa pidätetty Miller tuomittiin puolestaan kuudeksi vuodeksi kuritushuoneeseen Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin kohdistetuista "vihamielisistä toimista". Hänen väitettiin repineen turistiviisuminsa ja vaatineen itselleen turvapaikkaa Pohjois-Koreasta.
Yhdysvallat ehti vedota useaan otteeseen Pohjois-Koreaan, jotta se vapauttaisi vangit. Se vetosi muun muassa humanitaarisiin syihin ja syytti Pohjois-Koreaa poliittisista vangitsemisista.
Jo viime kuussa Pohjois-Korea vapautti kolmannen amerikkalaisen vangitun Jerry Fowlen, joka oli pidätetty viime huhtikuussa ilmeisesti siksi, että hänen jäljiltään oli löydetty raamattu.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa kiitollinen siitä, että Bae ja Miller ovat päässeet turvallisesti palaamaan. Hän myös sanoi arvostavansa työtä, jonka tiedustelujohtaja James Clapper teki heidän vapauttamisekseen. Clapper matkusti Pohjois-Koreaan edistääkseen miesten vapauttamista.
AP: Sotilasajoneuvoja liikkeellä Itä-Ukrainassa
Tulitaukorikkomukset ovat jatkuneet lauantainakin Donetskin alueella. Ainakin kuuden sotilaan ja kahden siviilin kerrotaan kuolleen.
Uutistoimisto AP:n toimittajien mukaan kymmenet tunnuksettomat sotilasajoneuvot ovat olleet lauantaina liikkeellä Itä-Ukrainassa kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Toimittajat kertovat nähneensä yhteensä yli 80 ajoneuvoa. Yksi kolonna nähtiin lähellä Donetskin kaupunkia ja kaksi 80 kilometriä idempänä sijaitsevassa Snizhnen kaupungissa. Kyydissä oli tykistöjärjestelmiä ja monet kuorma-autoista kuljettivat joukkoja, AP kertoo.
Ukrainan kansallisen puolustusneuvoston edustaja Volodymyr Polevoy puolestaan sanoo, että kapinallisten vahvistuksia on nähty kulkemassa kohti etulinjaa Luhanskin alueella.
AP:n mukaan kuljetusten alkuperä ei ole toistaiseksi tiedossa.
Ukraina väitti perjantaina, että Venäjältä olisi tullut Ukrainaan kymmeniä panssarivaunuja sekä kuorma-autolasteittain sotilaita. Sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat eivät ole kyenneet vahvistamaan tietoa.
Venäjä on kiistänyt väitteet.
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit Sergei Lavrov ja John Kerry tapasivat aiemmin lauantaina Pekingissa Apec-maiden kokouksen yhteydessä. Kerryn mukaan he sopivat maidensa vaihtavan tietoja tilanteesta Venäjän ja Ukrainan rajalla.
Kerry sanoi, että heillä on ollut joitakin erimielisyyksiä joistakin tosiasioista, ja he ovat sopineet vaihtavansa siihen liittyen joitakin tietoja. Sovimme myös, että vuoropuhelu välillämme jatkuu, hän sanoi.
Tulitaukorikkomukset jatkuvat
Tulitaukorikkomukset ovat jatkuneet lauantainakin Itä-Ukrainassa Donetskin alueella.
Ukrainan armeija kertoi lauantaina, että vuorokauden kuluessa taisteluissa on kuollut kahdeksan sotilasta.
Separatistien hallussa olevan Donetskin kaupungin johto puolestaan sanoi, että kolme siviiliä on haavoittunut.
Elvis elää muistoissa – "Yksi etelävaltioista kotoisin oleva rasvatukkainen lanteenheiluttaja, joka ei osaa soittaa eikä laulaa"
Elämää ilman Elvistä on vaikea kuvitella – niin tärkeä tuo idoli oli ja on monelle edelleen. Aluksi myös lehdistön paheksumaa laulajaa kuunneltiin jopa salaa.
Elvis Presley elää fanien sydämissä Suomessakin edelleen vahvana. Aika, jolloin Elvis teki läpimurtonsa tuo edelleen monelle vahvoja muistoja mieleen. Yle Etelä-Karjalan toimitus keräsi ihmisten muistoja Elviksestä.
Elviksen elokuvat kävimme aina katsomassa kahteen kertaan
Annikki oli vuosina 1956–1957 noin 11–12-vuotias. Elvis oli silloin tullut juuri tunnetuksi. Annikki hullaantui ystävättärensä kanssa Elviksestä kokonaan.
– Meillä oli sellainen leikekirja, jonne laitettiin kaikki Elviksen kuvat, jotka vain saatiin. Oli myös purukumeja, joiden mukana oli Elviksen kuvia semmoisilla muovireunuksilla ja niissä oli neulat. Sitten oli kapeat farkut ja niihin ulkosivuihin rintarinnan alaspäin laitoimme ne Elviksen kuvat.  Elviksen elokuvat kävimme aina katsomassa kahteen kertaan, muistelee Annikki.
Siihen aikaan ilmestyneessä Elokuva-Aitta-lehdessä oli kirjekaava, johon pystyi kirjoittamaan Elvikselle.
– Ystäväni kirjoitti ja hän sai Gracelandista kuvan, kertoo Annikki.
Taistelu Jailhouse Rockista
KunLauantain toivotut-radio-ohjelmassa soi ElviksenJailhouse Rock, laittoi Annikki radion niin kovalle kuin sen vain sai. Annikin isä ei sitä sietänyt, vaan väänsi radion kiinni.
Toinen pani radion kiinni ja toinen auki. Sitten, kun isä ei enää muuta keksinyt, hän katkaisi virran.
– Me taistelimme tästä. Toinen pani radion kiinni ja toinen auki. Sitten, kun isä ei enää muuta keksinyt, hän katkaisi virran. Minä laitoin virrat takaisin ja sitten isä luovutti, Annikki kertoo.
Vielä nyt 70-vuotiaana, Elvis on lähellä Annikin sydäntä.
– Elvis on semmonen, joka sykäyttää ja tuo kaikkia muistoja sieltä. Isälle yläkertaan terveisiä, et nyt mie kyllä kuuntelen ilman, että se katkaisee sähköjä, naurahtaa Annikki. 
Elvis-fanitusta salassa
Elviksen kuuntelu oli harvinaista herkkua, koska sitä ei tullut radiosta. Elvis fanitusta piiloteltiin monesti vanhemmilta, koska he eivät ymmärtäneet sitä.
– Piti olla tyytyväinen, jos sitä jossain pääsi kuuntelemaan. Tällästä rokkia kuunneltiin tanssipaikoilla. Ei ollut muuta, muistelee Jouko Kolhonen.
Elvistä paheksuttiin ja se oli vähän niin kuin kiellettyä ja sellaista Amerikan habitusta
– Elvistä paheksuttiin ja se oli vähän niin kuin kiellettyä ja sellaista Amerikan habitusta. Elvis paheksutti liikkeillään ja koreografiallaan. "Elvis is pelvis" sanottiin. Se vaan ei sattunut työläisperheeseen. Eihän nytkään vanhemmat ihmiset hyväksy räppiä, sanoo Kolhonen.
Jouko katsoo nykyään YouTubesta paljon Elviksen vanhoja konserttitaltiointeja.
– Nyt vasta on todettu, että kyllä se vaan oli kova jätkä, sanoo Kolhonen.
Paheksuttu Elvis vaikutti suomalaismuusikoihin
Elvis kolahti myös suomalaisiin musiikintekijöihin. Muusiikko Jussi Raittiseen teki vaikutuksen Elviksen ääni ja erilaisuus. Elviksen akustisen kitaran soitto teki Raittiseen erityisen vaikutuksen ja hän opetteli soittamaan kitaraa kuunnellen samalla Elviksen soittoa.
Yksi etelävaltioista kotoisin oleva rasvatukkainen lanteenheiluttaja, joka ei osaa soittaa eikä laulaa
– Elvis kolahti sitten siinä vaiheessa todella, kun sain joululahjaksi vuonna 1958 mikrolevysoittimen, jolloin pystyin soittamaan itsekin Elvis-levyjä. Seuraavana vuonna yritin kerätä kaikki Elvis-levyt, jotka oli siihen mennessä ilmestyneet.
Raittinen muistelee, että kun Elvis löi läpi maailmalla, aikakauslehdet ja muu media Suomessa vähättelivät ja naureskelivat amerikkaislehtien tapaan.
– Ajateltiin, että tässä on nyt jälleen yksi etelävaltioista kotoisin oleva rasvatukkainen lanteenheiluttaja, joka ei osaa soittaa eikä laulaa, mutta on silti ansainnut miljoona dollaria. Näitä Amerikan villityksiä tuli tukuittain silloin 50-luvulla ja aikaisemminkin, niin se oli helppo nauraa asialle, sanoo Raittinen.
Elviksen vaikutus Suomen musiikkigenreen on Raittisen mukaan kuitenkin vahva.
– Kyllä se vaikutti kaikkiin rock'n'roll-laulajiin. Oli paljon sellaisia, jotka yrittivät sitten laulaa samanlaista rokkia 1950-luvulla. Elvis oli musiikkiin suurin yksittäinen vaikuttaja totta kai, sanoo Raittinen.
Mika Kallio aika-ajon yhdeksäs, Niklas Ajo hyvässä vauhdissa 
Mika Kallio ajoi Moto2-luokassa yhdeksänteen lähtöruutuun ja Niklas Ajo oli Moto3-luokan aika-ajojen seitsemäs kauden päätösosakilpailussa. 
Moto2-luokan MM-sarjassa kilpaileva ratamoottoripyöräilijä
Mika Kallio oli kauden viimeisen osakilpailun aika-ajojen yhdeksäs. Parasta
vauhtia lauantaina Valenciassa piti Kallion espanjalainen tallitoveri Esteve
Rabat, joka on jo varmistanut maailmanmestaruuden. Kallio jäi kärkiajasta 0,471
sekunnin päähän. 
Kallion tavoite Espanjassa on sinetöidä MM-sarjan toinen
sija. 15 pisteen päässä suomalaisesta oleva espanjalainen Maverick Vinales oli
aika-ajojen kahdeksas.
Niklas Ajolla mallikas aika-ajo
Moto3-luokassa 15. sijalla oleva Niklas Ajo oli hyvässä
vireessä lauantaina, sillä 20-vuotias suomalainen sijoittui aika-ajossa
seitsemänneksi. Piikkiluokan ykkönen oli italialainen Niccolo Antonelli. 
MM-sarjaa johtava espanjalainen Alex Marquez oli aika-ajon kolmas
ja hänestä 11 pisteen päässä oleva Australian Jack Miller kaasutteli toiseksi.   
Aika-ajojen tulokset: 
_MotpGP_  
1. Valentino Rossi   ITA  1.30,843   
2. Andrea Iannone    ITA  +  0,132   
3. Dani Pedrosa      ESP  +  0,156
Moto2  
1. Esteve Rabat      ESP  1.35,199   
2. Johann Zarco      FRA  +  0,043   
3. Franco Morbidelli ITA  +  0,221 
9\. _**Mika Kallio       FIN  +  0,471**_
_Moto3_   
1. Niccolo Antonelli ITA  1.39,183   
2. Jack Miller       AUS  +  0,068   
3. Alex Marquez      ESP  +  0,378 
7\. _**Niklas Ajo        FIN  +  0,576**_
Tukes: Myös Suomessa myytävistä lasten kengistä voi löytyä haitta-aineita
Ruotsissa viisi kenkämallia sisälsi haitallisia aineita, vaikka niitä ei valmistajien mukaan käytetä kenkien valmistuksessa, Ruotsin televisio kertoi lauantaina. Tukesin kemikaalituotevalvontayksikön johtaja pitää mahdollisena, että kyseisiä talvikenkiä testataan Suomessakin.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes pitää mahdollisena, että myös Suomessa myydään lasten talvikenkiä, joissa saattaa olla ympäristölle ja ihmiselle haitallisia aineita.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/barnens-vinterkangor-kan-innehalla-skadliga-amnen) uutisoi lauantaina ruotsalaisen Testfaktan selvityksestä, jossa viidestä kenkämallista oli löytynyt tunnettuja ympäristömyrkkyjä, vaikka valmistajat olivat vakuuttaneet, ettei näitä aineita käytetä kenkien valmistuksessa.
Kyse oli niin sanotuista perfluoratuista yhdisteistä. Yhdisteitä käytetään niiden vettä hylkivien ominaisuuksien vuoksi, Tukesin kemikaalituotevalvontayksikön johtaja Esa Nikunen sanoo Yle Uutisille.
– Osa näistä perfluoratuista yhdisteistä on kielletty kokonaan tai lähes kokonaan sen takia, että ne ovat ihmisen terveydelle vaarallisia. Lisäksi ympäristössä ne ovat hyvin pysyviä ja eliöihin kertyviä.
– Ilmeisesti tässä tutkimuksessa oli löytynyt sekä laillisia perfluorattuja yhdisteitä että sellaisia, joita kengissä ei olisi kuulunut olla.
Nikunen kuvaa pohjoismaisia markkinoita hyvin samanlaisiksi.
– Jos Ruotsissa jotain myydään, on suorastaan todennäköistä, että samaa tavaraa saa Suomestakin.
"Tuskin kukaan nuolee kenkiä"
Nikunen sanoo, että ihminen altistuu perfluoratuille aineille ennen muuta ruuan kautta.
– Se on vaarallisin tapa. Siksi en olisi hirveän huolissani, vaikka lapsella olisi ollut tuollaiset kengät. Toki se on turhaa altistusta haitallisille kemikaaleille.
– Näille aineille altistuminen on ihmiselle haitallisinta ruuan kautta. Tuskin kukaan imeskelee tai nuolee kenkiä.
Nikunen kertoo kuulleensa Testfaktan selvityksestä tänään lauantaina. Hänen mukaansa on mahdollista, että kyseisiä talvikenkiä tutkitaan myös Suomessa.
Tukes on tarkastellut tänä vuonna muun muassa lasten vaatteita ja leluja, hän toteaa.
– Tämä aihe sopisi teemavuoteemme hyvin, vaikka emme kenkiä olekaan tulleet vielä tutkineeksi.
Nikusen mukaan on kaikkiaan melko tavallista, että myös tekstiileistä ja kengistä saattaa löytyä haitallisia aineita. Lasten kohdalla on kuitenkin tähdättävä mahdollisimman hyvään turvallisuustasoon, hän katsoo.
Mistä Leijonien aateloinnissa oikein on kyse?
Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva selvitti Suomen Jääkiekkomuseossa, mitä Leijonien aatelointi tarkoittaa.
Helsingin maajoukkueturnauksen yhteydessä järjestettävä Hockey Hall of Fame Finlandin aatelointitilaisuus arvostaa viiden suomalaisen jääkiekkoilijan uraa. Suomen Jääkiekkomuseon kunniagalleriaan pääsyyn on yhtä monta erilaista tarinaa kuin on aateloituakin, kertoo museon puheenjohtaja Kimmo Leinonen.
Lauantaina aateloitavat uudet jääkiekkoleijonat ovat kaikki pelanneet ansiokkaan maajoukkueuran. Viime kauteen pelaajauransa päättänyt Ville Peltonen kantoi leijonapaitaa MM-kisoissa 13 kertaa ja edusti Suomea neljä kertaa olympialaisissa.
Peltosen tapaan viime keväänä aktiiviuransa päättänyt Sami Kapanen pelasi Leijonissa seitsemät MM-kisat ja kolmet olympialaiset. Janne Niinimaa edusti Suomea kaksissa olympialaisissa ja MM-kisoissa seitsemän kertaa.  
Peltonen, Kapanen ja Niinimaa olivat voittamassa Suomelle ensimmäisen MM-kullan vuonna 1995.  
  
Kunniagalleriaan pääsee tänä vuonna myös kaksi naisleijonaa. Sari Marjamäki (o.s. Fisk) voitti naisten maajoukkueen kanssa olympiapronssia Naganossa vuonna 1998. Lisäksi Marjamäki on pelannut kahdeksat MM-kisat.
Anne Haanpää aateloidaan erotuomarikategoriassa. Haanpää toimi päätuomarina olympialaisissa (2002) sekä MM-kisoissa (2000, 2001). Hän on voittanut pelaajana neljä MM-pronssia.  
  
Hockey Hall of Fame Finland on vuodesta 1985 lähtien aateloinut yhteensä 222 ansioitunutta Suomen jääkiekkoiluun merkittävästi vaikuttanutta henkilöä. Viiden uuden aateloinnin myötä Jääkiekkoleijonien määrä on lauantain jälkeen 227.  
  
**Uusien Jääkiekkoleijonien numerot:**  
223 Sari Marjamäki  
224 Sami Kapanen  
225 Janne Niinimaa  
226 Ville Peltonen  
227 Anne Haanpää
Jääkiekkoaateli numero 224 - "Hienolta ja hullulta tuntuu" 
Viime kauteen jääkiekkouransa lopettanut Sami Kapanen paistatteli parrasvaloissa lauantaina.
Sami Kapanen aateloitiin lauantaina Venäjä-ottelun alla Jääkiekkoleijonaksi numero 224.
\- Hienolta se tuntuu, mutta myös samaan aikaan tuntuu hullulta, että pikkupoika joka on lähtenyt pelaamaan lätkää, niin liitetään nyt jo niin moneen todella vahvaan persoonaan ja legendaariseen nimeen. Iso kunnianosoitus, jota ei ole ehkä vielä täysin omaksunut. 
\- Tämä on lopullinen palkinto sille työlle, jota on tehnyt vuosikymmenien ajan. Kovaan joukkoon sitä nyt joutuu, vaikkei tämä ole ollut mikään tavoite alun alkaen. Kaikki vanha laitetaan museoon, niinhän se menee. Ikää alkaa olla minulla sen museoiän verran, virnistää Kapanen. 
Tulee kuluneeksi 24 vuotta siitä kun Sami Kapanen aloitti kiekkouransa Kuopiossa.  
Selkä on vähän vinoon laitettu vuosikymmenien aikana ja olkapäätä kolottaa kun nukkuu huonossa asennossa
\- Hemmetin paljon työtä on tullut tehtyä, mutta missään vaiheessa se ei ole ollut raskasta ja väkinäistä. Vaikeita jaksoja on toki mahtunut mukaan, jolloin on hammasta purren menty eteenpäin, Kapanen viittaa muun muassa loukkaantumisiin. 
Yli neljäkymmentävuotias Kapanen tietää joka aamu pelanneensa jääkiekkoa ammattikseen. Mikä paikka vaivaa nykyään eniten? 
\- Selkä on vähän vinoon laitettu vuosikymmenien aikana. Se kolottaa. Huonossa asennossa kun nukkuu, niin olkapää on myös varmasti kipeä. 
\- Pieni musta se on vieläkin mikä vie miestä. Kun laittaa luistimet jalkoihin ja menee valmentajana jäälle, niin edelleen pientä mustaa kohti sitä menee ja leipoo kiekkoa lavassa sekä haluaa ampua maalin, vaikka se tyhjänä ammottaakin, kuvaa Kapanen hymyssä suin. 
Jääkiekkoleijonia nyt 227 - kultaleijonista kunnia lankesi Peltoselle, Kapaselle ja Niinimaalle  
Hockey Hall of Fame Finland aateloi lauantaina viisi uutta ansiokasta suomalaiseen jääkiekkoiluun merkittävästi vaikuttanutta henkilöä. Viiden uuden aateloinnin myötä Jääkiekkoleijonien määrä on lauantain jälkeen 227.
Lauantaina Jääkiekkoleijoniksi aateloitiin vuoden 1995 MM-kultamiehistössä esiintyneet **Sami Kapanen, Ville Peltonen ja Janne Niinimaa.**
Kunniagalleriaan pääsi tänä vuonna myös kaksi naisleijonaa.
**Sari Marjamäki** (o.s. Fisk) voitti naisten maajoukkueen kanssa olympiapronssia Naganossa vuonna 1998. Lisäksi Marjamäki on pelannut kahdeksat MM-kisat.
**Anne Haanpää **aateloitiin erotuomarikategoriassa. Haanpää toimi päätuomarina olympialaisissa (2002) sekä MM-kisoissa (2000, 2001). Hän on voittanut pelaajana neljä MM-pronssia.
Hockey Hall of Fame Finland on vuodesta 1985 lähtien aateloinut yhteensä 227 ansioitunutta suomalaista kiekkovaikuttajaa.
[Katso Wikipediasta luettelo jääkiekkoleijonista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_j%25C3%25A4%25C3%25A4kiekkoleijonista)
Chelsea kasasi painetta Brendan Rodgersin ylle
Chelsea jatkaa vakuuttavaa menoaan Valioliigassa. Jose Mourinhon miehistö haki pisteet Liverpoolin vieraana luvuin 2-1.
Valioliigan yhdestoista kierros alkoi mielenkiintoisella
kamppailulla, kun sarjakärki Chelsea matkasi Liverpoolin vieraaksi. Joukkueiden
lähtökohdat otteluun olivat varsin erilaiset.
Chelsea on pelannut koko alkukauden tappioitta, kun Liverpool
oli puolestaan voittanut vain kaksi ottelua viimeisestä seitsemästä pelistä Valioliigassa.
Kotijoukkue haki ottelussa
revanssia, sillä samainen ottelu viime keväänä murskasi Liverpoolin mestaruushaaveet,
kun Steven Gerrard liukastui kohtalokkaasti alimpana miehenä. 
Anfieldin isännät aloittivat kamppailun väkevästi ja joukkue siirtyi
yhdeksännellä peliminuutilla johtoon Emre Canin ensimmäisellä maalilla
Liverpool-paidassa. 
Leverkusenista kesällä saapunut keskikenttämies täräytti
pallon rangaistusalueen ulkopuolelta Chelsean Gary Cahillin selän kautta
verkkoon. Kimmoke teki vedosta Chelsea-vahti Thibault Courtousille mahdottoman
torjuttavaksi.
Viisi minuuttia myöhemmin vierailijat nousivat Cahillin
maalilla tasoihin. Maaliviivateknologia osoitti arvonsa, kun Simon
Mignolet kahmaisi Cahillin laukauksen syliinsä, mutta niukasti väärällä puolen
maaliviivaa.
Maalista ei voi syyttää belgialaisvahtia, sillä hän
torjui hetkeä aiemmin John Terryn puskun, mutta Pool-puolustus päästi Cahillin
ensimmäisenä irtopalloon.
Liverpool hallitsi avauspuoliskolla enemmän palloa, mutta Chelsea
iski totutun terävästi vastaan ja löi erityisesti jakson lopussa painetta. Vieraiden
Eden Hazard pääsi kolmesti hyvään paikkaan, mutta kaksi laukausta kilpistyi Liverpool-puolustajiin
ja yksi Mignoletiin. 
Toisella jaksolla Chelsea otti pelin haltuun, eikä joukkue
päästänyt punapaitoja vaarallisiin paikkoihin. Ottelun ratkaisu nähtiin 67.
peliminuutilla, kun vasen puolustaja Cesar Azpilicueta nousi hienosti ja maalitykki
Diego Costa pääsi tälläämään vastapalloon. Osuma oli espanjalaiselle jo kauden
kymmenes ja hän nousi Sergio Agüeron rinnalle maalipörssin kärkeen.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers on ensimmäistä kertaa
pestissään ajautumassa tilanteeseen, jossa hän on todellisen paineen alla. Fanit
vaativat ottelusta pisteitä, sillä Rodgers peluutti keskiviikkona
kakkosmiehistöä Real Madridin vieraana Mestarien liigassa.
Kymmenen minuuttia ennen loppua pois kentältä vaihdetun Mario
Balotellin pitkä maaliton putki jatkuu edelleen. Kannattajat vihelsivät myös
Rodgersin päätöksille ottaa Philippe Coutinho ja Can vaihtoon.
Liverpoolin kannalta mestaruus on karkaamassa jo marraskuussa. Joukkueen ero Chelseaan on jo 15 pistettä.
Suomalaistähti himoitsee UFC-sopimusta: "Pakko sen on tulla"
Timo-Juhani Hirvikangas ei peittele haluaan päästä vapaaottelun korkeimmalle huipulle hakemaan rajojaan. Lauantain hän puolustaa Cage-titteliään Turussa. Suora lähetys Yle Puheessa alkaa kello 18.
**TURKU.** Vapaaottelija Timo-Juhani Hirvikangas ei peittele tavoitteitaan. Lauantaina turkulainen puolustaa kotiyleisönsä edessä kääpiösarjan Cage-titteliä, mutta katseet ovat samalla myös paljon pidemmällä.
30-vuotias Hirvikangas on yksi vahvoista ehdokkaista Suomen seuraavaksi UFC-ottelijaksi. Suurorganisaatioon niin ikään tyrkyllä olevista Katja Kankaanpäästä ja Toni Taurusta poiketen turkulainen lyö UFC-kortin suoraan pöytään.
\- Pitää vaan ottaa hyviä voittoja, niin eiköhän se sieltä tule. Pakkohan sen on tulla, Hirvikangas lataa Yle Urheilulle.
\- Ei tässä voi muuta tehdä kuin ottaa ottelu kerrallaan. Se riittää sitten, kun se riittää. Olemme kysyneet, että ketä pitää voittaa, että UFC:hen pääsee, mutta eivät he mitään nimiä ole sanoneet, hän jatkaa. 
Heti kun huomasin jonkun loukkaantuneen niin sanoin, että ottelen tuota vastaan, ihan sama kuka se on.
Kyselyllä hän viittaa aiemmin syksyllä järjestettyyn Tukholman UFC-iltaan. Hirvikangas tiimeineen yritti muutamaan otteeseen saada itseään lähes väkisin mukaan Globenissa käydyn illan ottelukortille.
\- Heti kun huomasin jonkun loukkaantuneen niin sanoin, että ottelen tuota vastaan, ihan sama kuka se on. Oli muutamasta juttua ja tuli vastauksiakin, muttei sitten natsannut.
Hirvikangas on voittanut uransa 11 ottelusta yhdeksän ja vain kaksi noista on kestänyt täyden ajan. Edellisen kerran hän on hävinnyt vuoden 2012 marraskuussa. Sen jälkeen kaikki ottelut ovat päättyneet pikavauhtia avauserässä.
Turkulaisen hyvä ystävä Tom Niinimäki antoi pitkään ja hartaasti näyttöjä ennen kuin sai vuosi sitten vihdoin neljän ottelun sopimuksen lajin suurorganisaatioon. Hirvikangas kulkee samaa polkua, mutta himo lajin ylimmälle huipulle on kova.
\- Haluan päästä näyttämään kynteni ja katsomaan, mihin minulla on rahkeet. Olen jo 30-vuotias, niin ei tässä enää montaa hyvää vuotta ole. En osaa sanoa koska sinne pääsen, mutta sinne tieni on viemässä.
**Vapaaotteluilta Cage 27 lähetetään suorana Yle Puheessa kello 18 alkaen.**
Gorbatšov syyttää länttä luottamuksen nakertamisesta Venäjä-suhteessa
Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhliin osallistuva viimeinen neuvostojohtaja katsoo, että viime kuukausien tapahtumat ovat seurausta lyhytnäköisestä politiikasta.
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov on Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhlissa varoittanut uudesta kylmästä sodasta ja kehottanut palauttamaan luottamuksen vuoropuhelulla Venäjän kanssa.
– Maailma on kylmän sodan partaalla. Jotkut jopa sanovat, että se on jo alkanut, Gorbatšov totesi.
Gorbatšov syytti länttä antautumisesta voitonriemulle sen jälkeen, kun Neuvostoliitto romahti ja kommunistiblokki hajosi neljännesvuosisata sitten. Hänen mielestään länsi ei pitänyt lupauksiaan, vaan julistautui kylmän sodan voittajaksi ja käytti hyväkseen Venäjän heikkoutta. Hän katsoo, että viime kuukausien tapahtumat ovat seurausta lyhytnäköisestä politiikasta.
Gorbatšovin mukaan länsi alkoi jo 1990-luvulla murentaa Venäjä-suhteen luottamusta, joka oli tehnyt mahdolliseksi rauhanomaiset vallankumoukset Saksassa ja muualla Keski-Euroopassa. Naton laajeneminen, Jugoslavia ja ennen kaikkea Kosovo, ohjuspuolustussuunnitelmat, Irak, Libya, Syyria, Gorbatšov luetteli Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan.
– Ja kuka kärsii eniten tästä kehityksestä? Eurooppa, yhteinen kotimme, hän sanoi.
Gorbatšov kehotti vakauttamaan jälleen Saksan ja Venäjän väliset suhteet. Hänen mukaansa Eurooppa ei voi olla turvallinen ilman venäläis-saksalaista kumppanuutta. Hän myös kehotti kumoamaan asteittain Ukrainan kriisin vuoksi määrätyt pakotteet, erityisesti lännen venäläispoliitikoille määräämät pakotteet.
Aiemmin itsekin Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kritisoinut Gorbatšov hakee nyt ymmärrystä maansa Ukraina-politiikalle. Hänen mukaansa Putinin tuoreimmissa lausunnoissa on havaittavissa pyrkimystä lieventää jännitystä ja luoda uusi perusta kumppanuudelle.
Gorbatšovin perestroika-politiikka avasi aikoinaan tietä Berliinin muurin murtumiselle ja Itä-Euroopan kansannousuille, jotka johtivat kommunistisen järjestelmän romahtamiseen. Hänet palkittiin vuonna 1990 Nobelin rauhanpalkinnolla.
Leijonien hurja toinen erä selätti Venäjän - kolme maalia reiluun kahteen minuuttiin!
Kari Jalosen johtama leijonamiehistö syttyi huippunäytökseen puolustavaa maailmanmestaria vastaan EHT-turnauksessa Helsingissä. 
Suomen maalivahti Atte Engren esitti paraatipelastuksen neljän minuutin kohdalla, kun puolustaja Aleksander Kutuzovin avopaikka lähietäisyydeltä pysähtyi näyttävästi leijonavahdin hanskaan. Venäjä aloitti ottelun väkivahvasti. 
Venäjä iski avausmaalin vastaiskusta, jonka sivalsi Artem Panarin. Suomella oli hetki ennen takaiskuosumaa Pesosen loistopaikka, mutta Koshetshkin venyi maalilla.    
Erän loppuun Suomi sai kamppailun ensimmäisen ylivoiman, josta lukemat muuttuivat 1-1:een. Juuso Hietasen viivaveto meni ohi maalin, mutta Jarkko Immonen lapioi päädystä tulleen kiekon Venäjän reppuun. 
Kakkoserän avausvaihto meni Suomen ykkösketjulta pipariksi. Jevgeni Medvedev taituroi poikittaissyötön, josta Denis Kokarev jatkoi kiekon ohi Engrenin.
Leijonat sai onnekseen nopean kuitin. Jarkko Immosen miinuskulmasta lähettämä passi kimposi pienellä tuurilla häkkiin oikea-aikaisesti maalin eteen tulleesta Janne Pesosesta. 
Punakone romahti pahoin tämän jälkeen, ottelun puolikrouvin kynnyksellä. Suomi latoi kolme nopeaa maalia reilussa parissa minuutissa, ja Venäjä oli pakotettu aikalisään. Puolustajat Esa Lindell ja Kristian Näkyvä tekivät laatuvedoilla maajoukkueuriensa avausmaalit, Oskar Osala kruunasi Suomen huippujakson. 
Kolmannessa erässä Jalosen joukot puolustivat tärkeimmät maalisektorit, ja lopusta piti huolen tolppien välissä kunnostautunut Engren. Teemu Hartikainen rynni oikealta laidalta väkisin maalintekoon ja jätti matkalla puolustaja Viktor Antipinin tylysti sivuun. Komean soolomaalin laittoi vauhtiin keskialueelta J-P Hytönen. 
Millainen isä olet – kerro sanoin tai kuvin #isänäoon
Huomenna sunnuntaina juhlitaan isiä. Millainen isä sinä olet? Kerro omin sanoin tai jaa kuva. Voit haastaa mukaan myös tutut faijat – aihetunnisteella #isänäoon.  Eikä nyt etsitä ihanneisiä vaan oikeita isiä, erilaisia, epätäydellisiä ja siksi rakkaita.
Jämpti kasvattaja vai hassu heittäytyjä? Vai sittenkin jotain ihan muuta? Huomenna sunnuntaina juhlitaan isiä. Millainen isä sinä olet?
Vastaa isänpäivähaasteeseen kertomalla, millainen isä sinä olet. Voit tehdä sen joko sanoin tai kuvin ja haastaa mukaan myös tutut faijat – aihetunnisteella #isänäoon.
Ekä nyt etsitä ihanneisiä vaan oikeita isiä. Erilaisia, epätaydellisiä – ja juuri siksi rakkaita.
Voit osallistua haasteeseen joko ottamalla osaa keskusteluun alla tai lähettämällä alla olevan linkin kautta kuvan. Voit jakaa ajatuksesi tai kuvasi myös sosiaalisessa mediassa (Twitter, Instagram) aihetunnisteella #isänäoon. Koostamme sunnuntaina kuvista ja ajatuksistanne isänpäivägallerian. Kiitos osallistumisesta!
**Keskustelualue löytyy valokuva- ja twiittivirran alta!**
Räikkönen jälleen Alonsoa nopeampi
Nico Rosberg päihitti Brasilian GP:n viimeisissä harjoituksissa tallikaverinsa Lewis Hamiltonin. Valtteri Bottas piti neljänneksi nopeinta vauhtia.
Mercedes-kaksikko oli jälleen omaa luokkaansa, kun Interlagosin radalla ajettiin viimeiset harjoitukset ennen aika-ajoa. Rosberg päihitti tallikaveri Lewis Hamiltonin 0,114 sekunnin turvin.
Williamsin Valtteri Bottas oli neljänneksi nopein kotiyleisön suosikki Felipe Massan jälkeen.
Perjantain harjoituksissa kolmanneksi nopeinta kyytiä pitänyt Kimi Räikkönen oli seitsemänneksi nopein. Suomalaiskuski piti tallikaveri Fernando Alonson niukasti takanaan.
Harjoitukset saatiin ajettua kuivassa kelissä, mutta lauantaille ja sunnuntaille on povattu sateita. Brasilian GP:n aika-ajot alkavat tänään klo 18.00.
Kymmenientuhansien työttömyyskorvaukset vaarassa – ehdot kiristyvät
Hallitus panee työstäkieltäytyjät koville: työn vastaanottovelvoite laajenee.
Hallituksen esittämän lakimuutoksen myötä työtä olisi otettava vastaan myös nykyisen 80 kilometrin työssäkäyntialueen ulkopuolelta, jos työmatkoihin kuluu julkisilla kulkuvälineillä enintään kolme tuntia päivässä. Nykyisen lain mukaan työtä on otettava vastaan 80 kilometrin säteellä kotiovelta eli nykyisen työssäkäyntialueen sisältä.
SDP:n kansanedustaja ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov sanoo lakiesityksen olevan osa hallituksen rakennepakettia.
– Tämä on osa rakennepakettia, jossa on pyritty siihen, että työntekijät ja työpaikat kohtaisivat.
Työ- ja elinkeinoministeriön Yle Uutisille antaman arvion mukaan työ- ja elinkeinotoimistot tekevät vuonna 2014 noin 40 000 työtarjousta perinteisten työssäkäyntialueiden ulkopuolelle. Työttömyyskorvausten ehtojen kiristyminen voi siis koetella jopa kymmeniätuhansia suomalaisia.
– On vaikea tarkasti arvioida, kuinka suurta joukkoa kiristys koskee, mutta tuota määrää enimmillään, työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Timo Meling sanoo.
– Laajennus koskee siis ainoastaan tapauksia, joissa voidaan käyttää julkista liikennettä. Toisaalta osa työnhakijoista on valmis ottamaan työtä vastaan kauempaakin ilman että työttömyysturvan saaminen sitä edellyttäisi, Meling täsmentää.
Filatov sanoo puolustavansa lain pyrkimystä vähentää työttömyyttä, mutta näkee hallituksen esittämässä lakimuutoksessa ongelmiakin.
– Itse pitäisin tärkeänä, ettei aikamääre ole ainoa kriteeri, vaan mietittäisiin myös paljonko matkat maksavat. Jos työstä saatava palkka on niin pieni, että se syö suuren osan siitä hyödystä niin onko se kansantaloudellisesti ja inhimillisesti järkevää.
Lakimuutos on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alusta.
Puolustusministeri Haglund: Hienoa, että Ruotsin komentajalla on kunnianhimoinen visio
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson sanoi perjantaina Expressen-lehden haastattelussa, että Suomella ja Ruotsilla voi yhdeksän vuoden kuluttua olla yhteistä merivoimien johtoa. Puolustusministeri Carl Haglund ei vahvista eikä kiistä tätä Ylelle lähettämässään tekstiviestissä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei vahvista eikä kiellä ruotsalaisen Expressen-lehden tietoa Suomen ja Ruotsin välisestä puolustusyhteistyöstä.
Expressen kirjoitti eilen perjantaina, että Suomella ja Ruotsilla saattaa olla yhdeksän vuoden kuluttua yhteistä merivoimien johtoa. Myös muut maat olisivat tervetulleita osallistumaan yhteistyöhön. Expressenin mukaan asiasta kertoo Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson.
– On hienoa, että Ruotsin komentajalla on kunnianhimoinen visio maiden väliselle yhteistyölle, Haglund toteaa Ylelle tekstiviestitse avustajansa välityksellä.
– Aika näyttää, mihin päästään. Nyt edetään askel kerrallaan, ja talvella esittelemme syventyneen yhteistyön raportin, hän jatkaa.
Myös Göranson sanoi ruotsalaislehdelle, että asiassa on edettävä asteittain.
Göransonin mukaan Suomi ja Ruotsi aloittaisivat yhteistyönsä Itämerellä vuonna 2023. Käytännössä tämä tarkoittaisi muun muassa sitä, että maat auttaisivat toisiaan epäillyissä alueloukkauksissa. Tällainen tilanne olisi esimerkiksi Ruotsin saaristossa [äskettäin toteutettu etsintäoperaatio](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_puolustusvoimat_tukholman_saaristossa_ollut_on_poistunut/7549440).
Göranson kertoi, että maat rakentavat paraikaa edellytyksiä yhteisille harjoituksille ja yhteiselle toiminnalle.
Expressen haastatteli Göransonia tämän esitelmöityä Ulkopoliittisessa instituutissa Tukholmassa.
Suomen puolustusvoimista ei haluttu kommentoida Göransonin haastattelua Yle Uutisille.
Kreikan velat jäävät lainoittajille
Kreikan velkojen jonkinlainen saneeraus siivottiin keväältä eurovaalien ja komission kokoamisen alta, mutta nyt velkavaltio on jälleen kokouspöydillä.
Euromaiden 
valtiovarainministerit aloittivat varovaisen keskustelun ikävästä aiheesta 
menneellä viikolla. Mitään radikaalia ei ole luvassa. Kreikalle tarjotaan 
ensihätään käyttämättä jäänyttä 11 miljardin euron limiittiä tarvittaessa, summa 
jäi yli pankkituesta.
Aalto-yliopiston 
rahoituksen professori Vesa Puttonen pitää koko Kreikka-ongelmaa poliittisena 
pelinä ja muutaman miljardin lisälainaa ongelman siirtämisenä.
– Kreikan 
velka on täysin kestämättömällä tasolla, 175 % bruttokansantuotteesta. Ei 
Kreikka koskaan sitä pysty takaisin maksamaan.
Poliittista 
peliä 
EU:n, 
Kansainvälisen Valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n vaatimat 
säästö- ja sopeutustoimet ovat syöneet Kreikan bruttokansantuotteesta 
neljänneksen, työttömyys on 27 prosenttia ja valtion velka huimat 175 
prosenttia, yli 300 miljardia euroa.
– Lainojen 
leikkaus tarkoittaisi, että katsotaan peiliin ja tunnustetaan totuus heti ja 
annetaan lainoista anteeksi puolet tai mitä tahansa heti. Se olisi meille 
poliittisesti tosi myrkkyä, koska se tarkoittaisi, että me jouduttaisiin 
kirjaamaan luottotappiot mm. Suomessa heti.
Todennäköisempi 
vaihtoehto, joka on ollut puheissa jo pitkään on pidentää laina-aikoja jonnekin 
50–60 vuoteen ja alentaa korot nollaan. Tähän vaihtoehtoon uskoo 
Puttonen.
– Efektiivisesti 
se tarkoittaa sitä, että iso osa lainojen nykyarvosta annetaan anteeksi. 
Poliittisesti se olisi helppo päätös, koska lainojen nimellisarvot pysyvät 
samanarvoisina ja näyttävät, että voidaan jatkaa teeskentelyä, että me ollaan 
saamassa lainoja takaisin. Oikeasti niitä ei tulla saamaan takaisin.
Lainojen 
nykyarvosta häviää pitkälti yli puolet.
Puttonen 
ihmettelee sitä, miksi Kreikan talouslupauksiin on luotettu, kun siitä ei 
historiassa juuri ole näyttöä. Kreikka oli jo 30-luvulla vaikeuksissa 
talouden tasapainottamisessa ja lainojen takaisinmaksussa Kansainliiton 
jäsenvaltioille.
Kreikka voi 
kiristää
Suomen, 
Saksan tai minkään muunkaan euromaan nykyinen tai seuraava hallitus ei siis näkisi 
lainattujen eurojen palautuvan ja vielä vähemmän korkojen kera.
Tällä 
hetkellä Kreikka valmistautuu kevään vaaleihin ja oikeistolainen pääministeri 
haluaa irti IMF:n valvonnasta, jotta kansalaisille luvatut verohelpotukset 
voitaisiin toteuttaa. Se olisi ainoastaan mahdollista niin, että IMF ei enää 
olisi mukana lainoittamassa Kreikkaa. Euromaat, erityisesti Suomi, Saksa ja 
Hollanti taas vaativat, että IMF on mukana 11 miljardin euron luototuksessa. IMF 
taas ei halua olla mukana ilman ohjelmaa, jota Kreikka nimenomaan vastustaa.
Jonkinlainen 
poliittinen ratkaisu yritetään löytää ennen joulua. Kreikka on nyt jo velkaa 240 
miljardia.
Neuvotteluissa 
Kreikka on niskan päällä siksi, että Euroopan keskuspankki lupasi pari vuotta 
sitten pääjohtaja Mario Draghin suulla tehdä kaikkensa 
euron turvaamiseksi. Markkinoiden korkoheilahtelut Kreikan valtionobligaatioiden 
suhteen eivät ole enää todellisia, sanoo rahoitusprofessori Vesa 
Puttonen.
– Tämä on 
neuvottelua. Jos me taas sanotaan, että mitään ette saa anteeksi kuin tiukimman 
päälle, niin Kreikalla on aina mahdollisuus sanoa, että ei me makseta sitten 
mitään. Se vaihtoehto heillä on. Ei valtiota kukaan voi pakottaa maksamaan 
velkojansa ja se taas johtaa siihen, että se päänsärky tulee meille. Mitäs me 
sitten tehdään, kun ei voidakaan jatkaa enää teeskentelyä, että meillä on 
saamapuolella 240 miljardia.
Yksityisiltä 
sijoittajilta leikattiin jo 75 prosenttia lainojen nimellisarvosta, 100 
miljardia euroa, joten sieltä on melko turha odottaa enää talkooapua. Joten 
lasku lankeaisi mm. Suomelle.
– Kyllä 
Kreikan velkatarpeet ovat EU-maiden, EKP:n ja IMF:n rahoitettavana tästä 
eteenpäin.
Sri Lanka: YK:n ihmisoikeusvaltuutettu meni liian pitkälle
YK ihmisoikeusvaltuutettu syyttää Sri Lankaa sotarikostutkinnan estämisestä. Sri Lanka syyttää häntä kohtuuttomasta kielenkäytöstä ja jäsenvaltion panettelusta.
YK:n uusi ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra'ad al-Hussein syytti perjantaina Sri Lankaa YK:n vastaisesta tiedon vääristelystä ja väärän informaation levittämisestä. YK:n valtuuttama ryhmä tutkii parhaillaan Sri Lankan väitettyjä ihmisoikeusrikoksia.
Sri Lankan pysyvä edustaja YK:ssa Ravinatha Aryasinha vastasi lauantaina kirjeitse ja syytti al-Husseinia kohtuuttomasta kielenkäytöstä.
Al Husseinin mukaan Sri Lanka rikkoo kansainvälisen elimen asettaman tutkintaryhmän koskemattomuutta. Lisäksi maan hallitus yrittää estää todistajia kertomasta tietojaan vuoden 2009 sisällissodan mahdollisista sotarikoksista.
Suomen presidentti ja Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Martti Ahtisaari toimii yhdessä kahden muun asiantuntijan kanssa YK:n asettaman ryhmän neuvonantajina.
Aryasinhan mukaan tällaiset väitteet ovat panettelua. Kirjeessään hän toteaa lisäksi, että Sri Lankaa vastaan sovelletaan kaksinaismoralismia.
– On erittäin huolestuttavaa huomata, että te korkeana YK-järjestön virkamiehenä olette turvautuneet kohtuuttomaan kielenkäyttöön hyökätäksenne ja panetellaksenne suvereenia YK:n jäsenvaltiota. Tämän lisäksi olette päättäneet herjata ja väheksyä demokraattisesti valittua hallitusta, Aryasinha kirjoitti.
Sri Lanka on estänyt tutkinnan ja tutkijoiden pääsyn maahan. Al-Husseinin lausunnon mukaan hallituksen haluttomuus osallistua tutkintaan kyseenalaistaa sen rehellisyyden. Hän kysyy myös, miksi jokin hallitus, jolla ei ole mitään salattavaa, kieltäytyy yhteistyöstä?
Aryasinhan mukaan Sri Lankan hallituksen kieltäytyminen ei tarkoita tiedon piilottelua.
– Sri Lankan hallitus on päättäväisesti pitänyt kiinni siitä, että se on velkaa maan itsekunnioitukselle, ettei sen kansalaisia aseteta sellaisen tutkinnan kohteeksi, jolla ei ole vähäisimpiäkään edellytyksiä oikeudenmukaisuuteen ja reiluun peliin, Aryasinhan totesi.
Sri Lankan sisällissota päättyi 2009, kun hallituksen joukot voittivat Tamili-sissit. YK on syyttänyt sisällissodan molempia osapuolia vakavista ihmisoikeusrikoksista.
Hallituksen kerrotaan tahallisesti pommittaneen niin kutsutulle turva-alueelle paenneita siviileitä. Sodan loppuvaiheissa tapettiin YK:n aiemman arvion mukaan yli 40 000 siviiliä. Nyt alkanut tutkimus pyrkii tekemään oman arvionsa myös uhrien lukumäärästä.
Tamili-kapinallisia puolestaan syytetään muun muassa lapsisotilaiden värväämisestä ja siviilien käyttämisestä ihmiskilpinä.
Välteltyään vuosien ajan maan sisäisen tutkinnan aloittamista, Sri Lankan hallitus on vihdoin nimittänyt kolmehenkisen komission tutkimaan sota-aikana kadonneiden kohtaloja.
Vähän aikaa sitten komissioon lisättiin kolme ulkomaista neuvonantajaa uskottavuuden lisäämiseksi.
Kummola: "Täytyy katsoa peiliin"
Jääkiekkoliittoa vuodesta 1997 johtanut Kalervo Kummola oli helpottunut lauantain tiukan puheenjohtajaäänestyksen jälkeen. Kummolan mukaan liitto ei ole hajaantunut kahteen leiriin, vaikka äänestys oli äärimmäisen tiukka. 
Kalervo Kummola valittiin Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi äärimmäisen tiukan äänestyksen jälkeen lauantaina Helsingissä. 68-vuotias Kummola sai äänestyksessä 15 ääntä ja vastaehdokas Mika Anttonen kirjasi 14 ääntä.
\- Täytyy katsoa hieman peiliin, sillä keväällä ilmoitin, että en jatka, mutta porukat sai minut ylipuhuttua. Demokratia on puhunut. Minusta meillä oli ihan reilu kisa. Äänestys oli vähän tiukempi, mitä luulin. En usko, että väki olisi jakaantunut kahteen leiriin (liiton sisällä), Kummola sanaili heti tiukan äänestyksen jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt tämä ruljanssi on ohi. Enemmän tästä oli varmaan kiinnostunut media kuin ehdokkaat.
Kummolan mukaan hänen ja Anttosen välillä ei ole mitään pahaa verta.
\- Olemme Anttosen kanssa ihan hyviä kavereita, vaikka olemme olleet hieman eri linjoilla strategian jalkautumisen suhteen. Olemme ajaneet samoja asiapainoja eteenpäin. Toivottavasti hän pysyy jatkossakin jääkiekon piirissä, vaikka jäikin nyt hallituksesta pois.
Kummola oli jo ennakkoon ilmoittanut, että aikoo jatkaa vain vuoden liiton puheenjohtajana.
\- Nyt on uudella valtuustolla reilusti aikaa hakea uusia kandeja tuleviksi puheenjohtajiksi. Todennäköisesti olen tässä vain vuoden, vaikka minut valittiin täydelle kaudelle. Olen ilmoittanut, että vuosi riittää minulle, jos siinä ajassa löytyy uudet ehdokkaat. Uskon, että tämän jälkeen jääkiekkomaailman sisäpiiristä löytyy paljon hyviä ehdokkaita, Kummola sanoi.
Peliyhtiön johtaja: Suomalaisen koulutuksen brändiä ei osata hyödyntää
Rovio-johtaja Peter Vesterbacka muistuttaa, että koulutus muodostaa maailman toiseksi suurimman markkinan ruokabisneksen jälkeen. Hänen mukaansa Suomelle riittäisi pienikin osuus koulutusmarkkinoista, jotta sillä pystyttäisiin lisäämään kotimaista hyvinvointia merkittävissä määrin.
Suomen talous hyötyisi, jos mainetta koulutuksen mallimaana onnistuttaisiin hyödyntämään nykyistä paremmin, sanoo peli- ja viihdeyhtiö Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka.
[Radion Suomen Ajantasan lauantaivieraana](http://areena.yle.fi/radio/2411990) olleen Vesterbackan mielestä meillä ei ole täysin ymmärretty, miten tunnettu brändi suomalainen koulutus maailmalla on. Toistaiseksi koulutusviennistä on hänen mukaansa puhuttu paljon, mutta tuloksia on vähemmän.
– Kyllä minä näen, että Suomella on erittäin hyvä mahdollisuus rakentaa tästä merkittävää taloudellista toimintaa. Koulutus kuitenkin on maailman toiseksi suurin markkina ruokabisneksen jälkeen. Se ei ole mitään ihan pientä. Meille riittää, että otamme siitä pienenkin osan, niin se lisää vaurautta ja hyvinvointia Suomessa merkittävästi, Vesterbacka arvioi.
Niinimäki oli valmistautunut UFC-potkuihin: "Kaikki on plussaa"
Tom Niinimäki joutuu kovaan paikkaan uransa neljännessä UFC-ottelussa. Vastustaja Rony Jason on täynnä näytönhalua kotiyleisönsä edessä. 
**TURKU. **Elokuussa kärsityn toisen UFC-tappion piti olla sinetti Tom Niinimäen uralle vapaaottelun suurorganisaatiossa. UFC yllätti kuitenkin suomalaisen vapaaottelukansan ja Niinimäen itsensäkin järjestämällä hänelle vielä ottelun Brasiliaan joulukuulle.
[Kaiken kukkuraksi Niinimäen eteen lyötiin samassa yhteydessä vielä uusi, neljän ottelun jatkosopimus.](http://yle.fi/urheilu/niinimaki_sai_uuden_ufc-sopimuksen__ei_tarkoita_mitaan/7609402) UFC-ura on yhä katkolla Rony Jasonia vastaan, mutta turkulainen katsoo asiaa myönteisen kautta.
\- Olin valmistautunut siihen, että sopimus katkaistaan. Kaikki on plussaa, mitä nyt tulee, Niinimäki kertoo Yle Urheilulle.
Turkulaisottelija on tiiminsä kanssa tiennyt uudesta ottelusta ja sopimuksesta muutaman viikon, joten valmistautuminen kohti Brasiliaa on jo alkanut. Tällä kertaa Niinimäki valmistautuu otteluunsa Suomessa, jossa hän sanoo reissaavansa korkeintaan etelärannikkoa pitkin. 
Toivottavasti ei jää viimeiseksi otteluksi UFC:n riveissä. Toivon tietysti etukäteen pientä joululahjaa itselle ja faneille, että saisin voiton sieltä Suomeen.
Niinimäki lähtee otteluun ensimmäistä kertaa yli kahdeksaan vuoteen tappioputkessa. Fyysisesti hän sanoo olleensa huippukunnossa kahdessa tappiossa, mutta henkisellä puolella on vielä parannettavaa.
\- Ehkä nimenomaan juuri sitä häviämistä on nyt opeteltu. Niklaksen matsi oli aika opettavainen monella tavalla, mutta tuo viimeinen matsi meni nyt ihan omaan piikkiin. Tärkein opetus oli se, että pitää pää pitää kylmänä ja keskittyä kovemmin.
Lämpöä riittää häkissä ja sen ulkopuolella
Uran neljännessä ottelussa vastus ei ainakaan helpota aiemmista. Rony Jason on otellut UFC:ssä kuudesti ja voittanut neljä ottelua. Kaiken lisäksi hän tulee kotiyleisönsä eteen täynnä näytönhalua, sillä uran toinen UFC-tappio tuli viime ottelussa Robbie Peraltaa vastaan.
\- Rony tulee hyvästä leiristä ja on teknisesti tosi monipuolinen. Brasilialaisena osaa mattokamppailun kiitettävästi. Pystyssä heillä on omanlaisensa hulluus ja kovaa tulee päälle.
\- Ei varmasti tule helppo reissu. Lämpöä piisaa, se on varma. Sitä riittää myös areenalla ja joutuu kuumaan paikkaan.
Niinimäki matkustaa Brasiliaan vasta otteluviikolla ja toivoo joulun alkavan tällä kertaa jo 20. päivä.
\- Toivottavasti ei jää viimeiseksi otteluksi UFC:n riveissä. Toivon tietysti etukäteen pientä joululahjaa itselle ja faneille, että saisin voiton sieltä Suomeen.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan Kouvolassa, jalankulkija kuoli
Tieosuus oli valaisematon ja sää sateinen, poliisi kertoo. Autossa olleet eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Kouvolassa Anjalantiellä jalankulkija sai perjantaina surmansa, kun autoilija törmäsi häneen vesisateessa valaisemattomalla tieosuudella, poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi Anjalantietä Anjalan suuntaan ja törmäsi jalankulkijaan Holstinmäen risteyksen läheisyydessä. Tien nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Jalan kulkenut 42-vuotias kouvolalaismies kuoli tapahtumapaikalle. Auto vaurioitui törmäyksessä "tuntuvasti", mutta autossa olleet eivät loukkaantuneet, poliisi kertoo.
Auton kuljettajaa ei epäillä päihtyneenä ajamisesta.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos pyytää havaintoja ennen onnettomuutta Anjalantietä kulkeneilta. Onnettomuus sattui illalla noin kello 21.45.
Petteri Koponen: Peli tökkii, mutta viikset kasvavat
Olemme kokeneet tällä kaudella kaksi kirvelevää tappiota ja se on aina huono juttu meidän seurassa. Marraskuusta on tulossa kuitenkin mielenkiintoinen, sillä Moskovaan tulee tuttuja käymään ja myös Movember on käynnissä. 
Emme ole pelanneet hyvin viime aikoina. Puolustuspelaamisemme ei ole ollut hyvää. Monissa otteluissa meillä on ollut sen verran parempi joukkue, että olemme pystyneet voittamaan, vaikkei peliesitys ollut paras mahdollinen. Olemme kuitenkin hävinneet VTB-liigassa paikallisvastustaja TsSKA:lle ja sen jälkeen Eurocupissa Besiktasille.
Besiktasia vastaan pelasimme ihan hyvin aluksi, mutta toinen oli meiltä huono ja taisimme viimeisen 13 minuutin aikana tehdä kahdeksan pistettä ja se on hyvin vähän meille. TsSKA:ta vastaan meillä ei ollut saumaa. Seuraavaksi voitimme Szolnokin, mutta kotona meidän pitääkin voittaa. He tekivät meitä vastaan 84 pistettä ja se on kyllä liikaa. Meillä on vielä paljon hommia edessä.   
  
Syitä huonoihin esityksiin on vaikea sanoa. Meillä pelaajat ovat vaihtuneet ja ehkä olemme treenanneet liian vähän perusasioita ja menneet liian nopeasti liian vaikeisiin asioihin. Emme ole samalla aaltopituudella vielä ja unohdamme esimerkiksi hyökkäyksessä kuvioita. Meidän pitää saada perusjutut kuntoon ensiksi ja sitten siirtyä ehkä vähän monimutkaisempiin asioihin.   
  
Tämä kuukausi on mielenkiintoinen, sillä ensi viikolla Bisons tulee tänne vierailulle ja loppukuusta Sasu Salin tulee Olimpijan kanssa Moskovaan. Niitä on odotettu ja ne tuovat vähän iloa Moskovan pimeyteen. Niistä tulee kivoja tapahtumia ja toivottavasti pystymme voittamaan. Tappiot ovat tässä seurassa aina isoja juttuja ja ne otetaan raskaasti. Meillä on vielä paljon töitä tehtävänä.  
  
Bisonsin pelejä on tullut seurattua ja he ovat osoittaneet pystyvänsä kilpailemaan tässä sarjassa. Heillä on ollut vaikea alkuohjelma ja he heti alkuun he joutuivat pitkälle vieraskiertueelle. He laittoivat Kazanin tiukoille vieraskentällä ja se on kova suoritus. Minskin he sitten voittivat ja hävisivät niukasti Kaleville. Mielestäni se olisi ollut sellainen peli minkä he olisivat voineet voittaa. Heillä on paljon pelejä ja se on varmasti myös raskasta heille. Heidän on löydettävä energiaa ja tuoreita jalkoja. On hienoa saada heidät tänne, nähdä vähän kavereita ja käydä vaikka syömässä.   
  
Movemberin alusta on nyt reilu viikon verran ja edistystä on jo näkyvissä. Tyttöystäväkin sanoi, että tänä vuonna niistä taitaa hieman tuuheammat kuin viime vuonna. Saa nähdä millaiset niistä lopulta tulee. Toivottavasti lahjoituksia tulee myös mahdollisimman paljon hyvän asian eteen.
**Petteri Koponen**
Näkökulma: Sydän, sielu ja sisu
Suomen kansa on sellainen, joka päättäessään tehdä jotakin vie sen myös läpi. Se on kansa, joka tajuaa, että yhdessä voimme parantaa maailmaa ja että ihmisissä elää hyvyys, kirjoittaa Nenäpäivä-keräyksen eilistä huipennusta televisiosta seurannut Abdirahim "Husu" Hussein.
Eilinen, perjantai 7.11.2014, oli minulle päivä, joka vahvisti uskoani tähän hienoon kansaan. Katsoin iltakahdeksasta puoleen yöhön saakka TV2:n Nenäpäivä-tapahtumaa, enkä sen jälkeen saanut paljon aikaan. Päivä oli minulle tärkeä, koska pääsin ensimmäistä kertaa itse mukaan tähän jo kahdeksatta kertaa järjestettyyn hienoon traditioon. Minä, tai oikeammin alter egoni "Don Husu" sai olla mukana Yle Puheen tiimissä, joka pelasi lätkämatsin keskiviikkona Hämeenlinnassa.
Nenäpäivä on vuosittain loka-marraskuussa järjestettävä tapahtuma. Sen avulla kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllytetään suomalaisia lahjoittamaan hauskalla tavalla. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, nukkuvat turvassa malariaverkon alla tai saavat suojaa muilta tarttuvilta taudeilta.
Tämän vuoden keräyson minusta kiinnostava, koska Suomi ja me suomalaiset elämme huonoja aikoja. Ihmiset täällä voivat huonosti, moni menettää työnsä, laskuja on vaikea maksaa ja ilmapiiri on ollut synkkä. En ole tavallisesti uskonut syysmasennukseen, mutta mikäli se on olemassa, olen varma, että tänä syksynä monet tulevat siitä kärsimään.
Pelkäsin, ettei Esko Valtaojan partaa tultaisi leikkaamaan.
Nenäpäiväkeräys alkoi jo lokakuussa, ja koko kampanja huipentui eiliseen konserttiin. Syksyn aikana on tapahtunut monenlaista, ja tempaus on saanut osakseen myös kritiikkiä ja epäilyksiä. Monet afrikkalaisista ja muista maahanmuuttajatuttavistani ovat epäilleet tämän olleen vain tapa ostaa hyvää fiilistä ja että rahat menevät joka tapauksessa rosvojen ja sotapäälliköiden taskuihin. Samaan aikana luin lehdestä, kuinka erään puolueen valtuustoryhmän jäsenet jopa kieltäytyivät tulemasta mukaan tempauksen kuvauksiin sillä perusteella, että näitä rahoja tarvitaan täällä Suomessa, sillä täälläkin on vähäosaisia ihmisiä.
**Nämä keskustelut** synkistivät mieleni ja aloin välillä jo uskoa, ettei tämän vuoden keräys tuottaisi paljoa. Pelkäsin, ettei Esko Valtaojan partaa tultaisi leikkaamaan.
Näin samaan aikaan, kuinka monet tavalliset ihmiset herättelivät porukkaa mukaan kampanjaan ja kuinka julkkikset yksi toisensa jälkeen tulivat mukaan tempaukseen. Kaikkea tätä olen seurannut läheltä, mutta epäilykseni eivät vain millään vähentyneet. Ajattelin, että koska porukka voi huonosti täällä, miksi he lahjoittaisivat ja että mikäli näin tekevät, niin ainakin tavoitteesta tultaisiin jäämään ja Esko saisi pitää partansa.
Sitten tuli konsertin aika ja varsinainen tapahtumapäivä. Perjantain saunavuorokin jäi tällä kertaa lyhyeksi, sillä halusin katsoa Nenäpäivä-lähetyksen kokonaisuudessaan. Lapset vain ajoissa nukkumaan ja popkornit ja limsat käden ulottuville. Sainhan mahdollisuuden seurata, kuinka lähelle historiallista keräystavoitetta päästäisiin.
**Puoli tuntia ennen** lähetyksen loppumista lätkäistiin sitten taululle tapahtumassa kerätty yhteissumma, joka ylitti kolme miljoonaa euroa. Minun on tunnustettava, että tämä tuli minulle täysin yllätyksenä. Ei pelkästään se, että rahaa kerättiin näin paljon, mutta myös se, että tämä Suomen kansa on sellainen joka päättäessään tehdä jotakin, myös sen vie läpi. Se on kansa joka tajuaa, että yhdessä voimme parantaa maailmaa ja että ihmisissä elää hyvyys. Minulla on välillä epäilyksiä suomalaisista ja heidän kyvystään olla auttavaisia ja sisukkaita.
Somessa näin yhden keskustelun, jossa 450 euron kuukausituloilla oleva henkilö kertoi antaneensa jotakin tuosta pienestä summasta. Olin jälleen kerran häpeissäni siitä, että olin antanut ennakkoluulojeni ja epäilykseni estää minua näkemästä tämän kansan hyviä puolia. Haluankin lopuksi kiittää kehitysmaiden lasten puolesta Suomea ja Suomen kansaa tästä hienosta eleestä. Tällä kansalla on sydäntä ja sielua, mutta ennen kaikkea sisua.
Kiitos Suomi.
_Abdirahim "Husu" Hussein_
Sami Seliö: Kaikki on mahdollista
F1-veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö vieraili lauantaina urheiluviikonlopun studiossa. Katso haastattelu klikkaamalla alla olevaa kuvaa!
Seliön alkukausi MM-sarjassa on mennyt huonosti, mutta kolme kilpailua on vielä jäljellä. Suomalaiskuljettajan mukaan kaikki on kuitenkin vielä majdollista.
Harmaakorpi jatkaa SUL:n puheenjohtajana
Vesa Harmaakorpi jatkaa Suomen Urheiluliiton puheenjohtajana vuodet 2015 ja 2016.
Harmaakorpi voitti SUL:n seurakokouksen äänestyksessä Tampereella 
lauantaina ainoan haastajansa, liiton entisen toimitusjohtajan Kari Saarisen äänin 275 - 
128.  
  
Edellisen kerran seurakokous oli valinnut Urheiluliiton 
puheenjohtajan vuonna 1947. Lauantaisessa kokouksessa oli paikalla 81 seuran 
edustajat sekä SUL:n piirien, sen alaisten yhdistysten edustajat sekä Suomen 
Aikuisurheiluliiton edustajat, joilla oli käytettävissään yhteensä 403 
ääntä.  
  
Harmaakorpi, 53, valittiin SUL:n puheenjohtajaksi syksyllä 2012 
tehtävää sitä ennen hoitaneen Antti Pihlakosken vetäydyttyä. Harmaakorpi voitti 
silloin äänestyksessä Arto Bryggaren.  
  
- Olin silloin ja olen edelleen 
luihin ja ytimiin asti seuramies, ja toivottavasti sekin näkyi EM-menestyksessä. 
Olen pyrkinyt rakentamaan kentällä luottamuksen henkeä, ja paljon hyvää on saatu 
aikaan, mutta se ei vielä riitä mihinkään.  
  
- Suurin muutoksen tarve 
koskee varainhankintaa, mutta meidän täytyy myös kehittää suomalaista yhteistä 
valmennusjärjestelmää ja tehdä yleisurheilua televisiosta seuraavista faneja, 
joista mahdollisimman moni tulee myös seuratoimintaan mukaan, Harmaakorpi 
linjasi.   
  
Harmaakorven mielestä tulevista 
arvokilpailuista voi ja pitää vaatia parempaa menestystä, kuin mihin viime 
vuosina on totuttu.  
  
- Vuoden 2016 EM-kilpailuihin pitää lähteä neljän 
mitalin ja kymmenen pistesijan tavoitteella. Emme heitä pyyhettä minkään 
lajiryhmän suhteen, sillä olemme yleisurheiluliitto - emme keihäänheittoliitto, 
hän korosti.
Tre Kronor jatkoi voittojen tiellä, Tshekin SM-liigapelaajat maalien makuun
Helsingin EHT-turnauksen lauantain päiväpelissä nähtiin kaksi suomalaisille tuttua SM-liigapelaajaa, kun Tshekin Petr Zamorsky ja Radek Smolenak onnistuivat maalinteossa Tre Kronoria vastaan.
Pär Mårtsin luotsaama Ruotsin
jääkiekkomaajoukkue otti jo toisen voittonsa Helsingin EHT-turnauksessa. Tre
Kronor löi lauantain päiväpelissä Vladimir Ruzickan luotsaaman Tshekin vl-kisan
jälkeen 4-3 (0-0,3-3,0-0). Ottelun ratkaisi vl-kilpailussa Linus
Klasen. 
Ottelussa nähtiin kaksi
SM-liigapelaajan maalia, kun Blues-pakki Petr Zamorsky ja TPS-hyökkääjä Radek
Smolenak onnistuivat maalinteossa Tshekille.   
Torstaina Venäjän vl-kisan jälkeen
voittanut Ruotsi nousi turnauksen kärkipaikalle ennen iltapäivän
Venäjä-Suomi-kamppailua. Ilman KHL-vahvistuksia pelaavalle Tshekkille
Ruotsi-pelistä saatu piste oli turnauksen ensimmäinen.  
Sunnuntaina Tshekki kohtaa Venäjän
ja Ruotsi mittaa Leijonat. 
**Toisessa
erässä nähtiin kuusi maalia**
Maalittoman avauserän alku oli
molemmilta joukkueilta tunnustelevaa, mutta erän edetessä Tshekki oli
aktiivisempi. Keväällä jääkiekon MM-kisoja isännöivä Tshekki voitti avauserän
laukaukset selvästi luvuin 11-4. 
Toinen erä sai vauhdikkaan alun, kun
reilussa kahdessa minuutissa nähtiin kolme maalia. Ruotsi siirtyi nopeasti
2-0-johtoon, kun konkarihyökkääjä Jimmie Ericsson teki kaksi maalia 22 sekunnin
sisään. Ruotsalainen KHL-hyökkääjä teki ottelun 1-0-maalin ylivoimalla vahvan
ylösnousun jälkeen ja toisen osumansa hän iski, kun Tshekki-puolustus uinahti. 
Tshekin mukaan otteluun toi
Liberec-hyökkääjä Tomas Filippi, joka laukoi puolustajan jaloista hienosti
yläkulmaan ajassa 22.20. Ottelun 2-2:een tasoitti ylivoimalla hyvällä
viivavedolla Blues-pakki Petr Zamorsky.  
Toisen erän viimeisellä minuutilla
nähtiin jälleen tehohetki, kun molemmat joukkueet tekivät yhden maalin. TPS:stä
tuttu Tshekin Radek Smolenak laukoi taitavasti pakin jaloista yläkulmaan ajassa
39.23. Ruotsin tasoihin toi 23 sekuntia myöhemmin Andre Petesson, joka jatkoi
kiekon suoraan Linus Klasenin syötöstä maaliin. 


Maalittoman kolmannen erän ja jatkoajan jälkeen ottelun ratkaisu nähtiin
vl-kilpailussa. Ruotsin sankariksi nousivat maalivahti Anders Nilsson sekä 3-3-maalin
juonineet Petersson ja Klasen. Nilsson torjui vl-kisassa molemmat Tshekin
yritykset ja Peterson ja Klasen ohittivat Tshekin maalilla torjuneen keltanokkavahti
Simon Hrubecin.Vl-kisan voittomaali merkittiin Klasenille.
**Tshekki - Ruotsi vl 3-4 (0-0,3-3,0-0)**  
21.17 0-1 Ericsson (Herskey) yv   
21.39 0-2 Ericsson (Paulsson)   
22.20 1-2 Filippi (Kubalik)   
34.52 2-2 Zamorsky (Svacina) yv   
39.23 3-2 Smolenak (Radil, Birner)   
39.46 3-3 Petersson (Klasen, Fransson)   
3-4 Klasen vl
_Maalivahdit_   
Hrubec  CZE  4+6+7+2=19   
Nilsson SWE 11+6+6+2=25
TPS:n valmentajalegenda hallitsi kylmin ottein – "Palaverit olivat aina yksipuolisia"
Vladimir Jursinovin valmennusvuosista TPS:ssä liikkuu enemmän myyttejä kuin yhteen kirjaan saisi mahtumaan. Kova kuri ja omapäinen lähestyminen tuottivat kuitenkin tulosta.
**LAUANTAIVIERAS.** Yle Urheilun Lauantaivieras Urpo Ylönen muistaa Jursinovin lujatahtoisena päävalmentajana. Venäläinen luotsasi Turun Palloseuran vuosina 1992-1998 kahteen Suomen mestaruuteen ja neljään loppuotteluun.
Jursinovin aikakaudesta puhutaan armottoman harjoittelun ja työnteon vuosina. Tulosta kuitenkin tuli, siitä osoituksena TPS:n 1990-luvun menestyksen lisäksi lukuisat Jursinovin koulusta huipulle nousseet pelaajat. Maalivahdit Jursinov tapasi jättää rauhaan Ylösen oppiin. Venäläinen pysyi ajantasalla kaksikon keskinäisten tapaamisten kautta.
Aina yhteistyö ei kuitenkaan ollut sulavinta mahdollista.
\- Ne palaverit olivat aina hyvin yksipuolisia. Jursi pyysi istumaan ja juttelemaan, ja ajattelin, että hyvä idea, saan itsekin uutta tietoa. Mutta ne palaverit menivät aina niin, että Jursilla oli musta kirja kädessä ja hän esitti kysymykset. Minä vastasin ja hän kirjoitti jotain ylös. Milloinkaan hän ei sanonut, onko hän samaa vai eri mieltä. Se oli piste ja mentiin seuraavaan asiaan. Se oli erikoista, Ylönen kertoo.
Kiprusoff ristitulessa
Kun jokin kuitenkin oli pielessä, tarttui Jursinov härkää sarvista. Venäläisestä kulttuurista SM-liigaan tulleen Jursinovin käsitykset elämän arvoista eivät aina osuneet yksiin nuoren suomalaisen maalivahdin ajatusten kanssa.
\- Jursin aikana Turussa vallitsi venäläinen mentaliteetti. Hän ei ymmärtänyt ajokortin saamisen, ylioppilaskirjoitusten tai muiden suomalaisten juhlien tärkeyttä perheelle ja pelaajalle. Hän ei antanut niille mitään arvoa, eikä myöskään siviilityölle. Oli vain jääkiekko.
\- Esimerkiksi Miikka Kiprusoff pelasi hyvin junioreissamme, ja Jursin kanssa oli puhetta, että hän pääsisi ykkösjoukkueen mukaan. Niin myös kävi ja hän pelasi tyylikkäästi, mutta ei aivan niin hyvin kuin mahdollista. Jursinov oli kiukkuinen ja kyseli, miksi tuon sinne tuollaisia poikia, Ylönen sanoo.
Teini-ikäinen Kiprusoff oli saanut samana päivänä ajokortin. Se vei ajatuksia pois harjoitusottelusta.
\- Yritin puolustaa Kiprua ja kerroin, että hän ei siksi varmaan saanut itsestään kaikkea irti. Siitä Jursi suuttui minulle äärettömästi ja tivasi, miksi ei.
\- Hän teki aina omat ratkaisunsa, ja selvästihän Jursin aika oli hedelmällistä. Ajan mittaan häntä oppi vähän lukemaan ja hänkin oppi paikallisia asioita, kuten nämä juhlapäivät.
Urpo Ylösen valmennusura jäi kesken – "He vain kysyivät, millä summalla pelaan"
Urpo Ylösen piti siirtyä maalivahtivalmentajaksi, mutta sattuma vei maajoukkueen entisen luottotorjujan Saksaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Ylösen peliura TPS:ssä päättyi vuoteen 1979 ja SM-pronssiin. Hän oli jo sopinut TPS-valmentaja Raimo Määttäsen kanssa siirtymisestä suoraan joukkueen maalivahtivalmentajaksi, mutta pesti jäi varsin lyhytaikaiseksi.
Syynä oli talven Izvestija-turnaus, jonne TPS:n silloinen maalivahti Jorma Valtonen lähti pelaamaan. TPS puolestaan oli mukana kansainvälisessä ohjelmassa, joka vei joukkueen joulun aikaan Ruotsiin. Turkulaisilla oli kuitenkin ongelma: maalivahti oli Venäjällä, mutta jonkun olisi pelattava Tukholmassa.
\- Kun Valtonen oli poissa, Määttänen totesi, että "sä voit mennä sinne maaliin". Sanoin, että älä nyt, en ole kevään jälkeen ollut varusteissa, Ylönen muistelee.  
Ylönen oli kuitenkin käynyt jäällä TPS:n kanssa sinäkin alkutalvena. Kolmena edellisenä vuotena hän oli myös pelannut kahdet MM-kisat ja Innsbruckin olympiakisat, joten huippuvuodet olivat hädin tuskin takana.
\- Määttänen vastasi, että pärjään kyllä, kun otan pari kertaa päivän treeneissä kiekkoa kiinni. Pelasin sitten ne pelit, ja ne menivätkin hyvin.  
Sana lähti kiertämään ja olympiaturnaus Lake Placidissa odotti enää kuukauden päässä.
\- Ranskan rajalla pelanneen saksalaisen Freiburgin maalivahti loukkaantui, ja sarjaan tuli olympiatauko. Bundesligaa jäi jäljelle viisi peliä ja he tarvitsivat maalivahtia, Ylönen sanoo.
Ratkaisevaksi linkiksi osoittautui puolustajalegenda Seppo Lindström, joka oli kaksi vuotta aiemmin siirtynyt TPS:n kapteenin paikalta Berliiniin.
\- Seppo oli sitten sanonut heille, että tietää kaverin, joka voisi tulla sinne.
Ylönen epäröi, koska oli jo aloittanut siviilityönsä ohessa TPS:n maalivahtivalmentajan tehtävät. Neuvoteltuaan saksalaisten kanssa hän ilmoitti, ettei pelaa enää.
\- Sitten he vain kysyivät, että millä summalla pelaan. Mietin asiaa ja päätin lähteä kokeilemaan, kun olympiatauolla kerran oli aikaa. Jäin lopulta kolmeksi kaudeksi.
Mikkonen ja Malvalehto Vuokatin sprinttiykköset
Juho Mikkonen ja Mona-Liisa Malvalehto juhlivat voittoja hiihdon Suomen cupin sprinttikilpailuissa Vuokatissa.
Kuhmo Skin Juho Mikkonen oli ykkönen hiihdon Suomen cupin avauskilpailussa Vuokatissa. Mikkonen hallitsi vapaalla hiihtotavalla sivakoidun sprintin finaalia. 
\- Hiihdin alkuerät ja välierät varman päälle, ja halusin vältellä välinerikkoja. Otin finaalissa keulapaikan, jotta pystyin hallitsemaan tapahtumia, Mikkonen kertoi.
Vuokatin sprinttipäivän yllättäjiin kuului Vaasan Hiihtäjiä edustava Joni Mäki, joka hiihti toiseksi. Ville Nousiainen hiihti kolmannelle sijalle.
Mona-Liisa Malvalehto oli kovimmassa iskussa naisten sprintissä. Kerttu Niskanen hiihti toiseksi ja Riikka Sarasoja-Lilja sijoittui kolmanneksi.
Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Malvalehto kukisti Niskasen 0,1 sekunnilla.  
\- Ihan hyvä kauden avaus. Todella tiukkaa vääntöä voitosta, mutta sehän on vain hienoa, että meillä on näin tiukkoja kilpailuja täällä kotimaassakin, Malvalehto kertasi.
\- Minulle sopi hyvin, ettei tarvinnut heti lähteä maailman huippuja vastaan kamppailemaan. Hiihtoni parani koko ajan, erä erältä, Malvalehto sanoi. 
Sergio Agüero teki melkoisen lupauksen
Manchester Cityn tähtihyökkääjä Sergio Agüero kertoi, ettei hän lähde seurasta ennen kuin se on voittanut Mestarien liigan.
Manchester Cityn kausi Mestarien liigassa on lähtenyt
jälleen todella yskähdellen liikkeelle. Joukkue hävisi keskiviikkona Roman
Eremenkon TsSKA Moskovalle kotikentällään ja neljän ottelun jälkeen koossa ei
ole ainoatkaan voittoa ja kaksi vaivaista pistettä.
Manchesteriläisten maalitykki Sergio Agüero on kertonut
pysyvänsä seurassa siihen asti, että joukkue voittaa himotun pystin.
\- En ainoastaan pysy täällä sopimukseni jäljellä olevat
neljä vuotta, vaan jään pidemmäksi aikaa. Kunnes voitamme sen (Mestarien
liigan), Agüero kertoi tuoreen omaelämänkertansa julkistamistilaisuudessa.  
\- Voimme vielä korjata tämän kauden tilanteen, mutta
sarjataulukko ei selvästi ole sellainen kuin haluamme tai mitä odotimme, 12
maalia tällä kaudella kaikissa kilpailussa paukuttanut argentiinalainen kertoi.
   
Viime kaudella hallitsevan Valioliigan mestarin tie tyssäsi, kun FC
Barcelona oli parempi neljännesvälierissä.
Mestari haluaa lyhyen ottelun hyvästä syystä: "Suoraan synnytysosastolle"
Timo-Juhani Hirvikangas puolustaa lauantaina ensimmäistä kertaa Cage-mestaruuttaan. Kauaa hän ei aio häkissä viihtyä, sillä kolmannen lapsen laskettu aika on samana päivänä.
**TURKU. **Vapaaottelija
Timo-Juhani Hirvikangas puolustaa lauantaina ensimmäistä kertaa kääpiösarjan
Cage-mestaruuttaan. Huhtikuussa avoimessa ottelussa vyön voittanut turkulainen
kohtaa kotiyleisönsä edessä ranskalaishaastaja Antoine Gallinaron. 
Hirvikangas on ollut huhtikuun mestaruusottelun jälkeen
tauolla ja parannellut käsivammaansa. Yli puolen vuoden mittaiseksi venyneen
tauon jälkeen hinku häkkiin on kova, mutta painonvetoja 61,2 kilon sarjassa
otteleva turkulainen ei kaipaa. Hurjalta kuulostavat painonpudotukset eivät
muutu helpommaksi, vaikka niitä on pitkän uran aikana riittänyt.
\- Ei se kyllä helpota ennen kuin nostaa painoluokkaa. Sekin
on kyllä käynyt mielessä ja sen takia olen noita catchweightejä (paino sovitaan
tiettyyn lukemaan) otellut. Sellainen 63–64 kiloa on minulle aika hyvä,
Hirvikangas kertoo Yle Urheilulle.
\- Olen vähän sellainen väliinputoaja, vähän liian pieni 65
kiloon ja pikkuisen liikaa 61 kiloon, hän jatkaa viitaten virallisiin
painoluokkiin.
Perjantain punnituksessa Hirvikangas sai kuitenkin vaa’an
jälleen kerran oikeisiin lukemiin. Lauantaina hän on Cage 27 -illassa uuden
tilanteen edessä puolustaessaan mestaruuttaan.
\- On vähän sellainen olo, että joku haluaa tulla hakemaan
minulta jotain pois ja minulla on jotakin, minkä takia tapella ja mitä
puolustaa. 
"On jotain konkreettista, kenelle haluat antaa paremman
elämän"
Hirvikangas tunnetaan lukkopainin erikoismiehenä ja hänen
seitsemän edellistä voittoaan ovat tulleet avauserässä. Kevään
mestaruusottelussa turkulainen tosin yllätti ja lukotuksen sijaan tyrmäsi
vastustajansa. Tyyli on lauantaina vapaa, mutta tavoite on jälleen pitää ottelu
nopeana, tällä kertaa erikoislaatuisesta syystä. 
Onhan lapsen syntymä iso homma häkissä ollessa samalla tavalla kuin se vyökin. Se antaa jotain, minkä takia otella.
\- Vaimon kanssa on laskettu aika samana päivänä. Voi olla, että
lähden suoraan synnytysosastolle ja mitä nopeammin pääsee, sen parempi. Yritän
ensimmäiseen erään matsin lopettaa, kahden lapsen isä sanoo.
Hirvikangas myöntää suoraan, että viimeisellään oleva vaimo
ja kolmannen lapsen syntymä aiheuttavat pientä lisäkutinaa myös
vapaaotteluhäkin sisällä. Perhe antaa 30-vuotiaalle turkulaiselle kuitenkin
vain myönteistä energiaa otteluihin.
\- Onhan lapsen syntymä iso homma häkissä ollessa samalla
tavalla kuin se vyökin. Se antaa jotain, minkä takia otella. On jotain
konkreettista, kenelle haluat antaa paremman elämän. Lapset tuovat paljon hyvää
elämään, Hirvikangas miettii.
**Vapaaotteluilta Cage 27 lähetetään suorana Yle Puheessa kello 18 alkaen.**
Kalervo Kummola valittiin täpärästi jatkokaudelle
Kalervo Kummola jatkaa odotetusti  Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana. Kummola kukisti äänestyksessä erittäin niukasti vastaehdokas Mika Anttosen.
Vuodesta 1997 Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana toiminut Kalervo Kummola, 68, jatkaa tehtävässä vielä seuraavan kauden. 
Kummola valittiin jatkokaudelle Helsingissä lauantaina. Äänestys oli lopulta äärimmäisen tiukka, sillä Kummolan jatkopesti varmistui vain yhden äänin turvin.
Kummola keräsi 15 ääntä, kun vastaehdokas Mika Anttonen sai ääniä kasaan 14 kappaletta.
Emma Terhosta liittovaltuuston ensimmäinen naisjäsen
Liittovaltuuston puheenjohtajaksi valittiin 
seuraavaksi kolmivuotiskaudeksi Heikki Louhivaara. Varapuheenjohtajiksi 
valittiin Jari Salminen ja Heikki Kontsas. 
Emma Terhosta tuli puolestaan 
liittohallituksen kautta aikojen ensimmäisen naisjäsen. Kesällä tehty 
sääntöuudistus edellyttää, että jatkossa liittohallituksessa tulee olla 
edustettuna molemmat sukupuolet.
Jääkiekkoliiton Liittohallituksen jäsenistä olivat erovuorossa Jukka Koivu ja 
Mika Anttonen, joiden tilalle 
hallitukseen valittiin Pertti Raunamaa ja Hannu Soro. Liigan edustajana 
liittohallituksessa jatkaa toimitusjohtaja Kimmo Rannisto.
Meksikon luotijunaratahanke mutkistui
Meksiko kumosi kiinalaisen yhtymän kanssa solmitun sopimuksen huippunopeusjunille tarkoitetun radan rakentamisesta. Oppositio oli kyseenalaistanut tarjouskilpailun laillisuuden.
Meksikon luotijunahanke viivästyy tarjouskilpailun kohdistuneen arvostelun takia. Meksikon hallitus kumosi päätöksensä antaa huippunopeusjunille tarkoitetun junaradan rakentaminen kiinalaisjohtoisen liikeyhtymän käsiin, kun oppositiopoliitikot olivat arvostelleet hallitusta yhtymän suosimisesta tarjouskilpailussa.
Liikenneministeri Gerardo Ruiz Esparza sanoi, että hanke palautetaan tarjouskilpailuun mahdollisten epäilysten ja huolenaiheiden poistamiseksi.
Hankkeen viivästyminen on takaisku presidentti Enrique Peña Nietolle, joka pyrkinyt kehittämään suhteita nousevaan talousmahtiin Kiinaan.
Meksikon hallitus ilmoitti viime maanantaina hyväksyneensä kiinalaisen yhtymän 3,75 miljardin dollarin eli noin 3 miljardin euron suuruisen tarjouksen rakentaa luotijunarata pääkaupungista Méxicosta keskiseen Querétaron kaupunkiin.
Hanke joutui kuitenkin oppositiopoliitikkojen hampaisiin, koska tarjouskilpailuun osallistui ainoastaan kiinalaisen China Railway Construction Corpin johtama yritysliittouma.
Meksikon hallitus päätti arvostelun jälkeen avata ratahankkeen uudelleen kilpailutukseen.
Opposition senaattorit ihmettelivät, miksi kaikkiaan16 yhtiötä oli jättäytynyt näin merkittävän hankkeen tarjouskilpailusta.
Keskustaoikeistolaisen PAN-puolueen senaattori Javier Corral syytti hallitusta tietojen antamisesta kiinalaisjohtoiselle yhtymälle ja sen meksikolaiskumppaneille.
Sanomalehti Reforma on kirjoittanut, että yhtymään kuuluvat meksikolaiset yritykset olisivat lähellä presidentti Enrique Peña Nieton PRI-puoluetta.
Presidentti Peña Nieto haluaisi elvyttää matkustajaliikenteen Meksikon rautateillä. Matkustajaliikenne kuihtui 90-luvun yksityistämisen jälkeen.
Meksikon luotijuna olisi toteutuessaan Latinalaisen Amerikan ensimmäinen. Noin 210 kilometrin pituinen huippunopeusjunarata rakennettaisiin välille México–Querétaro. Luotijunien olisi määrä kuljettaa päivittäin arviolta 27 000 matkustajaa.
Jopa 300 kilometrin tuntinopeudella kulkevat huippunopeusjunat lyhentäisivät matka-ajan vajaaseen tuntiin, kun maanteitse kaupunkien välinen matka vaatii noin kaksi ja puoli tuntia.
Backman: Sipilän käsitys tuottavuudesta on rajallinen
Sdp:n Jouni Backmanin mukaan keskustalla on huonossa johtamisessa avaimet käsissään.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on oikeassa siinä, että syy Suomen heikkoon tuottavuuden kehittymiseen on ollut huonossa johtamisessa.
– Tässä keskustalla on avaimet käsissään, sillä suurinta osaa Suomen kunnista johtaa keskusta tai keskustalainen kunnanjohtaja, Backman kertoo tiedotteessaan.
Backman jakaa Sipilän näkemyksen myös siitä, että julkisen sektorin tuottavuutta on lisättävä. Backman pitää kuitenkin Sipilän tuottavuuskäsitystä rajallisena.
– Julkisen sektorin tuottavuuden kasvua ei ole vain työntekijämäärän vähentäminen. Tuottavuuden kasvua voidaan ja sitä tulee käyttää myös suurempaan ja parempaan palvelutarjontaan. Eli samalla henkilöstömäärällä tehdään enemmän.
Backman kuitenkin kirjoittaa, että esimerkiksi hoiva-alalla joudutaan tosin palkkaamaan lisää henkilöstöä.
– Tavoitteena ei tule olla keskustan tavoin itsetarkoituksellinen julkisen sektorin henkilöstömäärän vähentäminen. Se ei ole työllisyyden vahvistamisenkaan näkökulmasta perusteltua.
Leijonien nelosketju uusiksi - näillä ketjuilla Suomi kohtaa Venäjän
Suomi ja Venäjä iskevät yhteen Helsingin EHT-turnauksessa lauantaina kello 16. 
Suomen
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on odotetusti tehnyt muutoksia
Leijonien pelaavaan kokoonpanoon Helsingin EHT-turnauksessa. Jalonen on
laittanut Leijonien nelosketjun uusiksi lauantaina Venäjä-peliin. 
Suomen
kolme ensimmäistä hyökkäysketjua ovat torstain Tshekki-pelistä tutut, mutta
nelosketju vaihtuu. Keskushyökkääjä Petteri Wirtasenlaidoilla nelosketjussa
pelaavat Lennart Petrell ja Harri Pesonen. Wirtasen ketjun puolustajakaksikko
on Esa Lindell - Tommi Kivistö.
Suomen
maalilla torjuntavuorossa lauantaina on Atte Engren. 
Leijonien ketjut Venäjä-peliin: 
Atte Engren(Juha Metsola)
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Janne Pesonen  
Ville Koistinen - Juuso Hietanen
Teemu Hartikainen - Juha-Pekka Hytönen - Tuomas Kiiskinen  
Kristian Näkyvä - Atte Ohtamaa
Oskar Osala - Ilari Filppula - Olli Palola  
Tuukka Mäntylä - Mikko Kousa
Lennart Petrell - Petteri Wirtanen - Harri Pesonen  
Esa Lindell - Tommi Kivistö
Juha Sipilä: Kannatuksesta viis, Suomi Oy laitettava kuntoon
Seuraavaan hallitukseen pyrkivien puolueiden on unohdettava kannatus ja pantava Suomen talous kuntoon, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Hän vakuuttaa, ettei ole pohtinut mieluisia mahdollisia hallituskumppaneita, jos keskusta on mukana seuraavassa hallituksessa.
Ylen lokakuun kannatusmittauksessa [keskusta oli selvä ykkönen](http://yle.fi/uutiset/joka_neljas_aanestaisi_nyt_keskustaa__kannatus_ennatyslukemissa/7576967). Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan hän ei ole ajatellut tulevia mahdollisia hallituskumppaneita.
– Neljän suurimman puolueen puheenjohtajien kesken on hyvä henkilökohtainen luottamus. Asioista päästään sopuun, Sipilä vakuutti Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Sipilän mukaan valtiontalouden kuntoon saattaminen vaatii suurta keskinäistä luottamusta tulevilta hallituspuolueilta.
– Luottamus rakennetaan sillä tavalla, että päätetään yhdessä laittaa Suomi Oy kuntoon eikä välitetä siitä, miten puolueiden kannatuksen käy. Kaikki päätökset eivät tule olemaan mieluisia, hän totesi.
"Hallitusohjelmaan viisi kuusi tavoitetta"
Keskustan puheenjohtajan mielestä tulevaan hallitusohjelmaan pitäisi kirjata vain muutamia keskeisiä tavoitteita.
– Velaksi elämisen on loputtava järkevällä aikavälillä, biotalouteen on satsattava sekä rakenteelliset uudistukset, kuten sote, on saatettava maaliin, Sipilä luetteli.
Sipilä vastasi myös yleisön kysymykseen siitä, onko hän enemmän elvyttäjä vai kiristäjä. Sipilä peräsi menokuria, eikä kannata velkaelvytystä. Sen sijaan hän panisi valtion omaisuutta myyntiin kasvun kiihdyttämiseksi.
– Meillä on yritysomaisuutta nyt noin 30 miljardin euron edestä. Me pystymme käyttämään osan kasvun aikaansaamiseen ja julkisten palvelujen tuottavuuden parantamiseen, Sipilä sanoi.
Maailmanmestari palaa häkkiin Suomessa – aikoo leikitellä vastustajallaan
Aleksi Nurminen lupaa kannattajilleen keskeytysvoiton ranskalaisesta Abdourahmane Seyenistä Turun Cage 27 -vapaaotteluillassa. Suora lähetys Yle Puheessa alkaa kello 18.
**TURKU. **Vapaaottelija Aleksi Nurminen palaa lauantaina suomalaishäkkiin Cage 27 – tapahtumassa, jossa hän kohtaa ranskalaisen Abdourahmane Seyen.
Riihimäkeläiselle on ehtinyt tapahtua paljon vuoden 2013 marraskuussa otetun uran ensimmäisen ammattilaisvoiton jälkeen. Huhtikuussa hyvinkääläisen RNC Sports Clubin ottelija voitti amatöörien välisarjan SM-kultaa Espoossa, kun hän kukisti finaalissa Kennet Mattssonin.
Suomen mestaruus avasi tien myös ensimmäistä kertaa järjestettyihin lajin MM-kisoihin Las Vegasiin. Siellä Nurminen kaatoi ottelijan toisensa jälkeen ja juhli lopulta historiallista MM-kultaa kaadettuaan finaalissa Iso-Britannian Josh McManusin avauserän giljotiinikuristuksella.
Nevadan autiomaahan suuntautuneesta reissusta olennaisin käteen jäänyt asia kultamitalin lisäksi oli itseluottamus.
\- Se on kehittynyt sitä kautta, kun on kovia turnauksia ottanut. Sitä pääsee testaamaan nyt, miten se siirtyy tänne ammattilaispuolelle, Nurminen mietti Cage 27 -punnitustilaisuudessa.
\- Itseluottamuksen pitää olla näissä hommissa aika tapissa. Sitä hioin ja treenasin ennen MM-kisoja ja nähtävästi sen sai ihan tarpeeksi hyvään kuntoon. Samalla meiningillä pitää edetä nyt, hän jatkoi.
Vaikka Nurminen on otellut vasta kaksi ammattilaisottelua, on hänen fanijenginsä herättänyt huomiota tapahtumissa ja sosiaalisessa mediassa. Pilke silmäkulmassa otteluihinsa suhtautuva riihimäkeläinen lupaa kannattajilleen Turun illasta keskeytysvoiton.
\- Se on vähintä, mitä voi tehdä. Nyt on ollut sellainen fiilis, että voisi viihtyä vähän kauemminkin kehässä. Katsotaan, miten leikitellään vastustajalla. Jotain hienoa pitää keksiä. Täyttä aikaa ei mennä kuitenkaan, Nurminen hymyilee.
Riihimäkeläisen seuraava ottelukin on jo sovittu ja se tulee todella nopeasti vain kolmen viikon kuluttua Helsingin Kulttuuritalolla. Nurminen sanoo kuitenkin, ettei se vaikuta lauantain otteluun millään tavalla.
\- Olen ottanut sen suunnitelmissani huomioon. Välittömästi tästä siirrytään sitten valmistautumiseen.
**Vapaaotteluilta Cage 27 lähetetään suorana Yle Puheessa kello 18 alkaen.**
"Unohtumaton päivä" – isien tarinatuokiot päiväkodeissa ilahduttavat lapsia ja aikuisia
Lukuinto-kampanja on vienyt isiä pitämään tarinatuokioita kouluihin ja päiväkoteihin. Tuokiot edistävät paitsi lukuharrastusta, myös yhteisöllisyyttä.
Oululaisen Taikatahti -päiväkodin lapset ovat yksimielisiä: oli älyttömän kivaa, että yksi vanhemmista kävi laulamassa ja soittamassa heille.
– Toivoisimme, että tätä olisi enemmän, lapset pohtivat.
Varmemmaksi vakuudeksi lapset alkavat joukolla piirtää julisteita, joissa vanhemmat toivotetaan tervetulleiksi päiväkotiin vaikka joka viikko.
Sävelmuotoisen tarinatuokion Taikatahdissa pitänyt Jari Levy on esityksen jälkeen yhtä hymyä.
– Ensin lapset lauloivat isille ja sitten kun itse pääsi laulamaan lapsille niin eihän se voi olla koskettamatta. Tämä on unohtumaton päivä.
Kiire ei ole syy kieltäytyä
Lukutuokioita on tällä viikolla vietetty päiväkodeissa ja kouluissa ympäri maan. Oulun yliopiston Lukuinto-kampanjan ja Suomen Vanhempainliiton järjestämien tuokioiden tarkoituksena on kannustaa isiä lukemaan lapsille ja toimimaan samalla lukuharrastuksen roolimalleina. Musiikkimies Jari Levy muistuttaa laulujen olevan tarinoita siinä missä kirjallisetkin kertomukset.
– Lauluissa käydään läpi ihan samoja asioita kuin kirjoissakin, ne on vain kääritty kompaktimpaan pakettiin. Ehkä se on hieman unohdettu, että laulu on ikään kuin pieni tarina ja pieni kirja.
Levy kannustaa muitakin miehiä vierailemaan lastensa päiväkodeissa, muutenkin kuin erityisten kampanjoiden aikana.
– Isien on niin helppo mennä oman työnsä ja kiireensä taakse, mutta mielestäni se on hyvin pitkälle järjestelykysymys.
Opettaja Liisa Lohilahti pitää vanhempien vierailuja erinomaisena asiana.
– Lapset tykkäävät tällaisista vierailuista kovasti ja haluaisivat niitä lisää. Vanhempien osallistuminen lisää yhteisöllisyyttä hienolla tavalla.
Tretjak nappasi Urpo Ylösen mailan – "Nimeni oli pyyhitty pois"
Urpo Ylösen niksit jättivät jälkensä maalivahtipelaamiseen myös idässä. Neuvostoliiton legendaarinen maalivahti Vladislav Tretjak hyödynsi turkulaisen omaperäistä mailaratkaisua.
**LAUANTAIVIERAS.** Ylönen ja Tretjak kohtasivat MM-kisoissa vuonna 1970, joissa suomalainen valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi, vaikka 18-vuotias Tretjak autoi Neuvostoliiton maailmanmestaruuteen. Kaksikkoa yhdisti kuitenkin muukin kuin loistava torjuntatyöskentely.
Tarina alkoi Turun Ruissalosta, joka toimi TPS:n harjoittelun mekkana vuosikaudet. Jäätä ei kesällä ollut, joten silloin Turun Tovereissa pelannut Ylönen harjoitteli torjumalla levyn päältä ammuttuja kiekkoja luistimet jalassa. Lajinomainen kesäharjoittelu mahdollisti kiekkotuntuman lisäksi varusteiden valmistelun tulevaa talvikautta varten.
\- Paikat alkoivat kangistua, joten halusin siirrellä lapaa aina sen mukaan, miten oli hyvä olla. Kiinnitin lavan mailan varteen siipimutterilla ja pystyin säätämään sen korkeutta ja kulmaa, Ylönen havainnollistaa.
Samaisen mailan kanssa Ylönen ja TuTo lähtivät leirille Ruotsiin, Västeråsiin. Samaan aikaan kauteen valmistautui TsSKA, silloin käytännössä Neuvostoliiton maajoukkue. Myös Tretjak oli mukana, mutta vasta teini-ikäisenä juniorikiekkoilijana.
\- Silloinkin oli tapana pyytää pelaajilta aina mailoja pelin jälkeen. Jonkun ottelun jälkeen laitoin Montrealini jakoon ja se meni Tretjakille.  
 
Ylönen ei miettinyt mailansa kohtaloa - hän toimi Suomessa Montreal-merkin edustajana ja sai aina uuden. Jonkin aikaa myöhemmin puna-armeijan maalilla torjuneen tähden otteissa oli kuitenkin jotain tuttua.
\- Tretjak pelasi paitsi mailallani, niin myös yhä niillä valitsemillani kulmilla. Hän on 15 senttiä pidempi, joten pelasi todella matalassa asennossa, Ylönen muistaa.
\- Vielä pelatessamme yhtä aikaa vuoden 1970 MM-kisoissa mailassa luki Urpo Ylönen, mutta toisen maailmanmestaruuden jälkeen (1971) nimeni oli pyyhitty pois, ja samassa mailassa luki Tretjak.
Se ei silti tarkoittanut, että kymmenkertainen maailmanmestari olisi unohtanut yhdeksän vuotta vanhemman pioneerin. Polut kohtasivat uudelleen Tukholman kuulussa MM-turnauksessa vuonna 1995.
\- Kuljin kadunkulmassa Globenin edessä ja hänet tuotiin mustalla autolla oven eteen. Kyllä hän kävellessään sisään vielä kaukaa muisti tervehtiä.
Kahdeksan kuoli autopommi-iskussa Irakissa
Viranomaisten mukaan itsemurhapommittaja ajoi kuorma-autolla poliisisaattueeseen.
Irakin viranomaisten mukaan itsemurhapommittajan kuorma-autoon lastattu pommi tappoi kahdeksan ihmistä. Heidän joukossaan oli korkeassa asemassa ollut poliisiviranomainen.
Irakin poliisi kertoi asiasta lauantaina, mutta itse isku tehtiin jo perjantaina, kun itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun kuorma-autonsa poliisikenraali Faisal Malikin saattueeseen.
Malik oli Beijin kaupungissa tarkastamassa joukkoja. Hänen lisäkseen iskussa kuoli seitsemän poliisia ja 15 haavoittui.
Mikään taho ei ole välittömästi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Beiji sijaitsee noin 250 kilometriä maan pääkaupungista Bagdadista pohjoiseen.
SVT: Lasten talvikengistä löytyi haitallisia aineita
Viisi kenkäparia kahdeksasta eri valmistajan mallista sisälsi ympäristössä hajoamattomia aineita, vaikka valmistajien mukaan niitä ei käytetä tuotteiden valmistuksessa.
Ruotsalaisen Testfaktan tutkimuksissa lasten talvikengistä löytyi ympäristölle ja ihmiselle haitallisia aineita, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/barnens-vinterkangor-kan-innehalla-skadliga-amnen).
Testfakta testasi kaikkiaan kahdeksan kenkämallia eri valmistajilta. Viidestä niistä löytyi tunnettuja ympäristömyrkkyjä, vaikka valmistajat ovat vakuuttaneet, ettei näitä aineita käytetä kenkien valmistuksessa.
Testfaktan mukaan nämä aineet eivät hajoa ympäristössä.
Kyse on niin kutsutuista perfluoratuista aineista, joiden avulla kengistä tehdään vettähylkiviä.
Ruotsalaisen Kavat-merkin kenkämallista löytyi lisäksi EU:ssa kiellettyä PFOS-yhdisteitä. Määrä ylitti lain salliman rajan lähes kolminkertaisesti.
Tulos hämmästytti tutkijat, joten he tutkivat toisen samanlaisen parin, josta PFOS-yhdisteitä ei kuitenkaan löytynyt. Kavat on ilmoittanut vetävänsä kyseisen kenkämallin takaisin ja tutkii itse asiaa.
Viking, Eurosko, Din Sko ja Ecco -merkkien testatuista kengistä löytyi PFOA:ta. Kyseinen aine löytyy EU:n kandidaattilistalta erityisesti huolta aiheuttavista aineista. Norjassa PFOA:n käyttö on kielletty.
– Kyse ei ole mitenkään mukavista aineista, mutta en kuitenkaan näe suoraa kuluttajalle aiheutuvaa terveysriskiä, ellei saappaita sitten ime tai nuole, sanoi Ruotsin kemikaaliviraston toksikologi Bert-Ove Lund.
PFOS ja PFOA ovat kemikaaleja, jotka tunnetaan nimellä perfluoratut yhdisteet. PFOS on kielletty EU:ssa, koska se ei hajoa ympäristössä, on toksinen, häiritsee lisääntymistä ja on myrkyllistä vesieliöille.
Myöskään PFOA ei hajoa ympäristössä ja häiritsee lisääntymistä. Lisäksi sen epäillään aiheuttavan syöpää.
YleX Jälki-istunto taistossa tanssilattialla – katso parhaimmat liikkeet 
Lasketaanko holtiton pyöriminen tanssilattialla break danceksi? Kyllä, jos YleX:n Mäkkäriltä kysytään.
YleX Jälki-istunto ja YleX Aamu kiersivät Halloween-viikonloppuna Bailumaratonin myötä erilaisissa juhlissa ympäri Suomea. Maraton liittyi Nenäpäivään ja sen avulla kerättiin rahaa hyväntekeväisyyteen.
YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** vierailivat yläkoulun Halloween-discossa, jossa juontajat pääsivät tanssimaan nuorten ja lasten kanssa. Kesken biletyksen nuori yläkoululainen kävi haastamassa kaksikon break dance -taistoon. Juontajat laittoivat parhaat liikkeensä kehiin, mutta nuori tanssija oli kova vastus.
**Kuka vei voiton taistossa ja millaisia olivat juontajien parhaimmat muuvit? Katso alta video.**
Kännykällä ei ole pöytätapoja – eikä tule
Ravintolan seurueessa kännykkää räpläävä ihminen on unohtanut hyvät pöytätavat. Asiaan huomiota kiinnittävää pidetään vanhanaikaisena ja tekniikkavastaisena ihan suotta, sanoo tapakouluttaja Helena Valonen.
Elokuvateatterin aulassa rakastunut nuoripari istuu sylikkäin ja odottaa elokuvan alkua. Kädet ovat kiertyneet toistensa ympärille, mutta molempien katseet on tiukasti naulittu – puhelimeen.
Kuuden hengen ravintolaseurue tulee syömään ja istahtaa pöytään. Annokset on tilattu ja juomia odotellaan. Jokainen kaivaa esiin puhelimensa, ja vähäinen keskustelu lopahtaa siihen. Ystävät menevät kahville – ja kaivavat puhelimensa esille.
Ei siinä ole mitään vanhanaikaista, että mennään kylään tai syntymäpäiville seurustelemaan toisten ihmisten kanssa.
Tuttuja tilanteita monelle, myös tapakouluttaja Helena Valoselle.
– Olen puhunut hyvistä tavoista yli kaksikymmentä vuotta ja kirjoittanut kaksitoista kirjaa. Viimeisimpään kirjaan haastattelin sataa eri-ikäistä ja -taustaista ihmistä, eikä kukaan heistä olisi halunnut, että ystävä keskittyisi puhelimeen ihmisen sijasta, sanoo tapakouluttaja Helena Valonen.
– Olemme unohtaneet, että kaikista lähimpänä olevat ihmiset ovat kaikista tärkeämpiä. Jos mennään yhdessä ravintolaan, niin ne hetket on tarkoitettu ajatusten jakamiseen ja keskusteluun. Toiseen ihmiseen saadaan kontakti olemalla vain itse avoin ja tavoitettavissa. Ei silloin hiplata puhelinta, jos on aikomus puhua toisen ihmisen kanssa, sanoo Helena Valonen.
Taivas, kuinka vanhanaikainen ajatus. Puhelin luo sisältöjä, puheenaiheita, ajatuksia. Kyllähän siinä "ollaan yhdessä".
– Höpö höpö. Se kertoo välinpitämättömyydestä, jos saatavilla oleva seura ei riitä. Olen lopen kyllästynyt kuulemaan puhetta tekniikkavastaisuudesta tai vanhanaikaisuudesta. Ei siinä ole mitään vanhanaikaista, että mennään kylään tai syntymäpäiville seurustelemaan toisten ihmisten kanssa. Nyt on kyse ihmisen empatiakyvystä ja todellisen läsnäolon taidosta. Jos ollaan ravintolassa tai on tarkoitus kokoontua yhteen, niin silloin on tarkoitus jakaa ajatuksia ihmisten kanssa eikä puhelimen, lataa Helena Valonen.
Pärinä rassaa psyykettä
Joku tässä nyt haraa vastaan. Puhelin on sellainen jatke meille, että ilman emme osaa olla.
Kyse on hienotunteisuudesta, siitä kuinka osaamme ottaa toiset ihmiset huomioon.
– Eikä tarvitsekaan, hyvänen aika! Mutta pelisilmä pitää tilanteiden suhteen olla kunnossa. Kyse on hienotunteisuudesta, siitä kuinka osaamme ottaa toiset ihmiset huomioon. Puhelimet ovat niin hyviä nykyään, että ne voi laittaa tapaamisen ajaksi äänettömälle ja soittaa myöhemmin. Jos taskussa piippaa ja pirisee koko ajan, ihmisen psyyke ei koskaan pääse rauhoittumaan, eivätkä voimat enää riitä huomaamaan vastapäätä istuvan ihmisen tärkeyttä.
Mutta entäs ne hienot valokuvat, joita ravintoloissa voi ottaa upeista annoksista ja ne hassut selfiet joissa kaikki näkevät kuinka mukavaa meillä täällä on?
– Minusta tuo on vähän väljä juttu. Se, että ihmisellä on päällimmäisenä se, miten viestitään ulkopuolelle. Silloin kerätään kokemuksia muualle ja jätetään yhteys ja keskustelu pois niiltä ihmisiltä, jotka ovat pöydän ääressä oikeasti mukana. Jos haluaaa kuvata annoksia ja ihmisiä, niin voihan sen yhteisestä sopimuksesta tehdä vaikka illallisen lopuksi, muistuttaa tapakouluttaja Helena Valonen.
Mutta mistä me sitten siellä pöydässä enää puhutaan?
Filippiinien supertaifuunista selvinnyt Jovelyn: "Olen menettänyt kaiken"
Elämä on palannut Taclobaniin vuosi katastrofin jälkeen, mutta suuri osa uhreista odottaa yhä asuntoa. Jälleenrakennus on alkutekijöissään. Viime marraskuussa historian rajuin trooppinen hirmumyrsky Haiyan raateli Taclobanin kaupungin ja isoja kaistaleita maaseutua riekaleiksi Keski-Filippiineillä.
Filippiinit valmistautuu historian pahimman taifuunin vuosipäivään. Yli kuusituhatta ihmistä kuoli myrskytuulessa tai huuhtoutui hyökyaallon mukana Tyyneen valtamereen. Selviytyneet etsivät pirstaleiden joukosta ruokaa ja suojaa. Näky oli maailmanlopun kaltainen.
Tänään yksi selviytyjistä Jovelyn Luana istuu yhä rannassa. Hyökyaalto vei hänen miehensä, kuusi lastaan, äidin, siskon ja tämän lapset. Jovelyn Luana selvisi hengissä, mutta elämä on edelleen lähtöruudussa.
– Tiesimme, että taifuuni tulee, mutta emme osanneet odottaa hyökyaaltoa. En uskonut selviytyväni. Vesi pyöri voimakkaasti ja pidin vauvastani kiinni. Kun se nousi taas, otteeni irtosi, Jovelyn Luana muistaa kauhun hetkiä kotona Taclobanin köyhällä San Josen alueella rannassa.
Jovelyn Luana on elänyt suuren osan taifuunin jälkeisestä ajasta telttaleirissä, jossa yhäkin tuhannet perheet asuvat. Nyt hän on muuttanut peltihökkeliin rantaan. Viranomaiset ovat kieltäneet rakentamisen meren läheisyyteen myrskyvaaran takia, mutta köyhimmillä ei ole muuta mahdollisuutta. Tilapäissuojiakaan ei riitä kaikille.
Jovelyn on myyjä, mutta hän ei ole löytänyt töitä kaupungista, jossa yrityksetkin vasta aloittavat uudestaan.
– En ole saanut hallitukselta mitään. Olen menettänyt kaiken, mutta en saa edes asuntoa, hän huokaa.
Perheen menetyksestä huolimatta Jovelyn ei ole jäänyt yksin. Ystävät kannustivat suuntaamaan tulevaisuuteen. Hän on löytänyt uuden elämänkumppanin kansainvälisen järjestön työllistämisohjelmassa. Joel Aradana menetti myös perheensä hyökyaallossa. Hänen vaimonsa ja lapsensa ovat yli tuhannen kadonneen joukossa.
Jovelyn näyttää lastensa kuvia kännykästään. Kuvat säästyivät Facebookissa, kun kaikki omaisuus huuhtoutui mereen. Kuvissa katsoo kolme hymyilevää lasta – kolme vanhinta.
– Ystäväni ovat kehottaneet minua hävittämään kuvat ja unohtamaan lapset, koska muistot tekevät kipeää. En voi luopua kuvista, sillä ne olivat osa elämääni, hymyilee Jovelyn.
Jovelyn ja Joel kävelevät käsi kädessä joukkohaudalle sytyttämään kynttilän. He muistelevat kuolleita omaisiaan. Elämä tuntuu helpommalta yhdessä.
– Voin nojata hänen olkapäähänsä ja kertoa huoleni. Häneltä saan hellyyttä, kertoo Jovelyn.
Jovelyn toivoo, että pariskunta saisi asunnon tai apua rakentamiseen. Hän luottaa tulevaisuuteen. Onhan heille syntymässä lapsi ensi toukokuussa.
– Tärkeintä on, että rakennan uudestaan kodin ja perheen, hymyilee Jovelyn.
Filippiinien hallitus on luvannut rakentaa 200 000 pysyvää asuntoa kotinsa menettäneille, mutta vasta pari sataa on rakennettu. Tämä on alle prosentti tarpeesta tuhoalueella.
– Taclobanissa ei ole tarpeeksi maata, jolle jälleenrakentaa. Monet hyväntekijät haluaisivat rakentaa asuntoja, mutta maata ei ole. Kaupunki yrittää pakkolunastaa yksityismaita ja valtion asuntovirasto ostaa maata yksityisiltä, kertoo Taclobanin kaupunginvaltuuston jäsen Evangelise Esperas. Suuri osa maasta on yksityisten suurmaanomistajien käsissä, ja maasta neuottelu on kallista ja aikaa vievää.
Taclobanin ulkopuolella Länsi-Samarissa Suomen, Saksan ja Espanjan Punaiset Ristit rakentavat taloja taifuunin uhreille. Suomen Punaisen Ristin Indra Eckstein vahvistaa, että maanomistus on iso haaste. Köyhimmät eivät omista maata, jolla asuvat.
– Ongelmana on, että kotinsa menettäneistä suuri osa ei omista maata. Teemme sopimuksen, että maanomistaja antaa asunnon saajan asua tontilla talossa ainakin kymmenen vuotta, kertoo Eckstein.
Siksi järjestön pieniä kookospuusta rakennettuja taloja sanotaan tilapäissuojiksi, vaikka niiden pitäisi kestää jopa hirmumyrsky. Talot rakennetaan kookos- ja bambupuusta. Ne istutetaan jämäkkään betonijalkaan ja rakenteet tuetaan teräksellä ja vahvoilla kiinnikkeillä. 
Jos raju taifuuni iskee, seinät ehkä lentävät, mutta talon rakenne säilyy, uskoo Eckstein.
Pelkästään Taclobanin kaupungissa tarvitaan 14 500 asuntoa. Väliaikaissuojissa tai sukulaisten luona elää ihmisiä, jotka ovat menettäneet perheenjäseniään, koko omaisuutensa ja työnsä.
Myös politiikka vaikeuttaa jälleenrakentamista. Taclobanin kaupunginjohtaja Alfred Romualdez sanoo, että myrskyn köyhdyttämä kaupunki on saanut vain kymmenesosan tarvitsemastaan avusta, jotta se saisi palvelut ja perusrakenteet toimimaan.
Moni taclobanilainen epäilee ääneen syyn olevan politiikassa. Kaupunginjohtaja Romualdez on sukua entisen diktaattori Ferdinand Marcosin Imelda-vaimolle. Presidentti Benigno Aquino III:n isä puolestaan sai surmansa Marcosin hallinnon käsissä. Hallitsijasuvut eivät luota toisiinsa.
Presidentti Benigno Aquino on hyväksynyt jälleenrakennussuunnitelman vasta lokakuun lopussa. Hallitus lupaa korjata Haiyanin tuhoja yli kolmella miljardilla eurolla lähivuosina.
Silti Taclobanin kaupunki näyttää nousevan jo eloon. Valtavia laivoja on yhä kuivalla maalla muistona veden voimasta, mutta kaupat ovat auenneet. Jopa kansainvälinen McDonalds on avannut ovensa. Kadun varrella hymyilevä nainen myy riisikakkuja. Kadut on tyhjennetty jätteistä ja autot ovat vallanneet väylät kuten ennen taifuunia. Vuodessa Tacaloban on päässyt alkuun. Entiseen on vielä pitkä matka.
**_Yle Uutiset / Kirsi Crowley_**
Sipilän talouskuuri: Automatisoi työpäivästäsi 2 minuuttia 15 sekuntia
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän visioissa julkisen sektorin työstä ainakin pieni osa on automatisoitavissa. Sipilä hakisi kustannussäästöjä myös sillä, että kaikkien eläköityvien työtehtäviä ei korvattaisi palkkaamalla vastaavaa määrää uusia työntekijöitä.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan julkisessa taloudessa työskentelevien työpanoksessa on tehostettavaa. Sipilä sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että parasta tuottavuuden kehitystä on se, että luovutaan jostain turhasta. Päivätasolla kyse olisi Sipilän laskelmien mukaan yksittäisen työntekijän kohdalla runsaasta parista minuutista ja viikossa 11 minuutin työpanoksesta, joka voitaisiin esimerkiksi automatisoida. Kustannussäästö olisi Sipilän mukaan miljarditasolla.
Viikko sitten nousi kohu, kun Sipilä antoi ymmärtää, että julkisella sektorilla on kymmeniätuhansia virkamiehiä liikaa. Sipilä ei ole kuitenkaan täsmentänyt, miltä aloilta nämä työpaikat tarkalleen vähennettäisiin. Oppositiojohtajan visioissa tehostamista on kuitenkin tehtävä laaja-alaisesti.
– Tarkoitin sitä, että tämä puolen prosentin tuottavuustavoite, mikä meillä on pitkään ollut julkisella sektorilla, siihen ei ole päästy. Jos sillä tiellä edetään, niin väkeäkin voidaan eläköitymisen kautta pitkässä juoksussa vähentää. Tämä tuottavuuden ymmärtäminen, tämä on aika vaikea kysymys. Tämä puoli prosenttiahan tarkoittaisi käytännön ihmisen päivässä sitä, että kahden minuutin ja 15 sekunnin mittainen työtehtävä automatisoidaan tai esimerkiksi viikossa 11 minuutin pituinen raportin laatiminen jäisi tekemättä tai se automatisoidaan, Sipilä muotoili.
"Ei ole työtehtävää, jota ei pysty digitalisoinnilla tehostamaan"
Yksittäisistä ammattiryhmistä esimerkiksi sairaanhoitajien työssä on Sipilän mielestä sellaista raportointia, josta työntekijä ei voi olla aina varma, onko se kaikki tarpeellista. Myös esimerkiksi erityisopettajien oppilaskohtainen raportointi on Sipilän mukaan lisääntynyt.
– Tai lääkäri, jonka vastaanotolla käyn, hän valittelee, että puolet vastaanottoajasta menee siihen, että hän joutuu eri järjestelmästä kaivamaan sinne taustatietoja, kun potilas tulee paikalle. Tämän tyyppisistä asioista se koostuu, eikä ole olemassa työtehtävää, missä me emme tällä digitalisoinnilla tai tietojärjestelmillä pysty asioita tehostamaan, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan presidentti Sauli Niinistö oli oikeassa arvostellessaan hallituksen ns. Selkärankaseminaarissa julkisen puolten vähennyksiä siitä, että ne ovat keskittyneet enemmänkin suorittavaan portaaseen kuin heidän päälliköihinsä.
– Sitten ne ovat sieltä hoitavista käsistä ja opettajista ne leikkaukset. Siellä, missä tarvitaan se ihminen tekemään sitä palvelua, niin siellä meillä ei ole sillä tavalla tehostamisen varaa kuin sitten johtamisessa ja eri prosesseissa ja siellä pystytään tietotekniikallakin tekemään paljon tehostamistoimia.
Sipilän mukaan kaikkia eläkkeelle jäävien tehtäviä ei kannata korvata uusilla työntekijöillä.
– Mutta miten se sitten käytännössä tapahtuu? Jos meillä on 200 ihmisen työyhteisö, josta vaikka tänä vuonna jää 10 eläkkeelle, niin se tarkoittaa sitä, että vain yhdeksän tilalle palkataan sitten uusi ihminen ja yhden tilalle ei palkata ja jatketaan sillä 199:llä. Tämä on se logiikka, ja oikeastaan tämä _tehdään paremmin_ -ajatus, niin ihminen on sen oman työtehtävänsä paras asiantuntija.
Sipilä: Ministerien määrää voidaan vähentää, valtiosihteerit pois
Poliitikkoja lähinnä olevasta julkisesta taloudesta Sipilä lakkauttaisi nykyisen poliittisten valtiosihteerien järjestelmän. Hänen mukaansa myös ministereiden määrää olisi vähennettävä.
– Ministereillä on viitisenkymmentä avustajaa. Tuskin tarvitaan niin paljon avustajia. Olen myöskin kritisoinut tätä poliittisten valtiosihteerien järjestelmää, että sotkeeko se tätä johtamista. Meillä on erittäin taitava virkakoneisto. Nyt parlamentaarinen ryhmä on miettimässä tätä asiaa. Antaa heidän tehdä työnsä siinä rauhassa, mutta itse olen hyvin kriittinen siihen. Kun olen jutellut meidän virkamiespäälliköidemme kanssa, niin he sanovat, että kyllä siinä on tällainen johtamisen ongelma. Ei tiedä, mikä on ministerin ääni ja ministerin tahto, että virkamies tekee työtään ja ministeri ohjaa, ja kyllä johtaminen vaatii aina selkeyttä.
Keskustalta laskelma velaksi elämisen lopettamiseksi
Valtiontaloudessa olisi Sipilän mukaan päästävä kahden prosentin kasvu-uralle, jottatulot ja menot saataisiin kohtaamaan noin vuonna 2022.
– Tähän meillä vielä on varaa, mutta jotta päästään kahden prosentin kasvu-uralle, niin siihen tarvitaan vielä kovastikin toimia, keskustan puheenjohtaja myönsi esitellessään keskustan mallia velaksi elämisen lopettamiseksi.
Ruotsi ohittanut Suomen maalivahtitehtaana – "He osaavat kopioida hyvin"
Suomi ei enää ole maailman ainoa maalivahtikeidas. Länsinaapurille annetun opin tulokset näkyvät jo NHL:ssä.
**LAUANTAIVIERAS.** Urpo Ylösen oli kolme vuosikymmentä sitten tarkoitus alkaa kehittää Suomeen kansallista ohjelmaa maalivahtivalmennukseen. Projekti päättyi ennen kuin alkoikaan, kun Ylönen vietiin Kouvolaan päävalmentajatehtäviin. Sen jälkeen suunnitelmasta ei ole paljoa kuulunut.
Sen sijaan Ruotsissa kehitystyö kantaa hedelmää. Suomalaisoppeja länsinaapuriin vieneet valmentajat antoivat tietojaan eteenpäin, eikä oppi mennyt hukkaan.
\- Ruotsilla oli silloin ongelmia maalivahtien kanssa. Omana aikanani oli vielä huippumaalivahteja, mutta heidän lopetettuaan alkoi pieni suvantovaihe. Sen jälkeen muun muassa Hannu Lassila kävi jakamassa tietoa, ja he käyttivät sen hyväkseen, Ylönen kertoo.
Ruotsi uudisti myöhemmin koko juniorityönsä ja loi toimivan pelaajapolun. Tulokset näkyvät nyt, kun NHL:ään varataan vuosittain kymmeniä ruotsalaispelaajia.
\- Ruotsalaiset ovat fiksuja ja osaavat kopioida hyvin. He pystyvät antamaan tietoa eteenpäin junioreille ja saavat sitä kautta hyviä maalivahteja ensin nuorten maajoukkueeseen, sitten A-maajoukkueeseen ja NHL:ään. Ruotsilla on myös parempi markkinointi ja myynti ulkomaiden suuntaan, sen takia maalivahdit pääsevät NHL:ään sieltä herkemmin kuin Suomesta.
NHL:n parhaana maalivahtina palkittiin viime kaudella Tuukka Rask, mutta maailman ykköstorjujan maine on useimpien silmissä ruotsalaisen Henrik Lundqvistin harteilla.
\- Kyllä he ovat menneet ohi. Etenkin siinä myyntityössä.
Hasek pelastavana pioneerina
Suomalaisten NHL-maalivahtien kulta-aika alkoi reilu vuosikymmen sitten, kun Pasi Nurminen nousi pinnalle Atlantassa. Tätä seurasi virtaus, joka jatkuu yhä. Samalla tahdilla parani myös eurooppalaisten maalivahtien yleinen vetovoima, josta Ylönen kiittää Dominik Hasekia.
\- Hän jatkoi omalla tsekkityylillään, eikä muuttanut työtapojaan. Hän kuitenkin teki tulosta. Meni monta vuotta ennen kuin hän sai siitä tunnustuksen. Hänen jälkeensä muutkin eurooppalaiset maalivahdit alkoivat päästä sinne.
Ennen Hasekia NHL:ssä syrjittiin eurooppalaisia, erityisesti maalivahteja.
\- Amerikkalaiset katsoivat, että he vievät työpaikat, Ylönen sanoo.
Samaa on havaittavissa yhä esimerkiksi Venäjällä, missä KHL:n ulkomaalaisvahteja sai peluuttaa vain tietyn minuuttimäärän. Kanadalaisen CHL:n tärkeät junioriliigat puolestaan kielsivät hiljattain eurooppalaisten maalivahtien varaamisen.
\- Amerikassa kävi Suomestakin paljon maalivahteja - Hannu Kamppuri, Jorma Valtonen, Markus Mattsson - joista osa on pelannut hyvinkin, mutta vastassa oli iso kynnys. Jarmo Myllyskin olisi varmasti menestynyt siellä, jos olisi saanut paremmat mahdollisuudet.
Jalonen Leijona-pelaajista: ”Mielessämme on koko ajan MM-kisojen taso”
Kari Jalonen oli tyytyväinen Suomen esitykseen Tshekkiä vastaan. Päävalmentaja myönsi, että muutamassa asiassa on parantamisen varaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelasi torstaina ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajansa Kari Jalosen alaisuudessa. Suomi voitti Helsingissä pelattavan Euro Hockey Tour –turnauksen avauksessaan maalein 2-1.
\- Isossa kuvassa esitys oli ihan ok. Jouduimme kuitenkin tarkistamaan muutamaa pelillistä asiaa sieltä. Ne ovat pieniä viilauksia ja kun saamme ne parannettua, pelikin paranee, Jalonen kuvaili ottelua Yle Urheilulle.
\- Hiomista on parissa puolustuspelillisessä jutussa ja hieman sijoittumisasioissa. Ne kun saamme kuntoon, hyökkäyksen välimatkat tulevat kuntoon ja pääsemme hyökkäämään aggressiivisemmin.  
  
Suomi pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina Venäjää vastaan. Vastustajaa valmentaa Jaloselle KHL-sarjasta tuttu mies – Olegs Znaroks.
\- Znaroksin joukkueella on sama pelisapluuna, jolla on voitettu KHL:n mestaruuksia. Venäjä pelaa kovaa ja fyysistä peliä joukkueena.
\- Tämä tulee mielestäni hyvään paikkaan, sillä saimme avattua omaa peliämme. Lauantaina meillä on varmasti enemmän energiaa kuin Tshekkiä vastaan. Meidän pitää pelata rohkeasti, luottaa itseämme ja hakea voittoa.
Jalonen tekee Suomen kokoonpanoon ainakin yhden selvän muutoksen. Tshekkiä vastaan kentällä viilettänyt nelosketju Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Jani Tuppurainen seuraa lauantain pelin viltistä. Tilalle kokoonpanoon nousevat nelosketjuun valjastettavat Petteri Wirtanen, Lennart Petrell ja Harri Pesonen.
\- Petrellin ja Virtasen vahvuudet tunnen HIFK:in ajoilta. He tuovat joukkueeseen erilaisuutta.
\- Pesosta kävimme katsomassa ensimmäisellä ulkomaan matkalla Sveitsissä. On mielenkiintoista nähdä, missä hän menee suhteessa kansainväliseen tasoon
Jalonen kertoi pyrkivänsä kokoonpanovalinnoillaan siihen, että joukkueessa on kovia työmyyriä, kahden suunnan senttereitä ja laidassa pelaavuutta sekä maalintekovoimaa.
\- Pystymme näiden kolmen ottelun jälkeen arvioimaan pelaajia eri rooleihin. Mielessämme on koko ajan tulevien MM-kisojen taso ja pelaajia arvioidaan sen mukaan.
Tutkimus: Puolet tähdistä saattaa sijaita galaksien ulkopuolella
Galaksien välisissä tyhjissä ja pimeissä alueissa saattaakin parveilla yksinäisiä tähtiä, arvellaan California Institute of Technology -yliopistossa valmistuneessa tutkimuksessa.
Tähtien ja planeettojen on perinteisesti ajateltu sijaitsevan galakseissa, mutta uuden tutkimuksen mukaan jopa puolet niistä saattaakin löytyä galaksien välisestä avaruudesta, kertoo netin [IFLScience-sivusto.](http://www.iflscience.com/space/half-all-stars-could-exist-outside-galaxies)
Tähtitieteilijät ovat kauan tienneet, että tähtiä sinkoutuu aina joskus galaksien ulkopuolelle, jossa niistä tulee yksinäisiä vaeltajia. Tähän asti on kuitenkin oletettu, että tällaiset tapaukset eivät ole järin yleisiä.
Yhdysvaltalaisen California Institute of Technology -yliopiston tutkijan Michael Zemcovin johdolla tehty tutkimus kyseenalaista vanhoja käsityksiä merkittävästi. Zemcovin ryhmä kävi läpi vuosina 2009–2013 kerättyä tietoa lähellä infrapunasäteilyä olevilta aallonpituuksilta. 
Tutkijat havaitsivat, etteivät pimeänä ja tyhjänä pidetyt alueet olleet suinkaan oletusten kaltaisia. Galaksien välistä aluetta täyttivät yksinäiset tähdet, joiden yhteenlaskettu kirkkaus oli samaa luokkaa kuin galaksien itsensä. Suuren etäisyyden takia yksittäisiä tähtiä ei pysty tarkkailemaan, mutta niiden yhteenlaskettu vaikutus näyttäisi olevan melkoinen.
Myös Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Spitzer-avaruusteleskoopilla on tehty infrapunan aallonpituuksilla havaintoja rakenteista, jotka ovat liian suuria ollakseen vain galakseista. 
Zemcovin tutkimusryhmä arveli ensin, että säteily on peräisin maailmankaikkeuden vanhimmista galakseista ja mustista aukoista. Valo osoittautui kuitenkin niin kirkkaaksi, että sen täytyi tulla jostain muualta.
Tutkijoiden päätelmät eivät kuitenkaan ole aivan kirkossa kuulutettuja. Esimerkiksi havaittu valo ei ole aivan niin sinistä kuin sen kuuluisi olla, jotta yksinäiset tähdet olisivat paras selitys. Lisätutkimuksia tarvitaan, tutkijat myöntävät.
Tutkimus on julkaistu[ Science-lehdessä.](http://www.sciencemag.org/content/346/6210/732.short)
Hyytävään etelään – Päivä 5: Tämä mies muistaa Falklandin sodan pahimman harhaiskun
Antarktis-matkapäiväkirjassa muistellaan harhaiskua John Fowlerin taloon - Falklandin sodan ainoa välikohtaus, joka aiheutti siviiliuhreja. Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Isänpäivänä etelässä vain harvoin lunta
Lapissa yleensä isänpäivän tienoilla on jo pysyvä lumipeite.
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Isänpäivä on marraskuun toisena sunnuntaina,  jolloin se osuu marraskuun 8. ja 14. päivän välille.
Lumipeite vaihtelee suuresti tässä vaiheessa vuotta. Lapissa yleensä on jo pysyvä lumipeite, mutta etelässä talvi vasta antaa merkkejä itsestään. Ensi lumi on saattanut kuitenkin käväistä etelässäkin.
Poikkeuksiakin löytyy. Joinakin vuosina etelässä lunta on ollut kunnon kerros, kuten isänpäivänä 1998. Näissä tilanteissa Suomen eteläpuolella on ollut matalapaine, ja sateita on yltänyt tai muodostunut maan eteläosaan. Avoimen meren äärellä runsaat lumisateet ovat mahdollisia. Kerralla voi kertyä lunta jopa 30 cm.
Kuva ei kerro sateiden ajankohtaa. Lumisateet ovat saattaneet tulla ennen isänpäivää ja kylmässä säätilanteessa lumipeite on säilynyt isänpäivään asti, toisinaan läpi talven.
Joinakin vuosina isänpäivä on ollut kautta maan lumeton. Tällaisia tilanteita on ollut mm. 2004, 2005 ja 2011.
Tänä lauantaiaamuna, isänpäivän aattona, suuressa osassa maata oli vähintään ohut lumipeite.Eniten oli Puolangalla, 21 cm. Kuitenkin Etelä- ja Keski-Lapissa sekä paikoin maan keskivaiheilla oli etelärannikon tapaan lumetonta. Koska lämpötila pysyy lauantaina pakkasella lähes koko maassa, lumipeite ei vielä sunnuntaiaamuun mennessä ehtine suuresti muuttua.
Hoitaja uudesta sairaalasarjasta: "Leikkaussalin ovi kävi kuin hollituvassa"
Teho-osastolla työskennellyt sairaanhoitaja toivoo, että television sairaalasarjat tehtäisiin mahdollisimman tarkkaan todellisuutta vastaaviksi. Ammattilaisen silmään ottaa, jos potilas kuolee, mutta elintoimintoja mittaava monitori näyttää ihan päinvastaista.
– Eihän leikkaussaliin voi tulla ja mennä kuin hollituvassa. Tässä ei kyllä sairaalahygienian ohjeistus toteudu.
Kankaanpääläinen Susanna Päivike katsoo uutta kotimaista sairaalasarja _Sykettä_ ammattilaisen silmin.
Päivike on itse työskennellyt teho-osastolla muun muassa Helsingissä. Hän sanoo yrittäneensä katsoa sarjan ensimmäistä jaksoa puhtaasti viihteenä, mutta katse hakeutui väkisinkin esimerkiksi sairaalasängyn vieressä olevaan monitoriin.
– Vanhan rouvan sydämen toiminta loppui, mutta happisaturaatiokäyrä näytti edelleen toimintaa.
Helsingissä työskennellessään Päivike oli teho-osastotiimin kanssa arvioimassa 90-luvun sairaalansarjan _Teho-osaston_ pilottijaksoa ja sen totuudenmukaisuutta.
– Siinä sarjassa toimenpiteet vastasivat hyvin todellisuutta. Tosin _Teho-osastossakin_ oli pientä ristiriitaa. Sarja sijoittui poliklinikkaympäristöön, mutta toimenpiteet olivat sellaisia, joita yleensä tehdään teho-osastolla.
Hierarkia unohtuu tositilanteessa
_Syke_-sarjassa sairaalamaailma kuvataan hyvin hierarkkiseksi. Susanna Päivikkeen mukaan sairaalassa on hierakiaa, mutta kiireessä ei ehdi pokkuroida.
– Akuutissa tilanteessa, jossa on kyse toisen hengestä, ei ehdi tällaisia miettiä. Silloin porukka toimii tiiminä.
Sydämen toiminta loppui, mutta happisaturaatiokäyrä näytti vaan toimintaa 
Sairaalasarjoissa solmitaan ja puretaan perinteisesti myös paljon rakkaussuhteita. Päivike ei usko, että tämä koskee vain sairaalamaailmaa.
– Näin on varmaan kaikilla työpaikoilla, joissa tehdään tiivistä yhteistyötä.
Todellisuus on tarua ihmeellisempää
Sairaalasarjoissa ei ole puutetta vauhdista ja vaarallisista tilanteista. Susanna Päivikkeen mielestä todellisuus on kuitenkin vähintään yhtä ihmeellistä, etenkin jos työskentelee teho-osastolla.
– Kun tiimi osaa työnsä ja onnistuu pelastamaan ihmishengen toivottomalta tuntuvassa tilanteessa, on tunne sanoinkuvaamaton.
Mutta myös kuolema tulee tutuksi ja sen oppii ottamaan asiana, joka kuuluu ihmisen elämänkaareen.
– On liikuttava hetki, kun pystyy monitorista seuraamaan poislähtemisen omaisten kanssa.
KHL:n tähtivahti pelkäsi kiekkoa – "Se ei lähde ikinä pois"
Pitkällä valmennusurallaan Urpo Ylönen kohtasi monenlaisia persoonia ja erityispiirteitä. Valmentamisen keskipisteessä olivat rauhallisuus ja elämäntavat.
**LAUANTAIVIERAS.** Yle Urheilun Lauantaivieras Urpo Ylönen pitää menestyvän maalivahdin perusominaisuuksina tyyneyttä ja itsevarmuutta. Niitä on kuitenkin vaikeaa opettaa itsessään, joten Ylönen aloitti aina maalivahtipelin aapisen sivulta yksi.
\- Kävimme aina läpi muutamia tekniikan perusasioita, koska ne vain tuntuivat pyörivän esillä vuodesta toiseen. Tekniikka ja psykologia kulkevat käsi kädessä: hyvä tekniikka tuo hyvän mielentilan, rauhallisuuden ja tunteen siitä, että osaa asiansa. Se puolestaan luo luottamuksen, Ylönen avaa.
Luottamus oli ratkaisevaa myös Ylösen ja uuden valmennettavan välillä. Koulussa kävi kymmeniä valmentajia, ja vaikka Ylösen ansioluetteloon voisi kasata komean listan referenssejä, ei jokainen tullut ulos tunnelin toisesta päästä tähtitorjujana. Ylösen menestyksekkäimmät oppilaat, erityisesti Miikka Kiprusoff, nauttivat kovien harjoittelijoiden ja itsevarmojen huippu-urheilijoiden maineesta.
Ylönen havaitsi nopeasti yhteyden maalivahdin eri ikävaiheiden ja harjoittelun välillä. Nuoren pelaajan valinnat voivat kertoa paljonkin hänen mahdollisuuksistaan menestyä puolustuksen viimeisenä lukkona.
\- Nuorelle tärkeät asiat vaikuttavat väistämättä pelaamiseen. B- ja A-juniori-ikäisillä on jo valtavan paljon häiriötekijöitä: koulutusvalinta, armeija, tyttöystävä. Kaverit lähtevät saaristoon juhlimaan kun itse pitäisi harjoitella. Silloin on tärkeää, että maalivahti osaa ratkaista nämä asiat tyylikkäästi.  
Ylösen työ ulottuikin monella tapaa jääkiekkovalmentamisen lisäksi elämäntapavalmennuksen saralle.
\- Joskus voi lähteä illanviettoon, mutta se aika pitää osata valita. Siinä on tärkeää pystyä auttamaan.
Kiekkoa säikähtävä olympiamaalivahti
Joidenkin lahjakkuuksien kohdalla Ylönen on ehtinyt kohdata erikoisempiakin esteitä. Omalaatuinen esimerkki on Alexander Salak, joka siirtyi TPS:ään 20-vuotiaana Mestiksen Jokipojista pelattuaan sitä ennen Tshekin alasarjoissa.
\- "Allulla" ei ollut varsinaisesti kiekkokammoa, vaan itsesuojeluvaisto. Kun kiekko tuli yllättäen silmiä päin, hän väistyi aina. Nuorempana siihen tottunut torjuu kiekon kypärällään, eikä ilmekään värähdä, Ylönen kertoo.
Salak oli tshekkitorjujan ääriesimerkki lennokkaalla tyylillään ja kuumapäisyydellään. Turussa hän onnistui kuitenkin nousemaan tasolle, joka poiki toisen TPS-kauden päätteeksi näyttöpaikan NHL:stä. Sittemmin Salak on noussut KHL:n tähtimaalivahtien joukkoon ja pelaa nyt miljardiseura SKA:ssa.  
Ylösen mukaan Salakin luontainen väistöliike ei kuitenkaan poistunut missään vaiheessa.
\- Siinä oli kova opettelu, ja sama jatkuu vielä tänä päivänäkin. Se ei lähde ikinä pois, se pitäisi oppia tiettyyn ikään mennessä. Sen jälkeen sitä ei voi enää korjata, ehkä vähän hämätä.  
 
Lohjan lukio lahjoitti koulun Haitin maanjäristysalueelle
Lohjan Yhteislyseon lukio on saavuttanut juhlavuotensa päällimmäisen tavoitteen. 100-vuotiaan koulun juhlakeräyksellä on rakennettu koulu Haitin maanjäristysalueelle. Koulun rakentaminen maksoi 100 000 euroa ja rahan kerääminen kesti kolmisen vuotta.
Lohjan Yhteislyseon lukio aloitti 100-vuotisjuhlansa jo hyvissä ajoin. Vajaa kolme vuotta sitten käynnistetty juhlakeräys ekokoulun rakentamiseksi Haitiin on päässyt tavoitteeseensa ja koulukin on jo rakennettu. Tänä viikonloppuna on vuorossa lukion varsinainen 100-vuotisjuhla, joka on samalla keräystempauksen päätöstapahtuma.
– Silloin kun juhlavuotta lähdettiin suunnittelemaan, niin ensimmäisiä toimenpiteitä oli hyväntekeväisyyskohteen valinta juhlaprojektiin. Monista vaihtoehdoista valikoitui ekokoulu Haitiin, eli maanjäristyksen uhreille rakennettava oppilaitos. Asetimme keräystavoitteeksi 1 000 euroa per lukuvuosi, joka tuntui hyvinkin etäiseltä tavoitteelta. Kun tulos nyt juhlassa julkistetaan, niin lähelllä 110 000 euroa lopulta ollaan, rehtori Panu Ruoste iloitsee.
Ekokoulu syntyy kierrätysbetonista ja käyttää biokaasua
Haitia tammikuussa 2010 runnellut maanjäristys surmasi yli 220 000 ihmistä ja tuhosi maan pääkaupungin Port-au-Princen lähes kokonaan. Kirkon Ulkomaanapu käynnisti koulujen rakennusprojektin maanjäristyksen jälkeen. Lohjalaisarkkitehti Matti Kuittisen suunnittelemien koulujen rakentamisessa hyödynnetään sortuneiden rakennusten materiaaleja. Energiansa koulut saavat biokaasusta ja aurinkokeräimistä. Itsekin Haitissa vieraillut Kuittinen iloitsee Lohjan lukion saavutuksesta.
– Täytyy sanoa, että lukiolaisten keräysinto ja tarmo ovat olleet aivan käsittämättömän hieno esimerkki kansainvälisestä vapaaehtoistyöstä. Vein myös lohjalaisten alakoululaisten piirustuksia suomalaisista leikeistä ja luonnosta haitilaisille lahjaksi ensimmäisen ekokoulun avajaisiin, Kuittinen kertaa.
Juhlaohjelmassa jumalanpalvelus ja luokkakokouksia
Lohjan Yhteislyseon lukion 100-vuotisjuhlakeräys on ollut kova ponnistus, jossa koko koulu on puhaltanut yhteen hiileen. Varsinainen huipennus on luvassa tänä lauantaina vietettävässä pääjuhlassa.
– Ehdottomasti tämä on merkittävä juhla koko yhteisölle, mutta myös itselleni, koska olen tämän koulun kasvatti. Kokonaisuutena voin aidosti ja rehellisesti sanoa, että olen ylpeä tästä koulusta ja työyhteisöstä. Täällä on hyvä olla, Panu Ruoste hehkuttaa.
Lohjan Yhteislyseon lukion 100-vuotisjuhla käynnistyy lauantaina juhlajumalanpalveluksella. Päivän aikana lukiossa on 20 luokkakokousta ja pääjuhla klo 16. Lohjan pääkirjastossa on myös parhaillaan käynnissä näyttely lukion 100-vuotistaipaleesta.
Mikko Ilonen nousi 13 sijaa
Mikko Ilonen löysi hyvän pelivireen lauantaina Shanghaissa. 
Mikko Ilonen nousi golfin Euroopan
kiertueen finaalisarjan toisessa osakilpailussa Shanghaissa lauantaina 13 sijaa.
Ilonen on 3/4 kierroksen jälkeen 54. sijalla tuloksella +6
(75-76-71).


Ilonen
on kasvattanut kierroksittain tekemiensä birdiensä  määrää (3-4-6). Kolmannen kierroksen birdiet antoivat mahdollisuuden kovempaankin 
nousuun, mutta bogeyt (3) ja yksi tuplabogey verottivat tulosta Sheshan 
Golf Clubilla käytävässä kilpailussa.
\- Keli oli melko vilpoinen, koleus vaikeutti pelaamista. Birdejä
tuli hyvä 
määrä (6), se antoi mahdollisuuksia parempaankin tulokseen. 68-69 olisi 
ollut varsin hyvin napattavissa tuolla esityksellä. Kahden kierroksen 
jälkeen asetin tavoitteeksi yhteistuloksessa pariin pääsemisen, se vaatisi 
isänpäivänä kovaa onnistumista, tulosta 66, alkuviikosta 
ruokamyrkytykseen sairastunut Ilonen sanoi tiedotteessa. 


Tilanne 3/4 kierrosta
-11 Graeme McDowell  NIR 67 67 71   
-10 Hiroshi Iwata    JPN 73 65 68   
- 9 Martin Kaymer    GER 69 72 66   
- 9 Bubba Watson     USA 71 67 69   
- 8 Rickie Fowlwer   USA 69 70 69   
- 8 Tim Clark        RSA 69 70 69   
- 7 Thorbjörn Olesen DEN 72 68 69   
- 7 Ian Poulter      ENG 70 67 72 
+ 6 Mikko Ilonen (54.)   75 76 71
Mikä teki Kiprusoffista kaikkien aikojen suomalaismaalivahdin?
Urpo Ylösen maalivahtikoulun tunnetuin oppilas teki valmentajaan vaikutuksen henkisellä kovuudellaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Kiprusoff pääsi Ylösen oppiin 1990-luvun alussa. Jo 17-vuotiaana hän kantoi torjuntavastuun Turun Palloseuran A-nuorissa. Ylösen luontaiseksi lahjakkuudeksikin kuvailema Kiprusoff ei nöyristellyt aikana, jona TPS:n maalivahtimyllyssä kymmenkunta maalivahtia taisteli samoista pelipaikoista.
\- Hän sieti kilpailua todella hyvin. Mitä tiukempi paikka, sitä valmiimpi hän oli menemään jäälle ja sitä paremmin hän pelasi, Ylönen kertoo.
Kilpailu ei myöskään ollut kevyimmästä päästä. Kiprusoffin ensimmäisenä kautena TPS:n A-nuorissa mukana oli kaksi muutakin tulevaa NHL-maalivahtia.
\- Oli Fredrik Norrenaa, Jani Hurmetta ja muita. Myöhemmin Antero Niittymäkikin tuli takaisin. Kiprusta tuli hyvä maalivahti kaikkien kirittäjien ansiosta. Kun hän pääsi näyttämään maalille, hän oli luunkova.
Ylönen luonnehtii Kiprusoffia myös äärimmäisen kovaksi harjoittelijaksi. Turun-vuosinaan Kiprusoff muodosti treeniparin sittemmin Ruotsissa uraa tehneen Jani Palmroosin kanssa. Ryhmässä oli silloin tällöin muitakin, mutta he eivät jaksaneet kaksikon harjoittelutahdissa.
\- Treenasimme ympäri vuoden. Joskus juhannusaattona jo rentouduin ja ajattelin, että eivätköhän kaikki ole vapaalla, mutta pojat ilmoittivat, että kyllä he voisivat tulla. Tuumasin sitten, että kaipa minäkin, Ylönen nauraa.
\- Siihen aikaan harjoittelimme Kuuvuoren kentällä ja viereisellä punttisalilla. Satoi tai paistoi, olimme siellä.
Kiprusoff suunnitteli vastustajan kuviot
Maalivahdit on helppo nähdä yksilöurheilijoina, jotka käyvät omaa otteluaan muun joukkueen takana. Monesti keskipisteeseen nostetaan henkinen kantti - ymmärrettävää, kun virheet näkyvät herkästi tulostaululla.
Kiprusoffin kivikasvoisuus on hänen myyttisimpiä ominaisuuksiaan. Ylösen mukaan Kiprusoffilla oli monta persoonaa, joista jäällä nähty muuri oli vain osoitus maalivahdin mielentilasta. NHL:n parhaana maalivahtina vuonna 2006 palkittu turkulainen oli aina pelin päällä.
\- Rauhallisuus, vartalonhallinta ja pelin sekä tilanteiden lukeminen olivat hänen vahvuutensa. Hän ei koskaan ollut myöhässä, vaan pystyi aina tekemään jotain. Turussa käynyt Alexander Salak oli vähän samantyyppinen, mutta Kiprulla oli kontrolloivampi tyyli.
Kylmäpäisyydellään Kiprusoff kykeni jopa rakentamaan kohtaamansa tilanteet. Jääkiekko ei enää ollutkaan hyökkääjjien peli.
\- Hän näytti, että laukaukselle olisi paikka, mutta tiesi silti ehtivänsä liukua eteen. Ja ennen kaikkea hän uskalsi yrittää näitä asioita.
**Hyväksyykö Ylönen sitten väitteen, että Kiprusoff on kaikkien aikojen suomalainen maalivahti?**
\- Ehdottomasti. Nyt on tietenkin tulossa uusia kykyjä, mutta mielestäni näin voi sanoa.
Sipilä uskoo, että Talvivaaran seuraava jatkaja saa kaivostoiminnan kannattamaan
Keskustan Juha Sipilän mielestä koko Suomen mittakaavassa Kainuun tilanne merkitsisi sitä, että yli 100 000 työpaikkaa olisi vaakalaudalla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää Talvivaaran kaivosyhtiön konkurssiin hakeutumisen merkitystä Kainuulle hurjana.
– Jos sitä jotenkin suhteutettaisiin koko Suomen mittakaavaan, niin se tarkoittaa yli 100 000 työpaikkaa, mitä se Kainuussa suhteessa merkitsee, Sipilä sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Sipilä kuitenkin uskoo, että jokaisessa vaikeassakin tilanteessa on suuri mahdollisuus.
– Kyllä mä näen aika positiivisena sen, että tälle jatko ja jatkaja löytyy konkurssin kautta. Meillä on paljon esimerkkejä siitä, että tällainen iso investointi ei sillä ensimmäisellä yrityksellä kannata, mutta sitten seuraava keveämmällä taseella pystyy saamaan sen kannattavaksi.
Mikäli kaivostoiminta saadaan jatkumaan, velat siivottua ja tase kevyemmäksi, tappion kärsijöiksi jäävät Sipilän mukaan konkurssia edeltäneen hankkeen osakkeenomistajat, rahoittajat ja lainoittajat.
– Tappio on mittava. Se on miljardiluokan kysymys.
Juha Sipilän mukaan seuraavaksi on varmistettava, että konkurssipesä pystyy pyörittämään toimintaa. Hän myös yhtyy elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) näkemykseen siitä, että ympäristökysymyksistä ja niiden hoidosta pidetään nyt kiinni, ettei vesistövahinkoja pääse syntymään.
Matka pakolaisleirille pelottaa – ”Samaan aikaan sinne meno tuntuu mielettömän tärkeältä”
Kymmenen suomalaista nuorta lähtee tutustumaan pakolaisnuoriin Ugandaan. Tamperelaiset Hilma Toivonen ja Unna-Maria Hakala uskovat, että järkyttävien tarinoiden seasta löytyy myös iloa ja rakkautta.
Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat Hilma Toivonen ja Unna-Maria Hakala lähtevät lauantaina kymmeneksi päiväksi Ugandaan.
Heidät valittiin Suomen Pakolaisavun järjestämälle matkalle, jonka aikana kymmenen suomalaista nuorta tutustuu pakolaisnuoriin.
Nuoret vierailevat suurella Nakivalen pakolaisasutusalueella. Leirillä elää yli 70 000 pakolaista.
Köyhyyttä ja järkyttäviä tarinoita
Toivonen ja Hakala myöntävät, että matkalle lähtö pelottaa.
– Pelottaa, että meneekö siellä ihan rikki. Siellä tulee todennäköisesti näkemään köyhyyttä ja kuulemaan tosi järkyttäviä tarinoita, Toivonen sanoo.
– Samaan aikaan sinne meno tuntuu mielettömän tärkeältä. Haluan uskoa, että siellä ovat läsnä myös ilo ja rakkaus, Toivonen jatkaa.
– Haluan nähdä maailman erilaisia puolia, mutta myös tutkia sitä, että ihmiset ovat kuitenkin lopulta aika samanlaisia, Hakala sanoo.
Nuoret kiertävät kouluissa kertomassa matkastaan
Matkalle lähtijät valittiin kuvakilpailulla. Osallistujien piti tehdä kolmen kuvan sarja teemasta "Pakolaisuus – mitä jos se olisinkin minä?".
Ottamiensa kuvien avulla Toivonen ja Hakala pääsivät henkilökohtaisiin haastatteluihin, joiden ansiosta heidät valittiin kymmenen lähtijän joukkoon.
Pakolaisapu järjesti Ugandaan lähteville nuorille syksyllä kaksi koulutusviikkoa matkaa varten. Koulutuksessa käytiin kattavasti läpi käytännön asioita, mutta myös matkaan liittyviä pelkoja psykologin kanssa.
Palattuaan Suomeen 18–20-vuotiaat nuoret kiertävät suomalaisissa kouluissa kertomassa kokemastaan.
Onko e-urheilu urheilua? 
Elektronisessa urheilussa pätevät samanlaiset lainalaisuudet kuin kaikessa muussakin urheilussa: huipulle pääsee vain kovalla harjoittelulla ja tietyillä lahjakkuuksilla. Tekstin lopussa videoklipissä  suomalaiset e-urheilijat Joona "natu" Leppänen ja Niina "Soyhi" Kahela valmistautuvat tahoillaan isoihin kisoihin.
Tietokone- ja konsolipelejä kilpatasolla pelaavien eli elektronisten urheilijoiden määrä kasvaa Suomessa. [Elektronista urheilua](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kilpapelaaminen) (eng. eSports tai e-sports) harrastetaan niin joukkue- kuin yksilölajeissa. Paremmuutta mitataan erilaisissa liigoissa ja turnauksissa. E-urheilussa käydään myös maailmanmestaruuskisoja. Suurimmissa kansainvälisissä turnauksissa palkkiot ovat peräti miljoonia. Turnauksia selostetaan kuin jalkapallo-otteluja ja e-urheilusta on kasvamassa myös suosittu yleisölaji.
Kymmenen klikkausta sekunnissa hiirellä ja näppiksellä
Ammattilaiseksi pääseminen on e-urheilussa pelaajamääriin suhteutettuna vaikeampaa kuin NHL-pelaajaksi pääseminen jääkiekossa. Maailman huiput pystyvät antamaan jopa 500-600 komentoa minuutissa näppäimistöllä ja hiirellä. Nopeimmat pystyvät siis tikkaamaan näppistä ja hiirtä kymmenen kertaa sekunnissa. E-urheilijoiden ranteissa on todettu samanlaisia rasitusvammoja kuin alamäkipyöräilijöillä.  Kuulostaa ihan urheilulta!
Toisaalta suomalaisten huippupelaajien tuolit kertovat omaa tarinaansa: ne ovat kuluneet puhki, sillä tätä urheilua harrastetaan istuen. Kilpapelaaminen ei vaadi kovaa kuntoa. Mutta jos esimerkiksi bridge ja shakki ovat jo tunnustettuja urheilulajeja, niin eikö myös e-urheilu pitäisi tunnustaa?
**Suomen Elektronisen Urheilun Liitto SEUL** ja** Opiskelijoiden Liikuntaliitto OLL** esittivät lokakuun alussa, että[e-urheilu olisi tunnustettava oikeana urheiluna](http://www.seul.fi/oll-ja-seul-e-urheilu-tunnustettava-oikeana-urheiluna/).
Mitä mieltä sinä olet? Onko e-urheilu oikeasti urheilua?
Varsinainen äänestys on päättynyt, mutta mielipiteesi perusteluineen voit yhä kertoa kommenttikentässä. Äänestystulos paljastetaan Prisma Studiossa 18.11.2014 TV1 klo 20.
Urheiluviikonlopussa kuuma paikallisvääntö - kumpi voittaa, kurinalaisuus vai hurlumhei?
Ylen salibandylähetykset jatkuvat lauantaina pääkaupunkiseudun derbyllä SSV – Oilers.
SSV:n kotiluolaan vieraaksi saapuva Oilers oli kauden alussa vahva kandidaatti jopa mestariksi asti. Siihen nähden Oilersin alkukausi on ollut valtaisa pettymys ja joukkue tarvitsee kipeästi pisteitä päästäkseen edes pudotuspeleihin. Oilers on raapinut kasaan kymmenestä pelistä yhdeksän pistettä.
SSV puolestaan keikkuu tällä hetkellä ehkä jopa hieman yllättäen sarjassa toisena 14 pisteellään. Vahva kauden alku on yllättänyt monet ennakoijat, sillä joukkueen runko ja vastuunkantajat muuttuivat huomattavasti tälle kaudelle. Nuoret Roni Laasonen ja Miko Kailiala johtavat joukkueen sisäistä pistepörssiä. 21-vuotias Kailiala on jopa lähellä paikkaa miesten MM-kisojen joukkueeseen.
Oilersin peliä leimaa epätasaisuus. Espoolaiset ovat pystyneet tekemään kohtalaisesti maaleja, mutta myös omissa on kolissut. Oilers pelaa ottelusta toiseen tiukkoja pelejä, jotka päättyvät maalin tai kahden erolla suuntaan tai toiseen. Pois lukien Oilersin 10-2-voitto Josbasta, kaikki kauden ottelut ovat päättyneet alle kolmen maalin erolla. Joukkueen maalivahti Tomi Ikonen pelasi loistavasti keväällä ja oli suurin syy Oilersin hienoon kauteen. Nyt MM-kisoihinkin ehdolla oleva mies on joutunut nöyrtymään turhan usein. 
SSV on saanut hieman Oilersia pidemmän valmistautumisen otteluun, sillä se kaatoi keskiviikkona Tapanilan Erän lähes näytöstyyliin, kun taas Oilers joutui perjantai-iltana tekemään koko ottelun edestä töitä voittaessaan lopulta sarjanousija Rauman SalBan. 
SSV-luotsi Mika Ahosen joukkueessa ei vapaamatkustajia katsella ja joukkue pelaa tututusti erittäin kurinalaisesti ja oman pään kautta. Oilers puolestaan on tällä kaudella ollut eräänlainen hurlumhei-joukkue, joten lähtökohdat ovat mielenkiintoiset. Ottelua jännitetään Urheiluviikonlopussa Ylen TV2:ssa klo 14.50 alkaen.
_**Janne Juote**_
Heinolalaiset muistavat rajun kaasuräjähdyksen edelleen: Valokatkaisimen kipinä tuhosi hotellin
Heinolassa vuonna 1978 sattunut nestekaasuräjähdys oli Suomen mittakaavassa suuri. Hotelli-ravintolan räjähdyksessä menehtyi kolme ihmistä ja rakennus tuhoutui. Räjähdys oli niin voimakas, että paikan rappurallikin lensi vastapäisen talon parvekkeelle, muistelee palomestari.
Heinolan keskustassa sijainneessa Heinolanhovi-hotellissa sattui suuri nestekaasuräjähdys huhtikuun 20. päivän aamuna vuonna 1978.
Silloisten tutkijalautakunnan raporttien mukaan onnettomuus johtui pääosin kaasuverkoston varolaitteista, jotka olivat inhimillisen erehdyksen vuoksi toimintakelvottomia.
Nestekaasua oli levinnyt auki jääneistä venttiileistä hotellin ja ravintolan tiloihin.
Onnettomuusraportin mukaan humahduksenomaiseen räjähdykseen ja kiinteistön syttymiseen ei tarvittu muuta kuin valokatkaisimen käytöstä aiheutunut kipinä.
Huusin kovaäänisen kautta, että teidän on poistuttava. Selkänsä kun käänsi, he olivat taas siinä palavan kaasuauton vieressä.
Kaasusäiliöauto oli kiinni palavassa rakennuksessa
Onnettomuuspaikalla työskennelleen palomestarin Hannu Kosken mukaan tilanteessa oli onnea matkassa. Lieskojen keskellä sortumisvaarassa olleeseen rakennukseen oli jäänyt nestekaasupulloja.
Todelliseksi painajaiseksi tilanteen oli muuttaa se, että kaasusäiliöauto oli räjähdyshetkellä syöttöletkustaan kiinni palavaan rakennukseen.
Myös kaasuauto oli ilmiliekeissä palomiesten tullessa paikalle. Lisäksi ihmisiä tungeksi onnettomuuspaikalla lukuisista poistumiskehotuksista huolimatta.
– Huusin kovaäänisen kautta, että teidän on poistuttava. Selkänsä kun käänsi, he olivat taas siinä palavan kaasuauton vieressä.
– Palava auto aiheutti vaaratilanteen kaikille läsnäolijoille ja ympäristössä asuville. Onneksi palomiehet saivat kaasuauton pysymään niin, ettei se räjähtänyt. Seuraukset olisivat olleet kammottavat, jos se olisi räjähtänyt.
Palomiesten ripeys ja uusi sammutuskalusto estivät suuronnettomuuden
Palomiehet ja poliisit tekivät Kosken mukaan voitavansa onnettomuuspaikalla. Alkutilanne oli kuitenkin niin kaoottinen, etteivät viranomaisten kädet riittäneet.
– Poliisi tyhjensi samaan aikaan hotellissa kiinni ollutta kerrostaloa, joten heitä ei riittänyt häätämään ihmisiä kauemmaksi palopaikalta.
Se oli näiltä kahdelta palomieheltä melkoinen suoritus.
– Palomiehiä oli päivystysvahvuudessa tuolloin vain kaksi, ennen kuin tuli lisäapua muualta. Tilannearviointi ja sammutustyöt tehtiin oikein. Se oli kahdelta palomieheltä melkoinen suoritus.
Onni onnettomuudessa oli palomestari Kosken mukaan myös se, että palokunnan sammutuskalustoa oli uusittu vain päiviä ennen räjähdysonnettomuutta.
– Olimme saaneet raskasta sammutuskalustoa. Jäähdytimme kaasuautoa kolmella vesitykillä niin tehokkaasti, että säiliö ei onneksi räjähtänyt.
Rappuralli sinkoutui lähitalon parvekkeelle
Räjähdys tapahtui Heinolanhovin kiinteistössä hieman ennen aamukuutta.
Räjähdyksen voimasta kertoo Kosken mukaan jotain se, että raskas rautainen rappuralli oli lennähtänyt vastapäisen talon parvekkeelle.
– Rannan ja hotellin välissä olleet puut olivat täynnä hotellin lakanoita ja muuta rojua. Tavaraa oli pitkin poikin, kymmenien metrien päässä (rakennuksesta).
"Onnettomuudessa kuoli vahtimestari, joka oli tekemässä minun vuoroani"
Heinolanhovissa vahtimestarina työskennellyt Matti Aalto kertoo, että alun perintyövuorolistoissa oli lukenut hänen nimensä turma-aamun kohdalla. Aalto oli kuitenkin vaihtanut työvuoronsa matkan vuoksi.[Heinolalaiset muistavat rajun kaasuräjähdyksen edelleen: Valokatkaisimen kipinä tuhosi hotellin](http://yle.fi/uutiset/heinolalaiset_muistavat_rajun_kaasurajahdyksen_edelleen_valokatkaisimen_kipina_tuhosi_hotellin/7608377)
– Olin opiskelijamatkalla Puolassa. Olin silloin juuri tullut kotiin, mutta en päässyt töihin. Onnettomuudessa kuoli vahtimestari, joka oli tekemässä minun vuoroani.
Onnettomuudessa kuoli vahtimestari, joka oli tekemässä minun vuoroani.
– Isäni soitti minulle aamulla kuuden jälkeen ja kertoi, että Hovissa oli sattunut räjähdys. Siinä kuoli kaksi hyvää työkaveria ja kaasuauton kuljettaja, Aalto kertoo.
Heinolanhovi oli kaupungin hermokeskus
Hotelli Heinolanhovi muistetaan Heinolassa tyylikkäänä ja kaupungin parhaana ruokapaikkana. Sen lisäksi ravintolan huhuttiin olleen aikoinaan todellinen vaikuttamispaikka, koska Heinolaa johtaneiden poliittisten ryhmien kerrotaan pitäneen pitkiä istuntoja ravintolan pöydissä.
Matti Aalto muistaa parhaiten paikan sunnuntaidiskot, jotka olivat hänen mukaansa legendaarisia.
– Parhaiten Hovi ehkä muistetaan sunnuntaidiskoista, joissa kaikki heinolalaisnuoret kävivät. Hovi oli myös hyvä työpaikka. Se oli muun muassa heinolalaisyrityksille tärkeä paikka, koska sieltä sai niin korkeatasoista ruokaa, Aalto muistelee.
Video: Tupu, Hupu ja Lupu pyörittelivät jälleen Tre Kronoria 
Leijonien vuoden 1995 MM-kultajoukkue kokoontui perjantaina Helsinkiin. Vanhat mestarit päihittivät vielä kerran Tre Kronorin. 
Leijonien vuoden 1995 MM-kultajoukkue otti perjantaina Helsingissä mittaa Ruotsin entisaikojen tähtinipusta. Hyväntekeväisyysottelussa vanha nippu pääsi yhteen ja muistelemaan menneitä. Ja Tre Kronorkin kaadettiin jälleen - nyt numeroin 8-5.
Jokisipilä: Välikysymysäänestys oli lähinnä poliittista teatteria
Johtaja Markku Jokisipilän mukaan hallituksen ja opposition ryhmäpiiskurit pitivät huolen siitä, etteivät puolueiden rivit rakoilleet välikysymysäänestyksessä perjantaina.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen laitoksen johtajan Markku Jokisipilän mielestä perjantaina järjestetty välikysymysäänestys oli lähinnä huvittavaa poliittista teatteria. Jokisipilän mukaan eduskunnassa tiedettiin jo ennalta äänestyksen tarkka tulos.
– Numeroiden valossa äänestys oli täpärä, mutta jos asetelmia ajatellaan tosiasiallisesti, niin kyllä ryhmäpiiskurit puolin ja toisin olivat hoitaneet hommansa ja pitäneet huolen siitä, että jokainen yksittäinen edustaja on paikalla eikä lipeä yhteisestä rintamasta, Jokisipilä kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hallitus sai perjantaina pidetyssä välikysymysäänestyksessä eduskunnan luottamuksen äänin 97–94. Keskusta ja perussuomalaiset jättivät välikysymyksen, jossa arvosteltiin hallitusta talouspolitiikan huonosta hoidosta ja Suomen luottoluokituksen heikkenemisestä.
– Loppujen lopuksi molemmat osapuolet, niin hallituspuolueet kuin oppositiokin, taisivat olla ihan tyytyväisiä lopputulokseen. Molempien tavoitteet täyttyivät eli hallitus sai jatkomandaattinsa ja luottamuksensa ja oppositio pääsi esittelemään omia vaihtoehtoisia näkemyksiään talouspolitiikasta.
Jokisipilä muistuttaa että eduskunnan tilanne on sikäli erikoinen, että Suomessa on ollut pitkään vahvoja enemmistöhallituksia, jolloin yksittäisen edustajan panos luottamusäänestyksissä ei ole ollut niin ratkaiseva kuin nyt.
– Puoluekurin ja ryhmän yhtenäisyyden vaatimus on sitä kovempi, mitä niukempi parlamentaarinen enemmistö on eli tässä kohtaa se on huipussaan.
Jokisipilän mukaan lähestyvät vaalit antavat puolueille myös mahdollisuuden kiristysruuvin käyttämiseen.
– Puoluetoimistoissa ryhdytään pian miettimään sitä, kenelle vaalikampanjatukea annetaan ja kenelle ehkä vähemmän. Kansanedustajan omastakin näkökulmasta on ihan fiksua tehdä niin kuin ryhmässä päätetään.
Jokisipilä pitää mahdollisena, että ennen seuraavia eduskuntavaaleja saatetaan nähdä vielä uusia välikysymyksiä. Hän ei kuitenkaan usko, että hallitus kaatuisi ennen vaaleja.
NHL-joukkue luo ryhmähenkeä erikoisin konstein – "Kun sukset liikkuvat, peli kulkee"
Vahvasti kymmenellä voitolla ja neljällä tappiolla kauden aloittaneen Vancouverin rivit ovat tiiviit – johtui se sitten seuraleikeistä tai jostain aivan muusta.
**CALGARY. **Vancouver Canucksin 23-henkinen[ lätkäjätkäkomppania tepastelee tipuaskelin keskellä miinakenttää. ](http://video.canucks.nhl.com/videocenter/console?catid=987&id=654404&lang=en)Hengenvaaralliset miinat ovat alumiinisia piirakkavuokia, ja kiekkoilijoiden silmät on peitetty tummennettuja uimalaseja muistuttavilla kapistuksilla. Turvaan on päästävä joukkukavereiden äänikomentoihin turvautuen. 
Joukkueen kapteeni Henri Sedinin mukaan korstoja ei ole vaikea saada yhteishenkeä kohottaviin leikkeihin mukaan, mutta ohjeiden perillemeno vaihtelee yksilötasolla.  
\- Jotkut ovat fiksumpia kuin toiset ja ymmärtävät helpommin, mitä tehdä, ruotsalainen virnuilee Yle Urheilun haastattelussa.  
Voimavaroja vesiämpäristä
Seuraavassakin tehtävässä kartutetaan kommunikointitaitoja. Operaatio ”Kengät ja sukat pois ilman kylmää kylpyä” alkaa, kun kaverit kellahtavat kuuliaisesti selälleen kannatellen vesiämpäriä kinttujensa varassa. 
Vahvasti kymmenellä voitolla ja neljällä tappiolla kauden aloittaneen Canucksin rivit ovat tiiviit – johtui se sitten seuraleikeistä tai jostain aivan muusta. 
\- 23 kaveria, jotka pelaavat toisilleen ja ovat onnellisia toistensa puolesta, kun onnistumisia tulee, Sedin kuvailee omiaan. 
Suksi luistaa, ylivoimapeli luistaa
Vancouverilaisjoukkueen ylivoimapeli ei ole varsinaisesti yskähdellyt, mutta tämänkin varalle löytyy temput apuvalmentajan pakista. 
\- Minulla oli ennen tapana kaivaa esiin sukset, jos ylivoimapeli ei toiminut, Perry Pearn tokaisee. 
Hän herättää vanhan kunnon kikan henkiin Canucks-pelaajien kustannuksella. Sinipaidat hyppäävät jonoon jättimäisten lankkusuksien päälle ja tarttuvat niitä liikutteleviin köysiin.
\- Sama asia kuin jäällä: jos emme tee töitä yhdessä, emme pääse mihinkään. Kun sukset liikkuvat, niin peli kulkee, Pearn selittää. 
Henrik Sedin suksii mukisematta menemään siinä missä muutkin. Ei ole ensimmäinen kerta, kun kiekkotaituri ryhmäytyy koomisin konstein.  
\- Ruotsissa yhdellä harjoitusleirillä ajoimme autoilla, jotka kääntyivät oikealle rattia väännettäessä vasemmalle, hän mainitsee yhden esimerkin. 
Leikistä lyömäase
Sedinin mukaan leikki on luonteva osa työtä. Ulkopuolisen voi tosin olla vaikea ymmärtää, että osa miljoonia tahkoavien kiekkoilijoiden palkasta muodostuu vaikkapa sitten piirakkavuokien väistelystä. Jokainen ase on kuitenkin hyödynnettävä maailman parhaassa liigassa, jossa 700 soturia taistelee samoilla jäillä, Sedin sanoo.
\- Jos haluat etulyöntiaseman, niin se on nimenomaan joukkuehenki, millä voitetaan pelejä ja mennään pitkälle.
Jääkiekkojoukkue on myös lopulta kuin mikä tahansa muu työpaikka, kapteeni kuvailee. 
\- Töissä pitää olla hauskaa. Jos tykkäät tulla töihin, niin työnteko on helpompaa. 
Koiranäyttelyt pitävät pintansa – Suomessa kehään noustaan rakkaudesta koiriin
Koiranäyttelyt ovat maailmalla kovaa bisnestä, mutta Suomessa kaupallisuus ei ole pilannut kilpailun iloa. Väkilukuun suhteutettuna Suomesta löytyykin poikkeuksellisen paljon innokkaita näyttelyharrastajia. Tänä viikonloppuna he ovat koolla Jyväskylässä.
Italialainen Giuseppe Alessandra tuomaroi ensimmäisen koiranäyttelynsä vuonna 1961. Tänä viikonloppuna hän arvioi koiria Jyväskylän kansainvälisessä koiranäyttelyssä. Muutos on ollut suuri.
– Ennen koiranäyttelyt olivat vain herrasmiehille ja todellisille koiraharrastajille. Nyt näyttelyissä on lukuisia esittelijöitä, eläinlääkäreistä koiranruokatehtasiiin ja kaikenlaisen koiratavaran kauppaajiin. 
Jyväskylässä Alessandran tehtävänä on paitsi tuomaroida muutamaa rotua myös valita koko näyttelyn voittaja eli Best in Show. Kaikkiaan näyttelyyn osallistuu 5 200 koiraa eli tehtävä ei ole helppo. Mutta siitä huolimatta se on erittäin mieluisa.
– Olen tuomaroinut Suomessa koiranäyttelyjä jo 30 vuotta ja joka kerta, kun käyn täällä, olen yhä varmempi siitä, että suomalaiset rakastavat koiriaan eniten tässä maailmassa.
Alessandrolle koiran rakastaminen ei tarkoita turhaa lellimistä, vaan eläimen arvostamista.
– Maailmalla koiranäyttelyissä on usein ammattihandlerit eli koiran esittelijä on ammattilainen. Suomessa kasvattajat ja omistajat esittelevät usein itse koiransa ja todella välittävät niistä.
Suomessa koiranäyttelyt keräävät väkeä
Suomen mittakaavassa Jyväskylän kansainvälinen koiranäyttely on toiseksi suurin. Valtaosa osallistujista tulee Suomesta, mutta mukana on koiria myös naapurimaista ja muualta Euroopasta. Kaukaisimmat kisaajat tulevat Argentiinasta. Tapahtuma vetäisi vertoja myös maailmalla. 
Italiassa yli 5 000 katsojaa on jalkapallo-ottelu, ei koiranäyttely.
– 5 200 koiraa on todella iso näyttely, kun muistetaan, että Suomessa on viisi miljoonaa asukasta. Italiassa asuu yli 60 miljoonaa ihmistä ja siitä huolimatta kansainvälisissä koiranäyttelyissä on yleensä vain 3 000 osallistujaa, Giuseppe Alessandra toteaa.
Osallistujien lisäksi Jyväskylän Paviljonkiin odotetaan tuhansia katsojia eli väkimäärä voi helposti nousta lähelle 10 000.
– Italiassa yli 5 000 katsojaa on jalkapallo-ottelu, ei koiranäyttely, Alessandra hymähtää.
– Iso-Britannia on Euroopassa tietysti koiranäyttelyjen kehto, mutta Suomessakin harrastuksen suosio on suurta, lisää Jyväskylän näyttelyn tiedottaja Mirva Kakko.
200 talkoolaista ja kiloittain koiran kakkaa
Jyväskylän koiranäyttely on ponnistus paikallisille koirajärjestöille. Tapahtuma viedään läpi täysin talkoovoimin.
– Reilu 200 vapaaehtoista tekee torstaista maanantaihin saakka töitä, että näyttely saadaan järjestettyä,  Mirva Kakko kertoo.
Suurimpiin töihin lukeutuvat näyttelykehien rakentamiset, mutta monia käytännönasioistakin joudutaan pohtimaan. Tuhannet koirat saavat viikonlopun aikana valtavan määrän kakkaa aikaiseksi.
– Kaikille näyttelyyn osallistuville koirille jaetaan kakkapusseja, myös roskiksia, joihin pussit voi laittaa, on tuotu lisää, Kakko kertoo.
Turvallisuuspäällikkö Juha Rantakarin mukaan koirien ja ihmisten määrä ei aiheuta päänvaivaa, mutta sen sijaan koirien säilytyshäkkien sijoittelu on haastava tehtävä.
– Koiria säilytetään yleensä häkeissä aina silloin, kun ne eivät ole kehässä. Häkkien mahtuminen halliin sekä niiden sujuva kuljettaminen vaatii suunnittelua, hän kertoo.
Leijona-hyökkääjällä outo tilanne – "Katsotaan maajoukkueen jälkeen uusi paikka"
Petteri Wirtanen on jälleen ilman seuraa. Helsingin EHT-turnaus on keskushyökkääjälle tärkeä näyttöpaikka.
Petteri Wirtanen on ollut viime vuosina Suomen jääkiekkomaajoukkueen vakiokasvoja. Lauantaina Wirtanen pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa Lejiona-paidassa, kun 28-vuotias sentteri muodostaa Helsingin EHT-turnauksen Venäjä-ottelussa Suomen nelosvitjan Lennart Petrellin ja Harri Pesosen kanssa.
\- Odotetaan innolla. Meidän ketjumme on treenannut nyt kolme päivää. Peli on sujunut ainakin treeneissä hyvin. Yritetään saada sähköä ketjuun ja halliin, Wirtanen kertoi Yle Urheilulle.
Hyvinkäällä kiekko-oppinsa saaneella Wirtasella on käynnissä hieman outo vaihe urallaan. KHL:ssä pelanneen Donbass Donetskin pelipaikka meni Ukrainan kriisin vuoksi alta, joten Wirtanen joutui etsimään uuden työpaikan.
Kahden suunnan sentterinä mainetta niittänyt Wirtanen vietti alkusyksyn Sveitsin liigassa Gotteronin riveissä, mutta sopimus ulottui vain marraskuun maaottelutaukoon saakka. Nyt mies on jälleen ilman sopimusta.
\- Katsotaan maajoukkueen jälkeen uusi paikka. Sveitsi-Ruotsi-Suomi-akselilta sopimus varmasti löytyy. Katsotaan nyt rauhassa viikonlopun pelit pois ja tehdään sitten päätöksiä, Wirtanen summasi tilanteensa.
Paineita kotiturnauksen näyttöpaikastaan Wirtanen ei kuitenkaan aio ottaa.
\- Tietysti edustan itseäni joka kerta, kun menen jäälle. Jos alan sitä ajatella, niin peli ei mene välttämättä kovinkaan hyvin.
Näkökulma: Erään pienen miehen suuri tarina
Isänpäivänä tulee kuluneeksi tasan 36 vuotta siitä, kun pappa sai parhaan isänpäivälahjansa,  minut. Ja voi, millaisen papan minä sain.
Tervaskanto. Sisupussi. Seuramies. Ja voi, mikä karisma. Hän oli karismaattisin mies, jonka olen koskaan tavannut.  
  
Pappa aina toivoi, että kirjoittaisin joskus hänen elämästään. Tarina on pitkä, ja kertomisen väärti.
Pappa syntyi vuonna 1922. Tai vuonna 1923, sillä papan mukaan hänen syntymätodistuksessaan oli väärä vuosi. Hänen isänsä oli muuttanut Ukrainasta Suomeen, Virolahdelle, kivimiehen hommiin.
Pappa aina naureskeli, kuinka isä oli ottanut todesta Raamatun sanat: lisääntykää ja täyttäkää maa. Pappa syntyi 12 sisaruksen perheeseen.He asuivat pienessä mökissä, jossa oli keittiön lisäksi yksi asuinhuone. Elämä oli ahdasta. Ahtauden vuoksi pappa lähti pikkupoikana ottolapseksi naapurin pappilaan, koska pariskunnalla ei ollut omia lapsia. Vilkkaan pojan aika kävi ilman leikkikaveria pitkäksi, joten hän karkasi vuoden kuluttua takaisin kotiin.
Hän oli karismaattisin mies, jonka olen koskaan tavannut.
Nuori laivakokki
10-vuotispäivänään pappa kaiveli lahjaksi saamallaan linkkarilla dynamiittinallia, joka räjähti käsiin. Hän menetti kolme sormea ja toisen silmänsä.
Kun pappa lopetti kansakoulun, hän lähti samana päivänä veljensä kanssa ongelle. Ohi kulki laiva, jonka kannelta huudettiin, että tarvittiin apupoikaa. Lähtisikö jompikumpi pojista? Pappa lähti. Hän haki tavaransa kotoa ja hyppäsi saman tien halkolaivan kyytiin. Hän teki läskisoosia ja hernekeittoa miehille ja haki heille satamasta tupakkaa. Miehet ylistivät pojan ruuat maasta taivaaseen.
Laivassa vietetyn kesän jälkeen elämään tuli tummia sävyjä. Pappa oli 15-vuotias, kun hänen isänsä kuoli 45-vuotiaana. Sisarusparvi jäi äidin vastuulle. Äiti kuoli vain puoli vuotta isän jälkeen, kun ei jaksanut lapsilauman kanssa yksin.
Vähän ennen äidin kuolemaa nukkui pois perheen nuorin lapsi, pieni poikavauva. Myös kuuro sisko ja yksi veljistä kuolivat hyvin nuorina.
Sotatraumoja
Orvoiksi jääneet lapset hajaantuivat. Pienimmät joutuivat lastenkotiin ja isommat lähtivät sotaan. Pappa joutui Karjalan kannakselle linnoitustöihin. Sotien ja välirauhan aikana hän oli rakennustöissä itärajan molemmissa päissä päätyen lopulta Syvärille.
Yhtenä päivänä hän sai tehtäväkseen kerätä kaatuneiden toveriensa ruumiinkappaleet taistelun jäljiltä. Sen jälkeen hän valvoi monta yötä. Sodan jälkeen pappa käveli kymmenien kilometrien matkan kotiin.
Kotiuduttuaan pappa rakensi omin käsin hirrestä perheelleen talon Virolahdelle.
Sukujuhlissa hän oli tähti, joka varasti kaikkien huomion. Eikä se ketään haitannut, koska hän murjoi niin helkkarin hyviä vitsejä. 
Vapisevat kädet
Minä vietin lapsena monia kesiä mamman ja papan luona mökillä. Minulla ja papalla oli alusta saakka aivan erityinen yhteys. Pappa rakensi minulle ja siskolleni puujalat ja venevajan viereen pienen mökin leikkejä varten.
Pappa piti kovasti luonnosta ja oli ahkera marjastaja ja sienestäjä silloin, kun varsi oli vielä vetreä. Hän oli myös kova kalamies, joka savusti maailman parhaat ahvenet.
Luonteeltaan pappa oli tulisielu, joka suutahti ja leppyi nopeasti. Sukujuhlissa hän oli tähti, joka varasti tahtomattaankin kaikkien huomion. Eikä se ketään haitannut, koska hän murjoi niin helkkarin hyviä vitsejä.
Vielä vanhana miehenä hän joutui vaikeuksiin terävän kielensä vuoksi. Kerran hän meni kertomaan poliittisia näkemyksiään kaupungilla notkuneelle kaljupäiselle porukalle. Seuraavana aamuna hänellä oli 12 tikkiä naamassa.
Särmä mies äityi välillä myös hempeilemään. Hän kirjoitteli romanttisia runonvärssyjä ja soitti haitaria naisvierailleen. Hän liikuttui kyyneliin, kun sai halauksen.
Minun ensimmäiset muistoni papasta ovat vapisevat kädet. Minä ihmettelin aina, miten hän pystyi soittamaan haitaria niin vapisevin käsin ja vieläpä ilman kolmea sormea. Pappa oli kova tupakkamies, hän kiskoi vahvaa tupakkaa alle 10-vuotiaasta poikasesta lähtien 90-vuotiaaksi. Lääkäreille hän kertoi tupakoinnistaan ylpeänä.
Eikä tupakka häntä tappanutkaan.
Hän oli myös kova kalamies, joka savusti maailman parhaat ahvenet.
Puhelin ei enää soi
Mamman kuoltua elämä kävi tylsäksi. Pappa ihmetteli, miksei kukaan käy enää kylässä. Ei auttanut, vaikka lähimmät sukulaiset kävivät hänen luonaan päivittäin.
Ikäväkseen pappa joutui lopulta hoivakodissakin osastolle, jonka muut asukit olivat hänen mukaansa "jauhopäitä". Pappa soitteli jatkuvasti isälle, minulle ja siskolleni. Se oli välillä rasittavaa.
Nyt antaisin mitä tahansa, että puhelin soisi.
Kuolemaa pappa alkoi tehdä 45-vuotiaana. Turhaan, sillä elämä venyi lopulta yli 90 vuoden ikään. Vaikka kuolema vilahteli usein papan puheissa, hän suhtautui siihen huumorilla. Naureskellen hän aina välillä ilmoitti, ettei "täällä kauan enää rättiä kuivaile" tai että "koivikko kutsuu".
Sairastuttuaan pappa ilmoitti, että hän ei lähde mihinkään leikkaukseen. Hän menisi seuraavaksi manan maille. Ja niin hän teki.
Viime kesänä menetin yhden rakkaista rakkaimman. Edes hän ei ollut kuolematon, vaikka usein niin uskoin tai ainakin toivoin. Jos joku olisi, se olisi ollut minun rakas, sitkeä ja sisukas pappani.
Annoin hänelle suukon otsalle ja toivotin hyvää matkaa, maailman paras pappa.
Minä kävin jättämässä papalle hyvästit kaksi kertaa. Ensimmäisellä kerralla hän halusi pitää kovasti kädestä kiinni. Toisella kertaa hän nukkui syvää unta. Käsien vapina oli vaiennut. Annoin hänelle suukon otsalle ja toivotin hyvää matkaa, maailman paras pappa.  
  
Silti välillä tuntuu kuin hän olisi yhä täällä. Ehkä hän onkin, sillä ei sellaista karismaa voi haudata.
Kumarassa keppiinsä nojaten, hymynvirne silmissä ja ryppyisillä kasvoilla.
Hätää kärsivät luonnon armoilla – 112 ei vastaa, jos tukiasema mykistyy
Keski-Pohjanmaata  piinanneet sähkökatkokset paljastivat 112-liikenteen haavoittuvuuden. Kännykkäliikenteen tukiasemat pimenevät nopeasti kun sähkönsaanti lakkaa. Pelastusylijohtaja Esko Koskisen mukaan laajat ongelmat hätäpuheluissa ovat kuitenkin varsin harvinaisia, joten suurta huolta asiasta ei tarvitse kantaa.
Kova lumimyräkkä iski Keski-Pohjanmaalle tiistai-iltana. Etenkin aluksi sade tuli räntänä, joka kerääntyi puihin ja jäätyi nopeasti. Raskaan tykkylumen painamat puut kaatuivat sähkölinjoille ja kaaos oli valmis. Harvaan asutulla Korpelan Voiman verkkoalueella oli pahimmillaan noin 9 000 asiakasta ilman sähköä ja kahtena seuraavana päivänä teleoperaattori Elisan häiriökartta väritti miltei koko maakunnan.
Valtakunnallinen hätätiedote keskeytti radiolähetykset keskiviikkona: puhelinliikenne 112-hätänumeroihin on estynyt tai häiriintynyt. Hätänumeroon kohdistuneet häiriöt jatkuivat pari vuorokautta, samalla kangertelivat tietenkin kaikki muukin kännyköillä soitetut puhelut.
Teleoperaattorien tukiasemilla oleva akusto pitää aseman toiminnassa kolme tuntia, sen jälkeen se vaikenee. Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen kertoo tukiasemien olevan virtasyöppöjä. Jo kolmeen tuntiin tarvitaan isot akut.
– Pidemmän ajan varmistaminen oli kallista, paikoista riippuen joissain tapauksissa se olisi myös teknisesti vaikeaa.
Vastaavia katkoksia ilmenee vuosittain.
– Yleensä tilanteet on saatu korjattua melko nopeasti sähkö- ja teleyhtiöiden yhteistyöllä. Tilanne p aranee tietojeni mukaan jatkuvasti ja häiriöt saadaan korjattua nopeammin, sanoo asiantuntija Johanna Rautio Viestintävirastosta.
Myös Sisäasiainministeriön pelastusylijohtaja Esko Koskinen korostaa sitä, kuinka paljon tällä hetkellä tehdään töitä sähköverkon varmistamiseksi. Se onkin paras keino varmistaa puhelinliikenteen toimivuutta.
– Tämä nousee esille aina kerran vuodessa jossain päin Suomea. Se on yksi iso ongelma tässä maassa. Tiedän, että Työ- ja elinkeinoministeriössä tehdään paljon töitä sähkövarmuuden parantamiseksi.
Kansalaisten ei kuitenkaan Koskisen mukaan tarvitse olla huolissaan järjestelmän haavoittuvuudesta. Hän ei innostu korjausaikavelvoitteen säätämisestä operaattoreille lakiin tai tukiasemien akkukapasiteetin kasvattamisesta.
– En tiedä mikä olisi teknisesti järkevää, varmistukset maksavat.
Verkkosuunnittelua ja varavoimaa
Keski-Pohjanmaalla Elisa taisteli katkoksia vastaan muun muassa liikuteltavilla varavoimalähteillä. Varavoimalla pyritään varmistamaan etenkin kriittisten tuliasemien toiminta. Näitä kriittisiä pisteitä ovat esimerkiksi liikenteen solmukohdat eli yksi tukiasema voi jakaa puhelinliikennettä edelleen useille muille tukiasemille. samoin esimerkiksi sairaaloiden ja kuntakeskusten teleliikenne pyritään varmistamaan.
Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttusen mukaan ongelmiin varaudutaan kuitenkin parhaiten hyvällä verkkosuunnittelulla. Tällöin yksittäinen vika ei aiheuta laajoja ongelmia vaan riskejä voidaan hajauttaa.
112-hätäpuhelut ovat kännykkäliikenteessä erityisasemassa. Vaikka oman operaattorin tukiasema olisi kaatunut, hätäpuhelut voivat käyttää myös muiden teleyhtiöiden tukiasemia, mitä ei normaaleissa puheluissa tapahdu.
Lasse Huttunen kehottaa ongelmatilanteissa hakeutumaan esimerkiksi ulos talosta, jos puhelin on mykkä. Ulkona puhelin voi löytää kauempana olevan tukiaseman, jos lähin asema on mykistynyt.
Puhelinliikenne kulkee 2G ja 3G -verkoissa. Operaattoreiden 4G-verkot ovat puolestaan dataliikenteen käytössä. Eri verkkojen tukiasemat sijaitsevat usein samassa mastossa, mutta ei aina.
Tukiasemat heräävät yleensä 15 minuutin kuluessa sähköjen palautumisesta automaattisesti. Joskus asentajan on avitettava käynnistystä etäyhteyden avulla. Normaali sähkökatkos ei yleensä riko laitteistoa, sen sijaan ukkosten aiheuttamat vahingot pakottavat usein asentajan paikan päälle tukiasemalle.
Urheilijat ja julkkikset korvaamattomia hyväntekeväisyyden esikuvina 
Hyväntekeväisyys kaipaa esikuvia. Lukuisten keräyskampanjoiden oleellinen perusta ovat eri alojen tunnetut henkilöt, näyttelijät, juontajat, artistit ja urheilijat. Seinäjoen Peliveljien pelaajat osallistuivat tänä vuonna Joulun Lapsi -keräykseen.
Joukko salibandyseura Seinäjoen Peliveljien pelaajia löytyi perjantaina tavaratalon leluhyllyjen välistä. Maajoukkuessakin pelanneet Sami Koski, Juha Kivilehto, Jyrki Holopainen, sekä naisten joukkueen Ida-Maria Pajukoski ja Aino Salonen valitsivat sopivia leluja Operaatio Joulun Lapsi -keräykseen. Kyseessä on kansainvälinen kenkälaatikkokeräys, jota Suomessa organisoi Patmos Lähetyssäätiö.
Seinäjoen Peliveljien tavoitteena oli kerätä sisältö kymmeneen kenkälaatikkoon. Seuran pelaajat ja muut jäsenet saavat viikonlopun aikana - maanantaihin saakka - lahjoittaa oman panoksensa.
– Kenkälaatikkoon tulee yksi lelu, vaatteita, hygieniatuotteita, koulutarvikkeita ja ehkä vielä pieni karkkipussi, kertoo SPV:n hallituksen jäsen ja keräyksen puuhanainen Tuulikki Kangasluoma.
Laatikot matkaavat Helluntaiseurakunnan ja Patmos Lähetyssäätiön kautta Euroopan köyhimmille lapsille Romaniaan ja Moldovaan.
Pallo yllättäen suosituin
SPV:n pelaajat saivat osallistua ensisijaisesti lelujen valintaan. Yllätys yllätys, useimmin pelaajien käteen tarttui leluhyllystä pallo. Jyrki Holopainen valitsi myös hyppynarun.
– Otin hyppynarun. Ja sitten tässä on kaksi palloa, pomppivampi ja pienempi tekniikkapallo. Näistä lapset tykkää, tietää ostoskärryihin nojaava Jyrki Holopainen.
– Tämä on pieni vaiva meille, kun taas jollekin tästä voi olla iso apu, sanoo SPV:n hyökkääjä Sami Koski, joka valitsi leluhyllystä muumi-lelun. 
Pienen Onni-pojan äiti Aino Salonen halusi myös ajatella käytännön tarvikkeita, vaikka pallo oli hänenkin ykkösvalintansa.
– Ei ihan varmasti tiedä, mitä kaikkea heillä on (Romaniassa ja Moldovassa), joten käytännönkin tarvikkeita on hyvä laittaa. Mutta myös leluja, että lapsi saa leikkiä ja iloita joulusta, sanoo Aino Salonen.
Maajoukkuepelaaja Juha Kivilehto vakuutti, että ei ollut vaikea löytää aikaa ja motivaatiota hyväntekeväisyydelle. Hän uskoo, että voi olla myös esimerkkinä.
– Ihan varmasti on merkitystä siinä mielessä, että ensinnäkin lapset saavat leluja ja kannustetaan samalla muita ihmisiä osallistumaan hyväntekeväisyyteen, uskoo Kivilehto.
Hyvää mieltä ja mainetta
Hyväntekeväisyyteen osallistuminen on eräänlainen "kaikki voittavat" -tilanne. Kerääjä ja kohde hyötyvät seuroista, urheilijoista, näyttelijöistä ja artisteista, jotka lähtevät kampanjoihin mukaan. Samalla se on myös hyvää peeärrää esimerkiksi osallistuvalle artistille - tai urheiluseuralle.
– Pelaajat ovat esikuvia ja esimerkkiä täytyy näyttää. Meidän seuralle ovat tärkeitä tällaiset arvot, joten mielestämme hyväntekeväisyys sopii hyvin meille. Sinänsä ei ole mitään, miksi meidän pitäisi kiillottaa julkisuuskuvaamme, vaan haluamme tehdä oman osamme. Samalla tietysti toivotaan, että tästä joku ottaa vinkin ja auttaa myös, miettii SPV:n puuhanainen Tuulikki Kangasluoma.
Tärkeää viestiä eteenpäin
On mahdoton arvioida, miten iso merkitys esikuvilla on lopulta kampanjoiden keräyssummiin - mutta varmasti iso. Miten paljon vähemmän ihmiset lahjoittaisivat ilman esikuvia esimerkiksi Nenäpäivän keräykseen, sitä ei uskalla arvioida edes Nenäpäivä-organisaation markkinointi- ja viestintäpäällikkö Tea Saloranta.
– Nenäpäivän pistivät alkuun brittiläiset koomikot, joten myös Suomessa esimerkiksi koomikot ja näyttelijät ovat vahvasti mukana. He myös haluavat olla mukana auttamassa, kun hyvän tekeminen on vielä hauskaakin. Mutta on mukana toki myös paljon muitakin, sanoo Tea Saloranta.
Tänä vuonna Nenäpäivässä on mukana myös ennätysmäärä päiväkoteja, kouluja ja erilaisia "tiimejä". Silti julkisuuden henkilöiden tempauksilla on iso merkitys.
– Tottakai he ovat ihan korvaamaton apu, vievät tätä viestiä eteenpäin ja puhuvat tärkeän asian puolesta, lisää Saloranta.
Tiedätkö mitä radiostudiossa tapahtuu? Katso tämä niin tiedät – video
Radion studiosta löytyy monenlaista laitetta. Radiojuontajan homma ei ole pelkästään puhumista ja musiikin soittamista vaan myös tekniikka ja sisältö on hallittava  – yhtä aikaa ja huomaamatta.
Moni tietää, että radion studiosta löytyy mikrofoni ja tietokone, jossa on musiikkilista. Juontajan työ ei ole kuintenkaan vain puhumista ja musiikin soittamista.
Yle Perämeren toimittaja Jari Vesa esittelee videolla, mitä kaikkea radiostudiosta löytyy ja miten homma toimii.
Urpo Ylönen opetti "maalivahtivalmennuksen A:n ja O:n" sulkapallokentällä
Erityisesti Pohjois-Amerikassa vallitseva perhostyylin trendi ei ilahduta pitkän uran maalivahtivalmentajana tehnyttä Urpo Ylöstä. Kun hyökkääjät oppivat pelaamaan jäässä odottelevat maalivahdit ulos tilanteista, korostuu torjujien liikkumiskyvyn tärkeys.
**LAUANTAIVIERAS.** Kun Sotshin olympiaturnaus lähestyi, puitiin Pohjois-Amerikan jääkiekkomediassa viikko toisensa jälkeen Kanadan ja Yhdysvaltojen joukkueiden haasteita Euroopan suurempaan kaukaloon  siirtymisen suhteen. NHL:n nopea pelitapa poikkeaa olympialaisten ja MM-kisojen jääkiekosta, joissa lisätila antaa hyökkääjille etulöyntiaseman.
Maalivahtivalmentaja Urpo Ylösen mukaan vastaavaa pohdintaa on käytävä laajemminkin. Turkulaisen mukaan perhostyylin maalivahdit taistelevat pian tuulimyllyjä vastaan.
\- Isossa kaukalossa polvityylillä tulee yllättäviä vaikeuksia ja helppoja maaleja. Lähitulevaisuudessa tullaan näkemään, miten pelaajien taitotaso menee eteenpäin ja maltti lisääntyy. Ruvetaan syöttelemään, ja mitä enemmän hyökkäysalueella tulee poikittaissyöttöjä, sitä enemmän nämä polvilleenputoajat ja paljon vastaan tulevat ovat vaikeuksissa.
Ylönen kokee vastalääkkeen ilmiselväksi.
\- Maalivahdeista pitää tehdä monipuolisempia ja heidät on saatava liikkumaan luistimilla paremmin sivuille ja taakse, sekä kehittämään tasapainoa. Tasapaino on nykyajan maalivahtivalmennuksessa kaiken A ja O.
Massakentiltä painimolskille
Omissa metodeissaan Ylönen sai valmennettaviensa jalat käymään kaukalon ulkopuolella. Ajatuksen juuret ovat Ylösen nuoruudessa, jolloin hän itse oppi sivuttaisliikkeen salat pelaamalla tennistä.
\- Kesätreeneissä huomasin, että valmennettavani eivät osanneetkaan pelata tennistä niin hyvin. Vaihdoimme sitten pöytätennikseen, jotta saimme samat liikkeet harjoitteluun.
Pöytätennistreenit jatkuivat erityisesti 1970- ja 1980-lukujen taitteessa. Myöhemmin Ylönen laittoi oppilaansa kirjaimellisesti entistä enemmän varpailleen siirtymällä sulkapalloon. Siellä jalkanopeuttaan ja ketteryyttään kehittivät muiden muassa Miikka Kiprusoff, Fredrik Norrena ja Jani Hurme. Ajan mittaan rinkiin liittyi myös TPS:n muita liigapelaajia.
\- Sille oli varattu oma aikansa lajiharjoittelun ulkopuolella. Porukan lisääntyessä pelasimme myös nelinpeliä.
Tuoreimmat Ylösen akatemian alumnit sen sijaan päätyivät molskille.
\- Lopulta tilalle tuli paini, joka oli omiaan kehittämään vartalonhallintaa ja tasapainoa.
Yhdessä yössä taviksesta hylkiöksi
Huumeiden käyttäjien omaiset saavat usein tuntea nahoissaan ympäristön asenteet. Kun perheessä paljastuu päihdeongelma, mitataan myös se, kuka on tosi ystävä ja kuka ei. Kannabikseen liittyvä valistus pitäisi ottaa samanlaiseksi aiheeksi kuin tupakka ja seksuaalisuuskin, sanoo Merja Kytöaho.
Tuolla niitä huumehörhöjä taas menee. Onneksi ei koske meidän perhettä.
Ei näin.
Huumeet kulkevat näppärästi salkussa tai tanssiharkkoihin menossa olevassa repussa. Huumeet pukeutuvat hyvin, ovat koulussa ja käyvät töissä.
Kotiin voi aina tulla syömään ja pesulle, mutta missään tapauksessa käyttäjälle ei saa antaa rahaa.
Huumeet voi tuulettaa pois tai ne voi hävittää kertomalla uskottavan jutun. Perheen nuori voi käyttää esimerkiksi kannabista jopa useita vuosia ennen kuin jää kiinni. Silloin kieltämiseen turvautuneet vanhemmat ovat totisen paikan edessä, kertoo Merja Kytöaho kokemuksesta.
– Käytännössä kotiin tulee yksi asukas lisää. Alku on shokki, kun kaikki kriisiytyy yhtä aikaa. Yksi turvautuu asian kieltämiseen, kun taas toinen hyväksyy paremmin. Eniten apua vertaistuesta hakevat äidit.
– Perheen vanhempi alkaa miettiä omaa paikkaansa yhteiskunnassa, ja itsesyytökset ovat kaikista pahimmat. Mitä tein väärin? Juuri niihin tarvitaan eniten vertaistukea, sillä täytyy muistaa, että koti on harvoin suurin syypää tilanteeseen, painottaa Kytöaho.
Koko perheen yhteinen vihollinen
Silloin kun pajastuu, että perheen nuorella on huumeongelma, vanhempien kannattaa suoristaa rivinsä mahdollisimman nopeasti. Vihollinen on yhteinen, ja aikaa on vähän.
– Totta kai siinä on parisuhdekin koetuksella. Mutta siinä tilanteessa ei auta enää syyttää toista ja muistella kauheasti menneitä vaan tarttua yhdessä siihen, mitä pitäisi tehdä. On myös todella tärkeää pysyä itse harrastusten avulla kunnossa, että jaksaa taistella lapsensa eteen.
– Romahduspisteessä olevasta vanhemmasta ei ole apua kenellekään. Silti suhde käyttäjään pitäisi pystyä ylläpitämään. Kotiin voi aina tulla syömään ja pesulle, mutta missään tapauksessa käyttäjälle ei saa antaa rahaa, kertoo Merja Kytöaho. 
"En pysty muuttamaan sinua"
Mitä joutuu hyväksymään silloin kun lapsi käyttää huumeita?
Se on varmaa, että jos asioista kertoo, niin löytää ne todelliset ystävät.
– Surutyö kuuluu asiaan. Joutuu suremaan lapsensa tekemiä valintoja, omaa syyllisyyttään ja vikojaan. Sitten surraan sitä, kuinka lapsi saadaan kaidalle tielle takaisin ja siinä varsinkin täysi-ikäisen suhteen keinot ovat todella vähissä. Suru on läsnä koko ajan. Huumeiden käyttöön liittyy myös vaikeus päästä niistä irti. Kuiville pääsyn jälkeen seuraa usein romahdus, joten pelko ei väisty, kertoo Merja Kytöaho.
– Ja jos perheessä on muita lapsia, pitää olla aikaa myös heille. On haettava omaa elämää ja pitää hyväksyä se, ettei voi elää toisen elämää. Ei äiti voi lopettaa huumeiden käyttöä lapsen puolesta. On pakko hyväksyä, että "en pysty muuttamaan sinua", kertoo Merja.
Vertaisryhmässä ei tarvitse hävetä
Me, kunnon kansalaiset. Nuo toiset huumeidenkäyttäjät tuolla. Yleinen asenteemme tekee monen perheen elämästä raskasta.
– Jotkut haluavat salata kaiken kaikilta, toiset taas uskaltavat kertoa enemmän. Jotkut sukulaisille, toiset jopa työkavereille. Se on varmaa, että jos asioista kertoo, niin löytää ne todelliset ystävät. Ihmisten käsitys on edelleen se, että huumeiden käyttö näkyisi aina jotenkin erityisesti ulospäin.
– Oma kokemukseni on se, että jos lapsesi käyttää huumeita, sinussakin on jotain vikaa. On todella loukkaavaa, jos sekä muut lapset että koko perhe leimataan. Usein viesti on se, että "et enää kuulu joukkoon, jos sun perheessäs on huumeita", sanoo Merja Kytöaho.
– Sitä tavallaan säästää itseään, kun ei kerro asiasta muille. Tämän vuoksi vertaisryhmä on tarpeellinen. Siellä voi puhua häpeämättä asioista sellaisina kuin ne ovat. Kaikilla ryhmäläisillä on samoja kokemuksia, kannustaa Merja Kytöaho.
Vinyylilevyt kuopattiin jo kerran – tänä vuonna niiden myynti ylittää Suomessa kovan rajan
Musiikin kuluttajat ja artistit ovat löytäneet vinyylilevyt uudelleen. Musiikkialan mukaan vinyylien kuuntelu ei ole enää pienen piirin juttu: tästä on todisteena esimerkiksi popbändi One Directionin vinyylijulkaisu.
Kuopiolaisesta Levykauppa Äxästä on viimeisten kuukausien aikana ostettu ennätysmäärä uusia vinyylilevyjä. Levykaupan hyllyiltä etsitään esimerkiksi 30 vuotta vanhan levyn uusintapainosta tai artistien uusia erikoisvinyylijulkaisuja. Myymäläpäällikkö Maija Ollikainen sanoo, että lähes kaikenlaista musiikkia voi tällä hetkellä saada vinyylin muodossa.
– Ehkä pop-musiikkia vähemmän, esimerkiksi Robinin tai Isac Elliotin vinyyliä ei ole vielä nähty. Mutta kun esimerkiksi popbändi One Direction julkaisi sinkun vinyylinä, niin teinitytöt kävi ostamassa sen. Ehkä se on heille se ensimmäinen askel vinyylimaailmaan.
Vinyylilevykaupan kiihtyminen ei ole vain kuopiolainen ilmiö. Suomessa vinyylien myynti on kasvanut parin viimeisen vuoden aikana reilusti, vaikka vinyyli on edelleen marginaalinen ryhmä kaikesta musiikista.
Tänä vuonna vinyylilevyjä myydään IPFIn arvion mukaan arviolta yli 100 000 kappaletta. Arvio voi olla jopa alakanttiin, sillä Levykauppa Äx laskee itse yltävänsä saman rajapyykin yli – ensimmäistä kertaa ketjun historiassa. Äxän omistaja Jyri Lipposen mukaan eri tilastojen epäsuhta selittyy sillä, että IPFIn arviossa ei ole mukana levykaupan oman maahantuonnin kautta myytyjä levyjä. Lipposen oma arvio on, että ketjun kautta kulkee yli puolet Suomessa myytävistä vinyyleistä.
IPFIn apulaisjohtaja Tommi Kyyrän mukaan vinyylikaupan kasvu nousee joka tapauksessa tänä vuonna noin 30 prosenttiin.
Vinyylitehtaissa tuotanto on tukossa ja levyjä voi joutua odottamaan useita kuukausia.
– Tällä hetkellä monissa vinyylitehtaissa tuotanto on tukossa ja levyjä voi joutua odottamaan useita kuukausia. Vinyylien ostaminen on ollut trendinä jo pari vuotta, eikä pelkästään Suomessa. Britanniassa vinyylimyynti on kasvanut noin 60 prosenttia ja Jenkeissäkin mittavissa määrin, sanoo apulaisjohtaja Tommi Kyyrä Musiikkituottajat IFPI Finland ry:stä.
Vinyylit tutuksi myös nuoremmalle sukupolvelle
Vinyylilevyjen suosion kasvuun ei ole yhtä selkeää syytä. Kyyrä arvioi, että artistit ja musiikin kuluttajat ovat löytäneet vinyylit suurin piirtein samaan aikaan.
– Se on erilaista kuin musiikin kuunteleminen matkapuhelimesta. Vinyyleihin liittyy keräilyaspekti, kaivataan jotain fyysistä tuotetta. Ehkä se on osaltaan sitä, että kun striimauspalvelut yleistyy, halutaan myös omistaa jotain. Myös nuorempi sukupolvi, joka ei ole ostanut cd:itä, on löytänyt vinyylit.
Keräilyn lisäksi vinyylilevyissä ihmisiä viehättää taide ja musiikin korostuminen, kertoo Levykauppa Äxän omistaja Jyri Lipponen.
– Musiikin kuuntelu muuttuu siinä vaiheessa oikeaksi musiikin kuunteluksi. Jos ajatellaan, että on viikonloppu ja menee sen vinyylipussukan kanssa kotiin ja alkaa käydä levyjä läpi, se on ihan eri tilanne kuin että kuuntelisi musiikkia kännykästä. Siihen latautuu suuri määrä tunteita ja se muuttuu harrastukseksi ihan eri tavalla.
"Koskaan musiikissa ei ole ollut näin paljon mahdollisuuksia"
Digitaalisen musiikin kasvusta huolimatta vinyylilevyjen myynti ei ole missään vaiheessa kokonaan loppunut erikoisliikkeistä. Sen sijaan suuremmissa kaupoissa cd-levyt veivät vinyylien hyllypaikat.
Vinyylin kuunteluun latautuu suuri määrä tunteita ja se muuttuu harrastukseksi ihan eri tavalla.
– Kyllä vinyylit Suomessa omalla tavallaan tapettiin, kun cd-levyt tuli. Levyosastoja, jotka ennen oli satoja neliöitä, pystyttiin pienentämään huomattavasti. Mutta kyllä vielä vuonna 1997 meillä oli hyvä valikoima vinyylejä, kun ensimmäisen liikkeen avasin, kertoo Kuopion Levykauppa Äxän omistaja Jyri Lipponen.
Kuopion liikkeessä vinyylien myyntiä pyritään edelleen vauhdittamaan laajentamalla myyntiä myös vinyylisoittimiin.
Vinyylien myynnin uskotaan vielä kasvavan tulevina vuosina. Tällä hetkellä vinyylejä tehdään muiden formaattien ohessa. Vinyylipainoksien määrät ovat kuitenkin yleensä noin 500 kappaletta, muistuttaa Musiikkituottajat IFPI:n apulaistoimitusjohtaja Tommi Kyyrä.
– En näe syytä, miksi myynti lähtisi menemään alaspäin. Ei siitä valtavirran formaattia tule eikä se varmasti korvaa digitaalista musiikkia, mutta se täydentää sitä. Koskaan ennen ei ole musiikissa ollut näin paljon mahdollisuuksia kuin nyt.
Vataselle huimat minuutit Ducks-puolustuksessa 
Anaheim-puolustaja Sami Vatanen uurasti hurjat minuutit Arizona-ottelussa ja saalisti syöttöpisteen.
Anaheimin NHL-joukkueen valmennusjohto luottaa vankasti suomalaispuolustajaansa Sami Vataseen. Vatanen pelasi huimat minuutit niukkaan tappioon päättyneessä taistossa Arizonaa vastaan.
Vatanen raatoi kaukalossa 25 minuuttia ja 38 sekuntia. Vatanen saalisti syöttöpisteen illan avausosumaan, jonka Anaheimin Ryan Getzlaf värkkäsi ylivoimalla viiden peliminuutin jälkeen.
Matt Beleskey vei Ducksin tuokiota myöhemmin jo 2-0-johtoon, mutta Arizona nousi toisessa erässä rinnalle Rob Klinkhammerin ja Shane Doanin maaleilla. Ratkaisu venyi rangaistuslaukauskilpailuun, jossa Arizona oli parempi. Coyotes-ratkaisija oli SM-liigastakin tuttu tanskalaispelaaja Mikkel Bödker.
Lauri Korpikoski pelasi Arizonan paidassa reilut 13 minuuttia eikä päässyt ottelussa tehopisteille. Anaheim porskuttaa NHL:n läntisen konferenssin ykkösenä ja on koko liigan eniten pisteitä hankkinut joukkue.
Kivilinnan rakentanut Kati: Vierailijat ovat tervetulleita
Helsingin Ilmalan junaseisakkeen tuntumaan lähes 20 vuotta kivilinnaa rakentanut Kati Sinenmaa yllättyi linnan saamasta huomiosta.
Yle Helsingin alkuviikosta julkaistu [juttu Pasilan kivilinnasta](http://yle.fi/uutiset/asunnoton_kati_alkoi_rakentaa_pasilaan_kivilinnaa_syksylla_1995__tyo_jatkuu_edelleen/7557127) ja sen sitkeästä rakentajasta keräsi valtavan huomioarvon, yli 100 000 lukijaa muutamassa päivässä.
Linnan rakentaja Kati Sinenmaa on yllättynyt, että hänen projektinsa kiinnostaa niin monia. Hänelle päin ei ole suoraa palautetta aiheesta tullut.
– Ei ole minulle päin kuulunut mitään. Ei ihmisiä tällaiset kiinnosta, Kati Sinenmaa sanoo.
Linna saattaa kuitenkin jatkossa saada entistä useampia uteliaita vieraita, ja tämä sopii Sinenmaalle.
– Sinne saa mennä ja tutustua, totta kai.
Rakentaminen jatkuu keväällä
Pari asiaa on hänen mukaansa hyvä pitää mielessä, jos paikalla haluaa vierailla.
– En tiedä mitä VR ja muut tykkäävät, jos sinne mennään autolla ja parkkeerataan miten sattuu. Pakkasella myös linnan kivet voivat olla jäässä ja pitää olla varovainen, mutta kyllä ihmiset sen varmasti ymmärtävät, Sinenmaa tuumaa.
Sinenmaa aikoo jättää linnan talveksi tyhjilleen ja palata rakennuspuuhiin jälleen keväällä, kuten hän on tehnyt jo vuosikaudet.
– Käyn siellä vielä siivoamassa ja laitan lisää valokuvia telineeseen. Ehkä viikonloppuna yritän siellä käydä, Kati Sinenmaa sanoo.
Filippiinit muistaa taifuuni Haiyanin uhreja –  moni odottaa yhä apua vuosi ennätysmyrskyn jälkeen
Yli neljä miljoonaa ihmistä on vailla kotia vielä vuosi Haiyanin jälkeen. Presidentti Benigno Aquino ilmoitti uusista rakennussuunnitelmista.
Filippiineillä on muistettu tasan vuosi sitten saarivaltion yli pyyhkineen Haiyan-taifuunin uhreja. Ainakin 7 300 ihmistä kuoli tai katosi myrskyn aikana.
Pahoin tuhoutuneessa keskifilippiiniläisessä Taclobanin kaupungissa yli 5 000 ihmistä kantoi valkoisia ilmapalloja ja sytytti kynttilöitä uhrien muistolle. Väkijoukko kokoontui hautausmaalle, jonne 3 000 uhria on haudattu.
Hädän keskellä ihmiset joutuivat hautaamaan läheisiään myös muualle: kirkkopihoille, teidenvarsille, rannoille ja takapihoille.
Haiyanin tuulet puhalsivat jopa yli 40 metrin sekuntivauhdilla ja sen nostattama myrskyvuoksi nousi yli seitsemään metriin. Myrsky tuhosi noin 90 prosenttia kaupungista. 
Vuosi sitten Taclobanin kaupungin kadut olivat täynnä kuolleita ja romua. Nyt kaupunki palannut normaaliin: kauppakeskukset, hotellit ja toimistot on taas avattu ja autot, taksit ja moottoripyörät täyttävät kaupungin kadut.
Kuitenkin yli neljä miljoonaa ihmistä on yhä vailla kotia.
Pääosin kalastajista koostunut usean satojen ihmisten joukko osoitti lauantaina Taclobanissa mieltään. He vaativat hallitusta järjestämään koteja ja työpaikkoja ja arvostelivat viranomaisia siitä, ettei apua ja jälleenrakennusrahoja käytetty riittävästi hädänalaisten hyväksi.
Alueella vieraillut presidentti Benigno Aquino puolusti hallitustaan. Hänen mukaansa asioita ei saada hetkessä kuntoon. Hän myös ilmoitti suunnitelmasta, jonka mukaan kotinsa menettäneille rakennetaan yli 200 000 asuntoa ja Taclobanin lentokenttä siirretään rantaviivalta sisämaahan.
Räikkönen sai autonsa kelpo iskuun  
Kimi Räikkönen sai Ferrarinsa kulkemaan formula ykkösten Brasilian GP:n vapaissa harjoituksissa.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen pääsi hyvään vauhtiin formula ykkösten Brasilian GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa. Räikkönen kaasutteli harjoitusten kolmanneksi nopeinta vauhtia.
\- Tämä oli parempi perjantai verrattuna viime aikojen kilpailuihin. Teimme hyviä muutoksia auton säätöihin päivän molemmissa harjoituksissa. Pääsin kelpo kierrosaikoihin iltapäivällä, kun ajoin pehmeillä renkailla, Räikkönen kertoi Ferrari-tallin verkkosivustolla.
\- Ilman ruuhkaa aikani olisivat olleet vieläkin parempia. Auto kulkee hyvin kuivassa kelissä, mutta jos tulee sade, olosuhteet muuttuvat huomattavasti, Räikkönen mietti.
Räikkösen tallikaverilla Fernando Alonsolla oli värikäs harjoituspäivä. Alonson auto syttyi tuleen kesken toisten harjoitusten. Espanjalainen joutui sammutustöihin ja harjoitukset keskeytyivät kymmeneksi minuutiksi.
Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton veivät toisten harjoitusten kärkisijat.
Mitä mies pelkää?
Mies ei pelkää pimeää, mutkaisia teitä, kovaa vauhtia tai pieniä ötököitä. Mutta pelkää se mieskin, nimittäin elämää.
 
Myönnän heti alkuun. Minua pelottaa. Näin ei kuitenkaan ole ollut aina.
Nuorena en pelännyt oikeastaan mitään - tai en ainakaan muista pelänneeni. Eiväthän miehet, etenkään nuoret miehet yleisesti ottaen pelkää.
Eiväthän miehet, etenkään nuoret miehet yleisesti ottaen pelkää.
Jäiset ja mutkaiset tiet? Hanaa, hanaa. 
Naapuripitäjän jengi? Eihän niitä oo ku kaks autollista. 
Pimeä metsä? Makkaraa paistamaan.
Ja niin edelleen. Pelko. Kertakaikkiaan tuntematon käsite.
Kokeilemisen pelko on tekemättömyyden alku
Näin keski-iän kynnyksellä elämä on ottanut minutkin tiukkaan arkiseen syleilyynsä. Heittänyt eteen valintatilanteita, meille kaikille tuttuja:
Pitäisi pyytää palkankorotusta, mutta kyllähän sen järkikin sanoo, ettei nyt, kun on yt:t päällä.
Työpaikkaa voisi vaihtaa ja hakea uusia haasteita, mutta kokonaisuuden kannalta se ei ole oikein mielekästä juuri nyt.
Entäs asunnon osto? No periaatteessa fiksua, mut jos ne yt:t ja maailmantalous ja flunssa ja ja ja ja. Että katsotaan vähän myöhemmin sitten.
Mitä jos kaikki harkinta onkin vain hyvin naamioitunutta pelkoa?
Tuo kaikki saattaa toki olla ihan perusteltua pohdiskelua. Viime kuukausina olen kuitenkin kysynyt itseltäni, mitä jos kaikki harkinta onkin vain hyvin naamioitunutta pelkoa? Mietinkö sittenkin kaikkia pienempiä ja isompia valintojani pelko perseessä?
Helpompi on jossitella tai tehdä sinnepäin, puoliteholla. Tai jättää tekemättä kokonaan! Kun ei tee, ei tarvitse pelätä... Niin, epäonnistumista.
Näin meilläpäin eleltiin pitkään. Kunnes elämä yllätti.
Herääminen elämään kuoleman kohdatessa
Kun ihmiselle tapahtuu jotain tarpeeksi isoa, dramaattista, elämä jakautuu kahtia: elämäksi ennen ja jälkeen. Psykologiassa sitä nimitetään post-traumaattiseksi kasvuksi.
Voin kertoa, että tiedän tästä aiheesta paljon - ehkä liikaakin.
Äidilläni todettiin syöpä. Vaikka riensin välittömästi hänen luokseen sairaalaan, oli hyvästely enää läsnäoloa ja kädestä pitämistä. Viimeiset puheet oli puhuttu aiemmin, vaikka emme sitä silloin tienneetkään.
Viikon päästä järjesteltiin hautajaisia. Muistotilaisuuus pidettiin toukokuisena lauantaina. Seuraavana päivänä sain puhelinsoiton. Isäni oli kuollut sairauskohtaukseen. Tässä kohtaa totesin ääneen hieman epäuskoisena, että vieläkö jotain?
Maanantaina auto ajoi päälleni.
Maatessani kadulla tokkurassa mielessäni vaelsi ajatus, että olen edelleen täällä, elossa. Ymmärsin, että se mikä oli totisesti lopullista, ei ollut vielä tapahtunut kohdallani. En enää koskaan näkisi äitiäni. En enää koskaan puhuisi hänen kanssaan, kuten en myöskään isäni. Mutta minä olin elossa, vaikkakin sekaisin surusta.
Miten tämä liittyy pelkoon? 
Rohkeutta ei ole se, että ei pelkää, vaan se, että tekee asioita siitä huolimatta.
Tapahtumista on nyt kulunut puolisen vuotta. Tänä aikana olen alkanut ymmärtää, että elämä on kovin rajallinen ja hauras. Elämää voi yrittää kontrolloida ja varjella, mutta oikeasti kaikki voi loppua silmänräpäyksessä.
Olen huomannut, etten voi päättää kaikkia minulle tapahtuvia asioita, mutta voin vaikuttaa siihen, miten niihin suhtaudun. Tunnen, että olen kiitollisempi kuin aiemmin. Olen kiitollinen siitä, että olen täällä edelleen ja voin kävellä, juosta, treenata, leikkiä ja laulaa. Ja ylipäätään tehdä ja tavoitella asioita.
Päivieni määrää en tiedä, mutta voin valita, miten niitä pyrin elämään.
Jonkinlainen suuri oivallus voisi olla, että ehkä rohkeutta ei olekaan se, että ei pelkää, vaan se, että tekee asioita siitä huolimatta.
Kuten alussa myönsin, minua pelottaa. Mutta olen päättänyt olla rohkea.
Vielä ehtii.
__Kirjoittaja on tuottaja Ylen Elävän Arkistossa. Hän pysähtyi pohtimaan pelkojaan Puoli seitsemän -ohjelman pelkoviikon innoittamana. Pelkäätkö sinä jotakin? Käy paljastamassa pelkosi Puoli seiskan suuressa [pelkokyselyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/mita-sina-pelkaat-vastaa-kyselyyn).__
Syöpä rajoittaa lapsen elämää – "Leevi ei tiedä kuin kodin ja sairaalan"
Syöpä tai muu vakava sairaus rajaa lapsen ja koko perheen elämää monella tavalla. Pieni potilas ei välttämättä tunne muita paikkoja, kuin kodin ja sairaalan. Jyväskylässä liikuntaseikkailupuisto HopLop ja joukko muita yrityksiä tarttui 2-vuotiaan Leevin äidin haasteeseen: moni lapsi pääsee ensimmäistä kertaa elämässään leikkimään kodin ulkopuolelle.
2-vuotias jyväskyläläinen Leevi sairastaa[leukemiaa](http://www.cancer.fi/tietoasyovasta/syopataudit/lasten-syovat/leukemia/)eli verisyöpää. Rankkojen hoitojen takia Leevin elämän piiri on ollut hyvin rajattu.
– Hänhän ei tiedä mitään muuta, kuin kodin ja sairaalan. Sinänsä ei ole siis tarvinnut keskustella, että mistä hän jää paitsi. Olemme ajatelleet, että tämä on nyt meidän elämänvaihe ja tärkeintä on, että Leevi paranee. Sitten kun tämä on ohi, voimme nauttia kaikista niistä muista asioista, Leevin äiti Sarita Rajala kertoo.
Sairauden takia lasten vastustuskyky on niin heikko, että terveelle ihmiselle tavallinen paikka voi olla potilaalle jopa hengenvaarallinen.
– Infektioriski on niin suuri, että emme voi mennä vaikkapa kauppaan. Varsinkin Leevin elämä on rajattua, mutta myöskään me vanhemmat emme voi aina mennä kaikkialle.
Tavallista touhua, erityisvaatimuksilla
Rajala halusi tehdä jotain Leevin ja muiden vastaavassa tilanteessa olevien lasten iloksi. Hän päätti testata sosiaalisen median voimaa ja lähetti kirjeen alueen yrityksille. Toiveissa oli, että lapsille voitaisiin järjestää jotain mukavaa, turvallisesti ja erityisvaatimukset huomioiden.
Kirje lähti illalla ja ensimmäinen vastaus odotti jo seuraavana. Eva Ylönen HopLopista tarttui Saritan viestiin.
– Minulla on kolme tervettä lasta, jotka voivat leikkiä missä vain. Halusin tarjota sen mahdollisuuden kaikille lapsille, Ylönen sanoo.
Tämä on nyt meidän elämänvaihe ja tärkeintä on, että Leevi paranee.
Lopputuloksena Jyväskylän HopLopissa vietään perjantaina[erityispäivää.](http://www.hoplop.fi/tietoa-tulijalle/uutiset/koko-perheen-liikuntaseikkailupuisto/yritysyhteistyolla-tehdaan-yhdessa-hyv)Peuhaamaan on tulossa syövän tai muun sairauden takia infektioherkkiä lapsia. Odotettua tapahtumaa varten on tehty paljon töitä ja erikoisjärjestelyjä.
– Leluja viedään varastoon, pallonpesukoneet pyörivät ja joka paikka siivotaan. Koko henkilökunta on ollut mukana suursiivouksessa, Ylönen kertoo.
Jyväskylästä tapahtuma on laajenemassa. Seuraavaksi lapset pääsevät leikkimään Vantaalla ja Tampereella.
_Rajalaa ja Ylöstä haastatteli Jussi LIndroos. Katso video yltä!_
Kommentti: Piiri pieni pyörii – hallituksesta valmentajaksi
Kai Suikkasen erottaminen perinteisen turkulaisen jääkiekkoseura TPS:n riveistä nostatti välittömästi valtavan kohun. Yle Urheilun Joni Piirainen pohtii kommentissaan seuran kovaa ratkaisua.
Kai Suikkasen erottaminen perinteisen turkulaisen jääkiekkoseura TPS:n riveistä nostatti välittömästi valtavan kohun. Seura palkkasi päävalmentajaksi kokemattoman Miika Elomon, jonka käytännön näytöt jääkiekkojoukkueen johtamisesta ovat pitkälti tältä kaudelta - seuran A-junioreista.
Elomo sai apuvalmentajakseen toisen kerran kahden vuoden sisään maalivahtiuransa lopettaneen Fredrik Norrenan, sekä entisen NHL-puolustajan Marko Kiprusoffin.
Aiemmin perjantaina seura kommentoi julkisuudessa Suikkasen potkujen arvalijoille, ettei HC TPS Turku Oy:n hallitus tule käsittelemään mitenkään päävalmentajan pestin mahdollista irtisanomista. Toisin kuitenkin kävi ja aiemmista sanoista poiketen antoi ilmeisesti epähuomiossa Suikkaselle takalistoon kengän kuvan.
Ja jotta pakka saatiin kunnolla sekaisin, suurta ihmetystä herätti valmentajaksi palkattu Kiprusoff. Mies nimittäin istuu itse HC TPS Turku Oy:n hallituksessa.
TPS:n ratkaisu antaa Suikkaselle potkut oli kova, muttei välttämättä yllätys. Suikkasen tiedetään riitautuneen jo viime kaudella seuran hallituksen johdon kanssa koskien joukkueen ulkomaalaispelaajien peluutusta. Loppu onkin täyttä historiaa.
Turkulaisseura teki täksi kaudeksi useita huippuhankintoja. Menestystä haetaan nyt jopa poikkeuksellisen rajuin keinoin. Ainakaan TPS:ää ei voida syyttää tällä hetkellä kunnianhimon puutteesta. Silti kokemattoman Elomon palkkaaminen juuri nykyisen joukkueen päävalmentajaksi ihmetyttää. Se, onko Elomo pitkäaikainen ratkaisu, näyttää vain aika.
Elomo, Kiprusoff ja Norrena lähtevät johdattamaan nyt pahasti haaksirikkoutunutta laivaa pitkälti pelaajakokemuksensa turvin. Laivan kapteenin valinta tuntuukin olevan nyt suurin ongelma seuralle vuodesta toiseen. Seitsemän päävalmentajaa neljään vuoteen, hei!  
"Mahtavaa maalata maailman parhaassa liigassa" - katso video!
Iiro Pakarinen pääsi juhlimaan NHL-uransa avausmaalia Buffalossa. Pakarinen pelasi vasta toista kamppailuaan NHL-jäillä.
Edmontonia edustava Iiro Pakarinen teki NHL-uransa avausmaalin vieraskamppailussa Buffalossa. Pakarinen täräytti kiekon verkkoon toisessa erässä ja tasoitti taiston 1-1:een. Edmonton juhli ottelun voittoa 3-2.
\- Mahtavaa maalata maailman parhaassa kiekkoliigassa! Mutta haluan yhä kehittyä ja pelata joka päivä aina vain parempaa kiekkoa, Pakarinen tunnelmoi seuransa verkkosivuilla.
**[Katso Iiro Pakarisen maali (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020197-236-h)**
Tätä kaikkea leuto talvi vaikeuttaa – lumi monelle elinehto
Tulevaa talvea odotetaan suurin odotuksin. Edellinen leuto talvi vesitti matkailua, monia harrastuksia ja töitä. Jos tuleva talvi ei suo pakkasta ja lunta, monet asiat menevät päin puuta. Esimerkiksi saimaannorpan elinehtona on kunnon talvi.
Edellinen talvi oli poikkeuksellisen lauha monin paikoin. Esimerkiksi helmikuussa maan keski- ja pohjoisosassa oli harvinaisen lauhaa. Monilla alueilla lunta oli myös vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
Monet toimijat ja tahot odottavat kiihkeästi talven tuloa. Pakkaset ja lumi vaikuttavat tavallisten ihmisten arkeen, esimerkiksi talviharrastukset kärsivät. Luistelemaan ei pääse ulkojäille, kun pakkaset puuttuvat. Viime talvena hiihtokelit jäivät lyhyiksi ja ladut heikkokuntoisiksi. Muun muassa hiihtoseurat harmittelivat luonnonlumen puutetta. Myös laskettelukeskukset kärsivät leudoista talvista.
Kun ladut ja kaukalot ovat hietikolla, urheiluvälinekauppa takkuaa. Lisäksi monet järjestäjät tekivät turhaa työtä viime talvena, kun useita laturetkiä jouduttiin perumaan lumen vähyyden vuoksi.
Monet kalastajat toivovat nyt kunnon pakkastalvea, koska viime vuonna jouduttiin perumaan useita pilkkikisoja ja monien talviverkot jäivät kokematta.
Matkailuala kaipaa lunta
Matkailualan yritykset odottavat turisteja, jotka puolestaan toivovat näkevänsä valkeita maisemia. Esimerkiksi Kolin alueen matkailun menestyksen ratkaisee lopulta lumitilanne. Myös Pohjois-Karjalan osuuskauppa myöntää, että pakkanen ja lumi ovat kriittisen tärkeitä matkailukaudelle.
Viime talvena Juukaan rakennettiin maailman suurin pykriitistä eli vesi-sahanpuruseoksesta tehty jääkupoli. Sen tekeminen oli hidasta ja työlästä. Kupoli romahti pian valmistumisen jälkeen. Tänä vuonna suunnitelmissa on rakentaa pykriitistä katedraali, mutta sekin vaatii talviset olosuhteet.
Jos talvi jää leudoksi, puunkorjuu vaikeutuu. Monet talvileimikot jäivät viime talvena hakkaamatta ja se näkyi koneurakoitsijoiden kukkarossa. Metsäautotiet menivät huonoon kuntoon ja isojenkin väylien kunnossapito mutkistui kummasti. Lisäksi leuto talvi söi autoilijoiden renkaita ja nastat teiden pintaa.
Vaikeuksia myös luonnossa
Leuto talvi aiheuttaa ongelmia luonnossa.
Esimerkiksi syysviljojen talvehtiminen vaikeutuu. Lumijälkilaskennat eivät yksinkertaisesti onnistu, jos lunta ei ole. Viime vuonna esimerkiksi ilveksen lumijälkilaskennat piti perua Pohjois-Karjalassa, Pohjanmaalla, Pohjois-Hämeessä, Rannikko-Pohjanmaalla, Oulun eteläosassa ja Uudellamaalla.
Uhanalaisille saimaannorppille on jouduttu kolaamaan lumikinoksia, jotta eläinten pesintä onnistuisi. Tänä vuonna rakennustöissä turvaudutaan jo lumitykkiin.
Pakarinen täräytti avausmaalinsa NHL-jäällä 
Edmontonin Iiro Pakarinen laukoi ensimmäisen maalinsa NHL:ssä. Pakarinen osui vierasottelussa Buffaloa vastaan.   
Edmontonin miehistöön nostettu Iiro Pakarinen pääsi juhlimaan ensimmäistä NHL-maaliaan heti toisessa ottelussaan. Pakarinen laukoi historiallisen osumansa vierasottelussa Buffaloa vastaan. Edmonton vei ottelun voiton 3-2.
Pakarisen tähtihetki osui toisen erän alkuun. Mark Fayne tykitti kohti Sabresin maalivahtia Michal Neuvirthia, jonka torjunnan jälkeen Pakarinen pääsi laukomaan paluukiekon verkkoon. Pakarinen tasoitti kamppailun 1-1:een ajassa 21.20.
\- En oikein edes muista, miten kaikki tapahtui. Tilanne tuli niin nopeasti. Hyppäsin kaukaloon, pääsin reboundiin ja yritin laukoa niin lujaa kuin pystyin, Pakarinen kertasi riemukasta hetkeään.
Drew Stafford vei päätöserässä Buffalon johtoon 2-1-maalillaan, johon Rasmus Ristolainen sai syöttöpisteen. Mark Arcobello ja Boyd Gordon käänsivät mittelön Edmontonin 3-2-voitoksi. Näin Edmonton katkaisi neljä kamppailua kestäneen tappiojaksonsa.
Robin Williamsin kuolisyytutkimus valmistui 
63-vuotias Williams löydettiin kuolleena 11. elokuuta kotoaan San Franciscon pohjoispuolelta. 
Näyttelijä Robin Williamsilla ei ollut alkoholia tai lääkeaineita veressään, kun hän teki itsemurhan viime elokuussa, kertovat Williamsin kuolinsyytutkijat. Sen sijaan näyttelijää oli vaivannut viime aikoina lisääntynyt vainoharhaisuus.
Williamsilla oli aiemmin elämänsä aikana kärsinyt  masennuksesta, ahdistuneisuudesta ja pakkomielteisyydestä. Lisäksi hänellä oli äskettäin diagnosoitu Parkinsonin tauti, kerrotaan kuolisyytutkimuksessa.
Oireita Parkinsonin taudista oli havaittu jo vuonna 2011, mutta lopullinen diagnoosi saatiin viime vuoden marraskuussa.
Hän oli taistellut vuosikausia päihdeongelmaa vastaan. Alkoholin takia hän oli ollut kuntoutuksessa edellisen kerran aiemmin kesällä.
Tutkimuksen mukaan Williams oli hirttäytynyt, mutta hänessä havaittiin myös merkkejä yrityksistä katkaista vasemman ranteen verisuonia.
Williams ei jättänyt jälkeensä mitään viestiä. 63-vuotias Williams löydettiin kuolleena 11. elokuuta kotoaan San Franciscon pohjoispuolelta. Ruumista ei löydetty heti, koska Williams oli nukkunut eri huoneessa kuin hänen vaimonsa. Williamsilla oli taipumus puhua unissaan, joskus kovinkin äänekkäästi. 
Jäänteitä Berliinin muurista löytyy kasinon vessasta ja paavin puutarhasta
Marraskuussa 1989 murtuneesta muurista on Berliinissä jäljellä enää vain pieniä osia, mutta Saksan ulkopuolella niitä on noin 600 kappaletta.
Kommunistisen Itä-Saksan demokraattisesti johdetusta Länsi-Berliinistä vuosina 1961–89 erottaneen muurin osia löytyy nykypäivän Berliinistä melko vähän. Maapallon eri kolkista osia Berliinin muurista löytyy kuitenkin sitäkin enemmän. Kaikkiaan niitä lasketaan olevan Saksan ulkopuolella noin 600 kappaletta.
Muistoja muurista on niin Etelä-Afrikassa, Bangladeshissa, Israelissa kuin Argentiinassakin. Muurin purettuja osia on lahjoitettu tai myyty menestysurheilijoille, poliitikoille, raharikkaille, museoille, yrityksille ja taiteilijoille.
Tiettävästi suurin kokoelma muurin osia löytyy Puolan Sosnówkasta, johon hammaslääkäri Ludwik Wasecki on tehnyt yli 40:stä Berliinin muurin osasta koostuvan taideinstallaation.
Yksi muurin osan lahjana saaneista on pikajuoksija Usain Bolt, joka on vienyt sen Jamaikan pääkaupungin Kingstonin hienostoasuinalueelle Up-Park Campiin.
Muuri pisuaarin takaseinänä
Erikoisimpiin muurin loppusijoituspaikkoihin lukeutuu Yhdysvaltain Las Vegasissa sijaitsevan kasinon miesten WC. Lasilla suojattu muurin osa toimii Main Street Station Casinossa pisuaarin takaseinänä.
Yhdysvaltain entiselle presidentille Bill Clintonille aikoinaan lahjoitettu muurimuisto on kadonnut. Monica Lewinsky -skandaalin kourissa vuonna 1998 ollut Clinton ei ehtinyt vastaanottaa hänelle lahjoitettua muurin kappaletta, joten se vietiin varastoon. Varastosta lahja katosi jäljettömiin. Richard Nixonille ja Ronald Reaganille lahjoitetuille osille kävi paremmin, sillä ne on sijoitettu ex-presidenttien nimikkokirjastoihin.
Hyvässä tallessa ovat myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n päämajassa Langleyssa säilytettävä osa sekä Vatikaaniin päätynyt pala, joka on sijoitettu paavin puutarhaan. Myös Fatiman katolisen pyhätön edustalla Portugalissa on oma muurimuistonsa.
Argentiinan Buenos Airesista pätkän muuria voi löytää mediatalon aulasta.
Suomessa ei tiettävästi yhtään palaa
Symbolisesti tärkeä sijoituspaikka on Luxemburgissa sijaitseva Schengen, joka on antanut nimensä EU:n vapaata liikkuvuutta koskevalle sopimukselle. 2,8 metriä korkea ja 1,2 metriä leveä osa on pystytetty Eurooppa-museon eteen. Myös europarlamentin rakennuksen lähistöllä Brysselissä ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen edessä Strasbourgissa seisoo palanen muuria.
Symbolisesti erittäin merkittävä sijaintipaikka on myös Etelä-Korean Uijeongbu, joka on noin 30 kilometrin päässä tiukasti suljetun kommunistisen Pohjois-Korean rajasta. Myös Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa seisoo 3,5 metriä korkea ja kolme metriä leveä muurin osa.
Suomessa isokokoisia Berliinin muurin kappaleita ei tiettävästi ole.
Berliinin muurin murtumisesta 25 vuotta – "Kyyneleet tulevat edelleen silmiini"
Kaupungin asukkaat toisistaan 28 vuotta erottanut muuri avautui yllättäen 9. marraskuuta 1989, kun Itä-Saksan johto yritti rauhoitella kansaa lupaamalla matkustushelpotuksia. Hartmut Richter kertoo liikuttuvansa edelleen muistellessaan hetkeä, jolloin itäberliiniläisille koitti vapaus.
Itä-Berliinin ja Länsi-Berliinin toisistaan 28 vuoden ajan erottaneen muurin murtumisesta on kulunut 25 vuotta. Muuri avautui yllättäen marraskuun 9. päivänä vuonna 1989, kun Itä-Saksan johto ilmoitti matkustusrajoitusten poistosta ja valtava väkijoukko tulvi kaupungin jakaneelle rajalle.
Itä-Saksan johto yritti matkustushelpotuksilla rauhoitella itäsaksalaisia, jotka olivat ryhtyneet vaatimaan uudistuksia mielenosoituksissa ja joita vaelsi länteen Itävallan vastaisen rajansa syyskuussa avanneen Unkarin kautta. Unkarin kautta länteen pakeni muutamien viikkojen aikana peräti 50 000 ihmistä.
Itä-Saksasta länteen vuonna 1966 paennut Hartmut Richter muistelee rynnänneensä heti muurin avautumisesta kuultuaan Brandenburgin portille ja edelleen Bornholmer Strassen rajanylityspaikalle.
– Näin loputtoman virran ihmisiä ylittämässä rajan ja itkimme yhdessä. Olin niin onnellinen heidän puolestaan. Kyyneleet tulevat edelleen silmiini, muistelee Richter, joka oman pakonsa jälkeen avusti yli 30 ihmistä länteen.
– En voi uskoa, että muuri murtui. Olen odottanut tätä niin kauan. Voimme taas matkustaa, iloitsi saksalaisnainen tuoreeltaan Ylen uutisten haastattelussa marraskuussa 1989.
Osa häämöttävän vapauden innostamasta väkijoukosta ryhtyi heti rikkomaan muuria.
– Minä ja kaksi kaveriani kiipesimme muurille ja kävelimme sitä edestakaisin laulaen saksalaisia lauluja. Joku antoi minulle vasaran ja ryhdyin sen enempiä kyselemättä hakkaamaan muuria, kertoo Felix Heltmann yöstä, jolloin muuri viimein murtui.
Muurin vieressä sijainneessa talossa Itä-Berliinin Brunnenstrasse 47:ssä asunut Christine Bartels muistelee puolestaan menneensä muurille mukanaan pullo samppanjaa ja vasara.
Vaikka moni pelkäsi ilon jäävän lyhyeksi, pysyi raja peloista huolimatta avoimena ja muuria ryhdyttiin lopulta purkamaan järjestelmällisesti. Pian muurista oli Berliinissä jäljellä enää muutamia pieniä pätkiä. Nyt muurin pätkiä voi nähdä alkuperäisellä paikallaan Niederkichnerstraßella, Invalidenfriedhofin hautausmaan lähellä ja East Side Galleryssa.
Eri puolilla maailmaa muurin suurikokoisia osia on sitäkin enemmän. Saksan ulkopuolella niitä lasketaan olevan noin 600 kappaletta.
Kaksi ihmistä kuoli rintamamiestalon tulipalossa Orimattilassa
Lehdenjakaja havaitsi palon aamuyöllä. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Kaksi miestä on kuollut tulipalossa Orimattilassa Päijät-Hämeessä. Palokunta löysi vainajat tuleen syttyneestä rintamamiestalosta.
Pelastuslaitoksen mukaan tuli tuhosi omakotitalon käytännössä kokonaan. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Hälytyksen palosta teki lehdenjakaja ennen puoli neljää aamuyöstä.
Britanniassa pidätettiin terroriepäiltyjä – "islamistit aikoivat tappaa kuningatar Elisabetin"
Neljä miestä pidättäneet viranomaiset ovat vaitonaisia tapauksen yksityiskohdista, mutta The Sunin mukaan islamistit aikoivat hyökätä kaatuneiden muistopäivän tilaisuuteen.
Britannian viranomaiset ovat pidättäneet neljä miestä epäiltynä islamistisen terrori-iskun valmistelusta. 19–27-vuotiaat epäillyt otettiin kiinni torstaina ja perjantaina Länsi-Lontoossa ja High Wycombessa.
Viranomaiset ovat vaitonaisia tutkinnan tarkemmista yksityiskohdista. Joidenkin brittitiedotusvälineiden mukaan miehet olisivat suunnitelleet iskua tänä viikonloppuna Britanniassa vietettävän kaatuneiden muistopäivän tilaisuuteen.
[The Sun -lehden](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/6070536/Alleged-terror-knife-attack-plot-to-kill-the-Queen-foiled-by-cops.html) lähteiden mukaan kohteena olisi ollut kuningatar Elisabet II. Lehden mukaan miehet suunnittelivat puukottavansa kuningattaren Lontoon Royal Albert Hallissa järjestettävässä tilaisuudessa.
HS: EK:n Häkämies jäädyttäisi palkat vuosiksi
Jyri Häkämiehen mukaan nollan tuntumassa olevat palkankorotukset mahdollistaisivat kilpailukyvyn parantumisen.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies jäädyttäisi palkat vuosiksi, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1415341235899). Häkämiehen mielestä yleiset palkankorotukset täytyy pitää hyvin pieninä ensi vuosikymmenelle saakka.
Nollan tuntumassa olevat korotukset mahdollistavat hänen mukaansa Suomen kilpailukyvyn parantumisen. Palkansaajien ostovoimaa Häkämies parantaisi veronkevennyksillä. EK:n ykköstavoite onkin työn verotuksen keventäminen.
Lisäksi yritysten pitäisi EK:n mukaan saada sopia työehdoista paikallisesti ja laittomien lakkojen tulisi vähentyä.
Kiina ja Japani korjailevat välejään
Kiina jäädytti korkean tason yhteydet pari vuotta sitten saarikiistan ja muiden ristiriitojen vuoksi.
Kiina ja Japani ovat sopineet aikovansa parantaa maiden keskinäisiä suhteita. Maiden ulkoministeriöt sanoivat Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokouksen alkaessa, että maat solmivat vähitellen uudelleen poliittiset, diplomaattiset ja turvallisuussuhteet keskenään.
Kiina jäädytti korkean tason yhteydet yli kaksi vuotta sitten Itä-Kiinanmeren saarikiistan ja muiden ristiriitojen vuoksi. Nyt molemmat maat myöntävät, että heillä on erilaiset näkemykset kiistanalaisista saarista.
Yhdysvallat ilmoitti heti kannattavansa lämpimästi Japanin ja Kiinan välisten suhteiden paranemista, erityisesti kriisinhallinnassa. Yhdysvaltain mukaan on välttämätöntä ja tärkeää, että Itä-Aasian kaksi suurinta taloutta ovat keskenään sovussa.
Keskisuomalainen: Ilmavoimien tunnistuslennot lisääntyneet huimasti
Ilmavoimien esikuntapäällikön prikaatikenraali Petri Tollan mukaan tunnistus- ja valvontalentoja on ollut 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Suomen ilmavoimien tekemät tunnistus- ja valvontalennot ovat lisääntyneet huimasti viime vuoteen verrattuna. [Keskisuomalainen-lehden](http://www.ksml.fi/) haastatteleman ilmavoimien esikuntapäällikön prikaatikenraali Petri Tollan mukaan lentoja on ollut jopa 50 prosenttia enemmän.
Tolla sanoo valvontalentojen lisääntyneen samassa suhteessa kuin lentoliikenne Suomen rajojen tuntumassa on lisääntynyt.
Venäläiset lentokoneet ovat loukanneet Suomen ilmatilaa tänä vuonna useita kertoja. Tolla ei kuitenkaan ota Keskisuomalaisen haastattelussa kantaa siihen, ovatko ilmavoimien tunnistus- ja valvontalennot koskeneet pääasiassa venäläiskoneita.
Meksikossa kadonneiden opiskelijoiden mysteeri näyttää selvinneen – tapettiin, poltettiin ja heitettiin jokeen
43 opettajaksi opiskellutta nuorta katosi syyskuun lopussa. Pidätetyt rikollisjengin jäsenet ovat tunnustaneet murhanneensa nuoret julmasti.
Meksikon Guerreron osavaltiossa jäljettömiin kadonneiden opiskelijoiden arvoitus näyttää ratkenneen. Meksikon pääsyyttäjän Jesús Murillon mukaan katoamisen poliisitutkinnan yhteydessä pidätetyt rikollisjengin jäsenet ovat tunnustaneet tappaneensa nuoret.
43 opettajaopiskelijaa siepattiin 26. syyskuuta Igualan kaupungissa sen jälkeen, kun nämä olivat osoittaneet mieltään opintomaksujensa korotusta vastaan. Murillon mukaan nuoret oli sieppauksen jälkeen kuljetettu kaatopaikalle. Osa oli kuollut kuljetuksen aikana, osa oli ammuttu. Tämän jälkeen nuoret oli poltettu roviolla. Ilmeisesti osa oli tässä vaiheessa vielä elossa.
Nuorten hiiltyneet jäänteet oli murskattu, pakattu jätesäkkeihin ja heitetty sitten jokeen. Joesta ja joen varsilta on kerätty suuri määrä hiiltyneitä luunkappaleita ja hampaita, joista nyt yritetään saada dna-näytteitä.
Rikostutkinnan yhteydessä on pidätetty yli 70 ihmistä, joiden joukossa on paitsi jengiläisiä myös poliiseja ja Igualan kaupungin pormestari José Luis Abarca sekä tämän vaimo. Viranomaisten mukaan pormestari oli määrännyt paikalliset poliisit estämään opiskelijoita häiritsemästä vaimonsa järjestämää julkista tilaisuutta. Poliisit olivat puolestaan luovuttaneet nuoret myöhemmin rikollisjengin käsiin.
Viranomaiset ovat nyt vahvistaneet, etteivät opiskelijoiden katoamisen jälkeen löydetyt joukkohaudat liity tapaukseen. Joukkohaudoista löydetyt naiset ja miehet on ilmeisesti tapettu elokuussa.
Jemenin syrjäytetyn presidentin varat jäädytettiin
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Ali Abdullah Salehin lisäksi maailmanlaajuiseen matkustuskieltoon. Pakotteita kohdistetaan myös kahteen kapinallisten sotilasjohtajaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on määrännyt pakotteita Jemenin entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille ja tämän liittolaisina toimivien kapinallisten sotilasjohtajille Abdel-Khaliq al-Huthille ja Abdullah Yahya al Hakimille. Turvallisuusneuvosto katsoo kolmikon uhkaavan Jemenin rauhaa ja vakautta.
Kaikki kolme saavat maailmanlaajuinen matkustuskiellon ja heidän varansa jäädytetään.
Turvallisuusneuvoston Jemenin pakotekomitean puheenjohtajan, Liettuan suurlähettilään Raimonda Murmokaten mukaan kaikki neuvoston 15 jäsentä kannattivat jemeniläisten asettamista mustalle listalle.
Jemen on ollut sekavassa tilassa siitä lähtien, kun arabikevään levottomuudet johtivat presidentti Ali Abdullah Salehin syrjäyttämiseen vuonna 2011.
Jyväskylän kokoomusryhmä kannattaa Mikanderia kaupungin johtoon
Jyväskylän kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maanantaina.
Kokoomuksen valtuustoryhmä kannattaa Mikkelin nykyistä kaupunginjohtajaa Kimmo Mikanderia Jyväskylän kaupunginjohtajaksi. Kokoomuksen valtuustoryhmä päätti kannastaan kokouksessaan eilen perjantaina.
Kokoomustaustainen Mikander antoi suostumuksensa virkaan elokuussa. Mikander on hakenut myös Kuntien eläkevakuutuksen Kevan johtoon. Kevan johtajavalinta ratkeaa joulukuun puolivälissä.
Muut ehdokkaat Jyväskylän johtoon ovat Petri Härkönen, Timo Koivisto ja Jorma Rasinmäki. Jyväskylän kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maanantaina. Kausi kestää kahdeksan vuotta.
Hamasin aseellinen siipi sanoo perustavansa uuden "kansanarmeijan"
Hamasin aseellisen siiven mukaan joukko puolustaa muun muassa al-Aqsan moskeijaa, jota koskeva kiista on johtanut palestiinalaisten ja israelilaisten viime päivien yhteenottoihin.
Gazaa hallitsevan Hamasin aseellinen siipi on ilmoittanut perustavansa "kansanarmeijan" Palestiinan ja al-Aqsan moskeijan vapauttamiseksi.
Jabaliyan pakolaisleirillä Gazassa pidetyssä seremoniassa Hamasin aseellinen siipi sanoi, että ensimmäisen osan "kansanarmeijasta" muodostaa 2 500 värvättyä.
Israelin ja palestiinalaisten välillä on ollut viime aikoina lähes päivittäin yhteenottoja Jerusalemissa sijaitsevaan al-Aqsan moskeijaan liittyen. Moskeija sijaitsee Temppelivuorella, joka on myös juutalaisille pyhä paikka. Palestiinalaiset pelkäävät Israelin olevan muuttamassa politiikkaansa ja sallimassa juutalaisten tulla rukoilemaan alueelle.
Tämänkertaiset levottomuudet saivat alkunsa, kun ryhmä israelilaisia aikoi vierailla paikalla, jossa palestiinalaismies yritti murhata rabbi Yehuda Glickin viime viikolla.
Yhteenotot ovat jatkuneet perjantainakin Itä-Jerusalemissa sijaitsevalla Shuafatin pakolaisleirillä. Turvallisuusjoukot ampui kyynelkaasua kohti nuorisojoukkoa, joka sytytti tuleen autonrenkaita ja roskakoreja.
Leirillä on ollut levotonta sen jälkeen, kun yksi sen asukkaista ajoi keskiviikkona autonsa päin jalankulkijoita. Israelilainen rajapoliisi kuoli ja useita ihmisiä loukkaantui ennen kuin poliisi ampui kuljettajan.
Al-Aqsan moskeijassa perjantairukoukset sujuivat poliisin mukaan ilman välikohtauksia. Poliisi oli kieltänyt alle 35-vuotiaiden miesten osallistumisen rukouksiin ja järjestystä valvomassa oli yli 1 300 sotilasta.
Pommit kiristävät Hamasin ja Fatahin välejä
Gazassa tapahtui perjantaiaamuna ainakin kymmenen räjähdystä, joiden kohteena ovat olleet presidentti Mahmud Abbasin Fatah-puolueeseen kuuluvien kodit tai autot.
Uhreista ei ole toistaiseksi kerrottu. Yhden iskun kohteena oli paikka, jossa tiistaina järjestetään muistotilaisuus kymmenen vuotta sitten kuolleen palestiinalaisjohtajan ja Fatahin perustajan Jasser Arafatin muistoksi.
Räjähdysten jälkeen palestiinalaisten pääministeri Rami Hamdallah perui matkan Länsirannalta Gazaan. Hänen piti vierailla siellä yhdessä EU:n uuden ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin kanssa.
Fatah on tuominnut iskut ja sanoo, että niiden tekijät pyrkivät suistamaan raiteiltaan palestiinalaisten yhteishallituksen. Fatah vaatii hallitusta tutkimaan, ketkä ovat syyllisiä.
Myös Hamas on tuominnut iskut rikoksena, jolla yritetään horjuttaa Gazan sisäistä turvallisuutta.
Jotkut Fatahin edustajat ovat sanoneet Hamasin olevan iskuista vastuussa. Fatahin Gazan-tiedottaja Fayez Abu Eita uskoo, että räjähdykset liittyvät Arafatin muistotilaisuuteen. Tämä on ensimmäinen kerta vuosiin, kun Arafatille järjestetään julkinen muistojuhla Gazassa, jota Hamas on hallinnut vuodesta 2007.
\- Emme syytä ketään, mutta katsomme Hamasin tuvallisuusjoukkojen olevan vastuussa, koska ne valvovat Gazaa, Eita sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Hamas ja Länsirannalla valtaa pitänyt Fatah perustivat kesällä yhteishallituksen, mutta ainakin toistaiseksi Hamas on käytännössä kontrolloinut Gazaa.
Nenäpäiväkeräys tuotti yli kolme miljoonaa euroa – Esko Valtaoja menetti partansa (video)
Tähtitieteilijä ajatti partansa pois etukäteislupauksensa mukaisesti, kun köyhien lasten auttamiseen tarkoitettujen keräysvarojen summa ylitti kolmen miljoonan rajan.
Kahdeksatta kertaa perjantaina järjestetty Nenäpäivä on tuottanut 3 351 997 euron keräystulot. Kolmen miljoonan euron rajan ylittymisen myötä tähtitieteilijä Esko Valtaoja luopui suorassa televisiolähetyksessä parrastaan, jota hän oli kasvattanut vuosikymmenien ajan.
Myös viime vuonna kampanja keräsi yli kolme miljoonaa euroa. Nenäpäivän keräysvarat käytetään köyhissä oloissa eri puolilla maailmaa elävien lasten hyväksi.
Vuosittaisen keräystapahtuman järjestävän Nenäpäivä-säätiön toiminnassa ovat mukana  Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Unicef, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Suomen Lähetysseura, Fida International, Solidaarisuus ja SASK.
[Nenäpäiväkeräys](http://nenapaiva.fi/) jatkuu edelleen.
Saudi-Arabiassa pohditaan naisten päästämistä auton rattiin ilman meikkiä ja ennen iltakahdeksaa
Viime aikoina joukko saudinaisia on osoittanut mieltään naisten ajokieltoa vastaan.
Naisten autoilun salliminen on nostettu esille Saudi-Arabiassa. Saudi-Arabian hallitusta neuvova Shura-neuvosto suosittelee, että autolla ajaminen sallittaisiin naisille tiukoin ehdoin.
Auton rattiin päästettäisiin vain yli 30-vuotiaat naiset ja he saisivat ajaa vain iltakahdeksaan asti. Autoillessa ei saisi käyttää meikkiä ja auton rattiin tarttumiseen tarvittaisiin lupa miespuoliselta holhoojalta. Kaupunkialueella naiset saisivat ilman, että kyydissä on miesholhooja, mutta kaupunkien ulkopuolella sellainen vaadittaisiin.
Suosituksesta kertoo uutistoimisto AP:lle nimettömänä puhunut Shura-neuvoston jäsen.
Vaikka neuvoston kanta on pelkkä suositus, on kyseessä merkittävä suunnanmuutos maassa, jossa naisten autoilukielto on ollut ehdoton. Viime aikoina joukko naisia on osoittanut mieltään ajokieltoa vastaan.
Belgialaiset yllättivät autonsa mellakoissa menettäneen sähkömiehen – keräsivät netissä rahat uuteen autoon
Sähköiseen markkinointiin erikoistunut mies käynnisti keräyksen, jotta autoa työssään tarvitseva mies saisi uuden tilalle.
Belgialaiset ovat tulleet autonsa torstain mellakoissa menettäneen sähköasentajan avuksi keräämällä hänelle internetissä rahat uuteen autoon ja työkaluihin.
Sähköiseen markkinointiin erikoistunut Bruno Dillen käynnisti rahankeruukampanjan sen jälkeen, kun belgialaiset tiedotusvälineet olivat julkaisseet valokuvia, joissa näkyi miehen ylösalaisin käännetty ja tuleen sytytetty auto.
Dillen päätti kerätä rahaa, jotta työssään autoa tarvitseva mies saisi uuden auton ja työkalut mellakoijien tuhoamien tilalle.
– Emme voi anttaa vähemmistön tuhota elämiämme, Dillen sanoi.
Hän toivoi rahankeräyksen tuottavan 2 000 euroa, mutta perjantai-iltaan mennessä summa oli noussut lähes 16 000 euroon. Lahjoittajia oli kymmenen tunnin aikana tullut yli tuhat.
Sähkömiehelle rahankeräys tuli yllätyksenä.
– En tiennyt lainkaan. Ei. Kaiken lisäksi en suoraan sanottuna en usko sitä, hän kertoi La Derniere -lehdelle.
Mellakat puhkesivat, kun ainakin 100 000 ihmistä marssi Brysselissä uuden hallituksen kaavailemia säästöjä ja uudistuksia vastaan. Marssi sujui suurimmaksi osaksi rauhallisesti, mutta loppuvaiheessa osa osallistujista alkoi mellakoida.
Viranomaisten mukaan mellakoijat sytyttivät tuleen 11 autoa ja vaurioittivat 60 muuta. Sata poliisia ja 43 muuta ihmistä loukkaantui.
Nuori ruotsalaiskomeetta hurmaa NHL:ssä - ikätoveri Teräväinen samaan aikaan jumissa AHL:ssä
Nashvillen nuori hyökkääjä Filip Forsberg dominoi NHL:n tulokkaiden pistepörssiä, mutta on yllättänyt monet ennen muuta kypsällä puolustuspelillään.  
Washingtonin toimitusjohtaja George McPhee teki uransa pahimman emämunauksen NHL-siirtoajan kynnyksellä kaudella 2012-13, kun hän päästi käsistään Filip Forsbergin saamatta käytännössä yhtään mitään vastineeksi. 
Tuloskauttaan parhaillaan pelaava 20-vuotias Forsberg on sopinut kuin nenä päähän Mike Ribeiron ja James Nealin rinnalle Predatorsin ykkösnyrkkiin. NHL:n kykyjenetsijöiden papereihin on kirjattu jo vuosia sitten, että Forsberg muistuttaa pelityyliltään NHL-legenda Brendan Shanahania. 
Ruotsalainen on tällä hetkellä piste per ottelu -tahdissa saldottuaan 13 ottelussa tehot 5+8=13/+13. Vertailun vuoksi suomalaisten etevin pistenikkari, Tampa Bayn Valtteri Filppula on lihottanut pistetiliään 13 ottelussa 3+8=11/-2. 
Ruotsin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta suoraan NHL:ään loikkannut Filip Forsberg kerää NHL:ssä kehuja niin hyökkäys- kuin puolustusalueen pelaamisesta. 185-senttisen Forsbergin fiksut päätökset jäällä, päätypelaaminen, karvauspeli sekä kiekonriistot ovat keränneet kosolti kehuja häikäisevän tehotilastoluvun (+13) jatkeeksi.  
Filip Forsberg varattiin taalakaukaloon vuonna 2012 ensimmäisen kierroksen 11:ntena pelaajana. Samassa tilaisuudessa Chicago Blackhawks kiinnitti Teuvo Teräväisen numerolla 18 - myös ykköskierroksella. 
Siinä missä Filip Forsberg on laitettu NHL-seurassaan parhaiden hyökkääjien rinnalle kasvamaan korkoa, niin ruotsalaisen 20-vuotias ikäkaveri ja toinen syöttövirtuoosi, Teuvo Teräväinen tahkoaa vielä AHL:ää, vaikka Chicagon hyökkäyspeli takkuaa pahasti. 
Näillä ketjuilla punakone rynnii Suomen kimppuun - saako Leijonat Kovaltshukin superkentän kuriin?
Ilja Kovaltshuk tähdittää Venäjän jääkiekkomaajoukkuetta, kun itänaapuri iskee Leijonien niskaan lauantaina alkaen klo 16.
Perjantaisten harjoitusten perusteella Kovaltshuk pelaisi Suomea vastaan ketjussa, jonka muut hyökkäyslenkit ovat SKA Pietarin Artem Panarin sekä Jaroslavlin Egor Averin.
**_Venäjän hyökkäysketjut harjoituksissa:_**
Ilja Kovaltshuk - Egor Averin - Artem Panarin  
Aleksandr Radulov- Ilja Zubov- Denis Kokarev  
Dimitri Kugrishev - Sergei Kalinin - Anton Slepitshev  
Jaroslav Kosov - Vladislav Kamenev- Sergei Andronov
_**Puolustajaparit:**_
Maksim Tshudinov - Jevgeni Medvedev  
Aleksander Kutuzov - Viktor Antipin  
Roman Rukavishnikov - Ivan Vishnevsky  
Nikita Pivtsakin - Andrei Mironov     
Maalivahteina huhkivat Vasili Koshetshkin ja Ilja Sorokin.
Tupu, Hupu ja Lupu jälleen yhdessä – katso kuvat MM95-tapahtumasta!
Suomen ja Ruotsin vuoden 1995 maajoukkueet kohtasivat toisensa Helsingin Areenalla. Suomen MM-kultajoukkue toisti Globenin voittonsa, tällä kertaa maalein 8-5.
Yhdysvallat lähettää 1 500 sotilasta lisää Irakiin
Joukot eivät osallistu taistelutehtäviin, vaan kouluttavat ja neuvovat Irakin joukkoja taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on antanut valtuudet lähettää Irakin enintään 1 500 yhdysvaltalaissotilasta lisää, Valkoinen talo kertoo.
Sorilaat eivät osallistu taistelutehtäviin, vaan kouluttavat, neuvovat ja auttavat Irakin turvallisuusjoukkoja, mukaan lukien kurdijoukot.
Valkoinen talo pyytää kongressilta noin 4,5 miljardin euron edestä  lisää rahaa operaatioihin Irakissa ja Syyriassa.
Yhdysvallat aikoo perustaa Irakiin useita koulutuspaikkoja, maan puolustusministeriö kertoo. Sen mukaan paikat lyödään lukkoon lähiviikkoina. Baghdadin ja Erbilin ulkopuolelle perustetaan kaksi uutta keskusta, joissa yhdysvaltalaiset neuvovat Irakin armeijan yksiköitä.
Yhdysvalloilla on Irakissa nykyisin noin 1 400 sotilasta, jotka neuvovat ja kouluttavat maan armeijaa taistelussa ääri-islamilaista Isisiä vastaan.
Viron puolustusministeri: Putinin kaltaisille heikkous provosoivampaa kuin vahvuus
Sven Mikser sanoo Venäjän käyttäytyvän entistä aggressiivisemmin kaikkia Naton jäseniä ja Euroopan maita kohtaan, mutta avointa sotilaallista konfliktia hän ei pidä todennäköisenä.
Viron puolustusministeri Sven Mikser patistaa länsimaita esiintymään yhteisenä rintamana Venäjän presidentin Vladimir Putinin suhteen.
Mikser sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että Venäjä on palannut kylmän sodan asenteisiin ja käyttäytyy entistä aggressiivisemmin ja provosoivammin ei vain Viroa ja muita Baltian maita, vaan kaikkia Naton jäseniä ja Euroopan maita kohtaan.
Siinä ei ole mitään uutta, että Venäjä testaa Baltian maiden ilma- ja meripuolustusta, mutta tänä vuonna maiden ilmatilojen ja vesialueiden lähellä on käynyt selvästi enemmän venäläiskoneita ja -laivoja.
Viro on raportoinut venäläiskoneiden loukanneen ilmatilaansa kuudesti tänä vuonna, kun koko viime vuonna luku oli kaksi. Latvia sanoo havainneensa lähivesillään yli 40 venäläistä sota-alusta. Liettuan puolustusministeriön mukaan Baltian lähialueilla olevat Naton koneet olivat nousseet lähestyneiden venäläiskoneiden takia ilmaan 86 kertaa lokakuun puoliväliin mennessä. Tämä on tuplasti niin paljon kuin koko viime vuonna.
Mikser ei pidä todennäköisenä lännen avointa sotilaallista konfliktia Venäjän kanssa.
Hän kuitenkina hän korostaa, että Putinin hallinnon kaltaisten suhteen heikkous on provosoivampaa kuin vahvuus. Mikserin mukaan paras tapa Venäjän suhteen on, että länsi on vahva ja yhtenäinen.
Kommentti: Kokematon turkulaisuus ei takaa menestystä TPS:lle 
Kai Suikkasen potkut TPS:n päävalmentajan tehtävistä ei loppujen lopuksi yllättänyt. Seuran uusi valmennustrio sen sijaan heitti ilmoille tukun kysymysmerkkejä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Kai Suikkasen valmennustyyli ei miellyttänyt TPS:n hallitusta, vaikka seuran johto tiedotti virallisen erottamissyyn olleen heikko menestys odotuksiin nähden.  
Kaksijakoisesti pelannut TPS esiintyi vahvasti kotikentällään ja kuului liigan kuumimpiin kotijoukkueisiin. Vieraissa voittoja ei jostain syystä herunut, kuten ei viime kaudellakaan. 
SM-liigakauden ensimmäisten potkujen siemen kylvettiin jo viime kaudella, kun TPS aiheutti hämmennystä ulostamalla tehokkaita ulkomaalaispelaajiaan. 
Suikkasen tämän kauden isoin virhe oli kuitenkin kenties se, ettei hän antanut riittävää vastuuta turkulaisnuorukaisille. 
Tuntuu ihmeelliseltä, että TPS:n hallitus liputtaa tässä tilanteessa näin vahvasti TPS:n A-nuoria alkukauden valmentaneeseen kolmikkoon Miika Elomo, Marko Kiprusoff ja Fredrik Norrena. 
Vaikken ole ollutkaan kärpäsenä katossa seuraamassa yllä mainitun kolmikon valmennustietämystä ja toimia, niin on pakko päivitellä uutta valmennuskoostumusta. Kuvion tekee ihmeelliseksi osin sekin, että kakkosluotsin pallille loikkaava Marko Kiprusoff on kuulunut HC TPS
Turku Oy:n hallitukseen.
Vaikka ei saisi tuomita ennakkoon ketään, niin TPS:n imago ei kirkastu pelkästään sillä, että valmentajiksi nimetään turkulaisnimiä. Nuorille on tulossa varmasti enemmän vastuuta, mutta TPS:n menestyshaaveet SM-liigassa eivät nouse ainakaan minun silmissä. 
Kommentti: Missatut urheilumuistot
MM95. Sen muistaa kaikki. Tai ainakin melkein kaikki. Missä olit ja mitä teit MM-finaalin Suomi - Ruotsi aikana? Mitä ottelusta jäi mieleen?
Kun taianomaisesta finaalista kyselee, niin muutamia asioita nousee esille. Ville Peltosen 2-0-maali. Saku Koivun tuuletus kolmannen osuman jälkeen. Timo Jutilan tuuletus neljännen maalin jälkeen. Ja tietenkin Jukka Tammen tanssi pokaalin kanssa pukukopissa.
Yhtä lailla mieleenpainuvia ovat myös tapahtumat, joita ei ole päässyt kokemaan. Syystä tai toisesta. On vain kuullut jälkikäteen, että jotain jännää tapahtui. Sitten iskee harmitus, kun jäi mainio kokemus väliin.
Vuosi 2006. Yleisurheilun EM-kisat Göteborgissa. Olin seurannut kisoja televisiosta tiiviisti aina viimeiseen kisapäivään asti. Sunnuntaisen iltapäivän piti kulua samaan tahtiin kuin aikaisempien - kisoja katsellessa. Tuli tehtyä kuitenkin muutos suunnitelmiin, kun tuleva vaimoni kehotti (lue: käski) tapaamaan yhtä tuttua. Sekin oli toki mukavaa, mutta sitten illemmalla urheilua seuraava kaverini soitti ja kysyi, että katsoitko estejuoksukisan. Jukka Keskisalo voitti Euroopan mestaruuden. Harmitti vietävästi. Ei siis se, että Keskisalo voitti. Jälkikäteen katsottunakin estefinaali on huikea. Kylmät väreet ja niin edelleen. Samana vuonna jäi muuten Euroviisufinaalin ratkaisu näkemättä. Se voitto ei taida enää toistua.
Vuosi 2011. Jääkiekon MM-finaali Suomi - Ruotsi. Oma paikka oli löytynyt katsomosta reilusti ennen ottelun alkua. Tosin kaupunki ei ollut Bratislava, vaan Barcelona. Kyseessä oli Barcelonan kauden viimeinen kotiottelu, vastassa oli Deportivo. Sain kiekkofinaalin tilanteita tekstiviesteillä jalkapallo-ottelun aikana. Riemua siis riitti Espanjassa asti. Samaan aikaan, kun Leijonat juhlivat MM-kultaa, juhli Barcelona kotiyleisönsä edessä maan jalkapallomestaruutta valoshown välkkyessä. Livenä jäivät näkemättä kiekkofinaalin lisäksi myös se jälkimmäinen ilmaveivi ja erään puolustajan haastattelu.
Nuo muutamat kokemattomat hienot urheiluhetket ovat jääneet vahvasti mieleen, vaikkakin eri tavalla. Jokaiselta varmaan löytyy samanlaisia missattuja urheilumuistoja.
Reutersin lähteet: USA saattaa lisätä merkittävästi joukkojaan Irakissa
Yhdysvalloilla on nykyisin Irakissa noin 1 400 sotilasta, joista osa kouluttaa ja neuvoo Irakin joukkoja äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa.
Yhdysvallat on laatinut suunnitelman Irakissa olevien joukkojensa määrän merkittävästä lisäämisestä, kertovat yhdysvaltalaiset virkamieslähteet uutistoimisto Reutersille.
Nimettöminä puhuneet lähteet eivät kertoneet yksityiskohtia.
Yhdysvalloilla on nyt Irakissa noin 1 400 sotilasta. Yhdysvaltalaiset pyrkivät neuvomaan ja kouluttamaan Irakin hallituksen ja kurdialueen joukkoja, jotka taistelevat alueita vallannutta ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
The New York Times -lehti kertoi aiemmin tällä viikolla, että Irakin armeija suunnittelee tekevänsä keväällä suurhyökkäyksen Isisiä vastaan. Hyökkäys tehtäisiin Yhdysvaltain Irakissa olevien neuvonantajien, 
sunniheimoista peräisin olevien vapaaehtoisten sekä kurditaistelijoiden 
tuella.
Lehden haastattelemat sotilasasiantuntijat arvioivat, ettei Irakin armeijan nykyinen voima riitä, vaan sen on värvättävä ja koulutettava tuhansia sotilaita lisää.
Asiantuntijat uskovat myös, että maahan olisi lähetettävä noin 3 500 Yhdysvaltain sotilasta lisää, jotta  Irakin armeija olisi riittävässä valmiudessa keväällä.
Manchester Unitedilla surkein alkukausi lähes 30 vuoteen: ”Se ei riitä”
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal muistutti, että joukkueen kehitysprosessi saattaa kestää kolmekin vuotta.
Manchester Unitedin alkukausi on ollut surkein sitten vuoden
1986. Uuden managerinsa Louis van Gaalin alaisuudessa pelaava joukkue on
Valioliigassa sijalla 10.
\- Se ei ole riittävän hyvin. Toisaalta olemme keskellä
kehitysprosessia, kuten sanoin jo kauden alussa, van Gaal kommentoi.
\- Prosessi kestää enemmän kuin vuoden – se kestää kolme
vuotta.
Joukkueen totuttuun menestykseen verrattain huonon
Valioliigamenestyksen ohella Manchester United putosi jo liigacupista.
\- Olen pahoillani ennen kaikkea kannattajien puolesta, mutta
myös joukkueen johdon, sillä he uskovat minuun ja pelaajiini.
Keskustele: Oliko TPS-luotsi Suikkasen potkut oikea päätös?
TPS tiedotti perjantaina Kai Suikkasen potkuista. Tulivatko mestariluotsin lähtöpassit yllätyksenä?
Egyptissä useita yhteenottoja, neljä kuollut
Islamistien mielenosoituksissa puhkesi väkivaltaisuuksia Kairossa ja Fayomissa.
Egyptissä ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kahdeksan haavoittunut kolmessa eri välikohtauksessa, turvallisuus- ja sairaalalähteet sanovat uutistoimisto Reutersille.
Niiden mukaan pääkaupungissa Kairossa yksi siviili kuoli ja kaksi haavoittui ammuskelussa, joka puhkesi mieltään osoittaneiden islamistien ja paikallisten asukkaiden välillä.
Etelämpänä Fayoumissa puolestaan islamistimielenosoittaja kuoli ja viisi haavoittui yhteenotossa poliisin kanssa. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan 13 ihmistä pidätettiin.
Ismailiassa lähellä Suezin kanavaa kuoli sotilas ja siviili aseistetun joukon avattua tulen armeijan tarkastuspisteellä, Reutersin turvallisuuslähteet kertovat.
Egyptin uusi johto on tukahduttanut kovalla kädellä islamistien toimintaa sen jälkeen, kun armeija syrjäytti vaaleilla valitun islamistisen presidentin Muhammad Mursin viime vuoden heinäkuussa. Ainakin 1 400 ihmistä kuoli senjälkeisissä väkivaltaisuuksissa. Yli 15 000 on pidätetty ja satoja tuomittu kuolemaan.
Mursin tukijat ovat armeijan otteen tiukentumisesta huolimatta järjestäneet ajoittain pieniä mielenosoituksia.
Armeijaa vastaan tehtyjen hyökkäysten takana ovat puolestaan usein ilmoittaneet olevansa Siinain niemimaalla toimivat islamistikapinalliset.
"Ratkaisu oli todella kivulias" – TPS:n uudessa valmennusjohdossa yllätysnimet
Miika Elomo ottaa TPS:n päävalmentajan tehtävät harteilleen. TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund kuvaili Kai Suikkasen erottamista kivuliaaksi.
Shefki Kuqi jatkaa FC Hongan peräsimessä
Päävalmentaja Shefki Kuqi ja FC Honka solmivat kahden vuoden jatkosopimuksen.
FC Honka ilmoitti perjantaina tehneensä päävalmentaja Shefki
Kuqin kanssa kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
\- Hienoa jatkaa Espoossa. Uudet omistajat ovat laittamassa asioita
kuntoon ja olemme päässeet jo suunnittelemaan tulevaa kautta, Kuqi kertoi
Hongan verkkosivuilla.
Kuqin ohella Honka teki kahden vuoden sopimuksen
espanjalaisvalmentaja José Riveiron kanssa.
Honka sijoittui Kuqin valmennuksessa kaudella 2014 Veikkausliigassa sijalle 11.
Kai Suikkaselle potkut TPS-peräsimestä 
TPS on erottanut päävalmentaja Kai Suikkasen. Turkulaiset ovat liigan yhdeksännellä sijalla.
TPS:n vaisu alkukausi odotuksiin nähden aiheutti potkut Kai Suikkaselle.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen MTV Sportin mukaan HC TPS Turku Oy:n hallitus kokoontui perjantaina ja teki erottamispäätöksen.
Samalla turkulaisseuran sekä TPS:n apuvalmentajien Riku-Petteri Lehtosen ja Mikko Haapakosken tiet erosivat.
Yhdeksäntenä majaileva TPS on jääkiekon SM-liigassa toiseksi paras kotijoukkue, mutta on hävinnyt kaikki kauden kahdeksan vierasotteluaan.
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/tps-antoi-kai-suikkaselle-tylyt-potkut/4504578)
Kymmeniä loukkaantui kemiantehtaan räjähdyksessä Argentiinassa
Räjähdys jätti jälkeen valtavan kraatterin ja aiheutti kaasuvuodon.
Yli 60 ihmistä on loukkaantunut, kun kemiantehtaalla tapahtui räjähdyksessä Argentiinassa. Ainakin kaksi on loukkaantunut vakavasti. Toinen heistä on päävamman saanut nuori, jota hoidetaan sairaalassa.
Räjähdys tapahtui myöhään torstaina paikallista aikaa, ja kemiantehdas oli tapahtuma-aikaan tyhjä. Räjähdys jätti jälkeen valtavan kraatterin ja aiheutti kaasuvuodon.
Loukkaantumiset syntyivät räjähdyksestä lentäneestä romusta ja lasista. Tehtaan lähellä sijainneet rakennukset kärsivät tuhoja, ja asuintalojen ikkunoita hajosi yli kolmen kilometrin säteellä.
Viranomaisten mukaan räjähdystä edelsi tulipalo. Onnettomuuden syytä tutkitaan. Yksi kemiantehtaan omistajista on pidätetty. Tehtaalla valmistettiin kotitalouskäyttöön tarkoitettuja puhdistusaineita.
Tehdas sijaitsee Argentiinan toiseksi suurimmassa kaupungissa Cordobassa, noin 700 kilometriä Buenos Airesista koilliseen. Räjähdys tapahtui myöhään torstaina paikallista aikaa.
Katso AHL-viikon kohokohdat - Pulkkisen namusyöttö esillä
Jääkiekkosarja AHL on julkaissut viikon parhaimmat suoritukset. 
Detroitin organisaatioon kuuluva Teemu Pulkkinen, Grand Rapids Griffinsin paras pistemies, antoi näytteen syöttötaidostaan, kun ketjukaveri Mitch Callahan sai laittaa kiekon käytännössä tyhjiin heti koosteen aluksi.  
Pulkkinen on koonnut kahdeksassa AHL-ottelussa pisteet 4+4=8. Häntä tehokkaammin ovat suomalaisista esiintyneet vain Joel Armia (10 ott. 4+5) ja Iiro Pakarinen (ott. 5+3). 
[Katso maalikimara AHL-sivuilta ](http://theahl.com/ahl-highlights-of-the-week-p194604)
Kommentti: Kevään 2011 Leijona-tähden otettava kärkisentterin rooli kylmästi
Kun Kontiola ja Lehterä tahkoavat nykyään Pohjois-Amerikan kaukaloita, tyrkytetään Immoselle jälleen vastuullisuuden viittaa maajoukkueen sentteriosastolla, kirjoittaa Jussi Saarinen.
Jarkko Immosen laukoma Suomen avausmaali Helsingin turnauksen Tshekki-ottelussa oli kuin häivähdys Suomi-kiekon hienosta lähihistoriasta, tarkemmin sanottuna kevään 2011 MM-kisoista. Maali oli myös flashbackin omainen, nautinnollinen välähdys Jarkko Immosen omasta lähihistoriasta: ylivoimamaali tutulta B-pisteen alueelta tarkalla ja ennen kaikkea terävällä lyöntilaukauksella a’la J. Immonen.
Näitä lähes standardinomaisia osumia Immonen on ehtinyt takoa urallaan lukemattomia. Eilisen maalin jälkeen moni saattoi kysyä ehkä aiheellisestikin: onko Immonen ottamassa uudelleen näkyvää ja tuloksellista (!) roolia Leijonien kärkisentterien kaartissa?
Kevään 2011 MM-sankarin ja kisojen ehdottoman tähtihyökkääjän kiekollinen vastuu Leijonissa ei ole ollut enää samalla tasolla kuin runsaat kolme vuotta sitten.
Kevään 2011 MM-sankarin ja kisojen ehdottoman tähtihyökkääjän kiekollinen vastuu Leijonissa ei ole ollut enää samalla tasolla kuin runsaat kolme vuotta sitten. Immonen on joutunut tyytymään tylysti aivan muuhun asemaan kuin vastuulliseen ja näkyvään kärkisentterin rooliin.
Leijonien sentterihierarkiassa erityisesti Petri Kontiola ja Jori Lehterä painelivat ylivoimavastuussakin jo Immosen ohi.
Jarkko Immosen käyttötarkoitus Leijonissa muuttui, mutta dieselmäisen varmasti operoivan Immosen luotettavuutta tai joukkueelle pelaamisen asennetta ei ole kyseenalaistanut kukaan. Eikä kyseenalaista tälläkään hetkellä.
Kun Kontiola ja Lehterä tahkoavat nykyään Pohjois-Amerikan kaukaloita, tyrkytetään Immoselle jälleen vastuullisuuden viittaa maajoukkueen sentteriosastolla. Helsingin turnauksessa, kotiyleisön edessä näkyvä (lue: tuloksekas!) rooli Leijonien keskushyökkääjien hierarkiassa olisi nyt kylmästi otettava.
Tämän turnauksen jälkeen se saattaa olla 32-vuotiaan, jo seitsemät arvokisat pelanneen Immosen kohdalla myöhäistä.
Berliini juhlii koko viikonlopun muurin murtumista – muurin paikalle nousi loistava valoraja
Juhlallisuuksiin osallistuu muun muassa Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov, jonka perestroika-politiikka avasi tietä muurin murtumiselle ja kylmän sodan päättymiselle.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on alkanut kolme päivää kestävä juhlinta Berliinin muurin murtumisen 25-vuotispäivän kunniaksi.
Juhlaviikonloppun kunniaksi noin 8 000 valaistun valkoisen heliumpallon ketju reunustaa 15 kilometriä pitkän matkan reittiä, jolla aikoinaan kulki kaupungin 28 vuoden ajan jakanut muuri.
Valorajaksi eli Lichtgrenzeksi kutsuttun palloketjun varrella on useita näyttelyjä ja tapahtumia. Reitillä järjestetään opastettuja kierroksia ja sen varrella näytetään suurilla valkokankailta kohtauksia Berliinin muurin murtumisesta.
Muurin murtumisen 25-vuotispäivänä sunnuntaina pallot päästetään iltataivaalle Beethovenin _Oodin ilolle _soidessa.
Gorbatšov ja Genscher pohtivat mennyttä ja nykyistä
Juhlaiviikonlopun ohjelmaan kuuluu myös musiikki- ja taide-esityksiä sekä keskusteluja marraskuun 9. päivän merkityksestä.
Keskusteluihin osallistuu muun muassa Neuvostoliiton viimeinen johtaja, nyt 83-vuotias Mihail Gorbatšov, jonka perestroika-politiikka avasi tietä Berliinin muurin murtumiselle ja kylmän sodan päättymiselle.
Hänen on määrä keskustella lauantaina Saksan entisen ulkoministerin Hans-Dietrich Genscherin kanssa noiden aikojen perinnöstä sekä lännen ja Venäjän suhteiden kiristymisestä uudelleen.
Perjantaina Gorbatšov varoitti Ukrainan kriisin idän ja lännen suhteisiin tuomasta uudesta jännityksestä. Checkpoint Charliella, kuuluisalla entisellä rajanylityspaikalla puhunut Gorbatšov kehotti olemaan valppaana, jottei oikeaa hetkeä menetetä ja jännitys saadaan kuriin.
– Meidän on aina ajateltava menneisyyden opetuksia, hän totesi.
Torstaina Gorbatšov sanoi aikovansa Berliinissä puolustaa presidentti Vladimir Putinin politiikkaa. Hän sanoi olevansa vakuuttunut siitä, että Putin suojelee Venäjän etuja paremmin kuin kukaan muu.
Juhlat huipentuvat sunnuntaina
Sunnuntaina juhlat huipentuvat Brandenburgin portilla, jossa järjestettävään kansanjuhlaan odotetaan ainakin kahta miljoonaa ihmistä. Paikalle  saapuvat myös Gorbatšov, Puolan vapauskamppailun ikoniksi noussut Lech Wałęsa, Saksan presidentti, entinen itäsaksalainen ihmisoikeusaktivisti Joachim Gauck sekä Unkarin entinen pääministeri Miklos Nemeth.
Musiikkista vastaavat muun muassa Berliinin orkesteri eli Staatskapelle Berlin, itäsaksalainen Silly-yhtye, teknomuusikko Paul Kalkbrenner ja brittiläinen Peter Gabriel. Hän esittää muun muassa Berliinin muurin rakastavaisista kertovan _Heroes_-kappaleen, jonka David Bowie sävelsi asuessaan Länsi-Berliinissä.
Kommunistisen Saksan demokraattisen tasavallan DDR:n viranomaiset rakensivat muurin elokuussa 1961 estääkseen ihmisten joukkomuuton länteen. 28 vuoden aikana ainakin 389 ihmistä kuoli yrittäessään paeta maasta, tosin uhrien järjestöjen mukaan luku on paljon korkeampi.
9\. marraskuuta 1989 DDR:n rajavartijat avasivat muurille kerääntyneiden suurten ihmismassojen painostamina portit Länsi-Berliiniin. Saksat yhdistyivät vajaata vuotta myöhemmin, 3. lokakuuta 1990.
Maatilan lämpökeskus tulessa Turun Tortinmäessä
Hälytys Kaarlejoentielle tuli perjantaina vähän ennen iltaseitsemää.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen kiireinen viikko sai jatkoa perjantai-iltana. Turun Tortinmäessä syttyi tuleen maatilan sataneliöinen varastorakennus, johon kuuluu muun muassa lämpökeskus ja pieni toimistotila.
Palosta ei ole vaaraa ihmisille.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen alueella on sattunut kuluneen viikon aikana kaksi vakavaa tulipaloa, joissa on menetetty ihmishenkiä. Lisäksi Tarvasjoella paloi perjantaiaamuna asumaton omakotitalo.
Peltonen: ”Mitään normaalia ihmeellisempää en tehnyt”
Ville Peltonen oli Suomen sankari, kun Leijonat voitti ensimmäisen jääkiekon maailmanmestaruutensa Ruotsissa 1995.
Peltonen 
teki finaalissa Ruotsia vastaan Suomen neljästä maalista kolme.
\- Olimme pelanneet paljon yhdessä, ja 
koko joukkueen tuki oli hyvällä tasolla. Finaalissa joukkue oli valmiina 
pelaamaan, ja näin siinä vain kävi. Mitään normaalia ihmeellisempää en tehnyt. 
Tässä pelissä sain vain kiekkoja osumaan maaliin.
Peltonen ei halua nostaa 
itseään muiden yläpuolelle.
\- Voidaan myös puhua Jarmo Myllyksen 
ja muiden urotöistä. Kukaan ei ollut toista vähempi- tai ylempiarvoinen.  
Jokainen meistä teki hienon työn ja tarvittavat jutut eli esti maaleja ja teki 
maaleja.
Peltonen 
kehuu yhä kultaryhmää upeaksi joukkueeksi, jonka runko oli ollut sama jo 
kahdessa aiemmassa turnauksessa.
\- Ruotsin turnauksessa pelasimme 
nousujohteisesti koko ajan, Peltonen muistelee.
Hän 
muistuttaa, että Suomen menestystä oli odotettu pitkään.
\- Kunnia kuuluu myös kaikille heille, 
jotka olivat tehneet jo kymmeniä vuosia töitä Suomen jääkiekkoilun nousun eteen. 
Kaikki tehdyt asiat matkalla maailmanmestaruuteen ovat olleet 
tärkeitä.
Näkökulma: Hyvä, parempi, Nash!
New York Rangersin voimahyökkääjä Rick Nash elää jääkiekkoilijan unelmaa Manhattanilla. Yle Urheilun Joni Piiraisen mukaan Nash on vauhdilla luistelemassa kohti jääkiekon NHL-liigan parhaan maalintekijän titteliä. 
New York Rangersin voimahyökkääjä Rick Nash elää jääkiekkoilijan unelmaa Manhattanilla. Kanadalaishyökkääjä on paukuttanut kiekon maaliin tällä kaudella jo kymmenen kertaa ja ainoastaan Anaheimin tulikuuma Corey Perry on kyennyt siirtämään kiekon useammin maaliin kuin Nash. 
Maalien, sekä mainioiden otteiden myötä Nash on noussut valtavin harppauksin joukkueen tärkeimmäksi ja näkyvimmäksi pelaajaksi niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Samalla Nash on saanut vaativan Madison Square Gardenin yleisön luottamuksen itselleen ja noussut nopeasti suosikiksi yhdessä ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvistin ja joukkueen kapteenin Ryan McDonaghin kanssa.   
Ihan näin suloista Ontariossa syntyneellä pelaajalla ei kuitenkaan aina ole ollut. Nashin ura Rangersin paidassa lähti kaikkea muuta kuin lentoon. NHL-uran alkuvaiheen oppinsa Columbus Blue Jacketsissa ammentanut taiteilijasielu joutui opettelemaan newyorkerin alkeet kädestä pitäen.
Aiemmin, Columbuksessa pelatessaan, voimahyökkääjä teki seurassa ja ennen kaikkea jäällä käytännössä mitä tahtoi. Koko liigan ykkösvaraus haki vielä avauskaudellaan Ohiossa itseään, mutta näytti kuin näyttikin kaikille arvokkuutensa heti seuraavalla kaudella jakamalla maalikuninkuuden yhdessä Ilya Kovalchukin ja Jarome Iginlan kanssa.
Aika on kuitenkin kullannut viime kauden huonot muistot ja kokemukset buuaavasta kotiyleisöstä. Viime kauden surffailujen jälkeen Nash on osoittanut arvokkuutensa jäällä kaikilla mittareilla. Sulan hattuun Nashin tasonnostosta voisi helposti antaa penkin taakse päävalmentaja Alan Vigneaultille, mutta syy tehoihin löytyy kuitenkin lähempää.
Martin St. Louisin siirtyminen itärannikkoa pitkin New Yorkiin oli lopulta se ratkaisevin asia, joka avasi niin Rangersin kuin Nashin pelin umpisolmut. Ei ollut lopulta mikään ihme, että jääkiekkoa pelattiin New Yorkissa aina kesäkuuhun saakka.        
Työnteon merkityksen ymmärtämisen, sekä juuri St. Louisin kaltaisen pedantin esimerkkiurheilijan myötä Nash on näyttänyt alkukaudella kaikille epäilijöilleen lahjakkuutensa. Yli vuosikymmen myöhemmin, 30-vuotias Nash on jälleen Rocket Richards Trophyn kyljessä vahvasti kiinni.
Poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä Tukholman pommista
43-vuotiasta miestä epäillään yleisen turvallisuuden vaarantavan tuhon yrityksenä ja laittomana uhkailuna.
Tukholman poliisi kertoi tänään perjantaina, että Liljeholmenin ostoskeskuksesta oli löydetty useita kiloja painava, toimintavalmis pommi. Se sisälsi muoviräjähdettä.
Nyt poliisi on pidättänyt 43-vuotiaan miehen epäiltynä pommin asettamisesta ostoskeskuksen kahvilaan, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Mies pidätettiin Liljeholmeniin rajoittuvan Hägerstenin lähiön asuinalueelta iltapäivällä.
– Hänet on pidätetty ylivoimaisten teknisten todisteiden perusteella, Tukholman poliisin tiedottaja Karin Solberg kertoo.
Miestä epäillään yleisen turvallisuuden vaarantavan tuhon yrityksenä ja laittomana uhkailuna.
[Sanomalehti Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/en-gripen-misstankt-for-bomb-i-galleria/) mukaan ostoskeskuksen valvontakamerat taltioivat miehen, kun hän asetti pommin kahvilaan. Poliisi tuntee miehen ennestään. Hänet on tänäkin vuonna tuomittu pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Miehen motiivi pommin jättämiselle ostoskeskukseen ei ole tiedossa.
– On liian aikaista sanoa mitään motiivista. Esine ehkä vain sattui päätymään sinne. Asia selviää lisätutkimusten myötä, Solberg sanoo Expressenissä.
Epäilty mies joi kahvia kahvilassa. Hänen tunnistamisessaan käytettiin Expressenin mukaan myös kahvikupista varmistettua dna:ta. Poistuessaan mies jätti jälkeensä muovikassin, josta löytyi useiden kilojen painoinen pommi.
Räikkönen iskussa, Mercedeksen ylivoima jatkuu
Kimi Räikkönen kiihdytti Brasilian toisissa harjoituksissa kolmanneksi. Nico Rosberg on aloittanut Interlagosissa erittäin vahvasti.
Mercedeksen dominointi jatkui myös Formula ykkösten Brasilian GP:n toisissa harjoituksissa. Nico Rosberg oli ensimmäisten harjoitusten tavoin nopein ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia.
Ferrarin Kimi Räikkönen selvitti avausharjoitusten pito-ongelmansa ja otti hienosti kolmannen sijan. Interlagosin uusitulla radalla 32 kierrosta ajanut Räikkönen jäi Rosbergin pohja-ajasta 0,573 sekuntia.
Avausharjoitukset väliin jättänyt Valtteri Bottas oli Williamsillaan toisten harjoitusten viides ja jäi 0,912 sekunnin päähän kärjestä.
Brasilian iltapäivään jännitystä toi Räikkösen espanjalaistallitoveri Fernando Alonso, jonka Ferrari syttyi moottorivian vuoksi palamaan harjoitusten loppupuolella. Alonso selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä.
Perjantai 7.11.2014
Hallitus voitti äänestyksen eduskunnassa. Suomessa on järjestetty iso pääministerien kokous. Vuoden isä -palkinto on annettu kolmelle miehelle. Ensilumi satoi Etelä-Suomeen.
Hallitus voi jatkaa työtään
Suomen hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen. Eduskunta eli Suomen parlamentti äänesti perjantaina siitä, luottaako se vielä hallitukseen. Enemmistö eduskunnan kansanedustajista äänesti hallituksen puolesta.
Osa kansanedustajista oli sitä mieltä, että hallitus on epäonnistunut pahasti Suomen talouden hoitamisessa. He äänestivät hallitusta vastaan. Hallitusta vastaan äänestivät ne kansanedustajat, jotka kuuluvat oppositiopuolueisiin.
Äänestys oli tärkeä, koska hallituksella täytyy olla eduskunnan luottamus. Jos enemmistö kansanedustajista äänestää hallitusta vastaan, hallituksen täytyy erota.
Pohjois-Euroopan pääministerit kävivät Suomessa
Suomessa on järjestetty iso pääministerien kokous. Kokouksessa olivat mukana Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Britannian pääministerit. Kokouksen isäntä oli Suomen pääministeri Alexander Stubb.
Pääministerit osallistuivat Suomessa tulevaisuusseminaariin. Seminaarissa pääministerit keskustelivat asiantuntijoiden kanssa taloudesta ja koulutuksesta. Britannian pääministerin David Cameronin mielestä oli hienoa, että pääministerit saivat keskustella asiantuntijoiden kanssa vapaasti.
Helsingissä puhuttiin myös maahanmuutosta. David Cameronin mielestä Britannialle tuo ongelmia se, että ihmiset voivat vapaasti muuttaa muista EU-maista Britanniaan.
Isät voivat yhdistää työn ja perheen
Vuoden isä -palkinto on annettu tänä vuonna kolmelle (3) miehelle. Espoolaiset Hanno Nevanlinna ja Seppo Sauro ja kotkalainen Jouni Eho saivat palkinnon perjantaina. He saivat palkinnon, koska he ovat hyvä esimerkki siitä, että isät voivat yhdistää työn ja perheen.
Sunnuntaina juhlitaan kaikkia Suomen isiä. Isänpäivä on aina marraskuun toisena sunnuntaina. Isänpäivänä kaupat ovat kiinni.
Etelä-Suomi sai ensilumen
Eri puolilla Etelä-Suomea on satanut ensilumi. Ensilumi satoi torstain ja perjantain välisenä yönä. Ensilumi on silloin, kun ensimmäisen kerran aamulla kello 8 on ainakin 1 senttimetri lunta. Esimerkiksi Lahdessa oli perjantaiaamuna lunta 7 senttimetriä.
Ensilumi sataa Etelä-Suomessa tavallisesti juuri tähän aikaan eli marraskuun puolivälissä. Ensilumi sulaa melkein aina pois. Yleensä vasta joulukuussa Etelä-Suomeen sataa lunta, joka pysyy koko talven.
Pohjois-Suomessa on lunta jo melko paljon. Esimerkiksi Puolangalla oli perjantaiaamuna lunta 23 senttimetriä.
Perjantai 7.11.2014
Brasilian GP:n harjoitukset keskeytyivät – Alonson Ferrari liekeissä
Fernando Alonso joutui itse sammutustöihin Interlagosin radalla.
Formula ykkösten Brasilian osakilpailun toiset harjoitukset keskeytyivät perjantaina tunnin ajon jälkeen, kun Fernando Alonson Ferrari syttyi liekkeihin kesken espanjalaisen kierroksen.
Alonson auton takaosa puski ilmaan liekkejä ja mies joutui tekemään hätäjarrutuksen radan reunaan.
Alonso hyppäsi nopeasti pois Ferraristaan ja juoksi hakemaan sammuttimen ratahenkilökunnalta. Toiset harjoitukset keskeytyivät tapauksen vuoksi kymmeneksi minuutiksi.
Autosportin mukaan Alonson auto syttyi palamaan moottorivian vuoksi.
Tiesitkö tämän suositusta Football Managerista: ”Pelaajat valittavat usein tilastoistaan”
Football Manager –pelin taustalla olevan Sports Interactiven Miles Jacobson kertoi jalkapalloilijoiden olevan varsin kiinnostuneita peliin koodatuista tilastoistaan.
Jalkapallomanagerin tehtäviä realistisesti simuloiva
Football Manager –tietokonepelisarja lienee tuttu lähes kaikille kuningaslajin
ystäville ympäri maailman. Suositun pelin uusin versio päätyi mukaan BBC:n
tulevan viikonlopun Valioliigakierroksen ennakointiin.
Jutun yhteydessä julkaistiin sekä BBC:n asiantuntija Mark
Lawrensonin että pelin tekemän simulaation tuottamat ennakoinnit viikonlopun
tuloksista.
\- Studiollamme on henkilö, jonka tehtävänä on simuloida
tosielämässä pelattavia otteluita medialle ympäri maailman, Football Manager –pelin
takana olevan Sports Interactive –pelitalon studio-ohjaaja Miles Jacobson
selvitti BBC:lle.
\- Viime vuonna teimme simulaation MLS-sarjan
pudotuspeleistä. Saimme jokaisen ottelun voittajan oikein ja myös täysin oikean
lopputuloksen finaalista. Olemme siitä hyvin ylpeitä.
Uusimmassa Football Managerin versiossa on mukana noin 605 000 jalkapalloilijan ja
taustahenkilön tiedot ja pelilliset arvot, jotka on kerätty ja pyritty saamaan
mahdollisimman realistisiksi 1300 kykyjenetsijän avulla.
Watford-faniksi tunnustautuvan Jacobsonin mukaan pelaajat
ovat itse yllättävän kiinnostuneita mallinnoksistaan.
\- Hauskaa on, että pelaajat valittavat peliin koodatuista tilastoarvoistaan.
Sitä tapahtuu paljon. 
\- Pelaaja-agentit ottavat yhteyttä ja sanovat, että
asiakkaiden tilastot ovat virheellisiä. He yrittävät saada asiakkaidensa arvoa
nostettua, sillä tietoja käytetään muutenkin kuin pelissä.
WHO:lta opas ebolauhrien turvalliseen hautaamiseen
WHO:n mukaan jopa viidesosa kaikista ebolatapauksista tarttuu hautajaisseremonioiden yhteydessä.
Maailman terveysjärjestö WHO on julkaissut opaskirjan, jossa neuvotaan, miten ebolaan kuolleiden ihmisten ruumiit voi haudata turvallisesti. Opaskirja on 17-sivuinen, ja [sen voi lukea internetissä](http://www.who.int/csr/resources/publications/ebola/safe-burial-protocol/en/).
WHO:n mukaan jopa viidesosa kaikista ebolatapauksista tarttuu hautajaisseremonioiden yhteydessä. Kuolleen henkilön eritteissä on valtava määrä virusta, ja jos hautajaisseremoniaan kuuluu esimerkiksi ruumiin pesemisen, virus voi levitä.
WHO:n opas sisältää neuvoja niin kristittyjen kuin muslimienkin hautajaisiin. Siinä lainataan muslimipappia, jonka mukaan ruumista ei tarvitse pestä, jos henkilö on kuollut ebolaan. Siinä kehotetaan myös polttamaan potilaan käyttämät esineet, erityisesti tämän patja.
WHO:n mukaan ebolaan on tähän mennessä kuollut 4 950 ihmistä. Tartuntoja Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa on todettu 13 241.
Sijoitusrahastot avuksi koulurakentamiseen?
Espoo etsii apua koulu- ja päiväkotikorjauksiin sijoitusrahastoista. Vähemmän houkutteleva keino on rahoittaa investoinnit veroprosentin korotuksella tai  lainarahalla.
Espoo on yksi maamme nopeimmin kasvavista kaupungeista, keskimäärin 4 000 uutta asukasta vuodessa.
Uusia kouluja ja päiväkoteja tarvitaan kaupungissa jatkuvasti lisää, mutta vanhojakin pitäisi kunnostaa. Yhtälö on, tiukentuvan talouden kaupungissa, aiheuttanut ikävän ongelman.
\- Meillä on tällä hetkellä korjausvelkaa runsaat sata miljoonaa euroa, että aika isoista luvuista puhutaan. Täydellistä korjausta tai jonkinlaista remonttia tarvitsevia kohteita on paljon, sanoo Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Ari Konttas.
Jotain pitäisi tehdä
Koulu- ja päiväkotirakennusten kunto-ongelmalle on pian keksittävä ratkaisu, ettei ongelma paisu kestämättömäksi. Vanhat keinot lisälaina tai veroprosentin korotus eivät kuitenkaan innosta päättäjiä, apua etsitään nyt uudemmasta ajatuksesta.
\- Tämä uusi ajatus on sellainen, että käyttäisimme markkinoilla olevia sijoitusrahastoja hyväksi, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas.
Rahoituspuolella innostutaan
Rahoituspuolella rahastosijoitukset Espoon koulu- tai päiväkotikiinteistöihin herättävät heti kiinnostusta. Niille lupaillaan jopa kokonaan omaa rahastoa.
\- Tuo kokoluokka, jos puhumme sadasta miljoonasta, on jo sillä tasolla, että siihen voisi ajatella ihan hyvin omaa rahastoakin. Mukaan saataisiin varmaan muutamia sijoittajia ja toivottavasti myös kunnat ja kaupungit voisivat olla siinä mukana, visioi kiinteistösijoitusjohtaja Tero Estovirta eQ Varainhoito Oy:stä.
Homma pelaa näin
Yksinkertaistettuna homma sujuu seuraavasti: rahasto rakennuttaa tai korjaa koulu- tai päiväkotikiinteistön ja vuokraa sen sitten kaupungille esimerkiksi 20 vuodeksi. Sen jälkeen vuokraa jatketaan tai käyttötarkoitusta muutetaan tai kiinteistö myydään ja rahat jaetaan sopimuksen mukaan.
\- Minun mielestäni tämä on äärimmäisen järkevä vaihtoehto, koska tällöin meidän hinta on käytännössä se, mitä me maksamme hallinnointipalkkiosta, laskelmoi Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Ari Konttas.
Märkää lunta tupruttaa taivaan täydeltä, liikenne vaikeuksissa maan keskiosissa
Rekkojen jumittuminen mäkeen haittaa liikennettä nelostiellä Toivakan kohdalla. Laihialla kolmostiellä tapahtuneessa nokkakolarissa menehtyi yksi mies.
Tieliikenne on vaikeuksissa maan keskiosissa lumi- tai räntäsateen takia. Myös lumiset ja sohjoisten tiet haittaavat liikennettä perjantai-iltana.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa.
Muualla Suomessa on normaali ajokeli.
Viiden aikaan kolmostiellä Laihialla tapahtui kahden auton nokkakolari. Raivaustöiden takia tie on poikki Kuusistonmäen kohdalla.
Poliisin mukaan väärälle kaistalle ajautuneen henkilöauton mieskuljettaja kuoli onnettomuudessa. Toisen auton mieskuljettaja vietiin loukkaantuneena sairaalaan.
Onnettomuuspaikalla on käytössä kiertotie. Kolmostie saadaan avattua uudestaan liikenteelle noin kello 21.
Nelostiellä Toivakassa rekat juuttuivat mäkeen märkään lumeen noin kuuden aikaan tukkien kaistan, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Viisarinmäen kohdalla ei ole käytössä kiertotietä, joten rekat pitää ohittaa toisen kaistan kautta. Paikalle odotetaan apua, jotta rekat saataisiin siirrettyä pois.
Rinne: Veroparatiisikohu ei lisää Junckerin uskottavuutta
Tutkivat toimittajat paljastivat, että Jean-Claude Junckerin pääministerikaudella suuryrityksiä houkuteltiin Luxemburgiin salaisin sopimuksin huippualhaisesta verotuksesta.
EU-keskustelua on kaksi päivää hallinnut Lux Leaks. Tutkivat toimittajat paljastivat, että suuryritykset ovat välttäneet kotimaidensa miljardiverot siirtämällä voittojaan Luxemburgiin, joka on tarjonnut verosopimuksilla huippualhaisia veroprosentteja. Ajalla jolloin sopimuksia tehtiin, Luxemburgia johti Jean-Claude Juncker, joka nyt johtaa komissiota.
Komissiossa Juncker on puhunut veronvälttelyä vastaan.
Juncker ei ole vielä vastannut tutkivien toimittajien väitteisiin. Asia ei noussut myöskään juuri päättyneen valtiovarainministerikokouksen asialistalle.
Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne ei pidä Junckerin toimia pääministerinä ongelmattomina.
– Jos olisin hänen housuissaan, niin en olisi tehnyt. Mutta se on vanhaa asiaa.
Rinne ei usko, että Junckerin asema pidemmän päälle kärsii, mutta lisää perään kommentin.
–  Ei se ainakaan lisää uskottavuutta, Antti Rinne sanoo.
Talouskomissaari Pierre Moscovici ei ottanut kantaa väitettyyn veronvälttelyyn. Hän kuitenkin kertoi valtiovarainministerikokouksen päätteeksi EU:n taistelevan etulinjassa veronkiertoa vastaan.
Koska pääomat liikkuvat unionissa vapaasti, myös verotusta pitää Moscovicin mukaan yhtenäistää.
Niinimäki sai uuden UFC-sopimuksen – "Ei tarkoita mitään"
Tom Niinimäki kertoi Yle Urheilulle kirjoittaneensa neljän ottelun jatkosopimuksen UFC:n kanssa. Hänen mukaansa se ei tarkoita kuitenkaan juuri mitään. 
Vapaaottelija Tom Niinimäki on solminut uuden neljän ottelun sopimuksen lajin suurorganisaatio UFC:n kanssa. 
Turkulaisottelija arvelee kuitenkin tarvitsevansa voiton ottelustaan Rony Jasonia vastaan jatkaakseen UFC:n riveissä. 
\- Veikkaan, että se kuuluu heidän peruskuvioon, että kun sopimus on katkeamassa niin kirjoitetaan uusi, Niinimäki kertoo Yle Urheilulle. 
\- Tietysti voi nähdä positiivisena, että he valmistelevat, että minä olen heidän riveissään myös jatkossa, hän jatkaa. 
UFC on tunnettu tylystä sopimuspolitiikastaan, jossa työt organisaatiossa voivat päättyä milloin tahansa. Niinimäki tietää tämän ja pitää keskittymisensä tiukasti 20. joulukuuta Brasiliassa käytävässä ottelussa. 
\- Se on aika pienestä kiinni. Sieltä karsitaan ottelijoita kovalla kädellä ja sopimus ei käytännössä tarkoita mitään, Niinimäki miettii. 
Leijonien KHL-röyhijällä tiukka puristus: "Ei ole kovin energinen olo"
Teemu Hartikainen on pelannut kuusi ottelua viimeiseen kymmeneen päivään. Otteluruuhka tuntui laiturin jaloissa Tshekki-kamppailun jälkeen.
Teemu Hartikainen oli varsin tyytyväinen esitykseensä kauden ensimmäisessä maaottelussaan. Voimakas KHL-hyökkääjä myönsi kuitenkin, ettei ollut Tshekki-ottelussa liikkeellä tuoreimmalla mahdollisella jalalla.
\- Oli varmaan kuudes peli kymmeneen päivään, että ei ole kovin energinen olo. Huono juttu, kun KHL:ssä ei ole nyt taukoa tämän turnauksen aikana. On pelattu todella paljon.
\- Tosi mukavaa olla suomalaisten jätkien kanssa. Kyllä siitä tietty energia tulee, mutta rehellisesti sanottuna tuntuu jaloissa, että on pelattu paljon.
Hartikaisen mukaan Kari Jalosen aikakausi Leijonien johdossa on potkaistu hyvin käyntiin. 24-vuotias hyökkääjä uhkuu näyttöhaluja.
\- Hän on hyvin rauhallinen ja fiksunoloinen tyyppi, mitä nyt on pari päivää nähty. Aika kovasti karvataan taas niin kuin viime vuosinakin, Hartikainen totesi Jalosen pelitavasta.
\- Nyt ruvetaan pelaamaan MM-kisapaikoista. Valmentajalla on omat mielikuvansa pelaajista. Totta kai yritetään antaa hänelle kuva, millainen pelaaja on ja miten hyvin pystyy pelaamaan. Sitten Kojo tietää, ketä pystyy valitsemaan keväällä.
MM-kisoja rakennetaan kammottavalla hinnalla – jopa 4000 ihmistä kuolemanvaarassa
Aftonbladetin mukaan työolosuhteen jalkapallon MM-kisoja valmistelevassa Qatarissa eivät ole juuri parantuneet. Työläiset ovat lähes orjuuteen verrattavassa asemassa.
Ruotsalaislehti Aftonbladet kertoo, että arviolta 1400 ihmistä on jo kuollut Qatarissa 2022 järjestettäviä jalkapallon MM-kisoja valmistelevissa rakennustöissä. Huolimatta paikalta kantautuneista raporteista, lähes mikään ei ole muuttunut.
\- Lähes mitään ei ole toistaiseksi tapahtunut. Asiat muuttuvat todella, todella hitaasti, Ruotsin rakennusliiton puheenjohtaja Johan Lindholm sanoi Aftonbladetin mukaan.
Lindholm kertoi tavanneensa paikan päällä rakennustyöläisiä Bangladeshista, Nepalista ja Filippiineiltä.
\- He ovat kauheassa tilanteessa. Monet eivät ole saaneet palkkaansa 6-7 kuukauteen.
Työoloja voidaan Aftonbladetin mukaan kuvailla orjuudeksi. Työntekijät eivät saa esimerkiksi lähteä maasta ilman työnantajan lupaa.
Ammattiyhdistysliikkeen maailmanjärjestön arvion mukaan jopa 4000 rakennustyöläistä on vaarassa kuolla kammottavien työolosuhteiden vuoksi.
Olli Jokinen joutui NHL-toimittajan kyseenalaiselle listalle
USA Today -lehteen kirjoittava Kevin Allen nimesi NHL-alkukauden pahimmat pettymykset. 
Kiekkotoimittajan mukaan Olli Jokinen on NHL-kauden yksi pahiten flopanneista jääkiekkoilijoista. 
\- Nashville teki 2,5 miljoonan arvoisen vuoden pestin Jokisen kanssa, eikä hän ole saanut tililleen pisteen pistettä, vaikka on pelannut 15 minuuttia ottelua kohden. Predators saa onnekseen enemmän vastinetta muilta kesän hankinnoilta, kuten Derek Roylta sekä Mike Ribeirolta, jotka solmivat vain yhden miljoonan arvoiset vuosisopimukset. 
\- Jokisen pitää nopeasti koota itsensä, mikäli hän aikoo edes haaveilla pidemmästä jatkosopimuksesta ja omasta markkina-arvostaan, Kevin Allen tylyttää. 
Alkukauden isoimmaksi pettymykseksi Allen nimeää Dallasin kesällä hankkiman tshekkihyökkääjä Ales Hemskyn, jonka kolmen vuoden ja 12 miljoonan arvoinen pesti vaikuttaa tässä vaiheessa epäonnistuneelta siirrolta. 
Hemskyn piti tehdä ennakkoon kovaa jälkeä Tyler Seguinin, Jamie Bennin ja Jason Spezan rinnalla, mutta Hemskyn maalitili on yhä korkkaamatta ja tehotilasto näyttää lukemaa -6. 
**Allenin nimeämä NHL-alkukauden TOP-10-floppilista on seuraava:**
 1. Ales Hemsky, Dallas  
 2. Brad Richards, Chicago  
 3. Matt Moulson, Buffalo  
 4. Brian Gionta, Buffalo  
 5. Aleksander Semin, Carolina  
 6. Mike Smith, Arizona  
 7. Dustin Brown, Los Angeles  
 8. Blackhawksin hyökkääjät  
 9. Jack Johnson, Columbus  
10. Olli Jokinen, Nashville
[Lue alkuperäinen juttu täältä](http://www.usatoday.com/story/sports/nhl/2014/11/05/ales-hemsky-brad-richards-moulson-gionta-mike-smith-nhl-disappointments/18462031/)
Rakastettu raitiovaunuikoni myydään Puolaan
Suureen suosioon nousseet saksalaiset raitiovaunut jatkavat liikennöintiään Puolassa Lodzin kaupungissa.
Suureen suosioon nousseet alunperin Saksan Mannheimista hankitut raitiovaunut jatkavat liikennöintiään Puolassa Lodzin kaupungissa. Vuoden 1965 jälkeen rakennetut raitiovaunut palvelivat ensin yli kolme vuosikymmentä Mannheimissa, josta ne hankittiin kymmenkunta vuotta sitten pilkkahinnalla paikkaamaan Helsingin yllättänyttä kalustopulaa.
– Sain tilaisuuden sekä ostaa että myydä samat vaunut, naureskelee HKL:n kehittämispäällikkö Ollipekka Heikkilä.
Varavaunuista tuli yhtäkkiä kova pula, kun uusi Variotram-kalusto osoitautui perin epäluotettavaksi. Vaunut maksoivat aikanaan runsaat 10 000 euroa ja nyt niistä saatiin osapuilleen saman verran.
– Raha ei tässä vaiheessa enää näytellyt suurta osaa. Pääasia, että hieno kalusto saa jatkaa vielä elämäänsä, toteaa Heikkilä.
Niin sanottujen mannheimilaisten osto Helsinkiin koettiin joissakin piireissä jokseekin nolona. Toimenpide osoitautui kuitenkin pian menestykselliseksi liiketoimeksi. Alun korjausten jälkeen on kalusto toiminut odotusten mukaisesti, ja samalla tienannut kaupungille jatkuvasti rahaa. Heti alkuun tehtiin päätös myydä vaunut mainostilaksi. Ne ovatkin liikkuneet katukuvaa rikastuttavina yliteipattuina mainoselementteinä usein kaupunkilaisia ihastuttaen.
Helsinkiläiset rakastuivat vaunuun
Matkustajien hellät tunteet vanhoja saksalaisvaunuja kohtaan kumpusivat pian pintaan. Myös moni HKL:n henkilökuntaankin kuuluva alkoi suhtautua vaunuihin lämmöllä.
– En osaa selittää mikä niissä viehättää, mutta jo vaunun tuoksukin on omaa luokkaansa, hehkuttaa HKL:n huoltopäällikkö Markus Keisala.
Ikoniseksi raitiovaunuksi kutsutusta mannheimilaisesta jää Helsinkii elävät muistot. Yksi vaunu toimii edelleen tilausajovaununa ja toinen on sisustettu kulttuurivaunuksi.
Mannheimilaisten ura jatkuu Puolassa
Yhdentoista vaunun sarjasta neljä kokeilee sekä kestävyyttään että viehätysvoimaansa jatkossa Puolassa. Yhden vaunut kuljettivat saksalaiset raitiotieharrastajat takaisin Mannheimiin.
Mannheimilainen, Manneksikin kutsuttu raitiovaunu on loistava esimerkki laadukkaan kiskoliikennekaluston pitkäikäisyydestä. Saksalaisvaunua pidetään yleisesti yhtenä maailman parhaista raitiovaunukonstruktioista, eikä sille puolen vuosisadan ikä ole vielä voittamaton rasite.
Lodzsissa vaununelikko saattaa jatkaa elämäänsä helposti vielä parikymmentä vuotta ennen eläkkeelle pääsyään.Vertailun vuoksi on syytä mainita, että yhden uuden raitiovaunun hinta on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Yliteipattujen mannheimilaisten kuvia voi ihailla osoitteessa [www.raitio.org](http://www.raitio.org/)
Upseerit: Irakin joukot vallanneet Baijin kaupungin takaisin
Baijin valtauksen toivotaan kääntävän myös taistelut kaupungin lähellä sijaitsevasta öljynjalostamosta.
Irakin hallituksen joukot ovat vallanneet suurimman osan strategisesti tärkeästä Baijin kaupungista takaisin, upseerilähteet kertovat. Irakin joukot ja ääri-islamistinen Isis ovat taistelleet kauupungin hallinnasta lokakuun lopusta lähtien. Isis valtasi kaupungin kuukausia sitten.
Upseerilähteiden mukaan yli 70 prosenttia kaupungista on nyt hallituksen joukkojen vallassa. Ne pitävät hallussaan kaupungin etelä-, itä- ja pohjoisosia ja yrittävät vallata myös eteläosat.
Irakin lippu on nostettu useiden tärkeiden hallintorakennusten katolle, muun muassa poliisin päämajan katolle.
Baijin valtauksen toivotaan kääntävän myös taistelut kaupungin lähellä sijaitsevasta öljynjalostamosta hallituksen joukoille. Isis valtasi jalostamon pari viikkoa sitten, ja jalostamoa puolustavat joukot ovat joutuneet kapinallisten saarroksiin.
Nenäpäiväkeräys tuotti Kemissä lähes 13 000 euroa
Kemissä saatiin kerättyä ennätyksellinen summa Nenäpäiväkassaan. Keräystavoitteena ollut 5000 euroa lähes triplaantui.
Kemissä on saatu kerättyä lähes 13 000 euroa Nenäpäiväkassaan.
Kemin Nenäpäivän projektipäällikkö Jenni Lappalainen on tyytyväinen summaan. Hän kiitttelee Kemin kaupunkia, yrityksiä, yhteisöjä ja kaikkia keräykseen osallistuneita kaupunkilaisia.
– Varoja on kerätty erilaisilla tapahtumilla puolen vuoden ajan. Meidän keräystavoitteemme oli varovaisen realistinen, 5000 euroa. Summa lähes triplaantui, tulokseen ei voi olla kuin tyytyväinen, Lappalainen iloitsee.
Lappalainen listaa keräyssumman koostuvan muun muassa lipaskeräysten tuotoista, ala-asteikäisten nenädiskosta, yökerho Cornerin nenäbileistä, Outokummun Kemin kaivoksen ja Nokka pokkaa - Kemi rokkaa -tiimin lahjoituksista sekä Nenäpäivään liittyvän rekvisiitan myynnistä.
– Muun muassa neniä tilattiin yli 1000 kappaletta. Lisäksi paitoja ja ilmapalloja on mennyt mukava määrä, Lappainen mainitsee.
Kerran vuodessa pidettävä Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. 
Taas päästään keskustelemaan vakuuksista – nyt Talvivaara Sotkamossa
Pantattuina ovat muun muassa Talvivaara Sotkamon kaivosoikeudet. Panttaukset pitävät, vaikka konkurssipesä päätyisi varattomuuden takia julkisselvitykseen.
Talvivaara Sotkamon jatko on nyt paljolti valtion ja neljän pankin päätösvallassa. Erityisrahoitusyhtiö Finnveran lisäksi Nordealla, Danskella, Pohjolalla ja Handelsbankenilla on konkurssiin hakeutuneen yhtiön omaisuuteen kohdistuvia pantteja.
Pantattuina ovat muun muassa Talvivaara Sotkamon kaivosoikeudet. Panttaukset pitävät, vaikka konkurssipesä päätyisi varattomuuden takia julkisselvitykseen. Julkisselvitys tarkoittaa konkurssin toteuttamista valtion kustannuksella.
– Panttaukset, siis kaivosoikeus, kiinteistökiinnitykset, yrityskiinnitykset ja niin edelleen, ovat erittäin vahvoja oikeuksia, ja ne pysyvät myös julkisselvityksessä, sanoo Kaivosyhtiö Talvivaaran selvitysmies, asianajaja Pekka Jaatinen.
Pesänhoitajan tai julkisselvittäjän tulee omaisuutta myytäessä kuulla pantinhaltijoita ja saada erilaisiin operaatioihin heidän suostumuksensa. Kaivosyhtiö Talvivaara on konkurssiin hakeutuneen Talvivaara Sotkamon emoyhtiö.
Pantti tarkoittaa velan vakuudeksi annettua arvopaperia tai esinettä.
Miltä Talvivaaran tulevaisuus näyttää – ympäristötuhoja, vuotovaara vai mediarauha?
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran ylijäämävesien padot eivät ole vaarassa murtua. Vesienkäsittely on hallinnassa. Miltä Talvivaaran tulevaisuus näyttää – ympäristötuhoja vai vuotovaara?
Kainuun[ ELY-keskus](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-kainuu#.VFzubCiLXqM) tarkastaa konkurssiin menneen [Talvivaaran ](http://www.talvivaara.com/etusivu)kaivosalueen toiminnot päivittäin. Perjantaina tarkistettiin, että jäteveden bioliuotuksen kierto toimii, RO-puhdistuslaitoksen huoltotyöt saatetaan loppuun ja Kuljun pato rakennetaan valmiiksi.
Luotatko ELY-keskuksen tarkastuksiin? Minkälaisia ongelmia odotat - mitä teknisiä toimia tulisi tehdä?
Miten kaivosaluetta tulisi valvoa?
Lennot yhdistävät Serbian ja Kroatian pääkaupungit yli 20 vuoden tauon jälkeen
Kaupunkien välinen lentoliikenne lakkautettiin, kun Kroatia julistautui itsenäiseksi Jugoslavian liittotasavallasta vuonna 1991.
Serbia ja Kroatia ovat sopineet aloittavansa lennot pääkaupunkiensa välillä joulukuun puolivälissä. Jugoslavian hajoamissodat lopettivat lennot Belgradin ja Zagrebin välillä. Viimeisin kone lensi pääkaupungista toiseen 23 vuotta sitten.
Lentoyhtiö Air Serbia aloittaa lennot Zagrebiin joulukuun 12. päivä. Pääkaupunkien välillä lennetään kaksi lentoa päivittäin.
– Uusi reitti vastaa asiakkaidemme vaatimuksiin. He säästävät aikaa, kun heidän ei enää tarvitse ajaa autolla tai matkustaa junalla, Air Serbian päällikkö Dane Kondic sanoo.
Belgradin ja Zagrebin välinen etäisyys on noin 400 kilometriä. Kaupunkien välinen lentoliikenne lakkautettiin, kun Kroatia julistautui itsenäiseksi Jugoslavian liittotasavallasta vuonna 1991.
Kroatian serbivähemmistö aloitti sodan Serbian ja Jugoslavian liittoarmeijan tukemana. Sotaa käytiin vuosina 1991–1995.
Paatelainen paljasti: Tästä syystä Sadik puuttuu Huuhkaja-ryhmästä
Mixu Paatelainen jätti Sveitsin liigan maalitilastoa johtavan Berat Sadikin jälleen maajoukkueryhmän ulkopuolelle. Eero Markkanen on puolestaan mukana.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi perjantaina Suomen
joukkueen ensi perjantaina Unkaria vastaan pelattavaan EM-karsintaotteluun.
Moni olisi kaivannut joukkueeseen Sveitsin pääsarjan
maalintekijätilastoa johtavaa Berat Sadikia, mutta kärkimiehen nimi puuttui
Paatelaisen listalta.
Paatelainen kertoi perjantaisessa lehdistötilaisuudessa
Sadikin puuttumisen takana olevan päätöksensä syitä vertaillen hyökkääjää
ryhmässä mukana olevaan Eero Markkaseen. 
\- Markkanen on nopea, isokokoinen ja rymistelevä hyökkääjä,
joka juoksee mielellään linjan taakse. Hän voittaa ison kokonsakin puolesta
palloja ilmassa.
\- Sadik on hieman teknisempi pelaaja, muttei niin
rymistelevä. Markkanen on fyysisellä puolella ehdottomasti Sadikia edellä ja
pystyy luomaan kaaosta vastustajan toppareita vastaan. Pääpelitaidoissa eroavaisuuksia
ei juuri ole.
Paatelainen muistutti myös, että Markkanen on päässyt paremmin
mukaan maajoukkueen pelitapaan oltuaan viime aikoina mukana ryhmässä.
Markkasella on ollut pieniä vaivoja, eikä hän ollut viime
pelissä seurajoukkueensa Real Madrid Castillan kokoonpanossa. Paatelaisen
mukaan kärkimies on kuitenkin kunnossa.
\- Markkasella on viime aikoina ollut hieman lihaksistosta
tulevia ongelmia polven kanssa. Se on kuitenkin kunnossa. Markkanen ei viime
pelissä pelannut, sillä häntä haluttiin säästellä.
SM-liigakonkarille tylyt pakit Ilvekseltä – "Keväällä kaikki oli vielä kunnossa"
Jussi Pesoselle luvattiin täksi syksyksi uusi mahdollisuus Ilveksessä. Sitä ei miehelle kuitenkaan koskaan tullut. Nyt 35-vuotias hyökkääjä palaa SM-liigaan Vaasan Sportin riveissä.
Jussi Pesosen viime kausi oli vaikea. Pesonen oli palannut kolmen vuoden tauon jälkeen Tampereen Ilveksen riveihin ja odotukset olivat rikkonaisen edelliskauden jälkeen korkealla. Tutussa Ilves-paidassa otteluita kertyi lopulta vain 30 ja tehopisteitä 3+2. Tänä syksynä 35-vuotiaan Pesosen piti saada tamperelaisten riveissä uusi mahdollisuus. Näin ei kuitenkaan käynyt.
\- Valmennus ilmoitti minulle elokuun alussa, ettei ole tulossa peliäkään. He sanoivat, että olen vapaa etsimään uutta pelipaikkaa. He päättivät, ettei pelipaikkaa tule, joten minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hakea peliaikaa LeKistä, Pesonen kertoo.
\- Kaikki oli vielä keväällä kunnossa. Valmentaja sanoi, että uusi kausi on tulossa ja saan uuden mahdollisuuden. Silloin sanottiin, ettei ole mitään ihmeellistä ja sain paljon positiivista palautetta. Oli ihmeellistä, että siitä ilmoitettiin vasta elokuussa. Olimme pelanneet muutaman treenipelinkin. Sen olisi voinut hoitaa jo keväällä. 
Tärkeintä on, että tiedän tehneeni hyvän valinnan ja tunnen olevani oikeassa paikassa.
Monipuolisena ja taitavana kiekollisena hyökkääjänä tunnettu Pesonen on siis viettänyt syksyn Mestiksessä. LeKi-paidassa konkarihyökkääjälle kertyi alkukaudella 12 ottelussa tehot 1+3, mikä poiki lopulta liigasopimuksen Vaasan Sportiin. Nyt Pesosella on edessäään 18. kausi liigajäillä.
\- Tärkeintä on, että tiedän tehneeni hyvän valinnan ja tunnen olevani oikeassa paikassa. -- Ensimmäinen viikko on nyt takana uudessa työpaikassa. Ilmapiiri on helvetin hyvä, vaikka tappioita on tullut. Puitteet ovat kunnossa ja olen tykännyt valmennuksen ja pelaajien asenteesta, Pesonen kehuu.
Hän kuitenkin myöntää, ettei 35-vuotiaana pomppaus Mestiksestä takaisin liigatasolle ole helppoa.
\- Kaikki joukkueet ovat jo pelanneet 20 peliä. Minä olen pelannut alemmalla tasolla puolet siitä. Pelituntumaa on, mutta kokemuksesta voin sanoa, että fyysisyydessä on suuri ero. Ei tämä missään nimessä ole helppoa, vaan töitä täytyy tehdä.
\- Tässä iässä mennään vuosi kerrallaan. Tämän täytyy kuitenkin olla hauskaa. Jos ei ole hauskaa, se näkyy heti, eikä kaikkea saa irti. Kaikki tähtää siihen, että olen keväällä parhaassa mahdollisessa kunnossa. Pikkuisen olen takamatkalla, mutta minulla on suunnitelmani. Teen paljon hommia ja yritän kaikkeni, Pesonen korostaa.
Pesonen saa odottaa kauden ensimmäistä liigaotteluaan vielä tovin, sillä Sport pelaa seuraavan ottelunsa vasta ensi viikon perjantaina. Tuolloin vastassa on Pesoselle tuttu joukkue, Ilves.
YleX:n Viki kohtasi pahimman pelkonsa – kuinka kävi suurmäestä laskeutumisen?
YleX Jälki-istunnon juontaja Viki pelkää kuollakseen korkeita paikkoja. Kuinka Vikille kävi, kun tätä pyydettiin laskeutumaan köyden varassa alas Puijon suurmäestä?
YleX Jälki-istunto ja YleX Aamu kiersivät Halloween-viikonloppuna Bailumaratonin myötä erilaisissa juhlissa ympäri Suomea. Maraton liittyi Nenäpäivään ja sen avulla kerättiin rahaa hyväntekeväisyyteen.
Heti reissun alussa laulaja **Kasmir** ja mediapersoona **Axl Smith** ottivat Jälki-istunnon **Vikin** ja**Mäkkärin** haltuunsa ja veivät juontajat Kuopion Puijon K120-suurmäkeen. Hyppyrimäkeen noustiin hissillä, mutta juontajien oli tarkoitus tulla alas köyttä pitkin. 
Ensimmäisenä köyteen kiinnitettiin Mäkkäri, jolle laskeutuminen ei tuottanut ongelmia. Nopeasti maahan köyttä pitkin tullut juontaja tuuletti suoritustaan, mutta pelkäsi kollegansa puolesta.
\- Aika siistiä. Mulla ei ole mitään korkeanpaikan kammoa, mutta jos kaverilla on kammo, niin onhan tuo pelottavaa. Viki tulee todella pelkäämään, Mäkkäri sanoi.
Ensimmäisen laskeutumisen jälkeen saatiin odottaa pitkä tovi, kun Viki yritti päättää tullako alas köyttä pitkin vai hissillä.
\- Olen oikeasti ihan p**kana. Mua pelottaa ihan saakelisti, Viki manasi.
**Kuinka Vikille kävi? Tuliko juontaja alas köyttä pitkin vai hissillä? Katso alta video, jossa Viki joutuu kohtaamaan pahimman pelkonsa.**
**Ennen laskeutumista juontajat lauloivat Maamme-laulun yhdessä Kasmirin ja Axl Smithin kanssa. Katso video alta.**
**Viki ja Mäkkäri kertovat Bailumaratonista myös Nenäpäivä show'ssa. Seuraa suoraa lähetystä TV2:lta perjantaina 7.11. klo 19:00 alkaen.**
Saku Koivulla positiivinen ongelma - Anaheim, Leijonat, Jääkiekkoliitto vai TPS?
Uransa päättänyt Saku Koivu pohtii parhaillaan, rakentaako perheen tulevaisuus Anaheimiin vai Suomeen.
MM-95 näytösottelua varten Helsinkiin matkustanut Saku Koivu 
nauttii tällä hetkellä täysillä komean kiekkouran jälkeisestä elämästä. 
Entisellä Leijona-kapteenilla ei ole vielä vapaa-ajan ongelmia ollut.
\- Päivät 
on rennompia. Olen pyrkinyt vähän liikkumaan enemmän. Olen nauttinut siitä, 
ettei paikkoja särje aamuisin. Saa nukuttua normaalirytmiset yöt. Illat ja 
viikonloput menee lasten harrastuksissa. 
Anaheim vai Suomi?
Koivun perheen 8- ja 10-vuotiaat lapset ovat myös tärkeässä 
asemassa nelikon seuraavassa isossa päätöksessä. Palatako Suomeen vai jatkaako 
elämää Kalifornian auringossa. 
\- Pyritään tämän vuoden aikana päättämään perheen 
kanssa. Se tulee perustumaan myös siihen, että mitä haluamme antaa 
tulevaisuudessa lapsillemme. Nyt olisi toisaalta otollinen aika palata Suomeen 
ja se muutos heille olisi helppo. 
\- Molemmissa paikoissa on ne hyvät puolensa. 
Asumme nyt Kaliforniassa kuudetta vuotta ja se alkaa tuntua yhä enemmän kodilta. 
Iso päätös siitä tulee perheelle joka tapauksessa.
Anaheim Ducksin organisaatio on tarjonnut epävirallisesti 
tehtäviä Koivulle, mutta mistään konkreettisesta ei olla Koivun mukaan vielä 
sovittu. 
Koivu pohti suomalaismedian edessä myös sitä, että vaikka jäisi 
perheineen Anaheimin aurinkoon, hän voisi tehdä Suomen maajoukkueelle vaikka 
pelaajatarkkailutöitä.
Eli kuten Koivu itse totesi, hänellä on positiivinen 
ongelma. Anaheim, Suomen maajoukkue, Jääkiekkoliitto ja TPS ottaisivat varmasti 
Koivun työpanoksen itselleen.
\- Urheilun taustalla johtaminen ja urheilun 
parissa oleminen kyllä kiinnostaa. Liian aikaista vielä itselle spekuloida mitä 
se käytännössä voisi olla. Onko se jossain joukkueessa vai liitossa. 
Olympiakomitea aika oli upea kokemus, mutta aktiiviura haittasi silloin. En 
päässyt mukaan niin usein kuin olisin halunnut. Se homma jäi vähän kesken.
Kaleksi Kalen paikalle?
Jääkiekkoliitto äänestää lauantaina uudesta puheenjohtajasta. 
Koivu asettaa sanansa pitkäaikaisen puheenjohtajan Kalervo Kummolan taakse. 
\- En 
ole (Mika) Anttosta tavannut, mutta Kalen kanssa yhteistyö on toiminut aina 
äärettömän hyvin, ja hän on tehnyt Suomen kiekkoilulle uskomattomia juttuja. 

\- Koen, että se on vielä Kalen paikka. Se on laaja työ ja toimenkuva. En edes 
tiedä tarkkaan, mitä Kalen arkipäivään Jääkiekkoliiton osalta kuuluu. 
Suomalaisen jääkiekkoilun ykköspesti kiinnostaa Koivua 
mahdollisesti tulevaisuudessa. 
\- Totta kai se kiinnostaa, mutta on liian aikaista vielä 
sanoa, olisiko se oikea paikka minulle. 
Terveyskeskuksen työmaalta viety huomattava määrä työkaluja Ilmajoella
Remontissa olevan Ilmajoen terveyskeskuksen työmaakonteista ja terveyskeskuksen sisältä on anastettu huomattava määrä työkaluja. Murto havaittiin perjantaiaamuna.
Työmaahan kohdituneet murrot on tehty todennäköisesti torstain ja perjantain välisenä yönä. Asian havaitsivat perjantaina aamulla Ilmajoen terveyskeskuksen saneeraustyömaalle saapuneet työntekijät.
Kohteena olleet työmaakontit sijaitsevan Ilmajoen Pappilantien vieressä, ja konteista oli anastettu poliisin mukaan huomattava määrä erilaisia työkaluja.
Murtautujat ovat iskeneet myös terveyskeskuksen saneerauksessa oleviin tiloihin, joista on myös anastettu huomattava määrä omaisuutta.
Poliisin mukaan kyse on ollut pääasiassa sähkötyökaluista.
ELY-keskus: Talvivaarassa ei ole nyt vesien vuotovaaraa
ELY-keskus varmistaa Talvivaaran kaivosalueen ympäristöturvallisuuden konkurssin jälkeen. Rahat Talvivaaran toiminnan pyörittämiseen tulevat valtiolta.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran ylijäämävesien padot eivät ole vaarassa murtua.
ELY-keskus oikoo julkisuudessa liikkuneita väitteitä, että ylijäämävedet olisivat vaarassa tulvia vesistöön.
Ympäristöturvallisuuden yksikönpäällikkö Sari Myllyoja kertoo heidän tehneen tänään tarkastuksen kaivosalueella, ja kaikki vesienkäsittelyyn liittyvät toiminnot ovat hallinnassa.
ELY-keskus tarkastaa konkurssiin menneen Talvivaaran kaivosalueen toiminnot päivittäin. Perjantaina syynättiin, että jäteveden bioliuotuksen kierto toimii, RO-puhdistuslaitoksen huoltotyöt saatetaan loppuun ja Kuljun pato rakennetaan valmiiksi.
Samalla tarkastettiin, että alueen energiansaanti on turvattu, puhdistusprosessiin tarvittavia kemikaaleja ja välineitä sekä varaosia on riittävästi. ELY-keskus vastaa myös siitä, että kaivoksen vartiointi- ja kuljetuspalvelut toimivat.
Lisäksi ELY valvoo, että heidän määräystään lisätä vesipuhdistuskapasiteettia tullaan noudattamaan.
Myllyojan mukaan Talvivaara Sotkamon konkurssipesän hoitaja huolehtii sopimuksista kaivosalueella työskentelevien yritysten kanssa.
– Oletettavasti ne ovat samoja alihankkijoita, jotka ovat aiemminkin huolehtineet kriittisistä toiminnoista kuten vesien käsittelystä, sanoo Myllyoja.
Ympäristövastuulain mukaan ELY-keskus voi valtion kustannuksella teettää välttämättömät toimenpiteet vahingon ehkäisemiseksi tai rajoittamiseksi, jos asia on kiireellinen.
Espoon käräjäoikeuden Talvivaaralle määräämä pesänhoitaja on todennut konkurssipesän perjantaina kassavarattomaksi.
Isällekin voi ostaa kukkia
Suomessa on tapana antaa äidille kukkia, ei isälle. Nyt ilmeisesti asiasta on tulossa tasavertainen, nimittäin isällekin ostetaan isänpäivänä kukkia, mutta harva tietää millaisia.
Millaisen kukan isälle voi hankkia? Kysytään suositteluja kahdesta
kukkakaupasta Hämeenlinnasta.
– Ruukkukukkia, sinisiä kimppuja,
tummanpunaisia ruusuja tai miehekkäämpiä värejä ja tietenkin sitten
syyskukkia. Jos haluaa helppohoitoista, sitten suosittelemme orkideoita ja
tulilatvoja, ne pysyvät kauniina vähästäkin kastelusta, suosittelevat myyjät
Parolantien Kukkapalvelusta.
– Nyt on tullut muotiin orkideat, ja niitähän
saa sitten erivärisinä. Myös flamingokukat, tulilatvat ja atsaleat ovat hyviä
isälle annettavaksi, kertoo Hannele Valtonen Jukolan kukkakaupasta.
Myös netistä löytyy paljon ideoita. Hyvä vinkki on ostaa kukkia esimerkiksi isän luonteen mukaan.
_Yle Hämeen tet-harjoittelija Ilona Virolainen, Kaurialan koulu_
Rovaniemen Nenäpäivällä kerättiin varoja maailman lapsille
Rovaniemen Nenäpäivä-tapahtumassa ja Lapin Radion haastekonsertissa kerättiin rahaa runsaat 2500 euroa maailman köyhimmissä oloissa eläville lapsille. Kauppakeskuksessa kortensa kekoon kantoi vajaat 200 esiintyjää. Oman panoksensa  hyväntekeväisyyten antoivat niin päiväkotilapset kuin vähän isommatkin esiintyjät ja vapaaehtoiset.
Tapahtuma oli suurin tähän asti Nenäpäivänä järjestetty ponnistus Lapissa.
Heikkinen ja Jauhojärvi: Rikkonaista ja tasapainotonta, ei auta kuin odottaa
Suomen maastohiihto maajoukkueen kokeneimmat mieshiihtäjät, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen eivät ole saaneet alle ehjää harjoituskautta. Nyt maltti on todellakin valttia.
Sami Jauhojärvi avaa kilpailukautensa sunnuntaina Vuokatin Suomen Cupin viestikilpailussa. Sprinteissäkin mallikkaasti urallaan esiintynyt Jauhojärvi jättää tällä kertaa lauantain kisan väliin.
\- Levollinen mieli on, vaikka rikkonainen jakso on takana. Ramsaun leirin jälkeen oli ruokamyrkytys ja hieman sen jälkeen virusinfektio. Tehoharjoittelua tehtiin syksyllä ennen sairastumista ja nyt lumilla oli tarkoitus tehdä toinen tehoblokki. Se ei nyt onnistu vaan perustekemisen kautta on normalisoitava tilanne, Jauhojärvi kertoo.
\- Sunnuntailta odotan kuitenkin kohtuu onnistunutta ja tasapainoista suoritusta. Kun pääsee vertaamaan muiden tasoon, tietää mitä Oloksen leirillä täytyy tehdä.
Matti Heikkisen tilanne ei valitettavasti ole ainakaan Jauhojärveä parempi. Heikkinen kaavailee avaavansa kilpailukauden Oloksella, mutta ei pidä asian kanssa kiirettä.
\- Elokuun puolivälistä lähtien on ollut hyvä jaksoja, mutta myös heikompia. Koen, että en ole tasapainoisessa tilanteessa ja siksi kilpailun avausta pitää lykätä. Tällä hetkellä silmänaluset on aika mustat, mutta siitä ne valkaistuu. On hyvä kysymys, miksi tilanne on tällainen, Heikkinen naurahtaa.
\- Nyt tämä on tylsää odottamista. Motivoituneena urheilijana tekisi mieli jo hiihtää kilpaa. Tilanne kun ei sitä salli, täytyy vain odottaa, että on freesi olo. Sitten voi lähteä tekemään harjoitusjakson ja siitä kilpailuihin, Heikkinen painottaa.
Jauhojärvi on ennen sairastumisjaksoa tehnyt kovia harjoitusjaksoja, joissa 14 päivän aikana tehdään yhdeksän tehotreeniä. Heikkinen on puolestaan palannut tietyllä tapaa vanhaan harjoitusmalliin, jonka avulla on haettu hiihtäjän vahvuutta eli suorituskykyisyyttä. Se on tarkoittanut repivämpää treeniä ja kovempia harjoitusvauhteja. Vaikka miesten kunto on tällä hetkellä hieman arvoitus, on päätähtäin tietenkin erittäin kirkas.
\- Täysi hyökkäys kohti Falunin MM-kisoja jatkuu, Heikkinen painottaa.
\- Jos Iivo (Niskanen) voittaa miesten 50 kilometrin kisan, niin kai minä sitten olen toinen, Jauhojärvi nauraa.
Hiihtokauden avauskilpailu, Vuokatin Suomen Cup lauantaina klo 11.35 ja sunnuntaina 11.55 TV2.
Itä-Ukrainasta löytyi lisää alasammutun lennon uhrien jäänteitä
Malesialaiskone ammuttiin alas heinäkuussa. Myös viikko sitten kerrottiin, että maahansyöksypaikalta on löydetty lisää koneessa matkustaneiden ihmisten ruumiiden jäänteitä.
Itä-Ukrainan separatistien mukaan heinäkuussa alasammutussa malesialaiskoneessa matkustaneiden ihmisten ruumiiden jäänteitä on löytynyt lisää maahansyöksypaikalta, uutistoimisto AP kertoo.
Kapinallisten edustajan mukaan jäänteet löytyivät, kun koneen hylkyä oltiin siirtämässä. Hänen mukaansa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kuolinsyyasiantuntijat vievät jäänteet Harkovaan tutkittaviksi.
Edellisen kerran ruumiiden jäänteitä kerrottiin löydetyn viikko sitten, kun joukko Etyjin, Ukrainan ja Hollannin tutkijoita oli päässyt käymään turma-alueella.
Maahansyöksyalue on kapinallisten hallussa ja tutkijoiden pääsy sinne on ollut rajoitettua. Separatistien edustajan mukaan etsintäoperaatiota ovat vaikeuttaneet miinat ja kranaatit.
Kaikki Malaysia Airlinesin matkustajakoneessa olleet 298 ihmistä kuolivat, kun kone ammuttiin alas 17. heinäkuuta. Uhreista on tähän mennessä kyetty tunnistamaan 289. Enemmistö matkustajista oli hollantilaisia.
Uusi toimintamalli on vähentänyt jonoja työkkärissä 
TE-keskukset ovat onnistuneet vähentämään jonoja työvoimatoimistoissa uudella toimintamallilla. Nyt asiat hoidetaan netissä ja puhelimella.
Työvoimatoimistojen uusi palvelukonsepti on vähentänyt jonottamista. Uudessa mallissa asioita hoidetaan entistä aktiivisemmin netissä ja puhelimella. Itäkeskukseen tänään avautuneeseen uuden mallin mukaiseen TE-toimistoon asioimaan tullut Pasi Voutilainen olikin yllättynyt jonottomasta työkkäristä.
– Asiat hoituivat muutamassa minuutissa. Itsekin hoidan asiat tavallisesti netissä, Voutilainen sanoo.
TE-keskukset myös muuttuvat samannäköisiksi.
– Me ollaan saatu asiakkaat kivasti haltuun, eli asiakkaiden ei tarvitse enää jonotella. He osaavat hyödyntää meidän monikanavapalveluita, eli puhelinta ja verkkopalveluita, Itäkeskuksen TE-toimiston palveluesimies Minna Laak-Palmu sanoo.
TE-toimistot ovat muuttuneet pakon edessä, sillä valtion tuottavuusohjelma laittoi säästökirveen heilumaan myös työkkäreissä. Ja rapatessa on myös roiskunut. Valtiontalouden tarkastusvirasto on antanut noottia, sillä henkilöstövähennyksillä on ollut lievä työttömyyden kestoa kasvattava vaikutus.
– Ei me voida olla niin nopeasti yhteydessä kuin itse haluaisimme ja asiakkaalla olisi tarve. Työn määrä yksittäisellä asiantuntijalla on suuri, Laak-Palmu sanoo.
Keskipohjalaiset kartuttivat Nenäpäivä-kassaa: 9 000 euroa jo kasassa 
Nenäpäivää on hulluteltu Keski-Pohjanmaalla radiossa, kouluilla ja  kirjastossa. Rahaa on kerätty lippailla, tanssimalla ja taulukaupoilla.
Radio Keski-Pohjanmaan haastekeräys on tähän mennessä tuonut hyväntekeväisyyteen  runsaat kolmisen tuhatta euroa ja lipaskeräys runsaat lähes 3 000 euroa. 
Kokkolan kaupunginkirjaston tauluhuutokaupalla ja kirjatorimyynnillä on saatu tähän mennessä runsaat 1 500 euroa. Nenäpäiväsopan myynti kartutti kassaa liki 400 eurolla. Kaikkinensa rahaa kertyy 9 000 euroa.
Hankalaa lasta helpottaa kannustava vanhempi
Jos pikkulapsen hermostunut käytös riipii, harjoittele suhtautumaan silti myönteisesti. Vanhempainohjausta etäyhteyksien kautta on kokeiltu Varsinais-Suomessa.
Eikö lapsesi tottele eikä vastaa? Onko hän levoton? Takkuaako syöminen? Kuinka onnistuu nukkumaankäyminen? Turussa ja sen lähikunnissa etsittiin neuvolan nelivuotistarkastuksen yhteydessä perheitä, joiden arjessa lapsen käytös aiheuttaa selkeitä hankaluuksia.
Vastanneista seulotut 232 perhettä pääsivät mukaan netin ja puhelimen välityksellä toteutettavaan hoito-ohjelmaan, jolla Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskus pyrkii ehkäisemään lasten käytösongelmia.
Näin vanhempainohjaus toimii etänä
Vanhemmat saavat [Voimaperheet](http://www.utu.fi/fi/yksikot/med/yksikot/lastenpsykiatrian-tutkimuskeskus/tutkimus/voimaperheet/Sivut/home.aspx)-hankkeen valmentajalta viikottain puhelun, jossa keskustellaan sen viikon harjoituksesta. Käytännön tehtävät on mietitty perheen omien ongelmakohtien pohjalta.
Esimerkiksi, jos lapsen levottomuus häiritsee merkittävästi arjen askareita, vanhempi saa tehtäväkseen suunnitella arkea yhdessä lapsen kanssa.
– Saavutaan päiväkodista kotiin ja pino laskuja pitäisi maksaa. Sen sijaan että vanhempi kieltäisi lastaan häiritsemästä, hänen tuleekin suunnitella lapsen kanssa, kuinka tämä voisi askareissa auttaa tai kuinka lapsi voisi aikansa sillä aikaa viettää, projektipäällikkö Terja Ristkari kuvailee.
Kun lapsi suunnittelee ja tuottaa ideoita, hänelle pitää antaa nimenomaan myönteistä huomiota ja kuunnella. Ristkarin mukaan tämä helposti unohtuu, kun aikuisen pinna kiristyy toistuvista hankaluuksista.
Digitaalisuus Voimaperheissä tarkoittaa sähköisiä oppimateriaaleja, videoharjoituksia ja sitä, että etäohjaajalla on mahdollisuus seurata, onko perhe toivottuja harjoituksia tehnyt. Uusia tehtäviä vanhemmat saavat usean kuukauden ajan.
Apu voi saavuttaa etänä myös syrjäiset perheet
Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksessa uskotaan, että lapsen toiminta muuttuu, jos vanhempi muuttaa omaa toimintaansa.
Jos lapsella on käytösvaikeuksia, anonymiteetti voi helpottaa avun hankkimista.
Projektipäällikkö Terja Ristkarin mukaan valtaosa hankkeeseen osallistuneista perheistä on kokenut oppineensa uusia taitoja, vanhempien stressi on vähentynyt ja lapsen käytösongelmat ovat helpottaneet.
Hoitaminen etänä voi tuntua kliiniseltä ja kylmältä esimerkiksi vanhustenhuollon kohdalla, mutta pienilapsisten vanhempien ohjaamisen  kohdalla kasvokkaisen kontaktin puuttuminen voi olla hyödyksikin.
– Jos lapsella on käytösvaikeuksia, tietty anonymiteetti voi helpottaa avun hankkimista. Lisäksi etämenetelmä tekee palvelusta myös maantieteellisesti tasa-arvoisemman. Pitkien välimatkojen Suomessa hakeutuminen keskuskaupungin palveluihin on selvästi työläämpää kuin arjen pulmien ratkominen maalla kotona.
Turun yliopiston vanhempainohjaajat ovat hankkeen alkuvaiheessa pitäneet yhteyttä varsinaissuomalaisiin perheisiin. Ensi vuoden alussa on vuorossa Kittilä: ohjattavat perheet asuvat Tunturi-Lapissa, mutta perheiden etäohjaajat pysyvät yhä Turussa.
– Neuvolat Suomessa ovat perinteisesti seuranneet fyysistä kehitystä. Pituus, paino, ravinto. Nyt haluamme puuttua yhtä varhaisessa vaiheessa arjen pieniin ongelmiin. Jotta vaikeudet hoidetaan nyt eikä kesken koulutaipaleen,  joita perheissä on. Ei tartte olla isoja. Lapset tulee palvelujen piiriin liian myöhään, kuten kouluvaiheessa, projektipäällikkö Terja Ristkari sanoo.
Toivakan johtajaksi 24 hakijaa
Toivakan kunnanjohtajan virkaa hakeneista kolme ei halua nimeään julkisuuteen haun alkuvaiheessa.
Toivakan kunnanjohtajan paikka aukesi, kun Kalle Larsson valittiin elokuussa Tammelan kunnanjohtajaksi. Larsson ehti johtaa Toivakkaa noin puolitoista vuotta.
Hakemuksen jättivät mm. Jämsän vt. hallintojohtaja Anna-Liisa Juurinen, Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius, Sallan kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Harri Saarimaa ja Karkkilan kaupungin kehittämispäällikkö Satu Sarin.
Määräaikaan mennessä hakemuksen jättivät:
_Jani Naskali, kasvatustieteen maisteri, Kirkkonummi_
_Simo Pietiläinen, oikeustieteen kandidaatti, Tuusula_
_Harri Saarimaa, yhteiskuntatieteiden lisensiaatti, Salla_
_Henri Paavola, kauppatieteiden maisteri, Jyväskylä_
_Kimmo Kulmala, kauppa- ja liikuntatieteiden maisteri, Seinäjoki_
_Pirkko-Liisa Vesterinen, kasvatustieteen tohtori, Toivakka_
_Tommi Rinne, tradenomi, Kouvola_
_Raimo Laaksonen, kauppatieteiden maisteri, Turku_
_Pekka Reiman, diplomi-insinööri, Nastola_
_Satu Sarin, kauppatieteiden maisteri, Karkkila_
_Atte Rantanen, kauppatieteiden maisteri, Tampere_
_Teemu Kejonen, diplomi-insinööri, kauppatieteiden maisteri, Muurame_
_Markku Kauppinen, majuri evp, Toivakka_
_Ari Oksanen, kauppatieteiden maisteri, Söderkulla_
_Juha Houni, filosofian lisensiaatti, Toivakka_
_Veli-Pekka Päivänen, filosofian maisteri, Jyväskylä_
_Karin Karjalainen, yhteiskuntatieteiden kandidaatti, Pieksämäki_
_Marko Pynnönen, talonrakennustekniikan teknikko, Joutsa_
_Merja Olenius, yhteiskuntatieteiden maisteri, Joutsa_
_Matti Kuittinen, yhteiskuntatieteiden maisteri, Tohmajärvi_
_Anna-Liisa Juurinen, valtiotieteiden maisteri, Jämsä_
Katso video, kun suosikkitoimittajan hiuspehko lähtee 1000 eurosta – toimittaja peilikuvalle: "Voi hyvät päivät!" 
Nenäpäivän hengessä Yle Etelä-Savon suosikkijuontaja Jouni Kirvesmies luopui hiuksistaan ja parrastaan kehitysmaiden lasten hyväksi.
Viikon kestänyt jännitys juontaja Jouni Kirvesmiehen hiusten ja parran puolesta eli jännittäviä aikoja perjantaiaamuna. Suosikkijuontaja oli lupautunut luopumaan kiharaisesta hiuspehkostaan, jos perjantaina kello 10 mennessä yleisö on lahjoittanut Nenäpäivän lapsille 1000 euroa. Kello 9.50 kasassa oli 990 euroa. Vähän ennen määräaikaa Etelä-Savon radion studiopuhelin kuitenkin soi ja kuulija täydensi potin kymmenellä eurolla täyteen tonniin.
Ja näin Jouni marssi parturoitavaksi lavalle.
Parturoinnin jälkeen mies näki itsensä ensimmäistä kertaa ilman hiuksia ja partaa kahteen vuosikymmeneen.
– Voi hyvät päivät, huudahti Kirvesmies ensivilkaisun jälkeen.
Hetken näkymää sulateltuaan mies vilkaisi peiliin kuitenkin toistamiseen.
–  Aika makee?, kysyi Kirvesmies ja sai yleisöltä raikuvat kannustukset.
Yle Uutiset Syyriassa: Tulitaukoalueella Damaskoksen laidalla
Ylen toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Harri Harjunpää ovat Syyriassa hallituksen myöntämällä viisumilla. Tom Kankkonen kertoo matkan etenemisestä matkablogissaan. Matkablogin päivitys päättyy tähän.
**14.11. **Syyria-keskusteluissa on viime aikoina noussut esiin esitys paikallisista 
tulitauoista. Etelä-Damaskosken Qadamin alueella on jo jonkin aikaa vallinnut 
tulitauko kapinallisten ja armeijan välillä.
Pääsimme alueelle Syyrian armeijan 
valvonnassa. Sotilaat kuljettivat meidät alueelle ja seurasivat 
liikkeitämme. Monet ihmiset vaikuttivat vilpittömästi helpottuneilta taistelujen 
taukoamisesta, mutta kun yhdessä tapauksessa alkoi tulla esiin valituksen 
aiheita isäntämme päättivät, että oli aika jatkaa matkaa.Kävimme noin 100 metrin päässä rintamalinjalta, mutta tilanne oli täysin 
rauhallinen tulitauko pitää.
Tähän matkablogi päättyy, lähdemme seuraavaksi kohti Beirutia.
**13.11. **Maaseuturetki Syyrian druusialueelle oli tämän päivän ohjelmana – keräämme materiaalia myöhemmin työstettäväksi. Matkalla saimme aimo annoksen paikallista liikennekulttuuria.
Matkalla takaisin Suweidasta läheltä Jordanian vastaista rajaa meno moottoritiellä oli railakasta – vastaantulevia autoja ilmestyi yllättäen meidän kaistalle. Tämä on aika lailla etiketin mukaista kaupungissa, jossa tarkastuspisteet sotkevat liikenteen, mutta kun iso rekka tulee vastaan väärällä puolella moottoritietä on jo vaaran paikka.
Matka sujui muuten hyvin. Alueen kuvernööri vakuutti, että Syyriassa ei ole etnisiä ja uskonnollisia jakolinjoja, vaikka juuri Suweidaan on viime aikoina saapunut lisää druusivähemmistön jäseniä muualta Syyriasta. He ovat ilmeisesti hakemassa turvaa omiensa joukoista.
**12.11. –** Olemme siviilisotilaita, vitsailee yksi Harastan syöpäsairaalan työntekijöistä. Mutta matkalla sairaalaan vitsit ovat aika vähissä. Moottoritiellä on hyvä pitää vauhtia koska Harasta Itä-Damaskoksessa on levotonta aluetta.
Syyrian ainoan syöpäsairaalan Harastan yksikkö on keskellä niin sanottua kuumaa vyöhykettä. Täällä taistelut ovat jatkuneet jo yli kolme vuotta.
Sairaalassa olimme hyvin tervetulleita. Sairaalan johto halusi näyttää, että työ jatkuu, vaikka sairaalaan on osunut kranaatteja ja tarkka-ampujat muodostavat todellisen uhan työntekijöille.
Kapinalliset ovat tämän sairaalan ongelmana mutta Syyrian armeijaa syytetään useiden sairaaloiden tuhoamisesta kapinallisalueilla. Koko Syyrian terveydenhuolto on syvässä kriisissä - osapuolet eivät tunnu välittävän siitä, että sairaalat olisi jätettävä rauhaan sodan oikeussääntöjen mukaan.
**11.11. **Takaisin Syyrian pääkaupungin Damaskoksen ruuhkissa. Kaupungissa on edelleen paljon tarkastuspisteitä, jotka välillä sotkevat liikenteen täysin. Ihmiset hermostuvat ja kiilaavat miten sattuu.
Byrokratia toimii myös ja voi hyvin. Televisiosuoraan tarvitaan virallinen lupa valtion virastosta. Puhelimeen saa sentään puhua jos linjat toimivat. Tämä tiistai sujuu nyt loppuviikon lupien hankinnassa. Ja ehkä tv-lupa heltiää sen ilta näyttää.
Matka Homsista sujui mainiosti lähes tyhjiä teitä pitkin, lähinnä vain rekat seuranamme.
**10.11.** Tänään kävimme Homsin Akraman kaupunginosassa. Lähiö on presidentti Bashar al-Assadin tukialuetta, jossa asuu paljon uskonnollisen alaviittivähemmistön jäseniä. Myös presidentti kuuluu tähän ryhmään. Pintapuolisesti alue vaikuttaa selvinneen sodasta hyvin, täällä armeija ei ole jyrännyt talot. Mutta vierailu paikallisessa koulussa oli synkkä kokemus.
Viime kuussa kahden ala-asteen muodostamaan koulukeskukseen iski itsemurhapommittaja, joka ensin laukaisi autopommin ja sitten räjäytti itsensä väenpaljouden keskellä. Kymmeniä lapsia ja toistakymmentä aikuista kuoli iskussa.
Syyrian koulut ovat kärsineet pahoin sodasta. Tämän hallitukselle uskollisella alueella sijaitsevan koulun tuhot korjattiin kyllä nopeasti, mutta koulukavereitaan menettäneiden lasten saaminen tolalleen on sitten isompi työ. Ja samanlaisia lapsia on Syyriassa paljon.
**9.11.** Ensimmäinen varsinainen työpäivä Homsissa muistutti siitä, että sota jatkuu täälläkin kaupungin laidalla. Eiliset puheet kapinallisten valvoman Waerin lähiön tulitauosta eivät pitäneet paikkansa. Sunnuntaina Syyrian joukot tulittivat Waeria Homsin laidalla sijaitsevasta keskeneräisestä kerrostalosta.  
  
Armeijan sotilaspoliisit saattoivat meidätkin kerrostalon läheltä falafel-kioskille pikalounaalle – olimme heidän mielestään tulleet jo liian lähelle. Waerin reunalla näkyi myös täyteen kuormattu avustussaattue matkalla poispäin kaupunginosasta. Syyrian Punaisen Puolikuun ja YK:n yhteinen saattue joutui kääntymään takaisin tulituksen takia, kertoivat hiukan turhautuneet avustustyöntekijät hotellimme aulassa. Kaikki oli jo sovittu, mutta jälleen kerran apu loukkuun jääneille siviileille jäi toimittamatta. Mutta ehkä jo huomenna.
Waer on ollut Syyrian asevoimien tiukassa saarrossa jo vuoden päivät. Muuten tilanne Homsissa on rauhallinen ja esimerkiksi aiemmin piiritettynä olleeseen vanhaan kaupunkiin on jo palannut väkeä. Siellä moni toivoo, että pahin olisi nyt ohi.
**8.11**. Matka Damaskoksesta Homsiin alkoi Itä-Damaskoksen rauniovyöhykkeen läpiajolla. Damaskoksen itäalaidalla taistelut vielä jatkuvat, vaikka kaupunki muuten on rauhoittunut ja räjähdykset kuuluivat moottoritielle asti.
Illalla perillä Homsissa, jota joskus kutsuttiin Syyrian vallankumouksen kehdoksi. Nyt jäljellä on raunioita ja uupumusta. Homsin keskustassa jotkut kauppiaat ovat tehneet paluun sodan runtelemille kaduille. Syyrian armeijan ja ilmavoimien raskaat aseet ovat tehneet pahaa jälkeä.
– Sota on sota, huokaili yksi kauppiaista, kun yritin kysellä, kuka hänen mielestään on vastuussa tuhoista.
Kaupat sulkevat täällä aikaisin, heti kun aurinko laskee. Keskustassa ei juuri ole sähköä ja koko kaupungissa on sähköpula niin kuin muuallakin Syyriassa. Monin paikoin kuuluu generaattoreiden ääntä.
Homsin keskustan kapinallisalue tyhjeni aiemmin tänä vuonna ja nyt kerrotaan, että viimeinen Bashar al-Assadin vastustajien linnake, Waerin lähiö, olisi antautumassa lähiaikoina, mahdollisesti muutaman päivän sisällä. Tosin tulitauoista ja saarron helpottamisesta on sovittu aiemminkin ilman menestystä. Lähiössä on useita lukuisia aseellisia ryhmiä ilman yhteistä johtajaa. Syyrian hallituksen joukoilla ei sinänsä ole kiire. Joukot ovat hyvällä menestyksellä lannistaneet kapinallisalueita tiukoilla saaroilla monin paikoin.
**7.11.** Saavuimme perjantaina illansuussa Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen. Tullitarkastus rajalla oli perusteellinen, rajalla näkyi syyrialaisia jonottamassa Libanonin puolelle rajaa. Yli miljoonan pakolaisen kanssa kamppaileva Libanon on tiukentanut syyrialaisten maahantuloa ja se näkyy myös rajalla kasvavina jonoina.
Matka Damaskokseen sujui rajan jälkeen nopeasti, tarkastuspisteitä on vähennetty ja tiet olivat tyhjiä. Perjantai on vapaapäivä ja kaupunki todella rauhallinen. Taistelujen ääniä ei voi kuulla kaupungin keskustassa, alkuillasta ei kuulunut edes Syyrian armeijan tykistöä. Armeijan piirittämältä Ghoutan itäiseltä kapinallisalueelta näkyi nousevan savua, mutta muuten kaikki viittaa siihen, että Bashar al-Assadin hallinto on ennestään tiukentanut otettaan pääkaupungista.
Tarkastuspisteiden harventaminen on myös merkki kasvavasta itsevarmuudesta ja sotilaat vaikuttavat rennoilta. Kapinalliset ovat täälläkin entistä ahtaamalla.  
  
**Yle Uutiset / Tom Kankkonen, Damaskos  
Twitterissä **@[YleKankkonen](https://twitter.com/YleKankkonen)
Pikkupojan kuolema kuohuttaa Norjaa – kuoli todennäköisesti nälkiintymiseen
Äitiä epäillään lapsen karkeasta laiminlyönnistä, joka on johtanut lapsen kuolemaan.
Oslossa kuolleena löytyneen pikkupojan epäillään nääntyneen nälkään, norjalainen [kaupallinen tv-yhtiö TV2](http://www.tv2.no/2014/11/07/nyheter/6208315) kertoo. Pojan 30-vuotias äiti soitti elokuussa hätänumeroon ja kertoi, että hänen poikansa oli kuollut. Ambulanssihenkilökunta totesi pojan kuolleeksi ja hälytti poliisin.
Alustavan ruumiinavausraportin mukaan poika kuoli todennäköisesti nälkiintymiseen. Poika ei ollut mennyt kesäloman jälkeen kouluun. Äiti on kertonut, että hän piti poikaa kotona, koska tämä oli sairas.
Äitiä epäillään nyt lapsen karkeasta laiminlyönnistä, joka on johtanut lapsen kuolemaan. Äiti on vangittu maanantaina, ja hänelle tehdään oikeuspsykiatrinen tutkimus. Poliisi tutkii samalla, mitä sosiaalipalvelu ja lastensuojelu ovat tienneet lapsen tilanteesta. Lastensuojelu oli perheeseen yhteydessä vuodenvaihteessa, mutta kontakti päättyi nopeasti.
– On erittäin ikävää, että kukaan ei ole huomannut tätä, jotta poika olisi voitu pelastaa. Tarkoitan niitä viranomaisia, jotka ovat olleet yhteydessä poikaan ja hänen äitiinsä, äidin puolustusasianajaja Björn Rudjor sanoo TV2:ssa.
Oslon poliisi ei ole kommentoinut tapausta TV2:lle, sillä se haluaa odottaa lopullista ruumiinavausraporttia.
Suomalaisasiantuntija: Tilanne Ukrainassa on odottava
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijan Pentti Forsströmin mukaan näköpiirissä ei vielä ole välitöntä uhkaa Itä-Ukrainan konfliktin kärjistymisestä uudelleen, vaikka Ukrainan armeija raportoikin venäläisjoukkojen rajanylityksistä.
Suomalaisasiantuntija
ei usko, että Ukrainan konfliktin kärjistyminen olisi välittömästi käsillä, vaikka Ukrainan
armeija raportoikin venäläisjoukkojen uusista rajanylityksistä.                                        
Ukrainan
armeija kertoi aiemmin päivällä, että venäläinen panssarivaunukolonna olisi
ylittänyt maiden välisen rajan Luhanskin alueella. Kolonnassa on Ukrainan
armeijan mukaan 32 panssarivaunua, 16 haupitsitykkiä ja 30 kuorma-autoa, jotka
kuljettavat sotilaita ja varusteita.
–Tietojen
todenperäisyyttä on vaikea arvioida, mutta en näe, että käännettä olisi
tapahtunut. Materiaalien siirtoa ja separatististen alueiden tukemista
aseellisesti on tapahtunut Minskin sopimusneuvotteluiden jälkeen. Tilanne
on odottava, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun
taktisen laitoksen tutkija, esiupseeri Pentti Forsström.
Aseelliset
yhteenotot Itä-Ukrainassa ovat viime viikkoina horjuttaneet Minskissä
syyskuussa solmittua rauhansopimusta ja tulitaukoa.
– Meneillään
ei ole yhtä laajamittaista sotaa kuin ennen Minskin kokousta, mutta vaara kärjistymisestä
on tietysti aina olemassa. Ukrainalla tuskin kuitenkaan on siihen halua. Separatisteilla taas
ei ole rajattomasti mahdollisuuksia sotilaalliseen operaatioon. Pikemminkin
tämä painottuu nyt poliittiseksi kriisiksi. Ratkaisu on Ukrainan käsissä ja siinä, miten Itä-Ukrainan alueiden asemaa kehitetään, arvioi Forsström.
Jännitteet
kiristyivät uudelleen viime viikonloppuna, kun Venäjän tukemat 
separatistit järjestivät vaaleja valtaamillaan alueilla Donetskissa ja
Luhanskissa. Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet vaaleja.
Forsström
arvioi, että Ukrainalla, Venäjällä ja kansainvälisellä yhteisöllä on kuitenkin yhä
tahtoa päästä uudelleen neuvottelupöytään ratkaisun hakemiseksi konfliktiin.
Ville Peltonen: ”Siitä syntyi ikuinen veljeys”
Suomen vuoden 1995 jääkiekon MM-kultajoukkue kohtaa Ruotsin legendat Helsingissä perjantaina. Suomi voitti Ruotsin MM-finaalissa maalein 4-1, ja Suomelle kolme maalia iskenyt Ville Peltonen uskoo Leijonien kaatavan länsinaapurin nyt samoin lukemin.
Hän odottaa 
perjantain kamppailusta rentohenkistä peliä.
\- Emme ole nähneet hirveän usein, mutta 
tapaamisia on ollut joitakin vuosien varrella. Näitä hyviä hetkiä on kiva 
muistella, kunhan niitä ei ole liian usein. Taas on hienoa tavata joukkue, joka 
pääsi yhdessä vaikeuksien kautta voittoon.  Siitä syntyi ikuinen 
veljeys.
Myös Suomen 
maalivahtina pelannut Jarmo Myllys on innoissaan perjantain 
hyväntekeväisyyspelistä.
\- Siitä on pitkä aika, kun joukkue on 
viimeksi ollut kasassa.  Määrätyin väliajoin joukkuetta olisi mukava nähdä.  
Toivottavasti seuraavaa tapaamista ei tarvitse odottaa kymmenen vuotta. Nyt on 
kiva tulla Helsinkiin, nähdä kavereita ja muistella kultahetkiä. Osanotto on nyt 
todella hyvä, sillä vain muutama pelaaja puuttuu. Olemme nyt kaksikymmentä 
vuotta vanhempia ja lähdemme pitämään hauskaa ja totta kai myös 
voittamaan.
”Kaverista pidettiin hyvää 
huolta, mikä teki 
siitä joukkueen”
Ennen 
Ruotsin MM-kisoja Suomen maajoukkue oli tiiviisti yhdessä muutaman vuoden. 
Projekti lähti käyntiin jo vuonna 1993, kun ruotsalainen Curt Lindström tuli valmentamaan 
Suomea.
\- Meillä oli kokeneita pelaajia ja 
nuoria tulevaisuuden lupauksia, kuten Ville (Peltonen), Saku (Koivu) ja Jere 
(Lehtinen), Myllys kertoo.
Alkuasetelma 
olikin herkullinen ja odottava.  Edellisvuonnahan Suomi oli hävinnyt MM-kullan 
Kanadalle katkerasti rangaistuslaukauskilpailussa.
\- Tiesimme, että pystymme taistelemaan 
tällä joukkueella maailmanmestaruudesta. Milanon hopean jälkeen jokaisella 
olikin selvänä tavoitteena voittaa maailmanmestaruus.
Myllyksen 
mukana se näkyi erityisesti joukkuehengessä.
\- Kaverista pidettiin hyvää huolta, 
mikä teki siitä joukkueen.  Meillä oli kova halu ja itseluottamus.
Venäläisasiantuntija kehuu Summasta kohun keskellä - "Tuo vain lisää karismaa KHL:ään" 
Raimo Summasen valmennuskarisma puree Venäjällä. Tulisieluisen luotsin sädekehää ei runtele edes raju avautuminen pukukoppikäytävällä. 
Omskin päävalmentaja Raimo Summanen nousi otsikoihin torstain KHL-kierroksella, kun suomalaisluotsi ripitti kovaan ääneen Dynamo-kamppailun tuomareita ja oli sen lisäksi halukas mittelemään voimia vastustajan valmentaja Hariijis Vitolinsin kanssa.
Itänaapurin tunnettu jääkiekkoasiantuntija Sergei Gimajev otti kantaa suurta huomioita saaneeseen KHL-episodiin. 
\- KHL:n pitää totta kai puuttua tuollaiseen käytökseen. Tuntien Summasen hyvin jo pelaajauralta lähtien hänen torstainen "avautuminen" ei yllättänyt minua. KHL-valmentajien tulisi säilyttää kontrolli joka tilanteessa. Huono juttu julkisuuskuvan takia, mutta minusta kokonaisuus huomioiden toisaalta ymmärrettävää, Gimajev pohtii kohua. 
Gimajev on sitä mieltä, että Summasen raju palaute tuomarityöskentelystä meni ainakin perille. Jalasvaara saattaa saada Omsk-pelaajan telomisesta pannaa jälkikäteen, ainakin se otetaan jollain tasolla käsittelyyn.  
\- Summanen on osaava ammattivalmentaja ja loistava pelaajien inspiroija. Uskon, että pelaajat arvostavat häntä, kun valmentaja puolustaa omiaan tuolla tavalla. Summanen ansaitsee suoralla palauteella miehistönsä kunnioituksen. Minusta KHL:ssä pitäisi olla enemmän Summasen kaltaisia, karismaattisia valmentajia, näkee Gimajev.  
Nato-lähde: Venäjä lisännyt joukkoja Ukrainan rajalla
Sotilasliitto tarkistaa tietoja, joiden mukaan panssarivaunuja olisi ylittänyt rajan, lähde kertoo uutistoimisto Reutersille.
Sotilasliitto Nato on havainnut Venäjän lisänneen joukkojaan ja kalustoaan lähellä maan Ukrainan-vastaista rajaa, kertoo uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhunut Nato-virkailija.
Hänen mukaansa Nato selvittää väitteitä, joiden mukaan panssarivaunuja olisi ylittänyt rajan.
Ukrainan armeija sanoi aiemmin perjantaina, että venäläinen panssarivaunukolonna olisi tullut Ukrainan alueelle.
Ukrainan armeijan ja separatistien välisissä yhteenotoissa on 
kuluneen vuorokauden aikana kuollut viisi ukrainalaista sotilasta, 
armeija kertoo. Lisäksi 16 on haavoittunut.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi perjantaina Saksan liittokanslerille Angela Merkelille, että Itä-Ukrainan konflikti on kiihtymässä. Porošenkon mukaan syyskuun alussa solmittua tulitaukosopimusta on rikottu merkittävästi.
Olympiavoittaja vaatii Summaselle kymmenen ottelun pannaa - "Hänet on laitettava miettimään tekosiaan"
Omsk-valmentaja Raimo Summasen kihahtaminen torstain KHL-kierroksella aiheuttaa itänaapurissa paljon jälkilöylyjä ja keskustelua. 
Venäläinen Aleksander Kozhevnikov, kaksinkertainen olympiavoittaja, vaatii hermonsa menettäneelle Summaselle pitkää toimitsijakieltoa. 
\- Tuollaista käytöstä ei ole mukava katsoa, tunteet läikkyivät pahasti yli. Hänelle pitää mätkäistä kymmenen ottelun toimitsijakielto. KHL-valmentaja Andrei Nazarov sai taannoin kuuden ottelun toimitsijakiellon solvattuaan Vladivostokin kiekkofaneja, eikä siinä episodissa ollut kysymys edes tappelusta, 56-vuotias Kozhevnikov vertaa.   
Kozhevnikov, joka muistaa hyvin Summasen pelaajauraltaan, perää valmentajilta itsekunnioitusta. 
\- On tärkeää puuttua heti aggressiiviseen käyttäytymiseen. Oli sitten kysessä Summanen tai joku muu, niin valmentajat eivät saa koskaan nujakoida keskenään. Hänet on laitettava miettimään pitkäksi aikaa tekosiaan, toteaa Kozhevnikov. 
Näkökulma: Suhdannekaivosten kurimus
Pohjoismaisessa kaivosbuumissa on kaksi pahaa epäonnistumista, kirjoittaa Yle Lapin toimittaja Tapani Leisti näkökulmassaan.
Talvivaaran nikkelikaivos on lyhyessä ajassa jo toinen epäonnistunut miljardiluokan kaivoskokeilu Pohjoismaissa.
Toinen on Ruotsin Pajalassa Northlandin Kaunisvaaran rautakaivos. Sen lyhyt tuskien taival päättyi sulkemiseen reilu viikko ennen Talvivaaran konkurssia.
Kaivosten lyhyessä historiassa on yhteisiä piirteitä.
Molempien kaivosten kohdalla on perusteltua kysyä, olivatko yhtiöiden kannattavuusaskelmat alun alkaen ylitoiveikkaita. Ruotsissa Kaunisvaaran optimistisia laskelmia on puitu jo toista vuotta ja Talvivaaran ruodinta on alussa.   
  
Kummankin uudisyhtiön kohtalonkysymys  oli jo hankkeiden suunnitteluvaiheessa voiko laimeasta malmiosta kaukana asiakkaista voitokkaasti tuottaa metalleja?
Talvivaaran ja Kaunisvaaran kannattavuutta syövät suhteellisen vähämetallipitoisen malmin suuret louhinta- ja rikastuskustannukset, asiakkaista kaukana olevan sijainnin sanelemat suuret kuljetuskustannukset ja pahimpana niittinä laman pudottamat metallien hinnat.   
  
Talvivaaralle lisäkustannuksia on kertynyt rikastusprosessien ja jätevesienhallinnan ongelmista mittavasti. Northlandille halventuneen rautarikasteen monivaiheinen auto–juna–laiva-kuljetuslogistiikka useine lastauksineen ja purkuineen maksaa paljon.
Molemmat kaivokset perustettiin metallien historiallisen korkean kysynnän ja nousevien hintojen lupaavassa horisontissa.    
  
Talvivaara ja Northland ovat kumpikin vasta-alkajia kaivosyhtiöinä ja kyse on molempien yhtiöiden esikoiskaivoksesta.   
  
Nuori kaivosyhtiö joutuu rakentamaan kaivoskoneiston jättimäisellä velalla ja keräämään markkinoilta sijoittajien riskirahaa. Vanha yhtiö voi rahoittaa investointeja osin muiden kaivostensa tuotoilla. Uudella yhtiöllä ei tuottoja vielä ole ja  sen on saatava sijoittajat uskomaan miljardi-investoinnin tuottavan voittoa.
Kokeneen yhtiön etuna on myös tietotaito ja hioutunut yrityskulttuuri kaivoksen perustamiseen ja pyörittämiseen. Uusi oppii kalliisti kantapään kautta.  
  
Talvivaara ja Northland vakuuttivat sijoittajat investointivaiheessa, mutta heti tuotannon alkutaipaleella heräsi epäröinti.   
  
Molemmat yhtiöt joutuivat rahapulaan kohta kaivostoiminnan alettua. Konkurssin välttämiseksi yhtiöihin on pumpattu  lisämiljoonia ensihoidoksi tai metsästetty kuumeisesti uutta jatkajaa tuloksetta. Ainakin Talvivaaran osalta  tehohoitoa on annettu myös veronmaksajien riskillä.  
  
Ensiapu on huvennut hiekkaan metallien hintasyöksyn myötä. Kaivosten tuotto ei ole piisannut investointivelkojen hoitoon ja molemmat yhtiöt piti pistää saneeraukseen.
Sijoittajia on vaikea löytää
Jos kaivosalaan erikoistuneet sijoittajat maailmalla uskoisivat Talvivaaran ja Northlandin kaivosten tuottavan voittoa, niin rahahanoja ei olisi suljettu.
Jos Sotkamossa ja Pajalassa rikastamot tuuttaisivat nyt maailmalle nikkeliä ja rautaa kannattavasti niin sijoittajat rahoittaisivat kaivosten laajennusinvestointeja alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Uusia yksityisiä riskisijoittajia tai toiminnan jatkajaa ei ole löydetty, koska sijoittajat toimivat markkinatalouden lakien mukaan.
Markkinaehtoisesti harkitseva sijoittaja ei riskeeraa nyt kaivoksiin, koska niitä on metallien kysyntään nähden liikaa pitkin maapalloa. Ympäristötietoisten sijoittajien näkökulmasta Talvivaaran rasitteena on lisäksi itse aiheutettu maine ympäristön likaajana. Saasteriski on huono myyntivaltti yhä ympäristötietoisemmassa maailmassa.
Yksityisten sijoittajien lisäksi ainakin Talvivaaran riskiä maksavat veronmaksajat.
Lähiajat näyttävät, myydäänkö Talvivaaran ja Kaunisvaaran kaivosten upouudet miljardeja maksaneet murskaamot, rikastamot  ja kaikki muu koneisto halvalla jollekin toimijalle, joka ne halvalla saatuaan pystyy jatkamaan kaivosta voitollisesti metallin huonollakin hinnalla. Vai myydäänkö koneistot pois vietäviksi toisiin kaivoksiin?
Vai ottaako yhteiskunta pyöritettäväkseen kaivokset pelastaaksen niiden satojen työntekijöiden toimeentulon?
Kaivosala on viime vuodet Suomessa ja Ruotsissa haukkunut hidasta lupabyrokratiaa ja oikeusvaltion valitusruljanssia alan kehittymisen estämisestä. Metallien hintahypen harjalla olisi haluttu perustaa kaivoksia vieläkin nopeammin.
Kannattavat ja ammattitaidolla perustettavat kaivokset menestyvät myös tulevaisuudessa. Kaivoksen perustaminen malmilöydöstä rikastamotuotantoon vie usein vuosikymmeniä. Tämä kaivosalan itsensä muistuttama perusasia ei ole mihinkään muuttunut.
Vauhdilla perustetut suhdannekaivokset ovat iso riski yhteiskunnalle monelta kannalta. Työntekijöille kaivoksen vararikko on ankara isku. Piensijoittajat menettävät rahansa. Verovaroja joudutaan käyttämään työntekijöiden avuksi ja ympäristön vahinkojen lieventämiseen.
Näkökulma: Edmontonin sääliminen sairautta
NHL:n draftisysteemiä tulisi muuttaa. Edmonton Oilersia ei voi vuodesta toiseen palkita siitä, että se rämpii liigan hännillä.
**VANCOUVER. **Edmonton Oilersin meneillään oleva neljän ottelun tappioputki ei tule NHL:ää seuraavalle kansalle yllätyksenä. Ja juuri tämä on tällä hetkellä 80-luvun kestomenestyjälle suuri ongelma. Uskottavuus on mennyttä joka suunnalla. Joukkueen heikkous, vaikka se vajoaisi miten alas tahansa, ei yllätä enää ketään.
Päinvastoin. Oilersin surkeudelle nauretaan.
Mutta seuran sääliminen on sairautta. Oilersin palkitseminen hyvillä varausvuoroilla tulisi lopettaa.
*******
NHL:n runkosarjaa ollaan pelattu vasta reilu kuukausi, mutta Edmonton on ehtinyt kirjata tililleen jo neljän sekä viiden ottelun tappioputket. Tällä menolla Oilersin kausi on, lähivuosien tapaan, ohi ennen joulukuuta. Loppukausi meneekin sitten pelaillessa merkityksettömiä pelejä.
Tappioputket ovat käynnistäneet perinteiseen tapaan myös valmentajanvaihtospekulaatiot. Onhan Oilersin puolustaminen surkeaa ja pelaamisessa paljon muutakin rakenteellista vikaa, mutta likasangon kaataminen yksin päävalmentaja Dallas Eakinsin niskaan on lyhytnäköistä.
Koko organisaatio on pihalla kuin lintulauta.
Oilersilta puuttuu ensinnäkin joukkueestaan johtajuus. Nuoret lahjakkuudet ovat ottaneet vuodesta ja illasta toiseen takkiin eivätkä enää edes muista, miltä tuntuu pelata voittavassa joukkueessa. Ryhmä kaipaa kipeästi kokemusta ja voittavia pelaajia. Vaatimustason nostoa.
GM Craig MacTavish ei ole onnistunut tekemään kahden kauden aikana joukkueeseen tarvittavia muutoksia. Joku tai jotkut lellityistä lapsitähdistä on kaupattava ja tilalle hankittava kovuutta sekä voittamisen taitoa. Bostonista hankittu puolustaja Andrew Ference ei yksin riitä.
*******
Ylipäätänsä Oilersin sääliminen on väärin. Itseasiassa seuraa pitäisi alkaa pikkuhiljaa rankoa jatkuvasta rämpimisestä. Kanadalaisen Sportsnetin studiossa nousi keskiviikkona hyvin esiin ehdotus, missä jatkuvasti pohjalla olevaa joukkuetta rangottaisiin, palkitsemisen sijaan, mitä kesän varausvuoroihin tulee.
Ei kerrasta, mutta jos sijoitut toistuvasti liigan hännille, voitaisiin esimerkiksi pienempien varausvuorojen saantia vaikeuttaa.
Nythän Oilers on jälleen kerran purjehtimassa kohti ensi kesän ykkösvarausta. En väitä, että pelaajat häviäisivät tahalleen, mutta seuran on helppo iskeä hanskat tiskiin pudotuspelipaikan karattua. Joukkuetta voi heikentää kaupoilla ja varmistaa näin hyvät kertoimet ykkösvuoron saantiin.
Etenkin nyt pahnan pohjille saattaa olla tunkua, kun varaustilaisuudessa odottaa lahjakkain pelaaja sitten Sidney Crosbyn,  Connor McDavid.
Edmonton on tehnyt surkeudesta taidetta. Epäonnistua saa, mutta jatkuvassa konttaamisessakin pitäisi olla kohtuus. Tai ainakaan siitä ei pitäisi palkita.
Aamuinen venyttely peiton alla virittää kehon käyntiin
Jos vaivautuu heräämään aamulla kymmenen minuuttia normaalia aiemmin, ehtii peiton alla tehdä kevyet venytykset. Vähän keinutusta, kiertoa ja pakaraa, niin johan aamu alkaa vetreissä merkeissä.
Moni aloittaa päivän pienellä jumppa- tai venytyshetkellä. Heille tuo aamun lyhyt tuokio on yhtä tärkeä kuin kuppi kahvia tai teetä. Hämeenlinnassa venytystunteja pitävä Annukka Kiviniemi ehdottaa, että pienen aamuvenytyksen voi tehdä omassa sängyssä peiton alla.
Selällään maatessa voi koukistaa polvet vatsan päälle ja tarttua polvien alta kiinni. Mukavassa sykkyrässä voi heijata itseään hieman puolelta toiselle. Sen jälkeen voi ojentaa toisen polven ja kiertää koukkuun jätetyn jalan vastakkaiselle puolelle patjaa kohden. Kun ylävartaloa kiertää hieman toiseen suuntaan, saa aikaan mukavan kierron.
Pakaralihaksiakin voi venytellä näppärästi. Käännytään ympäri, laitetaan toinen jalka koukkuun eteen ja toinen taakse suoraksi. Sen jälkeen ojennetaan kädet eteen ja kumarretaan ylävartaloa kohti tyynyä, jolloin liike alkaa tuntua isossa pakaralihaksessa.
– Tähän venytykseen on erittäin ihana se oma peti sen vuoksi, jos on jotain polvivaivaa tai renkkaa, niin se peti antaa paljon anteeksi. Se helpottaa venymistä.
Rauhallisuus ja hengitys
Tuttuja venytysliikkeitä voi varioida sängyssä omaa kehoa kuunnellen. Kyse ei ole todellakaan syvävenytyksestä, vaan mukavasta aamuun heräämisestä, Annukka Kiviniemi muistuttaa.
Jos on kireyksiä, jää vaikka hetkeksi siihen kohtaan, jossa venytys tuntuu sellaiselta suolaisen makealta.
– On hyvä muistaa rauhallisuus. Hengittäminen on yksi hyvä asia ja oman kehon kuuntelu. Jos on kireyksiä, jää vaikka hetkeksi siihen kohtaan, jossa venytys tuntuu sellaiselta suolaisen makealta. Välillä muistaa huokaista sinne väliin, niin se jännitys lähtee lihaksista pois paremmin.
Annukka Kiviniemi venyttelee itse joka aamu, ja suosittelee samaa muillekin. Kevyt venyttely valmistaa kehoa päivää varten. Venyttely auttaa poistamaan jännitystiloja kehosta, mutta lisää myös työturvallisuutta, Kiviniemi sanoo.
– Lihassolut ovat ehtineet valppaiksi ja ovat toimintakunnossa.
Peiton alla venyttelyssä on myös se hyvä puoli, että oitis ei tarvitse kömpiä pois peiton alta lämpimästä sängystä.
Talvivaaran konkurssipesä todettiin varattomaksi – valtio tarttui ohjaksiin
Valtio rahoittaa jatkossa Talviaaran kaivoksen toiminnan ja ELY-keskus varmistaa kaivosalueen ympäristöturvallisuuden.
Talvivaaran kaivosalueen energian toimitukset ja polttoaineiden saanti, sekä käytännössä kaikki vesienhallintaan ja ympäristöasioiden hoitoon liittyvät asiat hoidetaan valtion kustannuksella.
Kainuun ELY-keskus päätti asiasta perjantaina keskusteltuaan konkurssipesän pesänhoitajan kanssa. Tilaisuudessa konkurssipesä todettiin varattomaksi.
ELY-keskus teettää valtion kustannuksella tarpeelliset työt vahinkojen ehkäisemiseksi ympäristövastuulain perusteella.
Video: Nenäpäivä-bändi opetti koululaisille rentoa hyväntekeväisyyttä
Yle Etelä-Karjalan Nenäpäivä-joukko kiersi tänään maakuntaa esiintymässä sadoille koululaisille. Tapahtumissa koululaisille kerrottiin keräyksestä ja annettiin mahdollisuus oppia hauskaa hyväntekeväisyyttä.
Lappeenrannan Myllymäen koulussa järjestetyn konsertin juonsi Ville Toijonen. Koulun kuoro esitti Lastensairaala 2017 -kampanjan tunnuskappaleen Lohtu.
Toimituksen Nenäpäivä-bändissä esiintyivät Vesa Winberg (kitara ja laulu) sekä Petri Kivimäki (tuuba).
Näkökulma: Väärinymmärretty Britannia voi jättää unionin
Kiista Britannialle lätkäistystä 2,1 miljardin euron EU-lisälaskusta nosti jälleen pinnalle polttavan kysymyksen: voiko Britannia todella erota EU:sta? Kyllä voi, vaikka se ei olisi välttämättä viisasta, kirjoittaa Yle Uutisten Britannian-avustaja Pasi Myöhänen.
Se mikä on järkevää, ei Britanniassa ole tärkeää.
**Saarivaltiossa asuu** itsepäinen kansa, joka ajaa edelleen tien vasenta puolta. Heidän mielestään puoli on oikea, meidän puolemme väärä. Tuomarit pukeutuvat peruukkeihin. Kuuman ja kylmän veden sekoittavia hanoja ei kerta kaikkiaan hyväksytä. Tai vuodenajan mukaista pukeutumista.
Paikallisen elinkeinoelämän keskusjärjestön mukaan EU:n nettohyöty Britannialle on suuri, 1 500 euroa henkilöä kohti vuosittain. Perinteet ja oma päätösvalta voivat kuitenkin painaa enemmän kuin monimutkaiset, kiistellyt laskelmat.
Epäkäytännöllisyydessään tuskastuttava maa pitää yksilöllisyyttä ja itsemääräämisoikeutta korkeassa arvossa. Kukaan ei tiedä, kummalla puolella jalankulkijan tulisi kävellä. Mutta sen sääntely valtion (tai auta armias EU:n!) toimesta lähentelisi kuumaverisemmän britin mielessä jo totalitarismia.
Liittovaltiokehitys on punainen vaate, sillä EU nähdään puhtaasti taloudellisena projektina. Se ei ole länteen sitova henkinen turvariepu kuten Suomelle. Tätä roolia näyttelee vahva Atlantin takainen veli Yhdysvallat.
**Brittein saarilta katsottuna** Eurooppa on itäinen uhka. Sieltä on tullut kaksi maailmansotaa. Britannian taas selvisi sodista moraalisesti kuivin jaloin, astui hätiin Euroopan pelastajaksi ja mantereen tulisi päällepäsmäröinnin sijasta muistaa olla kiitollinen.
EU on Britannian tärkein kauppakumppani, mutta jäsenyyttä ei nähdä taloudellisena välttämättömyytenä. Unionia kannattavat asiantuntijatkin uskovat, että maa tulisi toimeen myös omillaan, vaikka takkiin voisi aluksi tullakin ja kunnolla. Jotenkin pärjätään EU:n ulkopuolellakin. Natsi-Saksan pommituksesta, Blitzistäkin selvittiin. Keep calm and carry on.
**Britannian ja EU:n erkaneminen** ei ole välttämätön kehitys. EU-erosta järjestettävän kansanäänestyksenkin tiellä on vielä monta mutkaa. Jotta David Cameron voisi järjestää lupaamansa äänestyksen vuonna 2017, hänen täytyy voittaa ensi kevään vaalit. Konservatiivipuolue on päässyt muodostamaan hallituksen yksin viimeksi vuonna 1992. Kansakaan ei vastusta EU:ta yhtä laajasti kuin unionin vastaisen äläköinnin ja itsenäisyyspuolue Ukipin kannatuksen nousun perusteella voisi luulla. Lokakuussa julkaistu laaja mielipidetutkimus kertoi  jäsenyyden kannatuksen olevan korkeimmalla tasolla sitten vuoden 1991. 63 prosenttia kansasta kannatti EU:ssa pysymistä.
Ulkopuolelta katsottuna Britannia on monen silmissä vähän hassahtanut, imperiuminsa menettänyt saari, joka haikailee vanhojen hyvien aikojen perään ja yrittää toimia kansainvälisillä areenoilla nykyistä painoarvoaan pontevammin. Mutta jos maata vähätellään, tai uskotaan eropuheiden olevan bluffia, voi erosta tulla totta.
Britannia on ollut EU:n nousevia kustannuksia ja liittovaltiokehitystä vastustava laahusankkuri. Jos ankkuri katoaa Atlantille, EU:n vauhti varmasti kasvaa. Mutta kuka on ruorissa ja tiedetäänkö mihin ollaan menossa?
Norppatunnuksen isä piirtää edelleen
Jokainen suomalainen on törmännyt **Erik Bruunin** töihin: mainoksiin, postimerkkeihin ja seteleihin. Bruunin ehkä tunnetuin luomus on Suomen luonnonsuojeluliiton norppatunnus.
Luonto on ollut aina Bruunin tärkeä innoittaja. Lintuihin hän ihastui jo varhain, koska äidillä oli Säiniöllä jalostuskanala ja Erik tarkkaili lapsena kanoja päivittäin.
Erik Bruun syntyi Viipurissa vuonna 1926. Sotavuodet ajoivat myös Bruunin perheen evakkoon Karjalasta. Erik perheineen muutti Hämeenlinnan kautta Helsinkiin.
Äiti oli toivonut pojasta arkkitehtiä, mutta ylioppilastodistus oli jäänyt saamatta sodan sotkiessa opiskelua. Erik päätti pyrkiä Ateneumin taidekouluun. Hän oli saanut kipinän alaan olleessa harjoittelijana mainostoimistossa. Toisella yrittämällä hän pääsi graafiselle linjalle.
Ammatti alkoi kiehtoa sitä enemmän mitä enemmän siihen perehtyi.
Soutaen Tukholmaan
Valmistuttuaan Ateneumista Erik päätti lähteä kiertämään Eurooppaa polkupyörällä serkkunsa kanssa. Matkaa kertyi 3000 kilometriä Kööpenhaminan kautta Pariisiin ja sieltä Roomaan. Vastavalmistunut graafikko kiersi katselemassa eurooppalaisia taidemuseoita ja hakemassa vaikutteita.
Ensimmäisen suuren matkansa hän oli tehnyt heti sotien jälkeen veljensä kanssa. Matkavälineenä oli veljesten itse valmistama ulkohankainkaksikko, jolla he päättivät soutaa Tukholmaan.
 
Soutumatka melkein tyssäsi Maarianhaminaan, jossa heille ilmoitettiin, että Ahvenanmeren ylitykseen tarvitaan sisäministeriön lupa. Pojat soittivat tullista puhelun sisäasiainministeriöön ja selvittivät, että Tukholmassa olisi kolmen päivän kuluttua soutukilpailu, johon he aikoivat osallistua. Luvan meren ylitykseen antoi puhelimessa sisäministeri Leino ja pojat pääsivät jatkamaan matkaa.
Tukholman Akademiska roddklubbenilla veljekset huomasivat veneensä olevan erilainen kuin muiden kilpaveneet, joten voittosijoille sillä ei päässyt.
 
Heidän matkansa jatkui tandem-polkupyörällä kohti Osloa, jossa heidän oli määrä majoittua kaukaisten sukulaisten luokse. Matkalla lompakko ja siten koko matkakassa sattui hukkumaan ja heidän piti kerätä pulloja saadakseen evästä. 
Oslossa sukulaiset onneksi pelastivat rahalliseen pinteeseen joutuneen kaksikon. Erik muistelee retkiä hymyssä suin ja kuinka vähään he olivat tyytyväisiä. Matkat olivat suuria seikkailuja.
Työ on rakas harrastus
Erik on kokenut aina, että hänellä työ ja harrastus ovat kohdanneet. Tästä syystä työnteko on edelleen mielekästä vaikka lakisääteinen eläkeikä on ohitettu aikoja sitten.
 
Erik suunnittelee ja piirtää edelleen tilaustöitä. Hän ei käytä tietokonetta työskentelyyn, vaan piirtää kaiken käsin, idea edellä.
Luonto on ollut aina mieluinen aihe ja keväisin Erik toivottaa muuttolinnut tervetulleiksi kädet levitettyinä Suomenlinnan kärjessä.
**Julia Palmiola**
Nordkalk sai ympäristöluvan Lappeenrannan louhoksen läjitysalueen laajentamiseen - luvasta valitettiin heti
Sivukiven läjitysalueiden laajennus voi kuitenkin alkaa.
Nordkalkin Lappeenrannan louhos on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan louhoksen läjitysalueen laajentamiseen ja korottamiseen.
Luvasta on kuitenkin valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Nordkalkin tuotantojohtaja Harri Koiviston mukaan valitus ei kuitenkaan keskeytä laajennuksen aloittamista.
– Ympäristölupapäätös sanoo, että luvan saaja voi aloittaa läjitystoimintaa valmistelevat työt sekä lounaisella läjitysalueella että sen laajennusosalla, Nordkalkin tuotantojohtaja Harri Koivisto sanoo. 
Nenäpäivä keräsi taas hienon potin Etelä-Karjalassa – rahaa kertyi yli 7 000 euroa!
Tänä vuonna rahaa on perjantai-iltapäivään mennessä kertynyt 7 346 euroa! Summa karttuu vielä loppuviikon aikana. Lopullinen keräysmäärä tiedetään maanantaina.
Keräyssummaa kartutettiin tänä vuonna useamman päivän ajan ja keräys jatkuu vielä viikonloppuna.
Varaslähtö tapahtumaan otettiin Lappeenrannan Musiikkiopistolla tiistaina järjestetyssä oppilaskonsertissa. Se tuotti keräyslippaisiin **147 euroa!**
Imatralla keräys alkoi puolestaan keskiviikkona, kun Imatrankosken K-supermarketissa järjestettiin iltapäivän kakkukahvit. Mukana järjestelyissä oli kaupan lisäksi Unicefin Imatran vapaaehtoiset sekä Imatran hengitysyhdistys. Ravintolakoulun oppilaat leipoivat ja koristelivat iltapäivän kahvihetkelle valtavan täytekakun. Rahaa lippaisiin kertyi **130****euroa.**
Vuoksenniskalla perjantaiaamupäivä kului soppakattilan, musisoinnin ja huutokaupan merkeissä. Huutokauppa tuotti Nenäpäivälle peräti **1 500 euroa! **Lipaskeräys Vuoksenniskalla toi noin **710 euroa.**
Imatrankoskella meininki jatkui puolilta päivin. K-kaupalla jatkettiin lipaskeräystä leijonien ja Pelastakaa Lasten vapaaehtoisten voimin.  Lipaskeräyksellä saatiin kasaan **420 euroa.**
Saimaan ammattiopiston opiskelijoilla porisi rokkapata sekä Imatralla että Lappeenrannassa! Sampon soppakattilat tuottivat keräykseen muhkeat **1 085 euroa.**
Oleksilla Lappeenrannassa järjestettiin myös lipaskeräys. Lipaskerääjinä oli Unicefin ja leijonien vapaaehtoisia. Olipa lipasta kilisyttelemässä myös kaupunginjohtaja Kimmo Jarva! Lippaisiin kertyi rahaa **80 euroa**. Sama **80 euron** summa saatiin lippaisiin myös Ylen Nenäpäiväbändin kierroksella.
Imatran Prismassa leijonien lipaskeräys tuotti noin **630 euroa. **Lappeenrannan Prismassa lippaisiin kertyi perjantai-iltapäivään mennessä **360 euroa.**
Imatran kylpylän Entisten nuorten iltaan myytiin illalliskortteja etukäteen reilun **2 200 euron **edestä! Illan aikana discoon tulijoille on myynnissä edullisempia lippuja, joiden tuotto selviää myöhemmin. Samoin illan aikana saatu muu keräystuotto.
Keräykseen pääsee mukaan vielä sunnuntaina
Lappeenrannan palvelukoirayhdistys kartuttaa keräyspottia isänpäivänä! Agilityhallin pihalla järjestetään aamupäivällä kello 9.30 alkaen matchshow sekä koiraharrastajien uutuuslaji Mölli rallytoko-kilpailu. Lisäksi tapahtumassa on koiratarvikekirppis. Osallistumismaksut lahjoitetaan Nenäpäiväkeräykseen.
Sunnuntai-iltana voi lähteä Rusettitansseihin Vuoksenniskan työväentalolle. Soitosta vastaa Pekkaniskan Pojat ja menossa on mukana Saimaan seuratanssijat. Tansseissa voi rusettiluisteluiden tapaan etsiä itselleen oikeaa paria tanssilattialle.
Tapahtumia Etelä-Karjalassa olivat järjestämässä
Kemin matkailu on julkaissut uuden kesävideon
Kemin Matkailu Oy on tuottanut kesän 2014 aikana kuvatun Kemi-videon, jonka tarkoituksena on kertoa merikaupunki Kemin kesäkaudesta, maisemista ja mahdollisuuksista.
Kemin talvikaudesta on tehty jo useita videoita, mutta Kemin kesäkauden esittely on jäänyt vähemmälle. Kesävideon on toteuttanut kemiläinen Oliomedia. Videot ovat  nähtävissä Kemin Matkailun YouTube -kanavalla.
Nyt julkistettua kesävideota tullaan käyttämään Kemin Matkailun markkinointimateriaalina esimerkiksi kansainvälisillä messuilla ja myyntitapahtumissa.
[Katso tästä linkistä Kemin kesävideo](https://www.youtube.com/watch?v=4P1rZ18mw9Y&list=UU3KVUn_bZvonVxtjafOr2hg)
[Linkki Kemin Matkailun YouTube-kanavalle](http://www.youtube.com/user/KemiTourismLtd)
Miten saada 2 000 tulilatvaa kukkimaan – opiskelijat kilpailevat kasvihuoneen herruudesta 
Hämeen ammattikorkeakoulussa kasvatetaan kilpaa tulilatvoja. Opiskelijat pääsevät kokeilemaan käytännössä, mitä menestyksekäs kukkien kasvattaminen vaatii.
Hämeen ammattikorkeakoulussa Lepaalla on havaittavissa innostunut tunnelma.  Meneillään on kukkivien ruukkukasvien, tulilatvojen kasvatuskilpailu, johon osallistuvat kaikki tänä syksynä puutarhatalouden opiskelun aloittaneet.
Kilpailussa on mukana myös Hämeen ammatti-instituutin toisen vuosikurssin puutarhuriopiskelijoita. Opiskelijat ovat jakaantuneet kolmeen joukkueeseen.
Tulilatva on lyhyen päivän kasvi, ja jotta se saadaan kukkimaan, se täytyy pimentää.
Kilpailun tarkoitus on joukkueena kasvattaa kaksituhatta taimea kukkiviksi tulilatvoiksi sekä mainostaa, markkinoida ja lopulta myydä kasvit. Kilpailun taloudellista puolta tukee Borisoffin Puutarha -säätiö.
Kasvihuoneen seinät on peitetty pressuilla. Onko niiden tarkoitus estää muiden ryhmien jäseniä näkemästä aikaansaannoksia?
– Ei, ne eivät liity salaamiseen. Tulilatva on lyhyen päivän kasvi, ja jotta se saadaan kukkimaan, se täytyy pimentää. Huoneessa täytyy olla täysin pimeää iltakuudesta aamukahdeksaan. Tomaattihuoneessa palaa valot, ja ne häiritsisivät muuten kasvua, kertoo puutarhataloutta opiskeleva Jenni Mieto, joka kilpailee Ryhmä 3:ssa.  
Mieton vastuualueena on lannoitus, ja hän on ollut tyytyväinen tehtäväänsä.
– Kaikilla joukkueen jäsenillä on oma vastuualueensa, mutta pyrimme osallistumaan myös muuhun, kuten markkinointiin. Tähän kilpailuun on varattu lukujärjestyksestä yksi päivä viikosta. Kilpailu vie paljon aikaa opiskelulta, joidenkin mielestä ehkä vähän liikaakin, mutta se on sen arvoista.
Opiskelijat pääsevät heti tositoimiin
Idean isänä on Hämeen ammattikorkeakoulun tutkijayliopettaja Teo Kanniainen. Hänen roolinsa kilpailussa on olla eräänlainen projektipäällikkö ja vastuuopettaja.
Ensimmäisestä viikosta lähtien opiskelijat laitettiin suoraan tositoimiin.
Aina hyvästäkään työstä tule palkintoa.
– Kun opiskelijat tulivat syksyllä taloon, heidät laitettiin suoraan kukkien keskelle ja katsottiin että miten he siellä pärjäävät. Heille annettiin vapaat kädet, ja sanottiin että tässä on teidän kasvinne, tässä huoneenne, alkakaa viljellä. Mitään kurssia ei ennen kilpailua käyty.
Kanniaisen mukaan opiskelijat hyötyvät kisasta paljon. He oppivat ruukkukasvin kasvatuksen alusta loppuun. Lisäksi he joutuvat tekemään paljon ryhmätyötä ja työnjakoa, mutta myös yksilötöitä.
– Tähän mennessä kaikilla on sujunut todella hyvin, ja nyt alkaa näkyä joukkueiden tuska. He alkavat hoksata että kyllähän viljely sujuu, mutta kasvit täytyy saada vielä myytyäkin.
Kilpailu opettaa tuiki tarpeellisia taitoja
Kilpailussa on kolme sarjaa: Yhdessä kilpaillaan innovatiivisuudesta, toisessa tuotetusta voitosta ja kolmannessa medianäkyvyydestä. Joukkue, joka tuottaa eniten voittoa, palkitaan henkilökohtaisilla stipendeillä. He saavat stipendit valmistuessaan, jos vain on mitä jakaa.
– Jos jaettavaa ei jää, näkevät opiskelijat myös sen, ettei aina hyvästäkään työstä tule palkintoa, Kanniainen muistuttaa.
Kun opiskelijat tulivat syksyllä taloon, heidät laitettiin suoraan kukkien keskelle ja katsottiin että miten he siellä pärjäävät.
Ryhmä 1:sen jäsen Joonas Kokko kertoo joukkueen valttikortin olevan heidän kasvattamansa tulilatvan näyttävyys ja koko.
– Kilpailun haastavin osuus on se, että tämä järjestetään ensimmäisenä opintovuonna, eikä kaikilla ole edes pohjatietoa. Minulla ei ole aikaisempaa puutarhatalouden koulutusta, joten tämä on ollut paljon asioiden selvittelemistä.
Samassa ryhmässä kilpaileva Hilla Taavila toimii dokumentoijana, eli pitää kirjaa ja informoi ryhmän jäseniä.
– Kaikki eivät ota tätä kilpailuna. Tämä tuntuu enemmän projektilta jota kaikki hoitavat. Loppuvaiheessa alkaa kilpailuasetelmat näkyä. Kaikista aisoista ei voida puhua koko ryhmän kesken, etteivät liikesalaisuudet paljastu, Taavila kertoo.
**Veera Rangell**
Saksan junalakko loppuu aiottua aiemmin
Veturinkuljettajien ammattiliitto kertoo lopettavansa lakkonsa jo lauantai-iltana eikä maanantaina, kuten se alun perin aikoi.
Saksan veturinkuljettajat lopettavat lakkonsa lauantai-iltana, kertoo veturinkuljettajien ammattiliiton GDL:n johtaja Claus Weselsky.
Alun perin lakon piti jatkua maanantaihin asti. Weselskyn mukaan lakko lopetetaan aiottua aiemmin sovinnoneleenä, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Hän ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun toinenkin tuomioistuin oli todennut lakon lailliseksi. Saksan valtion rautatieyhtiö DB oli yrittänyt saada työtuomioistuimen siirtämään lakkoa.
Lakko alkoi keskiviikkona tavaraliikenteen lakkona ja laajeni torstaina koskemaan myös henkilökliikennettä. Lakon on pelätty aiheuttavan viikonloppuna liikennekaaoksen suuressa osassa maata.
Lakon lopettaminen jo lauantaina on hyvä uutinen niille, jotka aikovat matkustaa sunnuntaina Berliiniin juhlimaan Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhlaa.
Matkailurokotteiden hankinta jää usein viime tippaan: "Annetaan, mitä saadaan raavittua kasaan"
Rokotusasemilla näkyy, mitkä kaukomaat ovat milloinkin matkailijoiden suosiossa. Ebola näyttää karkottaneen ihmiset Länsi-Afrikan turistikohteista, mutta Etelä-Amerikan suosio kasvaa.
Tampereen kaupungin tartuntatautien valvontaan kuuluu matkailijoiden neuvonta ja rokottaminen. Yleislääketieteen erikoislääkäri Arja Burgos pysyy hyvin kartalla matkailun tuulista. Ebola-epidemian vaikutus näkyy.
– Me näemme hyvän läpileikkauksen siitä, mihin tamperelaiset matkustavat. Länsi-Afrikka on selvästi pudonnut sieltä suosittujen matkakohteiden joukosta. Matkailijat lähtevät tänä talvena jonnekin muualle kuin Gambiaan ja Senegaliin.
Nuoret matkailijat tekevät usein väljiä matkasuunnitelmia, mikä tuo pulmia rokotusten suunnitteluun.
Me näemme hyvän läpileikkauksen siitä, mihin tamperelaiset matkustavat. Länsi-Afrikka on selvästi pudonnut sieltä suosittujen matkakohteiden joukosta. 
\- Nuoret tekevät paljon kaukomatkoja reppu selässä ja suosituin kohde on Kaakkois-Aasia. Usein nuoret ottavat lentoliput esimerkiksi Bangkokiin ja lähtevät sieltä kiertelemään. Rokotusten kannalta on haasteellista, kun ei oikein tarkkaan tiedetä, minne ollaan menossa. Osa tartuntatautiriskeistä riippuu juuri siitä, mihin maahanollaan menossa.
– Vanhempi väki matkustaa selvästi isommalla budjetilla ja heillä on varaa mennä paikkoihin, joihin nuorilla ei ole mahdollisuutta. He voivat mennä lyhyemmille mutta ylellisemmille matkoille. Tämän talven uusi kohde näkyy olevan Etelä-Amerikka: pariskunnat tekevät matkoja Andien vuoristoon.
Rokotukset ajoissa vireille
Arja Burgosin mukaan kaukomatkaan pitäisi varautua ottamalla ajoissa yhteyttä rokotuspolille.
– Yhteyttä voisi ottaa mielellään jo pari kuukautta ennen lähtöä. Silloin ehdimme hyvin suunnitella ja toteuttaa rokotusohjelman.
– Ensin tarkistetaan, että asiakas on saanut aikanaan kaikki perusrokotteet. Sitten tulee tärkeimpänä hepatiittirokotteiden päivittäminen, että niitä on tullut otettua täysi sarja. Etelä-Amerikassa joissain paikoissa voi olla tarpeen malarianestolääkitys ja pitemmillä matkoilla lavantautirokote.
– Kaakkois-Aasiaan matkustavien nuorten kohdalla tulevat esiin huonon hygienian ongelmat ja niihin liittyvät rokotteet. Lisäksi ovat hyttyslevitteiset taudit. Japanin aivotulehdukseen on rokote, mutta muihin hyttyslevitteisiin tauteihin ei ole. Nuoret tarvitsevat paljon muutakin kuin rokotteita – he tarvitsevat neuvontaa.
Yllättävän usein matkailijat tulevat rokotusasemalle viime tipassa. Silloin rokotteista ei saada täyttä tehoa.
– Näin tapahtuu ihan säännöllisesti. Silloin annetaan, mitä saadaan raavittua kasaan ja niillä lähdetään, toteaa lääkäri Arja Burgos.
Kemissä esitetään veronkorotuksia
Kemin kaupungin ensi vuoden talousarviota on valmisteltu 21,25 veroprosentin pohjalta. Prosentti on puoli prosenttiyksikköä nykyistä suurempi. Kaupunginhallitus käsittelee veronkorotusta maanantaina.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen esittää Kemin kunnallisveropsrosenttiin puolen prosenttiyksikön korotusta. Jos esitys menee läpi,  Kemin ensi vuoden veroprosentti on 21,25. Korotus toisi kaupungin kassaan 1,85 miljoonaa euroa.
Kemin nykyinen veroprosentti 20,75 on ollut voimassa vuodesta 2008 lähtien.
Myös kiinteistöveroon esitetään pientä korotusta. Kaupunginhallitus käsittelee veroprosentteja maanantaina. Lopullisesti asian päättäää kaupunginvaltuusto.
Valtionosuusuudistus vie Kemiltä ensi vuonna noin kolme miljoonaa euroa.
Dokumenttiprojekti: Karen & Grigori
TV1 lauantaina 7.11.2015 klo 12.20 - 13.15
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2247618)
Karen & Grigori on toimittaja **Arvo Tuomisen** käsikirjoittama ja ohjaama romanttinen dokumenttielokuva CIA:n agentin ja KGB:n upseerin lämpimästä suhteesta kylmän sodan Helsingissä.
1950- ja -60-lukujen vaihteeseen ajoittuva tarina on ainutlaatuinen kurkistus vakoilun vainoharhaiseen maailmaan, sillä se antaa tiedustelutoiminnalle kasvot.
Karen ja Grigori tapaavat jälleen
Dokumenttielokuvan päähenkilöinä ovat tuolloin Fullbright-stipendiaattina Helsingissä jatko-opiskellut ja siinä sivussa CIA:n agenttina toiminut **Karen Erickson** ja Neuvostoliiton konsulin peitevirassa vaikuttanut KGB:n eversti **[Grigori Golub](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/grigori-golubin-ihmeelliset-seikkailut)**.
Pari kohtaa elokuvassa toisensa yli puolen vuosisadan tauon jälkeen ja löytävät heti yhteisen kielen.
Raportit kertovat kaiken
Runsaat arkistofilmit johdattavat katsojan aikakauden Helsinkiin. Rautaesiripun taakse vetäytyneen ja sinne myös padotun Neuvostoliiton läheisyys ja tiedon tarve tekivät Helsingistä kylmän sodan kuuman pääkaupungin.
Tärkeässä roolissa ovat tutkija Hannu Rautkallion Yhdysvaltojen Kansallisarkistosta löytämät CIA:n raportit, jotka kuvailevat Karen ja Grigorin tekemisiä hyvinkin yksityiskohtaisesti.
Raportit paljastavat tiedustelutoiminnan todellisen luonteen, sillä kyseessä oli pikemminkin juoruilu kuin vakava tiedonhankinta. Omalla karulla tavallaan raportit paljastavat, ettei todellakaan ollut mikään ihme, että Neuvostoliiton hajoaminen ja kylmän sodan päättyminen tuli täytenä yllätyksenä CIA:lle.
Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2015.
Muualla verkossa:
[Grigori Golubin ihmeelliset seikkailut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/grigori-golubin-ihmeelliset-seikkailut)
Kemijärven kaupunginjohtajaksi 11 hakijaa
Kemijärven kaupunginjohtajan avoinna ollutta virkaa haki kaikkiaan yksitoista henkilöä. Viran hakuaika päättyi perjantaina iltapäivällä.
Hakijat ovat: Alaheikka Risto , Aminoff Jalo, Haapalinna
Ilkka, Kujala Jari, Kuvaja Tuula, Laaksonen Raimo, Lakkala Heidi, Lappalainen
Arja, Narkilahti Juha, Rantanen Atte ja Regelin Ulla  
Uuden kaupunginjohtajan virkasuhde alkaa periaatteessa
vuoden vaihteessa, mutta valintaprosessi kestää sen verran pitkään, että
valintaa ei ehditä tehdä siihen mennessä.
– Ei varmaankaan ole kynnyskysymys meneekö valinta kuukauden pitemmäksi
vai ei. Tärkeämpää on että prosessi menee hyvin ja valituksi tulee hyvä
kaupunginjohtaja, Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivala
sanoo.
– Uskon, että tammi-helmikuun vaihteessa meillä on valittuna
uusi kaupunginjohtaja jos prosessi menee normaalisti.
Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja: ”Köyhän on oltava nöyrä”
Kärkölä jätettiin pois Lahden ja Nastolan liitosselvityksestä. Kärkölässä pohditaan nyt, ajautuako kriisikunnaksi vai pyrkiä vielä neuvottelemaan Hollolan ja Hämeenkosken kanssa liitoksesta.
– Kyllä tässä täytyy vetää hetki happea ja miettiä sitten, mitä tehdään, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa päivää sen jälkeen, kun neuvottelut Lahden ja Nastolan kanssa liitoksen jatkamisesta päättyivät tyrmäykseen.
Salomaa on pettynyt, eikä vähiten kunnanjohtaja Seppo Huldénin puolesta.
Pahempaa olisi ollut se, että olisi jatkettu ja tehty edelleen selvityksiä ja lopputulos olisi ollut sama. 
– Hän teki hartiavoimin töitä liitosneuvottelujen ensivaiheessa, kun kuntakuusikko oli mukana. Nyt työ valuu hukkaan.
Positiivista Salomaan mukaan on kuitenkin se, että potkut tulivat tässä vaiheessa.
– Pahempaa olisi ollut se, että olisi jatkettu ja tehty edelleen selvityksiä ja lopputulos olisi ollut sama. Tämä oli ryhdikkäämpi ratkaisu,  siitä tunnustusta nastolalaisille ja lahtelaisille.
Vaihtoehdot vähissä
Kuntaliitosneuvottelujen jatkosta neuvotellaan Päijät-Hämeessä nyt Lahden ja Nastolan sekä toisaalla Hollolan ja Hämeenkosken kesken. Kärkölän suunta oli alun perin Lahti, nyt mahdollisuuksia punnitaan myös toisen vaihtoehdon suhteen.
– Siitä, pyritäänkö vielä Hollolan ja Hämeenkosken liitokseen mukaan, käydään varmasti vielä keskustelua päättäjien kesken. Mutta se, onko Kärkölälle Hollolan ja Hämeenkosken liitoksessa tilaa, emme me päätä.
Lähinnä kyse on siitä, millaisiin toimenpiteisiin ollaan valmiita, jotta kunta voisi olla vielä mukana vapaaehtoisessa kuntaliitoksessa. 
Vaikka neuvotteluasemat eivät ole hääppöiset, Salomaa näkee, että Kärkölässä on monia vahvuuksia, joihin nojata.
– Koskisen Oy on vankka työnantaja ja onhan kunnassa pienyrittäjyyttäkin. Lisäksi Kärkölän etuna on hyvä sijainti ja logistiset yhteydet. Pitkää vaatimuslistaa meillä ei voi olla. Lähinnä kyse on siitä, millaisiin toimenpiteisiin ollaan valmiita, jotta kunta voisi olla vielä mukana vapaaehtoisessa kuntaliitoksessa.   
Kriisikunnan leima väijyy kuitenkin raskaana Kärkölän yllä.
– Yksi vaihtoehto on, että ajaudumme kriisikuntamenettelyyn ja sitä kautta Kärkölä liitetään Hollolaan tai Lahteen.
Keskeisenä syynä kriisiytymiseen ja talouden tilaan ovat Salomaan mukaan kunnan so-te -menot.
– Kuntatalous on kahden viime vuoden aikana sakannut pahasti ja tämän hetken kriisikuntakriteereillä ajaudumme kriisikunnaksi sote-menojen erittäin merkittävän kasvun takia. Sitä palvelutarvetta ei ole pystytty hillitsemään.
Kainuussa täyttyvät äkillisen rakennemuutoksen ehdot
Viime talvena Kainuussa oltiin lähellä hakea Kajaania ja Sotkamoa äkillisen rakennemuutoksen alueeksi Talvivaaran tilanteen vuoksi. Noin kymmenen henkilön muodostama suljettu työryhmä on vuoden ajan listannut toimenpiteitä sen varalle, jos Talvivaara ajautuu konkurssiin. Nyt tilanne on ajankohtainen.
Maakuntajohtaja Pentti Malisen mielestä Kajaanilla ja Sotkamolla on kaikki mahdollisuudet hakeutua äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Toimenpiteitä on listattu suljetussa työryhmässä jo vuoden ajan.
Yksi äkillisen rakennemuutoksen ehdoista on työttömyyden lasku puolellatoista prosentilla. Tämä ehto täyttyi jo viime talvena.
\- Siinä oltiin todella lähellä. Olemme laskeneet, että välillisten vaikutusten kanssa työttömyysprosentti nousi jo kaksi prosenttia ja nyt tämä konkurssitilanne toi työttömyysuhan koko työllisten joukkoon. Tämä oli se laukaiseva tekijä. Tästä on pääministerin tiedonannossa selvä kirjaus, sanoo maakuntajohtaja Malinen.
Äkillinen rakennemuutoshakemus lähteen Työ- ja elinkeinoministeriöön noin kuukauden sisällä.
\- Valmistelut käynnistyvät todenteolla ensi viikolla. Työ- ja elinkeinoministeriö käsittelee hakemuksen. Rahaa TEM joutuu todennäköisesti hakemaan valtiovarainministeriöstä. Hankkeiden on oltava starttivalmiita, koska nopeudella on iso merkitys, kertoo Malinen.
Äkillistä rakennemuutostoimenpidettä tarvitaan vain sen aikaa, kun Talvivaaran alueella toiminta on säästöliekillä, niin kauan kun jatkaja toiminnalle löytyy valtion ja rahoittajien toimenpiteillä.
\- Koska jatkajan löytymiseen menee todennnäköisesti aikaa, tarvitsemme rakennemuutostoimenpiteet pitämään huolta näistä työntekijöistä ja aluetalouden toimivuudesta. Se on myös valtion puolella huomattu.
Maakuntajohtaja Malinen uskoo rahasumman muotoutuvan tilanteen vakavuuden mukaan.
\- Jos rakennemuutoksesta tulee tilapäinen, niin rahaa on vähemmän. Jos todella tullaan konkurssitilanteeseen, rahaa tarvitaan enemmän ja useammassa osassa, uskoo Malinen.
Uutta omistajaa ei löytynyt – F1-talli konkurssiin
Marussiaa ei nähdä enää F1-radoilla. Talli ei löytänyt uutta omistajaa viimeisten viikkojen aikana.
Formula 1 -radoilla vuodesta 2010 nähty Marussia-talli on lopettanut toimintansa. Tallille ei löydetty uutta omistajaa, joten viranomaiset päättivät perjantaina sen saattamisesta konkurssiin.
\- Vaikka talli kehittyi huomattavasti toimintansa aikana, ei se pysty vastaamaan F1-tiimille vaadittaviin taloudellisiin haasteisiin, Marussian tilannetta hoitanut Geoff Rowley kertoi.
Marussia joutui lokakuussa viranomaisten haltuun rahavaikeuksiensa vuoksi. Tallille haettiin pitkään uutta omistajaa, mutta sitä ei löydetty määräaikaan mennessä.
\- Haluamme kiittää koko henkilökuntaamme heidän tuestaan tämän vaikean prosessin aikana. Talli ei osallistu kauden viimeisiin osakilpailuihin, Rowley totesi.
Marussia perustettiin vuonna 2010, jolloin tallin nimi oli Virgin Racing. Venäläisomistaja Andrei Tsheglakov muutti nimen kuitenkin myöhemmin Marussiaksi.
Ebolaepidemia työllistää kiinalaisompelijoita – Virus näkyy myös verkkohuutokaupassa
Yhdysvaltojen varmistuneet ebolatapaukset ovat kasvattaneet suojapukujen myyntiä Ebayssa.
Kiinalaiset ompelijat tekevät ylitöitä ebolaepidemian vuoksi, sillä suojavaatteille on nyt laaja kysyntä. Yhdysvaltalaiselle Lakeland-yritykselle vaatteita valmistavalla tehtaalla Itä-Kiinan Shandongissa työntekijät valmistavat 6 000 suojapukua päivässä, kertoo uutistoimisto AP. Lakeland on tärkein muun muassa ebola-alueella tarvittavien suojapukujen välittäjistä.
Kiinalaistehdas aikoo kaksinkertaistaa tuotantonsa tammikuussa. Nyt se tuottaa suojavarustusta noin 40 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Toinen merkittävä valmistaja, yhdysvaltalainen DuPont, on kolminkertaistanut tuotantonsa.
Suurin osa suojavaatetilauksista tulee Maailman terveysjärjestö WHO:lta ja Lääkärit ilman rajoja -järjestöltä. Polyeteenistä ja polypropeenista valmistettuja pukuja halutaan nyt kuitenkin myös Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan eikä vain Länsi-Afrikan ebola-alueelle.
Suojavarusteiden haaliminen on näkynyt myös esimerkiksi internethuutokauppa eBayssa: Ennen ebolan saapumista Yhdysvaltoihin suojavarusteita myytiin siellä muutamalla kymmenellätuhannella eurolla kuukaudessa. Ensimmäinen tapaus vahvistettiin Yhdysvalloissa syyskuun lopussa ja eBayssa suojavarusteita myydään nyt noin 200 000 eurolla kuukaudessa.
Etenkin Liberiaa, Sierra Leonea ja Guineaa koetelleessa epidemiassa on saanut surmansa lähes 5 000 ihmistä. Verenvuotokuumeeseen on sairastunut yhteensä noin 13 000 ihmistä.
Osborne: Britannia maksaa puolet vaaditusta EU-maksusta – EU eri mieltä
EU:n komissio on esittänyt Britannialle 2,1 miljardin euron tasauslaskun. Britannialle annetaan aikaa ensi vuoden syyskuuhun maksaa lasku.
Britannia maksaa EU:lle noin puolet sen aiemmin vaatimasta jäsenmaksutasauksesta, valtiovarainministeri George Osborne sanoo. Muiden EU-lähteiden mukaan Britannian pitää kuitenkin lopulta maksaa koko summa. EU:n komissio esitti Britannialle lokakuussa  2,1 miljardin euron tasauslaskun.
– Olemme puolittaneet laskun, olemme viivyttäneet sen maksamista, emme maksa laskusta korkoa, ja jos siinä on virheitä, saamme rahamme takaisin, valtiovarainministeri George Osborne väitti EU:n valtiovarainministerien kokouksen jälkeen Brysselissä.
– Tämä on huomattavasti enemmän kuin kukaan odotti meidän saavuttavan, ja se on voitto Britannialle.
Osbornen mukaan Britannia maksaa 850 miljoonaa puntaa eli hiukan vajaat 1,1 miljardia euroa tasausmaksua. Se maksetaan kahdessa erässä ensi vuoden loppupuolella, Britannian parlamenttivaalien jälkeen.
EU-lähteiden mukaan valtiovarainministerit sopivatkin siitä, että lasku voidaan maksaa erissä ja myöhemmin. Aiemmin Britanniaa vaadittiin maksamaan koko summa joulukuun alkuun mennessä. Valtiovarainministerit eivät kuitenkaan yhdy Osbornen tulkintaan, että velka olisi puolittunut.
– Minun käsitykseni mukaan Britannia joutuu maksamaan koko summan, Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan sanoi.
– En tiedä, mihin hän [Osborne] perustaa laskelmansa.
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen mukaan jäsenmaksutasauksen pienentämisestä ei edes keskusteltu. Kolmannenkin EU-lähteen mukaan maksutasauksen suuruus on pysynyt ennallaan.
"Oma moka" – RoPS ei aio valittaa kurinpitopäätöksestä
Rovaniemen palloseura ei aio valittaa Palloliiton kurinpitopäätöksestä. RoPS:n hallituksen puheenjohtaja Risto Niva sanoo, että valittaminen on turhaa, kun on itse tehnyt virheen.
Palloliitto muutti Veikkausliigan päättäneen HJK-RoPS -ottelun tuloksen RoPSin häviöksi. Syynä oli se, että RoPS:n joukkueessa pelasi pelikiellossa ollut Mika Mäkitalo.
RoPSin hallituksen puheenjohtaja Risto Niva sanoo, että valittaminen on turhaa.
\- Meidän moka, turha valittaa, Niva hymähtää.
Seurojen on itse pidettävä kirjaa pelaajien saamista varotuksista. Mäkitalo oli saanut edellisessä ottelussa kahdeksannen varoituksensa, minkä vuoksi hän oli pelikiellossa.
Nivan joukkueelta saaman selityksen mukaan pelikielto ei näkynyt vielä ennen ottelua Palloverkossa, mutta tämä ei ole mikään peruste. Vastuu on seuroilla itsellään.
Nenäpäivätentissä suosikkijuontaja Taavi Salmivaara
Ylen aikaisen juontaja Taavi Salmivaara pääsi nenäpäivän kunniaksi kokeilemaan miltä tuntuu istua radiopöydän paremmalla puolella - paikalla johon pääsevät vain kutsuvieraat. Katso, kuinka juontajakonkari auttaa uuden ohjelman käyntiin.
[Katso koko ohjelma Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2469746)
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista kolme valitusta – "Vaalilautakunta ei pysty arvioimaan ehdokkaiden kielitaitoa" 
Kolttien luottamusmiesvaaleista tehdyt valitukset koskivat vaalilautakunnan toimia ja vaalien voittajan kielitaitoa. Kolttasaamelaisten vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin kertoo, että vaalilautakunta on keskustellut eniten äänien saaneen Tanja Sanilan kielitaidosta. Kolttien luottamusmiesvaalien voittaja Tanja Sanila ei vielä halunnut kommentoida asiaa, sillä hän on lomalla. 
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista on tehty kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Valitukset koskevat lähinnä vaalilautakunnantoimia ja vaaleissa eniten ääniä saaneen Tanja Sanilan kielitaitoa. Valitukset ovat allekirjoittaneet istuva kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff, Saamelaiskäräjien jäsen Tauno Haltta sekä Raimo Gauriloff.
Vaalilautakuntaan ei toimitettu kielitodistuksia
Luottamusmiesvaalit toimittaneen vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin kertoo, että yksikään ehdokas ei toimittanut vaalilautakuntaan kielitodistusta. Kahden ehdokkaan kielitaito oli kuitenkin selvä.
Kolttien luottamusmiesvaaleissa eniten ääniä saaneen Tanja Sanilan kielitaidosta on Wesslinin mukaan keskusteltu vaalilautakunnassa, ja vaalilautakunnan jäsenillä oli käsitys että Sanila osaa koltansaamea. Vaalilautakunta ei kuitenkaan pystynyt arvioimaan Sanilan kielitaitoa. 
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslinin mukaan asia olisi selkeämpi, jos kaikilta ehdokkailta vaadittaisiin tutkintotodistus koltansaamen osaamisesta.
– Ehdokkaiden hyväksyminen on aina tapahtunut yhdessä vaalilautakunnan kokouksessa. Ehdokkailla ei ole tutkintoja kielitaidosta. Kokouksessa on laajasti edustajia ja he kyllä tietävät että osaavatko ehdokkaat koltansaamea, mutta he eivät pysty arvostelemaan ehdokkaiden kielitaitoa, selittää Wesslin.
– Vaalien yhteydessä vaaditaan ehdokkailta kolttasaamenkielen taito. Sitä ei ole sanottu kuinka hyvin pitää osata puhua. Varmasti tulevaisuuden kannalta olisi hyvä asettaa selkeä koltansaamentutkinto vaatimus, joka olisi kaikille sama.
"Olisi ollut väärin sulkea Sanila pois vaaleista"
Raimo Wesslinin mukaan olisi ollut myös väärin sulkea Tanja Sanila kolttien luottamusmiesvaalien ehdokkaiden joukosta.
Loppujen lopuksi on Wesslinin mielestä hyvä, että on mahdollista tehdä valitus Pohjois-Suomen Hallinto-oikeuden kautta koska silloin asia tutkitaan.
Kolttien luottamusmiesvaalien voittaja Tanja Sanila ei vielä halunnut kommentoida asiaa, sillä hän on lomalla.
Pyhäselän rannan ruoppauksesta mojovat sakot Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Pyhäselän rantaa Joensuussa ruopanneet miehet sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Urakan teettäneistä ranta-asukkaista toinen sai 65 000 euron ja toinen 3 900 euron sakot. Työn tehneet miehet saivat 900 euron ja 380 euron sakot.
Omakotitaloissaan asuvat joensuulaiset miehet ruoppauttivat ja siistivät viranomaisilta saamansa luvan kanssa Pyhäselän rannalla sijaitsevien tonttiensa edustaa vuosina 2009–2011.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan toimenpiteet olivat kuitenkin lupaehtojen vastaisia ja ylimitoitettuja. Rantaa ruopattiin syvemmältä ja leveämmältä, mitä lupa salli.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehet sakkoihin ympäristön turmelemisesta.
Urakan teettäneistä ranta-asukkaista toinen sai 25 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan tekee yhteensä 65 000 euroa. Myös toinen asukas sai 25 päiväsakkoa, mikä tietää yhteensä 3 900 euron sakkoja.
Työn tehneet miehet tuomittiin 20 päiväsakkoihin. Toinen heistä maksaa yhteensä 900 euroa ja toinen 380 euroa sakkoja.   
Talot, joiden rannat on nyt ruopattu, sijaitsevat huippupaikalla Aavarannalla Noljakan kaupunginosassa Joensuussa
Ruoppaukset tehtiin Siilaisenpuron suistoalueella, joka on asemakaavassa määritelty uhanalaisen juurtokaislan hoitoalueeksi.
Tuomitut kiistivät syytteet.
Kittilässä kuohuu taas: Inkeri Yrityksellekin puuhataan nyt potkuja 
Kittilässä puuhataan nyt kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen erottamista. Seitsemän kunnanvaltuuston jäsentä on tehnyt kunnanhallitukselle aloitteen Inkeri Yrityksen pidättämiseksi valtuuston puheenjohtajan tehtävästä.
Valtuutetut syyttävät Yritystä virka-aseman väärinkäytöstä,
kunta- ja hallintolain rikkomisesta sekä hyvän hallintotavan ja kunnallisten eettisten
periaatteiden vastaisesta toiminnasta.
Yrityksen erottamista vaatii viisi keskustan valtuutettua
eli Susanna Kantola, Risto Similä, Mikko Saarela, Markku Mäkitalo ja Tapani
Rantajääskö, kokoomuksen Janne Paksu sekä ja Inkeri Yrityksen puoluetoveri
vasemmistoliiton Raili Fagerholm.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee aloitetta
kokouksessaan maanantaina.
Hillasta haetaan uutta pöhinää Oulun ict-alalle
Ict-alan työpaikkojen luomiseen tähtäävä Hilla-hanke alkaa hiljalleen saada lihaa luiden päälle. Esimerkiksi oululaisella Ginoliksella on jo selvät suunnitelmat siitä, mitä se hankkeelta toivoo.
Oululaista ict-alaa uuteen nousuun luotsaavaa Hilla-hanketta käynnistellään pikkuhiljaa. Tekesin rahoittama hanke odottaa vielä lopullista rahoituspäätöstä, mutta sen verran luottavaisia Hillan suhteen ollaan, että sen alle on jo alettu kerätä alan yrityksiä. Tarkoituksena on saattaa yhteen toisiaan täydentäviä yrityksiä ja tarjota niille apua tuotekehityksessä.
Yksi mukaan lähtevistä yrityksistä on vuonna 2011 perustettu oululaisyritys Ginolis, jolla on nykyään toimipiste myös Uppsalassa. Muutamassa vuodessa terveysteknologiaan erikoistuneen yrityksen henkilöstömäärä on kasvanut viidestä viiteenkymmeneen.
– Olemme varsin kovassa kasvussa. Valmistamme pikadiagnostiikkatestejä, ja niiden maailmanlaajuiset markkinat ovat noin 50-60 miljardia euroa vuodessa, johtaja Matti Koivu kertoo.
Yhteistyökumppanit etsinnässä
Ginoliksella on jo valmiiksi suuria globaaleja asiakkaita, mutta tuotekehityksen resurssit eivät riitä vastaamaan isojen toimijoiden vaatimuksiin. Juuri tähän Hillalta toivotaan apua.
– Emme pysty tekemään kaikkea itse, joten etsimme yhteisöstä voimaa. Haemme yrityksiä, jotka osaavat esimerkiksi tehdä käyttöliittymiä ja matkapuhelinsovelluksia, tai jotka toimivat mittausteknologian tai kemian alalla.
Yritysten yhteen saattamisen ohella Hilla tarjoaa käytännön apua tutkimukseen.
– Minun käsitykseni on, että voimme antaa vaikka VTT:lle tai yliopistolle tehtäväksi vastata kysymyksiin, joita yritysten hanke herättää, Koivu pohtii.
Neljän kärjen katalysaattori
Hillaa varten on valittu neljä niin sanottua liiketoimintakärkeä, joilla uskotaan olevan Oulussa merkittävää annettavaa. Kärkiä ovat langaton ict-tekniikka, autot ja liikenne, terveys sekä teollisuus. Kuhunkin ryhmään valitaan ensi vaiheessa 4-6 yritystä.
– Hillan on tarkoitus olla katalysaattori, joka luo ict-alalle kaivattua pöhinää. Haluamme saada alan osaavan henkilöstön nopeasti hyötykäyttöön ja luoda yrityslähtöisesti uusia tuotteita ja työpaikkoja, kertoo VTT:n tutkimusjohtaja Harri Kopola.
Ginoliksen johtaja Matti Koivu on luottavainen.
– Ajattelen sitä aikaa, kun teknologiakylä perustettiin, porukka oli samoissa tiloissa ja jakoi asioita keskenään. Nyt tarvitaan avoimuutta, yhteistyötä ja reipasta otetta tekemiseen, silloin lopputuloksesta tulee hyvä. Jos ei usko huomiseen niin mihin sitten?
AVI vaatii lisää selvityksiä Talvivaaran purkuputkesta
Aluehallintovirasto vaati lisäselvityksiä Talvivaaran Nuasjärveen suunnittelemasta liikavesien purkuputkesta juuri ennen konkurssiin asettamista. Konkurssipesän on selvitettävä asiat viimeistään joulukuun alussa.
Aluehallintoviraston mukaan kaivosyhtiön lokakuun loppupuolella jättämä liikavesien purkuputken ympäristölupahakemus on puutteellinen.
[Täydennyspyyntö Talvivaaran hakemaan ympäristölupaan](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/talvivaara_hakemus.pdf)löytyy oheisen linkin takaa.
Täydennyspyynnössä on kaikkiaan 15 kohtaa.
Konkurssipesän on selvitettävä muun muassa ristiriitaisuudet purettavien vesimäärien ja sulfaattipitoisuuksien välillä.
Lisäksi AVI haluaa selityksen, miksi hakemuksen haitta-aineiden vaikutustarkastelu Nuasjärveen on tehty lähinnä sulfaatille. Aiemmissa hakemuksissa on kuvattu laajemmin eri aineiden haittavaikutuksia.
Aluehallintovirasto velvoitti yhtiötä selvittämään uusia purkupaikkoja puolitoista vuotta sitten toukokuussa 2013. Kaivosyhtiö toimitti purkuputkihakemuksen ja sitä kautta johdettavien lisäkuormituksen johtamisen Nuasjärveen vasta 23. lokakuuta tänä vuonna.
Täydennys on toimitettava aluehallintovirastoon joulukuun 8. päivä. Aluehallintovirasto käsittelee asiaa kiireellisenä.
Lumipölly sekoittanut perjantaina liikennettä – iltaa kohden ajokeli selkenee
Sateet heikkenevät perjantai-iltaa kohden lähes koko maassa. Tieliikennekeskus varoittaa Keski-Suomea lauantaille osuvasta huonosta ajokelistä. Sunnuntaina tihkusade haittaa Pohjois-Suomen teiden päällä.
Lumisateet ovat jyllänneet perjantaina sotkien liikennettä erityisesti Pirkanmaalla ja Hämeessä. Myös esimerkiksi Etelä-Savossa pelti on rytissyt ja poliisin mukaan erilaisia peltikolareita on sattunut maakunnassa kymmenkunta. Iltaa kohden lunta sataa edelleen Kaakkois-Suomen alueella.
– Lumisateet painottuvat lähivuorokausina Etelä-Savoon, Etelä-Karjalaan sekä Pohjois-Karjalan eteläkulmille. Näissä maakunnissa voi tulla 5 senttimetriä lunta tai räntää huomiseen iltapäivään mennessä eli lumiukkokeliä luvassa, Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan. 
Perjantai-iltaa kohden sateet heikkenevät muualla muuassa. Lumisade rauhoittuu myös Satakunnan Niinisalossa, jossa satoi perjantaina reilun tunnin aikana 11 senttimetriä lunta.
– Etelä-Suomessa saatta tihkua vähän tai sataa märkää lunta, mutta kaiken kaikkiaan sää poutaantuu, Ilmatieteenlaitokselta sanotaan.
Teillä päätiet kunnossa
Teiden päällä ajokeli helpottaa perjantaa-iltaan mennessä.
– Etelä-Suomessa normaalia ajokeliä illaksi. Lämpötila sahaa nollassa, joten Keski-Suomessa jäätävä tihkusade liukastaa ajokeliä lautantaina ja sunnuntaina sama ongelma siirtyy Pohjois-Suomeen,sanoo liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen
Myös Itä-Suomessa ajokeli voi olla ajottain huono. Muualla Suomessa ajokelin arvioidaan pysyvän hyvänä huomiseen saakka. Päätiet ovat pääosin kunnossa.
Venäläiset taiteilijat elävät pelon ilmapiirissä
Kun Putinia vastustanut näyttelijä **Aleksei Devotchenko** sai surmansa "epäselvissä olosuhteissa", alkoi väittely puolesta ja vastaan. Taitelijakollegat väittävät, että hänet murhattiin, Venäjän media väittää hänen ottaneen kohtalokkaan annoksen päihteitä. Varmaa on, että pelkoa taiteilijan kuolema herättää. Ja pelon myötä iskee itsensensuuri. Mitä Putinin Venäjän taiteilijat oikein saavat sanoa, mitä ei?
Strada haastatteli palkitun __Putinin Venäjä__ -teoksen kirjoittajaa **Kalle Kniivilää**, Suomessa maanpaossa asuvaa toimittaja **Oksana Tselysevaa** sekä __[Baltic Circle](http://balticcircle.fi/fi/events/impossible-in-russia-three-works-in-progress-discussion/)__ -festivaalin johtajaa **Eva Neklyaevaa**, joka tuo marraskuussa venäläisiä taiteilijoita Suomeen puhumaan ilmaisunvapauden ongelmistaan.
Devotchenko oli vastustanut avoimesti Krimin ja Itä-Ukrainan valtausta ja puolusti seksuaalivähemmistöjä. Viime vuonna säädetty "homopropagandalaki" sai marraskuun alussa absurdit mittasuhteet, kun __iphonea__ esittävä patsas purettiin sen jälkeen, kun **Applen** toimitusjohtaja oli kertonut olevansa homoseksuaali.  [Katso tästä video Applen "homopropaganda" -muistomerkin purkamisesta Pietarin yliopistolla](http://yle.fi/uutiset/steve_jobsin_muistomerkki_purettiin_pietarissa_homopropagandana__video/7597439)
Venäjän perustuslaki takaa sananvapauden, mutta sitä on alettu tiukentaa erilaisin lakisäädöksin. Esimerkiksi "ääriliikkeeksi" voidaan tulkita nykyään mielivaltaisesti järjestöjä ja yhteisöjä, jotka jakavat netissä virallisen median vastaisia kirjoituksia. Kesällä säädettiin laki, joka kieltää kiroilun mediassa, teatterin lavoilla ja elokuvissa. Tabuaiheita ovat myös rasismi, antisemitismi sekä tietenkin kirkon kritisoiminen.
Pelon ilmapiiri johtaa itsensensuuriin
Ylen entinen Moskovan kirjeenvaihtaja **Reijo Nikkilä** arvioi Venäjän ilmaisun vapauden tilaa.
Kaikki muistavat, miten** Pussy Riot** tuomittiin uskonnonvastaisesta huliganismista.
Onko sosialistinen realismi muuttunut ortodoksiseksi realismiksi?
Kniivilän mukaan voidaan puhua patriottisesta realismista. Tästä huolimatta Venäjällä työskentelee vapaana taiteilijoita, jotka tekevät rankkaa aktivistitaidetta. Yksi heistä on **Pjotr Pavlensky**, joka leikkasi lokakuussa vangoghmaisesti  korvalehtensä irti, vastustaakseen poliittisten toisinajattelijoiden sulkemista mielisairaaloihin. Pavlensky muistetaan  myös muista itsekidutuksen puolelle menevistä performansseistaan. Viime vuonna hän naulasi itsensä kiveksistään kiinni punaiseen toriin, sitä edellisenä vuonna hän ompeli neulalla ja langalla huulensa yhteen.
Miksi Pussy Riot vangittiin ja Pavlenskyn kaltainen aktivistitaiteilija saa toimia vapaana?
Kalle Kniivilän ja Eva Neklyaevan mukaan kyse on taktikoinnista. Siinä missä **Stalin** murhautti miljoonia ja sulki vankiloihin kaikki oppositiossa olevat, toimii nyky-Venäjän koneisto hienovaraisemmin. Aktivistitaitelijoita käytetään vastakkainasettelun luomiseksi. Mielipiteestään epävarmoille osoitetaan, että tällaista liberalismia ja demokratiaa  te sitten haluatte? Pussy Riotin tai Pavlenskyn kaltaista provokaatiota?
Ja kun yhden aktivistitaiteilija annetaan työskennellä vapaasti, on hallituksen helppo näyttää maailmalle, että moniäänisyyttä kyllä sallitaan.
Lue lisää Pjotr Pavelnskystä [The Guardian -lehden sivuilta](http://www.theguardian.com/artanddesign/2014/feb/05/petr-pavlensky-nailed-scrotum-red-square)
Lue lisää näyttelijä Aleksei Devotshenkon kuolemasta: [The Guardian -lehden sivuilta](http://www.theguardian.com/world/2014/nov/06/alexei-devotchenko-anti-putin-activist-dead)
Lue lisää "IMPOSSIBLE IN RUSSIA" -tapahtumasta [BALTIC CIRCLE -festivaalin sivuilta](http://balticcircle.fi/wp-content/uploads/2014/10/MAIDAN-PRO-IV-456x257.jpg)
Lue lisää moskovalaisen teatterin "TEATR.DOK" sulkemisesta, sen jälkeen kun se ei suostunut noudattamaan kiroilun kieltävää lakia: [Moscow Times -lehden sivuilla](http://www.themoscowtimes.com/arts_n_ideas/article/uproar-as-city-threatens-to-shut-down-teatr-doc/509698.html)
Venäläinen Ukraina-aktivisti on harvinaisuus
Venäläinen kuvajournalisti **Viktoria Ivleva** on poikkeus venäläisessä mediassa. Ivleva lähti keväällä ensimmäisinä viemään apua Ukrainan sota-alueelle, yksityisesti. Hän on vienyt siviileille ruokaa, vaippoja, lääkkeitä, vaatteita. Yleisradion entinen ulkomaantoimittaja ja Moskovan kirjeenvaihtaja **Reijo Nikkilä** haastatteli Ivlevaa marraskuun alussa Moskovassa. Vain netissä! Kuuntele Reijo Nikkilän ja Viktoria Ivlevan keskustelu tästä:
**Viktoria Ivleva (VI):**
It’s an amazing thing for the Russian culture, that a Russian intelligenzia doesn’t mean anything any longer. We don’t exist. This is why were still allowed to say something on our facebook pages or other social network pages. 
Because no one cares. This is why we still could do something. Like helping Ukraine. Saing something. Because we don’t mean anything for this government. It’s extraordinary. I don’t think that there was ever this kind of situation in the Russian culture, when people of culture don’t mean anything. And I am not talking about those who are supporting the government.
**Reijo Nikkilä (RN): Why are you helping the Ukrainian people. Is it some kind of antipatriotism?**
Don’t you feel that you are against your own people, Russian people when you are helping (Ukrainian) people.
**VI: **No, I am against the regime. What I’m doing I’m doing for Russia. But we have a different understanding what Russia should be.
**RN: Do you think you can destroy the Russian regime helping Ukrainian?**
**VI: **No we cannot destroy the Russian regime. But I can show other people who think the same like I do, that they are not alone. We could build a little chain.
**RN: So you feel better, when you are helping people. **
**VI: **Of course when you’re helping someone who’s in need and suffering.
**RN: But are there many people like you?**
**VI: **I think there still are. Don’t forget all in all we’re 140 millions. And even if even one million is thinking like I do, that’s awful lot already.
Lue Viktoria Ivlevan kuvareportaasi [Ukrainasta tästä linkistä.](http://www.rferl.org/content/russia-ukraine-ivleva-maidan/25356063.html)
Keväällä Kemin teatterissa rakastetaan railakkaasti
Kemin kaupunginteatterin kevätkauden teemana on rakkaus ja välittäminen. Keväällä teatterin lavalla nähdään muun muassa Rebecca Lenkiewiczin romanttinen draama Yökaudet ja KOM-teatterin toteuttama Romeo vs. Julia-esitys.
Kemin kaupunginteatterin kevätkauden 2015 uuden ohjelmiston avaa Rebecca Lenkiewiczin romanttinen draama Yökaudet, joka kertoo värikkäästä ja intohimoisesta irlantilaisperheestä pikkukaupungissa.
Olen kuullut, että täällä on Suomen innostunein teatteriyleisö ja se on nastaa.
– Yökaudet kertoo rakkauden etsimisestä ja sen menettämisen pelosta. Näytelmä sijoittuu irlantilaiseen pikkukaupunkiin, joka jossain määrin muistuttaa Kemiä, se on rannikolla ja siellä eletään reippaasti, kertoo vieraileva ohjaaja Juha Rosma.
Rosman odotukset ovat korkealla.
– Odotukset on suuret. Täällä on hyvä henki ja olen kuullut, että täällä on Suomen innostunein teatteriyleisö ja se on nastaa, Rosma hymyilee.
Teatterin toinen ensi-ilta on Kemin, Oulun, Rovaniemen ja Kajaanin teattereiden yhteistyönä valmistuva Mihkel Raudin American Monkey, jonka ohjaa Linda Wallgren ja lavastaa Kalle Nurminen. Esitys tiivistetään muutamaan lauseeseen: Kolme tuomaria, yksi hakija ja muutama minuutti aikaa vakuuttaa ja antaa kaikkensa. Kemin ensi-ilta on Sipi -näyttämöllä 10. maaliskuuta.
Useita vierailuita
Keväällä Kemin kaupunginteatterissa nähdään myös useita vierailuesityksiä.
Kajaanin kaupunginteatteri vierailee Kemissä 25. helmikuuta Einar Már Gudmundssonin Kaikkeuden enkelit -esityksellä ja turkulainen Tehdas Teatteri esittää tulkintansa John SteinbeckinHiiriä ja ihmisiä -näytelmästä.
Myös KOM-teatteri tulee jälleen 22. - 23. toukokuuta vierailulle Kemin kaupunginteatterin suurelle näyttämölle. Tällä kertaa nähdään William Shakespearen, Lauri Siparin ja Liisa Urpelaisen Romeo vs. Julia, joka on yhdistelmä Shakespearen ajatonta Romeo ja Julia -näytelmää ja uutta kotimaista draamaa.
Lisäksi Kaisa Leppäsen dramatisoima
Ikuisesti sinun -vierailuesitysnähdään 9. huhtikuuta teatterin suurella
näyttämöllä. 
Yhteistyötä orkesterin kanssa
Yhteistyönä Kemin Kaupunginorkesterin kanssa valmistuvat Sauvotalolle lasten satu-musiikkesitys Pekka ja Susi ja perinteinen Vappu-konsertti. Lisäksi Teatterin runoryhmä valmistaa kevätkaudelle esityksiä Toiverunoista.
Vuoden katsoja Maksniemestä
Perjantaina julkistettiin myös teatterin vuoden katsoja. Vuoden 2015 katsoja on Hannes Toppi Maksniemestä.
Teatterista kerrotaan, että Hannes on nuoresta iästään huolimatta kokenut katsoja ja teatteritaiteen ystävä.
Asukkaat evakuoitiin palvelutalon tulipalosta
Oulun Oulunsalossa syttyi tulipalo perjantai-iltapäivänä palvelutalossa. Henkilökunta sai evakuoitua asukkaat, eikä palossa tullut henkilövahinkoja.
Tulipalo syttyi Pappilantiellä sijaitsevassa palvelutalossa Oulunsalossa perjantaina iltapäivällä. Palokunta sai palon sammumaan. Palo sai tiettävästi alkunsa yhdestä huoneesta, jossa oli syttynyt patja palamaan. Henkilökunta sai evakuoitua palvelutalon asukkaat, eikä palossa tullut henkilövahinkoja.
Alustavien tietojen mukaan rakennus kärsi pahoja vesivahinkoja sammutustöiden jäljiltä.
Paikalla oli iltapäivällä kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Mercedekset jyräsivät, Räikkönen avasi liukastellen
Valtteri Bottas ei osallistunut Brasilian osakilpailun avausharjoituksiin. Kimi Räikkönen oli ongelmistaan huolimatta Interlagosin radalla kahdeksas.
Formula 1 -kauden toiseksi viimeinen osakilpailuviikonloppu pyörähti käyntiin perjantaina Brasiliassa. Ensimmäiset harjoitukset ajettiin tutusti Mercedeksen komennossa, kun Nico Rosberg oli nopein ja Lewis Hamilton otti kakkossijan ennen Toro Rosson Daniil Kvjatia.
Ferrarin Kimi Räikkösen avausharjoituksia värittivät muutamat komeat pyörähdykset, mutta suomalainen ylsi niistä huolimatta sijalle kahdeksan. Interlagosin tuliterällä asvaltilla 32 kierrosta ajaneen Räikkösen ero Rosbergiin oli 1,350 sekuntia.
Valtteri Bottaksen tilalla Williamsin ratissa Interlagosin radalla nähtiin brassikuski Felipe Nasr.
Nenärengit treenasivat laamoja SM-kisakuntoon
Viikonvaihteessa Helsingissä kisaillaan laamojen ja alpakoiden SM-kisoissa. Yle Lahden toimittaja Vihtori Koskinen ja apurit, lukiolaiset Lilli Uotila ja Irene Linnanen tekivät Nenäpäivän hengessä hyvää tsemppaamalla laamoja kisakuntoon.
Pukkilassa sijaitsevan Hutkon laama- ja eläintilan omistaja Anu Koivisto sekä Jingo- ja Giselle laamat ovat harjoitelleet viime viikkoina ahkerasti, sillä he osallistuvat viikonvaihteessa laamojen ja alpakoiden agilityn SM-kisoihin.
Kisat järjestetään Elma-messujen yhteydessä Helsingin Messukeskuksessa lauantaina 8.11.
Pukkilan tilaa pyörittävä Anu Koivisto kertoo, että laamoja kasvatetaan yleensä pienissä laumoissa. Yksi lauma on löytänyt paikkansa Hutkon maatilalta.
Tilalla on yhteensä kuusi laamaa, joista vanhin on syntynyt vuonna 2004 ja nuorin elokuussa 2014.
Laamat ovat oppivaisia eläimiä ja pitävät siitä, että on menoa ja meininkiä. 
Ensivaikutelma laamoista on yllättävä. Kuudesta laamasta jokainen, paitsi kolme kuukautta vanha pikku Timotei, tulevat nuuskaisemaan uteliaana. Nuori Kielo-laama tarjoaa itseään rapsuteltavaksi ja halailtavaksi.
Laamat ovat tavallaan kuin isoja sylikoiria: pörröisiä ja suloisia pitkine silmäripsineen sekä pehmoisine turkkeineen.
– Laamat ovat oppivaisia eläimiä ja pitävät siitä, että on menoa ja meininkiä. Agility on hauska tapa kouluttaa niitä, Koivisto selventää intoaan harrastukseen.
Hän on myös rakentanut laamoilleen ikioman agilityradan, jotta eläimet pääsevät hiomaan taitojaan kotipihassa.
– Rataan kuuluvat viltin päällä kävely ja silta, joita radassa on kahdentyyppisiä. Lisäksi on hyppyeste, pujottelurata ja autonrenkaiden ylitse kävely.
Agility viehättää myös laamoja
Laamoja saatetaan pitää itsepäisinä eläiminä, joita ei aivan helposti saa pomppimaan esteiden yli.
Koiviston mukaan ennakkoluuloissa on perää. Tosin hän muistuttaa, että laamoillakin on luonne-eroja, mitkä vaikuttavat niiden itsepäisyyteen.
– Niissä on hirveästi eroja. Esimerkiksi Jingosta on hauskaa tehdä kaikenlaista agilityradalla, Koivisto sanoo viitaten vieressään seisovaan valkoruskeaan eläimeen.
– Vanhin laamarouvamme taas tuntuu pitävän touhua naurettavana.
Ensivaikutelma laamoista pysyy samana tilavierailun loppuun asti. Pörröiset, aluksi hieman hassulta näyttäneet eläimet ovat ihmisrakkaita ja uteliaita otuksia.
_Irene Linnanen, Lilli Uotila_
_Kirjoittajat ovat lahtelaisen Kannaksen lukion opiskelijoita. He tutustuivat toimittajan työhön mediakurssilla._
Isät lasten asialla
Tänään on isänpäivä. On se päivä vuodessa, jolloin mediat pursuilevat isyysasioita. On isyyslakia, eroisien ongelmia ja [#isänkanssa](http://www.isankanssa.fi/)-tempauksia.
Ja hyvä niin, mutta entä ne 364 muuta päivää vuodessa? Kuka silloin pitää meteliä isyyden puolesta? Eikö isillä ole mitään sanottavaa? Vaiennetaanko isät? Vai johtuuko se vain meidän keskustelukulttuuristamme ja äitimyytistä, jota ylläpidämme? Vai siitä yksinkertaisesta syystä, että äidit ottavat edelleen enemmän vastuuta lastenhoidosta?
Emmekö ole jo päässeet yli äiti vastaan isä -jaottelusta? Miksi ei puhuta vanhemmuudesta isyyden tai äitiyden sijaan, onhan niitä kahden isän tai kahden äidinkin perheitä? Onko totta, että isät ovat edelleen altavastaajia erotilanteissa?
- [Isät lasten asialla ry](http://www.isätlastenasialla.fi/):tä tarvitaan tänä päivänä enemmän kuin koskaan. Vanhemmuuden tasa-arvoisuus ja vanhempien yhdenvertainen kohtelu viranomaisten taholta ovat pääpainopisteitä yhdistyksemme toiminnassa, mutta myös vertaistuki on erittäin tärkeää, kertoo ry:n puheenjohtaja **Juha Järä**.
- Pyrimme muuttamaan vanhemmuuden keskustelukulttuurin isämyönteisemmäksi. Onneksi myös [isyyslakia](http://www.oikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/06/isyyslakiuudistuu-isyydentunnustaminenmahdollistaavopareillejoneuvolassa.html) ollaan uudistamassa. Pysyvämmät yhteiskunnalliset muutokset toivottavasti heijastelevat keskustelu- ja käyttäytymiskulttuurin muutosta mediakeskustelussa ja ihmisten arjessa. Vanhemmuuden tasa-arvoisuus olisi hyvä teema seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Tasa-arvoinen vanhemmuus
Mitä sitten on tasa-arvoinen vanhemmuus? Voisiko ajatella, että kahden vanhemman kotia pyörittävät yrittäisivät toteuttaa sitä jo ennen mahdollista eroa? Ettei me äidit napattaisi lasta isältä aina kun se hieman kätisee, koska ”me vaan osamme tämän homman paremmin”? Olisiko se sitä, että isä ihan vapaasti ottaisi sen imurin käteen, eikä olettaisi että kotityöt ovat aina naisen duuni?
Tasa-arvoinen vanhemmuus on lapsen oikeuksien toteutumisen elinehto.
Vai olisiko se ihan vain toisen kunnioittamista parisuhteessa? Sitä, että loppujen lopuksi ei ole mitään mies-naisrooleja, vaan kaksi ihmistä, jotka tekevät kotityöt ja hoitavat lapsensa tasapuolisesti, omien kykyjensä mukaan.
Kun lapsella on kaksi kotia, on tasa-arvoisen vanhemmuuden toteutuminen vielä tärkeämpää – se on jotain muuta kuin imurointivuorot, se on lapsen oikeuksien toteutumisen elinehto.
Rääkkylän kunnassa kaupunginvaltuusto päätti, että lapset ovat oikeutettuja koulutaksikyytiin molempien vanhempien kotoa. Se ei ole itsestäänselvyys, vaikka sen kuuluisi olla.
Jotta se voi toteutua, on myös yhteiskunnan hyväksyttävä totuutena, että Suomessa elää lapsia, joilla on kaksi kotia. Kummankin kodin ollessa yhtä lailla koti.
- Esimerkiksi Ruotsissa suurin osa erolapsista ovat vuoroviikkoasujia eli lapsilla on kaksi tasa-arvoista kotia. Se tarkoittaa myös yhteiskunnan puolelta sitä, että lapsilisät jaetaan vanhempien kesken ja kumpaakin kotia kohdellaan yhteiskunnan puolelta tasa-arvoisesti. Suomessakin asiassa edistytään; Rääkkylän kunnassa kaupunginvaltuusto päätti, että lapset ovat oikeutettuja koulutaksikyytiin molempien vanhempien kotoa. Se ei ole itsestäänselvyys, vaikka sen kuuluisi olla.
- Tasa-arvoisessa vanhemmuudessa on paljon kehitettävää. Puhumme perheestä, mutta eron jälkeen tapaajavanhempi, joka on sinkku, ei ole edes perhe yhteiskunnan silmissä, kertoo Juha Järä.
Entä erotilanteet? 
Kaikista perhemuodoista isä–lapsi-perheitä on vain noin 2 – 3 prosenttia ja tuo luku on pysynyt 1950-luvulta asti samana. Ilmankos isien luotsaamia yh-perheitä usein ihaillaan, kun taas yh-äitejä mollataan, vaikka yh-vanhempien asema on sukupuolesta riippumatta yhtä tukala.
- Vaikka yhteiskunta on muuttunut, niin isien yksinhuoltajuus ei ole kasvanut, kun taas äiti–lapsi-yksinhuoltajaperheiden määrä on lisääntynyt erojen kanssa samaan tahtiin. Kehitys kielii mielestäni siitä, ettei isyyttä arvosteta. Yhteiskunnassamme ei isä–lapsi-perheitä nähdä todellisena vaihtoehtona, Juha Järä Isät lasten asialla ry:stä miettii.
Tuntuu, että tässä yhteiskunnassa naisten tasa-arvo on tärkeämpää kuin miesten tasa-arvo. 
Entä jos alkaisinkin erotilanteessa häijyksi? Kostaisin vaikkapa petetyksi tulemista? Jos tekisinkin kaikkeni, jotta mieheni ei saisi kuin tapaamisoikeiden lapsiin, mitä mieheni silloin tekisi?
- Tapaajavanhemmat ovat suurimmaksi osaksi miehiä. Tapaajavanhempi ei saa taloudellista, henkistä, eikä sosiaalista tukea yhteiskunnalta. Yh-vanhemman tukemisesta puhutaan nykyään paljonkin ja yh-vanhempi saa esimerkiksi [korotettua lapsilisää](http://www.kela.fi/lapsilisa_maara), Juha Järä muistuttaa.
-  Jos tapaajavanhempina olisi enemmän naisia, myös muutosta yhteiskunnan tukemisjärjestelmään saataisiin ehkä aikaan. Tuntuu, että tässä yhteiskunnassa naisten tasa-arvo on tärkeämpää kuin miesten tasa-arvo.
- Huoltokiusaaminen on toisen vanhemman kiusaamista lapsen avulla. Esimerkkinä mainittakoon vaikkapa lapsen lomavierailu tapaajavanhemman luona, jonne lähivanhempi ei varusta lasta säähän sopivilla varusteilla tai varavaatteilla ylipäänsä. Kiusaaminen on kohdistettu tapaajavanhempaan; hän joutuu ostamaan lapselle uudet vaatteet sen lisäksi että maksaa elatusmaksuja eikä saa yhteiskunnan tukia.
Äitimyytti ja isän rooli
Äitimyyttiä pidetään mielestäni edelleen yllä yhteiskunnassamme. Se on yksi niistä syistä, miksi äidit ottavat isiä enemmän vastuuta lastenkasvatuksesta. Äidit tekevät sen usein marttyyrinkruunu ohimoillaan, toiset taas siksi, että vaihtoehtoa ei ole. Tunnen monia äitejä, jotka eivät osaa luovuttaa osaa vanhemmuudesta isille, kuuluin niihin itsekin esikoisen syntymän aikoihin.
Minulta on useaan otteeseen kysytty, kohtaanko perheessäni väkivaltaa. Kuka kysyy sitä mieheltäni?
Isistäkin on liikkeellä legendoja, joita me vahvistamme jokapäiväisessä elämässämme. Yksi isiin kohdistuvista oletuksista on väkivaltaisuus. __Helsingin Sanomat__ julkaisi artikkelin [naisten väkivaltaisuudesta](http://www.hs.fi/elama/a1415164552409.) perjantaina 6.11.
Neuvoloissa ei ihmetellä isien poissaoloa, mutta jos isä tuo lapsen neuvolaan, kysytään kyllä, minne äiti on jäänyt. Olen ollut neuvolan asiakkaana raskauksien tai lasteni kautta viimeiset yhdeksän vuotta. Minulta on useaan otteeseen kysytty, kohtaanko perheessäni väkivaltaa. Kuka kysyy sitä mieheltäni?
Kuka olisi huomannut, jos olisin oman väkivaltaisuuden perinteen, masennuksen, väsymyksen tai mielensairauden takia kurittanut lapsiani ja miestäni väkivaltaa käyttäen?
- Neuvolassa on edelleen paljon kummallisuuksia, kuten vaikka äideille suunnattuja lomakkeita, joissa kysellään puolison väkivaltaisuudesta, mutta onko näitä samoja lomakkeita isille? Kuitenkin esimerkiksi [Henkirikoskatsauksen](http://www.mielenterveysseura.fi/tiedotus_ja_julkaisut/mielenterveys-lehti/mielenterveys_2012/mielenterveys_2_2012/nakokulmia_perhesurmiin) mukaan vuonna 2002 – 2009 surmatuista 46 lapsesta 63 prosenttia oli äidin surmaamia ja vain 15 prosenttia isän. Jo lasten turvaksi pitäisi olla samankaltainen lomake myös isälle, Juha Järä sanoo.
Usein vasta lapsen alkaessa harrastaa, isälle löytyy rooli esimerkiksi lätkä- tai futisvanhempana.
Eikö nykyisälle löydy hoivaroolia vauvaikäisen vanhempana? Usein vasta lapsen alkaessa harrastaa isälle löytyy rooli lätkä- tai futisvanhempana. Äitiys ja äidin rooli suhteessa lapseen on itsestäänselvä jo raskausaikana, mihin me hävitämme isät?
- Kyllä isyyden merkitys on tutkimustulosten valossa aika heikosti ihmisten tiedossa. Sosiaali- ja terveysministeriön mieskysymyksiä tasa-arvopolitiikassa pohtivan työryhmän [väliraportissa](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=9882185&name=DLFE-29075.pdf) mainitaan, ettei miehille aina edes ole tuoleja varattu neuvolakäynneille, Juha Järä kertoo.
- Isä on vähän kuin äidin pikku apulainen, kun puhutaan lastenkasvattamisesta tai hoivaamisesta.
**Kuuntele Isät lasten asialla ry:n puheenjohtajan Juha Järän haastattelu [Yle Puheen Iltapäivässä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)  maanantaina 10.11.**
Lue myös:
[Haluan olla lapsilleni läsnä sataprosenttisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/haluan-olla-lapsilleni-lasna-sataprosenttisesti)
[Lapsiin kohdistuva väkivalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/30/lapsiin-kohdistuva-vakivalta)
[Yksinkö hoituu?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/14/yksinko-hoituu)
[Sijoitettavaa lasta tukee parhaiten rinnakkainen vanhemmuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/sijoitettavaa-lasta-tukee-parhaiten-rinnakkainen-vanhemmuus)
Pikkuhuuhkajien puolustaja vaihtaa FC Hongasta KuPS-paitaan
Dani Hatakka, 20, on solminut kuopiolaisseuran kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen. Nuorten maajoukkuemies muuttaa Kuopioon marraskuun lopulla.
Jalkapalloliigassa seitsemänneksi sijoittunut Kuopion Palloseura on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja Dani Hatakan kanssa. 20-vuotias Hatakka siirtyy Kuopioon espoolaisesta FC Hongasta.
Puolustaja on pelannut 50 nuorisomaaottelua ja hänet valittiin tällä viikolla Pikkuhuuhkajiin eli alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen ensi viikon Unkari-otteluun. FC Hongassa Hatakka on pelannut 44 liigaottelua kaudesta 2012 lähtien.
Hatakka saapuu Kuopioon marraskuun lopussa ja liittyy joukkueen mukaan 1. joulukuuta, kun KuPS aloittaa talviharjoituskauden.
– Hongassa meillä oli vaikea kausi. Kauden aikana heräsi ajatus, että nyt olisi hyvä aika koittaa uusia haasteita. Olen vakuuttunut ensi vuoden roolistani joukkueessa ja vakuutuin samoin myös koko seuraorganisaatiosta. Hatakka sanoo [KuPSin nettisivuilla.](http://www.kups.fi/news.php?id=2098)
Päävalmentaja Marko Rajamäki kehuu nuorta puolustajaa "kehityskelpoiseksi" pelaajaksi.
– Me saadaan tärkeä palanen alakertaan. Tunnen hänet pelaajana Veikkausliigasta ja olen tyytyväinen, että hän tulee meille.
Metsähallituksen uudistus kapsahti honkaan
Hallitus ei enää jatka Metsähallituksen uudistamista. Uudistamisen vastustaminen on ollut viime metreille kovaa sekä poliitikoilla että ammattijärjestöissä.
Metsähallituksen uudistaminen valmistellaan uudelleen. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Metsähallituksesta tehtyä lakiesitystä ei anneta eduskunnalle.
Ministeriössä katsotaan virkamiesvoimin, miten uudistusta nyt jatketaan. Asiaa jää seuraavan hallituksen käsiin. Virkamiestyöryhmä valmistelee uudistamista seuraaviin hallitusneuvotteluihin.
Kantona hallituksen kaskessa ovat hallituskumppani demareiden lisäksi muun muassa Metsähallituksen henkilökuntaa edustavat ammattijärjestöt. Kiistakapulana on erityisesti ollut esitetty osakeyhtiö, joka hakkaisi valtion metsissä tukkeja.
Nykyinen Metsähallitus hallinnoi ja tekee myös suunnitelmia ja toteuttaa hakkuita valtion metsissä. Hallitus on halunnut erottaa hallinnolliset viranomaisluontoiset tehtävät ja liiketalouden erillisiksi osiksi. Kysymys on herättänyt suuria tunteita etenkin Lapissa, jossa on eniten valtion maita.  
Peruskysymykset auki edelleen
Ministeri Orpo ei ota kantaa siihen mitä osia lakiluonnoksesta viedään seuraaviin hallitusneuvotteluihin. Virkamiestyöryhmän tarkoitus on selvittää nykyistä tarkemmin muun muassa mitä EU vaatii. Orpon mukaan jonkinlainen uudistaminen tarvitaan joka tapauksessa.
– Lakiluonnoksessa on paljon hyvää. Siinä otetaan askel nykyaikaan. Jätän lain arvioinnin kuitenkin vähemmälle. Nyt pitää katsoa ei nyt alusta, mutta rauhassa missä mennään, jotta löydetään laajasti hyväksyttävä malli, toteaa maa- ja metsätalousministeri Orpo.
Yksi tarkemmin selvitettävistä asioista on muun muassa mitä Euroopan unioni vaatii uudistamisen suhteen.
Lakimuutos lähti alun alkaen liikkeelle hallituskauden alussa ministeriön ja hallituksen näkemyksestä, että uudistamista vaaditaan EU:sta. Lakiesitystä vastustavien mukaan EU- lainsäädäntö ei vaadi muutosta, vaan unionin alueella on useita kansallisia tapoja järjestää valtion metsien hallinnointi ja hoito.
Mikä ratkaisee, jos hallituksen epäluottamusäänestys päättyy tasan?
Eduskunnan äänestyksen päättyminen tasatulokseen on erittäin harvinaista. Jos äänestys kuitenkin päättyy tasatulokseen, voidaan tulos joutua ratkaisemaan arvalla.
Eduskunnan [äänestys hallituksen luottamuksesta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_sai_eduskunnan_luottamuksen/7607087) päättyi tulokseen 97–94.
Jos koneäänestys olisi mennyt tasan, olisi toimitettu avoin lippuäänestys. Jos myös lippuäänestys olisi päättynyt tasatulokseen, tulos olisi ratkaistu arpomalla.
– Äänestyksen päättyminen tasatulokseen on kuitenkin erittäin harvinaista, lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola sanoo.
Paavola ei usko, että eduskunnassa työskentelee yhtään henkilöä, jonka aikana äänestys olisi päättynyt tasatulokseen.
Käy tämäkin urheilusta – heitä virtuaalinen hiihtolenkki hiihtäjän matkassa
Ylen toimittaja Petri Lassheikki pani itsensä likoon ja lähti hiihtämään – kamera nilkassa.
Petri Lassheikki hiihti kamera nilkassa – ja päässä – noin kilometrin pituisen hiihtolenkin Valkealan urheilukeskuksessa Kouvolassa.
Ladun lumi oli osittain viime talvelta säilynyttä tykkilunta. Lisää lunta saatiin tehtyä ladulle toissaöisen pakkasen ansiosta.
Ambulanssien ensihoitohenkilöstöltä vaaditaan yhä enemmän
Niin sanotut hoitotason ensihoitajat pystyvät antamaan jopa tehohoitoa paikan päällä ambulanssissa. Heistä on uudistuksen myötä kova kysyntä ja esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on palkkaamassa viittäkymmentä hoitotason ensihoitajaa tai esimiestä. Oulusta on valmistunut jo kaksisataa hoitotason ensihoitajaa.
Vuoden 1999 jälkeen Oulusta valmistuneet hoitotason ensihoitajat ovat torstaina ensimmäistä kertaa yhdessä koolla Oulussa. Hoitotason ensihoitajista on ensihoitouudistuksen takia kova kysyntä. Pohjois-Pohjanmaalla on avoinna 90 työpaikkaa hoitotason ensihoitajille.
Esimerkiksi Jokilaaksojen pelastuslaitos etsii neljääkymmentä hoitotason ensihoitajaa, hakemuksia on kertynyt yhteensä 55. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen haastatteluissa on parhaillaan yli 60 hakijaa. Täytettäviä hoitotason ensihoitajan ja esimiehen tehtäviä on yhteensä 50.
Oulun ammattikorkeakoulussa kolmatta vuotta alaa opiskelevalla palomestari Anna Mattilalla opintoja on jäljellä vielä vuodeksi. Runsaisiin työtilaisuuksiin hän on hyvin tyytyväinen.
– Tosi positiivista. Monet pelastuslaitokset ja sairaanhoitopiirit rekrytoivat nyt yhtä aikaa. Työpaikan voi melkein valita. Toivottavasti valmistumiseni aikaan vuoden kuluttua tilanne on vielä samanlainen.
Ensihoito alkaa potilaan luona
Ensihoidon uudistusta on moitittu kalliiksi. Julkisessa keskustelussa unohtuu usein, että myös hoitotasoa on korotettu. Päätarkoituksena on aloittaa kiireellinen hoito mahdollisimman nopeasti jo potilaan luona. Hoitotason ambulanssin ensihoitajilla on parhaimmillaan valmiudet tehohoitoon kentällä.
– Enää riitä, että on pelkästään sairaankuljetus, eli potilas otetaan kyytiin ja viedään sairaalaan. Kentällä tulee myös osata hoitaa potilas, kiteyttää Anna Mattila.
Anna Mattilan neljä vuotta kestävällä ammattikorkean ensihoitajakussilla on 25 opiskelijaa. Moni heistä tulee suoraan lukiosta. Osalla on lähihoitajan- tai perustason ensihoitajan pohjakoulutus. Mukana on myös pelastajakoulutuksen saaneita ja sairaanhoitajaopinnoista hoitotason ensihoitajakoulutukseen siirtyneitä.
Työ vaatii kanttia
Ensihoitajan työ on hälytysluonteista. Vaativassa työssä on oltava valmis kaikkeen - missä olosuhteissa hyvänsä.
– Kyllähän sitä täytyy olla rohkea ja uskaltaa, mutta täytyy myös ymmärtää oma rajallisuutensa, että kaikkeen ei voi pystyä kentällä, Anna Mattila pohtii.
Palomestarin koulutuksen aiemmin hankkinut Anna Mattila hakee jatkokoulutukselta uusia haasteita ja monipuolisia työtilaisuuksia.
– Pelastusalan päällystötutkinnon lisänä ensihoitajan AMK-tutkinto on hyvä kombo, jolla voi päästä mielenkiintoisiin tehtäviin.
Suomessakin voi tehdä avustustyötä – järjestöt painivat yksinäisyyttä vastaan
Nenäpäivässä suomalaiset keräävät rahaa maailman köyhimmissä oloissa eläville lapsille. Jokainen euro kriisialueille on tärkeä. Avustusjärjestöjen edustajat muistuttavat, että kehitysmaihin annettava tuki ei sulje pois kotimaan avustuskohteita. Vapaaehtoisille löytyy töitä esimerkiksi yksinäisten ihmisten parista.
Tuki maailman köyhimmille alueille ei estä suomalaisten avustuskohteiden tukemista tai vapaaehtoistyötä. Näin toteavat suomalaiset avustustyön ammattilaiset.
– Meillä ei tehdä eroa sen välillä, ovatko avuntarvitsijat maailmalla vai kotimaassa. Meillä auttamisen perusajatus on se, että avuntarve ei riipu siitä, missä ihminen asuu. Pyrimme mahdollisuuksien mukaan toimittamaan apua kaikkialle, kertoo Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Erilaiset ihmisten henkilökohtaiset kriisitilanteet ovat SPR:ssä aina ajankohtaisia. Tulipalot ja onnettomuudet ovat tilanteita, joissa tuki on usein tarpeen.
Nuorten yksinäisyys on haaste
Kotimaassa apua tarvitsevat tällä hetkellä myös tavalliset nuoret ja vanhukset. SPR:ssä yksinäisyys on noussut arkipäiväiseksi varjoksi, joka ajaa ihmisiä epätoivoisiin tilanteisiin ja ratkaisuihin.
SPR:n yksinäisille ihmisille suunnattavasta avusta suuri osa kohdistuu vanhuksiin. Nuorten yksinäisyys on järjestölle haaste. SPR etsii parhaillaan uusia reittejä yksinäisten nuorten luo. SPR:n kautta yksinäisyyttä vastaan voi taistella [ystävätoiminnassa](http://www.punainenristi.fi/hae-tukea-ja-apua/yksinaisyyteen).
Muilla järjestöillä on niin ikään erilaisia ystävyystoiminnan muotoja.
Esimerkiksi Kehitysvammaisten Tukiliitto tarjoaa mahdollisuuksia kaveritoimintaan. [Kaverimeininki](http://www.kvtl.fi/fi/best-buddies/kaveritoiminta/)-projektin kautta voit ruveta kehitysvammaisen ihmisen kaveriksi.
Äärimmäistä köyhyyttä on vaikea ymmärtää
Lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestö Fida International avustaa etenkin köyhissä kehitysmaissa. Viestintäpäällikkö Lassi Mäkinen Fidasta kertoo, että äärimmäisen köyhyyden ymmärtäminen on edelleen monelle vaikeaa.
Apua tarvitaan tietysti sekä ulkomailla että kotimaassa. Köyhyydellä ja köyhyydellä on kuitenkin eroa.
– Apua tarvitaan tietysti sekä ulkomailla että kotimaassa. Köyhyydellä ja köyhyydellä on kuitenkin eroa. Kun mennään kehitysmaihin, niin siellä köyhyys on äärimmäistä. Jos ihmiset näkisivät omin silmin, niin moni olisi täydellä sydämellään mukana auttamassa. Suomalainen keskivertoihminen ei välttämättä osaa ymmärtää, mitä äärimmäinen köyhyys on. Suomessa on pitkä aika siitä, kun on viimeksi kuoltu nälkään tai tavallisiin kulkutauteihin.
Suomalaiset ovat Mäkisen mukaan hyviä auttamaan. Moni muistaa rajojen sisällä vallinneen tilanteen vähintään historiantunneilta.
– Suomalaiset ovat hyviä auttamaan. Siksi ei pidä moralisoida. Olemme kansa, joka on noussut vain muutama vuosikymmen sitten agraariyhteiskunnasta – ja auttamisenhalua löytyy. Jokaisella on tietenkin oma avustuskohteensa.
Järjestöä ei välttämättä tarvita
Kotimaassa vapaaehtoistyö on siinä mielessä helppoa, että kohteet löytyvät yleensä läheltä. He saattavat asua naapurissa tai jonottaa vieressäsi kauppajonossa. Arja Vainio SPR:stä huomauttaa, että järjestöä ei aina edes tarvita.
– Yksinäisten ihmisten auttaminen ei välttämättä vaadi systemaattista vapaaehtoistyötä. Se vaatii omien silmien avaamista ja yksinäisyyden huomaamista. Kun näkee yksinäisen, niin voi koittaa olla seurana. Se on sitä arjessa auttamista, Vainio toteaa.
Nenäpäivässä kerätyt varat lahjoitetaan maailman köyhimpien lasten olojen parantamiseen.
Nenäpäivän sukkamyynnillä saatiin Oulussa kiva potti
Tämänvuotinen Nenäpäiväkeräys tuotti Ideaparkissa 1311 euroa.
Oulun Ideaparkissa myytiin perjantaina tasaiseen tahtiin munkkia ja villasukkia. Myös lipaskeräys tuotti hyvin.
Sadat ihmiset seurasivat oululaisartistien esityksiä. Välillä kauppakeskuksen käytävillä jumpattiin tukka hulmuten.
Keräys huipentuu perjantai-iltana kello 19 alkavaan [Nenäpäivä-show'hun TV 2:ssa](http://xn--nenpiv-duabc.fi/).
Haapaniemen veljekset vaihtoivat alttoviulun lauluun
Kantapöydän jatkoilla Musiikkitalon kahvilassa tavataan keskiviikkona 12. marraskuuta klo 15.30 ruuhkavuosiaan elävät nuoret perheenisät, veljekset ja laulajat Tuukka ja Sampo Haapaniemi. Isoveli-Tuukka, Club for Five -yhtyeen basso, valmistautuu parhaillaan joulukonserttikiertueeseen. Yhdeksän vuotta nuoremmalla pikkuveljellä Sampolla on juuri takanaan Trotskin baritonirooli Kalevi Ahon Frieda y Diego -oopperassa Sibelius-Akatemiassa.
Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele [Yle Radio 1](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2384189) pe 14.11. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Prisma: Miesten ja naisten pituudesta
TV1 maanantaina 17.11.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta tiistaina 18.11. klo 22.35 ja lauantaina 22.11. klo 15.45
Yle Areenassa 30 päivää
Naiset ovat yleensä keskipituudeltaan noin 15 senttiä lyhyempiä kuin miehet. Eläinkunnassa naaraat voivat kuitenkin usein olla uroksia suurempia. Tästä on esimerkkinä maailman suurin nisäkäs sinivalas.
Kun maailman suurin eläin on naaras, kansainvälinen tutkijaryhmä pääseekin pohtimaan dokumentissa (Why Are Women Shorter Than Men?), millainen kehityshistoria on nykytilannetta edeltänyt.
Tutkijat nostavat esiin uutta tietoa muun muassa biologian, lääketieteen, ravitsemuksen, sosiologian ja synnytysten näkökulmasta.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Véronique Kleiner. Tuotanto: Point du Jour. Ranska, 2013. Lukijana on Jaana Pesonen.
Ammattikoulutuksen menettäminen huolettaa Keminmaassa
Lappian suunnitelmissa on siirtää autoalan koulutus Keminmaasta Kemiin ja turvallisuusalan koulutus Tornioon. Keskittämisestä on suivaannuttu niin, että puheissa on ollut jopa koulutuskuntayhtymästä eroaminen.
Keminmaan kunta on huolissaan koulutuskuntayhtymä Lappian suunnitelmista lakkauttaa Keminmaan toimipiste.
Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan osana Lappian säästösuunnitelmia autoalan koulutus aiotaan siirtää Kemiin ja turvallisuusalan koulutus Tornioon
– Asia on vielä Lappian sisäisessä valmistelussa, mutta käsittääkseni se on neljästä esillä olleesta vaihtoehdosta ainoa, joka on jäänyt jäljelle, Posio harmittelee.
Koulutuksen lakkaaminen olisi huono uutinen kunnalle ja keminmaalaisille nuorille, mutta myös hyvään yhteistyöhön Lappian kanssa päässeet keminmaalaiset yrittäjät ovat olleet huolissaan suunnitelmista.
Asia on tulossa Lappian päätöksentekoon joulukuun alussa.
– Näkymä on se, että meidän edustajiemme äänivalta ei riitä tämän asian muuttamiseen. Olemme kuitenkin yrittäneet vaikuttaa asioihin ja tuoda näkemystämme asiassa esille, Posio sanoo.
Posion mukaan asia korpeaa keminmaalaisia niin, että keskusteluissa on ollut jopa eroaminen koko Lappian kuntayhtymästä.
Kommentti: Pienen piirin palaveri vai koko kiekkokansan kokous?
Kummolan taktiikka näyttää olevan, että mitä vähemmän meteliä, sen vähemmän kysymyksiä ja sitä vähemmän on mahdollisuuksia joutua kyseenalaistetuksi tai haastetuksi, kirjoittaa Sari Sirkkiä-Jarva.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston 29 jäsentä kokoontuu lauantaina Helsingissä. Kokouksen asialistalla on mm. puheenjohtajan valinta seuraavalle kolmivuotiskaudelle. Jääkiekkoliiton istuva puheenjohtaja Kalervo Kummola on pitänyt vaikenemistä vaalitaktiikkanaan. Vasta pitkän mediakeskustelun jälkeen puheenjohtaja saatiin suostuteltua julkiseen kohtaamiseen haastajansa Mika Anttosen kanssa.  
  
Vaikeneminen ulottuu kokousjärjestelyihin saakka. Missä kokous pidetään, moneltako kokoustetaan, mitä on muuta on asialistalla, ovatko kokousedustajat tavoitettavissa, pidetäänkö kokouksessa ehdokasesittelyä tai -puheenvuoroja?  
  
Liiton toimistosta kokousta ei kommentoida. Ulospäin liiton ohjelmassa on viikonvaihteessa Karjala-turnauksen pelien lisäksi ainoastaan perjantain Nevöföget-hyväntekeväisyystapahtuma ja lauantainen aatelointiseremonia yhdessä Suomen Jääkiekkomuseon kanssa.
Liittovaltuuston kokous ei ole julkinen tilaisuus. Se on liiton sisäinen asia, josta ei tiedoteta ja josta ei mitään järjestetä julkista tilaisuutta.  
  
*******
Näinhän puheenjohtaja Kummola on koko ajan antanut ymmärtää. Kokouksesta ei pitäisi tehdä numeroa, sillä se on liiton sisäinen kokous ja siihen osallistuu ainoastaan 29 liittovaltuutettua.
Kummolan taktiikka näyttää olevan, että mitä vähemmän meteliä, sen vähemmän kysymyksiä ja sitä vähemmän on mahdollisuuksia joutua kyseenalaistetuksi tai haastetuksi.
Kokous ei kuitenkaan ole vain liiton sisäinen asia. Tosiasiassa jokainen valtuutetuista on kokouksessa alueensa tai ammattikuntansa edustaja: mukana on niin valmentajien edustaja, naiskiekon edustaja, pelaajayhdistyksen edustaja kuin esimerkiksi erotuomareiden edustaja.
Kokouksessa on edustettuna jääkiekkoperhe, joten kyse ei todellakaan ole vain 29 henkilön pienestä palaverista. Lauantaina järjestetään koko kiekkokansan vaalikokous, olipa istuva puheenjohtaja asiasta mitä mieltä tahansa. Jääkiekkoliiton julkikuva on kärsinyt erilaisissa yhteyksissä jo riittämiin. Vaalin alla käyty keskustelu tai oikeastaan keskustelemattomuus ei ole ollut mitenkään onnistunut taktiikka. Ei puheenjohtaja Kummolalta eikä liitolta. Mutta liitolla on vielä toivoa, kahdesta syystä. 
*******
Ensinnäkin liittovaltuutetut ovat hoitaneet oman osuutensa julkisuudesta vähintäänkin hyvin. Mediaväelle on vastattu, gallupeja on voitu tehdä, sillä liittovaltuutetut ovat ainakin pääsääntöisesti olleet tavoitettavissa. Liittovaltuutetut kertovat, että puhelinralli on ollut hurja. Median yhteydenottojen lisäksi kiekkoväki on aktivoitunut, äänestäjiä on ohjeistettu, kannustettu, varmasti myös vaadittu päätöksentekoon. Mutta puhelimet ovat saaneet soida, sillä valtuutetut ovat kokeneet kaiken keskustelun tervetulleeksi.  
  
Liittovaltuutettujen haluun avoimesta keskustelusta perustuu myös se, että kaikki mahdollisesti seikat kokoukseen liittyen on haluttu tuoda lehdistön kautta koko kiekkoväen tietoisuuteen. Tuorein esimerkki on Kummolan vaalikirje. Liittovaltuustossa koettiin, että ei ole mitään syytä pitää tällaistakaan yksityiskohtaa salassa. Koska kyse on koko kiekkokansan vaalista.
Toinen toivoa herättävä asia on haastajan mukanaolo. Jos Mika Anttonen satuttaisiin valitsemaan, vain yhdelle kaudelle kuten haastaja itse on ilmoittanut, tie olisi avoinna muutokselle mutta ennen kaikkea seuraavalle oikealle kiekkojohtajalle. Miehelle tai naiselle, joka tulee kiekkopiireistä ja jonka jääkiekko tunnustaa omakseen. Jääkiekkovaikuttajan ei kannata kaivaa verta nenästään haastamalla Kummola mutta mahdollisen muutosvaiheen jälkeen asia on jo ihan toinen. 
Ehkä seuraavasta vaalikokouksesta voidaan jo puhua ilman hyssyttelyä ja salamyhkäisyyttä. Ehkä seuraava vaalikokous on jo oikeasti koko kiekkokansan kokous eikä vain pienen piirin sisäinen palaveri.
Tuunattu Pasi on edeltäjiään ketterämpi ja turvallisempi
Patria laittaa Pasi-miehistönkuljetusvaunuja uuteen uskoon Hämeenlinnassa. Ensimmäinen tuunattu vaunu on luovutettu puolustusvoimille, joka aloittaa nyt ajoneuvon testaamisen. Testivaiheen jälkeen Paseja modernisoidaan Hämeenlinnassa 70 kappaleen erä.
Pasien modernisointi herättää Hämeenlinnassa nostalgisia tunteita. Vaunumalli on ensimmäinen panssariajoneuvo, joka aikoinaan lähti Hämeenlinnasta maailmalle, kertoo Patrian Land-liiketoiminnasta vastaava johtaja Mika Kari.
– Ensimmäisten Pasien luovutuksesta on 30 vuotta aikaa. Meillä on edelleen paljon asiantuntijoita, jotka ovat olleet ensimmäisiä Paseja suunnittelemassa ja valmistelemassa. Heille tilaisuus on tietenkin ikimuistoinen. Tämä on osoitus siitä, että olemme tehneet hyvää työtä, ja ajoneuvo on kestävä ja luotettava.
Uudistamiseen on nyt tarvetta muun muassa Pasien iän vuoksi. Karin mukaan vaunujen elinkaari alkaa olla puolivälissä. Päivitys jatkaa vaunujen elämää parikymmentä vuotta.
Ketterämpi ja turvallisempi vaunu
Lisää käyttöikää toivoo myös puolustusvoimat. Jalkaväen tarkastaja, eversti Jukka Valkeajärvi uskoo, että uuteen uskoon laitetut panssariajoneuvot ovat käytössä 2030-luvun loppuun. Myös vaunujen ominaisuudet saavat uutta puhtia, kertoo Valkeajärvi.
– Nyt parannetaan vaunujen liikkuvuutta ja ketteryyttä muun muassa uusimalla jousitus ja iskunvaimennus. Vaunua on helpompi käsitellä maastossa. Myös sähköjärjestelmä ja puhelulaitteet uusitaan, ja vaunuihin voidaan asentaa radiot. Miinasuojaa on parannettu, mikä lisää vaunujen turvallisuutta.
Töitä moneksi vuodeksi
Modernisointi tuo Hämeenlinnaan työtä useaksi vuodeksi. Ensi vuonna aloitetaan 70 vaunun uudistaminen, ja urakka saadaan valmiiksi vuonna 2017. Patrian liiketoimintajohtaja Mika Kari arvioi, että Pasien uudistaminen tuo tässä vaiheessa työtä noin 30 henkilölle.
– Kyllä tämä on meille merkittävää, kun olemme valitettavasti joutuneet irtisanomaan henkilöstöä vuoden aikana. Tämä tuo hyvää perustyötä Hämeenlinnaan.
Ensivaiheen jälkeen on mahdollista, että Patria saa työn alle kolme kertaa suuremman Pasi-erän, jolloin töitä riittäisi vuoteen 2021.
– Sopimuksessamme on optio vielä 210 ajoneuvon päivityksestä tämän erän jälkeen. Toivon, että asiakas saa rahoituksen kuntoon, ja pääsemme myös tähän työhön, kertoo Kari.
Panssariprikaati testaa vaunun tositoimissa
Mutta ennen kuin ensimmäisenkään suuren erän kunnostaminen alkaa, nyt valmiiksi saatua prototyyppiä testaan Hämeenlinnassa. Tositoimiin päästään marraskuun toisella viikolla, kertoo Valkeajärvi.
– Panssariprikaati aloittaa vaunun kenttäkokeet. Testaamme siis sitä, että paperilla sovitut asiat toimivat käytössä myös taistelukentän olosuhteissa. Jos kaikki on kunnossa, modernisointi pääsee vauhtiin ensi vuonna.
Punaiset nenät vilkkuivat myös pohjalaisten Nenäpäivässä
Nenäpäivän tempaukset ovat näkyneet Yle Pohjanmaan kuuluvuusalueella pitkin viikkoa. Perjantaina punanenät pukivat päähänsä Toivolanrannan koululaiset Peräseinäjoella ja keräyksen hyväksi tempaisivat myös Sedun Upankadun opiskelijat.
Seinäjoella Koulutuskeskus Sedu viettää vastuullisuuden teemavuotta. Yhtenä osana teemaa Sedun Upankadun yksikkö osallistui perjantaina Nenäpäivään järjestämällä Nenäpäivä-kävelyn omalta koululta Sedun Koulukadun yksikköön ja haastamalla sieltä opiskelijat ja henkilöstön mukaan
– Meillä on kävelyn lisäksi vapaaehtoinen keräys Nenäpäivän hyväksi, mihin voi tiputtaa kolikoita. Lauantaina jatkamme vielä avoimien ovien päivällä, johon on kutsuttu opiskelijoiden kotiväkeä. Myös julkinen kutsu kaikille koulun opetuksesta kiinnostuneille on esitetty,  sanoo vastuuopettaja Elina Forslund ja toteaa, että lauantaina auki olevan kahvion tuotto ohjataan Nenäpäivä-keräykseen.
– Pystytään täällä Suomessa opiskelemaan ja on puhdasta vettä. Saadaan edes sillä viidellä eurolla lahjoitettua koulupuku lapsille, opiskelija Marika Salojensaari toteaa.
Koulukin on tärkeä
Toivolanrannan koulun toisen ja kuudennen luokan oppilaat saivat Nenäpäivän kunniaksi Yle Pohjanmaalta punaiset nenäpäivänenät. Neniä sovitellessa oli hyvä vastata toimittaja Olli Kosken vakaviinkin kysymyksiin.
Nenäpäivänä kerätyillä varoilla autetaan kehitysmaiden lapsia. Lasten asema ja se, miten heitä voitaisiin auttaa, veti peräseinäjokelaislapset vakaviksi. Sitä, mitä Toivolanrannan koululaiset kehitysmaiden lasten elämässä parantaisivat, jouduttiin hetki miettimään.
– Rahaa, ruokaa, paremmat olosuhteet ja paremmat kodit, lapset listaavat.
– Aika tärkeä on koulu, että ne oppis lukemaan ja elämään täällä maapallolla, lapset miettivät koulun tärkeyttä.
Poliisi pidättänyt kaksi Mikkelin henkirikoksesta
Pidätettyjen henkilöiden kuulustelut on aloitettu.
Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä liittyen torstaina ilmenneeseen henkirikokseen Mikkelissä. Poliisi on aloittanut henkilöiden kuulustelut.
Mikkelin keskustan tuntumasta löytyi eilen kuollut mies, jonka epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Uhrin henkilöllisyys on selvitetty, mutta poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Mistä sinä saat virtaa syksyn pimeydessä jaksamiseen?
Tekeekö mieli suklaata? Haluaisitko vetäytyä talviunille? Marraskuinen pimeys vaikuttaa osaan meistä voimakkaasti. Onko sinulla hyviä keinoja väsymyksen karkottamiseen?
Miten on, vaikuttaako valon puute sinuun? Lähdetkö lenkille räntäsateeseen vai vedätkö suosiolla viltin korville ja kaadat lasiin punaviiniä? Vai onko koko syksyinen väsymys sinusta vain mielikuvituksen tuotetta?
Ex-liigamaalivahdin kikkailu johti radikaaliin sääntömuutokseen AHL:ssä
Bridgesport Sound Tigersin AHL-maalivahti David Leggion tahallinen maalin siirto on johtanut AHL:ssä sääntömuutokseen.
Jääkiekon SM-liigassa Suomen mestaruutta TPS:n paidassa juhlineen maalivahti David Leggion tahallinen maalin siirto on johtanut AHL:ssä nopeaan sääntömuutokseen. Leggion edustaman Bridgesport Sound Tigersin ja Springfield Falconsin välisessä ottelussa tapahtunut selkkaus nostatti rapakon takana valtavan kohun Leggion hyödynnettyä eräänlaisen säännöissä olevan porsaanreiän käyttöä pelitilanteessa.
[Leggio siirsi tahallisesti maalin tilanteessa](http://www.youtube.com/watch?v=eFiw5K-TSXU), kun Springfield Falconsin kaksi pelaajaa pääsi keskialueen karvauksen päätteeksi ylivoimahyökkäykseen. Tuomari vihelsi välittömästi Leggion teon jälkeen Falconsille rangaislaukauksen, jonka Leggio lopulta onnistuneesti torjui.
Jatkossa vastaavanlaisen maalivahdin tahallisen rikkeen sattuessa rangaistuslaukauksen lisäksi maalivahdille tuomitaan myös suihkukomennus.    
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Jääkiekkoexpertti.
Tukholmasta löytyi useita kiloja painanut pommi – sisälsi muoviräjähdettä
Tukholman poliisin mukaan tapausta tutkitaan yleisen turvallisuuden vaarantavan tuhon yrityksenä ja laittomana uhkailuna.
Tukholman Liljeholmenilla sijaitsevasta ostoskeskuksesta löytyi keskiviikkoiltana epäilyttävä laukku. Tukholman poliisi on tänään perjantaina kertonut, että laukussa oli useita kiloja painava, toimintavalmis pommi. Se sisälsi muoviräjähdettä, [sanomalehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/skarpladdad-bomb-i-gallerian-i-liljeholmen/) kertoo.
Laukku löydettiin vilkkaassa ostoskeskuksessa sijaitsevasta kahvilasta kello 19.30 Ruotsin aikaa. Ostoskeskus tyhjennettiin, ja poliisi tutki laukkua ja kahvilaa useiden tuntien ajan. Kahvilan saarto purettiin puolenyön jälkeen. Poliisin mukaan räjähdysvaaraa ei ollut.
Expressenin mukaan poliisi on tunnistanut pommin asettamisesta epäillyn miehen.  Mies on tunnistettu tämän käyttämästä kahvikupista varmistetusta dna:sta.
Tukholman poliisi on ollut yhteydessä turvallisuuspoliisi Säpoon, mutta sieltä tutkintaa ei haluta kommentoida.
– On rutiinia ottaa yhteyttä Säpoon, kun kyseessä on pommiuhka, Tukholman poliisin tiedottaja Karin Solberg kertoo Expressenissä.
Tukholman poliisin mukaan tapausta tutkitaan yleisen turvallisuuden vaarantavan tuhon yrityksenä ja laittomana uhkailuna.
– Haluan korostaa, että mitään uhkakuvaa ei ole esiintynyt. Liljeholmenin yksittäisiä liikkeenharjoittajia tai ostoskeskusta yleisesti ei ole uhkailtu, Solberg sanoo.
Voiko kyseessä olla terroririkoksen yritys?
– Tämänhetkisistä tutkimuslähtökohdista emme pidä sitä kuumimpana tutkimuslinjana, poliisin tiedottaja Karin Solberg sanoo.
Liljeholmenin kaupunginosa sijaitsee Tukholman Södermalmin lounaispuolella. Se on erittäin vilkas liikennekeskus, jonka kautta kulkee niin maanalainen kuin pikaraitiotiekin. Ostoskeskus sijaitsee näiden välittömässä läheisyydessä. 
Bakteerilöydös  - talousvesi keitettävä Jepualla 
Uudenkaarlepyyn Jepuan vesijohtovedestä on löytynyt  ulosteperäisiä bakteereja. Viranomaisten mukaan  kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on toistaiseksi  keitettävä. Kehotus koskee Keppo Vattenandelslag - osuuskunnan asiakkaita.
Bakteerit paljastuivat tiistaina otetuista näytteistä. Perjantaina otetuista näytteistä saadaan tulokset viikon 46 alussa. Terveysvalvonnan tiedotteen mukaan osuuskunnan juomavedestä on löydetty enterokokkeja. Tämän bakteerin esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta. Vedessä voi olla tautia aiheuttavia bakteereita.
Keittokehotus koskee 190 jepualaista taloutta.
Uusi tiedote annetaan maanantaina
10.11.2014. Silloin tiedotetaan tänään otettujen näytteiden tuloksista ja
annetaan uudet toimintaohjeet
Terveysvalvonnan ohjeet kuluttajille:
Nahkurin orsilla roikkuu katiskaan kuollut majava – ja paljon muuta
Alkutalvella nahkurille tuodaan hirven- ja peurannahkoja. Orsilta löytyy myös muun muassa majavia. Niistä yksi päätyi nahkurille, kun se kuoli kalastajan katiskaan. Pian siitä tulee kalamiehen karvahattu.
Kontiolahtelainen Teuvo Timonen koki keväällä yllätyksen, kun hän kävi kokemassa katiskoitaan.
– Semmoinen harvinaisuus sattui, että majava oli mennyt katiskaan. Sitä on ole kuullut hyvin monelle tapahtuneen, mutta meille se sattui. Illalla laskettiin katiskat ja aamulla siellä oli majava. Ahvenen kutuaikaan se oli. Majavahan ei syö kaloja, mutta olisiko tässä sattunut semmoinen, että se on ahvenen perässä kisannut tai jotain muuta, ja siinä sotkeutunut katiskaan, Timonen arvelee.
Kalareissulta jäi käteen myös sitä, mitä Timonen vaimonsa kanssa lähti pyytämäänkin.
– Oli meillä kyllä toisessa katiskassa neljän kilon hauki, että oli meillä huippureissu kaiken kaikkiaan, Timonen muistelee nauraen.
Kala on jo syöty, mutta majavan tarina jatkuu vielä.
– Kysyin nahkurilta, että saisiko tästä hatun. Ja näyttää siltä, että hattuhan sitä tulee! Ensi talvena mene ja tiedä, ensi talvena kävellään mummon kanssa pyydetty majavahattu päässä, Timonen odottaa.
Nahkuri kolmannessa polvessa
Kaltimon Nahka ja Turkis on toiminut samassa rakennuksessa jo kolmen sukupolven ajan. Paikalla aloitti nahkurina Liisa Tirronen-Variksen isoisä. Hänen jälkeensä nahkojen ääressä jatkoi Tirronen-Variksen isä ja nyt Liisa itse jatkaa suvun perinnettä.
Myös asiakkaat tietävät paikan pitkältä ajalta. Näin myös majavan tuonut Teuvo Timonen.
Tällä hetkellä tuodaan hirveä ja peuraa, kaurista ja majavaa.
– Kun tulin tähän niin katselin, että luojan kiitos tämä on säilynyt suurin piirtein samanlaisena kuin silloin kun olin pikkupoika. Tässä käytiin ja ihmeteltiin kun isä toi nahkoja. Tämä oli synkkä ja pimeä paikka, mutta ei enää se ei pelota. Silloin se vähän pelotti, Timonen muistelee.
Nahkurin työtilat ovat Pielisjoen rannalla olevassa vanhassa, korkeassa hirsirakennuksessa. Sen betonisessa alakerrassa on suuria paljuja ja koneita. Täällä tehdään niin sanottu likainen työt, kuten rasvojen irrottelu ja nahkojen liottaminen sammioissa. Hirsisessä yläkerrassa säilytetään nahkoja ja tehdään ompelutyöt.
– Tällä hetkellä tuodaan hirveä ja peuraa, kaurista ja majavaa. Tammi-helmikuussa on pienemmät nahkat kuten ketut, supikoirat, näädät. Ja karhut on sitten elokuussa. Jokainen eläin on erilainen ja jokainen nahka on erilainen. Luonnonturkiksissa on myös paljon virheitä, joita korjataan, Tirronen-Varis kuvailee työn haastavuutta.
Isommat eläimet päätyvät usein taljoiksi ja pienemmistä tehdään rukkasia, hattuja, korvaläppiä ja liivejä. Usein metsästäjä tuo nahan ja toivoo, mitä siitä tehtäisiin. Tirronen-Varis myös ostaa nahkoja tarpeen mukaan. Vuosikymmenten kokemuksella hän tietää, kenelle soittaa, kun tiettyä karvaa tarvitaan.
Nahkurilla on huoli alan jatkosta
Moni uusi tekijä alalle tulee esimerkiksi oppisopimuskoulutusten tai kurssien kautta. Ammatillista tutkintoon johtavaa koulutusta nahkurin töihin ei ole.
Euroopan ainoa korkeakoulutasoinen koulutus alalle on Centria-ammattikorkeakoulussa. Koulutus järjestetään Pietarsaaressa englanninkielisenä aikuiskoulutuksena, jossa tradenomin tutkintoa vastaavan BBA-tutkinnon suuntautumiseksi voi erikoistua turkisalaan.
Perinne olisi hyvä säilyttää, että ei kuolisi kokonaan tämä ammatti.
– Opiskelijoista puolet on suomalaisia ja puolet ulkomailta kuten Kreikasta, Virosta, Unkarista ja Itävallasta, kertoo yksikönjohtaja Hannele Teir.
Liisa Tirronen-Varis on oppinut paljon perimätietona ja sen lisäksi hän on suorittanut kursseja sekä nahanvalmistajan ammattitutkinnon. Hän harmittelee, että alan koulutusta on vähän.
– Toivottavasti pystyn eläkkeelle asti tekemään tätä työtä, jos vain töitä riittää. Sellainen kymmenkunta vuotta. Perinne olisi hyvä säilyttää, että ei kuolisi kokonaan tämä ammatti. Sitä olen yrittänyt pitää tässä yllä, Tirronen-Varis kertoo.
– Toivoisin näin, että luonnonnahka tulisi uudelleen arvoon arvaamattomaan. Aito on aito ja keino on keino. Nahkahan oli ennen käyttötarvike, josta tehtiin kaikki. Toivon mukaan nahkuri säilyisi tässä. Tämä on huippujuttu, Timonen luonnehtii.
Kalamies – et ole yksin 
Jakson alkumetreillä osastolle saapuu potilas, "kalamies". Miehen sisääntulo on hyvin vaivihkainen ja hänen käytöksestään huomaa, ettei hän halua herättää huomiota. Tulee vaikutelma, ettei hän ole itsekään varma avun tarpeestaan, vaan toivoo pystyvänsä hoitamaan ongelmansa itse. Ensivaikutelma on hieman huvittava, toisaalta miehen käyttäytymisen ja toisaalta hänen uskomattoman tarinansa vuoksi.
Todellisessa elämässä ketään ei naurata, sillä potilas tarvitsee apua mieluummin ennemmin kuin myöhemmin.
Ei ole mitenkään harvinaista, että potilas tulee päivystystoimenpiteeseen peräsuolessa olevan vierasesineen vuoksi. Omalle kohdalleni on sattunut useita tapauksia ja kokemukseni perusteella voin todeta, että ihmisen mielikuvitus on tässä suhteessa rajaton. Ei siinä mitään, seksuaalisuus on iloinen asia ja jokaisella on vapaus toteuttaa sitä tällä tavalla.
Joskus kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan vaan tarvitaan ulkopuolista apua. Tällaisen potilaan kohtaaminen vaatii hienotunteisuutta ja hyviä vuorovaikutustaitoja. Päivystyspoliklinikan henkilökunnan on kuitenkin pakko esittää yksityiskohtaisia kysymyksiä, joihin vastaaminen varmasti tuntuu potilaasta kiusalliselta. Henkilökunnalle suolen toiminta, ulosteen väri ja koostumus, virtsan väri ja virtsasuihkun väri ovat täysin luonnollisia asioita ja he selvittävät näitä toimintoja päivittäin. Potilaalle taas kyseessä on hyvin intiimi asia, josta äkkiä on tullut julkinen.
Oleellista on selvittää, millainen esine on ja kuinka kauan se on peräsuolessa ollut. Epäorgaaniset, muovia ja metallia sisältävät esineet kestävät yleensä hyvin säilytystä ruumiinlämmössä ja runsaasti bakteereja sisältävässä tilassa. Tällöin riittää, että esine saadaan ulos vahingoittamatta suolen seinämää. Patterit sen sijaan syöpyvät ja lasiesineet ovat vaarassa rikkoutua, jolloin suoli ja pahimmassa tapauksessa myös läheiset verisuonet saattavat vaurioitua. Elintarvikkeissa alkaa hajoamisprosessi. Tässä tapauksessa vaikeuksia aiheutti odottamaton allerginen reaktio.
Vierasesine pystytään yleensä vetämään ulos nukutuksessa tehtävän tähystystoimenpiteen avulla. Ikävyyksiä saattaa tulla, jos potilas viivyttelee hoitoon hakeutumisessa kokemansa nolouden takia. Kivun ja epämukavuuden lisäksi vierasesine tukkii suolen, jolloin syntyy keinotekoinen ummetus. Kertyvä ulostemassa venyttää suolta ja aiheuttaa lisääntyvää kipua, pahimmassa tapauksessa suolen repeytymisen. Tällöin hoidoksi ei enää riitä tähystyksessä tehtävä toimenpide vaan joudutaan isoon leikkaukseen, mitä puolestaan seuraa pitkä toipuminen.
Joskus potilaat ovat huolissaan siitä, mitä he ovat jutelleet herättyään nukutuksesta, kenties paljastaneet jotain tapahtumien taustoista. Anestesialääkäri ei ole kiinnostunut näiden unisten puheiden sisällöstä, mutta potilaan äänen kuuleminen kertoo tämän toipuneen nukutuksesta hyvin. Potilaan peruselintoimintojen tarkka seuraaminen ei vaikuta potilaan yksityisyyden suojaan, eikä meille myöskään kuulu se, minkä tapahtumaketjun seurauksena vierasesine oli peräsuoleen päätynyt.
**Henkilökunnalla on vaitiolovelvollisuus eikä tietoja anneta edes omaisille, jollei potilas anna siihen suostumustaan. **Sairaalassa ei ole erillistä luokitusta noloille vaivoille. Jos apua tarvitaan, sitä pitää lähteä hakemaan – turvallisin mielin, arvokkaasti ja pää pystyssä.
__Leila Niemi-Murola
Kirjoittaja on anestesiologian ja tehohoitolääketieteen dosentti__
Jättimäinen Delhi on erikoinen autokaupunki
Vuosi 2008 oli käännekohta. Silloin enemmistä maailman ihmisistä asui maaseudun sijasta kaupungeissa.
Vuonna 1950 ainoastaan** New Yorkin** väkiluku ylitti 10 miljoonaa, nyt megaluokan kaupunkeja on jo 33. Viisi suurinta niistä sijaitsee Aasiassa.
Oman lukunsa muodostavat myös lähes 500 vähintään miljoonan asukkaan kaupunkia, vai osaisitko sijoittaa kartalle **Campinaksen**, **Samaran**, **Amritsarin**, **Xiningin** ja **Port Elizabethin**. Kaikki nuo ovat Helsingin metropolialueen kokoisia kaupunkeja niin kutsutuista BRICKS –maista. Eli Brasiliasta, Venäjältä, Intiasta. Kiinasta ja Etelä-Afrikasta.
Millaisia sitten ovat nuo jättiläiset? Delhi, Intian pääkaupunki ja lähes 17 miljoonan asukkaan metropoli on erikoinen versio Los Angeles –henkisestä autokaupungista.
Vanha Delhi on äärimmäisen tiivis, vanhan kaupunginmuurin sisään ahtautunut ghetto, jonka ihmistiheydessä potkupyörärikšat muodostavat ainoan järkevän kulkuneuvon.
Brittien alullepanema Uusi Delhi leveine, vehreine bulevardeineen taas lainaa keskeiset suunnitteluperiaatteensa barokkiajan Pariisista.
Muodostuva kaupunki on kyllä yleisilmeeltään vehreä, mutta tekee liikkumisesta ilman autoa mahdottomuuden, mikä taas synnyttää piinalliset ruuhkat. Ruuhkiin on osin tuonut helpotusta vuonna 2002 avattu hieno metrojärjestelmä, joka kuljettaa miljoonat käyttäjänsä yhä laajenevan kaupungin laidoilta toiselle.
Uusi nouseva keskiluokka kaipaa kuitenkin jalkaisin koettavaa kaupunkia, mikä näkyy vaikkapa nousevan hipster-alueen Haus Khaz Villagen kasvavassa suosiossa.
Kaupungin suurin ongelma on kuitenkin, miten luoda kestävät olosuhteet sen yli kahdelle miljoonalle köyhyysrajan alla elävälle asukkaalle, joilta puuttuvat niin työpaikat, koulunkäyntimahdollisuudet, terveydenhuolto kuin riittävä sanitaatio.
__Teksti: **Inari Virkkala**, arkkitehti. Virkkala työskentelee parhaillaan Askon säätiön apurahalla Intiassa.__
Eläinsuojelulakia uudistavaa ryhmää pienennetään, syynä rajalliset resurssit
Mittava eläinsuojelulain uudistus etenee vuodenvaihteen jälkeen virkamiesvetoisesti. Uudistus etenee hitaasti, sillä sitä on tehty pääasiassa muiden töiden ohessa.
Eläinsuojelulain uudistusta on valmisteltu laajasti alaa kuullen. Ohjausryhmässä ja työryhmässä on ollut mukana edustajia niin eläinsuojelujärjestöistä kuin maataloudestakin. Keskusteltavaa ja väännettävää on riittänyt, minkä vuoksi lain uudistus on ollut odotettua hitaampaa. Ministeriössä ei ole myöskään ollut ainuttakaan työntekijää, joka olisi keskittynyt uudistuksen tekoon täyspäiväisesti.
Yle Uutiset kertoi lokakuussa, kuinka[ eläinsuojelulain uudistus siirtyy vaalien yli](http://yle.fi/uutiset/elainsuojelulain_uudistus_siirtyy_vaalien_yli/7511888). Uudistus on niin mittava, että se ei valmistu tällä vaalikaudella enää edes virkamiesvetoisesti. Tahtia on kuitenkin kiristetty jatkoa ajatellen.
– Keskustelimme asiasta eilen [torstaina] ohjausryhmän kokouksessa ja sovimme, että ohjausryhmälle haetaan vuodenvaihteen jälkeen jatkoaikaa. Sen sijaan työryhmä ei enää kokoonnu, sen työtä jatkavat virkamiehet, kertoo ministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola.
Työryhmän hajottaminen säästää virkamiesten aikaa, sillä enää materiaaleja ei tarvitse valmistella kahta ryhmää varten.
Pullolan mukaan sidosryhmiä kuullaan jatkossakin, mutta epävirallisemmin. Myös nyt lopetettavassa työryhmässä olleita jäseniä kuullaan todennäköisesti vielä myöhemmin.
– Tavoitteena on lisätä tehokkuutta ja tässä vaiheessa tehtiin tällainen päätös. Ministeriössä on vain tietty resurssi tätä uudistusta varten, Pullola sanoo.
Lain kirjoittaminen vie aikaa
Eläinsuojeluasiamies Sari Salminen toivoo, että jäljelle jäävän ohjausryhmän kokoonpanoa mietitään vielä. Hänen huolenaan on, ettei ohjausryhmässä ole mukana eläinten hyvinvointitutkijoita tai käytännön eläinsuojeluvalvontaa tekeviä tahoja.
– Näkemykseni mukaan paljon isoja asioita on vielä käsittelemättä, joten molemmat ryhmät olisivat voineet vielä jatkaa, Salminen sanoo.
Salminen ei usko, että virkamiesvetoisuus varsinaisesti nopeuttaisi työtä. Pääongelmana on, ettei lain valmistelussa ole ollut mukana ainuttakaan ministeriön kokoaikaista valmistelijaa. Lain muutosten kirjoittaminen vie aikaa.
– Lain uudistus on edennyt nopeasti vain silloin, kun ministeriöön on saatu Evirasta virkamies lainaan, Salminen kertoo.
Eläinsuojelulain uudistus on edennyt selvityksiä tehden. Parsinavettojen hyvinvointi- ja talousvaikutuksia käsitellyt selvitys valmistui lokakuun puolivälissä. Tällä hetkellä viimeistellään selvitystä eläinsuojeluvalvonnan valtiollistamisesta. Ensimmäinen versio siitä on saatu valmiiksi, mutta sitä ei ole vielä annettu julki.
Sarjakuvataiteilija piirtää ruotsin esseetkin
Yksi Oulun Sarkakuvafestivaalin vieraista on oululainen sarjakuvataiteilija Mari Ahokoivu. Seitsemän vuotta Helsingissä ja ulkomailla asunut Ahokoivu osallistuu kotikaupunkinsa festivaaliin nyt ensimmäistä kertaa.
Edessä on jännittävä viikonloppu sarjakuvataiteilija Mari Ahokoivulle. Ahokoivu muutti helmikuussa takaisin kotikaupunkiinsa Ouluun ja pääsee nyt ensimmäistä kertaa osallistumaan kaupungin sarjakuvafestivaalille.
– Sinä aikana kun olen ollut poissa, tänne on pykätty muun muassa sarjakuvakeskus ja -festivaali. On ollut mahtavaa palata vähän niin kuin valmiiseen pöytään. Olen ihan onnesta pyöreenä, Ahokoivu sanoo.  
  
Oulussa olisi Ahokoivun mielestä ainesta jopa Suomen sarjakuvakaupungiksi.
– Jos hommat etenee tätä vauhtia, niin muilla kaupungeilla ei ole mitään sanottavaa tähän asiaan, Ahokoivu nauraa.
Lastensarjakuvaa kolmella kielellä
Mari Ahokoivu on Oulun Steiner-koulun kasvatteja. Samaa koulua kävi myös sarjakuvataiteilija Ville Ranta.
– Villen tekemisten kautta tajusin, että sarjakuvaa voi tehdä ammatikseen. Ja vielä sellaista sarjakuvaa, jota itse haluaa tehdä, Ahokoivu kertoo.
Tällä hetkellä sellaista sarjakuvaa edustaa lastensarjakuva. Kalle Hakkolan kanssa tehtyä Sanni & Joonas -kirjaa käännetään ruotsiksi ja millä hetkellä hyvänsä painosta putkahtaa ranskankielinen lasten sarjakuvakirja. Lastensarjakuvan tekijät ovat harvassa, ainakin Suomessa.
– Olen joutunut tappelemaan sellaista käsitystä kohtaan, että sarjakuvat ovat pelkästään lapsille, vaikka meillä ei ole ollut yhtään lastensarjakuvaa Suomessa. Kaikki on tuotu ulkomailta.
Genre on lisäksi väliinputoajan asemassa.
– Lastenkirjapuolella lastensarjakuva nähdään sarjakuvana ja sarjakuvapuolella lastenkirjallisuutena, Ahokoivu kertoo.
Sarjakuva täyttää koko elämän
Tällä hetkellä Ahokoivu työstää myös aikuisille suunnattua sarjakuvaromaania vuosiapurahan turvin. Teos pohjaa karhumyytteihin.
– Senkin takia on hyvä, että muutin takaisin pohjoiseen. Täältä löytyy aiheesta tietoa paljon paremmin kuin Kööpenhaminasta.
Aiempien teosten kustantaja tituleeraa Ahokoivun tarinoita "Tove Janssonin, japanilaisen animaation ja Suomi-designin sukulaisiksi". Taiteillija myöntää ottaneensa vaikutteita Janssonin kädenjäljestä, mutta omaakin otetta löytyy.
– Olen kutsunut töitäni runosarjakuvaksi. Tykkään tehdä semmoisia juttuja, että niistä pitää lukea asioita rivien välistä. Kaikilla saa olla oma näkemyksensä tarinasta.
Hahmot tulevat myös arkeen. Ahokoivu piirtää elämästään[ blogiinsa](http://ahokoivu.sarjakuvablogit.com/) ja oikeastaan melkein mihin tahansa.
– Tein koulussa ruotsin esseenikin sarjakuvana. Sain kielestä 2/5 ja sarjakuvasta 5/5. Mä olen ottanut sarjakuvan aina kaikkeen mukaan - ei sille vaan voi mitään.
_Oulun sarjakuvafestivaali 6.-8. marraskuuta. Ohjelmaa järjestetään eri puolella Oulun keskustaa._
[Sarjakuvataiteilija Mari Ahokoivun kotisivu](http://www.mariahokoivu.com/)
Yesterday, Hallelujah vai Naurava kulkuri? Kerro oma cover-suosikkisi!
Cover- eli lainakappaleita esitetään usein tv:n musiikkiohjelmissa ja niitä levytetään paljon. Mitkä ovat sinun cover-suosikkisi? Kerro meille, kokoamme listan suurimmista suosikeista!
Suomalaisten eniten versioimista kappaleista ei löydy kaiken kattavaa listaa. Ylen musiikkiarkiston mukaan muiden muassa seuraavat ulkomaiset kappaleet ovat innostaneet suomalaisia musiikintekijöitä tekemään omia versioitaan:
[Vain elämää -sarjan kapellimestarin Leri Leskisen](http://yle.fi/uutiset/hyva_cover-biisi_on_tuttu_yllattava_ja_menee_ihon_alle/7606985) cover-suosikki on Johnny Cashin tulkinta Nine Inch Nailsin kappaleesta _Hurt_. Lisäksi häntä on miellyttänyt Paul Ankan 80- ja 90-luvun hiteistä koostuva _Rock Swings_ -albumi.
BBC Music järjesti äskettäin äänestyksen kaikkien aikojen parhaasta cover-kappaleesta. [Voittajaksi äänestettiin](http://www.bbc.co.uk/programmes/articles/4ybj81pWlfzqTSJfRh1x4K7/bbc-music-asked-you-to-vote-for-your-favourite-cover-versions-ever-now-here-are-the-results) Pet Shop Boysin versio Elviksen hitistä _Always on my mind_.
Mikä on sinun oma suosikkisi? **Kerro meille** se rakkain **cover-kappaleesi** ja jaa muistosi **alla olevalla lomakkeella. Tai jaa lempibiisisi sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #suosikkicover**. [Teemme jutun ja kokoamme biisilistan suosikkicovereistanne.](http://yle.fi/uutiset/kitaravirtuoosin_cover_ylitse_muiden_yle_uutisten_kyselyssa/7615865)
RAY:n lähtö jäädytti Vaalimaan mammuttihankkeen
Vaalimaan ostoskeskus on suunniteltava uusiksi, koska RAY vetäytyi hankkeesta. Kauppakeskukseen oli hotellin lisäksi tarkoitus rakentaa RAY:n kasino.
Vaalimaan kauppakeskuksen rakennustyöt on keskeytetty. Rakentamista ei voitu jatkaa, koska keskuksen suunnitelmat ovat muuttuneet.
Keskukseen oli tarkoitus rakentaa hotellin ja kauppakeskuksen lisäksi RAY:n kasino, mutta RAY vetäytyi hankkeesta syksyllä. Kasinolle oli varattu kymmenesosa keskuksen tiloista.
Sekä keskuksen rakennussuunnitelma että kilpailutus menevät muutoksen takia uusiksi. Viimeksi kauppakeskuksen julkisivua muutettiin maaliskuussa. Silloin keskuksen ulkonäköä vietiin ylellisempään suuntaan italialaisen luksusmerkkitoimittajan toiveesta.
Keskuksen avajaisaikataulu on muuttunut useaan otteeseen. Alun perin keskuksen arveltiin avautuvan tänä vuonna. Sitten aikataulua venytettiin ensi vuoden kesään, myöhemmin lokakuuhun 2015.  Uusimman aikataulun mukaan keskus olisi valmis vuoden 2016 loppuun mennessä.
Aikataulun venymisestä huolimatta Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho uskoo, että kauppakeskus valmistuu. Havuaho arvelee, että rakentamista jatketaan ensi keväänä. Keskuksesta on tällä hetkellä valmiina perustukset ja sokkeli.
Vaalimaalla saattaa ensi keväänä käynnistyä valtava myllerrys. Valtatie 7:n pohjoispuolelle aletaan rakentaa isoa elintarvikekauppaa, jonka oheen tulee myös kahvila. Myös East Finland Real Estaten suunnitteleman outlet-ostoskylän rakentaminen aloitettaneen ensi keväänä.
Apollo-Rakenne puolestaan aikoo rakentaa raja-aseman läheisyyteen runsaan 60 000 kerrosneliömetrin suuruisen kauppakeskuksen. Rakennustyöt voitaisiin aloittaa aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
Roiku irti stressistä!
Roikkumista hehkutetaan ihmelääkkeenä, mutta todellisuudessa roikkumisen terveysvaikutuksista ei löydy tieteellisiä viitteitä. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö roikkuminen olisi yksinkertainen, mutta toimiva apu monenlaiseen kipuun – tai vähintäänkin keino irtautua arjen paineista.
Prisma Studion roikkumishaasteessa on mukana jo satoja roikkujia. Yksityishenkilöiden lisäksi mukaan on lähtenyt useita yrityksiä ja organisaatioita, jotka ovat kannustaneet omalta osaltaan ihmisiä roikkumaan ja edistämään omaa hyvinvointiaan.
Roikkujien kokemuksia – ei tutkimusdataa 
Kiitämme kaikkia, jotka jo ovat lähteneet [mukaan haasteeseen](https://www.facebook.com/events/892360767449563/897838826901757/?notif_t=event_mall_comment) – ja kannustamme uusia liittymään joukkoon!
Tässä haasteessa ei nimittäin ole kyse vain hetkellisen villityksen lietsomisesta. Tarkoituksena on houkutella ihmisiä löytämään roikkumisen kautta helpostusta kipuihin ja vaivoihin sekä toisaalta ihan vain kannustaa ihmisiä irroittautumaan arjesta ja kuuntelemaan omaa kehoaan.
Roikkujilta on tullut tähän mennessä muun muassa seuraavanlaisia kommentteja roikkumisen vaikutuksista: ”tilaa nikamien väliin”, ”selkä venyy”, ”päivittäinen ensiapu selkäkipuun”, ”selän jäykkyys ja paine hellittävät”, ”vireystila paranee”, ja niin edelleen.
Moni roikkuja kiittelee, että on päässyt eroon selkäkivuista roikkumisen ansioista ja joku kokee jopa, että kykenee yhä olemaan mukana työelämässä roikkumisen myötä. Monelle roikkuminen on myös tuonut virkistävää ja vetreyttävää tauotusta arkeen ja työpäivään.
Roikkumisen ihmevaikutuksista hehkuttaa tällä hetkellä etunenässä liikuntaguru __Ido Portal__. Hänen mukaansa [roikkuminen](http://www.idoportal.com/blog/hanging)on mullistava ja suuren läpimurron partaalla oleva liikuntamuoto.
Päivittäinen ensiapu selkäkipuun.
Kun tiedustelen Portalilta roikkumisen taustalla olevaa tutkimuspohjaa, hän on heti karvat pystyssä puolustuskannalla. Mitään tutkimusdataa, johon viitata, ei löydy.
Miten voi olla mahdollista, ettei näinkin yksinkertaista ja luonnolliselta tuntuvaa asiaa kuin roikkuminen, ole tutkittu – etenkin, kun joka suunnalta tuutataan roikkumisen positiivisia vaikutuksia?
Ketjureaktiona helpotusta koko yläkroppaan – ja yläkoppaan
Roikkuminen on ehkä liiankin yksinkertaiseksi ja luonnolliseksi mielletty, eikä sen tutkimiselle ole nähty tarvetta. [Suomen Selkäliiton](http://www.selkakanava.fi/suomen-selkaliitto) fysioterapeutti __Hilkka Virtapohja__ huomauttaa, että nykyaikuiset ovat kuitenkin aika vieraantuneet roikkumisen kaltaisista liikkeistä, joita moni lapsuudessaan harrasti kuin luonnostaan.
Roikkuminen korjaa kasaan painunutta toimistoryhtiä ja vapauttaa hengityksen.
Virtapohjan – kuten monen muunkin jututtamani fysioterapeutin ja lääkärin – mukaan roikkuminen on erittäin hyvä liike lähes kaikille iästä ja sukupuolesta riippumatta.
Hän luettelee kaikki jo [aiemmassa artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) mainitut vaikutukset aina selän ja ryhdin huoltamisesta puristusvoiman kehittymiseen.
”Säännöllisellä roikkumisella rintarangan liikkuvuus lisääntyy, pikkunivelten lukot avautuvat, nivelten liikeradat paranevat, rintalihas venyy, lavan tukilihakset aktivoituvat ja kaiken tämän myötä ryhti paranee. Tämä heijastuu automaattisesti niskan ja olan nivelten hyvinvointiin ja vähentää niska-hartiaseudun ongelmia”, Virtapohja toteaa.
Roikkuminen venyttää selkälihaksia ja rankaa – ilmaa nikamien väliin!
Kun rintarangan liikkuvuus ja ryhti paranevat, myös hengitys vapautuu.
”Kun taas hengittelee syvään ja koko palleaa käyttäen samalla kun roikkuu, se rentouttaa kireitä lihaskalvoja ja parantaa niiden liukumista. Lihaskalvojen rentoutumisesta menee viesti aivoille, ja stressi helpottuu.”
Pumppaavaa, lyhytkestoista roikkumista kipuun
[Aiemmassa artikkelissa haastateltu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) fysiatrian professori __Jaro Karppinen__ totesi, ettei kieltäisi roikkumista edes selkäsairauksista kärsiviltä, jos se vain tuntuu hyvältä.
”Kevennettyä roikkumista, jalat maassa ja polvet koukussa, voi kokeilla selkä- ja niskakipuun, jos koko painolla roikkuminen ei tunnu hyvältä”, neuvoo puolestaan fysioterapeutti Virtapohja.
Hän myös painottaa, että varovainen aloitus sekä roikkumisen säännöllisyys ovat valttia. Ja jos on esimerkiksi välilevyn pullistuma, niin ei ehkä kannata roikkua aamuisin, jolloin välilevyn nestepitoisuus on suurimmillaan, vaan vasta myöhemmin päivällä, kun on ensin saanut kropan muuten liikkelle.
EI kivulle!
”Kannattaa myös tehdä aluksi pumppaavaa, lyhtekestoista roikkumisliikettä – keventää välillä painoa jaloille ja roikkua välillä enemmän koko omalla painolla – ja venyttää itseään lyhyitä aikoja kerralla”, Virtapohja toteaa.
Kipu voi selkäpotilaalla hetkellisesti jopa lisääntyä roikkumisen myötä. Pumppaavan liikkeen myötä se saattaa kuitenkin lähteä helpottamaan.
Kipua vastaan ei kuitenkaan koskaan pidä roikkua – kuten ei tehdä mitään muutakaan.
Ei kipua tai vaivoja vastaan
Kireääkin kehoa voi kyllä lähteä roikuttamaan, kunhan tekee sen varovasti ja lyhytkestoisissa pätkissä sekä muistaa hengittää syvään.
Kunhan pitää terveen järjen mukana, ja kuuntelee omaa kehoaan, niin voi kuitenkin tehdä vaikka mitä, Virtapohja kannustaa. Aloittaminen on kuitenkin syytä tehdä varovasti, jos on taustalla jotain vaivoja.
Jos esimerkiksi on olkanivelen sijoiltaanmenotaipumus, niin on roikuttava varovasti ja siten, ettei venytä yliliikkuvia olkapäitä entisestään. Tällöin kannattaa lähteä varovasti aktivoimaan olkapäätä ympäröiviä lihaksia ja suosia aktiivista roikkumista (kts. ohjeet [edellisestä artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste?ref=ydd-most-read-in-sp)), joka vahvistaa olkapäiden ja lavan seutua.
Älä roiku omaa kehoasi vastaan, vaan sitä kuunnellen.
”Jos taas on jäykät olkapäät, niin voi rauhassa venyttää niihin lisää liikkuvuutta roikkumisen avulla”, Virtapohja toteaa. Passiivinen roikkuminen toimii tähän hyvin.
Dynaaminen roikkuminen, kuten heiluminen, ei ole välttämättä hyväksi yliliikkuville olkapäille, mutta terveisiin ja jäykkiin hartioihin se lisää liikkuvuutta ja vahvistaa niitä. Olkapääasioista kiinnostuneet voivat tutustua myös[Ido Portalin neuvoihin](http://www.idoportal.com/blog/hanging).
Hermojuuripinteistä kärsivän kannattaa tauottaa roikkumista. Puutuminen ja pistely ovat usein merkkejä siitä, etteivät hermot saa tarpeeksi happea. Silloin pitkäkestoinen staattinen roikkuminen ei ole hyväksi.
Lihasaktiivisuutta roikkumiskaveriksi
Itseä helpottava ja juuri sinulle sopiva roikkumistyyli ja roikkumisen jaksotus löytyvät vain kokeilemalla. Jos ei kärsi mistään vaivoista ja roikkuminen sujuu helposti, mukaan voi lisätä erilaista lihasaktivointia.
”Roikkumisen ohessa voi aktivoida eri lihaksia, kuten vahvistaa vatsalihaksia, lonkan koukistajia, hauista ja leveää selkälihasta pienillä jännityksillä ja asennon muutoksilla. Jo puristusvoiman kehittymisestä on hyötyä  ylävartalon lihaksille”, Virtapohja luettelee.
Roikkumiseen voi liittää erityyppistä voimaharjoittelua: dynaamisen voiman, kuten vatsalihasliikkeiden tai leuanvetojen lisäksi voi kehittää isometristä eli staattista voimaa sekä nopeusvoimaa.
Vanhemmiten puristusvoima heikkenee ja on yhteydessä huonoon toimintakykyyn.
”On tärkeää haastaa monipuolisesti kehon erityyppisiä lihassoluja ja kehittää niin voimaa kuin kestävyyttä”, Virtapohja toteaa.
Keskivartalon syvää lihaksistoa, kuten lonkan koukistajaa ja vatsalihaksia, voi roikkuessa vahvistaa nostamalla polvia ylös. Lonkan koukistajat myös avautuvat tehokkaasti, kun roikkumisasentoa vaihtelee ja esimerkiksi siirtää jalat vähän muuta kroppaa taaemmaksi. Tämä on myös loistava vastaliike istumiselle.
Isometristä voimaa taas voi vahvistaa – ja samalla haastaa omaa kestävyyttä – roikkumalla staattisesti aikaa vastaan, toki oman kehon ehdoilla.
Miksi roikkua taukojumpan sijaan?
Roikkuminen ei missään nimessä korvaa monipuolista liikuntaa, kuten [aiemmassa artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) jo todettiin. Se tarjoaa kuitenkin helpon keinon, jolla esimerkiksi tauottaa arjen ja työpäivän istumisia ja irrottautua paineista – niin fyysisistä kireyksistä kuin henkisestä stressistä.
Stressin myötä kyky kuunnella omaa kehoa vähenee
”Kaikki lihasärsykkeet aktivoivat aivoja, jolloin aivojen neuroplastisuus paranee ja ajatukset kulkevat paremmin”, Virtapohja muistuttaa.
Roikkuminen on äärimmäisen helppo tapa, mutta sen ansiosta tulee vähintäänkin noustua ylös ja suoristettua itsensä ”toimistoryhdistä”. Kaupan päälle tulevat kaikki edellä mainitut roikkumiseen liittyvät mahdolliset positiiviset vaikutukset, joiden joukosta joku saattaa löytää parannuksen kipuihin ja toinen yksinkertaisesti saada hyvää oloa kaikkien pienten vaikutusten yhteistuloksena.
”Stressin keskellä myös helposti häviää kyky kuunnella omaa kehoa”, Virtapohja huomauttaa. Roikkuminen on yksi keino pysähtyä hetkeksi ja keskittyä vain omaan hengitykseen ja oman kehon kuuntelemiseen.
Kaiken lisäksi roikkumiseen soveltuvat ovenkarmitangot ovat edullisia ja sellaisen hankkiminen esimerkiksi työpaikalle on helppo teko työntekijöiden hyvinvoinnin tukemiseksi.
”Kun sellaisen on hankkinut, niin siinä tulee roikuttuakin.”
Vaikka roikkumisen lukuisia vaikutuksia ei ole tieteellisesti todettu, niin erilaiset kokemukset puhuvat puolestaan. Ja kun näitä kokemuksia kartoitetaan entistä enemmän, niin kenties joku taho vielä inostuu tutkimaan roikkumisen terveysvaikutuksia ihan systemaattisestikin.
Pysähdy kuuntelemaan kehoasi!
Roikkumishaasteeseen voi hypätä mukaan koko marraskuun ajan. Prisma Studio kiittää, jos jaat omat roikkumiskokemuksesi. Voit kommentoida haasteen [Facebook-tapahtumasivulla](https://www.facebook.com/events/892360767449563/897838826901757/?notif_t=event_mall_comment), Twitterissä (#roikkumishaaste, @YlePrismaS, @MillaVahtila), tämän artikkelin kommenttikentässä tai laittaa mailia osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi.
Roikunnallista marraskuuta ja keskustelua oman kehon kanssa!
__Lue lisää aiemmista artikkeleista:__
[Roikkumishaasteen aloitusartikkeli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan)
[Roikkumisvinkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste?ref=ydd-most-read-in-sp)
__Katso myös Prisma Studion liikunta-aiheinen jakso, jossa roikkumishaaste lanseerattiin 28.10.2014:__
Mitä mieltä olet Marilyn Mansonin kappaleesta Third Day of a Seven Day Binge?
**Kuka?** Marilyn Manson: _Third Day of a Seven Day Binge_
**Mitä?** Muutaman vuoden hiljaiseloa pitänyt rockin ikuinen kauhukakara** Marilyn Manson** on julkaissut uuden sinkun. _Third Day of a Seven Day Binge_ esittelee yleisölle artistin orgaanisempaa puolta. Manson työstää parhaillaan jo yhdeksättä sooloalbumiaan, joka on tarkoitus julkaista alkuvuodesta 2015.
_Third Day of a Seven Day Binge_ soi tällä viikolla myös Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan **[Viikon tehona](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/marilyn-manson-pitkassa-halloween-putkessa). Juhanin mukaan kappale kertoo verkkaisen vangitsevaa tarinaa rankasta ryyppyputkesta, jonka tunnelma leijailee savusta tukahtuneen saluunan syövereissä. Harhakuvitelmat tuovat samaan pöytään myös **Iggy Popin** sekä **Patti Smithin** hahmot, joiden osoittamaan suuntaan riipivä kappale kulkee tasaisen varmasti.
**Hä?** Marilyn Mansonin taiteilijanimi perustuu **Marilyn Monroen** ja **Charles Mansonin** nimiin. Nimet symboloivat – tulkinnasta riippuen – kaunotarta ja hirviötä, ihmisen pimeää ja valoisaa puolta tai ihan vain yksinkertaisesti hyvän ja pahan symbioosia.
NHL-pelaaja selvisi säikähdyksellä ikävän näköisestä tilanteesta – katso video
Daniel Winnik löi päänsä pahemman kerran torstai-illan ottelussa Coloradoa vastaan. Toronton laitahyökkääjä ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Daniel Winnik loukkaantui torstai-illan Colorado-ottelussa ikävän näköisesti. Avalanchen puolustaja Jan Hejda taklasi Winnikiä keskialueella ja [Toronto-laituri putosi pää edellä jään pintaan.](http://www.youtube.com/watch?v=1e57HE6_upE)
Winnik jäi tilanteen jälkeen makaamaan jäälle, eikä pystynyt liikkumaan. Hänet vietiin lopulta pois kaukalosta paareilla. Maple Leafsin päävalmentaja Randy Carlyle kertoi ottelun jälkeen, ettei Winnik loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
\- Hänen niskansa taittui, mutta suurin osa vartalon painosta kohdistui olkapäähän. Hän oli onnekas. Ei ole ikinä kiva nähdä tuollaista. Hän on kuitenkin kunnossa, Carlyle totesi TSN:lle.
Winnik ei halunnut itse kommentoida tilannetta ottelun jälkeen. Katso tilanne [tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=1e57HE6_upE)
U2 esiintyy MTV EMA -gaalassa
MTV EMA -gaalaan aikaisemmin kiinnitetyt esiintyjät Charli XCX, Royal Blood, Calvin Harris, Kiesza, Ariana Grande ja Ed Sheeran saavat rinnalleen legendaarisen rockyhtyeen.
Irlantilainen rockbändi **U2** soittaa neljännen kerran MTV EMA -gaalassa 9. marraskuuta 2014. Aikaisemmat esiintymiset ovat olleet Rotterdamissa 1997, Tukholmassa 2000 ja Berliinissä 2009.
2014 MTV EMA esitetään maailmanlaajuisesti livenä kaikissa MTV:n kanavissa Hydro-areenalta Glasgowsta. Gaalan juontaa räppäri **Nicki Minaj**.
**Lue myös:**
[Nämä tähdet esiintyvät MTV EMA -gaalassa – katso videot](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nama-tahdet-esiintyvat-mtv-ema-gaalassa-katso-videot)
Markus Halsti: ”Mieluisin paikka maajoukkueessa keskikentän pohjalla”
Markus Halstin mukaan Suomen maajoukkueen EM-karsintojen kahdesta ensimmäisestä kotiottelusta jäi pelaajille hampaankoloon.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi
perjantaina joukkueensa ensi viikolla Unkaria vastaan pelattavaan
EM-karsintaotteluun. Sama ryhmä kohtaa myös Slovakian harjoitusottelussa.
Mukana Suomen joukkueessa on odotetusti myös Malmön
runkopelaajiin lukeutuva Markus Halsti. Kolme ensimmäistä EM-karsintapeliä jäi
Halstilta väliin – Färsaaret-peli lapsen syntymän vuoksi, Kreikka ja Romania –ottelut
lihasvamman vuoksi.
Suomi on karsintalohkossa kolmen kierroksen jälkeen
kolmantena neljällä pisteellä.
\- Neljä pistettä on parempi kuin mitään. Olen siihen
tyytyväinen, mutta kyllähän niistä kotipeleistä jäi hampaankoloon. Itse en toki
pelannut, mutta näin tietenkin jätkiä siinä pelien jälkeen, Halsti kertoi Yle
Urheilulle.
\- Vaikka vastustajat olivat kovia, olimme hyvin peleissä
mukana. Pienet erot tulivat taas esiin. Tavoitteemme ja myös oma tavoitteeni on
mennä kisoihin. 
Hyvät otteet Malmössä ovat saaneet monet kaipaamaan Halstia
Suomen aloituskokoonpanoon Unkaria vastaan. Halstille ominaisimmat pelipaikat
olisivat keskikentän pohjalla tai keskuspuolustuksessa.
Seurajoukkueessaan Malmössa Halsti pelaa 4-4-2 –taktiikassa keskikentän
keskellä puolustavassa roolissa. Suomen maajoukkue käyttää puolestaan 4-3-2-1 –taktiikkaa,
joten keskikentän roolitukset ovat hieman erilaisia.
\- Kyllä se mieluisin paikkani menisi siihen pohjimmaisen
keskikentän pelaajan paikalle. Se on lähinnä sitä roolia, jota olen Ruotsissa
pelannut. 
\- Pelaisin toki mielelläni maajoukkueessa sillä paikalla,
jossa pelaan seurajoukkueessakin. Malmössä se keskikentän rooli on viime
vuosina iskostunut.
Halsti tunnettiin aiemmin keskuspuolustajana, mutta Malmössa
omaksutun uuden keskikentän roolin myötä suomalaisen ura lähti uuteen lentoon.
\- Olen toisaalta pelannut 13 vuoden aikuisurastani 10 vuotta
topparina, joten ei se nyt mitenkään poissuljettu asia ole. 
\- Pelasin viime karsinnoissa aivan kylmiltään pari peliä
laitapuolustajana, eikä se ollut mikään optimaalisin tilanne. 
Kemi-Tornio hävisi opiskelijavaalit 
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden edustajistoon on valittu vain neljä opiskelijaa Kemi-Tornio -alueelta. Rovaniemeläisiä edustajia on 11. Edustajisto päättää muun muassa oppilaiden edustuksesta amk:n hallituksessa ja reilun 100 000 euron budjetista.
Kemi-Tornio -alue kärsi ison tappion Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijavaalissa. Opiskelijakunnan edustajistoon valittiin vain neljä edustajaa Kemi-Torniosta, kun Rovaniemeltä edustajia valittiin 11. Ehdokkaita molemmilta alueilta oli suunnilleen yhtä paljon, Kemi-Torniosta 11 ja Rovaniemeltä 13. Oppilaita on Kemi-Torniossa noin 2 600 ja Rovaniemellä noin 3 000.
Opiskelijakunnan eli Rotkon toiminnanjohtaja Elina Holm arvelee, että tulos selittyy rovaniemeläisten äänestysaktiivisuudella. Tulokseen on voinut vaikuttaa myös se, että sähköisesti toteutettu äänestys ei toiminut kolmena päivänä.
Edustajisto päättää muun muan oppilaiden edustuksesta amk:n hallituksessa ja reilun 100 000 euron budjetista.
Opiskelijakunnan hallituksen kuusi paikkaa on kiintiöity tasan Kemi-Tornion ja Rovaniemen kesken.
Konepajayrittäjälle syytteet: rajua työsyrjintää ja ylitöitä jopa 1200 tuntia vuodessa
Konepajan toimitusjohtajan epäillään teettäneen työntekijöillään rajusti lainvastaisia ylityötunteja. Lisäksi hänelle luettiin syyte kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä, joka kohdistui yhtiön venäläiseen työntekijään.
Huittislaisen konepajan toimitusjohtajalle on luettu Satakunnan käräjäoikeudessa syytteet kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä sekä työturvallisuus- ja työsuojeluaikarikoksesta.
Hänen epäillään laiminlyöneen työturvallisuusmääräysten noudattamista. Syytteen mukaan ongelmat liittyivät erityisesti ylitöiden teettämiseen ja lepoaikojen noudattamiseen.
Työaikalain säännösten mukaan ylitöitä saisi teettää 250 tuntia. Konepajan työntekijät olivat tehneet syytteen mukaan jopa 350 – 1214 ylityötuntia vuodessa. Töitä oli tehty myös yhtäjaksoisesti ilman viikoittaisia lepoaikoja.
Viisumi uusiksi ylitöillä
Syyttäjän mukaan toimitusjohtaja oli käyttänyt hyväkseen kesällä 2011 Suomeen tulleen venäläisen taloudellista ahdinkoa tai ymmärtämättömyyttä.
Toimitusjohtajan epäillään edellyttäneen venäläiseltä työntekijältä työskentelyä yhtiölleen 270 tuntia kuukaudessa ilman ylityökorvauksia, jotta hän saisi uudistettua viisuminsa. Venäläistyöntekijän ylityötunnit ylittivät syytteen mukaan moninkertaisesti työaikalain sallimat määrät.
Syyttäjä vaatii toimitusjohtajalle rangaistukseksi 5000 euron yhteisösakon lisäksi tuntuvaa sakkorangaistusta.
Mitä mieltä olet Vilma Alinan kappaleesta Hullut asuu Kallios?
**Kuka?** Vilma Alina: _Hullut asuu Kallios_
**Mitä?** **Vilma Alina** on 20-vuotias Helsinkiläinen laulaja-lauluntekijä. Suomen musiikkikartalle nainen bongattiin YouTubesta, jonne hän oli ladannut loopperilla taiteiltuja esityksiä. [Yhdessä niistä](http://www.youtube.com/watch?v=7lZr7f6WfUY) Vilma Alina versioi **Anssi Kelan** ja **Robinin** kappaleita. Anssi Kela piti videosta niin paljon, että jakoi sen omalla Facebook-seinällään, mistä se lähti leviämään päätyen myös lopulta levy-yhtiön edustajien korviin. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan Vilma Alinan perjantaina julkaistava debyyttisinkku_Hullut asuu Kallios_.
**Hä?** Kallio on Helsingin 11. kaupunginosa itäisessä kantakaupungissa, Pitkänsillan pohjois- ja Töölönlahden itäpuolella. Aiemmin Kallio tunnettiin työväestön asuinalueena. Nykyisin se on profiloitunut erityisesti opiskelijoiden, nuorten aikuisten ja taiteilijoiden kaupunginosaksi.
Kallio on usein esiintynyt suomalaisessa populaarikulttuurissa. **Mikko Rimmisen** _Pussikaljaromaani_sijoittuu Kallioon. Siellä on kuvattu mm. _Pekka ja Pätkä_ -elokuvia ja laulaahan se **Happoradion** **Aki Tykkikin** haluavansa _Pois Kalliosta_.
Espoon Barona Arenalla valmistellaan parhaillaan We Want More -konserttia
Espoon Barona Arenalle valmistellaan parhaillaan We Want More -konserttia, joka on suuri ponnistus television suoralle lähetykselle.
Festivaaleilla bändien vaihtoajat ovat yleensä 15-30 minuutin luokkaa, mutta koska Ylellä ei ole mainoskatkoja We Want More -keikalla vaihdot joudutaan tekemään minuuteissa, ja se asettaa monenlaisia haasteita. Lauantaina lavalle nousevat viisi paluun tekevää bändiä: **Kwan, Miljoonasade, Mascara, Neon 2** ja **Don Huonot**.
Puolentoista tunnin live-konsertti nähdään suorana lauantaina 8.11. klo 19.10 alkaen Yle TV2:lla. Lähetyksen sekuntiaikataulu ei anna mahdollisuutta pienimmällekään myöhästymiselle. Illan juontajina näemme **Kristiina Komulaisen** ja **Sebastian Rejmanin**.
Kristiina Komulainen aikoo vetää täysillä heti alusta:
__ "Tällaista live-vetoa ei käsittääkseni ole koskaan tehty Suomen television historiassa ja on mahtavaa päästä mukaan tekemään jotain tällaista. Haastavinta ja makeinta koko proggiksessa on se, että tehdään vain yksi suora lähetys: menee aina hetki, ennen kuin jengi alkaa nivoutua tuotannoissa yhteen, joten nyt vedetään täysillä heti ensimmäisessä ja samalla viimeisessä suorassa. Katosta läpi heti alusta lähtien, se on tavoite!"__
Päivää ennen varsinaista lähetystä Sebastian pohtii tulevaa showta:
__"Rehellisesti sanottuna varmaan haastavin juttu mulle on se, että ei oo mainoskatkoja missä vois ottaa hetken happea ja kerätä ajatuksia, koska suorana mennään. Mut ei se mitään, täysillä mennään alusta loppuun asti We Want More -hengessä!"__
**We Want Moren loppukonsertti suorana lähetyksen Espoon Barona Arenalta Tv2 klo 19:10**
Kesto: 1,5 tuntia
Bändit: Miljoonasade, Don Huonot, Neon 2, Mascara ja Kwan
Konserttia voi seurata suorana [Radio Suomesta](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)
Katsomoon on myös vapautunut lisäpaikkoja. Lisätiedot [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/we-want-more-loppukonsertti).
Keskustelu Twitterissä hashtagilla [#wewantmore14](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23wewantmore14&src=typd)
Lisää asukkaita, enemmän kaupunkia, lähemmäs luontoa
__Kaupunki uusiksi__ -ohjelman neljännessä jaksossa arkkitehdit saapuvat Sipooseen, jossa asuu vajaat kaksikymmentätuhatta ihmistä. Helsingin lohkaistua Sipoosta palasen, kunta haluaa turvata tulevaisuutensa ja kasvaa.
Arkkitehtien tehtävänä on ratkaista, millaisella kaupunkisuunnittelulla Sipoo voi muuttua taajamasta kaupungiksi. Tarvitaan uusia asuntoja ja kaupunkimaisuutta. Entä onko luonnonläheisyydessä ja ekologisuudessa edelleen myös vetovoimaa?
**Studio Puisto** luo uutta asumista **Majvikin** ekotilan kylkeen. Ajatuksena on kehittää uudenlaisia suoraan luontoon avautuvia talotyyppejä ja tarjota pääkaupunkiseudun ihmiselle mahdollisuus ryhtyä osa-aikaiseksi maanviljelijäksi.
**Söderkullan** keskustaa hallitsee maantie ja kaksi markettia. **Hukkatila** suunnittelee paikalle uundelaista toria ja kaupunkiympäristöä, jossa ihmiset voivat kohdata toisensa.
Arkkitehtitoimisto **Jada** suunnittele Helsingin rajalla olevaa **Bölsfjärdenin** lahden ympäristöä, josta myös **Hjallis Harkimo** tulee sanomaan oman näkemyksensä.
Jaksossa tutustutaan myös toisenlaiseen Sipooseen. Valokuvaaja **Caj Bremerin** suku on asustellut Sipoon **Kalkkirannassa **120 vuoden ajan. Kalkkirannan Kaptensuddenin maisema on ”peikkomaista”, muuttumatonta Sipoota.
Tv-sarjassa Kaupunki uusiksi -kollektiivin arkkitehdit suunnittelevat uusiksi kaupunkilaisten toiveiden pohjalta muutosta vaativia kohteita. Tehtävä suoritetaan kuudessa suomalaisessa kaupungissa yleisölle avoimissa työpajoissa. Arkkitehdit luovat nopeita visioita paremmasta arkkitehtuurista. Aikaa heillä on 48 tuntia.
Ennakkojakso 425: Irtiottoja
Marika päättää hyödyntää pakkolomansa. Jani tekee kipeän ratkaisun. Kristalle selviää Niklaksen salaisuus. Eppu haastaa Karria performanssikurssilla.
YleX:n juontaja tekee kansainvälisen lähetyksen Islannista: Suomalainen musiikki esille
Islannissa järjestetään pohjoismaiseen musiikkiin keskittynyt tapahtuma 7.11. - 9.11. YleX:n juontaja esittelee kotimaiset uutuudet. Lähetystä voi kuunnella netissä.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Juhani Kenttämaa**
 singahtaa Islantiin tekemään nettiradiolähetystä, joka on osa Iceland
Airwaves -tapahtumaa. Kyseessä on uutta musiikki esittelevä
kansainvälinen tapahtuma ja kielikin on sen mukainen.
\- Yritän välttää rallienglantia loppuun asti, mutta voi sieltä sitäkin voi tulla, Kenttämaa vitsailee.
Lauantaina 8. marraskuuta kello 16 Suomen aikaa alkavassa YleX:n
juontajan Finnish Flashes -osuudessa esitellään yleisölle suomalaista
musiikkia.
Kenttämaa sanoo soittavansa tunnin mittaisessa osiossaan räppia, poppia ja kokeellista musiikkia.
\- Sen, minkä tonttujen metsästykseltä, puiden istuttamiselta ja
kuumissa lähteissä kylpemiseltäni kerkeän, niin aion soittaa
kansainvälisesti lupaavaa musiikkia, Kenttämaa sanoo.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen, että soitan ainakin **Softengineä**, **Isac Elliotia**, **Jaakko Eino Kalevia**, **Mirel wagneria**, **Eva &amp; Manua** ja **Rangeria**, Hän jatkaa.
Pohjoismaista musiikkia esittelevän lähetyksen kuuntelu onnistuu [Nordic Playlist Radio Barin sivulla](http://nordicplaylist.com/radiobar/), jossa on esillä myös tapahtuman aikataulut. Lähetyksessä kuullaan myös artistien livesettejä.
_Uuden musiikin iltavuoro ohjelma ottaa perjantaina 7.11. kello
kuuden jälkeen suoran yhteyden Islantiin ja kysyy, minkälaiset ovat
Kenttämaan ensitunnelmat kuumien lähteiden saarella._
Katso suorana: Ässien junnut kohtaavat Ässien legendat Nenäpäivä-matsissa
Porien Ässien tulevaisuuden tähdet kohtaavat Ässien veteraanit eli Patakarhut hyväntekeväisyysottelussa. Jos et pääse paikan päälle, voit seurata tapahtumia suorana Yle Areenasta.
Ässien nykyisten junioripelaajien muodostama ”Junnutalentit” sekä seuran takavuosien liigapelaajista koottu ”Patakarhut”-alumnijoukkue kohtaavat Nenäpäivän hyväntekeväisyysottelussa Astora Areenalla klo 18 alkaen.  
  
Leikkimielisen ottelun osallistujalistalla on useita kiinnostavia nimiä. Patakarhujen paidassa nähdään nimekkäistä Ässäpelaajista mm. Juha Jyrkkiö, Rauli Raitanen ja Marko Kivenmäki. Junnutalenttien suurimmat maineteot ovat vielä edessä, mutta taitoa joukkueesta löytyy.  
  
Pelaamisen ohessa joukkueet ottavat mittaa toisistaan myös eri taitokilpailuissa.
Ottelun tuotto ohjataan hyväntekeväisyystapahtuman hengessä hyvään tarkoitukseen. Puolet tuotosta menee valtakunnalliseen Nenäpäivä-pottiin, puolet käytetään Ässien junioritoiminnan kehittämiseen.
Cheek täytti stadikan – ei leffateatteria
Cheek-fanit käyttäytyivät elokuvateatterissa kuin olisivat olleet keikalla. Kädet heiluivat ja kännykät nousivat ilmaan, mutta toisin kuin stadikka, sali ei ollut loppuunmyyty.
**Cheek** teki pophistoriaa myymällä ensimmäisenä suomalaisartistina soolokeikat Helsingin Olympiastadionilla loppuun.
Helsingin Tennispalatsin ykkössalia superkeikkojen taltiointi ei kuitenkaan täyttänyt,
vaan saliin jäi myös tyhjiä penkkejä.
Cheek - Live @Olympiastadion -konserttielokuva
oli toisinto Helsingin Olympiastadionilla
lauantaina 23. heinäkuuta nähdystä spektaakkelista.
Toki show oli upea myös valkokankaalla, mutta juuri mitään uutta
se ei tarjonnut. Mukana ei ollut Cheekin haastattelua tai sen tarkempia
bäkkäritunnelmia. Elokuvassa nähtiin ainoastaan joitain välähdyksiä siitä, kun
vierailijat valmistautuvat takatiloissa keikkaan.
Elokuvan herkullisin hetki oli säästetty viimeiseksi. Herkistynyt Cheek
joi shampanjaa pullonsuusta katsellen omia ilotulituksiaan tippa linssissä.
Cheek - Live @Olympiastadion
on selvästi tehty auttamaan fanien Cheek-ikävään ja tuomaan artistille tuohta
tauon ajaksi, sillä mitään elokuvallista ansiota siinä ei ollut.
Fanit itkevät Cheek-ikäväänsä
Positiivista konserttielokuvassa oli, että Cheekin uskollisia
faneja kuvattiin paljon. Heidän reaktionsa olivat leffan parasta antia.
JHT-kasvomaalauksiin sonnustautuneet sateessa itkevät ja laulavat teinitytöt pitivät
iltaa varmasti yhtenä elämänsä parhaista. Hurmos välittyi elokuvateatterin
penkkiin asti.
Mielenkiintoista
teatterikokemuksessa oli se, miten fanit reagoivat Cheekin spiikkeihin. Käytös
oli tismalleen samanlaista kuin keikoilla. Kun Cheek pyysi ihailijoitaan
nostamaan kädet ilmaan, he tekivät sen myös elokuvateatterissa. Fanitytöt
**Melissa** ja **Jenni** poistuivat elokuvateatterista itkuisina.
\- Aivan mahtava, uskomaton, ei löydy sanoja, tytöt sanoivat ääni
väristen Tennispalatsissa.
Jenni kyynelehti jo konserttielokuvan alussa.
\- Flexaa-biisi oli henkilökohtaisesti mulle herkin kohta. Omasta
idolista on tullut niin tärkeä, kun sen perässä on kiertänyt ja nyt se tunne purkautuu,
kun tulee pitkä tauko. On ikävä, Jenni kommentoi.
Myös fanit ovat sitä mieltä,
ettei Cheek - Live @Olympiastadion tuonut spektaakkelista mitään uutta esille.
\- Joitakin kohtia muistui tästä mieleen, kun stadikalla ei aina
pystynyt keskittymään. Silloin itketti niin paljon. Se oli niin uskomatonta. Nyt
oli toinen kokemus kuitenkin, tytöt sanovat.
Talvivaaran valitukset vaativat konkurssipesän kannanottoa
Talvivaara Sotkamon konkurssipesän on otettava kantaa yhtiön tekemiin valituksiin hallintopakoista ja ympäristöluvasta. Muiden tekemät valitukset käsitellään joka tapauksessa.
Vaasan hallinto-oikeudessa on vireillä Talvivaara Sotkamon tekemiä valituksia Kainuun ELY-keskuksen ja Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisten päätöksistä.
Konkurssin takia hallinto-oikeus kuulee konkurssipesää, jatkaako se yhtiön nimissä tehtyjä valituksia.
Valitukset koskevat ympäristölupia, joissa porrastetusti pienennettiin yhtiön päästörajoja vesistöön sekä määrättiin yli 100 miljoonan euron vakuuksien asettamisesta.
Kaikkiaan Talvivaara Sotkamo Oy:n toimintaa koskevista Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä 31.5.2013 on vireillä Vaasan hallinto-oikeudessa 13 valitusta ja 30.4.2014 päätöksestä 16 valitusta.  Lisäksi 30.4.2014 päätökseen liittyvässä valitusasiassa on kuuleminen kesken vastaselitysten pyytämisen osalta.
Muiden kuin Talvivaara Sotkamon tekemien valitusten käsittelyä jatketaan hallinto-oikeudessa normaalisti. Näihin konkurssilla ei ole vaikutusta.
Kainuun ELY-keskuksen tekemiä hallintopakkopäätöstä vesienpuhdistuksen teettämisestä yhtiön kustannuksella ja sitä edeltänyttä määräystä yhtiölle ryhtyä toimiin vedenpuhdistuskapasiteetin ja vesien varastokapasiteetin lisäämiseksi.
Valitusten käsittely jatkuu Vaasan hallinto-oikeudessa nykyisen tiedon  pohjalta ja päätösten antamiseen liittyvä aikataulu tarkentuu käsittelyn edetessä. Vaasan hallinto-oikeus pyrkii ratkaisemaan valitusasiat mahdollisimman nopeasti.
Ympäristölupien valvonta muuttumassa maksulliseksi
Ympäristölupien valvontaan kaavaillaan maksua yrityksille ensi tammikuusta alkaen. Yritykset odottavat, että maksun vastineeksi valvonnan laatu on jatkossa nykyistä korkeampi.
Ympäristöluvan tarvitseville yrityksille on tulossa uusi maksu. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee ympäristölupien valvonnan muuttamista maksulliseksi jo tammikuusta 2015 alkaen. 
Saatavat valvontaeurot käytettäisiin valtiolla ja kunnissa valvonnan resurssien lisäämiseen ja palvelun parantamiseen.
Maksuun on kaavailtu kolmea maksuluokkaa, jotka määräytyisivät viranomaisen käyttämien tuntien mukaan. Jatkossa maksullista olisi suunnitelmien mukainen valvonta, rikkomusepäilyjen ja hallintapakon käyttöön liittyvä valvonta.
Maksut voivat nousta tuhansiin euroihin
Maksua voitaisiin periä viranomaisten valvontaohjelmassa olevista toimenpiteistä, sanoo ylitarkastaja Juha Lahtela ympäristöministeriöstä.
– Tällaisia olisivat esimerkiksi laitoksiin kohdistuvat määräaikaiset tarkastukset, säännöllisen raportoinnin tarkastaminen ja sitten tarkastukset poikkeuksellisissa ja häiriötilanteissa. Ja sitten jos on jouduttu antamaan hallinnollinen määräys, niin sen noudattamisen valvominen olisi myös maksullista, Lahtela kertoo.
Euromääräisesti maksut voisivat nousta tuhansiin euroihin valvontatoimenpiteittäin.
– Sadoista euroista kenties yli kahteen tuhanteen euroon. Tulot tulisi lyhentämättömänä suunnata valvonnan resursseihin, sanoo Lahtela.
Lahtela kertoo, että yritysten näkemyksiä on kuultu, kun ympäristölupien valvontamaksuja suunniteltiin.
– Teollisuuden näkemys on, että maksulle pitää saada vastinetta. Odotuksena on, että ympäristön valvonnan laatu on jatkossa korkealla, Lahtela sanoo.
Kyseenalaiset asiantuntijat
TV1 sunnuntaina 16.11.2014 klo 10.00 - 10.50, uusinta maanantaina 17.11. klo 23.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2194887)
Erilaisista asiantuntijoista on tullut arkea. He kertovat meille miten pitää sijoittaa, miten valita viinejä, kuinka liikkua, mitä syödä ja miten elää ikuisesti.
Ranskalainen dokumentti (The Trouble with Experts) ottaa selvää, mistä asiantuntijat tulevat ja mihin heidän pätevyytensä perustuu. Vuonna 2008 alkaneen maailmanlaajuisen talouskriisin yhteydessä kävi ilmi, että parhaimmatkin talousasiantuntijat erehtyivät.
Ovatko asiantuntijat osa uudenlaista palvontaa, osa alati kasvavaa asiantuntijateollisuutta.
Dokumentissa tavataan ranskalaisia viiniasiantuntijoita, brittiläisiä taideasiantuntijoita, talousasiantuntijoita Yhdysvalloissa ja vieraillaan yrityksessä, joka kouluttaa asiantuntijoita tv-kameroiden eteen.
Tuotanto: Point du Jour. Ranska, 2011.
Punanenät loistivat Turussa Nenäpäivänä – kuvagalleria
Nenäpäivä laittoi turkulaiset liikkeelle. Katso kuvat päivän tunnelmista!
Punaiset nenät ja peruukit loistivat Nenäpäivänä ympäri Turun seutua.
Perinteinen Nenäpäivän toritapahtuma keräsi Kauppatorin täyteen väkeä hernekeitolle ja sukkamarkkinoille. Nenäpäivätunnelmaan päästiin myös esimerkiksi lasten iltapäiväkerhoissa.
Sankarikoira Molly pelasti neljävuotiaan – video
Yksi Suomen Kennelliiton tänä vuonna palkitsemista Sankarikoirista asuu Oulunsalossa Oulussa. Cavalier kingcharlesinspanielin pentu Molly pelasti viime kesänä perheen neljävuotiaan pojan hengen.
Suomen Kennelliitto myönsi tänä vuonna 20 koiralle Sankarikoira-arvon ja lisäksi 17 koiraa sai urotöistään kunniamaininnan. Sankarikoira-arvon voivat saada ne koirat, jotka ovat merkittävästi vaikuttaneet siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Yksi näistä palkituista koirista on oulunsalolainen Molly, jota emäntä Outi Paltto kuvailee erittäin energiseksi ja iloiseksi tytöksi, joka viihtyy mukana menossa. 
– Molly on ainutlaatuinen yksilö, sillä se pelasti perheemme neljävuotiaan pojan hengen viime kesänä, Paltto kertoo.
Molly näytti oikean paikan
Perhe oli lomailemassa saaressa, jossa perheen neljävuotias ja Molly leikkivät mökin pihalla. Outi Paltto imetti perheen pienimmäistä ja mies laittoi ruokaa. Heillä molemilla oli näköyhteys ulos ja ovet olivat auki. Yhtäkkiä leikin äänet katsosivat. Mies lähti juoksemaan ympäri saarta. Hän tuli pyytämään Outia avuksi, sillä hän ei löytänyt poikaa. Pariskunta juoksi toinen toista puolta saarta.
– Molly tuli luokseni ja vinkui. Juoksin toiseen suuntaan ja kaaduin. Molly tuli luokseni ja nuoli naamaani. Silloin päätin seurata sitä. Molly lähti kohti rantaa ja meni vanhan veneen luo ihan rantaan ja katsoi veteen. Näin vedessä sinisen kengän ja poikani kellumassa vedessä, Outi Paltto muistelee.
Pariskunta elvytti poikaansa puolen tunnin ajan ja sai hänet hengittämään itsenäisesti. Apua jouduttiin odottamaan vielä tunnin verran.
Erilainen yhteys
Outi Paltto kertoo, että ilman Mollya he eivät olisi todennäköisesti edes ymmärtäneet mennä etsimään poikaansa sieltä, missä hän oli. Paikka oli saaren takana, jossa oli käymälöitä. Ilman Mollya tarina olisi voinut päättyä huonommin.
Molly odotti perheen pojan kotiutumista sairaalasta viikon ajan, ja sen jälkeen se on ollut aina mukana kaikkialla. Molly ei ole pelkästään koira, vaan se on perheenjäsen.
– Uskon, että Molly tajusi tehneensä jotakin suurta. Kun se näki poikamme sairaalasta paluun jälkeen, tuntui että siltä irtoaa häntä ja se vinkui ilosta. Heidän välillään on erilainen yhteys, Outi Paltto kertoo.
_Molly saa 19 muun ansioituneen koiran kanssa Kennelliiton myöntämän Sankarikoira-palkinnon 17. joulukuuta. Vuoden 2014 sankarikoirista puolet eli 10 koiraa on löytänyt maastoon kadonneita ihmisiä, muut ovat havainneet ihmisen sairauskohtauksen ja hakeneet apua hätätilanteessa._
Mitä mieltä olet Wu-Tang Clanin kappaleesta Ruckus In B Minor?
**Kuka?** Wu-Tang Clan: _Ruckus In B Minor_
**Mitä?** Legendaarisen hiphop-ryhmä **Wu-Tang Clanin** kuudetta studioalbumia on saatu odottaa seitsemän vuotta. Joulukuun alussa yhtye julkaisee albumin nimeltä_ A Better Tomorrow_, jolta tänään Rytmibarometrissa kuullaan kolme päivää sitten julkaistu sinkku, _Ruckus In B Minor_. Viime vuonna Blockfesteilla esiintynyt yhtye on ollut kasassa jo yli 20 vuotta ja jatkaa vahvasti uusimmilla biiseillään. Luotto omaan tekemiseen on ainakin kova: _Ruckus In B Minorin_ kertosäkeessä sanotaan &quot;we still number one&quot;. Mutta kuinka biisi kolisee YleX Jälki-istunnon kuulijoille? Peukuta! 
**Hä?** Joulukuussa julkaistavan _A Better Tomorrow -_albumin lisäksi Wu-Tang Clan julkaisee hyvin speasiaalin _The Wu – Once Upon A Time In Shaolin_ -tupla-albumin. Kyseisen levyn kannet on käsintehty hopeasta ja nikkelistä, ja sen julkaisumäärä on tasan yksi kappale. Levyltä löytyy muun muassa pari **Cherin** kanssa tehtyä yhteiskappaletta. Levyä tullaan kuulemaan gallerioissa, museoissa ja keikkapaikoissa ympäri maailmaa, jonka jälkeen se huutokaupataan. Wu-Tang Clanin **RZA** on kertonut, että levystä on tarjottu tähän mennessä jo 5 miljoonaa dollaria. 
Lumisohjossa on ajettu maltillisesti Kanta-Hämeessä
Perjantaina aamun ja päivän aikana ei Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen tietoon tullut suurempia ongelmia tien päältä. Lunta ja sohjoa maakunnan teillä ja maisemassa kuitenkin riitti.
Torstaina alkanut lumi- ja räntäsade takasivat perjantai-aamuksi valkoisen maan. Päivän mittaan keli muuttui sohjoisemmaksi, mutta lumi pysyi maassa.
Iltapäivään mennessä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella ei ollut tietoa suuremmista ongelmista liikenteessä. Pahin turma sattui torstaina, kun ajoneuvoyhdistelmä suistui Janakkalassa moottoritien kaistojen väliin.
Onnettomuuden myötä maahan pääsi polttoöljyä, jota siivottu on myös perjantaina.
Ajokeli on edelleen huono Kanta-Hämeessä. Seuraavaksi yöksi on luvattu hieman pakkasta, joten lumi ei sula vielä lauantaina. Sunnuntaina Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan ollaan taas plussan puolella.
Rahanpesusyytteistä Espanjan prinsessa Cristinaa vastaan luovutaan – veropetossyyte pysyy
Espanjan kuninkaan siskoa prinsessa Cristinaa syytetään kuitenkin edelleen veropetoksista.
Espanjan prinsessa Cristinaa vastaan nostetuista rahanpesusyytteistä luovutaan, espanjalainen tuomioistuin ilmoitti perjantaina. Raskaista syytteistä luopuminen saattaa merkitä sitä, että prinsessan ei tarvitse esiintyä oikeuden edessä lainkaan.
Häntä syytetään kuitenkin edelleen veropetoksista. Niitä pidetään kuitenkin pienempinä. Prinsessa Cristina on Espanjan kuninkaan Felipe VI:n sisko.
Prinsessa Cristina on joutunut luupin alle puolisonsa Iñaki Urdangarin liiketoimien vuoksi. Urdangarinin epäillään kavaltaneen johtamansa hyväntekeväisyysjärjestön kautta useita miljoonia euroja julkisia varoja.
Sekä prinsessa Cristina että hänen puolisonsa ovat kieltäneet syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Muuttuiko mieli Kremlissä? – Itä-Ukrainan vaaleja "kunnioitetaan", mutta ei "tunnusteta"
Presidentti Putinin avustaja ilmoitti Venäjän kunnioittavan separatistien vaaleja, mutta tunnustusta ei näytä tulevan lupauksista huolimatta.
Venäjän politiikan tutkijat saivat tänään perjantaina uutta päänvaivaa, kun presidentti Vladimir Putinin poliittinen avustaja Juri Ushakov kertoi maansa kannasta Itä-Ukrainan separatistialueiden viimesunnuntaisiin vaaleihin.
Ushakov totesi Venäjän kunnioittavan separatistialueiden vaalien tulosta. Paikalla olleet toimittajat tenttasivat Ushakovilta, tarkoittaako vaalituloksen "kunnioittaminen" samaa kuin tuloksen "tunnustaminen". Ulkopoliittisessa kielenkäytössä sanoilla on selkeästi eri merkitys.
Ushakov painotti, että sanat oli tarkoin valittu. Hän myös tähdensi tietävänsä eron näiden sanojen välillä.
Putinin avustajan punnitut sanat ovat ristiriidassa maan ulkopoliittisen johdon aikaisempien lausuntojen kanssa. Vaikka Venäjä ei ole toistaiseksi antanut täyttä tunnustusta Venäjän tukemien separatistien vaaleille Donetskin ja Luganskin alueilla, maa on antanut ymmärtää, että tunnustus on tulossa.
Runsas viikko sitten ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti, että "totta kai aiomme tunnustaa vaalit".
Ushakov painotti myös, että Venäjä on edelleen sitoutunut Minskissä syyskuussa solmittuun rauhansopimukseen.
Musiikkilehti Sue lopettaa
Suomalainen rock-, punk-, metalli- ja indie-musiikkiin painottunut  Sue-lehti lopettaa toimintansa. Syynä ovat printtimedian hankaluudet muuttuneessa mediaympäristössä. Sue ehti ilmestyä kaksikymmentä vuotta.
Sue-lehti lopettaa toimintansa. Lehden kustantajan Suezine Oy:n mukaan syyt ratkaisuun ovat yleinen talouden alavire sekä printtimedian hankaluudet muuttuneessa mediaympäristössä.
Sue oli ilmaisjakelulehti ja se ilmestyi kaksitoista kertaa vuodessa. Lehden kuukausittainen painosmäärä oli parhaimmillaan 60 000 kappaletta. Sueta jaettiin yli 80 paikkakunnalla ja lukijoita oli noin 120 000.
Vuodesta 1994 ilmestyneen Suen toimitus sijaitsi Turussa.
Sue-lehti lopettaa
Koko vuoden tappiota tuottanut musiikkilehti lopettaa toimintansa.
Vuonna 1994 perustettu musiikin ilmaislehti Sue lopettaa toimintansa. [Lehti kertoo](http://www.sue.fi/2014/11/sue-lopettaa-toimintansa/) syyksi yleisen taloudellisen alavireen sekä printtimedian hankaluudet muuttuneessa mediaympäristössä.
Suezine Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ilari Juhanmäki** sanoo YleX:lle, että perinteikäs julkaisu ei tule palaamaan missään muodossa.
\- Tätä asiaa on käyty läpi, emmekä ole löytäneet mitään fiksua ja
järkevää tapaa jatkaa pitkällä tähtäimellä. Koko tämä vuosi ollaan
tuotettu tappiota ja päätettiin että lopetaan tässä vaiheessa, Juhanmäki
 sanoo.
Sue ilmestyi kaksitoita kertaa vuodessa ja sen kuukausittainen
painosmäärä oli parhaimmillaan 60 000 kappaletta. Lehteä jaettiin yli 80
 paikkakunnalla.
Viranomaiset tutkivat nettikirjoittelun kohteeksi joutuneen lastenkodin – ei laittomuuksia
Viranomaiset ovat tehneet tarkastuskäynnin lastenkotiin, jossa Facebookissa levinneen kirjoituksen mukaan kohdellaan lapsia huonosti. Aluehallintoviraston tarkastajat tapasivat myös lastenkodin nuoria, jotka halusivat kertoa olevansa tyytyväisiä lastenkodin toimintaan.
Aluehallintovirasto on tehnyt valvontakäynnin nettikirjoittelun kohteeksi joutuneeseen koillissavolaiseen lastenkotiin. Facebookissa levisi syyskuussa kirjoitus, jonka mukaan kyseisessä lastenkodissa kohdeltaisiin lapsia epäasiallisesti. Valvontakäynnillä ei Itä-Suomen aluehallintoviraston Marita Uusitalon mukaan ilmennyt mitään sellaista, joka aiheuttaisi kiireellisiä toimenpiteitä.
– Kävimme läpi yleisellä tasolla muun muassa henkilöstön osaamista, mitoitusta, lasten ja nuorten kohtelua, sekä käytettyjä pakotteita ja rajoitteita. Selvityksen tässä vaiheessa näyttää siltä, että kiireellisiin toimenpiteisiin ei ole syytä, Uusitalo kertoo.
Nuoret halusivat itse tulla ilmoittamaan meille, että he ovat tyytyväisiä lastenkodin toimintaan.
Aluehallintoviraston tarkastajat tapasivat käynnillään kunnan perusturvajohtajan, lastenkodin henkilökuntaa ja lastenkodissa asuvia nuoria.
– Nuoret halusivat itse tulla ilmoittamaan meille, että he ovat tyytyväisiä lastenkodin toimintaan, Uusitalo kertoo.
"Ei lastensuojelulain vastaisia käytäntöjä"
Uusitalo käy parhaillaan läpi lastenkodin tekemiä raportteja sen päivittäisistä tapahtumista ja lastensuojelulain mukaisista rajoitteista tehtyjä päätöksiä. Niistä päätellen yksikössä ei ole liian tiukkoja, lastensuojelulain vastaisia käytäntöjä.
– Siellä ei ole käytössä joukkorangaistusta, joka on lastensuojelulaissa yksiselitteisesti kielletty. Puhelimetkin on kaikilla käytössä ja niiden käyttöä saatetaan rajoittaa esimerkiksi yöllä, jos se on häiriöksi.
AVI odottaa vielä selvitystä nuoren sijoittaneelta kunnalta, ja lopullinen lausunto asiasta saataneen valmiiksi ensi viikolla.
– En usko, että tällä välin tulee esille mitään uutta ja mullistavaa. Tässä ei ole aihetta äkillisiin toimenpiteisiin, Uusitalo sanoo.
Lue ruotsalaispakin selitykset HJK-tappiosta: "Ehkä sää ja kenttä vaikuttivat?"
Seuraavaksi HJK:n tekonurmen tulee testaamaan FC Kööpenhamina, joka saapuu Helsinkiin torstaina 27. marraskuuta.
Torinon ruotsalaispuolustaja Pontus Jansson ei sulattanut HJK:lle kärsittyä 1-2-tappiota. Jansson harmitteli Fabio Quagliarellan tavoin, että italialaisfanit tekivät hukkareissun pohjoiseen.
\- On vaikea selittää, mitä tapahtui. Emme pelanneet ennen toista puoliaikaa niin huonosti. Olemme todella pahoillamme, etenkin Helsinkiin saapuneiden fanien puolesta, Jansson sanoi italialaislehti Torino Granatan haastattelussa.
Ottelu pelattiin hyisessä räntäsateessa. Janssonin mukaan hankalat sääolot ja Töölön jalkapallostadionin tekonurmi saattoivat tehdä tepposet torinolaisille.
\- Ehkä sää ja kenttä vaikuttivat? Tällä kertaa olosuhteet eivät olleet tasapuoliset. Totuus on kuitenkin, ettei meidän pitäisi etsiä tekosyitä, ruotsalaispuolustaja pyöritteli.
Torino on edelleen kiinni lohkonsa toisessa jatkopaikassa. Club Brugge johtaa lohkoa kahdeksalla pisteellä, Torinolla pisteitä on seitsemän. FC Kööpenhamina on neljässä ja HJK kolmessa pisteessä.
Ex-brassitähti vapautettiin huumekytköksiin liittyvistä syytteistä
Adrianoa vastaan kohdistetuille syytteille ei ollut riittävästi todisteita.
Brasilian maajoukkueen takavuosien suurlupauksiin kuulunut
Adriano vapautettiin huumekauppaan liittyvistä syytteistään kotimaansa Rio de
Janeirossa.
Syyttäjien mukaan Adriano antoi ostamansa moottoripyörän
rikollisille tahoille, jotka käyttivät sitä huumeiden kuljetukseen.
Tuomarin lausunnon mukaan asiasta ei ollut riittävästi
todisteita ja tapaus suljettiin.
Adriano neuvottelee parhaillaan Ranskan kakkossarjan Le
Havren kanssa mahdollisesta kentille paluusta.
Saint Raymond vs. Magic! - äänestä parempi biisi jatkoon
Kumpi on sinusta parempi: Saint Raymondin I Want You vai Magicin Rude?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
[Saint Raymond vs. Magic! himopuntarissa](https://polldaddy.com/poll/8431623/)
Meän Bertil palkittiin meänkielisestä työstä
Suomalaisillekin radionkuuntelijoille tuttu Meän raation toimittaja Bertil Isaksson saa tunnustuksen meänkielisten ohjelmien toimittamisesta. Ruotsin radion kielipalkinto myönnetään ensimmäistä kertaa ei-ruotsinkieliselle toimittajalle.
Ruotsin radio on antanut tunnustuksen Meän raation Bertil Isakssonille meänkielisestä työstä. Bertil Isakssonia kiitetään toimittajaksi, joka uupumattomalla innolla ja taidokkaalla ilmaisukyvyllään elvyttää ja kehittää meän kieltä tuleville sukupolville.
– Tietysti olen iloinen! Olen iloinen siitä, että meänkieli huomioidaan, Isaksson sanoo. Hänen mukaansa meänkieli on ollut piilossa, mutta ihmisten sisukkuus ja rakkaus meän kieltä kohtaan on nostanut kielen arvoonsa.
Bertil Isakssonin ääni on hyvin tuttu myös Suomen puolella. Yli 20 vuoden ajan hän on kertonut viikoittain Norrbottenin kuulumisia Yle Perämeressä ja Yle Lapissa.
Ruotsin radio on jakanut kielipalkintoja vuodesta 1987 alkaen edistääkseen kielen kehittämistä. Tänä vuonna yksi palkinnoista myönnettiin ensimmäistä kertaa muulle kuin ruotsinkieliselle toimittajalle.
Suomesta löytyi ostajia huumeille ja lääkkeille verkon laittomilla markkinoilla
Tor-verkkoa hyväksi käyttäviin laittomiin kauppapaikkoihin tehtiin torstaina ratsioita poliisin ja tullin yhteistyönä. Myyjien paikantaminen on vaikeaa, tullin rikostorjuntapäällikkö sanoo. Verkon laiton kauppa kasvaa koko ajan, joten löytyneiden suomalaisostajien määrä ei ollut viranomaisille yllätys.
Rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen Tullista kertoo, että kansainvälinen operaatio verkon laitonta kauppaa vastaan on ollut käynnissä pitemmän aikaa. Torstai oli varsinainen ratsiapäivä.
Tor-verkkoa hyväksi käyttäviin laittomiin kauppapaikkoihin iskettiin.
– Me löysimme useita kauppapaikkoja kansainvälisenä yhteistyönä.
Kaupan on ollut laittomia tavaroita, kuten huumeita, lääkkeitä ja aseita. Suomea tämä koskee lähinnä niin, että suomalaiset henkilöt ovat olleet ostajina.
Sinkkonen kertoo, että asiassa on käynnistetty esitutkintoja. Suomesta on löytynyt muun muassa huumeiden ja lääkkeiden ostajia.
Henkilöitä on jonkin verran, Sinkkonen sanoo muttei täsmennä lukua. Kyseessä ovat hänen mukaansa huomattavat summat.
Tulli on tehnyt operaatiossa yhteistyötä keskusrikospoliisin ja paikallispoliisin kanssa.
Myyjien paikantaminen on vaikeaa, rikostorjuntapäällikkö arvioi. Verkon laiton kauppa kasvaa koko ajan, joten löytyneiden suomalaisostajien määrä ei ollut viranomaisille yllätys.
Operaatiolla haluttiin osoittaa sekin, että laiton kaupankäynti verkossa on valvonnan alla, Sinkkonen sanoo.
Asiasta kertoi ensin[ Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305895273265)
Helsingin käräjäoikeus jatkoi terroristiepäillyn vangitsemista
Käräjäoikeus lopetti aiemmin tällä viikolla terroristisen rikoksen valmistelusta epäillyn toisen miehen vangitsemisen.
Toinen terroristisen rikoksen valmistelusta epäilty henkilö pysyy edelleen vangittuna. Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta tänään perjantaina.
Miestä epäillään samalla myös koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Käräjäoikeus lopetti aiemmin tällä viikolla terroristisen rikoksen valmistelusta epäillyn toisen miehen vangitsemisen. Mies määrättiin kuitenkin matkustuskieltoon.
Keskusrikospoliisi on epäillyt terrorismirikoksista yhteensä neljää miestä. Käräjäoikeus vangitsi kolme terrorismirikoksista epäiltyä Suomen kansalaista 10. lokakuuta. Yksi mies vangittiin poissaolevana.
Jutun tutkinnanjohtaja, KRP:n rikoskomisario Mika Ihaksinen ei halua kommentoida, ovatko epäillyt kiistäneet rikokset.
Osa lähtee etelään aina kun on aikaa – kaikilla ei ole varaa lentää kaukomaille
Moni suomalainen pakenee marraskuun synkkyyttä etelän lämpöön. Toisille onni syntyy muusta kuin matkustamisesta. Yle Uutisten nettikeskustelusta huomaa, että sekä syksyn pimeään että etelän aurinkoon voi suhtautua monella tapaa.
”Toinen tykkää loskasta, toinen kuumasta,
makunsa kullakin.” Nimimerkki _Mika70 _tiivistää hyvin Yle Uutisten nettisivuilla käydyn
keskustelun kaukokaipuusta.
Yle Tampere kysyi
lukijoiltaan, että haluaisivatko he paeta marraskuun pimeyttä etelän lämpöön? Joillekin
vastaus on ehdottomasti kyllä.
Aina kun on vain aikaa lähden etelämmäksi, Suomessa ei ole kuin korkeintaan kaksi kuukautta vuodessa kohtuulinen ilma, kirjoittaa nimimerkki el sol.
Nimimerkki _Valon lapsi_ säestää:
Kaipuu valoon ja lämpöön on suurimmillaan kun synkkenee ja pimeys, rapa, loska ja lumi lisääntyy; joutuu luopumaan kesän ihanuuksista lopullisesti.
Toista ääripäätä edustavat ne, joiden mielestä
marraskuun hämärässä on jotain kaunista.
En halua! Marraskuu on ihanaa aikaa, riittävän hämärää sytyttelemään kynttilöitä vaikka heti aamusta, hiljaista ja rauhallista. Siinäkin on jotain kaunista, kun luonto käy talvilevolle, ja sen tietää kuitenkin keväällä taas heräävän uudelleen. Joulukin lähestyy! :) kirjoittaa nimimerkki Hämäränhyssy.
Kaikille määränpäässä ei välttämättä tarvitse
olla aurinkoa, lämmintä ja hiekkarantaa, vaan matka sinällään on tärkeä.
En usko, että matkakohteella on niinkään suurta merkitystä, tärkeämpää taitaa olla irtiotto arjesta, kaikista päivittäisistä velvoitteista, oli kohteena sitten Islanti tai Vanuatu, Mika70 kirjoittaa.
Sitten
on myös niitä, joille onni syntyy jostain aivan muusta kuin matkustamisesta.
Eipä ole koskaan tullut mieleen lähteä etelänmatkoille, ja silti olen onnellinen. Ei matkailu ole onnen avain. Onni syntyy ihmisen sisällä, jos on syntyäkseen, kirjoittaa nimimerkki onnellinen.
Aina kaukomatkailussa ei ole
kyse makuasiasta. Joillekin matka jää haaveeksi rahapulan vuoksi.
Kyllä sitä matkailisi vaikka maailman ympäri. Sitä yhtä vaan puuttuu... kirjoittaa nimimerkki mutta mulla ei oo rahaa.
Myös nimimerkki _Ranta- ym. lomista_ viettää lomat kotona.
Meillä ei ole eikä ole koskaan ollut varaa matkustella. Totta kai kaipaan lämpimään aurinkoon silloin tällöin. Lapsena toivoin myös osaavani lentää. Kaikkien haaveiden ei tarvitse toteutua ja mitä köyhempi on, sen harvempi haave toteutuu.
Eurolla saa nyt 60 ruplaa – "Pörssiromahduksen vaikutus reaalitalouteen olisi psykologinen"
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän keskuspankki kokoontuu hätäkokoukseen. Pörssillä ei ole Venäjällä samanlainen merkitys kuin monessa muussa maassa, muistuttaa neuvonantaja Laura Solanko Suomen pankista.
Eräs rajapyykki on ylittynyt tänään perjantaina: Eurolla saa nyt 60 Venäjän ruplaa. Myös Yhdysvaltain dollarille saa ennätyksellisen määrän vastinetta, lähes 49 ruplaa. Kansainväliset analyytikot arvioivat, että Venäjän keskuspankin on puututtava tilanteeseen pian. 
Moskovan pörssin dollaripohjainen RTS-indeksi puolestaan putosi tänään alle tuhannen pisteen: Se on nyt 998,53. Indeksi oli historiallisen alhaalla vuonna 2009, tuolloin luku oli 990,72. Uutistoimisto Reuters kertoo, että sen lähteiden mukaan Venäjän keskuspankin johtaja Elvira Nabiullina olisi kutsunut koolle hätäkokouksen tänään perjantaina. Mahdollisista yksityiskohdista ei ole kerrottu.
Esimerkiksi venäläisten säästöt eivät ole merkittävästi kiinni pörssivaihteluissa, muistuttaa vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitos Bofitista. Pörssin merkitys Venäjällä ei ole samanlainen kuin monessa muussa maassa.
– Jos pörssiromahdus tapahtuisi, sillä olisi reaalitalouteen pikemminkin psykologinen vaikutus, Solanko kuvaa.
Reaalitaloudella tarkoitetaan yritysten tilauksia, kulutusta ja työllisyyttä. RTS-indeksi on kuitenkin yksi mittari, joka kuvaa epävarmuutta ja epäluottamusta, jota markkinoilla nyt on Venäjän suhteen. Kaikki suuret kansainväliset sijoittajat lähtivät Venäjältä käytännössä jo maaliskuussa.
– Aidon kaupankäynnin määrä Venäjällä pörssissä on pientä, Solanko huomauttaa.
Öljyn hintakehitys ja Ukrainan kriisi ohjaavat suuntaa
Ruplalla saa nyt neljänneksen vähemmän dollareita kuin vuoden alussa. Eräät asiantuntijat arvioivat ruplan arvon putoavan vielä kymmenen prosenttia ensi vuonna.
– On mahdotonta sanoa, onko rupla yliarvostettu vai ei, Solanko arvioi.
On mahdotonta sanoa, onko rupla yliarvostettu vai ei.
Henkilökohtaisena arvionaan hän sanoo Venäjän valuutan olevan pikemminkin aliarvostettu. Ruplan arvon ei pitäisi Solangon mukaan heikentyä, jos ajatellaan tilannetta, jossa öljynhinta on sama kuin nyt, eikä Ukrainan kriisi enää entisestään kärjisty. Ukrainan kriisin vuoksi muun muassa EU ja Yhdysvallat ovat määränneet Venäjälle talouspakotteita.
Laura Solanko painottaa, että Venäjän tilanteeseen liittyy valtavan paljon epävarmuutta. Venäjän keskuspankki ilmoitti keskiviikkona, että se rajoittaa ruplan tukiostot 350 miljoonaan dollariin päivässä. Tämän Solanko nimeää ainoaksi yllätykseksi viime aikojen talouskehityksessä.
Venäjän on määrä päästää rupla kellumaan vuodenvaihteessa. Se on ollut maan keskuspankin tavoite jo vuosien ajan.
Kansalaisaloite verkkovalvonnan höllentämisesta kaatui
Aloitteen mukaan verkkovalvonnassa ja vahingonkorvauksissa on ylilyöntejä.
Kansalaisaloite tekijänoikeuslain muuttamisesta on kaatunut eduskunnassa.
Aloite hylättiin perjantaina äänin 133-51.
Aloitteen tavoitteena oli lieventää lainsäädännön verkkovalvontaa ja pienentää tekijänoikeusrikkomusten vahingonkorvauksia.
Aloitteessa esitettiin, että yksittäisiä ihmisiä rangaistaisiin nykyistä lievemmin tekijänoikeuksin suojatun musiikin tai elokuvien lataamisesta laittomasti internetistä.
Eduskunnan sivistysvaliokunta oli aiemmin esittänyt kansalaisaloitteen hylkäämistä. Valiokunnan mielestä opetus- ja kulttuuriministeriön tulisi kuitenkin harkita, mitä lainsäädännön muutoksia uusi digitaalinen ympäristö vaatii.
Ruotsalaisvalmentaja muutti suomalaisen jääkiekkoilun – ”Siinä joukkueessa nuoren pojan oli hienoa pelata”
Curt Lindström teki vuonna 1995 sen, mihin kukaan suomalainen kiekkovalmentaja ei ollut aikaisemmin pystynyt.
Ruotsalainen Curt Lindström teki vuonna 1995 sen, mihin kukaan suomalainen jääkiekkovalmentaja ei ollut ennen pystynyt. Hän valmensi Leijonat maailmanmestareiksi ensimmäisen kerran – vieläpä Ruotsissa.
\- Hän oli vahva mentaalivalmentaja ja toi uskoa pelaajille, että he uskaltavat laittaa tavoitteensa korkealle ja myös uskovat omaan tekemiseensä, Suomen maalivahtina pelannut Jarmo Myllys muistelee.
Hänen mielestään aiemmin Suomen jääkiekkomaajoukkueelta oli puuttunut usko omaan tekemiseen loppumetreillä.
\- Prosessi pitää käydä pitkälti pelaajien kanssa läpi, että he uskovat omaan tekemiseensä. Sitä kautta kasvaa usko siihen, että joku päivä on mahdollista pelata maailmanmestaruudesta.
Myllys kertoo, että Lindström halusi edetä Leijonien kanssa eteenpäin askel askeleelta.
\- Vaikka kiipeämme kuinka korkealle, emme voi mennä ykkösaskelmasta suoraan neloseen. Meidän pitää mennä kakkonen, kolmonen ja nelonen vuorotellen. Lopullisella päämärällä eli maailmanmestaruudella oli kuitenkin aivokopassa oma pieni paikkansa, mutta sen saamiseksi piti mennä peli kerrallaan eteenpäin.
Myllyksen mukaan Lindström oli erittäin vaativa valmentaja, joka kuitenkin palkitsi joukkueensa erilaisilla tempauksilla. Niistä yksi oli purjehtiminen lumisateessa.
Myös kolmella maalillaan Suomen sankariksi finaalissa noussut Ville Peltonen kuvailee Lindströmiä hyväksi ja vaativaksi valmentajaksi, joka tuli tunnetuksi sanoistaan ”lite bättre” eli vähän paremmin. Hän sai joukkueen keskittymään olennaiseen.
\- Yritimme koko ajan löytää erilaisia tapoja tehdä asioita, ja siinä hän sai porukan hyvin hitsautumaan yhteen. Myös monet kokeneet pelaajat pelasivat uransa parhaimpia vuosiaan ja olivat täten tärkeässä roolissa. Joukkueen henki olikin upea koko valmennusjohtoa myöten, ja etenkin Heikki Riihirannalla oli tärkeä rooli. Siinä joukkueessa nuoren pojan oli hienoa pelata.
Kuvagalleria: Marraskuu muuttui mustasta valkeaksi 
Marraskuun ensimmäinen viikko alkoi harmaana, mutta yhdessä yössä satanut lumi muutti maiseman kertaheitolla talviseksi. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet vettä sen eri olomuodoissa: vuolaana virtana, jähmettyneenä jäänä ja kasvavina lumikinoksina.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Inter-ikoni  jatkaa seurassa: ”Olen elämäni kunnossa”
Kapteeni Henri Lehtonen pelaa Interissä ainakin vielä kauden 2015.
Veikkausliigaseura FC Inter Turku teki kapteeni Henri
Lehtosen kanssa kauden 2015 kattavan jatkosopimuksen, jossa on optio myös
toisesta vuodesta.
34-vuotias Lehtonen debytoi Interissä jo vuonna 1998.
\- Olen elämäni kunnossa ja annettavaa on vielä paljon.
Lopettamista voin miettiä sitten, kun nuoremmat menevät juoksunopeudessa ja taidoissa
ohi, Lehtonen kommentoi Interin tiedotteen mukaan.
AVI jatkaa Talvivaaran liikavesiin liittyvien lupahakemusten käsittelyä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto jatkaa oma-aloitteisesti Talvivaaran liikavesien purkamiseen liittyvien ympäristölupien käsittelyä. Konkurssipesä ei ole vielä ilmoittanut kantaansa hakemuksiin.
Talvivaaran liikavesiin liittyvien lupahakemuksien käsittelyä jatketaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa konkurssista huolimatta, sanoo ympäristöneuvos Sami Koivula.
– Tässä tilanteessa meillä ei tietenkään ole akuuttia kiirettä saada välittömästi ilmoitusta konkurssipesältä, tulevatko he jatkamaan hakemusten eteenpäinviemistä. Jos sieltä ei lähipäivinä ala mitään kuulumaan, niin tulemme kysymään konkurssipesältä, jatkavatko he näitä hakemuksia. Meidän pitää tietää yhteyshenkilö, jolle lähetään vaikkapa mahdolliset täydennyspyynnöt ja mahdolliset kuulemisasiakirjat sitten, kun ja jos asiaa viedään eteenpäin.
Hakemuksen käsittely on jo varsin pitkälle työstetty. Ainakin tällä hetkellä on sellainen tietoi, että luparatkaisu annetaan, vaikka tähän tämä konkurssi tulikin.
Ylimääräisten vesien varastointiin liittyvän kaivoksen välipadon rakentamisen lupapäätös on tarkoitus saada valmiiksi marraskuussa.
– Tarkoitus on vielä käydä ensi viikolla siellä avolouhosalueella katsomassa tilanne paikan päälle. Hakemuksen käsittely on jo varsin pitkälle työstetty. Ainakin tällä hetkellä on sellainen tieto, että luparatkaisu annetaan, vaikka tähän tämä konkurssi tulikin, sanoo Koivula.
Talvivaara aloitti välipadon rakentamisen tämän vuoden alussa ja haki siihen lupaa huhtikuun loppupuolella. Hakemus koskee vesivarastopadon rakentamista kaivokseen, veden varastointia padon takana sekä vesienkäsittelyssä syntyneiden sakkojen tilapäistä varastointia.
Purkuputken ympäristölupakäsittely kiireisellä aikataululla
22\. lokakuuta jätettyyn liikavesien purkuputken ja ylimääräisten juoksutusten lupahakemukseen on AVI pyytänyt täydennyksiä torstaina juuri ennen konkurssipäätöstä. 
Alunperin oli ajatus aikataulusta siten, että maaliskuussa olisi se luparatkaisu voitu antaa.
– Täydennyspyyntö lähetettiin Talvivaara Sotkamolle ennen kuin konkurssipäätöstä oli tehty. Tänään sitä ei tietenkään sinne olisi enää pystynyt lähettämään.
Tavoitteena oli, että täydennykset olisi saatu marraskuun aikana, ja marrakuun loppupuolella hakemus olisi voitu kuuluttaa, ja asiakirjat olisivat nähtävillä joulukuun ajan.
– Tammikuussa voitaisiin paikan päällä käydä tutustumassa ja jatkaa työstämistä. Alunperin oli ajatus aikataulusta siten, että maaliskuussa olisi se luparatkaisu voitu antaa.
Konkurssipesän on oltava aktiivinen lupahakemusten kanssa, sanoo ympäristöneuvos Sami Koivula.
– Tässä nyt varmasti joutuu Kainuun ELY-keskus ja konkurssipesä käymään keskusteluja siitä, voiko valtion lupaamia varoja käyttää hakemuksen täydentämiseen. Hakemus on konsultin tekemä ja vaatii myös konsultilta työtä.
Norjalaisen pantasuden koordinaatit tiedossa
Tutkija Harri Nurminen kertoi Rovaniemen porotalouseminaarissa norjalaisten pannoittaman urossuden liikkuneen Suomessa elokuusta lähtien. Nurmisen mukaan susi on liikkunut ainakin Sattasniemen, Kuivasalmen ja Sallivaaran paliskuntien alueella. Sallivaaran poroisäntä kertoo, että he ovat nyt ensimmäistä kertaa saaneet koordinaatteja pantasuden liikkeistä.
Norjassa viime talvena GPS-pannoitettu nuori urossusi on tehnyt maailmanennätyksen vaeltamalla Norjan Hedmarkista yli 1000 kilometrin päähän Suomen Lappiin, kertoo Suomen riistakeskus.
Susi pannoitettiin helmikuussa osana skandinaavista susitutkimusprojekti Skandulvia Norjan Hedmarkissa. Kesän kuluessa norjalainen pantasusi kulki läpi Pohjois-Ruotsin ja ylitti Tornionjoen Kolarin kohdalla elokuussa. Sen jälkeen nuori pantasusi on liikkunut Suomessa Kittilän, Sodankylän ja Inarin kuntien alueilla.
Nuoren urossuden liikkeistä Suomessa on saatu paikkatietoa Skandulv-projektin kautta. paikkatietoa on välitetty alueella toimiville paliskunnille, Metsähallitukselle, riistanhoitoyhdistyksille ja kuntien maaseutuelinkeinoviranomaisille.
Pantasusi liikkuu poronhoitoalueella
Rovanieman porotalousseminaarissa lokakuussa tutkija Harri Norberg kertoi, että norjalainen GPS-pantasusi on liikkunut elokuusta lähtien Suomen poronhoitoalueella.
GPS-koordinaattien mukaan nuori urossusi on liikkunut ainakin Sattasniemen ja Kuivasalmen paliskuntien alueella. Ainakin Sattasniemen ja Sallivaaran paliskunnasta suden jäljiltä on löydetty kuolleita poroja.
Lokakuun paikkatietojen mukaan susi on siirtynyt Sallivaaran paliskunnan alueelle Inariin. Rovaniemellä tutkija Norberg on luovuttanut paikkatietoja suden liikkeistä Sallivaaran paliskunnan poroisännälle Nils-Heikki Näkkäläjärvelle.
– Me olemme saaneet koordinaatteja suden liikkeistä, kertoo poroisäntä Nils-Heikki Näkkäläjärvi.
Poroisäntä on siirtänyt kartalle saamiaan koordinaattipisteitä päästäkseen etsimään mahdollisia poronraatoja.
– Nyt pitää katsoa näitä koordinaatteja ja etsiä paikkoja, jossa susi on pyörinyt pidempään. Ne paikat pitää sitten tarkistaa, onko siellä tapettuja poroja, selittää Näkkäläjärvi.
Poromiesten tulee löytää suden mahdollisesti tappamien porojen raadot, jotta voivat anoa niiden perusteella valtiolta petokorvausta.
Paliskunnalle ensimmäistä kertaa tieto pantasuden liikkeistä
Poroisäntä kehuu uutta avoimuutta petoasiassa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun paliskunta on saanutpantasuden liikkeistä paikkatietoa, vaikkakin vanhentunutta.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun saamme tällaista tietoa. Kyllähän pantasusia on voinut liikkua alueellamme aikaisemminkin, mutta meille ei ole siitä annettu tietoa.
– On todella hienoa, että saamme tietoja. Siinä mielessä asia on mennyt eteenpäin. Valitettavaa on vain se, että saamamme paikkatiedot ovat viisi päivä vanhoja, sanoo Näkkäläjärvi.
Poroisäntä pelkää löytävänsä suden tappamia poroja
Sallivaaran paliskunnan alueelta ei ole poroisännän tietojen mukaan vielä löytynyt raatoja, mutta osa kohteista on vielä tarkistamatta.
– Olen koordinaattien perusteella päätellyt ainakin kolme paikkaa, josta raatoja voisi löytyä. Ainakin alueella on ollut poroja. Siksi pelkäänkin, että sieltä löytyy raatoja, sanoo Näkkäläjärvi.
Norjalaisen pantasuden jäljiltä löytyi loppujen lopuksi Sallivaaran paliskunnasta kuusi kuollutta poroa, ennenkuin se siirtyi naapuripaliskunnan alueelle.
Lapin luonnonsuojelupiiri ja Luonto-Liitto: Ei tappolupia pantasusille!
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri (Lapin luonnonsuojelupiiri ry) vetoaa Suomen riistakeskukseen, ettei se myöntäisi tappolupaa Etelä-Norjasta Suomen Lappiin vaeltaneelle pantasudelle, mikäli sellaista haetaan. Luonnonsuojelupiirin mielestä suden liikkeet antavat arvokasta tietoa susien liikkumisesta ja elintavoista, jota voisi hyödyntää susitutkimuksessa ja porotalouden ja susikannan yhteensovittamisessa.
Samaan aikaan Luonto-Liitto vaatii yleisemmin vaihtoehtoja susien tappamiselle. Luonto-Liiton susiryhmä ei hyväksy, että Suomessa myönnetään kaatolupia. Luonto-Liiton mielestä Suomen susikanta ei ole kestävällä tasolla.
Luonto-Liiton susiryhmä painottaa, että suojauskeinojen hyödyntäminen tulisi olla ensisijainen ratkaisu petovahinkojen estämiseksi.
– Kaatolupien vaatiminen heikoin perustein jo ennen kuin muita vaihtoehtoja on edes tuotu esille kertoo välinpitämättömyydestä uhanalaista sutta kohtaan, sanoo Luonto-Liiton susikampanjavastaava Ilkka Hiltunen.
Lehtimiehet Aeron siivin tulppaanien maahan Hollantiin
Lii-Filmin lyhytelokuvassa vuodelta 1955 vierailemme Hollannissa. Lentoyhtiö Aero juhlisti uuden lentolinjansa avaamista Eurooppaan ja tarjosi tilaisuuden suomalaiselle lehtimiesryhmälle ja elokuva-alan ihmisille tutustua Amsterdamiin ja maan upeisiin nähtävyyksiin.Lentoyhteyden saaminen Helsingistä Hampurin kautta Amsterdamiin ja sieltä edelleen Lontooseen ja Pariisiin oli tärkeä merkkipaalu Aeron historiassa 1950-luvulla. Sen merkitys nähtiin jo Schipholin lentokentällä, kun suomalaisia kuljettanutta Aeron Convair Metropolitan -konetta oli saapunut vastaanottamaan muun muassa Amsterdamin pormestari, lentoaseman päällikkö ja Aeron Amsterdamin edustaja sekä joukko hollantilaisia lehtimiehiä.Vierailun ohjelmaan kuului vesibussiajelu kanavien kaupungissa Amsterdamissa, tutustuminen tulppaaniviljelyksen keskukseen Haarlemiin, käynti taidemaalari Frans Halsin museossa ja tutustuminen hänen taiteeseensa. Matkalla ohitettiin Sint-Bavon katedraali. Keukenhofissa nähtiin tulppaaniloistoa valtavissa kasvihuoneissa. Matka jatkui Haagiin, jossa sijaitsevassa pienoiskaupungissa Madurodamissa tulivat tutuiksi maan tyypillisimmät maisemat ja eri aikojen rakennustyylit.Antoisan vierailuohjelman jälkeen matka takaisin Pohjolaan alkoi jälleen tuttujen sinivalkoisten siipien kannattelemana.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Nousuja ja laskuja – lentoemännän arkea](/aihe/artikkeli/2014/08/14/nousuja-ja-laskuja-lentoemannan-arkea)[Aeron uusi Convair 440 Metropolitan -kone](/aihe/artikkeli/2007/05/02/aeron-uusi-convair-440-metropolitan-kone)[Lentävällä ryijyllä halki Euroopan](/aihe/artikkeli/2013/07/02/lentavalla-ryijylla-halki-euroopan)[Haaveissa siintää lentoemännän ammatti](/aihe/artikkeli/2012/03/19/haaveissa-siintaa-lentoemannan-ammatti)[Finnair Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Finnair) (fi.wikipedia.org)[Aeron historiaa](http://www.helsinki.fi/kansalaismuisti/vantaa/helpit/vantaalento/aero.htm) (helsinki.fi)
Automatkat, Stasi, Nukkumatti  – mitä sinä muistat DDR:stä?
Berliinin muuri murtui 25 vuotta sitten. Millainen maa oli Itä-Saksa – joko paikan päällä tai median välityksellä koettuna? Jaa oma #DDRmuisto.
Sunnuntaina (9.11.) tuli kuluneeksi tasan 25 vuotta siitä, kun Berliinin muuri murtui marraskuun 9. päivänä 1989. Seuraavana vuonna Saksat yhdistyivät. Mutta millainen maa olikaan DDR – joko paikan päällä tai median välityksellä koettuna?
Opiskelitko Berliinissä? Teitkö automatkoja ystävien luo Itä-Saksaan? Entä millainen kuva maasta sinulle muodostui median perusteella? Jaa oma muistosi tai mielikuvasi joko keskustelussa tämän jutun lopussa tai Twitterissä aihetunnisteella #DDRmuisto.
Onko sinulla kuvia DDR:stä tai itäsaksalaisista muistoesineistä? Voit jakaa kuvan joko tämän jutun lopussa olevan linkin kautta tai twitterissä aihetunnisteella #DDRmuisto.
Yleisradion [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/berliinin_muuri_oli_idan_ja_lannen_synkea_rajalinja_32747.html#media=32759) on mahdollista tehdä aikamatka Itä-Saksaan - ja samalla tietysti myös ajan henkeen Suomessa.
Alla olevat arkistonäytteet kertovat muun muassa idealismista, sodan runteleman maan jälleenrakentamisesta ja sosialistisesta muotikäsityksestä. Ja mikäli urheilukilpailuissa aikoinaan tiuhaan soinut Saksan demokraattisen tasavallan kansallishymni on päässyt unohtumaan niin ei hätää, senkin voi kuunnella alla.
Vuonna 1967 - kuusi vuotta Berliinin kriisin ja muurin pystyttämisen jälkeen - televisiodokumentti itäsaksalaisesta merenrantakaupungista Rostockista maalasi runollisen kuvan yhteiskunnasta, jossa tehtiin töitä sosialistisen isänmaan hyväksi, mutta osattiin myös huvitella.
”Kaikki tiedämme, että saksalainen luonne on taipuvainen järjestelmiin, pitkälle vietyyn organisaatioon, ja lisäpiirteenä voidaan vielä mainita kuriin alistumisen luontevuus. Ehkä näin ollen sosialismin omaksuminen ei vaatinut niin suuria periaatteellisia yhteiskuntarakenteen muutoksia kuin voisi olettaa.”
Näinkin lennokkaalla luonnehdinnalla alkoi puolestaan Yleisradion radioreportaasi  Itä-Berliinistä samalta vuodelta. 
Muun muassa itäsaksalaista muotiteollisuutta käsiteltiin radio-ohjelmassa vuonna 1969, ja DDR:n virallinen linjaus muodista kuului: "vältetään liiallisuuksia ja pannaan painoarvoa kestävyydelle".
1970-luvulta alkaen DDR nousi urheilun suurvallaksi, ja moni muistaa maan komeat mitalisaavutukset ja urheilijoista vaikkapa olympiavoittajatKatarina WittinjaMartina Opitzin. Opitz voitti myös maailmanmestaruuden Helsingissä vuonna 1983. Kultamitali ojennettiin hänelle DDR:n kansallislaulun soidessa.
Yleisradion toimittaja vieraili vuonna 1984 Itä-Saksassa ja kertoi muun muassa autotehtaasta, jonka wartburgeista paikalliset saattoivat itse vain haaveilla. Toimittaja lopetti [reportaasinsa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ddr__maa_joka_havisi_32546.html#media=32553) juhlallisiin sanoihin: ”Vaikka suurvaltasuhteiden lämpeneminen ei DDR:n poliittista peruspaikkaa Euroopassa miksikään muuta, sen liikkumatila sen sijaan voi kasvaa.”
Liikkumatila toden totta kasvoi - lopulta yllättäviin mittoihin. Osallistu keskusteluun tai jaa kuva alla. Twitterin tai Instagramin kautta osallistuessasi muistathan käyttää aihetunnistetta  #DDRmuisto.
Teijon kansallispuisto eteni taas askeleen
Eduskunnan ympäristövaliokunta ehdottaa Teijon kansallispuiston perustamista Salon kaupungissa sijaitseville valtion omistamille alueille.
Eduskunnan ympäristövaliokunta ehdottaa, että Teijon kansallispuisto perustetaan ja näin säilytetään salomaita keskellä varsinaissuomalaista kulttuurimaisemaa. Valiokunta antoi asiaa koskevan mietinnön perjantaina.
Valiokunta toteaa, että puiston perustamisen ensisijaisena tavoitteena on turvata alueen monipuoliset luonnonarvot ja ekologiset toiminnot. Näin voidaan myös elvyttää alueen salomaaluonnetta, jota on metsätalouskäytön takia osin menetetty.
Valiokunnan mietinnössä todetaan, että kansallispuiston perustamisella saadaan Teijon alueelle pysyvän suojelun piiriin arvokkaita kallioalueita, soita, lintuvesiä sekä lehtoja, pikkujärviä, puroja ja lähteitä. Kansallispuistoon kuuluu myös yksi suurehko meren saari.
Teijon kansallispuisto muodostaa geologisen puistoparin Saaristomeren kansallispuiston kanssa. Puiston perustaminen tarjoaa hyvät mahdollisuudet kehittää lisää matkailua.
Kansallispuistoon sisältyy yhteensä 3 385 hehtaaria valtion omistuksessa olevia maa- ja vesialueita, joista pääosa kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Alueesta valtaosa on tällä hetkellä valtion retkeilyaluetta.
Mietintöön sisältyy 2 vastalausetta, jotka koskevat hirven ja valkohäntäpeuran metsästyksen järjestämistä.
Nenäpäivä pistää iloisesti hulinaksi – katso video ja kuvagalleria 
Nenäpäivän hyväksi myydään muun muassa satoja Yle Satakunnan kuuntelijoiden kutomia villasukkia. Ässä-juniorit ja Ässä-veteraanit kohtaavat illalla Porin Patajunnuareenalla.
Tämän vuoden Nenäpäivää vietetään Porin seudulla lukuisissa tapahtumissa. Nenäpäivän ohjelmaan kuuluu muun muassa yleisötapahtuma Puuvillan kauppakeskuksessa klo 14 alkaen ja Ässä-junioreiden ja Ässä-veteraanien kohtaaminen illalla Porin Patajunnuareenalla.
Nenäpäivä-kampanja huipentuu jälleen Nenäpäivä-show'hun tänään illalla klo 19 alkaen Yle TV2:lla. Tänä vuonna kehitysmaan lapsille pyritään keräämään varoja noin 2,9 miljoonaa euroa.
Torinon valmentaja äärimmäisen pettynyt: ”Mitäkö puuttui? Sydäntä”
Torinon päävalmentaja Giampiero Ventura vaatii pelaajiltaan nöyryyttä HJK-tappion jälkeen.
HJK järjesti torstaina yllätyksen ja voitti Torinon
kotikentällään pelatussa Eurooppa-liigan ottelussa maalein 2-1. Torinon
pelaajat ja valmentajat olivat ottelun jälkeen varsin nöyrin mielin.
Torinon ainoan maalin tehnyt Fabio Quagliarella pyyteli
seuran kannattajilta anteeksi ja samaan kuoroon yhtyi päävalmentaja Giampiero
Ventura.
\- Olen äärimmäisen pettynyt esitykseemme. Vaikka olisimme
tasoittaneet lisäajalla, analyysini olisi täysin sama, Ventura kertoi.
\- Kuinka voimme kuvitella voittavamme europelissä, jos emme
edes voita taklaustilanteita. Kaikkien täytyy nyt löytää nöyryytensä ja saada
jalkansa takaisin maan pinnalle.
Ventura oli erityisesti pahoillaan paikalle Helsinkiin
matkustaneiden Torinon fanien puolesta.
\- Mitäkö puuttui? Sydäntä. Voimmeko oppia tästä?
Toivottavasti. On selvää, että tällainen esitys pitää kuitata välittömästi
päättäväisyydellä, kunnialla ja sydämellä. 
Junaturman jälkihoito tullut tarpeeseen Kajaanin oppilaitoksissa 
Keskiviikkona tapahtunut, nuoren naisen kuolemaan johtanut junaonnettomuus laittoi Kajaanin Ammattiopiston ja lukion kriisivalmiuteen. Nuorilla on ollut tarvetta purkaa surua ja järkytystä.
– Päivä meni mielestäni niin hyvin kuin tässä tilanteessa voi mennä, kertoo Kainuun ammattiopiston koulutuspäällikkö Urpo Kovalainen.
Junaturmassa keskiviikkona kuollut kajaanilaisnainen opiskeli Kainuun ammattiopiston liiketalouden linjalla. 170 liiketalouden opiskelijaa viettivät torstaina opiskelupäivän alkajaisiksi hiljaisen hetken.
Kovalainen kiittelee oppilaitoksen kriisitoimintamallia, joka on antanut ohjenuoran toimintaan.
– Erityisen arvokasta oli se, että aloitimme valmistautumisen torstaihin jo onnettomuuspäivän iltana keskiviikkona. Koko henkilökunta oli torstaina aamusta asti valmiina auttamaan nuoria.
Kainuun ammattiopistolla oli eilen valmiudessa koulun oma kuraattori sekä koko henkilökunta. Samoin ammattiopistolla keskusteluapua tarjoisi oppilaitospastori ja Kajaanin kaupungin kriisityöntekijä.
– Erityisesti uhrin opiskeluryhmä sai kaiken tuen, mitä vain oli tarjolla, sanoo Urpo Kovalainen.
Kovalaisen mukaan nuoret olivat selvästi kriisiavun tarpeessa. Keskustelumahdollisuuksia käytettiin – myös aikuiset, koulun henkilökunta tarvitsi keskinäistä ja ulkopuolista tukea.
– Kyllä välituntien aikana tarvittiin puhetta ja halauksia, Kovalainen kuvailee ammattiopiston henkilökunnan tuntoja.
Koulutuspäällikkö Urpo Kovalainen on kaiken kaikkiaan tyytyväinen siihen, kuinka kriisin akuutein hetki, turman jälkeinen päivä sujui ammattiopistolla.
Vasta ensi viikko tai sitä seuraava voivat olla joillekin se hetki, kun avun tarve tulee ajankohtaiseksi.
– Päivä oli raskas ja poikkeava, mutta töiden jälkeen oli sellainen tunne, että koko liiketalouden henkilöstön ja ammattiopiston puolesta teimme kaiken sen, mitä pystyimme.
Perjantaina ammattiopistolla ei ole enää ollut paikalla ulkopuolista kriisiapua. Opiston oma henkilökunta ja kuraattori ovat kuitenkin valmiudessa keskustelemaan nuorten kanssa.
– Olemme herkällä korvalla ja varmistamme, että yksikään nuori ei jää yksin näiden asioiden kanssa. Vasta ensi viikko tai sitä seuraava voivat olla joillekin se hetki, kun avun tarve tulee ajankohtaiseksi, Urpo Kovalainen kommentoi.
Yhteisiä hiljaisia hetkiä viikonloppuna
Myös Kajaanin lukiossa haluttiin huomioida onnettomuus, koska tapahtuma on koskettanut laajalti kajaanilaisnuorisoa.
– Lukiolla toimittiin turman jälkeisenä torstaina kriisiohjeistuksen mukaisesti. Päivä oli rauhallinen, olimme ohjeistaneet opettajat käsittelemään aihetta aamun oppituntien alussa, kertoo lukion apulaisrehtori Liisa Lehtinen.
Yle Kainuu on saanut viestiä muutamilta kajaanilaisperheiltä ja nuorilta, että he olisivat toivoneet lukiolta tilanteen parempaa hoitamista.
Apulaisrehtori Lehtinen korostaa, että lukion opiskelijat saapuvat koululle hyvin eri aikoihin päivästä, ja voi olla, etteivät opettajat ole käsitelleet onnettomuutta edelleen jokaisen iltapäivätunnin alussa.
– Myös nuorisopsykologimme ja kuraattorimme laittoivat kaikille opiskelijoille viestin Wilma-viestijärjestelmän kautta, millaista keskusteluapua on saatavissa. Psykolokgi ja kuraattori olivat myös läsnä koko päivä koulun käytävillä ja tavoitettavissa puhelimitse, apulaisrehtori Lehtinen kuvailee.
Traagista tapahtumaa on käsitelty lukion yhteisessä perjantaiaamun aamunavauksessa.
Ammattiopisto sekä lukio ovat myös tiedottaneet opiskelijoitaan tänä viikonloppuna järjestettävistä hiljaisista hetkistä. Kajaanin kaupungin nuorisotalo Wespalla järjestetään hiljainen hetki perjantaina kello 19, ja Kajaanin pääkirkossa hiljainen hetki järjestetään lauantaina kello 18.
Cameron: EU-maksukiistasta voi tulla "iso ongelma"
Suomessa vieraileva Britannian pääministeri toivoo, että EU-maat pääsevät kompromissiratkaisuun Britannialle langetetusta jäsenmaksun tasauksesta. Cameron kertoi löytäneensä ymmärrystä maahanmuuttonäkemyksilleen Northern Future Forum -tapahtumassa.
Brysselissä vuodettiin tänään perjantaina julkisuuteen kompromissiesitys kiistaan Britannian kahden miljardin jäsenmaksutasauksesta. EU:n komissio esitti lokakuussa Britannialle 2,1 miljardin euron tasauslaskun, joka olisi maksettava joulukuun alkuun mennessä.
Britannian pääministeri David Cameron ilmoitti lokakuussa pitävänsä laskua kohtuuttomana. Kompromissiesityksen mukaan Britannia voisi maksaa laskun erissä.
\- Sanoin tuolloin, että en aio maksaa kahta miljardia euroa joulukuun alussa, ja että minusta ei ole oikein maksaa tuollaista summaa, Cameron sanoi iltapäivällä Espoossa.
\- Jos nämä ehdot eivät täyty, meillä on iso ongelma, Cameron sanoi.
Vapaa liikkuvuus puhutti
Cameron ei halunnut suoraan ottaa kantaa vuodettuun esitykseen. Ehdotus täyttää vain toisen Cameron ehdoista, sillä siinä ei puhuta maksettavan summan kohtuullistamisesta. Asiasta puhutaan Brysselissä EU-maiden valtiovarainministerien kokouksessa.
Vapaa liikkuvuus on oikeus, mutta se ei ole varaukseton oikeus
Cameron otti Espoossa kantaa myös maahanmuuttokeskusteluun. Hän haluaisi rajoittaa maahanmuuttoa muista EU-maista Britanniaan. Asiasta keskusteltiin seminaarin osallistujien kesken illallisella torstai-iltana. Cameronin mukaan yhteistä maaperää löytyi.
\- Vapaa liikkuvuus on oikeus, mutta se ei ole varaukseton oikeus, Cameron sanoi.
Vapaa maahanmuutto aiheuttaa Cameronin mukaan ongelmia myös sosiaalietujen kannalta.
\- Kaikki maat pöydän ääressä olivat sitä mieltä, että näitä asioita pitäisi tarkastella, Cameron sanoi.
Stubb: Britannialla on liittolaisia
Muilta jäsenmailta ei ole kuitenkaan virallisesti herunut juuri ymmärrystä Britannian maahanmuuttohuolille. Seminaarin isäntä Alexander Stubb vakuutti, että Britannia ei kuitenkaan ole yksin.
Jos Britannialla on ongelma, meidän on kuunneltava heidän huoliaan
\- Onko Britannian pääministerillä liittolaisia ja ystäviä ympärillään? Vastaus on kyllä, Cameronin vieressä istunut Stubb sanoi.
Hänen mielestään Britannia on maailman kansainvälisin maa, jolle pitäisi myöntää mitali rajojen avaamisesta EU-maahanmuuttajille vuonna 2004.
\- Jos Britannialla on ongelma, meidän on kuunneltava heidän huoliaan, Stubb kuvaili torstai-illan keskustelua.
Cameron osallistui pääministeri Alexander Stubbin isännöimään Northern Future -seminaariin torstaina ja perjantaina. Tapahtumassa oli mukana pääministerit myös Virosta, Latviasta, Liettuasta, Tanskasta, Norjasta Ruotsista ja Islannista.
Pääministeri Stubb joutui poistumaan tapahtumasta iltapäivällä eduskuntaan hallituksen luottamuslauseäänestyksen ajaksi. Valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen sijaisti häntä poissaolon ajan. Stubb palasi tapahtumaan hieman ennen lehdistötilaisuuden alkamista.
Maalivahdin leuat loksahtivat lentokoneessa: ”Suomi sekosi”
Leijonien vuoden 1995 MM-kulta villitsi suomalaiset ennennäkemättömään juhlintaan. Suomi meni täysin sekaisin.
Kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden ensimmäisen kerran 1995, Suomessa alkoi ennennäkemätön juhlinta. Se sai maalivahdin leuat loksahtamaan jo lentokoneessa.
– Suomi sekosi. Kun tulimme Tukholmasta ja teimme Helsingin yllä koukkauksia, koneen kapteeni tuli sanomaan meille näin: ”Katsokaa, kuinka paljon ihmisiä odottaa teitä kaupungissa.” Lensimme sen verran matalalla, että ihmismassa näkyi selvästi, Suomelle MM-kultaa torjunut maalivahti Jarmo Myllys sanoo.
Hänen mukaansa kansansuosio tuntui uskomattomalta.
– Siinä vaiheessa ymmärsin lopullisesti, että maailmanmestaruus oli todella iso asia. Etukäteen ajattelin, että ihmisiä on varmasti lentokentällä meitä vastassa, mutta en osannut kuvitellakaan, että Helsingissä oli noin suuri ihmismassa meitä odottamassa.
Myllys muistelee, että ihmisiä oli runsaasti teiden varsilla lentokentältä Helsinkiin päin.
– Saimme hienon vastaanoton, mikä oli kaikille iso yllätys. Kun Suomi ei ollut ennen voittanut maailmanmestaruutta, kukaan ei tiennyt, miten Suomi sekoaa.
Myös Suomen sankari Ville Peltonen oli niin häkeltynyt, että hänen piti hieraista silmiään muutaman kerran.
– Meistä kukaan ei osannut odottaa, mitä tapahtuu voiton jälkeen. Väen paljous oli nuorelle pojalle ja vähän vanhemmillekin uskomatonta ja vaikea ymmärtää. Kun ihmisiä oli talojen katoilla jo Tuusulanväylän varrella, mietin, että mitä tämä oikein tarkoittaa.  Tämä oli ositus siitä, että Suomi oli kaivannut palloilulajijoukkueen menestystä.
Vuoden 1995 MM-finaalissa Suomi kaatoi Ruotsin maalein 4-1. Peltonen teki Suomen maaleista kolme.
Elokuvantekijä Katja Gauriloff palaa kolttasaamelaisille juurilleen 
Kolttasaamelaiset juuret ovat seuranneet elokuvantekijä Katja Gauriloffia koko hänen elämänsä ajan. Pari vuotta sitten Gauriloff työsti elokuvaa ruokateollisuudesta ja se teki hänestä tunnetun ympäri maailmaa. Nyt hän on palaamassa juurilleen, kun on tekemässä dokumenttielokuvaa omasta esiäidistään.
Dokumenttielokuva _Säilöttyjä unelmia_ teki kolttasaamelaisesta elokuvantekijä Katja Gauriloffista tunnetun ympäri maailmaa.
Säilöttyjä unelmia käsitteli ruokateollisuutta, mutta Gauriloff aloitti elokuvauransa kolttasaamelaisilla lyhytelokuvilla. Hänen ensimmäinen dokumenttielokuvansa _Huuto tuuleen_ veti hänet omaan kulttuuriinsa.
– Tulin ulkopuolelta seuraamaan sitä tilannetta ja minä myös lähdin silloin tutkimusmatkalle. Se oli tutkimusmatka myös minun omaan historiaani, kuka minä olen. Samalla minä etsin tietysti itseäni, muistelee Gauriloff.
Katja Gauriloffille tarinankerronta on luonut elämänpolun elokuvien parissa, ja tätä polkua hän kulkee oman esiäitinsä perässä. Katja Gauriloffin isoisoäiti, Kaisa Gauriloff oli tunnettu tarinankertoja ja tietäjä. Ei olekaan ihme, että hänen jälkeläisestään on tullut taitava elokuvantekijä. 
– Minulla on verenperinnössä jotain tarinankerronnan pakkoa. Koska olen jäänyt paitsi omasta perinteisestä suullisesta tarinankerrontaperinteestä, niin minulla on kuitenkin ollut jonkinlainen halu toteuttaa sitä verenperintöä, arvioi Gauriloff.
Kaisan kuun metsä
Viimein aika on kypsä elokuvan tekemiseen Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista sekä Kaisan ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä.
Robert Crottet kulki ennen maailmansotia Petsamon Suonikylään. Kaisa otti hänet huomaansa asumaan, jolloin heidän välilleen syntyi lämmin ystävyyssuhde. Nuori Robert Crottet lumoutui Kaisan tarinoista ja kirjoitti myöhemmin tarinoista kirjan. Kuun metsä -kirja nousi suureen suosioon ympäri Eurooppaa.
– Kaisa Gauriloff eli _Kaiʹssi Gauriloff_ oli minun isoisoäitini. Minun esiäitini. Hän oli todella sydämellinen ihminen ja todella vieraanvarainen, kun hän esimerkiksi otti Robert Crottetin hänen luokseen asumaan ja heistä tuli hyvät ystävykset.  Heillä oli myös tällainen äiti ja poika -suhde, kertoo Gauriloff esivanhemmastaan.
Isoisoäiti elää edelleen suvun tarinoissa
Silloin kun Kaisa vielä eli, oli Katja hyvin pieni lapsi. Katja Gauriloffille hänen esiäitinsä Kaisa elää yhä tarinoissa, mitä hänen jälkeläisensä ovat kertoneet. 
Ajatus tehdä elokuva Kaisasta on hautunut Katja Gauriloffin päässä jo pitkään.
Pari vuotta sitten Katja Gauriloff sai konkreettisen potkun alkaa työskennellä aiheen parissa, kun hän otti yhteyttä Espanjaan, jossa asuu edelleen Robert Crottetin puoliso, valokuvaaja Enrique Mendez.
Mendez luovutti Gauriloffille kaiken Crottetin keräämän materiaalin, jotta Gauriloff voisi tehdä dokumenttielokuvan isoisoäidistään.
– Olen kuullut heidän ystävyydestään paljon jo silloin kun olin vielä lapsi. Siellä on 1950-1960-luvuilla kuvattua videomateriaalia ja paljon valokuvia Mustolasta, Kaisasta ja koko perheestä. Valokuvaaja Enrique Mendez halusi luovuttaa nämä materiaalit minulle. Lopulta nämä annetaan sitten saamelaismuseo Siidalle ja arkistolle, kertoo Gauriloff.
"Miksi minun täytyy katsoa omaa kulttuuriani museossa?"
Lapsuutensa Katja Gauriloff vietti Rovaniemellä ja kolttakulttuuri oli hänelle kaukainen ympäristö. Hän ei oppinut koltansaamea kotonaan kuten eivät monet muutkaan kolttanuoret.
Gauriloff joutui etsimään vastauksia omasta kansastaan museosta.
– Minulle se kulttuuri oli vielä silloin, kun minä olin nuori, sellainen asia, että minun täytyi mennä museoon katsomaan, että ai tuolta meidän lakkimme näyttää. Ai tuoltako se meidän kielemme kuulostaa? Minä menin museoon, Katja muistelee.
_Löysitko sinä sieltä vastauksia?_
– No enemmän niitä kysymyksiä. Miksi minun täytyi mennä museoon katsomaan meidän kulttuuriamme? Vitriinistä. Se oli tosi ristiriitaista, kun kuitenkin minulla oli paljon muistoja lapsuudessani näistä asioista ja minä mietin, että mihin se kaikki on kadonnut? Miksi se on katkennut?, Gauriloff pohtii.
Elokuva-ala oli Katja Gauriloffille polku omien juurien pariin. Huuto tuuleen -lyhytelokuva antoi hänelle rauhan siitä, minne hän kuuluu.
– Oikeastaan Huuto tuuleen -elokuvan teko antoi minulle rauhan siihen, kuka minä olen. Minä menin sinne ja huomasin, että ihmiset ottivat minut vastaan. "Sinä olet meidän tyttöjä". Se oli minulle todella merkittävää, kun ihmiset tiesivät, kuka minä olen, mihin sukuun minä kuulun ja ihmiset hyväksyivät minut, kertoo Gauriloff.
– Minulla on unelma, että sitten kun saan tämän elokuvan valmiiksi, niin minä voisin mennä sen ensi-iltaan kolttapuku päällä, että saisin sitten senkin takaisin itselleni, osana kulttuuria.
_Yle Sápmi esittää ensi viikolla radiodokumentin Katja Gauriloffista keskiviikkona 12.11. Nuõʹrttsäämas-lähetyksessä klo 16.00._
Useita nettihuumekauppiaita pidätetty Euroopassa – ratsioita tehty myös Suomessa
Yhdysvaltain ja Euroopan tietoverkkorikollisyksiköt saivat haaviinsa lähes miljoonan euron arvosta virtuaaliraha bitcoineja, käteistä, hopeaa, kultaa ja huumeita
Euroopan ja Yhdysvaltain viranomaiset kertovat pidättäneensä 16 ihmistä epäiltynä huumeiden ja aseiden laittomasta kauppaamisesta internetissä. Lisäksi verkkokauppa Silk Road 2.0:n epäilty johtaja on pidätetty.
Ratsioita on tehty 16 Euroopan maassa ja Yhdysvalloissa. Joukossa ovat Suomi, Ruotsi, Latvia ja Liettua.
Yhdysvaltain ja Euroopan kyberrikosyksiköt saivat haaviinsa lähes 800 000 euron arvosta virtuaaliraha bitcoineja ja 180 000 euron arvosta käteistä, hopeaa, kultaa ja huumeita. Europolin mukaan noin 400 internet-sivustoa, joilla on kaupattu lapsipornografiaa, aseita ja palkkamurhia, on suljettu torstaina.
– Sivustoilla oli täydellinen liiketoimintamalli, kuten millä tahansa nettikaupalla. Ne esittelivät myytäviä tuotteitaan: huumeita, aseita, varastettuja luottokortteja. Ihmiset maksoivat, ja ne toimittivat tavarat postitse, Euroopan kyberrikoskeskuksen päällikkö Troel Ørting kertoo.
Laittomat verkkokaupat käyttivät Tor-verkkoa, joka mahdollistaa anonyymin nettiselaamisen. Käyttäjän pystyvät verkon avulla salaamaan tietokoneidensa IP-osoitteen.
– Rikolliset ovat pitkään luulleet olevansa turvassa Tor-verkossa. Voimme nyt osoittaa, että he eivät ole näkymättömiä, eivätkä koskemattomia, Ørting sanoo.
Ratsioita tehtiin Bulgariassa, Tšekissä, Suomessa, Ranskassa, Saksassa, Unkarissa, Irlannissa, Latviassa, Liettuassa, Luxemburgissa, Hollannissa, Romaniassa, Espanjassa, Ruotsissa, Sveitsissä, Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat sulkeneensa verkkokauppa Silk Road 2.0:n, jota pidetään Silk Roadin jatkajana torstaina. Verkkokaupan epäiltyä johtajaa syytetään huumekaupasta, tietokoneiden hakkeroinnista, rahanpesusta ja muista rikoksista.
Euroopan ja Yhdysvaltain yhteiseen "Onymous"-operaatioon osallistuivat Europolin kyberrikosyksikkö, Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI, Yhdyvaltain maahamuutto- ja tulliviranomainen ICE ja EU:n oikeudellisen yhteistyön yksikkö Eurojust.
Viskin myynnissä huima nousu – syynä kohun nostattanut viskigate?
Suomalaiset ostivat viskejä lokakuussa huomattavasti enemmän kuin tavallisesti. Myös muiden väkevien juomien sekä viinien myynti kasvoi.
Alkon tuoreen tilaston mukaan viskien myynti kasvoi lokakuussa selvästi. Viskit ovat alkuvuonna tehneet kauppansa huonommin kuin edellisvuonna, mutta lokakuussa myynnissä tapahtui muutos,[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/yllatys_viskin_myynnissa__nain_kohu_vaikutti/7607128).
Esimerkiksi mallasviskien myynti kasvoi kahdeksan prosenttia verrattuna viime vuoden lukuihin. Irlantilaisten viskien myynnissä lisäys oli lokakuussa vielä suurempi, yli 14 prosenttia.
Alkon tuoteviestintäpäällikkö **Taina Vilkuna** kertoo, että [lokakuinen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/aluehallintovirasto-kielsi-viski-sanan-kayton-sosiaalinen-media-kummissaan) [viskikohu](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/aluehallintovirasto-kielsimme-viski-sanan-vain-tapahtuman-nimessa) on voinut vaikuttaa lukuihin. Viskigaten on aiemmin uutisoitu lisänneen [Olut Expon kävijämäärää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/viskikohu-toi-olut-expoon-ennatysyleison).
\- Sillä on saattanut olla merkitystä. Muihin väkeviin juomiin verrattuna viskien myynti ei kuitenkaan ole ollut kovin suurta. Vodkan ja viinojen myynti kasvoi lokakuussa vielä enemmän kuin viskien.
Yhden kuukauden myynnin analysoiminen on hankalaa, koska menekkiin vaikuttavat monet tekijät.
\- Jos tulee mielenkiintoinen uutuustuote, se voi näkyä tilastoissa, samoin huhut ja keskustelut juomista. Joulun lähestyessä myös esimerkiksi arvokkaiden konjakkien ja viskien myynti kasvaa, koska niitä ostetaan lahjaksi, Viikuna sanoo.
Lokakuussa myös viinien myynti lisääntyi. Viinien menekki on vuodenaikasidonnaista, kun taas väkevien kulutus on yleensä tasaisempaa.
Myynnin tilastointiin vaikuttaa sekin, paljonko kuukaudelle osuu perjantai- ja lauantaipäiviä, jolloin myynti on vilkkaampaa kuin arkisin, Alkon viestinnästä kerrotaan. Perjantai- tai lauantaipäivien määrä kuukaudessa on 8–10. Lokakuussa niitä oli yhdeksän.
Viskien myynti on Alkossa suhteellisen vähäistä verrattuna useisiin tuoteryhmiin. Vuonna 2013 Alko myi viskiä myytiin 1,7 miljoonaa litraa, kun vodkia ja muita viinoja myytiin jopa 15 miljoonaa litraa.
Parasta nyt: Jokainen rakkaus on laulun arvoinen
Miksi rakkauslauluja on niin paljon? Mikä kappale kiteyttää rakkauden parhaiten? Lopulta jokainen rakkauden kokija keksii rakkauden itse. Musiikin ja rakkauden suhdetta pohtii todellinen rakkauden ammattilainen, Lapin yliopistossa rakkautta tutkinut dosentti **Satu Uusiautti**. Suomalaisille rakkauslauluille ja -tarinoille omistautunut  [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) alkaa Yle TV2:lla lauantaina 15.11.
Mitä on rakkaus?
Tähän on vaikea lyhyesti vastata. Rakkauden mysteeri on innoittanut tutkijoita jo vuosisatojen ajan. 1600-luvulla sitä kuvattiin muun muassa järjettömyydeksi ja sairaudeksi, tuskaksi ja turmioksi.
Rakkaus voi ensiksikin kohdistua moniin eri asioihin: romanttisen rakkauden lisäksi on ystävyyttä, isänmaan rakkautta, vanhempain rakkautta, rakkautta työhön ja niin edelleen. On myös erilaisia rakkauden muotoja, kuten eroottinen rakkaus, huomaavainen rakkaus ja epäitsekäs rakkaus.
Rakkaus voidaan myös määritellä yhdeksi ihmisten vahvuuksista, läheisten ihmissuhteiden arvostamiseksi. Näin ajateltuna jokainen voi oppia hyödyntämään rakastamisen taitoa/vahvuutta. Tätä teemaa hahmottelin Professori **Kaarina Määtän** kanssa tieteellisten tutkimustemme perusteella kirjassamme Rakkaus. Tunteita, taitoja, tekoja.
Rakkaudesta voidaan erotella erilaisia tunteita, tietoja ja taitoja sekä tekoja ja toimintaa:
Rakkauteen kytkeytyy koko tunteiden skaala.
1. Rakkauteen kytkeytyy koko tunteiden skaala. Siihen kuuluu niin ilo ja onnellisuus sekä yhteenkuuluvuus ja toiveikkuus kuin epävarmuus, ahdistus tai mustasukkaisuus.
2. Rakkaus pitää sisällään paljon omaksuttua tietoa ja osin tiedostamattomiakin taitoja. Niitä ovat muiden muassa vuorovaikutus- ja ongelmanratkaisutaidot, vaikeuksien ja ristiriitojen sietäminen ja selvittäminen, seksuaalisuuden taidot (romanttisessa rakkaudessa), huumorintaju  ja oman itsen arvostaminen.
3. Ilman tekoja ja toimintaa rakkaus ei näkyisi käytännössä, eikä sen aitoutta ja vilpittömyyttä voisi arvioida. Rakkauden tekoja ovat esimerkiksi toisen ilahduttaminen, arvostus, toisen tunteiden sekä tarpeiden huomioiminen, välittämisen ja kiinnostuneisuuden teot, empatian osoittaminen, arjen toiminnat sekä erityisesti päätökset sitoutumisesta ja sitoutuminen.
Näin määriteltynä rakkaus tarkoittaa asennetta, joka määrittää kaikkea tekemistämme ja olemistamme sekä itseämme että muita kohtaan. Se on olennainen osa sosiaalisten suhteiden verkossa elävän ihmisen toimintakykyä.
Miten rakkaus ilmenee musiikissa?
Rakkaus, ja erityisesti romanttinen eli parisuhderakkaus, on musiikin varmasti keskeisin aihealue! Rakkauden iloa ja tuskaa, koskettavuutta ja lohduttomuutta ilmaistaan erilaisin sanoituksin ja sävellyksin. Rakkauden laajaa tunneskaalaa siten kuvaillaan monipuolisesti paitsi laulujen sanoilla myös sävellyksillä. Rakkautta voidaan hyvin tulkita myös instrumentaalimusiikin avulla. Esimerkiksi lempielokuvaani Kummisetään on **Nino Rota** säveltänyt kauniin musiikin __The Godfather Love Theme__, joka on instrumentaaliversiona(kin) mitä puhuttelevin.
Miksi musiikki on hyvä keino ilmaista rakkautta?
Musiikki on tärkeä inhimillisen olemisen ja ilmaisun muoto. Se koskettaa ja sykähdyttää – aivan kuten rakkauskin. Ja siksi varmaan rakkauden mysteeriä, rakkauteen liittyvää tunnekuohuntaa ja ikuisia rakkauden kysymyksiä on luontevaa lähestyä musiikillisen ilmaisun avulla.
Minkä takia lauluja rakkaudesta on niin paljon?
Jokainen rakkaustarina ja rakastumiskokemus iloineen ja suruineen ovat ainutlaatuisia. Niinpä eivät laulunaiheetkaan koskaan lopu. Jokainen rakkaus on laulun arvoinen ja koskettaa aina jotakuta, eli aina löytyy myös laulun kuulijoita, joka pystyy samaistumaan laulussa kuvattuun rakkauskokemukseen.
Mikä laulu kiteyttää mielestäsi rakkauden parhaiten?
 Suomen kielen ’rakkaus’ on jo itsessään kovin vahva sana ja eikä sitä kulttuurissamme turhan paljon tavallisessa puheessa käytetä. Lauluissa siitä uskalletaan sitten puhua.
Tämä on vaikea! On niin paljon hienoja rakkautta kuvaavia lauluja. Pidän eniten suomenkielisistä rakkauslauluista, sillä suomen kielen ”rakkaus” on jo itsessään kovin vahva sana ja eikä sitä kulttuurissamme turhan paljon tavallisessa puheessa käytetä. Lauluissa siitä uskalletaan sitten puhua. Rakkauden mystistä dramatiikkaa, sen eri ulottuvuuksia ja monimuotoisuutta kuvastaa tietysti kaikille tuttu __Sinua, sinua rakastan__, joka on upea.
Mutta henkilökohtaisesti rakkauden kyllä kiteyttää (myös jos ajatellen tuota rakkauden tunteita, taitoja, tekoja -määritelmää!) **Janne Tulkin** __Kaikkeni oot__, joka on mieheni ja minun hää-”valssi”. Siinä tuodaan hyvin esiin kattavasti sekä rakkauden aiheuttamat tunnetilat, teot sitoutumisesta arjen jakamiseen että taito muistuttaa rakkaudesta ja arvostaa rakastettua vuoden jokaisena päivänä.
Kuka keksi rakkauden?
Tämä riippuu keneltä asiaa kysyy! **Kaija Koo** vastaisi varmaan ”joku”.
Yhdestä näkökulmasta rakkaus on vahvasti yhteiskunnallinen ilmiö. On ihmisiä, jotka eivät olisi koskaan rakastuneet, jos he eivät koskaan kuulleet rakkaudesta, toteaa kuuluisa rakkaustutkija **Elaine Walster**. Rakkaus voi siten olla vastaus niihin sosiaalisiin odotuksiin, joita ihmisten välisiin suhteisiin kohdistetaan – eli sosiaalistuessaan ihminen oppii tulkitsemaan tietyn kokemuksen rakkaudeksi.
Evoluutionaalisesta näkökulmasta rakkaus ei ole tunteita, vaan perimän säätelemiä tekoja, joiden tavoitteena on maksimoida esi-isien geneettinen sopivuus. Käyttäytymistieteelliset ja kognitiiviset teoriat ovat taasen kiinnostuneita muun muassa siitä, miten rakkaus kehittyy ja säilyy ihmisten välillä ja mitä tekijöitä ilmiöön liittyy.
Rakkauden keksii jokainen rakkauden kokija itse.
Ehkäpä yksinkertaista olisi vastata, että rakkauden keksii jokainen rakkauden kokija itse. Parhaimmillaan rakkaus luo hyvinvointia ja onnellisuutta. Sellaisena se myös kertautuu: rakastavat ihmiset kohtelevat muita rakastavasti ja ystävällisesti. Rakkauden yhteys onnellisuuteen ja hyvinvointiin on siten vastavuoroinen – ja olennainen.
__[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove): 15.11. alkaen Yle TV2__
Matkustajakato karsii bussivuoroja
Paikallisliikenteen bussivuorot vähenevät Kotkassa vuoden vaihteessa. Lopetettavilla vuoroilla ei ole ollut riittävästi matkustajia.
Kotkassa paikallisliikenteen bussivuoroja aiotaan vähentää vuoden vaihteessa. Matkojen määrä on vähentynyt viimeisen vuoden aikana noin 100 000 matkalla.
Paikallisliikennettä ajava Pohjolan Liikenne olisi halunnut karsia vuoroja lähes kolmanneksella kannattamattomuuden vuoksi, mutta kaupunki järjestää korvaavan liikenteen koulu- ja työmatkavuoroille. Vuorot korvataan puolentoista vuoden ajan, jonka jälkeen Kotka kilpailuttaa koko paikallisliikenteen.
Bussi ilman matkustajia ei ole kannattava
Kokonaan lakkautettavia vuoroja on viikonloppuisin linjat 5B, 6B ja 9B. Varhaisaamun ja iltaliikenteen vuoroja supistetaan sekä viikonlopulta että arkipäivinä.
Lopetettavilla vuoroilla on viimeisen vuoden aikana ollut keskimäärin alle viisi matkustajaa. Joskus ne ovat jopa ajaneet tyhjillään. Bussivuorolla pitäisi olla vähintään 10-15 matkustajaa, jotta se olisi kannattavaa.
Robinille auttaminen on itsestään selvää: "Kukaan ei pärjää ilman apua"
Vuoden takainen matka Afrikkaan avasi nuoren laulajan silmät. Pikkuasioista on turha valittaa, ja kaikkia autetaan, jos apua vain pystyy antamaan. Nenäpäivässä Robin on mukana jo kolmatta kertaa.
Robin haluaa olla hyvän lähettiläs. Nenäpäivässä laulaja on mukana jo kolmatta kertaa. Viime vuoden matka Afrikan Burundiin oli laulajalle silmiä avaava kokemus.
Meidän täytyy auttaa, jotta muuallakin voisi olla kaikki ok.
– Kyllä se muutti mua. Pikkuasioista valittaessa miettii, että onkohan tää ihan tarpeellista. Jossain päin maailmaa on vähän isompia ongelmia, Robin sanoo.
Robin myöntää, että hänellä itsellään on tällä hetkellä asiat ihan hyvin – kaikki on ok, kuten laulajan kappaleessa _Kaikki OK._
–Kaikkialla maailmassa ei kuitenkaan ole kaikki ok. Meidän täytyy auttaa, jotta muuallakin voisi olla kaikki ok.
Kun voi auttaa, niin autetaan
Kaksi vuotta sitten Robin villitsi Nenäpäivänä torillisen tyttöjä heittämällä kattokeikan Turun keskustassa. Tämän vuoden Nenäpäiväkeikka järjestettiin allasbileinä turkulaisessa kylpylässä.
Vaikka nuoren laulajan keikat myytäisiin loppuun ilman hyväntekeväisyyttäkin, pitää Robin hyvän tekemistä itsestään selvänä.
– Tällainen on tärkeämpää. Kun voi auttaa, niin sitten se on itsestäänselvyys, että autetaan, hän painottaa.
– Muakin on autettu vaikka miten. Kukaan ei loppupeleissä pärjää ilman apua. Se on ihan perusjuttu.
Auto valopylvääseen – kolme loukkaantui
Kolme ihmistä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Oulussa. Onnettomuus sattui Kastellissa Oulunsuuntiellä kun henkilöauto ajoi valopylvääseen. Auton kuljettaja loukkaantui pahiten ja kaksi muuta autossa ollutta lievemmin.
Kolme ihmistä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Oulussa. Onnettomuus sattui aamupäivällä Kastellissa Oulunsuuntiellä, kun henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä valopylvääseen. Auton kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta.
Kuljettaja ja kaksi kyydittä ollutta vietiin sairaalahoitoon. Liikenne oli onnettomuuden takia osin poikki, mutta puolen päivän jälkeen liikenne sujui normaalisti.
Romania-ottelun hölmöilyt eivät saa toistua 
Unkari ja Suomi kohtaavat jalkapallon EM-karsintaottelussa 14. marraskuuta. Mitä päävalmentaja Mixu Paatelainen odottaa Huuhkajilta? 
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen odottaa miehistöltään laadukasta hyökkäyspeliä tulevassa EM-karsintojen vierasottelussa Unkarissa. Unkari ja Suomi iskevät yhteen 14. marraskuuta.
\- Hyökkäyspelaamisemme pitää olla Romania-ottelua tehokkaampaa. Hallitsimme Romania-ottelun ensimmäisellä puoliajalla täysin tapahtumia, mutta tehot jäivät puuttumaan, Paatelainen totesi.
\- Unkari on isokokoinen joukkue. Meille tulee ryminällä vastaan isoja kavereita, mutta haluan nähdä, että meidän joukkuehenkemme kestää. 
Alexander Ringin ulosajo Romania-ottelussa oli Suomelle kohtalokas takaisku. Samanlaiseen hölmöilyyn ei ole varaa Unkari-taistossa.
\- Uskon, että meidän pelaajille jäi hampaankoloon Romania-kamppailusta. Nyt todellakin toivon, että saamme pelata Unkaria vastaan loppuun saakka yhdellätoista miehellä, Paatelainen viittasi Ringin ulosajoon Romania-ottelussa.
\- Jos meillä olisi ollut Romania-ottelussa yksitoista miestä kentällä loppuun saakka, lopputulos olisi ollut toisenlainen kuin mitä näimme. Jos joudutaan pelaamaan vajaamiehisenä Romanian kaltaista joukkuetta vastaan, niin edessä on melkoinen vuori, Paatelainen mietti.
Ring on Unkari-kamppailussa pelikiellossa. Vaikka Suomen tilanne on käymässä tukalaksi EM-karsinnoissa, Paatelainen ei uhraa aikaansa miettimällä, miten arvokkaista pisteistä Unkarissa taistellaan.  
\- Lohkomatematiikka on tällä hetkellä perin yksinkertaista. Lähdemme Unkariin sillä mielellä, että meille kelpaa vain kolme pistettä. Ja sillä sipuli, Paatelainen sanoi.
Lindström: "Hallituksen lähtö oli lähellä"
Molemmat välikysymyksen tehneet edustajat pitävät välikysymystään perusteltuna.
Perjantaina eduskunnan äänestettävänä olleen talousvälikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, perussuomalaisten Jari Lindström pitää yhä välikysymystään perusteltuna.
– Halusimme haastaa hallituksen ja kaataa sen. Hallitus sai luottamuksen ja tältä osin asia on taputeltu, Lindström sanoi äänestyksen jälkeen.
Hänen mukaansa hallituksen kaatuminen oli lähellä.
– Tämän lähemmäksi hallituksen kaatumista ei pääse. Jos yksikin olisi kompastunut tuolla ulkona tai pari myöhästynyt, niin hallituksen lähtö olisi ollut lähellä, Lindström sanoi.
Hän ei lähde ennakoimaan aikooko perussuomalaiset tehdä vielä uusia välikysymyksiä ennen vaaleja.
– Tässä ehtii tapahtua vaikka mitä. Emme lähde ennakoimaan, katsomme asian kerrallaan. Jos sellainen asia tulee eteen niin totta kai harkitsemme, Lindström sanoi.
Sipilä: "Odotettua"
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä piti lopputulosta odotettuna.
– Odotettua oli, että hallituspuolueet saavat edustajansa kasaan äänestykseen, mutta kyllä tämä osoittaa, että tärkeä asia nostettiin esille. Nyt muutosta lähdetään hakemaan huhtikuusta alkaen, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan keskusta ei harkitse uusia välikysymyksiä, koska perjantain äänestys osoitti, että hallituksen rivit tulevat pitämään.
– Ilman muuta Suomen kannalta aikaisemmat vaallit olisivat olleet parempi ratkaisu, mutta nyt aletaan olla niin lähellä vaaleja, että se ei enää ole realistinen vaihtoehto, Sipilä sanoi.
Talvivaara-uutispäivä TET-harjoittelijan silmin: "Ihan niin kuin elokuvissa"
Kajaanilaiset Luukas Mepham ja Noora Rönkkö pääsivät näkemään viikon mittaisella TET-jaksollaan yhden tämän vuoden valtakunnallisestikin suurimman uutispäivän Yle Kainuun toimituksessa.
Kaikki Yle Kainuun toimittajat olivat torstaiaamuna aamujuontajaa lukuunottamatta toimituksen neuvotteluhuoneessa aamukokouksessa. Ilon aiheena oli TET-harjoittelussa olevien Nooran ja Luukaksen[kuvagalleria](http://yle.fi/uutiset/suomenlumisimmastapaikastatuliyhdessayossatalvenihmemaakuvagalleria/7601736), jonka lumiset ja aurinkoiset kuvat olivat miellyttäneet keskiviikkona tuhansien nettilukijoiden silmiä.
Joku oli aina puhelimessa, kävely kasvoi roimasti.
Uutispäällikkö Esko Tikkanen antoi toimituksessa kiertävän palautelinnun tettiläisille hyvästä työstä. Vain hetki palkitsemisen jälkeen Tikkasen puhelin soi, ja siitä hetkestä alkoi kiireinen päivä Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssiuutisen ympärillä.
– Se oli niin kuin Wall Streetillä leffoissa. Joku oli aina puhelimessa, kävely kasvoi roimasti. Näki ihan selvästi, että joku aina stressissä käveli ees taas, ihan niin kuin elokuvissa, kuvailee Luukas Mepham.
Itse uutisesta TET-harjoittelijoilla oli hieman passiiviset ajatukset, Talvivaara ei ole ollut ysiluokkalaisten puheenaiheena. Päivän aikana Luukas ja Noora seurasivat Talvivaara-uutisointia, ja he kertovat saaneensa yhtiön tilanteesta paljon tietoa.
Oli se hetki vähän sellainen, että mietin mitä tapahtuu. Ihmiset rupesivat säntäilemään ja noitumaan.
Noora Rönkkö kuvailee päivää sanalla hulivili.
– Oli se hetki vähän sellainen, että mietin mitä tapahtuu. Ihmiset rupesivat säntäilemään ja noitumaan. Osa näytti kireiltä tai stressaavilta, kaikki oli paljon kiireisempää.
Tettiläisille sanottiin heti aamulla, että tänään ei kukaan ehdi olemaan heidän kanssaan. Se ei nuoria kuitenkaan haitannut.
– Se tuntui enemmän uutistoimiston arjelta, nauraa Luukas Mepham.
Tettiläiset kantoivat kortensa kekoon torstaina huolehtimalla toimituksen ruokahuollosta, kun nuoret hakivat toimittajien pyynnöstä toimitukseen syötävää.
Tausta: Jean-Claude Junckerin kuherruskuukausi kesti viisi päivää
Jean-Claude Juncker on EU:n komission puheenjohtaja. Sama mies on toiminut 19 vuoden ajan myös Luxemburgin pääministerinä. Komission tiedottajan mukaan komissaari Juncker ei voi vastata pääministeri Junckerin ajan verotuskäytännöistä, vaan vastauksia haetaan Luxemburgin nykyhallitukselta.
EU:n komission päivittäinen tiedotustilaisuus muuttui hiillostukseksi eilen torstaina, kun komission päätiedottaja Margaritis Schinas sai vastailla pitkään toimittajien kysymyksiin komission ja Jean-Claude Junckerin suhtautumisesta Luxemburgin kautta tehtävään verosuunnitteluun.
Tutkivien toimittajien kansainvälinen järjestö ICIJ julkaisi vuodettuihin asiakirjoihin perustuvat tiedot satojen kansainvälisten yritysten verosuunnittelusta keskiviikkoiltana. Yhtiöt ovat kierrättäneet voittojaan Luxemburgin kautta ja välttäneet arviolta kymmenien miljardien verot kotimaissaan.
Yhtiöt ovat tehneet Luxemburgin verottajan kanssa ennakkosopimuksia järjestelyjen verokohtelusta. Vuodetut salaiset sopimukset on solmittu ajanjaksolla, jolloin Jean-Claude Juncker toimi kaksoistehtävässä Luxemburgin pääministerinä ja valtiovarainministerinä.
Hän on hyvin tyyni.
– Voin kertoa teille, että hän on hyvin tyyni, komission tiedottaja Schinas sanoi kun häneltä kysyttiin Junckerin reaktiosta aamun lehtiin.
Luxemburgin hallituksen vastattava
Jonkinlaisia ajatuksia paljastus Junckerissa kuitenkin herätti, sillä hän perui esiintymisensä brysseliläisessä seminaarissa vedoten toisen puhujan Jacques Delorsin estymiseen.
Päivän ainoaksi vastaajaksi komission puolesta joutui tiedottaja Schinas. Häneltä tiedusteltiin, aikooko Juncker antaa tietoja pääministerikautensa tapahtumista kun komissio tutkii Luxemburgin verojärjestelyjä.
– Luxemburgin toimivaltaisten viranomaisten on annettava kaikki vastaukset tutkimukselle, Schinas toisti useamman kerran.
Komissio oli käynnistänyt tutkimuksen Luxemburgin verokäytännöistä jo ennen keskiviikon uusia paljastuksia. Tutkimus kuuluu kilpailukomissaari Margrethe Vestagerille, koska veroetujen myöntäminen yrityksille voi vääristää kilpailua.
"Juncker on komission puheenjohtaja"
Schinas sanoi, että Juncker ei puhu enää Luxemburgin puolesta.
– Herra Juncker on komission puheenjohtaja. Komission tehtävä on panna toimeen sääntöjä jäsenmaissa.
Kansalaisille erottelu Junckerin nykyisen ja entisen roolin välillä ei välttämättä ole yhtä veitsenterävä kuin komissiolle. Espanjalais- ja italialaistoimittajia kiinnosti, miten komissio voi vaatia jäsenmaita tasapainottamaan budjettejaan samalla kun komission johdossa istuu mies, jonka toiminnan seurauksena samoilta mailta on jäänyt saamatta miljardien yritysverot.
Schinas huomautti, että Junckerin komissio ei ole vaatinut vielä keneltäkään budjettien tasapainottamista. Hän on oikeassa, sillä Junckerin komissio aloitti työnsä maanantaina.
Paljastus leimasi Junckerin ensimmäistä työviikkoa, mutta hänen asemaansa verosuunnittelutiedot eivät ole horjuttaneet. Sosialistiryhmän puheenjohtaja Gianni Pittella sanoi, että Junckerin on vastattava uskottavuudestaan.
– Hänen on kerrottava, kenen puolella hän on. Onko hän Euroopan kansalaisten vai yritysten veronkiertäjien puolella?
Euroopan parlamentti käsitellee asiaa ensi viikolla. Poliitikkojen tentattavaksi tulee ilmeisesti kilpailukomissaari Vestager. Ennemmin tai myöhemmin myös Junckerin on tultava esiin, jos ei entisenä pääministerinä niin ainakin komission nykyisenä puheenjohtajana.
Lappeenranta kilpailuttaa uudestaan hiekkalinnan toteuttajan 
Tarjoukset olivat liian suuria.
Lappeenrannan kaupunki kilpailuttaa uudestaan hiekkalinnan toteuttajan.
Lappeenranta sai kaksi tarjousta hiekkalinnan toteuttamisesta ensi kesäksi, mutta molemmat tarjoukset ylittivät kaupungin tähän tarkoitukseen budjetoiman rahamäärän.
Wirma Lappeenranta aloittaa keskustelut tarjoajien kanssa uusien tarjouksien saamiseksi. Hiekkalinnan toteuttamisesta tekivät tarjoukset Kreature Oy sekä yhdessä Härkönen & Kytösalmi Ay ja Frostiart Oy.
Suomalaiselta alasarjatykiltä kovat näytöt Ruotsissa – heti kaksi maalia
Sakari Tukiainen ja Janne Saksela ovat Tukholman AIK:n testattavana.
Suomen Kakkosen Atlantiksessa viime kaudella 40 maalia
tykittänyt Sakari Tukiainen on parhaillaan Ruotsin pääsarjassa pelaavan
Tukholman AIK:n testattavana. Tukiaisen seurana testissä on RoPS:in
laitapuolustaja Janne Saksela.
Kumpikin suomalainen pelasi torstaina täydet minuutit, kun
AIK voitti harjoitusottelussa Syrianskan 3-2. Tukiainen teki AIK:n maaleista
kaksi.
\- Ei ole mikään yllätys, että löysimme Tukiaisen. Kun
löysimme Eero Markkasen, saimme joitakin kontakteja, AIK:n päävalmentaja
Andreas Alm kertoi Fotbollskanalenille.
Tukiainen tuo pelaajatyyppinä varmasti mieleen Eero Markkasen,
joka nousi viime kaudella yllättäen AIK:n aloittavaksi kärjeksi ja singahti
sensaatiomaisesti Real Madridin organisaatioon.
\- Tukiainen on oikeajalkainen pelaaja. Hän on kuitenkin myös
pelaaja, joka juoksee mielellään syvyyteen ja on fyysinen, Alm kuvaili verraten
Tukiaista vasenjalkaiseen Markkaseen. 
AC/DC-rumpalille helpotus: Murhien suunnittelu -syyte vedettiin pois
Rockrumpalia syytetään edelleen tappouhkauksesta ja huumausaineiden hallussapidosta.
Uuden-Seelannin syyttäjät ovat hylänneet **AC/DC**-rumpali **Phill Ruddia**
 vastaan nostetun syytteen kahden palkkamurhan suunnittelusta. Syyte
hylättiin nopeasti noin vuorokauden sisällä siitä, kun se oli luettu
oikeudessa.
Vakavan syytteen pois vetämisen syy on uutistoimisto AP:n mukaan se,
ettei syyttäjällä ollut riittävästi todisteita palkkamurha-aikeista.
Palkkamurhan suunnittelusta voi saada Uudessa-Seelannissa kymmenen vuoden vankeustuomion.
AC/DC-rumpalia vastaan nostetut syytteet tappouhkauksesta sekä
metamfetamiinin ja kannabiksen hallussapidosta ovat edelleen voimassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AP
Stubb: "Hyvillä mielin"
Hallitus on saanut luottamuksen välikysymysäänestyksessä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) oli tyytyväinen perjantaisen välikysymysäänestyksen jälkeen.
– Ihan hyvältä tuntuu. Odotetut luvut, se meni aivan normaalilla tavalla, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan eduskunnalla on tämän syksyn aikana 250:sta laista viemättä läpi 148.
– Tällä valtakirjalla pärjää erittäin hyvin, demokratiassa enemmistö voittaa, ja nyt tuli 97-94. Hyvin mielin, Stubb sanoi.
Perjantaina saa näkyä punainen nenä – onhan Nenäpäivä
Perjantai on Nenäpäivä ja se näkyy myös Kanta-Hämeessä. Siellä täällä vilahtaa punainen nenä ja keräyslipas kilisee ja kahisee. Nenäpäivän kunniaksi on laulettu, soitettu, virkattu pannulappuja ja maalattu kasvoja.
Nenäpäivän aamuna tempaistiin jo Hämeenlinnassa Kauppakeskus Goodmanissa, jossa Kaivokadun päiväkodin lapset lauloivat yleisölle.
Ammattiopisto Tavastian lähihoitajaopiskelijat puolestaan vastasivat aisti- ja taide-elämyksistä. Aikuiset ja lapset saivat testata tunto-, kuulo- ja kosketusaistiaan. Kasvoihin sai mukavan maalauksen ja vesiväreilläkin pääsi maalaamaan lähihoitajien opastuksella.
Kauppakeskus Goodmanissa Nenäpäivää vietetään kello 19.30 asti. Nenäpäivään mahtuu niin Ortelan koululaisten kuin ARXStage Nuorisoteatteriryhmän ohjelmaa sekä Vanaja Big Bandin hyväntekeväisyyskonsertti.
Nenäpäivänä tapahtuu toki muuallakin Hämeessä. Lipaskeräyksiä järjestetään kauppakeskuksen lisäksi ainakin Linnatuulessa Janakkalassa, jossa asialla ovat Janakkalan leijonat.
Pannulappuja on virkattu tai neulottu Riihimäen kirjastossa jo syyskuusta lähtien. Nyt kirjastosta saa pannulapun matkaansa Nenäpäivän keräyslippaaseen tehdyn lahjoituksen myötä.
Hämeenlinnan ammattikorkeakouluopiskelijoiden yhdistys HAKO tempaisee perjantai-illalla HAKOlandiassa, jossa opiskelijat seuraavat yhdessä screeniltä Yle TV2:n Nenäpäivä-lähetystä. Opiskelijoiden vapaaehtoinen osallistumismaksu lahjoitetaan lyhentämättömänä Nenäpäivä-keräykseen.
Perjantain suuri, suora Nenäpäivä-show alkaa TV2:lta kello 19. Mukana on tuttuun tapaan joukko julkisuudesta tuttuja henkilöitä ja hahmoja.
Nenäpäivään otettiin ennakkoa Hämeenlinnassa keskiviikkona, kun Ritari-areenalla pelattiin nenälätkää. Tapahtuman lipaskeräys tuotti Nenäpäivä-keräykseen lähes 1 500 euroa. Lahjoituksia oli mahdollisuus tehdä myös tekstiviestillä, joten illan kokonaissummasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Kainuun Vasemmisto: Talvivaarasta valtion kaivosyhtiö
Talvivaaran kaivoksen toiminnan jatkajaksi tulisi perustaa uusi, valtiojohtoinen kaivosyhtiö. Tällä keinolla valtio turvaisi työpaikat ja sijoittamansa rahat, arvioi Kainuun Vasemmisto tiedotteessaan.
Valtiojohtoisen kaivosyhtiön perustaminen Talvivaaran toiminnan jatkajaksi olisi Kainuun Vasemmiston tiedotteen mukaan luonnollinen ja vastuullinen jatko tähän saakka tehdyille toimenpiteille.
– Valtio on Solidiumin kautta Talvivaaran suurin yksittäinen omistaja ja sijoittanut yhtiöön 200 miljoonaa euroa. Mikäli kaivoksen toiminta loppuu, niin ympäristöongelmien hoito ja suurtyöttömyys aiheuttavat valtiolle moninkertaiset menot, ja siksi on järkevämpää varmistaa kaivoksen jatko.
Tiedotteen mukaan valtio voisi taata noin 1 500 kainuulaisen työpaikat sekä ympäristöasioiden hoitamisen.
– Talvivaaran malmivarat ovat valmiina, tuotantoprosessi on saatu toimimaan hyvin, ja nikkelin maailmanmarkkinahinta on tarpeeksi korkealla kannattavaan toimintaan. Nyt tarvitaan vain pääomasijoitus louhinnan käynnistämiseksi ja kaivoksen säilyttämiseksi suomalaisten hallussa, piirihallitus korostaa.
Teemu Pukille arvokas kunnianosoitus Tanskassa
Teemu Pukin hyvät otteet toivat lokakuun parhaan pelaajan palkinnon Tanskassa.
Brönbyssä pelaava suomalaiskärki Teemu Pukki valittiin
Tanskan pääsarjan lokakuun pelaajaksi.
Lainasopimuksella tanskalaisjoukkueessa pelaava Pukki on
tehnyt Tanskan liigassa tällä kaudella viisi maalia.
Pukki valittiin odotetusti Suomen maajoukkueryhmään ensi
viikolla Unkaria vastaan pelattavaan EM-karsintaotteluun.
Ukraina: Kymmeniä venäläisiä panssarivaunuja tulossa maahan
Ukrainan armeija syyttää Venäjää raskaan aseistuksen lähettämisestä Ukrainan alueelle. Separatistialueelle on tullut kaksi kolonnaa mukanaan venäläisiä aseita.
Venäläinen panssarivaunukolonna on tullut Ukrainan alueelle, kertoo Ukrainan armeija. Kolonnassa on armeijan tiedottajan mukaan 32 panssarivaunua, 16 haupitsitykkiä sekä 30 kuorma-autoa, joissa on sotilaita ja varusteita.
Kolonna olisi ylittänyt maiden välisen rajan eilen torstaina Luganskin alueella.
Samalla alueella on tiedottajan mukaan liikkeellä myös toinen venäläiskolonna. Siinä on mukana kolme liikkuvaa tutka-asemaa ja kuorma-autoja.
Ukrainan armeijan ja separatistien välisissä yhteenotoissa on kuluneen vuorokauden aikana kuollut viisi ukrainalaista sotilasta, armeija kertoo. Lisäksi 16 on haavoittunut.
Separatistikaupunki Donetskissa kerrotaan 15 siviilin saaneen vammoja kranaatin sirpaleista.
Jatkuvat yhteenotot ovat romuttamassa Minskissä solmitun rauhansopimuksen. Vaikka rauhansopimuksen solmimisen jälkeen suuria taisteluita ei ole ollut, tietoja laukaustenvaihdosta on tullut lähes päivittäin. Suuret joukkojensiirrot lisäävät täyden sodan puhkeamisen uhkaa entisestään.
"Ihmisten ymmärrys omasta tietoturvastaan on itkettävän ja naurettavan rajamailla"
Tietoturva-asiantuntijan mielestä huolestuttavinta on se, etteivät ihmiset välitä, millaista tietoa he tallentavat itsestään internetiin. Tavallisen kuluttajan taidot eivät useinkaan riitä poistamaan seurantaominaisuuksia puhelimestaan.
Tietoturvahyökkäyksiä, selainaukkoja ja verkkorikollisuutta. Tavallinen ja tunnollinen tietokonenkäyttäjä ahdistuu ja pelkää, ettei tiedä riittävästi.
F-Securen tietoturva-asiantuntija Juha-Matti Heljaste, riittääkö, että tietokone on päivitetty, salasanat ovat mahdollisimman hyvät ja langaton kotiverkko on suojattu?
– Kuulostaa hyvältä. On kolme tärkeää sääntöä. Kone on pidettävä ajan tasalla. On selvitettävä, millaisessa pilvessä tietojaan säilyttää. Lisäksi kannattaa miettiä, mitä itsestään tallentaa internetiin, Heljaste sanoo.
Hän muistuttaa, että sekä yksityisillä ihmisillä että yrityksillä olisi oltava perinteistä maalaisjärkeä siinä, ettei mennä naputtelemaan itseään ihan joka paikkaan. Viestintävirastokin on ollut huolissaan pilvipalveluista ja siitä, missä tieto on ja kuka sitä pääsee lukemaan. Yksityisiä dokumentteja ei kannata tallentaa pilveen.
– Ihmisten ymmärrys näistä asioista on itkettävän ja naurettavan rajamailla eivätkä ihmiset välitä. Selfieitä ottaessa on hyvä muistaa, että kun ne ovat kerran netissä, ne ovat aina netissä. Kännäysposeeraajien kuvat voivat nousta esille, kun samat henkilöt pyrkivät eduskuntaan, Heljaste muistuttaa.
Tietokone on helpompi suojata kuin puhelin
Meitä seurataan verkossa tarkasti eikä kukaan ei tiedä meistä niin paljon kuin Google. Jos ei suojaamalla suojaa itseään, kuten tietoturva-asiantuntija Juha-Matti Heljaste tekee, kaikki toimintamme verkossa kirjataan ylös.
– Edes vaimollani tai äidilläni ei ole mahdollisuutta tietää minusta niin paljon kuin Googlella. Saan kohdistettua mainontaa. Jos alan etsiä Turkin matkaa tai moottorisahaa, selain on kohta täynnä niihin liittyviä mainoksia. Ne tekevät tiliä meitä seuraamalla, Heljaste toteaa.
Jos alan etsiä Turkin matkaa tai moottorisahaa, selain on kohta täynnä niihin liittyviä mainoksia.
Heljaste on etsinyt netistä ohjelmia, joilla estää seurantaevästeiden eli cookieiden tulemisen tietokoneeseensa. Do not track me ja mainosblokkerit ovat auttaneet häntä.
– PC on helpompi suojata, mutta puhelimesta tavallinen kuluttaja ei pysty poistamaan ominaisuuksia kovinkaan helposti, Heljaste harmittelee.
Jos ei halua, että omaa toimintaa seurataan, pitäisi suosia vain käteistä rahaa, käyttää kännykkää vain puheluihin ja tekstiviesteihin, asioida tiskillä ja unohtaa kanta-asiakaskortit. Onko se enää mahdollista tai kannattaako se?
 – Se on vaikeaa eikä se ole järkevää, mutta ymmärrän näitä ihmisiä. Isoveli valvoo meitä ihan ylettömästi. En minäkään tykkää, että minua seurataan, Heljaste sanoo.
Näkökulma: Romahtanut demarilinnake kipuilee
Porissa tiivistyy monia SDP:n suurista ongelmista. Puolue yrittää olla samaan aikaan sekä vastuullinen taloudenhoitaja että aatteellinen muutosten vastustaja. Toimittaja Antti Laakso kaipaa demareilta linjakkuutta.
SDP:n entisessä linnakkeessaPorissa tiivistyy monta sosiaalidemokraattien isoista ongelmista.
Puolue[menetti](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_ohitti_sdpn_porissa/6354371)viime kuntavaaleissa ensi kertaa vuosikymmeniin suurimman puolueen asemansa Porin kaupunginvaltuustossa. Teollisuustyöväestön määrän väheneminen ja SDP:n valtakunnallisen suosion romahtaminen heijastuvat myös länsirannikolle.
Valtakunnan tasollademarien on vaikea tasapainoilla talousuudistusten ja laajan julkisen sektorin välillä. Puolueen talousosaajat[Juhana Vartiaisesta](http://yle.fi/uutiset/juhana_vartiainen_suomen_suurin_virhe_hidas_reagointi_huoltosuhteen_heikkenemiseen/7523802)[Raimo Sailakseen](http://yle.fi/uutiset/raimo_sailas_hyvinvointivaltiota_on_supistettava/7436898)vaativat rakenteiden nopeaa ja radikaalia uudistamista, mutta perinteiset demarit haluavat pitää kiinni hyvinvointivaltion rakennuskauden malleista.
**Perusdemarille yksityistäminen on myrkkyä.** Puolueen kannatuksen laskusta syytetään helposti Lipposen kauden uudistuksia. Ikääntyvä demarien aktiivijoukko pelkää muutoksia, vaikka sosiaalidemokratia on alun perin uudistusliike eikä konservatiivinen säilyttäjä.
Porissa SDP:n toimintaon kuin toisinto tästä ilmiöstä.[Kaupunginhallituksessa](http://yle.fi/uutiset/porin_kaupunginhallitus_muutti_merkittavasti_miljoonien_saastolistaa/7597466)demarit ovat muiden poliitikkojen rinnalla tukeneet alijäämän kattamista jo ensi vuonna, mikä käytännössä vaatii miljoonien eurojen leikkauksia. Pikavauhdilla etsityt keinot säästöjen löytämiseksi – eli muun muassa yksityistäminen – eivät kuitenkaan miellytä puoluetta.
Käytännössädemarien ongelma tiivistyiperjantain Uuden Ajan[uutisessa](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/nayta/uutinen/14152816424743?alue=politiikka). Demarilehti oli haastatellut kaupunginhallituksessa istuvaa demarijohtaja Esa J. Wahlmania. Kun Porin perusturva esitti säästöjen saamiseksi ja vanhustenhoidon uudistamiseksi yksityistämisiä, kaupunginhallituksessa istuva Wahlman tyrmäsi ehdotuksen ”ärähtäen”.
Wahlmanin mukaan ”sosialidemokraateilta ei näille yksityistämissuunnitelmille heru ymmärrystä”. Mielenkiintoiseksi Wahlmanin kannanoton tekee se, ettäyksityistämisajatuksen takanaon vasemmistoliittolainen apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen,[jonka mielestä](http://yle.fi/uutiset/porin_perusturva_jatkaa_himmelin_ja_vanhustentalojen_yksityistamista/7601895)vanhentuneita rakenteita on pakko uudistaa.
Demarien ongelma on päättämättömyys. Jos kaupunginhallituksessa kannattaa nopealla tahdilla etsittäviä säästöjä, täytyisi ymmärtää, että siitä seuraa pikavauhdilla suunniteltuja leikkauksia. Perusturvan lisäksiyhtiöittämisiin ja palvelun heikentämiseenjoudutaan turvautumaan myös muun muassa katujen ja puistojen[kunnossapidossa](http://yle.fi/uutiset/porin_katujen_ja_puistojen_kunnossapito_heikkenemassa_rajusti/7603269).
Kunnat ovat vaikeassa taloustilanteessa eikä Pori ole poikkeus. Sosiaalidemokraatit antavat aseet muiden käsiin, kun SDP näyttäytyy julkisuudessa vanhoihin toimintamalleihin tarrautuneena menneen maailman reliikkinä ja pelkästään julkisen sektorin työntekijöiden edunvalvojana.
**Jos demareilla ei ole halua** vasemmistolaisten virkamiesten esittämiin säästöihin, heiltä odottaisi vaihtoehtoja. Vastaukseksi ei kelpaa väen vähentäminen eläköitymisillä, joka kuulostaa hyvältä, mutta ei toimi käytännössä eikä tuo tarvittavia nopeita säästöjä.
**Äänestäjät eivät ole tyhmiä.** Jos poliitikot sitoutuvat säästöihin, niitä on silloin tehtävä ja ratkaisut on perusteltava. Kaikkein huonoin ratkaisu on vastustaa uudistuksia ennen eduskuntavaaleja ja siirtyä niiden kannattajaksi vaalien jälkeen.
"Kaikella kunnioituksella HJK:lle, mutta..." – Tähtipelaaja pyysi shokkitappiota anteeksi faneilta
Torino voitti HJK:n kaksi viikkoa sitten kotikentällään 2-0. Helsingin räntäsateessa italialaissuosikki kompastui.
HJK:lle 1-2-tappion kärsinyttä Torinon joukkuetta on arvosteltu italialaislehdistössä. Tähtihyökkääjä Fabio Quagliarella oli nöyrää poikaa Torino Granata -lehden haastattelussa.
\- Pyydän faneilta anteeksi. Kaikella kunnioituksella HJK:ta kohtaan, mutta pelasimme surkeasti täysin voitettavissa ollutta joukkuetta vastaan, italialaisten ainokaisen laukonut Quagliarella kommentoi.
\- Meillä on mahdollisuus korvata tämä sunnuntaina Roomassa. Opimme tapahtuneesta ja katsomme eteenpäin, hyökkääjä jatkoi.
Torino haastaa sunnuntaina Serie A:n kamppailussa Roman, joka on liigan kakkosena. Torino majailee keskikastissa.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen 
Oppositio pyrki yhteisvoimin kaatamaan hallituksen.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen välikysymysäänestyksessä.
Luottamus syntyi äänin 97–94. Oppositio ja hallitusrintama pysyivät äänestyksessä yhtenäisinä.
Kahdekan ulkoasiainvaliokunnan jäsentä oli poissa äänestyksestä Yhdysvaltain matkan takia. Neljä heistä edustaa hallituspuolueita ja neljä oppositiota. Matkalle osallistuvat muun muassa valiokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ja varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.).
Hallituspuolueilla on eduskunnassa lähes niukin mahdollinen enemmistö, yhteensä 101 äänestävää kansanedustajaa, puhemiehen pidättäytyessä äänestämästä.
Välikysymyksen olivat jättäneet keskusta ja perussuomalaiset. Siinä arvosteltiin hallitusta talouspolitiikan huonosta hoidosta ja Suomen luottoluokituksen heikkenemisestä.
Tax free myynnin lasku kiihtyy - puolet pois lokakuussa 
Venäjän talouden alamäki näkyy selvästi myyntitilastossa
Verovapaan myynnin lasku näyttää kiihtyneen Etelä-Karjalassa lokakuussa.
Tax free -operaattori Global Bluen myyntitilaston mukaan lokakuussa tax free -myynti pienentyi Lappeenrannassa 52 prosenttia viime vuoden lokakuuhun verrattuna. Imatralla laskua oli 50 prosenttia.
Koko alkuvuonna tammikuusta lokakuun loppuun tax free -myynti on laskenut Lappeenrannassa jo 36 prosenttia ja Imatralla 22 prosenttia.
Koko Suomessa tax free -kauppa väheni lokakuussa 43 prosenttia. Kauppaa vetää alas erityisesti venäläisten vähentyneet tax free -ostokset, koska heidän osuutensa ostoksista on suurin, noin 75 prosenttia. Koko maassa venäläisten tax free -ostosten määrä väheni lokakuussa 50 prosenttia.
Pelastushelikopteri Peteen liittyvät epäselvyydet saivat oikeudessa jatkoa
Pelastushelikopteri Peten epäselvyyksien lista sai tänään täydennystä, kun asian käräjöinti aloitettiin Vaasassa. Tukiyhdistyksen entinen toiminnanjohtaja on sitä mieltä, että poliisi on hävittänyt juttuun liittyvää esitutkinta-aineistoa.
Pelastushelikopteri Peten epäselvyyksien käräjöinti on tuonut esiin uusia epäilyjä. Ennen pääkäsittelyä joudutaan selvittämään, onko poliisi hävittänyt juttuun liittyvää esitutkinta-aineistoa. Tutkintapyynnön asiassa on tehnyt yksi vastaajista eli tukiyhdistyksen entinen toiminnanjohtaja.
Tutkintavastuussa tässä asiassa on Keski-Suomen syyttäjävirasto. Vastaaja on esittänyt myös syyttäjää kohtaan esteellisyysväitteen.
Pohjanmaalla toimineen Peten oikeudenkäyntiprosessi alkoi perjantaina valmisteluistunnolla. Pääkäsittely käydään todennäköisesti helmikuussa.
Kuusi syytettynä
Oikeudenkäynnissä yhtä henkilöä syytetään törkeästä avustuspetoksesta, neljää henkilöä luottamusaseman väärinkäytöstä ja viittä henkilöä syytetään rahankeräysrikoksesta. Lisäksi kuutta henkilöä syytetään törkeästä veropetoksesta. Syytetyt, yhteensä kuusi henkilöä,  kiistävät syytteet.
Syyttäjä Lilja Limingoja vaatii jutun pääepäillylle, kannatusyhdistyksen entiselle toiminnanjohtajalle, kahden vuoden ehdotonta vakeusrangaistusta ja liiketoimintakieltoa. Muut vastaajat voidaan syyttäjän mukaan tuomita ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Raha-automaattiyhdistys vaatii syytetyiltä korvauksia 1,3 miljoonaa euroa ja verohallinto noin 380 000 euroa.
Valmisteluistunnossa käytiin asianomistajien kesken vilkasta keskustelua siitä, ketkä jutussa ovat oikeutettuja vahingonkorvauksiin. Peten tukiyhdistyksen konkurssipesä katsoo, että vahingonkorvauksien on tultava konkurssipesälle, jotta kaikkien velkojien oikeudet toteutuvat.
Oikeuden puheenjohtaja laamanni Daniel Allén ennustikin, että edessä on asianomistajien välillä vielä mielenkiintoinen vääntö, johon on aikanaan otettava kantaa.
Pelastushelikopteri Peten toiminta päättyi vuoden 2009 lopulla, kun Raha-automaattiyhdistys lopetti avustuksen maksamisen Peten tukiyhdistyksen toiminnassa ilmenneiden puutteiden ja epäselvyyksien vuoksi.
_Lisätty rangaistusvaatimukset klo 15.02._
Kuolemaan johtanut tasoristeys pyritään aidoittamaan
Kajaanin kaupunki on huomioinut kuolemaan johtaneen tasoristeyksen vaarallisuuden jo vuosia sitten. Asiasta on tiedotettu Liikennevirastolle useaan otteeseen.
Keskiviikkoiltapäivänä Kajaanissa 17-vuotias nuori nainen menehtyi jäädessään junan alle Viitasen tasoristeykseksi nimetyssä junaradan ja kevyen väylän ylityspaikassa.
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikön Jari Kauppisen mukaan kaupunki on huomannut kyseisen tasoristeyksen olevan vaarallinen jalankulkijoille jo vuosia sitten.
– Kaupungin tekemässä liikenneturvallisuussuunnitelmassa on vuonna 2009 esitetty alikulkukäytävän rakentamista Viitasen tasoristeykseen. Turvallisuusongelma on ollut pitkään tiedossa.
Alikulkujen, siltojen ja puomien rakentaminen tasoristeykseen on Liikenneviraston toimi. Liikenneviraston rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen on kuitenkin kertonut ettei Liikennevirastolla ole rahallisia resursseja parantaa kyseistä tasoristeystä.
– Kajaanin kaupunki on eri kannanotoissaan kiirehtinyt ja korostanut tämän hankkeen tärkeyttä. Viimeksi kaksi vuotta sitten laitettiin Liikennevirastolle kannanotto. Kaupunki on nyt valmis keskustelemaan kustannusjaoittelusta, jatkaa kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Summista ei ole päätöksiä tehty.
– On päätöksentekijöiden asia, jos kaupunki olisi valmis turvatoimet kustantamaan kokonaan. Yleensä nämä ovat yhteishankkeita kunnan ja Liikenneviraston kanssa, ja kustannusjaoista neuvotellaan.
Kyseinen Viitasen tasoristeys on aiheuttanut nuoren kuoleman lisäksi useita vaaratilanteita.
– Tänään lähtee Liikennevirastolle kannanotto siitä, että tämä Viitasen tasoristeys tulisi sulkea aitajärjestelyin. Korvaava yhteys radan ali on jo olemassa Kuntokadulla, jonne on tasoristeyksestä noin 200 metriä matkaa.
Kuntokadun reitti kulkee sillan alta.
– Kevyen liinkenteen kulkijoita ajatellen, se jatkaa kulkuetäisyyttä esimerkiksi Ammattiopistolta lukiolle ja keskustaan vain muutamia satoja metrejä. Kehotamme käyttämään turvallista reittiä.
Viitasen tasoristeyksen käytön estävää aitaa toivotaan pikaisesti Liikennevirastolta. Alikulkuasiaa saa Kauppisen mukaan vielä odotella.
– Siitä täytyy ottaa jälleen kerran Liikennevirastoon yhteyttä, ja kysyä, miten asiaa saataisiin eteen päin.
Ruotsalainen hetki -elokuva lähti kostean kesäillan älynväläyksestä 
Näyttelijät Elina Knihtilä, Minna Haapkylä, Hannu-Pekka Björkman ja Tommi Korpela saivat kesäisenä iltana idean. He toteuttivat yhteisen elokuvaprojektin, jossa jokainen pääsi ensimmäistä kertaa elämässään ohjaamaan elokuvaa. Lopputuloksena syntyi musta komedia kajahtaneesta iskelmälaulajasta.
_Ruotsalainen hetk_i -elokuvassa on näyttelijöiden lisäksi ohjaajana käsikirjoittaja. Mutta myös tuottaja ja kuvaaja olisi voitu lisätä ohjaajalistaan, sanovat Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleet Hannu-Pekka Björkman ja Elina Knihtilä.
Talvisessa rikostarinassa iskelmälaulaja saapuu vaimonsa ja mattoon käärityn ruumiin kanssa entisten bändikavereidensa taloon Helsinkiin hakemaan apua. Jälleennäkeminen nostaa pintaan jännitteitä ja tunteita.
Haave yhteisöllisestä elokuvan tekemisestä syntyi ennen elokuvan tarinaa.
– Idea syntyi kauniina kesäiltana Töölönlahden rannalla samassa paikassa, johon elokuvan tapahtumat sijoittuvat. Alkoholilla oli osuutta asiaan, nauraa Björkman.
Kaikki näyttelijät olivat tehneet töitä yhdessä, mutta eivät ikinä nelikkona.
– Minna Haapkylä toimeliaana ihmisenä laittoi viestin tuottajalle Mark Lwoffille, että haluamme tehdä elokuvan yhdessä ja Mark vastasi heti seuraavana aamuna, että mitä tehdään. Tuottaja toi käsikirjoittaja Teemu Kaskisen mukaan, sanoo Knihtilä.
”Näyttelemisessä uskalsi päästää irti”
Kukaan näyttelijöistä ei ollut aikaisemmin tehnyt elokuvaohjaajan töitä. Näyttelijänelikko ei puuttunut kuvasuunnitteluun vaan seurasi enimmäkseen toistensa työskentelyä.
– Mielenkiintoisimpia hetkiä oli ohjaajan leikkiminen monitorin takana. Muiden näyttelemisen katsominen oli sytyttävä hetki. Sitä kautta alkoi toisella tavalla ymmärtää elokuvan tekemistä. Kokemus kameran edessä on huikean erilainen, Björkman sanoo.
Tavallisesti näyttelijän työ alkaa vasta, kun elokuvanteko on jo pitkällä. Nyt kaikki olivat mukana alusta asti.
– Rakensimme lavasteet ja tapetoimme studion lavastajan kauhuksi. En tiedä oliko tapetointimme niin hirveän hieno. Saimme olla mukana koko prosessissa ja toimin välillä kuvaussihteerinäkin. Jouduin lyömään klaffia ja se oli ihan järjettömän vaikeata. Jännitin sitä enemmän kuin näyttelemistä, sanoo Knihtilä
Elokuvassa hulluuden partaalla hoippuvat henkilöhahmot ovat vahvoja.
– Näyttelemisessä uskalsi päästää irti, koska luotti siihen, että kaverit seuraavat ja sanovat, jos lähtee menemään yli tai alle. Vahvat hahmot piirtyivät uskalluksen kautta. Usein elokuvassa on sellainen tunne, että tekee alle sen mihin ehkä pystyisi, sanoo Björkman.
Twitterissä: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Curt Lindström luotsasi Leijonat MM-kultaan erikoisella tavalla
Leijonien MM-kultavalmentaja Curt Lindström keksi mitä erikoisimpia tempauksia Suomen turnauksen välipäivinä.
Suomen ensimmäisestä jääkiekon maailmanmestaruudesta on pian kulunut kaksikymmentä vuotta. Ruotsalainen Curt Lindström valmensi Leijonat maailmanmestareiksi erikoisella tavalla Ruotsissa vuonna 1995.
\- Hän keksi erilaisia tapahtumia, mitkä ovat jälkikäteen naurattaneet, Suomen maalivahtina pelannut Jarmo Myllys aloittaa.
Lindström yritti välipäivinä keksiä joukkueelle muuta tekemistä, jotta hän sai sen ajatukset pois jääkiekosta.
\- Meillä oli ratsastusta. Lisäksi ajoimme ravihevosilla, ja Tukholman MM-kisoissa kävimme myös purjehtimassa lumisateessa.
Se auttoi, sillä Suomi voitti MM-finaalissa isäntämaa Ruotsin 4-1 ja juhli historiallista ensimmäistä maailmanmestaruuttaan.
Picassoon liitetty luonnoslehtiö huutokaupataan Yhdysvalloissa
Hylätystä tallelokerosta löytyneessä lehtiössä on paitsi Picasson töitä muistuttavia luonnoksia, myös muita kiinnostavia yksityiskohtia.
Torstaina Washingtonin osavaltion viranomaiset ilmoittivat huutokauppaavansa luonnoslehtiön, jolla saattaa olla yhteys espanjalaiseen kuvataiteilijaan Pablo Picassoon (1881–1973).
Lehtiössä on vesiväreillä, lyijykynällä ja hiilellä tehtyjä luonnoksia, jotka muistuttavat Picasson töitä. Washingtonin osavaltion veroviraston edustajan Kim Schmanken mukaan lehtiössä on Picassoon viittaavia yksityiskohtia.
– Kun lehtiön avaa, niin etukannessa on merkintä "Paris 12 marz 1912", sekä signeeraus, joka muistuttaa Picassoa, Schmanke kertoo.
Lisäksi lehtiöstä löytyvät nimikirjaimet "RP", joiden arvellaan viittaavan Picasson sukunimeen, Ruiz y Picasso.
Viranomaisten mukaan luonnoslehtiö löytyi tallelokerosta, joka avattiin – osavaltion lakien mukaan – sen oltua koskemattomana viisi vuotta.
Vaikka luonnoslehtiön aitoutta ei ole varmistettu, niin sen uskotaan herättävän paljon kiinnostusta.
Huutokauppa on tarkoitus järjestää 19. marraskuuta.
Vuonna 2009 pariisilaisesta taidemuseosta varastettiin Picasson punakantinen luonnoslehtiö, jossa oli 32 Picasson piirrosta vuosilta 1917–1924. Sen arvo on tuolloin yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Ilmoittautuminen RSO:n Nuorten solistien konsertin koesoittoon päättyy 16.1.
**KOESOITTO **
Radion sinfoniaorkesteri järjestää perinteisen Nuorten solistien konsertin Helsingin Musiikkitalossa **13.5.2015**. Konsertin johtaa kapellimestari **Pertti Pekkanen**.
Konsertin solistit valitaan **koesoitossa**, joka pidetään **maanantaina 9.2.2015** Helsingin Musiikkitalossa** klo 10.00** alkaen.
**TEOS **
Solistikappaleen tulee olla orkesterisäestyksellinen ja mielellään enintään 10 minuutin mittainen. Koska tavoitteena on tasapainoinen konserttiohjelma, joka esittelee kattavasti nuoria soittajia, lautakunta varaa oikeuden valita mukaan myös osan / osia kokelaan esittämästä teoksesta.
**IKÄRAJAT **
Solistiksi pyrkivät saavat vuonna 2015 täyttää enintään (ikä / instrumentti):
•	20 vuotta / viulu, alttoviulu, sello, huilu, klarinetti, saksofoni, oboe, piano tai harmonikka
•	21 vuotta / trumpetti tai lyömäsoittimet
•	23 vuotta / fagotti, käyrätorvi, pasuuna, tuuba, harppu, kitara tai kontrabasso
•	26 vuotta / laulajat
**ILMOITTAUTUMINEN **
Koesoittoon on ilmoittauduttava viimeistään perjantaina 16.1.2015 lähettämällä hakemus sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi
Vapaamuotoisessa hakemuksessa on oltava kaikki seuraavat tiedot:
•	Hakijan nimi ja syntymäaika
•	Hakijan yhteystiedot: sähköpostiosoite, puhelinnumero ja osoite 
•	Lyhyt esittely hakijasta ja hänen opiskelustaan (ei valokuvia tai todistuksia)
•	Hakijan instrumentti
•	Esitettävän teoksen ja sen säveltäjän virallinen nimi
•	Maininta siitä, haluaako hakija käyttää koesoitossa RSO:n säestäjää.
Huom. Suuren hakijamäärän vuoksi toivomme, että kukin hakija käyttää koesoitossa omaa säestäjäänsä. Ennakkoharjoittelumahdollisuutta RSO:n pianistin kanssa ei ole; hakijan on myös itse tuotava säestysnuotit pianistille.
Huom. Laitathan pyydetyt tiedot sähköpostin viestikenttään – ei liitetiedostoja!
**TIEDUSTELUT**
Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen
Radion sinfoniaorkesteri
(09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
TEM:n Virtanen: Meidän ehdotuksillamme Suomen talouden suunta ei juuri muutu
Pääministeri ja valtiovarainministeri komensivat ministeriöt keksimään pikavauhtia keinoja kasvun ja työllisyyden parantamiseksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) ei löytänyt mitään ihmekonsteja Suomen kasvun ja työllisyyden kohentamiseksi, vaikka pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) olivat patistaneet ministeriöt pikavauhtia keksimään uusia esityksiä.
Ehtona oli, että esityksistä ei aiheudu valtiolle lisämenoja. Ne eivät siis saa maksaa mitään. Ministeriöt toimittavat ehdotuksensa valtiovarainministeriöön ja valtioneuvoston kansliaan tänään iltapäivällä.
– Jos ei rahaa saa käyttää, niin eihän niitä keinoja paljoakaan löydy. Meidän ehdotuksillamme Suomen talouden suunta ei juuri kohennu, toteaa TEM:n kansliapäälikkö Erkki Virtanen karusti.
Virtanen ei voi vielä kertoa TEM:n ehdotusten sisältöä, koska ne tulevat julkisiksi vasta myöhemmin, todennäköisesti tänään loppuiltapäivästä.
Johannes lahjoittaa rahat
Hiellä ja vaivalla kerätyt rahat menevät hyvään tarkoitukseen, Nenäpäivä-keräykseen.
Venäjän verkossa: Vihan hedelmiä
Pravdassa se kerrottiin: länsimaiset poliitikot on ohjeistettu toimimaan Venäjää vastaan, ja he valmistelevat kansojaan sotaan maan tuhoamiseksi. Viha venäläisiä kohtaan kasvaa myös Suomessa, missä pääministerin puoluetoveri surmasi julmasti venäläisen naisen.
Venäjän [mediassa](http://www.pravda.ru/news/expert/16-10-2014/1231408-biode-0/) Suomea koskevien uutisten ja arvioiden hyökyaalto kasvaa kohisten.
Muistan kuinka pari vuotta sitten, Suomen vastaisen informaatiosodan alkuvuosina, maatamme koskevia juttuja ilmestyi kuukaudessa korkeintaan neljäsosa siitä, mitä nyt. Lisäksi merkittävä osa niistä oli lähtöisin yhden ainoan suomalaisen dosentin kynästä. Näin ei ole enää.
Nyt kirjoittelua hallitsevat ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja seurattujen aiheiden luettelo olisi niin pitkä, ettei sen esittämiseen tämän katsauksen aika riitä. 
Natosta on luovuttava
Mikä tahansa ilmiö, lausunto tai haastattelu, jolla on mitään yhteyttä Suomen puolustukseen tai mahdolliseen Nato-jäsenyyteen, [kirjataan](http://www.rg.ru/2014/09/30/finlandiya-site-anons.html) naapurissa tarkasti. Usein ne varustetaan uhkauksilla niistä kohtalokkaista seurauksista, joita Suomelle aiheutuisi väärien ulkopoliittisten valintojen tuloksena. Julkilausumattomana tavoitteena on saada Natoa koskeva keskustelu Suomessa loppumaan. 
Suomalaisten poliitikkojen ja muiden julkisuuden henkilöiden vierailuja, oli niiden todellinen tarkoitus millainen tahansa, käytetään Venäjän oman propagandan terävöittämiseen. [Yleensä kerrotaan](http://itar-tass.com/politika/1489235) vain, mikä kulloisellekin isännälle on ollut tärkeää. Viime kuussa tämän kohtelun uhriksi joutui Moskovassa käynyt ulkoministeri **Erkki Tuomioja**.
Ruplan heikentymisen ja elintason laskun hermostuttamille venäläisille kerrotaan, kuinka Suomi on joutumassa taloudellisesti polvilleen EU:n haitallisten talouspakotteiden ja Venäjän tarkkaan harkittujen vastatoimien yhteisvaikutuksen seurauksena. Suomen [luottoluokituksen lasku](http://www.rosbalt.ru/business/2014/10/13/1326199.html) kävi tästä hyvänä todisteena.
Infosota kiihtyy
Informaatiosodan parhaiden perinteiden mukaisesti kaikki naapurin silmissä arvokkaat saavutukset pyritään vetämään lokaan. Tätä edusti [RIA Novostin](http://ria.ru/radio/20141015/1028377085.html) lokakuun puolivälissä julkaisema karkea hyökkäys presidentti **Martti Ahtisaarta** ja hänen saamaansa Nobelin rauhanpalkintoa vastaan. 
Valion tuskaista taivalta Venäjän vastapakotteiden ja mielivaltaisten tarkastusten ristitulessa [seurataan](http://top.rbc.ru/business/10/10/2014/5437ec31cbb20f62ac496d55) kuin jatkuvajuonista saippuasarjaa ja Rosatomin suomalaisesta ydinvoimalahankkeesta [kerrotaan](http://1prime.ru/companies/20140915/791914508.html) asioita, joista ei Suomessa puhuta mitään.
Kaikki, mitä Suomesta Venäjällä julkaistaan, ei toki ole disinformaatiota. Nettisivusto gazeta.ru esimeriksi [siteerasi](http://www.gazeta.ru/social/news/2014/10/10/n_6551449.shtml) Ylen julkaisemaa tutkimusta, jonka mukaan Ukrainan kriisin myötä kolme neljästä suomalaisesta on alkanut suhtautua Venäjään kielteisemmin, lähes puolet suomalaisista paljon kielteisemmin.
Jutussa lainataan myös suomalaista professoria **Aki-Mauri Huhtista**, joka lohdutti venäläisiä lukijoita toteamalla, ettei kansalaisten huolestumisella välttämättä ole mitään todellisuuspohjaa. Tottahan se on, että monen professorin mielestä ihmiset myös äänestävät väärin.
Uusia yrittäjiä
Venäjän median poikkeuksellisen voimakas kiinnostus Suomea kohtaan on aiheuttanut meillä pyrkimyksiä ulkopoliittisiin irtiottoihin. Myös kaikki nämä ilmiöt raportoidaan halukkaasti. 
Lokakuussa Venäjän media nosti kansanedustajien joukosta esiin **Sirkka-Liisa Anttilan**, joka RIA Novostille antamassaan [haastattelussa](http://ria.ru/world/20141001/1026499336.html) varoitti etsimästä syyllisiä Ukrainan kriisiin, koska se voisi vaikeuttaa diplomaattisen ratkaisun etsimistä.
Myös eräät kirjailijat ovat ilmaisseet halunsa johtaa Suomen kansaa ulkopolitiikassa oikeille raiteille. Lokakuussa joukkoon [ilmoittautui](http://russian.rt.com/article/53377)**Esa Seppänen**, jonka mukaan Venäjän demonisointi johtaa järjettömään politiikkaan, kasvattaa perusteetonta Venäjän pelkoa ja on Suomessa siivittänyt keskustelua Nato-jäsenyydestä. Tähän liittyy Seppäsen mielestä Suomen hallituksen taholta erittäin harkitsemattomia askeleita.
Todellinen tekijämies
Anttilan ja Seppäsen rinnalla Pietarin tietä kulki myös mikkeliläinen ekonomisti **Ville Paasonen**, jonka tempauksesta kertoi [lifenews.ru](http://lifenews.ru/news/141818). Paasonen julkaisi Mikkelin bisnesklubin lehdessä arvion, jonka mukaan Venäjä pelasti yli kaksi miljoonaa ihmistä sodalta palauttamalla Krimin Venäjän yhteyteen. Jos näin ei olisi tapahtunut, Sevastopolissa olisi nyt Naton tukikohta, kaasuputki Southstream olisi tullut 40 miljardia kalliimmaksi, eikä Krim saisi 30 miljardin kiinalaisia investointeja itselleen, vaan Ukraina omisi ne – näin päätteli tämä aloitteleva kansainvälisen politiikan erityisasiantuntija.
Paasonen julkaisi kirjoituksensa ilman lupaa mikkeliläisen työnantajansa nimissä, minkä hänen esimiehensä tulkitsi sopimusrikkomukseksi ja sanoi työsuhteen irti välittömästi. Tämä tuomittiin ”ennennäkemättömänä sananvapauden loukkauksena eurooppalaisessa maassa”.
Lokakuun lopulla Venäjän hallituksen virallinen lehti [Rossijskaja gazeta](http://rg.ru/2014/10/22/romplaynen.html) teki myös yrityksen myrkyttää Suomen ja Venäjän välejä rikosuutisella, jonka se otsikoi: ”Suomen hallituspuolueen nuoriso-osaston johtaja tappoi julmasti Venäjältä kotoisin olleen naisen”. Sekä tekijän että uhrin nimet julkaistiin Venäjän mediassa. Yritys näytti kuitenkin kuihtuvan, kun [osa mediasta](http://www.rosbalt.ru/main/2014/10/22/1330112.html) kertoi surmatyön aiheutuneen koirien kohtelua koskeneesta riidasta.
Järjen ääni hukkuu
Lopuksi on syytä kiinnittää huomiota laajaan haastatteluun, jonka Venäjän Suomen suurlähettiläs **Aleksander Rumjantsev** antoi samoihin aikoihin, jolloin keskustelu russofobiasta eli venäläisvihasta kävi kuumimmillaan.
Hän kuittasi puheet tylysti sanomalla, että ”vihan lietsonta on täällä marginaalista”. Hän korosti myös, että ”Suomen venäläisväestöllä on hyvät oltavat” ja ettei esimerkiksi lasten huostaanottoa koskevissa asioissa ole koskaan esiintynyt ”mitään venäläisväestöön kohdistunutta erityismenettelyä”.
On valitettavaa, että järjen ääni nykyään usein hukkuu Venäjän mediassa vallalla olevan patrioottisen kiihotuksen alle.
_Jarmo Mäkelä_
Käsidesissä usein palovaroitus – leimahduksista ei tietoa 
Käsidesin pumppupullossa varoitetaan, että aine on helposti syttyvää. Käsidesipullot eivät saa olla esimerkiksi lähellä avotulta. Tukesin asiantuntijan mukaan ainakaan hänen tietoonsa ei ole tullut vaaratilanteita.
Useimmissa käsideseissä tai -geeleissä on pumppupulloon liimattu varoitus siitä, että aine on helposti syttyvää.
– Valmisteet sisältävät palamaan syttyviä ainesosia. Valmisteet on testattu. Niiden leimahduspiste on alle 60 astetta. Silloin se pitää asetusten mukaan merkitä näin, selventää ylitarkastaja Tapio Korkolainen turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Kaikissa käsideseissä ei ole varoitusmerkintöjä, koska kaikissa valmisteissa ei ole syttyviä ainesosia.
Yleisimmin käsideseissä käytettävä syttyvä ainesosa on etanoli, mutta valmisteissa voi olla myös isopropanolia.
– Jokaisessa käsidesissä ei ole näitä varoitusmerkintöjä, koska kaikissa valmisteissa ei ole syttyviä ainesosia.
Ylitarkastaja Tapio Korkolainen muistuttaa, että käsidesipulloja ei saa pitää avotulen läheisyydessä. Pullot on syytä pitää myös lasten ulottumattomissa.
Tupakkapaussi jää lyhyeksi
Käsidesipullossa on usein varoituksena myös, että tupakointi on kielletty. Mitään varoaikaa tupakan sytyttämiseen ei ole kuitenkaan määritelty sen jälkeen, kun käsidesiä on käytetty.
Minun tietooni ei ole tullut käsidesin aiheuttamia vaaratilanteita.
– Etanolipohjainen käsidesi kuivuu hirveän nopeasti. Eli ei siinä kauaa mene, kun kädet tuntuvat kuivilta ja tupakan voi sytyttää.
Onko sitten Tukesiin tietoon tullut käsidesin aiheuttamia vaaratilanteita?
– Koko virastosta en voi puhua, mutta minun tietooni ei ole ainakaan tullut tällaisia, sanoo ylitarkastaja Korkolainen.
Schalke ja Chelsea Ylen tv-ottelussa
Jalkapallon Mestarien liigan seuraava Ylen tv-ottelu pelataan 25. marraskuuta. Schalke ja Chelsea kohtaavat G-lohkon kärkitaistossa.
Saksalainen Schalke ja englantilainen Chelsea ovat vastakkain jalkapallon Mestarien liigan Ylen tulevassa tv-ottelussa. G-lohkon kärkitaisto pelataan 25. marraskuuta.
Chelsea on G-lohkon kärkipaikalla ja Schalke toisella sijalla. Joukkueet kohtasivat liigassa jo 17. syyskuuta. Tuolloin päädyttiin 1-1-tulokseen.
Alonso on syrjäyttämässä F1-mestarin toistamiseen – "Lopettaminen ei käy järkeen"
Muut huippukuskit haluaisivat Jenson Buttonin jatkavan Formula ykkösissä. Vuoden 2009 maailmanmestari kertoi lopettamisestaan aiemmin tällä viikolla.
F1-tähdet Lewis Hamilton ja Fernando Alonso toivovat, että Jenson Button jatkaisi uraansa rata-autoilun kuninkuusluokassa. Button kertoi hiljattain, että päättää F1-uransa tämän kauden jälkeen.
\- Hänellä on edelleen aikaa ja kykyjä jatkaa ajamista ja voittamista, Hamilton kommentoi lehdistölle Brasiliassa, jossa ajetaan kauden viimeistä edellinen kilpailu ajetaan viikonloppuna.
Buttonin lopettamispäätös johtunee siitä, että McLaren näyttää hänelle ovea, eikä muissakaan kärkitalleissa ole enää tilaa. Buttonin on korvaamassa Fernando Alonso, jonka uskotaan olevan lähellä McLaren-sopimusta. Alonso syrjäyttäisi Buttonin jo toistamiseen, sillä hän teki saman saapuessaan Renault'lle vuonna 2003.
\- Hän on erittäin lahjakas kuski. Olemme nähneet sen läpi hänen uransa. Hän on myös todella mukava ihminen, Alonso kehui kilpaveljeään.
\- Tarvitsemme hänenkaltaisiaan ihmisiä Formula ykkösissä. Toivon, että hän on täällä myös ensi vuonna, Ferrarin todennäköisesti jättävä Alonso jatkoi.
Hamiltonin mielestä on kummallista, ettei Buttonin kaltaiselle kuskille löydy enää töitä huipputalleista. Britillä jäi hyvä maku Buttonin kanssa McLarenilla vietetyistä vuosista.
\- Se on outoa. Jenson on parempi kuin suurin osa muista kuskeista. Hän on loistava kuljettaja ja hänellä on ollut uskomaton ura. Hän on yhä yksi vahvimmista kuljettajista, joten lopettamionen ei käy järkeen.
Äänestys hallituksen luottamuksesta käsillä – seuraa suorana kello 13
Välikysymysäänestystä voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten sivuilla.
Eduskunta äänestää kello yhden jälkeen hallituksen luottamuksesta.
Äänestyksestä on tulossa tiukka, sillä hallituspuolueilla on eduskunnassa hyvin pieni enemmistö, yhteensä 101 äänestävää kansanedustajaa.
Keskusta ja perussuomalaiset jättivät välikysymyksen, jossa hallitusta moititaan talouspolitiikan huonosta hoidosta ja Suomen luottoluokituksen heikkenemisestä.
Sopimus sähkönviennistä Venäjälle on nyt allekirjoitettu
Sähköä kannattaa viedä Venäjälle, jos se on Suomessa halvempaa kuin Venäjällä. Näin voi käydä kesäisin.
Fingrid ja venäläiset sähkön kantaverkko-osapuolet ovat allekirjoittaneet perjantaina sopimukset, jotka mahdollistavat Suomen ja Venäjän kaksisuuntaisen sähkökaupan.
Aiemmin sähkönsiirto 400 kilovoltin rajajohdoilla on onnistunut vain Venäjältä Suomeen. Kauppa Suomesta Venäjälle voidaan aloittaa joulukuussa.
Sähköä kannattaa viedä Venäjälle, jos se on Suomessa halvempaa kuin Venäjällä. Näin voi käydä kesällä, kun Pohjoismaissa on paljon vesivoimaa tarjolla ja Suomessa kulutus on alhaalla.
Huono ajokeli sotkee liikennettä Pirkanmaalla – useita ulosajoja
Ajokeli on erittäin huono Pirkanmaalla. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty. Ensi viikolla lämpenee jälleen.
Lumi- ja räntäsade on sotkenut liikennettä Pirkanmaalla. Parhaimmillaan lunta on satanut lähes kymmenen senttiä tunnissa. Huonossa säässä on tapahtunut kymmenkunta tieltä suistumista, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin olevan erittäin huono Pirkanmaan ja huono Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Maan keski- ja itäosassa oleva sadealue heikkenee liikkuessaan hitaasti itään. Sateiden ennustetaan loppuvan illan aikana.
Kauaa ei maa pysy valkoisena, sillä viikonvaihteen tienoilla sää alkaa taas lämmetä. Ensi viikolla lämpötila nousee plussan puolelle Lappia myöten. Etelässä lämpötila voi nousta jopa kahdeksaan asteeseen.
Talvivaaran konkurssi ei tehnyt Kainuusta äkillisen rakennemuutoksen aluetta
Valtio lupaili torstaina Kainuuseen Talvivaaran toiminnan turvaamisen tuen lisäksi äkillisen rakennemuutoksen tukea. Lupaus piti sisällään kuitenkin sen, että vaatimukset esimerkiksi työllisyyden heikkenemisen osalta pitää täyttyä. Toistaiseksi yhtään ihmistä ei ole joutunut työttömäksi konkurssi-ilmoituksen takia.
Vaikka Talvivaaran konkurssi-ilmoitus muutti käytännössä koko kansanedustuslaitoksen kainuulaiseksi myötätunnon ja tuen lupauksineen, nyt palataan maan pinnalle. Valtion lupaus äkillisen rakennemuutoksen alueen tuesta piti sisällään vaatimuksen ehtojen täyttymisestä. Esimerkiksi työllisyyden pitäisi heiketä noin 1,5 prosenttia, muistuttaa Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
– Työllisyys ei ole heikentynyt konkurssin jäljiltä lainkaan, koska valtio tuli turvaamaan työn jatkumista. Lupaus tuesta kaikkineen on kuitenkin hieno asia.
Kainuun liiton johdolla valmistellaan hakemusta äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Tolosen mukaan se on varautumista pahempaan tilanteeseen kuin todellisuus on tällä hetkellä.
– Suunnitelmaa on tehty jo pidempään, osa toimenpiteistä on jo toteutunutkin, mutta osa on tietysti aivan uusia. Nyt seurataan tilannetta rauhassa. Toivomus on, että hakemusta ei tarvitsisi koskaan lähettää.
Prisma Studio: Kissa- vai koiraihminen?
TV1 tiistaina 11.11.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 14.11. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Voiko vannoutuneesta koiraihmisestä tulla kissaihminen? Miten suuria muutoksia villieläimen kesytys koiraksi tai kissaksi on eläimille aiheuttanut?
Prisma Studion oppaana kissamaailmaan toimii tv-juontaja **Sampo Marjomaa**. Koiriin tutustutaan Tahoe-suden kanssa.
Jalostuksesta epäterveitä piirteitä
Pitkä jalostushistoria ja yhteiselo ihmisen kanssa eivät ole olleet pelkästään hyväksi lemmikeille.
Jalostus on nykyään liian ulkonäkökeskeistä ja johtanut myös epäterveeseen kehitykseen. Liioitellut ulkonäköpiirteet aiheuttavat terveydellisiä ongelmia.
Koira tottelee, kissa ei
Koiran jalostuksessa punaisena lankana on ollut ihmisen kanssa toimiminen. Koira hyväksyy ihmiseltä paljon enemmän kuin kissa.
 
Kissa ei samanlaiseen mankeliin ole joutunut.  Ehkäpä sen perusluonne yksinäisenä saalistajana on ollut ihmiselle liian haastava.
Kissan jalostus on alkanut vasta viime vuosikymmeninä. Eri rotuja on vain viitisenkymmentä, kun koirarotuja on yli neljäsataa ja niitä on kehitetty moneen eri käyttötarkoitukseen.
Susi osaa olla laumassa
Susi on laumaeläin, se ei pysty saalistamaan hirveä yksin. Ison saaliseläimen jahtaaminen vaatii saumatonta yhteistyötä ja tehokasta yhteydenpitoa toisten kanssa etäisyyksienkin päästä. Koira on jalostuksen takia menettänyt kykyään toimia lajikumppaniensa kanssa. Susi on taitavampi laumassa kuin koira.
 
Koira sen sijaan osaa hyödyntää jo ihmisen katsetta ainutlaatuisella tavalla. Se pyytää silmillään apua, kun pallo pitää saada sohvan alta.
 
Kissan käyttäytymisellä on erilainen logiikka – yhteistyö ei ole sille tärkeää. Kissan maailma on vieraampi. Eläimen sosiaalisten tarpeiden ymmärtäminen ja eleiden tulkitseminen vaatii vaivannäköä.
Geenit avuksi jalostuksessa
Kun ihminen on jalostanut koiraa mielensä mukaan jo tuhansien vuosien ajan, eläimen perimään on tullut satoja perinnöllisiä sairauksia.
Koiran geenejä tutkitaan kiivaasti, ja erilaisia sairausgeenejä on löydetty jo monta kymmentä. Moniin sairauksiin on olemassa jo geenitesti. 
 
Geeniteknologian avulla voidaan varmistaa se, että perimä säilyisi mahdollisimman monimuotoisena rodun sisällä. Tällä on vaikutusta rodun terveyteen.
Ymmärrätkö lemmikkisi elekieltä?
Prisma Studiossa lemmikkien jalostuksesta ja ihmisen vaatimuksista lemmikeilleen keskustelevat eläinlääkäri ja yliopistollisen eläinsairaalan eläinten käytösterapeutti **Tuulia Appleby** ja Helsingin yliopiston koirien geenitutkimusryhmän **Marjo Hytönen**.
 
Studiossa on myös monissa kisoissa ansioitunut bordercollie Tatzi, jota **Ivan Puopolo** yrittää ohjata läpi agilityradan. Suomen agility- ja hyppyvalionkaan taidot eivät välttämättä riitä, jos ohjeet seuraavasta esteestä eivät tule ajoissa!
 
Prisma Studion verkkosivulta löytyy [opas kissan ja koiran eleisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/ymmarratko-lemmikkisi-elekielta). Sanakirjasta voi olla apua, kun tulkitset lemmikkisi korvien tai hännän asentoa!
YleX Aamu mokasi onnittelulaulun synttäreillä – katso vaivaannuttava video
Synttärionnittelujen laulaminen ei ole monimutkaista. Yhdessä kohdassa voi kuitenkin möhliä pahemman kerran.
YleX Aamun juontajat **Ile** ja **Matti** vierailivat Bailumaratonin aikana Hyvinkäällä **Joonaksen**syntymäpäivillä. Kaksikko kajautti ovella ilmoille synttärilaulun, mutta yksi asia unohtui.
Bailumaratonilla [YleX Aamu](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) ja [YleX Jälki-istunto](http://nenapaiva.fi/tiimit/101812) ovat keränneet lahjoituksia kehitysmaiden lapsia auttavaan Nenäpäivä-kampanjaan. Video julkaistiin sen kunniaksi, että YleX Aamun tiimi keräsi 7500 euroa Nenäpäivä-pottiinsa. Summa on videon julkaisun jälkeen kasvanut entisestään yli 8000 euroon.
Lahjoita Aamu-tiimin kautta Nenäpäivään lähettämällä tekstiviesti, jossa lukee AAMU numeroon 16499. Viestillä lahjoitat kymmenen euroa kehitysmaiden lapsille Nenäpäivä-keräykseen. 
[Katso Bailumaratonin tunnelmia täältä!](http://ylex.kokeile.yle.fi/tapahtumat/bailumaraton)
Hyvä cover-biisi on tuttu, yllättävä ja menee ihon alle
Cover- eli lainakappaleet ovat jälleen suosiossa. Covereita esitetään etenkin tv:n musiikkiviihdeohjelmissa, mutta niitä levytetään myös paljon. Uudet versiot vanhoista hiteistä vetoavat kuulijoiden muistoihin.
Vain elämää -sarjassa on osia vain kahdeksan ja ne nähdään televisiossa muutaman viikon ajan. Siinä kuultavat kappaleet eivät kuitenkaan synny hetkessä.
Sarjan kaikilla kolmella kaudella musiikin sovittamisesta on vastannut Leri Leskinen. Hänelle Vain elämää on ympärivuotinen projekti. Kun televisiossa nähdään kauden viimeiset jaksot, seuraavan valmistelut käynnistyvät.
– Siinä on paljon duunia. Pitää ottaa paljon asioita haltuun. Mutta työssä pääsee tutkimaan artistien uria ja persoonia ja missä he ovat vahvimmillaan, Leskinen kertoo.
Leskinen tunnetaan musiikintuottajana ja säveltäjänä. Vain elämää -kappaleiden sovittaminen on hänelle hyvä työ, sillä se vie hänen kaikesta työajastaan puolet.
Helppoa lainaa?
Covereihin eli lainakappalesiin törmää tällä hetkellä etenkin television musiikkiohjelmissa. MTV esitti aiemmin tänä vuonna Tahdet, tähdet -ohjelmaa ja Nelosella alkaa pian Jukebox. Molemmissa tunnetut artistit versioivat tuttuja hittejä.
Lainakappaleita myös levytetään paljon niin meillä kuin maailmalla. Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki kertoo, että uusia cover-kappaleita tai -albumeja tulee hänen kuultavakseen lähes joka viikko.
– Niitä on tullut kymmenen vuoden aikana enenevässä määrin. Monet artistit havahtuvat jossain vaiheessa, että jos tässä lähtisi kierrättämään jotakin.
Leri Leskisen mielestä cover-levyjä tehdään myös liian heppoisin perustein.
– Levyjä tehdään halvalla ja kappaleet toteutetaan samaan tyyliin kuin alkuperäiset. Silloin siinä ei ole mitään omaa ja se on päälleliimatun oloista. Tekeminen on turhaa, jos ei ole mitään sanottavaa.
Kappale kuin artistin omasta kynästä
Vain elämää -kappaleiden sovituksissa Leskisen lähtökohtana on ollut tehdä yllättävää ja alkuperäisistä kappaleista poikkeavaa.
– Covereita on helpompi tehdä, jos musiikki ja artisti eivät ole yhtään samaa genreä. Räppäreiden kanssa on kiva tehdä, kun heillä on se oma juttu ja on tärkeää tehdä omia sanoituksia.
– Hyvä cover on sellanen, että siitä tulee niin esittäjän näköinen, että voisi uskoa, että se olisi jopa lähtöisin hänen omasta kynästään. Hyvä cover menee ihon alle, kuvailee Leskinen.
Vanhat kappaleet vetoavat uusinakin versioina kuulijoiden tunteisiin ja muistoihin. Musiikkipäällikkö Jorma Hietamäen mielestä tähän perustuu pitkälti Vain elämää -ohjelman suosio.
– Ihmiset haluavat aidosti kuunnella hyvää musiikkia ja saada tutuista kappaleista mukavia muistoja muutoinkin kuin niiden alkuperäisversioista.
– Mutta kuinka pitkäksi ajaksi nämä cover-kappaleet jäävät elämään, niin se on ihan toinen asia, Hietamäki lisää.
Toimiva cover luo artistin nahkan
Artistille toisten kappaleiden versiointi voi myös avata aivan uusia suuntia uralla. Vain elämää -ohjelmassa lähtökohtana onkin artistin uusiutuminen.
– Mietimme mitä artisti haluaisia tulevaisuudessa tehdä. Yritetään tutkia, että missä ollaan oltu ja mihin ollaan menossa ja tehdään niitä versioita vähän siinä fiiliksessä, kertoo Leri Leskinen.
Esimerkiksi uusiutumisesta Leskinen ottaa Jari Sillanpään, joka ensimmäisellä kaudella versioi Cheekin _Liekeissä_-kappaleen aivan uudella tyylillä.
– Jari oli tehnyt iskelmäjuttua niin kauan, että ryhtyin miettimään nuorennusleikausta. Että miksei hän voisi laulaa vähän dance-tyyppisen biitin päälle. Siitä tulikin sitten aika hauska.
Tänä vuonna Sillanpää julkaisikin levyn, jonka painotus on tanssipopissa.
Mutta kuinka Vain elämää uudistautuu ja joko on aloitettu neljännen kauden suunnittelu?
– Tähän mä en oikein voi vastata, mutta sanotaan, että neuvotteluja käydään, Leskinen virnistää. 
Selfieillä, itsiöillä ja meitsieillä rakennetaan harkittua minäkuvaa
Älypuhelinten yleistyessä valokuvien määrä internetissä räjähti. Sosiaalisen median palvelut kuten Facebook ja Twitter täyttyivät kuvista, jotka käyttäjä saattoi julkaista heti kuvan otettuaan. Somettajien omakuvat eli selfiet nousivat sen luokan ilmiöksi, että Oxfordin sanakirja nimesi selfien vuoden 2013 sanaksi. Selfieillä voidaan vahvistaa omaa sosiaalista statusta ja parhaimmillaan saada vaikka töitä. Silotelluissa kuvissa ei kuitenkaan kerrota koko totuutta kuvan ottajan elämästä – eikä sosiaalisen ilmiöön ole kaikkien pakko edes osallistua.Aamu-tv:ssä joulukuussa 2013 vieraillut psykologian tohtori Tarja Salokoski muistutti, että kaikilla on eri tarpeet julkaista kuvia itsestään netissä. Tarve saattoi hänen mukaansa tulla ihan vain silkasta mahdollisuudesta ottaa itsestään kuva ja jakaa se ystäville tai suuremmalle joukolle. Samassa ohjelmassa missi Sara Chafak kertoi julkaisevansa selfieitä markkinointitarkoituksissa. Hänen mukaansa ne poikivat hänelle jopa töitä.
Strada selvitti helmikuussa 2014, voiko selfieillä rakentaa itsetuntoa. Mediatutkija Karoliina Kyrölän mukaan 2010-luvulla velloo käsitys, että pelkällä ulkonäöllä pitäisi pystyä kertomaan paljon muustakin kuin yksinomaan ulkonäöstä. Hänen mukaansa selfieillä yritetään viestiä esimerkiksi ihmisen elämänhallintakyvyistä ja sosiaalisesta statuksesta.
**Selfie ei kerro koko totuutta**Sosiaaliseen mediaan on helppo rakentaa itsestään juuri haluamansa kuva: jakoon menevät otokset, joissa omat hyvät puolet tulevat esiin."Jos minä haluan tänään laittaa Instagramiin kuvan, niin sitten minä myös teen jonkun sellaisen tilanteen, josta voisin ottaa sinne kuvan", kertoi teinityttö Sade Rastenberger Yle Uutisille elokuussa 2014.Bloggaaja Sofia Kilpikivi muistuttikin Stradassa, että selfieitä tai muitakaan netissä leviäviä kuvia ei kannata pitää absoluuttisena totuutena. Somettajien kuvissa näkyy yleensä siloteltu versio elämästä, ja siksi on tärkeää muistaa, että olemassa on myös epäesteettisempi versio samasta elämästä.**Jatkuva somessa toimiminen luo paineita**Suomessa selfieistä on innostuttu siinä määrin, että Yle kehotti tammikuussa 2014 keksimään selfie-sanalle äidinkielisen vastineen. Ehdotuksia esiteltiin Suorassa linjassa, ja sellaisia olivat esimerkiksi itsiö, meitsie ja määliö. Reilu viikko aiemmin Suora linja oli esitellyt englantilaisten maanviljelijöiden felfieitä eli farm selfieitä.
Innostus selfieihin on ulottunut Suomessa myös museokentälle: valokuvaamisessa tapahtunut muutos pääsi elokuussa 2014 Suomen valokuvataiteen museon näyttelyn aiheeksi. Yle Uutiset kävi tutustumassa #Snapshot-näyttelyn valmisteluun."Kuva on ottanut paikkansa tällaisena puheen kaltaisena viestintävälineenä", museon intendentti Anna-Kaisa Rastenberger selitti.Psykologian tohtori Tarja Salokoski huomautti Aamu-tv:ssä, että suomalaiset ovat varsin huonoja latelemaan kehuja kasvotusten, mutta sosiaalisessa mediassa hyvää palautetta osataan antaa. Samaan aikaan jatkuva esiintyminen somessa ja hyvän palautteen odotus luo ihmisille paineita."Siihen ei riitä enää välttämättä, että on Miss Suomi, että tulee nähdyksi, tulee kuulluksi. Vaan ikään kuin täytyy koko ajan olla jotenkin mielenkiintoinen ja riittävän mielenkiintoisia kuvia, jotta ne seuraajat ja tykkääjät pysyvät siellä", Salokoski sanoi.Hän muistutti, että sosiaalisessa mediassa voi toimia myös ilman omakuvia – identiteetti ei ole pelkästään ulkonäössä tai selfieissä.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Iiu Susirajan kuvissa leikitään ruualla ja selfie-ilmiöllä](/aihe/artikkeli/2014/11/05/iiu-susirajan-kuvissa-leikitaan-ruualla-ja-selfie-ilmiolla)[Onko Twitter-tilisi kunnossa?](/aihe/artikkeli/2009/07/08/onko-twitter-tilisi-kunnossa)[Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan](/aihe/artikkeli/2012/04/24/blogistanian-kaden-ja-tyylintaitajat-bloggaavat-intohimoistaan)[Internet ja Facebook tulivat kirjeen tilalle](/aihe/artikkeli/2011/04/26/internet-ja-facebook-tulivat-kirjeen-tilalle)[Facebook jyllää](/aihe/artikkeli/2010/04/01/facebook-jyllaa)(/aihe/artikkeli/2012/01/11/muotiblogit-modernit-muotilehdet)[Vloggaajat jakavat elämäänsä videoiden muodossa](/aihe/artikkeli/2014/08/21/vloggaajat-jakavat-elamaansa-videoiden-muodossa)[Verkkoyhteisöt levisivät opiskelijapiireistä kaiken kansan keskuuteen](/aihe/artikkeli/2009/02/09/verkkoyhteisot-levisivat-opiskelijapiireista-kaiken-kansan-keskuuteen)[Blogistanian toisella kaudella tavattiin myös miesbloggaajia](/aihe/artikkeli/2014/09/09/blogistanian-toisella-kaudella-tavattiin-myos-miesbloggaajia)[Laura Niemi: Selfie, teinipeili ja muita pöhinää aiheuttavia sanoja](http://www.kotus.fi/?10518_m=10579&amp;s=4819) (kotus.fi)[Selfie ilman naamanvääntelyä on haaste myös Suomen Insta-kuninkaalle](http://yle.fi/uutiset/selfie_ilman_naamanvaantelya_on_haaste_myos_suomen_insta-kuninkaalle/7507929) (yle.fi)[Hyvä selfie ei ole enää pelkkä räpsy – aikuiset naiset innostuivat profiilikuvista](http://yle.fi/uutiset/hyva_selfie_ei_ole_enaa_pelkka_rapsy__aikuiset_naiset_innostuivat_profiilikuvista/7525607) (yle.fi)[Selfie](http://fi.wikipedia.org/wiki/Selfie) (fi.wikipedia.org)
Aira Samulin Nuorten ääni -toimitukselle: ”Päätin, että en kurita omia lapsiani”
Järjestöaktiivi, takkitehtaan johtaja, muoti-ikoni. Aira Samulin on ollut monessa mukana. Samulinin tarina on toinen osa Nuorten ääni -toimituksen juttusarjaa, jossa pohditaan vaikuttamista yhteiskunnassa.
Hyrsylän mutkassa, Aira Samulinin kotitalolla, vietettiin hänen lapsenlapsenlapsensa viisivuotissyntymäpäiviä. Suvun juhlat ovat isoja, sillä koossa ovat kokonaiset neljä sukupolvea. 
– Minulla on kaksi lasta, kolme lastenlasta ja kaksi lastenlastenlasta, Samulin, 87, kertoo.
Samulinilla on pitkä perspektiivi lasten kasvatuksesta. 
– Sain ensimmäisen lapseni, kun olin 20-vuotias. 40- ja 50-luvuilla lastenkasvatus oli paljon autoritäärisempää ja kovempaa kuin nykyaikana.
Samulin kertoo, että hänen omat vanhempansa kurittivat lapsiaan fyysisesti.
– Tietenkin muistan oman lapsuuteni. Silloin sanottiin, että joka piiskaa säästää, se lastaan vihaa. Eiväthän vanhemmat saaneet tietenkään vihata lastaan, eli piiskaa piti antaa. Minä päätin kuitenkin, että en kurita omia lapsiani.
Perhekasvatuksen professori Kimmo Jokisen mukaan nykyaikainen lastenkasvatus pohjautuu keskusteluun, kannustamiseen ja läsnäoloon.
– Kyllähän kaikki tutkimukset osoittavat, että niissä perheissä, joissa on väkivaltaa, niin se tahtoo periytyä. Lapset aikuisena soveltavat samoja sääntöjä.
Jokisen mukaan nykykasvatuksen seurauksena lapsista kasvaa luottavaisempia ja tasapainoisempia aikuisia, jotka eivät omassa elämässään turvaudu väkivaltaan tai tiukkoihin arvovaltamalleihin. Lapset ja nuoret eivät todennäköisesti aikuisena pyri alistumaan itseään korkeammille auktoriteeteille ja sen seurauksena itse pyri olemaan tiukkoja auktoriteetteja muille, esimerkiksi perhe-elämässä tai työpaikalla. Suhtautuminen lapsiin on sekin muuttunut.
– Viimeistään 1980–1990-luvulla alettiin keskustella aika paljon lasten oikeuksista ja turvallisesta elämästä. Silloin tuli lisää herkkätuntoisuutta lapsia kohtaan ja alettiin keskustella lapsista tahtovina, tietoisina olentoina, joilla on myös oma mielipide.
Tasa-arvoa edistämässä
Samulin on tehnyt elämäntyönsä tanssin ja muodin saralla, ja häntä voisi kuvailla jopa oman alansa edelläkävijäksi.****
– Olin 1950-luvulla suuren muotitehtaan johtaja, nainen ja alle kolmekymppinen!
Samulin toimi myös Helsingin suurimman naisten muotitalon Diorinan johtajana. Naisten nousu johtaviin asemiin työelämässä ei ollut siihen aikaan vielä tavanomaista. Sukupuolentutkimuksen professori Marjut Jyrkisen mukaan naisten läpimurto työelämän johtotehtäviin on tapahtunut vasta viime vuosikymmeninä.
Jyrkisen mukaan etenkin naisjohtajilla sukupuoli korostuu, vaikka he ovat tulleet valituiksi pätevyytensä eivätkä sukupuolensa perusteella. Professori korostaa, että yhden ihminen kohoaminen johtavaan asemaan ei ratkaise naisten asemaa koko yrityksessä, vaan tasa-arvon eteen tulee tehdä töitä läpi organisaation. 
– On ihan ilmiselvää, että esimerkillä on suuri vertauskuvallinen merkitys seuraaville sukupolville ja aikalaisille. Mahdollisuus tällaisesta urasta konkretisoituu naisille, että se on mahdollinen ja että se ei ole saavuttamattomissa.
Samulinin on sanottu tuoneen myös aerobicin Suomeen, ja hänen tanssiryhmänsä Rytmikkäät Mannekiinit toivat tanssin suomalaisiin muotinäytöksiin. Samulin otti vaikutteita maailmalta ja toi niitä Suomeen. Muotitoimittaja Sami Sykkö ontanssinut lapsimallina Samulinin oppilaiden koreografioita. 
– Rytmikkäät Mannekiinit oli merkittävä ryhmä ja hyvin erilainen, koska mallit olivat tanssijoita, jotka esittelivät vaatteita tanssiaskelin. Se oli 80-luvulla muodikasta, joten tanssillisuus levisi sitten muihinkin muotinäytöksiin.
Vaikka tanssi muotinäytöksissä hävisikin 1980-luvun lopussa, Samulinin persoonallinen ja mielenkiintoinen idea synnytti muotimaailmaan ilmiön 1970–1980-luvuilla.
"Elämä pitää mennä selvänä läpi"
Samulinin lapsuudenkodissa päihteitä ei hyväksytty ja samoilla linjoilla on jatkanut hänen tyttärensä. Samulinin mukaan oma esimerkki on ainoa, joka vaikuttaa muihin. Hän joutui nuoruudessaan aikuistumaan nopeasti: jo 14-vuotiaana häntä kutsuttiin rouvaksi. Hän piti pikkusisarestaan huolta ja kävi ahkerasti töissä.
– Ei ole aikaa pitää rokulipäiviä. Elämä pitää mennä selvänä läpi.Onneksi minun elämäntapani ovat opettavaisia.
Vaikka alkoholin ongelmakäytön haitoista käyttäjälle itselleen on oltu jo pitkään tietoisia, Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) erikoissuunnittelija Elina Kotovirran mukaan yksilön alkoholinkäytöstä muille ihmisille, kuten lapsille, aiheutuvista ongelmista on alettu puhua vasta viime aikoina.
– Ihmiset pelkäävät humalassa olevien ihmisten käyttäytyvän arvaamattomasti. Eivät he pelkää spurguja vaan ihan normaaleja juhlijoita esimerkiksi Helsingin keskustassa. Myös lapsista aikuisten mielestä harmiton juhliminen tuntuu oudolta: humalaisten aikuisten käytös tuntuu lapsista epänormaalilta ja turvattomalta.
THL:n ylijohtaja Erkki Vartiaisen mukaan alkoholinkäytöstä johtuvat sairaudet tulevat kalliiksi yhteiskunnalle niihin uppoavien hoitokulujen takia. THL:n tilastoraportin mukaan suomalaisten alkoholinkäytöstä aiheutuvat kustannukset maksoivat julkiselle sektorille noin miljardi euroa vuonna 2010.
"Yhdistyksessä ei tapahdu mitään, jos siellä ei ole toimijoita"
Lastenklinikan kummit, Omaiset mielenterveystyön tukena ry, Uudenmaan Lotta-perinneyhdistys ry, listaa voisi jatkaa loputtomiin, sillä Samulin kuuluu yli 30 järjestöön. Vaikka hänellä ei ole enää aikaa käydä järjestöjen kokouksissa, hän tukee niitä maksamalla vuosittaiset jäsenmaksut.
Samulinin mukaan jo sillä, että kuuluu johonkin järjestöön, on kannustava vaikutus sen olemassaolon kannalta. Järjestöt ovat yhteiskunnallisten muutosten kannalta tärkeitä toimijoita, sillä ne voivat muun muassa antaa asiantuntijalausuntoja kansanedustajille lakeja säädettäessä. Esimerkiksi Seta ry:n edustajaa kuultiin, kun tasa-arvoista avioliittolakia käsiteltiin lakivaliokunnassa kesäkuussa 2014.
Helsingin yliopiston valtiotieteiden tohtori Eeva Luhtakallio jatkaa Samulinin kanssa samoilla linjoilla.
– Yhdistyksessä ei tapahdu mitään, jos siellä ei ole toimijoita.
Jäsenet ovat yhdistykselle elintärkeitä toiminnan järjestämisen kannalta. Myös sillä, että tunnettu henkilö on mukana yhdistyksessä, voi olla merkittävää yhteiskunnallista vaikutusta, koska menestyneet henkilöt tuovat näkyvyyttä. 
Esimerkiksi ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) liittyminen Suomen Attac-yhdistykseen vuonna 2001 toi Luhtakallion mukaan vastaperustetulle yhdistykselle uskottavuutta kansalaisten ja median silmissä.
Mitä tulee Aira Samuliniin, hän yrittää jatkaa vaikuttamista. Niin hän on aina tehnytkin.
_Tekijät: Ilmari Huhtala ja Emilia Toivanen. Kokonaisuuteen osallistuivat myös: Reeta Niemonen, Henri Salomaa, Aku Nurmi, Aleksei Myller ja Tuukka Tuomasjukka._
_Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimituksen sivusto: [http://nuortenaani.blogspot.fi/](http://nuortenaani.blogspot.fi/)_
_Helsingin nuorisoasiainkeskuksen hankkeessa nuoret tuovat näkökulmiaan esille mediassa._
Latvian ulkoministeri tviittasi olevansa homo
Edgars Rinkēvičs on ensimmäinen Baltian maiden hallituksen ministereistä, joka on avoimesti kertonut seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Latvian ulkoministeri Edgars Rinkēvičs ilmoitti myöhään torstai-iltana olevansa homoseksuaali. Twitteriin latviaksi kirjoittamallaan viestillä hän antoi tukensa samaa sukupuolta olevien oikeudelle avioitua hashtagilla "Proudtobegay".
Tätä tviittiä seurasi pian englanninkielinen viesti, jossa Rinkēvičs julisti ylpeänä olevansa homoseksuaali ja toivotti hyvää onnea kaikille.
Ulkoministeri vahvisti myöhemmin tviittiensä aitouden.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot eivät ole sallittuja Latviassa ja uutistoimisto AP:n mukaan niitä paheksutaan yleisesti.
[The Washington Postin](http://www.washingtonpost.com/blogs/worldviews/wp/2014/11/06/gay-rights-in-eastern-europe-just-took-a-big-step-forward/) mukaan Rinkēvičsin avoimuus on iso harppaus itäisen Euroopan homoseksuaalien oikeuksien puolustajille. Rinkēvičsin ilmoitus tuli vain muutamaa kuukautta ennen kuin Latvia ottaa EU-maiden puheenjohtajuuden.
Onko uusi koulukiusaamiselokuva kosto?
Taiteilija ja _Luokkajuhla_-elokuvan ohjaaja **Anna Odell** pettyi kuullessaan lapsuutensa koululuokan pitäneen luokkajuhlat häneltä salaa. Tapahtuma inspiroi koulukiusattua Annaa tekemään elokuvan luokkakemuista, joissa hänkin on mukana. Koulukiusaamisesta väitöskirjan tehnyt **Virpi Pöyhönen** katsoi ensi-iltaelokuvan _Stradan_ **Joonatanin** kanssa.
Kun peruskoulun päättymisestä oli kulunut 20 vuotta, taiteilija Anna Odellin (s. 1973) luokkatoverit järjestivät juhlat, joihin Annaa ei kutsuttu. Ohjaaja itse piti mahdollisena, ettei häntä uskallettu kutsua juhliin taiteilijan maineen takia: Ruotsissa Odell tunnetaan ennalta-arvaamattomana, kulmikkaana taiteilijana. Ehkä luokkakaverit pelkäsivät, mitä juhlissa voisi tapahtua jos outo ja arvaamaton Anna kutsuttaisiin niihin. Niinpä lapsena koulukiusattu Odell sai idean tehdä fiktiivisen elokuvan julista, joissa hän olisikin mukana. Luokkajuhla-elokuvan Suomen ensi-ilta on 7.11.2014.
Kotimaassaan ruotsalainen taitelija tunnetaan värikkäänä ja provosoivana taiteilijana: Anna Odell nousi otsikoihin vuonna 2009 tempauksellaan, jossa hän esitti joutuneensa psykoosiin. Poliisit korjasivat talteen sillalla hortoilleen itsetuhoisen naisen, ja Odellin ystävät kuvasivat tapahtuman. Materiaaleista syntyi elokuva _Okänd, kvinna 2009-349701_ (_Tuntematon, nainen 2009-349701_). Teoksellaan taiteilija halusi herättää keskustelua mielenterveysongelmaisten kohtelusta ja terveydenhuollon valtarakenteista. Syntyi mediakohu ja taitelijaa syytettiin mm. resurssien viemisellä niiltä, jotka "oikeasti tarvitsisivat apua".
Fiktio ja fakta sekoittuu sopivasti
_Luokkajuhla_ jakautuu kahteen osaan: ensimmäinen osa on fiktiivinen lyhytelokuva luokkajuhlasta, joihin Annakin on kutsuttu. Aikanaan koulukiusattu, nyt neljääkymmentä lähestyvä nainen, päästää kaiken vuosia sisällään pitämänsä kaunan ulos luokkajuhlissa. Voimalla. Päin luokkatovereidensa naamoja. Tiivistunnelmaisessa lyhytelokuvassa Annalle ei löydy ymmärtäjää, kaikki pakenevat tilannetta.
Saatuaan lyhytelokuvan valmiiksi, Odell on etsinyt vanhat luokkatoverit käsiinsä. Hän näyttää lyhärin heille ja käy keskustelua menneisyydestä; kuka kiusasi ja miksi? Ketkä sulkivat silmänsä ja hyväksyivät hiljaa? Näiden tosimaailman tapaamisten pohjalta Odell on dramatisoitunut elokuvan jälkimmäisen osan.
Martin Luther King: pahinta ei ole pahojen pahuus vaan hyvien hiljaisuus
Psykologian tohtori **Virpi Pöyhönen** on aina ollut kiinnostunut ryhmistä ja vallankäytöstä. Kouluissa oppilaat pyrkivät haalimaan lisää valtaa ja korottamaan statustaan kiusaamalla heikompiaan. Väitöskirjassaan Pöyhönen halusi tutkia negatiivisen aiheen, koulukiusaamisen, valoisaa puolta: hän keskittyi tutkimaan niitä oppilaita, jotka puolustavat kiusattuja.
Merkittävässä roolissa koulukiusaamisessa ovat passiiviset hyväksyjät; se joukko, joka ei puutu kiusaamiseen, vaan hiljaa olemalla hyväksyy tapahtumat. Pöyhönen lainaa vapaustaistelijan sanoja: ”Martin Luther King on sanonut, että pahinta ei ole pahojen pahuus vaan hyvien hiljaisuus.” Stradan Joonatan vei Pöyhösen katsomaan Odellin ensi-iltaelokuvaa, joka keskittyy juuri tähän asetelmaan.
Elokuva herätti tutkijassa vahvoja mutta erisuuntaisia tunteita: ”Tämä on hyvä ja rohkea elokuva. Pidin siitä, että leikittiin faktalla ja fiktiolla. Elokuvan alkuosassa samastuin vahvasti kiusattuun Annaan.”  Jälkimmäinen osa herätti Pöyhösessä turhautumista: ”koin että ohjaajan kokema turhautuminen tarttui minuunkin.” Kenties tämä oli ohjaajan tarkoituskin.
koulukiusatun puolustaja on muiden oppilaiden silmissä cool
Odellin elokuva on toisaalta lohduton, toisaalta siinä voi nähdä valoakin. Tarinassa kukaan ei puolusta pientä Annaa, joka ei uskalla tappaa itseään koska hän pelkää, että hänen elottomalle ja meikittömälle ruumiille naurettaisiin entistä enemmän ja ilkeämmin. Anna on yksin, puolustajia ei näy, ei kuulu. Elokuva keskittyy oppilaiden välisiin suhteisiin, aikuisten vastuu kiusaamiseen puuttumisesta jää vähälle huomiolle. Pöyhönen toivoo, että kouluissa oppilaatkin uskaltaisivat puolustaa kiusattuja. Hänen tutkimuksistaan ilmenee, että koulukiusatun puolustaja on muiden oppilaiden silmissä cool. Puolustajat ovat muiden mielestä suosittuja ja pidettyjä.
Toisaalta elokuva osoittaa, että vaikeuksista huolimatta (tai niiden seurauksena?) Anna on noussut selkeästi kiusaajiensa yläpuolelle: hän tekee nyt muista elokuvaa ja on siis kiistatta valtapyramidin korkeimmalla paikalla.
Kosto vai vastapuheenvuoro?
Elokuvan jälkimmäistä näytöstä katsoessa tulee omituinen, ristiriitainen fiilis. Asetelma on kääntynyt päälaelleen, ja nyt Anna Odell kiusaa entisiä luokkatovereitaan. ”Miltä nyt tuntuu? Mitä ajattelit silloin? Mitä ajattelet nyt?” Aikuisten on jokseenkin mahdotonta vastata Annan esittämiin kysymyksiin. Luokkatoverit kertovat unohtaneensa tapahtumat tai muistavat ne eri tavalla kuin Anna. Tai ainakin he väittävät niin. 
	
Kaikki elokuvan hahmot ovat heikkoja ja/tai pahoja. Juhlissa pystyy bongaamaan taustaporukasta hiljaisia yksilöitä, jotka vaikuttavat myötäilevän kiusaajia: he todennäköisesti siunasivat hiljaisuudellaan tapahtumat jo kouluaikoina. Yksipuolisten roolien takia allekirjoittaneelle koki elokuvan jälkimmäisen näytöksen ainakin osittain kostona, jossa ohjaaja kiusaa koulukiusaajiaan. Lopputekstien aikana koki ristiriitaisia fiiliksiä.
Virpi Pöyhönen näkee elokuvan ohjaajan vastapuheenvuorona: ”ihmisellä on oikeus olla katkera. Mutta toisaalta, näin kyllä elokuvassa myös koston aineksia. En oikein osaa sanoa, onko tämä enemmän kosto vai vastapuheenvuoro.”
Laaja huumerinki paljastunut Joensuussa – epäiltynä yli 70 nuorta miestä
Poliisi on paljastanut laajan huumausaineiden välitysringin Joensuussa. Epäiltynä on yli 70 henkilöä, joista valtaosa on iältään 18-25-vuotiaita joensuulaisia miehiä.
Itä-Suomen poliisi on paljastanut Joensuussa laajan huumausaineiden välitysringin.
Poliisi aloitti tutkimukset loppuvuonna 2013. Työ saatiin päätökseen keväällä 2014. Rikoskokonaisuudessa on epäiltynä yhteensä 74 henkilöä. 
Pääosa epäillyistä on iältään 18-25-vuotiaita joensuulaisia miehiä. Heistä kuutta epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, 56 henkilöä huumausainerikoksesta ja 12 henkilöä huumausaineen käyttörikoksesta.
Tutkinnan aikana kuusi miestä on ollut vangittuna ja 13 pidätettynä.
Poliisi on suorittanut useita kotietsintöjä, joiden yhteydessä on takavarikoitu kannabiskasveja sekä laiton ase.
Päätekijöiksi epäillään vuosina 1989 ja 1992 syntyneitä miehiä sekä kahta vuonna 1994 syntynyttä joensuulaista miestä. Heidän epäillään välittäneen eteenpäin marihuanaa ja kannabista yhteensä noin 2,5 kiloa, 320 kappaletta ekstaasitabletteja ja amfetamiinia noin 170 grammaa.
Heidän epäillään hyötyneen rikoksesta rahallisesti lähes 70 000 euroa.
Esitutkinta on valmistunut. Asia siirtyy nyt syyteharkintaan. 
Keskusta vaatii tukia yrityksille laman nujertamiseksi
Keskusta kiristäisi hyvätuloisten palkkaverotusta ja vaatii lapsilisäleikkauksen perumista.
Keskustan eduskuntaryhmä esittää budjettivaihtoehdossaan yrityksille ensimmäisen työntekijän palkkatukea ja yrittäjätulovähennystä. Keskustan mukaan uudet työpaikat syntyvät nimenomaan pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Keskustan vaihtoehtobudjetti valtion ensi vuoden tuloiksi ja menoiksi sisältää myös ehdotuksia sääntelyn purkamiseksi. Keskusta keräsi ehdotuksia kansalaisilta kesän aikana.
Keskusta vaatii edelleen lapsilisäleikkauksen perumista ja takuueläkkeeseen 10 euron kuukausikorotusta.
Keskusta kiristäisi hyvätuloisten palkkaverotusta
Vaihtoehtobudjetissaan keskusta kiristäisi yli 68 000 euroa vuodessa ansaitsevien verotusta. Veroja kiristettäisiin vielä enemmän yli 90 000 euroa ansaitsevilta. Seuraava korotus tulisi 160 000 euron jälkeen.
Yrittäjätulovähennyksen ja yrityksen ensimmäisen työntekijän palkkatuen lisäksi keskusta palauttaisi partureille ja kampaajille arvonlisäveron alennuksen.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen huomauttaa, että koko maahan ulotettava yritysten ensimmäisen vieraan työntekijän tuki olisi parempi vaihtoehto kuin joskus kokeiltu alueellinen tuki vaikeille rakennemuutosseuduille. Tuolloin tuki koski vain vakituisen työntekijän palkkaamista.
\- Euroakaan ei tuesta kulu, ellei uusia työpaikkoja synny, kiteyttää Tiilikainen. Antaisimme tuen myös määräaikaisiin työsuhteisiin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan vaihtoehtobudjetti tekee vähemmän uutta velkaa valtiolle kuin hallituksen esitys. Vaihtoehdon loppusumma on samaa tasoa kuin hallituksen budjettiesityksen.
Hallituksen alkuperäinen budjettiesitys syyskuussa päätyi 53,7 miljardiin euroon. Uutta velkaa hallituksen esityksessä otetaan 4,5 milljardia euroa.
Kärkölä pullautettiin kuntaliitosjatkoilta poliittisista syistä: "Erillinen pesäke"
Nastolan valtuutetut eivät näe, että Kärkölä toisi kuntaliitokseen mitään lisäarvoa. Sellaista esitystä ei kannata tehdä, joka kuntien johtavien poliitikkojen mukaan ei voi mennä läpi, toteaa kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin.
Lahden, Nastolan ja Kärkölän mahdollinen liitos on kutistunut kahden kaupaksi.
Kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalinin mukaan Kärkölä jää liitosesityksen ulkopuolelle poliittisista syistä. Nastolassa asiaa on pohdittu kaikissa puolueryhmissä ja tultu siihen tulokseen, ettei valtuusto tulisi hyväksymään kolmen kunnan liitosta.
Sellaista esitystä ei kannata tehdä, joka kuntien johtavien poliitikkojen mukaan ei voi mennä läpi.
– Sellaista esitystä ei kannata tehdä, joka kuntien johtavien poliitikkojen mukaan ei voi mennä läpi, toteaa Paqvalin.
Hän muistuttaa, että tällä kierroksella ministeriö on ohjeistanut, että liitosesitys laaditaan valtuustojen kannan mukaan.
Nastolan valtuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen korostaa, ettei Nastolalla ole mitään Kärkölää vastaan.
– Päinvastoin, Kärkölän edustajat ovat hoitaneet osansa erittäin hyvin, sanoo Oksanen.
Hänen mukaansa Nastolan valtuutetut eivät kuitenkaan näe, että Kärkölä toisi liitokseen mitään lisäarvoa.
– Kärkölä on erillinen pesäke eikä meillä ole oikein mitään yhteistä, Oksanen summaa.
Hän myöntää, ettei Kärkölän heikko talous helpota tilannetta.
Kolumni: Kolme litsaria vasten kasvoja
”Vilkaisin takapenkiltä kesken höpöttelyjen tielle ja näin siellä hirven suoraan edessämme. Sen jälkeen katsoin vieressäni istuvaa ystävääni silmiin. Ehkä ajatellen, että näinkö tässä kävi.” Jonna Ekroos pohtii kolumnissaan elämän epäonnekkaita sattumuksia, jotka voivat tuoda jotain hyvääkin mukanaan.
**Olen aina ollut perusonnellinen ihminen.** Vastoinkäymisiin
olen yleensä suhtautunut ongelmina, jotka ratkaistaan. Sen jälkeen voi taas
paahtaa tyytyväisenä menemään.
Viime vuonna julkaistun Alueellisen terveys- ja
hyvinvointitutkimuksen mukaan en ole suinkaan ainut perusonnellinen
Pohjois-Karjalassa. Itsensä suurimman osan aikaa neljän viime viikon aikana
onnelliseksi kokeneita ihmisiä on Pohjois-Karjalassa peräti 51,5 prosenttia.
Perusonnellisuuden ja välinpitämättömyyden väliraja saattaa
kuitenkin olla häilyvä.
Perusonnellisuuden ja välinpitämättömyyden väliraja saattaa kuitenkin olla häilyvä.
Perusonnelliset ihmiset eivät aina oikein ymmärrä
työttömyyttä tai masennuksesta kärsiviä - hommathan hoituu tekemällä ja
tekeminen ei koskaan lopu.
**Perusonnellista myös ärsyttää joidenkin suhtautuminen
elämään kohtalonomaisesti.** Elämähän on juuri sellaista, jollaiseksi itse sen
teet - maustettuna muutamalla epäonnekkaalla sattumalla, jotka saattavat tuoda
jotain hyvääkin mukanaan. Kutsutaan niitä vaikka litsareiksi.
Ensimmäisen kerran uskoani pysyvään ja turvalliseen
ympäristöön heiluttiin noin viisivuotiaana. Siihen aikaan suostuin syömään
pääasiassa makaronia ruuakseni, ja äiti oli uhkaillut, että haihdun pian savuna
ilmaan, jos en syö.
Eräänä päivänä äiti löysi minut itkemästä hysteerisenä
etupihalta. ”Isä on haihtunut ilmaan, ei ole jäänyt kuin kumpparit jäljelle”,
selitin ja osoitin keskellä pihatietä napottavia nokialaisia. Pian kävi ilmi,
että isä oli vaihtanut lähtiessään autossa istuen kengät ja unohtanut toiset
siihen. Litsarin jälkeen olin loppupäivän maailman onnellisin pikkutyttö.
Isä on haihtunut ilmaan, ei ole jäänyt kuin kumpparit jäljelle.
Teini-iässä opin, että kaikki saattaakin päättyä
silmänräpäyksessä. Oli elokuu. Lähdimme ajamaan kesämökiltä kotiin
iltahämärässä. Muistan sen hetken, kun joku sanoo: ”voi paska”. Vilkaisin
takapenkiltä kesken höpöttelyjen tielle ja näin siellä hirven suoraan
edessämme. Sen jälkeen katsoin vieressäni istuvaa ystävääni silmiin. Ehkä
ajatellen, että näinkö tässä kävi.
Vauhtimme pysähtyi lopulta puuhun, joka runnoi tiensä läpi
melkein etupenkille saakka. Kampeuduimme shokissa autosta ulos ja saimme
hysteerisiä naurukohtauksia. Ohikulkevat autot eivät pysähtyneet, mutta olimme
onnellisia ja hengissä.
**Kolmas litsari hiipi elämäämme salakavalasti.** Reagoin
oireisiin niin kuin suurin osa vanhemmista: ei meidän lapsellamme, ei meillä.
Lapsen pitkäaikaissairauden toteaminen on tähänastisen
elämäni pahin litsari, josta toivun vieläkin yli vuoden jälkeen.
Lapsen pitkäaikaissairauden toteaminen on tähänastisen elämäni pahin litsari.
Samanaikaisesti se vei pohjan vauhtisokealta
perusonnellisuudeltani: voin suorittaa, sopeutua ja seistä vaikka päälläni,
mutta elämässä voi tapahtua asioita, joille en voi yhtikäs mitään.
Toisaalta viime vuoden aikana olen ollut onnellisempi kuin
koskaan aiemmin. En ole saanut hysteerisiä naurukohtauksia, mutta suorittaminen
ja jatkuva paahtaminen ovat muuttuneet läsnäoloksi, loputtomat laihdutuskuurit
koko perheen terveellisemmiksi elämäntavoiksi.
**Ehkäpä osaa litsareista tarvitaan**, että muistaa, miksi voi
ja pitää olla tyytyväinen elämäänsä. Osa niistä voi jopa muuttaa
elämänasennetta -ja tapoja.
Kysymys kuuluukin, miten sellainen saataisiin aikaiseksi
niiden 48,5 prosentin pohjoiskarjalaisen parissa, jotka eivät ole oikein
kokeneet itseään onnelliseksi viime aikoina?
Perusonnellinen terveysviestijä tietenkin kuvittelee, että
siihenkin on ratkaisu olemassa.
_Jonna Ekroos  
Kirjoittaja työskentelee Pohjois-Karjalan kansanterveyden
keskuksen viestintäsuunnittelijana_
Islamin lähteillä ja valtavirroilla
Professori Heikki Palva ja toimittaja Jorma Kallenautio lähtivät matkalle ympäri Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan islamilaisia valtioita. Matkalta syntyi radio-ohjelmasarja, joka alkaa Muhammadin ilmestyksistä ja päättyy kolmentoista jakson kautta tutkimaan islamilaisia yhteiskuntia ja sitä, miltä sellaiset näyttävät vuonna 1998.Islamin pyhä kirja Koraani perustuu Muhammadin Jumalalta 600-luvulla saamiin ilmestyksiin. Myös Islamin lähteillä ja valtavirroilla -sarja alkaa näistä ilmestyksistä jaksolla Muhammadin ilmestykset, Koraanin synty ja pyhyys.Toinen osa kertoo islamin viidestä pilarista eli muslimin velvollisuuksista. Jakso on äänitetty Tunisiassa, Kairouanin aavikkokaupungissa, jota sanotaan yhdeksi neljästä paratiisin portista. Muut kolme ovat Mekka, Jerusalem ja Medina. Islamin viisi pilaria, joihin muslimin uskonnollinen elämä perustuu, ovat uskontunnustus (shahadah), rukous (salat), paasto (sawn), almuvero (zakat) ja pyhiinvaellus (hajj).
Kolmannessa osassa Palva ja Kallenautio ovat Jordaniassa umaijadien aavikkolinnassa. Jakso paneutuu islamin pyhän sodan valloituskausiin 600- ja 700-luvuilla ja kalifien hovien loistoon. Jordaniassa kalifit jatkoivat Bysantin perinteitä ja linnan seinistä löytyy kreikankielistä tekstiä.
**Suufilaisuus, šaria ja šiialaisuus**Suufilaisuus on henkilökohtaisen jumalsuhteen saavuttamista ja erityisten harjoitteiden kautta lähemmäs Jumalaa pääsemistä tarkoittava suuntaus, joka syntyi 700-luvulla Lähi-idässä. Sarjan neljäs jakso keskittyy siihen sekä islamin pyhimyskulttiin. Ohjelma on äänitetty Kairossa.
Viidennessä osassa ollaan edelleen Kairossa ja aiheena ovat jumalallinen laki ja šaria ja näiden tulkinta. Šaria on Jumalan antama muuttumaton laki, jota on kuitenkin mahdollista tulkita. Koraaninlaki taas viittaa niihin lakeihin, joihin Koraani antaa vastauksen. Näitä ei kuitenkaan ole paljoa, joten on myös turvauduttava Sunnaan eli profeetta Muhammadin elämäntapaan ja siitä kertoviin hadith-kirjoituksiin.
Kuudes osa kysyy, miten islam suhtautuu toisuskoisiin. Arabien valloittamissa paikoissa valloittajat kunnioittivat valloitettujen asuinsijoja ja pyhiä rakennuksia. Kairosta löytyvän kristillisiä osia asuttavat kristityt vielä vuonna 1998. Kristittyjä ja juutalaisia sanotaan suojelluiksi kansoiksi. Tämä tarkoittaa, että suojellut kansat saavat harjoittaa uskontoaan islamilaisilla alueilla, eikä heiltä vaadittu sotapalvelusta, mutta heiltä perittiin lisäveroa, eivätkä he aina historian saatossa saaneet rakentaa uusia kirkkoja eikä synagogia. Vanhoja sai kyllä korjata, mutta ei tehdä liian näyttäviksi. Ristejä ei saanut näkyä ja esimerkiksi juutalaiset joutuivat pukeutumaan mustaan.
Islamin suurin suuntaus on sunnalaisuus. Seitsemäs osa keskittyy toiseksi suurimpaan eli šiialaisuuteen Shia-termi tarkoittaa seuraajaa, kyse on siis Jumalan seuraajien seuraajista, joista kerrotaan Koraanissa. Eri suuntaukset pohjautuvat Muhammadin kuoleman jälkeiseen valtataisteluun, jossa oli erimielisyyttä hänen seuraajastaan eli kalifista. Jako tapahtui kalifi Alin, joka oli viimeinen sekä sunnalaisten että šiialaisten yhteinen johtaja, kuoleman jälkeen.
**Laskevan auringon maat, moskeija ja kehitys**Kahdeksannen jakson nimi Islam auringonlaskun maissa viittaa Marokkoon, Tunisiaan ja Algeriaan, jotka ovat Lähi-idästä katsottuna auringonlaskun puolella. Islam levisi alueelle arabivalloittajien mukana 600-luvulla.
Egyptissä Palva ja Kallenautio vierailevat tuhatvuotisessa yliopistossa. Yhdeksännessä jaksossa paneudutaan arabialais-islamilaiseen tieteeseen ja jako islamilaisiin ja vieraisiin tieteisiin.Kymmenennen osan nimi on yksinkertaisesti Moskeija. Siinä kerrotaan minkälaisia erilaisia moskeijoita voi olla ja mikä tekee moskeijasta moskeijan.
Yhdennentoista jakson aiheena ovat islamin uudistusliikkeet 1800-luvulta 1960-luvulle. Uudistukset lähtivät osittain liikkeelle Napoleonin valloituksista. Napoleon piti majaansa Aleksandriassa eli Kairossa 1700-luvun lopulla kolmisen vuotta. Tuona aikana arabit huomasivat eurooppalaisten olleen teknologisessa kehityksessä edellä.
Toiseksi viimeisessä jaksossa pohditaan fundamentalismin nousua Iranin vallankumouksen kautta. Ohjelma on nauhoitettu Teheranissa islamilaisen vallankumouksen aukiolla. Iranin vallankumouksessa ajatollah Khomeinin kannattajat kaatoivat maallistuneen monarkian vuonna 1979.
Islamilainen talousjärjestelmä on kapitalistinen, jossa on velvollisuus pitää huolta vähäosaisimmista, selviää sarjan viimeisessä osassa, jossa ollaan Iranin pääkaupungissa Teheranissa. Siellä on helppo puhua islamin yhteydestä yhteiskuntaan, sillä Iran on islamilainen tasavalta.
Katso myös
[Koraania lukemalla palvotaan Jumalaa](/aihe/artikkeli/2014/10/16/koraania-lukemalla-palvotaan-jumalaa)[Vallankumouksen jälkeen ei kukaan uhannut Khomeinin valtaa Iranissa](/aihe/artikkeli/2014/06/04/vallankumouksen-jalkeen-ei-kukaan-uhannut-khomeinin-valtaa-iranissa)[Feminismi ei mahdu eurooppalaiseen käsitykseen islamista](/aihe/artikkeli/2013/07/30/feminismi-ei-mahdu-eurooppalaiseen-kasitykseen-islamista)[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Iran ja islamin nousu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iran-ja-islamin-nousu)[Šiialaisuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/%C5%A0iialaisuus) (fi.wikipedia.org)[Sunnalaisuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sunnalaisuus) (fi.wikipedia.org)
Väyrynen vetäytyy puoluevaltuuston puheenjohtajakilpailusta
Paavo Väyrysen päätöksen taustalla on ehdokkuuden herättämä vastarinta. Tavoitteena on nyt kansanedustajuus ja ulkoministerin pesti eduskuntavaalien jälkeisessä hallituksessa.
Paavo Värynen vetäytyy Keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajakilpailusta. Blogissaan Väyrynen perustelee päätöstään sillä, että hänen ehdokkuutensa on herättänyt vastarintaa. Väyrysen mukaan vastustajat ovat muun muassa levittäneet valtuuston jäsenten keskuuteen harhaanjohtavaa tietoa puheenjohtajan valinnasta.
Väyrysen mukaan vastustajille näyttää olevan tärkeintä estää hänen valintansa merkittävään tehtävään. Sääntömuutoksen jälkeen puoluevaltuuston puheenjohtajan rooli on korostunut. Tehtäviin kuuluu muun muassa hallitusneuvotteluihin osallistuminen.
Väyrynen kertoo keskittyvänsä nyt eduskuntavaalityöhön Lapin vaalipiirissä ja tavoittelevansa ulkoministerin paikkaa seuraavassa hallituksessa.
Autojen naarmuttaja edelleen vapaana Vaasassa
Vaasassa on naarmutettu syksyn aikana lähes 160 autoa. Tekijää ei ole laajoista tutkimuksista huolimatta saatu kiinni.
Poliisi tutkii edelleen Vaasassa tapahtuneita autojen naarmutustapauksia. Poliisi on satsannut paljon tapausten tutkintaan, mutta mitään läpimurtoa ei ole vielä tehty.
Tutkinnanjohtaja Eero Välimäki on kuitenkin toiveikas, että juttu tullaan selvittämään. Tässä vaiheessa tutkintaa näyttää siltä, että tekijöitä olisi vain yksi. Vaasassa on naarmutettu jo lähes 160 autoa.
Naarmutusiskut ovat kohdistuneet etupäässä kalliisiin autoihin.
Inarilainen Partakon kylä on kaamoksella radioharrastajan paratiisi
Inarin kunnan pohjoisosassa, syrjäisessä Partakon kylässä sijaitsee Suomen dx-kuuntelijoiden tukikohta. Dx-kuuntelun eli kaukaisten radioasemien bongaus onnistui parhaimmillaan pimeässä. Ja täällä pimeää on puolet vuodesta, naurahtaa dx-harrastaja Mika Mäkeläinen.
Dx-kuuntelijat pitävät kaamoksesta. Sen vuoksi heidän tukikohtansa onkin rakennettu Inarin kunnan pohjoisosaan Partakon kylään, Kaamanen–Sevettijärven-tien puoliväliin.
Dx-kuuntelu on kaukaisten radioasemien bongausta.
Maja on pieni ja vaatimaton, oikeastaan työmaaparakki. Sinne mahtuu kerrallaan kaksi dx-kuuntelijaa.
Majan omistaa ja ylläpitää ****Inarin Radiomajan kannatusyhdistys ry, johon kuuluu kahdeksan dx-kuuntelijaa. Nyt paikalla ovat Mika Mäkeläinen ja Jim Solatie.
Dx-kuuntelijat rakastavat pimeyttä
Dx-kuuntelussa ei ole kyse tavallisten radioasemien kuuntelemisesta.
Dx-harrastajat kuuntelevat esimerkiksi ulkomaisia radioasemia ja aaltoalueita, joita tavallinen kuuntelija ei tavoita.
– Me olemme kiinnostuneita lähinnä lyhyistä ja keskipitkistä aalloista. Minä tykkään etsiä tuntematonta ja kaukaista, sitähän dx-kuuntelu itse asiassa tarkoittaa, d tulee siitä kaukaisesta ja x tarkoittaa sitä tuntematonta. Radioaallot ovat niitä harvoja asioita, jossa voi vielä nykymaailmassa tehdä löytöretkiä, kertoo dx-harrastaja Mika Mäkeläinen.
Internetin mahdollisuudetakaan eivät ole tappanut kiinnostusta radioaaltoihin.
– Minä olen kasvanut maailmassa, jossa ei ollut internetiä ja ainoa tapa tutustua vieraisiin kulttuureihin, kieliin ja musiikkiin oli lyhytaaltoradio. Monet nuoret kuuntelivat silloin lyhytaaltoradiota, kuunneltiin BBC:tä ja Radio Luxembourgia, eli etsittiin vaihtoehtoa yleisradiolle. Minulla se vaihe jäi päälle. Vaikka netistä löytäisi kaiken ja vähän enemmänkin, niin olen edelleen kiinnostunut löytöretkeilystä radioaalloilla, selvittää Mäkeläinen.
Syrjäinen Aihkiniemen maja tarjoaa hyvät kuunteluolosuhteet
Dx-kuuntelijoiden tukikohta Partakossa on nimetty Aihkiniemeksi, vaikka seudulta ei niemiä eikä oikeastaan aihkejakaan löydy.
****Inarin Radiomajan kannatusyhdistyksen kuuntelijat  pitävät majaa maailman parhaana keskiaaltojen kuuntelupaikkana.
– Dx-kuunteluun tarvitaan pimeyttä, jotta keskipitkät radioaallot kimpoilisivat ilmakehän ja maan välillä riittävän pitkälle. Täällä sitä riittää puoli vuotta, naurahtaa dx-kuuntelija Mika Mäkeläinen.
Väite saa katetta, kun harrastajat esittelevät majan ympäristöön vedetyt antennit, neljätoista kilometrin pituista suoraa kuparijohtoa puihin yli kolmen metrin korkeuteen viritettyinä, jokainen tarkasti omaan ilmansuuntaansa.
– Antennit kattavat kaikki mantereet ja hyvien radiokelien vallitessa voidaan kuunnella koko maailman keskipitkillä aalloilla lähettävien radioasemien lähetyksiä. Majan sisällä kumpikin kuuntelija voi valita haluamansa antennin tarjonnan kuunneltavakseen omasta antennivalitsimestaan, toisesta kuuntelijasta riippumatta, selvittää Mäkeläinen.
Tammikuussa majaan saapuu sveitsiläisiä dx-harrastajia
Kuuntelumajan omistava ****Inarin Radiomajan kannatusyhdistys vuokraa sitä myös ulkopuolisille silloin, kun harrastajat itse eivät siviilitöiltään jouda Partakkoon.
Esimerkiksi tammikuussa majaan saapuu sveitsiläisiä dx-harrastajia.
Voisi luulla, että dx-kuuntelu on laiskan miehen hommaa, mutta kuuntelukaudella harrastajat joutuvat huoltamaan antenneja ja tiputtelemaan langoilta lumet ja jäät. Sellaiselle kävelyretkelle tulee helposti mittaa viisitoista kilometriä kaamoksen hämärässä, kahden pimeän välissä ja kolmenkymmenen asteen pakkasessa. Sveitsiläisille on siis eksotiikkaa tarjolla.
_Korjattu 7.11.2014 klo 13.15: Otsikossa puhuttiin aiemmin virheellisesti radioamatööreistä._
Jarmo Myllys raskaasta keväästään: ”Siitä toipuminen kestikin pitkään”
Leijonien vuoden 1994 MM-finaalitappio oli raskas pala Suomen maalilla torjuneelle Jarmo Myllykselle.
Suomen tappio Kanadalle jääkiekon MM-finaalissa 1994 oli kova paikka Suomen maalivahdille Jarmo Myllykselle. Leijonat hävisi Kanadalle vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1 Italian Milanossa.
Myllys kertoo, että tappio harmitti häntä pitkään, jopa useita viikkoja. Syy oli selvä: hieman paremmalla onnella Suomi olisi juhlinut ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kultaa, mitä koko urheileva Suomi oli odottanut jo kauan.
\- Se ei ollut helppo pala, sillä mestaruus oli niin lähellä. Kun menin iltaisin sänkyyn makaamaan, ajatukset tulivat mieleeni. Valehtelisin, jos minulle ei olisi mitään tapahtunut. Siitä toipuminen kestikin pitkään, 2-3 viikkoa.
Myllyksen mukaan katkera finaalitappio vaivasi häntä myös tämän jälkeen kesällä.
\- Henkilökohtaisesti mietin, että pääsin lähelle maailmanmestaruutta. Mietin myös sitä, että oliko se tässä: näin lähellä pääsin urani aikana pelaamaan maailmanmestaruudesta, mutta sitä ei tullut.
Myllys kävi tappioprosessin läpi lähipiirinsä kanssa, jotta hän pääsi siitä yli. Kotona hän jutteli asioista perheensä kanssa, mutta maalivahti ei tarvinnut ulkopuolista apua, vaikka kipeää tekikin.
\- Kun pääsin seuraavan vuoden joukkueeseen, ainoa tavoite oli pelata maailmanmestaruudesta nyt tai ei koskaan, sillä joukkue oli erittäin hyvä.  Hienoa olikin, että mestaruus tuli. Jos taas olisi tullut hopeaa, se olisi ollut raskasta.
Suomi kaatoi Ruotsin vuoden 1995 MM-finaalissa maalein 4-1 Tukholman Globen-areenalla, minkä myötä Suomi voitti historiansa ensimmäisen jääkiekkoilun maailmanmestaruuden.
Myllyksen tuskan kyyneleet vaihtuivat kultariemuun.
Uusi ominaisuus WhatsAppiin – enää ei voi huijata, ettei olisi nähnyt viestiä
Uusi ominaisuus kertoo lähettäjälle, milloin vastaanottaja on lukenut viestin.
Monet ovat luulleet WhatsApp-pikaviestisovelluksen harmaiden symbolien antavan viestin lähettäjälle tiedon siitä, että vastapuoli on lukenut lähetetyn viestin. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, sillä symbolit kertovat vain, että viesti on onnistuneesti lähetetty ja vastaanotettu.
WhatsAppin uusi ominaisuus muuttaa symbolit siniseksi silloin, kun viesti on oikeasti luettu, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/11/06/whatsapp-blue-checks/). Enää ei voi siis huijata lähettäjää sanomalla, ettei olisi lukenut viestiä. Uusi ominaisuus ilmestyy sovellukseen automaattisen päivityksen jälkeen sekä android- että iOS-käyttöjärjestelmille.
Päivityksen jälkeen lähetetyn viestin alle tuleva yksi harmaa symboli tarkoittaa, että viesti on lähetetty. Kaksi harmaata symbolia tarkoittaa, että viesti on vastaanotettu ja kaksi sinistä, että viesti on luettu.
Tarkat tiedot lähetetystä viestistä saa näkyviin painamalla viestiä hetken aikaa. Tällöin ilmestyy valikko, joka näyttää viestin vastaanottamis- ja lukemisajat.
Nenäpäivän kuvagalleria – Katso kuvat nenäilykierrokselta!
Yle Etelä-Karjalan väki liikkuu nenäpäivänä ympäri maakuntaa. Ohjelmassa on soittoa, laulua ja tietysti nenämäistä pelleillyä.
Ylen Nenäpäivä kerää jälleen rahaa maailman köyhimmille lapsille. Yle Etelä-Karjalan toimituksen väki liikkuu pitkin päivää eri puolilla maakuntaa nenäilemässä esimerkiksi laulun, soiton ja soppakattilan kera.
Koirat raatelivat kuoliaaksi kaksi vuohta
Hyökkäyksen kohteeksi joutui myös lammas, jonka poliisi lopetti. Tapaus sattui Lahdessa.
Irrallaan olleiden koirien tai koiran epäillään käyneen lampaan ja vuohien kimppuun Lahdessa.
Koiskalan kartanon alueella torstaina sattunut hyökkäys johti kahden vuoden kuolemaan. Omistajan pyynnöstä poliisi lopetti loukkaantuneen lampaan.
Poliisi pyytää lähialueen asukkaita ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen, jos irrallaan ja ilman valvontaa olevia koiria havaitaan lähialueella.
Rikoskomisario Markku Vornasen mukaan hyökkäyksen takana arvioidaan olevan yksi tai useampia koiria, koska vuohien ja lampaan omistaja oli kuullut tapahtumien aikaan haukuntaa lähistöltä. Lisäksi riistanhoitoyhdistyksen asiantuntija on käynyt paikalla tutkimassa asiaa ja todennut, että todennäköisesti eläinten kimppuun kävivät koirat.
Vornasen mukaan poliisi ei toistaiseksi ole saanut uusia havaintoja, jotka veisivät tutkintaa eteenpäin.
_Täydennetty Vornasen kommenteilla 7.11.2014 kello 13.44. _
Auton potkija kiinni Rovaniemellä
Poliisi otti kiinni autoa potkineen miehen Rovaniemen Rakkatiellä torstaina kello 23 aikaan.
Poliisi haki humalaisen miehen  selviämään poliisilaitokselle. Häntä kuulusteltiin perjantaina aamupäivällä epäiltynä vahingonteosta.
Auton omistaja on poliisin tiedossa.
Lapin luonnonsuojelupiiri: Ei tappolupaa Norjasta tulleelle pantasudelle
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri vetoaa Suomen riistakeskukseen, ettei se myöntäisi tappolupaa Etelä-Norjasta Suomen Lappiin vaeltaneelle pantasudelle, mikäli sellaista haetaan.
Lapin luonnonsuojelupiirin mukaan Skandulv-hankkeen pannoittaman suden liikkeet antavat hyvin arvokasta tietoa susien liikkumisesta ja elintavoista, jota voi hyödyntää niin susitutkimuksessa kuin porotalouden ja susikannan yhteensovittamisessakin.
Luonnonsuojeluväen mukaan susi on jo nyt tehnyt pantasusien vaelluksen maailmanennätyksen. Se on nuori koiras ja pannotettu helmikuussa lähellä Osloa, joten se on kulkenut nyt jo lähes toista tuhatta kilometriä. Susi näyttää menevän kohti Venäjän rajaa.
Robin antaa arvionsa YleX Aamun Frontside Ollie -coverille – katso 
YleX Aamun Ile ja Matti esittivät Bailumaratonin aikana veteraanien hoivakodissa Hyvinkäällä Robinin hitin Fontside Ollie. Millaisen arvosanan Robin antoi Ilen ja Matin esitykselle?
**Robinille** näytettiin video, jossa YleX Aamun **Ile Uusivuori**
ja **Matti Ylönen** esittävät _Frontside Ollie_ -kappaletta hoivakodissa. Videon
näkeminen sai Robinin hymyilemään – ehkä hivenen hämmentyneenä.
\- Heillä on kaikilla hirveän hyvä meininki tuolla,
Robin sanoo.
Kohtelias poppari antoi juontajille melko korkean arvosanan
esityksestä.
\- Kyllä minä antaisin tästä kouluarvosanan yhdeksän
plus, Robin sanoo.
Katso alta video, jossa Robin näkee Ilen ja Matin Frontside
Ollie -vedon.
Katso myös Ilen ja Matin esitys.
**Lähteet:** YleX Aamu
Geenitesteillä karsitaan koirien ja kissojen sairauksia - osallistu tutkimukseen!
Professori Hannes Lohen tutkimusryhmässä Helsingin yliopistossa on selvitetty jo lukuisten sairauksien perinnöllinen mekanismi ja kehitetty niihin geenitestejä. Suomenajokoiralle ei synny enää pikkuaivorappeumasta kärsiviä pentuja eikä brasilianterrierille luustosairaita pentuja. Geenilöydöt ovat avanneet uusia tautimekanismeja ja uusia sairauksien ehdokasgeenejä myös ihmispuolelle.  Samaan pyritään myös kissan avulla.
Geenitutkimus mahdollistaa myös perimän säilymisen mahdollisimman monimuotoisena. Lisäksi sen avulla päästään kiinni käyttäytymiseen aivan ainutlaatuisella tavalla.
Osallistu koirien geeni-tutkimukseen 
Koiran geenitutkimuksiin tarvitaan sekä sairaita että terveitä koiria. Ilman terveitä yksilöitä ei löydetä poikkeavia perimän alueita. Poikkeavat perimän alueet voidaan saada selville jo parinkymmenen sairaan koiran avulla yksinkertaisemmin periytyvissä sairauksissa.
Geenitesteillä varmistetaan, etteivät molemmat vanhemmat ole kantajia
Geenitestejä pystytään kehittämään sairauksiin, jonka aiheuttaa virhe yhdessä geenissä ja joka periytyy peittyvästi eli resessiivisesti. Kun geenitesti on kehitetty, kantajat saadaan kiinni ja voidaan pitää jalostuksessa mukana. Tämä on tärkeää, jotta mahdollisimman suuri perinnöllinen monimuotoisuus säilyisi rodussa.
Sairauden kantajia voi olla huomattavan suuri osuus rotukoirista. Esimerkiksi suomenajokoiran kohdalla joka kymmenes koira kantoi ataksia-, lagotoilla joka kolmas epilepsia- ja brasilianterriereillä joka neljäs luustosairausgeenivirhettä.
Kantajakoirat eivät siis itse sairastu, mutta periyttävät geenivirheen osalle jälkeläisistään. Jos molemmat vanhemmat kantavat sairautta perimässään, osalle pennuista tulee virhe molemmilta vanhemmilta, ja sairaus puhkeaa. Tämä pystyvään ehkäisemään geenitestien avulla.
Suomenajokoirat eivät enää kärsi ataksiasta
Suomenajokoiran perinnöllinen pikkuaivosairauden eli ataksian ensimmäiset oireet ilmaantuvat yleensä kahden kuukauden ikään mennessä. Sairaat pennut eivät pysyneet kunnolla pystyssä, niillä oli vaikeuksia  tasapainossa ja liikkeiden hallitsemisessa. Lopulta syöminen kävi mahdottomaksi hallitsemattomien pään liikkeiden takia. Sairaat pennut jouduttiin lopettamaan, hoitokeinoja ei ollut.
Sairaiden ja terveiden koirien perimää vertaamalla tunnistettiin pikkuaivojen hermosoluja rappeuttavan sairauden syy: ataksiapentujen SEL1L geenistä löydettiin toimintahäiriö.  Kyseinen geeni toimii syntyvien solujen  laadun tarkkailijana.  Kun mekanismi pettää, hermosolut "stressaantuvat" ja tuhoutuvat. Nyt sairauteen on kehitetty geenitesti, eikä sairaita pentuja enää synny.
SEL1L geeni on myös uusi ehdokasgeeni ihmisen vastaavissa ataksioissa. Geenilöytö paljasti myös uuden ataksiaan liittyvän aiemmin tuntemattoman tautimekanismin. Tämän tarkempi selvittämien auttaa ymmärtämään sairauden kehittymistä ja proteiininen laatutarkkailun vaiheita. Tämän toiminnan selvittämien auttaa ymmärtämään sairauden kehittymistä ja proteiininen laatutarkkailun vaiheita.
Brasilianterrierin luuston kehityshäiriö saatu karsittua 
Brasilianterriereillä esiintyy hengenvaarallista, vakavia luustomuutoksia aiheuttavaa perinnöllistä sairautta. Sairailla pennuilla oli vakavia synnynnäisiä luuston epämuodostumia etenkin raajoissa, nivelten löysyyttä, poikkeava kallon muoto sekä kääpiökasvuisuutta. Sairastuneiden pentujen liikkumiskyky oli erittäin huono, ja ne jouduttiin lopettamaan muutaman viikon iässä.
Nyt taudinkuva ja sairautta aiheuttava geenivirhe on saatu selvitettyä. Sairauden aiheuttaa geenivirhe GUSB-geenissä, geenin toimintahäiriöt on liitetty samaan kertymäsairauteen myös ihmisellä. Sairauteen on nyt kehitetty geenitesti, jonka avulla voidaan estää sairaiden jälkeläisten syntyminen.
Läpimurto tryffelikuonojen epilepsiatutkimuksessa
Tryffelinetsinnästä tuttu rotu Lagotto kärsii pentuiän epilepsiasta. Sairaus puhkeaa noin viiden viikon ikäisissä pennuissa. Tärinäkohtaukset kestävät yleensä muutaman viikon, kunnes häipyvät itsestään pois.  Kohtauksien määrä ja voimakkuus vaihtelee yksilöittäin ja kohtauksien välillä saattaa esiintyä myös  koordinaation puutetta ja liikkumisvaikeuksia.
Syy tähän löytyi vertaamalla vain 11 terveen ja 11 tärisevän pennun perimää keskenään. Geenivirhe löytyi LGI2-geenistä.  Geenivirhe johtaa geenistä tuotettavan valkuaisaineen rakennevikaan, mikä estää sen normaalin toiminnan hermosoluissa tärisevin seurauksin. Joka kolmas lagotoista kantaa geenivirhettä.Joka kolmas lagotoista kantaa geenivirhettä, mutta geenitestin avulla pentuiän epilepsia ollaan saamassa kuriin ja oireilevia koiria syntyy harvemmin..
Lagottojen lisäksi geenilöydöstä hyötyvät todennäköisesti myös ihmiset. Lagottojen epilepsia muistuttaa lapsuusiän epilepsioita, eikä kyseistä geeniä ei ole tunnistettu aiemmin ihmispotilaista. Geenin osuutta tutkitaankin nyt myös ihmisillä.
Tautimekanismin selvittämistä edistää merkittävästi koirista omistajien vapaehtoisella suostumuksella tutkimuskäyttöön saatava tuore kudosmateriaali esimerkiksi koiran lopetuksen yhteydessä.  Kudosmateriaalista voidaan selvittää monenlaisia epilepsian syntyyn liittyviä asioita. Tutkimusryhmä selvittää LGI2 geenin toimintaa myös hiirimallien avulla. Tutkimus avaa kehittyvien aivojen rakentumiseen liittyviä mekansimeja.
Geenitutkimuksella päästään kiinni myös käyttäytymishäiriöihin - monenlaisia koiria tarvitaan!
Koirien käyttäytymispiirteitä ja –häiriöitä sekä niiden perinnöllistä taustaa tutkitaan monissa Lohen tutkimushankkeen projekteissa. Tavoitteena on löytää käyttäytymispiirteisiin liittyviä uusia geenejä ja selvittää pentuiän tapahtumien, kokemusten ja erilaisten ympäristötekijöiden merkitystä häiriökäyttäytymisen taustalla.
Perinnöllistä taustaa selvitetään mm. arkuuden, ääniarkuuden, stereotyyppisen käyttäytymisen, yliaktiivisuuden sekä metsästystaipumuksen osalta.
Pelkääkö koirasi vieraita ihmisiä tai voimakkaita ääniä?
Arkuus periytyy voimakkaasti vanhemmilta jälkeläisille. Siihen vaikuttavat myös huono sosiaalistaminen pentuaikana sekä huonot tai traumaattiset kokemukset esimerkiksi ihmisistä. Kovien äänten, kuten ukkosen, ilotulitusten tai laukausten pelkoa kutsutaan ääniarkuudeksi.  Ääniarkuuskin periytyy voimakkaasti ja alustavia geeninpaikannuksia on tehty tutkimusryhmässä muun muassa saksanpaimenkoirista.
Monista koirien käyttäytymishäiriöistä löytyy yhdenmukaisia piirteitä vastaaviin ihmissairauksiin ja koirien geenitutkimus saattaa edistää näiden sairauksien ymmärtämistä ja hoitoa. Useimpia tutkimuksia tehdäänkin kansainvälisessä yhteistyössä psykiatrien kanssa ja niissä sovelletaan ihmispuolella kehitettyjä diagnostisia menetelmiä.
Käyttäytymistutkimuksiin voi osallistua vastaamalla projektikohtaiseen kyselyyn sekä luovuttamalla verinäyte koirasta tutkimusryhmälle.Kyselyvastauksia tarvitaan myös koirista, joilla ei ole erityisiä käyttäytymisongelmia.
Kaikkiin näihin projekteihin voivat osallistua kaikenrotuiset koirat. Lisätietoa käyttäytymisprojekteista löydät [täältä](http://www.koirangeenit.fi/projektit/tutkimusprojektit/kayttaytymistutkimukset/):
Linkit käyttäytymiskyselyihin:
[Arkuus, ääniarkuuskysely](http://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/16515/lomake.html)
[Yliaktiivisuus, impulsiivisuus](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/17692/lomake.html) 
[Stereotyyppinen käyttäytyminen](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/22237/lomake.html) 
Vastaathan kaikkiin kyselyihin!
Voit osallistua koirasi kanssa geenitutkimukseen lähettämällä koirastasi verinäytteen tutkimusryhmälle. Tutkimusryhmä ottaa vastaan näytteitä tutkimusryhmän verkkosivuille listatuista aktiivisista roduista ja projekteista. Kaikki tutkimusryhmälle annetut tiedot käsitellään luottamuksellisesti.
Ohjeet näytteen ottamiseen ja lähettämiseen löytyvät [tutkimusryhmän sivuilta](http://www.koirangeenit.fi/osallistuminen/miten-osallistun/).
Myös kissojen geenitutkimus kaipaa näytteitä
Myös kissojen geenejä tutkitaan samassa tutkimusryhmässä. Rotu- ja maatiaiskissojen perinnöllisistä sairauksista on kerätty tietoa kattavan terveyskyselyn pohjalta. Sen on täyttänyt jo reilut 9000 kissanomistajaa. Alustavat tulokset osoittavat rotuspesifisiä tautiprofiileja.
Kissojen DNA-pankissa on nyt noin 4000 näytettä. Näytemäärän kasvaessa DNA-pankin avulla päästään käsiksi samoihin kysymyksiin kuin koiralla.
Kissojen perimän monimuotoisuus on keskimäärin paremmalla tolalla kuin koirilla, mutta rotujen välillä on merkittäviä eroja jalostuskäytäntöjen pohjalta. DNA-pankkia voi jatkossa hyödyntää  sairauksien selvittämisessä ja entistä tarkempien monimuotoisuusprofiilien analysoimisessa.
Lohen tutkimusryhmällä on käynnissä geenin tunnistuksia mm. ragdollien munuaissairauteen ja persilaisten sekvesteri-silmäsairauteen. Muutamien kissojen kokonainen perimän luku ja geenikartta valmistuu myös osaksi kansainvälistä kissojen perimänkartoitushanketta.
Lisätietoa kissojen geenitutkimuksesta, rotujen näytemääristä, aktiivisista projekteista ja osallistumisohjeista saa [tutkimusryhmän verkkosivulta.](http://www.kissangeenit.fi/)
Osallistu vastaamalla [terveyskyselyyn](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/49889/lomake.html) ja luovuttamalla näyte tutkimukseen [ohjeen mukaisesti](http://www.kissangeenit.fi/tutkimuksesta/lomakkeet/) eläinlääkärilläsi
__ Jos myös lemmikkien elekieli ja käyttäytyminen kiinnostavat sinua, käy tekemässä  [tämä testi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/ymmarratko-lemmikkisi-elekielta).
Artikkeli liittyy tähän Prisma Studioon
__
Syyttäjä vaatii avopuolisonsa tappaneelle yhdeksän vuotta vankeutta
Akaalaismies on syytettynä avopuolisonsa taposta. Surma tapahtui elokuun alkupuolella pariskunnan yhteisessä asunnossa.
Syyttäjä vaatii vähintään yhdeksän vuoden vankeustuomiota
akaalaismiehelle avopuolison taposta. Surma tapahtui elokuun
alkupuolella pariskunnan yhteisessä asunnossa Akaassa.
Kuolleessa naisessa
todettiin vakavia ylävartalovammoja, kuten repeämiä sydämessä ja luunmurtumia.
Syytetty on ollut vankilassa aiemman avopuolisonsa taposta. Hänelle vaaditaan
myös ehdonalaisen jäännösrangaistuksen eli kolmen vuoden vankeustuomion
täytäntöönpanoa.
Pieru naurattaa aina – huumori osaa silti yllättää
Huumori ponnistaa syvältä ihmisluonnosta, ja vitseille on naurettu vuosituhansia. Mutta se vaihtelee, mille nauretaan: joku nauraa toisen vahingolle, toinen puujalkavitseille. Mutta mitä jos rasistinen vitsi naurattaa?
Ihmisellä on ollut kautta aikain luonnollinen tarve nauraa. Teorioita huumorin ja naurun alkuperästä ja syistä liikkuu monia, tietää Jyväskylän yliopistossa huumorista väitöskirjaansa tekevä Jarno Hietalahti.
Pieruhuumori sekä miesten ja naisten väliset erot ovat olleet jatkuvasti tapetilla.
– Jotkut ovat sitä mieltä, että huumorille ja naurulle ei löydy mitään selitystä. Toiset taas sanovat, että eläimen irvistyksestä vääntynyt hymy luo ystävällisyyden tunteen, jotta voisimme luottaa toiseen ihmiseen, Hietalahti pohtii.
Oli syy huumorille mikä tahansa, on selvää, että se on ilmiönä paitsi ihmislähtöinen myös vahvasti aikaan sidottu. Eri aikakausien huumoria tai vitsejä ei välttämättä ymmärrä ilman tietoa ajan kulttuurista.
– Esimerkiksi Antiikin komedioiden hauskuutta on vaikea tavoittaa ilman valtavaa kulttuurihistoriallista tuntemusta, huumoritutkija toteaa.
Pieruhuumori on naurattanut aina
Tietyt, yleisinhimilliset naurun aiheet ovat pysyneet mukana aikakaudesta ja kulttuurista toiseen.
– Vaikka huumori elää ajassa, niin esimerkiksi pieruhuumori sekä miesten ja naisten väliset erot ovat olleet jatkuvasti tapetilla.
Vitsien peruskaava on myös ikivanha. Antiikin Kreikan ajoilta on säilynyt vitsikokoelma, jonka vitseissä on huomattavissa aivan samoja rakenteita kuin nykyvitseissäkin.
– Yhdessä vitsissä mies on vaimoaan hautaamassa, kun utelias ohikulkija kysyy mieheltä, että kuka on päässyt ikuiseen lepoon. Tähän mies vastaa "Minä", kertoo Hietalahti. 
Onko mikään pyhää?
Edellä olevasta vitsistä voinee päätellä senkin, että jo Antiikin Kreikassa huumorilla oli synkkä puolensa. Huumorille on luonteista, että vaikeistakin asioista lasketaan leikkiä. Tällaisissa tilanteissa huumori saattaa jopa yllättää: sitä huomaa nauravansa todella sopimattomillekin jutuille. Huumoritutkijalle tämäkin on tuttu ilmiö.
– Huumori hyökkää rajoja vastaan. Vakavat asiat ovat tietenkin vakavia asioita, mutta kun ne esitetään yllättävässä ja hauskassa valossa, niin käänne tekee koomisen vaikutelman.
Mutta mitä se kertoo, jos nauraa vaikkapa rasistiselle vitsille?
– Yksittäisten vitsien ja naurujen perusteella ei voi tuomita ketään. Nauru yllättää meidät. Jos ihminen nauraa rasistiselle vitsille, ei se vielä välttämättä tarkoita, että ihminen itse olisi rasistinen, rauhoittelee Hietalahti.
Huumoritutkija jatkaa vielä, että usein esimerkiksi vitsit, joissa esiintyy kehitysvammaisia, eivät itse asiassa aseta vammaisia naurunalaiseksi, vaan pilkka osuukin "omaan nilkkaan".
– Ennemminkin niissä nauretaan sille, kuinka vaikea meidän on olla siinä kehitysvammaisen ympärillä, eikä pystytä kohtaamaan aidosti ihmisenä. Eli vitsi nauraakin meidän muiden vajavaisuuksille ymmärtää ja kohdata maailmaa avoimesti.
Yhdistää ja erottaa
Kaikki eivät kuitenkaan sopimattomille vitseille naura. Huumorintajuissa on eroja, ja se mikä naurattaa yhtä, saattaa herättää lähinnä kummeksuntaa toisessa. Liian erilainen huumorintaju voi pahimmillaan luoda jännitteitä ihmisten välille.
Jos ihminen nauraa rasistiselle vitsille, ei se vielä välttämättä tarkoita, että ihminen itse olisi rasistinen.
– Jos ei pystykään nauramaan samalle asialle kuin toinen, niin siinä välillä on aikamoinen etäisyys, Hietalahti pohtii.
Hietalahti muistuttaa kuitenkin, että vaikka huumorintajuissa on eroja, voi huumori parhaimmillaan toimia yhdistävänä tekijänä.
– Vaikka huumorintaju on jokaisella ainutlaatuinen, niin silti siitä löytyy jakopintoja. Pystymme huomaamaan samoissa asioissa huvittavuutta, ja se kertoo jollain tapaa yhteneväisestä maailmankuvasta tai elämänkatsomuksesta.
Klassisena poliittisena esimerkkinä huumorin yhdistävästä voimasta Hietalahti mainitsee Boris Jeltsinin ja Bill Clintonin tapaamisen 90-luvulla. Tiedotustilaisuudessa Boris Jeltsin keventää tunnelmaa lohkaisemalla vitsin, ja Clinton nauraa katketakseen.
– Se kuvastaa hyvin sitä, että vaikka olisikin poliittisia jännitteitä ja kulttuurieroja, niin jos pystymme nauramaan yhdessä, niin kyllä asiat vielä sutviintuvat. On sanottu, että huumori murtaa kaikki muurit ja tuo ihmiset yhteen. Se on sosiaalista liimaa ja toisaalta öljyä, joka panee asiat soljumaan, huumoritutkija luonnehtii.
Lisää aiheesta: [Saako tälle edes nauraa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/saako-talle-edes-nauraa)
Kokenut puolustaja palaa JYP-paitaan
Marko Kauppisen sopimus kattaa loppukauden, mutta siinä on koeaika vuoden loppuun asti.
JYP on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen puolustaja Marko Kauppisen kanssa. Sopimuksessa on koeaika, joka kestää vuoden loppuun.
35-vuotias Kauppinen palaa Suomeen ruotsalaisesta MODO:sta, jossa hän kiekkoili alkukauden.
Kauppinen on Jukurien kasvatti ja pelasi ensimmäiset liigakautensa JYPissä. Hän on pelannut SM-liigassa lähes 800 runkosarjaottelua. Hän on edustanut JYPin lisäksi Jokereita, TPS:ää, Tapparaa ja KalPaa.
Billy Elliot -musikaalin maailmanvalloitus jatkuu Helsingissä syksyllä
Maailmalla suurmenestykseksi noussut Billy Elliot -musikaali on Helsingin Kaupunginteatterin vuoden 2015 suursatsaus. Musikaali saa ensi-iltansa elokuussa. Esityksen musiikin on säveltänyt Elton John.
_Billy Elliot _on kertomus nuoren, puoliorvon ja köyhän pojan taistelusta toteuttaa unelmansa tanssijan urasta.  Koskettava tarina sijoittuu 1980-luvulle brittiläiseen kaivoskaupunkiin.
Musikaali perustuu samannimiseen elokuvaan vuodelta 2000. Käsikirjoituksen elokuvaan ja musikaaliin on tehnyt Lee Hall. Musikaalia on esitetty Lontoon West Endissä vuodesta 2005 lähtien. Maailmalla esitys on vedonnut jo miljooniin katsojiin ja voittanut lukuisia palkintoja.
Suomen ensi-iltansa _Billy Elliot _-musikaali saa 27. elokuuta 2015. Esityksen on suomentanut Mikko Koivusalo ja sen ohjauksesta ja koreografiasta vastaa Markku Nenonen.
Viljavuuspalvelusta marssittu ulos Mikkelissä – yhdeksää työntekijää uhkaa irtisanominen
Mielenilmaus on vastalause yhtiön uudelleenjärjestelyille.
Mikkelissä Eurofins Viljavuuspalvelun toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt ovat marssineet ulos perjantaina aamupäivällä. Mielenilmaus on vastalause yrityksessä suunnitelluille järjestelyille, joiden seurauksena enintään 9 työntekijää voidaan irtisanoa.
Eurofins Viljavuuspalvelussa on yhteensä 31 työntekijää.
Työntekijät palaavat töihin maanantaiaamuna.
[Ammattiliitto Pro](http://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/irtisanomisia-ja-lisatoita-yhta-aikaa-henkilosto-marssi-ulos)tiedottaa asiasta nettisivuillaan.
Tornionjoen pommin alkuperä jäi selvittämättä
Tornionjoen pohjasta löytyneen sodanaikaisen lentopommin alkuperä jäi mysteeriksi. Vuosikymmenet joen pohjassa olivat kuluttaneet mahdolliset merkinnät kuoresta.
Tornionjoen pohjasta löytyneen lentopommin alkuperä jäi selvittämättä. Pommin kuoresta ei löydetty merkintöjä tai muuta tarkan tunnistamisen mahdollistavaa.
– Valitettavasti pommi oli niin huonossa kunnossa, että tarkkaa tunnistamista ei pystytty tekemään sen ollessa joen pohjassa, kertoo raivaustöihin osallistunut luutnantti Anders Erikssonin Ruotsin puolustusvoimien raivaussukeltajadivisioonasta.
Ruoppaustöiden yhteydessä löytynyt räjähde osoittautui noin 250 kilon painoiseksi lentopommiksi. Pommi purettiin räjäyttämällä torstai-iltana yhdeksän aikoihin.
Räjähdyksen aiheuttama paine tärisytti ikkunoita ja ääni kuului ainakin reilun kolmen kilometrin päähän Hellälään saakka.
Ruoppaustyöt pääsivät jatkumaan heti raivaustyön päätyttyä puolilta öin.
Tuhoa, kuolemaa ja mahtipontista musiikkia – katso Hobitti-elokuvan viimeinen traileri
Hobitti – Viiden armeijan taistelu -elokuvasta on hassuttelu kaukana.
**Peter Jacksonin** ohjaama _Hobitti – Viiden armeijan taistelu_ saa ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona 10. joulukuuta. Elokuvan lipunmyynti alkaa 22. marraskuuta. Faneilla on mahdollisuus hakea lippunsa ensimmäisiin näytöksiin perinteeksi muodostuneessa jonotusyötapahtumassa Helsingin Tennispalatsissa.
Viimeisen _Hobitti – Viiden armeijan taistelu_ -trailerin perusteella trilogian ensimmäisen osan huumoripitoinen kohellus on jätetty kokonaan pois. Kauhuja lietsovan promovideon musiikki myötäilee trailereissa usein kuultua ja muun muassa _Unelmien sielunmessu_ -elokuvasta tuttua_Lux Aeterna_[ -kappaletta](http://www.youtube.com/watch?v=bbS-Zhz31CA).
_Hobitti_-trilogia perustuu **J.R.R. Tolkienin** kirjaan _Hobitti eli sinne ja takaisin_. Teos sijoittuu aikaan ennen _Taru Sormusten Herrasta_ -kirjasarjan tapahtumia.
**Katso alta _Hobitti – Viiden armeijan taistelu _-elokuvan viimeinen traileri.**
HKScanin järjestelee teurastamojensa töitä – lisää työpaikkoja Forssaan?
HKScan vähentää sikojen teurastuskapasiteettia Suomessa. Samalla mietitään Mellilän ja Forssan teurastamojensa työnjakoa. Mellilässä alkavat yt-neuvottelut. Forssassa vastaavasti tarvittaneen jatkossa lisää työntekijöitä.
HKScanin teurastuksen järjestelyt saattavat tuoda työpaikkoja Forssaan.
HKScan suunnittelee sianlihan teurastuskapasiteetin vähentämistä Suomessa,
ja on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut Mellilän tuotantolaitoksella
Loimaalla.
Neuvottelujen piirissä on koko tuotantolaitoksen henkilöstö, noin 40
henkilöä. Henkilöstövähennysten arvioidaan koskevan noin 30 henkilöä.
Tilannetta perustellaan liha-alan kireällä markkinatilanteella, Venäjän
EU:lle asettama sianlihan tuontikielolla ja EU:n alueella olevan sianlihan
ylituotannolla.
Viimeksi vuosikymmenen alkupuolella HKScanissa käytiin yt-neuvotteluja, jolloin
yhtenä vaihtoehtona oli Mellilän teurastuksen siirtäminen Forssaan.
Mellilästä on jo hakeutunut Forssan tuotantolaitokselle joitakin
työntekijöitä. HKScan-konserni työllistää Suomessa noin 2 800 ihmistä.
Yllätys viskin myynnissä – näin kohu vaikutti
Viskejä ostettiin lokakuussa paikoin jopa huomattavasti enemmän kuin tavallisesti. Myyntiluvut voivat kuitenkin olla monen tekijän summa.
Alkon tuoreen tilaston mukaan viskien myynti kasvoi lokakuussa selvästi. Viskit ovat alkuvuonna tehneet kauppansa huonommin kuin edellisvuonna, mutta lokakuussa myynnissä tapahtui muutos.
Esimerkiksi mallasviskien myynti kasvoi kahdeksan prosenttia verrattuna viime vuoden lukuihin. Irlantilaisten viskien myynnissä lisäys oli lokakuussa vielä suurempi, yli 14 prosenttia.
Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna arvioi, että lokakuinen viskikohu on voinut vaikuttaa lukuihin.
– Sillä on saattanut olla merkitystä. Muihin väkeviin juomiin verrattuna viskien myynti ei kuitenkaan ole ollut kovin suurta. Vodkan ja viinojen myynti kasvoi lokakuussa vielä enemmän kuin viskien.
Vilkunan mukaan yhden kuukauden myynnin analysoiminen on hankalaa, koska menekkiin vaikuttavat monet tekijät.
– Jos tulee mielenkiintoinen uutuustuote, se voi näkyä tilastoissa, samoin huhut ja keskustelut juomista. Joulun lähdestyessä myös esimerkiksi arvokkaiden konjakkien ja viskien myynti kasvaa, koska niitä ostetaan lahjaksi.
Lokakuussa myös viinien myynti lisääntyi. Viinien menekki on vuodenaikasidonnaista, kun taas väkevien kulutus on yleensä tasaisempaa.
Myynnin tilastointiin vaikuttaa sekin, paljonko kuukaudelle osuu perjantai- ja lauantaipäiviä, jolloin myynti on vilkkaampaa kuin arkisin, Alkon viestinnästä kerrotaan.
1,7 miljoonaa litraa viskiä vuodessa
Kaiken kaikkiaan viskien myynti on kaikista Alkon tuoteryhmistä vain pienehkö siivu. Esimerkiksi viime vuonna vodkia ja muita viinoja myytiin 15 miljoonaa litraa ja viskejä vain 1,7 miljoonaa litraa.
Jos tulee mielenkiintoinen uutuustuote, se voi näkyä tilastoissa, samoin huhut ja keskustelut juomista. 
Tänä vuonna suuntaus on samankaltainen.
– Myyntiluvuista ei voi suoraan sanoa, että juuri kohu olisi saanut ihmiset ostamaan viskiä. Voi olla, että asia on ollut silloin enemmän keskusteluissa kuin käytännön toimissa, Vilkuna arvioi.
Hänen mukaansa suomalaisten viskien kulutus on kuitenkin muuttunut vuosikymmenessä.
– Viskejä harrastetaan nykyään huomattavasti enemmän. Samalla tavalla viiniharrastajat, viskiharrastajat ovat aktiivisia ja kokoontuvat keskenään maistelemaan. Se on selvä trendi Suomessa.
Käännösiskelmä on kansakunnan vääristynyt muisti
Iskelmämusiikin kummallisuuksia tonkinut Leirintäalue-sarja käsitteli yhden jakson ajan suomalaista käännösiskelmää. Camp-hengessä, siihen etsittiin vuonna 1998 myös erikoisempia, jopa epäonnistuneita käännösversioita.Sarja kuvattiin tiiviimmässä tahdissa kuin mikään tekemäni tv-ohjelma. Kireästä tuotantoaikataulusta johtuen haastatteluja saatettiin kuvata jopa neljä päivässä. Päällimmäiseksi muistikuvaksi onkin jäänyt kuvausryhmän uupumuksesta johtunut levoton tunnelma — ja lukuisat keskustelut alkamassa olleista vuoden 1998 jalkapallon MM-kisoista.Itsestään selvä valinta käännösiskelmästä kertovaan jaksoon oli **Fredi**, jonka Kolmatta linjaa on eräänlainen Suomeen kotiutuneen käännösiskelmän kulmakivi.Valmiista ohjelmastamme Fredi oli tosin hieman nyreissään, koska ammuimme siinä alas vuosia kerrotun legendan, jonka mukaan Junnu Vainio teki tekstin suoraan Tony Hatchin instrumentaalihittiin Beautiful In The Rain, ja ettei kappaletta olisi levytetty laulettuna juuri missään muualla kuin Suomessa.No, me irvileuat soitimme ohjelmassa myös pätkän Tony Hatchin suosikkisolistin Petula Clarkin ennen Frediä levyttämästä lauletusta versiosta, jonka teksti on selvä esikuva Vainion käännökselle. Sinne meni sekin hyvä tarina.**Jukka Kuoppamäki** saapui omaan haastatteluunsa suoraan Saksasta. Hän kertoi lukeneensa lentokoneessa Ylen kesäohjelmiston esittelyn, jonka mukaan sarjamme käsittelisi suomalaisen iskelmämusiikin suurimpia epäonnistumisia.
Kuoppamäki katsoi minua jäätävästi silmiin ja sanoi: ”Kerropa, mistä minun epäonnistumisistani haluat haastatella.”Sen jälkeen hän repesi sydämelliseen nauruun ja kertoi pitkät pätkät omista – ei ihan putkeen menneistä – Beatles ja Rolling Stones -versioistaan.Jakson ehkä keskeisin haasteltava oli **Kari Tuomisaari**, tuhansia laulutekstejä kirjoittanut mies, jonka kynästä oli lähtenyt satoja käännösiskelmiä.
Harvoin julkisuudessa esiintynyt Tuomisaari suostui haastateltavaksemme pitkän ylipuhumisen jälkeen.Toisenlainen asenne käännöskappaleisiin oli **Veltto Virtasella**. Hän edustaakin sukupolvea, joka pyyhki käännösiskelmällä pöytää ja alkoi tehdä kappaleita itse. Velttokin ehti toki levyttää käännöksiä. Sarjassamme käsiteltiin ennen kaikkea hänen hyvin erilaista tulkintaansa Creedence Clearwater Revivalin kappaleesta It Came Out Of The Sky, Velton sanoin suomeksi Uhvo.
Vailla kainoutta Veltto oli ylpeä käännöksestään ja vakuuttunut versionsa loisteliaisuudesta parikymmentä vuotta sen levyttämisen jälkeen.Nuorin ja viimeinen haasteltavamme toi täysin erilaisen näkökulman käännöskappaleisiin.Eläkeläiset-yhtyeen rumpali **Kristian Voutilainen** eli Ema Hurskainen, ihmetteli haastatellussamme, kuinka tunnettujen rock-kappaleiden soittaminen humppana suomenkielisin sanoin voi villitä Keski-Euroopassa. Haastattelua tehdessä Eläkeläisten humppaamista oli kestänyt viisi vuotta. Hyvin on humppa jaksanut kiinnostaa senkin jälkeen.
Teksti: Axa Sorjanen
Katso myös
Uutisnenä-palkittu palomestari tiedottaa mieluummin kuin antaa puhelimien soida
Yle Turku palkitsi palomestari Reijo Salmisen uudella Vuoden uutisnenä -palkinnolla. Tunnustus annettiin kiitokseksi avoimesta ja palvelunhaluisesta tiedottamisesta.
Yle Turku on palkinnut palomestari Reijo Salmisen Vuoden uutisnenä -palkinnolla. Ensimmäistä kertaa myönnetty tunnustus annettiin kiitokseksi avoimesta ja palvelunhaluisesta tiedottamisesta.
– Ylelle on tärkeää yhteistyö ihmisten kanssa, jotka joutuvat työnsä puolesta tiedottamaan. Haluamme muistaa työnsä hyvin tekeviä ihmisiä, Yle Turun päällikkö Antti Korhonen kertoi Turun Radion suorassa lähetyksessä.
Palkinnon myöntämistä harkittiin ensin kaikille Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystäville palomestareille kollektiivisesti.
– P3:t tekevät kovaa työtä, tiukalla aikataululla ja kireissä olosuhteissa. Siitä huolimatta heiltä löytyy aina aikaa vastata toimittajille, ja jos ei löydy, he kertovat, että nyt on paha paikka, soita puolen tunnin päästä. Yhteistyö on toiminut erittäin hyvin, Korhonen perusteli valintaa.
– Reijo Salminen on tehnyt vaikutuksen toimittajiin erinomaisen avoimella, ammattitaitoisella ja positiivisella suhtautumisella.
On muistettava pysyä omassa lajissaan ja kertoa vain, mitä pelastuslaitos tekee. 
Palomestari kertoo totuuksia rehellisesti ja tasapuolisesti
Palomestari Reijo Salminen oli otettu saamastaan kunniamaininnasta. Varsinais-Suomen Pelastuslaitoksen palveluksessa jo 40 vuotta työskennellyt Salminen pitää tiedottamista tärkeänä osana työtään. Tiedottamista myös harjoitellaan esimerkiksi päällystökursseilla.
Salminen pysyy rauhallisena, vaikka puhelin soikin tulipalopaikalla yhtä mittaa.
– Toimittaja ovat niin pahuksen sinnikkäitä, eivät luovuta ollenkaan. Puhelimeen vastataan, mutta ongelma tahtoo olla siinä, että meillä on kädet täynnä töitä juuri siinä vaiheessa, kun toimittajat haluaisivat kaiken mahdollisen tiedon, Salminen sanoo.
Onnettomuus- tai tulipalopaikalta tiedottaessa on palomestarin muistettava muutama asia.
– Täytyy olla äärettömän rehellinen ja tasapuolinen. Ei saa spekuloida liikaa, vaan kertoa pelkkiä totuuksia. On myös muistettava pysyä omassa lajissaan ja kertoa vain, mitä pelastuslaitos tekee, ei esimerkiksi sitä, mitä poliisi tekee.
Faktat on syytä kertoa lyhyesti, sillä aikaa jaaritteluun ei ole – ei palomestarilla eikä toimittajillakaan.
Tiedottamisesta sovitaan yhdessä poliisin kanssa. Esimerkiksi kuolonuhreista ei tiedoteta ennen kuin poliisi on antanut siihen luvan.
– On tärkeää, että poliisi kertoo menehtyneistä ensin omaisille, eivätkä he kuule viestiä tiedotusvälineiden kautta, toteaa Salminen.
RoPS mokasi – HJK:lle voitto kurinpitopäätöksellä
RoPSin voitto HJK:sta muutettiin tappioksi pelioikeudettoman pelaajan peluuttamisen takia.
Suomen Palloliitto on muuttanut Veikkausliigan päätösotteluna pelatun HJK-RoPS-kamppailun lopputulosta. RoPSin 3-0-voitto on tuomittu HJK:n 3-0-voitoksi.
Rovaniemeläisjoukkue peluutti ottelussa pelaajaa, jolla ei Palloliiton kurinpidon mukaan ollut pelioikeutta. Kyseessä oli Mika Mäkitalo, jonka olisi pitänyt olla pelikiellossa.
Mäkitalo sai edellisessä ottelussa kauden kahdeksannen varoituksensa, mikä aiheutti automaattisesti yhden ottelun pelikiellon.
RoPSilla on viikko aikaa valittaa päätöksestä.
Ismo Alanko yllättää silmäsairaudesta kärsivän faninsa – katso herkkä video
Uusi kotimainen musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE nähdään Yle TV2:n lauantai-illoissa 15. marraskuuta alkaen. Ensimmäisiä maistiaisia ohjelmasta on julkaistu pitkin syksyä.
Tuoreimmassa _SuomiLOVE_-tiiserissä **Mira** yllättää ystävänsä **Karoliinan Ismo Alangon** avulla.
Mira ja Karoliina ovat olleet ystäviä kouluajoista lähtien. Karoliina kärsii harvinaisesta silmäsairaudesta, mikä muun muassa haittaa hänen opiskelujaan.
\- Karoliinaa on harmittanut paljon kun opinnot ovat venyneet, koska hän ei näe lukea tekstiä. Ainoa lohtu on tämä artisti, jota Karoliina kuuntelee päivittäin. Hän on sanonut, että onneksi on sentään korvat vielä tallella, kun silmät ei toimi, Mira kertoo.
Ismo Alangon kappaleella _Tuulen selkään_ Mira haluaa näyttää ystävälleen kuinka tärkeä ihminen hän on.
SuomiLOVE-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään, kuinka **Anna Puu, Samae Koskinen, Jarkko Martikainen, Robin, Stig, Samuli Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
Itä-Uusimaa yhdessä rintamassa synnytysosaston säilyttämiseksi
Itä-Uudenmaan kunnat vastustavat yksissä tuumin Porvoon sairaalan synnytysosaston sulkemista. Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Matti Nuutti muistuttaa, että koko sairaala nykymuodossaan on alueelle tärkeä.
Itä-Uudenmaan kunnat vastustavat yhdessä rintamassa Porvoon sairaalan synnytysosaston sulkemista. Kunnat ovat perustaneet yhteisen työryhmän valmistelemaan asiasta lausuntoa HUSille.
\- Paheksumme sitä, ettei ole kuntia kuultu pätkääkään. Myöskään sairaalaa 
ei ole kuultu, vaan siellä HUSin virkamiehet tekevät omavaltaisia ratkaisuesityksiä, sanoo Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Matti Nuutti.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén on ilmoittanut esittävänsä, ettei poikkeuslupaa synnytysten jatkamiselle Porvoossa haeta. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että Porvoon sairaalan synnytysosaston toiminta lakkaa ensi vuoden kesäkuun alussa.
Muutoksen taustalla on uusi päivystysasetus, joka sulkee synnytysosastot, joissa hoidetaan alle tuhat synnytystä vuodessa. Porvoossa synnytyksiä on ollut noin 850.
Matti Nuutti muistuttaa, että koko sairaala nykymuodossaan on alueelle tärkeä. Sairaala on toimiva ja siihen on satsattu paljon muun muassa remontoimalla.
\- Että näin iso toimiva laitos
uhkaa alasajolla osittain juuri kun viimeiset remontit on saatu valmiiksi. Ei mitään järkeä, Nuutti summaa.
Porvoon synnytyslaitos palvelee koko itäistä Uuttamaata, joka on noin 100 000 asukkaan alue.
Omistaja: "Itseäni en voi myydä mutta kaikki muu on myynnissä" –  Hotelli Joronjälki myytävänä 2 000 000 eurolla
Omistaja Auvo Puurtinen toteaa, että myynti-ilmoituksesta huolimatta hänellä on aikomus pyörittää hotellia vielä pitkään.
Joroisissa, vanhan viitostien varrella, sijaitseva Hotelli Joronjälki on myytävänä. Hotellin myynti-ilmoitus on julkaistu internetissä.
– Jatkuvasti on tullut kyselyjä, että onko hotelli myytävänä, niin on se. Ja on aina ollut.
– Itseäni en voi myydä, mutta kaikki muu on myynnissä, toteaa hotellin omistajana kuusi vuotta toiminut Auvo Puurtinen.
Hotellin myynti-ilmoituksesta huolimatta Puurtinen ei aktiivisesti yritä päästä 1970-luvun alussa valmistuneesta hotellista eroon.
– Tarkoitukseni on pitää hotellia vielä 20 vuoden päästäkin, mutta jos joku haluaa ostaa, niin siinä on kova, toteaa kuusi vuotta hotellin omistajana toiminut Auvo Puurtinen.
Kuopiolaisen arkkitehdin Kaj Michaelin suunnitteleman hotellin myyntihinta on kaksi miljoonaa euroa.
– Sillä saa huippuhienon hotellin. Viimeksi viime yönä tuli kyselyjä, myhäilee omistaja Auvo Puurtinen.
Puurtisen persoonallisella otteella johtama hotelli on viime päivinä tullut tunnetuksi Nelosella pyörivän Hotellit kuntoon - Jyrki Sukula - ohjelman myötä.
Finavia aloittaa yt-neuvottelut Savonlinnan lentokentällä
Savonlinnan lentokentän hiljaiselo johtaa yt-neuvotteluihin. Neuvotteluiden kohteena on 10 työntekijää.
Savonlinnan lentoliikenne on ollut pysähdyksissä lokakuun alusta alkaen. Finavia käynnistää yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on sopeuttaa toiminta tilanteeseen.
Yt-neuvottelujen kohteena ovat kaikki lentoasemalla työskentelevät Finavian työntekijät, joita on noin 10. Käytännössä sopeuttaminen voi tarkoittaa esimerkiksi lomautuksia.
Lennot ovat pysähdyksissä, koska lentojen kilpailutuksen hävinneen virolaisen lentoyhtiön Aviesin jättämän oikaisuvaatimuksen käsittely on kesken. Näin ollen sopimusta lentoliikenteestä kilpailutuksen voittajan kanssa ei vielä ole tehty.
Mikäli esimerkiksi ensi viikolla tulisi tieto lentoliikenteen jatkumisesta, yt-neuvotteluprosessi voidaan keskeyttää. Muussa tapauksessa neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
– Jos ei enää ole tarvetta yt-neuvotteluille, ne voidaan luonnollisesti keskeyttää, sanoo Finavian Itä-Suomen aluejohtaja Raija Niskanen.
Pieni matkatoimisto joko erikoistuu tai kuolee
Kuluttajalle pitää tarjota lisäarvoa, jota hän ei saisi suoraan netistä ostamalla. Moni matkatoimisto järjestääkin itse esimerkiksi ryhmämatkoja.
Pienten kotimaisten matkatoimistojen on nykyään pakko erikoistua, jos ne aikovat selvitä hengissä.
Esimerkiksi Tampereen seudulla käytännössä kaikilla matkatoimistoilla on oma tiukka erikoisalansa, ja moni niistä myös järjestää itse ryhmämatkoja.
Netti on muuttanut alaa perusteellisesti, koska kuluttaja voi halutessaan ostaa matkapaketit, lennot tai hotellit suoraan verkossa.
Siksi matkatoimistot keskittyvät nyt järjestämään esimerkiksi liikematkoja tai tähtäävät vain pienelle maantieteelliselle alueelle.
Lisäarvoa pitää tuottaa itse
Pelkkiä välikäsiä ei enää tarvita, sanoo yrittäjä Esa Talonen Baltian maihin keskittyvästä Ikaalisten Matkatoimistosta.
– Sellainen matkanvälitys, jossa ei ole mukana mitään itse tuotettua sisältöä, häviää tulevaisuudessa kokonaan. Kukaan ei enää tarvitse siihen väliin erillistä toimijaa.
– Suomalaiselle pienelle matkatoimistolle onkin tärkeintä löytää oma erikoisala ja tapa tuottaa lisäarvoa kuluttajalle, Talonen sanoo.
Ikaalisten Matkatoimisto alkoikin tähdätä Viroon heti, kun matkailu maahan aikanaan vapautui.
Asiantuntija-apua yrityksille
Muun muassa Tampereella toimiva SMT puolestaan keskittyy liikematkailuun.
– Matkatoimiston pitää pystyä toimimaan asiantuntijana ja yrityksen kumppanina varsinkin tällä erikoisalalla, sanoo Operations Manager Eva Toivanen.
Netin rooli myyntikanavana ei näykään liikematkoissa yhtä vahvasti kuin vapaa-aikamatkojen puolella.
Yritykset lennättävät edelleen väkeään muihin maihin, vaikka netin arveltiin aikoinaan vähentävän liikematkustusta rajusti.
– Kotimaassa sisäisiä palavereja pidetään virtuaalisesti tai puhelimitse, mutta ulkomaille matkustetaan kuten ennenkin esimerkiksi tekemään huoltokeikkoja tai kauppaa, Eva Toivanen kertoo. 
Paavo Lipponen ilmestyi Leijonien pukukoppiin – ”Se oli uskomaton tunne”
Jarmo Myllys muistelee Yle Urheilun haastattelussa Leijonien vuoden 1995 MM-kultajuhlien värikkäitä tapahtumia.
On toukokuun seitsemäs päivä vuonna 1995. Vajaa kuukausi sitten Paavo Lipponen on siirtynyt pääministeriksi Esko Ahon tilalle.
Suomen maalivahti Jarmo Myllys huomaa, että nyt hän istuu Tukholman Globen-areenan katsomossa, kun Suomi pelaa jääkiekon maailmanmestaruudesta Ruotsia vastaan.
Nyt tai ei koskaan maailmanmestaruus pitää ottaa.
Suomi siirtyy Ville Peltosen kolmella ja Timo Jutilan yhdellä maalilla jo 4-0-johtoon. Lopussa Ruotsi tekee kavennusmaalin.
Myllys alkaa katsoa aiempaa tarkemmin, paljonko on peliaikaa jäljellä. Tekeekö Ruotsi sen taas ja kellistää Suomen lopussa?
\- Minua ei kuitenkaan pelottanut missään vaiheessa, Myllys sanoo nyt.
Ja turhaan hän olisi pelännytkin, sillä Suomi kaatoi Ruotsin 4-1 ja juhli ensimmäistä maailmanmestaruuttaan.
Myllyksen mukaan katsomossa näkynyt Lipponen yhtyi Leijonien ilonpitoon.
\- Pelin jälkeen pääministeri tuli pukukoppiimme, ja hirveä häslinki oli joka puolella. Se oli uskomaton tunne, ja sinne tuli myös paljon muita ihmisiä. Joka puolella koppia olikin trafiikki päällä.
Myllyksen mukaan myös tasavallan presidentti Martti Ahtisaari lähetti onnittelut Suomen pukukoppiin.
\- Se oli suuri helpotus, kun tiesi, että oli voittanut jotain suurta ja alkoi kesätauko.
Valtaosa Suomen vuoden 1995 MM-kultajoukkueesta kohtaa Ruotsin legendat hyväntekeväisyysottelussa Helsingissä perjantaina.
85-vuotias sinnitteli sähköttä kaksi päivää – kerrospukeutuminen ja naapuriapu lämmittivät
Kun talvimyräkkä pimensi Tauno Koskisen kodin ja pakkanen kiristyi, ei jääräpäinen mies antanut periksi. Hän lisäsi villasukka- ja vaatekertaa, heitti toppatakin niskaan ja kaivoi kolme kännykkäänsä esille.
Vaikka lähimmäisten huoli Kälviän Ruotsalon kylässä asuvasta Koskisesta oli suuri, ei mies suostunut jättämään kotiaan pitkän sähkökatkon aikana.
Tiistainen lumimyräkkä vei sähköt tuhansilta keskipohjalaisilta pariksi päiväksi ja pahimmin katkoista kärsittiin juuri Kälviällä.
– Vesijohtohan jäätyy, jos minä täältä lähden! Sitä paitsi Eino-myrskyn aikana sinnittelin kolme päivää ilman sähköä, Koskinen kivahtaa.
Vesijohtohan jäätyy, jos minä täältä lähden! 
Kodissa ei ole edes tulisijaa, joten lämpötila laski torstaina jo lähelle viittätoista. Vierailijoita Koskisen huushollissa kuitenkin piisasi, kun hoitaja toi lääkkeet aamuin illoin, naapuri kuljetti ovelle kuuma kahvia ja leipiä, ja poikakin piipahti.
– Sitä kahvia kyllä kaipaa, ai että!
Silti lonkkavikaisen ja kepeillä liikkuvan miehen mielessä liikkui pieni pelko.
– Jos tässä kaatuu, niin kuka nostaa ylös? Ja jos ei satu olemaan kännykkää taskussa, niin siinä makaan niin kauan, että joku tulee.
Hämärässä kepeillä ja kynttilän kanssa
Pimeässä liikkuminen jo valmiiksi vaikeasti liikkuvalle miehelle oli vaikeinta. Yöaikaan mies taiteili vessaan kepeillä konkaten ja kynttilää pidellen.
– Turvapuhelinta ei ole, mutta kolme kännykkää on turvana. Kaksi kulkee koko ajan takin taskussa mukana.
Jos tässä kaatuu, niin kuka nostaa ylös? Ja jos ei satu olemaan kännykkää taskussa, niin siinä makaan niin kauan, että joku tulee.
Ruokapuoli on katkon aikana hoitunut lämpimillä naapurisuhteilla. Ruokapalvelua Koskinen ei käytä.
– Hyvät naapurit ovat lämmittäneet kaupasta tilaamaani valmisruokaa. Harmi vain osa ruuista on pääsyt jo vanhenemaan, ja pakkasessa jäätelö sulaa, harmittelee Koskinen.
Sähköt palautuivat lähes kaikille keskipohjalaisille torstaisen ja perjantaisen välisenä yönä – ja myös Tauno Koskinen pääsi kahvin keittoon.
Oikeusministeriö valmistelee yritysten välisten maksuaikojen lyhentämistä 
Nykyisin raja on 60 päivää. Ministeriö ehdottaa, että 30 päivää saisi ylittyä vain, jos siitä on nimenomaan sovittu.
Oikeusministeriö valmistelee maksuehtolain muuttamista. Ministeriön ehdotuksessa maksuaika elinkeinonharjoittajien välisissä saatavissa saa ylittää 30 päivää vain, jos siitä on nimenomaisesti sovittu. Nykyisin raja on 60 päivää.
Oikeusministeriö on selvittänyt yritysten välisiä maksuaikoja elinkeinoelämän järjestöjen kanssa. On käynyt ilmi, että maksuajat ovat pidentyneet. Suuntaus näkyy etenkin keskisuurten teollisuusyritysten laskusaatavissa.
– Pienet ja keskisuuret yritykset ovat avainasemassa talouden ja työllisyyden kannalta. Siksi on lähdetty valmistelemaan lakia, joka vastaa paremmin yritysten tarpeita, kuvailee oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Muutoksen tarkoitus on lyhentää yritysten välisiä maksuaikoja. Sillä ei kuitenkaan haluta rajoittaa yritysten mahdollisuutta sopia tarpeen mukaan haluamansa pituisista maksuajoista. Eurooppaa tarkasteltaessa maksuajat Suomessa ovat lyhyitä.
Viimesyksyisessä Suomen yrittäjien kyselyssä pienille ja keskisuurille yrityksille 44 prosenttia vastaajista kertoi, että oli joutunut hyväksymään yli 30 päivän maksuajan. Suomen yrittäjät teki vuosi sitten oikeusministeriölle aloitteen maksuehtolain muuttamisesta. Samansisältöinen lakialoite tehtiin samoihin aikoihin eduskunnassa.
Professori Suikkanen Vuoden Työelämän tutkijaksi
Lapin yliopiston sosiologian professori emeritus Asko Suikkanen on saanut Työelämän tutkija 2014 -tunnustuspalkinnon.
– Asko Suikkanen on ansioitunut työelämän tutkija, joka on pitkän uransa aikana ehtinyt tarkastella suomalaista työelämää ja työmarkkinoita monelta eri kannalta, palkinnon perusteluissa todetaan.
Suikkanen on tutkinut työsuojelua, kuntoutusta, työelämän riskejä, työuria, siirtymien työmarkkinoita, liikkuvaa työvoimaa, eri ikäluokkien työmarkkinaosallistumista sekä työn ja sosiaalisen hyvinvoinnin suhdetta. Suikkanen on toiminut Lapin yliopistossa sekä sosiaalipolitiikan että sosiologian professorina. Hän on ohjannut uusia työelämän tutkijoita sekä Lapin yliopistossa että valtakunnallisesti muun muassa Työverkko-tutkijakoulun kautta.
Palkinnon saajan valitsi sosiaalipolitiikan professori Jouko Nätti Tampereen yliopistosta.
– Asko Suikkanen on laaja-alainen työelämän tutkija, innostava ja kriittinen opettaja sekä aktiivinen ja itsensä likoon laittava, yhteiskunnallisiin epäkohtiin pureutuva keskustelija. Hän ansaitsee elämäntyöllään työelämän tutkijan palkinnon vuonna 2014, Nätti toteaa Lapin yliopiston tiedotteessa.
Suikkanen jatkaa aktiivista tutkijanuraansa eläkkeelle jäätyäänkin. Hän on myös suosittu luennoitsija ja median käyttämä asiantuntija, joka osaa kertoa keskeisistä työelämän muutoksista  kansantajuisesti.
Palkinto luovutettiin Työelämän tutkimuspäivillä Tampereen yliopistossa perjantaina.
Vuoden Työelämän tutkijan tunnustuspalkinto on jaettu vuosittain vuodesta 2008.
Urheiluviikonlopun ohjelmassa huippuhiihtoa
Hiihdon Suomen Cupin ensimmäistä osakilpailua seurataan suorissa lähetyksissä TV2:ssa
Urheiluviikonlopun vieraskattauksessa on persoonia jokaisen makuun. Lauantaina studion sohvalle istahtaa F1-veneilyn suomalaistähti, lajin kaksinkertainen maailmanmestari, Sami Seliö.
Studioon saapuu myös ammattilaispyöräilijämme maailmalta, Jussi Veikkanen. Hänen lisäkseen paikalle saapuu myös sprinttimatkoilla ajava Jani Mikkonen.
Sunnuntaina sohvalle istahtaa loukkaantuneena tällä hetkellä oleva taitoluistelija Juulia Turkkila. Myös Zürichin yleisurheilun EM-kisoissa lopullisen läpimurron tehnyt sprintteri Oskari Mörö on vieraana studiossa.
Lauantai (TV2)
11.35  Hiihdon Suomen cup, Vuokatti  
13.45  Vieraana Sami Seliö  
13.55  Motorsport  
14.25  KHL- Tehtävä idässä  
14.55  Salibandya: SSV-Oilers  
Vieraana: Jussi Veikkanen ja Jani Mikkonen  
17.00 Kurkistus vapaaottelu Cage 28, Turku  
17.10 Taitoluistelun GP, Shanghai
Sunnuntai (TV2)
11.55 Hiihdon Suomen Cup, Vuokatti  
13.50 Vieraana Juulia Turkkila  
14.00 Mestarien liigan makasiini  
14.30 Lentopalloa: Loimu-Leka  
Vieraana: Oskari Mörö  
16.30 Taitoluistelun GP, Shanghai
Robin lauloi Paperilennokki-hitistä uuden version: Halusin sinkkuun enemmän potkua
Robinin Paperilennokki-kappaleesta on tehty kaksi versiota. Single-versio laulettiin albumiversion jälkeen.
**Robinin** tuoreimmaksi sinkkubiisiksi valittu _Paperilennokki_ kuulostaa erilaiselta albumilla kuin sinkkuna. Kappale laulettiin uudelleen, jotta sille saisi Robinin mukaan lisää potkua. Levyllä oleva versio laulettiin **Jaakko Salovaaran** eli **JS16:n** mökillä.
\- Mentiin kumipaatilla hänen mökilleen ja äänitettiin se siellä. Se oli demoversio, mutta me ajateltiin jo silloin, että tää on törkeän hyvä. Biisissä on sellainen fiilis, että se ei tunnu liian lauletulta. Ajattelin kuitenkin, että jos tästä tulee sinkkubiisi, niin vedetään se kuitenkin varmuuden vuoksi uudestaan, Robin kertoo YleX Aamun haastattelussa.
_Paperilennokki_-kappaleen musiikkivideo julkaistiin tänään 7. marraskuuta. Video on kuvattu Malmin ja Oripään lentokentillä. Oripäässä Robin kuvausryhmineen sai käyttöönsä taitolentokoneen.
\- Pääsin myös itse vetämään koneella temppuja, Robin sanoo.
Robin lensi sinkun kannessa olevalla lentokoneella. Onnekseen Robin ei koskaan ole kärsinyt lentopelosta, sillä koneella tehtiin vaakakierteitä ja muita temppuja.
\- Paha olo ei tullut, mutta kahdeksan G:n voima saatiin aikaan. Kun veti oikein kunnolla, niin naama meni lyttyyn, Robin kertoo.
Robin esiintyy 7. marraskuuta Ylen televisioimassa [Nenäpäivä-show'ssa](http://nenapaiva.fi/). Ohjelma nähdään TV2-kanavalla kello 19 alkaen.
**Katso _Paperilennokki_-musiikkivideo alta**
Arjen pikku peikot
Trollit eivät häärää vain netin keskustelupalstoilla, kirjoittaa Etusivun Reetta Rönkä.
&quot;Mehän tullaan suoraan internetistä tänne trollaamaan&quot;. Näin totesi Etusivun haastattelema naamioitunut nuori mies, joka torstaina marssi Helsingin katuja osana Anonymous-liikkeen mielenilmausta. Hän kertoi osoittavansa mieltään monen epäkohdan takia. Ainakin EU, TTIP-sopimus, päättäjien huonous ja valtavirtamedia harmittivat. [Miljoonan naamion marssilla](http://www.anonymousfinland.fi/upcoming-protests/) tällainen oli mahdollista: mukaan kutsuttiin kaikki, joilla oli jotain kansalaisten hyvinvointiin liittyvää epäkohtaa mielen päällä.
Mitä peikkoja siellä kaduilla vilisi, pohtii joku mummo nyt. Trollaaminen on nettimaailmasta ja etenkin sen keskustelupalstoilta tuttu häiriköinnin ja kiusaamisen muoto. Trollaamisen sävy voi netissä vaihdella huorittelusta yhteiskunnallisten epäkohtien paljastamiseen, mutta ominaista sille on sääntöjen ja soveliaisuuden ilkkuminen. Tutkija **Jarkko Stenros** on todennut, että [&quot;trollaaminen virtuaalimaailmassa on viralliset säännöt kiistävää leikittelyä.&quot; ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/psykologi-trollaaminen-on-huomionhakuista-kiusaamista)
Anonyymi mielenosoittaja maskimarssilla on malliesimerkki lihaksi tulleesta nettitrollista. Mutta, jos ja kun trollaaminen on vallitsevien valtarakenteiden härnäämistä, olen viime aikoina ollut näkevinäni trolleja villeinä ja vapaina keskuudessamme muutenkin, ja ihan ilman naamareita.
Vai mitä muuta kuin sääntöjä ivaavaa häiriköintiä on esimerkiksi se, että autoilija[ kieltäytyy puhaltamasta alkometriin](http://www.hs.fi/autot/a1413867564466) poliisin ratsiassa itsekriminointisuojaan vedoten? Selviä trollauksen piirteitä näkyy myös oikeusasiamiehelle viime aikoina tehdyistä kanteluista: yhden mielestä [Kelan sinuttelu asiakaskirjeissä on laitonta](http://yle.fi/uutiset/sinua_saa_sinutella_kelan_kirjeessa/7557539), toinen peräänkuuluttaa [kirkon anniskelulupia ehtoollisviinin jakelussa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/73857-kanteli-suomen-viranomaisille-onko-kirkolla-anniskelulupa).
Nyt olisi helppoa puuskahtaa, että jösses kun ovat ihmiset tyhmiä. Eivätkö ne tajua, että liikenteen valvonnan seisauttaminen oman diivailun takia on vastuutonta. Tai miettisivät edes rahaa: oikeusasiamiehelle tehdyn kantelun käsittelykustannukset ovat keskimäärin reilun tonnin. Niilläkin verorahoilla saisi vaikka kuinka monta lyijykynää alakouluun tai lelua päiväkotiin!
Mutta en usko, että kyse on niin yksinkertaisesta asiasta kuin junttiudesta. Yksittäisten ihmisten motiiveja on mahdoton tietää, mutta uskallan väittää, että näissä esimerkkitapauksissa itse asiat ovat toissijaisia. Oman tyytymättömyyden ilmaisu on oikeasti tärkeämpää kuin kirkon viinipolitiikka tai poliisin naamalle tunkema alkometri. On kyse vastustuksesta vastustuksen vuoksi. Surullista tällaisessa yhteiskunnallisessa trollaamisessa on se, että peikot eivät selvästikään koe saavansa maailmassa ääntään kuuluviin muuten kuin häiriön kautta.
Viime aikojen uutisten nillittäjien teoista kumpuaa myös samaa systeemin karsastusta kuin shoutboxin häiriköistä ja anonyymeista naamarihäiskistä. Vihollinen on yhteinen: se iso paha järjestelmä. Systeemillä voi olla Kelan, poliisin tai** Alexander Stubbin** kasvot, mutta aina se on syypää omaan mielipahaan. Tuo järjestelmä, jonka edessä yksittäinen ihminen on pieni. Ja mitä suurta riemua se pieni ihminen tunteekaan voidessaan laittaa kampoihin suurelle systeemille.
Pelottavinta kaikissa trolleissa toimintaympäristöstä riippumatta on kuitenkin se, ettei trollaamisesta voi koskaan olla täysin varma. Minusta on jopa lohdullista ajatella, että liikenteen valvonnan omalla kiusanteollaan pysäyttävä puhaltamaton autoilija haluaa juuri kiusata. Vaihtoehtona on kuitenkin se paljon pelottavampi skenaario, että tämä olisi täysin tosissaan.
_Kirjoittaja on YleX Etusivun juontaja, jonka lapsuuden lempitrollilla oli sininen pystytukka ja navassa timantti._
Nato perustaa eliittijoukot – Venäjän rajalle suunnitteilla suuri sotaharjoitus
Nato vastaa Venäjän kasvavaan uhkaa perustamalla "keihäänkärkijoukot", jotka voivat siirtyä minne tahansa Nato-maiden alueella jopa kahdessa päivässä. Huippuvarusteltuun yksikköön voi tulla joukkoja myös muista kuin Nato-maista.
Sotilasliitto Nato perustaa nopealla aikataululla eliittisotilaista koostuvan osaston. Asiasta kertoo Naton Pohjois- ja Itä-Euroopan joukkojen ylipäällikkö, saksalaiskenraali Hans-Lothar Domröse [Die Welt -lehden](http://www.welt.de/politik/ausland/article134072231/Nato-plant-Elitetruppe-gegen-Bedrohung-aus-dem-Osten.html) haastattelussa
Osastossa olisi 5 000 - 7 000 sotilasta ja se varustettaisiin huippunykyaikaisella kuljetuskalustolla. Osastolla on oltava valmius siirtyä minne tahansa Naton toiminta-alueelle jopa kahdessa päivässä, Domröse kertoo.
Lehden mukaan osaston perustaminen on seurausta Venäjän asevoimien toimintakyvyn parantumisesta.
– Olemme huomanneet, että [Venäjän] presidentti Putin on tehnyt Venäjän asevoimat iskukykyisemmiksi ja venäläiset joukot ovat hemmetin nopeita, Domröse kertoi.
Osastolla olisi niin maa-, meri- kuin ilmavoimiakin. Osastoon kuuluvat joukot olisivat peräisin 6 - 10 Naton jäsenmaasta. Kenraalin mukaan ei ole poissuljettua, että myös Natoon kuulumattomat maat voisivat olla mukana yksikössä.
Joukot olisi sijoitettu kotimaihinsa, mutta niillä olisi valmius lähteä niin harjoituksiin kuin todellisiinkin tehtäviin erittäin nopeasti. Joukolla olisi paras mahdollinen aseistus ja koulutus.
Päätös osaston perustamisesta on määrä tehdä heti ensi vuoden alussa. Joukko pyritään saamaan toimintavalmiiksi vuoden 2015 aikana, mutta siihen kuuluvien joukkojen tulisi osallistua jo syyskuussa Etelä-Euroopassa järjestettävään sotaharjoitukseen.
Suurharjoitus Venäjän rajalla?
Nato ei ole toistaiseksi järjestänyt suuria sotaharjoituksia lähellä Venäjän rajaa. Sotilasliiton itäiset jäsenmaat tuntevat kuitenkin yhä kasvavaa uhkaa Venäjältä ja vaativat sen vuoksi toimia, kenraali Domröse kertoo.
Nato on Domrösen mukaan nyt ensi kertaa ottanut harkintaan suursotaharjoituksen järjestämisen Venäjän-vastaisella raja-alueella.
– Voin hyvin ajatella, että järjestämme tulevaisuudessa [sotaharjoituksen] Itä-Euroopassa tai Baltiassa, hän sanoo.
Suuriin harjoituksiin osallistuu kenraalin mukaan 25 000 - 40 000 sotilasta.
Kymmenien tuhansien puukaupparahat omaan taskuun – Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiön nokkamiehelle ehdollista vankeutta
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut tuomiot Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiön kavallusjupakassa. Entinen säätiön puheenjohtaja tuomittiin törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja väärennyksestä.
Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiön entiselle puheenjohtajalle on perjantaina langetettu 10 kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja väärennyksestä. Lisäksi entisen puheenjohtajan on korvattava säätiölle vahingonkorvauksena takaisin kavalletut puukauppasummat, sähköliittymien purusta aiheutuneet taloudelliset vahingot, sekä säätiön oikeudenkäyntikulut.
Pelkästään puukauppakavalluksista kertyi yhteensä 43 650 euroa. Sähköliittymien purusta ja niiden puuttumisesta katsotaan aiheutuneen säätiölle yhteensä yli 14 000 euron vahingot. Tuomiolauselman mukaan tuomitun on korvattava varat korkoineen. Entinen puheenjohtaja on ilmoittanut maksaneensa 50 000 euroa Pohjois-Savon ulosottoviraston tilille syyskuussa 2014.
Säätiön entinen sihteeri sai avunannosta maksuvälinepetokseen ja kirjanpitorikkomuksesta 80 päiväsakkoa, joista hänelle kertyy maksettavaa 1360 euroa.
Lisäksi säätiön ulkopuolinen henkilö tuomittiin maksuvälinepetoksesta 110 päiväsakkoon, josta maksettavaa kertyy 3410 euroa.
_Lisäys kello 13:25: Etelä-Savon Journalistisäätiön entinen puheenjohtaja on jo maksanut korvauksia._
"Oma maailmankatsomus laajenee, eikä ota pulttia pikkuasioista"
SPR:n lukuisat vapaaehtoiset avustustyöntekijät ovat aina valmiina lähtemään maailman katastrofialueille. Seinäjokelainen Jarmo Raitila kertoo, että tavallaan auttamistyöhön jää koukkuun. Työn tulokset voi nähdä ja avun menevän perille välittömästi.
Seinäjokelainen Jarmo Raitila on toiminut SPR:n kenttäsairaalatyössä usealla kriisialueella vuodesta 2000. Raitila on sairaanhoitaja, joka tekee leipätyönsä sairaalan päivystyspolilla. Katastrofien uhrien auttamisesta on tullut kuitenkin tärkeä osa elämää.
– Olen ollut murkkuikäisestä asti mukana SPR:n toiminnassa ja tykännyt haasteista. Maailmalla niitä tuntuu olevan ja suuret luonnonmullistukset herättävät halun auttaa, selittää Raitila.
– Siitä tulee ikään kuin krooninen tauti, että pitää päästä uudelleen ja uudelleen. Siellä näkee työnsä tulokset välittömästi. Kun rakennetaan iso kenttäsairaala muutamassa päivässä ja voidaan ottaa potilaat vastaan välittömästi. Esimerkiksi siellä Iranissa 750 potilasta päivässä oli se virta ja kun siitä virrasta selviää, niin se on mahtava kokemus.
Raitila on ollut auttamassa Iranissa, Irakissa, Sri Lankassa, Tunisiassa ja Pakistanissa.
– Iranissa oli maanjäristys keskellä isoa kaupunkia ja tuho sen mukaista. Isoja viisikerroksisia kerrostaloja kaatunut ja saattaa vain arvata, mikä tilanne on pahimmalla hetkellä, muistelee Raitila.
Työ on kuitenkin kovaa. Rankkojen ihmiskohtaloiden ja tarinoiden kanssa joutuu samalla kasvotusten.
– Ihmiset asuvat isoissa perheyhteisöissä ja kun jotain tapahtuu, useita sukulaisia kuolee ja lapsia jää orvoiksi.
Apu menee perille
Raitila on konkreettisesti itse nähnyt, miten Punaisen Ristin apu menee perille. Sen jälkeen ei ole tarvinnut epäillä avun perillemenoa, kun on itse työskennellyt kriisikohteissa.
– Ei sen jälkeen, kun olen nähnyt miten organisaatio toimii. Toki kannattaa miettiä, että se on virallinen organisaatio, joka rahaa kerää ja lupa-asiat on kunnossa. Onhan sekin nähty, että epämääräisiäkin yrittäjiä on, muistuttaa Raitila.
Esimerkin Punaisen Ristin toiminnasta hän kertoo Sri Lankasta, jossa oli tsunamin tuhojen jälkeen auttamistyössä.
– Sinne perustettiin pienehkö sairaala, jossa oli aktiivinen taloushenkilö, eikä mennyt aikaakaan kun hän hankki meille auton ja materiaalia. Silloin näin sen, että ainakin Punainen Risti pyrkii välttämään välikäsiä eli tekee kauppoja suoraan myyjiltä. Osa materiaalista tuodaan mukana, mutta jotain täytyy aina hankkia myös paikan päältä, kertoo Raitila.
Seuraavan kohteeseen
Raitilalla on mielessä jatkaa kansainvälisissä avustustehtävissä jatkossakin. Tällä hetkellä hän pohtii, josko lähtisi auttamaan Syyrian pakolaisia.
– Jordaniassa on virallisesti avattu kenttäsairaala, jossa on Syyrian pakolaisia, sinne lähtöä harkitsen parhaillaan, kertoo Raitila.
Kaiken kaikkiaan avustustyö avartaa tekijää.
– Oma maailmankatsomus laajenee, eikä ota pulttia pikkuasioista, toteaa Raitila.
Suomen paras huumekoira on nyt myös sankarikoira
Kennelliitto palkitsee teinitytön pakkasesta pelastaneen koiran. Saksanpaimenkoira Raymondan Devil eli Roima jäljitti kylmettyneen ja eksyneen 14-vuotiaan tytön Torniossa viime vuoden syksyllä. Sama koira on aiemmin niittänyt mainetta Suomen parhaana huumekoirana.
Sankarikoira Roima teki palkintoon johtaneen urotekonsa syksyisenä pakkasyönä Torniossa viime vuonna.
14-vuotias tyttö oli kadonnut viikonlopun alkaessa. Maanantain vastaisena yönä tyttö soitti hätäkeskukseen ja kertoi jalkojensa olevan tunnottomat. Olinpaikka jäi epäselväksi, koska puhelimesta loppui virta kesken puhelun. Hätäkeskus kuitenkin paikansi puhelimen Vapaudenkadun ja Oravaistenkadun risteykseen.
Apuun hälytettiin kaksi poliisipartiota, joiden mukana oli tuore huumekoirien Suomen mestari Roima Kemin poliisiasemalta.
Roima päästettiin vapaaksi etsimään kadonnutta. Koira löysi tytön hieman alle kahdessa tunnissa Pohjan Stadionin urheilukentän laidalta talviteloille laitetun paksun patjan sisältä. Kylmettynyt tyttö toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. Lämpötila oli löytöhetkellä pakkasen puolella.
Roima palkitaan Helsingissä
Sankarikoira-arvon voivat saada koirat, jotka ovat merkittävästi vaikuttaneet siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut. Tänä vuonna Kennelliitto palkitsee 18 sankarikoiraa Koira2014-tapahtumassa. Tapahtuma järjestetään 7. joulukuuta Messukeskuksessa Helsingissä. Kennelliitto palkitsee myös 17 kunniamaininnan saanutta koiraa.
Nykyään Roima palvelee Oulun poliisilaitoksella.
Yle / Jyri Salonen
_Korjattu 7.11.2014 13:00 Kennelliitto palkitsee 18 sankarikoiraa, ei 20._
Meri-Lapissa sairastamiset eivät ole siirtäneet kesälomia
Esimerkiksi Outokummusta ja Stora Ensolta kerrotaan, että kesäloman siirtämismahdollisuutta sairauden vuoksi on käytetty vain yksittäisiä kertoja.
Vuosilomia ei ole juuri siirretty Meri-Lapissa sairauslomien vuoksi. Esimerkiksi Outokummusta ja Stora Ensolta kerrotaan, että kesäloman siirtämismahdollisuutta sairauden vuoksi on käytetty vain yksittäisiä kertoja.
Myös Lapin yrittäjäjärjestöstä arvioidaan, että alueen pienyrityksissäkään ei loman siirto-oikeutta ole juuri käytetty.
Nykylain mukaan vuosiloman aikana sairastunut voi siirtää lomaansa sairastumisen vuoksi jo yhden päivän sairastamisen jälkeen. Aikaisemmin lomaa saattoi siirtää vasta viikon sairastamisen jälkeen.
Hirvoselta huomio promoottoreille: "Niitä tarinoita pitäisi kertoa enemmän"
Mikko Hirvosen mielestä rallin MM-sarjan huippukuljettajien skaala on jopa laajentunut hänen aktiiviuransa aikana.
Uransa rallin MM-sarjassa 13 kauden jälkeen päättävä Mikko Hirvonen on sitä mieltä, että rallin MM-sarjan taso on hänen aikanaan pysynyt samana. Suomalaisen mukaan huippukuljettajien skaala on nyt jopa laajempi.
\- Aiemmin 3-4 neljä kuskia pystyi ajamaan kolmen parhaan joukkoon ja nyt heitä 6-7. Neljännestä ja viidennestäkin sijasta joutuu oikeasti taistelemaan, Hirvonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Siellä on nyt paljon hyviä tallipaikkoja. Tällä hetkellä on neljä tiimiä ja lisää toivottavasti tulossa.
Hirvosen mukaan rallin MM-sarjan osakilpailussa on paljon mielenkiintoa terävimmän kärjen takanakin. Suomalainen heittää pallon osaltaan sarjan promoottereiden suuntaan.
\- Niitä kärjen takana tapahtuvista taisteluista syntyviä tarinoita pitäisi vain kertoa enemmän. Monesti keskitytään vain ykkös- ja kakkossijoihin, joista kamppailu ei ole välttämättä se mielenkiintoisin. Promoottereilla olisi siinä paljon tekemistä
Hirvonen uskoo, että suomalaisen rallin pitkät perinteet jatkuva myös tulevaisuudessa.
\- Jari-Matti Latvala on varmasti huipulla pitkään ja Esa-Pekka Lappikin on hyvässä vauhdissa. Uusia nuoriakin kuskeja on varmasti tulossa.
\- Jos nuoret jätkät jaksavat painaa hommia, niin uskon tien huipulle aukeavan tavalla tai toisella. Kortit pitää tietysti aina pelata oikein ja onneakin tarvitaan, jotta niitä tilaisuuksia tulee.
Outokummulle tunnustusta ympäristöasioista
Kansainväisen kromialan järjestön mukaan teräsyhtiö pitänyt jätevesipäästöt matalina jo yli kymmenen vuoden ajan, vaikka tehtaan tuotantomäärät ovat kasvaneet.
Teräsyhtiö Outokumpu on saanut tunnustusta ympäristöasioiden hoitamisestaan.
Kansainvälinen kromialan järjestö on palkinnut Outokummun Tornion tehtaat pitkäaikaisesta ja onnistuneesta työstä merialueen suojelemisessa.
Järjestön mukaan Outokumpu on pitänyt jätevesipäästöt matalina jo yli kymmenen vuoden ajan, vaikka tehtaan tuotantomäärät ovat kasvaneet.
Apua, olen teini ja raskaana – mitä tehdä?
Lain mukaan raskaus täytyy keskeyttää ennen 12. raskausviikkoa. Moni nuori kuitenkin salailee tai yrittää unohtaa raskauden, vaikka päätös pitäisi tehdä melko nopeasti.
Rovaniemellä paljastui viisi teiniraskautta lyhyen ajan sisällä samassa koulussa ja samalla luokka-asteella. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Väestöliiton asiantuntijalääkärin Miila Halosen mukaan asia täytyisi selvittää tarkasti.
– Ehdottomasti nuoria pitää kuulla ja selvittää, että onko jotain tehtävissä aikuisten tai asiantuntijoiden puolesta, Halonen painottaa.
Hän uskoo, että nuoret kyllä kertovat ja keskustelevat intiimeistäkin asioista, jos tilanne on luottamuksellinen. Jos teini huomaa tai epäilee olevansa raskaana, hänen kannattaisi heti etsiä aikuinen, jolle kertoa asiasta.
– Toivon, että heti ensimmäisenä nuori uskaltautuisi kertomaan asiasta jollekin luotettavalle ja turvallisen tuntuiselle ihmiselle, mielellään aikuiselle. Se voisi olla joku lähipiiriin kuuluva, opettaja tai koululääkäri. Hänen kanssaan voi miettiä, että mitä nyt tehdään. Mitkä ovat ne vaihtoehdot, että miten tilanteessa voidaan toimia ja kuinka nopeasti täytyy toimia, Halonen neuvoo.
Vaihtoehtoja on kaksi tai kolme
Jos huomaa olevansa raskaana, vaihtoehtoja ei ole kovinkaan monta.
– Raskauden keskeytys, vanhemmaksi tuleminen tai lapsen antaminen adoptoitavaksi synnytyksen jälkeen, luettelee Halonen.
– Mitä nuoremmasta henkilöstä on kyse, sitä useammin hän haluaa unohtaa ja olla miettimättä raskautta. Silloin, kun kyse on raskaudesta, niin aika nopeasti pitäisi mennä eteenpäin siinä pohdinnassa ja päätöksenteossa, mitä raskaudelle tehdään, opastaa Halonen.
Jos harkitsee keskeytystä, lain mukaan raskaus täytyy keskeyttää ennen 12. raskausviikkoa.
– Se on aikana melko lyhyt. Usein nuorten kohdalla käy niin, että raskaus selviää kohtuullisen myöhäisessä vaiheessa, eli raskaustestiä ei ole tehty heti ja palveluihin hakeudutaan vielä usein viiveellä. Vauhtia pitäisi kuitenkin pitää, Halonen muistuttaa.
Kun nuori keskustelee vaihtoehdoistaan asiantuntijan kanssa, pohditaan tarkkaan nuoren elämäntilannetta ja toiveita.
– Katsotaan esimerkiksi, millainen tukiverkko nuorella on. Onko raskauden jatkaminen mahdollista, jos nuori itse sitä toivoo. Myös pojan kannalle täytyy antaa arvostusta, vaikka keskeytyksestä päättää loppukädessä tyttö, sanoo Halonen.
Vanhemmille ei välttämättä kerrota
Teiniraskaudet ja -synnytykset ovat vähentyneet lähes koko 2000-luvun.
– Ei ole vain yhtä asiaa, joka vaikuttaa teiniraskauksien määrään. Taustalla painavat sosioekonomiset syyt, perheiden olosuhteet, montako vanhempaa perheessä on ja miten kouluttautuneita he ovat. On paikkakuntakohtaisia eroja myös siinä, miten palvelut on järjestetty ja miten seksuaalikasvatus tavoittaa nuoret, Halonen mainitsee.
Moni raskaaksi tullut teini-ikäinen pelkää vanhempiensa reaktiota. On periaatteessa mahdollista, että nuoren vanhemmille ei kerrota raskaudesta.
– Laki mahdollistaa sen, että nuoren vanhemmille ei kerrota, jos nuori ehdottomasti sen kieltää. Joskus näin toimitaankin. Kuitenkin jos kyseessä on hyvin nuori ihminen ja ammattilaisella herää huoli hänen muusta terveydestään tai turvallisuudestaan, niin siitä ilmoitetaan lastensuojeluviranomaisille. Sitä kautta tieto usein tavoittaa myös vanhemmat.
Asiantuntijoiden tehtävänä on myös huomioida, että millaisessa tilanteessa raskaus on saanut alkunsa.
– Se täytyy puntaroida tarkkaan ja katsoa, ettei mikään kuulosta esimerkiksi lapsen seksuaaliselta hyväksikäytöltä, muistuttaa Halonen.
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista kolme valitusta
Lokakuussa käydyistä kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista on tehty kolme valitusta. Yhden valituksen on tehnyt istuva luottamusmies Veikko Feodoroff, jonka mielestä vaalilautakunnan olisi pitänyt etukäteen selvittää ehdokkaiden kielitaito. Kolttien luottamusmies valitaan vaaleilla kolmeksi vuodeksi kerrallaan hoitamaan kolttien yhteisiä asioita ja valvomaan kolttien etuja.
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista on tehty kolme valitusta.
Kolttien luottamusmies valitaan vaaleilla kolmeksi vuodeksi kerrallaan hoitamaan kolttien yhteisiä asioita ja valvomaan kolttien etuja.
Kolttien luottamusmiesvaaleista on nyt kulunut kuukausi. Lokakuun alussa käydyissä vaaleissa uudeksi kolttien luottamusmieheksi valittiin saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Tanja Sanila 103 äänellä. Muista ehdokkaista istuva luottamusmies Veikko Feodoroff sai 95 ääntä ja entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff 29 ääntä.
Valitusajan puitteissa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus sai vaaleista kolme valitusta. Kaikki valitukset koskevat vaalilautakunnan toimia ja luottamusmieheltä vaadittavaa koltansaamenkielen kielitaitoa.
Nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff painottaa, että hänen tekemänsä valitus koskee vaalilautakuntaa eikä toisen ehdokkaan persoonaa.
– Vaalilautakunnallahan on se valta ja vastuu tarkistaa että täyttyvätkö kolttalain vaatimukset. Ehdokkaan pitää tietenkin itsekin arvioida, että täyttääkö hän vaatimukset, mutta isompi valta on vaalilautakunnalla, sanoo Feodoroff.
"Olisi pitänyt etukäteen selvittää kielitaito"
Kolttien luottamusmieheltä vaaditaan kolttalain mukaan koltansaamenkielen taito.
Veikko Feodoroffin valituksen mukaan Tanja Sanilan kielitaito ei ole kolttayhteisössä tunnettu ja vaalilautakunnan olisikin pitänyt etukäteen selvittää ehdokkaan koltansaamentaito, vaatii Feodoroff.
– Vaalilautakunnan olisi pitänyt haastatella ehdokasta ja mahdollisesti ottaa vielä joku ulkopuolinen ihminen arvioimaan onko ehdokkaalla tarpeeksi vahva kielitaito luottamusmiehen töihin. Vaalilautakunta olisi voinut pyytää todistusta kielitaidosta. 
Asialla saattaa olla suuri vaikutus tulevaisuuteen, pelkää Feodoroff.
– Määräys minkä vaalilautakunta on tehnyt, antaa sellaisen signaalin että ei ole tarve seurata muitakaan kolttalakeihin merkittyjä vaatimuksia, sanoo Feodoroff valituksessaan.
"Ensimmäinen ajatus tietenkin on, että olen huono häviäjä ja siksi teen valituksen"
Istuva luottamusmies Veikko Feodoroff ei sano pelkäävänsä, että häntä pidettäisiin huonona häviäjänä, kun hän valittaa vaaleista, jotka hän itse muutamalla äänellä hävisi.
Jo virankin puolesta pitää tehdä valitus, sanoo Feodoroff.
– Tietenkin ihmiset ensimmäisenä ajattelevat, että tein valituksen, koska en pärjännyt vaaleissa, mutta en pelkää. Toimivana luottamusmiehenä minun on valvottava, että kolttalakia noudatetaan. Ennen vaaleja jo ihmiset tulivat puhumaan minulle, että tämä on sellainen asia, jota ei vaan voi antaa olla, selittää Feodoroff.
Kolttien luottamusmiesvaaleista on jätetty kaksi muutakin valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitukset ovat Tauno Haltan ja Raimo Gauriloffin allekirjoittamia.
Tanja Sanila ei perjantaina halunnut kommentoida asiaa, sillä hän on lomalla. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin kommentoi asiaa erillisessä uutisessa.
Raskas liikenne paikoin pulassa liukkailla teillä – valtatie 23:lle kertynyt pitkä jono on saatu purettua
Liukas keli on aiheuttanut hankaluuksia raskaalle liikenteelle. Leppävirralla yhden rekan jumittuminen mäkeen aiheutti pitkän rekkajonon.
Liukas keli on aiheuttanut paikoin ongelmia raskaalle liikenteelle. Leppävirralla valtatie 23:lla mäessä jumiin jäänyt rekka on saatu jälleen liikkeelle, jono on purkautunut ja itäänpäin menevä ajokaista on auki. Pahimmillaan jonossa oli 6–7 rekkaa.
Tielle on ajettu suolaa ja hiekkaa. Ongelmapaikka oli Sarkamäen kohdalla, Kangaslammin suuntaan kääntyvän tien risteyksessä.
Viitostiellä Siilinjärven pohjoispuolella kaksi henkilöautoa kolaroivat moottoritiellä puolen päivän jälkeen, kun toisen auton kuljettaja menetti autonsa hallinnan.
Autoissa oli kyydissä vain kuljettajat, heidät vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Kolaripaikka oli puolisen kilometriä Siilinjärven keskustasta Iisalmen suuntaan.
Talvivaaran turvallisuusvastuut siirtyvät konkurssipesälle
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto vaatii pesältä selvityksen, miten se varmistaa kaivosalueen kemikaalien käytön ja varastoinnin turvallisuuden sekä riittävän ammattitaitoisen henkilökunnan.
Talvivaara Sotkamo Oy:n turvallisuuteen liittyvät velvoitteet ja vastuut siirtyvät konkurssin jälkeen konkurssipesälle, samoin kaikki Turvallisuus- ja kemikaaliviraston yhtiölle myöntämät luvat.
Talvivaarassa on kaivos ja rikastamo, jossa on vaarallisia kemikaaleja,  paine- ja sähkölaitteita, joiden turvallisuutta Tukes valvoo. Toimintaa jatkavaa konkurssipesää valvotaan samojen periaatteiden mukaan kuin toiminnanharjoittajaa.
Vastuut turvallisuudesta siirtyvät konkurssipesälle, sanoo johtaja Päivi Rantakoski.
– Pyrimme toimimaan neutraalisti, nyt keskustelukumppani on vaihtunut ja konkurssipesä käyttää puhevaltaa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto vaatii pesältä selvityksen, miten se varmistaa kaivosalueen kemikaalien käytön ja varastoinnin turvallisuuden sekä riittävän ammattitaitoisen henkilökunnan.
– Selvityksestä tulee käydä ilmi, että asiantunteva henkilöstö valvoo laitosta jatkuvasti ja riittävästi. Lisäksi varastointiin ja valvontaan liittyvien laitteiden kunto pitää varmistaa ja sen ylläpidosta
huolehtia. Konkurssipesällä tulee olla nimettynä käytönvalvoja.
"Valvonta ei ainakaan vähene"
Jos toiminnalle löytyy jatkaja, luvat voidaan pyynnöstä siirtää konkurssipesältä uudelle yritykselle, joka siten ottaa ne vastuulleen. Tällöin uuden yrittäjän tulee osoittaa turvallisuusjohtamisjärjestelmän toimivuus.
Pesälle siirtyvät myös Sotkamon laitosten perustamis- ja muutosluvat, patoturvallisuusluvat sekä kaivosluvat. Tukes on myöntänyt laitokselle myös neljä patoturvallisuuslupaa, joiden valvontavastuu on siirtynyt Kainuun ELY-keskukselle.
Tukes myös jatkaa tehostettua valvontaa Talvivaarassa. Toimintaa on jo aiemmin valvottu tehostetusti rikkivetyongelmien vuoksi.
– Valvonta ei ainakaan vähene. Konkurssitilanne otetaan huomioon, tavallisesti konkurssissa olevalle ei ole parhaita edellytyksiä toimia.
Valvontakäynneillä on kiinnitetty huomiota prosessin hallinnan ja tarvittavan osaamisen varmistamiseen, ennakkohuoltoon ja henkilökunnan vaihtuvuuteen. Tukesin viimeisin määräaikaistarkastuskäynti tehtiin tämän viikon tiistaina.
Suomen vienti kasvoi syyskuussa, kauppataseesta ylijäämäinen 
Tuonti Suomeen puolestaan pieneni. Vienti Yhdysvaltoihin kasvoi ja Venäjälle väheni.
Suomen tavaraviennin arvo nousi syyskuussa 11 prosenttia, kertoo Tullin ulkomaankaupan ennakkotilasto. Vienti oli arvoltaan 5,2 miljardia euroa. Tuonti puolestaan laski seitsemän prosenttia verrattuna viime vuoden syyskuuhun. Se oli arvoltaan 4,8 miljardia euroa.
Tullin tilaston mukaan kauppatase muuttui syyskuussa ylijäämäiseksi 375 miljoonan euron verran. Tammi–syyskuun alijäämä on kuitenkin melkein 1,4 miljardia. Se on vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten, silloin se oli 1,9 miljardia euroa.
Vienti EU-maihin kasvoi syyskuussa 11 prosenttia ja muihin kuin EU-maihin 10 prosenttia. Esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Saksaan vietiin Suomesta entistä enemmän, mutta Venäjälle ja Britanniaan vähemmän.
Tuonti puolestaan väheni viisi prosenttia EU-maista ja Euroopan unionin ulkopuolelta kymmenen prosenttia.
Tullin mukaan viennin kasvun taustalla on muun muassa rauta- ja terästavaroiden sekä sähkökoneiden viennin kasvaminen. Tuonnin laskuun vaikutti esimerkiksi se, että vertailuvuodelle osui muun muassa lentokonetoimituksia.
Sinnemäki syrjäytti Soininvaaran kisassa Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Vihreiden kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Anni Sinnemäki tavoittelee Helsingin apulaiskaupunginjohtajan virkaa. Sinnemäki kertoi päätöksestään sosiaalisessa mediassa. Anni Sinnemäellä on takanaan oman ryhmänsä laaja tuki.
Vihreiden kansanedustaja ja helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Anni Sinnemäki tavoittelee Helsingin apulaiskaupunginjohtajan pestiä. Sinnemäki kertoi päätöksestään sosiaalisessa mediassa.
Helsingin kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan viran haku päättyy ensi keskiviikkona. Nyt tehtävässä on SDP:n Hannu Penttilä, jonka virkakausi päättyy tammikuussa 2015.
Äänestykset ovat olleet jännittäviä ja tiukkoja Helsingin valtuustossa.
Yle Helsingin tavoittama Anni Sinnemäki pitää pestiä yhtenä tärkemmistä Helsingissä. Ehdolle lähtemisen taustalla on myös oman ryhmän laaja tuki. Helsingin vihreä valtuustoryhmä ehdottaakin Sinnemäkeä apulaiskaupunginjohtajan tehtävään. Aiemmin kiinnostuksensa virasta on ilmaissut myös Sinnemäen puoluetoveri Osmo Soininvaara.
Sinnemäen valintaan ei riitä ainoastaan oman ryhmän tuki tai vetoapu kokoomusryhmältä. Anni Sinnemäki aikookin nyt käydä keskusteluja kaikkien valtuustoryhmien kanssa saadakseen valtuuston enemmistön taakseen.
– Tämä ei ole päätös, joka olisi ainoastaan vihreiden tehtävissä. Nämä äänestykset ovat olleet usein olleet jännittäviä ja tiukkoja Helsingin valtuustossa, Sinnemäki summaa.
Ministeripesti antoi johtajakokemusta
Sinnemäki haluaisi Helsingin kasvavan kaupunkimaisesti ja tiiviisti. Hänen mukaansa kantakaupunkia laajentamalla kyettäisiin parhaiten vastaamaan kaupunkilaisten arjen ongelmakohtiin. Tiivistyvä kaupunki mahdollistaisi toimivan liikennejärjestelmän, toimivan ympäristön yrityksille sekä täydennysrakentaminen turvaisi palveluiden säilymisen ja ehkäisisi asuinalueiden eriytymistä, Sinnemäki listaa ajatuksiaan.
Ministerin tehtävässä on joutunut huolehtimaan, että päätökset menevät läpi isossa virkamieskoneistossa.
Anni Sinnemäki on ollut vuosikymmenen ajan Helsingin kaupunginvaltuutettuna. Hänellä ei ole koskaan ollut kiinteistölautakunnan jäsen, mutta muistuttaa, että samat asiat on käsitelty myös valtuustoryhmässä sekä valtuuston kokouksessa. Eduskunnassa Sinnemäki on tämän kauden ajan ollut ympäristövaliokunnan jäsen.
– Se vastaa rakentamiseen, asuntopolitiikkaan ja maankäyttöön liittyvistä asioista. Olemme käsitelleet paljon asuntopolitiikkaa, jota katsotaan tiiviisti pääkaupunkiseudun ja Helsingin vinkkelistä, Sinnemäki sanoo.
Poliittisesta johtamisesta Anni Sinnemäki kertoo saaneensa kovimman kokemuksen toimiessaan työministerinä.
– Ministerin tehtävässä joutuu huolehtimaan, että demokraattisesti tehdyt poliittiset päätökset menevät läpi isossa organisaatiossa ja isossa virkamieskoneistossa.
Valinta edellyttäisi eroa kansanedustajan tehtävästä
Mikäli Anni Sinnemäki tulisi valituksi virkaan, joutuisi hän anomaan eroa kansanedustajan tehtävästä. Tuoreessa muistissa on kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistön pyrky Helsingin johtoon ja lopulta vetäytyminen mediakohun saattelemana.
– Olen käynyt asiasta
keskustelun eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitisen kanssa. Hän totesi, että siirryttäessä Helsingin apulaiskaupunginjohtajan tehtävään vapautus kansanedustajan työstä on myönnetty.
Helsingin valtuusto valitsee uuden apulaiskaupunginjohtajan kokouksessaan marraskuun lopussa. Tammikuussa alkava virkakausi ulottuu kesään 2017.
Jokereilla haasteita palkanmaksussa: "Emme saa tietoa, miksi maksu viivästyy"
Toimitusjohtaja Jukka Kohonen totesi Yle Urheilulle, että joidenkin Jokeri-pelaajien palkat ovat myöhästyneet syksyn aikana. Vaikeuksia on ollut erityisesti ulkomaalaispelaajien palkanmaksussa.
Yksi KHL-kauden puheenaiheista ovat olleet eri seurojen palkanmaksuongelmat. Liigakiekkoilija [Jussi Pesonen kirjoitti torstaina Twitter-tilillään](https://twitter.com/Pessotto29/status/530414607509499906), että Jokereilla olisi vaikeuksia maksaa pelaajien palkkoja "henkilöihin kohdistuneiden pakotteiden takia".
Yle Urheilun puhelimitse tavoittama Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen myöntää, että palkanmaksu on ollut syksyn aikana haastavaa.
\- En tiedä, mistä Pesonen on näitä tietoja saanut, mutta sillä tavalla joo, että rahaliikenteessä on ollut vähän tukoksia. Pankit ovat nyt tarkkoina ja varpaillaan. Maksuissa ja rahansiirroissa menee pidempään kuin aikaisemmin. Tämä koskee oikeastaan kaikkea kansainvälistä maksuliikennettä ja kaikkia yrityksiä, joilla on vähänkin yhteyksiä Venäjään, Kohonen selitti.
\- En tiedä, johtuuko tämä henkilöihin kohdistuneista pakotteista. Meillähän ei ole mitään suoranaista kytköstä kenenkään EU:n pakotelistalla olevan kanssa.
Kohosen mukaan erityisen haastavaa KHL-seuran palkanmaksusta tekee, että pelaajia ja joukkueita on monesta eri maasta.
\- Kun maksamme Jokereiden tililtä johonkin pankkiin pelaajan palkan, joskus se saattaa mennä nopeastikin. Jonkun toisen pelaajan osalta siinä saattaa olla selvittelyvaihe. Esimerkiksi sellaiset pelaajat, joiden pankkiasioita hoidetaan Suomen ulkopuolella, se on hitaampaa. Transaktiossa on niin monta vaihetta, että prosessi hidastuu vähän.
"Viiveitä on vuorokaudesta viikkoon"
Kohonen myönsi, että kaikki Jokeri-pelaajat eivät ole saaneet syksyn aikana palkkojaan ajallaan. Toimitusjohtaja kertoi olevansa tietoinen ainakin yhdestä tapauksesta, jossa ulkomaalaispelaajan palkka on myöhästynyt.
\- Viimeisen parin viikon aikana on tuntunut, että viiveitä on vuorokaudesta viikkoon. Jotkut maksut menevät ihan viiveettä.
Kohosen mukaan palkanmaksussa on ollut haasteita kauden alusta alkaen. Tarkkoja syitä palkkojen myöhästymisille hän ei osaa sanoa.
\- Emme saa mitään dokumentteja siitä, miksi joku maksu viivästyy. Voimme kysyä asiasta, mutta meille vastataan vain, että asiaa selvitellään.
Aina ongelma ei ole välttämättä ollut pankeissa. Kohosen mukaan välillä maksujen myöhästyminen on saattanut tapahtua Jokerien päässä.
\- En ole ihan varma, ovatko rahat lähteneet meiltäkään aina ajoissa. Jotakuinkin ne ovat. Ei meillä mitään rahoitusongelmia ole ollut, Jokeri-pomo päätti.
He valitsevat Flow Festivalin ohjelman jatkossa – mukana Paperi T ja LCMDF:n Emma
Flow Festivalin vuoden 2015 ohjelmisto rakentuu uudistuneen ohjelmaryhmän voimin.
Flow Festivalin tiimiin on valittu uusi asiantuntijajoukko, jonka työ on jo täydessä vauhdissa. Ohjelmaryhmävastaavina ja taiteellisina johtajina jatkavat edelleen **Tuomas Kallio** ja **Toni Rantanen**. Uudessa porukassa ovat mukana muun muassa **Paperi T** ja **LCMDF:n Emma.**
Flow Festival kiittää **Sampo Axelssonia, Juuso Koposta, Erkko Lehtistä** ja **Matti Nivestä** pitkästä ohjelmaryhmärupeamasta sekä Fonal Recordsin **Sami Sänpäkkilää** kokeellisen musiikin The Other Sound -kokonaisuuden kuratoinnista. Ohjelmaryhmän toiminta-aikana Flow Festival on noussut kansainvälisestikin poikkeuksellisen merkittäväksi musiikkitapahtumaksi. Sami Sänpäkkilän kuratoima The Other Sound -kokonaisuus on puolestaan vuodesta 2011 lähtien esitellyt onnistuneesti kokeellisen musiikin tarjontaa.
Uudistuneeseen ohjelmaryhmään valikoitui monipuolinen joukko musiikkialan asiantuntijoita. Ryhmässä ovat aloittaneet **DJ Harvestina **ja Everyday Is Like Sunday -klubin promoottorina toimiva **Antti Berg**, kulttiyhtye **LCMDF:n **keulahahmona ja Radio Helsingin juontajana tunnettu **Emma Kemppainen,** DJ ja Kaiku-klubin promoottori **Lauri Soini,** DJ:nä ja rap-artisti **Paperi T:nä** mainetta niittänyt **Henri Pulkkinen** sekä musiikkitoimittaja ja muusikko **Arttu Tolonen.**
Seuraava Flow Festival järjestetään 14.–16. elokuuta 2015 Helsingin Suvilahdessa. Festivaali on järjestyksessään kahdestoista.
Mixu valitsi Huuhkajat Unkariin - Moisanderin veljekset kehiin 
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen julkisti Suomen joukkueen EM-karsintojen Unkari-mittelöön ja maaotteluun Slovakiaa vastaan.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut Huuhkajien joukkueen jalkapallon EM-karsintojen tulevaan Unkari-kamppailuun. Huuhkajien 23 pelaajan ryhmän ensikertalainen on FC Lahden maalivahti Henrik Moisander, joka on maajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin kaksoisveli.
Unkari ja Suomi iskevät yhteen 14. marraskuuta. EM-karsintapelinsä jälkeen Suomi pelaa 18. marraskuuta maaottelussa Slovakiaa vastaan. Yle näyttää Huuhkajien molemmat koitokset kanavillaan.
Suomen joukkue
Lukas Hradecky, Bröndby  
Niki Mäenpää, Venlo  
Henrik Moisander, FC Lahti  
Veli Lampi, HJK  
Sebastian Sorsa, HJK  
Kari Arkivuo, Häcken  
Jere Uronen, Helsingborg  
Joona Toivio, Molde  
Juhani Ojala, Terek Grozny  
Niklas Moisander, Ajax  
Jarkko Hurme, Odd Grenland  
Perparim Hetemaj, Chievo Verona  
Tim Sparv, Midtjylland  
Markus Halsti, Malmö  
Teemu Tainio, HJK  
Sakari Mattila, Ålesund  
Joni Kauko, Frankfurt  
Roman Eremenko, TsSKA Moskova  
Kasper Hämäläinen, Lech Poznan  
Teemu Pukki, Bröndby  
Riku Riski, Rosenborg  
Joel Pohjanpalo, Düsseldorf  
Eero Markkanen, Real Madrid Castilla
Turkin turvatoimet ovat purreet – ääri-islamistit käyttävät nyt matkustajalaivoja
Interpolin mukaan jihadistien riveihin haluavat käyttävät risteilyaluksia päästäkseen Lähi-idän taistelualueille.
Ääri-islamilaisten taistelijoiden joukkoihin haluavat ovat kasvava ryhmä Välimeren huviristeilyaluksien matkustajissa. Interpolin mukaan mahdolliset tulevat jihadistit käyttävät laivoja päästäkseen Syyrian ja Irakin taistelualueille.
Heidän tarkoituksenaan on välttää Turkin kiristyneet turvatoimet.
Turkin viranomaisten mukaan he ovat viimeisten kuukausien aikana käännyttäneet satoja ulkomaisia taistelijoita lento- ja linja-autoasemilta.
Monacossa puhuneen Interpolin väistyvän pääsihteerin Ronald Noblen mukaan Turkki on yksi jihadistien matkakohteista, joiden kautta pyritään Lähi-idän taistelualueille. Noble ei kuitenkaan suostunut nimeämään muita mahdollisia kauttakulkumaita.
Hän myös kieltäytyi kertomasta, kuinka suuresta jihadistijoukosta on kyse, mutta kehotti maita nostamaan tarkastuksien määrää lentoasemilla ja "yhä enemmän ja enemmän huviristeilijöillä".
Uusi ilmiö
Interpolin terrorisminvastaisen yksikön johtajan Pierre St. Hilairen mukaan Turkin onnistuneet turvatoimet ovat pakottaneet jihadisteiksi haluavat muuttamaan matkasuunnitelmiaan.
– He tietävät, että lentoasemat ovat tiukassa tarkkailussa, joten huviristeilijöistä on tullut vaihtoehtoinen tapa matkustaa, St. Hilaire totesi.
St. Hilaire vahvistaa, että erityisesti Euroopasta on tullut ihmisiä, joiden päämääränä on esimerkiksi turkkilainen rantakaupunki Izmit.
Jihadistit ovat käyttäneet huviristeilijöitä kulkuvälineenä vasta noin kolmen kuukauden ajan. Alun perin Interpol keräsi tietoa mahdollisesti väkivaltaisista matkustajista, kuten raiskaajista ja murtovarkaista.
– Kuitenkin tietoa kerätessämme huomasimme, että yhä useammat raportit kertoivat ihmisistä, jotka matkustivat laivoilla vain päästäkseen lähemmäksi konfliktialueita, kuten Syyria ja Irak, Noble sanoi.
Globaali uhka
Noblen mukaan Lähi-itään matkustavat taistelijat muodostavat globaalin uhan: ainakin 15 000 taistelijaa 81 maasta pyrkii tietylle konfliktialueelle. Pelkästään Kiinasta heitä on lähtenyt 300.
– Jotta kykenemme tunnistamaan nämä henkilöt ja estämään heitä matkustamasta, tarvitsemme enemmän tiedon jakamista alueen kansallisten turvallisuusviranomaisten kesken.
Useat Euroopan hallitukset ovat ilmaisseet huolensa itseoppineista jihadisteista, jotka radikalisoituvat internetin avulla, matkustavat Syyriaan ja palaavat kotiin terrorismin saloihin perehtyneinä.
Esimerkiksi Syyriassa vuoden viettänyttä ja Isisin riveissä taistellutta ranskalaismiestä pidetään pääepäiltynä viime toukokuussa Brysselin juutalaiseen museoon tehdyssä iskussa, jossa kuoli neljä ihmistä.
Interpol haluaakin laajentaa I-Checkit-pilottiohjelmansa koskemaan varustamoja, pankkeja, hotelleja ja muita yksityisen sektorin toimijoita. Ohjelman välityksellä lentoyhtiöt tarkastavat matkustajatiedot Interpolin tietokannoissa.
Opettaja Eero Könöselle Nenäpäivän huomionosoitus
Yle Pohjois-Karjalan Nenäpäivän huomionosoitus myönnettiin Eero Könöselle. Hän työskentelee äidinkielen ja historian opettajana Pyhäselän yläkoulussa. Vapaa-ajallaan hän ohjaa lapsia ja nuoria urheilun ja liikunnan parissa.
Yle Pohjois-Karjala etsi Nenäpäivän kunniaksi henkilöitä, jotka tekevät pyyteetöntä työtä lasten ja nuorten hyväksi. Ehdotuksia 'nenätettäväksi' pyydettiin radion kuuntelijoilta ja Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla kävijöiltä.
Ehdotusten joukosta raati valitsi huomionosoituksen saajaksi pyhäselkäläisen opettajan Eero Könösen. Ehdotuksissa Könösen valintaa perusteltiin mm. seuraavasti:
Eero Könönen on vetänyt ansiokkaasti vuosikymmeniä Pyhäselän Urheilijoiden ja Pohjois-Karjalan yleisurheilunuoria erilaisissa kilpailuissa ja harjoituksissa. Moni nuori on varmasti pelastunut "mieron tieltä" Eeron ohjauksessa.
Eero Könönen on tehnyt pyyteetöntä työtä lasten ja nuorten parissa jo vuosikymmenien ajan. Hän jaksaa kannustaa, innostaa ja tsempata lapsia ja nuoria urheilun ja liikunnan pariin.
Huomionosoitus yllätyksenä Nenäpäivän alkajaisiksi
Äidinkielen ja historian opettaja Eero Könönen sai Nenäpäivän nenänsä Pyhäselän yläkoululla päivän alkajaisiksi, suuren oppilasjoukon seuratessa tilaisuutta, joka radioitiin suoranalähetyksenä.
Palkinto on tietysti kannuste, kun huomioidaan tällainen työ
– Kyllähän tämä aika yllätys oli. Jotain on varmaan tullut tehtyä, kun tuollaisia kommentteja on saanut. Palkinto on tietysti kannuste, kun huomioidaan tällainen työ, Eero Könönen kommentoi tuoreeltaan.
–  Oon ollut urheilusta kiinnostunut koko ikäni ja itse urheilin nuorempana. Nyt oma tytär urheilee myöskin. Se innostaa kun näkee kun lapset ja nuoret kehittyy. Terveet elämäntavat tulee tietysti siinä sivussa.
Vapaaehtoistyöntekijöille kutsuja Linnan juhliin
Presidenttipari korostaa vapaaehtoistyön merkistystä itsenäisen Suomen menestystarinassa. Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto palaa Tampereelta Helsinkiin.
Linnan juhliin kutsutaan tänä vuonna huomattava määrä vapaaehtoistyötä tekeviä suomalaisia. Presidenttipari haluaa kutsuilla korostaa vapaaehtoistyön merkitystä Suomen menestystarinassa.
– Ilman vapaaehtoistyötä ei hyvinvointi-Suomea olisi saatu rakennettua, eikä varsinkaan ylläpidettyä, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kutsujen postitus on alkanut. Linnan juhliin kutsutaan noin 1 800 vierasta.
Linnan juhlat palaavat tänä vuonna Presidentinlinnaan, jonka kaksi vuotta kestänyt peruskorjaus on valmistumassa.
KalPa teki jatkosopimuksen puolustajalupauksen kanssa
KalPa on solminut puolustaja Joona Lyytisen kanssa jatkosopimuksen. Lyytinen jatkaa liigajoukkueessa ainakin kaudelle 2016–2017.
Kuopiolainen KalPa on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen puolustaja Joonas Lyytisen kanssa. Sopimus ulottuu kaudelle 2016–2017.
19-vuotias Lyytinen on KalPan oma kasvatti, hän aloitti SM-liigajoukkueessa viime kaudella. Tänä vuonna Lyytinen on tehnyt neljä maalia ja kolme syöttöä 17 ottelussa.
KalPan urheilujohtajan Kimmo Kapasen mukaan Lyytinen on poikkeuksellisen lahjakas kiekollinen pelaaja.
– Olemme iloisia siitä, että tällainen lahjakkuus saatiin vielä pidettyä joukkueessa, Kapanen toteaa.
KalPa solmi kahden vuoden jatkosopimukset myös 18-vuotiaan Miikka Pitkäsen ja 17-vuotiaan Jonne Tammelan kanssa. Molemmat ovat hyökkääjiä.
Auttin kalatien valmistelu alkaa
Rovaniemen Auttin kalatien valmistelut alkavat. Auttin kalaveden osakaskunta on saanut luvan kalatien valmisteluun ja rakentamiseen Auttin kauneuspadon yhteyteen.
Auttin kalaveden osakaskunta Yläkemijoella on saanut luvan rakentaa Kemijoen uomassa sijaitsevaan Auttin kauneuspatoon noin sadan metrin mittainen kalatie. Kalojen uusi kulkuväylä mahdollistaa muun muassa taimenen, harjuksen ja siian nousun.  
  
Osakaskunta haki lupaa viime toukokuussa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan keskiviikkona 5. marraskuuta. Päätöksestä on kuukauden valitusaika Vaasan hallinto-oikeuteen.  
  
Kalatien tavoitteena on elvyttää alueen kalakantaa ja parantaa paikallisia kalastusmahdollisuuksia. Lisäksi kalatien rakentaminen antaa tutkimustietoa ja käytännön kokemuksia kalateiden rakentamisesta.  
  
– Päätös on hieno juttu, Timo Harju-Autti Auttin kalaveden osakaskunnasta iloitsee Kemijoki Oy:n Lieke-uutiskirjeessä.
– Aloitamme töiden valmistelut jo tulevana viikonloppuna. Merkitsemme maastoon kalatien linjauksen ja poistamme kaivinkoneella pintamaata kalliopinnan päältä. Näin voimme tarkemmin arvioida louhittavan kalliomäärän. Tämä tieto on tärkeä, kun pyydämme urakoitsijoilta tarjouksia. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa kevättulvien jälkeen ja valmista pitäisi olla syyskesällä. Sitten katsellaan, miten kalat suhtautuvat uuteen kulkureittiin.  
  
Auttin kalatie maksaa arviolta 100 000 euroa, josta Lapin ELY-keskus rahoittaa lähes puolet ja Kemijoki Oy lähes puolet. Jäljelle jäävistä kustannuksista vastaa Auttin kalaveden osakaskunta. Osakaskunta vastaa myös kalatien ylläpidosta.
Auttin kauneuspato on paikallisesti vakiintunut nimi Taittumaniemen pohjapadolle, joka rakennettiin 1970-luvulla, kun Kemijoen vedet oli ohjattu Pirttikosken tunnelivoimalaitokseen.
Noin 2 miljoonaa sikaa tainnutetaan vuosittain kaasulla – "Aina, kun käytetään hiilidioksidia, tulee tukehtumisen tunne"
Suomessa teurastetaan vuosittain kymmeniä miljoonia broilereita ja miljoonia sikoja suomalaisten ruokapöytiin. Teurastuksen yhteydessä sikojen ja broilereiden tainnutuksessa käytetään usein hiilidioksidia. Tutkijoita tämä puhuttaa, sillä hiilidioksidi on fysiologinen kaasu, josta tulee aina tukehtumisen tunne altistuessa suurille pitoisuuksille. Hiilidioksidin käyttö tainnutuksessa ei vaikuta kuitenkaan sianlihan laatuun.
Kalojen tuntema tuska ja kipu tainnutuksen yhteydessä on noussut eläinsuojelijoiden, kalankasvattajien sekä tutkijoiden puheenaiheeksi. Suomen eläinsuojeluyhdistystenliitto SEY vaatii kalojen hiilidioksiditainnutuksesta luopumista uuden eläinsuojelulain muodostamisen yhteydessä. SEY:n mukaan kala tuntee hiilidioksiditainnutuksen yhteydessä tukehtumisen tunnetta ja tuskaa. Suomen kalankasvattajat ovat kuitenkin sitä mieltä, että tutkimus ei ole yksiselitteisesti todistanut, että hiilidioksiditainnutus tuottaisi enemmän tuskaa kuin esimerkiksi sähkötainnutus.
Hiilidioksidi puhuttaa tutkijoita myös teuraseläinten tainnutuksessa. Hiilidioksidia on käytetty pitkään esimerkiksi sikojen ja broilereiden teurastuksen yhteydessä. Vuosittain yli 63 miljoonaa broileria ja yli 2 miljonaa sikaa teurastetaan. Suuri osa näistä tainnutetaan hiilidioksidilla. Nautoja teurastetaan pulttipyssyllä vuosittain yli 265 000 kappaletta.
Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan dosentti ja eläinlääketieteen tohtori Laura Hänninen pitää hiilidioksiditainnutuksia osittain ongelmallisena.
– Hiilidioksidi ei ole eläimelle paras tainnutuskaasu. Aina, kun käytetään hiilidioksidia tainnutukseen, siitä tulee tukehtumisen tunne. Hiilidioksidi on kuitenkin käyttökelpoisin tainnutusmentelmä tällä hetkellä. Sitä pidetään toimivana ja se on halpaa, vaikka tiedetään, että se ei ole optimaalisin.
Hänninen on myös eläintenhyvinvoinnin ja eläinsuojelun kliininen opettaja. Hännisen mukaan kaasutainnutuksessa hiilidioksidia parempi vaihtoehto eläimille olisi toinen kaasu: argon.
– Argonia on testattu ja se on ollut miellyttävämpi eläimille. Sitä lisätään hiilidioksidin ja hapen seokseen. Argonin huonoja puolia on se, että se on kohtuullisen kallis kaasu ja siinä on myös teknisiä ongelmia,Hänninen sanoo.
Broilerit tainnutetaan Euroopassa sähköllä, Suomessa hiilidioksidilla
Euroopassa broilerit tainnutetaan yleisesti sähköllä, mutta Suomessa vain pienemmissä teurastamoissa. Sähkötainnutuksessa broilerit nostetaan jaloista riippumaan ja hihna kuljettaa broilerit vesialtaaseen. Siellä niiden pää koskettaa vesiallasta, jonka vesi johtaa sähköä ja näin broileri taintuu.
– Tässä menetelmässä eläin ei koe tukehtumisen tunnetta, mutta siitä on haluttu päästä eroon, koska jaloista riiputtaminen on linnulle epämiellyttävää ja kivuliasta. Ne räpiköivät ja siinä tulee siipivammoja. Jos lintu räpiköi, se voi joutua siipi edeltä veteen, ja silloin se saa sähköiskun ennen kuin taintuu. Näiden seikkojen takia Suomessa on haluttu käyttää kaasutainnutusta, Hänninen kertoo.
Suomessa on Hännisen mukaan lähdetty etunenässä parantamaan lintujen tilannetta ja siirrytty kaasutainnutukseen. Linnut otetaan teurastamossa häkeistä ja viedään kaasutainnuttamoon.
– Ensin pienempään hiilidioksidiprosenttiin, jossa ne taintuu ja sitten suurempaan prosenttiin, jossa ne kuolee. Ideaalitilanne olisi, että kun linnut tulevat teurastamolle muovihäkeissä, niin se koko häkki häkkeineen menisi kaasutainnutukseen, Hänninen sanoo.
Sianlihan tarkastuksissa luovuttu viiltelystä
Hiilidioksidin käyttö tainnutusmenetelmänä ei Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan professorin Maria Fredriksson-Ahomaan mukaan vaikuta sianlihan laatuun. Juuri sianlihan tarkstuksissa on Suomessa tehty eniten muutoksia lihan turvallisuuden ja hygieninan kannalta. Kesäkuun alusta alkaen sian ruho ja elimet on teurastuksen yhteydessä tarkastettu vain silmämääräisesti ja viilltelystä on luovuttu.
– Normaali sianlihan tarkastus ei käsitä enää viiltelyä. Viiltely on jäänteitä ajoilta, jolloin tiettyjä tauteja vielä oli. Ennen ruholle viillettiin leuan alta imusolmuke, koska haluttiin katsoa löytyykö esimerkiksi tuberkuloosia. Ennen viillettiin ja aukaistiin myös keuhkoputket ja sydän. Suolistoa piti käsin kääntää ja katsoa imusolmukkeet. Nyt viimeisin tutkimustieto kertoo, että mitä vähemmän käsin kosketaan ja viilletään ruhoa sitä vähemmän siirretään bakteereja toisesta ruhosta toiseen.
Viiltelystä luopuminen tuo kuitenkin riskinsä.
– Kun jätetään sydän viiltämättä, ei nähdä sydänläpässä muutoksia, jotka voisivat viitata yleisinfektioon siassa. On siis pieni riski, että ei huomata jotain tautia. Riski on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin se, että puukon ja käsien välityksellä levitetään bakteereja. Jokaisen Euroopan maa tai muun suuremman alueen täytyy olla tietoinen epidemioistaan ja eläinten tautitilanteesta, Fredriksson-Ahomaa kertoo.
22 tuntia aikaa tehdä leffa – Joensuussa järjestetään lyhytelokuvakisa
Joensuussa tehdään viikonloppuna lyhytelokuvia tiukoilla reunaehdoilla. 222leffa -elokuvakilpailussa lyhytelokuvia tehdään pienissä ryhmissä. Kahdenkymmenenkahden tunnin aikana suunnitellaan ja toteutetaan tuotoksia, jotka saavat kestää kaksi minuuttia.
222leffa-elokuvakilpailu käynnistyy Joensuussa nuorisokeskus Whisperissä perjantaina illan suussa. Joukkuekilpailussa tehtävänä on suunnitella, käsikirjoittaa, kuvata ja editoida lyhytelokuva, joka kestää kaksi minuuttia. Aikaa on kaksikymmentäkaksi tuntia. Järjestäjät kertovat kilpailijoille elokuvan aiheen vasta kisan käynnistyessä.
Vaikka lähtökohdat ovat haastavat, ei kilpailua ole tarkoitettu alan ammattilaisille vaan kaiken tasoisille ja -ikäisille tekijöille. Elokuvan tekemiseen tarvittavaa kalustoa voi lainata kisan järjestäjiltä.
– Toivomme kisan korostavan nuorten itseilmaisua ja kuvallista ilmaisua, ylipäänsä luovaa taidetta, Roope Tormulainen Joensuun nuorisopalveluista kuvailee.
Elokuvat gaalaan ja nettisivuille
Kisassa syntyneet elokuvat nähdään tuoreeltaan lauantai-iltana gaalatilaisuudessa nuorisokeskuksessa. Raati palkitsee parhaita elokuvia. Gaalan jälkeen elokuvat ovat nähtävissä myös tapahtuman nettisivuilla.
– Siellä käynnistyy yleisöäänestys ja 22. marraskuuta klo 22.22 julistetaan yleisöäänestyksen voittaja, Roope Tormulainen kertoo.
Syksyllä 2013 järjestettiin vastaava tapahtuma 333-teemalla. Silloin tehtävänä oli saada aikaan kolmen minuutin mittainen lyhytelokuva kolmessakymmenessäkolmessa tunnissa.
– Teemat olivat aika taiteellisia, siellä oli paljon kiinnostavia juttuja, Tormulainen muistelee.
Myös vuodentakaiset elokuvat ovat katsottavissa tapahtuman nettisivuilla.
Kalankasvattajat kaipaavat lisää tietoa kalan kivusta – lopettamiskeinojen eettisyys puhuttaa
Kalankasvattajat ihmettelevät vaatimusta kalojen hiilidioksiditainnutuksen kieltämiseksi. Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto on esittänyt vaihtoehtoisten lopettamiskeinojen etsimistä. Yhtenä vaihtoehtona olisi siirtyminen sähkötainnutukseen, jota Norjan kalankasvattamoissa käytetään.
Kalojen lopettamistapojen eettisyys puhuttaa. Kalankasvattajien mielestä esimerkiksi sähkötainnutus ei olisi hiilidioksitainnutusta tuskattomampi keino kalojen lopettamisessa. Puumalan Lohen yrittäjä Timo Hagman on ollut alalla 40 vuotta ja ehtinyt kokeilla erilaisia menetelmiä.
– Kuluneiden vuosien aikana olemme kokeilleet kahta erilaista sähkötainnutusjärjestelmää. Ensimmäisessä käytettiin heikkoa virtaa, ja taintumisessa oli ongelmia. Toisessa menetelmässä, kun annettiin enemmän virtaa, kala kouristeli niin, että siltä katkesi jopa selkäranka. Silti oli merkkejä, että kala oli tajuissaan. Jos siirtyisimme käyttämään sähkötainnutusta, pitäisi kehittää uusi, Suomen oloihin sopiva teknologia, toteaa Puumalan Lohen yrittäjä Timo Hagman.
Puumalan Lohessa kalat laitetaan altaaseen, jonka vedessä on hiilidioksidia. Kirjolohi taintuu muutamassa minuutissa. Ennen perkaamista ja verenlaskua kala saa vielä iskun päähän. Hiilidioksiditainnutus on Suomen kalankasvattamoissa yleisin menetelmä.
Hagman kertoo, että norjalaiskasvattamoissa kalat tainnutetaan antamalla sähköisku päähän. Tähän on kehitelty erilaisia linjastoja, jotka sopivat suurteollisuuden käyttöön. Suomen pienemmän kokoluokan kasvattamoihin ne eivät Hagmanin mukaan suoraan sovellu.
– Ne ovat myös liikesalaisuuksia, joten jos nyt siirtyisimme sähkötainnutukseen, jokaisen kalankasvattajan pitäisi ryhtyä pellepelottomaksi ja ryhtyä kokeilemaan omaa menetelmäänsä. Ellei esimerkiksi yliopisto kiinnostuisi tällaisen teknologian kehittämisestä, sanoo Hagman.
Kun Suomessa kalaa tuotetaan noin sadassa ruokakalankasvattamoissa yhteensä 10 miljoonaa kiloa vuodessa, Norjassa yhden kalankasvatuslaitoksen tuotanto on yli 300 miljoonaa kiloa.
Suomen Kalankasvattajaliiton toiminnanjohtaja Anu-Maria Sandelin muistuttaa, että kalan matka teuraaksi on lyhyempi kuin monella muulla tuotantoeläimellä.
– Kalat lopetetaan siellä, missä ne kasvatetaankin. Pyrkimyksenä on, että kalalle ei tule fyysisiä ruhjeita. Kaikki stressi myös heikentää lihan laatua, ja haluamme, että lopetuskeino on mahdollisimman nopea ja kivuton. Muutaman minuutin tainnutusaika ei ole pitkä, toteaa Sandelin.
Tutkimustietoa kaivataan lisää
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY on vaatinut, että uudessa eläinsuojelulaissa hiilidioksiditainnutuksesta luovutaan, koska menetelmä on hidas ja aiheuttaa kaloissa pakenemisreaktion ja voimakasta stressiä. Tilalle ehdotetaan sähkötainnutusta tai mekaanista tainnutusta.
– Perustamme tämän käsityksemme Eviran ja World Organisation for Animal Health -järjestön lausuntoihin. Muillakin eläimillä on todettu hiilidioksiditainnutuksen tuottavan paljon stressiä, toteaa SEY:n toiminnanjohtaja, eläinlääketieteen lisensiaatti Kati Pulli.
Myös kalankasvattajat kertovat kaipaavansa lisää tietoa asiasta.
– Olemme valmiita keskustelemaan, ja toivon, että esimerkiksi eläinsuojelijat tulisivat tutustumaan meihin toimijoihin. Ala on vielä Suomessa nuori, ja olemme valmiita kehittämään toimintaamme, sanoo Sandelin.
Ongelmana niin kalankasvattajat kuin eläinlääketieteen asiantuntijat näkevät sen, ettei yksiselitteistä tutkimustietoa vielä ole siitä, miten paljon kärsimystä eri lopettamiskeinot kalalle tuottavat.
Kansainvälinen tutkimusryhmä testasi tuoreessa tutkimuksessaan, miten eri lopetusmenetelmät vaikuttavat nieriään. Tutkimusryhmän tulosten mukaan nieriän taintuminen kesti liian kauan ja aiheutti huomattavan stressireaktion, joka näkyi niin kalojen fysiologiassa kuin käyttäytymisessä. Puoli minuuttia kestävä sähköaltistus taas aiheutti suuren verenpaineen nousun ja lamaannutti hengityksen.
Lyhyestä sähkötainnutuksesta nieriä saattoi vielä toipua eloon, mutta stressiä osoittava kalan plasman kortisolipitoisuus nousi huomattavasti enemmän kuin hiilidioksiditainnutuksessa. Kalojen[tainnutustutkimusta](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0044848613003852)esiteltiin tänä syksynä Ranskassa järjestetyssä kongressissa.
Tutkijat kiistelleet kalan kyvystä kokea kipua
Viimeisen kymnenen vuoden aikana kalan tietoisuutta ja tuntemista on tutkittu paljon.
– Tuoreimpien tutkimusten mukaan kalat tuntevat kipua samalla tavoin kuin muutkin eläimet, koska niillä on sama kipua välittävä hermojärjestelmä. Vielä on yksi tutkimusryhmä, joka edustaa vastakkaista näkemystä, mutta kyllä vanha käsitys on nyt väistymässä, sanoo farmakologian ja toksikologian professori Outi Vainio Helsingin yliopistosta.
Aiempi käsitys oli, että kala ei voi yksinkertaisen aivorakenteensa takia tuntea kipua samalla tavalla kuin esimerkiksi nisäkkäät. Käsitykseen on aikanaan vaikuttanut sekin, ettei kalalla ole kasvonilmeitä, joilla se osoittaa tuntevansa kipua.
– Kalojen kipukäyttäytymistä eli sitä, miten kala toimii, kun siihen sattuu, on tutkittu esimerkiksi ruiskuttamalla etikkahappoa huuliin. Silloin kala ryhtyy kuopimaan suullaan tutkimusaltaan pohjaa. Se voi myös käyttäytyä muutenkin erittäin epänormaalisti ja kuopia myös evillään pohjaa. Eli kaloillakin tapahtuu niin, että kun aivot käsittelevät tietoa kivusta, siihen liittyy tietoisuus ja tuntemus, että apua, tuo on kipua, ja siitä tulee se kärsimys, toteaa Vainio.
Vainion mukaan vielä ei ole varmaa tietoa siitäkään, miten kalojen kylkiviiva-aisti vaikuttaa sen tapaan kokea kärsimystä. Vainio sanoo, että tutkimuksellista perustietoa tarvittaisiin vielä jopa siitä, mitä eroa kalalajien välillä on kivun kokemisessa.
– Kalojen kipukäyttäytymisessä voi olla eroa kalalajienkin välillä.
Ilosen peli yskähtelee Shanghaissa 
Mikko Ilosen peli kangertelee golfin World Tourin Shanghain kilpailussa. Ilonen on jäänyt jo 17 lyönnin päähän kärjestä.
Mikko Ilonen jäi yhä kauemmas kärjestä golfin World Tourin Shanghain kilpailun toisena päivänä. Torstaina 75 lyönnin tuloksen pelannut Ilonen jatkoi perjantaina alavireisesti ja päätyi 76 lyönnin tulokseen.
Ilonen oli jäänyt perjantain jälkeen 17 lyönnin päähän kilpailua johtavasta pohjoisirlantilaisesta Graeme McDowellista.
\- Keskivaiheilla päivääni oli todellakin tapahtumia. Muuten oli varsin normimenoa. 80 lyöntiä olisi voinut rävähtää tauluun takaiskujen jälkeen, mutta asenteeni pysyi hyvänä kierroksen loppuun saakka, Ilonen teki yhteenvetoa.
Yle Areena arvostetuin suomalainen verkkobrändi
Taloustutkimuksen vuotuinen verkkobrändien arvostuksesta ja suosittelusta kertova tutkimus on ilmestynyt.
 
Yle Areena valittiin jo toistamiseen arvostetuimmaksi kotimaiseksi verkkobrändiksi.
 
Verkkobrändien arvostus ja suosittelu Suomessa -tutkimuksen mukaan top 10 arvostetuimmat suomalaiset verkkobrändit vuonna 2014 ovat:
 

  Yle Areena
  Ilmatieteen laitos
  HSL Reittiopas
  HelMet
  Yle
  Kanta.fi
  Vero.fi
  Foreca
  Osuuspankki
  Poliisi.fi

 
Tutkimus selvitti 200 spontaanisti tunnetuinta verkkobrändiä, jotka valittiin mukaan varsinaiseen arvostus- ja suosittelututkimukseen. Arvostustutkimuksessa vastaajat arvioivat brändejä antamalla tuntemilleen brändeille arvosanan (4-10) sen mukaan, kuinka paljon he kyseistä brändiä arvostavat.
 
Tutkimuksen suositteluosiossa eri brändejä käyttävät vastaajat arvioivat Nettosuositteluindeksin (NPS) mukaisesti (asteikolla 0-10), kuinka halukkaita he ovat brändejä suosittelemaan. Suosittelulla on ratkaiseva rooli kuluttajien valinnoissa, sillä ystävän tai tuttavan hyvä kokemus esimerkiksi verkkokaupasta kannustaa usein kokeilemaan samaa. Top-10 suositelluimpien verkkobrändien joukossa ovat mm. HSL Reittiopas, HelMet ja Yle Areena.
Hyytävään etelään – Päivä 4: Falklandinsaarten talous on suomalaisissa käsissä
Neljäntenä Antarktis-matkapäivänä Falklandinsaarilta löytyy kaksi suomalaista. Valtion ekonomisti tietää, miten saari keskellä ei-mitään tulee toimeen. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Etusivu kysyy: Fanitatko?
Etusivussa pohditaan tänään fanittamisen kulttuurin muutosta Suomessa. Voiko somen ja selfieiden maailmassa stara enää olla etäinen ja mystinen hahmo?
[Fanitatko? Kerro kommenteissa ketä/mitä!](https://polldaddy.com/poll/8431256/)
Nenäpäivä vie radioääneltä karvat päästä – katso suoraa livekuvaa klo 15.45
Mikkelin Nenäpäivä huipentuu tunnetun radioäänen Jouni Kirvesmiehen pään paljaaksi ajeluun.
Jo aiemmin lupasimme, että[Radiokonkarin parta ja tukka lähtevät, jos tonni täyttyy Nenäpäivänä](http://yle.fi/uutiset/radiokonkarin_parta_ja_tukka_lahtevat_jos_tonni_tayttyy_nenapaivana/7587657)
Seuraa parturointia perjantaina suoran nettilähetyksen kautta klo 15.45 - 16.20.
Oulun Nenäpäivässä villasukkia ja munkkikahvit Ideaparkissa
Marraskuun seitsemäntenä päivänä järjestetään useita Nenäpäivä-tapahtumia ympäri maata. Oulussa hyväntuulisessa tapahtumassa nähdään paikallisia tähtiä.
Aiemmin kävelykatu Rotuaarilla järjestetty Nenäpäivä siirtyy tänä vuonna sisätiloihin uuteen Ideaparkkiin Ritaharjuun. Kauppakeskus avattiin Oulussa lokakuun lopussa.
– Tosi mielellään lähdemme mukaan ja haluamme olla osaltamme tukemassa Nenäpäivää, toteaa kauppakeskusjohtaja Petri Häli Oulun Ideaparkista.
Ilmaisessa tilaisuudessa on hieno esiintyjäkaarti. Heidän esiintyessään Ideaparkissa myydään Nenäpäivän sukkakeräyksen satoa ja tiskeiltä löytyy myös Ville Haapasalon pipokilpailuun neulottuja pipoja. Tapahtumassa juodaan Sotilaskodin maineikkaita munkkikahveja ja Nenäpäivä-keräykseen voi ottaa osaa myös lipaskeräyksen kautta.
Viime vuonna Oulun tapahtuma keräsi 5555 euroa, mikä oli ennätys Oulussa.
**Perjantaina 7.11. Ideaparkin lavalla klo 11-13 esiintyvät:**
11.10 Rajakylän musiikkiluokkien kuoro
11.30 Helena Beauty Centeristä tanssittaa Sh’bamia
11.40 Jukka Takalo
12.00 Sh’bam
12.15 Daniel Helakorpi
12.30 Aki Louhela
13.00 Kiitos ja kuulemiin
Tilaisuuden juontaa Kati Jurkko.
_Nenäpäivä on Nenäpäivä-säätiön järjestämä varainkeruu- ja tiedotuskampanja joka kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Viime vuonna keräys tuotti yli kolme miljoonaa euroa. Oulun tapahtumaa ovat järjestämässä Plan, SPR, Lions, Oulun kaupungin nuorisopalvelut, Sotilaskotisisaret, Beauty Center, Oulun Golf, Kesko, AGA, Pauli Moilanen Oy, Ideapark, Yle Oulu._
Murhasta epäilty salolaishoitaja on varmistunut valehoitajaksi
Tutkinnon hyväksyneen Diakonia-ammattikorkeakoulun rehtorin mukaan nyt ollaan varmoja siitä, että murhasta epäillyn hoitajan ulkomainen tutkintotodistus on väärennös.
Salolainen murhasta epäilty sairaanhoitaja on paljastunut valehoitajaksi.
Diakonia-ammattikorkeakoulun rehtorin Jorma Niemelän mukaan todistus on varmistunut väärennökseksi. Koulu aikoo esittää, että Valvira tarkistaa miehen oikeudet toimia ammatissa uudelleen.
– Hän on antanut viranomaisille väärennetyn todistuksen. Eilen tulleen tiedon mukaan ei voida vahvistaa, että tutkintotodistus olisi aito, eli siinä on ilmiselvä väärennös. Tämä on niin vahva tieto, että tulemmme esittämään, että tutkinnossa on osa, joka on tarkastettava uudelleen, ja Valvira tutkii sen.
Hoitajan ulkomainen tutkinto on hyväksytty Suomessa Diakonia-ammattikorkeakoulussa muuntokoulutuksen jälkeen vuonna 2011. Mies opiskeli Suomessa työvoimapoliittisessa koulutuksessa vuosina 2009-2011.
– Sen hetkisen tiedon perusteella ei ollut syytä epäillä. Myöskään opiskeluaikana ei tullut esille sellaisia ammattitaitovajeita, että olisi ollut syytä epäillä.
Hänellä on ulkomaisen todistuksen lisäksi myös suomalainen todistus lähihoitajan tutkinnosta.
Vuokrat nousussa – Kaksiot kiinnostavat asuntosijoittajia
Vuokrat nousivat heinä–syyskuussa kolmisen prosenttia. Asuntosijoittajan kannalta yksiöt ovat liki samanhintaisia kuin kaksiot, joten entistä useampi sijoittaa kaksioon.
Vuokrien vuosinousu oli heinä–syyskuussa 3,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat kolme prosenttia, kun tarkastellaan koko Suomea. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 3,2 prosenttia ja muualla maassa 2,9 prosenttia.
Vuokravälittäjä Vuokraturva puolestaan kertoo, että asuntosijoittajia kiinnostavat nyt entistä enemmän kaksiot. Aiemmin yksiöt ovat olleet suosituimpia sijoitusasuntoja, joten niiden hinnat ovat nousseet lähelle kaksioiden hintoja. Vuokraturvan mukaan kaksioiden hinnat ovat samaan aikaan laskeneet hieman.
Suuri osa asuntosijoittajista tyytyy tällä hetkellä noin neljän prosentin vuokratuottoon, Vuokraturva kuvailee.
Ensilumi satoi maahan monin paikoin etelässä
Lunta on satanut vuorokauden aikana Etelä- ja Keski-Suomessa siinä määrin, että monella paikkakunnalla ensilumen kriteerit täyttyivät. Sateet muuttuvat kuitenkin perjantain aikana vetisemmiksi.
Lahden Launeen säähavaintoasema näytti perjantaiaamuna kello kahdeksan jälkeen, että lumen syvyys mittauspisteellä on seitsemän senttiä. Myös monilla muilla Etelä- ja Keski-Suomen paikkakunnilla lunta on tupruttanut useita senttejä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Mikko Laine kertoo, että lunta on vielä maassa laajalti Etelä- ja Keski-Suomessa. Rannikolla lumi ei jäänyt kunnolla maahan vaan on jo monin paikoin sulanut.
– Lahden korkeudella rupeaa olemaan lunta. Samoin siitä pohjoiseen, Keski-Suomen korkeudella asti. Kymmenen senttiä on tällä hetkellä suurin lumen määrä (Etelä- ja Keski-Suomessa) mittausasemallamme Joutsassa.
Keski-Suomesta pohjoiseen mentäessä on lumeton kaistale. Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalta sekä Kainuusta alkaen maa on jälleen pääosin valkoinen.
– Kainuussa on tällä hetkellä Suomen eniten lunta, 23 senttiä Puolangalla. Se tuli aiemmasta lumisadealueesta, Laine sanoo.
Meteorologi Asko Hutila vahvistaa, että etenkin Etelä-Suomessa voidaan puhua nimenomaan ensilumesta. Ensilumi on satanut maahan silloin, kun säähavaintoasemalla on talviaikaan kahdeksalta aamulla havaittu yksi senttimetri lunta.
Lumisateet muuttuvat vedeksi
Lumi- ja räntäsadetta tulee vielä monin paikoin perjantaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan sateet väistyvät pikkuhiljaa itään.
– Keski-Suomessa voi tosin tulla perjantaina vieltä useita senttejä lunta, Laine huomauttaa.
Vaikka lunta tulisi, se ei todennäköisesti jää eteläisessä Suomessa maahan vielä pysyvästi. Pidempää pakkasjaksoa ei ole näköpiirissä, vaan lämpötilat pysyvät nollan tuntumassa.
Lumisateet eteläisessäkin Suomessa ovat tyypillistä marraskuun säätä.
– Sen sijaan se, että lokakuussa lunta tuli Kajaanissa ja Pohjois-Karjalassa, se oli aika aikaista. Nyt olot ovat tyypilliset. 6.–16. marraskuuta ensilumi tulee tyypillisesti Etelä-Suomeen. Pysyvä lumi tulee yleensä noin kuukauden myöhemmin.
NHL-körmyltä halpamainen temppu – katso video
120-kiloinen Dustin Byfuglien turhautui pahemman kerran Steve Downien maalista.
Winnipeg Jetsin hyökkääjä Dustin Byfuglien menetti malttinsa ottelussa Pittsburghia vastaan. [Byfuglien päästeli ylimääräiset höyrynsä ulos](http://www.youtube.com/watch?v=fkk5tTplc1w) tuuppaamalla maalin iskenyttä Steve Downiea selkään.
Byfuglien sai luonnollisesti heti temppunsa jälkeen peräänsä Downien lisäksi muut Pittsburgh-pelaajat. Kahden minuutin rangaistuksen saanut isokokoinen Winnipeg-hyökkääjä saattaa joutua vielä NHL:n kurinpitoelimen kuultavaksi.
Pittsburgh väänsi Winnipegistä 4-3-voiton rangaistuslaukauksilla.
Kärkölä potkaistiin ulos liitosselvityksestä
Nastola ei suostu kuntaliitokseen Kärkölän kanssa. Kärkölässä joudutaan nyt pohtimaan kuntaliitossuunnitelmat kokonaan uusiksi.
Kärkölän kunta ei ole liittymässä Lahteen.
Kuntajakoselvityksen toisella kierroksella piti selvittää Lahden, Nastolan ja Kärkölän liittämistä yhteen, mutta nyt Kärkölä on jätetty kolmikosta pois. Nastola ei halunnut liitosta Kärkölän kanssa.
– Nastolassa päättäjät olivat tehneet sellaisen ratkaisun, että eilen illalla johtoryhmän jaoston kokouksessa he ilmoittivat, etteivät halua Kärkölää samaan liitokseen jossa itse ovat, pahoittelee Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén.
Perusteluiksi kerrottiin se, ettei kunnilla ole yhteistä rajaa. Päätökseen lienee vaikuttanut myös Kärkölän heikko taloustilanne.
– Virallisena perusteena meille kerrottiin, että maarajan puuttuminen on syy, jonka takia Nastola ei halua Kärkölää tähän liitokseen. Sivulauseessa sivuttiin jonkin verran taloustilannetta, sanoo Huldén.
Lahti ja Nastola jatkavat liitosselvitystä keskenään. Kärkölässä aletaan tänään pohtia, miten tilanteessa toimitaan. Seppo Huldén ei lähde luettelemaan mahdollisuuksia ennen kuin niistä on keskusteltu kunnassa.
– Sen voi todeta, että vaihtoehtoja on tässäkin tilanteessa.
Lahden ja Nastolan liitosselvityksen rinnalla samaan aikaan selvitetään Hollolan ja Hämeenkosken yhdistämistä.
Teeman elokuvafestivaali 2014
Erikoissairaanhoidon menoja ei ole saatu kuriin Etelä-Pohjanmaalla – omistajakunnat näreissään
Erikoissairaanhoidon menot hiertävät kuntataloutta. Muilta osin menoja on pystytty karsimaan. Esimerkiksi Seinäjoella viime vuonna erikoissairaanhoidon kulut kasvoivat noin kymmenen prosenttia ja lähes sama vauhti näyttää jatkuvan myös tänä vuonna.
Erikoissairaanhoidon menot hiertävät kuntataloutta. Esimerkiksi Seinäjoella viime vuonna erikoissairaanhoidon kulut kasvoivat noin kymmenen prosenttia ja lähes sama vauhti näyttää jatkuvan myös tänä vuonna.
Erikoissairaanhoito on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vastuulla. Sairaanhoitopiirin omistajien piirissä eli kunnissa onkin ilmennyt tyytymättömyyttä tilanteeseen, jossa kulut kuntien vaikeasta taloustilanteesta huolimatta kasvavat. Muun muassa Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki vaatii säästöjä ja tehokkuutta myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin toimintaan.
– Kunnat ovat joutuneet leikkaamaan kulujaan. Peruslähtökohtana on, että sairaanhoitopiirin pitäisi myös pystyä toimimaan tehokkaammin ja tuottavammin. Sosiaali- ja terveysmenojen sisällä erikoissairaanhoito ja lastensuojelumenot ovat kasvaneet kaikkein eniten. Tähän pitäisi tarttua, koska tällaista kehitystä kuntasektori ei Etelä-Pohjanmaalla enää kestä, summaa Rasinmäki.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluu 19 kuntaa. Koko sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoitoon kului viime vuonna yhteensä 236 miljoonaa euroa, tämän vuoden ennusteessa luku on 7 miljoonaa euroa korkeampi, ja miljoonan verran se nousee vielä ensi vuoden talousarviossa.
Etelä-Pohjanmaalla erikoissairaanhoitoa kuormittavat varsinkin kansantaudit kuten diabetes, sydänsairaudet ja myös liikalihavuus.
Lopullisesti tämän vuoden erikoissairaanhoitokulut selviävät kunnille ensi tammikuussa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johto esittelee ensi vuoden talousarvionsa kuntapäättäjille perjantaina.
"Toinenkin härmän äijä Edmontonissa" 
Edmontonin NHL-joukkueessa pelaava Jesse Joensuu sai suomalaisen pelikaverin, kun Iiro Pakarinen pääsi mukaan NHL-jäälle.
Edmontonin NHL-joukkueessa taisteleva Jesse Joensuu seurasi innostuneena Iiro Pakarisen NHL-debyyttikamppailua Oilersin joukkueessa. Pakarinen oli mukana menossa Bostonin ja Edmontonin mittelössä, jonka Boston voitti 5-2-numeroin.
\- Pakarisen peliaika jäi tänään niukaksi. Mutta oli tosi hieno juttu, että Iiro nostettiin ylös NHL:ään. Toinenkin suomalainen härmän äijä on nyt täällä - ja toivottavasti koko loppukauden, Joensuu totesi Yle Urheilulle.
\- Boston on todella kova kotijoukkue. Pystyimme haastamaan heidät toden teolla, joukkueemme työmoraali oli hyvä. Mutta päätöserässä lopetimme pelaamisen, sellaista ei vain saisi tapahtua, Joensuu paheksui.
\- Menestys tulee työn kautta, jokaisessa vaihdossa on oltava hereillä. Mutta tällä hetkellä voimme vain keskittyä vain seuraavaan mittelöömme Buffaloa vastaan, Joensuu sanoi.
Joensuu viihtyy NHL:ssä, mutta ei osaa ennustaa tulevaisuuttaan. 
\- On supermotivoivaa päästä pelaamaan täällä NHL:ssä. Mutta en osaa sanoa mitään kummempaa tulevaisuudestani tai sopimuskuvioistani, Joensuu kuittasi.
Kuparilasti varkaille Nakkilassa
Noin 300-400 kiloa kuparia hävisi peräkärryn kanssa Nakkilasta Tuottajantieltä.
Nakkilassa on käynyt kuparivarkaita.
300-400 kiloa kuparia sekä Finntrailer-merkkinen perävaunu hävisi Tuottajantieltä keskiviikon ja torstain välisenä aikana.
Poliisi kaipaa havaintoja kevyestä perävaunusta tai sen sisällöstä.
Päävalmentaja suitsutti Lehterän ketjua: "Ratkoo otteluita"
St. Louis kaatoi New Jerseyn 4-3-lukemin. Vladimir Tarasenko, Jori Lehterä ja Jayden Schwartz kuuluivat jälleen Bluesin ratkaisupelaajiin.
Jori Lehterän, Vladimir Tarasenkon ja Jayden Schwartzin muodostama ketju on äitynyt hurjaan vireeseen NHL-kaukaloissa. Viimeisessä neljässä ottelussa kolmikko on tehtaillut yhteensä 14 tehopistettä.
Kolmikosta erityisen hyvässä vireessä on ollut Tarasenko, joka on tehtaillut St. Louisille toinen toistaan upeampia maaleja. Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock on syystäkin erittäin tyytyväinen Tarasenkoon ja koko hyökkäysvitjaan.
\- Hän on helvetinmoinen pelaaja. Koko ketju on hyvä ja ratkoo otteluita. Se on mielestäni vakuuttavaa, Hitchcock kommentoi [St. Louis Post-Dispatch -lehden haastattelussa](http://www.stltoday.com/sports/hockey/professional/blues-win-seventh-in-a-row/article_81534214-cd16-5216-9ae5-fa94839b01cb.html).
\- Liigassa on varmasti pelaajia, joilla on yhtä paljon maaleja kuin Tarasenkolla. Mutta ei niin paljon tärkeitä maaleja. Hyvä ajoitus on mielestäni hänen tärkein kykynsä, Hitchcock jatkoi.
Tarasenko on vain kolmen pisteen päässä NHL:n pistepörssin kärjestä. Hän on tehnyt kauden 13 ottelussaan tehot 9+7=16 / +10. Pistepörssiä johtavalla Sidney Crosbylla tehopisteitä on kasassa 19. Maalipörssin kärjessä on 11 osumallaan Corey Perry.
Mikael Pentikäinen päätoimittajaksi Maaseudun Tulevaisuuteen
Pentikäinen oli Helsingin Sanomien päätoimittaja 2010–2013.
Metsänhoitaja, toimittaja Mikael Pentikäinen, 49, on nimitetty Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajaksi.
Pentikäinen aloittaa tehtävässä tammikuussa ja vastaavana päätoimittajana helmikuussa.
Nykyinen päätoimittaja Lauri Kontro siirtyy helmikuun alussa toisiin tehtäviin MTK-konsernissa.
Pentikäinen sanoo, että painetusta lehdestä pidetään hyvää huolta ja digitaalisen toiminnan kehittämiseen panostetaan tuntuvasti.
Pentikäinen oli Helsingin Sanomien päätoimittaja 2010–2013.
Fazerin Pantteri-mainoksessa on huumoria, ei rasismia, katsoo eettinen neuvosto
Mainoksessa ulkomaalaistaustainen mies flirttailee suomalaiselle naiselle pantterikuvioisissa uimahousuissa. Mainonnan eettinen neuvosto käsitteli mainosta yksityishenkilön pyynnöstä.
Mainonnan eettinen neuvosto on sitä mieltä, että Fazerin Gigoloksi nimeämä Pantteri-makeisten tv-mainos on tunnelmaltaan humoristinen, ei syrjivä eikä hyvän tavan vastainen.
Mainoksessa ulkomaalaistaustainen mies flirttailee suomalaiselle naiselle pantterikuvioisissa uimahousuissa. Neuvosto käsitteli mainosta yksityishenkilön pyynnöstä.
Lausunnon pyytäjä katsoo, että mainos vahvistaa ennakkoluuloja maahanmuuttajista loukkaavalla tavalla.
Mainoksen miehet – myös vaalea, pullea suomalainen – ovat karikatyyrejä, neuvosto perustelee vapauttavaa lausuntoaan.
Vuoden isä -palkinto kolmelle isämyönteistä työpaikkakulttuuria rakentaneelle
Palkinnon saivat kotkalainen Jouni Eho sekä espoolaiset Hanno Nevanlinna ja Seppo Sauro. Palkinnot luovutti perjantaina sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty.
Vuoden isäksi valittiin tänä vuonna kolme miestä, jotka ovat yhdistäneet työn ja perheen ja edistäneet isämyönteistä työpaikkakulttuuria.
Kotkalainen Jouni Eho jakaa aikansa perheen ja työn kesken kiireisestä työstään ja yrittäjyydestä huolimatta. Suomen toimitusjohtajana pohjoismaisessa tutkimus- ja konsultointiyritys Oxford Research Oy:ssä työskentelevä Eho esimerkiksi tekee töitä aikaisin aamulla voidakseen olla kolmen lapsensa kanssa iltaisin.
Espoolainen Hanno Nevanlinna taas on tehnyt muun muassa lyhennettyä työviikkoa saadakseen olla pienen tyttärensä kanssa. Nevanlinna toimii kulttuurijohtajan ohjelmistoyritys Futurice Oy:ssä.
Kolmas palkittu on Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro, joka on koko työuransa edistänyt isämyönteistä yhteiskuntaa ja työpaikkakulttuuria. Hän on muun muassa edistänyt omalla esimerkillään isien perhevapaiden pitämistä aikana, jolloin isien hoitovapaalle jääminen ei vielä ollut yleistä.
Palkinnon tämän vuoden teemana on isät työnantajina ja työnantajien edustajina. Palkinnot luovutti perjantaina sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty.
Sosiaali- ja terveysministeriö jakaa palkinnon vuosittain Väestöliiton esityksestä. Vuoden isä -palkinto on myönnetty vuodesta 2006 lähtien.
Vuoden isä asettaa lapsensa työn edelle 
Vuoden Isä -palkinto on myönnetty tänä vuonna kolmelle isälle. Raati halusi nostaa esiin työn ja perheen yhteensovittamisen merkityksen ja työnantajien roolin isämyönteisen työpaikkakulttuurin rakentajina.
Vuoden Isä -palkinnon ovat saaneet tänä vuonna kotkalainen Jouni Eho sekä espoolaiset Hanno Nevanlinna ja Seppo Sauro. Palkinnot luovutti sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty.
35-vuotias Jouni Eho on pohjoismaisen tutkimus- ja konsultointiyritys Oxford Research Oy:n Suomen toimitusjohtaja.
Eho itse tekee töitä aikaisin aamulla voidakseen olla kolmen lapsensa kanssa iltaisin. Hänen yrityksessään korostetaan perheiden hyvinvointia; työajat ovat joustavia, yrityksessä tehdään etätöitä ja osittaista työaikaa perhetilanne huomioiden.
Eho kiittelee uutta teknologiaa, joka mahdollistaa etäkokoukset, ja on näin vähentänyt esimerkiksi työmatkojen määriä.
Isien perhevapaat kunniaan
39-vuotias Hanno Nevanlinna toimii kulttuurijohtajana ohjelmistoyritys Futurice Oy:ssä, ja on itse tehnyt muun muassa lyhennettyä työviikkoa saadakseen olla pienen tyttärensä kanssa.
Hänen yrityksessään johtoajatuksena on kahdeksan tunnin työpäivä. Isyys- ja vanhempainvapaalle jääminen on tehty helpoksi. Nevanlinnalla on mahdollisuus järjestää työnsä kaksilapsisen perheen aikataulujen mukaan. Hänen mielestään perhe on aina arvokkaampi kuin työ.
64-vuotias Seppo Sauro on koko työuransa ajan edistänyt isämyönteistä yhteiskuntaa ja työpaikkakulttuuria. Hän on myös omalla esimerkillään edistänyt isien perhevapaiden pitämistä aikana, jolloin isien hoitovapaalle jääminen ei vielä ollut yleistä.
Sauro on omissa kirjoituksissaan ja puheenvuoroissaan tuonut aktiivisesti esiin isovanhemmuuden merkitystä henkilökohtaisella ja yhteiskunnallisella tasolla. Sauro työskentelee Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtajana.
Työnantajilla tärkeä rooli
Tämän vuoden teema oli Isät työnantajina ja työnantajien edustajina. Teemalla halutaan nostaa esiin työn ja perheen yhteensovittamisen merkityksellisyyttä ja työnantajien roolia isämyönteisen työpaikkakulttuurin rakentajina.
Väestöliitto jakaa Vuoden Isä -palkinnon henkilölle, joka on edistänyt omalla esimerkillään ja toiminnallaan isyyden merkityksen tunnistamista ja lisännyt näin sen arvostusta.
Tavoitteena on vahvistaa isyyttä, edistää lapsen etua sekä miesten ja naisten tasa-arvoa.
Cameron ja Stubb avasivat innovaatioseminaarin Espoossa
Vapaamuotoiseen keskusteluun pääministerien kanssa osallistuu kymmeniä asiantuntijoita Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Islannista, Virosta, Latviasta, Liettuasta ja Britanniasta.
Pohjoismaiden, Baltian ja Ison-Britannian pääministerit ovat sysänneet käyntiin toisen päivän Helsingissä järjestettävästä Northern Future Forum -seminaarista.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) torstaina ja perjantaina isännöimässä kokouksessa pohditaan keinoja uudenlaisen yritystoiminnan synnyttämiseksi sekä tulevaisuuden koulutustarpeita.
Yksi seminaarin alullepanijoista on Britannian pääministeri David Cameron, joka sanoi pitävänsä avointa ja ennaltasuunnittelematonta keskustelufoorumia tärkeänä.
– Käymme yleensä pitkissä kokouksissa, joissa on pitkiä valmiiksi laadittuja puheita. On hyvä saada keskustella vapaasti, keskeyttää ja kuunnella toisiamme, Cameron sanoi.
Cameronin mukaan kaikilla Euroopan mailla on sama perushaaste, joka on saada aikaan talouskasvua ja hyvinvointia.
– Me kaikki haluamme voittaa kilpailun kasvusta luodaksemme hyvinvointia. On tärkeää keskustella innovaatiosta, ja esimerkiksi siitä miksi emme saa luotua samanlaista riskisijoituspääomaa kuin Yhdysvallat, Cameron sanoi.
Cameron vitsaili puheenvuoronsa lopuksi haluavansa välttyä saunassa otettavalta ryhmävalokuvalta. Seminaari järjestetään Aalto-yliopiston Startup Sauna -yrityskiihdyttämössä Espoossa. 
– Älä huoli, saat pyyhkeeksi Union Jackin, vastasi pääministeri Stubb.
Hitler ratsastaa dinosauruksella maan keskipisteessä – katso Iron Sky -jatko-osan traileri
Iron Sky The Coming Race -elokuvan budjetti on 12 miljoonaa euroa, josta 60 prosenttia pyritään saamaan kasaan joukkorauhoituksella. Myös nyt julkaistu traileri on fanien rahoittama.
_Sky The Coming Race_ -elokuvan kuvaukset aloitetaan ensi vuonna ja sen ensi-iltaa suunnitellaan vuodelle 2016. Elokuvan budjetti on 12 miljoonaa euroa, josta noin 40 prosenttia tulee suomalaisesta ja saksalaisesta julkisesta rahoituksesta. Loput 60 prosenttia eli 8 miljoonaa euroa pyritään keräämään joukkorauhoituksella.
[IndieGoGossa](https://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race--2) alkaa 7. marraskuuta 45 päivää kestävä kampanja, jonka tavoite on kerätä 400 000 euroa esituotantoon. Kampanjassa elokuvaa myydään eri muodoissa ennakkoon suoraan yleisölle. Tuottaja **Tero Kaukomaan** mukaan joukkorahoituksen kautta pyritään pitämään kontrolli myös elokuvan jakelun suhteen.
\- Ensimmäisen _Iron Skyn_ jakelussa puoli maailmaa sai odottaa elokuvan näkemistä, ja yleisöllä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin ladata elokuva laittomasti. Tällä kertaa pidämme huolen siitä että elokuva tulee olemaan samanaikaisesti saatavilla ympäri maailman, Kaukomaa sanoo.
**Timo Vuorensolan** ohjaaman tieteiskomediaan on kiinnitetty ensimmäisestä elokuvasta tuttujen**Udo Kierin** ja **Julia Dietzen** lisäksi kanadalainen koomikko **Tom Green**. Muun muassa _Charlien enkelit_ -leffassa nähty näyttelijä esittää _Sky The Coming Race_ -elokuvassa kulttisaarnaaja.
**Katso alta Iron _Sky The Coming Race_ -elokuvan ensimmäinen traileri.
Sade haittaa liikennettä maan keskiosassa
Etelässä sade tulee vetenä ja ajokeli on normaali. Sadealue liikkuu hitaasti kohti itää.
Perjaintaiaamun ajokeli on huono maan keskisosassa, jossa lämpötilat ovat muutamassa pakkasasteessa. Pohjoisessa aamu on paikoin ollut aurinkoinen ja etelässä sateet ovat tulleet vetenä.
Etelä- ja Keski-Suomessa oleva sadealue liikkuu hitaasti itää ja samalla se heikkenee.
Tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut merkittäviä liikenneonnettomuuksia.
Ajokeli huono – Keski-Suomessa useita ulosajoja
Keski-Suomen maanteillä on perjantaiaamun aikana tapahtunut useita ulosajoja. Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Öinen sankka lumisade on vaikeuttanut ajokelia Keski-Suomessa. Eri puolilla maakuntaa on sattunut lukuisia tieltä suistumisia.
Torstai-iltana Pihtiputaalla ajautui ulos tieltä henkilöauto. Kyydissä olleet kolme miestä selvisivät vammoitta.
Aamuyöllä henkilöauto suistui ojaan liukkaalta Nelostieltä Toivakassa. Auto törmäsi valopylvääseen ja kaatui kyljelleen ojaan. Autoa kuljettanut mies ei loukkaantunut.
Jämsän Koskenpäällä puolestaan kaksi autoa liukasteli ulos tieltä vähän ennen aamukahdeksaa. Autot osuivat toisiinsa ja ajautuivat ojaan. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta autot vaurioituivat. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Samoihin aikoihin Ysitiellä Hankasalmella henkilöauto suistui kaiteeseen. Kukaan ei loukkaantunut myöskään tässä onnettomuudessa. Toinen ajokaista oli vajaan tunnin suljettuna liikenteeltä.
Pelastuslaitoksen mukaan ajokeli on huono Keski-Suomessa lumisateen tai sohjoisten teiden vuoksi.
Tee hyvää syömällä nenämunkki tai palkkaamalla nenärenki
Nenäpäivällä kerätään varoja esimerkiksi kehitysmaiden lasten koulutukseen ja elinolojen parantamiseen. Hyvään tarkoitukseen kerätään rahaa monella tavalla myös Päijät-Hämeessä.
Nenäpäivä näyttäytyy Päijät-Hämeessä tänä vuonna laajempana kuin koskaan. Hyväntekeväisyystapahtumaan liittyen on luvassa viikonvaihteen tuntumassa on monenlaisia tapahtumia.
Lipaskeräyksiä on eri puolilla maakuntaa.
Salpausselän Kennelpiiri on ollut tänä vuonna keräyksessä näyttävästi mukana, muun muassa koiranäyttelyllä. Kennelpiirin nenäaktiivi Mona Brohm iloitsee, että kaksijalkaisten ystäviä ei ole ollut vaikea houkutella tekemään hyvää:
– Hommassa on ollut mukana kuusi eri seuraa ja kahdeksan yritystä. Heidän avullaan olemme saaneet alueelle paljon hyväntekeväisyystoimintaa. Meillä on myös Facebookissa nenäpäivälle oma yhteisö, johon tulee jatkuvasti uusia seuraajia, vaikka kampanja on kohta tältä vuodelta ohi.
Salpausselän Kennelpiiri kerää varoja myös lauantaina Lahden matkustajasatamassa järjestettävällä koirakulkueella.
Perjantai on Nenäpäivä
Mukana Nenäpäivän keräyksessä ovat myös lukuisat muut toimijat. Lahden uusi kesäteatteri järjesti Nenäpäivä-show'n torstaina.
Yle Lahden toimittaja Vihtori Koskinen heittäytyy keräyksen kunniaksi perjantaina nenärengiksi ja tekee pientä maksua vastaan ihmisten arjen askareita ympäri maakuntaa.
Myös ravitsemusalan toimijoita on mukana tekemässä hyvää. Heinolassa Pekan Leipä on pyöräyttänyt myyntiin Nenäpäivä-munkkeja, Lahdessa ravintola Martina lahjoittaa osasta annoksistaan euron hyväntekeväisyyteen ja Karismassa Lauantai-kahvila paistaa lauantaina Nenäpäivä-vohveleita.
Nenäpäivällä kerätään varoja muun muassa kehitysmaiden lasten koulutuksen ja terveydenhuollon sekä elinolojen parantamiseksi. Nenäpäivää vietetään perjantaina 7. marraskuuta.
Nyt menee hermot!
Putkiremontti lähenee Satopihlajassa loppuaan, mutta helppoa ei ole kenelläkään. Asukkaat tuskailevat huonojen saumausten ja saunan laattojen ongelmien kanssa. Urakoitsijalla on sen sijaan täysi työ selvittää ongelmien syitä.
[Putkiremontin 9. jakso](http://areena.yle.fi/tv/2245870) vie meidät keskelle tuskaista Satopihlajaa. Putkiremontin loppusuoralla ongelmat kasautuvat ja ihmisten hermot alkavat olla todellisella koetuksella.
Tässä vaiheessa selviää, että kylpyhuoneiden saumaongelmia ilmenee useissa asunnoissa eri puolilla taloyhtiöitä. Varsinkin [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/pekka-osaa-vaatia-laatua)ottaa lujasti yhteen urakoitsijan kanssa asian tiimoilta. Hän aikoo taistella loppuun saakka sen puolesta, että urakoitsija ensinnäkin ymmärtää, että saumoissa on värivirhe ja sen jälkeen korjaa asian.
Samaa taistelua käy [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/tiina-evakkoon-ex-miehelle). Hän on hallituksen jäsenenä mukana kylpyhuoneiden tarkastuskierroksella. Tiinan tehtävänä on pitää koko taloyhtiön puolia. Hän latelee kovia sanoja ongelmista ja siitä, mistä ne ovat aiheutuneet.
- Mua ei kiinnosta, mikä se syy on. Meille on mun  laskujen mukaan annettu seitsemän eri selitystä. Ja aina etsitty, mikä on syyllinen: onko se jokin aine, työmenetelmät vai mikä. Nyt menee hermot! Tiina puuskahtaa.
Myös taloyhtiön palkkaama putkiremontin valvoja Kari Lehtinen on kovilla selvittäessään ongelmien laajuutta ja ratkaisuja niihin.
- Tätä on kaksi kuukautta väännetty ja käännetty tätä laatta-asiaa. On ollut aika piinaavaakin, kuvailee Kari tuntojaan.
Saumaongelmat eivät ole ainoa murheenkryyni. [Myös Tahvanaisten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/mauri-johtaa-talon-orkesteria) remontti kokee takaiskun, kun suihkukaapin valmistajan tiloissa sattui onnettomuus.
- Aika kauheata sikäli, että oli Naantalin suunnalla tulipalo. Sellainen tehdas, joka tekee suihkukaappeja, oli palanut. Juuri meidän suihkukaappi oli siltä tehtaalta. On epävarmaa, onko se palanut siellä vai ehditty laittaa eteenpäin, Mauri Tahvanainen selvittää tilannetta.
Myös [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/sami-uhkaa-asua-remontin-keskella) tuskailee omassa kodissaan. Hän on palannut vaimonsa Minnan kanssa evakosta, ja nyt huushollissa pitäisi laittaa tavarat taas paikoilleen.
- Ahdistaa, kun pitää ruveta laittamaan paikkoja kuntoon. Ei jaksaisi. Pitäiskö vaan käydä hakemassa lisää kaljaa? Sami miettii.
Putkiremontin yhdeksäs jakso nyt nähtävissä ennakkoon Yle Areenassa - ja televisiossa sunnuntaina klo 18.15 TV1:llä.
Sunnuntaisen tv-lähetyksen jälkeen on vuorossa totuttuun tapaan asiantuntijoiden videoraati, jossa kerrataan, mitkä ovat tärkeimmät pointit putkiremontissa onnistumisessa ja miten siinä voi epäonnistua.
Asiantuntijaraadin puheenjohtaja Juha Salmi sen sijaan kertoo maanantaina julkaistavassa blogissaan, miksi muissa maissa putkiremontit eivät ole niin valtaisa operaatio kuin Suomessa.
**Asiantuntijaraadin [kaikki keskustelut katsottavissa täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/10-kysymysta-putkiremontista)**
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)**
"Eurooppa-liiga on meille riittävän kova sarja moneksi vuodeksi"
HJK teki suomalaista historiaa jalkapallon Eurooppa-liigassa. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohjan mielestä HJK otti vihdoinkin aktiivisen roolin kentällä.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja löysi yhden selkeän syyn sille, miksi HJK oli ennen eilistä Eurooppa-liigan ottelua Torinoa vastaan nollakerhossa.
\- Vastustajat ovat olleet niin monta askelta HJK:a edellä, Pohja sanoi ja totesi tämän vuoden Eurooppa-liigan olevankin HJK:lle erittäin hyvä opettelupaikka.
Ennen torstaita HJK ei Pohjan mielestä ollut onnistunut optimoimaan kykyjään ja pelaamaan niin hyvin kuin parempien voittaminen olisi edellyttänyt. Voitto Torinosta antoi kuitenkin paljon uskoa tulevaan. 
HJK pelasi hyvän ensimmäisen jakson ja jopa loistavan toisen jakson. 
\- Tämä on ehdottomasti suuri asia HJK:lle. Voitto tuli pelillä, joka oli tasapainoinen esitys. HJK pelasi hyvän ensimmäisen jakson ja jopa loistavan toisen jakson. Se oli riittävän aktiivinen.
Pohja oli kaivannut HJK:lta rohkeampaa taktiikkaa – silläkin uhalla, että se avaisi vastustajalle mahdollisuuksia hyökätä. Torinoa vastaan nähtiin vihdoin aktiivinen helsinkiläisjoukkue.
\- HJK on aikaisemmin esittänyt hivenen liian varovaista peliä. Hyökkäämiseen ei ole jäänyt minkäänlaista panosta sen jälkeen, kun ollaan puolustettu matalalla ja passiivisesti. Vastustajat ovat pystyneet väsyttämään ja paine on pysynyt HJK:n päädyssä. Torinoa vastaan peli ei ollut ylipassiivista.
Hienosta voitosta huolimatta Pohja pitää jalat myös tiukasti maassa. Hän pitää sitä kehittymisenä, jos HJK tai joku muu suomalainen seura selviytyy seuraavan kymmenen vuoden aikana Eurooppa-liigaan muutamaan otteeseen.
\- Vaikka Eurooppa-liiga on niin sanottu Mestarien liigan pikkuveli, niin olemme tänä vuonna nähneet, että se on meille riittävän kova sarja moneksi vuodeksi.
Eduskunnalla kiperä äänestys hallituksen luottamuksesta – seuraa suorana kello 13
Äänestyksestä on tulossa tiukka, sillä hallituspuolueilla on eduskunnassa hyvin pieni enemmistö, yhteensä 101 äänestävää kansanedustajaa. Välikysymysäänestystä voi seurata suorana Yle Areenasta ja Yle Uutisten sivuilta kello 13.
Eduskunta äänestää tänään perjantaina hallituksen luottamuksesta. Äänestys on iltapäivällä yhdeltä.
Keskusta ja perussuomalaiset jättivät välikysymyksen, jossa hallitusta moititaan talouspolitiikan huonosta hoidosta ja Suomen luottoluokituksen heikkenemisestä.
Äänestyksestä on tulossa tiukka, sillä hallituspuolueilla on eduskunnassa hyvin pieni enemmistö, yhteensä 101 äänestävää kansanedustajaa.
Oppositio pyrkii yhteisvoimin kaatamaan hallituksen. Tämän tavoitteen onnistumiseen Yle Uutisten politiikan toimittaja Kimmo Henriksson ei kuitenkaan usko.
Mikäli oppositio saavuttaisi pyrkimyksensä, esimerkiksi sote-uudistus lykkääntyisi entisestään, sanoi Henriksson Ylen aamu-tv:ssä.
Lehterä vinoili NHL:n kuumimmalle hyökkääjälle – "Älkää kuunnelko häntä"
Jori Lehterä keräsi syöttöpisteen ottelussa New Jerseyä vastaan. Hän sai vastailla toimittajien kysymyksiin ketjukaveristaan Vladimir Tarasenkosta.
St. Louis Bluesin joukkueessa huumori kukkii. Joukkue on voittanut seitsemän ottelua peräkkäin ja keikkuu NHL:n kärkikahinoissa.
Vladimir Tarasenko kohautti jälleen huikealla soolomaalilla, kun St. Louis löi New Jerseyn 4-3. Yllättäen paikallismedia ympäröi kamppailun jälkeen pukuhuoneessa Lehterän eikä ketjukaveri Tarasenkoa.
\- Hänen (Tarasenkon) kanssa on hauskaa pelata. On hauskaa viedä hänen haastattelunsa. En voi valittaa, Lehterä naureskeli.
\- Älkää kuunnelko häntä, Tarasenko kuittasi.
Tarasenko on ahminut kauden 13 peliin hurjat tehot 9+7=16 / +10. Tarasenkon, Lehterän ja Jayden Schwartzin muodostama hyökkäysketju on nakuttanut yhteensä 14 pistettä viimeiseen neljään otteluun.
Sähköt palasivat lähes joka tupaan – ainakin kaksituhatta kitkutteli hämärissä kaksi päivää
Sähköt on saatu palautetuksi liki kaikille Verkko Korpelan alueen kodeille – suurin osa sai lämpöä ja valoa tupaan puoliltaöin torstaina. Vain seitsemän taloutta Kälviän Honkiperällä on pimeänä. Pahimmillaan sähköttä oli tuhansia keskipohjalaisia.
Vielä torstai-iltana vailla sähköä oli reilut tuhat asiakasta lähinnä Kälviällä, Ullavalla, Lohtajalla ja Kalajoen Rautiossa. Tiistain lumimyräkkä aiheutti pitkiä sähkökatkoja ja monessa talossa uusia katkoja tuli kerran pari päivässä.
Tuhannet joutuivat odottamaan sähköjä kaksi päivää. Pahin tilanne oli keskiviikon vastaisena yönä Verkko Korpelan alueella, jolloin sähköt katkesivat 9 000 keskipohjalaiselta. Keskiviikkoaamuna vuorostaan Pietarsaaren seudulla sähköpylvään katkeaminen vei sähköt tunniksi jopa 40 000 asiakkaalta.
Kälviän Honkiperällä korjaustyöt jatkuvat päivänvalolla perjantaina. Siellä verkko on mennyt puiden painosta niin monesta kohdasta poikki, että pylväitä ja lankaa laitetaan uusiksi. Honkiperälle Verkko Korpelan rakennuspäällikkö Reima Ahola lupailee sähköjä vielä perjantain aikana.
Vaikka sähköt on saatu palautettua, yhtiö varoittaa, että uusia katkoja voi vielä tulla. Varsinkin sään nopea lauhtuminen viikonvaihteessa voi aiheuttaa uusia vikoja.
– Jos sataa lunta tai märkää räntää puiden päälle, niin kasvaahan se lumikuorma. Jo valmiiksi kaarella olevia puita voi silloin katkeilla linjojen päälle lisää, kertoo rakennuspäällikkö Ahola.
Korjaustöitä riittää asentajilla vielä koko perjantaiksi.
– Puita makaa langoilla vielä monessa kohtaa. Niitä perkataan vielä jonkin aikaa, Ahola heittää.
Rekka ajoi ulos tieltä Janakkalassa
Yhdistelmäajoneuvo päätyi moottoritien kaistojen väliin lähellä Viralan liittymää Janakkalassa torstaina illalla. Onnettomuuspaikalla on jatkettu öljyntorjuntaa perjantaina.
Yhdistelmäajoneuvon siirtäminen pois kolmostien kaistojen välistä kesti pari tuntia. Ajoneuvon rikkoutuneesta tankista pääsi pelastuslaitoksen mukaan maahan muutama sata litraa polttoöljyä.
Pelastuslaitos on jatkanut öljyntorjuntaa onnettomuuspaikalla perjantaina imeyttämällä polttoöljyä kivivillantyyppiseen materiaaliin. Syvemmälle maaperään imeytyneen öljyn poisto vaatii maansiirtotöitä, joka tehdään myöhemmin.
Onnettomuuden yhtenä syynä oli ilmeisesti  sohjoinen tie. Ajokeli on huono Kanta-Hämeessä myös perjantaina.
Tänään hyväillään nenää ja nenäillään hyvää
Nenäpäivä on näkynyt Meri-Lapissa pitkin syksyä lukuisissa tapahtumissa. Varsinkin Kemissä on ollut pokkaa pitää punaista nokkaa läpi vuoden.
Hyväntekeväisyysjärjestö Plan valitsi Nenäpäivä-tapahtumakaupungeikseen tänä vuonna Kemin ja Turun. Kemin Nenäpäiväryhmään on lähtenyt Planin vanavedessä mukaan iso joukko alueen yhdistyksiä, yrityksiä ja kaupunkilaisia.
Paikallinen Nenäpäivän päätapahtuma pidettiin Kemin kulttuurikeskuksessa 24. lokakuuta.
Kemin Nenäpäiväryhmän nenäilyt ovat nähtävillä perjantai-illan suuressa Nenäpäiväshow:ssa, joka tulee YLE TV 2:lla klo 19 alkaen.
Suoraa Nenäpäivä-lähetystä ovat isännöimässä tutut hahmot. Mukana ovat mm. Jope Ruonansuu, Robin, Krista Siegfrids, Sanna Stellan, Iina Kuustonen, Pirkka- Pekka Petelius, Janne Kataja, Sami Hedberg, Sanna Stellan ja Krisse Salminen.
[Katso tästä linkistä](http://youtu.be/jexBRqb_1wo) Kemin Nenäpäiväryhmän video, jossa käydään niin taivaankannella, vesillä kuin myös maan alla.
[Nenäpäivä nettisivulta](http://nenapaiva.fi/) löydät ohjeet, kuinka voit lahjoittaa ja olla hyväntekijä.
Matkustajakone osui nousukiidossa härkään 
Lentäjä ei nähnyt kookasta eläintä pimeää iltataivasta vasten. Intian lentokenttiä suojaavat aidat ovat usein huonossa kunnossa ja kiitoradoille voi päästä eläimiä.
Intialainen Boeing 737 -matkustajakone on saanut pahoja vaurioita törmättyään nousukiidossa härkään.
Onnettomuus sattui maan länsirannikolla, Suratin kaupungin lentokentällä torstai-iltana. SpiceJet-yhtiön kone oli lähdössä kohti pääkaupunkia Delhiä.
Koneen matkustajat tai miehistö eivät vahingoittuneet törmäyksessä. Härkä kuoli.
Koneen lentäjä kertoi yhtiön tiedotteessa, että eläin oli "käytännössä näkymätön" pimeässä maisemassa.
Lentokenttien huolto on Intiassa usein puutteellista. Kenttiä kiertävät aidat ovat huonossa kunnossa ja kentille harhautuu silloin tällöin villieläimiä.
Lehterä tulikuuman ketjukaverinsa osumasta: "Se oli sairas maali!"
St. Louis kaatoi New Jerseyn toisessa ottelussa peräkkäin. Vladimir Tarasenkolle ei näytä löytyvän pysäyttäjää.
Vladimir Tarasenko nousi jälleen St. Louisin tähdeksi, kun joukkue kaatoi New Jerseyn 4-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tehot 1+1 kerännyt venäläishyökkääjä [viimeisteli ottelun avausmaalin upealla tavalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020191-95-ingame-h).
\- Se oli sairas maali, Lehterä hehkutti paikallismedian haastattelussa ottelun jälkeen.
Tarasenko on tällä hetkellä NHL:n kuumin hyökkääjä. Venäläinen on tehnyt viisi maalia neljässä viimeisimmässä ottelussa. Aiemmin tällä viikolla Tarasenko [mykisti huikealla soolomaalilla](http://yle.fi/urheilu/lehteran_tutkapari_kohahdutti_soolomaalillaan__katso_video/7598082) Madison Square Gardenissa.
St. Louis on voittanut seitsemän ottelua peräkkäin ja porskuttaa läntisen konferenssin kärjen tuntumassa. Tarasenko on kerännyt kauden 13 ottelussaan huipputehot 9+7=16 / +10.
Rovaniemeläinen Sanna Kähkönen haluaa Miss Model Pietarsaareksi
Rovaniemeläinen Sanna Kähkönen on mukana Miss Model Pietarsaari kilpailussa. Kilpailussa on mukana kuusi naista.
24-vuotias Kähkönen on kilpailun ainoa lappilainen. Mukana kisassa on kuusi naista.
Miss Model Pietarsaari-kilpailussa palkitaan paras muoti-malli, paras kaupallinen malli, sekä pr-taitoisin malli, joka saa Miss Model Pietarsaari-tittelin.
Kilpailu järjestetään Pietarsaaren Kauppiasmessuilla 15. marraskuuta.
Liikanen Kreikan tilanteesta: Epävarma hallitus nostaa korkoja
Suomen Pankin pääjohtaja Kreikan korkojen nousua pitää seurata tarkasti. Liikasen mukaan talousongelmat ovat kuitenkin kriisin alkuvuosiin verrattuna varsin marginaalisia.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo, että Kreikan suhteen pitää olla tarkkana. Kreikassa korot ovat lähteneet nousuun juuri ennen EU:n tukiohjelman päättymistä vuodenvaihteessa.
– Se, että korot ovat nousseet Kreikassa, kertoo, että jos hallituksen toiminnan suhteen tulee epävarmuutta, markkinat nostavat korkoja, Liikanen toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Liikanen kuitenkin muistuttaa, että Kreikan nykyiset ongelmat ovat huomattavasti pienempiä kuin talouskriisin alkuvuosina. Ongelmat eivät ole myöskään levinneet samalla tavalla muihin maihin.
Suomessa sovitut rakenneuudistukset ovat Liikasen mukaan olleet tärkeitä, mutta lisää on vielä tehtävä. Jos esimerkiksi eläkeuudistus tulee voimaan nykyisessä muodossa, se alentaa kestävyysvajetta prosenttiyksikön verran. Tämän lisäksi vajetta tulisi kuroa umpeen noin kahden prosenttiyksikön verran, Liikanen sanoo.
Filppula ja Tampa Bay kulkevat myötätuulessa
Valtteri Filppula juhli NHL-kauden kolmatta osumaansa Calgarya vastaan pelatussa kamppailussa.
Valtteri Filppula ja Tampa Bay jatkavat vahvasti NHL:ssä. Tampa Bay juhli 5-2-voittoa Calgarysta ja Filppula sinetöi loppunumerot laukomalla kiekon tyhjään Flames-maaliin, kun ottelua oli jäljellä reilut kaksi minuuttia.
Filppula on pelannut tänä syksynä 13 NHL-kamppailua ja saalistanut 11 (3+8) tehopistettä. Filppula on ykkösenä NHL:n suomalaispelaajien pistepörssissä. Myös Tampa Bay porskuttaa vahvasti ja otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa.
Tampan illan tehopelaaja oli Cedric Paquette, joka onnistui kahdesti maalinteossa.
Calgaryn maalilla torjui Jonas Hiller. Karri Rämö oli luukkuvahdin roolissa.
Heikki Autto Kemijoki Oy:n hallintoneuvostoon
Rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto (kok.) on valittu Kemijoki Oy:n hallintoneuvostoon. Autto nousi hallintoneuvostoon ministeriksi valitun Sanni Grahn-Laasosen (kok.) tilalle.
Kemijoki Oy:n ylimääräinen yhtiökokous valitsi Autton hallintoneuvostoon tiistaina.
Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa on 11 jäsentä. Sen puheenjohtaja on Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen.
Podetko lipaskammoa? – Näin selviät kunnialla kiusallisesta tilanteesta
Jokavuotista Nenäpäivää vietetään jälleen perjantaina ja lipaskerääjät ilmestyvät katukuvaan. Moni kokee yllättäen eteen tupsahtavan lipaskeräyksen kiusalliseksi tilanteeksi.
Perjantaina sadat tuhannet suomalaiset kohtaavat kadulla, toreilla ja kauppakeskuksesissa lipaskerääjiä. Lipaskerääjän kohtaaminen saattaa olla kiusallinen tilanne, varsinkin jos ei lahjoita mitään.
Apua! Minulla ei ole kolikoita, vain pankikortti. Lahjoitin jo edelliselle. En vain halua lahjoittaa. Mitä teen?
Tilanteesta selviää usein ottamalla itselleen rennon ja avoimen asenteen sekä muistamalla, että kohtaaminen ei ole aina helppoa lipaskerääjällekään. SPR:n varainhankinnan suunnittelijan Mia Ekström-Huttusen mukaan tilanteesta on turha nolostua.
– Keräystilanne kadulla tulee usein vastaan nopeasti eikä siihen ehditä reagoida. Tilanne voi myös tuntua kiusalliselta, koska lipaskerääjälle ei uskalleta sanoa ei. Pitää kuitenkin muistaa, että lahjoittaminen on aina vapaaehtoista.
Nenäpäivä-säätiön markkinointi- ja viestintäpäällikkö Tea Saloranta muistuttaa, että lahjoittamisen sijaan myös keskustelulla on vaikutusta.
– Vaikka et lahjoittaisi mitään, voit myös jutella lipaskerääjän kanssa hyväntekeväisyydestä. Asioista selvää ottamisella ja tiedon jakamisella ystävien kesken on suuri vaikutus hyväntekeväisyydessä.
Myös lipaskerääjät voivat joutua kiperiin tilanteisiin lahjoituksia kerätessään.
– Tilanteet voivat olla haastavia myös kerääjille. Meidän työntekijöiden täytyy muistaa äidin opettamat käytöstavat ihmisiä kohdattaessa niin sillä pääsee jo pitkälle, muistuttaa Nenäpäivän projektipäällikkö Merja Pulliainen.
– Tervehtiä, kiittää ja toivottaa hyvää päivänjatkoa.
Lipaskeräyksellä merkittävä rooli hyväntekeväisyydessä
Lipaskeräys kuuluu isona osana Nenäpäivään sen rahallisen tuoton, mutta myös näkyvyyden takia.
– Lipaskeräyksen rooli on merkittävä. Esimerkiksi viime vuonna pelkästään Lions-liitto, yksi pääyhteistyökumppaneistamme, keräsi pelkästään lipaskeräyksellä 160 000 euroa, kertoo Saloranta.
Lipaskerääjään on lupa suhtautua huumorilla, etenkin Nenäpäivänä. Tämä johtuu Salorannan mukaan Nenäpäivän brittiläisistä juurista.
–  Alun perin Nenäpäivää vietettiin Briteissä, jossa koomikot keräsivät rahaa hyväntekeväisyyteen. Mekin haluamme tavoittaa ihmisiä hyvässä hengessä viihteen ja huumorin voimin.
Huumori näkyy vahvasti myös lipaskerääjissä eikä töitä tehdä naama irvessä.
– Lipaskerääjämme haluavat tavoittaa ihmiset hyvässä hengessä ja positiivisin mielin, kertoo Saloranta.
Villasukkien tuhdit tuoksut lähtevät haalealla vedellä ja hellällä puristelulla
Osa villasukista on konepestäviä, mutta joillekin pesukone voi tehdä tepposet. Varmimmin selviää, kun käyttää omia käsiä, haaleaa vettä ja villanpesuainetta. Nenäpäivänä villasukkamarkkinoita järjestetään monilla paikkakunnilla.
Suomalaiset ovat villasukkakansaa, sanoo toiminnanjohtaja Anne Paloheimo Varsinais-Suomen käsi- ja taideteollisuus ry:stä. Myös nuoret ovat löytäneet villasukat, sillä ohuesta langasta neulotut sukat mahtuvat vaikka lenkkareihin.
Viime vuosina villasukkatrendiksi ovat muodostuneet raidat, jotka saa sukkaan helposti pätkävärjätyllä langalla. Silloin raidat syntyvät sukkiin itsestään. Helppous on siis tullut mukaan myös villasukkien tekoon.
– Enää ei tarvitse miettiä lankoja, kun muut ovat miettineet ne sinun puolestasi, Paloheimo sanoo.
Tuuletusta ja käsinpesua
Villasukkien pesu tuottaa monille päänvaivaa. Voiko villasukat laittaa pesukoneeseen muun pyykin sekaan?
Jos laittaa pesukoneeseen paksusta langasta tehdyn sukan, jossa ei ole sidostelankoja, niin sitten saa huovutetun, pikkasen pienemmän sukan. 
– Se riippuu langasta. Nykyaikaisissa, uusissa langoissa on paljon konepestävää lankaa, ohuissa varsinkin. Silloin ne voi heittää koneeseen 40 asteeseen, Paloheimo kertoo.
– Mutta jos laittaa pesukoneeseen paksusta langasta tehdyn sukan, jossa ei ole sidostelankoja, niin sitten tulee huovutettu, pikkasen pienempi sukka.
Villa on ominaisuuksiltaan sellaista, että se hylkii likaa. Sukkien tuulettaminen poistaa niihin kertynyttä hajua, mutta joskus sukat kuitenkin on pakko pestä. Silloin kannattaa suosia käsinpesua.
– Haaleassa vedessä villanpesuaineella, hellästi puristellen. Sillä lähtee vähän tuhdimpikin tuoksu, Paloheimo lupaa.
Kansalaisten neulomia ja lahjoittamia villasukkia myydään Nenäpäivän sukkamarkkinoilla perjantaina ympäri Suomen. Sukista saadut tuotot lahjoitetaan Nenäpäivä-keräykseen.
Japani ottaa uudelleen ydinvoiman käyttöön
Koillis-Japanissa vuonna 2011 sattunut maanjäristys nostatti tsunamin, mikä aiheutti Fukushiman ydinvoimalakatastrofin.
Japanilainen kuvernööri antoi perjantaina lopullisen luvan käynnistää Sendain ydinvoimala uudelleen.
– Kaksi Sendain ydinvoimalan reaktoria voidaan käynnistää uudelleen viranomaistarkastusten jälkeen, Kagoshiman kuvernööri Yuichiro Ito kertoi tiedotustilaisuudessa.
Kyseiset Etelä-Japanissa sijaitsevat reaktorit ovat ensimmäiset, jotka täyttävät maan uudet turvallisuusmääräykset.
Ydinvoiman käyttö ja sen turvallisuus herätti laajaa keskustelua maailmanlaajuisesti, kun Japanissa sattui maaliskuussa 2011 tuhoisa ydinvoimalaonnettomuus.
Sendain edustalla merellä tapahtunut maanjäristys nostatti tsunamin, mikä aiheutti Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden. Katastrofissa kuoli yli 20 000 ihmistä ja noin 100 000 menetti onnettomuudessa kotinsa.
Reaktorit käynnistetään todennäköisesti aikaisintaan ensi vuonna. Ne ovat maan ensimmäiset käyttöön otettavat reaktorit Fukushiman katastrofin jälkeen.
Hervotonta repeilyä: Jälkän juontajat yrittävät saada sanotuksi yhden lauseen
Tässä bonusvideo Nenäpäivä-kampanjaan lahjoittaneille.
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri laittoivat itsensä likoon Bailumaratonilla, jossa heitä kuljetettiin yllätyspaikkoihin muun muassa Halloween-maskit naamalla. Vikin tapauksessa [kemiläisen rantarosvon -maskit](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/makkari-ja-viki-kulkivat-sokkona-halloween-maskeissa-katso-hauska-video).
Bailumaratonilla [YleX Aamu](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) ja [YleX Jälki-istunto](http://nenapaiva.fi/tiimit/101812) ovat keränneet lahjoituksia kehitysmaiden lapsia auttavaan Nenäpäivä-kampanjaan.
Tässä bonusvideo lahjoittajille.
Lahjoita Jälki-istunnon tiimin kautta Nenäpäivään lähettämällä tekstiviesti, jossa lukee JÄLKKÄ numeroon 16499. Näin lahjoitat kymmenen euroa hyväntekeväisyyteen.
[Katso Bailumaratonin tunnelmia täältä!](http://ylex.kokeile.yle.fi/tapahtumat/bailumaraton)
Kolmannes ex-fenestralaisista on vielä työttömänä Viitasaarella
Alkuvuonna konkursiin menneeltä ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestralta irtisanotut työntekijät ovat työllistyneet vaihtelevasti. Kolmannes irtisanotuista on vielä ilman työtä tai koulutusta.
Konkurssiin mennyt ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestra irtisanoi Viitasaarella 160 työntekijää alkuvuonna. Heistä kolmannes on edelleen ilman työtä. 
Noin 60 työntekijää on työllistynyt Fenestran jatkajalle Kaskipuu Oy:lle. Noin 50 irtisanottua työntekijää on edelleen työttömänä.
\- Vähän reilut kymmenen heniklöä on niin sanottuja putkilaisia, etteivät he ole enää aktiivisessa työnhaussa kuten nuoremmat ovat, kertoo projektipäällikkö Eeva-Kaarina Rönkkä Kehittämisyhtiö Vitas Oy:stä.
Rönkkä on erittäin tyytyväinen siihen, että noin 60 henkilöä on työllistynyt Fenestran jatkajan ovitehtaaseen.
\- Noin 40 ihmistä on työllistynyt Viitasaarelle lähinnä puu- ja metallialoille. Loput irtisanotut ovat muilla paikkakunnilla ja koulutuksessa, sanoo Rönkkä.
Hallitus nimesi Viitasaaren ja Pihtiputaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2016 loppuun saakka. Muun muassa työllisyys- ja yrityskehityshankkeisiin alueelle osoitetaan vajaat 1,2 miljoonaa euroa.
Talvivaaran konkurssi käännekohta kaivosalalle ja Kainuulle
Talvivaara-aktiivi Antti Lankisen mielestä tämän jälkeen insinöörien lupauksiin ei luoteta sokeasti. Maakuntajohtaja Pentti Malinen sanoo, että äkillisen rakennemuutoksen toimenpiteitä voidaan nyt kohdistaa Kainuuseen.
Talvivaara-aktiivi Antti Lankinen on vastustanut Talvivaaran kaivostoimintaa Sotkamossa, mutta kieltää olevansa voitonriemuinen Talvivaaran konkurssista.
– Pari vuotta sitten sanoin, että kannan mieluummin sen häpeän, että olen väärässä kuin että voin voitonriemuisena sanoa olleeni oikeassa. Tässä on kysymys niin isoista asioista, kun puhutaan monen sadan ihmisen asioista.
Konkurssi on Lankisen mielestä kuitenkin käännekohta koko kaivosalalle.
– Tämän jälkeen ei uskota sokeasti insinöörien lupauksiin, että näinkin köyhiä malmioita kuin Talvivaara voitaisiin tässä ajassa hyödyntää. Kehityksen kelkka kääntyy kohti kestävämpää elämää.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen on samoilla linjoilla ympäristöasioiden osalta Lankisen kanssa.
– Torstai osoitti, että ympäristöasiassa ollaan vakavissaan, ja käänne on varmasti tapahtunut. Kainuun kannalta konkurssi on käänne siksi, että äkillisen rakennemuutoksen toimenpiteitä voidaan nyt kohdistaa Kainuuseen. Toivon käännettä myös siihen, että alueellisen työllistämisen näkökulma valtakunnallisessa päätöksenteossa olisi erittäin paljon vahvempi tämän jälkeen.
Malinen on kuitenkin tyytyväinen, että valtio on ollut Kainuun suhteen hereillä jo pitkään Talvivaaran vaikeuksien vuoksi.
– Jos työttömyys olisi Kajaanin alueella noussut yli puolitoista prosenttia Talvivaaran lomautusten tai irtisanomisten vuoksi, niin äkillisen rakennemuutoksen toimenpiteitä olisi voitu kohdistaa maakuntaan jo aiemmin.
Lehterä tarjoili upeasti ruotsalaistähdelle – katso video!
Jori Lehterä pääsi tehopisteille kolmannessa ottelussa peräkkäin. Syöttö Alexander Steenille oli maukasta katseltavaa.
St. Louis kaatoi New Jerseyn 4-3-lukemin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jori Lehterä pääsi pisteiden makuun, kun hän [syötti Alexander Steenin 3-0-ylivoimamaalin päätöserässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020191-472-h).
Vladimir Tarasenkolta kiekon kulmaan saanut Lehterä löysi maalin eteen parkkeeraneen Steenin nappisyötöllä. Ruotsalaistähdellä oli helppo työ viimeistellä Lehterän passista.
Myös New Jerseyn Tuomo Ruutu pääsi ottelussa tehopisteille. Hän sai syöttöpisteen Devilsin avausmaaliin.
Ottelun tähti oli jälleen kerran Tarasenko, joka keräsi tehot 1+1. St. Louis jatkaa läntisen konferenssin kärkikahinoissa.
LK: Rovaniemen perussuomalaisten säästöideoille tyrmäys
Rovaniemen perussuomalaisten säästöehdotukset saavat kylmän vastaanoton suurimmalta valtuustoryhmältä ja talousarviota valmistelevalta virkamieheltä, kertoo Lapin Kansa.
Rovaniemen perussuomalaiset ehdottavat muun muassa yli 60-vuotiaiden kaupungin työntekijöiden patistamista etuajassa eläkkeelle.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala muistuttaa Lapin Kansassa, että työntekijöiden saaminen ennenaikaisesti eläkkeelle lisää kustannuksia.
– Me käytännössä joudumme maksamaan ihmisten palkan joka tapauksessa siihen saakka, että he menevät eläkkeelle. Onko joki tukimekanismi todella halvempi vaihtoehto kuin se, että he ovat meillä tuottavassa työssä, Ansala kysyy lehdessä.
Ansala ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Reijo Sulasalmi kuitenkin kannattavat Rovaniemen talouden oikaisemista ylijäämäiseksi. He eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita perussuomalaisten keinovalikoimasta.
Ansalan mukaan perussuomalaisten esityksistä puuttuu konkretia: määrärahaleikkauksia on esitetty talousarvion yhteenveto-osaan, eikä tiettyihin palveluihin, joista lautakunnat vastaavat.
Perussuomalaiset jälkijunassa
Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila sanoo, että perussuomalaiset ovat jälkijunassa esitystensä kanssa.
– Jos tehtäväalueiden määrärahat on jo hyväksytty, ei jostain palkkarahoista voi enää jälkeenpäin ottaa pois. Pitäisi tietää, mikä palvelu lopetetaan, Lankila sanoo Lapin Kansassa.
Lankilan mukaan määrärahoihin olisi pitänyt puuttua jo keväällä, kun ensi vuoden budjetin raami päätettiin. Hänen mukaansa nyt voi esittää vuoden 2016 budjetin pohjaa.
Talvivaaran vastustaja ei tunne voitonriemua: "Tässä on niin isoista asioista kysymys"
Sotkamolainen pappi Antti Lankinen arvelee, että insinöörien lupauksiin ei vastedes enää sokeasti luoteta. Kainuun maakuntajohtaja puolestaan toteaa Ylen aamu-tv:ssä, että nyt tarvitaan nopeasti täsmätoimia ensimmäisille kärsijöille.
Sotkamon kappalainen Antti Lankinen, Talvivaaran kaivostoiminnan pitkäaikainen vastustaja, ei tunne voitonriemua konkurssista.
–Pari vuotta sitten kirjoitin Sotkamo-lehteen, että mieluummin kannan väärässä olon häpeän kuin voitonriemuisena sanon, että mitä minä sanoin. Tässä on niin isoista asioista kysymys.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen sanoo, että kainuulaisten työllisyydestä ollaan todella huolissaan.
Kainuun liittoa edustava Malinen sanoo, että uusi tieto on, että äkillisen rakennemuutoksen toimia voidaan kohdistaa Kainuuseen. Nyt pitää kiireesti tehdä virallinen suunnitelma.
Hänen mukaansa kärkihankkeista yksi on kohdistaa täsmätoimia yrityksiin, jotka kärsivät Talvivaaran kaivoksen konkurssista heti.
– Kasvusunnitelma pitää rakentaa sen varaan, että Talvivaara nousee ja jatkaa, Malinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Investointeja tänne tarvitaan, maakuntajohtaja korostaa.
Tehdas pitää ajaa alas, koska se ei ole kannattava vaan tuhoisa, sanoo kappalainen Lankinen. Hän laittaisi paukkuja tulevaisuuden ekologisiin kasvualueisiin.
–Tämä on käänteentekevä kohta, enää ei uskota sokeasti insinöörilupauksiin.
Kehityksen kelkka kääntyy kohti kestävämpää elämää, Lankinen uskoo.
Malinen puolestaan toivoo, että alueellisen työllistämisen näkökohta vahvistuisi valtakunnan päätöksenteossa.
PAM: Alipalkkauksesta tiedossa vain jäävuoren huippu
Ongelma on tuttu palvelualalla. Esimerkiksi PAMin Häme-Pirkanmaan aluetoimiston riitajutuista lähes puolet liittyy palkkasaataviin.
Häme-Pirkanmaan aluetoimistossa on hoidettu tänä vuonna yhteensä 160:tä työpaikkojen riitajuttua. Niistä yli 70 liittyy palkkasaataviin.
– Ongelmia on etenkin uutena alalle tulevilla. Samoin maahanmuuttajilla, joilla ongelmana on usein myös kielimuuri, sanoo PAMin aluepäällikkö Marja Lindgren.
Lindgren muistuttaa, että vain murto-osa työehtojen polkemisesta tulee ammattiliiton tietoon.
– Tilanne on se, että tässä vain jäävuoren huippu. Osa sovitaan ilman liiton puuttumista.
Työsuhteen ehtoja poljetaan herkemmin taantuman aikana.
– Nyt on menty jonkin aikaa taantuman kynsissä, ja silloin ruvetaan miettimään mistä voisi säästää. Aina kyse ei kuitenkaan ole tahallisesta vedättämisestä vaan myös tietämättömyydestä, sanoo Marja Lindgren.
”Irtisanotut ovat pysyneet elämänhaluisina” – Wärtsilästä potkitut toistensa tukena kymmenen vuotta
Työnsä menettäneiden kerho polkaistiin käyntiin jo ennen viimeistä työpäivää. Uutta työtä löytyi kymmenille.
Henkilöstön kerho on auttanut Wärtsilän Turun tehtaalta irtisanottuja saamaan työtä ja jaksamaan hankalan ajan yli. Kerho perustettiin työnsä menettävien tukiverkostoksi jo ennen tehtaan sulkemista.
– Annettiin mahdollisuus tavata ihmisiä, jotka ovat samassa tilanteessa. Myös sosiaalinen verkosto säilyy. Varmasti estänyt myös alkoholiongelmia, joita tällaisissa tilanteissa hyvin helposti tulee, sanoo W46 kerhon puheenjohtaja ja Turun tehtaan entinen pääluottamusmies Seppo Leino.
Kerhon nimi tulee Turussa vuosina 1987–2004 valmistetuista W46-mallisista dieselmoottoreista. Wärtsilä siirsi tuotannon Italiaan ja jätti Turkuun 385 työtöntä.
– Kyllä se silloin kirpaisi. Kovasti ihmettelimme päätöstä, muistelee tehtaalla koneasentajana työskennellyt Harri Siivonen.
Annettiin mahdollisuus tavata ihmisiä, jotka ovat samassa tilanteessa. Myös sosiaalinen verkosto säilyy.
Kerho polkaisi ensi töikseen käyntiin työllisyysprojektin. Kaksi vuotta tehtaan sulkemisen jälkeen uutta työtä oli löytynyt yli kahdelle sadalle, joista kerho on laskenut auttaneensa vähintään kymmeniä työllistymään.
– Tärkein saavutus on ollut silti se, että irtisanotut ovat pysyneet virkeinä, terveinä ja elämänhaluisina, kerhoa perustamassa ollut Erkki Haapaniemi sanoo.
Jäseniä kerhossa on edelleen kaksi sataa, joista keskiviikkoisin pidettävään kokoontumiseen saapuu joka kerta keskimäärin kolmekymmentä. Leino suosittelee muitakin irtisanomisuhan alla olevia perustamaan kerhoja ja tukiverkostoja, mutta asialla kannattaa olla jo ennen viimeistä työpäivää.
– Ehdottomasti. Silloin porukka on vielä koossa. Jälkikäteen porukan kokoontuminen ja työntekijöiden tavoittaminen on paljon vaikeampaa, hän sanoo.
Asumaton omakotitalo palaa Tarvasjoella
Rakennus on täyden palon vaiheessa, mutta pelastuslaitos on saanut tilanteen hallintaan. Rakennuksessa ei tiettävästi ole ihmisiä.
Omakotitalo palaa ilmiliekeissä Tarvasjoella. Rakennus on tällä hetkellä asumaton. Ihmisiä ei ole vaarassa pelastuslaitoksen mukaan.
Palo sai alkunsa talon sisältä, mutta syttymissyytä ei vielä tiedetä. Liekit ovat levinneet talon kattorakenteisiin.
Palo syttyi Hämee Härkätien varrella seitsemän jälkeen perjantaiaamuna. Pelastuslaitos on paikalla sammuttamassa tulipaloa. Sammutustyöt kestävät ainakin aamukymmeneen.
_07:45 muokattu otsikkoa ja täydennetty jutun sisältöä._
Pakarinen pettyi Oilersin romahdukseen - "Turhia jäähyjä" 
Edmontonin paidassa NHL-debyyttinsä tehnyt Iiro Pakarinen oli pettynyt joukkueensa loppuhetkien romahdukseen. Boston rynnisti 5-2-voittoon Edmontonista.   
Iiro Pakarinen pelasi uransa ensimmäisen NHL-kamppailun Bostonissa. Pakarinen sai vajaat kuusi minuuttia peliaikaa Edmontonin paidassa. Boston rynnisti 5-2-voittoon Edmontonista, joten Pakariselle jäi illasta hapan maku. 
\- Oli todella hienoa päästä pelaamaan ensimmäinen NHL-ottelu, tämä oli urani suurimpia päiviä. Pysyimme kaksi erää hyvin mukana ottelussa, mutta otimme kolmannessa erässä turhia jäähyjä ja vastustaja pääsi rankaisemaan, Pakarinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Tiedän pystyväni itsekin tätä päivää parempaan peliesitykseen. Haluan mennä eteenpäin ja pelata vielä paremmin, Pakarinen painotti.
Pakarinen ei tehnyt mitään ihmetemppuja ennen NHL-avaustaan.
\- Valmistaduin tähän iltaan ihan samalla tavalla kuin farmiotteluissani Oklahomassa. Ja Jesse Joensuu (joukkuekaveri) antoi minulle ohjeita ennen kamppailua, Pakarinen selvitti.
Mikä on suurin ero NHL:n ja AHL:n välillä?
\- Kaikki pelaajat ovat NHL:ssä vahvempia ja taitavampia. Ja maalivahdit ovat parempia. NHL:ssä pelataan taktisemmin, erot ovat huomattavia, Pakarinen arvioi.
Pakarinen ei osaa sanoa jatkostaan Edmontonissa mitään.
\- En osaa sanoa, nyt edetään päivä kerrallaan. Mutta tämän päivän (NHL-debyytti) muistan varmasti koko loppuelämäni, Pakarinen tunnelmoi.
Miksei Barkovia päästetä irti? – "Tämä ei riitä yhtään mihinkään"
Aleksander Barkovin paluu ei auttanut torstaina Floridaa, joka kaatui Philadelphian vieraana lukemin 1-4.
**VANCOUVER** Floridan vaikeudet NHL:ssä jatkuivat torstaina Philadelphiassa. Paikallinen Flyers ojensi Panthersille toisen peräkkäisen tappion. Suomalaisille ilta Pennsylvaniassa oli synkkä. Kokoonpanoon paluun tehneen Aleksander Barkovin tehotilastoon merkattiin -2, Jussi Jokiselle -3.
Suomalaisten synkimmät hetket osuivat ottelun alkuun. Jussi Jokinen hävisi kulmassa kaksinkamppailun Matt Readille neljän minuutin kohdalla. Jatkotilanteesta Sean Couturier ohjasi 1-0. Sama ketju oli jäällä vajaat kolme minuuttia myöhemmin, kun Michael Del Zotto iski lukemiksi 2-0.
\- Ensimmäinen vaihto oli hyvä, mutta sitten tuli meidän ketjulta pari nukahdusta. Siitä pari maalia sitten omiin. Loppu pelistä meni ihan ookoo, mutta tämä ei kyllä riitä yhtään mihinkään, Barkov manasi Yle Urheilulle.
Eivät Panthersin ongelmat silti puolustuspelaamisessa ole. Itseasiassa itäisessä konferenssissa ainoastaan Pittsburgh (23) on päästänyt vähemmän maaleja kuin Florida (24). Harmaita hiuksia sen sijaan aiheuttaa seitsemän tehtyä maalia viiteen viime otteluun.
Floridan 16 tehtyä maalia 11 otteluun on vähiten koko NHL:ssä. Tätä heijastavat myös Barkovin omat tilastot, jotka näyttävät yhdeksän ottelun jälkeen lukemia 1+0. Ongelma ei ole niinkään pelaajissa, vaan pelitavassa. Koko joukkue on liian orientoitunut puolustamaan.
Pellit pitäisi saada auki ja päästää taitavat pelaajat pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Vaikka sitten hyökkääminen tuottaisi jokusen ylivoimahyökkäyksen joukkueen omaan päähän.
\- En ole mielestäni sen tyyppinen pelaaja, joka pelaa nollanollaa. Pitää saada hyökkäyspeliä kuntoon ja alkaa pelata enemmän niiden päädyssä. Pitää pystyä toimittamaan kiekkoa maalille, Barkov linjasi.
Kyse on myös kärsivällisyydestä.
\- Kärsivällisyyttä tarvitaan ja uskoa siihen, että pystyn näitä asioita tekemään, tamperelainen päätti.
Jussi Jokisella ja Barkovilla synkkä NHL-ilta
Aleksander Barkov palasi kaukaloon. Floridan maalinteko-ongelmat jatkuivat Philadelphian vieraana.
Florida Panthers kärsi 1-4-tappion Philadelphian vieraana yön NHL-kierroksella. Panthersin riveissä luistelleiden Jussi Jokisen ja Aleksander Barkovin ilta oli vaikea.
Jokinen pääsi seuraamaan Philadelphian kolmea ensimmäistä maalia aitiopaikalta. Ottelun avausmaali syntyi, kun Jokinen hävisi laitaväännön Matt Readille. Read syötti nopeasti Brayden Schennille, jonka laukauksen Sean Couturier ohjasi maaliin.
Jokinen oli kentällä myös Flyersin 2-0- ja 3-0-maalien aikana. Pierre-Edouard Bellemaren niittaamaa 3-0-maalia suomalaishyökkääjä sai seurata muutaman metrin päästä. Jokisen plusmiinuslukemaksi koko ottelusta kirjattiin -3.
Muutaman ottelun sairausloman jälkeen paluun kaukaloon tehnyt Barkov oli jäällä kahden Flyers-maalin aikana. Barkovin tehosaldoksi illalta jäi -2.
Floridan maalinteko-ongelmat jatkuivat Pennsylvaniassa. Panthers on sytyttänyt punalampun kauden 11 ottelussa vain 16 kertaa. Sarjataulukon valossa sen tilanne ei ole kuitenkaan vielä katastrofaalinen: joukkue on kahden pisteen päässä Flyersista, joka kuuluu itäisen konferenssin keskikastiin.
Rekisterikilpien lukulaitteet koko maahan – poliisi tyytyväinen testituloksiin
Oulun poliisin testaamat rekisterikilpien lukulaitteet otetaan käytöön poliisiautoissa koko Suomessa. Myös uusia tarkkuusalkometrejä on autoihin tulossa. Oulun seudulla niitä on vain kahdessa autossa.
Poliisi saa loppuvuoden ja ensi vuoden aikana uusia apuvälineitä liikenteen valvontaan.
Oulun poliisin testaamat rekisterikilpien lukulaitteet tulevat leviämään lähes kaikkiin poliisiautoihin ja koko Suomeen. Oulun testijakso on ohi ja laite on todettu käteväksi apuvälineeksi. Laite kuvaa rekisterikilvet ja kertoo esimerkiksi onko auto katsastettu, onko verot maksettu tai vaikkapa senkin onko auton omistajaa syytä jututtaa jonkin muun asian takia.
Ylikomisario Marko Törmänen Oulun poliisista kertoo, että laitetta on koeaikana käytetty muuhunkin kuin autojen rekisteritietojen ja omistajien tietojen pikahakuun.
–  Sitä on käytetty muun muassa liikenteen valvonnassa keskinopeuden mittaukseen ja ajotapavalvontaan. Sitä voidaan myös käyttää hälytyspaikalla taltiointiin ja sillä saa otettua hyviä stillkuvia, luettelee Törmänen.
Kokeiluaikana käyttäjien palaute on ollut hyvää.
– Sen verran mitä olen jutellut niin kaikki sanovat, että ei me enää laitetta anneta pois. Sekin kuvastaa sitä, että se on ollut hyvä apuväline. 
Tarkkuusalkometri ei mahdu henkilöautoon
Ylikomisario Marko Törmänen on tyytyväinen myös siihen, että autoihin on tulossa lisää tarkkuusalkometrejä. Kun ne ovat käytössä niin kaikkia rattijuoppoepäiltyjä ei tarvitse enää kuskata laitokselle verikokeeseen. Väliaikaisia ajokieltoja voidaan määrätä saman tien.
Ylikomisario Marko Törmänen Oulun poliisista kertoo, että tarkkuusalkometri on kuitenkin niin suuri laite, ettei sitä kaikkiin partioautoihin edes voi sijoittaa.
– Tämä siirrettävä tarkkuusalkometri vaatii Maija-tyyppistä autoa. Henkilöautoihin se ei sovellu tällä hetkellä.  Oulun poliisilaitoksen autoissa on käytössä tällä hetkellä kaksi siirrettävää tarkkuusalkometriä ja ilmeisesti ensi vuoden aikana näiden kahden lisäksi alkometrit saadaan käyttöön kolmeen tai neljään uuteen autoon, arvioi Törmänen
Väitös: Media käyttää biseksuaalisuutta kiinnostuksen herättäjänä
Tuoreesta väitöstutkimuksta käy ilmi, että biseksuaalisuuden näkyvyys on kasvanut mediassa. Valtavirtalehdistössä varsinkin naisen biseksuaalisuutta käsitellään tirkistellen.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan biseksuaalisuuden näkyvyys mediassa on lisääntynyt merkittävästi 1990-luvulta 2010-luvulle tultaessa. 1990-luvulla biseksuaalisuudesta tuli sana, jolla alettiin kuvata henkilökohtaisia kokemuksia ja identiteettiä. Seksuaalivähemmistöjärjestöissä alkoi toimia ihmisiä, jotka puhuivat ja kirjoittivat biseksuaalisuudestaan julkisesti.
Jenny Kangasvuon väitöskirjassa on selvitetty biseksuaalisuuden käsitteen käyttöä Suomessa 1970-luvulta nykypäivään. Tutkimuksen aineisto koostuu suomalaisten biseksuaalien haastatteluista, seksuaalivähemmistöjärjestöjen julkaisuista, pornolehtien vuosikerroista sekä valtavirtalehdistöstä kerätyistä artikkeleista. Kyseessä on laajin tähän mennessä kerätty suomalaista biseksuaalisuutta kartoittava aineisto, ja se kattaa 40 vuoden ajanjakson.
Tirkistelyä ja yksityisyyttä
Biseksuaalisuutta käytetään mediassa kiinnostuksen herättämiseen ja yleisön kutkuttamiseen ja kiihottamiseen. Kiihottamisen tavoite on selvin pornolehdissä, mutta se näkyy myös valtavirtalehdistössä, joissa varsinkin naisen biseksuaalisuutta käsitellään tirkistellen.
Biseksuaalisuus näyttäytyy enemmän nautintoa kohti suuntautuvana kuin homo- ja lesboidentiteetit, puhumattakaan heteroseksuaalisesta identiteetistä. Biseksuaalisuus on myös yksityisempi ja näkymättömämpi identiteetti.
_Filosofian lisensiaatti Jenny Kangasvuon kulttuuriantropologian alaan kuuluva väitöskirja Suomalainen biseksuaalisuus - Käsitteen ja kokemuksen kulttuuriset ehdot tarkastetaan Oulun yliopistossa 8. marraskuuta._
Jäikö porraspäivä väliin? Näin selviät voittajana rappusista
Tällä viikolla työpaikkojen haastekampanja on kehottanut hylkäämään hissit ja käyttämään portaita. On kuitenkin noloa saapua työpisteeseen punaisena ja huohottavana. Viikkojen tehokas kuntokampanja kohottaa porraskuntoa taatusti, mutta asiantuntija neuvoo miten suoritukseen tulee terää nopeasti.
Nopeaa tulosparannusta kaipaavalle on tarjolla täsmätreeni, joka vaikuttaa melko pian. Pidemmän tähtäimen neuvo taas usuttaa kärsivälliseen kunnonkohotukseen. Portaiden kipuaminen on tapetilla työpaikkojen[haastekampanjan](http://www.porraspaivat.fi/)vuoksi.
Tehoja tänne pian!
Ultrajuoksija Marko Forsell vinkkaa, että jos tavoitteena on vain selvitä liehuvin lipuin työpaikan portaikosta, eikä kohottaa kuntoa muulla tavoin, kannattaa yllättää elimistö.
– Elimistö tottuu tiettyyn rasitustasoon, jos rasitus pysyy aina vakiona. Jos halutaan lisää tehoja eli vähemmän puuskutusta, pitää vaihdella rasitusta. Sillä tavalla pientä kunnonkohoamista tapahtuu varmasti aika piankin, vakuuttaa Forsell.
Sen sijaan, että puuskuttaisi portaat yhden kerran ylös, kannattaisi lähteä takaisin alas ja nousta uudestaan ylös. Toisena päivänä ne raput voisi jopa juosta ylös. Yhtenä päivänä taas voisi sitten harppoa portaat kaksi kerrallaan ylös. Ideana on, että haastaa kroppa erilaisilla haasteilla. Näitä eri tapoja kannattaisi vaihdella viikon mittaan jonkin aikaa.
Ja sitten se oikea kunnonkohotus
Tämä pieni täsmätreeni ei ultrajuoksijan mukaan kuitenkaan kohota kenenkään aerobista kuntoa huimasti. Siihen tarvitaan pitkäjänteisempää työtä.
Samaa mieltä on fysioterapeutti. Fysioterapeutti Seija Malkamäki neuvoo, että kunto nousee parhaiten puolen tunnin-tunnin sykettä nostavalla treenillä, jota harjoitetaan muutaman kerran viikossa. Kun hapenottokykyä parannetaan tällä tavalla pitkäjänteisesti, myös portaissa huohottaminen loppuu tai ainakin vähenee.
Myös Marko Forsell usuttaisi kunnonkohoamista havittelevan kolme kertaa viikossa hikiliikunnan pariin. Aerobisen treenin pitäisi kestää vähintään puoli tuntia.
Vaihdellen tehoja
Ultrajuoksija itse yhdistelee monentyyppistä harjoittelua. Tarvitaan tehoja tuovaa anaerobista harjoittelua kovilla sykkeillä. Silloin lihaksissa tuntuu, ettei millään jaksa, kun maitohapot alkavat kerääntyä lihakseen.
Korkean sykkeen treenin lisäksi Forsell juoksee tunnin-kahden tunnin lenkkejä rauhallista vauhtia. Mukavuusalueella juostessa syke on melko alhaalla ja tehotreenien kerryttämät maitohapot poistuvat lihaksista.
Atomirotta I – Tarinoita laulujen kirjoittamisesta Rotan sanoin
Mitä syntyy, kun kolme oman alansa lahjakkuutta haluaa aloittaa jotain aivan uutta? Iso solmu, jonka Atomirotta onnistui avaamaan.
Notkea Rotta -yhtyeen toinen keulahahmo, kuminenästään tunnettu Rotta (Mikko Sarjanen) eli vaisua aikaa ennen luovuuden tornadon, Rane Raitsikan (Harri Jäntti), tapaamista. _Notkea Maa_ (2010) -soololevyn jälkeen bileet oli loppu, kirjat luettu, tekstit kirjoitettu ja musiikit soitettu.
Ainakin siltä tuntui.
– Sitten Rane otti yhteyttä, tutustuttiin ja duunattiin Notkean Rotan "paluulevy" 2012, ja kipinä syttyi uudelleen. Notkea Rotta -homman mä osaan. Se on äärimmäisen tuttu ja turvallinen leikkikenttä. Eikä siinä mitään vikaa ole, Rotta pohtii.
Jotain muuta oli silti saatava, uusia haasteita ja tuulia. Rotta oli jo jonkun aikaa miettinyt, osaako hän tehdä mitään muuta.
Tämän testaamiseen avautui mahdollisuus, kun ison Notkea Rotta -kollektiivin aktiivinen liikutteleminen osoittautui aikataulu- ja elämäntilannesyistä hankalaksi. Porukan aktiivisin kolmikko päätti panna uuden projektin rinnalle pyörimään ja katsoa, mitä tapahtuu.
Oho. Tämmöinen sitten tuli.
Tänään perjantaina julkaistaan Atomirotta-trion ensimmäinen albumi _Atomirotta I_. Rane Raitsikka, Rotta ja J. Pajulaakso (Jyrki Pajunen) tarjoilevat hillittömän kattauksen sangen, noh, notkeaa musiikkia.
Rotta on itsekin hieman hämmentynyt uudesta albumista.
– Niin. Oho. Tämmöinen sitten tuli. Me haluttiin tästä poikkeava juttu ja tehdä ihan kaikkea. Tämä eka levy on sellainen testikenttä uuteen maailmaan, ja nyt päästään kunnolla duunaamaan Atomirotta-musiikkiakin, Rotta kertoo.
Vielä ei siis ole päästy täysin perille Atomirotan maailmaan, mutta matkalla ollaan ja hyvää vauhtia. Rotan mukaan Rane elää aikamoista luovuuden aikaa.
– Se mies on musahullu, diipimmissä mausteissa keitetty kaveri. Mutta kyllä mä sen vielä kiinni otan.
Uuden edessä
Koko bändi on uuden edessä. Mutta kimpassa tekemällä oppii – homma toimii. Tai sitten ei toimi. Rotta saattoi kirjoittaa samaan biisiin kahdeksat eri sanat.
– Oli saatanan vaikeaa kirjoittaa laulua, kun kymmenen vuotta on kirjoittanut pelkkää räppiä. Jouduin koko ajan kysymään kavereilta mielipidettä. Vieläkin opettelen pois pinttyneimmistä räp-maneereista.
Kavereiden vastaus olikin usein, että "jätä nyt välillä ne pakarat pois. Tämä on ihan kiva, mutta se on Notkeaa Rottaa, ei Atomirottaa".
Ja sehän ei käy, sillä Notkea Rotta on fiktiivinen, Itä-Helsingin skenessä pöhisevä naamaripäinen hahmo, osa isompaa kollektiivia ja saagaa.
Nyt piti opetella tavujen sorvaamista riffeihin ja melodiakulkuihin, siis ihan perinteistä laulunkirjoittamista.
Atomirotta taas on kolmen lahjakkaan muusikon uusi tasavertainen bändi, jonka musiikki on syntynyt etupäässä kokeilemalla, soittamalla ja keskustelemalla.
– Aika näyttää, olisiko jotain pitänyt tehdä toisin esimerkiksi sovitusratkaisujen suhteen. Mutta toisaalta, mitä noita miettimään, nyt paahdetaan eteenpäin.
Yksi Rotan pulmista oli kertosäkeiden kirjoittaminen.
– Räpissä ei ole varsinaisia kertsejä, vaan se on pääasiassa sellaista blaastaamista ja hokemista, nyt piti opetella tavujen sorvaamista riffeihin ja melodiakulkuihin, siis ihan perinteistä laulunkirjoittamista.
Yhdysvaltalaisen muusikon ja lauluntekijän Bruce Springsteenin tyyli kertoa tarinoita kiehtoo Rottaa. Kotimaisista hän nostaa esille Dave "Isokynä" Lindholmin.
– Dave ei tosin "laula novelleja", vaan hän maalaa pikemminkin impressioita, hetkiä, muutamilla sanoilla. Äärimmäisen kiehtova pelikenttä.
Pesäero
Vaikka Rotta haluaa vetää selkeän eron Notkean Rotan ja Atomirotan välille, niin jälkimmäisen keikoilla tullaan kuulemaan, illan fiiliksen mukaan myös Ranen kirjoittamia Notkean Rotan biisejä ja muutamia täysin uudelleen sovitettuja, Atomisoituja versioista klassikoista, jotka sopivat tyylillisestikin repertuaariin.
Jos idea tulee, niin miksi odottaa?
Levyllä kuullaan muhkeita mimmikuoroja ja torvisektioita, mutta siitä huolimatta bändi pysyy lavoilla ainakin toistaiseksi triona. Levy on eri juttu, studiospesiaali.
– Me päätettiin, että jos joku idea syntyy, niin se toteutetaan. Mä en olisi koskaan soittanut Michael Monroelle, että Rotta täällä terve, tulisitko vierailemaan levyllä. Mutta Rane tuntee niin paljon jengiä, että hänelle se oli ihan luontevaa. Jos idea tulee, niin miksi odottaa?
Atomirotan levyllä vierailevatkin muiden muassa Sami Yaffa, Michael Monroe, Lama-yhtyeen Epe, Fabulettes, pitkän linjan Notkis-rumpali Janne Parviainen sekä Sound Explosion Bandin rumpali Jokke Bachmann.
– Joken piti tulla vetämään yksi biisi, mutta hän päätyikin puolelle levyn biiseistä. Tyyppi istahti luonnollisesti muutamien biisien vinksahtaneeseen grooveen.
Solmu aukeaa
Moni biisi on saanut alkunsa Ranen kitarariffeistä ja -melodianpätkistä. Alkuideat sanoihin ovat syntyneet usein yhteistyöllä ja "sun-liirum-sun-laarum"-periaatteella.
– Rane on saattanut laulaa melodiaa tai riffiä esitellessään ihan mitä tahansa sylki suuhun tuo, ja sitten se onkin osoittautunut älyttömän toimivaksi, Rotta kuvailee.
Tekstin ytimen synnyttyä Rotta ryhtyi rakentamaan, laajentamaan ja kehittämään tarinaa. Monista biiseistä oli useita versioita, joista Pajulaakso ja Raitsikka antoivat palautetta. Hyvin usein yksinkertainen oli se paras vaihtoehto.
Tai jopa se ensimmäinen demoversio.
– Moni miettii, että onko biisien tarinat kirjoittajan omasta elämästä ammennettu. Mutta vaikka kuinka kertoisi henkilökohtaisia juttuja, niin kyllä ne on aina kerrottu jonkinlaisen sisäisen kertojan kautta, Rotta pohtii.
1,5 vuotta hakattiin päätä seinään, ja nyt siihen tuli vihdoinkin se vapauttava reikä.
Kesällä Atomirotta oli pahasti solmussa. Ongelmana oli materiaalin runsaus. Bändillä oli käsissään järjettömän kokoinen jäsentelemätön massa.
– Me käännettiin tekotapaa ja päätettiin tehdä valmiiksi yksi biisi, nollasta alkaen, yhdessä päivässä sävel ja sanat, ja katsoa mitä tulee.
Siitä tuli _Hima taas_, ja vyyhti alkoi purkautua.
– Vähänkö tämä on ollut terapeuttista käydä näitä biisejä läpi puhumalla... 1,5 vuotta hakattiin päätä seinään, ja nyt siihen tuli vihdoinkin se vapauttava reikä. Meillä on läjä biisejä valmiina jo seuraavalle albumille. Ovi auki, laituri tulee! Siinä sukelletaan vielä syvemmälle, Rotta lupaa.
_Atomirotta II_ on tarkoitus julkaista ensi vuoden puolella. Eli uutta terapiasessiota taitaa pukata.
Sitä odotellessa
Tässä on Atomirotta I, Rotan avaamana, olkaa hyvät! Biisisitaatit ovat Rotan itse valitsemia.
**_Puupää_**
– Tämä biisi syntyi Ranen suoblues-henkisestä riffistä. Oikeastaan levyn kolme ekaa raitaa ovat ainoat blaastaavammallalla räppistaililla kirjoitetut.
"ampunu tankilla, lentäny Cessnaa"
Puupäässä tyylikeinona on beat-lyriikka. Tarinan kaveri saa tarpeekseen ja päättää nostaa kytkintä.
– Eetos on siinä, miten se kaveri lähtee. Tähänkin syntyi monia eri kertsejä, mutta me päädyttiin siihen, että "mä meen, jääkää te". Taustalla on myös sellainen tietynlainen nykyaikaa leimaava "kun mikään ei riitä" -ajatus.
**_Aurinkoon_**
Aurinko-rallin johtotähti on eräänlainen Bruce Springsteenin tarinankerrontatyyli.
skippaa skeida, mitä et jaksa kantaa
– Biisin ensimmäinen versio oli vähän laimea perusräppi rujon biitin päälle. Sitten tuli yksi kitaravelho lisäämään mukaan kokonaisen sävelmän.
Biisissä kaverilla on menneisyys, eikä sen ote hellitä.
**_Älä pelkää Atomirottaa_**
Jos albumin ensimmäinen raita oli "kun mikään ei riitä" -meininkiä, toinen yleisempi henkinen stoori, niin kolmas raita on täysin erilainen.
habaneroa tähän sielunmaisemaan
– Biisissä on läppää ja mieletön energia. Siitä oli monta eri versiota ja eri osia. Lopputuloksessa on mielettömiä muodonmuutoksia. Tekstissä on tulevaisuuden Suomi-utopiaa, positiivisten linssien läpi katsottuna.
Rotta on aina hieman vierastanut alleviivaavan kantaaottavaa kirjoittamista, sillä hän pitää sitä hyvin hienovaraisena lajina.
– Se voi kapsahtaa hyvin äkkiä omaan nilkkaan, ja lapsi saattaa lentää paasauksen pesuveden mukana. Mutta siviilissä toki ainakin yritän olla asioista jotain mieltä.
**_Skruudaamaan_**
– Nyt päästiin levyn tekoprosessia hyvin kuvaavaan biisiin.
Tarina syntyi studiolla, samaan tapaan kuin suurin osa koko levystä.
hodaria tilatessa tajusin, taas mogasin
– Ranella oli sävelmä, jonka hän esitteli, ja lauloi hatusta vaan mitä mieleen juolahti. "Sä lähdit skruudaamaan" ja niin edelleen. No, lopulta säkeistöjen sanat syntyivät just sen ekan lauletun kertsi-idean ympärille ja se oli siinä.
Miksi lähteä väkisin vääntämään, jos homma toimii? Toisin kuin tarinan kaverilla...
– Kaikille on käynyt näin, mahdollisuus meni, mogasin. Koruttoman tuttu tarina, jota tapahtuu joka viikonloppu, joka paikassa.
Rane räppää ja laulaa koko biisin yksin.
_**Haudoille**_
– Tämä on ekoja Ranen Atomirotalle tekemiä sävellyksiä. Se kävi vuoden aikana läpi monta muodonmuutosta ennen kuin löysi uomansa reippaassa ska-punk-poljennossa.
Tässä tapauksessa positiivisessa dead homies -hengessä.
ei ne minnekään oo kadonnu
– Biisissä on sellainen spirituaalinen viba. Niin kauan kuin frendit ovat muistoissa, he eivät ole täysin kuolleita. Olkoon kuinka kornisti tahansa sanottu.
Tekstissä esiintyy tuttuja ja mieleenpainuvia hahmoja: mukana ovat Smackin Claude ja Unicefin tulennielijä-Tino. Mutta kuka hitto on näkkileipä-Nape?
– No, kuka lie. Sitä voi jengi miettiä, Rotta virnistää.
**_Osuu ja uppoo_**
Biisin työnimi oli _Friikkidisco_, jossa Rane räppäsi tavut siansaksalla ja Rotta sorvasi niihin tarinan.
– Ranen sävellyksessä tuntuu sellainen 70-luvun lopun huuruinen Rolling Stonesin riffimaailma. Siihen lähdettiin sitten hakemaan oikeaa fiilistä.
silmät heittää kuperkeikkaa
Tarinassa Rotta vie kuulijan jonkin pienen kylän savuiseen yökerhoon, jossa hiki valuu. Notkean Rotan pornosta ja panemisesta on otettu askel kohti erotiikkaa ja aistillisuutta.
– Biisin riffi ja fiilis toi rytmityksen, johon sitten yhdistyy puhetta ynnä muuta peruslaulun lisäksi. Siinä on sellainen savuinen yökerhotunnelma, jossa silmät kiiluvat. On se hieman sleazy ja huohottava...
Mutta lopussa on kaunis lupaus.
– Ja Rane vetää tässäkin liidit.
_**3 sormee**_
Helsingin Kurviin sijoittuva aggressiokuvaus on koko Atomirotan yhdessä sanoittama.
sarvikuono alko tanssia
– Halusimme tarttua ensimmäisiin fiiliksiin ja kuviin. Kaveri painaa perseaukisena takki auki Kalliossa äärimmäisen aggressiivisena, mutta toivo elää. Ehkä. Jonkinlainen kipinä vilahtaa.
Biisissä hakkaavuus on tärkeää, myös tekstin tasolla.
– Haimme siihen kovia konsonantteja painottamaan sanomaa. Tämä on levyn biiseistä musiikillisesti stydimpi.
_**Muistin filminauhaan**_
Biisi kulki työnimellä _Leevi lentää_.
– Yhtenä kesäpäivänä olimme studiolla ja Rane lauloi pojalleen Leeville, joka oli usein meidän mukana, samalla kun soitti biisin aihiota. "Leevi lentää ja kieriskelee…"
Rotta alkoi tietysti heti vatvoa ja pyöritellä päässä Putineita, maailman romahtavia rakenteita, talouskriisiä ja muuta ylevää. Eikä siitä tullut mitään.
bensavalokaan ei pala
– Aika pian siinä sitten rennon läpänheiton tiimellyksessä päädyttiin duunaamaan ralli, skidisti Ice Cuben legendaarisen _It Was a Good Day_ -hengessä. Biisi kertoo yhdestä kesäpäivästä meidän elämässä. Jokaiselle on oma säkeistö.
Säkeistöt syntyivät Rotan kynästä lopulta yhdessä yössä. Kertosäe tehtiin musiikillisesti loppuun myöhemmin.
– Taas päädyttiin siihen, mistä oli lähdetty. Se Ranen laulu Leeville toimi parhaiten.
Hyvät asiat, kuten nasta kesäpäivä, tallentuvat piilotajuntaan, muistin filminauhaan.
_**Vaahtopäät**_
Tätä biisiä Rotta ei voi kuunnella nauramatta. Jälleen kerran Raitsikka oli ilmestynyt studiollemukanaan pätkä melodiaa. Sen hän esitti laulaen "vaahtopäät tuovat viestin Meksikosta", ilman mitään kummempia kelailuja.
mieli pyörii viikon päässä
– Helvetti! Se teksti sopi ihan täydellisesti. Se on älytön ja samalla täysin toimiva. Siinä kiteytyy eka fiilis, joka melodiasta tuli. Nämä laulubiisit ovat täysin Ranen hommia.
Vastakohtana surffikitaroiden liruttelulle tarinassa on todella ahdistunut kaveri, joka on jumissa oman päänsä sisällä.
– Kaveri ei ole oikein missään.
Syvempää merkitystä voi halutessaan keksiä. Mutta sitä ei ole. Vaikka Rotan mielessä saattoikin pyörähtää maailman huumausainekaupan uusjakoon perustuva analyysi.
_**Silmät sulkemalla**_
Biisistä on Rotan mukaan tehty miljoona eri versiota, josta päädyttiin tällaiseen riisuttuun.
– Juttu rakennettiin vanhan sample-loopin päälle. Tekstissä tavoitteena oli saada kerrottua pienillä ja vähillä sanoilla isompi tarina.
yö virittelee fimiään
Biisi oli Rotalle taloudellisemman tarinankerronnan testaus vastakohtana räp-maailmasta tutulle "kolme kertaa 35 rivii" -papatukselle.
– Siinä funtsitaan myös mielikuvituksen voimaa ja mukanaoloa. Kaiken kaikkiaan makee staili ja maailma. Ja avoin loppu.
Mahtipontinen kertosäe ei tässä vaan toiminut, joten se jätettiin pois.
– Kitaramelodiat kuljettavat ja kommentoivat. Mä teen tästä vielä joskus salaa extended-remixin, jossa on mukana jokainen Ranen biisiin soittama soolo. Se oli yhtä itkua kuunnella niitä siinä sohvalla.
_**Paluu Pattayalle**_
Vaikka kyseessä on Pattaya-biisi, niin tämä ei välttämättä ole NotkeanPattaya pomppii-biisin jatkoa.
Tom Yam, nam nam, sawadee ka
– Tunnen itse monia tyyppejä, jotka perhe-elämäkokeilun jälkeen ovat heittäneet pyyhkeen kehään. Kundit ovat jättäneet lapsensa ja muuttaneet Thaimaahan ikuiseen kesään. Surullista. Ei osata ottaa vastuuta tai kyetä kantamaan sitä. Mutta se on vaan tietysti yksi stoori. Moni panee surffi-bungalowin pydeen ja muuttaa gimmansa kanssa hyvillä fiiliksillä päiväntasaajalle kyllästyttyään lopullisesti tähän kahdeksan kuukauden kaamokseen ja mausteettomaan jauhelihaan. Stooreja on monia ja tää on yks niistä.
_**Ei sanoja**_
Rotan mukaan biisi kuvastaa ehkä eniten levynteon prosessia.
– Mä vetäsin sen viimeisen version purkkiin joku kolme päivää ennen kuin levy lähti painoon.
Aiemmat versiot olivat kuulostaneet "ihan hyviltä", mutta nyt se ei riittänyt.
– Jumitettiin sitä säkeistöä, ja meikä veti siihen kauheella vimmalla sellaista perushyvää räppigamaa.
Idea lopulliseen tekstiin lähti siitä, kun Raitsikan ystävän läheinen oli juuri kuollut.
ei löydy sanoja
– Mietittiin sitten, miten vaikea on löytää sanoja tilanteessa, kun toinen on aivan hajalla. Rane veti siihen viikkoa ennen masterointia täysin uudet melodiat, ja sit mä juoksin himaan hakkaamaan stooria. _Ei sanoja_ on musiikillisesti eräänlainen atomifunk, jota Michael Monroe täydentää himmeellä New Orleans -henkisellä itkuvirsi ilman sanoja -vedolla.
Aivan kuten kyseisessä kaupungissa on tapana juhlistaa vainajaa, musiikin voima saattaa lopussa sielut yläkertaan.
– Tätä vikaa versiota bändi ei ehtinyt paljoa enää ihmetellä, vihoviimeisestä deadlinestä ei ollut varaa lipsua.
Mutta ei se haittaa: _Muistin filminauhaankin_ jäi demoräpit, koska niitä ei ylitetty.
– Spontaanin ensioton taika.
_**Hima taas**_
– _Himassa_ on Atomille ominainen tyylien kirjo. Räppiä, melodinen kertsi, itkevää kitaraa. Se kertoo vaikkapa kotiinpaluusta ja kaupungin hyvistä puolista.
Juttua heittämällä ja ideoita poimimalla saatiin aihio, jota alettiin porukalla työstää.
valtamerten kautta valoon majakan
– Se on simppelisti duunattu. Aluksi siinä oli mulla paljon Notkis-tyylistä kikkailua, mutta kundit sanoi, että unohdetaan noi nyt tästä. Säkeistöjen lopputulos on kimpassa kelattuja, vaihteeksi niitä hyviä välähdyksiä Helsingistä, ei mitään kummempaa.
Paketissa on tietysti mukana myös ripaus kaipausta.
– Ehkä joku gimma on lähtenyt. Tai jätkä. Tai sitten kertoja, joka kaipaa kotiin, tiedä häntä. Se oli siinä.
Näyttelijä Petra Karjalainen: "Poikani ei edes tiedä rantalomista"
Moni suomalainen suuntaa alkutalven pimeydestä aurinkoon, mutta Petra Karjalaista kaukokaipuu ajaa kohti karuja ja kylmiä seutuja.
Ulkona on hyytävä marraskuun alun päivä, mutta Petra Karjalainen ei haikaile etelän lämpöön.
Elämä alkaa, kun talvi tulee ja tuivertaa.
– Päinvastoin. Elämä alkaa, kun talvi tulee ja tuivertaa.
Tamperelaisnäyttelijä tunnetaan ahkerana matkailijana, mutta reissut suuntautuvat järjestään seuduille, joilla ei aurinkorasvaa juuri tarvita.
– Minulle Irlanti on rakkain paikka. Erityisesti länsirannikko ja pohjoisosa, missä on karua, jykevää, myrskyistä... ja homeista, Karjalainen nauraa.
– Myös maan kulttuuri kiehtoo minua paljon. Olen opiskellut Irlannin kansanmusiikkia, ja huomaan liikuttuvani siellä herkästi.
Irlanti iski jo ennen kuin Karjalainen oli käynyt maassa kertaakaan.
– Haaveilin Irlannista jo pienenä. Sinne on aina ollut jonkinlainen sielun kaipuu. Tunsinkin olevani siellä heti kuin kotonani.
– Tykkään seikkailla ja kiipeillä tuulitakki päällä ja pipo päässä, olla sään ja luonnon keskellä. Saan siitä suuria elämyksiä, Petra Karjalainen pohtii.
Kaukokaipuu kouraisee syvältä
Näyttelijä opiskelee tällä hetkellä osan ajasta Kööpenhaminassa, mikä tuo osaltaan lisää matkustamista. Yleensä Karjalaisen reissut ovat kuitenkin lähinnä irtiottoja arjesta.
– Kun tekee paljon töitä, matkustaessa voi vihdoin päästä tilanteeseen, jossa ei tarvitse kuin olla siinä hetkessä. Silloin jää kaikki taakse.
– Minulla on myös loputon visuaalisten elämysten kaipuu. Nautin mennessäni paikkaan, jossa en koskaan aiemmin ole käynyt. Kaikki on uutta, kun kääntyy kulman taakse. Tavat ovat uusia. Se on asia, jota kaipaan kovasti elämääni koko ajan, Karjalainen sanoo.
Kaukokaipuun alkaessa kolkutella maailma alkaa näyttää erilaiselta.
Niin kauan kuin muistan, minulla on ollut lähtemisen pakko ja kaipuu sielussa ja sydämessä.
– Niin kauan kuin muistan, minulla on ollut lähtemisen pakko ja kaipuu sielussa ja sydämessä. Se tuntuu välillä suorastaan kipuna. Voiko se olla pysähtymisen tai jämähtämisen pelkoa? En osaa sitä selittää.
– Muutun ikkunasta tuijottelijaksi, joka huokailee ja kuuntelee musiikkia. Joskus saattaa itkettääkin. Se on yhtä aikaa hyvä ja paha tunne.
"Yksin aika kaksinkertaistuu"
Petra Karjalainen kertoo matkustavansa usein yksin.
– Se antaa ajatuksen siitä, että aika jollain lailla kaksinkertaistuu. Olen ammatissani niin paljon tekemisissä ihmisten kanssa sosiaalisesti, että matkoilla helpottaa – saan olla vain itsessäni.
Karjalaisen jälkipolvi näyttää äitinsä onneksi jakavan mieltymyksen viimaan ja kylmän meren pärskeeseen.
– Minulla on fiksu kahdeksanvuotias poika, joka haaveilee Skotlantiin pääsystä – ja minähän olen siihen valmis! Hän ei edes tiedä rantalomien olemassaolosta, näyttelijä nauraa.
Myyräkuumetta viime vuotta enemmän – tapausmäärän huippu vasta edessä
Puutarha- ja pihatöissä tarttuva tauti on monesti hyväkuntoisella ihmiselläkin ärhäkkä. Se saattaa viedä sairastuneen nopeasti petikuntoon, ja on kuolemaksi yhdessä tuhannesta tapauksessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilaston](https://sampo.thl.fi/sampo_prod/cgi-bin/cognos.cgi?b_action=powerPlayService&ui.action=run&TARGET=%252Fcontent%252Ffolder%5B%2540name%253D%2527amor_prod%2527%5D%252Ffolder%5B%2540name%253D%2527ttr%2527%5D%252Fpackage%5B%2540name%253D%2527amor_ttr_shp_1600_fi_prod%2527%5D) mukaan myyräkuumetapauksia on tähän mennessä vuotta kirjattu 1434 kappaletta. Ylivoimaisesti eniten tartuntoja, 271, on ilmoitettu Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä. Toiseksi eniten tartuntoja on Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä, 162, ja kolmanneksi eniten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 149.
Eläimistä ja luonnosta ihmiseen tarttuvien virusten tutkimusala, zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti kertoo myyräpopulaation syklin olevan Suomessa kolmesta neljään vuotta. Kun myyriä on paljon, on myös paljon tautitapauksia.
– Tänä vuonna on enemmän myyriä ja enemmän tapauksiakin. Tapausmäärien huippu tulee vasta tuossa joulukuussa.
Myyräkuumeen tartuntatiheys vaihtelee myyräkannan koon mukaan. Myyräkannan määrän heittely liittyy petojen ruokailuun.
– Välistä pedot syövät myyrät loppuun. Kun myyräkanta taas kasvaa, petoja ei olekaan tarpeeksi. Suomessa pärjäävät pedot ovat karujen olojen petoja, ja ravinnonmäärä aiheuttaa vaihtelua peto–saalis-suhteisiin, Vapalahti kertoo.
Pahimpina vuosia yli 3 000 tartuntaa
Suomessa noin yksi tuhannesta menehtyy myyräkuumeen oireisiin.
– Pahimpina vuosina tartuntoja on ollut yli 3 000, joten kuolleisuuttakin esiintyy, THL:n professori Olli Vapalahti sanoo.
Myyräkuume on verenvuototauti, ja THL:n tartuntatautien torjuntayksikön tartuntatautilääkäri Otto Helve painottaa verenvuototautien olevan vakavuuden osalta hyvin moninaiset.
– Verenvuototaudeista tutumpia ovat esimerkiksi denguekuume, keltakuume ja ebola. Läntisessä Afrikassa rotista tarttuu lassakuumetta, jossa kuolleisuus on pienempi kuin Ebola-tartunnan saaneilla. Oireet tosin ovat samanlaisia, joten diagnosointi on joskus sekoitettu keskenään, kertoo Helve.
Oireista kannattaa soittaa päivystävälle sairaanhoitajalle, jotka tarvittaessa ohjaavat potilaan jatkotutkimuksiin. Yksin ei kannata jäädä murehtimaan.
Myyräkuume on ainoa verenvuotokuume, joka esiintyy Suomessa. Helven mukaan myyräkuume on vähemmän vaarallinen tauti verenvuototautien joukossa.
Suojautuminen kaiken a ja o
Myyräkuume on Puumala-viruksen aiheuttama tauti, jonka voi saada vaikkapa puutarhatöiden ohella paikasta, jossa myyrä on liikkunut. Kainuun keskussairaalan päivystyksen apulaisylilääkäri Mikael Laaksonen neuvoo pitämään suojavarustuksen kunnossa. Hyvinä esimerkkeinä suojautumiseen ovat ehjät käsineet ja tarvittaessa hengityssuojain.
Tartuntapaikoista tyypillisimpinä Laaksonen nimeää ladot ja varastot. Tartunta on mahdollista saada myyrän eritteiden saastuttaman pölyn välityksellä varsinkin syksyn siivousurakoita tehdessä.
– Oireet tunnistaa helposti. Ärhäkkänä tauti vie iskiessään petiin asti hyväkuntoisenkin ihmisen. Oireista kannattaa soittaa päivystävälle sairaanhoitajalle, jotka tarvittaessa ohjaavat potilaan jatkotutkimuksiin. Yksin ei kannata jäädä murehtimaan, Mikael Laaksonen kertoo.
Myyräkuume hyökkää munuaisiin
Taudin varmistuessa hoitotoimenpiteet aloitetaan pikimmiten. Hoidon määrittää potilaan kunto.
– Runsas nesteytys ja kuumetta alentava lääkitys ovat ensisijaiset hoitotoimenpiteet. Heikommassa kunnossa olevalle potilaalle saatetaan aloittaa suonensisäinen nesteytys. Myyräkuume on munuaisiin ensisijaisesti hyökkäävä tauti, joka aiheuttaa monenlaista oiretta, joten silloin on tarve huuhdella munuaisia, kertoo apulaisylilääkäri Mikael Laaksonen.
Kainuussa myyräkuumetta on todettu tänä vuonna jo lähes kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Vuonna 2013 tartuntoja todettiin yhteensä 23, kun niitä tähän mennessä kuluvaa vuotta on ollut 41.
Koko maassa myyräkuumetta raportoitiin vuonna 2013 yhteensä 1 685, kun niitä edellisenä vuonna oli 841. Sairauden yleisyys perustuu tartunnan saaneiden myyrien lisääntymiseen ja leviämiseen.
_Tekstistä on korjattu lyöntivirhe klo 7.46. Pohjois-Savossa on tilastoitu tänä vuonna 271 myyräkuumetapausta.  _
Seinäjoki tähtää biotalouskeskukseksi
Seinäjoella halutaan kehittää ruuan tuotantoketjua niin, että kaupunki houkuttelisi uusia yrityksiä ja pystyttäisiin kehittämään vientikelpoisiakin innovaatioita. Parhaillaan työstetään kokonaisratkaisua maatalousteknologian ympärille.
Seinäjoki tähtää vuoteen 2020 mennessä kansainvälisesti merkittäväksi biotalouskeskukseksi. Eteläpohjalaisesta elintarvikkeiden tuotantoketjusta halutaan kehittää "pellolta pöytään" -periaatteella vientikelpoinen ja ulkomaitakin houkuttava osaamiskokonaisuus.
– Nimenomaan tässä ohjelmassa painopisteenä on se, että luodaan uutta liiketoimintaa ja edellytyksiä lähteä vientiin uusien ratkaisujen kanssa, kertoo Frami Oy:n ohjelmapäällikkö Pauliina Hautamäki.
Osana valtion innovatiiviset kaupungit -ohjelmaa Seinäjoella keskitytään ruokajärjestelmiin, joihin luetaan muun muassa alkutuotanto, tuotantoteknologia, agroteknologia ja logistiikkaratkaisut. Hautamäen mukaan Etelä-Pohjanmaalla vahvin osaaminen on tällä hetkellä alkutuotannossa ja elintarvikejalostuksessa, mutta tavoitteena on saada keskitettyä koko ketjun osaaminen Seinäjoelle.
Hankkeessa ovat mukana muun muassa Seinäjoen kaupunki ja yliopistokeskus, Frami Oy ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu. Ohjelmapäällikkö Pauliina Hautamäen mukaan hankkeen etenemisestä esimerkiksi maatalousteknologian puolella saadaan ensimmäisiä tuloksia vielä tämän vuoden puolella.
– Parhaillaan kootaan yhteen maatalousteknologian ympärille kokonaisratkaisua, ja siitä tullaan kertomaan joulukuussa, Hautamäki valottaa.
Kuuden vuoden ohjelmassa puhutaan mittavasta budjetista, ja nytkin Tekesille on lähtenyt rahoitushakuun useita eri hankkeita noin viiden miljoonan euron edestä.
Iso-Valkeisen kalastuslupahintoja aiotaan korottaa
Kuopion Päivärannassa sijaitsevalle urheilukalastuspaikalle myytiin viime vuonna yli tuhat päivälupaa. Hintoja pitäisi nostaa, koska kirjolohen hankintahinta on noussut.
Kuopiossa kaupunki suunnittelee korotuksia kalastusmaksuihin Iso-Valkeisella. Päivärannassa sijaitsevan urheilukalastuspaikan päivälupaan on kaavailtu ensi vuoden alusta kahden euron korotusta 19 euroon. Yhdellä luvalla saa kalastaa kolme lohikalaa. Kausilupaan esitetään 20 euron korotusta 180 euroon. 
Hinnankorotuksia perustellaan kirjolohen hankintahinnan kallistumisella. Iso-Valkeisella muutosta on tulossa myös vapamääriin. Jatkossa suunnitelmissa on, että kesäkaudella saa käyttää vain yhtä vapaa. Nykyisin voi kalastaa kerralla kahdella vavalla. 
Iso-Valkeiselle myytiin viime vuonna runsaat 1 000 päivälupaa. Kyseinen urheilukalastuspaikka täyttää ensi vuonna 40 vuotta. Paikkaa on hoidettu omakustannusperiaatteella niin että istutuksiin käytetään noin 80–90 prosenttia kalastusluvien tuloista. 
Kalastusmaksujen korottaminen on esillä ensi keskiviikkona kaupunkirakennelautakunnassa.  
Enemmistö tulee keskussairaalan laboratorioon netin kautta
Suurin osa Satakunnan keskussairaalan laboratorio-ajoista varataan nyt netin kautta. Keskussairaalan laboratorio siirtyi pois jonotuskäytännöstä kuukausi sitten. Pakollisella  ajanvarauksella halutaan välttää ruuhkia. Alkuviikolla laboratoriossa saattoi olla jopa tuntien jonot.
Satakunnan keskussairaalan laboratorioon on päässyt lokakuun alusta vain ajanvarauksella. Laboratorioon on aiemmin päässyt menemällä paikan päälle jonottamaan. Enää se ei ole mahdollista, vaan aika näytteenottoon pitää varata etukäteen. Ainoastaan päivystyspotilaat pääsevät laboratorioon ilman ajanvarausta.
Keskussairaalan laboratorio oli Satakunnan sairaanhoitopiirissä viimeinen näytteenottopiste, missä on ollut vielä mahdollista jonottaa paikan päällä.
– Meillä on näin alkuun ylimääräisiä aikoja niille, jotka eivät ole aikaa varanneet, mutta jatkossa tiukennamme käytäntöä. Voi jopa käydä niin, että täältä käännytetään pois, jos ei ole varannut aikaa, ylihoitaja Katja Laine kertoo.
Eroon jonoista
Kuukauden käytössä ollut käytäntö ei ole vielä kaikille tuttu, mutta suurin osa potilaista on ollut tyytyväisiä ajanvaraukseen. Se säästää turhaa jonotusaikaa. Jonotuskäytännöstä luovuttiin, koska palvelu haluttiin nykyaikaistaa ja poistaa ruuhkia laboratoriosta. Maanantaiaamuisin jonot saattoivat olla jopa tuntien mittaisia.
–  Etenkin alkuviikolla aamut olivat todella ruuhkaisia. Ajanvaraus tasaa työntekijöiden päivää. Asiakkaiden ei myöskään tarvitse enää jonottaa niin pitkään, Katja Laine toteaa.
Arkipäivisin ajanvaraus toimii myös puhelimella, mutta jo yli puolet varaa aikansa internetin kautta. Ajanvaraus ei vaadi kirjautumista. Ylihoitajan mukaan netin kautta asioiminen on monelle puhelinvarausta helpompaa, koska eri vaihtoehtoihin on voi tutustua tarkemmin. Esimerkiksi ajan verinäytteen ottamiselle voi varata eri paikkakunnille.
– Noin 60 prosenttia asiakkaista varaa ajan netin kautta. Sydänfilmissä on sellainen poikkeus, että erikoissairaanhoidon sydänfilmit otetaan keskussairaalassa, mutta muuten alueella voi vapaasti valita paikan näytteen ottoon, Katja Laine sanoo.
Lempi leiskuu loskan keskellä – marraskuu on uusi juhannus
Synkkää ja loskaista maisemaa katsoessa ei heti uskoisi, että nyt eletään vuoden romanttisinta aikaa. Tilastot sen kuitenkin todistavat: loka-marraskuussa laitetaan lapsia alulle enemmän kuin missään muussa kuussa.
Marraskuusta on tullut uusi juhannus. Vielä muutama vuosikymmen sitten lapsia syntyi eniten maaliskuussa, mutta nykyään Suomen vauvapiikki osuu loppukesään heinä–elokuulle.
Keskikesän ja valon juhla ei siis enää automaattisesti ole suosituinta lapsentekoaikaa Suomessa. Nykyään vauvat pannaan yhä useammin alulle loka-marraskuun pimeinä iltoina.
Tylsästä ja harmaasta novemberista on kuin varkain tullut kiihkeä rakkauskuukausi [lovember](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/hyvaa-lovemberia-yllata-rakkaasi-pienella-tai-isolla-rakkauden-teolla).
Ensisynnyttäjä tahtoo kesävauvan
Lastenteon siirtyminen juhannukselta syksyn räntäsateisiin on pantu merkille myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
– 90-luvun puolivälissä tapahtui sellainen ihme, että eniten synnytyksiä onkin heinä-elokuussa. Jos siitä laskee yhdeksän kuukautta taaksepäin, niin tullaan marraskuuhun ja tähän ei ainakaan biologinen selitys sovi, että silloin olisivat hormonit korkeimmillaan, kertoo tutkimusprofessori Mika Gissler.
Gissler arvelee, että syy syksyn lapsentekobuumiin on hyvin käytännöllinen. Etenkin ensisynnyttäjät suunnittelevat raskautensa tarkkaan, ja lapsen syntymä halutaan ajoittaa mahdollisimman sopivaan saumaan.
– Taustalla on varmaan toive synnyttää kesällä, jolloin pienen lapsen kanssa on helpompaa kuin talvipakkasella ja puolison kesälomat voi yhdistää lapsenhoitoon alkuvaiheessa.
Mutta eiväthän ihmiset ole näin järkeviä ja suunnitelmallisia! Syksyisiin lemmenpuuhiin löytyy varmasti romanttisempiakin selityksiä.
Kynttiläillallinen ja muita vaihtoehtoisia teorioita
Ehkäpä marraskuun lemmenleikki-intoa voisi selittää tummuvilla illoilla, jolloin kynttilän valossa kullan kainalossa köllitään ja nautiskellaan pari lasia punaviiniä?
Gissler ei lyttää selitystä ainakaan suoralta kädeltä. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että lempi leimahtaa useimmiten loppuviikosta, kun taas alkuviikosta lapsia laitetaan alulle paljon nihkeämmin. Rentoutunut olo siis selvästi edesauttaa lapsentekohaluja.
Kun on sähkökatko, niin yhdeksän kuukauden kuluttua syntyvyydessä näkyy piikki.
Vai voisiko selitys olla niinkin ilmiselvä kuin marraskuussa starttaava pikkujoulukausi? Gissler ei niele tätä teoriaa purematta, sillä pikkujoulujen ajankohta ei aivan täsmää heinä-elokuun vauvapiikin kanssa.
\- Nämä vauvat on laitettu alulle jo loka-marraskuun vaihteessa, mutta toisaalta pikkujoulukausikin alkaa vuosi vuodelta aiemmin.
Entä voisiko syynä olla ilmastonmuutos? Talven tulo on lykkääntynyt ja tänä vuonna loka-marraskuussa ilmat ovat monin paikoin olleet kuin konsanaan juhannusviikolla. Tähän vaihtoehtoiseen selitysmalliin Gissler suhtautuu uteliaan positiivisesti.
– Maailmalta on tietoa, että kun on sähkökatko, niin yhdeksän kuukauden kuluttua syntyvyydessä näkyy piikki. Sään vaihteluita ei ole tutkittu samalla tavalla, mutta tässä olisi jollekin tutkijalle hyvä tutkimuskohde.
Suurin osa lapsista syntyy yhä satunnaisesti
Kansainvälisiä vertailuja suosituimmista synnytyskuukausista ei ole osunut Gisslerin silmään, mutta hänen mukaansa ainakin Ruotsissa kehitys on ollut samankaltaista kuin Suomessa. Sielläkin synnytysten piikki on siirtynyt maaliskuulta kesäkuukausiin.
Gissler kuitenkin korostaa, että erot kuukausien välillä ovat pieniä niin Ruotsissa kuin meillä Suomessakin.
– Totta puhuen 95 prosenttia lapsista syntyy ihan satunnaisesti, mutta toki piikin siirtyminen maaliskuulta kesään kertoo muutoksesta.
Erot kuukausien välillä vaihtelevat myös vuosittain. Esimerkiksi Keski-Suomessa tämän vuoden vauvapiikki oli elokuussa, kun taas viime vuonna lapsia syntyi eniten maaliskuussa. Juhannuksenakin siis vielä rakastetaan - ainakin jossakin päin Suomea.
Auer-leffa ei ollut jättihitti – reilut 2 000 nähnyt murhamysteerin
Pekka Lehdon dokumentin Ulvilan surmasta on tähän mennessä nähnyt noin 2 300 katsojaa. Isoa ryntäystä ei ollut edes Porissa.
Dokumenttielokuva Ulvilan murhamysteeri seuraa Anneli Auerin ympärille kietoutuvia moninaisia ja erikoisia käänteitä kuuden vuoden ajalta.
Elokuvateatterilevityksen saanut dokumentti on runsaan kuukauden aikana kerännyt yhteensä 2 300 katsojaa. Elokuvan tuotantoyhtiön First Floor Productions pitää tulosta suhteellisen tyydyttävänä.
Yhtiön levityspäällikkö Peter Toiviaisen mukaan odotukset olivat korkeammalla, koska dokumentti käsittelee lähes kaikkien tuntemaa murhatapausta:
– Tosin ymmärrämme, että kaikki tapauksesta kiinnostuneet eivät välttämättä halua mennä katsomaan siitä tehtyä dokumenttia.
Toiviainen kertoo, että elokuvateattereihin pääsevät dokumenttielokuvat keräävät katsojia yleensä tuhannen ja kolmen tuhannen välillä.
– Joten tämä on ihan kohtuullinen tulos tähän mennessä. Lisäksi Ylehän näyttää dokumentin ensi keväänä.
Porissa yli kymmenen prosenttia katsojista
Porin Finnkinon elokuvateatterissa Ulvilan murhamysteeri pyöri yli kuukauden ajan. Viimeinen esityspäivä oli torstai.
Levityspäällikkö Peter Toiviainen ymmärtää hyvin sen, että elokuvan katsojista yli kymmenen prosenttia oli juuri Porissa.
– Se on erittäin hyvä tulos. Oli sitten kyse dokumentista tai fiktiivisestä elokuvasta yleensä paikallinen kiinnostavuus on erittäin tärkeä.
Aurauskalusto liikkeellä – Etelä-Savossa vältytty onnettomuuksilta
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei yöllä satanut lumi ole aiheuttanut hälytyksiä.
Etelä-Savossa on tänään herätty valkeaa perjantaiaamuun. Yön aikana on satanut lunta kymmenisen senttimetriä ja ilmatieteenlaitoksen ennustuksen mukaan lumisade jatkuu läpi päivän.
Aurauskalusto on ollut yöstä saakka tienpäällä ja ainakin toistaiseksi tien päällä on vältytty onnettomuuksilta. Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei lumisade ole aiheuttanut hälytyksiä.
Toistaiseksi myös sähkökatkoilta on vältytty.
Kreikka ei pärjääkään omillaan – EU miettii tukipaketin jatkoa
Euroalueen valtiovarainministerit pohtivat Brysselissä, miten Kreikkaa tuetaan, kun EU:n tukiohjelma vuodenvaihteessa päättyy. Uutta rahaa Kreikkaan ei ole tarkoitus lähettää.
Euromaiden valtiovarainministerit joutuvat pohtimaan jälleen kerran, miten Kreikka saadaan jaloilleen.
Kreikalla oli vielä alkusyksystä haluja päästä irti tukiohjelmista, joita on sekä EU:lta että Kansainväliseltä valuuttarahastolta. Talous näytti kasvavan hennosti, EU:n takaamat pitkäaikaiset lainat ja matalat korot takaisivat talouden hitaan mutta vakaan oikenemisen.
Tukiohjelmien päätyttyä kukaan ei olisi enää ollut komentamassa kreikkalaisia. Tämä olisi ollut ilouutinen nykyisille vallanpitäjille, jotka valmistautuvat tuleviin presidentin- ja mahdollisesti parlamenttivaaleihin.
EU:n tukiohjelman oli tarkoitus loppua vuodenvaihteessa, valuuttarahaston vasta myöhemmin – mutta IMF:n ohjelman Kreikka olisi jättänyt etuajassa.
Ensimmäiset keskustelut uudesta ohjelmasta
Markkinat eivät olleet samaa mieltä Kreikan selviytymiskyvystä. Korot lähtivät nousuun. Kreikalla ei ollut varaa ottaa markkinoilta lainaa niin korkealla korolla. Muutamassa viikossa selvisi, että rahoittajat eivät luota Kreikkaan.
Kreikka tarvitsee siis jonkinlaisen jatkon tukipaketilleen. Vielä ei tiedetä, mitä Kreikka tarkalleen toivoo.
– Kävimme ensimmäisen alustavan keskustelun järjestelyistä, jotka tulevat tilalle, kun Kreikan toinen lainaohjelma päättyy vuoden lopussa, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kertoi myöhään torstaina euroryhmän kokouksen jälkeen.
Uutta rahaa Kreikalle ei ole tarkoitus antaa, vaan pärjätä aiemmin Kreikalle varatulla rahalla.
Säästynyt pankkituki uuteen pakettiin
EU:n joulukuussa päättyvästä lainaohjelmasta on jäänyt käyttämättä 10,9 miljardia euroa. Se oli tarkoitus käyttää pankkien pääomittamiseen, jos stressitestissä pankeista olisi paljastunut vielä isoja ongelmia. Sellaisia ei kuitenkaan löytynyt.
Euroministerit ja Kreikka etsivät tapaa jättää jäljelle jääneet miljardit Kreikan tueksi jollakin tavalla. Kreikka saisi rahan käyttöön noudattamalla ehtoja, joista sen olisi EU:n kanssa sovittava.
Suomi ei halua pumpata lisää rahaa Kreikkaan. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoi torstain kokouksen jälkeen, että Suomen tavoitteet täyttyvät.
– Löydettiin sellaiset mallit jatkotyöstöön, jotka ovat sopusoinnussa Suomen tavoitteiden kanssa. Jos rahaa käytetään, niin sen pitää tulla vanhoista ohjelmista.
Ennen kuin EU voi  sopia Kreikan kanssa jatkosta,  Kreikan pitäisi saada vielä aikaan lupaamiaan rakenneuudistuksia – esimerkiksi verolakeihin ja eläkkeisiin.
Nykyisillä ohjelmilla EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat pumpanneet Kreikkaan 220 miljardia tukea tai lainaa, joista pisimpien maksuajat venyvät 60 vuoden päähän. EU:n takauksilla lainojen korot pysyvät alhaisina.
EU yrittää saada ratkaisut tuesta tehtyä joulukuussa.
Neuvostopanssarit testasivat uutiskoneen Kekkoslovakiassa
Uutistoimisto AFP 21. elokuuta 1968 kello 01.52: "Soviet troops have entered Czechoslovakia". Neuvostopanssarit olivat vyöryneet Prahaan.
Keskellä yötä tulleesta printistä käynnistyi Ylen nuoressa uutistoimituksessa ennenkokematon myllerrys. Nuori kesätoimittaja Sinikka Arteva seisoi muutamaa tuntia myöhemmin ulkomaantoimittaja Juhani Lompolon oven takana ja huusi:
– Jussi, Jussi, tiedän missä olet. Tsekkoslovakia on miehitetty, tule ulos sieltä!
Aamuyön tunteina Pasilaan alkoi kokoontua sekä ulkomaan että kotimaan toimituksen väkeä. Arteva saapui paikalle viiden aikaan.
– Toimituksessa oli täysi kaaos. Kaikki printit oli vedetty lattialle. Koko toimitus oli tiimityössä.
Puhelinraportteja tilattiin eri puolilta maailmaa, toimittajia lähetettiin hakemaan poliittisen johdon ja kadun miesten kommentteja. Ensimmäinen uutislähetys nähtiin televisiossa kello 11.00.
Tasapainoilua karhun ja uskottavuuden välissä
Yleisradion uutiskone joutui Tsekkoslovakian miehityksen yhteydessä todelliseen testiin. Tuore uutispäällikkö Ralf Friberg oli rakentanut uutistoimitusta vasta vähän aikaa, ja muun muassa kirjeenvaihtajaverkosto oli muutaman vuoden ikäinen.
Neuvostoliiton tunkeutuminen sosialistiseen veljesmaahan oli myös Kekkosen ja YYA-ajan Suomessa äärimmäisen dramaattinen ja herkkä tapahtuma. Miten uutisoida törkeästä suveriniteetin loukkauksesta suututtamatta naapurin äreää karhua?
Tapahtuma herätti myös pelkoa. Tuleva maan luotetuin mies, uutistoimittaja Arvi Lind, listaa Tsekkoslovakian miehityksen pitkän uransa kovimmaksi paikaksi.
– Kyllä minä pelkäsin, että huhu itärajalta tulee todeksi. Telaketjut kitisevät ja Neuvostoliitto valloittaa Suomen.
Liekon tähtihetki
Tasapainoiluyrityksistä huolimatta miehitysvastaisuus nousi uutisissa voimakkaasti esiin. Erityisen dramaattisesti tämä kuului Lieko Zachovalovan Prahasta antamista suorista puhelinraporteista. Zachovalova suorastaan huusi raporttinsa uutisiin läpi katkeilevan puhelinyhteyden.
Suomessa tämän vakaumuksellisen kommunistin miehitysvastaisten raporttien pelättiin vaikeuttavan Neuvosto-suhteita. Hän itse olisi mieluusti lähettänyt Neuvostoliitolle suotuisia raportteja, mutta kirjoitti äidilleen: "Minkä minä sille mahdan, kun itse munasivat."
Vastapainoa Zachovalovan raporteille haettiin kirjeenvaihtajilta. Neuvostoliitosta oli kuitenkin ylipäänsä vaikea saada muuta kuin virallista, propagandistista "tietoa". Erityisen vaikeaa se oli Tsekkoslovakian kriisin aikana. Useaan päivään tapahtuneesta ei kerrottu mitään, mistä Yleisradion pääjohtaja Eino S. Repo ripittikin mahdottoman tehtävän edessä ollutta kirjeenvaihtaja Aarre Nojosta.
Alkusoittoa 70-luvulle
Jälkeenpäin pääjohtaja Repo arvioi Tsekkoslovakia-uutisoinnin olleen yksipuolista, siis miehitysvastaista. Toisaalta, toisenlainen raportointi olisi saattanut syödä uutispäällikkö Fribergin uutisoinille asettamaa tärkeintä tavoitetta, luotettavuutta. Moskovan-raporttien lisääminen olisi nakertanut katsojien uskoa televisiouutisiin.
Neuvosto-uutisoinnissa tasapainoilu tasapuolisuuden kanssa ei suinkaan loppunut Tsekkoslovakian miehitykseen, päinvastoin. Paineet Neuvostoliitolle mieleiseen uutisointiin kasvoivat entisestään siirryttäessä 1970-luvulle.
_Lieko Zachovalova esiintyy perjantaina Radio- ja televisiohistoriaseuran Ylen journalismi ja Neuvostoliitto -seminaarissa._
NHL:ssä 20 kamppailun pelikielto
Toronton NHL-pelaaja Carter Ashton sai 20 kamppailun pelikiellon. Ashton rikkoi NHL:n sääntöjä hoitaessaan astmaansa.
Toronton NHL-joukkueen hyökkääjä Carter Ashton on saanut 20 kamppailun pelikiellon. Ashton paranteli astmaansa kielletyllä lääkkeellä.
Ashtonin testinäyte sisälsi NHL:ssä kiellettyä klenbuterolia.
\- Sain astmakohtauksen harjoituksissa elokuussa. Eräs toinen pelaaja antoi minulle inhalaattorin, joka helpotti heti oireitani. Käytin samaa inhalaattoria vielä harjoitusleirillä, kun sain jälleen kohtauksen, Ashton kertoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Valitettavasti en tarkistanut, onko inhalaattorin käyttö sallittu NHL:ssä. Tajuan vastuuni enkä valita pelikiellostani, Ashton totesi.
Tornionjoen pommi on tuhottu hallitusti
Ruotsin puolustusvoimien erikoisjoukot räjäyttivät lentopommin hallitusti veden alla. Pommin alkuperä jää salaisuudeksi.
Tornionjoesta keskiviikon ja torstain välisenä yönä löydetty pommi on tuhottu räjäyttämällä torstaina illalla. Ruotsin puolustusvoimien raivaussukeltajat onnistuivat räjäyttämään hallitusti 250 kilon lentopommin iltayhdeksän aikoihin.
Veden alla tuhotusta pommista ei Radio Norrbottenin mukaan ole mahdollista päätellä sen alkuperää.
200 euron maksu vain jäävuoren huippu lupaviidakossa – "Säädämme kohta koko Suomen kuoliaaksi"
Raskas byrokratia herättää närkästystä kampaamoyrittäjien keskuudessa. Kampaamot joutuvat hakemaan 200 euron hintaista poikkeuslupaa saadakseen olla auki itsenäisyyspäivän, mutta tämä on vain osa sääntelyviidakkoa, muistuttaa Suomen yrittäjät ry.
Kampaamoyrittäjä Nina Olander päätti hakea aluehallintovirastolta 200 euron hintaista poikkeuslupaa ja pitää näin liikkeensä auki itsenäisyyspäivän juhlijoille. Syynä on puhtaasti asiakkaiden palveleminen.
– Meillä on kuitenkin asiakkaita, jotka menevät joka vuosi linnaan. Tuntuisi hassulta sanoa, että nyt meiltä ei saisikaan enää palvelua.
Voitolle Olander ei usko päivän jälkeen pääsevän. Yrittäjän onneksi kampaajat tulevat mielellään töihin itsenäisyyspäivänä.
– Onhan se iso summa, ja kyllä siitä päivästä jää tappiolle. Mitään rahallista järkeä ei ole pitää auki. Työntekijät ovat varmistaneet, että liike on itsenäisyyspäivänä auki, kun hienoja ja kampauksia on niin mukava tehdä, kertoo Olander.
Yksityisyrittäjälle lupamaksu voi olla liian raskas pala. Osa pääkaupunkiseudun kampaamoista onkin päättänyt pitää juhlapäivänä ovensa kiinni, vaikka asiakkaita olisi.
– Onhan tästä noussut kampaajien kesken todella iso haloo, ja jotkut ovat päättäneet pitää liikkeensä kiinni.
"Koko ajan uusia sääntöjä ja lakipykäliä"
Lasku poikkeuslupahakemuksesta on vain yksi osa byrokratiaa, jonka kampaamoyrittäjä kohtaa arjessaan. Olander kertoo paperitöiden lisääntyneen jatkuvasti vuosien aikana. Tämä tuo myös lisäkuluja.
– Erilaisia lakipykäliä ja säädöksiä säännöksiä tulee koko ajan lisää, ja niistä täytyy tietenkin yrittäjänä olla tietoinen. Ne kaikki sitten aiheuttavat lisää työmäärää. Meillä on kaksi ihmistä palkattu erikseen hoitamaan näitä töitä.
Suomen yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala tietää yksityisyrittäjän arjen sääntelyviidakossa. 
– Virkakoneisto ajattelee, että suomalaiset kuluttajat ja yrittäjät toimiakseen oikein vaativat erilaista valvontaa ja lupamaksuja. Sääntely on lisääntynyt todella paljon. Tässä on vaarana se, että me säädämme kohta Suomen kuoliaaksi, sanoo Kujala.
Viskikohu vauhditti keskustelua
Suomen yrittäjät ry on vuosien ajan tehnyt työtä yritysten hallinnollisen taakan vähentämiseksi. Muutama viikko sitten vellonut viskikohu vauhditti keskustelua turhasta sääntelystä, jota nyt myös puolueet ovat valmiita kitkemään.
– Näillä esimerkeillä, jotka taistelevat oikeustajuamme vastaan, kuten tämä viskikohu, on ollut merkitystä alustavan valmistelutyön käynnistämisessä. Puolueetkin ovat oivaltaneet, että nyt mennään liian pitkälle, sanoo Kujala.
Asiaa pohtimaan on perustettu työryhmä, jolle saa marraskuun puoliväliin asti tehdä ehdotuksia paremman säätelyn puolesta. Anssi Kujala uskoo, että seuraavalla hallituskaudella sääntelyä saadaankin parempaan suuntaan.
– Nyt mielestäni niin kuluttajilla kuin yrityksilläkin on lupa odottaa, että seuraavalla hallituskaudella vähintäänkin lopetetaan tämä tarpeeton säätely. Ensimmäistä kertaa vallitsee tunnelma, että kaikki haluavat puuttua tähän.
Kujalalla onkin resepti ylimääräisten säännösten purkamiseen.
– Jos päättäjät ottaisivat periaatteeksi sen, että aina kun tehdään yksi säännös lisää, niin yksi myös puretaan. Siinä voisi olla hyvä periaate, joka väistämättä tulppaisi tätä lisääntyvää sääntelyä.
Työryhmän puheenjohtajana toimii ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.). Kansalaiset ja järjestöt voivat laittaa omat ehdotuksensa sääntelyn parantamiseen [Otakantaa-verkkosivustolle](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Selaa_hankkeita/Parempaa_saantelya) 16. marraskuuta mennessä.
Pohjoismainen taisteluosasto valmistautuu odottamaan EU:n lähtökäskyä
Suomi osallistuu Ruotsin johtamiin nopean toiminnan joukkoihin helikopteriosastolla. Tositoimissa EU:n taisteluosastoja ei vielä ole nähty kertaakaan.
Etelä-Ruotsin Smålandissa harjoitellaan tositoimia varten. Tosin harjoitusvaiheessa operaation kohde on kuvitteellinen. EU:n pohjoismaisen taisteluosaston komentaja Torbjörn Larsson kuvailee tilannetta "Bogalandissa".
– Kyse on maasta, jonka turvallisuusjärjestelmä on heikko. Toimivia poliisivoimia tai armeijaa ei ole, vaan anarkia vallitsee ja aseistautuneita ryhmiä on paljon, Larsson sanoo Yle Uutisille operaation komentokeskuksessa Uppsalassa.
Noin 2 400 sotilaan vahvuinen pohjoismainen taisteluosasto on yksi EU:n monista nopean toiminnan joukoista. Se aktivoituu nyt kolmatta kertaa. Mukana ovat Ruotsi, Suomi, Norja, Viro, Liettua, Latvia ja Irlanti.
Valmius rynnätä kymmenen päivän sisällä maailman kriisipesäkkeisiin alkaa ensi vuoden alussa ja kestää puoli vuotta. Lähtökäskyyn tarvitaan EU:n päätös.
Taistelujoukossa 68 suomalaista
Euroopan unioni päätti luoda taisteluosastot kymmenen vuotta sitten. Mutta kertaakaan niitä ei ole lähetetty tositoimiin.
Sotilaat vakuuttavat, ettei tilanne turhauta. Poliitikkojen päätöksiä ei armeijan piirissä ole tapana tulkita saati arvostella.
Harjoittelu ja valmiudessa olo ovat arvokkaita sinänsä, joukkojen johtajat sanovat.
– Todellinen tehtävä testaisi varmasti kykyämme. Mutta voin vakuuttaa, että olemme harjoitelleet hyvin ja olemme valmiita mihin tahansa tilanteeseen, sanoo taisteluosaston irlantilainen varakomentaja Howard Berney
Suomi osallistuu taistelujoukkoon 68 henkilön voimalla. Valtaosa kuuluu helikopteriosastoon, jonka tehtävä on lääkinnällinen evakuointi.
– Olemme koko ajan vähintään 30 minuutin liikkeellelähtövalmiudessa hakemaan haavoittunut tai loukkaanut taistelija tukikohtaan, kertoo helikopteriosaston komentaja, everstiluutnantti Jaro Kesänen.
Runko muodostuu ruotsalaisista
EU:n taisteluosastojen todennäköisin tehtävä olisi humanitaarisen operaation tukeminen, mutta myös taisteluihin valmistaudutaan. Suomen NH90-helikopterit on varustettu lääkintätarvikkeilla, mutta myös tehokkaalla konekiväärillä.
– Tarkoitus on pakottavissa tilanteissa suojata niin oma kuin sen lääkintäryhmän toiminta tuossa koneen ulkopuolella, Kesänen kertoo.
Ruotsi on johtanut pohjoismaista taisteluosastoa myös sen edellisten valmiusvuorojen aikana vuosina 2008 ja 2011. Ruotsalaisten sotilaiden osuus osastosta on ylivoimaisesti suurin, ja ruotsalaisyksiköt muodostavat myös tosipaikan tullen kenttäoperaation rungon.
Taisteluosaston komentaja, eversti Torbjörn Larsson toteaa, ettei kukaan tiedä, miltä maailma seuraavana aamuna näyttää.
– Tärkeintä on, että on olemassa kaltaisiamme joukkoja, joita käyttää, kun jotakin yllättävää tapahtuu.
Lohkolämmitin sytytti auton ja autokatoksen
Noin 60 neliöinen autokatos ja kaksi autoa tuhoutui tulipalossa Limingassa perjantaiaamuna. Syttymissyyksi epäillään ajoneuvon lämmityslaitetta.
Noin 60 neliöinen autokatos ja kaksi autoa tuhoutui tulipalossa Limingassa perjantaiaamuna. Palokunnan saapuessa paikalle autokatoksen katto oli jo romahtanut.
Katoksessa oli kaksi henkilöautoa lämmityksessä. Lisäksi varastossa oli moottorikelkka ja työvälineitä. Syttymissyyksi epäillään ajoneuvon lämmityslaitetta.
Ulkomaisten konttien käsittelijöille halutaan valtakunnalliset ohjeet myrkkykaasujen varalta
Kaikissa tavarakonteissa ei ole merkintää niiden sisältämistä kaasuista, mikä asettaa kontin käsittelijät vaaraan. Osa logistiikkayrityksistä mittaa kaasupitoisuudet kaikista konteista, toiset vain merkityistä. Työsuojelurahasto ja VTT selvittävät nyt, miten kaasuja voitaisiin mitata luotettavasti.
Työsuojelurahasto ja VTT haluavat kuljetuskonttien käsittelijöille yhtenäiset ja yksinkertaiset toimintaohjeet.
Ulkomailla kontteja kaasutetaan myrkyillä tuhoeläinten hävittämiseksi. Suomeen saapuvista konteista on kuitenkin puuttunut merkintöjä myrkyllisistä kaasuista, mikä asettaa kontin käsittelijät vaaraan.
Kuljetuskontteja käsittelee Suomessa vuosittain tuhansia ihmisiä tullitarkastajista lastin purkajiin. Yksi keino varmistaa, että kontissa ei ole myrkkykaasuja, on mitata pitoisuudet ennen kontin avaamista.
Nykyisin käytössä olevat mittausmenetelmät eivät ole kuitenkaan osoittautuneet täysin luotettaviksi.
–  Mittausmenetelmiä ei ole mitenkään harmonisoitu, ja se on haasteellista. Kaasut esiintyvät pieninä pitoisuuksina, mutta ovat haitallisia. Meillä on selvityksen alla se, mitä kaupallisia mittalaitteita kannattaisi käyttää konttikaasujen mittaamiseen, kertoo Työsuojelurahaston ja VTT:n hankkeen vastuuhenkilö Tuula Kajolinna.
Mukana on Suomen suurimpia logistiikka-alan toimijoita: Tulli, Helsingin satama, Lidl sekä SOK:n ja Keskon logistiikkayhtiöt Inex Partners ja Keslog.
Toimintaohjeita saatetaan joutua odottamaan vuosia
Kontteihin liittyvien riskien takia esimerkiksi Itella ilmoitti aloittaneensa oma-aloitteisesti kaikkien konttien kaasumittaukset – merkinnöistä riippumatta.
Kontti puretaan vasta sitten, kun mittari näyttää nollaa.
– Ihan hyvä, että mitataan edes jotakin. Perusmittaukset eivät kuitenkaan välttämättä riitä. Konteissa käytetään joissakin tapauksissa sellaisia aineita, jotka eivät vähennä hapen pitoisuutta. Kaasuja voi myös esiintyä niin pieninä pitoisuuksina, että epäherkät mittalaitteet eivät niitä havaitse, huomauttaa Kajolinna.
Kaasuja voi esiintyä niin pieninä pitoisuuksina, että epäherkät mittalaitteet eivät niitä havaitse
Toiveissa on, että kesällä käynnistetty tutkimushanke tuottaisi tarkempaa tietoa siitä, miten kaasuja kannattaisi mitata ja miten kontit tulee tuulettaa missäkin tapauksessa. Projekti päättyy ensi vuoden lopussa.
– Tehtävämme on tuottaa perustietoa: tuulettumisaikojen vaikutuksia kaasupitoisuuksiin, selvittää mittausmenetelmiä ja luokitella kaasukomponenttien aineominaisuuksia. Perustietojen avulla voidaan luoda yhtenäinen toimintamalli konttien käsittelyyn.
Varsinaisia toimintaohjeita saatetaan kuitenkin joutua odottamaan vielä vuosia. Niiden laatimiseksi tarvitaan toinen hanke, jonka rahoitus ei ole vielä varmistunut.
Riskit ovat todellisia, ja Kajolinna pitääkin Itellan ratkaisua oma-aloitteisten kaasumittausten käynnistämisestä suositeltavana.
– Nyt alkaa olla tarvetta mitata joko kaikki kontit tai riskiprofiloidut kontit. Pieni epäilys on tervejärkistä, kun vielä ei voi tarkkaan tietää, mitkä kontit ovat vaarallisia ja mitkä eivät.
Kajolinna aikoo myös olla yhteydessä Itellaan, jotta sekin saadaan tutkimushankkeen piiriin.
Kesko tuulettaa kaikki käyttötavarakontit, S-ryhmä merkityt
Myös muissa Suomen suurimmissa logistiikka-alan yrityksissä ongelma on tiedostettu. Toimintatavat vaihtelevat.
– Varmaan kaikki tahot mittailevat kaasuja jonkin verran. Jotkut enemmän kokemuspohjalta, toiset säännöllisesti kaikki kontit. En lähtisi vielä ohjeistamaan, Kajolinna muotoilee.
Keskon logistiikkayhtiön Keslogin toimitusjohtaja Mika Salmijärvi kertoo, että yhtiön omissa mittauksissa konteista on löytynyt aineita, joita ei Suomessa pidetä turvallisina.
Riskien minimoimiseksi käyttötavarakonttien käsittely on keskitetty yhteen paikkaan, jossa kontit tutkitaan ja tuuletetaan suojautuneena.
– Tämä käytäntö meillä on ollut noin vuoden verran. Kaikkia kontteja ei todellakaan ole merkitty luotettavasti, joten on syytä varoa.
Kaikkia kontteja ei todellakaan ole merkitty luotettavasti, joten on syytä varoa.
S-ryhmän logistiikka- ja kuljetusyritys Inex Partners on tietoinen konttien käsittelyyn liittyvistä riskeistä.
– Ongelma on käyttötavarapuolella. Työsuojelu on meillekin tärkeää ja kaikki merkityt kaasukontit tuuletetaan, kertoo turvallisuuspäällikkö Juha Teivaala.
Merkitsemättömien konttien kaasupitoisuuksien mittailuun ei ole kuitenkaan toistaiseksi ryhdytty. Inex Partners odottaa tutkimushankkeen tuloksia ja yhteisiä toimintaohjeita.
– Kaikki mittalaitteet eivät edes mittaa kaikkea, muistuttaa Teivaala.
Hän huomauttaa, että kokemuksen myötä yhtiössä osataan myös arvioida, minkälaisiin kontteihin riskejä yleensä liittyy.
Lod löysi historiallisen voiton syyn tunnepuolelta
HJK:n Robin Lod arveli synkän saldon saaneen joukkueeseen voittamisenvimman. Torino kaatui Eurooppa-Liigan ottelussa 2-1.
Ennen Torino-kotiottelua HJK oli hävinnyt kaikki kolme aiempaa lohkovaiheen otteluaan. Maalierokin oli synkkä 0-7. Riemukas ja historian ensimmäinen Eurooppa-Liigan lohkovaiheen voiton siemen kylvettiin aiemmissa peleissä.
\- Ehkä juuri ne alla olevat kolme tappiota saivat meidät nostamaan tasoa, vahvan pelin jälleen kerran HJK:n keskikentällä pelannut Lod sanoi.
\- Sitä pelaa ihan eritavalla kun onnistumisien kautta saa itseluottamusta.
Tasapainon omaan peliin saanut HJK löysi Torinoa vastaan myös omaa pallollista peliään.
\- Päätimme prässätä korkealta ja uskon, että se toi myös aktiivisuutta siihen pallolliseen pelaamiseen. Emme olleet niin passiivisia kuin edellisissä otteluissa, Lod kiitteli.
HJK:n maaleista vastasivat kulma- ja vapaapotkujen jälkitilanteista topparit Gideon Baah ja Valtteri Moren.
\- Erikoistilanteissa hävitään ja voitetaan näitä tiukkoja pelejä. Nyt onnistuimme omassa päässä erikoistilanteissa tosi hyvin ja sen lisäksi teimme itse niistä kaksi maalia.
Aurinko on nähty eli vuoden pimeimmän kuukauden kuvia
Marraskuun alun sääkuvat ovat todiste siitä, että ennen kuin sateet nostivat pienen tulvan pohjalaisvesistöihin, meillä oli pakkasta ja jäätäkin. Ja vaikka marraskuuta sanotaan vuoden pimeimmäksi kuukaudeksi, ainakin Yle Pohjanmaan saamissa sääkuvissa paistoi myös aurinko.
Marraskuun alun sääkuvat paljastavat, että talven ensi hetket ovat pohjalaismaakunnissa olleet tänä vuonna kaksijakoiset, sillä jopa samaan kuvaan ovat ikuistuneet syksyisen metsän väriloisto ja Kyrönjoen rantojen huurteiset pensaat. Lunta ja jäätäkin oli, vaikka se tulviviksi pelloiksi sulikin.
Sekin sääkuvista paljastuu, että vuoden pimeimmäksi mainitun kuukauden alkupäivinä on aurinkokin nähty.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Helsingin uutisluokkalaiset iloittelevat Nenäpäivän hengessä
Nenäpäivä kerää jälleen varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Myös Yle Helsingin Uutisluokka-koululaiset ovat lähteneet mukaan iloitteluun ja haastavat iloisilla nenäkuvillaan kaikki mukaan ylittämään viime vuoden keräyksen tulos, reilut kolme miljoonaa euroa.
Tämän vuoden Nenäpäivä-keräyksellä hankitaan varoja lasten auttamiseen Afrikassa, Etelä-Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Yle Helsingin Uutisluokka-kummikoululaiset, Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun 8d-luokan oppilaat, halusivat olla mukana tempauksessa ja jakaa iloa nenäkuvien välityksellä. Tehtävänannossa vihjeenä oli "vain mielikuvitus on rajana" ja tätä nuoret lähtivät toteuttamaan Instagram-kuvillaan.
Katso lisätietoa Nenäpäivästä ja keräyskohteista[täältä](http://www.nenapaiva.fi).
[SYK:n 8D:n omat Uutisluokka-sivut](http://sykuutisluokka.wix.com/mejamuut)
[Täältä](http://nenapaiva.fi/tiimit/102171)löytyy Yle Uutisluokan oma Nenäpäivä-keräystiimi, joka haastaa mukaan kaikki Suomen koululaiset.
Nenäpäivän suuri live-show tekee hyvää viiden tunnin suorassa lähetyksessä perjantaina 7.11. klo 19.00 alkaen. Lähetystä voi seurata TV2:ssa ja[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/nenapaiva2014).
Kaivostoiminnan loppuminen nostaisi Kainuun työttömyyden poikkeuksellisen korkealle
Työttömyyden pelätään nousevan Kainuussa poikkeuksellisen korkeaksi, yli 21 prosenttiin, jos Talvivaaran kaivos lopettaa toimintansa. Kaivosyhtiön hakeutuminen konkurssiin herättää syvää huolta Kainuussa.
Talvivaaran kaivoksen toiminnan loppumisella olisi suuret vaikutukset Kainuun työttömyyteen, arvioi Kainuun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Tiina Veijola.
Tällä hetkellä Kainuussa on työttömiä liki 17 prosenttia. 
– Kainuun työttömyys on jo nyt korkea. Jos tähän lasketaan lisää työttömiä, voidaan arvioida, että meidän työttömyys nousisi yli 21 prosentin. Silloin se olisi poikkeuksellisen korkea, Veijola sanoo.
Veijolan mukaan Talvivaaran irtisanomiset iskisivät etenkin Kajaaniin ja Sotkamoon.
Kainuussa työllisyystilanne on ollut jo pitkään kurja. Kainuun työ- ja elinkeinotoimistoon oli kirjautunut reilut 5 500 työtöntä työnhakijaa syykuuun lopussa. Määrä on 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Lomautettuja oli vajaat 500.
Alueella työttömyys on selvästi pitkittynyt. Peräti jo yli neljännes työttömistä on ollut yli vuoden yhtä soittoa työttömänä.
Ihalainen: Välittömiin toimiin jo ryhdytty
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan Talvivaaran vuoksi on jo ryhdytty välittömiin toimiin.
– Alueelle perustetaan muutosturvayksikkö. Työllisyysmäärärahoja totta kai halutaan suunnata sinne. Jos Kainuun alue tekee esityksen äkillisen rakennemuutoksen alueesta, niin kuin uskon, ilman muuta se täyttää nämä kriteerit, Ihalainen luettelee.
– Jos Talvivaaraan ei löydy uutta toimijaa tai uutta alkua, tilanne on todella vakava. Minulla on sellainen käsitys, että vaikka tässä on tällainen vaikea välivaihe, niin alueella on kuitenkin 40 vuoden malmivarasto. Kaivostoimintaa siellä varmaan tulevaisuudessa jatketaan, Ihalainen arvioi.
Jatkamisen puolesta puhui eilen myös pääministeri Alexander Stubb (kok.). Pääministerin mukaan hallitus kartoittaa nyt entistä tiiviimmin uusia vaihtoehtoja kaivoksen toiminnan jatkamiseksi.
Katso koomikko Mikko Vaismaan Nenäpäivä-terveiset
Nenäpäivänä tarjoillaan pipareita ja myydään soppaa. Nenäpäivänä myydään kirjoja ja juostaan maratonia koulun ympäri. Nenäpäivän vietto on vuosi vuodelta vallannut yhä enemmän tilaa Keski-Pohjanmaalla. Radio Keski-Pohjanmaassa kuullaan totutusti haastekonsertti.
Koomikko Mikko Vaismaan terveiset virittävät Nenäpäivä-tunnelmaan eli hyväntahtoiseen hyväntekeväisyyteen leikkisällä mielellä.
Samassa hengessä Kokkolassa järjestetään kymmenkunta tapahtumaa eri puolilla kaupunkia aina keskustasta Ullavan Rahkoseen. Myös muun muassa Kaustisella ja Kalajoellakin tapahtuu.
Kokkolan kaupunginkirjastossa on tänä vuonna monella tapaa keräyksessä mukana. Kirjastolla on myyty lahjoituskirjoja koko viikon. Keskiviikkona huutokaupattiin taidetta, mikä tuotti noin 1800 euroa. Perjantaina luetaan koirasatuja, johon idea tuli television Ransu-koirasta.
Perjantaina Nenäpäivä-keräyslippaat kiertävät eri puolilla kaupunkia. Kokkolan sivistyskeskus lahjoittaa joulukorttirahansa (200e) Nenäpäivä-keräykseen.
Lihasoppaa entistä enemmän
Perjantaina on jälleen myytävänä lihasoppaa Yle-talon ala-aulassa kello 11 alkaen. Perinteisesti soppa loppuu aika pian kesken, kun lounastuntilaiset ottavat sitä mukaansa. Nyt soppaa on keitetty tavallista enemmän. Tarjolla on lämpimän keiton lisäksi myös jäähdytettyä ja kotiinvietävää soppaa. Yhden annoksen hinta on neljä euroa. Litran jäähdytetty soppa maksaa kahdeksan euroa.
Kokkolan kouluilla tapahtuu hyväntekeväisyyden tiimoilla perjantaina paljon. Rahkosessa pidetään Nenäpäivä-kahviota ja juostaan temppurataa. Mäntykankaalla oppilaat juoksevat maratonia. Koivuhaan koululaiset ovat leiponeet ja askarrelleet kortteja, joita he jakavat palvelukeskuksessa perjantaina. Koivuhaan päiväkodilla on muuminäyttely, johon tutustujat voivat lahjoittaa rahaa keräykseen.
Tanssien rahaa keräykseen
Hollihaan koululla on Nenäpäivänä tanssiteema. Kello 18 Hollihaassa järjestetään Tanssi tekee hyvää -tapahtuma kahden muun koulun kanssa. Katsottavana on oppilaiden sekä tanssi- ja liikuntaseurojen tanssiesityksiä.
Radio Keski-Pohjanmaassa kuullaan aamusta alkaen haastekonsertti, johon on perinteisesti tullut paljon haasteita. Esimerkiksi eläinlääkäri Kardigué Sakoné on haastanut eläinlääkärikollegansa mukaan keräykseen.
Nenäpäivä ulottuu vielä lauantaillekin, kun Hakalahden koululaiset pakkaavat asiakkaiden ostoksia ja palkka tilitetään hyväntekeväisyyteen.
Pakarisen NHL-debyytti päättyi karvaasti
Iiro Pakarinen teki NHL-debyyttinsä Edmonton Oilersin paidassa. Pakarinen pelasi vajaat kuusi minuuttia ottelussa Bostonia vastaan.
Iiro Pakarisen NHL-debyyttiottelu Edmonton Oilersin paidassa päättyi vaisuissa tunnelmissa. Boston Bruins nousi päätöserässä 5-2-voittoon Edmontonista. Pakarinen sai ottelussa jääaikaa vajaat kuusi minuuttia (5.50) eikä päässyt tehopisteiden makuun.
Mark Arcobello vei Edmontonin 2-1-johtoon heti kolmannen erän alkuhetkillä. Oilers oli kiinni täydessä potissa, kunnes Loui Eriksson aloitti Bostonin hurjan loppunousun 51 minuutin pelin jälkeen.
Vain reilu minuutti Erikssonin tasoituksen jälkeen Carl Söderberg laukoi ylivoimalla Bostonin 3-2-johtoon. Ja Dougie Hamilton osui jo seuraavalla minuutilla ja teki ylivoimalla Bruinsin 4-2-osuman. Bostonin 5-2-maalista vastasi Milan Lucic.
KalPa-kasvatti Pakarinen teki kansainvälisen läpimurtonsa viime kevään MM-kisoissa ja pääsi nyt ensimmäisen kerran NHL-jäälle. Pakarinen on pelannut mainion alkukauden Edmontonin farmijoukkueessa Oklahomassa ja sai komennuksen NHL:ään.
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask torjui kamppailussa 24 laukausta.  
Korkeakoulutetut kolmekymppiset ostavat entistä isompia ja kalliimpia veneitä
Veneilykulttuuri on murroksessa. Nykyveneet ovat entistä suurempia ja niissä on monimutkaista teknologiaa. Uusi sukupolvi ei halua tuhlata aikaa veneen rassaamiseen vaan ostaa huoltopalvelut ammattilaiselta.
Kaksi asiaa veneilyssä on muuttumassa.
Ensinnäkin ihmiset ostavat entistä suurempia ja kalliimpia veneitä. Nykyveneet ovat kehittyneet autojen tavoin: veneissä on paljon arvokasta ja herkkää teknologiaa. Tekniikka nostaa hintaa.
Toinen muutos liittyy veneen huoltoon. Ennen vene osattiin ja haluttiin huoltaa itse. Uusi sukupolvi ei ole kiinnostunut veneen rassaamisesta, vaan vapaa-aika halutaan käyttää vesillä oloon.
– He, jotka hakeutuvat veneilyn pariin, ovat usein kolmekymppisiä, korkeakoulutettuja ja kiireisiä. Heillä ei ole aikaa, taitoa eikä kiinnostusta veneen rassaamiseen, myymäläpäällikkö Veli-Pekka Ruha kotkalaisesta Korela Boatsista sanoo. Korela Boats tarjoaa veneiden huolto- ja korjauspalveluja sekä talvisäilytystä.
Talvisäilytyspaikkoja tarvitaan lisää
Lähitulevaisuudessa isojen veneiden talvisäilytyspaikoista tulee pulaa, arvelee  Kotkan kaupungin venepaikkojen isännöitsijä Risto Inkeroinen. Isoille veneille on rakennettu uusia laituripaikkoja kesäksi, mutta talvisäilytyspaikkojen määrää ei ole lisätty.
He, jotka hakeutuvat veneilyn pariin, ovat usein kolmekymppisiä, korkeakoulutettuja ja kiireisiä. Heillä ei ole aikaa, taitoa eikä kiinnostusta veneen rassaamiseen.
Inkeroisen mukaan järkevintä olisi laajentaa Sapokan aluetta. Tällä hetkellä Sapokassa on reilut 300 venepaikkaa.
– Sapokka on ainoa kaupungin tarjoama aidattu talvisäilytyspaikka ja sen takia suosituin.
Kotkan kaupungilla on veneiden talvisäilytyspaikkoja Sapokan lisäksi myös Mansikkalahdessa, Ruonalassa, Turvalassa ja Itärannassa. Haminassa talvisäilytyspaikka on Tervasaaressa.
Piirijohtajista tuskin äänestetään puolueiden syyspiirikokouksissa Pohjanmaalla
Eduskuntavaalilistat täyttyvät niin, että esimerkiksi keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin täysi lista käydään läpi lauantaina. Useita puolueiden piirijärjestöjä vetää tuore puheenjohtaja, joten vaihdoksia tuskin on luvassa.
Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle on luvassa poliittisesti tasainen loppusyksy. Puolueet pitävät marras-joulukuussa syyspiirikokouksiaan, mutta niissä tuskin nähdään räväkkiä puheenjohtajavaihdoksia.
Useilla puolueilla on tuoreet piirijohtajat, jotka haluavat jatkaa tehtävissään, eikä vastaehdokkaita ole ilmaantunut. Teuvalainen Esko Lehtimäki valittiin keskustapiirin johtoon vuonna 2011. Demaripiirin puheenjohtaja vaihtui viime keväänä Arttu Uhlgrenin erottua tehtävästä, puheenjohtaja on Jukka-Pekka Matintupa Alajärveltä.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajaksi valittiin laihialainen Asko Salminen viime vuoden lopulla. Pohjanmaan kokoomuspiiriä on puolestaan johtanut Jussi Taittonen niin ikään vuoden verran Susanna Kosken jätettyä tehtävän.
Puolueet nimeävät syksyn piirikokouksissaan ehdokkaitaan eduskuntavaaleihin. Esimerkiksi huomenna lauantaina Seinäjoella kokoustava Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin käy läpi täyden listansa.
Piirijärjestö on saanut Etelä-Pohjanmaalta yksitoista ehdokasta, Pohjanmaalta yhden ja Keski-Pohjanmaan piiri täyttää loput neljä ehdokaspaikkaa.
Suomi ponnistelee maatalouslomituksen heikennystä vastaan
EU:n komission linjausten mukaan maatalouslomituksen enimmäiskesto olisi yrittäjää kohden kolme kuukautta. Suomi työstää omaa uudistustaan, ja lomituksen ehdoista käydään vielä neuvotteluja komission kanssa.
Suomi aikoo pitää kiinni maatalouslomituksen kestoista EU:n komission vaatimuksista huolimatta. Komissio haluaa rajata lomitusta siten, että jatkossa yrittäjillä olisi oikeus lomituspalveluun korkeintaan kolmeksi kuukaudeksi. Äitiys- ja hoitovapaan osalta kesto olisi puoli vuotta. Rajoituksen on pelätty johtavan töiden loppumiseen jopa joka kolmannella lomittajalla.
EU on edellyttänyt, että komission linjauksen mukaiset kansalliset lait olisivat tulleet voimaan viimeistään heinäkuussa 2015. Tähän aikatauluun Suomi ei kuitenkaan aio taipua. Suomi aikoo käydä neuvotteluja komission kanssa, jotta nykyiset edut säilyisivät. Lomituksen uudistaminen jää seuraavalle hallitukselle.
– Päätimme ottaa aikalisän ja tehdä lomituksen kokonaisuudistuksen kunnolla. Lähdemme siitä, että lomituksen kestoihin ei tehtäisi muutoksia, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Riitta Kuusisto.
EU:ssa lomitusta katsotaan maataloustukena, kun Suomi pitää sitä osana sosiaaliturvaa.
Kymenlaaksossa maatalouslomittajia on riittänyt toistaiseksi hyvin. Monet yrittäjät pitävät vuoden loppua kohden paljon lomia, joka lisää lomittajien tarvetta joulukuussa. Kymenlaakson alueella työskentelee noin 120 vakituista maatalouslomittajaa.
Lukuisia ojaanajoja Satakunnassa - Kokemäellä superyhdistelmä ojaan
Pelastuslaitoksen mukaan ensilumi yllätti satakuntalaiset autoilijat tänä vuonna pahanpäiväisesti. Ala-Satakunnan päivystävän palomestarin mukaan ojaanajoja tapahtui iltamyöhäsellä kuin sieniä sateella.
Talvi yllätti autoilijat tänä vuonna varsinkin Ala-Satakunnan teillä. Päivystävä palomestari Timo Nurminen kertoo, että ilta yhdeksän ja yhdentoista välisenä aikana autoja ajautui ojaan kuin "sieniä sateella".
Nurmisen mukaan illalla sattui ainakin kymmenen pientä ulosajoa, joista viiteen hälytettiin palokunta paikalle. Ulosajoista selvittiin kuitenkin pienillä loukkaantumisilla.
Suurin osa ojaanajoista johtui siitä, että tiellä ollut loska nosti autot ohjauskyvyttömään tilaan. Osassa onnettomuusautoista oli alla vielä kesärenkaat.
Karhukuntien ja Pohjois-Satakunnan teillä ojaanajoja tapahtui pelastuslaitoksen mukaan vähemmän.
Kokemäellä ojaan jättirekka
Vakavin illan turmista sattui valtatie kahdella Kokemäellä, kun iso ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä. Ojaanajo sattui Kokemäeltä noin kuusi kilometriä Huittisten suuntaan. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja loukkaantui turmassa lievästi.
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli poikkeuslailla ajava ns. superyhdistelmä, jonka suurin paino voi olla jopa 76 tonnia.
Yhdistelmä aiotaan nostaa ojasta takaisin tielle perjantain aikana.
Nenäpäivän keräys soppatykkien äärellä – illalla entiset nuoret discoilevat!
Hyväntekeväisyyteen voi osallistua monissa eri tapahtumissa. Perjantaina myynnissä litrakaupalla hyväntekeväisyysrokkaa. Viikonloppuna vielä tanssit ja leikkimielinen koiranäyttely.
Kadut täyttyvät taas tänään punaisista nenistä, kun Nenäpäivä kerää rahaa hyväntekeväisyysjärjestöille. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa järjestetään tänään ja tulevana viikonloppuna lukuisia keräystapahtumia.
Imatralla tapahtumat alkavat Vuoksenniskan K-kaupalla aamuyhdeksältä soppatykin ja muun keräyshulinan merkeissä. Ilmaisen rokkatarjoilun vapaaehtoinen maksu kerätään Nenäpäivän pottiin.
Tilaisuuden alkufanfaari- ja aloitusmusisoinnista vastaavat trumpetisti Hannu Sopanen ja hanuristi Pasi Suikkanen. Lisäksi aamupäivän aikana esiintymässä ovat Vuoksenniskan 8- ja 9-luokkien musiikkiryhmät. Heitä johtaa Perttu Härkönen. Vuoksenniskalla järjestetään myös hyväntekeväisyyshuutokauppa kello 11. Meklarina on Seppo Pultti Keinänen.
Lipaskerääjinä Vuoksenniskalla ovat Imatran LC-klubit ja Pelastakaa Lapset Imatra.
Sampon opiskelijat mukana tekemässä hyvää
Imatran Koskenpartaalla ja Lappeenrannan Oleksilla järjestetään rokkatempaus puolilta päivin, kun ammattiopisto Sampon opiskelijat tuovat myyntiin soppaa ja leipää. Kokkiopiskelijat ovat molemmissa kaupungeissa täyttäneet soppatykit. Lisäksi leipuriopiskelijat ovat tehneet sämpylöitä, leipää ja pullaa myyntiin.
Koskenpartaalla lisäksi Imatran LC-klubien ja Pelastakaa Lapset Imatran lipaskeräys. Oleksilla lipaskerääjänä LC Rakuuna.
Sekä Lappeenrantaan että Imatralle on haastettu myös kaupunginvaltuutettuja lipaskerääjiksi.
Imatralla leijonaklubit keräävät rahaa myös Prismassa ja Lappeenrannassa Prismaan jalkautuu lippaineen Unicefin paikallisosasto.
Kansainvälisille opiskelijoille kyykkäturnaus
Lappeenrannassa toimiva eurooppalaisten vaihto-opiskelijoiden järjestö ESN Lappeenranta järjestää Nenäpäivänä Kourulan kentällä kyykkäturnauksen kello 16. Yliopistojen keskuudessa suomalaisesta kyykästä on tullut suosittu laji. Kourulan kentällä on suositun kyykän lisäksi tarjolla myös mehua ja musiikkia. ESN Lappeenranta lahjoittaa 2 euroa jokaista osallistuvaa pelaajaa kohti Nenäpäiväkeräykseen.
"Entisten nuorten ilta"
Illalla Imatran kylpylässä vietetään entisten nuorten iltaa! Viime vuotinen iltajuhla saa jatkoa – nyt nuoruusvuosien musiikin merkeissä. Entisten nuorten illan ohjelmaan kuuluu 70-luvun teemaan rakennettu illallinen sekä sketsejä Ilkamat-tyyliin. Illan aikana toteutetaan myös Entisten nuorten sävellahja livenä! Lähetyksen kylpylässä vetää Juha-Pekka Taskinen ja DJ Marco. Illalliskortin hinta on 50 euroa, josta puolet menee hyväntekeväisyyspottiin.
Koirat ja koiraihmiset koolle sunnuntaina – illaksi vielä tanssia
Lappeenrannan Palveluskoirayhdistys osallistuu tänä vuonna Nenäpäivämenoon sunnuntaina, isänpäivänä. Silloin järjestetään Lappeenrannan agilityhallin pihalla kello 9.30. Matchshow'ssa on luokkia alle 1-vuotiaille pennuille, uroksille ja nartuille sekä lapsi-koira-kilpailu. Tapahtumassa on myös Mölli rallytoko kilpailleille ja ei-kilpailleille pareille. Lisäksi tilaisuudessa on koiratarvikekirppis.
Sunnuntaina Nenäpäiväkarkelot Etelä-Karjalassa huipentuvat Saimaan Seuratanssijoiden tansseihin Vuoksenniskan työväentalolla. Tanssit alkavat kello 17 ja tanssittajana on Pekkaniskan Pojat. Osta rusetti, etsi parisi ja vie hänet rusettitanssin jälkeen kakkukahville.
Lapinlahden terveyskeskusremonttiin uppoaa rahaa ensi vuonnakin
Kesällä alkanut Lapinlahden terveyskeskuksen peruskorjaus kestää vielä pari vuotta. 1970-luvulla rakennetun kiinteistön paranteluun kuluu kaikkiaan kuutisen miljoonaa euroa.
Lapinlahden kunnan suurin investointi ensi vuonna on terveyskeskuksen peruskorjauksen jatkaminen. Viime heinäkuussa alkanut peruskorjaus valmistuu heinäkuussa 2016. Terveyskeskuksen peruskorjaus maksaa yhteensä 6,2 miljoonaa euroa.
Lapinlahti saa urakkaan valtionosuutta 580 000 euroa eli vajaa kymmenen prosenttia koko hinnasta. Remontissa uusitaan muun muassa terveyskeskuksen ulkovaippa, ikkunat ja sokkelit. Kiinteistöön tulee myös harjakatto.
Samalla vuodeosastojen paloturvallisuus parantuu merkittävästi, kun osastoille valmistuvat sprinklerit eli automaattinen sammutusjärjestelmä. Lapinlahden terveyskeskuksen remonttityömaalla on nyt töissä 30–40 rakentajaa.
Lapinlahden terveyskeskus valmistui 1970-luvun lopulla. Kiinteistössä on tehty 2000-luvun alussa ilmanvaihtoremontti. Terveyskeskuksen kiinteistössä on tilaa kaikkiaan noin 10 500 neliömetriä. 
Kaipaatko kaukomaille valoon ja lämpöön?
Marraskuun pimeydessä moni unelmoi pääsevänsä kaukomaille palmun alle. Haaveena voi myös olla puhdas valkoinen lumi suksien alla. Haaveiletko matkasta tai oletko lähdössä sellaiselle?
_"Lähdetään kauas pois, sinne mis on lämmin ja niin paljon elävämmin loistaa tähdet ja kuu."_ Näin laulaa Raappana parin vuoden takaisessa hitissään _Kauas pois._
**Haluatko sinä paeta marraskuun pimeyttä etelän lämpöön? Minne haluaisit matkustaa?**
**Onko sinulla jo kokemuksia ihanasta matkasta?**
Espanjalaisen jääkatedraalin perustustyöt vauhtiin Juuassa 
Juuan Nunnanlahteen, aivan Kivikeskuksen läheisyyteen kohoavan jääkupolin ensimmäiset työvaiheet alkavat pian. Espanjalaisen katedraalin näköistyö on hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston suunnittelema. Maailman suurinta jäärakennusta tulee tekemään sata ulkomaista opiskelijaa.
Juuan valtaisan jääkupolin vaatimat maansiirtotyöt alkavat ensi viikolla. Nunnanlahteen Kivikeskuksen viereen nousevan jääluomuksen varsinainen rakentaminen alkaa heti joulun jälkeen.
Hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston suunnitteleman rakennelman tekevät Hollannista, Belgiasta ja Venäjältä tulevat opiskelijat. Ennen varsinaista rakennustyötä jääkatedraalin ilmapalloista koostuvat osat ankkuroidaan tukevasti kiinni maahan.
Espanjalaisen katedraalin muotoon kohoava linnake tehdään pykriitistä, joka Juuassa syntyy jään ja sahanpurun yhdistelmästä. Materiaali toimii parhaiten -15 asteen pakkasessa.
Katedraalin korkein kohta kohoaa yli 42 metrin korkeuteen.
Euroopan unionin aluerahastosta tukea saavan hankkeen Suomen rahoitus on noin 280 000 euroa.
Yleisölle jääkupoli avaa ovensa tammikuussa. Katedraali on avoinna aina, kun se on turvallista. Tuoreessa muistissa on, kuinka edellisestä jäärakennelmasta lohkesi viime talvena palasia.
Juuassa on myös hankkeen vastustajia, kunnanhallitus on käsitellyt muun massa jäärakentamisen oikaisuvaatimusta.
Pääluottamusmies: Kummallinen säästökeino – uudet opettajat töihin muita myöhemmin
Vantaan opettajat pyytävät opettajien ammattijärjestöltä OAJ:ltä vastatoimia, jos Helsinki, Espoo ja Vantaa myöhentävät uusien opettajien työsuhteen alkamisajankohtaa. Vastatoimet voisivat olla virkojen hakusaarto tai hakukielto.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on ilmoittanut harkitsevansa toimia Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkeja vastaan, jos ne eivät luovu aikeistaan myöhentää uusien opettajien palvelussuhteen alkamisajankohtaa.
Vantaan opettajien ammattiyhdistys päätti eilen pyytää opettajien ammattijärjestöltä OAJ:ltä vastatoimia. Kyseeseen tulisi virkojen hakusaarto tai -kielto. Vantaan opettajien pääluottamusmiehen Sami Markkasen mukaan myös Espoon ja Kauniaisten opettajayhdistys on samoilla linjoilla.
"Ikävä viesti työnantajasta"
Myöhentäminen merkitsisi uusien opettajien osallistumista kaupunkien menojen säästötalkoisiin kahden viikon palkan leikkauksella.
Pääluottamusmies Sami Markkanen arvioi, että päätös kurittaisi pienipalkkaisimpia opettajia ja voi kolahtaa kaupunkien omaankin nilkkaan.
– Tämä antaa erittäin ikävän viestin pääkaupunkiseudusta työnantajana. Tiedän että opettajaksi opiskelevien järjestö harkitsee sitä, että kehottaa uusia opettajia hakeutumaan jonnekin muualle siinä uran alkuvaiheessa.
– Kummeksun kyllä sitä, että opettajien täytyy jälleen kerran osallistua näihin talkoisiin. Me olemme kyllä tehneet osamme näissä talkoissa.
Teemu Pukki viihtyy Tanskassa: "Luke tekee hyvää ruokaa, kun en itse osaa"
Tanskan liigaan Bröndbyn joukkueeseen siirtyneen Teemu Pukin mielestä suomalaisten pitäisi ottaa oppia tanskalaisten jalkapallokulttuurista. Sopeutumista uuteen joukkueeseen on auttanut tuttu pelikaveri, maajoukkuemaalivahti Lukas Hradecky.
Teemu Pukki on ollut nyt pari kuukautta osa Tanskan liigassa pelaavan Bröndbyn kalustoa. Tanskan kieli ei ole vielä mieheen tarttunut, mutta muilta osin alku on ollut lupaava.
– Olen tykännyt olla täällä ja pelit ovat sujuneet hyvin. Tämä vaikuttaa tosi hyvältä paikalta, Pukki sanoo.
Sopeutumista on helpottanut maajoukkuemaalivahti Lukas Hradecky, joka pelaa niin ikään Bröndbyn riveissä. Tutusta miehestä on paljon iloa kaupunkiin ja pelikavereihin tutustumisessa.
– Luke tekee hyvää ruokaa ja en ole itse siinä kovin hyvä. Auttaa tosi paljon, että joku pitää huolta myös tuolla saralla ja että voi puhua suomea jonkun kanssa, Pukki toteaa.
Tanskalainen jalkapallokulttuuri on Pukin mielestä astetta suomalaista kovempi.
– Peleissä on hyvin jengiä ja hyvä meininki. Sitä toivoisi Suomeenkiin, että ihmiset menisivät katsomaan pelejä enemmän livenä. Pelin taso nousee, kun pelaajat haluavat näyttää faneille osaavansa pelata.
Jouluksi kotiin
Pukki on mukana myös Ylen Nenäpäivässä. Hänen Huuhkajien EM-karsintapelissä käyttämänsäpaita on mukana huutokaupassa, jonka tuotto ohjataan hyväntekeväisyyteen.
Auttaa tosi paljon, että joku pitää huolta myös tuolla saralla ja että voi puhua suomea.
– Ilman muuta lähden tällaiseen mukaan. Tämä nyt oli aika helppo juttu, kun lahjoitin vain pelipaidan.
Pelipaidalla on tällä hetkellä hintaa 230 euroa. Pukki pelasi paidalla syyskuussa EM-karsintaottelussa Färsaaria vastaan. Suomi voitti Färsaaret karsintojen avausottelussa 3-1.
– Se ei ollut minulta mikään huippupeli, mutta voitimme. Käyttämättömän paidan hinta on noin 80 euroa. Kun on hyväntekeväisyydestä kyse, toivoisi vähän korkeampaa hintaa.
Bröndbyn seuraava peli Tanskan liigassa on sunnuntaina. Sen jälkeen edessä on maajoukkuetauko. Seuraavat EM-karsintapelinsä Suomi pelaa Unkaria ja Slovakiaa vastaan.
– Jos voitto tulee, olemme ihan hyvin mukana. Koko joukkue uskoo, että pääsemme kisoihin.
Suomeen ja kotimaisemiin Kotkaan Pukki palaa seuraavan kerran jouluna.
Pappi: Kirkon kerma voi hyvin, mutta tavallinen kansa kaikkoaa 
Seurakuntavaalit huipentuvat sunnuntaina. Äänestysprosentti uhkaa jäädä alhaiseksi. Pappi Heikki Linnavirran mukaan seurakuntalaiset eivät voi olla varmoja kirkon arvoista. Tutkija sen sijaan arvioi, että seurakuntalaisten on vaikea kokea ehdokkaiden arvomaailma omaksensa.
 Yksittäiset uskovaiset eivät voi päättää, mitä kirkko on. Arvot löytyvät Raamatusta.
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan seurakuntavaalien äänestysprosentti tulee jäämään noin 17 prosenttiin. Myös edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten äänimäärä jäi yhtä alhaiseksi.
\- Perusongelma seurakuntavaaleissa on se, että ehdokkaissa painottuvat konservatiivit. Tavallisten liberaalien seurakuntalaisten on vaikea kokea ehdokkaat omikseen, koska heidän arvomaailmansa eroavat niin paljon, sanoo teologian tohtori Kati Niemelä Helsingin yliopistosta.
\- Tämä on vaan hankalaa, koska tavallinen kansa kokee, että kirkko ei ole enää heitä varten. Kirkon pitää olla tavallisten ihmisten puolella, ei ääriliikkeiden puolella, sanoo Lohjalla pappina työskentelevä Heikki Linnavirta.
Linnavirta viittaa kiihkeänä käyvään keskusteluun tasa-arvoisen avioliittolain hyväksymisestä. Eduskunnassa edelleen vireillä oleva vääntö samaa sukupuolta olevien avioliiton hyväksymisestä jakaa poliitikkojen mutta myös seurakuntien väen mielipiteet.
\- Kirkko ja valtio pitäisi erottaa toisistaan. Nyt poliitikot pääsevät vaikuttamaan siihen, mitkä ovat kirkon arvot. Kirkon arvot pohjautuvat Raamattuun. Yksittäiset uskovaiset eivät voi päättää, mitä kirkko on. Arvot löytyvät Raamatusta, painottaa Linnavirta.
Seurakuntavaaleissa äänioikeus on noin 3,3 miljoonalla suomalaisella. Kirkon tiedotuskeskuksen ennakkoarvioiden mukaan äänestysinnokkuus on suurista kaupungeista kasvanut Jyväskylässä ja laskenut Helsingissä.
\- Kirkon kerma, kulttuuriväki ja herätysliikkeet voivat hyvin, mutta tavallinen kansa ei. Meidän pitäisi olla huolissamme niistä parista miljoonasta suomalaisesta, jotka eivät voi olla enää varmoja kirkon arvoista.
Neljä vuotta sitten vaalien äänestysikärajaa laskettiin 16 vuoteen. Tästä huolimatta erityisesti nuoret ja nuoret aikuiset eivät äänestä seurakuntavaaleissa.
\- Puhutaan paljon siitä, miten Päivi Räsänen on vaikuttanut kirkosta eroamiseen. Se on vain pinta-aaltoja. Paljon, paljon syvemmällä menevät ne aallot, jotka vaikuttavat siihen, miksi nuoret eivät koe kirkkoa omaksensa. Nuoret haluavat, että kirkon ja heidän omat arvonsa kohtaavat, Niemelä pohtii.
_A-studio perjantaina 7.11. TV1 klo 21. Studiossa keskustelemassa papit Heikki Linnavirta ja Teemu Laajasalo sekä teologian tohtori Kati Niemelä Helsingin yliopistosta. Lähetyksen juontaa Jaakko Loikkanen. #yleastudio _ 
Savonlinna muuttaa metsäomaisuuttaan rahaksi
Myyntiin on laitettu tämän vuoden aikana 1,5 miljoonan euron edestä metsää.
Savonlinna jatkaa metsäomaisuutensa myyntiä. Tänä vuonna talousmetsiä on laitettu myyntiin noin 335 hehtaaria kahdessa eri vaiheessa. Metsien yhteenlaskettu arvo on noin 1,5 miljoonaa euroa, arvioi metsätalousinsinööri Antti Luostarinen.
Tällä hetkellä myynnissä on seitsemän palstaa Punkaharjun ja Kerimäen alueilta. Tarjousten jättöaika päättyy joulukuun alkupuolella. Alkukesällä myyntiin laitettiin yhdeksän palstaa, joista kolme on myyty.
Savonlinnan metsäpalstoja myydään tarjouskilpailuperiaatteella ja palstoille on asetettu pohjahinnat, joita halvemmalla niitä ei myydä. Savonlinnan kaupungilla on omistuksessaan noin 4500 hehtaaria metsäomaisuutta, josta noin puolet on talousmetsäalaa.
Nuoren hengen vienyttä tasoristeystä ei ole varaa tehdä turvallisemmaksi
Kajaanissa keskiviikkoiltapäivänä kevyen liikenteen tasoristeyksessä sattunut junaturma vei 17-vuotiaan hengen. Liikennevirastolla ei ole varaa tehdä asialle mitään.
Kajaanissa keskiviikkoiltapäivänä kevyen liikenteen tasoristeyksessä sattunut junaturma vei 17-vuotiaan hengen. Kyseisessä risteyksessä on sattunut vaaratilanteita aiemminkin.
Tasoristeys, jossa onnettomuus tapahtui, on varustettu kaiteilla, jotka pyöräilijä tai jalankulkija joutuu kiertämään ylittäessään radan. Parannusta turvallisuuteen ei ole luvassa.
– Tällä hetkellä paikalle ei ole suunnitteilla alikulkua tai siltaa. Investointirahat ovat vähissä, sanoo Liikenneviraston rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen.
Marko Tuomisen mukaan kyseinen tasoristeys on paikkana haastava turvallisuusparannuksille – se on liian ahdas esimerkiksi sillan rakentamiselle. Silti suurin jarru parannuksille on eurojen puute.
– Liikennevirasto arvottaa tasoristeyksiä riskien perusteella. Sen mukaan joudutaan kohdentamaan toimenpiteet kaikista riskialttiimmille paikoille. Tämä kyseinen tasoristeys ei ole ihan siellä kärkiluokassa, ikävä kyllä, Marko Tuominen kommentoi.
– Vaarallisimmat tasoristeykset ovat liikennemääriltään suuria autoliikenteen ja raiteiden risteyksiä, Tuominen tarkentaa.
Mitä vähemmän tasoristeyksiä, sitä vähemmän onnettomuuksia
Tasoristeysturvallisuus on ollut Suomessa parantumaan päin.
Liikennevirasto arvottaa tasoristeyksiä riskien perusteella. Tämä kyseinen tasoristeys ei ole ihan siellä kärkiluokassa, ikävä kyllä
– Tasoristeysonnettomuuksien määrät ovat pienentyneet samassa suhteessa kuin tasoristeysten määrät. Suomessa valtion rataverkolla on tällä hetkellä noin 3 000 tasoristeystä, suurin osa on tieliikenteen käyttämiä, rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen kertoo.
Jos vaaralliseksi arvioituun tasoristeykseen ei saada alikulkua tai siltaa, on turvallisuuden eteen mahdollista tehdä muunlaisia toimia.
– On tasoristeysvaroituslaitoksia ja puolipuomeja, eli puomeja jotka laskeutuvat automaattisesti alas junan saapuessa. Näiden kustannus on  noin 150 000 euroa.
Liikennevirastolla on itse asiassa kehitteillä vielä edullisempaa, kevyempää turvallisuustekniikka tasoristeyksiin. Marko Tuominen kertoo, että tämän tekniikan koekäyttö on alkamassa Pirkanmaalla.
Kevyemmän tekniikan järjestelmän kustannukset olisivat rautatietoimintojen turvallisuuspäällikön mukaan noin kymmenesosa puolipuomilaitoksen hinnasta.
– Edullisemmalla järjestelmällä olisi siis mahdollista saada useampiin tasoristeyksiin varoituslaitoksia.
Muista olla tarkkana
Liikenneviraston rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen ei pysty lupaamaan Kajaanin onnettomuuspaikan tasoristeykseen edes puolipuomia.
– Varoituslaitteiden osalta ei ole paljoakaan rahaa käytettävissä. Tässä vaiheessa en voi lupata toimenpiteitä kyseiseen tasoristeykseen.
Tasoristeysonnettomuudet sattuvat usein tutuissa risteyksissä, jolloin tarkkaavaisuus on alempi.
– Korostan jalankulkijan omaa roolia. On tärkeää, että tasoristeyksessä ollaan tarkkana, kun kuljetaan. Tasoristeysonnettomuudet sattuvat usein tutuissa risteyksissä, jolloin tarkkaavaisuus on alempi, Tuominen muistuttaa.
Myös kunta voi vaikuttaa tasoristeyksien turvallisuuteen.
– Teemme kuntien kanssa yhteistyötä. Keskustelulle ollaan avoimia. Huomioimme tilanteen ja keskustelua varmasti jatketaan, jos rahallinen vastaantulo kaupungin tai kunnan puolelta on mahdollista, Marko Tuominen kommentoi.
Talvivaaran konkurssin varalle on suunniteltu uutta yritystoimintaa jo yli vuosi – video
Kainuussa on valmistauduttu jo yli vuoden verran Talvivaaran kaatumiseen. Kainuun liitto, kunnat, ELY-keskus ja Kainuun Etu ovat suunnitelleet maakuntaan uutta yritystoimintaa ja rahoituksesta on jo neuvoteltu TEMin kanssa.
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoo, että yli vuoden verran koolla olleen toimikunnan tuloksena työ- ja elinkeinoministeriölle esiteltiin torstaina viisi hanketta, joissa on 170 miljoonan euron edestä yritysinvestointeja investointituen piiriin.
– Lähipäivinä tiedetään, millaisia mahdollisuuksia valtioneuvostolta on saada lisää rahoitusta Kainuun elinkeinotoimintaan. Ministeriössä on otettu vakavasti sinne esitellyt viisi hanketta, joihin tarvitaan investointi- ja innovaatiotukia yksityisen rahoituksen lisäksi. Lisäksi meillä on pitkä lista keinoja tähän pahimpaan tilanteeseen, joka nyt on päällä.
Vaikka kyse on isoista investoinneista, Antti Toivanen lupailee uusia työpaikkoja Kainuuseen puolessa vuodessa.
– Tuleviin investointeihin on tehty paljon töitä, ja kunhan muste kuivaa, yritykset tulevat niiden kanssa julkisuuteen. Meidän toimistoltamme eivät valot sammu ennen kuin olemme tehneet kuten [UPM:n tehtaan alasajossa](http://yle.fi/uutiset/renforsin_rannan_laajennus_etenee/5349088) onnistuimme tekemään. Olimme silloin monta vuotta kriisin päällä yötä päivää viikonloppuja myöten.
– Nyt valmistellut suunnitelmat yritysinvestoinneista Kainuuseen vaativat 15–35 prosentin tukirahoituksen, jota ilman niiden toteuttaminen on hankalaa. Isot investoinnit vaativat isot tuet. Toivottavasti valtioneuvosto pitää torstaisen linjansa, että rahoitusta ja erityistä hyvää tahtoa alueelle löytyy, jotta pystymme luomaan nämä uudet työpaikat, Toivanen sanoo.
Hänen mukaansa yli vuoden Talvivaaran konkurssiin varalle toimenpiteitä suunnitellut toimikunta on pidetty julkisuudesta piilossa tarkoituksella.
– Olemme kuulleet asiantuntijoita, ja tilanne on ollut päällä aika monta kertaa. Keskeiset vaikuttajat ovat miettineet keinoja sen varalle, että pahin tapahtuu, ja nyt se on tapahtunut.
Urakoitsijoille konkurssi ei yhtä kriittinen tilanne kuin saneeraus
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen arvioi, että tehdasta pidetään pystyssä toistaiseksi, ja mietitään löytyykö kaivokselle ulkopuolista investoijaa vai ajetaanko tehdas alas.
– Talvivaarasta saattaa olla menossa harmillisen paljon työpaikkoja, mutta eteenpäin on elävän mieli. Onhan Kainuussa myös kaivannaisteollisuuden hankkeita, jotka ovat lähellä ratkaisuja – esimerkiksi Sotkamo Silver – mutta joiden investoinnit ovat jäissä taloudellisen tilanteen vuoksi, Toivanen sanoo.
Irtisanomisten määrää tai aikataulua on vaikea arvioida, kun emoyhtiö on vielä yrityssaneerauksessa eikä tiedä miten siinä käy.
Toivanen arvioi, että Talvivaaran tilanne ei urakoitsijoiden kannalta ole nyt yhtä paha kuin [saneeraushakemuksen jättämisen aikaan](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_saneeraus_kaynnistyy_-_lisaaikaa_hakemuksen_taydentamiseen/6960121) vajaa vuosi sitten.
– Se oli katastrofi. Joulun alla asiakkaaksi tuli 60 yritystä, joilla oli riski kaatua. Nyt alihankkijapuoli ei ole niin kriittisessä tilanteessa, mutta työntekijöistä on huoli, ja uudelleenkoulutustakin tarvitaan. Irtisanomisten määrää tai aikataulua on vaikea arvioida, kun emoyhtiö on vielä yrityssaneerauksessa, eikä tiedä miten siinä käy.
Ympäristön kannalta Toivanen on toiveikas.
– Jos tehdas suljetaan, se kestää todennäköisesti viisi, jopa kymmenen vuotta, ehkä enemmänkin. Kaivosaluetta ei välttämättä ole tarkoituksenmukaista yrittääkään ottaa käyttöön kokonaisuudessaan, mutta kiinteistöjä ja altaita voitaisiin käyttää muussa teollisuustoiminnassa.
– Vesien haihduttaminen altaista on tässä tilanteessa paras ratkaisu, sen jälkeen altaisiin laitetaan päällinen, ja siihen saadaan laitettua uutta toimintaa. Mitä sinne tulisikaan, on toiminnan oltava ekologisesti ja taloudellisesti kestävällä tasolla. Yhteiskunta ei pysty tukemaan sellaista toimintaa, joka ei ole kannattavaa, Toivanen sanoo.
Tuulivoimala voi vaikeuttaa tv:n katselua 
Huonontunutta television näkyvyyttää voidaan parantaa muun muassa täytelähettimillä ja signaalitehojen nostolla.
Simossa television näkyvyydessä esiintyneitä ongelmia on käsitelty kunnanhallitusta myöten. Viime aikoina tuulipuistokunnaksi profiloituneessa Simossa osa asukkaista on epäillyt, että tv-kuvan kanssa ilmenneet vaikeudet johtuvat tuulivoimaloista.
– Digitan selvityksen mukaan tuulivoimalat voivat aiheuttaa häiriöitä erityisesti jos tuulivoimala sijoittuu lähettimen ja vastaanottimen väliin, sanoo liiketoimintapäällikkö Hanna Niiranen Digitasta.
Niiranen kertoo, että mittausten mukaan eniten ongelmia on noin viiden kilometrin etäisyydellä lähettimestä.
Ongelma on tiedossa
Digita ja tuulipuistojen rakentajat ovat tietoisia ongelmien mahdollisuudesta.
– Neuvottelemme yhtiöiden kanssa jo ennen tuulipuistojen rakentamista ja selvitämme, kuinka ongelmia voidaan vähentää ja ratkaista, kertoo Niiranen.
Ratkaisuna on usein uuden täytelähettimen pystyttäminen tai entisten lähettimien tehjon nostaminen.
– Tuulipuistot tulevat yleensä syrjäseudulle ja monesti alueille, joissa signaali on jo ennestään heikko, sanoo järjestöpäällikkö Heidi Paalatie Suomen Tuulivoimayhdistyksestä.
– Olemme järjestönä olleet tiiviisti yhteydessä Digitaan. Lisäksi olemme kannustaneet jäsenistöämme kiinnittämään huomiota tv-näkevyyteen, kertoo Paalatie.
Käytännössä yhteystyö tarkoittaa muun muassa maastossa tehtäviä signaalin vahvuusmittauksia. Teknisesti televisiosignaaliin liittyvät ongelmat on yleensä helppo ratkaista.
– Eivätkä ratkaisut ole niin kallita, että ne kaataisivat tuulipuistohankkeita, sanoo Paalatie.
Simossa näkyvyysongelmat on siirretty kunnan teknisen puolen selvitettäviksi.
Simossa veroja kireämmälle ja johtoon kaksi ehdokasta
Simo suunnittelee kunnallisverojen korottamista. Ruuvi on kiristymässä niin tulo- kuin kiinteistöveroissakin. Kunnanhallitus otti kantaa uuden kunnanjohtajan valintaan ja päätti esittää valtuustolle kahta vaihtoehtoista ehdokasta.
Simossa on verotus kiristymässä. Kunnanhallitus esittää, että ensi vuonna Simossa tuloveroprosentti olisi 21,75 eli puoli prosenttiyksikköä nykyistä korkeampi. Mikäli valtuusto hyväksyy veronkorotuksen, tulovero nousee Simossa jo toisena vuonna peräkkäin. Vuonna 2013 prosentti oli vielä 20,75.
Myös kiinteistöveroja ollaan Simossa korottamassa. Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentiksi esitetään 0,45 prosenttia (nykyisin 0,35). Muun kuin vakituisen asunnon veroprosentti on esityksen mukaan 1,05 (0,90), yleinen kiinteistövero 1,20 (0,90) ja voimalaitoksen 2,85 (0,00). Yleishyödyllisten yhteisöjen omistamia kiinteistöjä ei Simossa ensi vuonnakaan aiota verottaa.
Kaksi nimeä kunnanjohtajavalinnassa
Kunnanhallitus otti kantaa uuden kunnanjohtajan valintaan ja päätti esittää, että tehtävään valittaisiin joko Petri Luukkonen tai Pekka Reiman. Kunnanhallitus haastatteli kuusi hakijaa, joista se päätyi esittämään kahta nimeä eläköityvän Esko Tavian seuraajaksi.
Luukkonen on oululainen filosofian maisteri ja Reiman mikkeliläinen diplomi-insinööri.
Valtuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta seuraavassa kokouksessaan puolentoista viikon päästä. Kunnanhallituksen esitys ei sido valtuuston käsiä millään tavalla, vaan se voi valita kunnan johtoon kenet tahansa virkaa hakeneen tai halutessaan vaikka hakijoiden ulkopuolelta.
Simon kunnanjohtajan paikkaan tuli 17 hakemusta.
Lontoosta voi pian lentää Ivaloon
Suomalainen Snowbird -markkinointiyhtiö aikoo avata Lontoo-Enontekiö-Ivalo-lentoreitin 6. joulukuuta, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Marja Aalto. Latvialainen tai espanjalainen lentoyhtiö lentää edestakaista reittiä 25. huhtikuuta saakka. Myös jo avattua Helsinki-Malaga-reittiä ollaan laajentamassa Ouluun.
Suomalainen lentojen markkinointiyhtiö Snowbird avasi ensimmäisen reittinsä Helsingistä Malagaan torstaina 2. lokakuuta.
Itsenäisyyspäivästä lähtien yhtiö lennättää myös brittimatkustajia Lappiin ja takaisin. Paikat myydään siis matkailijaryhmille, mutta myös yksittäisiä hajapaikkoja on, kertoo Snowbirdin toimitusjohtaja Marja Aalto.
– Halvimmillaan meno-paluu on vajaat 400 euroa, keskihinta asettuu reiluun 400 euroon, Aalto sanoo.
Snowbirdillä ei itsellään ole vielä kalustoa lentoja varten. Lontoo-Enontekiö-Ivalo-reittiä lentää joko latvialainen Smartlynx tai espanjalainen Vueling.
– Smartlynx aloitti Helsinki-Malaga-lennot, heillä saattaa olla vapaata kapasiteettia, Marja Aalto selventää.
Snowbird käy parhaillan neuvotteluja Vuelingin kanssa. Marja Aallon mukaan Snowbird valmistelee tällä hetkellä Oulun liittämistä kahdesti viikossa lennettävälle Helsinki-Malaga-reitille.
Joulupukin lomakylästä menestystarina
Muutamassa vuodessa Joulupukin pajakylään Rovaniemelle noussut lomakylä vetää turisteja kuin kärpäspaperi moskiittoja. Ja turistit ovat myös tyytyväisiä, Trip Advisor –matkailusivustolla Santa Claus holiday village on arvostettu Rovaniemen parhaaksi majoituspaikaksi ohi keskustan hienojen hotellien.
Joulupukin lomakylän eli Santa Claus holiday villagen ensimmäisen mökin kivijalka valettiin kesällä kolme vuotta sitten. Nyt Napapiirin pajakylässä isojen matkamuistomyymälöiden takana on jo 37 paritalomökkiä. Vuodepaikkoja on kaikkiaan 280.
Mökkikylä on osoittautunut todelliseksi vetonaulaksi. Moni turisti haluaa Rovaniemelläkin majoittua muualla kuin keskustan kivierämaassa ja siihen paikka Joulupukin kylässä – joulun Mekassa – on heille täydellinen.
Varauskirja pursuaa
Joulupukin lomakylä on jo tälle joulusesongille varattu täyteen viimeistä sijaa myöten. Eikä seuraavan vuoden joulukaan näytä yhtään sen heikommalta.
– Koko joulusesonki ihan joulukuun ensimmäisestä päivästä aina sinne kun venäläiset asiakkaat lähtee pois 7.-8. tammikuuta on käytännöllisesti katsoen loppuunmyyty, ihan muutamalle yksittäiselle yölle saattaa olla yksi huone jäljellä. Ja 2015 joulustakin alkaa olla ennakkoon myyty jo puolet, Santa Claus holiday villagen yrittäjä Marko Jääskö sanoo.
Koko joulusesonki on käytännöllisesti katsoen loppuunmyyty ja 2015 joulustakin alkaa olla ennakkoon myyty jo puolet
– Kyllä tässä voi tyytyväinen olla. Meillä on ollut jo sesongin ulkopuolellakin majoittujia, revontulimatkalaisia ja muita. Nytkin eilen, vaikka ollaan marraskuun alussa, lomakylä oli kahta huonetta vaille täysi.
Laajennus jo tulossa
Kysyntä on niin kova, että lomakylään aletaan rakentaa lisää mökkejä. Ensi kesänä uusille mökeille tehdään kunnallistekniikka ja sen jälkeen alkaa rakentaminen.
– Kyllä laajentaminen on mielessä. Varmaan parin vuoden periodilla mökkejä tulee tähän lisää, sanoo yrittäjä Marko Jääskö.
Mökeille riittää tilaa nykyisen alueen ja matkamuistomyymälöiden eteläpuolella. Joulupukin lomakylällä on tarvittaessa käytössä rakennusoikeutta jopa 5000 neliömetriä.
Tuottaa hyvää koko pajakylälle
Pajakylän muut yrittäjät ovat enemmän kuin tyytyväisiä lomakylän menestykseen.
– Ennen tätä Santa Claus holiday villagea meidän asiakkaat majoittui kaupungissa, niin nythän tämä on aivan erinomaista. Sitä ei voi oikeastaan liikaa hehkuttaa kuinka hieno homma se on ollut ja kuinka hyvin se on onnistunut, Joulupukin kammarin toimitusjohtaja Jarmo Kariniemi sanoo.
 Pajakylässä yöpyvillä turisteilla on runsaasti aikaa käyttää safari- ja ravintolapalveluita puhumattakaan siitä, että Pajakylän myymälöissä voi käydä ostoksilla kaikessa rauhassa ja moneen kertaan.
Silloin kun majoitutaan alueella, kaikki sujuu paremmin, ihmiset viihtyy paremmin ja silloin myös käytetään rahaa
– Jos ollaan bussilla liikenteessä niin siinä on tiukat aikataulut minkä verran ollaan missäkin paikassa. Mutta silloin kun majoitutaan alueella, kaikki sujuu paremmin, ihmiset viihtyy paremmin ja silloin kun viihdytään silloin myös käytetään rahaa, Jarmo Kariniemi sanoo.
Hotellikin mahdollinen
Kun yksi yrittäjä on nyt saanut pelin avattua ja osoittanut, että napapiirille kannattaa investoida majoituspalveluihin, todennäköisesti majoituspalveluita tulee alueelle lisää.
Alueen kaavassa on ollut jo pitkään myös hotellitontti, mutta se ei ole kiinnostanut investoijia. Nyt tilanne voi olla uudenlainen.
– Tämä Santa Claus holiday villagen esimerkki on niin hieno, että voidaan ajatella että tällaisen taikapullon korkki on nyt avattu, eli joku on tehnyt sen aloituksen ja testityön siihen miten täällä majoitus menee ja hyvin tuntuu menevän, Joulupukin kammarin toimitusjohtaja Jarmo Kariniemi sanoo.
– Uskon siihen että tänne tulee vielä hotellikin. Siitä ei ole tietoa milloin, mutta pidän sitä lähes varmana että näin tulee käymään. On vaan ajan kysymys milloin se hotellitontti tulee käyttöön.
– Ja uskon että myös erityyppisiä mökkikylän tyyppisiä majoituspalveluja tulee tänne lisää.
Pienet lukiot kaipaavat selvennyksiä lakiluonnoksiin
Pienet lukiot elävät jännittäviä aikoja. Mitä Opetusministeriön valmistelevat suunnitelmat tarkoittavat pienille lukioille. Mitä muutoksia lukioiden järjestämislupiin on tulossa?
Pienet lukiot odottavat lisäselvityksiä Opetusministeriön kaavailemiin suunnitelmiin. Opetusministeriö valmistelee toisen asteen oppilaitosten rahoitukseen 270 miljoonan euron leikkauksia ja muutoksia opetuksen järjestämisvastuiden kriteereihin.
Tarkkoja tietoja muun muassa järjestämislupien kriteereistä ei toistaiseksi ole Opetusministeriöltä saatu.
Pelkona on muun muassa se, että järjestämislupia myönnetään jatkossa entistä harvemmille.
Osa pienten lukioiden rehtoreista suhtautuu lakiluonnoksiin luottavaisin mielin.
\- En hirveän paljon osaa pelätä suunnitelmia. Varmaa lienee se, että lukioiden järjestämisluvat menevät uuteen hakuun. Mutta niiden ja valtionosuuksien muutosten vaikutukset kentälle ovat arvailujen varassa, toteaa Pihtiputaan ja Viitasaaren aluelukion rehtori Pentti Räisänen.
Hyväntekeväisyyttä hulluttelemalla – Nenäpäivä näkyy Kuopion torilla tänään
Nenäpäivä kerää varoja kehitysmaiden lasten hyväksi. Kuopion torilla nenäpäivätapahtuma alkaa aamupäivällä kymmeneltä.
Hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivää vietetään tänään eri puolilla Pohjois-Savoa. Nenäpäivä kerää varoja kehitysmaiden lasten hyväksi ja samalla yllyttää suomalaisia varainkeräykseen.
Kuopiossa tapahtumaa vietetään pääasiassa torilla kello 10–14. Siellä mukana ovat muun muassa Juuso Happonen, muusikko-laulaja Sami Kojonen, räppäri Niko Nova, hupibiisien parhaimmistoa soittava Dj Nite ja Kuopion Englantilaisen Leikkikoulun lapset lauluineen. Torilla myydään hernekeittoa ja Nenäpäivää varten neulottuja villasukkia. Toritapahtuman juontaa Olavi Rytkönen.
Voit myös tulla torille tapaamaan Yle Savon radiosta ja televisiosta tuttua väkeä. Torin alta Apajan tiloista löytyy Nenäpäivän pallomeri.
Nenäpäivän hengessä järjestöt ovat kehitelleet omintakeisia keinoja kerätä varoja hyväntekeväisyyteen. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston Kuopion yhteiskuntatietelijöiden opiskelijajärjestö Socius liikkuu kaupungin rännikatuja pitkin ryömimällä ja heittämällä kärrynpyöriä. Lopuksi yksi opiskelijoista on luvannut ajaa polkupyörällä Kallaveteen, mikäli lahjoitussumma nousee riittävän korkeaksi. Sociuksen tempaus alkaa kello 13.
Iisalmessa nenäpäiväohjelmaa on tarjolla ainakin kauppakeskus Keisarin Kulmassa. Siilinjärvellä järjestetään puolestaan hyväntekeväisyysdisko ja Kaavin koululla myyjäiset. Pöljällä lahjoitusvaroja kerätään Meton jäsenistön leikkimielisellä metsäautoilukilpailulla.
Parturi-kampaamot taantuman kourissa – "poikkeuksellinen tilanne"
Parturi-kampaamojen palveluita ei käytetä enää entiseen tapaan. Hiustenhoitotuotteiden myynti on siirtynyt yhä enemmän marketteihin.
Taloudellinen taantuma tuottaa hiusalan yrittäjille päänvaivaa. Yle Etelä-Karjalan tavoittamista maakunnan parturi-kampaamoista kerrotaan, että asiakkaat käyttävät niiden palveluita yhä vähemmän.
– Asiakkaita riittää yhä, mutta käyntivälit ovat pidentyneet selvästi, sanoo Ritva Klemettinen imatralaisesta Hius Centeristä.
Lappeenrantalainen hiusalan yrittäjä Sinikka Lento on myös huomannut nimikkoliikkeensä asiakkaiden epävarmuuden lisääntymisen.
– Kyllä tämä poikkeuksellinen tilanne on. Edellinen lama ei vaikuttanut näin paljoa, Lento kertoo.
Hiustenhoitoaineiden myynti vähentynyt
Tavallisten hiustenleikkausten lisäksi ihmiset tekevät myös muita kampaamopalveluita lappeenrantalaisen HiusPallon Arja Jaakkolan mukaan omatoimisesti.
– Etenkin hiusvärjäyksiä tehdään nykyään entistä enemmän kotioloissa, Jaakkola sanoo.
Itse parturi- ja kampaamopalveluiden lisäksi taantuma vaikuttaa myös alan liikkeissä myynnissä olevien hiustenhoitotuotteiden kauppaan. Isot kauppaketjut pystyvät tilaamaan suurempia eriä ja saavat näin etulyöntiaseman hintakilpailussa.
– Ihmiset eivät enää osta hoitoaineita kampaamoista. Niiden myynti on siirtynyt lähes kokonaan marketteihin, toteaa Sari Partanen joutsenolaisesta parturi-kampaamo Sareenasta.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Kunnan siisteille vuokralaisille ehdotetaan vuokravapautusta
Taipalsaaren kunnassa pohditaan, voidaanko siivosti asuvat vuokralaiset palkita kuukauden vuokravapautuksella.
Taipalsaaren kunnassa on väläytetty kuukauden vuokravapaata siivoille vuokralaisille. Kokoomuksen valtuustoryhmä haluaa kannustaa kunnan vuokralaisia huolehtimaan asunnoistaan ja asuinympäristöstään. Valtuustoryhmän aloitteessa ehdotetaan, että asuntoaan hyvin pitäneet vuokralaiset palkittaisiin vuosittain vapauttamalla heidät kuukaudeksi vuokranmaksusta. Hyvä vaihtoehto voisi olla joulukuu.
– Kyllä tässä toimitaan vilpittömästi sosiaalisista lähtökohdista. Tavoitteena on karsia välinpitämättömyyttä ja saada asukkaat arvostamaan omaa asuinympäristöään, sanoo "idean isä", kunnanvaltuutettu **Lasse Kähärä**.
Hän uskoo, että kannustin- tai palkitsemistie toimii paremmin kuin valvonta.
– Jos paikat pysyvät kunnossa, niin pitkässä juoksussa vuokra-asuntojen kunnossapitokustannuksetkin pienenevät.
– Hyvä ideahan tämä on, vaikkei juuri nyt ei ole paras taloudellinen sauma tällaiselle helpotukselle, kommentoi KOY Taipalsaaren Asuntojen isännöitsijä **Hannu Pitkänen**.
Taipalsaaren kunnanvaltuusto käsittelee aloitteen, kunhan tekninen lautakunta ja Kiinteistöosakeyhtiö Taipalsaaren Asuntojen hallitus ovat ensin antaneet siihen lausuntonsa.
Kaamospuhallus kokoaa 2 000 nuorta Lappeenrannan urheilutalolle
Tapahtuman ohjelmassa on musiikkia, esityksiä sekä muun muassa graffiti-paja sekä härkärodeo. Ilmaistapahtuma on päihteetön.
Nuortentapahtuma Kaamospuhallus kokoaa jälleen tänä iltana paikallisia nuoria Lappeenrannan urheilutaloon.
Tapahtuman pääesiintyjänä on Suomea Euroviisuissa edustanut Softengine. Illan aikana lavalle astuvat myös Deny Tomorrow sekä Kymppilinjasta soolouralle lähtenyt Janne Ordén.
Tapahtumassa on myös muuta ohjelmaa, kuten graffiti-paja, hohtokeilausta, nopeustesteri, sumopainia, surffausta, härkärodeo sekä elävä kirjasto. Elävässä kirjastossa kävijät voivat lainata eri alojen ihmisiä juttutuokioita varten.
Tapahtumaan odotetaan noin 2 000 kävijää.
Kaamospuhallus on suunnattu kaikille yli 12-vuotiaille nuorille, yläikärajaa ei ole. Tapahtuma on päihteetön ja sinne on vapaa pääsy.
_Korjattu otsikkoon Kaamospuhalluksen oikea paikka, joka on Lappeenrannan Urheilutalo, 7.11. kello 13.19._
Osa veteraanien tukirahoista jää käyttämättä, koska välittävä porras ei toimi
Keski-iältään yli 90-vuotiaat veteraanit tarvitsevat entistä enemmän tukea, jotta he pärjäävät kotonaan. Määrärahoja jää kuitenkin käyttämättä, koska tukipalveluita ei pystytä jokaisessa kunnassa ohjaamaan riittävän tehokasti veteraanien käyttöön.
Veteraanien, heidän puolisoidensa ja leskiensä määrä vähenee nopeasti. Veteraanien keski-ikä on yli 90 vuotta.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on tätä nykyä noin 1 400 sotiemme veteraania, joista noin puolet kuuluu sotaveteraaniyhdistyksiin.  Lisäksi elossa on noin 400 leskeä tai puolisoa, jota kuuluvat osittain myönnettävien tukien piiriin.
Sosiaalisista julkisista etuuksista ylivoimaisesti tärkein ja suurin on rintamaveteraanien kuntoutusmääräraha, jota on myönnetty tälle vuodelle maakuntaan 1,15 miljoonaa euroa. Syyskuun  loppuun mennessä rahasta oli käytetty 780 000 euroa.
Toiseksi tärkein on kotiin vietävien avopalvelujen määräraha, joka on ollut käytössä muutaman vuoden ajan. Tätä rahaa Pohjois-Karjalaan on myönnetty kuluvalle vuodelle 366 000 euroa, josta noin 70 prosenttia on käytetty.
"Rahoja jää käyttämättä, vaikka tarvetta on"
Pohjois-Karjalan Sotaveteraanipiirin sosiaalineuvoja Risto Alanko uskoo, että määrärahat tulevat käytetyksi melko tarkkaan tällä kertaa - mutta ei aina ja kaikkialla. Viime vuodelta kuntoutus- ja kotiin vietävien palvelujen määrärahoja palautettiin valtakunnan tasolla yli 1,5 miljoonaa euroa.
Suurin haaste ja vastuu on tietenkin kunnilla, joiden pitäisi tähän asiaan panostaa nykyistä enempi.
Risto Alangon mukaan syynä ei ole se, etteikö rahoille olisi käyttöä. Ongelma on, että määrärahoja ei ohjata riittävän tehokkaasti veteraanien käyttöön.
– Kunnat ovat palvelujen tuottajia tai välittäjiä. Tämä on heikko kohta, josta johtuu se, että määrärahoja jää käyttämättä, vaikka tarvetta on.
Pahin pullonkaula on se, että kuntien ja veteraaniyhdistysten yhteistyö ei toimi.
– Suurin haaste ja vastuu on tietenkin kunnilla, joiden pitäisi tähän asiaan panostaa nykyistä enempi.
– On kysymyksessä sellainen ikäluokka, että jos se sieltä kotoa avun puutteen takia tulee kuntien hoidettaviksi, niin se on kunnille suuri kustannuserä, Risto Alanko kertoo.
Ongelmia koituu esimerkiksi kuntaliitoksista, sosiaali- ja terveyspalvelujen uusista yhteistyökuvioista ja kuntien omista henkilöstöjärjestelyistä. Veteraanit jäävät näissä muutoksissa helposti jalkoihin, koska heidän palvelujensa järjestämistä ei ole vastuutettu joka paikassa tarpeeksi selvästi. 
Määrärahoja on jouduttu palauttamaan vuonna 2013 esimerkiksi Liperissä ja Kiteellä. Joensuussa veteraanien asioiden hoito kärsi aikoinaan kuntaliitoksista.
Laitoskuntoutus pitää viedä kotiin
Risto Alanko kertoo, että veteraanit tarvitsevat kaikkein eniten kotiin vietävää apua.
He eivät jaksa enää nykyisessä pykäläviidakossa hakea palveluja.
– Veteraanit ovat iäkkäitä. He eivät jaksa enää nykyisessä pykäläviidakossa hakea palveluja, vaan ne on vietävä veteraanille kotiin.
Tärkeä tämän ajan puheenaihe on kuntoutusmäärärahojen käyttö. Yli 90-vuotiaat eivät jaksa enää lähteä kuntoutus- ja virkistyslaitoksiin.
– Nyt kunnilla on suuri vastuu kääntää tämän määrärahan käyttö omalla paikkakunnalla tapahtuvaan avopalvelukuntoutukseen ja ennen kaikkea kotikuntoukseen. Laitoskuntoutus viedään tulevaisuudessa kotiin. Tämä on suuri haaste, sotaveteraanipiirin sosiaalineuvoja Alanko sanoo.
Neuvottelupäivä Joensuussa
Edellä mainitut ajankohtaiset asiat ovat esillä perjantaina maakunnallisessa veteraaniasiain neuvottelupäivässä Joensuussa.
Tilaisuuteen on kutsuttu kaikkien Pohjois-Karjalan kuntien veteraanipalvelujen tuottamisesta vastaavat henkilöt ja kaikki paikallisyhdistysten edustajat.
Päivän alustuksissa keskitytään erityisesti veteraaneille myönnettäviin sosiaalisiin etuuksiin, määrärahojen käyttöön ja veteraanien tukitoimintojen tulevaisuuden näkymiin.
AC/DC:n rumpalia ei syytetä enää murhan suunnittelusta – Syyttäjä: Ei tarpeeksi todisteita
Phil Ruddia syytetään kuitenkin edelleen tappouhkauksesta sekä metamfetamiinin ja kannabiksen hallussapidosta. Syytteistä kerrottiin eilen torstaina.
Uudessa-Seelannissa syyttäjät ovat hylänneet australialaisbändi AC/DC:n rumpalia Phil Ruddia vastaan nostetut syytteet murhan suunnittelusta, uutistoimistot kertovat. Ruddia epäiltiin suunnitelmasta tilata kahden miehen palkkamurha.
Epäilyistä uutisoitiin eilen torstaina.
Asiasta kertoneen tiedottajan mukaan syytteistä luovuttiin, koska Ruddia vastaan ei ollut riittävästi todisteita, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Palkkamurhan hankkimisesta voi Uudessa-Seelannissa saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion.
Ruddille luettiin torstaina syytteet myös tappouhkauksesta sekä metamfetamiinin ja kannabiksen hallussapidosta. Näistä syytteistä ei luovuttu perjantaina.
Rudd liittyi AC/DC:hen vuonna 1974. Hän lähti yhtyeestä vuonna 1983, mutta palasi takaisin vuonna 1994.
Ajokeli on huono – Liikennevirasto: Lunta ja jäisiä tienpintoja
Sadealue liikkuu hitaasti kohti pohjoista, ja Etelä- ja Keski-Suomeen odotetaan huonoa ajokeliä perjantaiksi.
Maan etelä- ja keskiosaan odotetaan perjantaiksi huonoa ajokeliä.
Liikenneviraston mukaan ajokeli on huono Länsi- ja Sisä-Suomessa sekä Päijät-Hämeessä, Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Syynä ovat lumi- ja räntäsateet.
Myös tienpinnat saattavat olla jäässä, virasto toteaa.
Ilmatieteen laitos arvioi aiemmin torstaina, että ajokeli muuttuu perjantaiyöstä alkaen erittäin huonoksi Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Huonoa ajokeliä povattiin Varsinais-Suomeen, Satakuntaan, Uudellemaalle, Pirkanmaalle, Keski-Suomeen, Etelä-Savoon, Pohjois-Savoon, Pohjois-Karjalaan, Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle.
Sääennusteen mukaan voimakas lumisadealue liikkuu hitaasti kohti pohjoista.
Etelässä lumisade on sakeaa. Rannikolla sateiden arvioidaan tulevan vetenä tai räntänä.
George H. W. Bush saa eurooppalaisen mitalin 
Yhdysvaltojen entiselle presidentille myönnetään Robert Schumanin nimeä kantava palkinto. Aiemmin mitali on myönnetty muun muassa paavi Johannes Paavali II:lle.
Euroopan parlamentin keskustaoikeistolainen EPP-ryhmä palkitsee Yhdysvaltojen entisen presidentin George H. W. Bushin tämän toimista rauhan hyväksi. Palkinto myönnetään ensi viikolla. Se on uutistoimisto AP:n mukaan osa Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhlaa.
Mitali on nimetty Ranskan entisen pääministerin Robert Schumanin mukaan. Schumania pidetään yhtenä Euroopan unionin perustajista.
Bush on ensimmäinen yhdysvaltalainen, jolle Schumanin nimeä kantava palkinto myönnetään. Hän saa mitalin maanantaina Texas A&M University -yliopistossa Yhdysvalloissa.
Korkeakoulu katsoo, että palkinto on osoitus 90-vuotiaan Bushin sitoutumisesta Euroopan rauhan turvaamiseksi.
Robert Schuman -mitali on jaettu vuodesta 1986 lähtien. Sen on aiemmin saanut muun muassa paavi Johannes Paavali II.
_Artikkelia täsmennetty 7.11. kello 9.30. Mitalia ei myönnä itse parlamentti, vaan sen EPP-ryhmä._
EU ja Japani: YK:lta päätöslauselma Pohjois-Korean sotarikoksista
Päätöslauselmaehdotuksesta on määrä äänestää myöhemmin marraskuussa. Lauselma tuomitsisi Pohjois-Korean rikokset ihmisyyttä vastaan.
EU ja Japani ovat esittäneet YK:ssa päätöslauselmaa, joka tuomitsee Pohjois-Korean hallinnon rikokset ihmisyyttä vastaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan päätöslauselmaehdotusta tukee 48 maata ja siinä tuomitaan ihmisoikeusloukkaukset Pohjois-Koreassa ja vaaditaan niiden rikostutkintaa.
– Emme voi sivuuttaa kansan kärsimystä Korean demokraattisessa kansantasavallassa (eli Pohjois-Koreassa), päätöslauselman esitellyt italialainen Emilia Gatto sanoi.
Aiemmin tänä vuonna julkistetussa tutkimuksessa, joka perustuu maanpaossa olevien pohjoiskorealaisten kertomuksiin, on dokumentoitu vankileirien kidutuksia, raiskauksia, murhia ja orjuuttamista.
Pohjois-Korea on tuominnut päätöslauselmaehdotuksen, syyttänyt EU:ta ja Japania vastakkainasettelusta ja uhannut luopua yhteistyöstä EU:n ja Japanin kanssa, mikäli päätöslauselman sisältöä ei muuteta.
Pohjois-Korea on aiemmin tarjonnut yhteistyötä EU:lle ja YK:lle, mutta maan ihmisoikeustilanne herättää vakavaa huolta muissa.
Päätöslauselmaehdotuksesta äänestetään myöhemmin tässä kuussa ennen kuin se menee YK:n yleiskokouksen käsiteltäväksi joulukuussa.
Pohjois-Korean televisio esitti tuoretta kuvaa maan johtajasta
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kim Jong-un ei ole esiintynyt videolla kahteen kuukauteen. Torstaina esitetyissä otoksissa Kim kävelee ilman keppiä mutta ontuu selvästi.
Pohjois-Koreassa valtion televisiokanava on esittänyt tuoretta videokuvaa maan johtajasta Kim Jong-unista. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli kahteen kuukauteen, uutistoimisto AFP kertoo.
Videolla Kim kävelee ilman kävelykeppiä. AFP:n mukaan hän kuitenkin ontuu selvästi.
Video esitettiin myöhään torstaina, ja siinä Kim on mukana maan sotilasjohdon tapaamisessa pääkaupunki Pjongjangissa. Tapaaminen pidettiin maanantaina ja tiistaina.
Kim palasi lokakuussa julkisuuteen liki kuuden viikon tauon jälkeen. Hänen poissaolonsa herätti spekulaatioita hänen terveydentilastaan ja valta-asemastaan.
Torstaina esitetyllä videolla Kim kävelee sotilaiden ohi. Hän nilkuttaa ja välttelee jalkojensa näyttämistä, AFP kertoo.
Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan Kim on ollut leikkauksessa, jossa hänen vasenta nilkkaansa on operoitu. Syyksi on kerrottu kystasta aiheutuneet komplikaatiot.
Junalakko jatkuu Saksassa, viikonlopuksi odotetaan liikennekaaosta
Veturinkuljettajat lakkoilevat Saksassa. Eilen torstaina lakko laajeni koskemaan myös henkilöliikennettä.
Frankfurtin työtuomioistuimen mukaan Saksan suuri veturinkuljettajien lakko voi jatkua.
Kansallinen rautatieyhtiö Deutsche Bahn yritti saada työtuomioistuimessa välipäätöstä, jolla lakko olisi pysäytetty ja siirtynyt vasta maanantaiaamuun.
DB:n ja veturinkuljettajien liiton GDL:n edustajat eivät kuitenkaan päässeet sopuun, joten lakko jatkuu.
Lakko alkoi toissa päivänä keskiviikkona tavaraliikenteen lakkona ja laajeni eilen torstaina henkilöliikenteen lakoksi.
Työnseisaukset aiheuttanevat viikonloppuna liikennekaaoksen suuressa osassa maata, jos DB ei riitauta päätöstä maan korkeimmassa tuomioistuimessa eli Hessenin työtuomioistuimeessa.
Yhdeksän pääministeriä Stubbin vieraana – seuraa suoraa lähetystä
Pohjoismaiden ja Baltian pääministerit sekä Ison-Britannian pääministeri David Cameron saapuvat Northern Future Forumiin perjantaina. Pääministerien vierailu aiheuttaa liikennekatkoksia Helsingin liikenteeseen.
Yhdeksän maan pääministerit osallistuvat Helsingissä järjestettävään Northern Future Forum -seminaariin.
Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Britannian pääministerit kokoontuvat keskustelemaan pohjoisen Euroopan tulevaisuudesta ja talousnäkymistä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) torstaina ja perjantaina isännöimässä kokouksessa pohditaan keinoja uudenlaisen yritystoiminnan synnyttämiseksi sekä tulevaisuuden koulutustarpeita.
Vapaamuotoiseen keskusteluun ja ajatusten vaihtoon pääministerien kanssa osallistuu 80 asiantuntijaa Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Islannista, Virosta, Latviasta, Liettuasta ja Britanniasta.
Northern Future Forum järjestetään tänä vuonna neljättä kertaa. Seminaarin avauspuheenvuorot, yhteenveto ja lehdistötilaisuus ovat katsottavissa Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2469344).
Bin Ladenin ampunut sotilas: "Siinä hän seisoi"
Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen entinen sotilas Robert O'Neill sanoo Washington Postin haastattelussa ampuneensa terroristijohtaja Osama bin Ladenin. O'Neill astui julkisuuteen, koska pelkäsi identiteettinsä paljastuvan joka tapauksessa.
Yhdysvalloissa terroristijohtaja Osama bin Ladenin ampujaksi kerrottu sotilas on astunut julkisuuteen. Laivaston erikoisjoukkojen entinen sotilas, 38-vuotias Robert O'Neill on antanut sanomalehti Washington Postille haastattelun, jossa hän sanoo ampuneensa bin Ladenin tappaneet laukaukset toukokuussa 2011.
Bin Ladenia ammuttiin otsaan tämän makuuhuoneessa, O'Neill kertoo.
– Siinä hän seisoi. Hänen kätensä olivat naisen hartioilla, ja hän työnsi naista eteenpäin, O'Neill sanoo Washington Postille.
O'Neill ampui bin Ladenia kahdesti otsaan. Hänen mukaansa bin Laden kuoli välittömästi.
O'Neill on palkittu veteraani
O'Neillin odotetaan esiintyvän myös ensi viikolla julkisuudessa, jolloin hän on yhdysvaltalaisen televisiokanavan haastattelussa. O'Neill sanoo astuneensa julkisuuteen, koska pelkäsi, että hänen identiteettinsä vuotaa joka tapauksessa julki.
O'Neill on Washington Postin mukaan palkittu sotaveteraani. Hän on sotinut muun muassa Irakissa ja Afganistanissa.
Erikoisjoukkojen sotilaista yksi nykyinen sotilas ja yksi entinen vahvistavat uutistoimisto AP:lle, että juuri O'Neill ampui bin Ladenin kuoliaaksi. O'Neill sanoo Washington Postille, että myös kaksi muuta sotilasta ampui bin Ladenia.
Bin Laden johti terroristijärjestö al-Qaidaa. Järjestö tunnetaan vuoden 2001 syyskuun 11. päivän iskuista New Yorkin World Trade Center -torneihin.
Pelastusarmeija juhlii 125-vuotista taivaltaan Suomessa
Pelastusarmeija toimii Suomessa 30 paikkakunnalla. Myös liikkeen kansainvälinen johtaja osallistuu viikonlopun juhlatapahtumaan.
Pelastusarmeija viettää 125-vuotisjuhlavuotensa pääjuhlaa viikonlopun ajan Helsingissä. Tapahtumaan osallistuu liikkeen kansainvälinen johtaja, kenraali André Cox.
Tänä vuonna vietetään myös Pelastusarmeijan lasten lomakotityön satavuotisjuhlavuotta.
Pelastusarmeija on kansainvälinen liike, ja sen keskuspaikka on Lontoossa. Suomessa toimintaa on 30 paikkakunnalla.
Pelastusarmeijan toiminta perustuu hengelliseen ja sosiaaliseen auttamistyöhön. Sillä on muun muassa päiväkoteja, asuntoloita, lasten leirityötä, vanhustyötä ja kirpputoreja.
Liike tunnetaan erityisesti vuosittaisesta joulupatakeräyksestä ja Sotahuuto-lehdestä.
Suljettujen laitosten toiminta ennakkotarkkailuun
YK:n kidutuksen vastaisen yleissopimuksen pöytäkirja tulee voimaan Suomessa tänään perjantaina. Kansainvälisesti se on tullut voimaan jo kesäkuussa 2006.
Suomessa tulee tänään perjantaina voimaan YK:n kidutuksen vastaisen yleissopimuksen pöytäkirja.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että suomalaisia vankiloita ja suljettuja hoitolaitoksia, kuten mielisairaaloita sekä vanhustenhoito- ja lastensuojelulaitoksia, voi nyt valvoa etukäteen.
Tarkoituksena on vahvistaa vapautensa menettäneiden henkilöiden suojelua kidutusta ja muuta julmaa, epäinhimillistä tai halventavaa kohtelua tai rangaistusta vastaan.
Riippumattomana kansallisena valvontaelimenä toimii eduskunnan oikeusasiamies.
YK:n pöytäkirja on tehty jo vuonna 2002, ja se tuli kansainvälisesti voimaan kesäkuussa 2006. Pöytäkirjan on ratifioinut 74 valtiota.
Tuore tutkimus tarkentaa tietoja euraasialaisten perimästä
Euroopassa ja Aasiassa asuvat kansat erkaantuivat toisistaan 36 200–45 000 vuotta sitten, torstaina julkaistu tutkimus kertoo. Arvio perustuu geneettisiin näytteisiin.
Euraasiassa ja itäisessä Aasiassa nykyisin asuvat kansat erkautuivat toisistaan noin 36 200–45 000 vuotta sitten. Arviosta kerrotaan eilen torstaina julkaistussa tutkimuksessa.
Yksi tutkimuksen tekijöistä, Kööpenhaminan yliopistossa työskentelevä evoluutiobiologi Eske Willerslev sanoo, että tutkimustulos haastaa aiemmat teoriat, joiden mukaan nykyajan eurooppalaiset saivat alkunsa, kun metsästäjä-keräilijät kohtasivat maata viljelevän väestön noin 8 000 vuotta sitten.
Tutkimuksessa analysoitiin 36 200 vuotta sitten kuolleesta nuoresta miehestä otettuja geneettisiä näytteitä. Mies kuoli alueella, joka on nykyisin osa Länsi-Venäjää.
Tutkimuksen mukaan miehen näytteet muistuttavat nykyajan eurooppalaisia mutta eivät itäaasialaisia.
Toisessa äskettäisessä tutkimuksessa todettiin puolestaan, että näytteet, jotka ovat 45 000 vuoden takaa ja peräisin toiselta alueelta, osoittivat yhtäläisyyksiä tämän päivän eurooppalaisten ja itäaasialaisten kesken, uutistoimisto AP kertoo.
Tuhannet jättäneet kotinsa tulvien vuoksi Karibianmeren alueella
Haitissa 4 000 ihmistä asuu väliaikaisissa suojissa. Dominikaanisessa tasavallassa kotinsa on jättänyt parituhatta asukasta. Myrskyn kerrotaan vaatineen tähän mennessä 12 ihmisen hengen.
Ainakin 6 000 ihmistä on jättänyt kotinsa Pohjois-Haitissa ja Haitin naapurissa Dominikaanisessa tasavallassa. Syynä ovat rankkasateet ja tulvat, uutistoimisto AP kertoo.
Cap-Haitienin kaupungissa vesi ulottuu polviin asti ja asukkaat yrittävät pelastaa omaisuutensa tulvivista kodeistaan.
Haitilaisviranomaisten mukaan paikallisiin kouluihin on perustettu väliaikaisia suojia. Niissä kerrotaan asuvan ainakin 4 000 ihmistä.
Haitin presidentti Michel Martelly ja pääministeri Laurent Lamothe vierailivat alueella torstaina. Evakkoon joutuneille asukkaille jaettiin samalla ruokaa ja muita tarvikkeita.
Dominikaanisessa tasavallassa runsaat 2 000 ihmistä on jättänyt kotinsa tulvien ja mutavyöryjen vuoksi, viranomaiset kertovat.
AP:n mukaan myrsky on tähän mennessä vaatinut 12 ihmisen hengen Haitissa, Dominikaanisessa tasavallassa ja Puerto Ricossa.
Tässäkö Japanin tuleva NHL-tähti? - katso video 
Youtube-video on nostanut 11-vuotiaan tuntemattoman japanilaiskiekkoilijan parrasvaloihin sosiaalisessa mediassa. 
Aito Iguchi on tuntematon kiekkonuori, josta tiedetään oikeastaan vain se, että hän on 11-vuotias ja kotoisin Japanin Saitamasta. 
Youtube-videon perusteella Japanille on kasvamassa uusi jääkiekkotähti, mikäli Iguchin kehitys jatkuu nähdynlaisena. 
[Katso Youtube-video nuoresta taitopelaajasta](http://www.youtube.com/watch?v=kwALB_Ypuy8)
Kun vahva nainen uupuu
Liiankin tuttu tarina: Mies pitää huolta omista harrastuksistaan, vaimo hoitaa kodin ja lapset. Mitä tapahtuu, kun nainen, joka on aina vaikuttanut vahvalta, ei enää jaksakaan?
Graafikko, kuvittaja **Jouko Ollikainen **kertoo Stradan Marjutille oman tarinansa. Samalla Ollikainen opastaa Marjutia, miten muuttaa omia ajatusmalleja ja vapauttaa luovuutta.
Kaikki alkoi häpeästä. Raatava vaimo sai Ollikaisen kiinni laiskuudesta ja itsekkyydestä. Ollikainen oli valmis kinaan, mutta vaimo ei syytellytkään.
Uupunut, mutta armahtava vaimo mielessään Ollikainen alkoi maalata itkeviä Neitsyt Marioiden kuvia. Hän tarttui arjen esineisiin. Itkevä Maria piirtyi pyykkilautaan, matonpesuharjaan, puukkoon ja nyrkkeilyhanskoihin.
Itkevän pyhän äidin ikonit saavat vahvan merkityksen, kun ne näkee esineissä, jotka ovat aiheuttaneet naisille tuskaa ja kyyneliä. Mutta onko Marioiden maalaaminen tehnyt Ollikaisesta sen vastuullisen aviomiehen, joksi hän halusi tulla?
Ollikainen kertoo olevansa vahvan äidin poika. Juuri "vahvoja" naisia suomalainen kulttuuri jumaloi. Mutta kuinka usein naisen "vahvuus" on opittu rooli, jota ei jaksa näytellä loputtomiin?
Itkevien Marioiden maalaaminen on Jouko Ollikaiselle enemmän kuin terapiaa. Ne ovat muistutus siitä, että hänen on muututtava pikkupojasta vastuuta kantavaksi aikuiseksi. Hän pyrkiikin aktiivisesti muokkaamaan käytös- ja ajatusmallejaan. Taiteella on tässä keskeinen rooli.
Itkevä Maria on myös laajentunut yhteisölliseksi projektiksi, jossa arjen mariat ja joosefit voivat purkaa uupumustaan. Ollikainen kokoaa tarinat ja maalaukset kirjaksi, joka ilmestyy ensi vuonna.
Osallistu ja kirjoita oman uupumuksesi tarina Itkevä Maria -Facebook -sivuille: (https://www.facebook.com/ItkevaMaria?fref=ts)
Katso **Ville Tantun** ohjaama dokumenttielokuva Jouko Ollikaisesta tästä:
Pohdintaa "vahvan naisen" roolista kahdeksantoista vuoden takaa:
Ja äidin roolista 32 vuotta sitten:
Havaijilaiskylää uhannut laavavirta pysähtynyt – toistaiseksi
Laavavirta on peräisin Kilauea-tulivuoresta. Se on ollut pysähdyksissä viikon verran. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että laava muuttuu nykyistä aktiivisemmaksi lähipäivinä.
Yhdysvalloissa Havaijilla maaseutukylää uhannut laavavirta on pysähtynyt toistaiseksi. Väestönsuojelusta vastaavat viranomaiset kertoivat torstaina, että laavavirta on ollut pysähdyksissä noin viikon verran.
Se on pysähtynyt 146 metrin päähän tiestä, joka kulkee Pahoan kylän halki.
Viranomaisten mukaan on mahdollista, että laava muuttuu nykyistä aktiivisemmaksi tulevina päivinä. He tarkkailevat yhä muita alueita, jonne laava on levittäytynyt.
Punan alueen asukkaat Havaijin pääsaarella ovat voineet valmistautua laavavirran tuloon viikkojen ajan. Laava on lähtöisin saaren Kilauea-tulivuoresta.
Laavavirta tavoitti Pahoan kylän reunaman lokakuun lopussa. Se on sittemmin peittänyt alleen muun muassa osan paikallisesta hautausmaasta.
Pahoan kylässä asuu 800 asukasta. Useille asukkaista on aiemmin annettu evakuointimääräys.
Lehkosuo muikeana: Osoitimme parempaa oppimiskykyä kuin vastustaja
HJK ja päävalmentaja Mika Lehkosuo löysivät etsimänsä ja 2-1-voitto FC Torinosta Eurooppa-Liigassa oli vahvan työn tulos.

HJK oli keräsi itsensä kunniakkaasti kokoon kahdessa viikossa. Italiassa Torino dominoi, nyt raivokkaasti vastustajaa opiskellut HJK iski takaisin.
\- Kyllähän tämä lämmitti. Oli pakko muutaman kerran tuulettaa, Mika Lehkosuo muikeili 2-1-kotivoiton jälkeen.  
Vaikka peli pelattiin Töölössä kotijoukkuetta suosineella keinonurmella ja Torino oli jättänyt muutamia pelaajia kotiin, HJK:n voittoa ei voi väheksyä. Töitä pisteiden eteen oli tehty. 
En nyt ala tässä itseäni kehumaan sen kummemmin 
\- Me olimme opiskelleet Torinon pelaamisen paremmin kuin he meidän pelaamisen. Osoitimme koko joukkue parempaa oppimiskykyä kuin vastustaja, Lehkosuo painotti.
Tappiollisen ensimmäisen Torino-kohtaamisen jälkeen Lehkosuo suomi omiaan ja itseään. Nyt oli syitä laittaa rintaa rottingille.
\- En nyt ala tässä itseäni kehumaan sen kummemmin. Joukkue pelasi loistavasti ja varsinkin se toisen puoliajan alun flow-tila käytettiin loistavasti hyväksi ja teimme kaksi erikoistilannemaalia.
Tasapaino hyökkäämisen ja puolustamisen välillä
Lehkosuo halusi verrata tätä kotiottelua kuukausi sitten pelattuun Brügge-kotiotteluun, josta tuli 0-3-tappio. Tuossa pelissä HJK:lla oli hyviä hetkiä ja peli oli ajoittain tasainen kaikkien muiden kuin maalien osalta.
\- Nyt meidän tasapaino hyökkäämisen ja puolustamisen välillä oli yksinkertaisesti parempaa kuin aiemmissa otteluissa. Olimme yksinkertaisesti väkevimpiä niissä pikkuasioissa, jotka ratkaisevat ottelun, Lehkosuo lähetti kiitokset pelaajiston suuntaan. 
Ennen kaikkea löysimme ne hetket jolloin pystyimme prässäämään
HJK puolusti jo ylhäältä aktiivisesti ja pääsi prässin kautta paremmin peliin mukaan. Ensimmäinen puoliaika oli HJK:lta hyvä, toinen loistava.
\- Inter pelasi Suomen cupin finaalissa vähän samalla tavalla kuin Torino nyt. Ennen kaikkea löysimme ne hetket, jolloin pystyimme prässäämään. Meillä oli siihen selvä roolitus. Mutta emme tehneet sitä koko aikaa. Kun prässi ei onnistunut, niin meillä oli valmius puolustaa myös matalalta. Tähän me löysimme erittäin hyvän tasapainon, päävalmentaja alleviivasi.  
\- Ja tätä tasapainoa on haettu koko ajan, mutta emme olleet siinä onnistuneet niin hyvin. Seuraava peli on taas näytön paikka tämän suhteen.
HJK kohtaa kolmen viikon päästä kotikentällään FC Kööpenhaminan.
Leijonien kippari pohti tiukkaa aikataulua - "Kova ja outo setti" 
Leijonien kapteeniksi arvostettu Jarkko Immonen avasi maalihanat Kari Jalosen valmentaja-aikakaudella.  
Tshekistä hankittu 2-1-voitto oli alkusoittoa Suomen turnaukselle. Jarkko Immonen haluaa Leijonilta jatkossa terävämpää hyökkäyspeliä tasaviisikoin. 
\- Emme ihan päässeet vielä ytimeen hyökkäyspeliä ajatellen. Ylivoimalla saimme kuitenkin pari maalia ja sitä kautta käänsimme pelin eduksemme. 
\- Vaikea kehittää peliä näin nopealla aikataululla, kun vasta kokoonnuimme eilen yhteen. Voitto on aina hyvä asia ja siitä on hyvä alkaa rakentaa asioita eteenpäin. 
Helsingin turnauksen kanssa samaan aikaan pyörii Itä-Euroopan KHL-sarja. Uusi tilanne ei ole Immosen mielestä ideaali millään tavalla.  
\- On kova ja outo setti, kun osa kavereista pelasi tiistaina sarjapelejä ja siihen päälle vielä matkustelut. Onhan tämä kotiturnaus aina syksyn yksi kohokohdista, eikä syttyminen ole siksi yhtään vaikeaa. 
"Kaikilla on paljon opiskeltavaa"
Immosen mukaan Leijonissa on jonkin verran uusia pieniä yksityisjuttuja hakusessa uuden valmennusjohdon myötä.  
\- Kaikilla on paljon opiskeltavaa, mutta on aina hienoa pelata täällä. Kova on minulla motivaatio, tähdensi Immonen. 
Kontiolan ja Lehterän poistuminen Pohjois-Amerikkaan avasi Torpedon KHL-hyökkääjälle ovia entistä isompaan rooliin Leijonissa.  
Immosella on takana seitsemät arvokisat ja kokeneella keskushyökkääjällä on edelleen kova hinku olla mukana kevään MM-miehistössä. 
Presidentti Hollande lupaa: Ellei työttömyys laske, en pyri jatkokaudelle
Historian epäsuosituin Ranskan presidentti pyrki parantamaan suosiotaan tv-haastattelulla.
Ranskan presidentti François Hollande lupaa, ettei hae jatkokautta, mikäli työttömien määrä ei vähene. Pohjamutiin vajonneista kannatuslukemista kärsivä Hollande yritti parantaa suosiotaan antamalla torstai-iltana haastattelun TF1-televisiokanavalle.
Haastattelussa Hollande myönsi tehneensä useita virheitä, mutta vakuutti jatkavansa "loppuun asti" uudistaakseen Ranskan.
– Minulla on paksu nahka, historian epäsuosituimmaksi Ranskan presidentiksi mielipidetiedusteluissa arvioitu Hollande sanoi.
Vain 12 prosenttia ranskalaisista kannattaa mielipidetiedustelujen perusteella Hollandea ja yli 80 prosenttia toivoo, ettei tämä pyri jatkokaudelle vuoden 2017 presidentinvaaleissa.
Tulistunut Summanen haastoi valmentajaa tappeluun - Katso video
Venäläislähteiden mukaan Omskin vastuuluotsi Raimo Summanen haastoi Dynamo Moskovan päävalmentajaa tappeluun torstaina. 
  
Raimo Summanen oli todella äkämystynyt, kun Omsk oli kärsinyt Dynamolle vieraissa jatkoaikatappion luvuin 4-5.
Suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara niittasi Dynamo Moskovan voitto-osuman 62. minuutilla.
Ottelun jälkeen tulisieluinen Summanen ripitti kovaan ääneen kamppailun tuomareita ja oli halukas lähteä mittelemään voimia vastustajan latvialaisvalmentaja Hariijis Vitolinsin kanssa.
Summanen ei pitänyt Jalasvaaran suorittamasta taklauksesta kolmannessa erässä, jossa Omskin yksi luottopelaaja loukkaantui. Tuomaristo ummisti silmänsä tilanteessa.
\- Tämä on sitä kuuluisaa moskovalaista tuomarointia. Toivoisin, että nyt olisi Artjuhin rankaisemassa Jalasvaaraa, Summasen kerrottiin huutaneen pukukoppikäytävällä.
[Katso Summasen hiiltyminen täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Jj2FZO6FVS0)
Ranska: Mistralien toimittaminen Venäjälle ei vielä varmaa
Sota-alusten toimittamisen edellytykset eivät ole vielä täyttyneet, Ranskan pääministeri Manuel Valls kertoo. Ranskan on ollut määrä rakentaa ja myydä Venäjälle kaksi Mistral-alusta.
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoo, etteivät kahden Mistral-aluksen toimittamisen ehdot Ranskasta Venäjälle ole vielä täyttyneet. Valls kommentoi Ranskan ja Venäjän välisiä Mistral-kauppoja torstaina Serbiassa.
– (Sotalaivojen) toimittamisen edellytykset Venäjälle eivät ole tänä päivänä täyttyneet, hän sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ranskaan on kohdistunut yhä suurempi paine purkaa Venäjän kanssa tehty sopimus Ukrainan kriisin vuoksi, AFP toteaa uutisessaan. Ennen kriisin puhkeamista 1,2 miljardin euron arvoisen kaupan toteutuminen näytti varmalta: Ranska rakentaisi ja myisi kaksi suurta taistelualusta Venäjän laivastolle.
Maa kuitenkin lykkäsi päätöstään ensimmäisen aluksen toimittamisesta ankaran arvostelun päätteeksi syyskuussa.
AFP katsoo Ranskan olevan "uuvuttavan dilemman" edessä – purkaako sopimus, menettääkö miljardeja ja suututtaako Venäjä vai noudattaako sopimusta ja vihastuttaako sotilasliitto Nato.
HJK teki historiaa rajuissa olosuhteissa - katso kuvat
HJK voitti Torinon kotikentällään 2-1. Sää oli todella sateinen ja kenttää peitti vielä muutamia tunteja ennen peliä lumiverho. Tomi Hänninen oli kameroineen paikalla ikuistamassa historialliset hetket.
Leijonien etevin sentteri himoitsee Kontiolan ja Lehterän ruutua - "Nyt saa reilun mahdollisuuden"  
Ilari Filppula kertoi, että Leijonat pelasi vapautuneesti ja riittävän hyvällä tasolla Tshekki-voiton eteen. 
\- Pelasimme hyvin ja aloitimme ensimmäisen erän mallikkaasti. Pieni notkahdus sattui keskelle matsia, mutta pystyimme toteuttamaan niittä asioita, joita valmennus halusi. Minulle jäi oikein hyvä fiilis, makusteli Luganossa pelaava Filppula. 
Itsestä on kiinni, miten tähän pystyy tarraamaan 
Petri Kontiola ja Jori Lehterä siirtyivät Euroopasta rapakon taakse. 33-vuotias Filppula on vahvasti ehdolla ensimmäisen EHT-turnauspelin perusteella jättiaukkojen täyttäjäksi.
\- Totta kai se on minun tähtäin. Kaksi tosi hyvää sentteriä siirtyi NHL:ään ja se antaa muille näyttöpaikkoja. Itsestä on kiinni, miten sihen pystyy tarraamaan. Nyt tuntuu, että saa reilun mahdollisuuden, Filppula iloitsee. 
Oskar Osala ja Olli Palola pelasivat Tshekkiä vastaan Filppulan rinnalla. Parin yhteisharjoituksen jälkeen hyökkäyskolmikon kemia oli kohtuullisella tasolla keskushyökkääjän mukaan. 
\- Yksi jääharjoitus ja toinen valmistava harjoitus. Ihan ok startti meiltä siihen nähden. Ketjussa on taitoa ja hirvittävästi nöyryyttä. Minulla on helppo pelata siinä keskellä, kun kaverit paikkaavat heti, jos hiukan harhautuu. Ajoittain löytyi yhteinen sävel jopa yllättävän hyvin.   
On onnellisessa asemassa, että saa olla osa tätä kokonaisuutta
Filppulalla on hirveä halua näyttää, että hän pystyy pelaamaan maajoukkueessa isossa roolissa. 
\- Aina kun saa vetää tuon paidan päälle, niin ne ovat isoja kokemuksia ja näyttöpaikkoja. Itse kun on Helsingistä ja täällä on paljon perhettä ja muuta, niin kyllä se luo ylimääräistä ekstraa tähän turnaukseen.  
Kari Jalosen valmennusotteesta paistaa Filppulan mukaan varmuus ja johtajuus. - Koko valmennus on ammattimiehiä täynnä. Kokemusta ja osaamista riittää. On onnellisessa asemassa, että saa olla osa tätä kokonaisuutta, Filppula kehuu.   
Perä kiistää Talvivaaran vesikatastrofin: "Tekniikan tohtori aivan hakoteillä"
Ympäristötutkija Tuula Pohjola kertoi, että Talvivaaran alueella on jopa 11 miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä, jotka voivat valua patojen murtuessa vesistöön.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä tyrmäsi Ylen A-Talkissa puheet Talvivaaran uhkaavasta vesikatastrofista.
Tekniikan tohtori Tuula Pohjola ihmetteli, miksi Talvivaaralle oli annettu käynnistyslupa, vaikka kaivokselta puuttui vesille asianmukaiset varastointialtaat.
Pohjola kertoi, että Talvivaaran alueella avoluohoksessa ja kipsisakka-altaissa on jopa 11 miljoonaa kuutiota vettä, jotka voivat valua patojen murtuessa vesistöön. Patojen murtumisen riski on ollut hyvin suuri jo puoli vuotta, sanoi Pohjola.
Pekka Perän mukaan kaivosalueelle on varastoitu tällä hetkellä noin seitsemän miljoonaa kuutiota vettä. Hän painotti, että iso osa vedestä on puhdistettua. Jos kiintiötä olisi, se voitaisiin laskea pois alueelta.
– Tämä 11 miljoonaa kuutiota. Kaivoksen normaali toiminta vaatii kohtuuliisen vesimäärän. Ongelma on ylimääräisessä vedessä, ei suinkaan kokonaisvesimäärässä.
Ympäristötutkija Pohjola sanoi myös, että jäteveden puhdistuksesta syntyvän kipsisakan määrä ja sen hävittäminen ovat ongelma.
– Valitettavasti tohtori Pohjola on kohtuullisen hakoteillä lausunnoissaan. Meidän kipsisakka-altaat ovat nimenomaan tarkoitettu kipsisakan pysyvään varastointiin. Tämä kipsisakka-asia, mitä Pohjola puhuu on minulle aivan uusi asia. Eikä se vastaa totuutta, eikä se ole millään tavalla akuutti asia.
Perä totesi, että kipsisakka on tällä hetkellä luvan mukaisessa paikassa, eikä sitä tulla hävittämään.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoi, että Talvivaaran alueella on selvästi liian paljon vettä, jota pitäisi saada sieltä pois. Pokka kuitenkin painotti, ettei mitään äkillistä veden ylivuotouhkaa ole, koska kesä oli kuiva.
Näkökulma: Kentällä viimeinkin sellainen HJK, jota sinne on kovasti kaivattu
HJK otti ensimmäiset pisteensä Eurooppa-liigan lohkovaiheessa Torinon kustannuksella. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan toisella jaksolla HJK pelasi juuri siten, miten sen on lohkopaikan varmistuttua toivottukin pelaavan.
HJK teki torstaina suomalaista jalkapallohistoriaa, kun Torino kaatui
Eurooppa-liigan ottelussa 2-1.
HJK puolusti etenkin ottelun lopussa johtoaan kovan paineen alla, mutta se
ei vähennä suorituksen arvoa. Muistetaan, että vastassa oli kuitenkin Italian
Seria A:n joukkue.
Avausjaksolla HJK pelasi vielä hieman varautuneesti ja antoi Torinon pitää
palloa. Helsinkiläiset pyrkivät enimmäkseen vastaiskuihin, vaikka
hyökkäsivätkin muutaman kerran pitkän kaavan mukaan. 
Ottelu vaikutti jälleen toistavan helsinkiläisten aiemmista lohkovaiheen
peleistä tuttua kaavaa. Onneksi toisin kävi.
Toisella jaksolla kentällä nähtiin kuitenkin kolmen ja puolen ottelun
jälkeen sellainen HJK, jota sinne on lohkovaihepaikan varmistumisesta lähtien
odotettukin. Rohkea ja ennakkoluuloton joukkue, joka ei antanut aloitetta
suosiolla ja taistelematta vastustajalle.
Helsinkiläisillä ei ole ollut Eurooppa-liigan lohkovaiheen pelien
varmistuttua mitään hävittävää ja nyt sen peli myös viimein näytti siltä.
Oivallus näkyi välittömästi tulostaulululla.
HJK piti etenkin toisen jakson avausvartin palloa rohkeasti hallussaan ja vastustajan
maalille syntyi tilanteita. Syötöt napsuivat kohdalleen ja oikeisiin
peliasentoihin. Joukkue loi painetta ja lopulta yritys palkittiin Gideon Baah’n
maalin muodossa.
Avausmaalin jälkeen HJK olisi voinut passivoitua ja antaa pelin Torinon
käsiin, mutta näin ei onneksi käynyt. Helsinkiläiset jatkoivat aktiivisesti ja
pyrkivät pitämään aloitteen itsellään.
HJK:n tärkein yksittäinen linkki oli keskikentän pohjalla peliä
rauhoittanut Anthony Annan. Ghanalainen teki lukuisia tärkeitä rikkeitä ja
katkoja pysäyttäen Torinon pelinrakentelun. Kun muut HJK:n pelaajat hätäilivät
avausjaksolla liukkaalla kentällä, löysivät Annanin rauhalliset syötöt
osoitteensa.
Topparipari Gideon Baah ja Valtteri Morén pelasi myös hyvän pelin. Herroja
ei yllätetty pääpelitilanteissa ja kommunikointi toimi. Maalivahti Toni Doblas
herättää huomattavasti enemmän luottamusta kuin ensimmäisissä peleissään.
Kärjessä Macoumba Kandji pystyi pitämään yksin palloa riittävän pitkään.
Siihen parissa Eurooppa-liigan pelissä aloittanut Aristide Bancé ei ole
pystynyt. Robin Lod väläytteli sitä osaamista, jonka vuoksi häntä pidetään
seuraavana ulkomaan kentille lähtijänä.
Oman lisänsä peliin toi lumisateen jälkeen todella liukkaaksi muuttunut
tekonurmialusta. Torinon pelaajat eivät olleet sen päällä kotonaan, joskin
samaa voidaan sanoa HJK:n pelaajista. Liukas alusta vaikutti häiritsevän
kummankin joukkueen pelaajia tasapuolisesti.
On sanomattakin selvää, ettei tasoltaan kovempaa vastustajaa vastaan kannata lähteä yltiöpäisesti. HJK osoitti kuitenkin, minkälaisen muutoksen positiivinen ilme ja pelirohkeus voivat saada jopa ottelun sisällä aikaan.
"Tätä olemme HJK:lta Eurooppa-liigassa odottaneet"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pohjan mielestä HJK:n voittopeli Torinosta oli yksittäinen kehitysaskel eteenpäin.
HJK otti historiallisen voiton Torinosta jalkapallon Eurooppa-liigassa. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohjan mukaan HJK pelasi vihdoinkin aktiivista peliä.
\- Tänään peli ei ollut ylipassiivista niin kuin aikaisemmin. HJK sai riittävän määrän
tilanteita luotua ja käännettyä peliä riittävän ylhäällä ja teki erikoistilanteista
kaksi upeaa maalia, Pohja hehkutti. 
Erityisesti Pohjan mieltä lämmitti HJK:n maalit, jotka teki joukkueen topparit Gideon Baah ja Valtteri Moren. 
Jo maalinteko on ollut harvinaista herkkua.
\- Jo maalinteko on harvinaista herkkua. Mutta varsinkin se toinen maali
oli niin upea, harjoiteltu kuvio kuin voi vain olla! Robin Lodin hieno pallo takatolpalle, johon Erfan Zeneli oli pelannut itsensä vapaaksi. Sen jälkeen pallon maalin eteen
Morenille, Pohja hehkutti.
\- Tämä on ollut erittäin hieno
jalkapalloilta. Tätä olemme HJK:lta Eurooppa-liigassa odottaneet. Etenkin kotiotteluissa, jos missä, tällainen aktiivinen peli pitää löytyä ja tänään se
löytyi.
Seuraavaksi HJK kohtaa Eurooppa-liigassa Kööpenhaminan. HJK:n voitto nostatti hetkessä odotuksia tähän otteluun.
\- Tämä on yksittäinen ottelu ja yksittäinen kehitysaskel. Mutta tämä
on sellainen, joka antaa uskoa eteenpäin.
Ebolapaniikki kasvaa USA:ssa – Afrikassa käynyt opettaja määrättiin pakkolomalle
Opettaja vieraili Keniassa, joka sijaitsee tuhansien kilometrien päässä ebola-alueesta.
Ebolaa pelkäävä yhdysvaltalainen koulu on määrännyt opettajansa kolmen viikon pakkolomalle, koska tämä on vieraillut Afrikassa. Kentuckyssa sijaitsevan katolisen koulun opettaja ei käynyt lähelläkään ebola-aluetta, vaan oli vapaaehtoistyössä Keniassa.
Itä-Afrikassa sijaitseva Kenia on tuhansien kilometrien päässä Länsi-Afrikassa olevasta alueesta, jonne ebolatartunnat ovat keskittyneet.
St. Margaret Maryn koulun mukaan toimiin ryhdyttiin useiden koululaisten vanhempien huolestuneiden yhteydenottojen vuoksi.
Pakkolomalle määrätty opettaja on nyt irtisanoutunut.
HJK:lle komea voitto Torinosta – hurja taistelu palkittiin
HJK voitti Torinon kotonaan 2-1 Gideon Baah'n ja Valtteri Morénin maaleilla.
HJK avasi pistetilinsä Eurooppa-liigan lohkovaiheessa, kun se voitti Torinon kotikentällään 2-1.
Vaikka Torino pitikin avausjaksolla palloa isäntäjoukkuetta enemmän, oli HJK huomattavasti paremmin pelissä mukana kuin pari viikko sitten Italiassa.
Avausjakson parhaan paikan järjesteli Torinon Juan Sánchez Mino. Argentiinalainen täräytti kovan laukauksen rangaistusalueen rajalta. HJK-vahti Antonio Doblas sai hieman käsiään väliin ja veto pamahti tolppaan.
HJK:n avausjakson paras paikka syntyi puolestaan, kun Demba Savage pääsi katkaisemaan Torino Matteo Darmianin harhasyötön. Savage tavoitteli Macoumba Kandjia läpisyötöllä, mutta vastaan syöksynyt Padelli ennätti juuri palloon.
Toisella jaksolla nähtiin entistäkin rohkeampi HJK. Helsinkiläiset ottivat pallon hallinnan itselleen ja peli pyöri ensimmäisen vartin Torino maalin edustalla.
Kova yritys palkittiin 60. minuutilla. Puolustaja Gideon Baah viimeisteli HJK:lle historiallisen ja odotetun ensimmäisen maalin Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
HJK:n Demba Savage otti keskityksen päätyrajan tuntumassa rinnalla haltuunsa ja laukoi kohti maalia. Torinon maalivahti Padelli ennätti Savagen lähietäisyydeltä tulleen vedon tielle, mutta maalin edustalle noussut Baah suti pallon kaatuessaankin verkkoon
Helsinkiläisten maalin jälkeen Torino nosti pakkaansa ja nosti tempoa. Pallo pyöri HJK:n päädyssä, mutta kunnon tilanteita italialaiset eivät saaneet aikaiseksi.
Illan toisenkin osuman teki kotikannattajien riemuksi HJK. Robin Lod lähetti 80. minuutilla vapaapotkukeskityksen oikealta. Päätyrajalle hiipinyt Erfan Zeneli puski pallon maalin edustalle, josta tilanteeseen noussut toppari Valtteri Morén ohjasi sen maaliin.
Torinon Fabio Quagliarella onnistui kaventamaan vapaapotkun jälkitilanteesta, kun pelikellossa oli 89 minuuttia.
Kavennuksen jälkeen Torino löi vahvasti painetta HJK:n maalilla, mutta pallo ei löytänyt tietään verkkoon. Näin ollen helsinkiläiset pääsivät juhlimaan ensimmäistä täyttä pistepottiaan Eurooppa-liigassa.
Tutkija: Talvivaarassa uhkana, että vedet tulvivat Kuopioon asti
Ympäristötutkija Tuula Pohjolan työryhmän mukaan Talvivaara sai käynnistyä ilman asianmukaisia vesialtaita. Nyt uhkana on, että vedet tulvivat yli äyräidensä.
Ylen A-Talkissa vierailleen ympäristötutkija Tuula Pohjolan mukaan Talvivaara on saanut toimintalupansa liian heppoisin perustein. Ongelmana on hänen mukaansa noin seitsemän miljoonaa kuutiota vettä, joiden hallinnassa on mittavia ongelmia.
– Talvivaaran avolouhoksessa on 7-11 miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä, mutta niiden säilytykseen ei ole normien mukaisia altaita, joilla vesitasetta voisi säädellä. Aiemmin ei ole puhuttu siitä, millainen riski nämä ovat. Jos eteläinen pato murtuu, vedet valuvat Kuopioon asti, Pohjola skenarisoi.
Pohjola halusi tuoda asian esiin vasta nyt, kun Talvivaara on konkurssissa, koska ei halunnut häiritä liiketoimintaa aiemmin.
– Toivoin, että kaivokselle tulisi jatkaja ja että Talvivaara nousee vielä. En halunnut turhaan kärjistää asioita, kun yhtiössä yritettiin hakea vielä ratkaisuja tilanteeseen.
Pohjolan mukaan ongelmana on myös kipsisakan määrä, jota syntyy jätevedenpuhdistuksesta.
– Valtava määrä kipsisakkaa on tällä hetkellä kaivosalueella ja se pitäisi hävittää.
Pohjolan mukaan tutkijoista koottu ryhmä on esittänyt jo vuosi sitten parannussuunnitelman tilanteeseen, jotta asiat saataisiin hallintaan.
– Tutkimusta on luettu ja siteerattu, mutta mitään ei ole tapahtunut.
HJK iski jo toisen osumansa Torinon verkkoon
Valtteri Morén ohjasi HJK:n toisen maalin Torinon verkkoon.
HJK siirtyi Eurooppa-liigan kotiottelussaan Torinoa vastaan 80. minuutin kohdalla 2-0 johtoon. Helsinkiläisten illan toisen osuman viimeisteli Valtteri Morén.
Robin Lod lähetti oikealta vapaapotkukeskityksen, jonka päätyrajalle hiipinyt Erfan Zeneli jatkoi päällään maalin edustalle. Tilanteeseen mukaan noussut Valtteri Morén jatkoi pallon maalin edestä verkkoon.
HJK teki suomalaista historiaa – viimeinkin avausmaali Eurooppa-liigassa!
Gideon Baah viimeisteli HJK:n historian ensimmäisen maalin Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
HJK siirtyi Eurooppa-liigan ottelussa Torinoa vastaan 1-0
johtoon 60. minuutilla. Osuma oli helsinkiläisille ensimmäinen turnauksen
lohkovaiheessa, jossa se on ennen torstaita pelannut kolme ottelua.
HJK:n historiallisen osuman viimeisteli puolustaja Gideon Baah. 
Helsinkiläisten Demba Savage otti keskityksen päätyrajan tuntumassa rinnalla haltuunsa ja laukoi kohti maalia. Torinon maalivahti Daniele Padelli ehti Savagen lähietäisyydeltä tulleen vedon tielle, mutta maalin edustalle noussut Baah suti pallon kaatuessaankin verkkoon.
Kunnari liekeissä VaLePan komeassa voitossa – valmentaja ei tehnyt yhtään vaihtoa
VaLePa Sastamala täräytti komeat lukemat tulostauluun lentopallon CEV Cupin avausottelussaan. Joukkue kukisti Selver Tallinnan puhtaasti kolmessa erässä.
VaLePa löi CEV Cupin ensimmäisessä pelissään
virolaisen Selver Tallinnan 3-0 (25-20, 25-17, 25-19). Kotijoukkueen peli kulki
sen verran hyvin, ettei VaLePan valmentaja Ugis Krastins tehnyt ottelussa
yhtään vaihtoa.
\- Melko hyvä peli, tulokseen olen
tietysti tyytyväinen. Ensimmäinen askel jatkoonpääsyyn on otettu, päävalmentaja
Krastins totesi.
VaLePan kapteenin Antti Eskon mukaan joukkueen valmistautuminen peliin oli hyvä.
\- Keskityttiin ja saatiin hyvä alku.
Oikein hyvä aloitus europeleille, Esko totesi.
VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari
oli ottelussa liekeissä tehden 21 pistettä (+17 plusmiinustilastossa).
Keskipelaajista Eduard Venski teki 10/+7 (3 torjuntaa) ja Matthew Pollock 8/+6
(4 torjuntaa). Elviss Krastins hoiti aloitusten vastaanotot 70 prosentin
tehoilla ja libero Jarmo Korhonen ylsi 65 prosenttiin. Selver Tallinnan australialainen
hakkuri Lincoln Williams mätti joukkueelleen komeasti 24 pistettä (+12).
Toinen osaottelu on kahden viikon
päästä 20. marraskuuta Tallinnassa ja VaLePa menee jatkoon voitolla ja jopa
2-3-tappiolla. Jos Selver voittaa 3-0 tai 3-1, pelataan ns. kultainen erä.
Seuraavan kierroksen vastustaja otteluparin voittajalla on joko Kokkolan
Tiikerit tai puolalainen Zaksa Kedzierzyn-Kozle.
Britannian, Baltian ja Pohjoismaiden johtajat Helsingissä
Johtajat osallistuvat Euroopan tulevaisuutta käsittelevään seminaariin.
Britannian pääministeri David Cameron sekä Baltian ja Pohjoismaiden pääministerit ovat saapuneet vierailulle Suomeen.
Pääministeri Alexander Stubb vastaanotti vieraat kulttuuritehdas Korjaamolla Helsingin Töölössä.
Johtajat osallistuvat Euroopan tulevaisuutta käsittelevään seminaariin, jossa puhutaan mm. koulutuksen kilpailukyvyn parantamisesta.
Northern Future Forum pidetään Espoon Otaniemessä.
Ylivoima Leijonien ilonaihe, Metsola hoiti loput 
Suomen jääkiekkomiehistö kaatoi Tshekin maalein 2-1 Helsingin EHT-turnauksen avauspelissä. Jarkko Immonen ja Olli Palola kunnostautuivat ylivoimalla. 
**JÄÄKIEKKO, HELSINGIN EHT-TURNAUS**
**Suomi     -   Tshekki    2-1 (1-0, 1-1, 0-0)**  
16.15 1-0 Immonen (J.Pesonen,Koistinen) yv  
24.24 1-1 Smolenak (Svacina)   
31.27 2-1 Palola (Filppula, Kousa) yv
_**Jäähyt:**_ FIN 2x2, CZE 5x2 min  
  
_**Maalivahdit:**_  
Juha Metsola   FIN   13+ 7+8=28  
Pavel Francouz CZE  7+ 9+5=21  
  
_Yleisöä: 7026_
**Ruotsi    -   Venäjä vl 5-4  (2-0, 1-3, 1-1,0-0) _ *_**         
01.35 1-0 Hersley (N.Danielsson/Klasen) yv  
12.20 2-0 Engqvist (Brithen) av  
30.49 2-1 Kugrishev (Slepishev)  
31.39 2-2 Kokarev (Zubov)  
34.03 2-3 Radulov (Zubov,Medvedev) yv  
36.10 3-3 Ullström  
45.04 4-3 Wandell (Fransson)  
45.57 4-4 Slepishev  
65.00 5-4 Petersson vl  
_*** Pelattiin Leksandissa.**_                  
Harvardin yliopisto salakuvasi opiskelijoita tutkimustarkoituksessa
Noin 2 000 opiskelijaa oli keväällä kuvauksen kohteina luentosaleissa. Kuvaus oli osa tutkimusta, jolla selvitettiin luennoille osallistumista.
Maailman johtaviin yliopistoihin lukeutuva yhdysvaltalainen Harvard on kuvannut salaa opiskelijoitaan ja professoreitaan. Kuvauksen kohteena oli viime keväänä kymmenen luentosalia ja noin 2 000 opiskelijaa.
Yliopiston mukaan kyseessä oli tutkimus, jolla haluttiin selvittää opiskelijoiden osallistumista luennoille. Tämän vuoksi luentosaleista otettiin minuutin välein kuva, josta laskettiin tyhjinä olleiden istumapaikkojen määrä.
Kuvaukseen ei yliopiston mukaan kysytty lupia, koska sen pelättiin vaikuttavan tutkimukseen. Professoreille tutkimuksesta kerrottiin vasta elokuussa, ja he kaikki antoivat sille jälkikäteen suostumuksensa. Opiskelijat saivat tietää salakuvaamisesta vasta asian noustua julkisuuteen.
Harvardin yliopiston mukaan kaikki kuvat on sittemmin tuhottu.
HJK:lla pari hyvää paikkaa – Torino sai pallon pystypuuhun
HJK ja Torino pelaavat Eurooppa-liigaa Helsingissä. Avausjaksolla maaleja ei nähty.
Helsingissä torstaina pelattava HJK:n ja Torinon välinen
Eurooppa-liigan ottelu on avausjakson jälkeen tilanteessa 0-0. 
Vaikka Torino pitikin palloa isäntäjoukkuetta enemmän, oli
HJK huomattavasti paremmin pelissä mukana kuin pari viikko sitten Italiassa.
Avausjakson parhaan paikan järjesteli Torinon Juan Sánchez
Mino. Argentiinalainen täräytti kovan laukauksen rangaistusalueen rajalta.
HJK-vahti Antonio Doblas sai hieman käsiään väliin ja veto pamahti tolppaan.
HJK pääsi muutamaan otteeseen luomaan hyökkäyksiä. Robin
Lodin kaukolaukaus suuntautui ohi maalin. Mika Väyrysen pompusta lähtenyt veto
jäi hieman löysäksi ja Torino-vahti Daniele Padelli torjui.
HJK:n avausjakson paras paikka syntyi, kun Demba Savage
pääsi katkaisemaan Torino Matteo Darmianin harhasyötön. Savage tavoitteli
Macoumba Kandjia läpisyötöllä, mutta vastaan syöksynyt Padelli ennätti juuri
palloon. 
Käräjäoikeus sinetöi Talvivaaran konkurssin
Espoon käräjäoikeus on määrännyt konkurssimenettelyn pesänhoitajaksi asianajaja Jari Salmisen.
Espoon käräjäoikeus on päättänyt asettaa Talvivaara Sotkamon konkurssiin yrityksen hakemuksen mukaisesti.
Käräjäoikeuden päätöksestä kertoo Talvivaara Sotkamon emoyhtiö Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj pörssitiedotteessaan.
Espoon käräjäoikeus on määrännyt konkurssimenettelyn 
pesänhoitajaksi asianajaja Jari Salmisen Asianajotoimisto JB Eversheds Oy:stä.
Samalla Talvivaara 
Sotkamon yrityssaneeraus päättyy.
Pyöräilyn paholainen jää eläkkeelle
Pyöräilyn ehkä tunnetuin fani jää eläkkeelle. Paholaispukuun pukeutunut Didier Senft on kannustanut ajajia Ranskan ympäriajossa yli 20 vuotta.
Didier ”Didi” Senft on kiertänyt pyöräilyn Ranskan
ympäriajoja vuodesta 1993 lähtien ja joutunut jättämään väliin ainoastaan yhden
kilpailun. Vuonna 2012 häneltä leikattiin aivoista veritulppa ja Tourin ”paholaisen”
paranemista seurattiin tiheästi niin saksalaisessa mediassa kuin
pyöräilyyn erikoistuneella [Cyclingnews-sivustollakin.](http://www.cyclingnews.com/news/injury-update-wynants-and-terpstra-improving?ns_campaign=news&ns_mchannel=rss&ns_source=cyclingnews&ns_linkname=0&ns_fee=0)
Senft on ollut tuttu näky Ranskan ympäriajon televisiokuvissa,
sillä hän on osannut valita kannustuspaikkansa hyvin. Hänestä on tullut pyöräilypiireissä niin kuuluisia, että hänellä on ollut sponsoreita
rahoittamassa kisareissuja.
Leikkauksensa jälkeenkin Senft on ollut jälleen seuraamassa Touria
ja juoksemassa ajajien rinnalla jyrkissä nousuissa. Ensi kesänä häntä ei
kuitenkaan tässä tehtävässä. [Bild-lehden](http://www.bild.de/sport/mehr-sport/tour-de-france/fan-teufel-geht-in-rente-38446864.bild.html) mukaan Senft jää nyt eläkkeelle,
osaksi taloudellisten ja osaksi terveydellisten syiden takia. Senftin sponsorit
ovat kaikonneet, kun Saksan televisio ei enää näytä pyöräilyä.
\- Tienaan vain noin 500 euroa kuukaudessa, 62-vuotias
saksalainen kertoi.
Senftin eläkkeelle jäämisestä kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat
Lennokkihavainnoista kiinniotettu kolmikko harmittomia pienoismallien harrastajia
Ranskassa on tehty ainakin 15 havaintoa ydinvoimaloiden yllä lentäneistä lennokeista lokakuusta lähtien.
Ranskassa otettiin keskiviikkona kiinni kolme ihmistä, joiden kerrottiin
pitäneen hallussaan kauko-ohjattavaa lennokkia lähellä ydinvoimalaa. Nyt
syyttäjät kertovat, että he ovat harmittomia pienoismallien harrastajia.
Poliisi otti kiinni kaksi parikymppistä miestä ja yhden naisen epäiltynä lennokkien lennättämisestä ydinvoimaloiden yllä. Nainen on
päästetty vapaaksi, mutta miehiä pidetään säilössä, kunnes heidän tarinansan on
vahvistettu todeksi. Kolmikko on kertonut, että he käyttivät lennokkia
kuvatakseen veneen pienoismallia, jota he uittivat järvessä lähellä
Belleville-sur-Loiren ydinvoimalaa.
Keski-Ranskassa sijaitsevan ydinvoimalan lennokkihavainnolla ei syyttäjän
mukaan olekaan mitään tekemistä muiden ydinvoimaloiden lähellä tehtyihin
havaintoihin. Ranskassa on tehty ainakin 15 havaintoa ydinvoimaloiden yllä
lentäneistä lennokeista lokakuusta lähtien.
Ranskan laki kieltää lentoliikenteen viiden kilometrin säteellä
ydinvoimaloista. Kiellon rikkomisesta voi seurata vuoden vankeusrangaistus ja
75 000 euron sakot.
Erikoinen tilanne HJK:n ottelussa – erotuomari joutui vaihtoon
HJK:n ja Torinon ottelun erotuomari Arnold Hunter loukkasi jalkansa ja joutui vaihtoon.
HJK isännöi torstaina Helsingissä Eurooppa-liigan ottelussa Torinoa. Ottelu on avausjakson jälkeen tilanteessa 0-0.
Ensimmäisen jakson erikoisin tilanne nähtiin 40. minuutilla. Ottelun pohjoisirlantilainen erotuomari Arnold Hunter tuupertui kesken pelin tekonurmen pintaan jalkaansa pidellen.
Jalkansa loukannut Hunter ei pystynyt ottelua jatkamaan ja tuomaristoon varalle nimetty Stephen Bell otti tehtävät hoitaakseen.
Perjantaina vietetään Nenäpäivää – muista katsoa show Kakkoselta
Nenäpäivä kerää hauskanpidolla varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Nenäpäivä-kampanja huipentuu tänään TV2:ssa nähtävään [Nenäpäivä](http://nenapaiva.fi/)-show´hun. Luvassa on viisi tuntinen suora lähetys täynnä tähtiä ja koskettavia tarinoita.
Käännä telkkari päälle kello 19 TV2:lle. Iltaa isännöivät Suomen valovoimaisimmat juontajat, näyttelijät, artistit ja julkkishahmot.
Menossa mukana ovat muun muassa Jussi-Pekka Rantanen, Robin, Krista Siegfrids, Janne Kataja, Arja Koriseva ja Janna.
Ohjelmassa on hauskoja sketsejä, upeita musiikkiesityksiä ja tositarinoita Nenäpäivän avunsaajista.
Tähtitieteilijä Esko Valtaoja on luvannut luopua lähetyksessä hartaasti kasvattamastaan parrastaan, mikäli hyväntekeväisyyskampanja kerää yli kolme miljoonaa euroa.
Nenäpäivä kerää hauskanpidolla varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Nenäpäivä järjestetään tänä vuonna kahdeksatta kertaa. Viime vuonna kampanja keräsi rahaa reilut kolme miljoonaa euroa.
Ruotsalaiset piirsivät ihmisen proteiinikartaston – 13 miljoonaa kuvaa julki internetissä
Tutkimushanke käynnistyi 11 vuotta sitten ja sen parissa on työskennellyt 150 ihmistä Ruotsissa, Intiassa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa.
Ruotsalaiset tutkijat ovat selvittäneet ihmisen proteiinikartaston ja [julkaisseet sen internetissä](http://www.proteinatlas.org/). Kyseessä on Ruotsin kautta aikojen suurin ja kallein tutkimushanke.
– Olemme laittaneet tähän tuhat miestyövuotta ja luoneet ensimmäisen kartan, joka osoittaa, missä päin kehoa kaikki ihmisen proteiinit sijaitsevat, mikrobiologian professori Mathias Uhlén Kuninkaallisesta teknisestä korkeakoulusta (KTH) sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/svensk-jattesatsning-gav-banbrytande-atlas/).
"Proteiinit ovat kehon työhevosia"
Tutkimusryhmä on julkaissut proteiinikartaston, joka sisältää 13 miljoonaa kuvaa ihmiskehon rakennuspalikoista. Ryhmä on tutkinut kehon kaikkien elimien kudosta selvittääkseen, missä eri proteiinit sijaitsevat.
– Proteiinit ovat työhevosia, jotka tekevät kaiken. Ne muodostavat rakenteita, ne toimivat välittäjäaineina, ne rakentavat hiuksia ja kynsiä, periatteessa kaikkea. Kaikki, mitä näet, on oikeastaan proteiineja, Uhlén kuvailee.
Puolet kaikista proteiineista joka solussa
Ihmisen dna kartoitettiin 11 vuotta sitten, ja ihmisestä löydettiin noin 20 000 geeniä. Jokainen geeni vastaa yhtä proteiinia. Ruotsalaistutkijoiden mukaan noin puolet kaikista proteiineista on läsnä kehon jokaisessa solussa.
– Emme tienneet, että jokainen solu tarvitsee niin monta proteiinia, Uhlén sanoo.
Tutkijat totesivat myös, että hyvin harvat proteiinit ovat ainutlaatuisia tietyille kudoksille.
– Kun aloitimme hankkeen, luulimme, että löytäisimme munuaisproteiineja, joiden avulla munuaiset voivat suodattaa verta ja proteiineja aivoissa, jotka mahdollistavat ajattelumme ja niin edelleen. Mutta kartastostamme piirtyykin legopalikoita muistuttava kuva, jossa on aika vähän erilaisia rakennuspalikoita, joita käytetään joka puolella, mutta eri määriä.
Tutkijat hämmästyivät myös sitä, että kaikkien terveiden ihmisten proteiinit ovat lähes identtisiä, myös silloin, kun ihmiset vanhenevat.
Proteiinikartasto on kaikille avoin
Internetissä julkaistu proteiinikartasto on kaikille avoin. Sitä voivat käyttää niin lääkärit, tutkijat kuin lääketeollisuuskin.
– Tämä on perustutkimusta, jos mikä. Se luo perustan ihmisen biologian ja sairauksien tulevalle tutkimukselle.
Ruotsalaisten tutkimushanke käynnistyi 11 vuotta sitten ja sen parissa on työskennellyt 150 ihmistä Ruotsissa, Intiassa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa. Se on maksanut 900 miljoonaa kruunua eli lähes 100 miljoonaa euroa.
Torstai 6.11.2014
Uuden Star Wars -elokuvan nimi paljastettiin: The Force Awakens
Seitsemäs Tähtien sota -elokuva saa ensi iltansa 18. joulukuuta 2015.
_Tähtien sota_ -elokuvasarjan uusimman osan nimi on julkistettu. Walt Disney Picturesin mukaan sarjan seitsemännen elokuvan nimi on _Star Wars: The Force Awakens_.
Disneyn mukaan J.J. Abrams ohjaaman elokuvan kuvaukset ovat nyt päättyneet. Elokuva, jossa ovat mukana myös alkuperäisessä Tähtien sodassa vuonna 1977 näytelleet Carrie Fisher, Mark Hamill ja Harrison Ford, saa ensi iltansa 18. joulukuuta 2015.
Disney on ilmoittanut aikovansa julkaista lähivuosina yhteensä kolme uutta Star Wars -elokuvaa.
Alkuperäinen Tähtien sota -trilogia julkaistiin vuosina 1977–1983. Vuosina 1999–2005 ilmestyi kolme uutta Star Warsia, jotka sijoittuivat alkuperäisiä elokuvia edeltävään aikaan.
Missä ovat parkkipentit? Pysäköinninvalvonta naisten käsissä
Parkkipirkkoja näkee usein työn touhussa, mutta parkkialueella pyöriviä autoja tarkastavia miehiä näkee harvoin. Pysäköinninvalvonta ei houkuta miehiä alalle. Syynä saattaa olla alhainen palkka.
Pysäköinnintarkastajina toimii vain harvoin miehiä. Nykyisin isoimpien kaupunkien pysäköinninvalvonnassa työskentelee muutamia miespuolisia tarkastajia, mutta pienissä kaupungeissa se on vielä harvinaista. Esimerkiksi Porissa kaikki kaupungin pysäköinnintarkastajat ovat naisia.
– Meillä ei ole edes sosiaalitiloja miehille, kun on joskus laskettu, että kaikki ovat naisia. Kesätöissä meillä on ollut yksi poika, Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta kertoo.
Toimistonhoitaja Piilo arvioi vuosikymmenten kokemuksella, että alan kehno keskipalkka karkottaa mieshakijat. Porissa pysäköinnintarkastaja saa keskimäärin 1900 euron kuukausipalkkaa.
Naisille saattaa olla luonnostaan myös enemmän ammatin vaatimaa tarkkuutta. Kokenut valvontavastaava kumoaa vanhan vitsin: "Miten nainen voi sakottaa, kun se ei osaa edes pysäköidä?"
– Naiset ovat tarkkoja pysäköinnintarkastajia ja ne, jotka pysäköivät väärin ovat usein miehiä, Liisa Piilo sanoo.
Kansanedustajat kiittelivät hallituksen Talvivaara-toimia
Poliittisesta eripurasta ei ollut tietoakaan kun eduskunta tenttasi hallitusta Talvivaaran kaivosyhtiön tilanteesta.
Hallituksen toiminta Talvivaaran kaivosyhtiön konkurssi-ilmoituksen jälkeen saa kiitosta kansanedustajilta. Hallituksen ripeys johtuu siitä, että mahdolliseen konkurssiin ja sen vaikutuksiin on varauduttu jo viime syksystä lähtien. Eduskunnan kyselytunnilla torstaina ei kuulunut soraääniä tilanteen hoitamisesta.
Monia kansanedustajia kiinnosti se, minkälaiset mahdollisuudet konkurssin jälkeen on saada uusi yrittäjä jatkamaan toimintaa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) korosti, että mitään takeita tästä ei voida antaa.
Selväksi kuitenkin tuli, että kaivostoiminnan pelastajaa odotetaan Suomen rajojen ulkopuolelta. Vapaavuoren mukaan alan kansainväliset megaluokan toimijat tulevat harkitsemaan voidaanko Talvivaarassa harjoittaa kannattavaa toimintaa. Kynnyskysymyksiä tässä ovat teknologian toimivuus ja vesien hallinta. Mikäli niihin ei löydy kestäviä ratkaisuja sitä ei voi kompensoida millään muulla, arvioi Vapaavuori.
Nopea alasajo liian suuri riski
Martti Mölsä (ps.) muistutti, että eräiden asiantuntijoiden mukaan prosessin pysäyttäminen Talvivaarassa ei ole niin työlästä kuIn on esitetty ja toiminnan jatkamisen sijasta se voitaisiin lopettaa jo kahdessa vuodessa. Mölsä kysyi olisiko pysäyttäminen halvin vaihtoehto pitkällä tähtäimellä.
Vapaavuoren mukaan nopeutettuun alasajoon liittyy niin merkittäviä epävarmuustekijöitä ennen kaikkea ympäristön kannalta, että tämänhetkisen tiedon perusteella sitä ei uskalleta lähteä toteuttamaan.
Asiantuntija-apua korvausten hakuun
Ympäristövaliokunnan puheenjohtajaa, Martti Korhosta (vas.) ja Jouni Backmania (sd.) huolestutti ympäristötuhojen korvaaminen konkurssipesän varoista. He kysyivät onko konkurssilainlainsäädäntöä mahdollista muuttaa siten, että ympäristötuhojen korjaaminen ja ympäristön tilan palauttaminen olisi selkeästi etusijalla ennen velkojien vaatimuksia.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan ympäristövahingoista kärsinyt joutuu valvomaan saataviaan konkurssissa velkojen tavoin eikä konkurssilain muuttamista vielä ole ehditty miettiä.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) toivoi, että oikeusminisiteriö saisi rahaa jo lisäbudjetissa jotta ympäristötuhoista kärsineille asukkaille, maanomistajlle ja mökkiläisille voitaisin tarjota asiantuntija-apua korvausten hakemisessa.
Ministerit joukolla Kainuuseen
Keskustelun hyvää ja rakentavaa sävyä sekä vahvaa huolta ympäristöstä ja työllisyydestä kehuttiin monissa puheenvuoroissa. Kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) halusi kyselytunnin päätteeksi kaikkien kainuulaisten puolesta kiittää hallitusta rohkaisevasta keskustelusta ja kainuulaisten hyväksi suunnitelluista toimista.
Kettunen toivoi, että ministerit pitäisivät Kainussa, joko Kajaanissa tai Sotkamossa tai molemmissa, tiedotustilaisuuden jotta myöskin alueen asukkaat ja yrittäjät saisivat konkreettista tietoa paikan päällä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kaikki asian kannalta keskeiset ministerit ovat sopineet vierailusta Kainuussa ja vierailu toteutunee ensi viikolla.
Torstai 6.11.2014
Talvivaaran kaivos Sotkamossa ei pysty jatkamaan toimintaansa. Suomessa monet vanhukset asuvat ja saavat hoitoa kotona. Torstaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Eläinkuvat auttavat ihmistä keskittymään työhön.
Talvivaaran kaivos ei saanut talouttaan kuntoon
Talvivaaran kaivos Sotkamossa ei pysty jatkamaan toimintaansa. Talvivaaran kaivoksella on paljon velkaa, eikä se ole onnistunut keräämään tarpeeksi rahaa toiminnan jatkamiseen. Talvivaaran metallikaivos tuottaa esimerkiksi nikkeliä.
Suomen valtio antaa apua Talvivaaran tilanteeseen. Töitä jatketaan valtion rahoilla, koska valtio on huolissaan luonnosta. Kaivoksen ympäristö kärsii pahoja vahinkoja, jos työt kaivoksen alueella lopetetaan liian nopeasti.
Valtio on huolissaan myös kaivoksen työntekijöistä, joista monet voivat menettää työpaikkansa. Pääministeri Alexander Stubb kuitenkin sanoo, että valtio ei voi ryhtyä kaivosfirmaksi. Stubb toivoo, että kaivokselle löytyy uusi omistaja.
Suomalaiset hoitavat vanhuksia kotona
Suomessa monet vanhukset asuvat kotona. Noin 90 prosenttia yli 75-vuotiaista asuu kotona. Se on enemmän kuin muualla Euroopassa.
Vanhukset voivat asua kotona, koska omat lapset hoitavat heitä. Tutkija Kaisa Kauppinen kertoo, että 700 000 suomalaista hoitaa omia vanhempia ja käy töissä samaan aikaan. Suuri osa heistä ei saa minkäänlaista korvausta vanhempien hoitamisesta.
Kauppinen on huolissaan naisista. Monet hoitavat ensin omia lapsia ja sen jälkeen omia vanhempia. Tutkija Kaisa Kauppinen sanoo, että monilla naisilla ei ole koskaan aikaa keskittyä omaan palkkatyöhön. 
Svenska dagen on ruotsin kielen päivä
Torstaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivä eli Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä. Ruotsalaisuuden päivänä juhlitaan Suomen toista virallista kieltä eli ruotsia.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin ollut tärkeä koko Suomelle.
Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi kirjailijat Johan Ludvig Runeberg, Zachris Topelius ja Tove Jansson kirjoittivat ruotsiksi. Myös esimerkiksi presidentti, marsalkka Mannerheimin äidinkieli oli ruotsi.
Eläinkuvista saa voimaa työhön
Eläinkuvat auttavat ihmistä keskittymään työhön. Ihmisen on helpompi olla tarkka, jos hän katsoo eläinkuvia. Eläinkuvat myös piristävät ihmistä. 
Paras vaikutus ihmiseen on eläinvauvojen kuvilla. Pienet eläimet herättävät ihmisessä positiivisia tunteita. Työt sujuvat paremmin, kun mieli on hyvä.
Tiedot ovat japanilaisesta tutkimuksesta.
Ylen asiantuntija vaatii Klubilta venymiskykyä ja aktiivisuutta
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pohjan mielestä HJK on pelannut Eurooppa-liigassa liian varovaisella taktiikalla. Hänen mukaansa puolustaminen ei ole ainoa asia pelissä.
HJK ei ole pystynyt voittamaan yhtään ottelua Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Tänään joukkue yrittää hakea ensimmäisiä pisteitään Torinoa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohjan mukaan HJK on pelannut tähän mennessä liian varovaisella taktiikalla.
\- Totta kai puolustaminen on kaiken a ja o ja kaikki lähtee siitä. Puolustaa voi kuitenkin monella tavalla, aktiivisemmin tai passiivisemmin. Toivon, että näemme tänään aktiivisemman HJK:n. Eikä pelkästään alhaalla, vaan myös ylhäällä. Silloin tilanteita aukeaa myös kotijoukkueelle, Pohja totesi. 
HJK meni lohkovaiheeseen suorituskykynsä ylärajoilla, ei heittämällä.
\- Nyt pelaajatkaan eivät ole saaneet itsestään kaikkea irti, kun suurin osa keskittymisestä, energiasta ja ajatuksista on mennyt siihen, kuinka omaa maalia varjellaan. Se on tärkeää, mutta ei suinkaan ainoa asia pelissä.
Pohjan mukaan jalkapallossa pitää aina ottaa riskejä. Ratkaisevaa on vain se, miten paljon niitä otetaan ja missä vaiheessa.
\- Minun mielestäni HJK voisi kasvattaa sitä riskiä, millä
haettaisiin pisteitä, maaleja ja voittoja. Tänään HJK:lla on kotikenttä, märkä tekonurmi. Se on kotijoukkueelle tuttu, Torinolle ei. Sillä pystyy jo vähän kääntämään peliä. Edelleen Torino on niin paljon vahvempi joukkue,
että tällaiset asiat saattavat olla minimaalisia.
HJK:n yksilöt loistivat Eurooppa-liigan karsinnoissa, mutta lohkovaiheessa samanlaista venymistä ei pelaajilta ole nähty.
\- HJK meni lohkovaiheeseen suorituskykynsä ylärajoilla, ei heittämällä, Pohja muistutti.
\- Mitä aikaisemmin kesällä karsintapelit ovat, sitä vähemmän keskieurooppalaiset joukkueet ovat ehtineet keskittyä niihin. Mitä pidemmälle syksy menee, sitä vaikeampaa heitä on voittaa ja sitä valmiimpia he ovat. Nyt HJK:lta vaaditaan ehdottomasti venymiskykyä. HJK ei ole vielä päässyt ylärajoille.
Tutkimus: Autot kuluttivat jopa 40 % ilmoitettua enemmän polttoainetta
Transport&Enviroment-järjestö syyttää autotehtaita suoranaisesta huiputtamisesta, josta koituu kuluttajille satojen eurojen arvioitua suuremmat kulut vuosittain.
Autotehtaiden ilmoittamat polttoaineen kulutusluvut ovat yhä useammin utopiaa. [Viimeisimmässä eurooppalaistutkimuksessa](http://www.transportenvironment.org/publications/manipulation-fuel-economy-test-results-carmakers) mm. Mercedes kulutti jopa 40 prosenttia enemmän kuin mitä tehdas ilmoittaa.
Eurooppalaisen Transport&Enviroment-järjestön testeissä todettiin, että runsaan kymmenen vuoden aikana autojen ilmoitettu kulutus on ollut yhä useammin ihan muuta kuin mitä ne todellisessa ajossa kuluttavat.
Mercedeksen ohella myös BMW ja Ford kuluttivat selvästi yli 30 prosenttia enemmän kuin mitä esitteissä luvattiin. Listan toisessa päässä olivat Toyota ja Peugeot/Citroen, jotka nekin kuluttivat yli 20 prosenttia ennemmän kuin mitä luvattiin.
Myös hiilidioksidipäästöissä todellisuus on usein toinen kuin mitä viranomaisille ilmoitetaan. Esimerkiksi Opel/Vauxhall-autojen päästöt poikkesivat huomattavasti siitä, mitä niiden valmistaja GM ilmoittaa viranomaisille.
Transport&Enviroment-järjestö syyttää autotehtaita suoranaisesta huiputtamisesta, josta koituu kuluttajille satojen eurojen arvioitua suuremmat kulut vuosittain. Järjestön mukaan arvot mitataan ihanteellisissa laboratorio-olosuhteissa, jotka eivät vastaa todellisuutta.
Eurooppalaiset autotehtaat puolestaan vastaavat, että kaikki kuljettajat ovat erilaisia ja kulutus vaihtelee sen mukaan suuresti.
Töttöröö!!! Nenäpäivään huipentuminen alkaa
Etelä-Karjalassa lipaskerääjät ja hulluttelijat alkavat olla valmiita perjantain Nenäpäivään. Nenäpäiväbändikin on vireessä.
Eteläkarjalaiset ovat innolla lähteneet järjestämään nenäpäivätapahtumia perjantaiksi 7.11.2014
Imatralla Vuoksenniskan K-supermarketin kauppiaat järjestävät nenäpäivätempauksen kello 9 – 12. Tarjolla on rokkaa, Vuoksenniskan 8- ja 9-luokkalaisten musiikkia ja huutokauppa.
Imatrankoskella tapahtuu myös kävelykatu Koskenpartaalla ja läheisessä K-kaupassa. Saimaan ammattiopiston kokki- ja leipuriopiskelijat myyvät kello 11 – 13 soppaa ja leipää nenäpäiväkeräyksen hyväksi.
Lappeenrannan Oleksilla Sammon kokki- ja leipuriopiskelijat tarjoilevat klo 11 – 13 tekemäänsä soppaa, leipää ja pullaa. Tuotto nenäpäiväkeräykseen.
Lappeenrannan Prismassa kello 12 – 18 Lappeenrannan Unicefin lipaskeräys. Imatran Prismassa leijonaklubien järjestämä lipaskeräys
Lappeenrannan eurooppalaisten vaihto-opiskelijoiden järjestö järjestää kyykkäturnauksen kello 16 Kourulan kentällä. Tapahtumahumussa mukana musiikkia ja tarjolla mehua. Osallistumismaksut lahjoitetaan nenäpäiväkeräykseen
Imatran kylpylässä Entisten nuorten ilta kello 19.30 alkaen, illalliskortteja myynnissä hintaan 50 euroa!
Parikkalassa nenäpäivän lipaskeräys S-Marketin edessä klo 9–16 ja Särkisalmen ABC-asemalla klo 9.30–16. Kerääjina ovat LC Parikkala ja LC Parikkala/Siikalahti.
**Sunnuntaina 9. marraskuuta  **Lappeenrannan palveluskoirayhdistys järjestää Match show’n ja Mölli-ralli-tokon kello 9.30 Agilityhallin pihalla osoitteessa Totokatu 5. Tapahtuman osallistumismaksujen tuotto nenäpäiväkeräykseen.
Saimaan seuratanssijat järjestää Nenäpäivätanssit Vuoksenniskan työväentalolla kello 17 – 22, Pekkaniskan Pojat tanssittaa
Nenäpäivä alkaa radiossa heti aamulla
Nenäpäivän vietto alkaa Etelä-Karjalan Radiossa heti aamulla kello 6.30. Nenät vetävät päähänsä silloin Sirkka Haverinen ja Petri Kivimäki sekä aamun uutistoimittaja Riitta Pihlaja.
Yle Etelä-Karjalan Nenäpäiväbändi lähtee keikkailemaan jo aamutuimaan. Ensimmäinen on jo kello 8.30. Internetin välityksellä voit katsoa Nenäpäiväbändin esiintymistä Myllymäen koululta kello 9.55 alkaen Yle Etelä-Karjlan sivuilla.
Jättimarssi vastusti hallituksen säästöaikeita Belgiassa
Ammattiliittojen järjestämä mielenosoitus oli lähtölaukaus joulukuussa järjestettävään yleislakkoon huipentuvalle kampanjalle.
Ainakin 100 000 ihmistä on marssinut Brysselissä Belgian uuden hallituksen kaavailemia säästöjä ja uudistuksia vastaan. Ammattiliittojen järjestämä marssi sujui suurimmaksi osaksi rauhallisesti, mutta mielenilmauksen loppuvaiheessa osa osallistujista ryhtyi mellakoimaan.
Roskalaatikoita sytytettiin palamaan, kaduille kyhättiin barrikadeja ja poliiseja heiteltiin kivillä ja ilotulitteilla. Jotkut marssijat tanssivat kaadettujen autojen päällä. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Tänään torstaina järjestetty jättiläiskokoiseksi paisunut marssi oli alkusoittoa ammattiliittojen kampanjalle hallituksen politiikkaa vastaan. Kampanjan on määrä huipentua joulukuun puolivälissä järjestettävään yleislakkoon.
Belgian hallitus aikoo nostaa eläkeiän 65 vuodesta 67 vuoteen, jäädyttää palkkojen inflaatiokorotukset ja karsia julkisia palveluita.
Energiatietoiset koululaiset: Kännykän voisi ladata vaikka kuntopyörällä
Tiedekeskus Heurekassa, Vantaalla, vietettiin torstaina koululaisten ilmastohuippukokousta. Tapahtumassa koululaiset ideoivat erilaisia keinoja energian tehokkaampaan käyttöön omassa koulussaan.
Ilmeet olivat keskittyneitä ja aivot raksuttivat melkein korvin kuultavasti, kun peruskoululaiset miettivät keinoja parantaa koulunsa energiatehokkuutta.
Nyt kolmannen kerran järjestetty koululaisten ilmastohuippukokous keräsi tiedekeskus Heurekaan lähes sata peruskoululaista.
Energiat ja niiden tehokas käyttö on aikuisille vaikea asia, mutta nuoria aivoja aihe ei hätkähdyttänyt.
– Oppilaat ovat olleet todella innoissaan. Asiaa ei ole pidetty mitenkään erityisen vaikeana ja uskon, että näiltä työryhmiltä tulee tosi hyviä projekteja, arvelee oppilastöitä ohjannut Liisa Kallio WWF:stä.
Ja pian nuoret ideamyllyt alkoivatkin jauhaa, ensi hieman tavanomaisempia ajatuksia.
– Meillä on muun muassa  tällaisia ajatuksia: aurinkovoimalla lämmitettävä vesi, sitten ilman lämmitin. Se on semmonen, joka lämmittää aurinkovoimalla ilmaa, luettelee Taivallahden peruskoulun 8 A -luokalta oleva Maria Sulkava.
Ideoissa löytyy
Kun ideamyllyt lämpenivät, niin idealistalta alkoi löytyä yhä hurjempia ideoita.
– On meillä listalla esimerkiksi kuntopyörä, joka lataa kännyköitä ja tabletteja ja muita vempeleitä, kertoo Maria Sulkava.
Mari uskoo kuntopyörään löytyvän tarpeeksi polkijoita, että koulun kännykät saadaan ladattua.
Jatkossa nuorten ideoista sorvataan koulujen käyttöön ne parhaimmat, näin toivovat ainakin nuoria ajatuskoneita tuutoroineet ohjaajat.
– Opettajat tulevat tässä loppuvaiheessa mukaan työpajoihin ja toivotaan, että he ottavat tämän homman tosissaan ja lähtevät toteuttamaan näitä ideoita. Aiempina vuosina oppilaiden ideoista on toteutettu muun muassa aurinkopaneeleita koulujen katoille, kertoo oppilastöitä ohjannut Liisa Kallio WWF:stä.
Rosbergin vaihtoehdot vähissä – "Jotain täytyy tapahtua"
Jotta F1:n mestaruustaisto säilyy viimeiseen osakilpailuun asti, täytyy Nico Rosbergin voittaa Brasilian osakilpailu. Kuten myös Abu Dhabin osakilpailu. Sen lisäksi Lewis Hamiltonin pitää epäonnistua ainakin hiukan.
Formula ykkösten maailmanmestaruustaisto on jo
pitkään ollut kahden kauppaa: Mercedes-tallin Lewis Hamiltonin ja Nico
Rosbergin. Hamiltonilla on etulyöntiasema, sillä hän johtaa MM-sarjaa 24
pisteellä.Kilpailuun tuo uutta jännitystä vielä se, että viimeisestä osakilpailusta Abu Dhabissa jaetaan tuplapisteet. 
Urheilussa voi tapahtua niin paljon, joten olen yhä erittäin optimistinen.
Rosberg tietää, mitä häneltä vaaditaan tulevan
viikonlopun Brasilian osakilpailusta: voittoa. Eikä sekään riitä, sillä hänen
pitää onnistua täydellisesti myös viimeisessä osakilpailussa. Lisäksi
hänen täytyy toivoa, ettei Hamilton onnistu aivan yhtä hyvin kuin edellisissä kisoissa.
Hamiltonin sen sijaan tarvitsee vain pysyä lähellä tallikaveriaan. Joko kahdella perättäisellä
kakkossijalla tai Brasilian kolmos- ja Abu Dhabin kakkossijalla Hamilton on mestari.
\- On selvää, että minun täytyy luottaa jotain tapahtuvan. Valitettavasti pelkät
voitot eivät riitä, mutta näin se vain on. Urheilussa voi tapahtua niin paljon,
joten olen yhä erittäin optimistinen, Rosberg kertoi.
Belgian tapahtumat kummittelevat yhä
Hamilton
on voittanut viisi edellistä osakilpailua. Hän on startannut Rosbergin takaa kolmessa
edellisessä osakilpailussa kahdesti, mutta on silti pystynyt voittamaan
tallikaverinsa. Kauden alussa MM-sarjaa johtaneen Rosbergin edellinen voitto on
tullut Saksan osakilpailusta heinäkuussa. 
Lewis on tehnyt vähän parempaa työtä sen jälkeen.
Rosbergin
ja Hamiltonin taistelu MM-pisteistä on tällä kaudella ollut ajoittain erittäin
kovaa, ja etenkin elokuussa ajetussa Belgian osakilpailussa kaksikon välillä kuohahti. Mercedes-kaksikko kolaroi, kun Rosberg ahnehti Hamiltonin ohi.
\- En usko, että mikään on muuttunut (Belgian jälkeen). Tämä on ollut tiukkaa
taistelua aikaisemmin ja se on sitä yhä, Rosberg totesi. 
\- Lewis on tehnyt vähän parempaa työtä sen jälkeen. Se on aika yksinkertaista.
Mutta kaksi kisaa on vielä jäljellä.
Hirvonen karanneesta MM-voitosta: "Siellä oli aina vain yksi mies edellä"
Mikko Hirvonen oli komealla urallaan neljästi MM-sarjan kakkonen. Uransa päättävä Hirvonen kertoi, ettei saavuttamaton MM-kulta jää kaivelemaan.
Mikko Hirvonen ilmoitti torstaina päättävänsä 13 kautta
kestäneen uransa rallin MM-sarjassa tämän kauden jälkeen. Hirvonen kertoi Yle Urheilulle
ajatelleensa asiaa jo jonkin aikaa.
\- Olen saanut elää
unelmaani jo 13 vuotta. Olen ollut paljon menossa ja pois poikieni luota.
Tuntui siltä, että nyt on aika kokeilla jotain muuta ja viettää enemmän aikaa
perheen kanssa, Hirvonen kuvaili Yle Urheilulle.
\- Poikani ovat siinä iässä, että he pelailevat jääkiekkoa ja
jalkapalloa. He ovat siinä iässä vain kerran, enkä halua missata heidän
nuoruuttaan.  
2009 jäimme pisteen päähän ja jos konepelti olisi silloin pysynyt kiinni, olisimme voineet voittaa mestaruuden. 
Hirvonen kertoi, ettei rallin verrattaisesta vaarallisuudesta
ole juuri kotona juteltu. Sen sijaan ympäri maailman ajettava MM-sarja on
luonnollisesti rajoittanut perheen yhdessäoloa.
\- Pieni vaarallisuus on kuulunut osana lajiin. Mitä enemmän
pojat ovat kasvaneet, sitä enemmän he ovat kuitenkin kyselleet, että milloin
tulen kotiin ja ehdimme tekemään kaikenlaista.
\- Reissupäiviä on uran aikana tullut todella paljon –
keskimäärin 230-240 päivää vuodessa. Se on tietenkin vaihdellut pr- ja
testipäivien mukaan. 
"Loeb on myös ihmisenä hieno tyyppi"
34-vuotias Hirvonen ajoi uransa aikana neljä kertaa
MM-sarjan kakkoseksi. Maailmanmestaruuden voittaminen oli todella pienestä
kiinni.
\- Lyhyesti sanottuna siellä oli aina vain yksi mies edellä.
Sébastian Loeb onnistui aina nappaamaan tarvittavat pisteet ja vei mestaruuden
nenäni edestä. 
\- 2009 jäimme pisteen päähän ja jos konepelti olisi silloin
pysynyt kiinni, olisimme voineet voittaa mestaruuden. Tässä kohtaa nämä eivät kuitenkaan
jää kaivelemaan. Olen ylpeä siitä, mitä olen saavuttanut ja hienoja muistoja on
paljon.
Hirvosen mukaan hänelle ei ole jäänyt mitään hampaankoloon
myöskään Loebia kohtaan.
\- Olimme 2012 samassa tallissa ja kunnioituksemme oli heti
molemminpuolista. Loeb on myös ihmisenä hieno tyyppi ja oli hienoa tehdä hänen
kanssaan töitä.
"Aion vähän aikaa vain rentoutua"
Hirvonen aikoo nyt katsella rauhassa, mitä tulevaisuus tuo
tullessaan. Hän ei sulje pois myöskään palaamista kilpa-auton rattiin joskus
tulevaisuudessa.
\- Nyt kun on mahdollisuus, niin aion vähän aikaa vain
rentoutua ja olla enemmän mukana poikieni touhuissa. En varmasti lopeta
kilpailemista aivan täysin, mutten ole heti höntyilemässä mihinkään.
\- Minulla olisi varmasti vielä paljon annettavaa rallin
MM-sarjallekin, mutta en ole vielä miettinyt sitä hirveästi.
Kynttilät syttyivät Vaasassa huumeisiin kuolleiden muistoksi
Hiljainen joukko vaasalaisia kokoontui torstaina illansuussa kirkkopuistoon Luotsipatsaalle muistelemaan huumeisiin kuolleita läheisiään ja tuttaviaan. Tilaisuuden jälkeen hämärään puistoon jäi palamaan kymmeniä kynttilöitä muistuttamaan huumemaailman kovasta todellisuudesta.
Päihdetyöntekijät Vaasassa ovat panneet merkille, että kovien huumeiden käyttö ja aineiden sekakäyttö on lisääntynyt yhä nuoremmissa ikäluokissa.
– Kovien huumeiden käyttäjien joukossa on jo alaikäisiäkin, sanoo Vaasan seudun Irti Huumeista ry:n aluekoordinaattori Anne Salovaara-Kero.
Juuri sekakäyttö liittyy usein huumekuolemiin. 2010-luvulla joka vuosi Suomessa huumeet ovat jollakin tavalla olleet mukana jopa 300 ihmisen kuolemassa. Pohjanmaallakin kuolemantapauksia on vuosittain.
Torstaina Vaasan kirkkopuiston Luotsipatsaalla vietettiin  hiljainen hetki huumeisiin kuolleiden muistoksi. Tilaisuuden järjestivät Irti Huumeista ry, Vaasa suomalainen seurakunta ja Vasa svenska församling.
Osakesäästäjien Rothovius Talvivaarasta: "Piensijoittajia johdettu harhaan optimistisilla puheilla"
Timo Rothoviuksen mukaan piensijoittajat ovat käytännössä menettäneet rahansa jo aikoja sitten. Rothovius ei usko ulkomaiseen jatkajaan, hän arvioi Talvivaaran jäävän valtion vastuulle.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius sanoo olevansa surullinen piensijoittajien harhaanjohtamisesta.
– Mikään niistä lupauksista, jotka on annettu vuosien varrella ei ole toteutunut. On esitetty hyvin optimistisia näkemyksiä, ja todennäköisesti on sillä hetkellä tiedetty, etteivät ne kaikki voi mitenkään toteutua.
Rothovius toteaa Talvivaaran torstaisen konkurssihakemuksen vieneen piensijoittajilta viimeisenkin toivon, että yhtiö saisi asiansa järjestykseen, ja he rahoilleen tuottoa.
Euroclearin (entinen Arvopaperikeskus) elokuisten tilastojen mukaan Talvivaara Sotkamon emoyhtiö on pörssin kuudenneksi omistetuin osake. Talvivaaran kaivosyhtiöllä oli vajaat 82 000 osakkeenomistajaa.
– Varmaan johtuu siitä, että on annettu näitä lupauksia. On ihan nurkan takana, kun lähdetään ylöspäin ja saadaan homma toimimaan. Se on kyllä varmasti vaikuttanut tähän asiaan. Osa sijoittajista on tietysti lähtenyt mukaan pelimielellä. Jos siitä tulisikin joskus jotain, niin olisi kiva olla mukana.
Rothoviuksen mukaan piensijoittajat ovat käytännössä menettäneet rahansa jo aikoja sitten, ja osakkeet ovat arvottomia. Hän ei ole yllättynyt Talvivaara Sotkamon konsurssihakemuksesta, vaan lähinnä siitä miten pitkään sitä vastaan sinniteltiin.
Ulkomailta kaivoksen jatkajaa tuskin löytyy
Timo Rothovius painottaa, ettei Talvivaara Sotkamon mahdollinen konkurssi vielä tarkoita pörssiyhtiö Talvivaaran kaivosyhtiön Oyj:n konkurssia. Emoyhtiö on parhaillaan yrityssaneerauksessa. Osakkeiden arvon nollaus tapahtuisi virallisesti vasta, jos emoyhtiö menisi konkurssiin.
– Nyt kannattaisi myydä erityisesti, jos itsellä on aikaisempia voittoja, josta pitäisi maksaa verot. Tappiot saisi vähentää verotuksessa. Voisi siis olla järkevää myydä osakkeet, jos joku vain haluaisi ostaa niitä.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja arvioi Talvivaaran kaatuvan lopulta valtion kontolle. Hän ei usko, että kansainväliset kaivosyhtiöt olisivat kiinnostuneita jatkamaan kaivoksen toimintaa.
– Sitä ostajaa on etsitty kissojen ja koirien kanssa sekä Suomesta että ulkomailta. Jos sellaista ei ole vielä löytynyt, niin on hyvin epätodennäköistä, että sellainen löytyisi nyt.
Rothovius ei pidä myöskään uskottavan toimitusjohtaja Pekka Perän puheita, että yhtiön pelastaminen kaatui vain muutamaan miljoonaan. Talvivaara Sotkamo neuvotteli arvioita 200 miljoonan euron rahoituspaketista.
– Puheet ovat olleet aiemminkin sen verran optimistisia. Aika vaikea on uskoa. Jos se olisi ollut muutamasta miljoonasta kiinni, se olisi löytynyt vaikka valtiolta, toteaa Rothovius.
Bulgariaan vähemmistöhallitus – pääministeriksi jälleen Boiko Borisov
Bulgaria on EU:n köyhin maa, ja asiantuntijat ennustavat uudellekin hallitukselle vaikeita aikoja.
Bulgarian politiikan voimamies Boiko Borisov on saanut kuukauden kestäneet hallitusneuvottelut päätökseen. Uuden vähemmistöhallituksen muodostavat Borisovin johtama keskustaoikeistolainen GERB-puolue oikeistolainen Reformistinen ryhmittymä.
– Olemme kaikki nähneet valtavasti vaivaa ja tehneet kaikki tarvittavat kompromissit yksi asia mielessämme: muodostaa hallitus ja välttää uudet vaalit, Borisov sanoi.
– GERB tekee hallituksessa parhaansa ja toivoo, että se saa pitkän elämän.
55-vuotias Borisov on entinen henkivartija, palomies ja poliisipäällikkö. Hän oli maan pääministeri helmikuuhun asti, mutta joutui eroamaan mielenosoitusten vuoksi. Koko maan laajuisissa mielenosoituksissa vastustettiin köyhyyttä ja korruptiota.
Borisovin erottua valtaan nousi sosialistien ja MRF:n johtama asiantuntijahallitus, mutta sekin erosi jatkuvien mielenosoitusten jälkeen kesäkuussa. Bulgaria on EU:n köyhin maa, ja asiantuntijat ennustavat uudellekin hallitukselle vaikeita aikoja.
Borisovin GERB-puolueella on noin kolmasosa parlamentin paikoista: 84 paikkaa 240 paikasta. Reformistisella ryhmittymällä on 23 paikkaa. Kaksi muuta puoluetta, maltillinen kansallismielinen puolue Isänmaallinen rintama ja keskustavasemmistolainen ABV, on luvannut tukensa hallitukselle.
Yhdysvallat teki iskuja terroristijärjestö Khorasania vastaan – "Ryhdyimme päättäväisiin toimiin"
Khorasania pidetään al-Qaidaan kuuluvana järjestönä. Yhdysvaltojen mukaan se on valmistellut suurta terrori-iskua joko Yhdysvaltoihin tai Eurooppaan.
Yhdysvallat kertoo tehneensä ilmaiskuja islamistista terroristijärjestö Khorasania vastaan Syyriassa keskiviikkoyönä. Se sanoo pommittaneensa järjestön rakennuksia, pomminrakennus- ja harjoitusalueita, kerääntymispaikkoja ja ajoneuvoja.
– Ryhdyimme päättäväisiin toimiin suojellaksemme etujamme ja poistaaksemme heidän kykynsä toimia, Yhdysvaltain komentokeskuksesta kerrotaan.
– Nämä al-Qaidan agentit käyttävät Syyrian sisällissotaa hyödykseen ja yrittävät näin edistää hyökkäyksiä länsimaisia kohteita vastaan.
Yhdysvaltain mukaan se teki ilmaiskuja viittä Khorasanille kuuluvaa kohdetta vastaan.
– Arvioimme vielä iskun seurauksia. Meillä on kuitenkin alustavia merkkejä siitä, että se johti aiottuihin vaikutuksiin, komentokeskuksesta sanotaan.
Iskut tehtiin Sarmadan kaupungin lähettyvillä Syyrian luoteisosissa lähellä Turkin rajaa. Yksi kohteista oli ranskalaissyntyinen, islamiin kääntynyt mies, jota Yhdysvallat pitää järjestön pomminrakentajana. Miehen uskotaan kuolleen iskussa.
Yhdysvallat teki iskun Khorasania vastaan myös pari viikkoa sitten. Siinä se käytti uusimpia F-22 Raptor -rynnäkköhävittäjiään ensimmäistä kertaa sotatoimissa. Tuolloin iskun kohteena oli järjestön johtaja. Hänen tappamisessaan ei ilmeisesti onnistuttu.
Khorasania pidetään al-Qaidaan kuuluvana järjestönä. Yhdysvaltojen mukaan se on valmistellut suurta terrori-iskua joko Yhdysvaltoihin tai Eurooppaan.
Tässä on HJK:n aloituskokoonpano Torinoa vastaan
HJK hakee kotistadionillaan ensimmäisiä pisteitä Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
HJK isännöi torstaina Töölön jalkapallostadionilla
pelattavassa Eurooppa-liigan ottelussa italialaista Torinoa.  
  
Helsinkiläiset ovat tehneet pari muutosta Torinossa pari viikkoa sitten pelatun vierasottelun kokoonpanoon.   
  
Kokeneet Teemu Tainio ja Markus Heikkinen ovat kokonaan pois kokoonpanosta. Valtteri Morén ottaa Heikkisen paikan topparina. Robin Lod pudonnee keskikentällä puolustavaan rooliin Mika Väyrysen noustessa avaukseen kymppipaikalle.
**HJK:n aloituskokoonpano:**


12 Antonio Doblas  

27 Sebastian Sorsa  

16 Valtteri Morén  

3 Gideon Baah  

11 Veli Lampi  

20 Anthony Annan  

31 Robin Lod  

8 Demba Savage  

4 Mika Väyrynen  

80 Erfan Zeneli  

99 Macoumba Kandji
Mäkkäri ja Viki kulkivat sokkona Halloween-maskeissa – katso hauska video
Viki ja Mäkkäri vietiin syntymäpäiväjuhlille. Päivänsankarista heillä ei ollut hajuakaan, eivätkä he saaneet katsoa peilistä, minkälainen Halloween-meikki heidän naamansa maalattiin.
YleX Jälki-istunnon juontajat **Viki** ja **Mäkkäri** ovat julkaisseet bonus-videon kiitokseksi kaikille heidän Nenäpäivä-kampanjaansa tukeneille.[Heidän tiiminsä](http://nenapaiva.fi/tiimit/101812) on saanut lahjoituksia Nenäpäivä-keräykseen nyt yli 4000 euroa.
Videolla nähdään, miten Viki ja Mäkkäri valmistautuvat synttäreihin meikkaamalla itsestään entistä komeampia. Haasteena on se, etteivät he näe itse ollenkaan naamaansa tehtyä Halloween-maskia. Peiliä ei saanut käyttää.
\- No niin tässä on tällainen niin sanottu kemiläinen rantarosvo, Mäkkäri esittelee juontajakollegansa meikkauksen jälkeen.
Sitten heidät vietiin muun muassa musiikkituottaja **MGI:n** syntymäpäiväbileisiin. Juontajille ei kerrottu etukäteen, kenen juhliin he ovat menossa.
Lahjoita Jälki-istunnon tiimin kautta Nenäpäivään lähettämällä tekstiviesti, jossa lukee JÄLKKÄ numeroon 16499. Näin lahjoitat kymmenen euroa hyväntekeväisyyteen.
[Katso Bailumaratonin tunnelmia täältä!](http://ylex.kokeile.yle.fi/tapahtumat/bailumaraton)
Yhä useamman sanomalehden sivukoko pienenee – lukijat suosivat tabloidia
Suomalaiset sanomalehdet ovat yksi toisensa jälkeen hiljalleen muuttuneet tabloidiksi. Varsinkin harvemmin ilmestyvät paikallislehdet painetaan lähes kaikki jo pienempään sivukokoon. Lukijoiden mielestä tabloidi istuu käteen isoa lehteä paremmin.
Tabloidi on yleistynyt muutaman viime vuoden aikana ja
valtaa nyt alaa Suomen maakunnissa. Kaikista maan sanomalehdistä selkeä enemmistö
ilmestyy jo tabloidina ja suurempaa sivukokoa käyttäviä lehtiä on jäljellä vain parikymmentä.
– Tällä hetkellä tabloidina ilmestyy kaikkiaan jo 160
lehteä eli kappalemääräisesti lehtinimikkeittäin tabloidi on jo selvästi
valtavirtaa, sanoo liittojohtaja Jukka Holmberg Sanomalehtien liitosta.
Tabloidi on jo selvästi valtavirtaa
Yhdestä kolmeen kertaan viikossa ilmestyvistä lehdistä
enää neljä on broadsheet-koossa, kun 132 lehteä ilmestyy tabloidina. Joka päivä ilmestyvistä
sanomalehdistä puolestaan tabloidina ilmestyy 13 ja broadsheet -kokoisena 15 lehteä. Tiukimmin isosta sivukoosta pitävät kiinni suuret maakuntalehdet.
– Suomessa seurataan pitkällä viiveellä sitä
kehitystä, mikä muissa pohjoismaissa on ollut. Parin kolmen vuoden aikana myös
maakuntalehdet ovat meillä alkaneet siirtyä tabloidiin tai ainakin harkitsevat
sitä, sanoo Holmberg.
Yksi päätekijä pienemmän sivukoon yleistymiseen on se, että
enemmistö lukijoista pitää tabloidia kätevämpänä.
– Lähinnä kyse on tottumiskysymyksestä. Valtakunnallisesti
on tutkittu, että kaksi kolmasosaa lukijoista pitää nykyään tabloidia parempana, sanoo
Holmberg.
Tabloidi vaatii omanlaista taittoa 
Kerran viikossa ilmestyvä Sipoon Sanomat julkaisi
torstaina lehtensä tabloidina 10 vuoden tauon jälkeen. Lehden koon vaihtuminen on
iso muutos toimitukselle.
Nyt me pystymme erottelemaan aiheita paremmin toisistaan
– Nyt me teemme vähän napakampia uutisia, mietimme enemmän
kuvia ja mukaan tulee ehkä jotain lisää, mitä ei ole aikaisemmin lehdessä ollut, sanoo päätoimittaja Riitta Ketola Sipoon Sanomista.
Ketolan mukaan eri juttujen sijoittaminen lehden
sivuille on jatkossa selkeämpää.
– Aikaisemmin esimerkiksi valtuustouutiset ja
urheilujutut on jouduttu tunkemaan samalle sivulle ja se ei ole hyvännäköistä. Nyt me pystymme erottelemaan näitä aiheita paljon paremmin
toisistaan, sanoo Ketola.
Osa lehtitaloista on pelännyt mainostajien kavahtavan
pienempää painokokoa. Sipoossa sen puolestaan uskotaan lisäävän ilmoitustuloja.
– Yksikään ilmoittaja ei ole moittinut sitä,
että muutuimme tabloidiksi. Päinvastoin itse uskon sen jopa lisäävän
ilmoitusmyyntiä, kun pienemmätkin mainokset erottuvat lehdestä nyt paremmin,
sanoo Ketola.
Meille tuli semmoinen palaute, että lehti on ulkonäöltään kuin vanha Mersu 
Sipoon Sanomat palkittiin hiljattain sisältönsä ansiosta
Suomen parhaaksi kerran viikossa ilmestyväksi paikallislehdeksi. Ketolan mukaan
nyt oli hyvä hetki pistää uusiksi myös ulkonäkö.
– Pari vuotta sitten meille tuli semmoinen palaute, että
lehti on ulkonäöltään kuin vanha Mersu eli toimii kyllä hyvin ja vie perille,
mutta ei niin mukavasti kuin uudemmat mallit. Nyt sitten ajateltiin vaihtaa
vähän uudempaan vaikkakin edelleen se sisältö on ulkonäköä tärkeämpi, sanoo
Ketola.
Näin Leijonat eteni voittoon Kari Jalosen opeilla
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Kari Jalosen johtaman valmennusryhmän debyyttiottelua, jossa vastaan asettui Tshekki. 
Chicago nosti tanskalaisen ylös - Teräväinen toipilaana
Chicago Blackhaws joutuu tulemaan toimeen kuukauden verran ilman loukkaantunutta luottohyökkääjä Patrick Sharpia. 
AHL:ssä hyviä otteita esittänyt sentteri Peter Regin nostettiin ylös Chicagon miehistöön. 
Moni Blackhawks-kannattaja olisi halunnut nähdä Reginin tapaan Rockfordissa alkukauden pelanneen Teuvo Teräväisen NHL:ssä. 
Suomalaishyökkääjä kärsii käytäväpuheiden mukaan kuitenkin poskiontelotulehduksesta, eikä pelannut edellisessä AHL-seuran ottelussa. Myös seuraava pelimatka Iowaan jääneen Teräväiseltä väliin. 
28-vuotias Regin on koonnut pelaamissaan 11 AHL-pelissä tehot 4+6=10. Teräväinen on summannut kymmenessä kamppailussa pisteet 1+6=7. 
Ministeri Paatero: Kaivosteollisuus edelleen Suomen tulevaisuuden ala
Valtion sijoitusyhtiö Solidium on ostanut kolme kertaa Talvivaaran osakkeita, yhteensä 150 miljoonalla eurolla.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium on mukana Talvivaarassa lähes 150 miljoonan euron omistuksella.
– Riski siihen, mitä tapahtuu tälle omistukselle ja näille osakkeille tämän jälkeen on tietysti iso kysymys, sanoo omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.).
– Solidium sijoittaa kaikki taloudellisin perustein ja katsoen pitkälle tulevaisuuteen. Näillä perustein on kolme kertaa ostettu ja hankittu lisää osakkeita Talvivaarasta, koska olemme nähneet, että kaivostoiminta on Suomessa tulevaisuuden ala ja olemme halunneet olla mukana siinä.
Uutta toimijaa ja sijoittajaa on etsitty jo vuoden verran.
– Nyt olemme kuitenkin tässä tilanteessa. En sitten tiedä, mitä tapahtuu muutaman seuraavan päivän sisällä.
Ely-keskukselle lisäresursseja tilanteen hoitoon
50 miljoonan euron lisäbudjettiesityksen valmistelu Talvivaaran tilanteen hoitoon on parhaillaan käynnissä.
– Jos jo sitä ennen tarvitaan akuutisti rahaa, Kainuun Ely-keskus on siihen varautunut, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan kainuun Ely-keskus saa asiantuntija-apua ja lisäresursseja hoitaa välttämättömät toimet, jotta esimerkiksi ympäristönsuojelu ei vaarannu.
– Kaivosalueella on 7 miljoonaa kuutiota vettä, ja sen hallinnassa pitäminen ja hoitaminen on nyt tärkeää.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei ollut paikalla hallituksen infossa Eu-tehtäviensä vuoksi.
Entinen NHL:n paha poika jälleen vauhdissa – ”Hän on jokaisen näytelmäkirjailijan painajainen”
New York Rangersin entinen keskushyökkääjä siirtyi jääkiekkouransa jälkeen näyttelijäksi. Averylla on ollut ongelmia tälläkin alalla.
Sean Avery tunnettiin peliurallaan ärsyttävästä
pelityylistään ja räävittömästä käytöksestään, eikä tahti näytä muuttuneen
kentän ulkopuolellakaan. Myös mallina työskennellyt Avery teki pieniä tv-rooleja
jo peliuransa aikana, mutta on viime aikoina keskittynyt Off-Broadway-näytelmään
”Negative Is Positive”. 
Avery lähti kuitenkin produktiosta ovet paukkuen vain kaksi päivää ennen
ensi-iltaa.
\- Hän on jokaisen näytelmäkirjailijan painajainen, näytelmän
kirjoittanut Christy Smith-Sloman sanoi [New York Postin](http://pagesix.com/2014/11/04/sean-avery-has-meltdown-days-before-off-broadway-debut/?_ga=1.35367137.1521077073.1341741924) haastattelussa.
Avery lähti maanantain harjoituksista hermostuneena ja hänen
käytöksensä paheni tiistaina. Smith-Slomanin mukaan Averyn pinna oli katkennut,
kun nuori avustaja oli kysynyt, haluaisiko tämä pitsapalan. Avery oli
kieltäytynyt ja jostain syystä luullut avustajan haukkuneen häntä. Avery olikin
antanut tämän jälkeen palaa ja haukkunut avustajan maanrakoon.
Lopetettuaan avustajan läksyttämisen Avery oli kysynyt
ohjaaja Andreas Robertzilta legendaarisen kysymyksen "etkö tiedä, kuka minä olen?" ja sännännyt ulos. 
\- Tämä on täydellinen kauhutarina. Avery on romahtanut
täysin ja lopettanut (näytelmässä). Hän vain napsahti, Smith-Sloman päivitteli ja vakuutti, ettei hän halua enää Averya takaisin näytelmään.
Onkalo – säteilevä hauta
Eurajoella louhitaan ydinjätteiden loppusijoituspaikkaa. Onkalon on pysyttävä koskemattomana 100 000 vuotta. Ajanjakso ylittää ihmisen käsityskyvyn.
Michael Madsenin ohjaama dokumenttielokuva Onkalo – säteilevä hauta on matka ajassa sekä ryhmäkuva pioneereista, jotka suunnittelevat aikakapselia ikuisuuteen ja miettivät kuinka välittää tulevaisuuden ihmisille viesti tappavasta haudasta.
Mikä on pahin uhka ydinjätteiden hautarauhalle: luonnonkatastrofi vai utelias ihminen? Voiko ihminen luottaa itseensä?
Dokumentti uusitaan Teemalla ennen lauantaina 15.11.2014 nähtävää [Luolasto-näytelmää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/luolasto), jossa Alma Pöystin ja Martti Suosalon esittämät muinaistutkija ja vartija kohtaavat maan uumenissa ydinjätteen loppusijoituspaikan työmaalla.
Onkalo – säteilevä hauta (Into Eternity, Tanska 2010) O: Michael Madsen
Luolasto
Rauhanhäiritsijät tunkeutuvat maan ytimeen Laura Ruohosen näytelmässä, jossa käsitellään melkein ikuisuusasioita.
Teema tarjoaa katsojille eturivin paikan Kansallisteatterin Luolasto-näytelmään. Laura Ruohosen käsikirjoittama ja ohjaama näytelmä on villi kertomus maasta, joka aikoo haudata ydinjätteensä ja sitten unohtaa koko asian. Se kattaa huikean ajanjakson ihmisen alkukodista kauas tulevaisuuteen. Kuinka estämme 50 000 vuotta jälkeemme syntyviä avaamasta kiellettyä ovea, jonka taakse piilotimme vaarallisimman, mitä meillä on?
Ydinjätteen loppusijoituspaikkaan maan alle vartijaksi palkattu entinen merimies ei tiedä, johtuvatko ruumiin oudot oireet säteilystä, väärästä ruokavaliosta vai aiheuttaako ne myyttistä luolamaalausta jahtaava naisarkeologi. Nuori tutkija on päättänyt yksin nostaa Suomen muinaistutkimuksen alennustilastaan. Kumpikin janoaa elämäänsä intohimoa ja rakkautta - kunhan se ei häiritse omaa päivärytmiä.
Kun Luolastosta löytyy muinainen maalaus, kaivoskuiluissa alkaa liikkua outoa ja levotonta väkeä. Muutoksen kourissa kukin käyttää niitä keinoja kuin pystyy selvitäkseen hengissä. Lopulta pelko, rakkaus ja itsesuojeluvaisto törmäävät ennennäkemättömin seurauksin.
Väkevän mielikuvituksellinen näytelmä kertoo ihmiskunnan historian massiivisimmasta kokeesta, jossa olemme kaikki mukana.
Ruohonen on maamme kansainvälisesti menestyneimpiä näytelmäkirjailijoita ja Kansallisteatterin kotikirjailija. Martti Suosalo ja Alma Pöysti tekevät Luolaston päärooleissa Kansallisteatterin debyyttinsä.
[Luolasto Kansallisteatterin sivuilla](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/luolasto/)
Luolasto. Ohjaus: Laura Ruohonen. Tv-ohjaus: Juha Rosma. Rooleissa Emilia Kokko, Markku Maalismaa, Petri Manninen, Sari Mällinen, Helmi-Leena Nummela, Heikki Pitkänen, Alma Pöysti, Katja Salminen ja Martti Suosalo.
Tampereen virastotalolta voi vapautua työhuoneita – kaikki apulaispormestarit pyrkivät eduskuntaan
Viimeisenä Arkadianmäki-haaveistaan kertoi Olli-Poika Parviainen Aamulehden verkkosivujen kautta. Parviainen on ehdolla vihreiden listalta.
– Ehdokkuuteni on ollut selvillä jo jonkin aikaa. Pirkanmaan Vihreät on asettanut minut ehdolle ja minä olen toimittanut oman suostumukseni ehdokkuuteen, sanoo Parviainen.
Tampereen muiden apulaispormestareiden ehdokkuus on ollut jo aiemmin tiedossa. Mikko Aaltonen on ehdolla eduskuntaan vasemmistoliiton, Leena Kostiainen kokoomuksen ja Pekka Salmi sosiaalidemokraattien listalta.
Kouluruuan seassa oli lasimurskaa – kymmenet lapset joutuivat sairaalahoitoon Etelä-Afrikassa
Pavut köyhille koululaisille tarkoitettua ruokaa varten toimittaneita yrityksiä vastaan saatetaan nostaa rikossyyte.
Ainakin 66 koululaista on joutunut Etelä-Afrikassa sairaalahoitoon syötyään kouluruokaa, jonka seassa oli lasimurskaa ja kiviä. Ruokaa tarjoiltiin viidessä koulussa Limpopon provinssissa.
Lapset saivat lounaan syötyään kramppeja ja ryhtyivät oksentamaan ja ripuloimaan. Suurin osa lapsista on jo päässyt pois sairaalasta.
Pavut köyhille koululaisille tarkoitettua ruokaa varten toimittaneita yrityksiä vastaan saatetaan nostaa rikossyyte.
Fukushima opetti: Loviisan ydinvoimalalle uusi varajäähdytys
Meriveden käytölle on varajärjestelmät nykyisinkin, mutta uusi jäähdytystekniikka vahvistaa voimalaitoksen turvallisuutta entisestään.
Fortumin Loviisan ydinvoimalalle rakennetaan parhaillaan jäähdytystorneja, joita ei toivottavasti koskaan jouduta käyttämään. Ilmajäähdytteisillä lämmönsiirtojärjestelmillä varustetut tornit käynnistyvät, jos ydinvoimala ei voi enää käyttää merivettä laitoksen jäähdyttämiseen. Yhtenä riskinä on vilkas laivaliikenne Suomenlahdella.
– Tällaisia tilanteita on meriveden jäähdytysjärjestelmän menetys, joka saattaa johtua esimerkiksi öljyonnettomuudesta Suomenlahdella. Silloin öljy tukkii lämmönsiirtojärjestelmät ja tällöin laitoksen jälkijäähdytys vaarantuu, valaisee ydinvoimalaitoksen ryhmäpäällikkö Samuli Savolainen.
Fukushiman toistuminen Loviisassa epätodennäköistä
Uusi merivedestä riippumaton jäähdytysjärjestelmä on Säteilyturvakeskuksen suositus. Suositus tehtiin Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen suomalaisille ydinvoimalaitoksille suoritettujen stressitestien perusteella.
Todennäköisyys Japanin kaltaiseen onnettomuuteen Loviisassa on pieni, mutta pahimpaan on syytä varautua.
– Fukushiman onnettomuus osoitti ensi kädessä, että emme ole pystyneet varautumaan aivan kaikkia onnettomuusketjuja vastaan. Joskin näiden ketjujen todennäköisyys on äärimmäisen pieni. Mutta kuitenkin on koettu ja nähty, että tämä järjestelmä takaa niissä äärimmäisissäkin olosuhteissa laitoksen turvallisuuden, Savolainen sanoo.
Tornit lähes näkymättömiä
Meriveden käytölle on varajärjestelmät nykyisin, mutta uusi jäähdytystekniikka vahvistaa voimalaitoksen turvallisuutta entisestään.
Käytännössä tornit on sijoitettu pieniin, 10-metrisiin rakennuksiin laitoksen kahden reaktorin lähelle. Rakennukset eivät juuri näy ulospäin.
Torneja on kummallekin reaktorille kaksi. Yhtä jäähdytystornia käytetään reaktorissa syntyvän jälkilämmön ja toista polttoainealtaissa syntyvän jälkilämmön poistamiseen.
Vientituotteeksi?
Jäähdytysjärjestelmä on Fortumin omaa suunnittelutyötä, laitteet on valmistettu Unkarissa. Muiden maiden ydinvomaloissa vastaavanlaisia jäähdyttimiä ei ole vielä käytössä. Menetelmästä väläytetäänkin vientituotetta.
– Näemme tässä selkeän potentiaalin myös muille ydinvoimalaitoksille, Savolainen sanoo.
Yksityistämisen tausta: Julkinen vanhustenhoito liian kallista
Porin vanhustenhoidon mukaan yksityistämisen taustalla ovat muun muassa julkisen puolen liian hyvät edut ja suuret kiinteistökustannukset. Pori aikoo yksityistää kolme vanhuspalveluja tuottavaa yksikköä.
Porin vanhustenhoidon yksityistäminen voi johtaa henkilökunnan aseman muutoksiin. Perusturvan vanhuspalvelujen johtaja sanoo, että henkilökunnan asemasta ei ole vielä tehty ratkaisuja. Yksityistämisen taustalla on muun muassa se, että julkisella puolella työntekijöiden edut ovat paremmat kuin yksityisellä puolella
– Yksityisellä puolella työehtosopimukset ovat erilaiset eli lakisääteisiä vapaapäiviä on vähemmän kuin julkisella puolella, sanoo palvelujohtaja Pirjo Rehula.
Rehulan mukaan yksityistämistä puoltaa myös edullisemmat vuokrakustannukset.
– Yksityiset palveluntuottajat ovat yleensä rakentaneet kiinteistönsä hyvin tehokkaasti ilman ylimääräisiä tiloja. Lisäksi he pääsääntöisesti tuottavat itse ateria- ja puhtauspalvelut.
Himmeli ei enää vastaa tarpeita
Yksityistämislistalla ovat Uudenkoiviston ja Noormarkun vanhustentalot ja tehostetun palveluasumisen yksikkö Himmeli. Rehulan mukaan esimerkiksi Himmelin menot ovat aika kovat. Himmeli rakennettiin aikoinaan palvelemaan erilaisia ikäihmisiä. Nyt kaupunki joutuu maksamaan ylimääräisestä tilasta.
– Himmeliin rakennettiin 26 vuotta sitten hienoja kattopuutarhoja, takkahuoneita ja kirjastoja. Himmelin nykyiset asukkaat ovat kuitenkin liian huonokuntoisia nauttiakseen niistä.
Rehulan mukaan tehokkaammilla tiloilla voitaisiin säästää huomattavasti kiinteistökustannuksissa.
– Eikö olisi parempi saada sen sijaan lisää käsipareja hoitotyöhön.
 Rehula muistuttaa, että mitään päätöksiä yksityistämisistä ei ole tehty, vaan kaikki on vielä avoinna.
Porin perusturvan kulut ovat osoittautuneet jälleen ennakoitua suuremmiksi. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 1,7 miljoonan euron ylityspyyntöä. Budjettiylityksen taustalla on tuttu syy eli ostopalvelujen hintojen odotettua suurempi nousu.
Pohjois-Karjalan taidepalkinnot monitoimimiehelle ja graffitiryijyjen tekijälle
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta on palkinnut elokuvaohjaaja Markku Pölösen ja tekstiilitaiteilija Niina Katinka Mantsisen. Molemmat saivat 2 500 euron suuruisen palkinnon.
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta on palkinnut taiteen monitoimimiehen Markku Pölösen elokuvaohjaajana sekä monipuolisena taiteen tekijänä maakunnassa. Taidetoimikunta perusteli valintaansa näin:
Markku Pölönen ei kaihda ottaa riskejä ja etsiä uutta. Pölösen kahdeksan pitkää elokuvaa ovat muodostaneet hänestä kuvan nostalgisen maaseudun ja pohjoiskarjalaisen elämänmuodon kuvaajana.
Kontiolahtelainen Pölönen on elokuvaohjauksen lisäksi myös käsikirjoittaja ja näytelmäkirjailija. Hän on ohjannut myös teatteria ja oopperaa. Pölönen on palkittu kolme kertaa parhaan ohjauksen Jussi-patsaalla. Hänen ohjamaamansa Taikahuilu-ooppera tulee ensi-iltaan Joensuussa marraskuussa. Pölönen on ohjauksen lisäksi tehnyt oopperan lavastuksen ja puvustuksen.
Graffitiryijyjen tekijä toinen palkittu
Toinen palkittu on tekstiilitaiteilija Niina Katinka Mantsinen. Hänet palkittiin omintakeisesta perinteisen tekotavan ja modernin sisällön yhdistävästä tekstiilitaiteesta.
Mantsisen tuotannossa käsin tuftatut ryijyt kohtaavat urbaanin kaupunkikulttuurin ja sen ehkä tunnetuimman taidemuodon, graffitin. Mantsisen teokset rikkovat sekä tekstiilitaiteen että graffitin perinteitä ja hän tekee niiden toteutuksessa yhteistyötä tunnettujen graffitimaalareiden kanssa.
Ensi vuonna Mantsisen töitä esitellään eripuolilla Isoa-Britanniaa. Joensuun seudulla hänen kädenjälkeään on nähtävillä niin sähkökaapeissa, alikulkutunneleissa kuin julkisissa rakennuksissa, Pohjois-Karjalan taidetoimikunta kirjoittaa tiedotteessaan.
Katsastajat: Vaikeat ongelmat tuontiauton rekisteröinnissä harvinaisia
Pahat ongelmat ovat katsastajien mukaan mahdollisia mutta harvinaisia, kun ulkomailta ostettua käytettyä autoa rekisteröidään Suomeen.
[EY-tyyppihyväksytyt](http://www.trafi.fi/tieliikenne/luvat_ja_hyvaksynnat/tyyppihyvaksynta) autot pääsevät lähes aina rekisteriin ilman isoja ongelmia.
- Niiden osalta ei ongelmia ole juurikaan ollut, sanoo tekninen johtaja **Timo Ojala **[K1 Katsastajista](http://www.k1katsastajat.fi/katsastus/rekisterointikatsastus).
Kitkat ovat liittyneet Ojalan mukaan EY-tyyppihyväksytyissä autoissa esimerkiksi tilanteisiin, joissa autoa on muutettu teknisesti sen jälkeen, kun se on lähtenyt tehtaalta.
- Sitä on rakennettu tai muutettu jotenkin, sanoo Ojala.
Kitkat ovat liittyneet EY-tyyppihyväksytyissä autoissa esimerkiksi tilanteisiin, joissa autoa on muutettu teknisesti sen jälkeen, kun se on lähtenyt tehtaalta.
Ojalan mukaan puutteelliset paperit aiheuttavat joskus viiveitä rekisteröintiin.
- Esimerkiksi rekisteröintitodistuksen kakkososa tai molemmat osat puuttuvat. Niistä selvitään niin, että tehdään viranomaiskysely tai asiakas selvittää asiaa itse.
- Eivät ne ole ylitsepääsemättömiä ongelmia, mutta aiheuttavat muutaman päivän viiveen.
Joskus Ojalallekin on tosin tullut vastaan tapaus, että autoa ei saada millään Suomen rekisteriin.
- Ne ovat olleet aina erikoistapauksia, jotka on tarkoitettu alun perin jonnekin erikoiselle markkinalle. Ei EU:hun, ei Yhdysvaltoihin eikä Japaniin, vaan jonnekin Saudi-Arabiaan tai muuhun eksoottiseen maahan.
Ongelmat ovat liittyneet esimerkiksi turvallisuusvaatimuksiin.
Muutama prosentti hylätään
[A-Katsastuksen](http://www.a-katsastus.fi/palvelut-ja-hinnat/katsastukset-ja-paastomittaukset/rekisterointikatsastus)asemilla käy vuosittain noin 10000 ulkomailta ostettua käytettyä henkilöautoa rekisteröintikatsastuksessa.
Noin viidessä prosentissa on hylkäämiseen johtavia ongelmia vaatimustenmukaisuustodistuksessa, mutta lähes aina paperiasiat ovat jo jälkitarkastuksessa kunnossa.
Viimeisten vuosien aikana on ollut alle kymmenen tapausta, että käytettynä tuotu auto on jäänyt kokonaan hyväksymättä.
- Tänä vuonna on ollut parikymmentä tapausta niin, että jälkitarkastuksessakaan asiakkaalla ei ollut vaatimustenmukaisuustodistusta tai siinä oli puutteita, sanoo tekninen johtaja **Hannu Pellikka** A-Katsastuksesta..
Nämäkin autot on saatettu saada myöhemmin normaalisti liikenteeseen.
- Viimeisten vuosien aikana on ollut alle kymmenen tapausta, että käytettynä tuotu auto on jäänyt kokonaan hyväksymättä. Se on hyvin harvinaista, sanoo Pellikka.
Pellikan mukaan EY-tyyppihyväksytyt tuontiautot läpäisevät rekisteröintikatsastuksen lähes sataprosenttisesti ilman ongelmia. Joskus tosin epäselvyydet dokumenteissa aiheuttavat lisäselvityksiä.
Tutustu myös:
**[Ulkomailta ostettu auto ei aina sujahda Suomen rekisteriin kivuttomasti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/ulkomailta-ostettu-auto-ei-aina-sujahda-suomen-rekisteriin-kivuttomasti)**
Helluntailaiset rakentavat skeittihallin Myyrmäen ostariin
Myyrmäen helluntaiseurakunnan nuoret rakentavat entiseen elokuvateatteriin ja seurakuntasaliin skeittihallin. Erikoinen hanke on herättänyt laajaa kiinnostusta myös ei-uskovaisten keskuudessa. Kaikille avoin skeittihalli aukeaa vuoden vaihteen tienoilla.
Penkit on irrotettu ja pehmusteet on pinossa. Kaksi miestä rakentaa porrasmaisesti nousevaan lattiaan tukirakennetta, koolausta. Entisen elokuvateatterin ja seurakuntasalin muuttaminen skeittihalliksi alkoi vasta muutama viikko sitten, mutta purkutyöt näyttävät olevan jo pitkällä.
– Pari kertaa on ollut jo talkoita. Kadultakin tullut mukaan ihan vieraita kavereita. Olivat nähneet Facebookista, että täällä tehdään skeittihallia ja tulivat kysymään pääsevätkö auttamaan, kertoo hallin puuhamies Aku Hakala. 
Hallihanke kiinnostaa laajalti
Idea skeittihallista syntyi Myyrmäen helluntaiseurakunnan nuorten keskuudessa. Kun tilaan vuokralle tulossa ollut teatteri ei toteutunutkaan, nuoret miettivät miten helluntaiseurakunnan omistamaa tilaa voisi käyttää. 
– Nuoret sanoivat, että eiks laiteta skedehalli pystyyn, kertoo nuorisotyötä helluntaiseurakunnassa tekevä Hakala.
Seurakunnan nuorista lajia harrastaa aktiivisesti parikymmentä, mutta skeittihallin Facebook sivun suosion perusteella hallista ovat innoissaan muutkin kuin helluntailaiset ja myyrmäkeläiset nuoret. 
– Avasimme puolitoista viikkoa sitten skedehallin facebooksivun ja nyt sillä on jo yli 500 diggaajaa, hehkuttaa Hakala.
Skeittihalli syntyy nousevaan katsomoon
Tilan sijainti aseman vieressä Myyrmäen vanhassa ostarissa, Myyrin Puhoksessa on erittäin hyvä, mutta elokuvateatterin peruja oleva porrasmainen, nouseva lattiarakenne on erittäin haasteellinen. 
– Täällä on käynyt rullalautailuliiton puheenjohtaja ja skeittihallisuunnittelijoita. Hekin sanovat aina ensin, että onpa haastava tila. Mutta sitten ne ymmärtää, kun me kerrotaan, että me vedetään lattia tasaseksi. Tuolla on koolaus menossa, kuvailee Hakala.
Hallia pyörittää helluntailaisten perustama yhdistys MyyrYorkin nuoret. Sen toiminta rahoitetaan lahjoitusvaroin. Hakala on käynyt neuvotteluja rahoituksesta myös kaupungin kanssa.      
– Mehän teemme sellaista mitä kaupungin pitäisi tehdä. Tapasin kaupungin nuorisopalveluiden johtaja Eija Aholan ja hän suhtautui asiaan erittäin myönteisesti. Aiomme hakea hänen ehdottamaansa kohdeavustusta, kertoo Hakala. 
Skeittihallissa järjestetään myös skeittikirkkoja
Skeittihalli on Myyrmäen helluntaiseurakunnan uusi nuorisotyön muoto. Hallissa noudatetaan kristillisiä perusarvoja, mutta mikään "käännyttämispaikka" se ei Hakalan vakuutteluiden mukaan ole.  
– Helluntailaisuutta ei ole syytä painottaa. Tässä tehdään ennen kaikkea nuorille skeittihallia. Me koetaan, että me ollaan tehty Myyrmäen nuorille ihan lahja, sanoo Hakala.
Kaikille avoimessa skeittihallissa ei Hakalan mukaan edes välttämättä soi hengellinen musiikki, paitsi sunnuntaisin, kun siellä saatetaan järjestää hengellisiä tilaisuuksia.
– Jos me halutaan joskus pitää jokin skeittikirkko, me voidaan. Hyvää musaa, ajankohtaista sanottavaa, nuoret esille ja skeittausta. Sellaista toimintaa on mm. Yhdysvalloissa ja Australiassa, kertoo innostunut Hakala.
Halli aukeaa joulun jälkeen
Hakalan mukaan kaikille avoin halli aukeaa todennäköisesti joulun ja uuden vuoden välipäivinä.    
– Skedehalli on auki maanantaista perjantaihin 14-21, lauantaisin 10-22 ja sunnuntaisin halli on ryhmien käytössä. Täällä voi olla silloin esimerkiksi seurojen vuoroja, skeittisynttäreitä ja se skeittikirkko, sanoo Hakala.   
Tutkijat: Malesialaiskoneen hylky Hollantiin lähipäivinä
Malaysia Airlinesin ento MH17 putosi Itä-Ukrainaan 17. heinäkuuta. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat.
Itä-Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen hylyn osia aletaan toimittaa Hollantiin lähipäivinä, hollantilaiset onnettomuustutkijat kertovat. Onnettomuustutkijat aikovat rakentaa osan koneesta uudestaan. He toivovat sen auttavan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Malaysia Airlines MH17-lento putosi Venäjä-mielisten kapinallisten hallitsemalle alueelle heinäkuun 17. päivänä. Kaikki koneen 298 matkustajaa kuolivat. Lähes kaikkien eli 289 uhrin ruumiit on kyetty tunnistamaan. Suurin osa uhreista oli hollantilaisia.
Onnettomuustutkijat julkaisivat alustavan raporttinsa onnettomuudesta syyskuun alussa. Sen mukaan koneeseen osui ilmassa useita suurinopeuksisia esineitä, jotka läpäisivät koneen. Kone hajosi jo ilmassa. Raportissa ei otettu kantaa siihen, kuka koneen pudotti.
Ukrainan hallitus ja länsimaat syyttävät Venäjä-mielisiä kapinallisia koneen alasampumisesta. Lisäksi Venäjää on syytetty kapinallisten tukemisesta ja sellaisten olosuhteiden luomisesta, jotka mahdollistivat koneen alasampumisen. Venäjä on kiistänyt syytökset jyrkästi. Se väittää, että Ukrainan hallitus ampui koneen alas.
Gazalaiset kurkut pääsivät seitsemän vuoden tauon jälkeen Länsirannalle
Israelin armeijan mukaan palestiinalaisalueelle päästetään sunnuntaina myös Gazasta tuleva kalalasti. Israel kielsi elintarvikekuljetukset Gazasta Länsirannalle vuonna 2007 Hamasin otettua vallan Gazan kaistalla.
Gazan palestiinalaisalueella kasvatettujen kurkkujen vienti Länsirannan palestiinalaisalueelle on sallittu ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman palestiinalaisviranomaisen mukaan Israel salli kurkkukuljetuksen pääsyn Hebroniin tänään torstaina.
Myös Israelin armeija on vahvistanut kurkkulastin saapumisen Länsirannalle. Armeijan Twitter-viestin mukaan kurkkulasti oli kooltaan kymmenen tonnia. Sunnuntaina Länsirannalle tuodaan Israelin armeijan mukaan tonnin kalalasti.
Israel kielsi elintarvikekuljetukset Gazasta Länsirannalle vuonna 2007 Hamasin otettua vallan Gazan kaistalla.
Ihalainen: Tähän oli varauduttu
Talvivaaran konkurssi ei tullut täysin yllätyksenä ministereille. Työministeri Lauri Ihalainen kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että Talvivaaran konkurssitilannetta on käsitelty jo vuoden verran valtionhallinnossa.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa työministeri Lauri Ihalainen myönsi, ettei Talvivaaran tilanne tullut täysin yllätyksenä.
– Tähän on valmistauduttu käytännössä jo vuoden verran ja olemme miettineet, mitkä ovat ne askeleet, jos tällainen tilanne tulee eteen, Ihalainen sanoi.
Hänen mukaansa tulevat työttömyysluvut voivat olla karmeita, mutta tilanteesta voidaan selvitä myös helpommalla.
– Toiminta pidetään nyt käynnissä, joten välittömiä työllisyysvaikutuksia ei tule. Jos saamme toiminnalle jatkajan, on myös mahdollista, että työt jatkuvat niin kuin ennenkin.
Eri tahot ovat arvelleet, että Talvivaaran konkurssin vuoksi jäisi työttömäksi 500–1000 ihmistä.
Ulkolinja: Isisin synty ja nousu
TV1 maanantaina 29.8.2016 klo 23.45 - 00.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2455120)
Ääri-islamilainen Isis-järjestö laajeni nopeasti Syyriasta Irakiin. Siihen on liittynyt taistelijoita 80 maasta. Asiantuntijan mukaan Al-Qaida oli vain esinäytös Isisille, jonka kannatus kasvaa lännen iskuista huolimatta.
Isis-liikettä pidetään vaarallisempana kuin Al-Qaidaa. Ansioituneen amerikkalaistoimittajan Martin Smithin dokumentti (16) (Frontline: The Rise of Isis) selvittää, miten Isis on syntynyt ja miten järjestö on onnistunut keräämään yhä suuremman kannatuksen.
Isis edennyt kaupunki kaupungilta
Smith haastattelee irakilaisia poliitikkoja ja amerikkalaisia päättäjiä sekä sotilasasiantuntijoita. Miksi Isis on kasvanut järjestöksi, jonka ”perustamisesta Osama bin Laden olisi voinut vain unelmoida” kuten yksi haastateltavista tilannetta kuvailee.
Isis on laajentanut toimintaansa Irakissa kaupunki kaupungilta: Ramadi, Fallujah, Mosul. Järjestö toimii raakalaismaisesti, se tallentaa ja levittää tekemiään teloituksia julkisuudessa. Smithin dokumentti pohtiikin, aliarvioitiinko lännessä järjestön vaarallisuutta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Martin Smith. Tuotanto: PBS. Yhdysvallat, 2014.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty Ykkösellä marraskuussa 2014.
Muualla verkossa:
Yle Uutiset: Kidnapattu ranskalaistoimittaja: Isisin toiminta oli epäorganisoitua
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/ulkolinja-maailman-vaarallisin-tyo)
"Aika nopeasti tajusin, ettei elämä ole mun käsissä"
Nämä sanat ovat vaasalaisen Jarno "Jaijo" Högforsin. Ne kuvaavat sitä, mitä Jaijo tunsi, kun päihdekierre kiihtyi nopeasti siihen pisteeseen, että pohja alkoi häämöttää.
Jarno Högforsin päihdehistoria sai alkunsa jo yläasteella. Ensin päihdevalikoimaan tuli alkoholi, jota juotiin reippaasti joka viikonloppu. Hyvin nopeasti kuitenkin isossa kaveriporukassa alkoivat myös muut päihteet levitä, kertoo Jarno.
– Meitä oli iso kaveriporukka, varmaan jotain 30 henkilöä ja jossakin vaiheessa huumeet alkoivat ujuttautua mukaan. Ne levisivät kuin kulovalkea, ensin kannabis ja tosi nopeasti myös amfetamiini tuli mukaan, muistelee Jarno.
Amfetamiini oli Jarnon pääasiallinen aine mutta kaikki muukin, millä vain sai pään sekaisin kelpasi. Jarno muistelee miten hän halveksi ihmisiä, jotka käyttivät alkoholia , sillä hän itse koki olevansa raitis kun ei käyttänyt alkoholia.
– Jotenkin se todellisuuden ja arkielämän kohtaaminen oli mulle ylitsepääsemätöntä. Lääkitsin sitä oloa aineilla. Kun käytin huumeita, tein rikoksia ja petin lupauksia läheisilleni, niin omatunto alkoi soimata. Sen omantunnon hiljentämiseksi käytin enemmän ja enemmän aineita ja vauhti kiihtyi, kertoo Jarno.
Amfetamiini vei pohjalle
Jatkuva amfetamiinin ja muidenkin aineiden käyttö vei Jarnon nopeasti huonoon kuntoon. Hän laihtui ja unettomuus vaivasi. Sitten alkoivat tulla harhat. Ensimmäisen kerran Jarno haki apua 22-vuotiaana, neljän päihdevuoden jälkeen.
– Mä tajusin kyllä aika nopeasti, ettei elämä ole mun käsissä. Aineet vei mun elämää ihan täysin, ettei mulla ollut minkäänlaista elämänhallintaa, kertoo Jarno.
Kierre kiihtyi. Jarno palasi "kierrokseltaan" äitinsä luo, sai itsensä kuntoon ja hetken päästä kierros alkoi taas. Perässä olivat alamaailman velkojat ja elämä oli hukassa. Tätä rumbaa jatkui pitkään kunnes tuli se viimeinen kerta.
Olin puolitajuttomassa kunnossa ja mut vietiin katkolle.
– Mä olin taas tullut mutsin luo kaikkeni antaneena, olin puolitajuttomassa kunnossa ja mut vietiin katkolle. Mä heräsin sieltä neljän päivän nukkumisen jälkeen. Silloin mä ajattelin, että tätä oloa mä haluan ja mun raittius lähti siitä.
Kiusauksia vältellen päihteettömäksi
Jarno on ollut nyt 11 vuotta raittiina. Tänä aikana hän on ollut kokonaan ilman päihteitä. Aikaisemmin kun Jarno yritti päästä aineista eroon hän käytti alkoholia. Se vei kuitenkin itsekontrollin ja hyvin nopeasti kuvioon tulivat mukaan taas muutkin aineet. Sitä riskiä Jarno ei enää ota.
– Kyllä joskus kun menee kaupassa kaljahyllyn ohi niin huomaa, että on tullut jotakin uutta kaljaa tai lonkkua, mutta mä käyn ajatuksissani läpi sen, minkälaista olisi jos ottaisi. Mä muistan sen missä mä olin silloin kun olin ihan pohjalla ja kun viimeksi käytin, niin aika nopeasti se kiusaus menee ohi. Nykyään aina vain nopeammin, kertoo Jarno.
Jarno käy edelleen vertaistukiryhmissä säännöllisesti. Vanha kaveriporukka on muuttunut toisenlaiseksi.
Mun on pakko olla terveesti itsekäs, enkä voi olla tekemisissä sellaisten ihmisten kanssa, jotka käyttää aineita.
– Vertaistukiryhmistä olen saanut uusia kavereita, joilla on sama tausta ja sama halu olla ilman aineita. Mun vanhaan kaveriporukkaan jäi tosi hyviä kavereita, sellaisia joiden kanssa on pyörinyt ihan lapsuudesta asti, mutta meillä on eri elämäntavat nykyään. Mun on pakko olla terveesti itsekäs, enkä voi olla tekemisissä sellaisten ihmisten kanssa, jotka käyttää aineita, sanoo Jarno.
Tukena päihteiden käyttäjien omaisille
Jarno tekee vapaaehtoistyötä Irti Huumeista ry:ssä. Hän vetää Äijä-ryhmää, jossa kohtaavat päihteiden käyttäjien omaiset. Jarnon mielestä päihteiden käyttäjille on tarjolla monenlaistakin apua ja tukea, mutta omaiset jäävät monesti huomiotta. Hekin tarvisevat tukea.
Ryhmän vetäjänä hän, entisenä päihteiden käyttäjänä, pystyy tulkitsemaan omaisille minkälainen heidän läheisensä päihdemaailma on. Jarno kuvaa itseään sanakirjaksi omaisten ja päihderiippuvaisen välillä. Vapaaehtoistyö on myös Jarnolle itselleen tärkeää.
– Saan tässä hyvittää yhteiskunnalle sen pahan mitä olen tehnyt. Nyt voin olla hyödyksi enkä haitaksi, niin kuin aikoinaan, naurahtaa Jarno.
Tuolien historiaa keinutuolista puhemiehen valtaistuimeen
Itsestään selvänä huoneen varustuksena pidettävät tuolit olivat harvinaisia huonekaluja Suomessa aina 1600-luvulle saakka. Istuimiksi kelpasivat joko kiinteät penkit tai arkkujen kannet. Tuolit ovat aikojen kuluessa muuttuneet harvinaisista, lähinnä kunniavieraille tarkoitetuista istuimista joka päivän käyttöesineiksi.Tuoli on paljon muutakin kuin lepotauon tarjoava, jaloilla seisova huonekalu. Vuoden 2006 Tuolit puhuvat -sarjan otteissa avataan neljän erilaisen tuolin taustoja ja merkityksiä.
Keinutuoli – aikanaan kodin arvokkain esine
Sisustussuunnittelija Jatta von Konow sanoo ohjelmassa, että suomalaisen kodin ensimmäinen mukavuusesine oli keinutuoli. [Museoviraston mukaan](http://www.nba.fi/fi/kansallismuseo/kokoelmat/kuukauden_esine_2003/keinutuoli) keinutuoli oli pitkälle 1900-luvulle status- eli ylellisyysesine, jota kaikki eivät pystyneet hankkimaan. Niin talonpoikaistaloissa kuin kaupunkikodeissakin keinutuoli oli mukavin ja arvokkain istuin. Se oli isännän tai emännän paikka, jonka tarjoaminen vieraan istuimeksi osoitti kunnioitusta. Erityisesti Yhdysvaltojen presidentit ovat olleet tunnettuja keinutuoleistaan. Presidentti John Kennedy lepuutti selkäänsä keinutuolissa lääkärin määräyksestä, ja se oli ainut istuin, jolla hän pystyi ottamaan vieraita vastaan. Surullisen kuuluisasti Abraham Lincoln taas ammuttiin keinutuoliinsa teatteriaitiossa. Kotosuomessa keinutuoleissa on kiikkunut muun muassa presidentti Mauno Koivisto.Suomessa 1900-luvulla alkoi kaupungistuminen, jolloin muutettiin maalta aravataloihin ja pienempiin asuntoihin. 1940- ja 50-luvuilla huonekalutehtaat oivalsivat, että kiikkutuolien kaarevat, pitkät jalakset kannatti lyhentää, jotta ne saatiin mahtumaan uusiin asuntoihin.Ohjelma todistaa, kuinka tärkeänä tätä heijaavaa kiikkutuolia on pidetty. Se on tarjonnut lääkettä kipuun ja rauhaa mielelle.
Kansan vallan istuimet
Intendentti Liisa-Maria Hakala-Zilliacus puhuu tuolihierarkiasta, arkkitehti J. S. Sirénistä (1889–1961) ja eduskuntatalon historiasta.Eduskuntasalin tuolien tyylit kertovat istujansa tärkeydestä. Hakala-Zilliacusen sanojen mukaan eduskunnan puhemiehen asema vaatii koreilevan valtaistuimen. Se on perinteiseen kansanedustajan nojatuoliin nähden ylevän korkeaselkäinen ja koristeellinen. Kansanedustajan nojatuoli on tehty metallista, tummanvihreästä nahasta, kotimaisesta koivusta sekä eteläamerikkalaisesta jakarandasta.Kotimaan ulkopuolelta tuodut materiaalit närkästyttivät pula-ajan kansaa. Pelkästään koivu tai Suomen maaperästä tullut kivi eivät kelvanneet Arkadianmäen arkkitehdille.Myös väri kertoo asemasta. Arvoasteikolla punainen on kuninkaallinen väri ja vihreä edustaa demokratiaa. Vihreä nahka siis muistuttaa, että eduskuntasalin istujat ovat kansan valitsemia.
Ilmari Tapiovaaran funkkis-tuolit
Sotien jälkeisessä Suomessa tarvittiin edullisia yleiskalusteita. 1950-luvulla materiaalipula pakotti suunnittelemaan tarkoituksenmukaisia, yksinkertaisia ja selkeitä esineitä, joista erinomaisia esimerkkejä ovat Ilmari Tapiovaaran (1914–1999) tuolit.Ilmari Tapiovaaran uraa taustoittaa taideteollisen korkeakoulun professori Pekka Korvenmaa. Ohjelmassa kuullaan Tapiovaaraa itseään ja nähdään 1960-lukulaista arkistokuvaa hänen kotoaan sekä huonekalutehtailta.Ohjelmassa esitellään klassikkotuoli Fanett (1949), joka oli jokaiseen kotiin sopiva moderni versio talonpoikaisesta pinnatuolista.Tapiovaara koki funktionalismiin kuuluvan sosiaalisen tasa-arvon tärkeäksi. Jokaisella tuli olla mahdollisuus hankkia Tapiovaaran tuoleja varallisuudesta riippumatta. Sarjatuotannon avulla huonekaluja pystyttiin tarjoamaan myös vähävaraisille.
Merzin käsityönä tehdyt puutuolit
Merzin spiraali -ohjelma esittelee sveitsiläissyntyisen Rudi Merzin, joka työstää Lohjan verstaallaan perinteisiä puutuoleja. Hän kertoo ohjelmassa hyvän, käsityönä tehdyn puutuolin ominaisuuksista.Hän painottaa käsityön arvostusta ja ammattiylpeyttä. Käsityöläinen sai arvostusta, kun Merz palkittiin vuoden 2006 taidekäsityöläisenä. Hän on suunnitellut ja valmistanut tuoleja 1970-luvulta saakka.Merz muutti Suomeen 1970-luvulla. Tuolloin hän työskenteli viitisen vuotta muovisia huonekaluja suunnittelevan Yrjö Kukkapuron apuna, minkä jälkeen hänestä tuli arvostettu puuseppä. Hän koki puun materiaalina enemmän omakseen. Rudi Merz oli hankkinut ammattitaitonsa keskieurooppalaiseen tapaan oppisopimuskoulutuksessa. Hän sai puusepän opit kotikylän mestarilta ja sisustussuunnitteluun hän perehtyi toisen mestarin johdolla.Teksti: Emmi Karhiaho
Antti Rinne Talvivaarasta: mineraalit hyödynnettävä ja työtä saatava ihmisille
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo valtion etsivän jatkajaa Talvivaaralle. Ympäristövahinko kaatuu valtion kustannettavaksi.
Talvivaaran konkurssihakemus oli pettymys valtiovarainministeri Antti Rinteelle.
\- Se on ikävä asia. On ollut aika pitkään usko, että saadaan työtä. On ikävää, että nyt ollaan tässä tilanteessa - ja paljon huonoa onnea myös.
Rinne sanoo valtion olevan valmis tukemaan seudun työllisyyttä, koska sadat ihmiset menettävät työnsä. Hallitus haluaa Talvivaaraan uuden yrittäjän.
\- Nähtäväksi jää tulevien viikojen aikana, mitä tämä tulee tarkoittamaan. Valtion intressi on, että työpaikat pysyvät ja että mineraalit hyödynnetään. Tullaan harkitsemaan mitä tehdään.
\- Toivon, että löytyy teollinen yrittäjä, joka pystyy jatkamaan toimintaa. Olisi tärkeää, että löytyisi.
Hallituksesta on tämään arvioitu, että valtio menettää Talvivaaran konkurssisssa noin 200 miljoonaa euroa. Saman verran voi tulla maksamaan Talvivaaran aiheuttamien ympäristövahinkojen siivoaminen.
\- On ympäristölainsäädäännön näkökulmasta selvä asia, että valtio ensisijaisesti vastaa siitä, että asiat tulee sieltä hoitoon. Katsotaan sitten, löytyykö muita maksajia.
Stubb Talvivaarasta: Tämä on moniulotteinen konkurssi
Uutta jatkajaa haetaan, mutta toiminnan alasajaminenkin on mahdollista.
Hallitus tiedotti Talvivaaran jatkohoidosta tänään torstaina viiden jälkeen alkuillasta. Paikalla olivat Talvivaaran tilanteen jatkohoitoon liittyvät keskeiset ministerit, pääministeri Alexander Stubb (kok.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.).
Pääministeri Alexander Stubb totesi Talvivaaran konkurssin olevan moniulotteinen konkurssi.
– Tässä on kolme asiaa, joihin haemme nyt ratkaisua: ympäristön suojeleminen, työllisyystilanteen hallinta ja omistajaratkaisun löytyminen. Emme aio sammuttaa valoja Talvivaarasta, vaan pyrimme saamaan tilanteen haltuun ja saada kaivostoiminta jatkumaan.
Kaivostoiminnan alasajaminenkin on mahdollista, jos ketään toiminnan jatkajaa ei löydy.
– Se on huono vaihtoehto kansantalouden kannalta, kaivosteollisuuden ja työllisyyden kannalta, mutta silloin ainoa vaihtoehto on kaivostoiminnan alasajaminen, sanoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.)
Ministerit aikovat vierailla Talvivaarassa ensi viikon tai tulevien viikkojen aikana.
Stubb antoi jo aiemmin tänään torstaina pääministerin ilmoituksen kaivosyhtiö Talvivaaran tilanteesta eduskunnan kyselytunnin aluksi. Hänen mukaansa Talvivaaralle etsitään vakavaraista, osaavaa jatkajaa. Valtio on valmis harkitsemaan vähimmäisomistusta, mutta ei halua alkaa kaivosyrittäjäksi.
Talvivaaran tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo Oy jätti tänään torstaina konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeuteen.
Ulkomailta ostettu auto ei aina sujahda Suomen rekisteriin kivuttomasti
Suomalaiset hakevat vuosittain noin parikymmentä tuhatta käytettyä henkilöautoa muista EU-maista. Joskus uusi menopeli aiheuttaa ikäviä yllätyksiä, kun sitä ensirekisteröidään Suomeen.
Tamperelaisen **Iiris Markkasen** perhe haki uuden auton Liettuasta, mistä löytyi sopiva Audi sopivaan hintaan. Tiedossa oli etukäteen, että autoon pitää mahdollisesti tehdä jotain muutoksia.
Rekisteröintikatsastuksessa selvisi, että auton punainen takavilkku on väärän värinen Suomen liikenteeseen. Säädösten mukaan vilkun pitäisi olla keltainen tai oranssinkeltainen.
- Ajattelimme, että sinne vaihdetaan vain toisenlainen valaisin, jossa on se keltainen lamppu, mutta ei se ollut alkuunkaan niin yksinkertainen juttu, sanoo Iiris Markkanen.
Markkanen ja hänen puolisonsa olivat yhteydessä lukuisaan määrään korjaamoja, mutta laihoin tuloksin. Joko osaamista vilkun värin vaihtoon ei ole ollut tai sitten kustannukset olisivat karanneet käsistä.
Merkkikorjaamo arvioi, että takavilkkujen värin vaihto kustantaa jopa 6000 -10000 euroa, koska auton sähköjärjestelmään pitäisi tehdä huomattavia muutoksia.
Markkanen oli yhteydessä myös liikenteen turvallisuusvirasto [Trafiin](http://www.trafi.fi/), joka voi myöntää poikkeuslupia ajoneuvojen teknisistä vaatimuksista.
Trafi arvioi tilanteen niin, että punaisiin vilkkuihin ei poikkeuslupaa ole luvassa sillä perusteella, että värin vaihtaminen maksaisi paljon. Varsinaista poikkeuslupahakemusta perhe ei tehnyt.
EY-tyyppihyväksyntä lisää ostajan turvaa
Tarina ei ole ainoa laatuaan. Toisinaan suomalaiset törmäävät tilanteeseen, jossa ulkomailta ostettu auto ei sujahda Suomen rekisteriin tuosta vaan, koska auto ei täytä Suomen teknisiä vaatimuksia.
Se, että henkilöauto on ollut jonkin toisen EU-maan rekisterissä, ei tarkoita automaattisesti, että auto kelpaisi sellaisenaan Suomen rekisteriin..
Tamperelaisperheen tapauksessa auto oli EU-maa Liettuan rekisterissä, mutta se oli tuotu Liettuaan Yhdysvalloista käytettynä. Autolla ei ole[EY-tyyppihyväksyntää](http://www.trafi.fi/tieliikenne/luvat_ja_hyvaksynnat/tyyppihyvaksynta), joka ei sinänsä ole pakollinen Suomessa eikä Liettuassakaan.
EY-tyyppihyväksyntä on kuitenkin oiva selkänoja auton ostajalle. EY-tyyppihyväksytyn auton pitäisi olla lähtökohtaisesti kelvollinen Suomen rekisteriin sellaisenaan.
EY-tyyppihyväksynnän pitäisi ilmetä rekisteröintitodistuksen K-kohdassa, olitpa missä tahansa EU-maassa autokaupoilla. Vaikka et ymmärtäisi rekisteröintitodistuksen kielestä mitään, e-kirjaimella alkava numerokoodi pitäisi olla tunnistettavissa.
Mutta ei tässä vielä kaikki. Rekisteröintitodistuksissa on tavattu monesti virheitä niin kotimaisten kuin ulkomaistenkin autojen kohdalla.
Tarkasta siksi, että tyyppihyväksyntänumero löytyy myös autoon kiinnitetystä valmistajankilvestä. Tämä puhuu sen puolesta, että auto on todellakin tyyppihyväksytty.
- Esimerkiksi Baltiasta on tuotu paljon autoja, joissa rekisteröintitodistuksessa on ollut tyyppihyväksyntänumero, vaikka auto ei ole ollut tyyppihyväksytty, sanoo yksikönpäällikkö **Otto Lahti** Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Tavalliselle ostajalle auton tietojen tarkastaminen voi olla vaativaa ulkomailla.
- Olen itsekin ollut Saksassa autokaupassa, ja myyjä on vakuuttanut, että auto on EY-tyyppihyväksytty. Ja kyseessä oli nimenomaan Yhdysvaltojen markkinoille valmistettu auto, sanoo Lahti.
- Siinä vaiheessa kun asiapaperit ja myyjän puheet poikkeavat, voi olla monelle vaikea pysyä kärryillä, mikä on todellisuus, hän jatkaa.
Tyyppihyväksyntäkään ei auta kaikissa tapauksissa
EY-tyyppihyväksyntäkään ei takaa aukottomasti auton kelpaamista Suomen rekisteriin sellaisenaan. Jos tyyppihyväksyttyyn autoon on tehty muutoksia vaikka ison kolarin jälkeen tai muusta syystä, se ei välttämättä täytä Suomen teknisiä vaatimuksia.
- Niitä tulee aina loppukesän jälkeen suma, kun on tuotu lomareissuilta mielenkiintoisia autoja, joihin on tehty isojakin muutoksia, sanoo Trafin Lahti.
On mahdollista, että paljon muutettukin auto hyväksytään Suomen rekisteriin selvitysten jälkeen, mutta siihen ei voi luottaa sataprosenttisesti.
Jos tyyppihyväksyttyyn autoon on tehty muutoksia vaikka ison kolarin jälkeen tai muusta syystä, se ei välttämättä täytä Suomen teknisiä vaatimuksia.
On myös hyvä selvittää, onko auto poikkeusluvalla myyntimaan rekisterissä. Tällöin tilanne voi olla se, että esimerkiksi vuonna 2005 valmistettu EY-tyyppihyväksytty auto on seissyt myyntivarastossa ja otettu käyttöön vasta vuonna 2007 poikkeusluvalla.
Vaatimukset vaikkapa [päästöistä](http://www.motiva.fi/liikenne/henkiloautoilu/valitse_auto_viisaasti/henkiloautojen_paastomaaraykset) ovat saattaneet kiristyä tällä aikavälillä. Suomessa rekisteröintikatsastuksessa vaadittaisiin kuitenkin auton käyttöönottoajankohdan eli vuoden 2007 kriteerien täyttymistä.
Auto ei kuitenkaan täytä vuoden 2007 kriteereitä, jos se on valmistettu aiemmin ja päässyt myyntimaan rekisteriin poikkeusluvalla.
Tällaisessa tilanteessa varastossa ”vanhentunut” auto saatettaisiin hyväksyä Suomenkin rekisteriin poikkeusluvalla, mutta ei välttämättä kaikissa tapauksissa.
Syynää paperit tarkkaan
Myös virheelliset paperit saattavat hankaloittaa ulkomailta ostetun auton rekisteröintiä.
Jos kyseessä on pieni autokauppias tai yksityishenkilö toisella puolella Eurooppaa, jälkiselvittely ei välttämättä ole kovin helppoa.
Kannattaa varmistaa, että auton valmistenumero täsmää kauppakirjassa, rekisteröintitodistuksessa ja auton valmistajankilvessä. Jos näin ei ole, autoa ei saa rekisteröityä Suomeen ennen kuin paperit on korjattu vastaamaan autoa.
- Jos kyseessä on pieni autokauppias tai yksityishenkilö toisella puolella Eurooppaa, jälkiselvittely ei välttämättä ole kovin helppoa, sanoo Otto Lahti Trafista.
Lahti muistuttaa, että paperien ja auton vastaavuus on hyvä tarkastaa myös, kun hierotaan kauppaa Suomessa. Virheet ovat mahdollisia silloinkin.
Amerikkalainen koodari korjasi vilkut
Iiris Markkasen perheen uuden auton tarina sai onnellisen käänteen, kun puskaradion kautta löytyi amerikkalainen it-asiantuntija.
Asiantuntija teki netin välityksellä muutoksia auton tietotekniikkaan ja onnistui vaihtamaan auton takavilkkujen värin keltaiseksi. Hintaa hommalle kertyi 120 euroa.
Tutustu myös:
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/katsastajat-vaikeat-ongelmat-tuontiauton-rekisteroinnissa-harvinaisia)**
Mielenterveysongelmat usein pikkurikostenkin takana – mielentilaa pitäisi voida tutkia nykyistä kevyemmin
Rikoksista epäiltyjen mielentilatutkimukset ovat vähentyneet viime vuosina huomattavasti. THL:n asiantuntijan mukaan mielenterveyden häiriöt jäävätkin toisinaan liian vähälle huomiolle oikeudessa. 
Vielä 2000-luvun alussa tuomioistuimet määräsivät vuosittain noin kaksisataa mielentilatutkimusta. Viime vuosina määrä on pudonnut lähes puolella runsaaseen sataan. 
THL:n ylilääkäri Aulikki Ahlgrén-Rimpiläinen arvioi, että taustalla vaikuttaa osaltaan väkivaltarikosten väheneminen. Hänen mukaansa mielentilatutkimuksia tulisi kuitenkin harkita nykyistä useammin myös vähemmän vakavien rikosten yhteydessä.
– Mielentilatutkimuksia voitaisiin tehdä ja varmasti kannattaisikin tehdä enemmän jopa kevyemmissäkin rikoksissa kuin vakavissa väkivaltarikoksissa, kuten vaikkapa talous- ja omaisuurikoksissa.
"Pikkumielentilat" vastaus aikahaasteeseen
Tutkimuksen tarpeellisuus tulisi kuitenkin Ahlgrén-Rimpiläisen harkita aina tapauskohtaisesti.
– Joskus näyttää siltä, että aina milenterveydelliset seikat eivät tule oikeuskäsittelyssä esiin riittävällä tarkkuudella tai riittävissä määrin.
Nykyisellään mielentilatutkimuksen tekeminen kestää Suomessa jopa yli kaksi kuukautta. Kevennettyjä versioita tutkimuksista tehdään jo nyt esimerkiksi Ruotsissa.
– On mahdollista tulevaisuudessa harkita kyllä, että tehtäisiin kevennettyjäkin versioita mielentilatutkimuksista, kuten Ruotsissa tehdään niin sanottuja pikkumielentiloja.
Sosiaaliset yritykset saattavat jäädä pian historiaan
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee sosiaalisten yritysten tulevaisuutta koskevaa esitystä, jonka on määrä olla valmis vielä ennen vuoden loppua. Ministeriön mukaan malli sosiaalisista yrityksistä ei ole täyttänyt odotuksia ja on osin päällekkäinen muiden osatyökykyisten työllistämiseen tähtäävien keinojen kanssa.
Suomessa sosiaaliset yritykset eivät ole saaneet suurta suosiota, vaikka niiden perustaminen on ollut mahdollista jo vuodesta 2004.
Tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriön rekisterissä on vain 89 sosiaalista yritystä.
Järjestökentällä yhtenä syynä pidetään heikkoa kilpailuasemaa muuhun yritystoimintaan nähden.
– Esimerkiksi rakennusalalla kilpailu on tällä hetkellä todella kovaa. Kun muualla työaika on tarkkaan määritetty, sosiaalisissa yrityksissä työaika saattaa venyä. Voi olla, että sitä ei siedetä, arvioi Kuurojen Liitto ry:n yksikönpäällikkö Börje Hanhikoski.
– Sosiaaliset yritykset joutuvat osallistumaan kilpailutuksiin, mikä edelleen heikentää tillannetta. Viime aikoina sosiaalisia yrityksiä on vähentynyt paljon, sanoo puolestaan Invalidiliiton työllisyys- ja koulutuspoliittinen asiantuntija Sinikka Winqvist.
"Työnantajilla ennakkoasenteita"
Työ- ja elinkeinoministeriö teki vuonna 2013 selvityksen siitä, miksi sosiaaliset yritykset eivät ole menestyneet Suomessa.
Selvityksen perusteella sosiaalisia yrityksiä ja niissä työskenteleviä kohtaan on työnantajien parissa vahvoja ennakkoasenteita.
– Vastausten perustella osatyökykyisten palkkaaminen koetaan riskinä: epäillään työkykyä, motivaatiota ja osaamista. Edelleen on myös tiedon puutettä tämän toimintamallin olemassaolosta.  Vuosien mittaan on tullut myös esille se, että nimi "sosiaalinen yritys" johtaa ajattelemaan, että yritys toimii sosiaalialalla tai että kaikki työntekijät on ikään kuin "sosiaalitapauksia", sanoo hallitusneuvos Päivi Kerminen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Harkinnassa koko sosiaalisten yritysten järjestelmän lakkauttaminen
Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan nyt, mitä sosiaalisten yritysten järjestelmälle pitäisi tehdä, kun sen rinnalle on nousemassa muita tehokkaita tapoja osatyökykyisten työllistämiseen. Näitä ovat mm. työaikapankki ja palkkatuen uudistaminen. Ministeriössä harkitaan jopa koko sosiaalisten yritysten järjestelmän lakkauttamista.
– Olemme miettineet tällä hallituskaudella, onko ylipäänsä järkevää, että meillä on erillinen laki sosiaalisista yrityksistä. Niissä palkataan pitkäaikaistyöttömiä ja osatyökykyisiä palkkatuella, mutta ilman tätä malliakin voi palkkatukea käyttää.
Ministeriössä ei uskota, että tilanne paranisi nykyistä lainsäädäntöä muuttamalla.
– Enemminkin mietitään, löytyykö muita, tehokkaampia keinoja kuin tämmöinen erityinen lakiin rakennettu toimintamalli.
Työ- ja elinkeinisteriön on tarkoitus saada asiaa koskeva valmistelu valmiiksi ennen vuoden 2014 loppua.
Suomen maajoukkueen ja Cocksin avainpelaaja kuukausiksi telakalle
Andreas Rönnberg on pitkään pois kentiltä kädestä katkenneen nivelsiteen vuoksi.
Käsipallon SM-sarjan kärkijoukkue Cocksin ja Suomen
maajoukkueen runkomiehiin kuuluva Andreas Rönnberg joutuu kuukausiksi sivuun
pelikentiltä katkenneen käden nivelsiteen vuoksi.
Rönnberg loukkasi kätensä maaottelussa Espanjaa vastaan.
–
Magneettikuvista näkyi, että heittokäden ranteestani on mennyt nivelside
poikki. Lääkärin arvion mukaan olen neljä kuukautta poissa kentiltä, Rönnberg
kuvaili Suomen käsipalloliiton verkkosivujen mukaan.
– Löin käteni heiton jälkeen vastustajan päähän ja se meni siinä.
Pelasin pelin loppuun kivun kanssa. Nyt harmittaa tosi paljon ja leikkaus on
edessä. Toivottavasti pelaan vielä tällä kaudella.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Hufvudstadsbladet.
Kalajoki vie kahvia ja mehua sähkökatkon kynsissä sinnitteleville vanhuksille 
Kalajoen kaupungin kotihoitohenkilökunta kiertää pitkittyneistä sähkökatkoista kärsivissä kylissä Rautiossa, Typössä ja Kärkisessä kaikkien vanhusten luona. Toiminta on poikkeuksellista. Raution paloasemalla on alkanut päivystys, joka kestää niin pitkään kuin on tarvetta.
Kalajoen perusturvajohtaja Anne Mäki-Leppilampi kertoo, että  muutama vanhus on evakuoitu  lämpimämpiin oloihin.  Muut vanhukset ovat halunneet asua kotona kylmyydestä huolimatta. Pakkasta oli torstaina parikymmentä astetta.
– Kaikki yli 75-vuotiaat on tavoitettu. Kahvia ja kuumaa mehua on viety niille, jotka haluavat asua kotona sähkökatkojenkin aikana.
Yli 70-vuotiaita asuu alueella 127 henkilöä. Sähköttömiä talouksia oli Rautiossa, Typössä ja Kärkisessä vielä torstai-iltana 77, ja sähköttömyys oli kestänyt lähes kaksi vuorokautta. Pahimmillaan tiistai-iltana lähes kaikki Verkko-Korpelan alueelle kuuluvat taloudet kolmessa kylässä olivat ilman sähköä.
Jokilaaksojen Pelastuslaitos on  aloittanut päivystyksen  Raution paloasemalla. Päivystäjään saa yhteyden numerosta  0444296247
Ps heittäytyy pelkojen maailmaan
Puoli seitsemän perehtyy pelkoihin viikon ajan 11.11. - 14.11.2014.  Toimittaja **Risto Kuusisto** laittaa oman korkean paikan pelkonsa koetukselle ja yrittää laskeutua alas noin 50 metriä korkeasta  Ylen Ison Pajan tornista valjaiden varassa suorassa lähetyksessä perjantaina.
Kuusisto aloitti valmistautumisen urakkaansa jo pari kuukautta sitten. Häntä ovat matkalle pelosta irrottautumiseen tukeneet ja kannustaneet mindfulness-terapeutti **Katariina Keinonen** ja maan johtava pelkoasiantuntija, psykologian professori **Raimo Lappalainen**.
Tästä matkasta syntyi laajasti erilaisia pelkoja käsittelevä kolmiosainen juttusarja, joka nähdään Puoli seitsemän -ohjelman pelkoviikolla. Lappalainen on mukana myös suorassa lähetyksessä perjantaina 14.11. kun Risto tarttuu haasteeseen.
Pelkojensekaisella viikolla myös katsojat otetaan mukaan Ps-ohjelmaan. Suorissa lähetyksissä ruoditaan Puoli seiskan nettikyselyä **’Mitä Suomi pelkää?’**, johon on netissä vastannut jo reilusti yli tuhat suomalaista. Kysely löytyy osoitteesta yle.fi/puoliseitseman.
Kuinka paljon meitä suomalaisia pelottaa esimerkiksi läheisen sairastuminen? Entä kuinka paljon ja miksi esitelmän pitäminen yleisön edessä pelottaa? Peloista puhutaan myös viikon vieraiden kanssa - samalla katsojille tarjotaan vinkkejä yleisimmistä peloista irrottautumiseen sekä Ps:n nettisivuilla että suorissa lähetyksissä.
Edmonton Oilers nosti suomalaispelaajan NHL-ryhmäänsä
Farmijoukkue Oklahoma City Baronsissa hyvin tehoja tehnyt Iiro Pakarinen nostettiin Edmonton Oilersin kokoonpanoon.
NHL-seura Edmonton Oilers ilmoitti torstaina nostaneensa laitahyökkääjä Iiro Pakarisen mukaan kokoonpanoon farmijoukkue Oklahoma City Baronsista.
Toiseen suuntaan Oklahoman riveihin siirtyi Martin Marincin.
Täksi kaudeksi HIFK:istä Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Pakarinen on tehnyt Oklahomassa toistaiseksi seitsemässä pelissä tehot 5+3.
Brittimarketti pani epäonnisesti nimetyt televisiot alennusmyyntiin – Isis-tv:n saa nyt todella edullisesti
Supermarketketju Tesco lopetti kyseisten televisioiden myynnin nettikaupassaan, mutta vakuuttaa ettei syynä ole pelko tuotteen yhdistämisestä äärijärjestöön.
Britannian johtava supermarketketju Tesco on pannut suuren erän Isis-merkkisiä Led-televisioita alennusmyyntiin. Lisäksi ketju on lopettanut kyseisten televisioiden myynnin nettikaupassaan.
28-tuumaisia Isis-televisioita myydään nyt Tescon liikkeissä 113 eurolla, kun alkuperäinen hinta oli 227 euroa. 22-tuumaisen television saa 81 eurolla, kun alkuperäinen hinta oli 164 euroa.
Tesco vakuuttaa, ettei alennusmyynnillä ole mitään tekemistä Isis-nimen kanssa, mutta asiakkaat ovat eri mieltä.
– Luultavasti kovinkaan moni ihminen ei haluaisi tällä hetkellä omistaa Isis-televisiota, vaikkei sillä ole mitään tekemistä äärijärjestön kanssa, yksi Tescon asiakas sanoo [Daily Mirror -lehdelle](http://www.mirror.co.uk/money/want-really-cheap-flatscreen-tv-4572749?ICID=FB_mirror_main).
Isis-nimi on aiheuttanut ongelmia useille yrityksille. Ann Summers -ketju pahoitteli päätöstään valita naisten alusvaatemallistolle nimeksi Isis, Floridaan rakennettava taloyhtiö vaihtoi nimensä Isis Downtownista 3 Thirty Three Downtowniksi ja belgialainen suklaanvalmistaja Isiksestä Libeertiksi. Myös maahanmuuttajia avustava kanadalainen Isis Nova Scotia -järjestö valmistelee nimenvaihtoa.
Downton Abbey -televisiosarjan näyttelijä Hugh Bonneville on puolestaan torjunut epäilyt, että sarjassa esiintyvästä Isis-nimisestä koirasta hankkiuduttaisiin eroon sen nimen vuoksi, kertoo [Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2823184/From-mouth-Lord-Grantham-thinks-Downton-killing-Isis-labrador-Islamists-complete-berk.html).
Chelsea-vahti esitteli musiikillisia lahjojaan - katso videot
Petr Cech näytti rumpalin taitojaan Youtubeen lataamillaan videoilla.
Chelsean maalivahti Petr Cech tunnetaan jalkapallon ystävien
keskuudessa luonnollisesti torjuntataitojensa vuoksi. Tshekkimaalivahti
esitteli Youtubeen lataamillaan videoilla myös musiikillista osaamistaan.
Cech latasi omalle kanavalleen kaksi videota, joilla hän
soittaa rummuilla nauhalta tulevan musiikin päälle oman versionsa. Cechin
versioimat kappaleet ovat Coldplayn Clocks ja Foo Fightersin Walk.
Katso videot Cechin rumpujen soitosta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=hFjHZj85d0M) ja [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=7-4lnGd31Ck).
Tshekkivahti on näyttänyt osaamistaan rumpujen kanssa
aiemminkin. Vuonna 2011 vastikään soittoharjoittelun aloittanut maalivahti
esiintyi tshekkiläisen Eddie Stoilow - bändin kanssa soittaen rumpuja
videonauhoitteella.
Talvivaaran osakekurssi on hyppinyt vuoristorataa, alamäki jatkunut jo vuosia
Talvivaaran luoma kaivosinnostus, yhtiön toimintaan kohdistuneet epäilyt ja lukuisat vaikeudet sen historiassa ovat heijastuneet jatkuvasti sen osakekurssiin. Kokosimme Talvivaaran osakekurssin kehityksen ja yhtiön romahduksen.
Kaupankäynti Talvivaaran osakkeella keskeytettiin Helsingin pörssissä aamupäivällä sen jälkeen kun yhtiö ilmoitti tytäryhtiönsä Talvivaara Sotkamon hakeutumisesta konkurssiin. Tuolloin osakkeen arvo oli 0,03 euroa. Korkeimmillaan Talvivaaran kurssi oli alkuvuodesta 2011, josta jäljellä ovat enää rippeet.
Kokosimme oheen Talvivaaran osakekurssin kehityksen viime vuosilta ja yhtiön maahansyöksyn.
Hallitus kertoo Talvivaaran tilanteesta – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Kaivosyhtiö Talvivaaran kannalta keskeiset ministerit astuvat median eteen. Yle Uutiset seuraa hallituksen tiedotustilaisuutta, joka alkaa eduskunnan kyselytunnin jälkeen noin kello 17.
Ylen alueuutisiin oletettavissa häiriöitä torstaina Etelä-Savossa ja Lahdessa
Häiriöitä saattaa ilmetä Ylen television alueuutisiin Lahden, Mikkelin ja Kerimäen lähettimien alueilla. Syynä on vaurioitunut Digitan kuituyhteys.
Kaapelivian vuoksi Hämeen ja Itä-Suomen uutisten tilalla tulevat Uudenmaan uutiset.
Vikaa korjataan. Yhteyksiä ei silti välttämättä ennätetä saada kuntoon ennen lähetyksiä.
Lähetykset ovat katsottavissa illasta alkaen Yle Areenassa.
Merle Soppela lähtee Levin pujottelukisaan taistelemaan pisteistä
Rovaniemeläinen pujottelija Merle Soppela tavoittelee Levin maailmancup-kisasta pistesijoja. Merle Soppela on osallistunut kolme kertaa aiemmin Levin maailmacup-kisaan. Cup-pisteitä ei näistä kisoista kuitenkaan ole Soppelalle tullut. 
Merle Soppela on harjoitellut kauden MM-Cupin avaukseen muun alppihiihtomaajoukkueen mukana Levin kisarinteessä. Rinne on loistavassa kunnossa joten Soppela odottaakin hyvää tulosta reilun viikon kuluttua laskettavasta Levin kisasta.
\- Tavoitteena on tietenkin päästä maailmacupin pisteille. Toivottavasti nyt onnistun, vastaa Merle Soppela kyselyihin.
Tähän astiset Levin kisat eivät ole tuoneet toivottua tulosta. Merle Soppela on ollut mukana Levin MM-Cupin pujottelussa 2010, 2012 sekä 2013. Kahdella ensimmäisellä kerralla matka katkesi ensimmäisellä kierroksella ja viime vuonna ensimmäisen kierroksen aika ei riittänyt toiselle kierrokselle. Levin kisarinne on omalla tavallaan haastava ja Levin kisassa voi päästä hyville sijoille myös suuremmella lähtönumerolla laskeva kilpailija. 
\- Minä en oikein tykkää tuosta yläosan pitkästä tasaisesta pätkästä, mutta täällä on tietysti aina hyvät olosuhteet. Se on totta kai plussaa verrattuna muihin kisoihin. Täällä on yleensä ollut niin, että isoiltakin numeroilta voi päästä pisteille paremmin kuin muissa maailmancup-kisoissa Keski-Euroopassa, vahvistaa Merle Soppela.
Merle Soppela on vaihtanut viime kauden jälkeen myös lasketteluvälineensä ja syksy on mennyt niihin totuttelussa.
\- Syksyn harjoittelu on mennyt vaihtelevasti. Välillä on mennyt hyvin ja välillä huonosti. Ehkä tuo välinemuutos on ottanut vähän enemmän aikaa kuin olisin odottanut. Etenkin tässä pujottelussa on ollut hankaluuksia löytää oikeat säädöt. Muuten olen ollut terveenä ja päässyt treenaamaan tosi hyvin. Se on ihan jees, iloitsee rovaniemeläispujottelija Merle Soppela. 
Viikko saamelaiskäräjien ILO 169 -äänestyksestä – Yhteisö mutustelee päätöstä
On kulunut viikko siitä, kun saamelaiskäräjien kokous hyväksyi valtion ehdotuksen Suomen ILO 169 -ratifiointimalliksi. Saamelaisasioista kiinnostuneiden mielipiteet ratifiointiehdotuksesta ovat täysin päinvastaisia. Yhden mielestä saamelaisia vedettiin höplästä ja saamelaisten maat menivät halvalla, kun taas toisen mielestä sama ehdotus on saamelaismyönteisten tahojen masinoima vedätys.
On kulunut viikko siitä, kun saamelaiskäräjät äänesti Suomen valtion ILO 169 -ratifiointiehdotuksesta. Äänestyksen tulos oli 14–4 ja kaksi edustajaa jätti eriävän mielipiteen.
Saamelaiskäräjät hyväksyi valtion ehdotuksen siitä, miten alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä ILO 169 -sopimus Suomessa ratifioidaan.
Osana ehdotusta saamelaiskäräjät hyväksyi saamelaisasioiden ministerityöryhmän vaatiman selitysosan, joka oli ehtona ratifioinnin edistymiselle. Selitysosan mukaan saamelaisalueen maanomistusoloihin ei ILO-sopimuksen myötä tule muutoksia eikä valtion ja yksityisten maiden omistusoikeuksiin kosketa. Myöskään jokamiehenoikeuteen ei kajota.
Toisaalta valtio sitoutui siihen, että saamelaisten osallistumisoikeutta valtion maita ja vesialueita koskevaan päätöksentekoon saamelaisalueella parannetaan.
Saamelainen yhteisö ja saamelaisasioista kiinnostuneet tahot ovat esittäneet monenlaisia näkemyksiä valtion ILO-ratifiointiehdotuksesta ennen ja jälkeen saamelaiskäräjien kokousta.
Nuorgam: Olemme odottaneet tarpeeksi kauan tätä mahdollisuutta
Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam sanoi NRK Sápmille saamelaiskäräjien kokouksen aattona, että tärkeintä on, että ILO 169 -sopimuksen ratifiointi etenee.
– Me olemme odottaneet tarpeeksi kauan tätä mahdollisuutta. Siksi meidän täytyy sanoa kyllä hallituksen esitykseen. Ratifiointi on nyt tärkeintä jotta oikeuskeskustelussa päästään eteenpäin, Nuorgam sanoi.
Näkkäläjärvi: En usko että pidemmät neuvottelut olisivat muuttaneet asiaa mitenkään
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kirjoitti saamelaiskäräjien kokouksen jälkeen blogissaan, että hänellä on ristiriitaiset tuntemukset päätöksen jälkeen.
Saamelaiskäräjien oli oikeusministeriön kanssa käytyjen neuvotteluiden kuluessa vaikeaa niellä ehdotukseen sisältyvää selitysosaa, sillä se muistutti heidän mielestään erehdyttävästi ILO:n sopimuksissa kiellettyjä varaumia.
– Tunnelmat ovat siis kaksijakoiset – pettymys, helpotus ja tyytyväisyys vuorottelevat. Politiikassa joudutaan tekemään vaikeita päätöksiä ja luottamaan siihen, että niillä luodaan parempi tulevaisuus. Henkilökohtaisestikin tilanne oli vaikea, koska olen ollut neuvottelemassa saamelaiskäräjien puolesta sopimuksen ratifioimisesta enkä saanut saamelaiskäräjien keskeisiä tavoitteita läpi ja tältä osin olen luonnollisestikin pettynyt. En kuitenkaan usko, että pidemmät neuvottelut olisivat muuttaneet asiaa mitenkään, koska hallituspuolueiden kanta oli betonoitu jo ennen saamelaiskäräjälain mukaisia neuvotteluja, Näkkäläjärvi kirjoittaa.
– Oman kantani ratkaisi se, että saimme aivan viime metreillä kehitettyä selitystä ja hallituksen esitystä ja vakuudet sille, että saamelaisten oikeusasema kehittyy ILO 169 -ratifioinnin johdosta. Lisäksi yleiskokouksella oli vahva tuki ratifioinnille, mikä on koko sopimuksen ratifioinnin edellytys. Ennen kaikkea kantani perustui siihen, millaisen maailman jätämme lapsillemme. ILO-sopimuksen ratifiointi luo edellytykset sille, että saamelaislapset ja nuoret saavat kasvaa rauhassa ilman vihapuhetta ja syrjintää, puhua saamen kieltä ja harjoittaa saamelaiselinkeinoja nykyistä paremmassa maailmassa. Nykyinen tilanne saamelaisten kotiseutualueella on kestämätön ja saamelaisilta loppuu elintila ja ilma monessa kunnassa, erityisesti kotikunnassani Enontekiöllä. Sopimuksen ratifiointi varmasti rauhoittaa tilannetta ja luo paremmat edellytykset tulevaisuudelle, Näkkäläjärvi kertoi. 
Kärnä: Selitysosa ei ole oikeudellisesti sitova
Enontekiön kunnanjohtaja ja keskustapuolueen kansanedustajaehdokas Mikko Kärnä kirjoitti puolestaan blogissaan, että hänen tulkintansa mukaan saamelaiskäräjien hyväksymä selvitysosa ei ole oikeudellisesti sitova.
– Ainoastaan poliittisesti sitovasta selityksestä on täten mahdollista irtautua yksipuolisesti poliittisen tilanteen muuttuessa, koska mainitun selityksen ei voida katsoa olevan oikeudellisesti sitova. Selitystä voidaankin verrata vaikkapa Ryti–Ribbentrop-sopimukseen, Kärnä näkee.
Torstaina Kärnä tiedotti vielä seuraavaa.
– Olin tänään yhteydessä ILO:n entiseen alkuperäiskansaoikeuksien erityisasiantuntijaan ja oikeusministeriöön. Molemmilta tahoilta vahvistettiin, että laadittu selitys ei ole oikeudellisesti sitova. Näyttääkin valitettavasti siltä, että kyseessä on RKP:n ja saamelaiskäräjien bluffi, jolla ratifiointi yritetään saattaa maaliin ja aloittaa riitely maaoikeuksista vasta sen jälkeen.
Kärnä sanoo myös pelkäävänsä, että saamelaiskäräjät todennäköisesti valittaa selityksestä kansainväliseen työjärjestöön, mikäli sopimus Suomessa ratifioidaan.
– Näkkäläjärvi myös toteaa julkisesti, ettei sopimuksen ratifiointi tarkoita sitä, että kaikki oikeudet olisivat nyt ratkaistu. Tällaiset puheet ovat jälleen kerran omiaan horjuttamaan luottamusta saamelaiskäräjiä kohtaan, Kärnä sanoo.
Laiti: ILO:sta uusi valitustie?
Gállok-aktivisti Jenni Laiti Jokkmokista, Ruotsin Saamenmaasta uskoo, että Suomen tilanne tulee vaikuttamaan myös Ruotsin saamelaispolitiikkaan.
– Ruotsin täytyy seurata pohjoismaiden eli Norjan ja Suomen alkuperäiskansaoikeuksien standardia. Ruotsin täytyy alkaa todella edistää asiaa ja tietenkin loppujen lopuksi ratifioida ILO 169 -sopimus. Minä uskon että Suomen tilanne on Ruotsille tukala, koska Ruotsi on nyt jäämässä jälkeen alkuperäiskansapolitiikassa pohjoismaisellla tasolla, Laiti arvioi.
Laiti muistutti vielä SVT Sápmin haastattelussa, että ILO 169 toisi uuden valitustien ja uuden työkalun saamelaisasioiden edistämiseen.
– Jos ja kun Ruotsi ratifioi ILO-sopimuksen, niin meille tulisi yksi väline lisää kansainvälisen tason työskentelyyn. Meillä olisi oikeus valittaa asioista myös kansainväliseen työjärjestö ILO:on, Laiti sanoo.
Korpijaakko-Labba: Halvalla menivät saamelaisten maat
Tohtori, dosentti Kaisa Korpijaakko-Labba kirjoitti viikko saamelaiskäräjien päätöksestä Lapin Kansan yleisönosastolla, että saamelaisten maat menivät halvalla.
Korpijaakko-Labba kertoo, että hän väitteli vuonna 1989 Lapin yliopistossa aiheesta _Saamelaisten maaomistusoikeudesta Ruotsi-Suomessa_.
– Todistin satojen oikeustapausten kautta, että Ruotsin (Suomen) valtio aikanaan tunnusti saamelaisille yhtä vahvan ja suojatun oikeuden perintämaihinsa kuin mikä itsenäisellä talonpojalla muuten oli. Sain työstäni harvinaisen laudatur-arvosanan. Myös tutkijat Ruotsissa ja Norjassa pitivät tuloksia kiistattomina, Korpijaakko-Labba kirjoittaa.
Kaisa Korpijaakko-Labba sanoo, että maat ja vedet ovat yhä saamelaisten eikä valtiolla ole näyttää minkään tasoista saantoa pohjoisten kuntien maihin ja vesiin.
– Tehtiinhän lopputulos valtion virkamiesten taholta jo varhain minulle selväksi: "Kuule Korpijaakko, valtio on saanut tästä kakusta niin ison palan, ettei se siitä ikinä luovu. Näin tämä menee." Niin on mennyt, ja tulee näköjään menemään jatkossakin. Pääasiahan on Suomi-kiiltokuvan hentoisen selkärangan pysyttäminen pystyssä, jonka renkipojaksi myös osa saamenkansasta näyttää ryhtyneen, Korpijaakko-Labba moittii.
Barcelonan ex-pomo vankilaan – vetoomukset hylättiin
Barcelonan puheenjohtajana yli 20 vuotta toimineen José Lluis Núñezin vankilatuomio astuu voimaan.
Barcelonan entinen puheenjohtaja José Lluis Núñez hävisi torstaina viimeisen vetoomuksensa vankilatuomion välttämiseksi. 83-vuotias Núñez tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankilaan verotarkastajien lahjomisesta.
Barcelonan oikeus määräsi, että Núñezin täytyy mennä vankilaan 10 päivän kuluessa. Hänet tuomittiin syylliseksi lahjontaan vuonna 2011.
Rakennusalan yrityksen omistava Núñez toimi Barcelonan puheenjohtajana 1978-2000.
Enontekiön kunnanjohtaja: RKP ja saamelaiskäräjät bluffaavat ILO:lla
Enontekiön kunnanjohtajan, kansanedustajaehdokas Mikko Kärnän (kesk.) mielestä alkuperäiskansojen ILO-sopimuksen ratifiointiesitys on ongelmallinen, koska siihen liitetty selitys maa- ja vesioikeuksista ei ole oikeudellisesti sitova. Kärnä syyttää RKP:tä ja saamelaiskäräjiä bluffista.
– Olin tänään yhteydessä ILO:n entiseen alkuperäiskansaoikeuksien erityisasiantuntijaan ja oikeusministeriöön. Molemmilta tahoilta vahvistettiin, että laadittu selitys ei ole oikeudellisesti sitova. Näyttääkin valitettavasti siltä, että kyseessä on RKP:n ja saamelaiskäräjien bluffi, jolla ratifiointi yritetään saattaa maaliin ja aloittaa riitely maaoikeuksista vasta sen jälkeen, Kärnä toteaa.
– On hyvin hälyttävää ja demokratian kannalta arveluttavaa, että kukaan ei ole puhunut asiasta julkisuudessa. Eduskunnan tulee tietää, että sille aiotaan esittää ehdotus, joka ei sido kumpaakaan osapuolta oikeudellisesti. Tämä tarkoittaa, että kansainvälinen työjärjestö voi selityksestä huolimatta vapaasti puuttua sopimuksen soveltamiseen joko omasta aloitteestaan tai kenen tahansa osapuolen kantelun johdosta. Ihmisiä on nyt johdettu tarkoituksella harhaan puhumalla asiasta puolitotuuksia, Kärnä jatkaa.
Saamelaiskäräjät hyväksyi viikko sitten hallituksen ehdotuksen ILO-169 yleissopimuksen ratifioinnista. Ratifiointiesitykseen sisällytettiin sopimuksen 14. artiklaa koskeva selitys, jonka avulla on tarkoitus ratkaista maa- ja vesialueiden hallinta- ja omistusoikeuksiin liittyvät kysymykset saamelaisalueella. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) totesi asiasta antamassaan tiedotteessa, että ratifiointi otti nyt suuren harppauksen eteenpäin ja hänen tavoitteenaan on antaa asiasta hallituksen esitys marraskuun aikana.
Kemijärven uusi saha aloitti testeillä
Kemijärvelle valmistuva Lappi Timber Oy:n saha on vastaanottanut ensimmäiset tukkikuormat. Puilla aluksi testataan sahan lajittelujärjestelmää.
Laitoksen varsinaiseen koeajoon on määrä päästä kahden kolmen viikon päästä. Runsaan 30 miljoonan euron investointi synnyttää Kemijärvelle ehkäpä maailman nykyaikaisimman sahan ja siihen liittyvän liimapuutehtaan, sanoo Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio.
Kylävainion mukaan koko laaja puunkäsittely tulee saman katon alle, mikä hänen mukaansa on ainutlaatuista maailmassa. Hän luettelee: tukkien kuorinta, sahaus, tuorelajittelu, rimoitus, kuivalajittelu, paketointi, sekä lamellien höyläys, liimapuun valmistus...
Kylävainio tähdentää, että nykyaikaisella sahalla on myös erittäin huolellinen laadunvalvonta ja siihen Keitelekin panostaa.
– Tukki mitataan tarkoin ja se myös läpivalaistaan mahdollisten sisäisten vaurioiden tunnistamiseksi.
Kylävainion mukaan Kemijärven sahalla tehdään varsin perusteellinen koeajo ennen varsinaista tuotantoa. Alueen lämpölaitos käynnistetään 8. joulukuuta ja sahatyöt alkavat yhdessä vuorossa tammikuun alusta. 
30 valittiin yli 300 hakijasta
Kemijärvelle sahalle koulutetaan parhaillaan kolmeakymmentä henkilöä. Heidät on valittuyli kolmensadan hakijan joukosta. Lisäksi alueella tulee työskentelemään muutamia jo valmiita ammattihenkilöitä. 
Nuo tulevat, uudet sahatyöntekijät ovat parhaillaan Lapin ELY-keskuksen järjestämässä rekry-koulutuksessa. Ilkka kylävainion mielestä se on yritykselle kätevä ja taloudellinen tapa saada hyviä työntekijöitä. Oppilaalle koulutus antaa laajan ja kattavan valmiuden ammattityöhön. Opiskelu tapahtuu saha-alueella; käytännön työt kentällä ja teoriaopiskelu sellun entisessä konttori- ja ruokalarakennuksessa.
– Puolet porukasta on ollut kaksi viikkoa Keiteleellä tutustumassa sahaustoimintaan. Ja toinen puolisko porukasta tulee näiden lähdettyä, kertoo johtaja Ilkka Kylävainio.
Uusi rekrytointi liimapuutehtaalle
Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio sanoo, että ihmisten töihin otto ei jää tähän. Seuraava rekrytointi on keväällä, jolloin yritys hakee myös kolmeakymmentä henkilöä liimapuutehtaalle. 
– Heille on räätälöity ihan oma koulutuksensa.
Liimapuutehtaan on määrä aloittaa Kemijärvellä ensi kesänä.
Kokkolan kaupunki vetoaa – tarkistakaa ikääntyneet omaisenne ja naapurinne
Pitkittynyt sähkökatko on saanut Kokkolan kaupungin ryhtymään poikkeuksellisiin toimiin. Se vetoaa ikääntyneiden ihmisten omaisiin ja naapureihin, jotta nämä tarkistaisivat, onko vanhus kunnossa ja hyvissä voimissa.
Sähköyhtiö Korpelan Voiman alueella Kokkolassa on tiistai-illasta asti ollut tuhansia ihmisiä vailla sähköä. Kokkolan kaupungin sosiaali- ja terveystoimen kotihoito on tiistai-illasta lähtien käynyt läpi omat asiakkaansa selvittääkseen, onko ikäihmisillä kaikki hyvin.
Torstaina kaupunki on alkanut selvittää turvapuhelinasiakkaiden kuntoa. Jos soittoihin ei ole vastattu, paikalle on lähtenyt työntekijä.
Kaupunki vetoaa nyt omaisiin ja naapureihin, jotta he tarkistaisivat omaiset ja lähistön ikäihmiset, sillä kaikki iäkkäät ihmiset eivät ole minkään sosiaalipalvelun piirissä. Tärkeätä olisi tietää, että ikäihminen selviytyy, vaikka sähköt olisivatkin poikki.
Jos naapuritarkastuksessa käy ilmi, että vailla sähköä on iäkäs ihminen, joka ei todennäköisesti pärjää omin voimin, numeron 112 kautta voi ottaa yhteyttä kaupungin sosiaalipäivystykseen.
Tinderiin uudistuksia: Tulossa muun muassa katumus-nappula
Deittisovellus Tinderin maksullinen versio julkaistaan rajoitetusti, koska sovelluksen tekijät eivät osaa vielä hinnoitella uusia toimintoja.
Deittisovellus Tinderistä on [TechCrunch-sivuston](http://techcrunch.com/2014/11/04/how-much-would-you-pay-for-an-undo-button-on-tinder/)
 mukaan kehitteillä maksullinen versio, jossa on kaksi uutta
ominaisuutta. Tinder Plus -nimisessä sovelluksessa on esimerkiksi undo-
eli kumoamistoiminto, jolla voi perua tekemänsä valinnan. Jos käyttäjä
siis on mielestään antanut pakit tyypille, joka olisikin kiinnostanut
häntä, valinnan voi perua.
Tinderin perustajiin kuuluva **Sean Rad** sanoo
TechChrunchille, että useat käyttäjät ovat toivoneet sovellukseen
mahdollisuutta palata käyttäjäprofiiliin, jonka he ovat hylänneet
vahingossa.
Lisäksi maksullisessa applikaatiossa on passport-niminen toiminto,
jonka avulla seuraa voi etsiä maarajojen ulkopuolelta, muiden maiden
kaupungeista. Tästä on Tinderin edustajan mukaan hyötyä käyttäjille,
jotka haluavat aloittaa seuran etsinnän uudesta kaupungista jo
etukäteen. Tinderin saaman palautteen mukaan monet käyttäjät löytävät
uudessa paikassa seuraa tai keskustelukumppaneita vasta matkansa
lopulla.
Uudet ominaisuudet otetaan käyttöön rajoitetusti aluksi vain
muutamassa maassa, kuten Isossa-Britanniassa, Saksassa ja Brasiliassa.
Rajoitettu saatavuus johtuu siitä, että Tinder haluaa kokeilla erilaisia
 hintavaihtoehtoja maksulliselle versiolle ennen maailmanlaajuista
julkaisua.
**Lue myös:**
[Juniorikiekkoilijat sikailivat Tinderissä – seurauksena pitkät pelikiellot](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/juniorikiekkoilijat-sikailivat-tinderissa-seurauksena-pitkat-pelikiellot)
[Naiset ovat miehiä valikoivampia Tinderissä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/naiset-ovat-miehia-valikoivampia-tinderissa)
[Mies parodioi naisten Tinder-poseerauksia Instagramissa – katso hulvattomat kuvat](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mies-parodioi-naisten-tinder-poseerauksia-instagramissa-katso-hulvattomat-kuvat)
Uusi valtakunnansovittelija Minna Helle: Toivon aikaa jolloin ei enää tarvitsisi miettiä, onko nimitetty nainen vai mies
Ensi vuoden alussa valtakunnansovittelijana aloittava Minna Helle ei halua vatvoa työmarkkinajärjestöjen mutkikkaita neuvotteluja, joissa yritettiin löytää kaikille sopivaa ehdokasta sovittelijaksi.
Minna Helle aloittaa vuodenvaihteessa ensimmäisenä naisena valtakunnansovittelijana.
– Tuntuu todella hienolta, suhtaudun tulevaan työhöni todella innoissani ja vakavasti, Helle totesi Yle Uutisille heti nimityksen varmistuttua.
Helteen nimitys murtaa myös yhden perinteisen miehisen linnakkeen työmarkkinakentällä. Helle myöntää, että nimitys tuntuu siinäkin mielessä hyvältä.
– Toivon, että pian tulisi aika, ettei tarvitsisi miettiä nimitysasioissa sitä, että onko nimitetty nainen vai mies. Mutta vielähän tilanne ei ole sellainen, Helle sanoi.
Helle työskentelee tällä hetkellä edunvalvontajohtajana toimihenkilökeskusjärjestö STTK:ssa. Sitä ennen Helle on toiminut työeläkevakuuttajien Telassa, Akavassa ja hoitajajärjestö Tehyssä.
Helle oli yksi Tehyn työtaistelun arkkitehdeistä syksyllä 2007, kun järjestö uhkasi sairaanhoitajien joukkoirtisanoutumisella. Tehyn työtaistelu oli yksi syy siihen, miksi kaikki työmarkkinajärjestöt eivät halunneet tukea Hellettä sovittelijaksi.
– Se on ollut ja se on mennyt. En halua lähteä spekuloimaan sillä, miten se olisi voinut mennä toisin. Itsestäni tuntuu oudolta ajatella, että se jotenkin määrittelisi työni tekemistä enää tässä vaiheessa, Helle totesi.
Helle odottaa uutta tehtävää innoissaan ja aikoo muokata siitä omannäköisensä mutta linjausten aika on vasta kun työt alkavat sovittelijana.
Helle ei myöskään halua palata neuvotteluihin, joissa järjestöt yrittivät sopia yhteisestä ehdokkaasta sovittelijaksi. Lopulta päätöksen teki työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
– Ymmärrän hyvin, että sovittelijan valinta on tärkeä asia järjestöille ja siihen liittyy myös paljon erilaisia herkkyyksiä. On todella tärkeää, että sovittelija on täysin puolueeton toimiessaan tehtävässä. Minulle puolueettomuus on täysin itsestään selvä lähtökohta.
Maidontuottajille Suomen ensimmäinen vakuussäätiö – Pohjois-Karjala pioneerina
Maitoa Markkinoille vakuussäätiö perustettiin tänään Joensuussa edistämään maidontuottajien mittavia investointeja. Vajaassa kymmenessä vuodessa maitotilojen määrä on laskenut merkittävästi, mutta samanaikaisesti kasvava tilakoko on pitänyt siitä, että maidontuotannon litramäärä ei ole sukeltanut.
Pohjois-Karjalassa maitotilojen investointihalukkuutta on koetettu rohkaista ja kannustaa eri tavoin jo vuosia. Tuotantokoon kasvaessa investointeja hillitsee tehokkaasti paitsi henkinen kynnys, myös kysymys suurten lainojen vakuuksista.
– Kyllähän tämä maitotilojen vakuusongelma on ollut tiedossa jo pitkään. Melko kauan sitä pureskeltiin, ennen kuin tähän ratkaisuun päädyttiin. Kiinnostusta tälle maidontuottajien investointeja edistämään synnytetylle vakuussäätiölle on ollut, kertoo ProAgria Pohjois-Karjalan toimitusjohtaja Eero Parviainen.
– Tietyllä tavalla tämä on todella pioneerityötä. Vakuussäätiön perustamisen juuri nyt mahdollistaa uuden EU-ohjelmakauden maaseutuohjelman kirjaus, jossa annetaan valtion lisäksi oikeus muillekin julkisille tahoille myöntää takauksia investointiluottoihin, Parviainen kertoo.
Tukirahan kylvämisestä ei siis ole kyse. Investointien rahoituksen ja vakuuksien edellytyksenä on tilojen oma, riittävän kokoinen panostus suunnitteilla oleviin investointeihin.
Uuden Maitoa Markkinoille vakuussäätiön perustamisasiakirjan allekirjoittivat Pohjois-Karjalan kunnista Joensuun ja Outokummun kaupungit, sekä Liperin, Polvijärven, Kontiolahden ja Juuan kunnat. Ylä- ja Keski-Karjalan alueiden kunnat eivät alkuvaiheessa ole mukana säätiön riveissä, niiden osalta tilannetta katsotaan vuoden 2015 puolella.
Ikuiset kaupungit - kerro sinun Kööpenhaminastasi
Millainen on sinun Kööpenhaminasi?
Vielä 80-luvun alussa Kööpenhamina oli minulle läpikulkupaikka ja tankkauspiste matkalla Roskilden festareille. Sieltä löytyi pølsebrød ja kahta merkkiä olutta ja Tivoli, se maistui Euroopalta. Myöhemmin löytyi se Köpis, jossa fillarointi on helppoa ja kitkatonta. Tässä keskeiset kokemukset, muu on tullut tv-sarjoista ja kirjoista. Itse asiassa myönnän suoraan, että Köpis-suhteeni on liian pinnallinen. Siksi pyydänkin apua. **Mikä on sinun Köpiksesi salaisuus?**
terveisin J.P. Pulkkinen
Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttikentässä! Lisää mielellään myös karttaan verkossa olevia Kööpenhamina-kuviasi tai kirjoita huomio tiettyyn paikkaan liittyen [tästä linkistä](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=z6rSMovKmx2o.ksg6TxftN6FA). Muiden tekemiä merkintöjä voi tarkastella kartasta alla.
Voit myös lähettää kuvan ja tarinan Kööpenhaminaan liittyen alla olevalla lomakkkeella.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Stubb: Talvivaaralle etsitään vakavaraista, osaavaa jatkajaa
Kaivostoiminnan hidas alasajo olisi pääministeri Stubbin mielestä kaikkein huonoin vaihtoehto.
Pääministeri Alexander Stubb korostaa, että Talvivaara Sotkamo Oy:n mahdollinen konkurssi ei merkitse automaattisesti sitä, että kaivostoiminta lakkaisi Kainuun Sotkamossa. Stubbin mielestä yhtiön konkurssi voi jopa tarjota mahdollisuuden jatkaa kaivostoimintaa uudella pohjalla.
Pääministeri kertoi hallituksen kartoittavan nyt entistä tiiviimmin uusia vaihtoehtoja kaivostoiminnan jatkamiseksi työ- ja elinkeinoministeriön johdolla. Stubb vakuutti hallituksen tekevän kaikkensa, jotta kaivoksen toiminta voisi jatkua.
– Aktiivisessa etsinnässä on kaivostoiminnan jatkaja, joka on vakavarainen ja osaava toimija, ja joka kantaa vastuunsa ympäristön hoidosta. Vain tällainen vahva, yksityinen toimija voi turvata sekä kestävän kaivostoiminnan että kestävät työpaikat alueella, Stubb sanoi eduskunnan kyselytunnin aluksi.
Pääministeri huomautti, ettei valtio ole teollinen toimija eikä siksi voi jatkaa kaivoksen liiketoimintaa.
– Valtio pyrkii edistämään taloudellisesti kannattavan kaivostoiminnan jatkamista ympäristön kannalta kestävällä tavalla. Eri vaihtoehdoista toiminnan hidas alasajo olisi kuitenkin kaikkein huonoin vaihtoehto.
Stubb antoi pääministerin ilmoituksen kaivosyhtiö Talvivaaran tilanteesta eduskunnan kyselytunnin aluksi.
Hyvää ruotsalaisuuden päivää – 9 kuvaa suomenruotsalaisesta riemukkuudesta
Ruotsalaisuuden päivä on ollut kansallinen liputuspäivä vuodesta 1979 lähtien. Sitä on juhlistettu vuodesta 1908 lähtien.
Ruotsalaisuuden päivä juhlistaa suomenruotsalaisten oikeutta käyttää ruotsin kieltä Suomessa.
Suomenruotsalaiset ovat vahvasti edustettuina maamme viihde- ja kulttuurikentässä sekä politiikassa. Suomenruotsalaisia pidetään stereotyyppisesti iloisina ja pirteinä persoonina. Aivan kuten alla olevista kuvista voi nähdä.
Isac Elliot suomenruotsalaisuusonnesta soikeana.
Benjamin Peltonen hehkuu suomenruotsalaista iloa. Katsokaa nyt tuota naamaa!
Tv-toimittaja, koomikko ja poliitikko Lotta Backlundin silmä säkenöi suomenruotsalaista riemua ja juhlakuohua.
Koomikot André Wickström ja Stan Saanila iloisina suomenruotsalaisesti istuvissa suomenruotsalaisissa juhlapuvuissaan.
Alexander Stubb ja kuuluisa suomenruotsalainen hymy.
Krista Siegfriends suomenruotsalaisesti täpinöissään hiekkarannalla kuin suomenruotsalainen konsanaan.
Suomenruotsalaiset Carl Haglund ja Jörn Donner juhlimassa suomenruotsalaisuuttaan.
Junien myöhästely ei sammuta Redraman suomenruotsalaista onnenkipinää.
Marco Bjurström valmiina bailaamaan suomenruotsalaisissa bilelaseissaan.
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun sosiaalitieteen opinnot herättävät huomiota Tampereella
Rikostausta voi estää joidenkin tutkintojen opiskelun yliopistossa. Tampereella on kysytty sitä, hakeutuuko lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu opiskelija töihin lasten ja nuorten pariin.
Oppilaitosten mahdollisuudet rajoittaa rikoksesta tuomittujen opiskelua ovat rajalliset.
Tampereen yliopistossa on herättänyt huomiota tapaus, jossa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu on opiskellut sosiaalitieteitä. Tampereella on kysytty muun muassa, hakeutuuko tällainen henkilö töihin lasten ja nuorten pariin.
Tampereen yliopiston yhteiskunta- ja kulttuuritieteiden yksikön johtaja Risto Kunelius arvioi, että tällaisiin tehtäviin johtava opiskelu voidaan estää.
– On tutkintoja, joiden osalta meillä on lainmukainen velvollisuus tarkistaa opiskelijoiden rikosrekisteritausta. Sellaisia tutkintoja on määrätty suhteellisen rajatusti. Tätä toimintaa säätelevä laki on tarkka ja kapea, sanoo Tampereen yliopiston yhteiskunta- ja kulttuuritieteiden yksikön johtaja Risto Kunelius.
– Meidän tieteenalayksikössämme tällaisia koulutusohjelmia ovat psykologia ja sosiaalityö, Kunelius sanoo.
Työntekijää palkkaavalla työnantajalla on lisäksi omat lainmukaiset velvollisuudet selvittää lasten kanssa työskentelevien rikostausta. 
_Rikosnimikettä korjattu kello 18.53._
Yli kuusikymppiset pihalle ja nipistyksiä sieltä täältä –
Perussuomalaisten vaihtoehtotalousarvio Rovaniemelle
Rovaniemen perussuomalaisten esitys Rovaniemen kaupungin talousarvioksi toisi heidän mukaansa lähes 80 000 euron ylijäämän. Näillä näkymin kaupungin budjetista olisi tulossa ensi vuonna lähes 7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Rovaniemen perussuomalaisten ensimmäinen lääke kaupungin rahapulaan olisi vanhimpien työntekijöiden patistaminen eläkkeelle. Perussuomalaisten laskujen mukaan näin voitaisiin säätää palkkarahoja jopa miljoona euroa vuodessa.
–  Rovaniemen kaupungissa on yli 60-vuotiaita (työntekijöitä) noin 360, heistä 19 yli 65-vuotiasta. Heille tulee tarjota niin hyvät edut, että he voivat jäädä eläkkeelle ja sitä kautta saadaan syntymään säästöjä puolesta miljoonasta miljoonaan euroon vuodessa, Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Lisäsäästöä nipistyksillä
Rovaniemen perussuomalaiset pyrkivät varjobudjetillaan säästämään tarkkaan ottaen 7 654 000 euroa.
Suurimmat säästökohteen olisivat hallinnon kululeikkaus 2 580 00 euroa, vuokramenoista 1 500 000 euroa ja käyttötaloudesta 1 434 000 euroa.
Näin kokonaisuutta valaisee kunnanvaltuuston perussuomalainen varapuheenjohtaja Kalervo Björkbacka.
– Yhtenä kärkenä on tietenkin tämä eläköitymisasia ja sieltä ne säästöt, toinen on hallinto ja viranomaispalvelut, aluelautakunnista nipistetään, ostoista tilikauden aikana nipistetään.
– Avustukset joiden on arvioitu nousevan 2,6 miljoonaa niin sieltä pikkuinen nipistys ja vuokriin nipistys, puolitoista miljoonaa voi löytää sieltäkin, Rovaniemen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Kalervo Björkbacka sanoo.
Ympäristölampaat palkittiin vuoden maisemateosta
Karjan käyttö ketojen ja niittyjen hoitoon on saanut Suomen parhaan maisemahankkeen palkinnon. Lehmät ja lampaat on viety hoitamaan Pirkanmaan, Keski-Suomen ja usean muun maakunnan perinnemaisemia.
Niityt, kedot ja hakamaat elättävät suuret määrät harvinaisiksi käyneitä kasvi-, hyönteis- ja lintulajeja. Kun karjan laiduntaminen on vähentynyt, maisemat ovat päässeet pusikoitumaan ja samalla on lajisto köyhtynyt. 
Pirkanmaan, Keski-Suomen ja usean muun maakunnan alueella on hoidettu perinnemaisemia yhteensä 220 hehtaarin alalla Härkää sarvista -hankkeessa.
Karjan käyttö ketojen ja niittyjen hoitoon on nyt saanut Suomen parhaan maisemahankkeen palkinnon.
Toimintaa hallinnoi Keski-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Esimerkiksi Pirkanmaalta mukana on maa- ja kotitalousnaisten järjestö. 
Härkää sarvista kilpailee myös Euroopan neuvoston maisemapalkinnosta.
Valoa kansalle jo 185 vuotta – kynttiläbisnes porskuttaa kohti uusia innovaatioita
Havin kynttilätehdas Riihimäellä uskoo entistä ympäristöystävällisempien ja muodinmukaisten tuotteiden vetovoimaan. Kynttiläbisneksen arvo Suomessa on arviolta muutamia kymmeniä miljoonia euroja, mistä Havin osuus on noin kolmannes. Havi satsaa tuotekehitykseen, mutta pitää myös kiinni perinteistä.
Suomen ensimmäinen teollinen kynttilänvalmistaja Havi perustettiin Karjalan kannaksella päivälleen 185 vuotta sitten, vuonna 1829. Nimikin on peräisin Havin kaupunginosasta Viipurissa.
Talvisodan puhjettua tehdas evakuoitiin Riihimäelle. Nykyisellä tehtaalla kynttilöitä on valmistettu jo 44 vuotta ja vuosittain Riihimäeltä lähtee erilaisia kynttilöitä kolmesta viiteen ja puoleen miljoonaa kiloa. Suomen Kerta -yhtiöön kuuluvalla Havilla menee hyvin, kertoo tehdaspäällikkö Jarmo Hutri.
– Myynti menee odotusten mukaan, töissä on jonkin verran määräaikaisia henkilöitä vakituisen henkilökunnan lisäksi. Ensi vuodelle tietysti toivoisin, että saataisiin tilauksia tehtaalle jo aikaisemmassa vaiheessa, se helpottaisi työllistämistä hiljaisille kevätkausille.
Jopa 80 prosenttia kynttilöistä myydään näin vuoden pimeimpään aikaan, kertoo Hutri.
– Ennen se lähti pyhäinpäivästä ja hautakynttilöistä sekä lyhdyistä. Siitä jatkettiin kynttilöiden sisällä polttamiseen. Nyt sesonki on vähän aikaistunut, jo rapujuhlista lähdetään tekemään tunnelmaa kotiin, pöytäkynttilöillä, kausiväreillä ja myös metallinhohtoväreillä.
Lämpökynttilä on Havin suurin tuoteryhmä niin lukumääräisesti kuin kiloissa mitattuna: tehtaalta lähtee noin sata miljoonaa lämpökynttilää vuodessa.
Vientiä halutaan kasvattaa merkittävästi nykyisestä. Nyt noin 10-15 prosenttia menee vientiin, lähinnä Viroon, Ruotsiin, Norjaan ja Saksaan.
Tuotekehitystä ympäristöystävällisempään suuntaan
Vaikka kynttilä onkin vanha valonlähde, tehdään Havilla jatkuvasti tuotekehitystä. Keväällä alkoi yhteistyö Lappeenrannan yliopiston kanssa, tavoitteena entistä ympäristöystävällisempi tuote ja kilpailukyvyn parantaminen.
– Kun raaka-aineet muuttuvat ostopaikan vaihtuessa, niin haluamme lyhentää vaihtoon liittyvää tuotekehitysaikaa. Siinä ollaan jonkin verran onnistuttu.
– Steariinikynttilä talipohjaisena sai Joutsenmerkin ja steariinin osuutta kynttilöissä pyritään kasvattamaan koko ajan, kertoo Jarmo Hutri.
Tarkoin säädellyllä alalla myös paloturvallisuus ja hiukkaspäästöt on otettava huomioon.
– Ulkona poltettavissa pystytään käyttämään heikompilaatuisiakin raaka-aineita, Suomessahan on joskus käytetty jopa paistorasvajätettäkin, mutta ei enää nykyään. Hautakynttilöissä pitää raaka-aineen olla puhdasta, sillä purkin on pysyttävä puhtaana. Sisällä poltettavissa kynttilöissä haihtuvat liuotin-, rikki- ja nikkelipitoisuudet ovat rajoitettuja, ja ne ovat aika tärkeitä asioita tänä päivänä.
– Paloturvallisuudesta on paljon säädöksiä, saako hautakynttilän kuori pitää yllä paloa vai ei, on säädöksiä kynttilälämpötiloista ja myös pakkausmerkinnät on tärkeitä.
Synteettinen parafiini tulossa
Öljynjalostamoiden kehittyminen on vähentänyt parafiiniraaka-aineen saatavuutta, minkä vuoksi kynttilämateriaaliksi tekee tuloaan synteettinen parafiini. Sen käyttöönotto laajemmin vaatii kuitenkin vielä tuote- ja laitekehitystä.
– Synteettistä parafiinia saadaan maakaasusta ja sieltä tehtynä tekninen laatu on loistava kynttiläteollisuuteen, mutta sinällään vaihto mineraaliöljypohjaisesta tähän synteettiseen on hankalaa, se ei ihan suoraan sovellu näihin valmistuslaitteisiin.
– Tämä on kemiaa ja laitteiston kehitystä. Kynttilöitä tehdään eri tavoin, täyttämällä, valamalla ja puristamalla, ja siinä joudutaan hakemaan erilaisia säätöjä. Synteettinen parafiini vaatii koneista enemmän tehoa, Jarmo Hutri kertoo.
Korruption suurvalta
Luksuskelloista synnytyslupiin - korruptio on Kiinan likainen vero. Kasvaako korruptio nopeammin kuin sitä vastustavat kampanjat. Yle TV2 to 20.11.2014.
\- Korruptio on tunkeutunut järjestelmämme
kaikille tasoille. Jos rakennus on läpeensä mätä, se romahtaa. Se on vain ajan
kysymys.  
  
Näin varoittaa Lin Zhe, joka
on Kiinan kommunistipuolueen bisneskoulun opettaja. 
Puolue on ymmärtänyt, että
korruptiosta on tullut Kiinan kohtalonkysymys, joka uhkaa sen valta-asemaa.
Käynnissä onkin puhdistuskampanja, jonka aikanasatojatuhansia virkailijoita on
kuulusteltu.
Monet ovat saaneet ankaria rangaistuksia, ja kampanja on yltänyt
aina huipulle saakka. 
Lahjonta vaikeuttaa
tavallisten ihmisten ja yritysten toimintaa. Yritykset joutuvat jopa
budjetoimaan oman kulueränsä virkamiesten lahjuksia varten. Kun lähes kaikkeen
tarvitaan lupa, viranhaltijat poliiseista puoluepamppuihin voivat vaatia
voitelua asioidensa hoitamiseksi.
Kansalaisten piirissä
korruptio herättää suuttumusta, ja on synnyttänyt varsinkin internetissä
leviävän vastareaktion. Netinkäyttäjät kuvaavat ja ilmiantavat
lahjontatapauksia. Osa keskittyy rikastuneiden ulkoisiin tunnusmerkkeihin,
kuten kalliisiin kelloihin ja autoihin, joita virkamiehen palkalla ei mitenkään
voisi rehellisesti hankkia.Kansalaiset suhtautuvat myös epäillen puolueen
puhdistuskampanjaan, joka saattaa olla myös johdon yritys päästä eroon
poliittisista vastustajistaan.Uusinta
Yle TV2 keskiviikkona 26.11. klo 23.30.
Euran Paneliassa perjantaina laaja vesikatko
Perjantaina Euran Paneliassa on yli sataa asukasta koskeva vesikatko. Asukkaita kehotetaan varaamaan vettä ämpäreihin.
Euran Paneliassa on perjantaina useiden tuntien katkos vedenjakelussa. Vesijohdon korjaustyö keskeyttää vedenjakelun yli sadalta asukkaalta.
Katkos koskee seuraavia teitä: Alinentie, Ylinentie, Pinokunnantie, Sahatie, Tarkintie, Tarkinpuistokuja, Maakunnantie, Tollukkaantie ja Karrantie sekä asuntoja osoitteissa Paneliantie 25–39.
Katko alkaa aamukahdeksalta ja kestää vesilaitoksen mukaan pahimmillaan kuusi tuntia. Laitos kehottaa ottamaan vettä ennen katkosta varalle ämpäreihin.
Katkoksen syynä on yhteen taloliittymään tehtävä korjaustyö. Katkoksen jälkeen vedessä voi olla pieniä laatuongelmia, jotka häviävät vettä juoksuttamalla.
Poliisi tutkii mahdollista henkirikosta Mikkelissä – sivulliset ilmoittivat kuolleesta henkilöstä
Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja rikosnimikkeenä on tässä vaiheessa tappo.
Etelä-Savosssa Mikkelissä on torstaina tullut sivullisten ihmisten taholta ilmoitus kuolleesta henkilöstä. Poliisi tutkii tapausta epäiltynä henkirikoksena.
Epäillyn henkirikoksen kohteena on ollut mieshenkilö. Vainaja löytyi läheltä Mikkelin keskustaa. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja rikosnimikkeenä on tässä vaiheessa tappo. Tapauksen tutkinta on aivan alkuvaiheessa ja poliisi tiedottaa tästä asiasta seuraavan kerran perjantaina.
Tämän tarkempia tietoja asiasta ei esitutkinnan tässä vaiheessa anneta.
Postia veroparatiisista
Valtionyhtiö Itella, konsulttiyhtiö Pöyry ja muutama muu suomalaisyritys löytyivät suuresta kansainvälisestä vuodosta, joka koski yritysten kytköksiä veroparatiiseihin.
Valtion postiyhtiöllä Itellalla on vahva sidos veroparatiiseissa majaileviin yrityksiin. Asia paljastui vuonna 2013 MOT:n käsiinsä saamista asiakirjoista.
MOT: Postia veroparatiisista -ohjelmassa kerrotaan, että Itellan viisi vuotta sitten ostaman venäläisen logistiikkakonsernin omistusyhtiö sijaitsee edelleen veroparatiisissa. National Logistic Companyn NLC:n osto reilulla 200 miljoonalla eurolla oli yksi suurimmista suomalaisyhtiön tekemistä ulkomaisista yritysostoista.
Huhtikuussa 2008 Itella ilmoitti, että logistiikkakonserni NLC:n "konsernirakenne tullaan järjestelemään uudelleen vuoden 2010 jälkeen, kun yhtiö siirtyy kokonaisuudessaan Itellan omistukseen". Kuusi tuhatta henkilöä työllistäneen NLC:n omisti Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity NLC International.
NLC Internationalin omistaneet yritykset olivat puolestaan rekisteröityneet neljään eri veroparatiisiin eli Neitsytsaarille, Caymansaarille, Jerseyyn ja Kyprokselle.
– Silloin, kun kauppaa tehtiin, tämä omistajien omistusrakenne oli selvillä, Venäjällä toimivaa Itellan yhtiötä nyt johtava Vesa Vertanen sanoi MOT:lle. Vertanen kertoi, että venäläisten yritysten rekisteröityminen ulkomaille on tavallista.
Veroparatiisikytkyä ei purettu
Venäläisen logistiikkakonsernin veroparatiisikytkyjä ei ole purettu. NLC International on edelleen rekisteröity Neitsytsaarille, ja tuon yhtiön omistamat kolme kyproslaista yhtiötä omistavat edelleen NLC:n.
Neitsytsaariin uskoi myös konsulttiyhtiö Pöyry, joka perusti vajaat kymmenen vuotta sitten JP-Invest-yrityksen Neitsytsaarille.
– Sillä ei ole muuta roolia kuin omistaa tiettyjä osakkeita, jotka liittyvät projektitoimintaan, Pöyryn asianajaja Anne Viitala sanoi MOT:lle. Viitalan mukaan järjestely oli verotehokas ratkaisu.
Itellan ja Pöyryn lisäksi vuodetuista asiakirjoista on tähän mennessä löytynyt muutaman pieni Suomeen viittaava yhtiö. Niihin kuuluvat Suomenlinna Inter Oy ja Olavinlinna Invest Oy. Yhtiöt on rekisteröinyt latvialainen Omega Financial Group.
Suomenlinna Interin ja Olavinlinna Investin osoitteeksi on ilmoitettu Mannerheiminaukio 1 A, Helsinki. Tuossa osoitteessa on Pääposti, jossa kyseisiä yrityksiä ei tunneta. Yrityksillä on myös toinen osoite, joka sijaitsee Marshallinsaarilla Tyynellämerellä. Tax Justice Network -järjestön mukaan saaret kuuluvat veroparatiiseihin. Omega Financial Group ei vastannut MOT:n yhteydenottoihin.
Jutussa mainittujen suomalaisyhtiöiden lisäksi julkisuuteen tulleessa aineistossa oli muutaman yksityisen yrittäjän nimet.
Teksti: Minna Knus-Galán
Katso myös
Kauppakamari-pomo pelkää: Talvivaara vie Soklin ratarahat
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki pelkää, että Talvivaaran pelastaminen vie valtiolta Soklin kaivoksen odottamat ratarahat.
– Niin ei saa tapahtua, Rautajoki jyrähtää.
Rautajoen mukaan valtion on nähtävä Sokli sijoituksena. Hänen mukaansa Soklin kaivos poikisi töitä myös laajemmalle kuin pelkästään Savukoskelle ja sen lähiseudulle.
– Metsolta tulisi murskaimet ja Sandvikilta porat Tampereelta, Outoteciltä tulisi laitteita Outokummusta Pohjois-Karjalasta ja Normetiltä koneita Iisalmesta. Kaikkien näiden kuljettaminen Sokliin työllistäisi kuljetusliikkeitä eri puolilla maata. Kaikkiaan Sokli toisi töitä sadoille eteläisemmässä Suomessa, Rautajoki sanoo.
Lannoiteyhtiö Yara on yrittänyt saada valtiolta rahaa kaivosradan rakentamiseksi Sokliin. Päätöksiä on odotettu hallituksen talouspoliittiselta ministerivaliokunnalta.
– Ei ole kuulunut rahoja valtiolta.
Rautajoki kuitenkin muistuttaa, että Lapissa toimivat kaivokset jatkavat toimintaansa Kainuun Talvivaaran kaivoksen konkurssiin hakeutumisesta huolimatta.
– Kittilän ja Kevitsan kaivokset laajentavat ja Outokummun kromikaivos on hyvässä iskussa.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan mukaan Talvivaaran konkurssi aiheuttaa kolauksen Suomen maineelle kaivosmaana.
– Suomi on ollut ykkösmaa kaivostoiminnalle. Tulemme ryminällä alas.
Luistimet ja kisapuku saapuivat vain hetki ennen omaa vuoroa – suomalaislupaus onnistui loistavasti 
Taitoluistelija Jenni Saarinen sai erikoisluvan luistella viimeisenä kansainvälisessä kilpailussa Riikassa, jos hänen luistinkassinsa saapuisi tähän mennessä.
Vasta 15-vuotias Jenni Saarinen
luisteli ensimmäisen seniorisarjan kilpailunsa lokakuussa Finlandia Trophy -kilpailussa.
Saarinen sijoittui Espoossa viidenneksi. Riikassa käydyssä Challenger-sarjan
kilpailussa hän joutui jännittämään viimeiseen hetkeen asti, mutta ei
sijoitustaan, vaan sitä, ehtivätkö hänen luistimensa ja kisapukunsa ajoissa
paikalle.
Saariselle oli annettu poikkeuslupa
luistella kilpailun viimeisenä, mikäli luistinkassi saapuisi. Luistimet
ilmestyivät kisapaikalle viime tingassa, sillä kilpailussa oli jäljellä enää
kaksi luistelijaa. Hieman erilaisesta valmistautumisesta huolimatta Saarinen
voitti lyhytohjelman ja sijoittui kisassa kokonaistuloksissa kolmanneksi.
Lyhytohjelma kolmois-kolmois -yhdistelmineen oli yksi Saarisen parhaista.
\- Täytyy toivoa, että laukku katoaa
jatkossakin, jos näin hyvin menee, Saarinen totesi Taitoluisteluliiton
tiedotteessa.
Vapaaohjelmassa Saarisella oli
ongelmia lutzissa ja kolmoisritissä. Ennätyspisteitä tavoitellut suomalaisluistelija
ei ollutkaan täysin tyytyväinen vapaaohjelmaansa, vaikka sai pisteikseen 141,30.
\- Mitali on aina kiva saavutus,
mutta lähdin hakemaan kilpailusta korkeampia pisteitä. Ehkä ajatus siitä toi
minulle hiukan painetta vapaaohjelmaan.
Muista suomalaisista Olivia Tuuva
oli 20:s ja Emilia Toikkanen 22:s. Kilpailun voitti Latvian Angelina Kuchvalska
pistein 146,08. 
Ajokeli on muuttumassa jopa erittäin huonoksi
Ajokeli muuttuu huonoksi tai erittäin huonoksi monin paikoin maan etelä- ja keskiosissa.
Ajokeli on muuttumassa paikoin jopa erittäin huonoksi. Etelässä oleva lumi- ja räntäsadealue leviää illan ja yön aikana Jyväskylän korkeudelle, ja lumisade hankaloittaa liikennettä illalla tai yöllä Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa.
Paikoin lumisade voi olla hyvin sakeaakin. Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi yöstä alkaen Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Huomisen aamun aikana sadealue heikkenee, mutta edelleen maan eteläosassa ja paikoin keskiosassa sataa päivällä vähän lunta, räntää tai vettä.
Jyväskylän pohjoispuolella sää on poutaista ja maan pohjoisosassa melko selkeää.
IBBF jättää ison aukon Imatralle – myös imago kärsii
Kansainvälisesti tunnetun kulttuuritapahtuman kuoppaaminen on takaisku koko kaupungille. Moni toivoo, että joku keksisi tapahtuman uudestaan ja aloittaisi alusta.
– Kaikki kääntyivät meidän puoleen, luottamusmiehet, virkamiehet, yrittäjät ja suuri yleisö. Kaikki olivat sitä mieltä, että Big Band -festaria ei saa lopettaa, kertaa Imatran Big Band Festivaali osuuskunnan puheenjohtaja Harri Nykänen.
Nykäsen mukaan suunnitelma tapahtuman tulevaisuudesta piti tehdä hyvin nopeasti, että se ehtisi kaupungin ensi vuoden talousarvioon mukaan. Suunnitelmien mukaan festivaali olisi lyhentynyt viisipäiväiseksi viikon sijaan.
 Taiteellisesti tapahtuma olisi palannut juurilleen jazz-musiikin suuntaan ja lippujen hinnat olisi pudotettu lähes puoleen eli 25 euroon. Festivaalikatu ilmaiskonsertteineen, big band -kurssi ja jazzlegendat-tapahtuma olisivat säilyneet ennallaan. Ainoastaan päälava olisi ollut pienempi ja tapahtumapaikka olisi muuttunut intiimiksi Valtionhotellin kellariin ja ulkoilmaravintolaan.
Suunnitelma ei kaupungille kelvannut.
– Tämä suunnitelma ei kaupungille kelvannut. Osuuskunnan hallitus päätti yksimielisesti, että emme lähde tekemään tapahtumaa, kun pääyhteistyökumppanin kanta on tuollainen, sanoo Nykänen.
Nykänen ei peittele pettymystään.
– Osa imatralaista, maakunnallista, valtakunnallista, eurooppalaista ja maailmanlaajuista kulttuurihistoriaa päättyy ja taiteilijapiireissä erittäin arvostettu ja suosittu tapahtuma loppuu.
Pieni toivonkipinä säilyy silti, sillä osuuskunta jää toimimaan Imatralle. Nykänen toivoo, että tapahtuma syntyy uudelleen big band-kurssin kautta.
– Niin se alunperin syntyikin. Ensin oli kurssi, joka poiki konsertin ja pian toisenkin. Siitä koko festari sai alkunsa.
Meno jatkuu Imatralla
Imatralainen yrittäjä ja Osmo's Cosmos yhtyeen perustaja Pete Kiisseli on harmissaan imatralaisen kulttuuritapahtuman kuolemasta.
– Harmittaa. Tapahtuma oli tärkeä imatralaisille, pienyrittäjille, ravintoloille, hotelleille ja takseille. Myös imagollisesti, Kiisseli luettelee.
Kiisselin mukaan IBBF-tapahtumasta katosi jossain vaiheessa realismi.
– Välillä pitää vähän kosahtaa. Kyllähän se tapahtuma lähti lapasesta ja karkaili turhan isoksi.
Tapahtuma lähti lapasesta
Kiisseli aikoo omalta osaltaan pitää meininkiä yllä myös perinteisellä BB-viikollakin, vaikka tapahtuma nyt kutistuukin vain big band-kurssiin.
– Täällä on aktiivisia ihmisiä. Katsotaan mitä keksimme ensi kesänä. Me ainakin pidämme bilebändi-viikon, lupaa Kiisseli.
Lumisateesta liikennekaaos Etelä-Ruotsissa – toista sataa ulosajoa
Etelä-Ruotsissa on satanut paikoin paljon lunta, ja lumentuloon yhdistyy voimakkaita tuulia. Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI ennustaa, että lunta voi tulla viisi senttimetriä.
Talven ensimmäinen lumisade on aiheuttanut täydellisen liikennekaaoksen Etelä-Ruotsissa. Liikenne on sekaisin erityisesti Itä-Götanmaalla, jossa sijaitsevat muun muassa Linköpingin ja Norrköpingin kaupungit. Valtatie E4 kulkee läänin läpi.
– Teillä on ollut 35 liikenneonnettomuutta aamupäivän aikana. Lisäksi ainakin 100–200 autoa on ajanut ulos tieltä, poliisin tiedottaja Thomas Agnevik arvioi [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/vader-export/varning-for-halka-i-den-forsta-snon/).
– Haluan korostaa, että onnettomuuksia ei ole aiheuttanut teiden liukkaus, vaan se, että autoilijat eivät ole sopeuttaneet ajotapaansa teiden kuntoon.
Poliisi kehottaa autoilijoita pysymään kotona, mikäli autossa on yhä kesärenkaat.
– Kehotamme myös välttämään ohituksia. Autoilijoiden pitäisi pudottaa ajonopeutta ja pitää kolminkertainen turvaväli.
Etelä-Ruotsissa on satanut paikoin paljon lunta, ja lumentuloon yhdistyy voimakkaita tuulia. Lumisade liikkuu kohti Sveanmaata ja Tukholman lääniä.
[Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI ](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/varningar)on antanut ykkösluokan varoituksen lumisateesta osaan Götan- ja Sveanmaata. Se merkitsee, että lumi voi aiheuttaa vaaraa ihmisille ja yhteiskunnan toiminnoille. SMHI arvioi, että lunta voi sataa viisi senttimetriä.
Metsänomistajat: Puukauppa hiljentynyt Etelä-Karjalassa syksyllä 
Maailmanmarkkina ei vedä enää sahatavaraa yhtä hyvin kuin alkuvuodesta. Kysyntä saattaa piristyä talvella.
Heikentynyt taloustilanne näkyy myös Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi puukauppa on hiljentynyt syksyllä.
– Kauppaa on käyty 10-15 prosenttia vähemmän kuin viime syksynä. Kauppa alkoi hiljentyä jo kesällä hyvin sujuneen alkuvuoden jälkeen,  Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja Markku Vaario sanoo.
Vaario näkee puukaupan hiljentymisen taustalla maailmanmarkkinakysynnän heikentymisen  erityisesti kuusitukin osalta ja yleisen epävarmuuden.
– Talvella puukauppa saattaa nopeutua, koska leimikoita on jäljellä vielä vielä viime talvelta, jolloin hakkuukausi jäi lyhyeksi lämpimien säiden vuoksi, Vaario sanoo.
Arla vaatii Valiolta kymmenien miljoonien korvauksia
Markkinaoikeus määräsi Valiolle 70 miljoonan euron seuraamusmaksun viime kesänä. 
Meijeriyhtiö Arla vaati kilpailijaltaan Valiolta lähes 60 miljoonaa euroa korvauksena perusmaitojen hinnoittelusta. Markkinaoikeus tuomitsi viime kesänä Valion sakkoihin markkina-aseman väärinkäytön vuoksi.
Oikeuden mukaan Valio yritti kilpailijoiden syrjäyttämisen jälkeen nostaa perusmaitojen hintoja. Markkinaoikeus määräsi Valiolle 70 miljoonan euron seuraamusmaksun. Valio valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Arla vaatii nyt oikeudessa Valiolta vahingonkorvauksia tappioistaan. Yhtiö on jättänyt vahingonkorvausvaatimuksen Helsingin käräjäoikeuteen tänään torstaina.
Arla perustelee, että Valion useita vuosia kestäneen saalistushinnoittelun vuoksi Arlan piti laskea perusmaitojensa hintoja, josta aiheutui yritykselle huomattava tappio. Kilpailulain mukaan yrityksellä, joka rikkoo säädettyjä kieltoja, on velvollisuus korvata kilpailunrajoituksesta syntynyt vahinko. 
Luonnonsuojeluliitto: Talvivaaran ympäristövaikutuksia siivottava tarvittaessa valtion varoin
Toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen korostaa, että on tärkeää hoitaa kuntoon kaivoksen vuosikausia laiminlyömät ympäristöasiat.
Suomen Luonnonsuojeluliiton mielestä Talvivaaran virheistä on otettava opiksi, jotta vastaavat ympäristöongelmat vältetään tulevaisuudessa. Liitto korostaa, että kaivosyhtiöiden on huolehdittava ympäristövastuistaan jo suunnitteluvaiheessa.
– Talvivaaran kaivos lähti alusta pitäen väärille urille. Valtavan mittakaavansa vuoksi se olisi vaatinut niin suuria korjaustoimenpiteitä, ettei talousvaikeuksissa oleva kaivos enää kyennyt niihin, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
– Meidän kannalta oleellista on, että nämä vuosikaudet hoitamatta jääneet ympäristöasiat hoidetaan kuntoon. Tämä on aivan olennainen asia sekä ympäristön että alueella asuvien ihmisten kannalta.
Luonnonsuojeluliiton mukaan Talvivaaran suunnitteluvaiheessa heikosti hoidettu ympäristöasioiden huomioiminen johti osaltaan siihen, että yhtiö ajautui ympäristöongelmien kierteeseen ja rahoituskriisiin, jonka tuloksena se on nyt hakeutumassa konkurssiin.
Luonnonsuojeluliitto arvioi [viime keväänä](http://yle.fi/uutiset/sll_talvivaara_ajautuu_konkurssiin_jos_ympariston_siivouskulut_jaavat_yhtiolle__valtio_apuun_heti/7083427), että Talvivaara ajautuu konkurssiin, jos ympäristön siivouskulut jäävät yhtiön vastuulle. Liitto ehdotti jo keväällä 2013 kaivoksen hallittua alasajoa, koska Talvivaarassa ei ole kyetty tekemään tarvittavia ympäristöinvestointeja.
"Jätevesien hoito valtion varoista"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ilmoitti keskiviikkona Talvivaaran konkurssi-ilmoituksen jälkeen, että valtio varautuu 50 miljoonan euron kuluihin. Summalla on tarkoitus vakauttaa kaivoksen toimintaa ympäristön kannalta.
Yrjö-Koskisen mielestä valtion tulisi saattaa kaivos sellaiseen kuntoon, että siellä voidaan tarvittaessa jatkaa kaivostoimintaa – kunhan ympäristöasiat saadaan ensin kuntoon.
Kainuun luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtajan Janne Kumpulaisen mukaan Talvivaaran jätevesien ja jätesakan hoito on suoritettava valtion varoista, jos yhtiö ei selviä niistä itse.
– Hoitamaton tilanne aiheuttaisi merkittävää ja välitöntä haittaa ympäristölle ja pahimmassa tapauksessa myös ihmisille, Kumpulainen sanoo.
Louhintamaksu kaivoksille?
Luonnonsuojeluliiton mukaan Talvivaaran varoittava esimerkki korostaa sitä, ettei Suomessa pidä jatkossa avata kaivoksia heikkojen pitoisuuksien malmioille.
– Talvivaaran kokemus viittaisi siihen, että vastaavanlaisissa hankkeissa kannattaisi ottaa huomioon kasvavat riskit, joita köyhät malmit tarkoittavat, Yrjö-Koskinen arvioi.
Luonnonsuojeluliiton mielestä louhintamaksun määrääminen kaivoksille parantaisi valtion varautumista kaivosten ympäristöongelmien jälkihoitoon.
Isac Elliot kertoo totuuden One Direction -sekaannuksesta: En varastanut biisiä
Suomalaispoppari Isac Elliot teki One Directionin demosta oman kappaleen. Elliot kiistää kuitenkin syytökset, joiden mukaan hän olisi varastanut tai ostanut Just Can't Let Her Go -nimisen biisin.
**Isac Elliotin** _Follow Me_ -niminen kakkosalbumi julkaistaan perjantaina 7. marraskuuta, ja se soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina. Levyn _Just Can't Let Her Go_ -nimistä kakkosraitaa suunniteltiin aluksi [ensi kesänä Suomeen saapuvalle ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex-esittaa-one-direction-ensimmaista-kertaa-suomeen)**One Directionille**[.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex-esittaa-one-direction-ensimmaista-kertaa-suomeen)
\- One Direction tykkäsi biisistä ja äänitti siitä demon. Sen kertosäe ja yksi säkeistö vuoti vahingossa nettiin, eikä kappale sopinutkaan 1D:n albumille, joten sain biisin. Jotkut kommentoivat Instagramissa, että olen pöllinyt tai ostanut sen, mutta ei musabisnes toimi niin. Biisit pomppivat artistilta toisille, ei niitä osteta. Monet popartistit voivat kokeilla biisejä ennen kuin ne lopulta päätyvät tietyn artistin levylle, Elliot kertoo YleX:lle.
Suomalaispopparin levylle päätynyt versio Just Can't Let Her Go -kappaleesta on erilainen kuin One Directionin demo.
\- Siinä on myös erilainen tausta nykyään. Aika siistiä, että sain noin isolta bändiltä biisin, Isac kommentoi.
Follow Me -levyn tuotannosta vastaavat kansainväliset ammattilaiset **RedOne, Rami Yacoub, MoZella** ja **iSHi**, jotka ovat työskennelleet maailman menestyneimpien artistien kanssa.
Putin puolusteli hyökkäämättömyyssopimusta natsi-Saksan kanssa
Venäjän presidentti Vladimir Putin on puolustanut Neuvostoliiton natsi-Saksan kanssa ennen toista maailmansotaa solmimaa hyökkäämättömyyssopimusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puolusti keskiviikkona Neuvostoliiton ja natsi-Saksan ulkoministerien ennen toista maailmansotaa solmimaa hyökkäämättömyyssopimusta. Molotov–Ribbentrop-sopimuksessa maat myös sopivat etupiiriensä jaosta. Putinin mukaan jotkin historialliset selitykset ovat epäonnistuneet Neuvostoliiton sotaa edeltäneen ulkopolitiikan selittämisessä ja syyttävät maata Puolan jaosta.
– Molotov–Ribbentrop-sopimuksesta kiistellään edelleen ja Neuvostoliittoa syytetään Puolan jakamisesta. Ja mitä Puola itse teki, kun Saksa valloitti Tšekkoslovakian? Valloitti itsekin palan Tšekkoslovakiaa, Putin nauroi.
– Ja sitten sama asia tapahtui heille, he saivat vastaiskun, hän jatkoi.
Putin puhui keskiviikkona venäläisten historianopiskelijoiden ja -opettajien keskustelutilaisuudessa Moskovassa. Putin puhui hyökkäämättömyyssopimuksesta vastauksessaan, miten valtio voisi estää "historian uudelleenkirjoittamisen" ajan kuluessa.
– En halua syytellä ketään tässä vaiheessa, mutta tutkimus on osoittanut, että sellaiset keinot olivat osa ulkopolitiikkaa siihen aikaan, Putin sanoi.
– Neuvostoliitto solmi hyökkäämättömyyssopimuksen Saksan kanssa. Ihmiset puhuvat, miten paha asia se oli. Mitä vikaa oli siinä, ettei Neuvostoliitto halunnut sotaa?
Putin sanoi, ettei hän voinut syyttää Neuvostoliittoa sopimuksen solmimisesta.
Putin muistutti kaikkien natsi-Saksan kaatamiseen osallistuneiden maiden panoksesta. Hän sanoi, ettei halua vähätellä muitten liittoutuneiden panosta, mutta että uhrausten vertailu ja arviointi on tärkeää. Hän painotti, että Neuvostoliiton tappiot olivat yli 25 miljoonaa ihmistä, eivätkä muiden liittoutuneiden tappiot yllä lähellekään samaa määrää.
Putinin mukaan Neuvostoliiton voitto toisessa maailmansodassa oli osin vallanpitäjien tiukkuuden ja häikäilemättömyyden ansiota.
Venäjän ulkoministeri Vjatšeslav Molotov ja Saksan ulkoministeri Joachim von Ribbentrop allekirjoittivat maiden välisen hyökkäämättömyyssopimuksen vähän ennen toisen maailmansodan syttymistä syksyllä 1939. Sopimus myös jakoi Puolan maiden välillä ja vahvisti Baltian maiden ja Suomen kuulumisen Neuvostoliiton etupiiriin.
Saksa hyökkäsi Puolaan syyskuun alussa 1939 ja Neuvostoliitto pari viikkoa myöhemmin.
"Herjauksia on tasapainotettava tutkimuksella"
Putin toivoi lähihistorian tapahtumien puolueetonta arviointia. Hänen mukaansa monet tulkinnat ovat politisoituneita. Putin sanoi, että on tärkeää tasapainottaa vihjailuja, jotka koskevat Neuvostoliiton ulkopolitiikkaa ennen toista maailmansotaa. Putinin mukaan "vakavasti otettavan tutkimuksen" tulisi haastaa puolueelliset näkemykset.
– Sekä lähihistorian että kaukaisemman historian tapahtumat ovat tärkeitä. Monia asioita on kuitenkin vaikea käsitellä. Kaikki haavat eivät ole vielä parantuneet, Putin sanoi.
– Herjaavalla ja poliittisella jaarittelulla voi olla paikkansa, jos tarkoituksena on massojen aivopesu, mutta sitä tulisi tasapainottaa puolueettomalla ja perusteellisella tieteellisellä tutkimuksella.
Putin lupasi tutkijoille pääsyn Venäjän puolustusministeriön historiallisiin arkistoihin. Arkistossa on myös suuri määrä dokumentteja saksaksi ja paljon materiaalia sotaa edeltävältä ajalta. Parhaillaan arkistoja digitalisoidaan, eikä niitä ole mahdollista lainata tutkimusta varten. 
Ruplan romahdus kiihtyy – Ladojen myynti kääntyi nousuun Venäjällä
Halpa öljy ja uusien pakotteiden uhka heikentävät ruplan arvoa jatkuvasti. Tämä hyödyttää Venäjän omaa autotuotantoa, jota myös valtio avustaa.
Venäjän ruplan arvon romahdu kiihtyy edelleen. Tänään torstaina ruplan arvo dollaria vastaan alitti jälleen yhden psykologisesti tärkeän rajapyykin.
Yhdestä Yhdysvaltain dollarista pitää maksaa jo enemmän kuin 46 ruplaa. Vuoden alussa dollarilla sai noin 35 ruplaa.
Euron arvo ruplaa vastaan on noussut tämän päivän aikana 1,5 ruplaa. Yhdellä eurolla sai torstaina jo 57,7 ruplaa.
Ruplan romahdukselle ei ole loppua näköpiirissä, sillä Venäjän taloudelle tärkeä öljyn hinta pysyttelee alhaalla. Samaan aikaan länsimaat uhkaavat Venäjää uusilla pakotteilla, koska Venäjä jatkaa tukeaan Itä-Ukrainan separatisteille.
Venäjän keskuspankki ilmoitti eilen keskiviikkona, että se rajoittaa ruplan tukiostot 350 miljoonaan dollariin päivässä.
Ladan myynti kasvaa, romutustuen siivittämänä
Venäjän oma autotuotanto hyötyy ulkomaisten tuotteiden hinnannoususta. Maan suurin autonvalmistaja Avtovaz kertoo Lada-autojen myynnin kääntyneen kasvuun ensi kertaa 19 kuukauteen.
Ladojen myynti lisääntyi lokakuussa vuositasolla 0,8 prosenttia ja edelliskuusta 4,7 prosenttia.
Talousasiantuntijat tosin arvelevat, että suurin syy Ladojen kasvaneeseen myyntiin on valtion myöntämä tuki.
Presidentti Vladimir Putin on asettanut tavoitteekseen Venäjän kotimaisen tuotannon kehittämisen. Tätä tavoitetta tukemaan on luotu avustusjärjestelmä, jonka myötä vanhojen ajoneuvojen omistajat saavat rahallista tukea, jos he antavat vanhat autot romutettaviksi ja ostavat uuden tilalle.
Avtovaz ei julkista tarkkoja lukuja, mutta asiantuntijat arvelevat, että uusista mydyistä Ladoista ainakin 30 prosenttia on hyötynyt valtion romutustuesta.
Viime kuussa Renault-Nissan-yhtiön omistama Avtovaz arvioi Ladojen myynnin voivan tänä vuonna vähentyä jopa 20,5 prosenttia 425 000 kappaleeseen. Ruplan alamäki on kuitenkin omiaan auttamaan venäläistä autotuotantoa.
Konkurssiasiamies Helena Laine: Talvivaara Sotkamo olisi historian suurin julkisselvitys
Konkursseja ja yrityssaneerauksia valvova viranomainen pitää todennäköisenä, että Talvivaara Sotkamon konkurssipesää esitetään julkisselvitettäväksi. Käytännössä konkurssiselvitys on silloin valtion kontolla.
Mikäli konkurssipesän varat eivät riitä konkurssin toteuttamiseen eikä kukaan velkojista halua ottaa vastuuta kuluista, voidaan konkurssia jatkaa julkisselvityksenä. Perusteena voi olla esimerkiksi selvitystarpeet tai muut erityiset syyt. 
– Pidän aika todennäköisenä, että se tullaan meille esittämään ja pidän myös todennäköisenä että siihen perusteet on olemassa, sanoo konkurssiasiamies Helena Laine.
Laineen mukaan samantyyppinen, ympäristöriskejä sisältänyt tapaus oli käsittelyssä viime vuonna, kun Valkeakosken Avilon Fibres haettiin julkisselvitykseen. Myös tätä julkisselvitystä edelsi valtion sitoutuminen kustannusten  maksamiseen. Talvivaaran julkisselvitys olisi kuitenkin ylivoimaisesti suurempi.
– Ehdottomasti Suomen historian suurin julkisselvitys, vahvistaa konkurssiasiamies Laine.
Viisi kuntaa liitosselvityksiin
Pohjoisessa Keski-Suomessa alkaa viiden kunnan kuntaliitosselvitys. Mukana ovat Viitaraaren kaupunki sekä Pihtiputaan, Kannonkosken, Kinnulan ja Kivijärven kunnat.
Pohjoisen Keski-Suomen viisi kuntaa on aloittanut neuvottelut kuntaliitoksen mahdollisuudesta.
Kuntarakennelain mukaiseen selvitykseen osallistuvat Kannonkoski, Kinnula, Kivijärvi, Pihtipudas ja Viitasaari. Selvitystyötä johtaa kuntarakenneselvittäjä Jarmo Asikainen.
Viiden kunnan kuntaliitos vaikuttaa ennakkoarvioiden mukaan epätodennäköiseltä, mutta tavoitteena on selvittää myös muita yhteistyömahdollisuuksia.
Anna joululahjaksi lupaus!
Tule mukaan Lupa välittää -kampanjaan, jossa tuomme yhdessä iloa vanhusten arkeen ja juhlaan. [Lue millaisia lupauksia suomalaiset ovat jo antanee!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/nain-suomalaiset-lupaavat-valittaa) ja [katso keitä tunnettuja suomalaisia on mukana.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/tunnetut-kansalaiset-loysivat-aikaa-valittaa-vanhoista)
Anna oma välittämislupauksesi ja haasta tuttavasi!
Kirjoita oma lupauksesi tai valitse klikkaamalla yksi alla olevista vaihtoehdoista. Jaa lupauksesi sosiaalisessa mediassa ja haasta samalla tuttavasi antamaan oman lupauksensa.
Grahn-Laasonen: Talvivaarassa tehdään kaikki välttämättömät toimenpiteet
Ympäristöministerin mukaan toiminta konkurssiin hakeutuneen Talvivaara Sotkamon kaivosalueella jatkuu, jotta uusilta ympäristöongelmilta vältytään.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) pitää oleellisena, että kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamon konkurssi ei lisää ympäristöriskejä alueella. Ministeri vakuuttaa, että kaivosalueella tehdään kaikki ympäristön kannalta välttämättömät toimenpiteet.
– Kaivosalueella toiminta jatkuu, koska se on ympäristön kannalta välttämätöntä, jotta riskejä pystytään minimoimaan, Grahn-Laasonen sanoo.
Ympäristöministerin mukaan Talvivaaran konkurssi ei tullut yllätyksenä ja siihen on ehditty varautua. Grahn-Laasonen ei halua vielä arvioida yrityksen ympäristövastuullisuutta.
Grahn-Laasonen ei myöskään ota kantaa aikaisempiin korvausvaatimuksiin, joita Talvivaaran ympäristöongelmat ovat synnyttäneet. Hän toteaa, että kyseessä on erillinen prosessi, joka etenee erikseen.
LuxLeaks 2014: Luxemburgilainen vero-oppi kolmessa minuutissa
Luxemburgissa harjoitettu yritysveropolitiikka on tiivistetty kolmen minuutin piirrettyyn videoon.
Kansainvälinen tutkivien toimittajien ryhmä ICIJ (International Consortium of Investigative Journalists) on tehnyt animaation Luxemburgin toiminnasta yritysten verosuunnittelun apuna.
Videossa kerrotaan ytimekkäässä muodossa, miten Luxemburg auttaa yrityksiä suunnittelemaan verojaan.
Video liittyy ICIJ:n saamaan asiakirjavuotoon. Asiakirjoissa kerrotaan muun muassa Ikean, Pepsin ja Amazonin verosuunnittelusta.
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 10.11.2014.
**MOT:n Luxemburg-paketti**
**Lisää aiheesta**
EeKoo: Armadan liikkeet jatkavat Ison-Kristiinan avaamisesta huolimatta
Etelä-Karjalan osuuskauppa ei aio muuttaa palvelutarjontaansa Lappeenrannan Armada-kauppakeskuksessa, vaikka samoja liikkeitä avautuu myös uudistetussa Isossa-Kristiinassa.
Etelä-Karjalan osuuskauppa EeKoo aikoo pitää Lappeenrannan kauppakeskus Armadan tarjontansa ennallaan kauppakeskus Ison-Kristiinan uusista EeKoo liikkeistä huolimatta.
Isoon-Kristiinaan on tulossa uusi S-Market ja Emotion-liike, jotka ovat myös Armadassa. EeKoo ei aio lopettaa mitään liikkeitään Armadasta uudistetun Ison-Kristiinan avaamisen vuoksi.  
Kiista Vanhan Rauman suojelujärjestelyistä ratkesi
Rauman kaupunki on muuttanut yhden rakennusarkkitehdin virkanimikkeen maailmanperintökoordinaattoriksi. Aiheesta syntyi aiemmin tänä vuonna kiistaa alueen aktiivien, Satakunnan museon ja kaupungin välillä.
Vanha Rauma -yhdistys on tyytyväinen maailmanperintökohteen suojelun uuteen käänteeseen.
Yhdistys tyrmistyi aiemmin tänä syksynä, kun Rauman kaupunki ei palkannut uutta neuvonta-arkkitehtia Vanhaan Raumaan eläköityneen tilalle. Myös Satakunnan museo on ottanut asiaan kantaa ja pelännyt alueen rapistumista.
Unescon maailmanperintökohde
Alun perin tehtävät piti jakaa useiden henkilöiden kesken, mutta nyt alueelle on nimetty oma maailmanperintökoordinaattori. Henkilön virkanimike oli aiemmin rakennusarkkitehti.
Vanhan Rauman lisäksi kaupungissa on toinenkin Unescon maailmanperintökohde, Sammallahdenmäen hautaröykkiöalue. Satakunnan museon ja Vanhan Rauman aktiivien mukaan on tärkeää, että suojelualueisiin ja erityisesti Vanhaan Raumaan liittyvä neuvonta on keskitetty yhdelle henkilölle.
Metsänomistaja on yhä useammin etäomistaja
Metsänomistus on muuttumassa. Entistä useammin metsän omistaa kaupunkilainen, joka asuu etäällä omistamastaan metsästä. Tähän johtavat muun muassa kaupungistuminen ja metsätilan periminen.
Kaupunkilaismetsänomistajia tai kaukana tiluksiltaan asuvia metsäomistajia voi olla pohjalaismaakunnissa jopa tuplasti enemmän kymmenen vuoden päästä. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan metsänomistajista joka viides asuu tällä hetkellä keskisuuressa kaupungissa, mutta määrä voi nousta lähivuosina jopa 40 prosenttiin, ennakoi Ruralia-instituutin selvitys.
– Pääsyynä tähän on voimakas kaupungistuminen: entistä useampi pohjalainen metsänomistaja muuttaa kaupunkiin tai metsätila jaetaan perintönä esimerkiksi Etelä-Suomessa asuville lapsille. Asiaan vaikuttaa myös metsätilusten pirstoutuminen, koska perillisiä voi olla useita, listaa Ruralia-instituutin tutkija Anne Matilainen.
Selvityksessä kävi myös ilmi, etteivät metsänomistajat ole niin passiivisia kuin on tilastojen mukaan arvioitu. Passiivisuus tarkoittaa, ettei metsää varsinaisesti hoideta. Suurin osa tällaisiksi ajatelluista metsänomistajista kuitenkin käyttää metsäänsä omiin tarpeisiin.
– Vaikka puu ei päädy markkinoille asti, metsiä hoidetaan aktiivisemmin kuin tilastot näyttävät, toteavat tutkijat Anne Matilainen ja Merja Lähdesmäki Ruralia-instituutista.
Nenäpäivä-tapahtuma Sampokeskuksessa 7.11. klo 12-16 SUORA LÄHETYS
Nenäpäivää vietetään iloisissa merkeissä Rovaniemen Sampokeskuksessa koko päivän ajan. Ohjelmaa koko perheelle.
Mistä avaruus alkaa? - Avaruusromua 9.11.2014
**Anna Takhtarova** oli töissä pellolla, kun punaiseen suojapukuun pukeutunut, verta vuotava mies lähestyi häntä. Mies raahasi perässään laskuvarjoa. Anna pelästyi pahanpäiväisesti. Kauhuissaan, mutta kenties tunnelmaa keventääkseen hän kysyi mieheltä: _tuletko jostakin ulkoavaruudesta?_ Ja mies vastasi: _usko tai älä, minä tulen juuri avaruudesta!_ Elettiin vuotta 1961, huhtikuun 12. päivää, ja ensimmäinen avaruudessa käynyt ihminen, **Juri Gagarin** oli juuri saapunut takaisin maan pinnalle, vaarallisen laskeutumisoperaation jälkeen.
Lennon ja laskeutumisen aikana ilmaantui useita teknisiä ongelmia. Sen vuoksi Gagarin laskeutui noin tuhannen kilometrin päähän suunnitellusta paikasta. Pellolle, ja seudulle jossa paikallinen miliisi ei uskonut hänen kertomustaan siitä, että hän oli juuri käynyt avaruudessa.
Ei sentään ulkoavaruudessa, vaan avaruudessa, mutta tarkemmin sanoen missä? Me emme tiedä missä avaruus loppuu, mutta me emme myöskään tiedä, mistä avaruus alkaa. Kun liikutaan maapallon pinnalta poispäin, ilmakehän tiheys alenee maapallon painovoimakentän heikentyessä eikä ole olemassa mitään tarkkaa tai selkeää rajaa, missä ilmakehä loppuu ja avaruus alkaa.
Tähtitieteilijät katsovat yleensä avaruuden alkavan noin sadan kilometrin korkeudella maapallon pinnasta. Siellä on niin kutsuttu _Karmanin raja_, samalla korkeudella jossa esimerkiksi revontulet syntyvät. Sillä korkeudella ilman tiheys on niin pieni tai lähes olematon, että esimerkiksi lentokoneen siipi ei enää toimi.
Ja siitä alkaa avaruus. Avaruus joka on lähes yksinomaan tyhjää täynnä. Tyhjiötä täyttävä massa on pimeää ainetta, tähtiä ja planeettoja. Mutta tuota massaa on vähän, tyhjyyttä sen sijaan enemmän. Ja kun tähtitieteilijät puhuvat ulkoavaruudesta, he yleensä tarkoittavat meidän aurinkokuntamme ulkopuolista avaruutta. Sitä jota esimerkiksi avaruusteleskooppi Hubble on ansiokkaasti kuvannut jo vuodesta 1990 lähtien.
_Space_ ja _outer space_ ovat tuttuja ilmaisuja monenlaisesta musiikista. Avaruuteen ja ulkoavaruuteen liittyy paljon symbolista sisältöä, ne merkitsevät monia asioita. _Space is the place_, sanoi **Sun Ra** aikoinaan, ja hänen jalanjäljissään - vähintäänkin symbolisesti, enemmän tai vähemmän tietoisesti - ovat kulkeneet monet tekijät. Oikeaan suuntaan eli ylöspäin. Avaruusromussa kuunnellaan suomalaista, outoa ja pääosin uutta musiikkia, jonka voi ainakin symbolisesti sanoa olevan peräisin ulkoavaruudesta.
**Avaruusromua 9.11.2014 - ohjelman musiikki:**
SID HILLE CONTEMPORARY COLLECTIVE: Outer Space - osa - (Outer Space)
ILPO NUMMINEN: dem0 (Vuosi 1/12, kasettijulkaisu)
FRANS KEDES: Nearly Dark (nettijulkaisu)
MYTTYS: Kjekvist (Paksotal)
MARKET: Kuusolmu (Market)
NIKO SKORPIO: Never Bloom - osa - (Grey Bloom Complete)
NIKO SKORPIO: Leper Angel (Half Born in Half Light)
VÄÄRISTYMÄ: Live @ KTK VI - osa - (On Innocent Hands, nettijulkaisu)
Ulkoavaruuden kymmenen kummallisinta asiaa:
Ulkoavaruuden 25 oudointa asiaa:
Supermaapalloja löydetty!
Ulkomaan viinat suoraan kotiportaille – verottaja nuolee näppejään
Alkoholin tilaaminen netin kautta kotiovelle on lisääntynyt. Tilauksia tehdään koko Suomesta, aina Utsjoelta saakka. Nettitilaaja voi kuitenkin syyllistyä huomaamattaan veropetokseen. Tulli miettii, kuinka voisi puuttua ilmiöön.
Alkoholin tilaaminen netistä on lisääntynyt Suomessa. Ilmiö tuli pinnalle muutamia vuosia sitten, kun viinejä tilattiin netin kautta. Nyt pinnalle on noussut alkoholin tilaaminen virolaisista nettikaupoista.
Osassa verkkokaupoista tuotteet voi maksaa verkkopankin kautta. Pullot tai tölkit toimitetaan kotiovelle saakka. 
Yle Pohjois-Karjalan toimittajan näkemässä paketissa ei ollut lähettäjän tietoja. Pakettiin ei myöskään ollut laitettu mitään merkintää sen sisältävän särkyviä tuotteita. Ulkoa päin ruskeasta pahvilaatikosta ei käy ilmi mitä se sisältää. 
Kaikki verkkokaupat eivät maksa Suomeen veroa. Tuotteista on voitu maksaa esimerkiksi vain Viron arvonlisävero. Kuka verot maksaa, ostaja vai myyjä, riippuu siitä pidetäänkö myyjää etämyyjänä. Mikäli kauppaaja ei ole etämyyjä, ostaja on velvollinen maksamaan valmisteverot. 
Etämyynnistä puhutaan, kun yksityishenkilö ostaa toisesta EU-maasta valmisteveron alaista alkoholia, jonka etämyyjä tai joku hänen puolestaan kuljettaa Suomeen.
Viron nettialkoholikauppojen lisäksi suomalaiset tilaavat juomista myös esimerkiksi Englannista ja Saksasta. Kauppojen nettisivut voivat kuitenkin olla hankalaselkoisia, jolloin ostaja ei välttämättä tiedä kenen verot pitäisi maksaa. Nettishoppailijan pitäisi itse ottaa asiasta selvää ja hoitaa veroasiat tullin kanssa.
Valvominen hankalaa
Todellisuudessa houkutus veronkiertoon on suuri. Monissa maissa alkoholin hinta ilman veroja on selvästi alhaisempi kuin Suomessa. Verojen maksamatta jättäminen voi kuitenkin tarkoittaa syyllistymistä veropetokseen. 
Ilmiöön puuttuminen on tarpeellista.
Tullin ylitarkastaja Seppo Raitolahti kertoo, että alkoholin nettitilaaminen on lisääntynyt. Lähetysten valvominen on vaikeaa, sillä pakettimäärät ovat suuria.
– Ilmiöön puuttuminen on tarpeellista. Me mietimme mitä voisimme tehdä ja millaisin työkaluin.
Suomalaiset tuntuvat löytäneen alkoholin nettitilaamisen, sillä tilauksia on Tullin mukaan mennyt jopa Utsjoelle asti.
Koska alkoholia voi tilata helposti netin kautta, jos vain pankkitunnukset löytyvät, herää veronkierron lisäksi kysymys nuoriin liittyen. Paketti tuodaan kotiin, mutta sen tuoja ei tiedä mitä paketti sisältää. Kuka siis kysyy, onko tilaaja täysi-ikäinen?
Pihkainmäen koululle Liikkuva koulu -palkinto
Koulu saa 2 000 euron rahapalkinnon, joka on käytettävä kouluyhteisön liikunnan edistämiseen. Urheiluasioista vastaava ministeri Carl Haglund myönsi palkinnon kuudelle koululle ympäri Suomen.
Pihkainmäen alakoulu Kuopiossa on saanut Liikkuva koulu -palkinnon. Veikkausvoittovaroista jaettavan palkinnon arvo on 2 000 euroa, summa tulee käyttää oppilaiden tai koko kouluyhteisön fyysisen aktiivisuuden ja liikunnan edistämiseen kouluympäristössä.
Urheiluasioista vastaava ministeri Carl Haglund (r.) myönsi palkinnot torstaina kuudelle koululle ympäri Suomen.
Pihkainmäen koulun lisäksi palkittiin Ivalon ala-aste, Tampereen Pyynikin yläkoulu, Liedon Ilmaristen yhtenäiskoulu, Savitaipaleen Europaeuksen koulu ja Sotkamon Salmelan koulu.
Pihkainmäen koulua kehutaan palkintoperusteissa muun muassa toiminnallisista välitunneistaan. Välitunnit on organisoitu tekemällä lukujärjestys, jossa näkyy sisävälitunnit, välkkäreiden ohjaama toiminta, musiikkivälitunnit ja jalkapallovuorot.
Mainoksen ja roskapostin erottaminen asiantuntijallekin hankalaa
Tökeröimmät huijausyritykset roskaposteissa tunnistaa helposti, mutta monen viestin kohdalla sen lähettäjä ja tarkoitus jäävät hämäräksi. ET-lehden ja Kodin Kuvalehden mainokset jättivät paljon arvailtavaa myös Viestintäviraston asiantuntijalle.
[Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva.html) tietoturva-asiantuntija** Antti Kurittu** tutki pyynnöstämme sähköpostiviestejä, joita vastaanottaja ei tiedä tilanneensa. Joukossa oli nettikasinojen mainoksia, huijauskirjeitä, tarjouksia potenssilääkkeistä sekä mainoksia kotimaisista aikakauslehdistä.
Kodin Kuvalehteä ja potenssipillereitä mainostaa sama taho
[ET-lehden](http://www.etlehti.fi/) mainosviestistä kustantaja [Sanoman](http://www.sanoma.com/fi) nimeä ei löydy. Lähettäjätahon ip-osoite johtaa yhdysvaltalaispalvelimelle, jonka sisällöstä ison osan Kurittu epäilee olevan mainos- ja huijaussivustoja.
- Se on amerikkalaisella palveluntarjoajalla GoDaddylla, rekisteröitymistiedot on ainakin piilotettu.
- Se on aina kysymysmerkki että minkä takia joku piilottaa ne tiedot, jos ei ole jollain tavalla jossain hämäräbisneksessä, Kurittu pohtii.
[Kodin Kuvalehden](http://www.kodinkuvalehti.fi/) mainosviestikin soittaa hälyytyskelloja. Lähettäjätahona on [tiedoksianto.com](http://www.tiedoksianto.com), jonka rekisteröitymistiedot on piilotettu. Linkin takaa löytyvä www-sivu on tyhjä. Viestin lähettäjäksi ilmoitetaan Maltalla sijaitseva yritys Phenix Ltd., jolle on vaikeaa löytää katuosoitetta tarkempia yhteystietoja.
- Iso kysymysmerkki on mistä tämä on alunperin tullut ja mitä käy jos tuonne menee ja laittaa tietojaan. En lähtisi ainakaan omilla tiedoillani kokeilemaan, toteaa Antti Kurittu.
Kodin Kuvalehden mainosten lähettäjä tiedoksianto.com  lähettää mainoksia myös Viagraa muistuttavasta Viagrosta. Tuote lupaa ostajalleen parempaa seksielämää. Missään näistä mainosviesteistä osoitetietojen lähdettä ei ilmoiteta.
Sanoma Oy:n mainontaa vai hämärää roskapostia?
Sanoman markkinoinnissa Kodin kuvalehden ja ET-lehden mainokset tunnistetaan oman talon mainonnaksi, ei roskapostiksi. Sanoma on ostanut[affiliate](http://www.affiliatemarkkinointi.com/)- eli  kumppanuusmarkkinoijalta näkyvyyttä heidän medioissaan.
- Tietenkin me käytetään markkinoinnissa hyvin erilaisia keinoja, ja pääosin käytetään omia medioita, mutta samalla kun ihmisten tavoittaminen nykypäivän mediaympäristössä on hankalaa, me kokeillaan myös uusia kanavia ja siksi ollaan kokeiltu myös tätä affiliate eli kumppanuusmarkkinointia, kertoo online-myyntiryhmän päällikkö **Hanna Heinonen**.
Sanoman yhteistyökumppanin lähettämää potenssipillerien mainontaa moni pitäisi roskapostina.
Kumppanuusmarkkinoinnissa mainoksen lähettäjä saa yleensä osuuden mainoksen kautta tehdyistä ostoista. Sanoman yhteistyökumppanin lähettämää potenssipillerien mainontaa moni pitäisi roskapostina. Heinosen mukaan roskapostittajien kanssa ei yhteistyötä tehdä.
 
- Kysehän on näistä affiliateverkostojen lähettämistä viesteistä joissa me ollaan sitten mukana mainostajana, toteaa Heinonen.
- Me toimimme pelkästään luotettavien verkostojen kanssa ja teemme itse erittäin paljon, olemme aktiivisesti mukana kun näitä käytäntöjä ja pelisääntöjä sovitaan, Heinonen summaa.
Tutustu myös:
**[Roskaposti tukkii tiedon valtateitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/roskaposti-tukkii-tiedon-valtateita)**
**[Asiantuntijan vinkit postilaatikon puhtaanapitoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/asiantuntijan-vinkit-postilaatikon-puhtaanapitoon)**
Eläinkuvat piristävät ja parantavat keskittymistä
Eläinkuvat ja -videot villitsevät internetissä, mutta ne eivät ole pelkkää hupia. Eläinkuvien katselu parantaa muun muassa keskittymistä.
Dailymailin[artikkeli](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2210614/The-power-cute-How-looking-pictures-baby-animals-help-improve-concentration-levels.html)japanilaisesta tutkimuksesta kertoo, että eläinkuvien, etenkin vauvaeläinten, katselu voi auttaa parantamaan työsuoritusta ja keskittymistä.
Tutkimukseen osallistuneet suoriutuivat paremmin tarkkuutta ja keskittymistä vaatimista tehtävistä katseltuaan ensin vauvaeläinten kuvia.
Tulos ei yllätä psykologi Pirkko Grönlundia.
– Sekä ihmis-, että eläinvauvat herättävät ihmisissä positiivisia tunnetiloja. Ei ole ihme, että kuvien katselu vaikuttaa mielialaan, Grönlund toteaa.
Lemmikki edustaa omistajaansa
Monesti lemmikin omistajat lisäävät kuvia eläimistään sosiaaliseen mediaan. Grönlundin mukaan kyse voi olla ylpeydestä.
Eläimessä on sellaista rehellisyyttä ja aitoutta, mikä on ihmisille kadehdittavaa.
– Jos esimerkiksi nuori on hankkinut lemmikin pitkän harkinnan jälkeen, se voi olla mahtava kokemus. Siitä voi olla ylpeä, että on uskaltanut ottaa sellaisen vastuun itselleen, Grönlund kertoo.
Psykiatri ja psykoanalyytikko Heikki Majava uskoo lemmikin kuvien edustavan omistajaansa.
– Ihminen ei usein niin mielellään jaa kuvia itsestään. Lemmikki edustaa monille itseään, se on rakas ja osa identiteettiä, Majava toteaa.
Lemmikkikuvat kiehtovat Majavan mukaan siksi, että eläin on aina oma itsensä. Eläin viestii läsnäolollaan, joka välittyy myös kuvissa.
– Esimerkiksi koirissa on sellaista rehellisyyttä ja aitoutta, mikä on ihmisille kadehdittavaa.
Hurahtanut hurttiin
Koiranomistaja Paula Pellikalle eläinkuvien katselu Facebookin yhteisöistä on päivän piristys. Hän jakaa myös omista koiristaan, Maxista ja Arskasta, kuvia Facebookiin.
– Osa läheisistäni asuu kaukana, joten sitä kautta voin jakaa koirien kasvamista ja eloa heillekin. On sitä itsekin niin hurahtanut omiin turreihin, että haluaa jakaa niistä ihania kuvia, Pellinen hymähtää.
Facebook-ryhmä täyttyi eläinkuvista!
Yle Etelä-Karjala pyysi[Facebook-ryhmässään](https://www.facebook.com/yle.etelakarjala)ihmisiltä kuvia lemmikkieläimistään. Muutama tunti pyynnön jälkeen kuvia oli jo kymmeniä. Ihmiset jakoivat perinteisten koira- ja kissakuvien lisäksi kuvia myös kesyistä poroista ja erikoisemmista lemmikeistä, kuten fretistä ja gekosta.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Asiantuntijan vinkit postilaatikon puhtaanapitoon
Roskapostin loppua ei ole näköpiirissä, tästä haastattelemamme asiantuntijat ovat yhtä mieltä. Spämmääjälle voi kuitenkin panna kampoihin omalla toiminnallaan ja fiksulla sähköpostin käytöllä.
Hanki useampia sähköpostiosoitteita 
Hanki ainakin kaksi sähköpostiosoitetta. Käytä toista kirjautumisosoitteena verkkopalveluissa ja julkisilla sivustoilla, toinen on vain luotettavien tahojen käyttöön, eikä koskaan julkaistavaksi verkossa. Näin edes toinen osoitteista säilyy roskapostittajien ulottumattomissa.
Opeta sähköpostiohjelmaasi tunnistamaan roska
Merkkaa ei-toivotut postit roskapostiksi, jotta sähköpostiohjelmasi oppii tunnistamaan, mikä sinulle tulevasta postista on roskaa. Pelkkä roskapostien poistaminen ei suojele samasta osoitteesta tulevalta uudelta spämmiltä.
Älä klikkaa "peruutuslinkkejä"
Roskapostittajan tarjoama mahdollisuus poistua postituslistalta ei yleensä ole sitä. Spämmiksi merkkaaminen on varmempi tapa postilaatikon puhtaanapitoon.
Roskapostittajat pommittavat viestejä miljoonille vastaanottajille, joiden osoitteet on haalittu koneellisesti verkosta. Suuri osa osoitteista ei yleensä ole edes käytössä, joten merkki osoitteen aktiivisuudesta on roskapostittajalle tärkeä tieto. Peruutuslinkin klikkaus  kertoo lähettäjälle, että osoite on käytössä ja sinne tulevia posteja luetaan. Seurauksena on usein lisää roskapostia.
Tarkista sähköpostisi roskapostikansion sisältö silloin tällöin
Koneellisesti suodatettuja viestejä voi päätyä vahingossa roskapostikansioon, joten roskat on syytä tarkistaa silloin tällöin. Kaikkein tärkeimpien viestien perillemeno on hyvä erikseen varmistaa.
Sulje spämmiä pursuava postilaatikko
Kerran julkiseksi ja roskapostittajien tietoon päätynyttä osoitetta ei enää yksityiseksi saa. Joskus on helpointa lopettaa roskaa tulviva postilaatikko ja siirtyä käyttämään uutta osoitetta.
Hylätty osoite on syytä lopettaa siirtymäajan jälkeen. Käyttämättä jäänyt sähköposti saattaa tulla hakkeroiduksi, jolloin joku voi käyttää sähköpostiosoitettasi ja henkilöllisyyttäsi ilman, että edes huomaat asiaa.
Vinkkejä varten on haastateltu Elisan tietoturvajohtaja** Jaakko Walleniusta** sekä Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Antti Kurittua**.
Tutustu myös:
**[Mainoksen ja roskapostin erottaminen asiantuntijallekin hankalaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/mainoksen-ja-roskapostin-erottaminen-asiantuntijallekin-hankalaa)**
**[Roskaposti tukkii tiedon valtateitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/roskaposti-tukkii-tiedon-valtateita)**
Maalaishuumori pitää Ponssen pinnalla
Hyvä huumori uppoaa samanhenkisiin ihmisiin samaan tapaan ympäri maailman. Siksi metsäkoneyhtiö Ponssella huumori kulkee metsäkoneen mukana vientituotteen tapaan.
Metsäkoneyhtiö Ponssen historia on täyttä huumoria, kun kuuntelee yhtiön hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrénin sanailua. Tänään Ponssen synty kerrattiin Teekkö nää huumorilla bisnestä? –seminaarissa Oulussa, jossa bisnesväki otti tuntumaa huumoriin menestyksen osatekijänä.
– On ne värikkäitä tarinoita ja niitä mielellään kerrotaan, koska ne on elävästä elämästä. Niistä löytyy ratkaisumalleja ongelmiin ja tapa mennä eteenpäin vaikeissa tilanteissa, Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrén selventää.
Ja kuitenkin huumorin kanssa ollaan vakavissaan. Samansisältöinen esitys on mennyt läpi monta kertaa asiakkaille aina Pohjois-Amerikasta Kiinaan ja moneen paikkaan siltä väliltä.
Ponssen maalaishuumorin Vidgrén kertoo olevan tukkijätkien ja maaseudun ihmisten peruja. Pienestä Vieremän kirkonkylästä Ponsse vie koneita maailmalle samankaltaisiin maalaiskyliin, jossa metsäkoneyrittäjät tekevät samaa työtä kuin kollegansa Suomessa. Ja huumorilla tietenkin, kuten[ tällä Pohjois-Amerikan asiakkaille suunnatulla videolla](http://youtu.be/lF_bOU_584M).
– He ovat tehneet metsätyötä pitkään ja arvomaailma on muovaantunut sitä kautta samanlaiseksi ja samalla huumori. Samat asiat naurattavat Suomussalmen miestä, kuin Michiganin miestä.
Huumori tuottaa luovia ratkaisuja
Huumorilla on tänä päivänä paljon tilaa, kun käsitellään raskaita aiheita. Työpaikan hyvä ilmapiiri synnyttää huumoria ja sitä tarvitaan, kun homma ei tahdo ottaa tuulta alleen. Metsätyökoneidenkin rakentamisessa on Vidgrénin mukaan tilanteita, joihin ei ratkaisua tunnu löytyvän.
– Meilläkin tahtoo koneen tekeminen olla haastavaa, eikä aina osu askel lankulle. Joku kaveri sanoo aina päivän päätteeksi palaverissa, että ei se niin mene, etteikö se jotenkin menisi. Että kuitenkin eteenpäin mennään.
Huumoria tutkitaan nyt vakavasti yliopistotasollakin laboratorio-olosuhteissa. Oulun Yliopisto ja Oulun ammattikorkeakoulu esitteli seminaarissa Hurmos-hankeen, johon parhaillaan kerätään rahoitusta. Hanke pyrkii tutkimaan huumorin luovuutta edistävää vaikutusta ja sen vaikutusta työyhteisöihin.
Näkökulma: Miestenvessassa Egon Krenzin kanssa
Berliinin muurin murtumisesta tulee sunnuntaina kuluneeksi 25 vuotta. Sen kunniaksi toimittaja Pertti Rönkkö muistelee epätavallista kohtaamistaan DDR:n viimeisen johtajan Egon Krenzin kanssa.
Tapasin DDR:ää viimeiset seitsemän viikkoa valtionpäämiehenä hallinneen Egon Krenzin muutama vuosi sitten berliiniläisen kulttuuritalon miestenvessassa erään lehdistötapaamisen jälkeen.
Mieleni valtasi hulppea tunne kun huomasin, että vieressä hoitelee intiimejä asioitaan DDR:n johtajan Erich Honeckerin kruununperillisenä pidetty kovaääninen ja mielellään kommunistisen nuorisojärjestön FDJ:n sinisessä paidassa liikkunut supersosialisti.
Muistin 25 vuoden takaiset televisiokuvat, joissa hän seisoi vain muutama viikko ennen Berliinin muurin murtumista Honeckerin ja Neuvostoliiton presidentin Mihail Gorbatsovin vieressä kunniakorokkeella juhlimassa 40 vuotta täyttävää Saksan demokraattista tasavaltaa.  
**Koska Magnus-talon vessaan** ei tullut muita, niin heittäydyin juttusille. Kysyin Saksojen yhdistymisen jälkeen muurimurhakomennoista vankilassa istuneelta Krenziltä, olisiko DDR:n kaltaiselle valtiolla vielä mahdollisuuksia.
Hän suki vahvaa mutta jo harmaantunutta tukkaansa ja vastasi hetken mietittyään, ettei enää DDR:n kaltaiselle mutta jonkinlaiselle uussosialistiselle valtiolle kylläkin.
– Maailman kasvavaa epäoikeudenmukaisuutta ja muita globaaleja ongelmia ei ratkaista kapitalismilla vaan sillä, että ihmiset toimivat yhdessä ja ovat valmiita jakamaan niin työt kuin työn hedelmätkin tasa-arvoisesti keskenään, Krenz vastasi.
Vessan ovi kävi, ja hetken hegemonia haihtui. Toivotin miellyttävän vaikutuksen tehneelle Krenzille hyvää kotimatkaa Mecklenburg-Etupommeriin sekä onnea ja menestystä uuden ja uljaan, eikä suoraan sanoen mitenkään vääränlaisen maailman kehittelyyn.
**Kenellekään ei ole jäänyt** epäselväksi, että DDR muureineen oli epäoikeusvaltio ja pahanlajinen diktatuuri. Käynti Berliinissä Hohenschönhausenin Stasi-vankilassa paljastaa sen luonteesta karun totuuden.  
Venäläisiltä itäsaksalaisille siirtyneessä vankilassa kidutettiin henkisesti ja fyysisesti kuoliaaksi satoja ellei tuhansia toisinajattelijoita.
Kuolla hirttosilmukassa tai teloittajan luotiin ei eronnut siitä, että menehtyi keuhkokuumeeseen pohjakerroksen lämmittämättömässä ja vetoisessa sellissä, jossa vangit joutuivat istumaan päivät laverin reunalla jalat nilkkoja myöten kylmässä vedessä.
**Kovakalloisimmiksi yhteiskunnan vihollisiksi** arvioituja teljettiin Hohenschönhausenin vankilassa usein myös ikkunattomiin yksinäisselleihin, joissa heitä pidettiin yhdeksän kuukautta ilman minkäänlaista kontaktia ulkomaailmaan. Päiväsaikaan ei saanut edes käydä pitkäkseen kovalle laverille.
Vankilassa oppaina toimivat entiset vangit kertovat, että henkisesti ja fyysisesti nujerretut ihmiset eivät pureksineet pelkästään kynsiään vaan lopulta myös sormiaan. Nopea teloitus olisi ollut armollisempi kuin ajaminen sekopäisyyden rajalle.
Kun tuomio oli kärsitty, niin Stasi lähetti ihmisrauniot takaisin kotikulmilleen eläviksi varoituksiksi: näin käy sinullekin, jos pullikoit systeemiä vastaan.  
**Oliko DDR muureineen** pelkkä sosialistinen kokeilu, joka oli tuomittu jo alun perin tuhoon? Vai oliko siinä sittenkin jotakin jaloa, minkä typerät ja vallanhimoiset toverit vain pilasivat? Voitaisiinko DDR:n johtoa syyttää sosialismin raiskaamisesta?
Eivät kaikki muurin yli, ali ja läpi paenneet itäsaksalaiset vihanneet omaa maataan ja sosialismia vaan sen hirmuvaltaa ja sen täydellistä tahallista tai tahatonta väärinymmärrystä siitä, mitä onnellinen elämä pitää sisällän.
Jos Egon Krenz saisi vielä mahdollisuuden, niin tuskinpa hän sortuisi enää siihen virheeseen, että komentaisi Stasin miehet riuhtomaan ihmisten käsistä kylttejä, joissa todetaan suuren sosialistin Rosa Luxemburgin sanoin, että vapaus on aina toisinajattelijoiden vapautta.
Ehkäpä aidon sosialismin siemen itääkin heissä, jotka murskasivat muurin, eikä suinkaan heissä, jotka jäivät vanhoja kaipaamaan.
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja -avustajien kolumneja kuullaan torstaisin myös Radio Suomessa Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa, ja uusintana Yle Radio 1:ssä perjantaisin kello 21.35 ja lauantaisin kello 17.15._
Poliisi selvittää kahden miehen osuutta yökerhopaloon – tuntomerkit julki
Poliisi jatkaa Tampereen Fat Lady -yökerhossa sytytetyn tulipalon tutkintaa. Poliisi julkaisi kahden noin 25-vuotiaan miehen tuntomerkit.
Sisä-Suomen poliisi on edennyt Tampereen Hämeenkadulla sijaitsevan ravintolan tulipalon tutkinnassa. Poliisi selvittää tällä hetkellä kahden miehen osuutta palon sytyttämiseen.
Poliisin mukaan molemmat miehet ovat noin 25-vuotiaita.
Poliisin julkaisemien tuntomerkkien mukaan toisella miehistä oli paita, jossa oli ruutuja ja raitoja.
Toisella miehistä oli puolestaan valkoinen t-paita, jonka etupuolella oli tumma kuvio. T-paidan päällä oli edestä avonainen tumma paita tai pusero. 
Miesten tiedetään liikkuneen ravintolassa yhdessä.
Fat Lady -yökerhon toisen kerroksen WC:ssä sytytettiin tulipalo sunnuntain vastaisena yönä noin puolitoista viikkoa sitten.
Tuli levisi ilmastointikanavia pitkin ravintolan muihin tiloihin. Palo kuitenkin tyrehtyi eikä levinnyt muualle kiinteistöön.
Ravintolassa oli palon syttymishetkellä useita satoja henkilöitä, ja ravintola jouduttiin tyhjentämään. Poliisi tutkii palon sytyttämistä törkeän tuhotyön yrityksenä.
Poliisi pyytää tuntomerkkeihin sopivista miehistä tietäviä tai heidän liikkeistään tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan poliisille numeroon 050-3998024 tai sähköpostiin: keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
"Yövuoron kauha nosti pohjasta pommin"
Tornionjoen ruoppaustöiden yhteydessä löytynyttä ilmeisesti sota-aikaista räjähdettä yritetään tutkia tarkemmin torstaina iltapäivän aikana. Kaivinkoneen kauhan mukana joen pohjasta nousi parisataakiloinen lentopommia muistuttava teräsesine.
Tornionjoen tulvasuojeluruoppausta tekemässä olleet Terramaren työntekijät kokivat ikävän yllätyksen varhain keskiviikkoaamuna, kun kauha nosti pohjasta metallisen, pommia muistuttavan lieriön.
– Pohjasta nousi epäilyttävän näköinen esine, noin metrin mittainen pyöreä teräsmurkula. Heti epäiltiin, että se on lentopommi. Otimme siitä valokuvat ja teimme heti ilmoituksen viranomaisille, kertoo Terramare Oyn työmaapäällikkö Reijo Kultalahti aamun tapahtumista.
Hänen mukaansa työt keskeytettiin heti.
– Suomen poliisille ilmoitettiin ja sieltä oltiin yhteydessä Ruotsin poliisiin, koska nyt oltiin Ruotsin aluevesillä ja se on heidän hommansa hoitaa se pommi sieltä pois.
Sukeltajat tutkivat pommin iltapäivällä
Ruotsin puolustusvoimien raivaussukeltajat saapuivat paikalle Tornionjokisuulle alkuiltapäivästä. Luutnantti Anders Erikssonin mukaan kuvien perusteella esine näyttää olevan lentopommi.
– Olemme toistaiseksi nähneet siitä vain kuvia, mutta niiden perusteella vaikuttaa ilmeiseltä, että kyseessä on pommi, sanoo Eriksson.
Sitä on vielä vaikea arvioida, kuinka räjähdyskykyinen se on vietettyään pohjassa vuosikymmeniä.
– Aluksi se täytyy tietysti määrittää tarkasti, mikä siellä pohjassa on. Sukeltajat tarkastavat tilanteen ja sitten päätämme, voidaanko pommi räjäyttää paikalla vai täytyykö se siirtää muualle.
Jumalan rakastaja ravistelee ruumiin kuvaa
Jussi Parviaisen Jumalan rakastaja -näytelmä herätti 1980-luvun alussa voimakkaita tunteita. Raju kielenkäyttö ja väkivalta oli jotakin ennen näkemätöntä. Tänä päivänä kiroilu ja suorasukaisuus eivät enää samalla tavalla shokeeraa, mutta aikaansa edellä ollut aihe on sitäkin ajankohtaisempi.
[Jyväskylän Ylioppilasteatterissa](http://www.jyt.fi/ohjelmisto.html)valmistaudutaan parhaillaan nykyklassikon ensi-iltaan. Jussi Parviaisen teksti Jumalan rakastaja on ohjaaja Antti Suoran mielestä tänä päivänä ehkä entistäkin ajankohtaisempi.
– Kun elämän peruspakka on enemmän tai vähemmän sekaisin, ihminen rakentaa kehostaan temppelin ja pyrkii sitä kautta täydellisyyteen.
Kolme vuosikymmentä sitten Parviaisen näytelmää pidettiin kiroilun ja väkivallan vuoksi rajuna.
Ihminen rakentaa kehostaan temppelin ja pyrkii sitä kautta täydellisyyteen.
– Nykyään teksti ei enää samalla lailla särähdä korvaan kuin 80-luvulla. Sitä ei ollut tarvetta lähteä pehmentämään, mutta ei myöskään korostamaan, Suora sanoo.
Tekijät toivovat, että näytelmä saisi ihmiset hetkeksi hämilleen.
– Toivoisin, että kukin miettisi hetken omaa minuuttaan ja uskoa. Että onko uskon kohde Jumala ja jos on, niin mikä se Jumala kullekin on.
Jumalan rakastaja saa ensi-iltansa Jyväskylän Ylioppilasteatterissa 8.11.2014.
_Jyväskylän Ylioppilasteatterissa vieraili Heikki Impiö. Kuuntele juttu yltä!_
Nenäpäivä-show on myös musiikillista ilotulistusta
Nenäpäivää vietetään 7.11. kehitysmaiden lasten hyväksi. Rahaa hyväntekeväisyyteen kerätään erilaisten tapahtumien voimin aina ilon ja naurun kautta. Nenäpäivä-kampanja huipentuu suoraan tv-lähetykseen TV2:lla klo 19:00 alkaen.
Nenäpäivä-show’ssa lavalle nousevat esiintymään **Robin**, **Diandra**, **Kasmir**, **Krista Siegfrids**, **Janna**, **Juha Tapio**, **Anna Puu**, **Pepe Willberg**, **Jari Sillanpää** ja **Olli Herman**. Näistä tähdistä nuorimmat avaavat illan erityisellä duetolla.
Robin sanoo, että on aina halunnut laulaa yhdessä Diandran kanssa, koska pitää tätä törkeän hyvänä laulajattarena. "On tosi iso kunnia, että saan vetää dueton hänen kanssaan. Me valittiin biisiksi** Stevie Wonderin** __ Sir Duke__. Siinä on semmosta vanhaa tunnelmaa, mutta nyt se on sovitettu ihan eri tavalla ja siinä on nyt uuden tyyppinen meininki mukana. Laulajalla on paljon vapaukisa ja voi tehdä kaikkee  omaa niin sanotusti. Voidaan Diandran kanssa irrotella!"
Haastavan biisin kanssa tulee kuitenkin keskittyä aika lailla vain laulupuoleen, vaikka on nuorella miehellä pilke silmäkulmassa myös tulevan esityksen suhteen.
Haluan olla taas mukana auttamassa, se on tärkeä homma. - Robin
Robin ei suinkaan ole ensimmäistä kertaa tekemässä hyvää Nenäpäivä-kampanjassa. Viime vuonna laulaja matkusti Afrikan Burundiin näkemään läheltä, mihin apua tarvitaan. "Me voidaan ja pystytään auttaa. Meillä on kaikki hyvin, sen takia ehdottomasti kannattaa olla mukana. Varsinkin sen jälkeen kun kävin Burundissa tajusin, että tätä hommaa on pakko jatkaa. Kaikilla oli vaan kaikki niin huonosti. Se oli silmiä avaava kokemus. Se takia haluan olla taas mukana auttamassa, se on tärkeä homma."
Suomen kovin nenäbändi
Muusikoita Nenäpäivä-show’ssa säestää kovista muusikoista koostuva livebändi, joka on koossa samalla miehistöllä jo viidettä kertaa.  Nenäbändiin kuuluvat **Kalle Torniainen**, **Lenni-Kalle Taipale**, **Osmo Ikonen**,** Abdissa Assefa**, **Ako Kiiski**, **Marzi Nyman**, **Jukka Eskola** ja **Aleksi Ahoniemi**.
Nenäbändin kapellimestari ja rumpali Kalle Torniainen kertoo tutun porukan valmistautuvan tv-lähetykseen hyvillä mielin. ”Suunnilleen on tiedossa, millainen hässäkkä on tulossa. Viiden tunnin suora lähetys on aikamoinen pläjäys, mutta huippu fiiliksellä ollaan koko porukka.”
Torniainen ennustaa illan sisältävän useita huippukohtia, joista osa saattaa olla yllätyksiä. Kyseessä on kuitenkin pitkä suora lähetys, jonka magia ja arvaamattomuus onkin iso osa Nenäpäivä-show'n viehätystä. Mutta pitkä ja suora tv-lähetys tuo mukanaan myös haasteita. ”Haastavin tulee meille olemaan Robinin ja Diandran duetto __Sir Duke__, mihin on tehty uusi sovitus Lenni-Kallen ja Osmon kanssa.”
Vaikka illan aikana kuullaan toinen toistaan hienompia esityksiä, sanoo Torniainen odottavansa erityisen paljon lähetyksen viimeistä kappaletta. ”Pepe Willberg laulaa laulun, jonka hän on viimeksi esittänyt 45 vuotta sitten. Kappale on koko show´n avaruusteeman mukainen hieno käännösbiisi.”
Mukana myös tuoreita tekijöitä
Mukana tuoreimman artistin viittaa kantamassa on __Vadelmavene__-hitistään tuttu **Kasmir**. Laulajalle Nenäpäiväshow on ensimmäinen esiintyminen suorassa tv-lähetyksessä ja mies myöntääkin jännittävänsä esiintymistä todella paljon.
”Superhyvällä fiiliksellä olen kyllä messissä. Tärkeän asian puolesta on aina valmis laittamaan itsensä likoon! Nähtäväksi jää millaista settiä bändi on keksinyt. Kyseessä on kuitenkin rautaiset ammattilaiset, joten jotain spessua aivan varmasti! Ja tiedä jos sitä itse vaikka etsisi netistä väärinkuultuja sanoja ja käyttäisi niitä Ei pysty paljastamaan kaikkea!” Kasmir nauraa.
Katso hyvää tekevä Nenäpäivä-show Yle TV2 tai Yle Areenasta klo 19:00 alkaen!
Lue lisää Nenäpäivä-juttuja:
[Siskonpedin syyllistävä nenäpäiväbiisi syntyi kuplivassa tunnelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/siskonpedin-syyllistava-nenapaivabiisi-syntyi-kuplivassa-tunnelmassa)
[Iina Kuustosen isätrauma: Mikko Kuustonen on pahempi kuin peräruiske](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/04/iina-kuustosen-isatrauma-mikko-kuustonen-pahempi-kuin-peraruiske?ref=ydd-most-commented-in-sp)
Robin nähdäänt myös sunnuntaina TV2:lla [Nenäpäivä-show 2014: Robinin Nenäpäivä -ohjelmassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2246501).
[Lahjoita rahaa hyväntekeväisyyteen Nenäpäivän kotisivuilla.](http://nenapaiva.fi/)
Kainuun ELY-keskus: Talvivaaran kaivoksen sulkeminen ei ole on–off-kysymys
Kainuun ELY-keskus pitää vesienhallinnan kannalta Talvivaaran toiminnan jatkumista välttämättömänä. ELY-keskuksesta luvataan, että viranomaisen resurssit riittävät kaikissa tilanteissa eikä valvonnasta tingitä.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen sanoo konkurssipesän olevan jatkossa ELY-keskuksen kumppani Talvivaaran asioissa.
– Louhinta ja siihen liittyvä kokonaisuus ei ole ollut käynnissä Talvivaarassa. Vesienhallinnan kannalta nykyisen toiminnan on jatkuttava keskeytyksettä.
Pääkkönen korostaa, että käynnissä olevat ELY-keskusten yhteistoimintaneuvottelut eivät vie resursseja Talvivaaran valvonnasta missään tilanteessa.
– Saamme tarvittavat rerussit Talvivaara-asioiden hoitamiseen. Piikki on auki niin sanotusti.
Pääkkösen mukaan ympäristölupien on oltava voimassa velvoitteineen niin konkurssipesässä kuin mahdollisella toiminnan jatkajalla. ELY-keskus valvoo Talvivaaran toimintaa nyt ja jatkossa kaikissa olosuhteissa.
– Kolme valvojaa ovat pelastuslaitoksen kanssa olleet paikalla koko päivän, ja kriittisiä toimintoja on kartoitettu. Konkurssitilanteessa monen urakoitsijan sopimussuhde päättyy, heti tai tämän viikon lopussa. Vesienkäsittelyn jatkuminen keskeytyksettä on välttämätöntä.
Kevättulviin varaudutaan jo
Talvivaaran kaivosalueelle on ELY-keskuksen mukaan varastoituna noin seitsemän miljoonaa kuutiota ylimääräisiä vesiä.
– Vettä varmasti tulee lisääkin, ja nyt valmistaudutaan jo ensi kevään tulviin, Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen kertoo.
Pääkkönen kertoo, että Talvivaaran kaivosalueella on viime aikoina työskennellyt urakoitsijat mukaan lukien noin 600 henkilöä.
Talvivaaran kohdalla kaivoksen sulkeminen ei ole on–off-kysymys.
– Olemme tänään kuulleet, että mahdollisesti konkurssitilanteessa pesä pyrkii löytämään toiminnalle jatkajan. Jos jatkajaa ei löydy, on kaivoksen sulkemistoimenpiteet suunniteltava huolellisesti. Se tulee kestämään muutaman vuoden, koska sulkeminen pitää suunnitella ja tehdä yksityiskohtaisesti lupien mukaisesti.
– Talvivaaran kohdalla kaivoksen sulkeminen ei ole on–off-kysymys. Etenkin liuoskierron hallinnan ja vesien kokonaishallinnan kannalta Talvivaara vaatii erityistoimenpiteitä, Kari Pääkkönen sanoo.
ELY-keskus on varautunut teettämään kaikki turvallisuuden takaamiseksi tarvittavat toimenpiteen kaivosalueella.
– Ennen kaikkea toivomme, että jos toiminta jatkuu, niin jatkaja kykenee tekemään alueella kaikki ne ympäristöturvallisuutta lisäävät, ja ympäristöriskejä vähentävät toimenpiteet kokonaisvesitaseen hallitsemiseksi, Pääkkönen sanoo.
Pääkkösen mukaan kaivostoiminnan jatkajan löytyessä vaikutukset Kainuun aluetalouteen ja työllisyyteen jäävät suhteellisen vähäisiksi. Kainuun TE-toimiston kirjoilla on tällä hetkellä 38 Talvivaarasta viime vuonna irtisanottua henkilöä työttöminä työnhakijoina. Lomautettuja on kirjoilla 15. Talvivaaran alihankintayrityksistä työttömänä on 13 henkilöä. Välillisesti kaivos on työllistänyt Kainuussa arviolta 1 000 henkilöä.
Australian pääministeri Abbott: Putin ei voi vältellä minua
Australien pääministeri Tony Abbott isännöi maailman rikkaimpien G20-maiden kokousta Brisbanessa ensi viikolla.
Australian pääministeri Tony Abbott valmistautuu vaikka taklaamaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin G20-kokouksessa ensi viikolla, jotta hän saa selityksen Ukrainan yllä alasammutusta malesialaiskoneesta. Koneessa kuoli 38 australialaista.
– Hän ei voi välttyä keskustelemasta kanssani. Tavalla tai toisella puhumme asiasta kahden kesken – olipa se sitten käytävässä tai muodollisemmassa ympäristössä, Tony Abbott sanoo.
Abbott isännöi maailman rikkaimpien G20-maiden kokousta Brisbanessa ensi viikolla. Sitä ennen Abbott ja Putin osallistuvat Aasian ja Tyynenmeren talousyhteistyöjärjestö APEC:n kokoukseen Pekingissä.
Putinin tiedottajan mukaan Abbott ja Putin eivät ole sopineet erillisestä tapaamisesta kummassakaan kokouksessa.
– Mutta koska Australia isännöi G20-kokousta, siellä on tietenkin tilaisuus keskustella epävirallisesti, Dimitri Peskov sanoo.
Abbott haluaa tehdä selväksi Putinille, että Australia, Hollanti, Malesia ja muut maat, joiden kansalaisia oli koneessa, haluavat Venäjältä täyden yhteistyötä onnettomuustutkimuksessa.
– Mikäli rikossyytteitä nostetaan, haluamme täyden yhteistyön myös niiden suhteen, Abbott sanoo.
Länsimaat uskovat, että Venäjän tukemat Itä-Ukrainan separatistit ampuivat lentokoneen alas ilmatorjuntaohjuksella. Lento MH17 putosi Itä-Ukrainaan 17. heinäkuuta. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat.
Peurametsällä hiiviskellään hiljaa ja odotellaan maltilla
Peurajahdissa metsästäjät hiipivät kyttäyskoppeihin hyvissä ajoin ennen hämärän laskeutumista. Illan tuloa odotellaan hipihiljaa, sillä silloin arat peurat lähtevät pelloille syömään.
Kustavin Lypyrtin saarella peuroja on tällä kertaa kyttäämässä neljän miehen ystäväporukka, jolla on jo pitkät jokavuotiset perinteet peurajahdista.
Erityisen kovaksi metsämieheksi tunnustautuu oululainen Arttu Tavia, joka käyttää noin 60-70 päivää vuodesta metsästykseen.
”Syksy on kyllä ollut kiireinen, olin muun muassa ensimmäistä kertaa elämässäni karhunpyynnissä Lieksassa. Tämä syksy on myös ollut erityisen hyvä, sillä opettamani nuori pystykorva haukkui ensimmäisen lintunsa.”
Kuten hyvin tiedetään, Suomessa metsästys on hyvin yleinen harrastus, jopa 300 000 ihmistä maksaa vuosittain riistanhoitomaksun.
__Reetta Arvila osallistui peuranmetsästykseen. Kuuntele juttu:__
Hietsun paviljonki hienossa kunnossa
Hietaniemen uimarannan vanhan paviljongin remonttiin liittyvä purkutyö on paljastanut lujat rakenteet. Aiemmat pelottelut rakennuksen surkeasta teknisestä kunnosta saa nyt jättää omaan arvoonsa.
Vaikka paviljonki näyttää ulkopäin tarkasteltuna liki koskemattomalta, ovat sisätilat "luillaan". Esimerkiksi täysin virheetön välikaton hiekkapuhallettu paneeli loistaa kirkkaana ja virheettömänä. Myöskään lattiapinnoissa, edes entisen suihkutilojen liepeillä, ei näy minkäänlaista lahovikaa. Väliseinien poistamisen myötä koko sisätila on avoin.
Noin viisikymmentä metriä pitkä yhtenäinen sali on juhlava ilmestys. Varsinkin järeät katon kannatuspalkit muodostavat harvinaisen ja vaikuttavan tunnelman.
Kylätilaa ja toimistoja
Paviljongin pitäisi valmistua vajaan vuoden kuluttua töölöläisten kylätaloksi. Toinen pää rakennuksesta vuokrataan pienten yritysten miniatyyritoimistoiksi.
– Kaikki tarjolla olleet tilat on jo nyt vuokrattu, kertoo Hietsun paviljongin uudistamisen töölöläinen puuhamies Hannu Haukanhovi.
Vesikaton uudistaminen alkoi torstaina. Rakennuksen räystäiden tuntumasta olisi samassa yhteydessä kaadettava joitakin suuria puita.
Purkutuomion saanut rakennus pelastettiin
1930-luvulla valmistuneen rakennuksen kohtalosta käytiin pitkä, kiivas ja monipolvinen vuosien mittainen keskustelu ja paviljonki sai jo purkutuomion.
Aktiiviset töölöläiset perustivat yhteisön ja yrityksen paviljongin kunnostamiseksi.
Mukaan lähtivät Töölöläinen Oy sekä Töölö ry/Töölön kaupunginosat ry, jotka perustivat Kiinteistö Oy Töölön Kylätalo Hietsun. Ainakin vanhat rakenteet tarjoavat huimapäisenä pidetylle hankkeelle lujan perustan. 
Näkökulma: A-studion matka Pasilasta Kurskajan metroaseman viereen
Miten Ylen A-studio päätyi pieneen venäläiseen studioon, jota edes yhtiön tekninen johtaja ei tahtonut löytää? A-studion Moskova-lähetyksen valmistelu vaati lukuisia pyöreällä leimalla merkittyjä kirjeitä, jotka eivät lopulta johtaneet mihinkään, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Liisa Lehmus näkökulmassaan.
**Lokakuun alussa** iski epätoivo. Tuleeko tästä mitään? Istuin työpöytäni ääressä ja tuntui, että puhelinsoitot ja yhteydenotot eivät johtaneet mihinkään. Olin tottunut sopimaan venäläisten kanssa lyhyistä tv-haastatteluista, mutta nyt urakka tuntui vaikealta. Minun pitäisi löytää studiovieraat vajaan tunnin mittaiseen lähetykseen, koska olin mukana A-studion Moskova-lähetyksessä.
Sisälläni "henkinen samovaari" alkoi porista. Ei, herra "se ja se" ei ole vielä tulossa ohjelmaan. Hän on saanut pyöreällä leimalla merkityn haastattelupyynnön, mutta keskustelemme yhä ohjelman sisällöstä. Eikä rouvasta "se ja se" ole tietoa. Soitan hänelle taas ensi viikolla.
**Pyysimme A-studion** Moskova-lähetykseen Venäjän ulkoministeriön ja Risin, Venäjän strategisen tutkimuksen instituutin edustajia. Puhelinkeskusteluissa selvisi, että monille valtaeliitin edustajille ajatus siitä, että he esiintyisivät ulkomaisessa tv-ohjelmassa yhdessä toisinajattelijoiden kanssa, oli täysin vieras. Yritimme saada aikaan vuoropuhelua, mutta se osoittautui hyvin vaikeaksi. Haastattelupyynnöt eivät lopulta johtaneet mihinkään. Onneksi saimme lähetykseen edes yhden Putinia tukevan kommentaattorin eli Sergei Markovin. Spasibo Sergei!
**A-studion matka** Moskovaan, Kurskajan metroaseman lähellä sijaitsevaan studioon oli vaiheikas. Kun Yle tekee lähetyksiä ulkomailla, yhtiö ottaa yhteyttä Ebuun, Euroopan yleisradioliittoon ja kysyy, onko tällä tarjota toimitiloja. Näin toimittiin myös A-studion Moskova-lähetyksen alla. Heti alkuvaiheessa selvisi, että Ebun Moskovan toimistossa ei ole pitkän tv-ohjelman tekoon soveltuvia tiloja.
Ebun Moskovan toimisto kysyi Yleltä valmisteluvaiheessa, keitä vieraita ohjelmaan on tulossa ja, mistä aiheista ohjelmassa keskustellaan. Sisällön selvittyä Ebun Moskovan toimisto kehotti kääntymään yksityisten tv-toimijoiden puoleen ja tarjosi yhtä venäläistä tv-yhtiötä A-studion Moskova-lähetyksen yhteistyökumppaniksi.
**Ylessä yksityistä** toimijaa pidettiin hyvänä vaihtoehtona, koska yhtiö halusi varmistaa ohjelman toteutumisen ja toisaalta sen, että ohjelmaan kutsutut toisinajattelijat todella pääsevät tv-yhtiön tuotantotiloihin lähetyksen alla.
**A-studion ohjelman** tekijät kävivät tutustumassa moskovalaiseen tv-yhtiöön muutama viikko ennen lähetyksen nauhoittamista. Paikalla oli vastassa studiotilojen vastaava henkilö ja iäkkäämpi valaisijamestari. Studion johtajat tulivat venäläiseen tapaan reilusti myöhässä. Tapaamisessa selvisi, että studiotila on vanhanaikainen, mutta se päätettiin keskustelujen jälkeen vuokrata, kun toistakaan studiotilaa ei löytynyt.
**Lähetyksen nauhoituspäivänä** studioon tuli useita venäläisiä tv-alan työntekijöitä, jotka eivät olleet käyneet studiolla koskaan tai heidän edellisestä käynnistään oli vuosia. Opastin itse yhtiön teknisen johtajan studiotiloihin, koska hän ei ollut käynyt paikalla kolmeen vuoteen, eikä enää muistanut, miten studiolle mennään.
**Tämän takia A-studion** suomalaiset tekijät jännittivät loppuun asti, onnistuuko ohjelma ja saadaanko tila lähetyskuntoon ennen vieraiden saapumista. Venäläiset kuvaajat ja valaisijat ryhtyivät kuitenkin ripeästi töihin ja studio oli valmis juuri ennen vieraiden saapumista.
On sanottu, että "järjellä ei Venäjää voi ymmärtää, tavallisin mitoin sitä ei voi mitata". Kun A-studion Moskova-lähetyksen valot syttyivät, ohjelma yritti haastaa nuo runoilijaklassikko, Tjutshevin kuuluisat säkeet. Jotta ymmärtäisimme, mitä itänaapurissa tapahtuu, minusta meidän pitää seurata ja tarkastella itänaapurimme tapahtumia. Tai edes matkustaa Moskovaan.
Lakitoimistoketju Fondia avasi Rovaniemellä
Lakitoimistojen kilpailu asiakkaista kiristyy Rovaniemellä, kun alan ketju Fondia on laajentanut Rovaniemelle. Fondian työntekijät ovat entisiä Kemijoki Oy:n työntekijöitä, jotka on ulkoistettu.
Kemijoki Oy kertoi huhtikuussa ulkoistavansa lakipalveluja Fondialle. Kolme Kemijoki Oy:n työntekijää siirtyi Fondian palvelukseen toukokuun alusta.
Fondia avasi toimiston Rovaniemen ydinkeskustaan kesäkuussa. Toimistossa on töissä yksi juristi ja yksi assistentti, lisäksi yksi juristi tekee töitä sekä Rovaniemellä että Helsingissä.
Fondia on toiminut kymmenen vuotta. Tähän asti ketjun pohjoisin toimisto on Oulussa. Suomen kahdeksan kaupungin lisäksi ketjulla on toimistot myös Tukholmassa Ruotsissa ja Tallinnassa Virossa.
Rovaniemen toimiston myötä Fondia aloittaa monipuolisen yhteistyön Lapin yliopiston kanssa. Tähän sisältyy muun muassa vierailuluentoja sekä opiskelijoiden työharjoitteluohjelma. Lisäksi Fondia tekee yhteistyötä Lapin Taiteilijaseuran kanssa tarjoamalla toimistostaan tilaa taiteilijoiden myyntinäyttelylle.
Fondian Rovaniemen toimiston avajaisia juhlittiin torstaina.
Porin perusturva ylittää budjettinsa 1,7 miljoonalla
Porin, Ulvilan, Pomarkun ja Merikarvian sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Porin perusturva on ylittämässä budjettinsa. Ylityspyyntö Porin kaupnginhallitukselle on 1,7 miljoonaa.
Porin perusturvan kulut ovat osoittautuneet vuonna 2014 jälleen ennakoitua suuremmiksi.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 1,7 miljoonan euron ylityspyyntöä. Aiempina vuosina ylityspyynnöt ovat olleet huomattavasti suurempia.
Budjettiylityksen taustalla on tuttu syy eli ostopalvelujen hintojen odotettua suurempi nousu. Käytännössä kulut ovat kasvaneet, koska Satakunnan sairaanhoitopiiri laskuttaa perusturvalta odotettua enemmän.
Porin perusturva joutuu etsimään ensi vuodeksi merkittäviä lisäsäästöjä. Esillä on ollut muun muassa vanhustenhoidon yksityistämisiä.
Viranomainen: Varokaa ohijuoksutuksia Siikajoella
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus varoittaa kuulutuksella Uljuan altaan ohijuoksutuksista Lämsänkosken padon kautta kuivaan jokiuomaan. Lähiviikkojen mahdollisiin juoksutuksiin tulee varautua suojaamalla irtaimistoa ja varoittamalla esimerkiksi lapsia.
Siikajokivarressa varaudutaan jo - vallitsevasta pakkaskelistä huolimatta - mahdolliseen seuraavan lämpöaallon aiheuttamaan talvitulvaan. Ympäristöviranomaiset ovat torstaina varoittaneet Uljuan altaan ohijuoksutuksista.
– Varaudutaan siihen, että nämä lumet sulaa, perustelee ympäristöinsinööri Kaisa Kettunen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.  
Viime vuodenvaihteessa lämpöaalto ja runsaat vesisateet pääsivät yllättämään viranomaiset ja jokivarren asukkaat. Talvitulva peitti tuhat hehtaaria peltoa ja katkoi maanteitä etenkin Siikalatvan Mankilan kylän korkeudella.
Kaisa Kettunen tunnustaa, että viime vuodenvaihteessa olisi kannattanut tehdä samoin, eli aloittaa Lämsänkoskesta ohijuoksutukset jo ennen Uljuan täyttymistä. Uljuan tekoaltaassa on nyt vähemmän vettä kuin ennen viime talvitulvaa. Ylärajaan on nousuvaraa vielä noin 40 senttimetriä.
– Yritetään käyttää Uljuaa siihen tarkoitukseen mihin se on tehtykin, eli tulvantorjuntaan.
Lapset ja irtain omaisuus turvaan
Viranomainen kehottaa varovaisuuteen, sillä vielä ei tiedetä, millä hetkellä Lämsänkosken pato joudutaan avaaman.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan kannattaa varautua juoksutuksiin suojaamalla laitureita ja muuta irtaimistoa. Lapsia tulee varoittaa liikkumasta Lämsänkosken padon alapuolisessa uomassa.
– Se on erittäin vaarallinen paikka, kun pato aukaistaan. Siellä voi sattua mitä tahansa. Vesimassan seassa tulee myös jäitä.
– Vesimäärä on aika suuri, vaikka aloitettaisiin hyvin pienillä avauksilla, Kaisa Kettunen muistuttaa.
EKP piti ohjauskoron ennallaan 
Korko laskettiin syyskuussa ennätyksellisen alas, 0,05 prosenttiin.
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskorkonsa entisellään 0,05 prosentissa. EKP laski koron ennätyksellisen alhaalle syyskuun alussa.
– EKP on valmis käyttämään muitakin epätavanomaisia keinoja torjuakseen deflaation riskiä, kommentoi Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi tiedotustilaisuudessa tänään torstaina.
Tuore päätös oli odotettu, sillä korko on jo niin alhaalla kuin se voi olla. Euroalueella ei nähty talouskasvua vuoden toisella neljänneksellä. Kolmannen neljänneksen luvut julkaistaan marraskuun puolivälissä.
Petäjävesi aloittaa koko kunnan yt-neuvottelut
Petäjäveden kunta on aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Tavoitteena on saavuttaa 300 000 euron vuosittaiset säästöt. Henkilöstän vähennystarve on arvion mukaan enintään 10 henkilötyövuotta.
Petäjäveden kunnanhallitus käsittelee yt-neuvottelujen aloittamista ensi viikolla. Kunnanjohtaja ehdottaa, että neuvottelut käynnistetään mahdollisimman pikaisesti.
Säästöjä pyritään löytämään niin tehtävien järjestelyillä, palvelurakenteen muutoksilla kuin lomautuksilla. Vapautuvia virkoja ja toimia voidaan myös jättää täyttämättä. Henkilövaikutukset ovat arvion mukaan enintään kymmenen henkilötyövuotta.
Kunnan tilinpäätöksestä on tulossa miinusmerkkinen jo kolmantena vuonna peräkkäin.
Asiasta kertoi ensin[Suur-Keuruu -lehti](http://www.suurkeuruu.fi/Uutiset/1194938831285/artikkeli/petajaveden+kunta+aloittamassa+koko+henkilostoa+koskevat+ytneuvottelut.html).
Roskaposti tukkii tiedon valtateitä
Harva sähköpostin käyttäjä välttyy roskapostilta. Varsinkaan kun jopa 90% kaikesta maailman sähköpostiliikenteestä on roskapostia. Aitojen tarjousten erottaminen roskapostista on joskus asiantuntijallekin haastavaa.
- Roskaposti on sähköpostiliikennettä, jota saaja ei toivo eikä ole tilannut. Se tulee usein tuntemattomalta lähettäjältä, erikseen pyytämättä, toteaa tietoturva-asiantuntija **Antti Kurittu** Viestintäviraston [Kyberturvallisuuskeskuksesta](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva.html).
Suurina massoina lähetetty ja ei kenellekään kohdistettu  [roskaposti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Roskaposti) eli spämmi ruuhkauttaa sähköpostijärjestelmiä ja tukkii käyttäjien sähköpostilaatikoita.
Jokaisesta roskapostilla ansaitusta eurosta koituu yhteiskunnalle jopa sadan euron lasku.
Roskapostin torjumiseen kuluu yhä enemmän aikaa ja rahaa: [Yhdysvaltalaistutkijoiden arvion](https://www.aeaweb.org/articles.php?doi=10.1257/jep.26.3.87) mukaan jokaisesta roskapostilla ansaitusta eurosta koituu yhteiskunnalle jopa sadan euron lasku.
Operaattoreilla velvollisuus suodattaa roskaa 
Kaikkea bittiavaruudesta syydettyä roskapostia tavallinen käyttäjä ei edes näe. [Operaattoreilla on velvollisuus](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/maaraykset/Viestintavirasto11A2008M.pdf) suodattaa roskapostia tietoliikenneyhteyksien turvaamiseksi, joten osa roskapostista pysäytetään jo kauan ennen vastaanottajan postilaatikkoa.
Suomessa käyttäjän postilaatikkoon päätyy vain noin puolet sinne lähetetystä postista.
Käyttäjän postilaatikkoon päätyy vain noin puolet sinne lähetetystä postista.
-       Yksittäisen käyttäjän kohdalla se on iso tilastollinen yleistys, mutta näin voidaan yleistää, toteaa turvallisuusjohtaja **Jaakko Wallenius** [Elisasta](http://www.elisa.fi).
Operaattorin palvelimella tehtävä suodatus perustuu tietoon tunnetuista tai raportoiduista roskapostittaja-osoitteista.
- Osittain operaattorit havaitsevat niitä omista järjestelmistään, mutta maailmalla on myös palveluntarjoajia, jotka keräävät  tietoa, jonka pohjalta suodatusta tehdään, Wallenius kuvaa.
Lähettäjätietoihin perustuva operaattorisuodatus suojaa kaikkia sähköpostinkäyttäjiä roskapostilta. Viestin sisällön perusteella tehtävä suodatus puolestaan on erillinen palvelu, joka asiakkaan on hankittava itse, ellei sähköpostiohjelma sitä tarjoa. Tiettyjä avainsanoja sisältävät viestit suodatetaan silloin yleensä suoraan sähköpostin roskapostikansioon.
- Asiakkaalla täytyy olla päätäntävalta mitä sisältöä haluaa ottaa ja mitä sisältöä haluaa suodattaa. Yleispäteviä sääntöjä on käytännössä mahdotonta luoda, toteaa Wallenius.
Kun viestin sisältöä tulkitaan koneellisesti, ja esim. kaikki  yllättäviin perintöihin tai potenssin kohentamiseen viittaava sisältö suodatetaan, voi myös asiallisia posteja päätyä vahingossa roskapostikansioon.
Roskapostin tavoite on ansaita rahaa
Roskapostia on [valtaosa kaikesta maailman sähköpostiliikenteestä](http://www.symantec.com/security_response/publications/monthlythreatreport.jsp). Eri arvioiden mukaan sen osuus on 60-90% sähköposteista. Roskapostittajan tavoitteena on yleensä rahan ansaitseminen tai rahaksi muutettavien tietojen kerääminen tavalla tai toisella.
- Tyypillisimillään käyttäjiä koitetaan houkutella sivustoille, jotka sisältävät mainoksia tai haittaohjelmia, summaa Antti Kurittu.
Roskapostilla pyritään toteuttamaan huijauksia tai petoksia, mutta samoilla keinoilla mainostetaan myös aitoja, olemassa olevia tuotteita ja palveluita. 
 
Vastaanottajien tiedot on usein haravoitu koneellisesti internetin eri palveluista. Missä tahansa julkaistu sähköpostiosoite voi päätyä roskapostittajien listoille. Osoitteita vuotaa vääriin käsiin myös tietomurtojen yhteydessä. Miljoonien osoitteiden listat ovat verkossa kauppatavaraa.
Missä tahansa julkaistu sähköpostiosoite voi päätyä roskapostittajien listoille.
[Yhdysvaltalaistutkimuksen](https://www.aeaweb.org/articles.php?doi=10.1257/jep.26.3.87) mukaan roskapostin lähettäminen on erittäin edullista: miljoona roskapostia saa matkaan noin 16–40 eurolla. Toiminnan ylläpitämiseksi riittää, jos keskimäärin yksi vastaanottaja 25 000:sta tarttuu tarjoukseen – tai haksahtaa huijausviestiin.
Sähköpostin väärinkäyttö helppoa ja halpaa
Sähköposti on halpa ja helppo tapa tavoittaa vastaanottajia maantieteestä riippumatta. Siksi se on myös altis väärinkäytöksille.
 Sähköposti nykymuodossaan alkaa mahdollisesti olemaan tiensä päässä.
- Sähköposti nykymuodossaan alkaa mahdollisesti olemaan  tiensä päässä. Sitä pitäisi kehittää ja tehdä tekniikasta sellainen, että roskapostin lähettäminen muuttuisi hankalammaksi tai jopa mahdottomaksi. Miten se tehdään, onkin vaikeampi kysymys, visioi Kurittu.
Kurittu tutki pyynnöstämme mainosviestejä, joiden lähettäjää ja tarkoitusta asiantuntijankin oli vaikeaa selvittää.
Kuritun neuvo hyvien tarjousten etsijöille onkin yksinkertainen.
- Jos jotain haluaa ostaa niin kannattaa etsiä se itse ja ostaa se sen sijaan, että tarttuu mainoksiin joita kutsumatta saa.
Sähköpostimarkkinointiin aina vastaanottajan lupa
Suomessa sähköpostimainontaa saa lähettää vain, jos vastaanottaja on etukäteen antanut siihen luvan.
Lupa pitää nimenomaan itse aktiivisesti antaa, eikä suoramarkkinointia koskeviin valintaruutuihin saa valmiiksi rastittaa markkinoinnin sallivia vaihtoehtoja. Rekisteröitymistä vaativissa palveluissa lupa pyydetään usein rekisteröitymisen yhteydessä.
Vastaanottajan  pitää  saada tietää mitä markkinointia ja millä välineillä hänelle tullaan lähettämään.
Käyttäjälle tulee myös kertoa, kuka suoramarkkinointia harjoittaa ja millä välineellä. Suostumustaan antavan henkilön tulee siis tietää, mihin hän suostuu.
Sähköisen suoramarkkinoinnin ehdoista on lisätietoa [Kilpailu- ja Kuluttajaviraston](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Markkinointi-ja-mainonta/suoramarkkinoinnin-kieltaminen/) sivuilla.
Henkilötietolakiin ja sähköisen viestinnän tietosuojalakiin sisältyvien suoramarkkinointisäännösten noudattamista valvoo [tietosuojavaltuutettu](http://www.tietosuoja.fi/fi/)
Tutustu myös:
**[Mainoksen ja roskapostin erottaminen asiantuntijallekin hankalaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/mainoksen-ja-roskapostin-erottaminen-asiantuntijallekin-hankalaa)**
**[Asiantuntijan vinkit postilaatikon puhtaanapitoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/asiantuntijan-vinkit-postilaatikon-puhtaanapitoon)**
Urbaanilegenda pilaantumattomasta hampurilaisesta
Pikaruokaravintolan hampurilaisia paremmin säilyvät ainoastaan niiden pilaantumista dokumentoivat netti-ilmiöt. Urbaanilegendan innoittamana Prisma Studio perusti hampurilaislaboratorion seitsemäksi kuukaudeksi.Aika ajoin mediaan pulpahtaa kauhistelua pikaruokaloiden loputtomiin säilyvistä hampurilaisista. Vuonna 2013 eräs amerikkalaismies huomasi unohtaneensa hampurilaisen 14 vuodeksi takkinsa taskuun, josta se löytyi täysin muuttumattomana. Valokuvaaja Sally Davis aloitti vuonna 2010 [Happy Meal](https://www.flickr.com/photos/sallydavies/sets/72157624739645253/) -projektin, jossa hän on kuvannut McDonald’s-lastenateriaa. Neljä vuotta myöhemmin valokuvaajan hampurilaisissa tai ranskalaisissa ei ollut vieläkään näkynyt mitään mätänemisen merkkejä. Tammikuussa 2014 pilaantumattoman hampurilaisen urbaanilegendaan tarttui myös Prisma Studio, joka oli perustanut hampurilaislaboratorion jo kesäkuussa 2013. Hampurilaisten annettiin olla huoneenlämmössä seitsemän kuukautta, minkä jälkeen toimittaja sekä studion asiantuntijat päättivät haukata purilaisia. Ovatko hampurilaiset niin täynnä säilöntäaineita, että ne säilyvät ikuisesti? Vai onko säilymiselle jokin muu, kenties yksinkertainen selitys?Kokeen lisäksi hampurilaiset vietiin mikrobiologian laboratorioon tutkittaviksi ja vastauksia ilmiöön haettiin Wanhan ruoan museosta.Teksti: Emmi Karhiaho
Katso myös
[Amerikkalaisperäinen hampurilainen tuli Suomeen](/aihe/artikkeli/2010/12/14/amerikkalaisperainen-hampurilainen-tuli-suomeen)[Burger King, Carrols ja Clock syöttivät amerikkalaista ideologiaa](/aihe/artikkeli/2013/11/21/burger-king-carrols-ja-clock-syottivat-amerikkalaista-ideologiaa)[Hampurilaisia Makupalojen tapaan](/aihe/artikkeli/2013/05/15/hampurilaisia-makupalojen-tapaan)[Drive-in-tyypin nakkikioski Porissa](/aihe/artikkeli/2007/11/06/drive-tyypin-nakkikioski-porissa)[Ravintoympyrä kuntoon](/aihe/artikkeli/2007/01/24/ravintoympyra-kuntoon)[Kun syömisestä tuli herkuttelua](/aihe/artikkeli/2013/07/03/kun-syomisesta-tuli-herkuttelua)[Slow food - hidasta nautiskelua](/aihe/artikkeli/2010/08/27/slow-food-hidasta-nautiskelua)[Lapset ja terveellinen ruoka](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lapset-ja-terveellinen-ruoka)
Tulostaulun hankinta Lahden MM-kisanäyttämölle hiertää taas – jo kolmas valitus markkinaoikeuteen
Tulostaulun uusinta Lahden urheilukeskukseen ei ota onnistuakseen. Lahden tekmistä hankintapäätöksistä tai -suunnitelmista on jätetty jo kolmannen kerran valitus markkinaoikeuteen.
Uuden tulostaulun hankinta Lahden urheilukeskukseen mutkistuu entisestään. Markkinaoikeuteen on jätetty jälleen valitus kaupungin hankintasuunnitelmista.
Valituksessa vaaditaan videotulostaulun uusintaa koskevan tarjouspyyntömenettelyn keskeyttämistä. Valittajana on sama yritys, Pomi Finland, joka on jo kahdesti selättänyt Lahden markkinaoikeudessa.
Lakimies Satu Heiskarin mukaan Lahti ei ole tehnyt uutta tulostaulun hankintapäätöstä. Valitus merkitsee kuitenkin sitä, että tulostaulu eriytetään muista urheilukeskuksen remonttiin liittyvistä hankinnoista.
Muutoin voimme olla tilanteessa, jossa MM-hiihtoihin mennessä tulostaulua ei saada uusituksi.
Pohdinnassa on myös videotulostaulun vuokraaminen tai liisaus, siltä varalta, että valituskierrettä ei saada poikki.
– Tämä vaihtoehto pitää tutkia, koska muutoin voimme olla tilanteessa, jossa MM-hiihtoihin mennessä tulostaulua ei saada uusituksi, sanoo lakimies Satu Heiskari.
Lahti saattaa myös kilpailuttaa hankinnan uudestaan kuten Markkinaoikeus on edellyttänyt.
Viime talvella Lahden edellinen tukostaulun hankintaratkaisu kumottiin markkinaoikeudessa, mutta kaupunki haki muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Muutama viikko sitten Lahti veti kuitenkin valituksen pois kho:sta.
Sitä ennen oikeus oli torjunut Lahden pyynnön hankinnan sallimisesta sittenkin.
Saarinen saa aloittaa kävelyharjoitukset
Aino-Kaisa Saarisen jalkapöydän murtuma on parantunut aikataulussa. Hän on saanut lääkäriltä luvan ryhtyä kävelemään normaalikengillä. 
Tähän mennessä Aino-Kaisa Saarinen on käyttänyt kävelysauvoja liikkumiseen.
\- Kävelyharjoituksia on tiedossa! Kuvista selvisi, että murtumakohta on luutunut hyvin, mutta ei vielä kokonaan, iloitsi Saarinen.
Moninkertainen arvokisamitalisti matkustaa jo viikonvaihteessa lumileirille poihjoiseen. Jalan lihaksiston täytyy ensin totutella normaaliin perusaskellukseen, jonka jälkeen voi harjoitella tasatyöntöhiihtoa.
\- Lauantaina katsotaan vielä puhelimessa lääkäreiden kanssa, mutta näillä näkymin pääsisin jo sunnuntaina hiihtämään tasatyöntöä. Mono on jäykkäpohjainen, joka on hyvä jalalle.
Saarinen aloittaa harjoittelun perinteisellä, sillä vapaalla hiihtotavalla tulee enemmän sivuttaisliikettä, joka ei ole hyväksi murtuneelle jalalle.
Taposta epäilty mies vangittiin Tampereella
Poliisi jatkaa maanantaina Tampereella tapahtuneen surman tutkintaa. Käräjäoikeus määräsi surmasta epäillyn 40-vuotiaan tamperelaismiehen vangittavaksi.
Tampereella maanantaina tapahtuneesta surmasta epäilty mies on vangittu. Käräjäoikeus määräsi teosta epäillyn 40-vuotiaan tamperelaisen miehen vangittavaksi torstaina todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Poliisi jatkaa edelleen Luhtaankadulla tapahtuneen surman tutkintaa. Uhri oli tamperelainen, 44-vuotias mies. Hän oli päässyt ulos asunnostaan, mutta lyyhistynyt talonsa pihalle. Hänet vietiin sairaalaan, missä hän kuoli samana iltana.
Poliisille on selvinnyt, että surma-asunnosta poistui teon jälkeen kaksi muutakin miestä, joiden osuutta asiaan selvitetään. Poliisi ei voi toistaiseksi kertoa surman tekotapaa, koska useita henkilöitä on vielä kuulematta. Myös motiivi on edelleen selvittämättä.
Poliisi on saanut tapauksesta havaintotietoja, mutta pyytää lisää havaintoja.
Hallitus marssittaa ministerit kertomaan Talvivaarasta – seuraa suorana netissä
Talvivaaran kannalta keskeiset ministerit astuvat torstaina median eteen kyselytunnin jälkeen. Alexander Stubb antaa myös eduskunnalle pääministerin ilmoituksen aiheesta.
Hallitus järjestää torstaina tiedotustilaisuuden kaivosyhtiö Talvivaaran tilanteesta. Tilaisuus pidetään eduskunnan kyselytunnin jälkeen noin kello 17.
Tilaisuudessa ovat paikalla Talvivaaran tilanteen jatkohoitoon liittyvät keskeiset ministerit: pääministeri Alexander Stubb (kok.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), työministeri Lauri Ihalainen (sd.), ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sekä omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.).
Kyselytunnin aluksi pääministeri Stubb antaa myös eduskunnalle pääministerin ilmoituksen Talvivaaran tilanteesta. Lisäksi hallitus vastaa kansanedustajien kysymyksiin.
Yle Uutiset lähettää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan sekä Yle Areenassa.
Roopen ajatuksia Amazonia-elokuvasta
Amazonia-elokuva on täynnä eläimellistä menoa. Summerin TET-harjoittelija Roope kuvailee elokuvakokemustaan.
Amazonia oli mielestäni aivan omaa luokkaansa sellaiseksi elokuvaksi, jossa ei puhuta. Elokuva oli kuvattu hienoissa maisemissa ja se kertoi apinan elämästä Amazon-joen varrella. Elokuvassa oli hyvää se että siinä oli hienot maisemat ja paljon eläimiä.
Huonoa elokuvassa oli puheen puute. Siinä olisi voinut olla edes jotain puhetta alussa tai lopussa. Apina kiersi ympäri Amazonia, joutui vaaroihin ja söi myrkyllisiä sieniä.
Elokuva oli myös hauska välillä, kun apina joutui kaikenlaisiin vaaroihin. Kokonaisuutena elokuva oli loistava.
Amazonia-elokuva saa ensi-iltansa pe 7.11.
Kirjoittaja: Roope
Roope on Summerin TET-harjoittelija
Ympäristöoikeuden professori: Talvivaaran vahingoista kärsineet eivät jää ilman korvauksia
Talvivaaran ympäristövahingoista kärsineiden kansalaisten asema on turvattu, sanoo ympäristöoikeuden professori. Vähintään 16 miljoonan euron korvaukset katetaan suurimmalta osin ympäristövahinkovakuutuksesta. Talvivaara ajautui konkurssiin torstaina.
Talvivaaran aiheuttamien ympäristövahinkojen korvaukset kansalaisille pystytään viime kädessä kattamaan lakisääteisestä vakuutuksesta. Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professorin Tapio Määtän mukaan vahinkoja kärsineiden asema on turvattu.
– Vahinkoa kärsineet yksityiset ihmiset saavat korvauksen Talvivaaralla olevasta lakisääteisestä ympäristövahinkovakuutuksesta. Olettaisin, että valtaosin korvaukset pystytään tuosta ympäristövahinkovakuutuksesta kattamaan, Määttä arvioi.
Torstaina konkurssiin ajautuneen Talvivaaran pakollisen ympäristövastuuvakuutuksen kokonaiskatto on noin viisi miljoonaa euroa.
Sadat mökkiläiset ovat hakeneet korvauksia Talvivaaran pilaamista vesistöistä. Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla on tänä syksynä ollut käsiteltävänä yli 200 yksityishenkilöiden esittämää vaatimusta korvauksiksi.
Talvivaaralta on haettu korvauksia ympäristövahinkojen perusteella vähintään 16 miljoonaa euroa.
Vastuu viime kädessä valtiolla
Tapio Määtän mukaan olennaista nyt on se, miten konkurssipesä pystyy kantamaan ympäristölainsäädönnön velvoitteita eli huolehtimaan siitä, että alue on turvallinen eikä sinne aiheudu ympäristön pilaantumisen vaaraa.
– Konkurssipesä vastaa ensisijaisesti ympäristölainsäädännön velvoitteista, toissijaisesti asiaa pyritään hoitamaan vakuuksien kautta. Jos ei löydy ketään muuta vastuutahoa, niin silloin valtio joutuu kantamaan taloudellisen vastuun ympäristöturvallisuuden takaamiseen liittyvistä kustannuksista.
Toissijainen ympäristövastuujärjestelmä on olemassa mahdollisia konkurssitilanteita varten.
Jos ei löydy muuta vastuutahoa, valtio joutuu kantamaan taloudellisen vastuun kustannuksista. 
– Esimerkiksi Talvivaaran osalta on yli 30 miljoonaa euroa vakuuksia toiminnan lopettamisen varalta. Käyttö konkurssitilanteessa on osin riippuvainen siitä täyttyvätkö vakuuksien käytön edellytykset.
Määtän mukaan viime vuosina on ollut muutamia tapauksia, joissa kustannukset ovat tulleet valtiolle. Kustannuksia on viiden vuoden aikana ollut yhteensä noin seitsemän miljoonaa euroa.
– Mitenkään tavatonta se ei ole, että nämä lakisääteiset, toissijaiset vastuujärjestelmät osoittautuvat aukollisiksi ja valtion budjettirahoituksen kautta joudutaan hoitamaan tilannetta.
"Asian ratkaiseminen useiden vuosien työ"
Kaivosyhtiö Talvivaara on joutunut tekemään selvityksiä pilaantuneiden maa-alueiden kunnostamisesta. Ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä pitää mahdollisena, että velvoitteet siirtyvät konkurssipesälle ja uudelle yritykselle, jos kaivostoimintaa jatketaan.
– Kaivoskonkurssi on ollut Suomessa yleinen ilmiö aikaisemmin. Silloin on yleensä menetelty niin, että toiminnalle on pyritty löytämään ostaja, jolloin konkurssipesä on jatkanut toimintaa yrittäen pitää yrityksen toiminnallisena kokonaisuutena.
Suomessa osa kaivoksista on ollut konkurssissa useita kertoja, esimerkiksi Sodankylässä sijaitseva Pahtavaaran kaivos on hakeutunut konkurssiin jo kolmesti. Määttä sanoo, että Talvivaaran kaltaisia ympäristöongelmia ei kuitenkaan ole tapahtunut aiemmin.
– Sitä, että voiko samaa menetelmää käyttää Talvivaarassa, on vaikea arvioida. Ympäristöongelmat ovat eri mittakaavassa ja asian ratkaiseminen on useiden vuosien työ.
Talvivaara Sotkamo ilmoitti torstaiaamuna hakeutuvansa konkurssiin. Yhtiön mukaan tarvittavaa rahoitusta ei ole saatu vaaditussa aikataulussa.
Rakkaudesta uutisiin
Aamulehden 34-vuotias uutispäällikkö on palkittu journalisti ja uutisnainen henkeen ja vereen. **Kristiina Tolvanen** on selvinnyt raskaista lapsettomuushoidoista - mutta miten hän aikoo selvitä printtimedian murroksesta?
Uutiskiksit
Kristiina Tolvanen rakastaa uutisia. ”On mahtavaa kertoa ensimmäisenä  uusista asioista ihmisille. Se on tosi palkitsevaa. Siitä saa kiksit”, sanoo Aamulehden 34-vuotias, Bonnier-palkittu uutispäällikkö. Hänellä on valpas katse, eikä kuvausryhmä meinaa pysyä perässä, kun Tolvanen rientää ympäri uutistoimitusta, jakaa töitä, ideoi juttuja, koettaa ehtiä olla kaikille läsnä. Lehden tekeminen on ryhmätyötä, ja uutispäällikkö häärää kaiken ytimessä.
Minulla on työ ja lapsi. Niin?
Media-ala on kenties kriisissä, ja printtimediaan liittyviä positiivisia uutisia saa hakemalla hakea. Mutta sitä ei tästä syntyjään pohjoiskarjalaisesta nuoresta naisesta huomaa päältä.  Paitsi Suomen toisiksi suurimman päivälehden uutispäällikkö, Tolvanen on myös perheenäiti. Mutta ei hän ruuhkavuosiakaan valita. ”Minulla on työ ja lapsi. Niin? Ihmiset ovat aina joutuneet tekemään jotakin, että saisivat ruokaa pöytään.”
Aina töissä
Aamuvuoron uutispäällikkö lähtee iltapäivällä kotiin, ja vetovastuun ottaa iltavuoro. Mutta uutispäällikkö seuraa maailman tapahtumia myös töiden päätyttyä. Kristiina Tolvanen ei jäsennä vapaa-aikaa, työtä ja niin kutsuttua omaa aikaa tarkasti erilleen. ”Kaikki aika on minun elämääni, minun omaa aikaani. Jos alkaa ajatella, että joku vie minulta aikaa pois, kun olen töissä, niin pitää ehkä vaihtaa työpaikkaa”. Perhe on tottunut siihen, että äiti on töissä iltoja, viikonloppuja ja juhlapyhiä. ”En jaksaisi elää pelkästään lapselleni ja kodilleni. Tämä on ihan hyvä näin. Lapsella on kuitenkin myös isä.”
Optimismi on siunaus
Kristiina Tolvanen on puolisonsa kanssa käynyt läpi raskaat lapsettomuushoidot, joiden ansiosta pariskunnalla on nyt 3-vuotias tytär. ”Se oli elämäni vaikein paikka, kun sain yhtäkkiä tietää, että en tule saamaan lapsia ilman lapsettomuushoitoja.” Tolvanen ajattelee, että kyky uskoa tulevaisuuteen on ihmislajille siunauksellista. ”En ajattele pahinta etukäteen. Ajattelen hyvää.”
Tulevaisuus on verkossa, ja etenkin mobiilissa
Sama filosofia auttaa luovimaan myös media-alan murroksen keskellä. Aamulehti on perinteinen printtitalo. Mutta nyt on opittava uutta. ”Tulevaisuus on ehdottomasti verkossa, ja etenkin mobiilissa.” Uutispäällikkö joutuu jatkuvasti tekemään valintoja paperilehden ja verkon välillä. Mitä menee printtiin? Mitä verkkoon? Mitä ilmaiseksi? Mitä maksulliselle puolelle? Lehdenteon tulevaisuudesta puhuminen sytyttää nuoren uutispäällikön. ”Verkkojournalismissa on huima potentiaali. Pitää lähteä avoimin mielin opettelemaan sen tekemistä, innostua. Jos me jäämme vellomaan siihen, että tämä on auringonlaskun ala, ei meillä ole tulevaisuutta, niin eipä varmaan olekaan.”
Kristiina Tolvasen optimistisen asenteen yksi syy on epäilemättä se, että hän nauttii haasteista. ”Tässä työssä on mahdollista kehittyä ja auttaa muita kehittymään. Minulla pitää olla duuni, jossa on haastetta. Muuten nuupahdan.”
**Tekijänä: Kristiina Tolvanen**. Ohjaus Tuula Viitaniemi
Yle Teema maanantai 10.11. klo 20.00
Mikko Hirvonen jätti koskettavat jäähyväisensä - katso eeppinen video
Uransa lopettamispäätöksestä torstaina tiedottanut Mikko Hirvonen jätti jäähyväisensä rallin ystäville Youtube-kanavalleen ladatun videon kautta.
Ymmärrätkö lemmikkisi elekieltä? 
Tv-juontaja Sampo Marjomaa perehdyttää Pirjo Koskista kissojen maailmaan. Kissoilla ja koirilla on paljon eleitä ja ilmeitä sekä sellaisia käyttätymismalleja, joita ei ihmisen näkökulmasta tulkitse oikein, jos niihin ei erityisesti perehdy. Kun tunnet ne, ymmärrät lemmikkiäsi paremmin.
Huomaa, että nämä esimerkit ovat varsin rajattuja eivätkä siis aukottomia. Luonnossa käytöstä pitää aina miettiä eläimen kokonaistilannetta tarkastellen. Vain niin selviää, mitä lemmikkisi mielessä on, ja mitä se aikoo tehdä seuraavaksi. Sinun toimintasi vaikuttaa siihen, miten tilanne jatkuu -  ja siihen, millaiseksi suhde kehittyy sinun ja lemmikkisi välille.
Linkki oikeisiin vastauksiin on artikkelin lopussa.
Oikeat vastaukset selityksineen löytyvät [täältä](http://docs.google.com/a/yle.fi/document/d/1Gw5icQoBiAtmXe6hhWUPZhzqTKcazIn9bLo6dWX_7cY/edit).
Lisää tietoa kissan käyttäytymisestä löytyy näistä [kahdesta](http://pets.webmd.com/cats/features/cat-body-language?page=2) [artikkelista](http://messybeast.com/cat_talk2.htm). Taustatietoa testiin antoi eläinten käytösneuvoja  BSc  [Jaana Pohjola](https://elainkoulutus.wordpress.com/author/elainkoulutus/).
__Jos koiran ja kissan geenien tutkimus kiinnostaa, lue myös tämä [artikkeli.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/geenitesteilla-karsitaan-koirien-sairauksia-osallistu-tutkimukseen)
Artikkelit liittyvät tähän Prisma Studioon
__
Talvivaaran konkurssi on vakava isku koko Kainuulle
Mikäli kaivos ajettaisiin alas, siitä aiheutuisi miljoonien tappiot koko Kainuun aluetalouteen. Sotkamossa kiitellään valtion nopeaa väliintuloa tilanteessa.
Talvivaaran kaivoksen alasajo tuntuisi voimakkaimmin Sotkamossa ja Kajaanissa, mutta vaikutus olisi vakava koko Kainuun aluetaloudelle. Kaivoksen noin 500 työntekijästä noin 150 asuu Sotkamossa, minkä lisäksi kaivos on työllistänyt lukuisan joukon kainuulaisia alihankintayrityksiä. Kajaanissa työntekijöistä asuu noin 250. Teollisten työpaikkojen kerrannaisvaikutukset aluetalouteen ja työllisyyteen ovat olleet suuret. Työ- ja elinkeinoministeriön arvio on, että mikäli kaikki työntekijät joutuisivat työttömiksi konkurssin takia, seudulta katoiasi lyhyellä aikavälillä jopa 700 työpaikkaa.
Sotkamon kunta on tiedotteessaan huolissaan talouden lisäksi työntekijöiden tulevaisuudesta.
– Otamme Sotkamossa ja Kajaanin seudulla tervetulleena vastaan valtion väliintulon teollisuustyöpaikkojen säilyttämiseksi. Valtion toimenpiteet vähentävät merkittävästi konkurssin suoria taloudellisia ja esimerkiksi työntekijä/perhekohtaisia vaikutuksia, toteaa kunnanjohtaja Petri Kauppinen tiedotteessa.
Talvivaaran kaivosyhtiön loppuminen merkitsisi Kajaanin kuntaverokertymään jopa 2,5 miljoonan euron lovea, Sotkamon kuntaveroon tulisi välittömästi noin 1,2 miljoonan euron vähennys vuodessa.
Onneksi valtio tuli nopeasti apuun
Sotkamon tiedotteessa kiitelläänkin valtion väliintuloa. Valtion julkisuuteen tuoma suunnitelma kaivoksen toiminnan jatkamisesta ja valtion merkittävä panostus lieventävät kuitenkin merkittävästi kaivosyhtiön konkurssin taloudellisia vaikutuksia. Kaivostoiminta jatkuu valtion tuella ja työllistää edelleen suuren joukon kaivosyhtiön palveluksessa olleita.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari tuo tiedotteessa esiin huolensa tilanteesta.
– Olemme läheltä seuranneet yhtiön tilannetta ja kaikkia niitä vaikeuksia, mitä toiminnassa on ollut. Viimeisimmän vuoden aikana on toki osattu pelätä pahinta. Mielestäni valtiovallalle on syytä esittää kiitos nopeasta reagoinnista ja toimenpiteistä asian hoitamiseksi. Tärkeintä on se, että jatkossa pystytään sekä talousasioiden että ympäristöasioiden hoito ratkaisemaan kestävästi parhaalla mahdollisella tavalla.
Kunnanjohtaja Kauppinen kääntää tiedotteessa katsetta tulevaisuuteen.
– Nyt tarvitaan erityisen vahvaa uskoa tulevaisuuteen ja kaikkien toimijoiden on mahdollisuuksien mukaan luotava uusia elämisen ja työnteon mahdollisuuksia. Kainuu tarvitsee jatkuvasti uusia avauksia ja isoja tekoja, jotta koko maakunnan tulevaisuus voidaan edes jollakin tavalla turvata. Asioita oikein tekemällä ja investoinneilla on varmistettava, että Kainuu ja Kainuun talous on iskussa kun talouskasvu lopulta alkaa.
Apteekkiryöstäjä huitaisi poliisia kirveellä
Kouvolalainen noin 30-vuotias mies yritti apteekin ryöstöä kirveellä uhaten. Poliisi sai kamppailun jälkeen lääkkeitä ryöstämässä olleen miehen haaviinsa.
Paikkakuntalainen mies yritti ryöstää apteekista lääkkeitä torstaina aamupäivällä Kouvolassa. Noin 30-vuotias mies odotti vuoroaan ja ilmoitti oman vuoron saatuaan  ryöstöaikeistaan. Hän hyppäsi tiskin yli ja vaati henkilökunnalta lääkkeitä kirveellä uhaten.
Poliisin tullessa paikalle mies vielä kaappasi henkilökunnasta naisen kuristusotteeseen kirves kohotettuna. Ryöstäjä kamppaili poliisin kiinniottoa vastaan ja onnistui huitaisemaan siinä yhteydessä poliisia kirveellä käteen.
Poliisi sai ryöstäjän kiinni. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja törkeänä pahoinpitelynä.
Arktiset olosuhteet valtasivat HJK:n kotiluolan: ”Erottuuko vapaapotkuvaahto kentältä”
Helsingissä satoi torstaina päivällä lunta. HJK isännöi Torinoa varsin arktisissa olosuhteissa.
HJK isännöi torstaina Töölön jalkapallostadionilla
Eurooppa-liigan ottelussa italialaista Torinoa. 
Helsingissä satoi torstaina päivällä räntämäistä lunta, joka
peitti HJK:n kotikentän valkoiseen verhoon. HJK:n toimitusjohtaja Aki
Riihilahti laittoi Twitter-tililleen kuvan kentältä.
\- Eurooppa-liigan delegaatin kokouksen huoleaiheena oli, näkyykö vapaapotkuvaahto tänään kentällä, Riihilahti kirjoitti Twitter-tilillään.
Yli sata ihmistä söi peijaisissa hirven – huonosti kävi: "Ikinä ei ole tullut tällaista vastaan"
Useat kymmenet juhlijat sairastuivat ravintolassa järjestettyjen hirvipeijaisten seurauksena. Syynä oli todennäköisesti hirvenliharuuassa ollut bakteeri. Ravintola järjesti ensimmäistä kertaa juhlat, joissa liha tuli suoraan metsästäjiltä.
Noin 130 henkilön hirvipeijaiset saivat kurjan lopun viime viikonloppuna Kotkassa, kun suuri osa juhlijoista sairastui seuraavana päivänä vatsaoireisiin.
– Tarkkaa tietoa sairastuneiden määrästä ei ole, mutta useita kymmeniä heitä kuitenkin oli, kertoo ravintolapäällikkö Pasi Pekkanen Kotkan Seurahuoneelta.
Juhlijat olivat syöneet edellisenä iltana erilaisia hirviruokia, jotka oli valmistettu juhlat tilanneen riistanhoitoyhdistyksen metsästämästä hirvestä. Yhdistys toimitti lihan valmiiksi paloiteltuna ravintolaan, jossa se valmistettiin ruuaksi.
– Tarjolla oli riimihirveä, mureketta, paistia, hirvipiirakkaa ja hirvipataa. Meidän puoleltamme tarjolla oli myös lämminsavulohta ja salaatteja, mutta niitä käytettiin myös muissa ravintoloissa. Näiden ravintoloiden asiakkaille oireita ei kuitenkaan ole tullut, Pekkanen kertoo.
Bakteeri liharuuassa
Oireina juhlijoilla oli vatsakipua, löysää vatsaa ja ripulia. Terveysviranomaiset selvittävät parhaillaan, mistä oireilu johtui.
Tämä oli meille erikoistilaisuus. Jatkossa harkitsemme todella tarkkaan, järjestämmekö enää vastaavaa.
– Norovirusta on epäilty, mutta se on erittäin epätodennäköinen, koska kaikki oireet eivät täsmää. Norovirukseen liittyy myös oksentelua. Todennäköisesti oireilu johtui hirvenliharuuassa olleesta bakteerista, kertoo Kotkan kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Taito Palo.
Tapausta selvitetään ruoka- ja ulostenäytteiden avulla. Lisäksi sairastuneille on annettu kyselykaavakkeet täytettäviksi.
Riistanhoitoyhdistys ei kommentoi
Ravintolan puolella on toimittu Palon mukaan asianmukaisesti.
– Ruuan valmistusmenetelmistä ei ole löydetty syytä sairastumiselle.
Todennäköisesti oireilu johtui hirvenlihassa olleesta bakteerista.
Hirvipeijaiset järjestettiin ravintola Banketissa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun asiakkaiden syömä liha tuli suoraan metsästäjiltä.
– Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa sen. Tämä oli meille erikoistilaisuus. Jatkossa harkitsemme todella tarkkaan, järjestämmekö enää vastaavaa, ravintolapäällikkö Pasi Pekkanen sanoo.
Juhlat järjestänyt riistanhoitoyhdistys ei halua kommentoida asiaa.
Erittäin harvinaista
Kaakkois-Suomen riistakeskuksen aluetoimistosta kerrotaan, että vastaavat tapaukset ovat erittäin harvinaisia.
– Minulla on nyt nyt 21. vuosi täällä Kaakkois-Suomessa, eikä ole ikinä tullut tällaista vastaan, sanoo riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Kiukkaan on hyvin vaikea uskoa, että hirvenlihassa olisi ollut vikaa tai sitä olisi käsitelty väärin.
– Ei tästä voi vetää mitään johtopäätöksiä, ennen kuin varmat tutkimustulokset ovat tulleet.
Hirviporukan sairastumisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
_14.11. tekstiä täsmennetty: Ympäristöterveyspäällikkö Taito Palo tarkentaa, että oireilun aiheutti todennäköisesti hirvenlihasta tehty ruoka._
Kiinalaisyhtiö tekemässä valtavaa lentokonetilausta
Kiinalainen lentokoneiden leasingyhtiö aikoo tilata Airbus-koneita yli kahdeksalla miljardilla eurolla.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus on saamassa jättitilauksen Kiinasta. Kiinalainen lentokoneita vuokraava China Aircraft Leasing Company -yhtiö on tehnyt aiesopimuksen sadan Airbus-koneen tilauksesta.
Jos tilaus toteutuu, olisi koneiden listahinta 8,1 miljardia euroa.
Esisopimus koskee 74 kappaletta Airbus A320neo-, 16 kappaletta A320ceo- sekä kymmentä  A321ceo-konetta.
Airbusin A320-koneperheellä on 60 prosentin maailmanmarkkinaosuus keskipitkien lentojen koneista. Airbusien pahimmat kilpailijat keskipitkillä lennoilla ovat yhdysvaltalaiset Boeing 737 -koneet.
Talvivaaran vesihuolto on kokonaan kaivoksen oman kaluston ja henkilöstön varassa
Ympäristö- ja jätehuollon sekä vesihallinnollisia töitä hoitava Huurinainen Oy lopettelee urakoitaan Talvivaaran kaivoksella. Taloudelliset realiteetit ajavat urakoitsijan pois.
– Tilanne on suhteellisen selkeä: meillä on erilaisia järjestelyitä, joiden turvin ylipäätään on oltu työskentelemässä saneeraushakemuksen aikana, työpäällikkö Heikki Huurinainen kertoo.
– Yleisellä tasolla tilanne haastava ja hankala. Talvivaara on jatkossakin potentiaalinen työnantaja, mutta monia urakoitsijoita varmasti mietityttää toiminnan epäjatkuvuus.
Tällä hetkellä Talvivaaran vesihuolto hoidetaan kokonaan kaivoksen oman kaluston ja henkilöstön voimin.
– Se tulee varmasti olemaan ensimmäisiä asioita, joihin konkurssipesä tulee kiinnittämään huomiota, ja luulen, että jollain kuviolla ulkopuolinen urakoitsija tulee apuun. On sellainen tuntu, että Talvivaaralla ei oikein ole kalustoa eikä henkilöstöäkään hoitamaan vesihuoltoa, Heikki Huurinainen arvioi.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoo, että kaivoksen vesihuollon tilanteessa ei ole ongelmaa.
– Kaivosalueelta ei ole tällä hetkellä vesien ulosjohdatusta, pumppaukset ovat käynnissä ja altaissa on hyvä tilanne. Vesienhallinnassa ulkopuolisia urakoitsijoita on käytetty lähinnä tukitoimissa, kuten kuljetuksissa.
Urakoitsija miettii miten turvaa toimintansa, koska on myös velvollisuuksia ja vastuita omaa henkilöstöään kohtaan.
Kainuun ELY-keskus pitää torstaina [kello 15 Talvivaaran tilanteesta tiedotustilaisuuden](http://areena.yle.fi/tv/2465979/#/play), jossa odotetaan muun muassa tietoa vesihuollon jatkotoimista.
Ei urakoitsijoiden konkurssiaaltoa
Huurinainen ei usko Talvivaaran kaivostoiminnan konkurssiin hakemisen johtavan urakoitsijoiden konkurssiaaltoon.
– Yritykset ovat jo sopeuttaneet omia töitään ja työntekijämääriään Talvivaarassa, eikä isoa rysäystä ole nyt odotettavissa. Jotain yksittäisiä saattaa toki tulla, jos jollakin pienemmällä urakoitsijalla on vielä tässä erikoisessakin tilanteessa Talvivaara ainoana asiakkaana. Tilanne ei ole lopulta muuttunut paljoakaan saneeraushakemuksen jättämiseen verrattuna.
– Kun urakoitsija on Talvivaaran kaltaisessa paikassa, jotuu pohtimaan millä edellytyksillä siellä voi työskennellä. Tämä ei ole erityinen epäluottamuslause Talvivaaran henkilöstöä kohtaan, mutta taloudelliset realiteetit on tunnustettava. Urakoitsija miettii miten turvaa toimintansa, koska on myös velvollisuuksia ja vastuita omaa henkilöstöään kohtaan, Heikki Huurainen sanoo.
Video: Onko tämä Tornionjoesta löytyneen pommin tarina?
Voiko Tornionjoen pohjasta löytynyt pommi olla se sama, jota Sirkka Ponkala muistelee?
Sirkka Ponkala oli sodan aikana torniolainen teinityttö ja hän muistaa, kuinka venäläiset yrittivät pommittaa Suomen ja Ruotsin välisen rautatiesillan.
Kuultuaan uutisen Tornionjoesta keskiviikkona löytyneestä pommista hän alkoi pohtia, voisiko hänen muistamansa tapahtuma liittyä löytöön.
Ruokaperunavarastot poikkeuksellisen pienet
Ruokaperunan varastot ovat huvenneet selvästi keskimääräistä syksyä pienemmiksi. Edellisen kerran varastoissa on ollut yhtä vähän perunaa kuusi vuotta sitten, jos katovuotta 2012 ei oteta lukuun. Kilomäärissä eniten pudotusta viime syksystä on Pohjanmaalla, jossa perunasato jäi paikoin todella heikoksi.
Pohjalaisilta perunapelloilta saatiin tänä vuonna vaihtelevasti satoa. Paikoin perunasato jäi todella heikoksi, sillä kylmä kesäkuu ja kuuma heinäkuu pysäyttivät perunan kasvun monessa paikkaa kokonaan. Toisaalta myös ruokaperunan viljelyala oli Pohjanmaalla viime vuotta pienempi.
Kilomäärissä eniten pudotusta viime syksystä on Pohjanmaalla, jossa ruokaperunan varastomäärä on nyt vajaa 10 miljoonaa kiloa pienempi kuin viime lokakuussa. Pohjalaismaakunnissa, Pohjois-Pohjanmaan mukaan lukien, viljellään pääosa Suomen ruokaperunasta.
Koko maassa ruokaperunaa oli varastoissa lokakuun puolivälissä 17 miljoonaa kiloa viime syksyistä vähemmän. Katovuotta 2012 lukuun ottamatta edellisen kerran varastossa oli yhtä vähän perunaa vuonna 2008.
Siivousfirma huijasi kielitaidottomia työntekijöitä – 670 euroa käteen neljän kuukauden siivouksesta
Kolmea eri siivousfirmaa Espoossa pyörittänyt joukko maksoi palkat pimeänä vuosien ajan ja vältteli veroja satojen tuhansien eurojen edestä.
Espoon käräjäoikeus langetti torstaina tuomiot viidelle henkilölle törkeistä veropetoksista ja lukuisista muista rikoksista.
Käräjäoikeuden mukaan pimeitä palkkoja on vuosien 2010–2014 aikana maksettu ainakin 934 000 euron verran. Näin vältettiin veroja 194 000 euron edestä.
Neljän vuoden ajalta kertyneestä myynnistä ja palkoista jätettiin maksamatta arvonlisäveroa yhteensä 296 000 euron edestä. Lisäksi vakuutusyhtiölle maksamattomia palkkoja jätettiin ilmoittamatta niin, että ainakin yhteensä 208 000 euroa työeläkevakuutusmaksuja on jäänyt määräämättä.
Kuuden euron tuntipalkka pimeänä käteen
Siivousfirmojen pyörittäjät käyttivät surutta hyväkseen ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden kielitaidottomuutta ja tietämättömyyttä Suomen palkkatasosta ja laeista.
Kymmenille työntekijöille maksettiin palkkaa kuusi euroa tunnilta. Rahat nostettiin yhden työnantajan tililtä ja annettiin työntekijöiden kouraan käteisenä. Yksi tuomituista hoiti virheelliset tiliotteet ja muun asiakirjamateriaalin veroilmoituksia varten.
Suuri osa palkoista, ilta- ja viikonloppulisistä ja lomarahoista jätettiin yksinkertaisesti maksamatta. Esimerkiksi yhdelle työntekijälle maksettiin syyttäjän mukaan neljän kuukauden työnteosta nettona yhteensä 670 euroa, kun lain ja työehtosopimuksen mukaan maksettava bruttopalkka olisi ollut yli 8000 euroa.
Toiselle työntekijälle maksettiin samasta työmäärästä nettona reilu 2800 euroa, kun oikea bruttopalkka olisi ollut kymppitonnin paikkeilla.
Nämä luvut perustuvat asianomistajien muistin varaan. Käräjäoikeus laski mainitusta työsyrjinnästä aiheutuneiksi vahingoiksi 3000 ja 3100 euroa.
Ehdotonta vankeutta
Käräjäoikeus tuomitsi yhteensä viisi henkilöä törkeästä veropetoksesta ja lukuisista muista rikoksista. Tuomiot vaihtelivat 2 vuoden ja 10 kuukauden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen tuomioon.
Lisäksi tuomitut joutuvat korvaamaan valtiolle verokeinottelun avulla saamiaan rikoshyötyä yli 509 000 euron edestä.
Syytetyt ovat suurelta osin kiistäneet syyllisyytensä kaikkiin rikoksiin. Palkan maksamista pimeänä he eivät kuitenkaan kiistäneet.
Barcelona Mendozasta Orwelliin
"Se on aina vain silkkaa operettia. Ensin se oli löyhäpäisten ja romanttisten vallankumouksellisten paratiisi. Nyt se on tekosotilaiden paratiisi." Tämä **Ernest Hemingwayn** kuvaus sisällissodan aikaista Barcelonasta hyppäsi esiin kun aloin materiaalin haravoimisen __Ikuisten kaupunkien__ Barcelona-jaksoa varten.
Hemingwayn omasta sankarillis-miehekkäästä toiminnasta Barcelonasta aina Afrikkaan on toki siitäkin olemassa mielipiteitä, mutta toisaalta tämä Barcelonaa koskeva kesyttömyys, värikkyys ja ennustamattomuus on aina mielenkiintoista. Varsinaisesti sain kimmokkeen lisätä Barcelonan yhdeksi Ikuisten kaupunkien matkakohteeksi luettuani **Eduardo Mendozan** __Ihmeiden kaupungin__ (__La ciudad de los prodigios__, 1986; suom. **Matti Brotherus**, Tammi 1989), joka onkin Barcelonan historiaa 1888-1929 ajatellen varsinainen magnum opus, värikäs ja tolkuttoman hauska. Ei kannata myöskään unohtaa kahta muuta suomennettua Mendozan kirjaa. __Tulvan vuosi__ (__El año del diluvio__, 1992; suom. **Tarja Härkönen**, Tammi 1999) on paljon pienimuotoisempi ja Ihmeiden kaupunkiin verrattuna hienovireisempi juttu. Se sijoittuu 50-luvun Kataloniaan, pääosassa on nuori nunna, sisar Consuelo, joka viedään vuorille hoitamaan sinne paennutta tasavaltalaississiä. __Kissatappelu - Madrid 1936__ (__Riña de gatos. Madrid 1936__, 2010; suom. **Matti Brotherus**, Tammi 2012) puolestaan sijoittuu taas sisällissotaan, mutta näyttämö on, niin kuin nimi kertoo, Madrid.
Hemingwayn __Kenelle kellot soivat__ (**For Whom The Bell Tolls**, 1940; suom. **Tauno Tainio**, Tammi 1944) ja varsinkin **George Orwellin** __Katalonia, Katalonia__ (__Homage to Catalonia__, 1938/1953; suom. **Taisto Nieminen**, WSOY 1991) olivat ne kirjat, joihin ensin tartuin, kun halusin etsiä jotain kaunokirjallista Barcelona-kuvausta. Hitorioitsija **Anthony Beevor **kuvaa piikikkäästi Hemingwayn kaltaisten "sotaturistien" toimintaa kirjassa __Taistelu Espanjasta__ (__The Battle for Spain__, 2006; suom. **Matti Kinnunen**, WSOY 2006).
Jotkut kävijät "lainasivat usein kiväärin tai jopa konekiväärin ja ampuivat sillä muutaman laukauksen kohti kansallismielisten asemia. Ernest Hemingway oli lajista hyvä esimerkki." Niin kuin Beevor toteaa, "älymystön tasavallalle antama tuki oli yleensä enemmän moraalista kuin käytännöllistä" ja toisaalta esimerkiksi Hemingway oli individualisti "joka uskoi kurin olevan hyväksi kaikille muille". Mielenkiintoinen on Beevorin ajatus, että Hemingwayn romaanissa Espanjan sisällissodan alta paistaa Yhdysvaltain sisällissota.
**Joris Ivensin** ohjaama dokumenttielokuva __Spanish Earth__ on Hemingwayn ja** John Dos Passosin** käsikirjoittama. Hemingway itse on kertojana.
Hyllystä löytyi myös jostain heräteostamani irlantilaisen **Colm Tóibínin** kirjan __Homage to Barcelona__. Tuntuu siltä kuin olisi kaksi Espanjan sisällissotaa, Tóibín kirjoittaa. Se, josta kirjoittavat mm. Hemingway ja Orwell, **W.H. Auden** ("What's your proposal? To build the just city? I will./I agree. Or is it the suicide pact, the romantic/ Death? Very well, I accept, for/I am your choice, your decision. Yes, I am Spain." - W.H. Audenin runosta__ Spain__) ja **Stephen Spender**, ja sitten sota niille, jotka asuvat tuossa sodan aikanaan repimässä maassa ja joutuvat elämään sen seurauksien keskellä. Tämä tuntuu suomalaisittain tutulta. Sisällissota on englantia puhuvalle maailmalle kuin kansansatu, jossa nuoruus ja rohkeus, vakaumus ja mielikuvitus rusentuvat pimeiden ja julmien voimien alle, kirjoittaa Tóibín.
Kirjailija **Manuel Vázquez Montalbán**(1939-2003) oli hyvä esimerkki edellisestä. __Jumalten peli__ (__El delantero centro fue asesinado al atardecer__, 1989; suom.** Jyrki Lappi-Seppälä**. Loki-Kirjat 2006) on **Pepe Carvalho** -dekkari, josta löytyisi Barcelona ja futista, sen tiesin, mutta en tiennyt, että Montalbánin isä oli sodan jälkeen viisi vuotta vankilassa, ja että Montalbán oli itsekin vuosia vankilassa 60-luvulla eikä sen jälkeen kirjoittanut tai puhunut sodasta.
Mendozan kirja oli joka tapauksessa se ehdoton löytö. Missään muussa teoksessa ei löydy sitä samaa kerronnan iloa, anarkistista hervottomuutta ja taitoa, jonka olen löytänyt elokuvista, etenkin kahden tunnetuimman espanjalaisen ohjaajan, **Luis Buñuelin** ja **Pedro Almodóvarin** leffoista. Tietyt Buñuelin ja Almodóvarin elokuvat tulivat mieleen silloinkin, kun luin **Juan Goytisolosta**(s. 1931). Kollega** Carlos Fuentes** näkee Goytisolossa yhteyksiä **James Joyceen** ja **Jonathan Swiftiin**, kahteen maanpakolaiseen, jotka elivät sortajansa kielessä. Goytisolo pitää mentorinaan **Jean Genet**’tä. Ensitapaamisella ranskalainen sanoi Juanille: “sä olet hintti, eikö niin?” Goytisolon omaelämäkerrallinen __Señas de identidad__ ilmestyi 1966 ja siitä lähtien hänen kirjansa olivat kiellettyjä Espanjassa Francon kuolemaan saakka.
Barcelonalaissyntyisen Goytisolon elämänvaiheet ja kritiikki nationalistis-macholaista Francon Espanjaa kohtaan saavat ymmärtämään kirkkaasti, miksi Buñuel ohjasi sellaiset elokuvat kuin __Kulta-aika__ ja __Viridiana__, miksi Almodóvar elokuvansa __Huono kasvatus__.
Reissussa, itse asiassa eräässä barcelonalaisessa baarissa huomasin, että Lonely Planetin Barcelona-oppaassa luetellaan kunnioitettava määrä katalaanikirjailijoita. Kärjessä **Ramon Llull** (1235-1315) ja katalonialaisten ensimmäiseksi eurooppalaiseksi romaaniksi mainitsema **Joanot Martorellin **(n. 1405-1465) __Tirant lo Blanc__. 1900-luvun kirjailijoista mainitaan Mendoza, Montalbán ja Goytisolo, mutta myös paljon muita:
**Jorge Semprún**, jolta on suomennettu neljä teosta. __Hyvästi kesiemme aurinko…__ (__Adieu, vive clarté..__., 1998; suom.** Irma Koistinen**, Like Kustannus, 2003) olisi ollut kelpo lisä sisällissodan kuvauksiin; **José Luis Sampedro**, **Terenci Moix**, **Enrique Villa-Matas**,** Montserrat Roig** ja **Xavier Moret**, joita ei tietääkseni ole suomennettu.  **Quim Monzo** (s. 1952) on kirjoittanut yli 20 teosta, joista on suomennettu __Koskettava murhenäytelmä __(__La magnitud de la tragèdia__, 1989; suom. **Anu Partanen**, Like 1993). Monzo oli muuten käsikirjoittajana **Bigas Lunan** herkullisessa elokuvassa __Kinkkua, kinkkua__. Mainittakoon vielä, että yritin lukea myös **Carlos Ruiz Zafónin** __Tuulen varjoa__ (__La sombra del viento__, 2001; suom. Tarja Härkönen, Otava 2004), mutta se jäi kesken, ehkä siksi, että kirjoja on paljon ja elämä lyhyt. Tosin luin esimerkiksi **Orhan Pamukin** __Istanbulin__ loppuun saakka, vaikka sen kohdalla esiintyi oudosti samoja oireita kuin Zafónia lukiessa. Nobel saattoi vaikuttaa.
Jos muuten menette Barcelonaan, käykää kurkkaamassa Ramblan lähellä, Carrer de la Guàrdialla sijaitsevaa baaria nimeltä __La Concha__. Valaistus on punakeltaista, seinät täynnä elokuvapotretteja. Tarkemmin katsoen jokaisessa 250 kuvassa on **Sara Montiel** (1928-2013), tähti menneisyydestä. Tämä __Ikuisten kaupunkien__ jakso soikoon hänen muistolleen. Knoppina todettakoon, että Almodóvarin elokuvassa __Huono kasvatus__ **Gael Garcia Bernal** esittää drag-roolissa hahmoa nimeltä **Zahara**, jonka pohjana on Sara Montiel.
Lopuksi musiikki: 
**Earl Hines**:__ I Ain’t Got Nobody__
**Orlando Consort**: __Kyrie__ messusta __Nunca fué pena mayor__, säv. **Juan de Urrede**
**Bradien**: __Nemuroso__
**Blind Willie Johnson**: __Dark Was the Night, Cold Was the Ground__
**Abdeslam Khaloufi**: __Ayla jarhatni__
**Angelo Badalamenti**: __Torch Theme__, musiikkia Barcelonan olympialaisiin
**Barcelona Mendozasta Orwelliin, 3/8 osa Ikuiset kaupungit -sarjaa Yle Radio 1:ssä 17.11. klo 17.20.**
Mikko Hirvonen tunnelmoi: ”Uskomattoman hienoja muistoja 13 vuoden ajalta!
Ralliuransa päättävä Mikko Hirvonen kertoi verkkosivuillaan tunnelmiaan.
Rallin MM-sarjassa 13 vuotta ajanut Mikko Hirvonen ilmoitti
torstaina päättävänsä uransa marraskuisen Walesin rallin jälkeen.
\- Minulla on monia uskomattoman hienoja muistoja 13 vuoden
ajalta! Olen matkustanut ympäri maailmaa, tavannut upeita ihmisiä, nauttinut
jokaisesta rallista ja taistelusta, jotka olen kokenut huippukuljettajien
kanssa. Joitakin voitin ja jotkut hävisin, mutta muistelen varmasti näitä
hetkiä leveä hymy kasvoillani koko loppuelämäni, Hirvonen tunnelmoi
verkkosivuillaan.
Hirvonen kertoo haluavansa jatkossa viettää enemmän aikaa
perheensä kanssa.
\- Ralli on vienyt suuren osan elämästäni ja aikataulut ovat
olleet aika armottomia vuodesta toiseen.
\- Olen todella nauttinut jokaisesta hetkestä ja vaikka yhä
rakastan ajamista, haluan keskittyä enemmän muihin tärkeisiin asioihin
elämässäni. Tämä tarkoittaa lapsiani ja perhettäni.
Hirvonen haluaa luonnollisesti kiittää useita uransa
varrella mukana olleita henkilöitä.
\- Haluan kiittää niitä ihmisiä, jotka ovat tehneet
mahdolliseksi elämäni suurimman seikkailun. Haluan kiittää perhettäni,
ystäviäni, kartanlukijaani Jarmo Lehtistä ja sponsoreitani.
\- Kiitos myös urani aikaisille talleille vankasta ja
horjumattomasta tuesta. Kiitos kuuluu myös faneille, jotka ovat tukeneet ja
kannustaneet niin hyvinä kuin huonoinakin hetkinä.  
  
[Lue lisää Mikko Hirvosen omilta verkkosivuilta.](http://www.mikkohirvonen.com/mikkopuwmmr/)
Talvivaaran tie konkurssiin
Ongelmayhtiö Talvivaaran taipaleella on ollut lukuisia vaikeuksia. Kokosimme yhtiön merkittäviä vaiheita aikajanalle.
Taiteilija turmelee taulujaan
Strada  tapasi espanjalais-suomalaisen kuvataiteilijan** Leonor Ruiz Dubrovinin**. Hän opetti **Marjut Tervolalle**,  miten turmellaan taidetta.  Tuhoaminen on Ruiz Dubrovinille olennainen osa uuden luomista.
Leonor syntyi vuonna 1978  Espanjassa. Hänellä on suomalainen äiti ja espanjalainen isä. Hän vietti valtaosan lapsuuttaan isoäitinsä vanhassa talossa Madridissa. ”Muistan, että siellä oli ränsistyneitä tauluja. Se kiinnosti minua. Siinä on jotain salaperäistä. Se jättää paljon arvailun varaan. Tuo ajatus näkyy kaikessa, mitä teen”, kertoo taiteilija.
Minulla on  jo nuoresta ollut pakkomielle kuolemasta.  Olen pelännyt sitä. Tuo pelko seuraa minua yhä.
Teoksissaan Leonor Ruiz Dubrovin tutki identiteettiin, olemassaoloon sekä kuolevaisuuteen ja ajan kulumiseen liittyviä teemoja. ”Minulla on  jo nuoresta ollut pakkomielle kuolemasta.  Olen pelännyt sitä. Tuo pelko seuraa minua yhä”, tunnustaa Leonor.
Taiteilijan omalaatuiset työt ovat koko ajan kuin tuhoutumaisillaan. Kuvat ovat jatkuvassa rappeutumisen tilassa. Henkilöiden kasvot näyttävät palaneilta tai ajan hampaan nakertamilta.  Leonor Ruiz Dubrovinin töistä voivat tulla mieleen eräät **Pompeijin** freskot. Voi vain arvailla, millaisia tuokiokuvia, kasvoja ja tarinoita turmeltuneisiin tauluihin ja maalikerrosten taakse kätkeytyy.
Taiteilija luo vaikutelman aineellisesta rappeutumisesta turmelemalla maalauksiaan itse. Tuhoaminen on Leonor Ruiz Dubrovinille harkittu luomistekniikka.  Keinoja on monenlaisia, jotkin niistä hyvinkin radikaaleja. ”Maalauksissa käytin mm. bensiiniä. Tiputtelin bensiiniä maalin päälle ja katsoin, mitä tapahtuu. Panen teoksiani vaikka uniin ja pesukoneeseen. Tulokset ovat olleet odottamattomia. Taulun panemista uuniin ei kannata kokeilla kotona…”, kertoo Leonor.
Helsingin Kuvataideakatemiasta vuonna 2008 valmistunut Leonor Ruiz Dubrovin on jo asunnut Suomessa 14 vuotta. Hänellä on paraikaa Nummelalaisessa Galleria Pictorissa esillä__ ”Hope in the Past”__- retrospektiivi näyttely 29.11 saakka. Kuten aina maalaukset esitellään hajanaiseen tyyliin. ”Tyylini vaatii sulattelua,  mutta olen pärjännyt paremmin kuin olin kuvitellut. Töitäni on myyty, ja olen saanut hyvää palautetta. Tyyliini pitää tottua, sitä pitää sulatella ymmärtääkseen. En tiedä, onko tämä oikea sana,  mutta "trendikäs" en ainakaan yritä olla. Se on vaarallinen sana…”, tunnustaa taiteilija.
Teksti: Marc Helfer
[Katso täältä lisää kuvia Leonorin teoksista!](http:////leonorruizdubrovin.tumblr.com/)
[Leonor Korjaamolla](http://www.korjaamo.fi/fi/artist/leonor-ruiz-dubrovin)
[Leonor Vihdissä Galleria Pictorissa 4.-29.11.2014.](http://www.vihti.fi/ajankohtaista/1/leonor_ruiz_dubrovin_hope_in_the_past?)
Hoopin ennakko: Kuparinen rikki, HJK!
Mikäli joukkue haluaa vielä kiillottaa kilpensä eurooppalaisessa jalkapallossa, olisi jonkun onnistuttava maalinteossa, kirjoittaa Hannu-Pekka Hänninen.
Sankka italialaisen median joukko odotteli eilen Töölön stadionin uumenissa Torinon joukkueen lehdistötilaisuutta. Kaikesta aisti, että italialaiset olivat valmistautuneet pipoineen päivineen Pohjolan kylmään. Kun valmentaja Giampiero Ventura astui sisään ja aloitti lehdistötilaisuuden tuli vakuuttuneeksi, etteivät italialaiset odota isäntäjoukkueelta kuitenkaan kylmää kyytiä.
Kokenut valmentaja pudotteli rauhallisella bassollaan puolivillaista tekstiä sanomansa lämmikkeeksi: oli tullut kiire lähteä Helsinkiin ja siksi matkaan mahtui vain 16 pelaajaa. Toki kaksi A-junioria oli vielä komennettu pikahälytyksellä vahvistamaan joukkuetta. Kaikesta aisti, että kaksi viikkoa sitten Torinossa kohdattu suomalaisjoukkue on vieraskentälläkin voitettavissa.
Kapteenin esimerkki
Torinon joukkueen kahden viikon takaisesta kokoonpanosta ainakin neljä miestä on jäänyt Italiaan harjoittelemaan, sillä jo sunnutaina joukkue kohtaa AS Roman. Valmentaja Ventura on pystynyt kierrättämään miehistöään Seria A:n ja Eurooppa liigan pelien välillä onnistuneesti.
Joukkueen puolalainen toppari Kamil Glik ei pelannut viimeksi, mutta kietoo tänään kapteenin nauhan käsivarteensa. Eilen hän osoitti miehistölleen esimerkkiä, kirmaamalla harjoituksiin lyhythihaisessa paidassa, kun muu joukkue pyrähteli lähes toppavarusteissa, hyytävässä säässä stadionin keinonurmella.
Eilisessä lehdistötilaisuudessa ei illan ottelun pelialustasta käyty mitään keskustelua.  Hokema sen tuomasta edusta isännille tyrehtyi jo HJK:n ensimmäisessä kotiottelussa, kun Brugge kävi hakemassa vieraspisteet belgialaisille.
Torino tottui pelaamaan sarjaporrasta alempana kyseisellä alustalla, ja myös Eurooppa liigan karsinnoissa Ruotsissa, kun IF Brommapojkarna kaatui 3-0-voitolla.
300 maalitonta minuuttia
Kaksi viikoa sitten HJK sai tuta Torinon 3-5-2 taktiikan purevuuden. Italian maajoukkuepelaaja Matteo Darmian keskikentän oikella laidalla ja Cristian Molinaro vasemmalla olivat alituiseen helsinkiläisten harmina. Avausmaali oli näiden kahden pelaajan yhteistyön helmi.
Darmian syötti oikealta takatolpalle, missä Molinarolla oli helppo työ viedä Torino johtoon. Pelin tempo ja Torinon täydellinen hallinta sai HJK:n kokeneetkin pelaajat toteamaan, ettei heillä ollut mitään mahdollisuuksia Torinoa vastaan. Hyökkäyksiin lähdötkin tyrehtyivät alkumetreille, eikä joukkue pystynyt saamaan kahta syöttöä enempää omilleen.
HJK on pelannut nyt kolme ottelua ja 300 minuuttia ilman maaleja. Silti tällä saldolla on juhlittu Suomen mestarutta ja Cupin voittoa kotimaisilla kentillä. Kiitos kuuluu hyvälle alkukaudelle ja Cupin finaalin onnistuneille rankkareille.
Mikäli joukkue haluaa vielä kiillottaa kilpensä eurooppalaisessa jalkapallossa, olisi jonkun onnistuttava maalinteossa. Eurooppa liigan karsinnoissa saimme nauttia Robin Lodin ja Nikolai Alhon komeista osumista. Nyt heidän tai jonkun muun pelaajan olisi noustava uudelle tasolle.
Syksyn peleihin avuksi hankittu Burkina Fason Aristide Bance ei ole osoittautunut ratkaisuksi HJK:n maalittomuuteen.
Hannu-Pekka Hänninen  
**Yle Urheilu**
Polttoaineiden hinnan lasku on kiertänyt Kanta-Hämeen
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa tankataan nyt halvalla: 95E-bensaa myydään yleisesti alle 1,50 euron ja halvimmillaan  Paraisilla löpöä on tankattu alle 1,40 euron hintaan.
Keskisyksyn bensa-ale on vaivihkaa rantautumassa Kanta-Hämeen asemien bensatolpille. Tällä viikolla Rengossa ja Hämeenlinnan keskustan tuntumassa on myyty 95E-benasaa hintaan 1,499 euroa.
Keskihinta Kanta-Hämeessä on verkkopalvelu Polttoaine.netin mukaan tällä hetkellä 1,55 euroa.
Varsinais-Suomessa bensa-ale on jatkunut jo jonkin aikaa. Loka- ja marraskuun vaihteessa kaksi asemaa Paraisilla myi 95E:a jopa alle1,40 euroa litralta – se on tosi halpaa, pohditaan Hämeenlinnassakin huoltoasemalla.
Bensa-ale on hetken huumaa
Varsinais-Suomen bensakauppiaiden paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Kalle Mäkelä pohti kuitenkin Yle Turun haastattelussa, että kohta Turun seudullakin polttoaineiden hinnat palaavat normaaleiksi.
\- Yleensä kun juhlapyhäkausi lähestyy, niin hinnat lähtevät nousuun. Talven ja pakkasten tulo näkyy hinnoissa,  kun kulutuskin kasvaa, pohtii Mäkelä.
Hämeen à la carte -kirja paljastaa Sibeliuksen herkuista viskikakun salaisuuden
Sibeliuksen viskikakun uudelleenheräämisestä saa kiittää Jokioisten kuntaa, joka eräisiin juhliin halusi teettää saamansa reseptin mukaisen erikoisen kakun. Nyt kakun tekemistä voi kokeilla kuka tahansa, sillä ohjeet löytyvät juuri julkaistusta Häme à la carte -kirjasta.
Erilaisia à la carte -maakuntaruokakirjoja on lähes kaikista maakunnista, nyt viimein myös Kanta-Hämeestä.
Kirjan reseptit ja ruoat ovat maakunnan keittiömestareiden herkkuja, jotka ovat useimmiten valmistettu paikallisesta lähiruoasta. Tekijöinä on ollut puolen sataa ruuan parissa askartelevaa ammattilaista.
Ruokatoimittaja Manne Stenros kertoo esipuheessaan, että kirjaan päätyi paljon säveltäjämestari Jean Sibeliuksen suosikkiruokia, kuten riistaa, kalaa ja punajuurta.
Reseptejä juhlakirjassa on yli kolmekymmentä. Valokuvat ovat Stenrosin ja Ari Mäkelän ottamia.
Kakkuun tarvitaan viisi ruokalusikallista viskiä
Kirjassa neuvotaan miten valmistetaan esimerkiksi sorsaa, siikaa, kuhaa, peuraa, hirveä, kyyttöä, fasaania, ruisleipää, piimäjuustoa, hirvipataa ja vorschmackia.
Esimerkiksi Sibeliuksen parempi viskikakku saa makunsa viidestä ruokalusikallisesta viskiä ja 2,5 desistä sokerivettä. Koristeluun ja täytteeksi tulee kolme hapanta omenaa, kermaa, omenahilloa, kinuskikastiketta ja suklaata.
– Kakun resepti saatiinmuutama vuosi sitten Jokioisten kunnalta. He halusivat ohjeen mukaisen kakun joihinkin juhliin, muistelee yrittäjä Jaana Virtanen Jokioisten Leipä Oy:stä.
Mitä viskiä teidän kakkuun tulee?
– Mitä vaan. Teollisuusviskiä emme kuitenkaan käytä. Siihen täytyy käyttää itse raastettua omenaa, muistuttaa Virtanen.
Kakku on tarkoitettu loppukevään suuriin juhliin. Sibeliuksen juhlavuoden takia Jokioisillakin on varauduttu siihen että kakulle voi olla enemmänkin kysyntää.
Häme à la carte esittelee muutakin kuin laatikoita
Häme à la carte -kirja muistuttaa, että hämäläisessä keittiössä yhdistyvät itäinen ja läntinen ruokakulttuuri. Maakunnan tunnetuimpia ruokia ovat monet laatikot, imelletty perunalaatikko ja tietysti mämmi.
Hämeenlinnan Hauholla sijaitsevan Ilorannan yrittäjä Leena Haavisto on vakuuttunut, että uusi kirja tuo esille hämäläisen ruokakulttuurin parhaita puolia.
– Kyllä ehdottomasti on. En tarkoita perinteisiä laatikoita, nehän täällä tunnetaan. Tässä on se mitä voimme myydä maailmalle, Etelä-Suomeen ja muuallekin. Kirjassa on se tarjonta hienosti esillä.
Valtio varaa 50 miljoonaa euroa Talvivaara-tilanteen hoitamiseen
Valtio ottaa Talvivaaran kaivoksen haltuunsa. Tytäryhtiön konkurssi-selvittely aiotaan tehdä niin sanottuna julkisselvittelynä, jolloin konkurssipesä ei ole velkojien hallussa, kuten tavallisessa konkurssissa. Tällöin valtio hoitaa konkurssipesän ylimääräiset kulut.
Ministeri Jan Vapaavuoren mukaan valtio toivoo, että kaivokselle löytyy uusi omistaja, mielellään teollinen toimija, joka olisi valmis kantamaan myös ympäristövastuun.
– Toimintaa tulee jatkaa. Valtio ottaa tilanteen heti haltuun, tämä on keskeisin viesti, jonka haluan todeta, Vapaavuori sanoi tiedotustilaisuudessa.
Valtio varautuu konkurssipesän kustannuksiin alkuvaiheessa 50 miljoonan euron lisäbujetilla. Summalla on tarkoitus vakauttaa kaivoksen toimintaa ympäristön kannalta.
Tänään on perustettu työ- ja elinkeinoministeriön Talvivaara-toimisto. Siellä työskentelee 8 henkilöä, lisäksi muiden viranomaisten palveluksessa Talvivaaran asioiden selvittelyssä on  noin 10 henkilöä.
– Talvivaaran konkurssihakemus ei tullut yllätyksenä, siihen on voitu varautua, ministeri Vapaavuori kuvaili.
Hänen mukaansa valtio pyrkii lievittämään tilanteen seurauksia Kainuussa kaikin keinoin. Valtaosa, 90 prosenttia, Talvivaaran työntekijöistä on konkurssiin hakeutuvan tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon palveluksessa. Vapaavuoren mukaan irtisanottavia olisi jopa 700.
– Äkillisen rakennemuutoksen kriteeristö varmasti täyttyy, Vapaavuori viittasi mahdolliseen apuun, jota valtio voi alueelle antaa.
Emoyhtiö Talvivaaran kaivosyhtiö jatkaa yrityssaneerauksessa.
ICC: Israel saattoi syyllistyä sotarikoksiin iskiessään Gazan avustuslaivaan – syytteitä ei nosteta
Israel teki toukokuussa 2010 rynnäkön alukseen, joka oli kuljettamassa avustustarvikkeita saarretulle Gazan kaistaleelle. Kymmenen aktivistia kuoli.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC ei aio nostaa syytettä Israelin rynnäköstä Gazaan avustuksia kuljettaneeseen laivasaattueeseen. Rynnäkössä Mavi Marmara -alukseen kuoli yhdeksän turkkilaista aktivistia ja useita haavoittui toukokuussa 2010. Yksi haavoittuneista kuoli vammoihinsa myöhemmin.
ICC:n mukaan on järkeviä perusteita uskoa, että Israel syyllistyi sotarikoksiin tehdessään rynnäkön. Mahdolliset rikokset eivät kuitenkaan olleet niin vakavia, että syyte kannattaisi nostaa.
– Arvioituani huolellisesti kaikki asiaankuuluvat näkökohdat, olen päätynyt siihen, että tapahtumasta tehdystä tutkimuksesta mahdollisesti nousevat jutut eivät olisi riittävän vakavia oikeuttamaan ICC:n jatkotoimenpiteitä, pääsyyttäjä Fatou Bensouda muotoili perusteluissaan.
Syyttäjät toteavat 61-sivuisessa raportissaan, että Israelin erikoisjoukot ovat voineet syyllistyä tahalliseen tappamiseen, tahalliseen vakavan vamman aiheuttamiseen ja ihmisarvon vastaisiin väkivaltaisuuksiin iskun yhteydessä.
ICC aloitti alustavan tutkinnan rynnäköstä Komoreiden vaatimuksesta toukokuussa 2013. Yksi avustuslaivoista purjehti Intian valtamerellä sijaitsevan Komoreiden saarivaltion lipun alla.
Yhdistyneet kansakunnat totesi omassa raportissaan vuonna 2011, että Israel käytti sen yhteydessä liiallista voimaa, mutta rynnäkkö oli oikeutettu.
Manchester City –tähti hermostui suomalaiselle totaalisesti – katso video rajuista otteista
Manchester Cityn Yaya Touré ajettiin kentältä, kun hän tönäisi TsSKA Moskovan Roman Eremenkon nurmen pintaan.
Roman Eremenkon edustama TsSKA Moskova haki keskiviikkona
Mestarien liigassa komean 2-1 vieras voiton Manchester Cityn kotiluolasta.
Eremenko pelasi totutusti täydet minuutit moskovalaisten keskikentällä.
Eremenko oli mukana muutamassa kovassa kaksinkamppailutilanteessa.
80. minuutilla Cityn tähtipelaaja Yaya Touré hermostui Eremenkoon punaisen
kortin arvoisesti.
Eremenko pysäytti palloa kuljettaneen Touré etenemisen,
jonka jälkeen City-pelaaja tönäisi suomalaisen melko rajusti nurmen pintaan.
Tuomari ajoi norsunluurannikkolaisen kentältä.
TsSKA Moskova johti Tourén ulosajon aikana 2-1. Lisäksi City
pelasi jo miehen vajaalla, sillä Fernandinho oli saanut punaisen kortin 70.
minuutilla.
[Katso video Tourén ulosajosta tämän linkin kautta.](http://vine.co/v/OebOz9vjwHW)
Prince Of Assyria keikkailee Suomessa läpi jäätävän sateen
Ruotsalainen laulaja-lauluntekijä **Ninos Dankha** tunnetaan musiikkimaailmassa Prince Of Assyriana. Mies tuli tutuksi kauniin haikean debyyttisinkun __Whatever You Want__ myötä jo vuonna 2009 ja on sittemmin vieraillut Suomessakin muutamaan otteeseen. Parasta aikaa artisti on maassamme minikiertueella.
Prince Of Assyrian Suomen minikiertue käynnistyi keskiviikkona 5. marraskuuta Helsingistä ja jatkuu Tampereen ja Pietarsaaren kautta Turkuun. Tällä kertaa rundi on kuitenkin erityinen, kun laulaja esiintyy soolona.
"Olen nöyränä, mutta samalla myös erittäin innoissani kun pääsen kokeilemaan tällaista ensimmäistä kertaa. Toki olen esiintynyt soolona muutamilla keikoilla, mutta en ole aiemmin tehnyt tällaista minikiertuetta. Toivottavasti yleisö aistii ja tuntee tämän muutoksen esiintymisessäni", Ninos Dankha kertoo.
Prince Of Assyria vieraili Suomessa viimeksi huhtikuussa, jolloin myös ilmestyi miehen toinen albumi Changing Places. Artistin musiikki tulvii tummanpuhuvia sekä melankolisen utuisia folkpop-sävyjä ja Ninon Viikonloppulistassa huokuu samankaltaiset tunnelmat. Näiden kappaleiden äärellä on miehen mukaan aikaa pohdiskella asioita.
"Kun näinä aikoina yritän päästä melankoliasta eroon, on mielestäni tärkeää, että on hyvää musiikkia joka pitää minut lämpimänä. Pystyisin kirjoittamaan palstoittain tekstiä mitä tunnen tai mitä pidän näistä kappaleista, mutta anna teidän itse löytää mielleyhtymänne. Itse en vain pysty lopettaa niiden kuuntelemista."
[Prince Of Assyrian Viikonloppulista: Jäätävää sadetta](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/4kGoniIw6D7FsEWEiAhmXM)
1.	Tindersticks: El Diablo En El Ojo
2.	Warpaint: Billie Holiday
3.	**Mark Hollis**: The Gift
4.	**John Fahey**: Variations On The Coocoo
5.	**Bobb Trimble**: One Mile From Heaven
6.	**Donovan**: Get Thy Bearings
7.	**Karen Dalton**: In The Evening (it's So Hard To Tell Who's Going To Love You The Best)
8.	**Tim Hardin**: How Can We Hang On To A Dream
9.	**John Frusciante**: The Past Recedes
10.	The Brian Jonestown Massacre: Anemone
Prince Of Assyrian loput Suomen keikat:
06.11.2014 Telakka, Tampere
07.11.2014 After Eight, Pietarsaari
08.11.2014 Dynamo, Turku
Mikko Hirvosen ralliura: Täysosuma jäi pisteen päähän
Tasaisen varma pisteiden keruu yhdistettynä hallittuun kiirehtimiseen nosti Hirvosen neljästi MM-haastajaksi.
Mikko Hirvosen pitkä ura rallin MM-sarjassa toi menestystä roppakaupalla. Kannonkoskelainen pääsi mittelemään maailmanmestaruudesta Sébastien Loebin kanssa vuosina 2008, 2009, 2011 ja 2012, mutta joutui aina tyytymään hopeaan. Pronssilla Hirvosen palkintokaappi koristui vuosina 2006 ja 2007.´
Kenties upeimman MM-kautensa Hirvonen ajoi vuonna 2009. Hirvonen oli kauden puoliväliin tultaessa joutumassa alakynteen taistelussa Loebin kanssa. Ranskalainen hermoili kuitenkin sen verran, että ajoi ulos Kreikan ja Puolan MM-ralleissa. Hirvonen rynnisti kärkeen voittamalla molemmat rallit, sekä kotikisansa Jyväskylässä, mikä jäikin miehen ainoaksi ykköstilaksi Keski-Suomessa.
Kausi huipentui erityisen jännittävään Walesin osakilpailuun, johon Hirvonen lähti yhden pisteen edellä arkkivihollistaan Loebia. Kisan alussa Loeb karkasi parilla erikoiskokeella Hirvoselta, joka kuitenkin alkoi saavuttaa haastajaansa uudelleen viimeisenä päivänä.
Rajusti hyökänneen Hirvosen autosta lennähti kuitenkin konepelti auki kesken erikoiskokeen 170 km/h:n tuntivauhdissa. Hirvonen oli pakotettu pysähtymään, kun kartanlukija Jarmo Lehtinen repi repsottaneen pellin irti autosta. 
Loeb oli mestari kuudennen kerran - vain pisteen turvin.
Kaksi Citroën-vuotta eivät tuoneet mainittavaa menestystä. Hirvonen ajoi vuonna 2012 kahdesti osakilpailuvoittoon, joista Portugalin ykkössija vieläpä otettiin mieheltä pois auton teknisten epäselvyyksien vuoksi. 
Viimeiseksi MM-rallivoitoksi Hirvoselle jäänee täten Sardinian MM-rallin voitto vuodelta 2012. Kausi 2013 ei tuonut voittoja, eikä kulunut kausi Fordilla ole ollut sen menestyksekkäämpi. 
Hirvosen motivaatio huipputason ralliautoiluun hiipui vähitellen. Iän puolesta 34-vuotias Hirvonen olisi vielä hyvin voinut jatkaa viisikin vuotta huipulla, mutta motivaatiota kovaa ajamiseen ei enää löytynyt.
Miika Wuorela  
**Yle Urheilu**
Salon murhaepäilystä vangittua miestä epäillään myös valehoitajaksi
Poliisi epäilee 54-vuotiaan miessairaanhoitajan syyllistyneen aiemmin kerrottujen murhan ja omaisuusrikosten lisäksi törkeään petokseen ja väärennykseen. Lisäksi poliisi epäilee, että vanhus yritettiin murhata jo aiemmin samalla aineella.
Poliisi epäilee murhaepäilystä vangittua salolaishoitajaa myös törkeästä petoksesta ja väärennyksestä. Myös omaisuusrikoksista vangittua naishoitajaa epäillään samoista rikoksista.
– Epäilemme, että hoitajat olisivat väärentäneet tutkintotodistuksia ja työtodistuksia. Emme ole vielä saaneet Valviraa kiinni asiaan liittyen, tutkinnanjohtaja Pertti Läksy sanoo.
Lisäksi poliisi epäilee, että vanhus olisi yritetty murhata jo aiemmin.
– Vanhus oli sairaalassa kolme kertaa kesän ja syksyn aikana ja on mahdollista, että näissä on myrkytysyritys taustalla, Läksy kertoo.
Poliisi ei kerro, millä aineella vanhus myrkytettiin. Myrkytys paljastui oikeuskemiallisten tutkimusten avulla. Kuolinsyytutkimukset käynnistettiin, koska 84-vuotias nainen kuoli kesken omaisuusrikosten tutkinnan. Poliisin mukaan kyse on aineesta, jota vain terveydenhuollon ammattilainen pystyy hankkimaan.
– Emme ole vielä kuulustelleet epäiltyä aineeseen liittyen, mutta meillä on selvä käsitys siitä, mistä sitä on hankittu.
Oikeus vangitsi miessairaanhoitajan epäiltynä mm. murhasta viikko sitten torstaina. Miehen lisäksi myös naishoitaja vangittiin epäiltynä useasta törkeästä kavalluksesta. Murhasta epäillään edelleen vain yhtä hoitajaa.
Epäillyt ovat kiistäneet rikokset.
Hoitoyrityksellä rutkasti tappiota ja iso laina
Vangittuina olevia kahta hoitajaa epäillään myös laajoista omaisuusrikoksista. Heidän epäillään kavaltaneen huomattavia summia 84-vuotiaalta naiselta. Tämän lisäksi epäillyt olivat pyrkineet saamaan hänen omaisuutensa haltuunsa testamentilla.
Esitutkinnan aikana on tullut esille useita muitakin omaisuusrikoksia. Hoitajat ovat anastaneet vanhuksilta lähinnä erilaisia kultaesineitä ja koruja.
– Summat ovat noin 10 000–15 000 euron luokkaa, Läksy kertoo.
Hoivapalvelut Kattariina Oy on perustettu elokuussa 2012. Yritys on ollut tappiollinen koko olemassaolonsa ajan. Viime vuoden lopulla päättyneellä tilikaudella tappiota kirjattiin lähes 24 500 euroa. Ensimmäisen tilikauden päätteeksi tappiota oli lähes 27 000 euroa. Lainaa yrityksellä on lähes 19 000 euroa. Murhaepäilystä vangittu mies on myös yrityksen hallituksen puheenjohtaja.
Hoivapalveluyrityksen toiminta on keskeytetty.
Poliisi epäilee miehen myrkyttäneen yrityksen asiakkaana olleen vanhuksen peitelläkseen talousrikoksia. Omaisuutta hoitajapariskunta olisi puolestaan vienyt vanhuksilta yrityksensä talousvaikeuksien vuoksi.
Yritys tarjosi vanhuksille kotihoitoa, saattohoitoa ja siivouspalvelua.
Hoitajien tutkinnot syynätään
Valvira tutkii parhaillaan murhasta epäillyn miehen koulutustaustaa. Miehellä on ulkomailla hankittu sairaanhoitajakoulutus, joka on hyväksiluettu Suomessa. Hänellä on myös lähihoitajan koulutus. Myös yrityksessä hoitotyön esimieheksi ilmoitettu nainen löytyy Valviran rekisteristä sairaanhoitajana.
– Mies on valmistunut sairaanhoitajaksi ulkomaisella tutkinnolla, joka on Suomessa hyväksiluettu. Hyväksiluvun on tehnyt Diakonia-ammattikorkeakoulu (Diak). Koulut tekevät hyväksilukuja itsenäisesti eikä Valviran toimivalta ulotu siihen. Miehen ulkomaisen tutkinnon tarkistaminen on kesken, mutta siinä Valvira antaa vain virka-apua Diakille, kertoo esittelijäneuvos Maarit Mikkonen.
Opettaja on tympääntynyt pakkoruotsikeskusteluun
Keskustelu ruotsin opiskelusta junnaa paikallaan, sanoo toista kotimaista kieltä opettava rehtori Kari Jukarainen. Hänen mielestään ruotsin opiskelusta puhutaan turhan negatiiviseen sävyyn, sillä oppimisen pitäisi aina olla kivaa.
Riihimäen lukiossa ruotsia opettava Kari Jukarainen on sitä mieltä, että keskustelu pakkoruotsista ei etene – ei ole edennyt vuosikausiin.
– Minulla on ollut jo useamman vuoden sellainen mieli, että kummallakaan osapuolella ei ole ollut pitkään aikaan mitään uutta sanottavaa asiasta. Olen pikkuisen kyllästynyt siihen keskusteluun.
Jukarainen on paitsi Riihimäen lukion rehtori myös Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja. Ruotsia ei hänen mukaansa osata tarpeeksi.
– Tosiasia on se, että tietyissä tehtävissä ruotsin kieltä tarvitaan, ja tänä päivänä sitä ei osata riittävästi.
Kielteinen puhe syö opiskeluintoa
Negatiivinen sävy ruotsin opiskeluun liittyvässä keskustelussa ei Jukaraisen mukaan edistä asiaa.
– Varmasti on sellaisiakin, jotka eivät välttämättä tule sitä koskaan työelämässä tarvitsemaan. Uuden oppiminen on silti aina kivaa.
– Itse olen joskus verrannut tilannetta matematiikkaan. Sen jälkeen kun olen päässyt koulusta, en ole integroinut tai derivoinut. Olen kuitenkin ajatellut, että nämä ovat asioita, jotka ovat kehittäneet ajatteluntaitojani ja jollain tavalla laajentanut maailmaani, kertoo Jukarainen.
Marraskuun 6. päivänä vietetään Ruotsalaisuuden päivää. Päivä juhlistaa suomenruotsalaisten oikeutta puhua äidinkieltään ja Suomen kaksikielisyyttä.
Mitä ajatuksia Talvivaara Sotkamon konkurssi herättää?
Kaivosyhtiö Talvivaara on kamppaillut jo pitkään toimintansa jatkumisen puolesta. Nyt Sotkamossa kaivostoimintaa operoiva Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu konkurssiin. Toiset pitävät uutista hyvänä, toiset huonona, kolmannet surullisena.
Talvivaara Sotkamo hakeutuu konkurssiin. Vielä tällä hetkellä tilanne on täysin avoin sen suhteen, mikä kaivostoiminnan tulevaisuus Sotkamossa tulee olemaan. Valtio varautuu heti 50 miljoonan euron kuluihin. Kaivostoiminnan pelastajaa odotetaan Suomen rajojen ulkopuolelta. Alan kansainväliset megaluokan toimijat tulevat harkitsemaan voidaanko Talvivaarassa harjoittaa kannattavaa toimintaa.
Konkurssiuutinen on kuitenkin herättänyt monenlaisia ajatuksia ympäri Suomen. 
Talvivaara otettiin syntyaikoinaan Kainuussa vastaan riemuiten, työllisyystilanteen pelastajana, mutta toistuvien ympäristöongelmien vuoksi kaivosyhtiöstä on tullut julkisuudessa seurattu ongelmapesä.
Näkökulmia Talvivaaraan ja sen kaivostoimintaan löytyy monia, eri osapuolet ovat vuorollaan lausuneet näkemyksiään Talvivaaran toiminnasta ja sen ympärillä käydystä keskustelusta.
Mitä ajatuksia Talvivaaran torstain konkurssiuutinen herättää sinussa?
_Keskustelu suljettiin perjantaina kello 15:20. Kiitoksia kaikille keskusteluun osallistuneille._
Jenni Kokanderin äitiys on hallittua kaaosta ja hasta mañana -meininkiä
- Kahdeksassa erilaisessa perheessä vierailu opetti, ettei niin sanottua normaalia perhettä taida ollakaan, sanoo näyttelijä **Jenni Kokander**.
Jenni nähdään Yle TV1:ssä lauantaisin [__Kuka kutsui Kokanderin?__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/kuka-kutsui-kokanderin) -ohjelmasarjassa, jossa hän vierailee eri kulttuuritaustoista kotoisin olevien lapsiperheiden kodeissa ja osallistuu heidän arkeensa. Sarjassa pohditaan vanhemmuutta ja lastenkasvatusta eri näkökulmista.
Kaikki sarjassa nähtävät perheet ovat omanlaisiaan, mutta ilot, tappelut ja ruuhkavuosien mukanaan tuoma aikataulutus ovat samanlaisia kulttuuritaustasta riippumatta.
- Oli helpottavaa huomata, että perhearkeen liittyvät tunteet ovat yhteisiä.
Jo sarjaa suunniteltaessa Jennille oli tärkeää, että myös hän avaisi omaa perhettään ja elämäntapaansa kameralle. Jennin perheeseen kuuluu aviomies **Jukan** lisäksi seitsemänvuotias esikoinen **Saima** sekä kaksivuotias **Vilho**.
- En voinut ajatella meneväni muiden kotiin kameran kera ja osallistuvani heidän elämäänsä antamatta mitään itsestäni. Siksi sarjassa nähdään myös oman perheeni arkea.
Hulabaloolle kyllä, nillitykselle ei
Jenni on avoin ja sosiaalinen persoona, joka tulee ihmisten kanssa toimeen niin sukujuhlissa kuin taloyhtiön kokouksissakin. Kokanderit onkin nimetty rivitaloyhtiönsä hauskimmaksi perheeksi – ainakin, jos kysyy naapuruston lapsilta.
- Olemme aika omaperäinen perhe. Meillä on vähän sellainen __hasta mañana__ -asenne elämään, Jenni naurahtaa.
Perheen sisäinen hauskuus ja rentous syntyvät rakkauden lisäksi Jennin ja Jukan välisestä luottamuksesta.
- Vaikka olemme Jukan kanssa aikamoisia hulabaloo-vanhempia, niin en jaksa mitään nillitystä yhtään. Olen tosi allerginen mustasukkaisuudelle tai kateudelle.
Sanon lapsille, että älä tule kertomaan mitä muut ovat tehneet, vaan minua kiinnostaa enemmän, mitä itse teit.
Jenni käännyttääkin muista kantelevat lapset selvittämään riidat keskenään.
- Sanon lapsille, että älä tule kertomaan mitä muut ovat tehneet, vaan minua kiinnostaa enemmän, mitä itse teit. Olen tämän meidän pihapiirin kantelupoliisi.
Kokandereilla kotityöt ja vanhemmuuden vastuut jakautuvat tasapuolisesti ja sekoittuvat luonnollisesti. Nyt kun Jenni puurtaa MTV3:lla esitettävän __Putouksen__ parissa, on Jukka vanhempainvapaalla Vilhon kanssa.
Jennin ja Jukan välinen ystävyys ja hyvä meininki välittyvät myös lapsiin. Ei tarvitse pingottaa tai suorittaa elämää.
- Olemme hedonisteja –  tavaroita, ruokaa ja hauskoja asioita rakastavia ihmisiä, emmekä ehkä ota asioita niin vakavasti. Ruuhkavuosista huolimatta olemme __carpe diem__ -ihmisiä.
Kahden vuorotyöläisen kodissa hetkessä elämisen asenne onkin tarpeen. Kokandereilla ei eletä normaalia kahdeksasta neljään arkea viikonloppuineen, vaan viikonloppua voidaan viettää keskellä arkiviikkoa ja sunnuntai voi olla arkipäivä.
Ruuhkavuosista huolimatta olemme carpe diem -ihmisiä.
Kun Jenni ja Jukka elivät kahden, päivä saattoi alkaa puolilta päivin ja loppua vasta kahdelta yöllä. Saiman syntymä muutti elämää lähemmäs normaalia perhemoodia. Nyt lasten rytmissä eläminen on jo tuttua, vaikka vuorotyön aiheuttama kaaos ei ole kadonnut minnekään.
- Sovimme Jukan kanssa kalenterien avulla työmenoista ja vapaapäivistä. Tavoitteena on hallittu kaaos, vaikka aika usein arki lipsuu sinne hallitsemattoman puolelle. Kun toisen työajat ovat yhtä epäsäännöllisiä kuin omat, vaatii se kommunikointia ja toisen kunnioittamista. Ulkopuolisten on toisinaan vaikeaa ymmärtää, että meidän perhe ei elä normaalissa viikkorytmissä.
Parhaita hetkiä Kokanderin perheessä ovat ne, kun mitään erikoista ei tapahdu, kun on aikaa olla vain – yhdessä.
- Saima on jo niin iso, ettei hän ota minua enää leikkeihinsä mukaan, mutta hänkin tykkää selkeästi että olen samassa huoneessa vaikka lukemassa, kun hän leikkii. Ne ovat hienoja yhdessäolon hetkiä – läsnäoloa samassa hetkessä.
Armeliaisuutta ja läsnäoloa
Ennen lasten syntymää Jenni koki helposti syyllisyyttä päivistä, jolloin ei tehnyt mitään.
- Ajattelin, että joka päivä pitää kehittää itseään ihmisenä tai taiteilijana. Jos ei muuta, niin ainakin lukaista muutama rivi runokirjaa tai käydä vaikka uimassa.
Saiman syntymä kuitenkin vapautti Jennin syyllisyyden ja riittämättömyyden tunteista.
- Saima antoi merkityksen kaikelle mitä teen elämässä. Ymmärsin, että riittää kun olen äiti tälle lapselle. Jokainen hetki on merkityksellinen, koska kasvatan lapsiani ja pidän heistä huolta, vaikka tekisin sen kalsareissa neljän seinän sisällä. Tämän ymmärryksen myötä minusta tuli lopullisesti äiti.
Jokainen hetki on merkityksellinen, koska kasvatan lapsiani ja pidän heistä huolta, vaikka tekisin sen kalsareissa neljän seinän sisällä.
Jenni oli iloinen kuullessaan ystäviltään, ettei ole lasten syntymän jälkeen muuttunut pyhäksi marttyyriäidiksi, vaan on pysynyt samana omana persoonanaan kuin ennenkin, vanhemmuustwistillä höystettynä – tietenkin.
- Varmasti marttyyriäitiys on asia, josta ei pääse eroon vaikka olisi kuinka __hasta mañana__ -ihminen. Minäkin olen marttyyri toisinaan. Valitan, että miksi teen täällä kaikki nämä inhottavat jutut. Se puoli on olemassa varmaan meissä kaikissa, mutta sitä vastaan voi vähän kamppailla.
__Kaikissa Kuka kutsui Kokanderin?__ -sarjan kahdeksassa osassa nousee esiin vahvana tärkeä teema; vanhemmat pohtivat paljon omaa vanhemmuuttaan ja koettavat tehdä kaikkensa tasoittaakseen lastensa tietä tulevaisuuteen. Vanhemmuuteen liittyy kulttuuritaustasta huolimatta usein itsekritiikkiä ja vanhemmuutta problematisoidaan turhankin paljon. Sarjan anti onkin armeliaisuuden ajatus.
- Ajatus omannäköisestä, sallivammasta vanhemmuudesta kumpusi havainnosta, että kaikki vanhemmat käyvät läpi samankaltaisia tunteita ja tilanteita suhteessa omiin lapsiinsa. Se on globaali tunne.
Jenni miettii, että vanhemmuuskeskustelussa hämärtyvät usein ne todelliset, merkittävät asiat ja huomiota kiinnitetään ihan ihmeellisiin, täysin turhiin asioihin.
- Usein ne liittyy ulkoapäin tuleviin asioihin. Jos hyvää vanhemmuutta tai onnellisuutta perheessä määritellään ulkoisilla seikoilla, kuten vaikka siisteillä vaatteilla, aidon lapsuuden puolustaminen häviää.
Hyvään vanhemmuuteen ei tarvitse sitä kaikkea hevonhumppaa ympärille.
Armeliaisuuden tunteen Jenni on siirtänyt myös Putouksen tuomaan työrupeamaan. Hän joutuu väistämättä olemaan pois lastensa luota poissa enemmän kuin haluaisi, mutta koettaa olla syyllistymättä ja keskittyä olennaiseen silloin, kun on lapsilleen läsnä.
Ja läsnäolevana ja kuuntelevana vanhempana Jenni itseään pitääkin, joskin tunneihmisenä hän toivoisi pidempää pinnaa.
- Suoraan sanottuna kapinoin sitä vastaan, että äitiys olisi jotenkin vaikeaa tai vanhemmuudesta pitäisi etsimällä etsiä kehityksen kohteita. Hyvään vanhemmuuteen ei tarvitse sitä kaikkea hevonhumppaa ympärille. Ydinasia eli perhe, lapset ja vanhemmat, on samanlaisia kaikkialla. Jos hellittäisi vähän ja olisi vaan ihan oma itsensä –  vanhempanakin.
**__Kuka kutsui Kokanderin? TV1 lauantaisin 15. - 22.11., 13.12. - 20.12.2014 ja 3.1. - 24.1.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaisin klo 5.55 ja tiistaisin n. klo 23.40
Yle Areenassa 30 päivää__**
Eläkkeet nousevat 0,4 prosenttia ensi vuonna
Ilman hallituksen keväällä tekemää päätöstä leikata eläkkeiden vuosikorotuksia indeksikorotus olisi ollut 1,1 prosenttia ensi vuonna.
Työ- ja kansaneläkkeet nousevat ensi vuoden alussa 0,4 prosenttia indeksitarkistuksen vuoksi. Myös muut työeläke- ja kansaneläkeindekseihin sidotut etuudet nousevat saman verran.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan ilman hallituksen keväällä tekemää säästöpäätöstä indeksikorotus olisi ollut ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Työeläkeindeksiin sidottuja etuuksia ovat työeläkkeen lisäksi esimerkiksi työeläkelakien mukaiset perhe-eläkkeet, luopumiseläkkeet ja luopumistuet, eräät kuntoutusetuudet ja tapaturmavakuutuslain mukaiset korvaukset.
Kansaneläkeindeksiin puolestaan on sidottu esimerkiksi takuueläke, työttömyysturvan peruspäiväraha ja työmarkkinatuki, vammaisetuudet, opintoraha sekä rintamalisät.
Myös toimeentulotuen perusosa on sidottu kansaneläkeindeksiin, mutta toimeentulotuki nousee kuitenkin ensi vuonna täysimääräisesti.
Hallitus esitti asiaa koskevien lakien vahvistamista tänään torstaina. Tasavallan presidentin on tarkoitus vahvistaa lait perjantaina, ja ne tulevat voimaan 1.1.2015.
Ukraina alkaa tarkastaa passit separatistialueen rajoilla – pysäyttää venäläiset sisäiselle rajalle
Eilen keskiviikkona Ukraina ilmoitti, että se lopettaa tukien ja sosiaaliavustusten maksamisen separatistien hallitsemille alueille.
Ukraina ottaa käyttöön passintarkastukset Venäjä-mielisten hallitsemien alueiden rajoilla Itä-Ukrainassa. Rajavartiolaitoksen mukaan Ukrainan kansalaiset voivat liikkua alueelle ja sieltä pois passinsa näyttämällä. Ulkomaalaisilta vaaditaan passin lisäksi selvitys vierailun tarkoituksesta.
Käytännössä passintarkastuksilla luodaan maan sisäinen raja. Viranomaiset korostavat, että se ei merkitse separatistien hallitsemien alueiden hylkäämistä, vaan separatistien vastaisen taistelun kiristämistä.
– Tämä liittyy siihen, että aseistautuneet venäläiset tulevat alueelle vapaasti Ukrainan Venäjän vastaiselta rajalta, jota kapinalliset hallitsevat. Meidän on pidettävä huolta siitä, että he eivät ylitä terrorismin vastaiseen operaatioon kuuluvaan aluetta, rajavartijoiden apulaispäällikkö Sergiy Astakhov sanoo.
Ukraina ei ole tarkentanut tämän "terrorismin vastaisen operaation alueen" tarkkoja rajoja Itä-Ukrainassa.
Eilen keskiviikkona Ukraina ilmoitti, että se lopettaa tukien ja sosiaaliavustusten maksamisen separatistien hallitsemille alueille.
Noin viikon uutiset: Huumoria uutisista stand upin rytmillä
Noin viikon uutiset on huumorilla tuoreita uutisaiheita käsittelevä sarja, jonka vetäjänä toimii mm. YleX Etusivu –radio-ohjelmasta ja Yle Leaksista tuttu Jukka Lindström. Myös stand up –koomikkona keikkaa heittävä Lindström kertoo, mistä Noin viikon uutisissa on kyse.
Valtio-oppia ja journalistiikkaa opiskellut Jukka Lindström työskenteli pitkään radiouutisten  ”oikeana” toimittajana ennen viihteellisempiä tehtäviä. Taustasta on toki etua, kun tehdään uutisia lähdemateriaalina käyttävää huumoriohjelmaa.
- Oleellinen pointti on silti se, ettei Noin viikon uutiset ole parodia. Vaikka istun pöydän takana ikään kuin ankkurina, en puhu kuten uutisankkurit. Meillä on jokaisessa jaksossa aina ajankohtainen, yhteiskunnallinen vieras, jonka kanssa jutellaan jostakin pinnalla olevasta aiheesta. Se osuus on aavistuksen asiallisempi, mutta sarjan pääasia on silti se, että siinä kerrotaan vitsejä uutisista.
Lindströmin mukaan Noin viikon uutisten johtoajatuksena on tuoda stand up –komedian kerronta televisioon tuoreella tavalla.
- Kaikki sarjan kirjoittajat, joita ovat minun lisäkseni **Tommi Tuominen** ja **Teemu Vesterinen**, ovat stand up-koomikoita. Lisäksi ohjelmassa on live-yleisö. On hienoa kokeilla, miten stand upin rytmi saadaan kiedottua hieman uudenlaiseen ympäristöön.
Jukan oma stand up –ura alkoi vuonna 2005, kun hän muutti töiden perässä Helsinkiin.
- Aiemmin harrastin improvisaatioteatteria. Innostuin stand upista, koska minua kiinnosti muotona se, miten naurun voi laukaista puhetta rytmittämällä,  mahdollisimman lyhytsanaisesti ja erilaisia mielikuvia maalaamalla. Itse olenkin enemmän verbaalinen koomikko kuin klovnimainen, hullu revittelijä. Huumorini syntyy havaintojen tekemisestä.
Ensimmäisessä Noin viikon uutiset –lähetyksessä on pääaiheena ebola. Verenvuotokuumeessa itsessään ei tietenkään ole mitään hauskaa, mutta epidemian aiheuttamat reaktiot ovat kenties menneet välillä huumorin puolelle.
- Vaikka emme missään nimessä naura ebolalle, aiheen käsittelytavassa ja ihmisten puheissa on kiistatta komiikkaa. Tuntuu, että jotkut jopa innostuvat alkaessaan mässäillä asialla.
Entinen uutistoimittaja löytää komiikkaa myös lähihistorian suurimpiin kuuluvasta lööppiskandaalista, **Edward Snowdenin** NSA-paljastuksista.
- Kaikkein hauskinta vuodossa oli mielestäni se, että joka paikassa oli puhuttu vuosia, kuinka jenkit varmasti vakoilevat kaikkia ja silti monet yllättyivät, kun asia olikin niin. NSA oli hurja juttu, ja koomisuutta on myös siinä, kuinka vähän koko asia meissä tavallisissa netin käyttäjissä on aiheuttanut.
Netti on niin syvällä monien rutiineissa ja elämänkulussa, että on turvallisempaa sulkea asia mielestään jat jatkaa entiseen malliin kuin miettiä asiaa pidempään. Mutta vaikka suuret vakoilukoneistot eivät olisikaan kiinnostuneita normisurffaajien verkkotouhuista, Jukka ei malta olla heittämättä pientä kierrepalloa meidän kaikkien suuntaan.
- Jos joku sanoo, ettei hänellä ole mitään salattavaa, kysyn aina saisinko käydä selainhistoriasi läpi. Kyllä sieltä useimmiten varmasti jotain löytyy!
Lopuksi: Jos Noin viikon uutiset olisi urheilulaji, mikä se olisi?
- Naisten kolmiloikka. Katsoo mielellään, vaikkei siinä ole mitään järkeä. Tulee yliastumisia, ja lopuksi jollakulla on hiekkaa pyllyssä…
**Katso Noin viikon uutisten [omat sivut](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/09/noin-viikon-uutiset), joilla mm. trailereita ja ilmoittautuminen ohjelman yleisöksi.**
HJK:lla oppikoulu, joka ei jää kesken: "Haluamme jatkossa kilpailla entistä paremmin"
Helsingin Jalkapalloklubin taival Eurooppa-liigassa on edennyt neljänteen otteluun. Torstaina HJK kohtaa kotikentällään italialaisen Torinon.
Vahvan kauden kotimaan kentillä pelannut HJK on ottanut jo vuosien ajan harkittuja kehitysaskeleita eteenpäin. Organisaatiota on kehitetty entistä ammattimaisempaan suuntaan, eikä nopean menestyksen houkutuksiin ole haluttu tarttua heppoisin perustein.
\- Teemme pienellä organisaatiolla aika paljon töitä. Organisaation kannalta tämä aika Eurooppa-liigassa on ollut kiinnostava oppikoulu. Samaan aikaan vaadimme itseltämme yhä enemmän. Iso haaste on se, että lyhyellä ja pitkällä aikavälillä päästäisiin lähemmäksi sitä tasoa, jolla voisimme kilpailla entistä paremmin, miettii HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.
\- Sisältö on kuitenkin tärkein prosessissa. Olemme viiden vuoden aikana palkanneet täysipäiväisiä henkilöitä joukkueen ja seuran ympärille sellaisiin toimiin, jotka auttavat pelaajia kehittymään organisaatiossamme joka päivä, painottaa Riihilahti.
Ensimmäisenä suomalaisseurana Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen edennyt HJK ei ole kuitenkaan pystynyt haastamaan täysipainoisesti vastustajiaan eurokentillä. Etenkin hyökkäyskolmannes on tuottanut selviä vaikeuksia Klubin hyökkääjille. Kolmen ottelun jälkeen helsinkiläisseura onkin edelleen maaleitta.  
On tärkeää määritellä, mitä tehdään ja mitä ei todellakaan pidä tehdä.
\- On tärkeää määritellä mitä tehdään ja mitä ei todellakaan pidä tehdä. Pelin sisällön kannalta totta kai on hyvä huomata, että vaikkapa Torinoa vastaan vieraspelissä olimme selkeästi heikompi joukkue siinä ottelussa. Onkin tärkeää selvittää mitä voisimme tehdä, jotta esimerkiksi meiltä tulisi enemmän kansainvälisen nopeuden omaavia pelaajia, sanoo toimitusjohtaja.
Kesken kauden HJK:n peräsimeen hypännyt Mika Lehkosuo on tehnyt nopealla tahdilla joukkueestaan kentällä entistä organisoidumman. Vaikka europeleissä tasoero vastustajiin nähden on ollut ilmeinen, on Lehkosuo pystynyt kehittämään joukkueensa peliä pala palalta onnistuneesti haastavan eurotaipaleen varrella.  
\- Haluan korostaa, että päävalmentaja ja joukkue on ollut vasta hyvin vähän aikaan yhdessä. He ovat aloittaneet tavallaan liikkuvasta junasta tämän kauden rakentamisen. Ensi vuosi on kuitenkin sen pelin sisällön kannalta meille kertovampi siitä, mikä on todellinen tasomme. Se, että kilpailemme nyt näin korkealla tasolla vaatii enemmän vauhtikestävyyttä kuin spurttia, maalaili Riihilahti.
\- Eurooppa-liigan vaatimustaso ei ollut itselleni mitenkään yllätys. Haluamme jatkossa kilpailla entistä paremmin. Voisimme tehdä myös markkinoilla täsmähankintoja. Tähtäin on kuitenkin se, että olisimme 3-6 vuoden päästä selvästi omavaraisempia, päättää Riihilahti.           
Ivalon ala-asteelle Liikkuva koulu-palkinto
Ivalon ala-aste on saanut Liikkuva koulu-palkinnon. Koulu saa 2000 euron rahapalkinnon, joka pitää käyttää oppilaiden tai koko koulun väen fyysisen aktiivisuuden ja liikunnan edistämiseen koulussa.
Ivalon ala-asteella koulupäivistä on tehty liikunnallisempia muun muassa koulupäivän rakenteellisilla muutoksilla. Pidempi aamupäivän liikunnallinen, puolen tunnin välitunti on osana jokaista koulupäivää. Opettajat ovat kouluttaneet itseään Liikkuva koulu -hankekoulutuksissa ja tehneet talkootyönä koulun pihalle liikunta- ja leikkipaikkoja. Viime keväällä opettajat toteuttivat kyselyn oppilaille liittyen Liikkuva koulu hankkeeseen ja toimivuuteen koulussa. Tulosten perusteella erityisesti oltiin tyytyväisiä pidennettyyn välituntiin, uusiin liikuntavälineisiin ja säännöllisiin liikuntatempauksiin.
Urheiluasioista vastaava ministeri Carl Haglund (r.) myönsi vuoden 2014 Liikkuva koulu -palkinnot kaikkiaan kuudelle koululle. Ivalon ala-asteen lisäksi palkittiin Tampereen Pyynikin yläkoulu, Liedon Ilmaristen yhtenäiskoulu, Savitaipaleen Europaeuksen koulu, Sotkamon Salmelan koulu ja Kuopion Pihkainmäen koulu.
Palkinnot myönnetään veikkausvoittovaroista.  
  
Esityksen palkittaviksi oman alueensa vuoden Liikkuvaksi kouluksi ovat tehneet aluehallintovirastot ja niiden liikuntaviranhaltijat yhteistyössä alueellisten liikuntajärjestöjen kanssa.
Talvivaarasta jopa satojen miljoonien eurojen menetykset valtiolle 
Suomen valtio on Talvivaaran suurin omistaja. Yhtiö on saanut varoja myös Finnveralta ja Tekesiltä.
Valtio menettää kaivosyhtiö Talvivaaran mahdollisessa konkurssissa jopa 200 miljoonaa euroa, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) laskee. Valtio on sijoitusyhtiö Solidiumin kautta Talvivaaran suurin omistaja. Lisäksi Talvivaaraa on rahoitettu muun muassa rahoitusyhtiö Finnveran ja teknologian kehittämiskeskus Tekesin kautta.
Lisäksi voi käydä niin, että ympäristönsuojelun vuoksi valtion on pantava Talvivaaraan varoja vielä toiset 200 miljoonaa euroa. Välittömästi valtio rahoittaa 50 miljoonalla eurolla kaivoksen toiminnan vakauttamista ympäristön kannalta. Kaivosta on arvosteltu kosolti muun muassa sen sulfaattivuotojen ja kipsisakka-altaan päästöjen vuoksi.
Suomen pohjoisin sähköautojen pikalatauspiste Leville
Sähköautojen pohjoisin pikalatauspiste löytyy pian Kittilän Leviltä. Fortumin latauspiste on Hullun Poron yhteydessä. Se vihitään käyttöön ensi lauantaina Levin talvikauden avajaisten yhteydessä.
Levin pikalatauspiste on rakennettu Fortumin ja Plugit Finlandin yhteistyönä. Tähän asti Suomen pohjoisin sähköautojen latauspiste on ollut Kemissä. Fortumin mukaan Levin pikalatauspiste soveltuu sekä japanilaisten että eurooppalaisten ladattavien ajoneuvojen nopeaan lataamiseen. Ajoneuvon  akuston saa pikalatauksella 80-prosenttisesti täyteen noin puolessa tunnissa.
Charge & Drive -latausverkosto toimii Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa. Suomessa verkostoon kuuluu yli 30 latausasemaa, joista reilu puolet on pikalatauspisteitä. Pohjoismainen latausverkosto kasvaa ensi kevääseen mennessä nykyisestä noin 250:stä lähes 500 latauspisteeseen.
_KORJATTU 6.11. klo 15:57: Toisin kuin jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin, tähän asti pohjoisin sähköautojen latauspiste on ollut Kemissä eikä Oulussa._
Valtavan Nenäkakun kuljettaminen vaatii logistiikan erityistaitoja
Tulevat leipuri-kondiittorit valmistelivat torstaina jättimäistä Nenäkakkua WinNovan keittiössä. Kakku myydään herkkupaloina  Porin Puuvillassa perjantaina.
70 kiloa mansikoita, 30 kiloa kreemiä ja 400 grammaa vanilliinijauhetta. Siinä aineksia kymmenen neliömetrin Nenäpäiväkakkuun, jonka WinNovan leipomoalan opiskelijat loihtivat.
WinNovassa jättikakun leipominen sujuu jo rutiinilla. Ensimmäinen tehtiin Unicefin hyväksi ja Nenäpäivään oppilaitos osallistuu nyt toista kertaa.
Kondiittorimestari Sanna Granroth haluaa kuitenkin muistuttaa, että he ovat vain yksi tekijä pitkässä ketjussa. Kakun raaka-aineet on saatu lahjoituksena maakunnan yrityksiltä.
– Meillä on tietenkin mukavin homma, kun saamme leipoa kakun. Toki kakkupalasten ostajilla on se maittavin tehtävä.
Vaikeinta on jättikakun kuljettaminen
Granrothin mukaan kymmenen neliömetrin kakun tekeminen ei ole kovin vaikeaa. Ensin täytyy vain leipoa hurja määrä levykakkupohjia ja sitten ne kootaan jättiläismäiseksi Nenäkakuksi. Vaikein osuus on kakun kuljettaminen ehjänä perille.
– Tässä WinNovan logistiikan opiskelijoilla iso merkitys.
Nenäkakku myydään herkkupaloina Nenäpäivän tapahtumassa Porin Puuvillan kauppakeskuksessa perjantaina klo 14-17.
Pallopäävalaat hinattiin mereen – rantautuivat sinnikkäästi uudelleen
Uudessa-Seelannissa on 22 pallopäävalasta rantautunut uudestaan sen jälkeen, kun ne oli keskiviikkona suurella vaivalla saatu vedettyä takaisin mereen. Osa eläimistä kuoli, ja loputkin jouduttiin lopettamaan. Valastutkijoiden mukaan rantautumiselle ei ole yhtä ainoaa syytä.
Uuden-Seelannin pohjoissaarella sijaitsevassa Plentyn lahdessa, lähellä Opotikin kaupunkia rantautui maanantaina kaksi pallovalaiden parvea. Luonnonsuojelijat aloittivat nopeasti massiivisen pelastusoperaation ja saivat kymmeniä pallopäävalaita takaisin merelle tiistain ja keskiviikon aikana.
36 pallopäävalasta kuitenkin kuoli tai jouduttiin lopettamaan.
Juuri, kun luonnonsuojelijat ehtivät iloita, että sentään osa eläimistä pelastettiin, rannalta löydettiin torstaina 22 pallopäävalasta. Osa kuolleina, osa kuolevina.
Rantautumiseen useita syitä
Valaiden ja delfiinien rantautuminen on valitettavasti yleistä, erityisesti juuri Uudessa-Seelannissa. Syystä ei ole varmuutta.
Arvellaan, että yksi parven eläimistä saattaa ajautua rannalle vahingossa tai vaikkapa sairauden takia. Sosiaaliset eläimet rientävät pelastamaan parven jäsentä.
– Toinen mahdollinen syy liittyy rannan muotoon. Jos valas ei saa kaiulleen vastetta hitaasti kohoavasta rannasta, se ei tavallaan näe rantaa, ja voi erehtyä maihin, selvittää valastutkija Rauno Lauhakangas.
Kolmas selitysmalli etsii syitä ihmisen aiheuttamasta melusaasteesta.
– Meriliikenne aiheuttaa paljon melua, ja valaat eivät pysty kommunikoimaan normaalisti. Delfiinien tiedetään muuttaneen ääntelyään, kertoo Lauhakangas.
Myös voimakas kaikuluotaus voi sekoittaa ja pelottaa parvia.
– Tiedetään, että esimerkiksi merivoimien tekemät sukellusveneluotaukset ovat voineet vaurioittaa valaiden kuuloelimiä ja ajaa niitä pakosalle, sanoo Lauhakangas.
WWF:n meriasiantuntija Sanna Kuningas muistuttaa, että puolustusvoimien lisäksi voimakasta kaikuluotausta käytetään taloudellisiin tarkoituksiin.
– Öljyn ja kaasun etsintään käytetty kaikuluotaus saattaa ajaa valaita pakoon, kertoo Kuningas.
Uuden-Seelannin luonnonsuojeluviraston edustaja Steve Brightwell epäilee, että tällä kertaa kyse on ensimmäisestä selitysmallista. Yksi eläimistä oli sairas ja rantautui, muut seurasivat perässä.
Minna Helle nimitettiin valtakunnansovittelijaksi
Helle on ensimmäinen nainen tehtävässä. Nelivuotinen toimikausi alkaa vuoden 2015 alussa.
Valtioneuvosto on nimittänyt STTK:n edunvalvontajohtajan Minna Helteen valtakunnansovittelijan virkaan ensi vuoden alusta lukien.
Toimikausi on nelivuotinen ja päättyy vuoden 2018 lopussa. Helle on ensimmäinen nainen, joka valitaan tehtävään.
Hän seuraa virassa nykyistä valtakunnansovittelijaa Esa Lonkaa, jonka kausi päättyy vuoden vaihteessa.
OTK Minna Helle on nykyisin toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n edunvalvontajohtaja. Aiemmin hän on toiminut eri johtotehtävissä muun muassa työeläkevakuuttajat TELA ry:ssä, Akavassa sekä Tehyssä.
Kemijärven kuvanveistoviikkojen historia kirjaksi
Kemijärven kansainvälisten kuvanveistoviikkojen historia taltioidaan kirjaksi. Kirjasta tulee samalla juhlajulkaisu 30 vuotta sitten perustetulle taidetapahtumalle.
Kemijärven Kuvanveistoviikot -yhdistystä kirjanteossa avustavat Lapin yliopiston taidehistorian opiskelijat. Kirja on määrä julkaista ensi keväänä.
Kemijärven kuvanveistoviikoille on kolmenkymmenen vuoden aikana osallistunut yli 250 ammattikuvanveistäjää 60 eri maasta. Heidän käsissään on syntynyt yli 450 veistosta, joista osa on nähtävillä taidekeskus Puustellissa Kemijärvellä.
Lähimmäistä muistetaan lamassa, vaikka rahaa olisi niukasti
Taantuma ei vähennä auttamisen halua. Lahjoitussummat pienevät ja avustuskohteet kuitenkin vähenevät, jos rahaa ei ole käytettävissä entiseen malliin.
Taantuma saa hyväntekeväisyysjärjestöjen lahjoittajat varovaisiksi.
Kirkon ulkomaanavusta kerrotaan, että järjestö ei odota tulokseensa kasvua enää ensi vuonna.
Suomen Punaisessa Ristissä puolestaan on havaittu, että ihmiset suuntaavat lahjoituksia aiempaa enemmän kotimaan avustuskohteisiin ulkomaiden sijaan.
– Kun talous tiukkenee, kotimaan lahjoituskohteet nousevat, kertoo varainhankintajohtaja John Ekelund.
Ekelundin havaintojen mukaan moni on nyt lahjoituksissaan aiempaa varovaisempi. Tämä näkyi esimerkiksi tämän vuoden Nälkäpäivän keräyksessä.
– Ihmiset osallistuvat mielellään, mutta pienemmillä summilla. Annetaan enemmän kolikoita kuin seteleitä.
Suomen Unicefilla taantuma ei paljoakaan näy, kertoo varainhankinnan johtaja Liisa Susiluoto. Susiluodon mukaan vakiintuneet kuukausilahjoittajat, jotka ovat järjestön varainkeruun kivijalka, eivät hevin lopeta tukeaa.
– Tavallisin lahjoittajamme on kuukaislahjoittaja. Taloustilanne näkyy ehkä enemmän lipauskeräyksen tapaisissa satunnaisissa tempauksissa, kuvailee Susiluoto.
Halu auttaa ei häviä
Vaikka lahjoittajien kukkaronnyörit tiukentuisivat, auttamishaluja kuitenkin on.
– Auttamishalu ei hiivu, mutta realiteetit voivat tulla vastaan, kuvailee Kirkon ulkomaanavun johtaja Ritka Heino.
Annetaan enemmän kolikoita kuin seteleitä.
Heinon mukaan lyhyemmässä talouden notkahduksessa avustusjärjestöjen saamien lahjoitusten määrä voi jopa nousta, kun ihmiset haluavat auttaa pulassa olevaa lähimmäistä.
Nyt taantuma on kuitenkin jatkunut jo sen verran pitkään, että moni miettii tarkasti, paljonko voi lahjoittaa. Heino arvelee myös, että ihmiset valitsevat jonkin lahjoituskohteen eivätkä anna rahaa monelle taholle.
Raha saattaa olla monella tiukassa, mutta ainakin Lahdessa käytettyjä vaatteita lahjoitetaan edelleen kiitettävästi. Lahden Kontti-kierrätystavaratalon päällikkö Rainer Ihatsun mukaan Kontin lahjoitusmäärät ovat kasvaneet tasaisesti.
– Lahtelaiset ja lähiseudun asukkaat ovat olleet oikein hyviä auttamaan. Sen huomaa, että jos itsellä on vähän huonommin asiat, halutaan olla solidaarisia ja auttaa muita.
Talvivaara-aktivisti: "Talvivaaran tehdas ajettava alas, paikalle biokaasulaitos"
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin varapuheenjohtaja Antti Lankinen pitää nyt tärkeimpänä Talvivaaran tehtaan turvallista alasajoa. Samalla hän näkee Talvivaaran alueen tulevaisuuden biokaasulaitoksena.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin varapuheenjohtaja Antti Lankinen on ihmetellyt Talvivaaran toimintaa tehtaan historian alusta alkaen.
– Talvivaaran yhtälö on ollut mahdoton, koska tuotantokustannukset ovat paljon korkeammat kuin lopputuotteesta saatava hinta. Toiminta ei ole ollut millään tavalla kestävällä pohjalla. Lisäksi kaivoksen rakentamisen aikaan sain usealta kaivosammattilaiselta arviot, että Talvivaaran bioliuotusmenetelmäkään ei tule toimimaan taloudellisesta kannattavalla pohjalla, Lankinen sanoo.
Nyt Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin varapuheenjohtaja Antti Lankisen mukaan tärkeintä on Talvivaaran Sotkamon tehtaan turvallinen alasajo.
– Ensisijaisesti pitäisi edetä ajatellen tehdasalueella olevien saastuneiden vesi- ja maalueita ja puhdistamista ja ennallistamista. Valtion pitää rakentaa sellainen organisaatio, joka hoitaa miljoonien kuutioiden vesimassojen puhdistuksen kuntoon. Tehtävää varten pitää nyt kokeilla ja pilotoida erilaisia tekniikoita. Samaa koskee saastuneita maa-alueita.
Pilotoinneista ja tehdaslueen infrasta potkua Talvivaaran tulevaisuuteen
Antti Lankinen on sitä mieltä, että konkurssiin hakeutuneen Talvivaaran jatkon suhteen kaikki ideat ovat tarvittavia.
– Esimerkiksi näistä saastuneiden vesi- ja maa-alueiden puhdistuspilotoinneista saataisiin Kainuuseen iso pään avaus. Mielestäni tässä on mahdollisuudet vientituotteeksi asti, että pystytään hoitamaan näin ison alueen vedet ja vielä Talvivaaran lähijärvet.
Biokaasut ovat tulevaisuuta, siihen pitää uskoa valtioinkin. Talvivaaran Sotkamon tehdasalue on siihen kuin tehty.
Edessä olisi Lankisen mukaan vuosien urakka, joka vaatisi miehen omien laskelmien mukaan valtiolta arviolta 250 miljoonaan euroa rahaa. Talvivaara tehdasalueena olisi hänen mukaansa paikkana hyödynnettävä muun muassa biokaasulaitokseksi.
– Sitä puoltaa jo sijainti: on olemassa valmis rautatieyhteys, tarvittavat sähkölinjat, sekä koko teollinen infra.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin varapuheenjohtaja Antti Lankinen idea pohjautuu ajatukseen, että maamme liikenne kulkisi muilla energioilla kuin bensiinillä tai dieselillä.
– Biokaasut ovat tulevaisuuta, siihen pitää uskoa valtioinkin. Talvivaaran Sotkamon tehdasalue on siihen kuin tehty.
Lankisen mukaan maahamme tarvitaan yksi tai kaksi isoa biokaasulaitosta, joissa voitaisiin tehdä tutkimustoimintaa ja tuottaa mahdollisimman korkealaatuisia tuotteita.
Presidentti Niinistö puhui Putinin kanssa Ukrainasta
Presidentti Niinistö pysyy aktiivisena Ukrainan kriisin suhteen. Hän painotti Putinille rauhanomaisen ratkaisun merkitystä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on keskustellut venäläisen virkaveljensä Vladimir Putinin kanssa Ukrainan tilanteesta.
Tänään torstaina tapahtunut, noin tunnin mittainen keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Puhelinkeskustelussa käsiteltiin Ukrainan kriisin eri ulottuvuuksia sekä kahdenvälisiä ja kansainvälisiä aiheita.
Niinistö painotti Putinille, että rauhanomainen ratkaisu on saatava Ukrainaan mahdollisimman pian. Niinistö ilmoitti Suomen kannan olevan, ettei Itä-Ukrainassa pidettyjä vaaleja tunnusteta.
Niinistö piti lisäksi tärkeänä, että Suomen ja Venäjän välillä säilyy keskusteluyhteys jatkossakin.
Niinistö vieraili elokuussa Ukrainassa, missä hän tapasi maan presidentin Petro Porošenkon. Samalla matkalla hän kävi Sotšissa, missä hän neuvotteli Ukrainan konfliktista presidentti Putinin kanssa.
Kymmenen suomalaista kilpailee Levillä
Levin alppikisoissa laskee kymmenen suomalaista kilpailijaa. Ski Sport Finlandin valmennusjohto nimesi kilpailijat torstaina Levin kisarinteessä lasketun karsinnan perusteella.
Lauantain naisten kilpailussa suomalaisalppihiihtäjiä on mukana neljä. He ovat Merle Soppela, Saana Ahonen, Sohvi Virkkula ja Janina Mäkinen.
Sunnuntain miesten pujotteluavauksessa laskevat Santeri Paloniemi, Jens Henttinen, Joonas Räsänen, Max Luukko, Juho Dahl ja Arttu Niemelä.
Alppihiihdon pujottelun maailmancupkausi avataan 15.-16. marraskuuta Levillä.
Öljynvälitysyhtiö kiistää yhteyden Timtšenkon rahanpesututkintaan
Öljynvälitysyhtiö Gunvor kiistää, että se olisi sekaantunut rahanpesuun Yhdysvalloissa. Sanomalehti Wall Street Journal kertoi yhtiön joutuneen Yhdysvalloissa rikostutkinnan kohteeksi.
Venäläinen öljynvälitysyhtiö Gunvor kiistää jyrkästi talouslehti Wall Street Journalin uutisen yhtiön joutumisesta rikostutkintaan Yhdysvalloissa. Lehden mukaan rikosepäily liittyy Rosneft-yhtiön öljyyn, jonka Gunvor olisi välittänyt kolmannelle osapuolelle.
Gunvorin tiedottaja kertoi, ettei yhtiö ole välittänyt Rosneftin öljyä. Sille ei myöskään ole ilmoitettu lehden väittämästä rikostutkinnasta.
Yhdysvaltalainen sanomalehti Wall Street Journal uutisoi tänään torstaina, että maan syyttäjät ovat aloittaneet venäjäläismiljardööri Gennadi Timtšenkoa koskevan tutkinnan. Häntä epäillään rahanpesusta.
Epäily liittyy lehden mukaan rahansiirtoihin, jotka tapahtuivat juuri ennen kuin Timtšenko joutui Yhdysvaltain pakotelistalle maaliskuussa.
Timtšenko on jääkiekkojoukkue Jokereiden osaomistaja.
VR:n hodarikohu sai päätöksensä – sämpylään ilmestyi lisänakki
Sosiaalisessa mediassa naureskelua aiheuttanut VR:n myymä hot dog -sämpylä on kokenut muodonmuutoksen. Sämpylän sisältämät kaksi pikkunakkia ovat saaneet nyt seurakseen yhden pidemmän nakin.
Asiakkaan Twitterissä jakama kuva VR:n ravintolavaunussaan myymästä kahden nakin hot dog-sämpylästä on jaksanut hymyilyttää sosiaalisessa mediassa. Hodari kahdella minikokoisella nakilla ei ollut asiakkaan mieleen.
Nyt VR on ottanut palautteesta vaarin. Ainakin Tampereelta Ouluun matkanneessa junassa tarjoiltiin tänään hot dogia, jossa kaksi pikkunakkia olivat saaneet seurakseen yhden pidemmän nakin.
Tiedossa ei ole, myykö VR kyseistä tuotetta nimellä "hodari kolmella nakilla".
Malmin lentokentän puolustajat järjestävät mielenosoituksen eduskuntatalolla
Valtio on ilmoittanut luopuvansa Malmin lentokentästä vuoteen 2016 mennessä. Lentoaseman puolustajat eivät kuitenkaan luovuta.
Taistelu Malmin lentoasemasta jatkuu. Nyt lentokentän puolustajat suunnittelevat mielenilmausta eduskuntatalon edessä.
Valtio on ilmoittanut luopuvansa Malmin lentokentästä vuoteen 2016 mennessä. Helsingin kaupunki suunnittelee alueelle uutta asuinaluetta. Malmin lentoaseman puolustajat eivät sulata perusteluja.
– Helsingissä on 21 samankokoista aluetta, jonne voitaisi rakentaa suoraan. Ei tarvitsisi purkaa tätä maailmanperintökohdetta, tai museokohdetta. Tätä toimivaa lentokenttää, joka on Suomen toiseksi vilkkain lentokenttä ja pääkoulutuskenttä, kuvailee Sami Saikkonen Malmin lentoaseman ystävien hallituksesta.
Mielenosoitus järjestetään marraskuun 18. päivä. Silloin eduskuntatalon edessä tullaan näkemään muun muassa siivetön lentokone.
Elinkeinoministeri Talvivaarasta: Valtio ottaa tilanteen heti haltuun 
Konkurssihakemukseen on voitu varautua, kuvailee elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Valtio varautuu heti 50 miljoonan euron kuluihin.
Suomen valtio on varautunut kaikkiin vaihtoehtoihin Talvivaaran kaivoksen suhteen, kuvailee elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.). Yksi näistä vaihtoehdoista on hänen mukaansa konkurssi. Tänään on perustettu työ- ja elinkeinoministeriön Talvivaara-toimisto. Siinä työskentelee kahdeksan ihmistä, osa oman toimensa ohessa.
– Talvivaaran konkurssihakemus ei tullut yllätyksenä, siihen on voitu varautua, ministeri kuvaili.
Hän toivoo, että kaivokselle löytyy uusi omistaja, mielellään teollinen toimija, joka olisi valmis kantamaan myös ympäristövastuun.
Kaivoksen toimintaan liittyy merkittäviä ympäristöriskejä, joten sen toimintaa ei voi vain lopettaa, vaikka yhtiö menisi konkurssiin. Valtio varautuu heti 50 miljoonan euron kuluihin. Summalla on tarkoitus vakauttaa kaivoksen toimintaa ympäristön kannalta.
– Toimintaa tulee jatkaa. Valtio ottaa tilanteen heti haltuun, tämä on keskeisin viesti, jonka haluan todeta, Vapaavuori sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa valtio pyrkii lievittämään tilanteen seurauksia Kainuussa kaikin keinoin. Valtaosa, 90 prosenttia, Talvivaaran työntekijöistä on konkurssiin hakeutuvan tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon palveluksessa. Vapaavuoren mukaan irtisanottavia olisi jopa 700.
– Äkillisen rakennemuutoksen kriteeristö varmasti täyttyy, Vapaavuori viittasi mahdolliseen apuun, jota valtio voi alueelle antaa.
Emoyhtiö Talvivaaran kaivosyhtiö jatkaa yrityssaneerauksessa.
Liito-oravaongelmiin tympääntyneestä Kuopiosta lähti vetoomus Matti Vanhaselle
Kuopion kaupungin asuntotoimenjohtaja on lähettänyt entiselle pääministerille kirjelmän liito-oravien suojelusta. Vanhanen kuuluu ympäristöministerin kokoamaan normienpurkuryhmään, ja on hyvin perillä Kuopion tilanteesta.
Kuopion kaupunki pyrkii vaikuttamaan liito-oravan suojelupäätöksiin tulevassa hallitusohjelmassa. Asuntotoimi on lähettänyt kannanoton entiselle pääministerille Matti Vanhaselle, joka kuuluu ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen koolle kutsumaan normienpurkuryhmään. Ryhmän tavoitteena on muun muassa ympäristöhallinnon lupaprosessien joustavoittaminen.
Kuopion asuntotoimen johtaja Hannu Harjunheimon mukaan Kuopion tilanne on Vanhaselle tuttu jo vuosien takaa.
– Hän on käynyt täällä monta kertaa ja on hyvin perillä ongelmistamme. Toki pyrimme vetoamaan suojeluasioissa myös muihin tahoihin, kuten esimerkiksi Euroopan Unioniin, ja jotain vastakaikua olemme jo saaneetkin. Toivomme nyt asian etenemistä valtakunnan tasolla, Harjunheimo kertoo.   
Liito-orava on hidastanut Kuopion keskeisten alueiden kaavoitusta moneen otteeseen esimerkiksi Saaristokaupungissa. Kuopion alueella on arvioitu olevan muutamia tuhansia liito-oravapareja.
_Korjaus 7.11.: Otsikossa ja alaotsikossa käytettiin alun perin virheellisesti muotoa "Kuopio vetoaa..."; todellisuudessa Kuopio ei ole kaupunkina vedonnut Matti Vanhaseen asiassa. Vetoomuksen lähetti asuntotoimenjohtaja._
EU:n ja USA:n välinen vapaakauppasopimus ja kansalaisliikkeen ääni
TTIP:ä vastustava aktivisti, väitöskirjatutkija **Toni Ruuska** on huolestunut EU:n ja USA:n valmisteilla oleva vapaakauppa- ja investointisuojasopimuksesta eli TTIP:stä. 
Ongelmia on hänen mukaansa monia.
Suurinta huomiota on herättänyt investointisuojan perusteella eri maiden ja niissä toimivien vierasmaalaisten yritysten välisiä riitoja ratkaisemaan suunniteltu välimiesmenettely. Välimiesmenettelyä on kritisoitu siitä, että koska kyseessä ei ole vakiintunut tuomioistuinmenettely, vaan aina tapauskohtaisesti kootut lakimiehet, sen tuomioita on vaikea arvioida ennalta eivätkä ne välttämättä ole kovin läpinäkyviä ja saattavat estää kansallisten parlamenttien itsenäistä päätöksentekoa.
Lisäksi huolena on ollut se, kun kaupan esteitä puretaan, niin voiko kuitenkin käytännössä käydä niin, että samalla joudutaan luopumaan ympäristöä tai työntekijöiden oikeuksia puolustavia säädöksiä tai päästetään jotain kautta markkinoille geenimanipuloituja tuotteita. Juuri näinhän ei pitäisi virallisten papereiden mukaan käydä, mutta kaikki eivät ole varmoja, että loppupeleissä näistä periaatteista voidaan pitää täysin kiinni.
On myös keskusteltu siitä, lisäisikö TTIP yhteiskunnallista eriarvoisuutta ja työelämän epävakautta ja onko  koko vapaakauppaideologia yleisimmässä muodossaan siinä mielessä ongelmallinen, että se suosii kehittyneitä maita, mutta ei kehittyviä maita ja lisätessään taloudellista toimeliaisuutta, myös aiheuttaa haittaa ympäristölle.
Paljon virallista informaatiota TTIP:stä löytyy esimerkiksi tämän linkin takaa: (http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=48660&contentlan=1&culture=fi-FI)
TTIP-kriittistä materiaalia löytyy esim. tästä linkistä: (http://ttipinfo.wordpress.com/ttip-info/)
Ohjelmassa mainittu TTIP:n vastustusadressi löytyy tämän linkin takaa: (https://stop-ttip.org/allekirjoita/)
Talvivaaran maisemointi maksaisi satoja miljoonia euroja
Ympäristöministeriö on varautunut osoittamaan Kainuun Ely-keskukselle viisi miljoonaa euroa Talvivaaran vesiongelmien hoitamiseen aiemmin esitetyn viiden miljoonan euron lisäksi.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka arvioi, että kymmenen mijoonaa euroa on rittävä summa alkuvaiheessa, koska akuutteja ongelmia ei ole käsillä
Hannele Pokka toivoo, että Talvivaaran kaivostoiminta jatkuu. Edessä ovat useiden satojen miljoonien eurojen kustannukset, jos alue joudutaan maisemoimaan.
_Juttua on täydennetty kello 14.30 täsmentämällä Hannele Pokan kommenttia._
Sport saa kaksi uutta hyökkääjää
Petri Lammassaari ja Jussi Pesonen vahvistavat Vaasan Sportin liigajoukkuetta loppukauden. Lammassaari siirtyy Sportiin Itävallasta ja Pesonen Ilveksestä. SM-liigan hännille jumittunut Sport kaipaa hyökkäyspäähänsä ratkaisuvoimaa.
Vaasan Sportin SM-liigajoukkue vahvistaa hyökkäyspäätään. Sportin kotkapaidan pukevat päälleen Itävallan pääsarjasta siirtyvä Petri Lammassaari (29) ja Ilveksestä siirtyvä Jussi Pesonen (35). Kumpikin on kokeneita hyökkääjiä ja edustavat Sportia ainakin kauden loppuun. Lammassaarella on myös optio ensi kaudesta.
Pesonen on pelannut urallaan Ilveksen lisäksi Jokereissa, Kalpassa, Lukossa ja HIFK:ssa. Alkukauden aikana hän ei ole saanut peliaikaa Ilveksessä ja on pitänyt pelituntumaa yllä Mestiksen LeKissä. Lammassaari on viime vuosina kärsinyt loukkaantumisista, mutta on nyt täysin kunnossa.
Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän odotukset ovat korkealla kaksikon suhteen.
– Saamme näiden pelaajien myötä paljon kokemusta joukkueeseen ja ratkaisuvoimaa hyökkäykseemme. Uskon, että heidän kätensä ei tärise tiukoissakaan paikoissa, kommentoi Jämsä Sportin tiedotteessa.
Noin viikon uutiset -ohjelman Jukka Lindström: Oma äiti trollaa
Jukka Lindströmin vetämä Noin viikon uutiset kertoo viikon tärkeimmät uutisaiheet jo torstaina. Ohjelman ensimmäinen jakso nähdään torstaina 6.11.
YleX Etusivu -ohjelmasta tuttu **Jukka Lindström** isännöi uutta uutisshow'ta, joka tarjoaa tiukan paketin huumoria ja asiaa satiirin muodossa. Lindström on aiemmin ollut mukana myös Yle Leaks -ohjelmassa, josta hän joutuu nyt jättäytymään pois.
\- En ehdi molempiin, kun ne kuvataan samaan aikaan, Lindström harmittelee YleX Aamun haastattelussa.
Aiemmin radiossa vaikuttanut Lindström kertoo saaneensa ristiriitaista palautetta äidiltään, joka ei säästele mielipiteidensä kertomista.
\- Äitini oli sitä mieltä, että minun olisi pitänyt vain pysyä uutispuolella. Äiti ei ole ihan varma siitä, että tv-esiintymiset sopisivat minulle. Onhan se kamalaa kun oma äiti trollaa, Lindström nauraa.
Jukka Lindström myöntää olevansa hieman jännittynyt uuden ohjelman käynnistämisestä, mutta muistuttaa pahimmassa tapauksessa ohjelmafloppien unohtuvan nopeasti.
\- Jos tämä ohjelma floppaa, niin kahden viikon päästä kukaan ei enää edes muista minun olleen tässä mukana.
Noin viikon uutiset tänään kello 21:25 TV2:ssa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Talvivaaran konkurssissa kainuulaisille toiveikkuutta ja huolta: "Talvivaara ei häviä minnekään"
Tieto Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssista saavutti torstaiaamupäivänä nopeasti kainuulaiset. Sotkamossa ja Kajaanissa paikkakuntalaiset osasivat odottaa konkurssia, mutta huolta se silti herättää.
Katugallupiin haastateltu sotkamolaismies kuuli Talvivaaran operatiivisen yhtiön, Talvivaara Sotkamon, konkurssista huoltoaseman parlamentista.
Jostain kauttahan se alkaa alusta. Eihän tuollaiset rakennelmat jää tyhjään, en uskokaan. Ihmisten leipä on Talvivaarasta kiinni. Ei tuosta meille tavallisille kulkijoille ole ollut murhetta.
– Pari kolme kertaa kun yhtiö menee konkurssiin, niin sittenhän se kannattaa. Se on selvää, että sehän pyörii, Talvivaara ei häviä minnekään, sitä ei kangeta Kiinaan eikä mihinkään, se säilyy, se on varma asia. Se on elämän kova laki, että jos rahaa ei löydy, niin se on konkurssi, analysoi sotkamolaismies.
Hänen tuttavansa taas kuuli asiasta kauppareissullaan.
– Kyllä siinä monenlaista ajatusta on. Jostain kauttahan se alkaa alusta. Eihän tuollaiset rakennelmat jää tyhjään, en uskokaan. Ihmisten leipä on Talvivaarasta kiinni. Ei tuosta meille tavallisille kulkijoille ole ollut murhetta, toteaa toinen mies.
Jatkosta miehillä on jo ajatuksia. He uskovat, että Talvivaaralle löytyy ostaja.
– Purkuputki on tehtävä ja puhdistamo saatava, ei se muuten jatku. Joku rahamies  ostaa sen muutamalla eurolla, niin Suomen veronmaksajat maksavat jälkityön.
Luonto vs. työpaikat
Sotkamolainen Helena Lautsalo kuuli torstain suuren talousuutisen Yle Kainuun toimittajalta.
– Voi että, se on kyllä surullista. Minunkin talossa asuu ihmisiä, jotka on siellä töissä. Olen seurannut kovasti. Luonto on tärkeä, mutta olisin toivonut, että luonto ja työpaikat olisi saatu balanssiin.
Lautsalo uskoo myös siihen, että kaivokselle löytyy ostaja.
Olen ollut kemian alalla töissä, niin tiedän, että tarvitsemme teollisuuteen raskaita kemikaaleja. En myöskään hyväksy äärimmäistä luonnonsuojelijoiden toimintaa.
– Ehkä työpaikkoja tulee lisää. Olen itsekin käynyt siellä, ja siellä on mahtavia rakennuksia. Eniten tässä osakkeenomistajat kärsivät. Uskoisin, että meillä ei ole varaa jättää sellaista paikkaa käyttämättä, sanoo Lautsalo.
Katugallupiin tavoitettu Helena Lautsalo muistuttaa, että Mondo Mineralsillakin oli omat alkuvaikeutensa.
– Olen ollut kemian alalla töissä, niin tiedän, että tarvitsemme teollisuuteen raskaita kemikaaleja. En myöskään hyväksy äärimmäistä luonnonsuojelijoiden toimintaa.
Paavo Tervosen näkemykset sekä menneisyydestä että tulevaisuudesta ovat toisenlaiset.
– Minä olin Talvivaarassa töissä rautatietä tekemässä. Näin heti alkuun, että ei tule onnistumaan. Se oli tuhoon tuomittu yritys. Malminerotus oli koekäytössä vielä. Jos olisi joku muu keino ollut, niin ei olisi näin paha tilanne. Tämä oli odotettavissa, kun rahaa ei löydy.
Tervonen odottaa Talvivaaran konkurssista ainoastaan loppulaskua.
Minä olin Talvivaarassa töissä rautatietä tekemässä. Näin heti alkuun, että ei tule onnistumaan.
– Ei tarvitse odottaa paljon, me veronmaksajat sen joudumme maksamaan.
Valtio halutaan apuun
– Kyllähän jännittää, miten tämä kolauttaa myös Kainuuta itsessään, pohtii Kajaanissa haasteltu nainen.
– Peräänkuulutan valtion vastuuta huolehtia siitä, että luonto puhdistetaan tämän ympäristökatastrofin jäljiltä, kommentoi kajaanilaismies.
– Myrkkyjen joutuminen luontoon on väärin. Tässä maailmantilanteessa ympäristöä ja luontoa pitäisi suojella entistä enemmän, painottaa toinen kajaanilaisnainen.
– Sitä on koko ajan toivonut, että kaivos toimii, luonto säilyy, mutta en tiedä mikä siinä on, että sitä ei saatu reilaan.
Kommentti: Leijonissa ei tilaa vinkuville primadonnille!
Pelaajien pitää olla Kari Jalosen miehistöissä aina soturihenkisiä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Torstaina kääntyy virallisesti uusi lehti suomalaisessa huippujääkiekossa, kun Kari Jalonen on ensimmäistä kertaa penkin takana Leijonien päävalmentajana ottelussa Tshekkiä vastaan.
Helsingin Areenan kolkossa harjoitushallissa Jalosen Leijona-ryhmän pelaajat saivat jo keskiviikkona ensikosketukset uuden päävalmentajan pelitavasta, tavasta operoida joukkueen kanssa. Harjoitussessiossa ei kenellekään jäänyt epäselväksi se, millaisilla vaatimuksilla Leijona-pelaajat joutuvat kaukalossa Jalosen aikana operoimaan.
Joukkueen kaikessa tekemisessä vaatimuksina ovat energisyys, nopeus ja terävä reagointi. Räjähtävät lähdöt omalta alueelta, nopea keskialueen ylitys sekä terävät hyökkäysten päättämiset olivat eilisessä harjoituksessa silmiinpistäviä. 
Kari Jalosen Leijonissa on tilaa vain monipuolisille pelaajille, joilla riittää nopeutta sekä valmiutta vastata fyysisyyteen.
Jokainen syöttö lähti terävästi suoraan lapaan, mikä oli osoitus pelaajien huolellisuudesta sekä erinomaisesta keskittymisestä heti ensimmäisessä yhteistapaamisessa. Pelaajien toiminta ja reagointi tulivat suoraan selkäytimestä.
Uuden päävalmentajan toteamus apuvalmentaja Lauri Marjamäelle kuului sivupleksin läpi eräässä vaiheessa selvästi: ”Hyviä hyökkäyksiä. Homma toimii kuin automaatio”. Jalonen oli silminnähden tyytyväinen Leijona-ryhmänsä toimintaan.
Pelaajia ohjasi keskittyneisyys sekä halu laittaa parasta pöytään heti alkajaisiksi, ikään kuin jokainen pelaaja halusi näyttää uudelle päävalmentajalle olevansa Leijona-paidan arvoinen jo nyt.
Kari Jalosen Leijonissa on tilaa vain monipuolisille pelaajille, joilla riittää nopeutta sekä valmiutta vastata fyysisyyteen. Keskiviikkoillan harjoituksessa nopeutta ei pelaajilta totisesti puuttunut. Yksilöiden valmius fyysisyyteen mitataan sen sijaan kunnolla vasta viikonlopun aikana.
Pelaajien pitää olla Jalosen miehistöissä aina soturihenkisiä. Kaukaloiden vinkuville Primadonnille ei ole uuden päävalmentajan joukkueissa mitään sijaa.
Majava metsästettiin 1800-luvulla sukupuuttoon – seurasi sotku, jota selvitellään vieläkin
Majavan tarinasta ei juonenkäänteitä puutu. Ensin se metsästettiin Suomesta sukupuuttoon. Sitten se haluttiin takaisin. Kävi pieni kömmähdys, ja nyt meillä onkin kaksi majavalajia, joista vieraslaji valtaa elintilaa alkuperäiseltä.
Majava on aikoinaan ollut tärkeä riistaeläin. Majavannahkoilla on maksettu mm. veroja ja majavan peräpään rauhasten erittämä hauste on ollut suuressa maineessa mm. lääkitsevien ominaisuuksiensa vuoksi.
Onneksi norjalaiset ehtivät rauhoittaa majavan ajoissa.
Ilmeisesti vielä 1500-luvulla majava oli koko Suomessa yleinen. Asutuksen siirtyminen pidemmälle sisämaahan ja lisääntyvä metsästys alkoivat kuitenkin karkottaa majavaa kauemmas syrjäseuduille, kunnes se oli yleinen enää Lapissa.
Vuonna 1868 metsästyslakiin lisättiin säädös majavan rauhoittamisesta.
Ajoitus ei mennyt aivan nappiin, sillä samana vuonna Sallassa ammuttiin tiettävästi se viimeinenkin yksilö.
Ruotsin majavien kohtalo oli sama. Onneksi norjalaiset ehtivät rauhoittaa majavan ajoissa, niin että niistä riitti vielä ruotsalaisillekin.
Majavan takaisinistutus Ruotsiin vuonna 1922 onnistui sen verran hyvin, että Suomessakin ryhdyttiin puuhaamaan lajin palautusta ihan vakavissaan.
Aiheesta oli kyllä käyty keskustelua jo pidempään, esimerkiksi [Hämeen Sanomissa ehdotettiin vuonna 1883](http://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/86457/articles/147612) majavien ostamista, "koska niitä vielä saattaa elävinä saada".
Majava haluttiin takaisin – saatiinkin kaksi eri lajia
Vuonna 1935 Norjasta tuotiin maahamme 17 majavaa, jotka päästettiin vapaaksi Satakuntaan, Hämeeseen, Keski-Suomeen ja Lappiin.
Seuraavana vuonna tuotiin vielä pari naarasta lisää. Ne sijoitettiin Hyvinkään pienviljelysneuvojaopiston piisamitarhaan, josta majavat karkasivat luontoon. Toinen niistä eleli Hyvinkään lähistöllä vielä 60-luvullakin.
Vuonna 1937 Suomi sai New Yorkin osavaltion lahjoituksena kahdeksan majavaa. Erään tarinan mukaan niiden jälkeläisten nahoista oli tarkoitus valmistaa turkkeja olympiaurheilijoille.
Laivamatkalla Amerikasta Suomeen yksi urosmajavista onnistui karkaamaan Atlantin aaltoihin. Suomeen saapuneet seitsemän majavaa sijoitettiin Saimaan alueelle, Keski-Suomeen ja Pohjois-Hämeeseen.
Lajit eivät risteydy keskenään. 
Vielä pitkään aikaan ei tiedetty, että Amerikasta tuodut majavat edustivatkin aivan eri lajia kuin Norjasta tuodut. Sittemmin on saatu selville, että lajit eivät risteydy keskenään.
Norjasta tuotu euroopanmajava (Castor fiber) menestyi vain Satakunnassa. Kanta alkoi hiljalleen kasvaa niin, että 1970-luvun puolivälissä majavia oli lähemmäs parisataa yksilöä.
Nykyisin euroopanmajavakanta on karkeasti arvioiden noin 2500 yksilöä.
Kanadan- eli amerikanmajava (Castor canadensis) sen sijaan alkoi lisääntyä vauhdilla. Etenkin Saimaan alueella majavat viihtyivät ja jo 1950-luvun puolivälissä kanadanmajavia oli jo 75 % kaikista Suomen majavista.
Nykyisin kanadanmajavakanta on noin 4000-7000 yksilöä. Eniten niitä on Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Kanadanmajava saattaa syrjäyttää euroopanmajavan
Viime aikoina on herättänyt huolta se, että kanadanmajava on alkanut levittäytyä yhä enemmän länteen, lähemmäksi euroopanmajavan elinalueita Satakunnassa.
Kanadanmajava saavuttaa sukukypsyyden euroopanmajavaa aikaisemmin ja sillä on myös suuremmat poikueet.  Pelkona onkin, että se jossain vaiheessa saattaa syrjäyttää euroopanmajavan.
Euroopanmajava on luokiteltu vaarantuneeksi lajiksi.
- Kun Suomeen 1930-luvulla istutettiin majavia, eurooppalainen hävisi sieltä, missä oli kanadanmajavia, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija **Kaarina Kauhala**, joka on tehnyt selvitystä majavalajien elinympäristön käytöstä.
Voi olla melkoisen hankalaa estää kanadanmajavan leviäminen euroopanmajavan alueille, sillä lajit ovat hyvin samannäköisiä, eikä niitä voi maastossa juurikaan erottaa toisistaan. Kauhalan mukaan tulevaisuudessa olisikin tärkeää saada euroopanmajava leviämään istutusten avulla muuallekin kuin Satakuntaan.
Luonnon monimuotoisuuden kannalta majava on erittäin hyödyllinen eläin.
Alkuperäislaji euroopanmajava on luokiteltu Suomessa vaarantuneeksi lajiksi, kanadanmajava taas haitalliseksi vieraslajiksi, osittain myös sen aiheuttamien metsätuhojen vuoksi.
Vaikka majava talttahampaillaan kaataa isojakin puita ja aiheuttaa vahinkoa metsätaloudelle, luonnon monimuotoisuuden kannalta se on kuitenkin erittäin hyödyllinen eläin. Majavien patoaltaat ovat tärkeitä elinalueita vesilinnuille ja monille uhanalaisillekin kosteikkolajeille.
Ulos luontoon etsi ratkaisua majavaongelmaan
Ulos luontoon –sarjassa tutustuttiin majavaan ja etsittiin ratkaisua erään kanadanmajavan aiheuttamaan haittaan. Majava oli rakentanut leveän ruokalautan, joka tukki Hämäläisten pariskunnan venereitin. Jos lauttaa meni purkamaan, majava rakensi hyvin nopeasti uuden tilalle.
Ulos luontoon -tiimi päätti tehdä asialle jotain, jotta majavan ja mökkiläisten yhteiselo voisi sujua.
- Oli todellinen haaste löytää ratkaisu, sillä todennäköisesti keksimäämme majavaväylää ei ole aiemmin kokeiltu missään, kertoo jakson käsikirjoittaja ja ohjaaja **Tuomas Kiukas**.
[Katso Ulos luontoon: ahkera majava Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2226229)
**Lähteet:**
Kaarina Kauhala ja Tytti Turkia: Majavien elinympäristönkäyttö: alkuperäislajin ja vieraslajin alustavaa vertailua. Suomen Riista 59: 20–33 (2013)
Seppo Lahti: Majavat. Suomen nisäkkäät 1, Otava (1972).
Jere Malinen: New Yorkin lahjoitusmajavien kuljetuslaatikko on vielä tallessa. HS 5.2.2010
**Linkit:**

  [Vieraslajit.fi: amerikanmajava](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.48250/show) 
  Luontoportti: [amerikanmajava](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/nisakkaat/amerikanmajava)ja [euroopanmajava](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/nisakkaat/euroopanmajava)
  [Yle Tiede: Majava: luonnon suojelija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/08/majava-luonnon-suojelija) 
  [Yle Oppiminen: Majava on metsän taitava arkkitehti](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/jyrsijat/majava-on-metsan-taitava-arkkitehti)
  [Minna Pyykön maailma: Euroopanmajavan jäljillä](http://areena.yle.fi/radio/2411975)
  [Luonto-Suomi. Majavaretkellä Lammin Evolla](http://areena.yle.fi/radio/1717809)
Talvivaaran emoyhtiöltä pian ratkaisu konkurssiin?
Talvivaaran saneerauksen selvitysmies Pekka Jaatisen mukaan ratkaisu Sotkamon kaivoksen konkurssin hoitoon voi tulla Talvivaaran emoyhtiöltä piankin.
Selvitysmies Pekka Jaatisen mukaan Talvivaara Sotkamon konkurssin ja kaivoksen toiminnan turvalliseen hoitamiseen voi tulla piankin ratkaisuehdotus sen emoyhtiöltä, Talvivaaran kaivososakeyhtiöltä.
Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan emoyhtiöllä on pitkällä olevia neuvotteluita, joilla pyritään saamaan liiketoiminta takaisin konkurssipesältä.
Jaatinen korosti Talvivaaran järjestämässä tiedotustilaisuudessa, että kaivoksella on kyse yleisvaarallisesta toiminnasta, jonka jatkuvuudesta on huolehdittava.
Konkurssiin yhtiö oli Jaatisen mukaan asetettava, koska se ei saanut rahoitusta huolehtiakseen alueen turvallisesta toiminnasta. Kaivoksen pyörittäminen maksaa Jaatisen mukaan yli 10 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Jaatinen korosti useaan otteeseen, että emoyhtiöllä on tarvittavat resurssit ja osaaminen tilanteen pitämiseksi turvallisena kaivoksella..
Toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti tiedotustilaisuudessa, ettei yhtiöllä ollut tietoa lyhytaikaisen rahoitusneuvottelutilanteen muuttumisesta ennen kuin tänä aamuna.
Toimitusjohtaja Perän mukaan osakkeenomistajilta on tullut vahvoja viesteja valmiudesta rahoittaa yhtiötä. Perä pahoitteli tilaisuudessa, ettei yhtiö ole ehtinyt rakentaa sellaisia rahoitusinstrumentteja, joilla vanhojen osakkeenomistajen omistusosuus emoyhtiössä olisi voitu turvata.
– Meillä on pitkällä olevia neuvotteluita, jos on mahdollista saada liiketoiminta takaisin, se on osakkeenomistajien etu, totesi Perä.
Huittisten juhannusammuskelija kiistää syytteet: "En tiennyt ampuvani poliiseja"
47-vuotias mies ammuskeli poliiseja piiritystilanteessa Satakunnan Huittisissa juhannuksena. Miestä syytetään viidestä murhan yrityksestä.
Huittisten juhannusammuskelusta syytetty 47-vuotias mies on kiistänyt murhasyytteet. Häntä syytetään viidestä murhan yrityksestä ja lisäksi useista muista rikoksista.
Poliisi piiritti miehen taloa juhannuspäivänä useita tunteja Huittisten Ristikankaalla. Omakotitaloonsa linnoittautunut mies ampui piiritystilanteen aikana useita laukauksia asunnosta. Osa laukauksista ammuttiin poliisia kohti.
Piirityksen päätteeksi mies sytytti talonsa tuleen ja pakeni paikalta autolla. Lyhyt pakomatka pysähtyi kuitenkin poliisin piikkimattoon Hänet otettiin kiinni lopulta kotipihaltaan. Kukaan ei loukkaantunut eikä poliisi laukaissut asettaan tilanteessa.
**Useita syytteitä**
Ampujan epäillään syyllistyneen viiteen murhan yritykseen, virkavallan väkivaltaiseen vastustamiseen, vaaran aiheuttamiseen, törkeään vahingontekoon, törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, joista hänelle luetaan syytteet torstaina käräjillä.
Mies on kiistänyt osan syytteistä. Hän on kiistänyt myös tienneensä, että paikalla oli poliiseja.
Käräjäoikeus on varannut jutun käsittelyyn kolme päivää. Viimeinen istuntopäivä on ensi tiistaina.
Talvivaaran suurasiakas: "Saamme nikkelimme muualta"
Norilsk Nickel on ostanut Harjavallan-tehtaalleen kaiken Talvivaarasta liikenevän nikkelin. Yhtiö on neuvotellut uusista toimitusjärjestelyistä, jos toimitukset Talvivaarasta loppuvat.
Metalliyhtiö Norilsk Nickel Harjavalta valmistautuu Talvivaaran nikkeliraaka-aineen tuotannon loppumiseen.
Kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamo kertoi torstaina hakeutuvansa konkurssiin. Norilsk Nickelille Talvivaara on erittäin merkittävä yhteistyökumppani.
Norilsk Nickel on saanut tähän mennessä kaiken Talvivaaran kaivokselta liikenevän nikkeliraaka-aineen tehtaalleen, jossa sitä on jalostettu omalla tuotantolinjallaan. Tällä hetkellä Talvivaaran nikkeli kattaa viidesosan Harjavallan-tehtaan tarpeesta.
Muita raaka-ainelähteitä
Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, että Talvivaaran tuotanto on tänä vuonna toiminut hyvin, ja raaka-ainetta on saatu. Talvivaaran erittäin epävarma tilanne ja malminlouhinnan keskeytyminen ovat kuitenkin saaneet yhtiön etsimään uusia raaka-ainelähteitä.
Neuvotteluja on käyty, ja Hautojärven mukaan Afrikasta ja Brasiliasta sekä Venäjältä saadaan raaka-ainetta tarvittaessa lisää nopealla tahdilla.
– Tuotantoon tulee vain pieni notkahdus, jos tämä tilanne toteutuu, Hautojärvi sanoo.
Venäjä-pakotteilla ei vaikutusta
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Hautojärvi kertoo, että muilta osin Harjavallan tehtaan tuotanto on sujunut hyvin. Venäjältä ei ole tähän saakka tuotu raaka-aineita eikä yhtiö myy Venäjälle, joten myöskään EU:n ja Venäjän kauppapakotteet eivät ole vaikuttaneet.
Norilsk Nickelin strategiassa Harjavallan-tehtaan asema on vahva. Hautojärvi sanoo suhtautuvansa tulevaisuuteen luottavaisesti.
Onnettomuustutkijat: Hawk-turman syy arviointivirhe
Keski-Pohjanmaalla vuosi sitten sattuneen Hawk-onnettomuuden syyksi on varmistunut lentäjän inhimillinen arviointivirhe. Myös lentäjien välisessä radioviestinnässä oli puutteita. Onnettomuustutkintaryhmä julkisti loppuraporttinsa tänään. Turmassa Perhossa kuoli toisen koneen lentäjä. 
Onnettomuustutkintaryhmän loppuraportista selviää, että toisen turmakoneen lentäjä arvioi väärin toisen koneen lentokorkeuden ja -suunnan.
– Lentäjä jatkoi lentoaan arvionsa pohjalta. Väärän havainnon vuoksi kone ajautui risteävälle radalle toisen kanssa, kertoo tutkintaryhmän johtaja majuri Mikko Pekkala.
16 sekuntia virhearvioinnin jälkeen koneen siipi osui johtokoneeseen, jota lentänyt 30-vuotias mies kuoli välittömästi. Toisen koneen lentäjä onnistui pelastautumaan heittoistuimella. Hän on palannut työtehtäviinsä.
Molemmat koneet tuhoutuivat onnettomuudessa täysin.
– Radioliikenne oli ohjeistuksen mukaista ja täytti riittävän kommunikaation ehdot. Radioliikenne ei kuitenkaan tukenut riittävästi ohjaajien oikean tilannekuvan muodostumista, painottaa majuri Pekkala.
Koneet olivat tekemässä koulutusohjelman mukaista kaartotaisteluharjoitusta Perhon Salamajärvellä 13. marraskuuta 2013.
Raportissa suosituksia
Onnettomuustutkintaryhmän raportti sisältää myös toimenpide-ehdotuksia sotilasilmailun turvallisuuden parantamiseksi. 
Ryhmä esittää, että ilmataisteluun liittyvää ohjeistusta radiopuhelinliikenteelle tarkennetaan. Tarkoitus olisi lisätä kommunikaatiota ilmataistelun aikana. Tutkintaryhmän mielestä myös viranomaisten yhteistoimintaharjoituksia pitäisi olla enemmän. 
Tutkintaraportin piti alun perin valmistua keväällä, mutta sille haettiin jatkoaikaa pariin kertaan.
Muistatko? Siviilit löysivät mustan laatikon
Toisen turma-Hawkin musta laatikko löytyi kahden keskipohjalaisen miehen sinnikkyyden ansiosta.
Halsualainen Petri Tikkakoski ja kaustislainen Soini Hotakainen etsivät laatikkoa viikkokaupalla, kunnes löysivät sen suosta puolen metrin syvyydestä.
Löytö toi miehille sotilasansiomitalit Puolustusvoimien hyväksi tehdystä työstä.
Puolustusvoimien itse aiemmin turmapaikalta löytämän toisen hävittäjän lennonrekisteröintilaitteen tiedot olivat osittain lukukelvottomia.
_Täydennetty tietoja klo 14:10 ja klo 17:00. Lisätty kuvia klo 16:15._
Elinkeinoministerin Talvivaara-tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tiedotustilaisuutta kaivosyhtiö Talvivaaran tilanteesta. Talvivaara tiedotti aiemmin, että Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu konkurssiin, koska lyhyen aikavälin rahoitusneuvotteluissa ei ole saavutettu toivottua tulosta. Tilaisuus alkaa kello 13.
Hätkähdyttävät syytteet AC/DC-rumpalille: Murhien suunnittelu ja tappouhkauksia
Rockrumpalille on luettiin syytteet Uudessa-Seelannissa. Murhansuunnittelusta voi saada kymmenen vuoden tuomion.
Australialaisen **AC/DC**-rockbändin rumpalia, **Phill Ruddia**,
 syytetään Uudessa-Seelannissa kahden miehen murhan suunnittelusta,
tappouhkauksista ja metamfetamiinin sekä kannabiksen hallussapidosta.
Ruddin epäillään yrittäneen järjestää kahden miehen palkkamurhan
viime syyskuun loppupuolella. Julkisuuteen ei ole kerrottu, keiden
murhaa Rudd on yrittänyt järjestää. Poliisi löysi huumausaineet
ratsiassa, joka tehtiin rumpalin kiinteistöön yleisövihjeen perusteella.
Palkkamurhan suunnittelusta voi saada Uudessa-Seelannissa kymmenen
vuoden vankeustuomion, kun tappouhkauksesta enimmäistuomio on seitsemän
vuotta.
Rumpali on päästetty vapaaksi takuita vastaan. Hän ei ole
kommentoinut syytteitä, joita käsitellään seuraavan kerran oikeudessa
marraskuun lopussa.
AC/DC on lähdössä maailmankiertueelle vuonna 2015.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/acdcn_rumpalia_uhkaa_useiden_vuosien_vankeustuomio/7603911).
Tuore kotimainen artisti tunnusti nolon teinisekoilunsa
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen tuoreen kotimaisen laulajattaren, kun Vilma Alina saapui Rytmibarometrivieraaksi.
**Vilma Alina** on 20-vuotias helsinkiläinen laulaja-lauluntekijä. Suomen musiikkikartalle nainen bongattiin YouTubesta, jonne hän oli ladannut loopperilla taiteiltuja esityksiä. [Yhdessä niistä](http://www.youtube.com/watch?v=7lZr7f6WfUY) Vilma Alina versioi **Anssi Kelan** ja **Robinin** kappaleita. Anssi Kela piti videosta niin paljon, että jakoi sen omalla Facebook-seinällään, mistä se lähti leviämään päätyen myös lopulta levy-yhtiön edustajien korviin.
\- Se oli sellainen hupailujuttu, en todellakaan ajatellut, että tapahtuisi näin, Vilma Alina kertoo.
Rytmibarometrissa monet kommentoijat vertasivat Vilma Alinan musiikkia **Sanniin**.
\- Me ollaan saman ikäisiä, vanhoja koulukavereita ja ollaan tehty duunia samojen henkilöiden kanssa, joten ei se ole ihmekään, jos matkan varrella on tarttunut samankaltaisia vaikutteita. Ehkä me molemmat edustetaan sellaista pop-musiikin uutta aaltoa, joten en ihmettele, että meitä verrataan.
Uuden musiikin aamuvuorossa kuultiin [ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/vilma-alina-ensisoitossa-uuden-musiikin-aamuvuorossa) laulajattaren debyyttisinkku _Hullut Asuu Kallios_. Vilma Alina tietää mistä puhuu, sillä myös hän on hullutellut Kalliossa.
\- Mulla on yks juttu, mutta mä en kehtaa kertoo.. No, se liittyy alkoholiin ja tälläseen... teinikusemiseen. Pissasin väärässä paikassa. Pyhällä paikalla eli kirkon pihalla, Vilma Alina kertoo naureskellen YleX Jälki-istunnon **Vikin** ja **Mäkkärin** yllyttämänä.
Mitä haluaisit kysyä Juha Sipilältä?
Miksi Juha Sipilä haluaisi karsia valtion ja kuntien työpaikkoja? Kestääkö keskustan gallup-kuninkuus ensi kevään vaaleihin asti? Entä kuka siivoaa Talvivaaran sotkut?
Mistä keskusta tinkisi, jotta valtion talous saadaan tasapainoon?
**TV1:n Ykkösaamun **vieraana lauantaina **8.11. klo 10.05** on keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä**.
Voit lähettää kysymyksiä** la 8.11. klo 10 **asti. Toimittajana on **Seija Rautio**.
Juha Sipilälle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Talvivaaran työntekijät uumoilivat konkurssia: "Ulosmarssit eivät taitaisi paljon auttaa"
Metalli- ja kaivostyöväen ammattiosaston puheenjohtaja Tero Pulkkinen kertoo, että Talvivaaran kaivoksen konkurssiin hakeminen on pysäyttävä uutinen, vaikka sitä osattiin uumoillakin.
– Tuotantojohtaja piti työntekijöille aamupäivällä pienen infon, jossa asiat eivät selvinneet suuntaan eikä toiseen. Väki meni hämilleen ja oli hiljaisena, kun ei oikein ollut mitä kysyä. Eikä niitä vastauksiakaan taida olla. Molemmin puolin tilanne on sekaisa, ammattiosaston puheenjohtaja Tero Pulkkinen sanoo.
– Osin tämä on helpottavakin uutinen, loppuu tämä kituuttaminen.
Kaivoksen noin 500 työntekijällä työt jatkuvat tässä vaiheessa normaalisti, sillä vt. pääluottamusmies Jukka Kelan mukaan työvelvoite on kaksi viikkoa, minkä jälkeen konkurssipesä tekee uudet työsopimukset. Ammattiosaston puheenjohtaja Tero Pulkkisen mukaan tilanteessa on paljon kysymyksiä, joihin ei vielä ole vastauksia.
– Meille kerrottiin, että toiminta jatkuu, mutta miten jatkuu, missä laajuudessa, mikä on väkimäärä ja millaisilla sopimuksilla – kaikki tämä on auki.
– Eihän tällaista laitosta voi noin vain heittää, että pelit seis ja lähdetään kotiin. Konkurssipesä pyörittää toimintaa, mutta nyt ei oikein kellään ole vastauksia. Ei tässä tänne työn perässä muuttaneiden auta hätäillä, katsotaan miten jatkuu, Pulkkinen sanoo.
Tero Pulkkisen mukaan ammattiosaston toimenpiteitä mietitään myös ajan kanssa.
– Kunhan ensishokista selvitään. Ulosmarsseja ei ole tulossa, ne eivät taitaisi paljon asiaa auttaa.
_6.11.2014 kello 12.41: Muokattu oikeinkirjoitusta ja artikkelin ulkoasua._
Fanit Isac Elliotin uudesta levystä: Kuulostaa Justin Bieberiltä
Isac Elliotin fanit eli Ellioteerit pääsivät kuuntelemaan Follow Me -albumin ennakkoon. Ihailijat totesivat lähes yhteen ääneen, että levy kuulostaa kansainvälisemmältä kuin debyytti.
Joukko etuoikeutettuja faneja pääsi kuulemaan **Isac
Elliotin** perjantaina
7. marraskuuta julkaistavan _Follow Me_ -albumin ennen muita YleX:n ja Sony
Musicin järjestämässä ennakkokuuntelutilaisuudessa. Ellioteerit pitivät Isacin
soundia kansainvälisenä, melodioita kiinnostavina ja popparin laulua **Justin
Bieberin** kuuloisena.
\- Follow Me on aika erilainen kuin viime levy. Isacilla oli
kimeämpi ääni siinä toisessa. Tämän albumin biiseissä on enemmän vaihtelua. _Recklessly_-kappaleessa
Isac kuulostaa ihan samalta kuin Justin Bieber sen uusilla biiseillä,
12-vuotias **Vilma** kuvailee.
Myös **Aliisa** vertaa Elliotia Bieberiin.
\- Follow
Me on sairaan hyvä ja ihana levy. Se on samantyylinen kuin Justin Bieber,
13-vuotias Aliisa kertoo.
13-vuotias **Nella** löytää biiseistä kivoja melodioita ja
12-vuotias **Tiia** hehkuttaa koko albumia. Myös
13-vuotias **Liia** on levystä haltioissaan.
\- Uusi
levy on ihan sika hyvä. Se kuulostaa kansainvälisemmältä levyltä kuin aiempi,
13-vuotias Liia sanoo.
Kemissä ajeltiin huumeissa
Peräti neljä rattijuoppoa antoi positiivisen tuloksen huumepikatestissä Kemissä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kellään heistä ei ollut myöskään ajo-oikeutta. 
Neljä rattijuoppoa antoi positiivisen tuloksen huumepikatestissä Kemissä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kiinnijääneet olivat 20 - 30 -vuotiaita miehiä eikä heillä ollut ajokorttia. 
Kaksi miehistä jäi kiinni Rytikarissa yöllä puolikahden klo aikaan, kun henkilöauto hinasi toista henkilöautoa.
Perä: Pienikin sellutehdas päästää enemmän sulfaattia kuin Talvivaara
Toimitusjohtaja Perän mukaan Talvivaara vastaa promillesta Suomessa makeaan veteen pääsettävästä sulfaatista.
– Pienikin sellutehdas päästää enemmän sulfaattia kuin Talvivaara, sanoo Pekka Perä tiedotustilaisuudessa.
Yhtiön kuusi pientä lähijärveä on kerrostunut sulfaatin vaikutuksesta.
Kolhija tunnustaa harvoin tekoaan – peltisepälle pukkaa töitä parkkipaikoilta
Suurin osa pysäköintipaikkojen vahingoista syntyy, kun auton ovi osuu viereiseen autoon. Vähäiseltäkin vaikuttavasta lommosta voi kertyä iso lasku.
Harmistus on suuri, jos työpäivän jälkeen huomaa, että parkkipaikalla seisseen auton kylkeen on tullut ikävä naarmu tai kolhu. Eikä tekijästä ole tietoakaan. Tämä on valitettavan tuttu tilanne, kertoo porilainen autopeltiseppä Jouko Halminen.
– Sanoisin, että noin 80 prosenttia kolhijoista ei jätä yhteystietojaan. Valtaosa meille tulevista asiakkaista kertoo, että tekijä on poistunut paikalta yhteystietoja jättämättä.
Kolhimiset parkkipaikoilla ovat Halmisen mukaan lisääntyneet. Halmisen mielestä syy on yksinkertainen. Parkkiruutujen koko on pienentynyt ja autojen koko suurentunut. Esimerkiksi katumaastureita on paljon.
Sanoisin, että noin 80 prosenttia kolhijoista ei jätä yhteystietojaan
– Suurin osa  pienistä lommoista syntyy, kun auton ovi osuu avattaessa naapuriautoon.
Yli 40% autovahingoista pysäköidessä
Pieneltäkin vaikuttavan vahingon korjaaminen saattaa maksaa mansikoita, jos esimerkiksi verhoilua pitää purkaa ja ovi maalata.
Suomessa korvataan liikennevakuutuksen kautta vuosittain noin 100 000 vahinkoa.Näistä yli 40 prosenttia sattuu pysäköidessä.  Liikennevakuutus kattaa pysäköintitilanteissa henkilövahingot ja vastapuolen vauriot.
Kehotan pysäköimään niin, että pääsee lähtemään keula edellä pois 
Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Koisaaren mukaan vahinkoja sattuu, koska pysäköinnissä ajaja tekee monta asiaa samaan aikaan. Jo pysäköintipaikan etsiminen syö voimavaroja ja päätä tulee käänneltyä taakse ja sivuille. Koisaari antaa yksinkertaisen neuvon riskien minimoimiselle.
– Kehotan pysäköimään auton aina niin, että pääsee lähtemään keula edellä pois parkkiruudusta.  Silloin havainnointi on helpompaa.
Interstellarin tähdet haastattelussa – tieteiselokuvaa varten rakennettiin aidot lavasteet maissipeltoja myöten
Yksi vuoden odotetuimmista elokuvista saa ensi-iltansa perjantaina. Suuren skaalan avaruusseikkailu Interstellar kertoo ryhmästä tutkijoita, jotka lentävät madonreiän läpi toiseen galaksiin etsimään ihmisille uutta kotia tuhoutuvan Maan tilalle.
Niin kuin Christopher Nolanin aiempiakin elokuvia (mm. _Memento_, 2000, _Dark Knight, _2008, _Inception_, 2010), myös avaruusseikkailu _Interstellaria_ voi luonnehtia vain yhdellä sanalla.
– Se on iso, Anne Hathaway sanoo, eikä pysty jatkamaan lausetta.
Hathaway esittää elokuvassa yhtä avaruuteen lähtevistä tutkijoista. Alusta ohjaa astronautti Cooper, jonka roolissa nähdään hurjassa nosteessa oleva Matthew McConaughey.
– Halusin olla mukana tässä elokuvassa, koska pääsin olemaan pilotti, joka vie meidät paikkoihin, jollaisia ei koskaan ennen ole nähty elokuvissa eikä kirjallisuudessa, McConaughey kertoo.
McConaughey komppaa Hathawayn luonnehdintaa ison mittaluokan elokuvasta.
– Ohjaaja Nolanin tekotapa on hyvin nopea, mikä muistuttaa pienempiä elokuvia. Mutta kun tulin kuvauksia varten Islantiin ja näin 120 ihmistä jäätiköllä ja kaksi helikopteria pörräämässä ympärillämme tiesin, että olen isossa elokuvassa.
Isoa tiedettä
_Interstellar _on yksi 2000-luvun omaperäisimmistä suurelokuvista. Sen tekeminen maksoi yli 130 miljoonaa euroa. Poikkeuksellisen elokuvasta tekee se, että tekijät perustivat kuvaamansa  avaruusmatkan tieteelliselle tutkimukselle. Esimerkiksi madonreikä ja sen läpi matkustaminen on kuvattu fyysikoiden ohjeiden mukaisesti.
– Elokuva on ison budjetin toimintaseikkailu, joka Nolanille tuttuun tapaan pakottaa katsojan käyttämään aivojaan. Se on jännittävä elokuva avaruuden tutkimisesta, mutta sen ydintä ovat rakkauden vahvat siteet ja isän ja tyttären välinen suhde, sanoo tärkeää sivuosaa esittävä Jessica Chastain.
Toinen perinteisistä megaelokuvista poikkeava piirre on se, että _Interstellarin_ lavasteet ja efektit on tehty käsityönä eikä tietokoneella. Esimerkiksi Endurance-avaruusaluksesta rakennettiin malli, jonka ikkunasta näyttelijät näkivät samat maisemat kuin heidän esittämänsä henkilöt näkevät elokuvassa.
Käsityönä syntynyttä jälkeä ei usein erota tietokonetekoisesta. Anne Hathawayn mukaan se kuitenkin tuntuu todellisemmalta.
– Chris pyrkii kaikessa siihen, että katsojan kokemus on vahvempi. Uskon, että näin tapahtuu, kun katsoja tietää, että elokuvan avaruusalus on oikea tai kun näemme kuinka epämukavaa astronauteilla on puvuissaan. Mietin samaa _Les Misérablesin _(2012) kuvauksissa. Ihmiset eivät usko tarinaan, kun henkilöt laulavat. Niinpä päätin leikata hiukseni valkokankaalla, että yleisö ottaisi elokuvan vakavasti.
Kolmas _Interstellar_-tähti, _Zero Dark Thirty _(2012) -elokuvasta Oscar-ehdokkaana ollut Jessica Chastain, ihailee elokuvan tekotapaa.
– Minusta on uskomatonta, että Nolan käyttää rakennettuja lavasteita green screenin sijaan. He jopa kasvattivat 200 hehtaaria maissia elokuvaa varten. Hän kertoi tehneensä maissilla vähän voittoakin myytyään sen kuvausten jälkeen. Näyttelijänä on hienoa, kun saa reagoida oikeaa ympäristöön, eikä kaikkea tarvitse vain kuvitella, Chastain sanoo.
Matthew McConaughey kertoo, miksi hän kyllästyi romanttisiin komedioihin
Vuosi 2014 on ollut Matthew McConaugheyn vuosi. Siitä ovat pitäneet huolen Oscar-palkinto, True Detective -tv-sarja ja rooli eeppisessä tieteiselokuva Interstellarissa. Yle Uutiset kysyi tähdeltä, miksi hän vaihtoi isot palkkapussit haastaviin rooleihin.
Jos ihmiskunnalla on vaikeuksia päästä pitkälle avaruuteen, niin myös Matthew McConaugheyn tie tähtiin on ollut melkoinen. Hänen uransa alkoi lupaavilla rooleilla Richard Linklaterin 90-luvun nuorisokuvauksessa _Surutta? Sekaisin _(_Dazed and Confused_, 1993) ja John Grisham –filmatisoinnilla _On aika tappaa _(_A Time to Kill, 1996)._
2000-luvun alussa McCounaghey kuitenkin ajautui hyvin palkatuksi vakiohymyksi romanttisiin komedioihin. Vuosikymmenen ansiolistaan kuuluvat muun muassa elokuvat _Häät mielessä _(_The Wedding Planner_, 2001) ja _Kuinka hukata kundi 10 päivässä _(_How to Lose a Guy in 10 Days_, 2003).
_Pelimiehen painajainen _(_Ghosts of Girlfriends Past_, 2009) oli viimeinen tikki.
– Nautin noiden elokuvien tekemisestä aikansa, mutta sitten aloin huomata, että minulle tarjottiin aina samanlaisia käsikirjoituksia. Roolit olivat todella samanlaisia. Olin nelikymppinen, minulla oli perhe ja kiinnostukseni kohteet olivat hieman muuttuneet. Halusin vaihtaa maisemaa, McConaughey sanoo.
Suunnan muuttaminen ei kuitenkaan ole helppoa Hollywoodissa, jossa jossakin hyväksi todettu näyttelijä halutaan toistuvasti tuttuun ja turvalliseen rooliin.
– En saanut toisenlaisia osia. Niinpä pidin taukoa työstä kaikkiaan noin kaksi vuotta. Tauon jälkeen kiinnostavia tarjouksia alkoi tulla.
"Ei koskaan eläkkeelle"
Entisestä rivihurmurista tuli muun muassa vastenmielisen paha poliisi (_Killer Joe_, 2011), miesstrippari (_Magic Mike_, 2012) ja vainoajiaan pakeneva huonohampainen rakastaja (_Mud_, 2012). Palkka pieneni, mutta näyttelijänä McConaughey alkoi loistaa.
Muut _Interstellar-_tähdet ylistävät McConaugheya kilpaa. Itsekin kevyemmistä elokuvista tuttu Anne Hathaway on sitä mieltä, että mies näyttää nyt arvostelijoilleen.
– Olen innoissani hänen muutoksestaan. Hän on niin hyvä ja täysin vapaa. Uskon monen ihmisen nyt tajuavan, ettei toisia tulisi tuomita heidän uransa varrella. Me kaikki kehitymme koko ajan, Hathaway sanoo.
Myös Jessica Chastain kehuu kollegaansa, joka on hänen mielestään ollut aina hyvä.
– Olen aina ollut Matthew’n fani. Muistan hänet joOn aika tappaa–elokuvasta, jota katsoessani mietin, kuka tämä mies on. Siksi en ollut yllättynyt hänen viime vuosien menestyksestään. On hienoa, että hän on päättänyt tehdä tietynlaisia rooleja. Mutta näkisin hänet ihan yhtä mielelläni taas romanttisessa komediassakin.
Isoimman tunnustuksen tekemälleen u-käännökselle McConaughey sai, kun hänet palkittiin Oscarilla parhaasta miespääosasta elokuvassa _Dallas Buyers Club _(2013). Tositapahtumiin perustuvassa elokuvassa hän esittää homofobista punaniskaa, josta kuoriutuu aidsiin sairastuneiden auttaja.
Tänä vuonna ylistys on jatkunut HBO:n poliisisarjassa _True Detective _(2014), jossa McConaughey esittää menneisyytensä piinaamaa poliisietsivää.
Näyttelijän mukaan loppua kiinnostaville roolitöille ei ole näkyvissä.
– Nautin työstäni nyt enemmän kuin koskaan. Haluan löytää tarinoita ja hahmoja, jotka innostavat minua ja joita esittämällä voin kokea jotain henkilökohtaista. En ole vielä edes puolessa välissä uraani, mutta minulla on työ, josta en halua jäädä eläkkeelle.
Mikael Granlund menettää tutkaparinsa – "Tätä aukkoa ei ole helppo täyttää"
Zach Parise on ollut Minnesotan kauden paras pistemies. Thomas Vanek nousee Wildin ykkösketjuun.
Minnesota Wild suuntaa keskiviikkona kolmen ottelun pituiselle vieraskiertueelle. Joukkue joutuu tulemaan toimeen ilman tähtihyökkääjä Zach Parisea, joka loukkaantui tiistaina Pittsburghia vastaan.
Päävalmentaja Mike Yeo myöntää, että Parisen joutuminen sairastuvalle on iso menetys. Wild kohtaa vierasreissullaan torstaina Ottawan, lauantaina Montrealin ja tiistaina New Jerseyn.
\- Tätä aukkoa ei ole helppo täyttää. Tämä on haastava vuori kiivettäväksi, jos tuollainen kaveri puuttuu kokoonpanosta, Yeo [kommentoi Star Tribune -lehdelle](http://www.startribune.com/sports/blogs/281646781.html).
Wildin parasta pistemiestä tuuraamaan ykkösketjuun nostetaan Thomas Vanek. Kesällä Minnesotaan hankittu Vanek on onnistunut koviin odotuksiin nähden heikosti: alkukaudella on syntynyt vasta yksi maali. Nyt hän pääsee yrittämään tasonnostoa Mikael Granlundin ja Jason Pominvillen ketjussa.
\- Parisea on vaikea korvata. Kukaan tietty ei voi nousta esiin ja olla sankari. Meidän on luotettava materiaalimme laajuuteen. Kaikki neljä ketjuamme on pystynyt luomaan paikkoja tällä kaudella, Pominville muistutti.
Parisen lisäksi Wildin avainpelaajista ovat sivussa hyökkääjä Matt Cooke ja puolustaja Jared Spurgeon.
Selvitysmies Jaatinen: Talvivaaran toimintaa jatketaan ainakin hetken
Kaivoksen konkurssista huolimatta konkurssipesä jatkaa Talvivaaran kaivoksen toimintaa. Konkurssihakemus on jätetty hetki sitten Espoon käräjäoikeuteen.
Kaivoksen toiminta ei pysähdy, vakuuttaa selvitysmies Pekka Jaatinen. Toimintaa pyritään jatkamaan ainakin hetken.
Konkurssipesän hoitajan velvollisuus on myydä omaisuus ja Jaatinen uskoo, että ostaja löytyy.
Perä: Epäselvä luvitustilanne karkotti sijoittajia
Talvivaaran toimitusjohtajan mukaan ympäristöluvituksen epäselvä tilanne keskeytti useita rahoitusneuvotteluja kesän aikana.
Talvivaaran ympäristöluvituksen valitukset ja niiden yhdistäminen aiheuttivat Perän mukaan tilanteen, jossa yhtiöllä ei ollut keinoa ratkaista kaivoksen vaikeaa vesitilannetta.
Sijoittajat eivät Perän mukaan laita rahoja yritykseen, jonka lupatilanne on näin epäselvä.
Luvat ovat edelleen Vaasan hallinto-oikeudessa käsittelyssä, eivätkä ne ehdi Perän mukaan ratkaista Talvivaaran rahoitusongelmia.
Nainen käveli kadulla Uudessa-Seelannissa – eikä kukaan ahdistellut
Lokakuussa julkaistun kohutun New Yorkissa kuvatun kävelyvideon innoittamana vastaava video kuvattiin Uuden-Seelannin Aucklandissa. Tulos oli täysin erilainen.
Lokakuun lopulla YouTubessa julkaistiin video, jossa näyttelijätär **Shoshana B. Roberts** kävelee New Yorkin kaduilla 10 tunnin ajan. Kävelyn aikana Roberts saa miehiltä yli sata ehdotusta tai huudahdusta. Tuntematon mies myös kävelee hänen vierellään useiden minuuttien ajan.
Uusiseelantilainen [The New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/life-style/news/video.cfm?c_id=1503081&amp;gal_cid=1503081&amp;gallery_id=146448) julkaisi vastaavan videon, jossa malli **Nicola Simpson** kävelee Uuden-Seelannin suurimman kaupungin Aucklandin kaduilla. Simpson saa miehiltä katseita – mutta ei häirintää. Hänet pysäytetään kaksi kertaa. Ensimmäisellä mies pysäyttää hänet kysyäkseen onko hän italialainen ja toinen kysyäkseen suuntaneuvoja. Muuten hän sai olla rauhassa.
Video on kuvattu edellä kulkevan henkilön piilossa olevalla GoPro-kameralla.
**Vertailun vuoksi kävelyvideo New Yorkista**
Bensiinikauppa Lapissa on jatkuvaa nuorallatanssia
Kuluttajat ihmettelevät varsinkin syrjäalueilla, bensiinikaupan omituisia kiemuroita. Kun raakaöljyn maailmanmarkkinahinta laskee, se näkyy viiveellä mittarikentällä. Kun taas raakaöljyn hinta on nousussa, hyppää hinta mittarissakin lähes välittömästi. Lapin bensiikauppiaiden puheenjohtaja Pekka Pääkön mukaan bensakauppa on jatkuvaa nuorallatanssia. Silti kauppiaidenkin on saatava hinnasta osuutensa.
Bensiinin hinnanmuodostuksessa noin 70 prosenttia on erilaisia veroja. Loput 30 prosenttia hinnasta jakautuu erilaisiin muihin kuluhin, kuten raaka-aineen hintaan, jalostukseen, varastointiin, kuljetukseen ja lopulta jakeluun. Parhaassa tapauksessa kauppiaalle jää kolme prosenttia myyntihinnasta vaivanpalkaksi eli katteeksi. Kun bensa vielä hinnoitellaan lähes päivittäin ja kilpailu on alalla äärimmäisen kovaa, kokee kauppias usien olevansa pelkkä nuorallatanssija.
– Kun raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on laskussa, kuten nyt on jonkin aikaa ollut, bensan hintakin kyllä laskee jollakin aikavälillä.  Heti se ei kuitenkaan laske. Kauppiaan varastoissa on usein vielä tilanteesta riippuen useiden päivien tarpeen kattava määrä kalliimpaa bensaa, joka on myytävä ensin, Lapin bensiinikauppiaden puheenjohtaja Pekka Pääkkö kertoo.
Asiakkaat etsivät halpaa bensaa
Paine on kova ja asiakkaat hintatietoisia. Kauppiaan on päivittäin hinnoiteltava itsensä oikein, muuten ei aseman ovi käy. Bensan hinta on asiakkaan kannalta sisäänvetotuote ja aina kun asiakas tulee sisään kauppias toivoo Pääkön mukaan, että matkaan lähtisi muutakin. Pelkkä bensanmyynti ei elätä. Pekka Pääkön mukaan se on verrattavissa nappikauppaan.
– Usein syntyy sellainen tilanne, että kauppiaan on myytävä ainetta ulos halvemmalla hinnallla, kuin on sen hankkinut, pysyäkseen kilpailussa mukana. Se ei kannata, Pääkkö toteaa.
Kauppiasta on monesti ihmetyttänyt asiakkaiden hintahakuisuus nimenomaan polttoaineiden kohdalla. Usein ajetaan kilometrikaupalla halvan bensan perässä, jotta saataisiin muutaman sentin nimellinen säästö.
Kahden kerroksen väkeä
Kilpailua kiristää vielä sekin, että osa bensiikaupasta on kauppiasvetoista ja osan bensasta myy alueella öljy-yhtiö itse. Se tarkoittaa Pääkön mukaan sitä, että  tukkuhinnan lisäksi kauppiaan on lisättävä hintaan oma komissionsa, joka usein on vain muutamia senttejä, ja yhtiön asemien ei. Se voi olla kuitenkin ratkaiseva tekijä, jolla ostopäätös asikkaan päässä tehdään. Lapissa on suhteessa eniten kauppiasvetoisia asemia maassamme. Täällä myös polttoaineiden hintamuutosten viivekin on suurin.
– Ne asemat, jotka ovat suoraan öljy-yhtiön hallinassa saavat kilpailuaetua siitä, että niiden ei tarvitse välittää kauppiaan provisiosta. Ne voivat myydä polttoaineita usein halvemmalla hinnalla pidempään kuin itsenäiset kauppiaat, Pääkkö sanoo.
Usein ison öljy-yhtiön kassakin kestää paremmin pienen hinta-alen, onhan takana usein suuri kansainvälinen toimija. Pääkön mukaan kilpailutilanne on kestämätön. Usein saman yhtiön ainetta myydään eri hinnalla lähes naapureina olevilla asemilla. Kilpailu tapahtuu brändin sisällä, ei niinkään niiden välillä.
Nousupaineen vankina
Saadakseen edes jonkinlaisen katteen toiminnalleen, kauppiaat usein nostavat mittarihintaa raakaöljyn hinnan noustessa nopeammin kuin sitä päinvastaisesssa tilanteessa laskisivat. Se on Pääkön mukaan ainoa keino saada edes jonkilainen kate aika ajoin. Kauppiaan pörssiä rasittavat muutkin tekijät kuin myytävän polttoaineen markkinahinta.
– Ei tätä hommaa kukaan halua tappiolla tehdä jatkuvasti. Joskus on pakko yrittää pitää hinta edes jonkilaisessa rotissa, että voi hoitaa velvoitteensa yhteiskuntaa, työntekijöitä ja perhettään kohtaan, Pekka Pääkkö sanoo.
Toistaiseksi Lapissa ei ole menty 95 E:n hinnassa niinsanottua kipurajaa 1,50 euroa alemmaksi.
Talvivaaran selvitysmies: 10 miljoonan euron kuukausikustannuksia ei pystytty kattamaan
Pekka Jaatinen vastasi Yle Uutisten kysymyksiin Talvivaara Sotkamon tilanteesta.
Talvivaaran ja Talvivaara Sotkamon yrityssaneerausmenettelyn selvittäjä, asianajaja Pekka Jaatinen vastasi Yle Uutisten kysymyksiin Talvivaara Sotkamon tilanteesta.
Mitkä ovat ne päätökset, joista Talvivaaraa tänään on informoitu?
– Talvivaara Kaivososakeyhtiötä ja allekirjoitettua on informoitu siitä, että Talvivaara Sotkamo Oy:n hallitus on todennut, että sillä ei ole käyttöpääomaa toiminnan jatkamiseen, ja kun ei muutakaan rahoitusta ole tarjolla, niin hallitus on todennut, että sillä ei ole edellytyksiä toiminnan jatkamiseen yrityksenä ja se tulee hakeutumaan konkurssiin.
Kuinka suurista summista on ollut kyse?
– Tämän koko yrityssaneeraukseen liittyvän uudelleenjärjestelyn osalta, pitkän tähtäimen kestävän ratkaisun osalta, on selvästi kyse niistä vastaavan suuruisista summista, joista jo 30. syyskuuta puhuin. Eli vähintään 150–200 miljoonan euron määrästä. Sen raamit meillä on täysin kasassa, mutta tämä ns. siltarahoitus, menettelyn aikaisen rahoituksen aikaansaaminen, sitä tässä ei ole saatu aikaiseksi.
Kuinka suuresta summasta on siltarahoituksen osalta kyse? Paljonko jäi uupumaan, että olisi voitu jatkaa?
– Kuten julkisuudessa on ollut esillä, yrityksen kuukausittaiset kustannukset ovat suuruusluokkaa noin 10 miljoonaa euroa. Joku aika olisi mennyt siinä, että tämä pitkän tähtäimen ratkaisu olisi saatu kasaan, ja kun tätä kuukausittaista kustannusta ei pystytty järjestämään – ottaen huomioon sen, että tuotantohan on koko ajan laskenut syystä, että reclaimingeja eli kasojen uudelleen mouhimista ei ole pystytty tekemään eikä louhintaa aloittamaan – niin tästä selkeästi aiheutuu kustannuksia, jotka jäivät tässä hoitamatta.
Tarkoittaako tämä sitä, että Talvivaaran saneerausohjelma on kuopattu?
– Talvivaara Sotkamo Oy:n saneerausmenettely keskeytyy tekemälläni hakemuksella tai pyynnöllä – uskon, että käräjäoikeus sillä tavoin päättää – ja siltä osin Talvivaara Sotkamo Oy:n yrityssaneerausmenettely, sikäli kun konkurssiin asetetaan, päättyy.
Entä Talvivaaran emoyhtiön tilanne?
– Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n yrityssaneerausmenettely jatkuu, se jatkuu normaalisti tässä tapauksessa. Sen palveluksessa on yli 50 ydinhenkilöä, jotka tarjoavat palveluksia tälle kaivokselle liuotuksen, ympäristöasioiden, tehtaan tuotannollisen johtamisen, kemikaalien hankinnan ja niin edelleen ympärillä. Näitä palveluja luonnollisesti emoyhtiö tulee tarjoaman pesälle ja haluaa kaikin tavoin edesauttaa sitä, että tämä prosessi edelleen saataisiin eteenpäin. Yhtä lailla emoyhtiön intressissä on selvittää, että tämä pitkän tähtäimen ratkaisu, jonka eväät ovat kasassa, että ne edelleen ovat uudessa tilanteessa käytettävissä ja että siltä pohjalta voitaisiin edetä.
Eli miten tästä aivan konkreettisesti edetään?
– Varmaan siellä Sotkamon kaivoksella niitä asioita pitää alkaa kohta kysymään tulevalta pesänhoitajalta, miten ne etenevät siellä ja hän vastaa tiedottamisesta. Emoyhtiön osalta tilanne on se, että emoyhtiö luonnollisesti pyrkii kaikin tavoin auttamaan menettelyä entisessä tytäryhtiössä ja tarjoamaan palveluja sikäli kun niitä palveluja halutaan, ja tämän mukaan viedään eteenpäin.
Mitä tapahtuu Talvivaaran kaivoksen työntekijöille?
– Yleensä konkurssimenettelyyn liittyy se, että työntekijöiden työsuhteet irtisanotaan, jonka jälkeen sikäli kun toimintaa jatketaan – ja tässähän on tilanne se, että sitä toimintaa varmaankin jatketaan pesän lukuun jonkun aikaa ainakin – työntekijät palkataan uudestaan.
– Emoyhtiön näkövinkkelistä on tarkoitus pyrkiä hankkimaan se omaisuus. Sikäli kun se onnistuu, niin silloin päästään sihen, että siellä voisivat työt jatkua pitkäaikaisesti ja kestävällä pohjalla, uudella rahoitusrakenteella.
Myyräkanta voi nousta huippuunsa ensi vuonna
Myyräkanta on tällä hetkellä kohtalainen keskisessä Suomessa, myös Pohjanmaalla. Metlan tutkija arvioi, että kannat saavuttavat huippunsa ensi vuonna etenkin Lapissa, mutta keskisen Suomen kanta riippuu tulevasta talvesta.
Myyriä on tällä hetkellä kohtalaisen runsaasti Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilla. Yleisimmin voi tavata metsämyyrää ja idänkenttämyyrää, joka on peltomyyrän sukulainen. Kannan arvoidaan olevan tällä hetkellä nousussa.
– Myyräkannan huippuvuosi voi olla ensi vuonna, 2015 syksyllä. Toinen mahdollisuus on, että kanta romahtaa nyt talven aikana. Joko tai, sanoo tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta. 
Kannan nousu mahdollistuu sillä, että myyrät pääsevät lisääntymään "petovapaassa" ympäristössä. Kanta voi puolestaan romahtaa, kun ravinto loppuu ja olosuhteet heikkenevät. Myyrät voivat kuolla talven aikana nälkään ja tauteihin, tai joutua viimeistään keväällä petojen suihin.
– Talven sääolotkin toki vaikuttavat. Perinteisesti on ajateltu, että runsasluminen talvi olisi edullinen myyrille, sillä hanki suojaa sekä kylmää että petoja vastaan. Vastaavasti alkutalven ja lopputalven suojat haittaavat. Mutta viimeisimmissä tutkimuksissa kesäajan sääolot vaikuttavat enemmänkin kuin on ajateltu, kertoo Huitu.
Perinteinen sykli on kateissa
Myyräkannan tiedetään noudattavan tiettyä 3-vuotista sykliä. Nyt sykli on kuitenkin kateissa ja kanta vaihdellut viime vuosina aaltoilevammin.
– Tutkimusten mukaan eri tekijät saavat aikaan syklien muuttumisen. Todennäköisin selitys on petoeläinten saalistus yhdessä ravinnon loppumisen kanssa, toteaa tutkija Otso Huitu.
Myyräkannasta riippuvaiset petoeläimet hyötyvät luonnollisesti hyvästä kannasta. Esimerkiksi petolintuja esiintyy tavallista enemmän. Myyräkannalla on kuitenkin myös negatiiviset vaikutukset. Peltomyyrä jyrsii nuoria taimikoita ja aiheuttaa harmia metsänomistajille.
Myös myyräkuume voi lisääntyä
Myyräkannan kasvu vaikuttaa myös myyräkuumeen esiintymiseen. Tutkijan mukaan tautitilanne on tällä hetkellä normaali, mutta voi nyt lisääntyä.
– Yleensä myyräkuume-epidemia tulee vasta marras-joulukuussa, kun metsämyyrät hakeutuvat sisätiloihin. Voi olettaa, että tautitapauksia tulee keskisessä Suomessa tavallista enemmän nyt, mutta ei Etelä-Pohjanmaalla ainakaan poikkeuksellisen paljon, arvioi Huitu.
Myyräkuume tarttuu metsämyyrän eritteiden kautta. Eritteet saastuttavat pölyävää materiaalia esimerkiksi liitereissä tai varastoissa. Kun ihminen pöllyttää tätä materiaalia, virus voi päästä ihmisen hengitysteihin.
– Kissan välityksellä se ei tartu. Toki jos kissa tuo myyrän ja ihminen käsittelee sitä paljain käsin, on teoreettinen - tosin minimaalinen - mahdollisuus, että se tarttuu, lohduttaa tutkija Otso Huitu.
Hirvosen hurja kaato nosti kylmän hien pintaan – katso video
Mikko Hirvosen ulosajo Urriassa vuonna 2010 jää historiaan yhtenä hurjimmista.
Yksi Mikko Hirvosen [uran hurjimmista ulosajoista](https://www.facebook.com/video/video.php?v=1543871240644&oid=124998597529098) sattui vuonna 2010 Suomen MM-rallissa. Kisan voittoa puolustanut Hirvonen ajoi ulos neljännellä erikoiskokeella Urriassa.
Hirvosen auto pyöri monta kertaa katon kautta ympäri. Suomalaiskuski ja kartanlukija Jarmo Lehtinen selvisivät rytäkästä onnekseen vammoitta.
Hirvosen kaato nosti kylmän hien pintaan niin soratien varressa kuin Ralliradion studiossa heinäkuisena perjantaiaamuna.
Levä sotkee verkot Vesijärvellä
RKTL:n tutkimusverkko sotkeentui piilevään vuorokaudessa. Piilevä on aiheuttanut ongelmia useana vuonna.
Vesijärvellä on käynnissä voimakas piileväkukinta, joka sotkee verkkoja. Piilevää on nyt lähes kaikkialla Vesijärvellä ja verkkoja sotkeva levä haittaa jopa hoitokalastusta.
Levään liittyviä ongelmia on ollut useana vuonna varsinkin Vesijärven puhtaimmilla alueilla Kajaanselällä. Lahden ympäristötoimialan mukaan piilevien runsaus ei näyttäisikään liittyvän suoranaisesti rehevöitymiseen.
Rovaniemen perussuomalaisilla oma budjettiesitys
Rovaniemen perussuomalaiset aikovat esittää vaihtoehtoista talousarviota Rovaniemen kaupungille. Perussuomalaiset esittelevät torstaina kaupungintalolla muutoksia, joiden avulla kaupunki tekisi ensi vuonna liki 80 000 euroa ylijäämäisen tuloksen.
Rovaniemen kaupunginjohtajan esityksen mukaan Rovaniemen kaupungin ensi vuoden budjetti on liki seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupunginhallitus ei hyväksynyt siinä esitettyä kiinteistöveron korotusta.
Yhtenä leikkauskohteena perussuomalaiset muun muassa kannustaisivat kaikki yli 63-vuotiaat työntekijät eläkkeelle.
Perussuomalaiset kutsuvat kaupunginvaltuuston muita puolueita mukaan keskustelutilaisuuteen, joka alkoi puoleltapäivin kaupungintalolla.
Tervolalaisia kuullaan kuntajaosta
Kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen kuulevat torstaina tervolalaisten mietteitä kuntajaosta.
Meri-Lapin kuntajakoselvityksen kuntalaistilaisuus pidetään Tervolassa torstaina. Tilaisuus pidetään kello 17-19 Tervolan kunnanvaltuuston istuntosalissa.
Kuntalaistilaisuudet jatkuvat 19. marraskuuta Torniossa ja seuraavana päivänä Ylitorniolla.
Kuntajakoselvitystä koskevaan nettikyselyyn voi vastata kehittämiskeskuksen ja kuntien nettisivuilla 10. marraskuuta saakka. Tähän mennessä on tullut 1050 vastausta.
Pakkanen tuo haastetta Bentseeni 2014 -pelastusharjoitukseen
SSAB:n terästehtaalla Raahessa on keskiviikkona ja torstaina järjestetty suuronnettomuusharjoitus, jossa 11 kuvitteellisesti loukkaantunutta ja palovammoja saanutta henkilöä on pelastettu palavien bentseenisäiliöiden luota. Suuronnettomuusharjoituksia pidetään vähintään kolmen vuoden välein.
Raahessa SSAB:n terästehtaalla järjestettävää suuronnettomuusharjoitusta seurannut Jouko Pesonen SSAB:lta kertoo, että suuronnettomuusharjoitukset ovat erittäin tarpeellisia. Niissä korostuu yhteistyö pelastusviranomaisten kanssa sekä viestintä.
– Pelastusviranomaisten on tunnettava tehdasalue ja tehtaan olosuhteet. Jos sattuu poikkeustilanteita, osaamme toimia nopeasti ja joustavasti ja suojelemaan ihmisiä ja minimoimaan vahingot, Pesonen sanoo.
Bentseeni 2014 -hrjoituksen suunnittelu on aloitettu jo alkuvuodesta. Bentseeni menee kemianteollisuuden raaka-aineeksi ja sitä laivataan Raahesta muualle.
Pelastusmestari Jarmo Myllymäki kertoo, että kaksi pelastusjoukkuetta työskentelevät ja yksi on reservissä. Harjoitus on mennyt hyvin eli esimerkiksi kaikki hoitoa tarvitsevat potilaat on löydetty.
– Pakkanen aiheuttaa tietysti lisää haasteita. Suomen olosuhteet ovat tällaiset, Myllymäki sanoo.
Jokilaaksojen pelastuslaitos järjestää Bentseeni 2014 -harjoituksen yhteistyössä SSAB Raahen, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin, Oulun poliisilaitoksen ja Raahen kaupungin kanssa. Harjoitus on näkynyt  ja kuulunut lähiseudun asukkaille keskiviikosta torstaihin.
Levin maailmancup sai virallisen vahvistuksen
Alppihiihdon pujottelun maailmancupin avauskilpailut Kittilän Levillä saivat torstaina virallisen vahvistuksen. Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) asettamana lumikontrollipäivänä Levi Black -kisarinteen lumitilanteessa sekä suorituspaikkojen kunnossa ei ollut mitään esteitä kisojen järjestämiselle.
Alppikisat järjestetään marraskuun 15.-16. päivä.
– Olemme todella iloisia, että talvi on saapunut ajoissa Leville ja maailmancupin kisaorganisaatio on saanut viimeisteltyä kisarinteen valmistelut ajoissa lumikontrollipäivää ajatellen. Me olemme tyytyväisiä, että voimme ilman epäröintiä vahvistaa kaksi alppihiihtokilpailua Levi Blackillä 15. ja 16. päivä marraskuuta. Näissä hyvissä ja talvisissa olosuhteissa odotamme innolla jännittävää alppikauden avausta,  FIS:n miesten maailmancupin kilpailujohtaja Markus Waldner sanoo tiedotteessa.  
  
Kisarinne on saatu kuntoon aikataulussa.   
  
– Meillä on rinteessä riittävästi lunta. Lumetus ja muut toimenpiteet ovat valmistuneet aikataulun mukaan ja osa jopa etuajassa. Kylmä aika lokakuun puolen välin jälkeen mahdollisti hyvät olosuhteet lumetukselle. Henkilökunta on tehnyt loistavan työn. Lisäksi lumetuskalustoon tehdyt viimeisimmät investoinnit näkyvät, Levin maailmancupin kilpailupäällikkö Petri Tuomikoski toteaa.  
  
Hyvän lumitilanteen saattelemana Suomen joukkue aloitti oman treenauksen kisarinteessä keskiviikkona. Leville paikan päälle ovat saapuneet suomalaisten lisäksi Norjan, Saksan ja Kroatian joukkueet. Torstaina treenaamisen aloittavat myös ruotsalaiset.
Kari Jalonen valitsi ensimmäisen leijonapelinsä miehistön
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on lyönyt ykkösketjun täyteen kokemusta ensimmäiseen otteluunsa maajoukkueen peräsimessä.
Juha Metsola torjuu Suomen maalilla Kari Jalosen
ensimmäisessä maaottelussa Leijonien päävalmentajana. Tshekkiä vastaan käytävä
maaottelu on Metsolalle uran toinen.
Jalonen on ladannut ykkösketjunsa täyteen kokemusta, kun
siinä viilettävät Antti Pihlström (104 maaottelua), Jarkko Immonen (127) ja
Janne Pesonen (79). Maajoukkuedebytantti Julius Junttila pelaa nelosketjussa.
Leijonien EHT-turnausryhmään valittiin tänä syksynä viisi
kenttää, joten viisi pelaajaa jää katsomon puolelle. He ovat torstaina Esa
Lindell, Tommi Kivistö, Petteri Wirtanen, Harri Pesonen ja Lennart Petrell.
**Leijonien kokoonpano Tshekki-otteluun**

Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Janne Pesonen  
Ville Koistinen - Juuso Hietanen
Teemu Hartikainen - Juha-Pekka Hytönen - Tuomas Kiiskinen  
Kristian Näkyvä - Ville Lajunen

Oskar Osala - Ilari Filppula - Olli Palola  
Tuukka Mäntylä - Mikko Kousa
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Jani Tuppurainen  
Jyri Marttinen - Atte Ohtamaa
Juha Metsola  

(Atte Engren)
Talvivaaran konkurssi vei naapurikunnasta viimeisetkin toiveet korvauksista
Sonkajärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja ei jaksa uskoa kunnan saavan enää korvauksia Talvivaaralta kaivoksen aiheuttamista ympäristöhaitoista. Rantatonttien myynti on tyrehtynyt Sonkajärvellä käytännössä kokonaan.
Sonkajärven kunnassa uskotaan, että Talvivaaran pilaamista vesistöistä ei saada koskaan korvauksia kaivosyhtiöltä. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mikko Mustonen arvioi, että konkurssin jälkeen yrityksen vähäinenkin korvausvastuu päättyy.
– Kyllä ne on aika rajalliset ja minimaaliset keinot mitä kunta voi nyt tehdä. Ne vesistöt, jotka sieltä tulevat, kunnallahan ei ole mitään mahdollisuuksia lähtee toimimaan niin, että ne vedet tulisi puhtaana.
Tonttikauppa kävi hyvin ennen Talvivaaraa, nyt sinne ei ole kukaan enää rakentamassa mitään. 
Mustosen mukaan esimerkiksi kesämökkirakentaminen, kesämökkien myyminen ja tonttikauppa on loppunut käytännössä kokonaan Talvivaaran alapuolisen vesistön ääreltä. Kunnan arvion mukaan korvauksia tulisi saada ainakin kymmeniä tuhansia euroja.
– Tonttikauppa kävi hyvin ennen Talvivaaraa, nyt sinne ei ole kukaan enää rakentamassa mitään. Siellä on useampia satoja tyhjiä tontteja. Kuka hoitaa jatkossa vesien puhdistamisen ja korvaukset, Mustonen kysyy.
"Vesistöjen puhdistaminen kestää hyvin, hyvin kauan"
Ylä-Savon soten ympäristöjohtaja Martti Vetelin mielestä on parempi että toiminta loppuu, mikäli kaivos ei voi toimia ympäristön kannalta kestävästi. Veteli luottaa siihen, että ympäristöongelmat hoidetaan aikanaan kuntoon, mutta muistuttaa, että päästöt alueelta eivät suinkaan ole vielä loppuneet.
– Päästöjä sieltä tulee varmasti vielä ihan entiseen malliin. Niitä sinne varastoituja vesiä on käsiteltävä ja purettava niin kuin tähänkin asti, eli mahdollinen konkurssi ei niitä suoranaisesti lopeta. Kyllä sieltä edelleenkin päästöjä tulee, ja vaikka ne loppuisivatkin, niin vesistöjen puhdistuminen kestää kyllä hyvin, hyvin kauan.
Veteli uskoo, että veden- ja lumentulo voi aiheuttaa vielä lisää ongelmia kaivoksen vesienhallinnan kanssa.
– Siellä on paljon ylimääräisiä vesiä ja altaat ovat aika täynnä. Varmasti vesien kanssa on ongelmia.
Talvivaara Sotkamo ilmoitti torstaiaamuna hakeutuvansa konkurssiin. Konkurssihakemus toimitetaan Espoon käräjäoikeuteen torstaina. Yhtiön mukaan tarvittavaa rahoitusta ei ole saatu vaaditussa aikataulussa.
Stubb: Kriisitietoisuutta ei vieläkään ole tarpeeksi
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) teilaa velkaelvytyksen vaatijat.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan kriisitietoisuutta Suomen talouden tilasta ei ole vieläkään tarpeeksi.
– Kaikilla ei ole vieläkään realistista tilannekuvaa taloudesta, Stubb sanoi Politiikan toimittajien yhdistyksen tilaisuudessa.
Stubb ei tarkasti kertonut, keitä hän tarkoittaa. Hänen mukaansa ymmärtämättömyyttä on eri puolilla, joukko on sirpaleinen. Varsinkin velkaelvytyksen vaatijat ovat Stubbin mukaan väärällä polulla.
Stubb korostaa, että bruttokansantuote on alle vuoden 2008 tasolla ja valtiontalous on kasvuun nähden ylimitoitettu. Velkaantuminen on päätetty taittaa laskuun vuonna 2017.
Elvytystä on vaatinut hallituskumppani SDP ainakin eilen eduskunnan välikysymyskeskustelussa. SDP:n ryhmäpuheen pitäjä kansanedustaja Jukka Gustafsson sanoi, että investointien rahoittaminen lyhyellä aikavälillä edellyttää lisävelkaantumista.
– Lukuisat maamme johtavat talousoppineet tukevat nyt sosiaalidemokraattien tavoin elvytystä, Gustafsson sanoi.
Stubb muistuttaa, että tilannekuvissa oli eroja jo kuuden puolueen hallitusta synnytettäessä. Kokoomus olisi panostanut kestävyysvajeen kuromiseen, mutta varsinkin vasemmistopuolueet uskoivat, että velka hoituu kasvun kautta.
– Jos tilannekuva ei ole kaikilla puolueilla sama, niin on vaikea lähteä rakentamaan pitkälle meneviä sopeutustoimia.
Hallitus aikoo loppukaudella vielä Stubbin sanoin kääntää jokaisen kiven kilpailukyvyn, kasvun ja työllisyyden avittamiseksi. Suuria ei kuitenkaan kannata odottaa. Kuuden vaikean vuoden jälkeen niukkuus jatkuu vielä, eikä valtion menoja voida paisuttaa.
– Mikä tahansa puolueyhdistelmä tulee vaalien jälkeen, niin sama meno jatkuu. Jos muuta väittää, se on vastuutonta politiikkaa.
Hyvä puoli on Stubbin mukaan se, että yleensä vasta kriisitilanteessa alkaa syntyä kekseliäitä ratkaisuja. Hänen mielestään asenteet ovat muuttuneet jo paremmiksi ja esimerkiksi yrittäjillä on uskallusta.
Talvivaaran urakoitsijat jättivät kaivosalueen – yhtiön mukaan tilanne on hallinnassa
Kainuussa Sotkamossa kaivostoimintaa operoiva Talvivaara Sotkamo Oy hakeutui torstaina konkurssiin.
Talvivaaran alueella työskentelevät urakoitsijat ovat poistuneet kaivosalueelta. Vesienhallinnan töitä on nyt jatkettava käsin.
Esimerkiksi liuotuskasojen jäätyminen olisi saatava estetyksi.
Talvivaaran mukaan vesitilanne on hallinnassa. Yhtiöstä kerrotaan, että puhdistettujen vesien juoksutusta ulos ei ole nyt muutenkaan käynnissä.
_Lisätty klo 13: Talvivaaran kommentti._
UPplus: Valloittava Eppu Palomäki
"Olen mystinen tyyppi, joka näyttää kyntensä ruudussa", Eemeli Sutelainen luonnehti roolihahmoaan haastattelussa toukokuussa 2014. Nyt Eemelin hahmo Eppu Palomäki on tullut Virtaukseen ja saanut aikaan tunnetta jos toistakin!
Nettitiimi oli paikalla, kun veljeksiä näyttelevät Eemeli Sutelainen ja Eemu Korpela kohtasivat Haavistojen pihamaalla tänä syksynä. Juttutuokio paljasti, että nuoret miehet ovat tuttuja jo monen vuoden takaa.
Ehkä kaveruus auttoi, sillä keskiviikkona nähdyissä kohtauksissa Eppu ja Karri puhuvat toisilleen kuin aidot veljekset ainakin: jännitystä tai alkukankeutta ei Virtauksen uuden hurmurin olemuksesta huomaa.
Onko keväiset odotukset lunastettu - millaista näytteleminen UP:ssa on ollut? Nettitiimi herätti nuoren näyttelijän päiväunilta ja nappasi hänet uudelleen kameransa eteen lokakuussa.
Katso haastattelu ja terkut faneille tuoreimmasta UPplussasta!
Eemelin keväinen haastattelu löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/27/eemeli-valloittaa-virtauksen-syksylla).
Hiilen käyttö väheni Kiinassa – mutta onko muutos pysyvä? 
Kiinan hurjien ilmansaasteiden pääaiheuttajan, hiilen, käyttö on Kiinassa laskenut ensimmäistä kertaa 10 vuoteen. Näin laskee ympäristöjärjestö Greenpeace. Uutinen on hyvä myös ilmastolle.
Greenpeacelta kuulee harvoin hyviä uutisia. Tuoreet
laskelmat Kiinan hiilen käytöstä kuitenkin ovat sellaisia – ainakin kasvihuonekaasujen
vähentämisen ja Kiinan ympäristön puhdistamisen kannalta.
Kiinan hiiliyhdistyksen tietoihin perustuen kansalaisjärjestö
on laskenut, että hiilen käyttö laski 1–2 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Luku on merkittävä, sillä kuluneen vuosikymmenen aikana hiilen käyttö on
kasvanut 5–10 prosentin vuosivauhtia. Kiina on maailman suurin hiilen tuottaja
ja kuluttaja.
– Tämä on lupaavaa, mutta on katsottava vähän
pidempään ennen kuin voidaan sanoa, onko kyseessä trendi, sanoo Greenpeace
Pekingin-toimiston ilmasto- ja energiapolitiikkavastaava Li Shuo.
Li Shuon mukaan hiilen käytön väheneminen johtuu mm. Kiinan
talouden rakennemuutoksesta.  Kiina
pyrkii vähentämään riippuvuutta hiiltä käyttävästä raskaasta teollisuudesta.
Mm. teräs- ja betonitehtaita on suljettu Pekingiä ympäröivässä Hebein
maakunnassa.
Mutta myös rakennemuutoksesta kertovat tilastot ovat
tuoreita. Tarvitaan jonkin aikaa ennen kuin voidaan varmuudella sanoa,
vähentävätkö muutokset talouden rakenteessa Kiinan riippuvuutta hiilestä. Lisäksi
on lisätty uusiutuvan energian tuotantoa ja kiristetty ympäristölakeja.
Esimerkiksi kansainvälinen energiajärjestö (IEA) on ennustanut,
että maailmanlaajuisesti riippuvuus hiilestä tulee vielä lähivuodet kasvamaan,
joskin kasvuvauhti hidastuu.
”Kiinan hiilipiikki voidaan
nähdä jo 2016”
Aiemmista poikkeavia ennusteita hiilen käytöstä on julkistanut
myös kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseen tähtäävä monialainen think tank
Carbon Tracker Initiative (CTI). Laitoksen laatiman ”matalan kysynnän”
skenaarion mukaan hiilen käytön huippu saatetaan saavuttaa Kiinassa jo vuonna
2016.
Instituutin mukaan hiilen kulutus voi sen jälkeen kääntyä
laskuun. Muutosta ruokkisivat tuotannon tehostamisen lisäksi uusiutuvien
energialähteiden sekä maakaasun ja ydinvoiman käytön kasvu.
CTI tekee mm. investoijille analyyseja siitä, mitä riskejä
liittyy hiiliteollisuuteen sijoittamiseen. Laitoksen mukaan uusiin
hiilikaivoksiin ei ole tämän päivän hinnoilla kannattavaa sijoittaa ja
voittojen tekeminen on tulevaisuudessa epätodennäköistä.
CTI:n ennuste poikkeaa Kiinan omista arvioista. Kiinan hallitus
ennustaa, että hiilen kulutuksen huippu saavutetaan vuonna 2020. Tuolloin 59
prosenttia energiasta tuotettaisiin hiilellä. Nyt luku on noin 70 prosenttia.
Viisivuotissuunnitelma
määrää tahtia
Kiina on satsannut paljon uusiutuvan energian kehittämiseen.
Tänä vuonna Kiinassa avataan kolminkertainen määrä tuulipuistoja Yhdysvaltoihin
verrattuna ja kuusinkertainen määrä Saksaan verrattuna.
Kiinan kommunistinen puolue valmistelee parhaillaan seuraavaa
kehitystä määräävää viisivuotissuunnitelmaa. On spekuloitu, että vuosien 2016–2020
suunnitelmassa asetettaisiin pakolliset rajat hiilen käytölle. Hiilikatto olisi
tavallaan kiinalainen vastine esimerkiksi EU:n sopimille päästörajoille.
Kiina on maailman suurin hiilidioksidipäästöjen tuottaja.
– Jos seuraavaan viisivuotissuunnitelmaan saadaan
kunnianhimoinen energiasuunnitelma, esimerkiksi ilmanlaatu paranee radikaalisti,
sanoo Li Shuo.
Puolueen johto on nostanut jo aiemmin ympäristön tilan
parantamisen yhdeksi tärkeimmistä tavoitteista. Tehtävä ei ole helppo, kun
samalla on pidettävä talous kasvu-uralla ja kansa työllistettynä.
Joensuuhun uusi festivaali – keskelle talvea
Ystävänpäivänä 14. helmikuuta Joensuu Areenassa järjestetään uusi talvifestivaali Lunta Ilosaaressa. Festivaali tuo Joensuuhun nimekkäitä esiintyjiä eri musiikkigenreistä.
Ystävänpäivänä 14. helmikuuta 2015 Joensuussa järjestettävällä Lunta Ilosaaressa -talvifestivaalilla esiintyvät **Haloo Helsinki!**, **Elastinen**, **Paula Koivuniemi** ja YleX:stä tuttu **Solosen**, **Kosolan** ja **X-miehen** **Lyömättömät**. Festivaalin ohjelmaan on tulossa vielä lisäyksiä. Tapahtuman liput tulevat myyntiin maanantaina 10. marraskuuta.
\- Halutaan piristää Joensuun talvea ja tuoda isoja esiintyjä areenakeikoille. Tämänkaltaisia tapahtumia pyydetään meiltä aika ajoin ja nyt vastataan huutoon. Festari on vielä sopivasti ystävänpäivänä, joten saadaan varmasti rakkaudellinen ilmapiiri, kertoo tapahtuman järjestävän ravintola Kerubin toimitusjohtaja **Asko Piiparinen**.
Lunta Ilosaaressa -talvifestivaalin ovet avautuvat kello 16 ja juhlinta jatkuu puoleenyöhön saakka. Tapahtuma on ikärajaton. Festivaalin ennakkoliput tulevat myyntiin maanantaina 10.11. kello 9 aamulla. Lipun hinta on alkaen 30 euroa. Lipun voi ostaa Tiketistä, Lippupalvelusta, Joensuun Levy-Eskoilta ja Kerubista.
[Lisätietoa tapahtuman verkkosivuilta](http://www.luntailosaaressa.fi/)
Vapolla yt-neuvottelut Lieksan ja Nurmeksen sahoilla 
Vapo Timber on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Lieksan Kevätniemen ja Nurmeksen sahoilla. Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö.
Vapo Timber on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Lieksan Kevätniemen ja Nurmeksen sahoilla. Neuvottelut koskevat yhteensä noin sataa työntekijää.
Vapo Timberin toimitusjohtaja Juhani Ylä-Sahran mukaan toimien syynä on muun muassa se, että erityisesti kuusisahatavaran menekki on ollut huonoa ja varastot ovat täynnä.
– Asiaan vaikuttaa myös sahojen kaukainen sijanti. Muun muassa rahtien vuoksi sahojen on vaikeaa kilpailla eteläsuomalaisten toimijoiden kanssa, Juhani Ylä-Sahra toteaa.
Ylä-Sahran mukaan henkilöstön vähennystarve on arviolta enintään viisi henkilöä. Tehostamisohjelmassa tähdätään myös 90 päivän lomautuksiin.  
– Säästöjä etsitään muualtakin kuin henkilöstöstä, esimerkiksi kunnossapidosta ja niin edelleen, Ylä-Sahra kertoo.
Kevätniemen saha on erikoistunut kuusisahatavaran ja Nurmeksen saha mäntysahatavaran tuottamiseen.
Konkurssiin hakeutuva Talvivaara Sotkamo ei voi laittaa lappua luukulle
Ympäristövaikutusten vuoksi kaivoksen toiminta jatkuu konkurssipesän alaisuudessa. Talvivaara Sotkamon työntekijät allekirjoittavat työsopimukset konkurssipesän kanssa.
Konkurssiin hakeutuva Talvivaara Sotkamo Oy ei voi täysin ajaa toimintaansa alas kaivoksen ympäristövaikutusten vuoksi. Konkurssiasiamies Helena Laine kertoo, että konkurssin alkaessa pesänhoitajan ensimmäisiä tehtäviä on turvata, että toiminta jatkuu niin, etteivät ympäristöriskit kasva.
Talvivaara Sotkamon työntekijät allekirjoittavatkin uudet työsopimuksen konkurssipesän kanssa. Konkurssi ei myöskään vaikuta mahdollisiin irtisanomisiin.
– Kaikissa tilanteissa palkkaturva takaa irtisanomisajan palkan. Työntekijät saavat irtisanomisajan palkan kaikissa tilanteissa, vaikka konkurssipesä olisi varaton, Laine sanoo.
Talvivaara Sotkamo ja sen emoyhtiö Talvivaaran Kaivosyhtiö Oy ovat kumpikin hakeutuneet yrityssaneeraukseen. Nyt Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraus keskeytetään konkurssimenettelyn vuoksi.
Talvivaaran Kaivosyhtiö Oy ilmoitti tiedotteessaan, että yhtiö "jatkaa toimintaansa toistaiseksi tavoitteenaan hankkia riittävä rahoitus kaivostoiminnan ja siihen liittyvien omaisuuserien ja oikeuksien hankkimiseksi Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä".
Laine sanoo, ettei Talvivaaran Kaivosyhtiöllä kuitenkaan ole mitään etuoikeutta Talvivaara Sotkamon toimintaan.
Talvivaaran tiedotustilaisuus – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä Talvivaaran kaivosakeyhtiön tiedotustilaisuutta Espoossa. Aiemmin tänään Talvivaaran tytäryhtiön, kaivostoimintaa operoivan Talvivaara Sotkamon kerrottiin hakeutuvan konkurssiin.
Tähtitieteen professorin vaimo peloissaan: Miltä puoliso näyttää parrattomana? 
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja on luvannut ajaa risupartansa, jos Nenäpäivän keräyspotti on yli kolme miljoonaa euroa. Valtaoja on kasvattanut partaansa teini-iästä lähtien.
Hyväntekeväisyys saa ihmiset äärimmäisiin tekoihin. Risuparrastaan tunnettu avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja on luvannut, että jos Nenäpäivä-keräyksessä ylitetään kolmen miljoonan euron raja, parta saa kyytiä.
Uhraus on melkoinen, sillä Valtaoja ei ole koskaan kajonnut partaansa. Se on saanut kasvaa siitä asti, kun ensimmäiset haivenet leukaan teini-iässä ilmestyivät.
– Moni luulee, että tämä parta on jokin tyyli, mutta se on vaan tottumus. En ole eläessäni partaa ajellut, joten tuskin sitä tässä iässä alan enää harrastamaankaan, Valtaoja sanoo.
– Se on ihan puhdasta laiskuutta. Olen niin onnettoman aamu-uninen tyyppi, että se on hyvä, jos pääsen ylös, saan housut jalkaan, ja jos vielä saan hampaat harjattua, niin se on huima voitto. Mutta että siihen vielä jaksais parranajon, niin ei, ei millään.
Parta lähtee suorassa lähetyksessä
Jos Nenäpäivä-potti nousee yli kolmeen miljoonaan, toimittaja Tiina-Rakel Liekki ajaa Valtaojan parran suorassa Nenäpäivä-lähetyksessä. Liekki on tunnustanut Valtaojalle, ettei ole ikinä aiemmin ajanut kenenkään partaa.
Jos hän tulee sinne sellaisen hirveän partasudin ja oikean partaveitsen kanssa, niin mä lähden kyllä juoksemaan.
– Koitin sanoa, että yritä nyt kaivaa joku kaveri, että vähän pääset treenaamaan. Jos hän tulee sinne sellaisen hirveän partasudin ja oikean partaveitsen kanssa, niin mä lähden kyllä juoksemaan, oli suora lähetys tai ei, Valtaoja uhkaa.
Parran mahdollinen lähtö huolettaa myös muita kuin Valtaojaa itseään. Kun Nenäpäivä-tiimi lähestyi Valtaojaa ja heitti haasteen ilmoille, Valtaojan vaimo säikähti ajatustakin.
– Kun me 21 vuotta sitten tavattiin, hän joskus kysyi, että miltähän sä mahdat näyttää parran alla. Nyt vaimo on jo niin tottunut, että sanoi, että ei missään nimessä. Sitten hän kuitenkin alkoi taas uteliaaksi.
Lapsissa on maailman tulevaisuus
Antiikissa ja raamatussa parta on monesti melkoinen voimanlähde. Voimien menetyksen sijaan Valtaojaa huolettaa, jos äly katoaa parran mukana.
– Kyllä mulle tuli Samson ja Delilah tässä mieleen. Voimia ei paljon ole, mutta jos siinä menee se äly, mitä vielä on jäljellä. Hyvän asian eteen täytyy kuitenkin uhrautua.
Voimia ei paljon ole, mutta jos siinä menee se äly, mitä vielä on jäljellä.
Nenäpäivän keräyspotti on kasvanut vuosi vuodelta ja viime vuonnakin päästiin yli kolmen miljoonan euron. Valtaoja iloitsee siitä, miten halukkaasti suomalaiset lähtevät mukaan hyväntekeväisyystempauksiin.
– Uskoni valtiovaltaan ja poliitikkoihin on mennyt jo moneen kertaan, mutta kansa on viisaampi kuin päättäjät. Rahaa tarvitaan ja sillä voidaan tehdä hyvää ja parempaa maailmaa, Valtaoja sanoo.
– Meikäläinenkin alkaa olla jo ongelmajätettä, mutta kyllä siellä maailman lapsissa on tulevaisuus. Ja jos tämä maailma pelastuu, niin lasten kautta se pelastuu eikä enää meidän kauttamme. Mutta me voimme vähän avittaa ja panna vauhtia siihen.
Kimi Räikkösestä lyötiin kultaraha
Suurimpiin kultarahoihin on kuvattu Kimin Ferrari #7 kaudella 2014. Kisa-auton vierellä näkyy Kimi Räikkönen ajohaalareissaan.
Kimi Räikkönen on saanut muotokuvansa kolmeen uuteen Ferrari-kultarahaan.
Vuoden 2014 Ferrari-kultarahoja on 3 eri kokoa, joista kaksi suurinta on 
toteutettu osittain värillisinä. Juhlarahoista pienin painaa 0,5 grammaa ja 
suurin 7,78 grammaa.
Aitoon kultaan lyötyjen Ferrari -juhlarahojen nimellisarvot 
ovat 5, 20 ja 25 Uuden-Seelannin dollaria ja rahojen julkaisija on Cookin 
saaret. 
Lyhyt jatkopesti käy Kummolalle – jos seuraaja löytyy
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola oli keväällä astumassa sivuun paikaltaan. Eräät tapahtumat kevään aikana, lukuisat yhteydenotot kesällä sekä kunnon kesäloma saivat hänet asettumaan vielä ehdolle.
Kalervo Kummola kertoo Jääkiekkoliiton valtuustolle
lähettämässään kirjeessä syitä, miksi hän päätti lopulta lähteä vielä kerran
puheenjohtajavaaliin mukaan. Kummola on toiminut liiton puheenjohtajana
vuodesta 1997 lähtien.
\- Olin vakavasti vielä keväällä sitä mieltä, että nyt olisi
hyvä aika vaihtaa vetäjää. Eräät tapahtumat kevään aikana, lukuisat yhteydenotot
kesällä sekä kunnon kesäloma saivat aikaan sen, että olen virtaa täynnä ja
haluan jättää liiton seuraajilleni, jos mahdollista, vielä paremmassa kunnossa.
Niin kuin Curre Lindström sanoi v 1995: ”Annu lite bättre”, Kummola kertoo
kirjeessä siteeraten MM-kultavalmentaja.
Kummola ihmettelee kirjeessä puheita suuresta muutostarpeesta
ja sanoo Jääkiekkoliiton eläneen koko ajan muutoksessa. Hänen mukaansa tuloksia
ei tehdä äkkinäisillä hokkuspokkus-tempuilla.
\- Mielestäni liiton johtoon tarvitaan vahva kiekkojohtaja,
joka sitoutuu tehtävään vähintään kahdeksi kaudeksi ja jolla on mieluusti vielä
vahva seuratausta. Seurajohtajat nimittäin tietävät parhaiten että mitä on
kiekkojohtajan arki.
\- Vähän normaalia lyhyemmällä jatkokaudella haluan antaa
nykyiselle valtuustolle mahdollisuuden rauhassa pohtia seuraajaani henkilöä ja
jos sellainen löytyy nopeammin, olen valmis jättämään pestin jo vaikka keväällä
2016.
Haavisto: Aarnio lietsonut huonoja välejä
Aarnio-vyyhden tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan KRP:n ja Helsingin huumepoliisin huonot välit ovat henkilöityneet pitkälti Aarnioon itseensä. Haaviston näkemyksen mukaan tynnyrijutun kiistat juontavat juurensa siitä, että Aarnio koetti häivyttää epäilyksiä pois itsestään.
 
Jari Aarnio on tuntenut hyötyvänsä siitä, että yksiköiden välit eivät ole kunnossa. Tämän ajatuksen jakaa myös Aarnion hyvin tunteva, päällystötason työtoveri Helsingin poliisilaitokselta. Tätä ikuista kaunaa KRP:n ja Helsingin huumetutkinnan välillä on syötetty medialle joka käänteessä.
 
MOT julkaisee myös tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Jukka Haaviston haastattelun pitkän version. Siinä Haavisto tulee sellaiseen johtopäätökseen, että Jari Aarnioon liittyvät hämäryydet ovat alkaneet 2000-luvun puolessa välissä. Silloin alkoi epäasiallinen käytös erään prostituoidun suhteen.
 
Tutkintaryhmä on nostanut esiin myös Aarnion osuuden mahdollisiin tietovuotoihin poliisin salaisista peitepoliisi- ja tietolähdetoimista. Nämä epäselvyydet ajoittuvat 2000-luvun loppupuoliskolle. Huumerikosepäilyt nousivat kuvaan vasta 2010-luvulla.
Kaj Kunnaksen ohje nuorille: 
Uskaltakaa sanoa kyllä!
Tanssii Tähtien Kanssa-kilpailusta juuri pudonnut urheilutoimittajakonkari Kaj Kunnas kehottaa nuoria tarttumaan tilaisuuteen.
Tänä syksynä Kaj Kunnas sai kovan haasteen, kun hänet kutsuttiin Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailuun. Kertomansa mukaan hän oli ensin epäröinyt ohjelmaan lähtöä valtavasti, koska ei voinut luottaa, että osaa tanssia ja pärjää kilpailussa. Tästä oli kuitenkin kehkeytynyt upea kokemus.
-Se oli kivaa, mutta kovaa. Laitoin pelot syrjään ja ajattelin, että tää on aikamoinen mahdollisuus, mukaan lähdetään. Ja en oo todellakaan katunut, kertoo Kaj Kunnas.
TTK oli Kunnakselle hankala paikka. Hän oli lähtenyt mukaan leikkimielisesti pelleilemään, mutta huomasi jo opettajansa Susa Matsonin puolelta, että tämä ei oikein ollut paras suhtautumistapa. Kunnas oli pikkuhiljaa alkanut skarpata ja harjoitella kovemmin, ja pääsikin kisassa pitkälle. Ja vaikka pisteet eivät merkinneet hänelle mitään, hän olisi silti mielellään jatkanut ohjelmassa, ihan vain jotta näkisi, kuinka hyvä tanssija hänestä itsestään voisi vielä tulla.
-Se oli iloista, inhimillistä ja kaunista, ja meillä oli tosi hyvä yhteishenki. Ohjeena kaikille nuorillekin, jos teille tarjotaan jotain, kielikurssia, tanssikurssia tai vaikka joogakurssia, uskaltakaa sanoa kyllä, Kunnas kannustaa.
"Katsomosta on helppo huudella"
Kilpailu oli Kunnakselle omaankin työhön suhteutettuna opettavainen kokemus, sillä hän oppi miettimään enemmän sitä, kuinka hankalaa on tehdä kaikki täydellisesti miljoonayleisön edessä.
-Urheilijoiden suusta kuulee usein lauseen: Katsomosta on helppo huudella. Mä uskon että mä pystyn sen tunteen nyt siirtämään paremmin omaan työhöni. Jos kolmen pisteen heitto ei putoa tai rankkari menee ohi, niin mä ymmärrän aika hyvin, että se ei oo niin helppoa kun miltä se näyttää.
_Lenne-Pekka Leskinen, Jokelan yläaste, 9C_
Uusi sairaala rahoitetaan muhkealla lainalla
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin on tarkoitus ottaa lainaa uuden keskussairaalan rakentamista varten. Asiasta päätetään ensi viikolla.
Uusi sairaala aiotaan rakentaa lainarahalla. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päättää ensi viikolla hankkeen rahoituksesta. Esityksenä on, että sairaanhoitopiiri ottaa sairaalan rakentamiseksi lainaa.
Aiemmin suunnitelmissa oli perustaa erillinen liikelaitos tai osakeyhtiö, mutta sitä ei pidetä mielekkäänä sote-uudistuksen keskeneräisyyden takia. Sote-uudistuksen vaikutukset kiinteistöjen omistukseen eivät ole vielä selvät.
Uuden sairaalan kokonaiskustannusarvio on noin 333,3 miljoonaa euroa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen arvioi, että saadut säästöt ylittävät lainasumman.
– Uudella, kompaktilla sairaalalla saavutetaan 10 prosenttia kustannustehokkuutta. Jos tämä pystytään pitämään, tarkoittaa se että säästämme joka vuosi nykyiseen verrattuna noin 25-30 miljoonaa euroa, Kinnunen laskee. 
Lopullisen päätöksen sairaalahankkeen jatkosta tekee sairaanhoitopiirin valtuusto joulukuussa.
_Lisätty klo 14:18  Juha Kinnusen kommentti._
Miksi meitä hävettää? Kymmenen kysymystä häpeästä
Häpeästä ei pääse koskaan kokonaan eroon, mutta sen kanssa voi oppia elämään. Tärkeintä on tunnistaa ja hyväksyä häpeä itsessään. Huumorikaan ei ole pahitteeksi, neuvoo psykologi Heli Heiskanen.
Häpeä on ikävä tunne, ja monesti se pyritään
piilottamaan niin itseltä kuin toisilta ihmisiltäkin. Kaikki kuitenkin häpeää tuntevat. Niin myös psykologi Heli Heiskanen, joka koulutuksissaan opastaa ihmisiä tulemaan toimeen häpeän tunteiden kanssa.
Heli Heiskanen vastaa kymmeneen häpeää koskevaan kysymykseen.
1. Mitä on häpeä?
Häpeä on yksi ihmisen perustunteista. Se liittyy epäonnistumiseen ja virheen
tekemiseen. Häpeä on läheistä sukua myös syyllisyydelle,
joskin syyllisyys on helpompi tunne: syyllisyys kohdistuu tekoon tai tekemättä jättämiseen, sitä koetaan tietystä asiasta, mutta
häpeä kohdistuu koko ihmiseen. Häpeässä on kyseessä oma ihmisarvo, voi tuntea
koko itsensä huonoksi tai vääränlaiseksi.
2. Milloin häpeä kehittyy?
Alamme tuntea häpeää hyvin pian syntymän
jälkeen elli heti vauvasta lähtien. Tutkimusten mukaan jo alle 1-vuotiailla
on havaittu häpeän kokemuksia, joskaan ihan pieni lapsi ei vielä osaa nimetä ja tiedostaa niitä. Vanhemmilla on suuri merkitys siinä,
että he auttavat lasta säätelemään ja tunnistamaan tunteita ja selviämään niiden
kanssa. Esimerkiksi vauvalla katsekontaktiin ja tarpeisiin
vastaaminen on niitä tärkeitä asioita, jotka alkavat vaikuttaa häpeän
kehittymiseen.
3. Onko häpeästä mitään hyötyä?
Lievässä muodossa häpeä on hyvä tunne, se estää
meitä tekemästä väärin toisille ja käyttäytymästä epäsopivasti. Ongelmia tulee silloin, jos
häpeän kokemukset ovat todella vahvoja jo lapsuudesta lähtien. Silloin häpeästä voi tulla minuutta
määrittelevä ongelma.
4. Miksi teinit häpeävät kaikkea - erityisesti vanhempiaan?
Hormonimyrskyyn ja kasvun muutoksiin
liittyy se, että kaikki tunteet ovat voimakkaampia. Teini-iässä epävarmuus itsestä korostuu 
ja itsetunto on koetuksella, koska tapahtuu niin paljon muutoksia. Teinin on
tarkoituskin itsenäistyä ja erottautua vanhemmista, ja se korostaa vanhempien
kritisointia. Kun halutaan olla kavereiden silmissä mahdollisimman cooleja ja
hyväksyttyjä, niin kaikki poikkeava on hävettävää.
5. Missä menee häpeällisen ja nolon raja?
Nolous on lievä häpeän tunne, pienempi
moka. Kun esimerkiksi maitolasi kaatuu tai kompastuu kadulla, niin se nolottaa, mutta siitä selviää
yli aika helposti. Kun tunne on voimakkaampi, sitä aletaan kutsua häpeäksi.
6. Miksi tunnemme myötähäpeää?
Se on osoitus myötätunnosta, siitä että pystymme
eläytymään toisten tunteisiin ja se pätee häpeäänkin. Jos on itsellä kovin
vahva häpeä, niin sekin voi korostaa myötähäpeän tunnetta. Vahingoniloakin voi
myötähäpeässä olla mukana, sekin on inhimillinen tunne.
7. Onko häpeä tyypillistä nimen omaan suomalaiselle kulttuurille?
En liittäisi häpeää pelkästään Suomeen, se koskee kaikkia kulttuureja. Meillä on perinteisesti opetettu, että lapsi pitää kasvattaa hiljaiseksi ja tottelevaiseksi.1700-luvulla viralliset oppaat opastivat, että lapsen ei saa
näkyä eikä kuulua. Sieltä on
lähtenyt vähän mitätöivä ja halveksivakin lasten kohtelu. Sukupolvien ketjussa
se vaikuttaa vieläkin, vaikka nykyään jo ymmärretään, että niin ei kannata
tehdä.
Nyt tiedetään, että häpeästä voi tulla lapselle paha kahle, kun se alkaa määrittää ihmisen itsetuntoa. Se taas voi rajoittaa elämänvalintoja: ei
esimerkiksi uskaltauduta kunnolliseen ihmissuhteeseen tai hakeuduta kykyjä vastaavaan työhön.
8. Mitä aikuiset useimmitten häpeävät?
Siinä on yksilöllistä vaihtelua. Sitä hävetään,
mikä on itselle ja yhteisölle tärkeää. Aika tyypillisiä ovat oma ulkonäkö, omat luonteenpiirteet,
omat puhumiset ja oma suorituminen erilaisissa tilanteissa.
Esimerkiksi ylipainoa hävetään, koska ulkonäkökeskeisyys on vahvasti esillä
mediassa, ja se monesti siirtyy myös käytännön elämään. Myös työ on tosi tärkeä arvo
meillä, työttömyys taas on sen vastakohta, joten siksi myös työttömyys aiheuttaa meillä usein häpeää. Mutta jos on
hyvä itsetunto eikä ole häpeän koteloitumaa sisällä, niin kestää paremmin
pettymyksiä, eikä määrittele koko ihmisarvoaan jonkin tietyn asian kautta.
9. Voiko häpeästä päästä eroon?
Ei siitä eroon voi päästä, vaikka kieltämisen kautta voikin hämätä itseään. Häpeä on niin vaikea tunne meille
ihmisille, että useimmiten haluamme sitä välttää ja rakennamme monenlaisia suojakuoria, ettemme itsekään sitä tunnistaisi.Yksi tavallinen puolustuskeino häpeää vastaan on suuttumus tai hyökkäys toisia 
ihmisiä kohtaan. Toinen puolestaan se, että hyökätään itseä kohtaan, aletaan moittia omaa itseä 
ja sillä estetään muiden kritiikki. Tyypillistä on myös piiloutumisen ja vetäytymisen
tarve. Se näkyy esimerkiksi niin, että peitämme kasvomme käsillä.
Jos häpeän tunne on sietämätön, yksi keino on kieltää
häpeän olemassaolo täysin. Sehän ei vie pois häpeää, mutta se peittyy
kieltämisen alle.
Häpeän kokemukseen vaikuttaa tosi
vahvasti itsensä hyväksyminen, ja yleensä iän myötä ihminen hyväksyy itsensä paremmin. Siinä
mielessä häpeän tunnekin voi vuosien mittaan vähentyä.
10. Miten omaa häpeää voi työstää?
Ensimmäinen askel on häpeän
tiedostaminen. Toinen askel on se, että  hyväksyy häpeän: vaikka se on
epämiellyttävä tunne, niin se saa olla ja se on ihan normaalia. Huumorikaan ei ole
pahitteeksi ja häpeän kokemuksia kannattaa myös jakaa toisten ihmisten kanssa. Silloin viimeistään huomaa, että kaikki me häpeämme eri asioita.
Omaa herkkyyttä ja haavoittuvuutta
voi myös arvostaa, koska häpeä on yksi asia joka tuo
inhimillisyyden esiin.
Kommentti: Mikko Hirvonen, ikuinen kakkonen
Kenties jonain toisena aikakautena Hirvonen olisi päässyt juhlimaan maailmanmestaruutta, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Mikko Hirvonen ei päässyt maistamaan ralliurallaan sitä makeinta, maailmanmestaruutta. Pääsyyllinen siihen on Sebastien Loeb, joka hallitsi lajia suvereenisti lähes koko Hirvosen uran ajan.
Hirvonen sijoittui MM-sarjassa neljä kertaa Loebin jälkeen toiseksi. Lähimpänä maailmanmestaruus oli syksyllä 2009, kun suomalainen johti Loebiä pisteellä vielä ennen viimeistä osakilpailua.
Hirvonen lopettaa oikeaan aikaan. Viime vuosina on vaikuttanut siltä, ettei suomalaiskuskilta löydy enää vaadittavaa paloa MM-sarjan kärkisijoista taistelemiseen.
Loebin ylivoiman takia Hirvosella ei kuitenkaan koskaan ollut asiaa mestariksi. Suomalaiskuski sai harmittavasti osakseen "ikuisen kakkosen" leiman. Kenties jonain toisena aikakautena Hirvonen olisi päässyt juhlimaan maailmanmestaruutta.
Kun Loeb alkoi jäähdytellä vuoden 2012 jälkeen, Hirvoselle pedattiin mestaruutta. Suomalaisen ajan tultua vauhtia ei kuitenkaan enää löytynyt. Valtikan nappasi Loebin maanmies ja kaima Sebastien Ogier.
Hirvonen lopettaa oikeaan aikaan. Viime vuosina on vaikuttanut siltä, ettei suomalaiskuskilta löydy enää vaadittavaa paloa MM-sarjan kärkisijoista taistelemiseen. Se ei kuitenkaan himmennä sitä faktaa, että Hirvonen teki mittavan ja hienon uran MM-rallin parissa.
Hirvonen on ollut Marcus Grönholmin lopettamisen jälkeen suomalaisen rallin tärkein sanansaattaja.
Lähikauppa remontoi Rovaniemellä
Suomen Lähikauppa-ketju remontoi kolme kauppaa Rovaniemellä. Toriportin Siwaa on laajennettu sadalla neliömetrillä. Lisäksi entiset Valintatalot Saarenkylässä ja Kairatiellä muuttuvat Siwoiksi.
Remonttien myötä kaupat saavat muun muassa paistopisteet. Toriportin Siwa avataan torstaina, Saarenkylän Siwa viikon kulutttua ja Kairatien Siwa torstaina 20. marraskuuta.
– Remonteissa ruokakaupat on käytännössä rakennettu uudelleen, aluemyyntipäällikkö Marko Väänänen sanoo.
Remontit ovat osa Suomen Lähikaupan investointiohjelmaa. Suomen Lähikauppa avaa tänä vuonna yli 20 uutta ja remontoi noin sata Siwaa.
Syntynyt Riiassa -konsertti
Euroopan vuoden 2014 kulttuuripääkaupunki Riika järjesti heinäkuun kuudentena suuren ulkoilmakonsertin, jossa esiintyi latvialaissyntyisiä musiikin huippuja kuten Inese Galante, Mischa Maisky ja Raimonds Pauls.
Konserttipaikkana oli Riian oopperatalon puisto, jossa orkesteri, kuoro ja solistit esiintyivät useilla eri lavoilla sekä myös yleisön joukossa. Konsertissa soitti sitä varten koottu orkesteri ja kuoroina olivat Latvian radion kuoro ja valtiollinen Latvija-kuoro.
Konsertin musiikillinen ohjelma kertoo Riian rikkaasta musiikkiperinteestä alkaen aina vuodesta 1837, jolloin Richard Wagner otti vastaan Riian oopperan musiikillisen johtajan viran. Mukana on latvialaisten säveltäjien teoksia, latvialaista kansanmusiikkia, kuuluisia oopperasävelmiä ja muhkeita kuorosävellyksiä.
Konsertin esiintyjien lisäksi yleisöä tervehtivät myös sellaiset riikalaissyntyiset tähdet kuin tanssija Mihail Baryšnikov ja mezzosopraano Elīna Garanča.
Syntynyt Riiassa -konsertti 6.7.2014
Festivaaliorkesteri ja -kuoro, kapellimestari Andris Poga
Konsertin ohjelma ja solistit:
Richard Wagner: 3. näytöksen alkusoitto oopperasta Lohengrin
Richard Wagner: Wotanin laulu oopperasta Reininkulta
Egīls Siliņš, Bassobaritoni
Jazeps Medins: Latvialainen kapriisi viululle ja orkesterille
Baiba Skride, viulu
Eriks Esenvalds: Latvialainen kansansävelmä Aiz ezera augsti kalni
Laima Jansone, kantele/kokle, Raimonds Pauls, piano
Juris Karlsons: Rotaļa (Leikki), sarjasta Neslēgtais gredzens (Sulkeutumaton rengas)
Georgs Pēlecis: Jasmiininkukkia viululle, marimballe ja orkesterille
Baiba Skride, viulu, Andrei Puškarev, marimba, kamariorkesteri Kremerata Baltica
Joseph Jongen: Finaali konsertosta uruille ja orkesterille
Iveta Apkalna, urut
Francesco Cilea: Adrianan aaria oopperasta Adriana Lecouvreur
Inese Galante, sopraano
Artur Maskats: Tango
Ksenja Sidorova, harmonikka, Latvian kansallisbaletin tanssijat
Robert Schumann (sov. Liszt): Widmung
Vestards Šimkus, piano
Pjotr Tšaikovski: Rokokoomuunnelmat, op. 33, muunnelmat 6 ja 7 sekä coda
Mischa Maisky, sello
Giuseppe Verdi: Mustalaisten kuoro oopperasta Trubaduuri
Giacomo Puccini: Mimin aaria oopperasta La Bohème
Maija Kovaļevska, sopraano
Giacomo Puccini: Kalafin aaria oopperasta Turandot
Aleksandrs Antonenko, tenori
Carl Orff: 2 laulua sarjasta Carmina Burana – Ave formosissima ja O Fortuna
Emils Dārziņš: Valse Mélancolique orkesterille
Järjestö: Kiinan presidentin Tansanian-vierailu paisutti norsunluun salakuljetusta
Kiinalaiset diplomaatit ostavat salaa suuret määrät norsunluuta Afrikassa käydessään ja käyttävät hyväkseen diplomaattien lievennettyjä tullitarkastuksia, kertoo ympäristörikoksia tutkiva järjestö. Norsujen määrä laskee nopeasti salametsästyksen takia ja norsunluun kauppa on kielletty kansainvälisellä sopimuksella.
Kiinalaiset diplomaatit käyttävät hyväkseen maansa johtajien virallisia Afrikan-matkoja norsunluun salakuljetukseen, sanoo ympäristörikoksia tutkiva järjestö[ Environmental Investigation Agency (EIA)](http://eia-international.org/crime-corruption-behind-tanzanias-elephant-meltdown) tuoreessa raportissaan.
Järjestön saamien tietojen mukaan norsunluun hinta Tansanian salakaupassa nousi kaksinkertaiseksi, kun Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili seurueineen Tansaniassa viime vuonna. Kilosta norsunluuta maksettiin 700 dollaria.
Sama ilmiö nähtiin, kun Kiinan edellinen presidentti Hu Jintao kävi Tansaniassa ja kun kiinalainen laivasto-osasto pysähtyi Dar es Salaamin satamassa.
Järjestön haastattelemien norsunluukauppiaiden mukaan salakuljettajat käyttävät hyväkseen diplomaattistatuksen omaavien vieraiden lievennettyjä tullitarkastuksia. Norsujen syöksyhampaita kuljetettiin Kiinan presidentin lentokoneessa, järjestö väittää.
Norsunluun kauppa on kielletty kansainvälisellä CITES-sopimuksella, joka koskee uhanalaisten eläinten elimillä käytävää kauppaa. Sekä Kiina että Tansania ovat allekirjoittaneet sopimuksen.
CITES-sopimuksen täytäntöönpanosta Kiinassa vastaa maan metsähallinto. Uutistoimisto AFP:n haastattelussa hallinnon edustaja tyrmää raportin tyystin. Kiina on virallisissa yhteyksissä aina painottanut uhanalaisten eläinlajien suojelua.
Norsujen salametsästys norsunluun saamiseksi on kuitenkin laajaa. EIA ja muut ympäristöjärjestöt pitävät Kiinaa norsunluun tärkeimpänä ostajana.
Norsujen määrä Tansaniassa on vähentynyt nopeasti viime vuosina, ilmeisesti nimenomaan salametsästyksen takia. Maassa arvioitiin olleen vuonna 2005 noin 142 000 norsua. Määrän arvioidaan laskevan ensi vuonna 55 000 eläimeen.
Imatra Big Band Festivaalit haudataan – "Kaupunki johti meitä harhaan"
Imatra ei myöntänyt festivaalille haettua 80 000 euron tukea. Big Band -kurssi kuitenkin näillä näkymin järjestetään ensi kesänä.
Imatra Big Band -festivaalin yli 30-vuotinen taival päättyy. Imatran kaupunginhallitus ei myöntänyt festivaalia järjestävälle osuuskunnalle 80 000 euron tukea ja se on kuolinisku festivaalille. Osuuskunnan puheenjohtaja Harri Nykänen kokee, että kaupunki on johtanut osuuskuntaa harhaan.
– Olimme siinä käsityksessä, että kaupunki on lähdössä meitä tukemaan. Nyt meitä on johdettu harhaan, Nykänen kommentoi tilannetta tiedotustilaisuudessa.
"Kova isku"
Nykäsen mukaan festivaalin loppuminen koskee koko kaupunkia.
– Tämä on kova isku Imatran kulttuurielämälle, Nykänen totesi.
Nykänen pitää mahdollisena, että festivaalin aikoinaan käynnistänyt Big Band -kurssi kuitenkin ensi kesänä järjestetään.
Kummola sarjajärjestelmistä: "Huonot voivat tuhota suomalaisen kiekon"
Sarjajärjestelmien perusteellinen tarkastelu on yksi Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan vaaliteeseistä.
Kalervo Kummola avaa liittohallituksen jäsenille
lähettämässään kirjeessä omia vaaliteesejään Jääkiekkoliiton
puheenjohtajavaalissa. Pitkäaikaisen puheenjohtajan mukaan uuden
liittovaltuuston tulee olla aktiivinen vaikuttaja, eikä vain kokoontua harvoin
muodollisiin tapahtumiin.
Kummola haluaa koota tänä talvena kaikki voimat saman pöydän
ääreen ja tarkastella yhdessä suomalaisen jääkiekon strategiaa.
\- Tärkeä osa sitä on Liigan ja Liiton strategioiden ja
monien käytännön toimintojen yhdistäminen. Tämän jälkeen meidän yhteinen
tehtävä olisi laatia ns. _road map _suomalaiselle
kiekolle. Minne todella haluamme sitä vietävän ja miltä haluamme sen näyttävän,
kirje kertoo.
\- On palattava aikaan, jossa valtuusto osallistuu yhdessä
hallituksen kanssa strategiseen suunnitteluun ja suuntaviivojen vetoon
säännöllisin seminaarein.
Kummola haluaa tarkastella perusteellisesti myös jääkiekon
sarjajärjestelmiä, jotka ovat puhuttaneet jääkiekkopiireissä runsaasti viime
vuosien muutosten jälkeen. Etenkin joukkueiden nostaminen Mestiksestä
SM-liigaan auditoinnin kautta on saanut osakseen runsaasti kritiikkiä.
\- Mielestäni sarjajärjestelmät ylhäältä alas asti ovat kuin
suomalaisen jääkiekon verisuonisto, jossa seurat ja niiden palveluelin liitto
muodostavat aortan. Hyvät sarjajärjestelmät vievät suomalaista kiekkoa
eteenpäin, huonot sen sijaan voivat tuhota sen. 
Pitkäaikainen puheenjohtaja puhuu myös lajin haasteista, etenkin lajin
kalleudesta. Hän lupaa myös esittää tarkemman näkemyksensä juniorikiekon
kulujen pienentämisestä ja nais- ja tyttökiekon kehittämisestä valtuuston
kokouksessa. 
[Kummola ja Anttonen olivat perjantai-iltana vieraina A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2226573) ja keskustelivat lähestyvästä puheenjohtajavaalista ja suomalaisen jääkiekon tilasta. Kummola kertoi suorassa lähetyksessä lähettäneensä liittohallituksen jäsenille omia vaaliteesejään.
 Jääkiekkoliiton puheenjohtaja valitaan lauantaina.
"Aarnio-tutkinta shokki Helsingin poliisille"
Järjestäytyneen rikollisuuden tutkinta on kärsinyt merkittävästi Aarnio-jutusta Helsingissä poliisissa. Tätä mieltä on MTV3:n rikostoimituksen päällikkö ja kirjailija Jarkko Sipilä.
– On ollut suuri shokki, että se paljastui näin isoksi. Se ei voi olla näkymättä toiminnassa.
Rikosromaanissaan Sipilä kirjoittaa viime aikoina esillä olleista poliisin vihjemiehistä. Aarnion tapauksessa selvitetään tiedonhankinnan keinoja. Sipilän mielestä on mielenkiintoista, kuinka paljon näitä asioita oikeudessa käsitellään, esimerkiksi kuullaanko poliisin vinkkimiehiä todistajina.
Sipilä kirjoitti Luupuiston pääosin viime talvena, jolloin Aarnio ja Epri eli epäiltyjen rekisteri olivat jo esillä.
– Jos olisin pari kirjaa sitten aikonut kirjoittaa Helsingin huumepoliisin päälliköstä, jota epäillään 600-800 kilon hasisliigan päälliköksi,  kustannustoimittaja olisi kehottanut, keksi Jara jotain uskottavampaa.
Helsingin keskuspuistosta löytyy ihmisen luu ja sitten ruumis. Komisarion Takalan johtama murharyhmä ajautuu tutkimaan huumerikollisten toimintaa. Keskeisimmäksi henkilöksi nousee peitehommissa toimiva poliisi Suhonen. Hän saa huumepomolta vihjeen sadan kilon huume-erän kätköpaikasta. Tämän erän Suhonen ottaa muiden poliisien kanssa talteen markkinoita häiritsemästä, jotta kyseinen huumepomo voisi toimia vapaammin.
Talvivaaran tiedotustilaisuus suorana verkossa
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan osoitteessa yle.fi/areena ja yle.fi/uutiset.
Kaivosyhtiö Talvivaara järjestää tiedotustilaisuuden Talvivaara Sotkamon konkurssista tänään torstaina klo 12.
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan osoitteessa yle.fi/areena ja yle.fi/uutiset.
Talvivaara-asianajaja: Rahoituksesta jäi uupumaan "mitätön" summa
Pekka Jaatisen mukaan puuttuneella summalla olisi rakennettu silta jatkolle.
Talvivaaran yrityssaneerausta hoitanut asianajaja Pekka Jaatinen kertoo Yle Uutisille, että kaivosyhtiön rahoituspaketti kaatui loppujen lopuksi "mitättömään" summaan lyhyen
aikavälin rahoituksesta.
Summassa lienee kyse miljoonista euroista. Jaatisen mukaan sillä olisi rakennettu silta jatkolle.
Talvivaara kertoi aiemmin torstaina, että pörssiyhtiön tytäryhtiö, kaivostoimintaa operoiva Talvivaara Sotkamo Oy, hakeutuu konkurssiin, koska lyhyen aikavälin rahoitusneuvotteluissa ei saatu toivottua tulosta.
Juniorikiekkoilijat sikailivat Tinderissä – seurauksena pitkät pelikiellot
Kanadan junioriliiga OHL on antanut kahdelle pelaajalle pitkät pelikiellot treffipalvelu Tinderissä tapahtuneiden ylilyöntien vuoksi.
Asiattomuudet sosiaalisessa mediassa toivat Ontario Hockey Leaguen kahdelle pelaajalle keskiviikkona 15 ottelun pelikiellot, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/torkeydet_tinderissa_toivat_juniorikiekkoilijoille_pitkat_pelikiellot/7603741). 19-vuotiaiden **Greg Betzoldin** sekä **Jake Marchmentin** treffipalvelu Tinderissä käymät keskustelut vuotivat julkisuuteen kuvakaappausten kautta.
Molempien pelaajien kielenkäyttö keskusteluissa ylitti kaikki hyvän maun rajat. Toinen pelaajista leuhki pelaavansa OHL:ssä ja tulleensa varatuksi NHL:ään, kun nainen ei innostunut pelaajan lähentely-yrityksistä. Marchment lähetti viestit joukkuekaverinsa **Chad Heffernanin** nimellä.
Marchment halusi varmistaa, ettei hänen jokkuekaveriaan syytetä lähetetyistä viesteistä.
OHL:n komissaari **David Branchin** mukaan pelaajien käytös sosiaalisessa mediassa hyökkäsi liigan edustamia arvoja vastaan.
\- Liiga suhtautuu toisen ihmisen kunnoittamiseen, suvaitsevaisuuteen tai ahdisteluun liittyviin rikkomuksiin suurella vakavuudella. Toivottavasti nämä pelikiellot osoittavat kaikille, että kaiken kanssakäymisen, jäällä tai internetissä, täytyy perustua liigan arvoihin, Branch totesi tiedotteessa.
Pelaajat pahoittelivat tapahtunutta jo ennen asian tuloa julki.
Jake Marchment on NHL-joukkue Los Angeles Kingsin kuudennen kierroksen varaus menneeltä kesältä. Greg Betzoldinia ei ole varattu NHL:ään.
Valtion sijoitusyhtiön Talvivaara-salkun arvosta hävinnyt yli 120 miljoonaa – "teollinen ratkaisu" edelleen mahdollinen
Valtion pörssisijoituksia hoitava sijoitusyhtiö Solidium on jo aiemmin alaskirjannut Talvivaaran osakkeen arvon alentumisia. Tällä hetkellä Talvivaaran tasearvo Solidiumin salkussa on 22 miljoonaa euroa.
Solidium on laittanut rahaa Talvivaaraan osakesijoitusten muodossa yhteensä 149 miljoonaa.
– Nyt on mahdollista aloittaa puhtaalta pöydältä, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen
Nyt on mahdollista aloittaa puhtaalta pöydältä
Puhtaalla pöydällä Järvinen tarkoittaa sitä, että kaivoksen konkurssiin saakka voimassa olleet tuotevirtasopimukset Nyrstarin ja Norilsk Nickelin kanssa purkaantuvat. Sopimusten purkamisen jälkeen Talvivaaran sinkkiä ja nikkeliä voi myydä vapaammin myös muille toimijoille.
Solidiumin Järvinen pitää edelleen mahdollisena myös sitä, että Talvivaaran toiminnan jatkamiseksi löytyy "teollinen ratkaisu". Teollisella ratkaisulla tarkoitetaan sitä, että Talvivaaran toiminnalle löytyy uusi teollinen toimija, joka saisi tuotannon kannattamaan.
– Meistä olisi tärkeää että teollinen ratkaisu löytyy, Järvinen toteaa.
Solidiumin jälkeen pörssiyhtiö Talvivaaran suurimmat omistajat ovat Talvivaaran Kaivoyhtiö ja Pekka Perä. Näiden lisäksi pörssiyhtiöllä on noin 76 000 pienomistajaa.
Kalleimmillaan Talvivaaran osake oli vuoden 2011 tammikuun alussa, jolloin yksi osake maksoi noin 7,41 euroa. Viime aikoina osakkeen hinta on pyörinyt parissa sentissä.
Mikko Hirvonen päättää ralliuransa
Mikko Hirvonen on ajanut rallin MM-sarjassa 13 kautta. Maailmanmestaruus jäi saavuttamatta.
Mikko Hirvonen on kertonut päättävänsä ralliuransa tähän kauteen. Hirvonen vahvisti asian [nettisivuillaan](http://www.mikkohirvonen.com/mikkothfb/).
Hirvosen viimeiseksi kilpailuksi jää marraskuun puolivälissä ajettava Walesin MM-ralli.
Hirvonen on ajanut rallin MM-sarjassa 13 vuotta. Hän on kerännyt 15 osakilpailuvoittoa ja 68 palkintokorokesijaa.
Se kirkkain, maailmanmestaruus, on kuitenkin jäänyt puuttumaan. Hirvonen sijoittui neljä kertaa toiseksi MM-sarjassa.
Näin Talvivaaran konkurssikäsittely etenee
Konkurssin alettua Talvivaara menettää oikeuden määrätä omaisuudestaan. Päätösvaltaa pesässä käyttävät tämän jälkeen Talvivaaran velkojat ja konkurssipesälle määrättävä pesänhoitaja.
Talvivaara Sotkamon päätettyä hakeutua konkurssiin etenee konkurssimenettely mm. **konkurssilain** säännösten mukaisesti.
Yhtiön ilmoituksen mukaan se ennakoi jättävänsä **konkurssihakemuksen** tänään torstaina Espoon käräjäoikeuteen.
Espoon käräjäoikeus tekee hakemuksen perusteella **päätöksen konkurssiin asettamisesta**. Tästä konkurssi alkaa virallisesti.
Konkurssin alettua Talvivaara menettää oikeuden määrätä omaisuudestaan. Päätösvaltaa pesässä käyttävät tämän jälkeen **Talvivaaran velkojat** ja konkurssipesälle määrättävä **pesänhoitaja**.
Konkurssin alkaessa tuomioistuin määrää Talvivaaran konkurssipesälle pesänhoitajan. Mikäli pesä on laaja, voidaan pesänhoitajia määrätä useampiakin. Tuomioistuin kuulee ennen hoitajan määräämistä mm. Talvivaaran velkojia.
Määräyksen jälkeen pesänhoitaja ottaa konkurssipesän hoitamisen vastuulleen. Hän vastaa myös pesän liiketoiminnan pyörittämisestä konkurssimenettelyn aikana.
Pesänhoitajan johdolla laaditaan Talvivaaran varoista ja veloista **pesäluettelo**. Luettelo on laadittava kahdessa kuukaudessa konkurssin alkamisesta. Mm. pesän laajuuden vuoksi tätä määräaikaa voidaan pidentää.
Konkurssimenettelyssä Talvivaaran velkojat **valvovat saamisensa** pesänhoitajan määräämänä päivänä.
Talvivaaran konkurssin pesänhoitaja tekee **jakoluetteloehdotuksen**, jonka perusteella määritellään mm. velkojen etuoikeus saada pesästä varoja. Tämä ehdotus on tehtävä laajoissa pesissä neljän kuukauden kuluttua valvontapäivästä.
Pesänhoitaja tekee **jakoluettelon** joka vahvistetaan tuomioistuimessa.
Konkurssipesän omaisuus on muutettava rahaksi pesän kannalta mahdollisimman edullisella tavalla. Tämä ei sulje pois mahdollisuutta mm. myydä Talvivaara Sotkamon omaisuutta kokonaisuudessaan niin, että ostaja voisi jatkaa kaivoksen toimintaa. Tämä asia selviää kuitenkin vasta konkurssimenettelyn aikana.
Jos pesässä on varoja, maksetaan velkoja konkurssin jakoluettelon mukaisesti.
Kun pesä on selvitetty ja pesään kuuluva omaisuus on muutettu rahaksi, tekee Talvivaaran pesänhoitaja vielä **lopputilityksen**. Tämä tilitys hyväksytään konkurssipesän velkojainkokouksessa.
Talvivaaran konkurssi päättyy, kun lopputilitys on hyväksytty.
Talvivaaran kaivosta haetaan konkurssiin: "Työt jatkuvat nyt entisellään"
Talvivaaran vt. pääluottamusmies Jukka Kela ei pidä Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssiin hakemista yllätyksenä. Työmatkalta tavoitettu Kela sanoo noin 500 työntekijän töiden jatkuvan entisellään.
– Vähän shokkiin menin uutisen kuultuani, ei se mukava uutinen ollut. Henkilökohtaisesti konkurssiin hakeutuminen ei tullut yllätyksenä, vuosihan tässä on jo taisteltu. Vaihtoehtoja oli kaksi: saada rahoitus tai konkurssi. Ja nyt tuli jälkimmäinen, Talvivaaran vt. pääluottamusmies Jukka Kela sanoo.
Kela kertoo, että työntekijöille kerrottiin rahoitusneuvotteluiden etenemisestä tiedotustilaisuuksissa.
– Hyvin se asia hoidettiin. Uskon, että johtoporras on lyhytaikaisen rahoituksen saamiseksi tehnyt kaiken tehtävänsä.
Talvivaaran noin 500 työntekijää jatkavat nyt töitään konkurssipesän nimiin.
– Työvelvoite on kaksi viikkoa, ja konkurssipesän kanssa tehdään uusi työsopimus. Irtisanomisia ei ole odotettavissa vaan työt jatkuvat normaalisti, Jukka Kela kertoo.
Työntekijöille on järjestetty Talvivaaran kaivoksella tiedotustilaisuus konkurssiin hakeutumisesta kello 9.45, jolloin julkisuuteenkin kerrottiin Kainuussa Sotkamossa kaivostoimintaa operoivan Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssiin hakeutumisesta. Jukka Kela toimii tällä hetkellä Talvivaaran vt. pääluottamusmiehenä sekä työsuojeluvaltuutettuna.
_Lisätty 6.11.2014 klo 11.25: Lisätty vt. pääluottamusmiehen kommentteja._
ILO 169 -sopimus myötätuulessa Suomessa – Asettaa paineita Ruotsille 
Saamelaiskäräjien yleiskokous päätti viikko sitten kannattaa Suomen hallituksen ILO 169 -ratifiointiehdotusta. Aktivisti Jenni Laiti Ruotsin Saamenmaasta odottaa, että alkuperäiskansojen asioiden edistyminen Suomessa pistäisi painetta myös Ruotsille.
Suomen hallituksen ehdotus alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi hyväksyttiin saamelaiskäräjien yleiskokouksessa viikko sitten äänin 14-4. Kaksi edustajaa jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Suomen hallituksen ehtona ratifioinnin edistymiselle oli se, että ratifiointiehdotukseen sisällytetään erillinen selitys, jonka mukaan saamelaisalueen valtion ja yksityisten maiden ja vesien omistus- ja hallintaoikeuksiin ei kosketa. Myöskään jokamiehenoikeuksiin ei ILO-sopimuksen myötä tule muutoksia.
Saamelaiskäräjien yleiskokous hyväksyi selityksen. Selitys tarkoittaa käytännössä sitä, että saamelaisalueen maaoikeuksiin ei tule muutoksia.
"Suuri häpeä että Ruotsi ei ole ratifioinut ILO 169 -sopimusta"
Nyt kun ILO 169 -sopimus on myötätuulessa Suomessa, niin se asettaa paineita myös Ruotsille. Norjassa sopimus on ratifioitu jo 1990-luvulla.
Inarilaissyntyinen Jenni Laiti Jokkmokista, Ruotsin Saamenmaasta odottaa, että Ruotsi edistäisi ILO-asiaa nyt, kun Suomessakin ILO 169 -sopimuksen ratifiointi edistyy.
– Näen sen suurena häpeänä Ruotsille, että Ruotsi demokraattisena maana ei ole ratifioinut ILO 169 -sopimusta ja edistänyt alkuperäiskansaoikeuksia sen kautta.
Laiti uskoo kuitenkin, että Suomen tilanne tulee vaikuttamaan myös Ruotsin saamelaispolitiikkaan.
– Ruotsin täytyy seurata pohjoismaiden eli Norjan ja Suomen alkuperäiskansaoikeuksien standardia. Ruotsin täytyy alkaa todella edistää asiaa ja tietenkin loppujen lopuksi ratifioida ILO 169 -sopimus. Minä uskon että Suomen tilanne on Ruotsille tukala, koska Ruotsi on nyt jäämässä jälkeen alkuperäiskansapolitiikassa pohjoismaisellla tasolla, Laiti arvioi.
Kehottaa saamelaispolitikkoja laittamaan painetta Ruotsille
Viime aikoina saamelaisten maaoikeusasiat Ruotsin Lapissa ovat edistyneet aktivismin johdosta, erityisesti Pohjois-Ruotsin Kallakin kaivosasian yhteydessä.
Norrbottenin lääninhallitus päätti vastikään että se ei tue kaivosluvan myöntämistä Jokkmokk Iron Mines -yhtiölle Kallakiin, keskelle Ruotsin saamelaisten poronhoitoalueen sydäntä.
ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen oli yksi Ruotsin syksyisten vaalien teemoista. Pääministeri Stefan Löfven lupaili vaalien alla, että sopimus ratifioidaan Ruotsissakin, mutta ei uskaltanut ottaa kantaa siihen milloin se tapahtuisi.  
Kallak-aktivisti Jenni Laiti kehottaa Ruotsin saamelaispolitikkoja tekemään nyt töitä sen eteen, että ILO 169 -sopimus nousisi Ruotsissakin korkeammalle poliittisella agendalla.
– Itse saamelaispolitiikan täytyy nyt olla myös tehokas. Ruotsissa saamelaispolitikkojen täytyisi nostaa asia paremmin esille ja vaikuttaa siihen, että Ruotsi alkaisi tosissaan työskennellä ILO-sopimuksen ratifioimiseksi. Siihen tarvitaan saamelaispolitiikkaa, saamelaispolitikkoja sekä muita asiasta kiinnostuneita, jotta Ruotsi ottaisi tosissaan tämän asian.
Uusi valitustie ILO:n kautta?
ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen toisi uuden työvälineen saamelaisasioiden edistämiseen, Jenni Laiti sanoo.
– Jos ja kun Ruotsi ratifioi ILO-sopimuksen, niin meille tulisi yksi väline lisää kansainvälisen tason työskentelyyn. Meillä olisi oikeus valittaa asioista myös kansainväliseen työjärjestö ILO:on, Jenni Laiti muistuttaa.
[SVT Sápmin tv-juttu aiheesta.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6010767)
Kummola tyrmäsi Anttosen väitteet kirjeessään: "Ei minkäänlaista totuuspohjaa"
Kalervo Kummola kommentoi omassa kirjeessään Mika Anttosen häneen ja jääkiekkoon kohdistamia väitteitä.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola tyrmää
liittovaltuuston jäsenille lähettämässään kirjeessä vastaehdokas Mika Anttosen
häntä koskevat väitteet. Anttonen sanoo kirjeessään, että ainoa asia-argumentti
Kummolan jatkolle on hänen halunsa jatkaa Kansainvälisen liiton toiminnassa. 
Vastaehdokas sanoo sen myös olevan mahdollista ilman, että
Kummola jatkaa Jääkiekkoliiton puheenjohtajana. 
\- Väite, että ainoa argumentti jatkolleni olisi halu jatkaa
kansainvälisissä tehtävissä ei pidä paikkaansa, vaikka ne tehtävät ovatkin
vieneet minulta paljon aikaa ja ovat suomalaiselle kiekkoilulle tärkeitä, kirje
kertoo.
Kummola ei myöskään ymmärrä Anttosen puheita vastustajan tahallisesta
vahingoittamisesta ja vastaakin niihin suoraan kirjeessään.
\- On pakko myös kommentoida eräitä kohtia ehdokas Anttosen
kirjeestä. Hämmästelen väitettä, että jääkiekossa harjoitettaisiin tahallista
ja suunnitelmallista vastustajan vahingoittamista enkä näe sille minkäänlaista
todellisuuspohjaa. 
\- Sen sijaan vastustajan ja erotuomarin kunnioittamista
kentällä ei koskaan ole liikaa. Siitä varmasti kaikki olemme samaa mieltä.
Pitkäaikainen puheenjohtaja ei myöskään allekirjoita Anttosen
väitteitä suurista muutostarpeista.
\- Viime pelikausi oli menestyksellinen: 20-v Joukkueen
MM-kulta sekä miesten MM-hopea ja Olympiapronssi ovat näyttöä siitä, että aika
paljon on tehty oikein. Tämän takia kriiseistä tai suurista muutostarpeista
puhuminen tuntuu oudolta.
[Kummola ja Anttonen olivat perjantai-iltana vieraina A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2226573) ja keskustelivat lähestyvästä puheenjohtajavaalista ja suomalaisen jääkiekon tilasta. Kummola kertoi suorassa lähetyksessä lähettäneensä liittohallituksen jäsenille omia vaaliteesejään.
Näkökulma: Koko kaupungin olohuone tarvitsee voimaannuttavaa jaksuhalia
Lahden keskustasta haluttaisiin kaikkien kaupunkilaisten olohuone, mutta taitaakin tulla se kylmänkalsea salonki, jossa käydään vain juhlapyhinä. Toimittaja Mikko Tuomikoski ehdottaa, että esimerkiksi alatorista voitaisiin tehdä lahtelaisittain nakkikioskipuisto.
Loppumattomalta tuntuva vääntö Lahden keskustan kehittämisestä siirtynee kohta seuraavaan vaiheeseen, kun toriparkin valmistuminen alkaa lähestyä. Eri tahot esittelevät näkemyksiään ja esille pulpahtelee muun muassa sellaisia jo kliseiksi muodostuneita fraaseja, kutenkaikkien kaupunkilaisten olohuone.
**Vesijärven satamaa** kutsuttiin olohuoneeksi jo monta vuotta sitten, joten tuleeko siitä nyt sitten parveke tai terassi? Onko uudesta keskustasta olohuoneeksi vai tuleeko siitä se entisaikojen kylmänkalsea ruokasali tai salonki, jota käytetään vain juhlapyhinä.
Keittiötä pidetään usein kodin sydämenä. Nykyään Lahden sydän taitaa sijaita Launeella eli siellä, missä kaupatkin ovat.
Launeen aseman voimistumisen huomaa selvästi lauantaisin, kun lahtelaiset lähtevät tekemään viikon ostoskierrosta. Launeen markettien pihoilla käy tavaton kuhina samalla, kun keskustassa saa asioida ihan rauhassa.
**Lahden päättäjien päättämättömyys **on saanut sellaiset mittasuhteet, että tavallista lahtelaista alkaa jo huolestuttaa.
Kivijalkakaupat ovat kohta kangasvuokkoa uhanalaisempia. Jopa keskustan suurimmassa kauppakeskuksessa Triossa tuntuu olevan aina vain enemmän tyhjiä liikehuoneistoja.
Onko uudesta keskustasta olohuoneeksi vai tuleeko siitä se entisaikojen kylmänkalsea ruokasali tai salonki, jota käytetään vain juhlapyhinä.
**Näistä hälyttävistä asioista** huolimatta päättäjät eivät saa aikaiseksi päätöstä pääkadun liikennejärjestelyistä, puhumattakaan laajemmasta liikenneratkaisusta, joka tavallisen ihmisen mielestä pitäisi muualta tulevat poissa keskustasta.
**Kaiken sydämessä** on Lahden kuuluisa alatori, jolta juopot on toriparkin rakennustöiden ajaksi karkoitettu muihin puistoihin. Miten alatorista saataisiin se keidas, jossa kaupunkilaisten olisi mukava pysähtyä ja josta voitaisiin olla ylpeitä?
Jos vanha lahtelainen saisi ideoida alatorille jotain ainutlaatuista, ehdottaisin nakkaripuistoa. Siinä yhdistyisivät lahtelainen gourmet-perinne, muistutettaisiin sekä lahtelaisesta juoma- että elintarviketeollisuudesta – ja se olisi kädenojennus niille, joiden mielestä perinteinen suomalainen pikaruoka on aina parempaa kuin muualta tuotu.
**Nakkaripuistossa olisi kuudesta kahdeksaan** erilaista nakkikioskia, jotka toteutettaisiin perinteisten rakennusmallien mukaan. Näiden keskellä olisi paviljonki, jossa nauttia grillituotteista.
Paviljongissa voisi järjestää vaikka vaihtuvia taidenäyttelyjä kiehtovista teemoista kuten _Lihapiirakka miehen tiellä pitää_, tai _Suomimakkara – kansallinen aarre luonnonsuolessa_.
Suosio olisi taattu ja kaupunkilaisilla olisi ylivertainen matkailuvaltti, johon voisi viedä vaativatkin ulkomaan vieraat. Voimaannuttavaa toiminnallisuutta kerrakseen – varsinainen megajaksuhali.
Näkökulma: Talvivaara on lähellä täydellistä umpikujaa
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tyttären Talvivaara Sotkamon konkurssihakemus ei vielä kaada koko kaivosta, mutta erittäin syvälle yhtiön perustajan Pekka Perän saappaat ovat nyt juuttuneet Sotkamon kaivoksen liejuun. Kaikkien vastoinkäymisten jälkeen nousu takaisin terveelle tasolle vaatii jo yliluonnollisia kykyjä.
Jo kaivoksen yrityssaneeraukseen hakeutuminen oli aikanaan hyvin kimurantti prosessi, joka koetteli velkojien kärsivällisyyttä. Lopulta hakemus hyväksyttiin ja alkoi pitkä rahoitusneuvotteluprosessi.
Saneerausta pyörittänyt asianajaja Pekka Jaatinen kuulosti puhelimessa perin turhautuneelta, kun sanoi koko paketin kaatuneen lopulta mitättömään summaan lyhyen aikavälin rahoituksesta.
Tuo mitätönkin summa lienee miljoonia, mutta sillä olisi Jaatisen mukaan rakennettu silta jatkolle.
Kaivoksen toiminnan kannalta ollaan hankalassa pattitilanteessa. Konkurssiin hakeutuva Talvivaara Sotkamo omistaa kaivosoikeudet ja tavallaan vastaa kaivostoiminnasta. Yhtiö on pörssinoteeratun yhtiön tytäryhtiö.
Ainakin lähiajat edetään niin, että konkurssipesä jatkaa kaivostoimintaa. Kaivostahan ei voi pysäyttää sen liotustekniikkaan perustuvan prosessin vuoksi. Samalla olisi aloitettava pesän realisointi, ja se onkin sitten liotusta paljon hankalampi prosessi.
Talvivaaralla on hirmuiset velat, ja tämä viimeisin käänne ei todellakaan helpota pesän realisointia. Jos kaivoksen toiminta taas pysähtyy kokonaan, on edessä Suomen teollisuushistorian suurin siivousurakka. Sen hintaa ei uskalla edes arvailla.
Todennäköisesti päävelkojien, kuten belgialaisen metallijalostajan Nyrstarin, kanssa pyritään nyt löytämään ratkaisu, joka vielä takaisi kaivokselle jatkajan. Pesän realisointi toisi kuitenkin velkojille vain pikkurahoja.
Suomen valtio on ollut sijoitusyhtiönsä Solidiumin kautta Talvivaaran suuriomistajia. Solidium osallistui myös viimeisimpään osakeantiin. Kaikkiaan lähes 150 miljoonan euron sijoitus on kutistunut noin 20 miljoonaan. Sitäkään tuskin koskaan saadaan takaisin, jos Talvivaara lopulta joudutaan sulkemaan.
Talvivaaran ensimmäinen osakeanti toteutettiin vuonna 2005. Siitä on siis kohta kymmenen vuotta. Se on hyvin lyhyt aika kaivokselle.
Kainuussa odotetaan valtion toimenpiteitä Talvivaaraan – "Ei välttämättä negatiivinen asia"
Ministeri Jan Vapaavuoren tiedotustilaisuus antaa tänään suunnan Talvivaaran tilanteeseen. Kajaanin kaupungin johtaja Jari Tolonen sanoo, että konkurssiin hakeutuminen ei välttämättä ole negatiivinen asia Kainuun tulevaisuudelle.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen pitää valtioneuvoston Talvivaaraa koskevaa tiedotustilaisuutta ilmaa raikastavana.
– Nyt odotetaan vastausta siihen, millaista apua valtio meille antaa, ja mitä toimenpiteitä työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tehdä Talvivaaran eteen.
Info antaa käyntännön askelmerkit, vasta sitten voidaan päätellä miten Talvivaaran konkurssiin hakeutuminen vaikuttaa Kainuuseen.
Tänään järjestettävä työ- ja elinkeinoministeriön tiedotustilaisuus on ratkaiseva Talvivaaran jatkolle.
– Mitä saadaan tai voidaan tehdä kaivostoiminnan tulevaisuuden kannalta? Info antaa käytännön askelmerkit, vasta sitten voidaan päätellä miten Talvivaaran konkurssiin hakeutuminen vaikuttaa Kainuuseen.
– Sitten pystytään sanomaan mitä konkurssi käytännössä tarkoittaa.
Tolonen uskoo, että Jan Vapaavuoren info antaa myös aikataulun siihen missä muodossa kaivostoiminta jatkuu Sotkamossa.
Talvivaara ilmoitti torstaina, että sen operatiivinen yhtiö Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu konkurssiin.
Sähköt pois toista päivää – koulu kylmillään, päiväkoti evakossa
Yksi päivä ilman sähköä sujui päiväkodissa ja koulussa seikkailun merkeissä. Lapset eivät juuri piitanneet, vaikka lounaaksi mutusteltiin porkkanaraastetta. Kun seuraavakin aamu valkeni ilman virtaa, Ruotsalon päiväkodista päätettiin lähteä evakkoon. Viereisessä koulussa taas lapsille annettiin lupa jäädä kotiin. Sitkeimmät saapuivat silti paikalle.
Tiistai-iltainen Hertta-myrräkkä kouri pahasti sähköyhtiö Korpelan Voiman verkkoja Keski-Pohjanmaalla. Pahimmillaan sähköä vailla oli 8000-9000 asiakasta.
Kokkolalaisen Ruotsalon kylän päiväkodilla ja koululla huomattiin keskiviikkoaamuna, että sähköt olivat poikki.
Keskiviikko: vaatteet siellä täällä kuivumassa
Päiväkodin johtaja Satu Kallio-Mannila kertoo, että aika pian keskiviikkona selkeni, kuinka riippuvaisia nykyään ollaan sähköstä.
– Huumorilla ja pitkällä pinnalla selvittiin. Sähköttömyys näkyi siinä, että ulkona kastuneet vaatteet piti ripotella sinne tänne, koska kuivauskaappi ei tietenkään toiminut. Lounaaksi söimme kylmiä syömisiä viereisen koulun keittiöstä. Lapsilla oli silti hauskaa.
Keskiviikkona annettiin tavalliseen tapaan esiopetusta ja päiväkotilaiset askartelivat isänpäiväyllätysten kimpussa.
Ruokahuolto tyssäsi siihen, että läheisen koulun keittiöllä ei pystytty varautumaan sähkökatkoon. Ruuaksi niin koululaisille kuin päiväkotilaisille tarjoiltiin porkkanaraastetta, näkkileipää ja mandariinia.
Koululla sähkökatko ei vielä keskiviikkona huolestuttanut kovin paljoa. Sähköjen uskottiin palaavan pian. Luokissa lämpötila laski muutamalla asteella. Ruokalassa oli jo viileämpää. Koleutta lisäsi tietysti se, että mahantäyte oli myös kylmää.
Torstai: lapset evakkoon
Torstaiaamuna Ruotsalon päiväkodilla tehtiin päätös, että koska sähköt ovat vieläkin poikki, lapset evakuoidaan Kälviän keskustaan Pajulinnun päiväkotiin. Päätös tarkoitti kovaa järjestelyä, kertoo päiväkodin johtaja Satu Kallio-Mannila.
– Noin 6.30 aloimme soittelemaan koteihin, että tänne ei nyt kannata tulla, vaan hoitopaikka on Kälviän keskustassa. Onneksi Pajulinnun päiväkotiin mahtui, kiitos heille! Sitä auttoi tietysti se, että osa lapsista jäi kotiin ja isovanhempien huomaan.
Ruotsalon päiväkotilaiset viettävät torstaita ylellisesti lämpimissä tiloissa. Petipaikat löytyivät päiväunien ajaksi evakkopaikasta ja muutenkin puuhastellaan tavanomaisesti. Ainoastaan esiopetus jää torstaina pitämättä.
Kouluun ei pakko mennä
Ruotsalon koululla sen sijaan torstai on ollut erikoispäivä. Koteihin ilmoitettiin, että kouluun ei tarvitse tulla. Osa silti saapui paikalle. 1-2-luokan opettaja Lotta Vähäkangas laskee, että noin puolet hänen oppilaistaan tuli aamulla kouluun.
– Ulkona on miinus viisitoista astetta ja luokassa on plus viisitoista. Opetusta täytyy yrittää järjestää, vaikka ei se ilman valoa suju. Aikaisin aamulla ei voida lukea eikä kirjoittaa, kun on pimeää, mutta me työskentelemme muulla tapaa. Opettaja täällä palelee, mutta lapset viihtyvät, naurahtaa Lotta Vähäkangas.
Torstaiksi on koululaisille luvattu lämmintä ruokaa läheisestä palvelukodista.
Rehtori Ari Kemppainen toteaa, että kolmatta yötä ei koulurakennus voi olla ilman sähköjä. Varavoimaa on saatava jostain.
Vielä torstainakin Korpelan Voiman alueella oli kaikkiaan parituhatta asiakasta ilman sähköjä. Koululla torstain sähköttömyys oli yllätys, sillä moni lähistön torppa oli jo saanut virtaa. Samassa pihapiirissä sijaitsevat koulu ja päiväkoti vain pysyivät pimeänä.
"Ei koko kansan ihmeteltäväksi" – näitä teesejä Kummola ei halunnut julkisuuteen
Kalervo Kummola kertoo liittovaltuustolle lähettämässään kirjeessä omia vaaliteesejään tulevassa Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalissa.
Yle Urheilu sai haltuunsa Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan liittovaltuuston jäsenille viime perjantaina lähettämän kirjeen. Pitkäaikainen kiekkojohtaja avaa kirjeessä omia vaaliteesejään tulevassa puheenjohtajavaalissa Mika Anttosta vastaan. [Kummola vastaa myös Anttosen häntä kohtaan esittämiin syytöksiin.](http://yle.fi/urheilu/kummola_tyrmasi_anttosen_vaitteet_kirjeessaan_ei_minkaanlaista_totuuspohjaa/7604224)
Puolentoista sivun mittaisessa kirjeessä Kummola ottaa kantaa myös lajin ongelmiin kuten juniorikiekon kalleuteen. Kummola esittää myös oman näkemyksensä jääkiekon kehittämisestä. Lue lisää Kummolan [teeseistä tästä](http://yle.fi/urheilu/kummola_sarjajarjestelmista_huonot_voivat_tuhota_suomalaisen_kiekon/7604332).
Pitkäaikainen puheenjohtaja [kertoo olevansa myös](http://yle.fi/urheilu/lyhyt_jatkopesti_kay_kummolalle__jos_seuraaja_loytyy/7604427) valmis lyhyeen jatkopestiin, jos seuraaja löytyy. Kummola peräänkuuluttaa kirjeensä lopussa, että se on tarkoitettu vain liittohallituksen jäsenille.
\- PS. Tämä kirje lähti vain teille 29 valtuutetulle, eikä koko kansan ihmeteltäväksi. Keskustelua käydään tänään A-studiossa klo 21:00, viime perjantaina lähetetyssä kirjeessä sanotaan.
[Kummola ja Anttonen olivat perjantai-iltana vieraina A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2226573) ja keskustelivat lähestyvästä puheenjohtajavaalista ja suomalaisen jääkiekon tilasta. Kummola kertoi suorassa lähetyksessä lähettäneensä liittohallituksen jäsenille omia vaaliteesejään.
 Jääkiekkoliiton puheenjohtaja valitaan lauantaina.
Hyytävään etelään – Päivä 3: Antarktiksen vapaat miekkavalaat näyttäytyvät
Kolmantena Antarktis-matkapäivänä sää estää rantautumisen pienille saarille. Lohtua tuovat miekkavalaat, jotka näyttäytyvät harvinaisen pitkään luonnollisessa ympäristössään. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Oletko talvisotatietäjä - testaa tietosi!
Talvisodan syttymisestä tuli marraskuun lopussa kuluneeksi 75 vuotta. Teimme sen muistoksi testin.
Mikäli olet tottunut netissä kevyisiin testeihin, niin älä ylläty tämä testi mittaa oikeasti tietoa. Kerromme myös oikeat tulokset perusteluineen. 
Pieni vinkki: tarkkana numero 7:n kanssa! Tämä tietovisa on osa Yle historian [#sota39](http://yle.fi/aihe/historia/sota39) -projektia.
[Seuraa Twittertiliä #sota39 - 15 päivää](http://twitter.com/sota1939)
[Seuraa Yle Historian Facebook-sivua](http://facebook.com/ylehistoria)
Supo: Anonyymi uhkailu jää netissä pääosin huutelun tasolle
Tulisiko huolestua, kun naamiopäinen hahmo uhkailee Youtubessa Suomen hallitusta "vallankumouksella"? Suojelupoliisin mielestä ei.
Videon julkaisu käy tänä päivänä jopa sutjakkaammin kuin kirjeen kirjoittaminen ja postitus. Kenties siksi internet täyttyy anonyymeistä uhkailuviesteistä ja muusta huutelusta.
Mutta kun anonyymin uhkailun kohteena on Suomen valtio, alkaa Suojelupoliisikin kiinnostua.
Esimerkiksi [tässä](https://www.youtube.com/watch?v=X_Ex6-dzlWA) Youtubessa julkaistussa videossa naamioon sonnustautunut hahmo syyttää pääministeri Alexander Stubbia Suomen viemisestä Natoon. Hahmon mukaan Anonymous-ryhmän "toiminnan" oli määrä alkaa Helsingissä 5. päivä marraskuuta.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorvalle mainittu video on tuttu. Portaankorvan mukaan tarvittaessa viranomaiset selvittävät tämän kaltaisten viestien todenperäisyyttä ja taustoja tarkemmin.
– Totta kai Supoa kiinnostaa, kun valtion turvallisuus on kyseessä, Portaankorva sanoo.
Yksittäiseen videoon Portaankorva ei kuitenkaan ota kantaa. Yleisesti ottaen Portaankorvan mielestä ei ole syytä huoleen.
–  Tämänhetkisen tiedon valossa nämä tuntemattomuuden suojista huudellut viestit näyttävät pääosin jäävän huuteluksi nettimaailmaan, Portaankorva sanoo.
Nettimaailman huuteluksi taisi jäädä tämäkin puhesyntetisaattorilla tuotettu viesti. Kohtalokas viides marraskuuta tuli ja meni, mutta tietoja attentaateista ei ainakaan Yle Helsingin korviin kantautunut.
Reaktiot Talvivaara Sotkamon konkurssihakemukseen – seuraa hetki hetkeltä
Talvivaara Sotkamo Oy tiedotti hakeutuvansa konkurssiin. Yle Uutiset seuraa reaktioita hetki hetkeltä.
Talvivaaran suuret vaikeudet alkoivat lähes tasan kaksi vuotta sitten, kun kipsisakka-allas vuosi yli miljoona kuutiota ympäristölle vaarallista nestettä, josta 220 tuhatta kuutiota levisi kaivosalueen ulkopuolelle.  
  
9:46 Talvivaara tiedottaa ennakoivansa, että Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssihakemus toimitetaan Espoon käräjäoikeuteen tänään.  
  
9:47 Talvivaaran emoyhtiön, Talvivaara Kaivososakeyhtiön kauppa on keskeytetty Helsingin pörssissä yhtiön omasta pyynnöstä. Taustalla on tytäryhtiön hakeutuminen konkurssiin.
10:03 Kainuun liitto ilmoittaa odottavansa valtiovallan puolelta tiedotusta mahdollisista toimenpiteistä. Kainuun liitto on valmiudessa tiedottaa sen jälkeen – samoin Kainuun ELY.
10:08 Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ilmoittaa tiedottavansa asiasta klo 13. [Vapaavuoren Talvivaara-tilaisuus suorana verkossa](http://yle.fi/uutiset/vapaavuoren_talvivaara-tilaisuus_suorana_verkossa/7604087)
10:39 Sotkamon kunta ilmoittaa tiedottavansa tilanteesta yhdessä Kajaanin kaupungin kanssa klo 14.
10:45 Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoo, että Talvivaara ei päästä mediaa kaivosalueelle tänään, vaan keskittyy selvittämään asiaa tänään työntekijöidensä kanssa.  
  
10:58 Kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.): Äkillisen rakennerahaston toimepiteet on otettava välittömästi käyttöön, se tarkoittaa toimenpiteitä Valtioneuvostolta
11:09 Talvivaara ilmoittaa järjestävänsä oman tiedotustilaisuutensa Espoossa klo 12. [Talvivaaran tiedotustilaisuus suorana verkossa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_tiedotustilaisuus_suorana_verkossa/7604301)
11:13 Talvivaara-asianajaja: Rajoituksesta jäi uupumaan "mitätön" summa. [Talvivaara-asianajaja: Rahoituksesta jäi uupumaan "mitätön" summa](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-asianajaja_rahoituksesta_jai_uupumaan_mitaton_summa/7604299)
11:27 Talvivaaran työntekijöiden työvelvoite jatkuu kaksi viikkoa. Sen jälkeen konkurssipesä tekee uudet työsopimukset. [Talvivaaran kaivosta haetaan konkurssiin: "Työt jatkuvat nyt entisellään"](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivosta_haetaan_konkurssiin_tyot_jatkuvat_nyt_entisellaan/7604223)
11:46 Sotkamolaisia huolettaa, että menetetäänkö työpaikkoja ja jäävätkö kaivosalueen sotkut veronmaksajien maksettavaksi.
11:46 Talvivaaran alueella työskentelevät urkakoitsijat ovat poistuneet kaivosalueelta. Vesienhallinnan töitä on nyt jatkettava käsin. Esimerkiksi liuotuskasojen jäätyminen olisi saatava estetyksi.
12:00 Kaivosyhtiö Talvivaaran tiedotustilaisuus alkoi.12:17 Pekka Perä: Voimassa olevat luvat eivät mahdollista toiminnallisesti kestävää toimintaa.12:20 Perä: Olen pahoillani, että kyvyt eivät tällä kertaa riittäneet pitämään tytäryhtiötä hengissä. Valitettavasti rahat eivät riittäneet. Ei tämä silti ohi ole, edelleen yritämme turvata osakkeenomistajien edut, ja että saisimme liiketoiminnan takaisin itselle.12:25 Yrityssaneerausta hoitanut asianajaja Pekka Jaatinen: Velkojille ei tule kertymään jako-osuuksia, koska pesässä ei ole varoja.12:34 Perän mukaan useilla toimijoilla on kiinnostusta metalliin jalostamiseen.12:36 Pekka Perä kertoo, että hänellä on kiinnostusta jatkaa Talvivaara-toiminnassa, mikäli rahaa löytyy.12:38 Yle Kainuun Sotkamossa tavoittama ammattiosaston puheenjohtaja Tero Pulkkinen: Osin tämä on helpottavakin uutinen, loppuu tämä kituuttaminen. [Talvivaaran työntekijät uumoilivat konkurssia: "Ulosmarssit eivät taitaisi paljon auttaa"](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_tyontekijat_uumoilivat_konkurssia_ulosmarssit_eivat_taitaisi_paljon_auttaa/7604558)12:38 Pulkkinen työntekijöille pidetystä infosta: Väki meni hämilleen ja oli hiljaisena, kun ei oikein ollut mitä kysyä. Eikä niitä vastauksiakaan taida olla.12:48 Talvivaaran nikkelin suuri jalostaja Norilsk Nickel on neuvotellut uusista toimitusjärjestelyistä, jos toimitukset Talvivaarasta loppuvat
12:59 Selvitysmies Pekka Jaatisen mukaan Talvivaara Sotkamon konkurssin ja kaivoksen toiminnan turvalliseen hoitamiseen voi tulla piankin ratkaisuehdotus sen emoyhtiöltä.
13:00 Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen vakuuttaa, että vesitilanne kaivoksella on hallinnassa eikä jäätymisvaaraa kasoilla ole. Myös liuosten varotilavuudet ovat hyvät, sanoo Nissinen.
13:13 Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka: 10 mijoonaa euroa on rittävä summa alkuvaiheessa, koska akuutteja ongelmia ei ole käsillä. Edessä ovat useiden satojen miljoonien eurojen kustannukset, jos alue joudutaan maisemoimaan.
13:17 Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori: Valtio ottaa Talvivaaran kaivoksen haltuunsa. Tytäryhtiön konkurssi-selvittely aiotaan tehdä niin sanottuna julkisselvittelynä, jolloin konkurssipesä ei ole velkojien hallussa, kuten tavallisessa konkurssissa. Tällöin valtio hoitaa konkurssipesän ylimääräiset kulut.
13:18 Vapaavuori kertoi 50 miljoonan euron lisätalousarviosta kulujen hoitamiseksi alkuvaiheessa. Vapaavuori arvioi ympäristökulujen nousevan pahimmillaan jopa kahteensataan miljoonaan euroon.
13:19 Valtio menettää Talvivaaran suurimpana omistajana ja lainoittajana yhteensä 200 miljoonaa euroa. Valtio omistaa Talvivaarasta 16,7 prosenttia. Tämä olettaen, että myös emoyhtiön toiminta lakkaa.  
  
13:22 Vapaavuori: Konkurssin arvioidaan aiheuttavan välillisesti Kainuun alueella jopa 700 työpaikan katoamisen. Irtisanomisten vuoksi on perustettu muutosturvayksikkö.  
  
13.23: Kansanedustaja Eero Suutari (kok.): ÄRM-statushakemus, eli rahoitushakemus äkilliseen rakennemuutokseen on vireillä jo Kainuun Liitossa, jossa asiaan on reagoitu nopeasti.
13:30: Talvivaara-aktivisti Antti Lankinen: Talvivaara tehdasalueena olisi paikkana hyödynnettävä muun muassa biokaasulaitokseksi.  
  
14:21 Sotkamon kunta: Talvivaaran kaivosyhtiön loppuminen merkitsisi välittömästi Sotkamon kuntaveroon n. 1,2 miljoonan euron vähennystä vuodessa.  
  
14:22 Sotkamon kunnanvaltuuston pj. Anne Lukkari (kesk.): Mielestäni valtiovallalle on syytä esittää kiitos nopeasta reagoinnista ja toimenpiteistä asian hoitamiseksi.  
  
14:22 Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen: Tavoitteena on löytää kaivokselle valtion tuen kautta toiminnan jatkaja.
14:30 Ympäristö- ja jätehuollon sekä vesihallinnollisia töitä hoitava Huurinainen Oy:n työpäällikkö Heikki Huurinainen: On sellainen tuntu, että Talvivaaralla ei oikein ole kalustoa eikä henkilöstöäkään hoitamaan vesihuoltoa.
14:31 Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen: Kaivoksen vesihuollon tilanteessa ei ole ongelmaa: Kaivosalueelta ei ole tällä hetkellä vesien ulosjohdatusta, pumppaukset ovat käynnissä ja altaissa on hyvä tilanne. Vesienhallinnassa ulkopuolisia urakoitsijoita on käytetty lähinnä tukitoimissa, kuten kuljetuksissa.
14:33 Suomen luonnonsuojeluliitto: Talvivaaran virheistä on otettava opiksi. Varoittava esimerkki korostaa sitä, että Suomessa ei pidä jatkossa avata kaivoksia heikkojen pitoisuuksien malmioille.   
  
14:41 Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen: Talvivaaran kaivoksen konkurssi on vakava isku Kajaanin seudulle, mutta valtion väliintulo teollisuustyöpaikkojen säilyttämiseksi pehmentää sitä. Toivon, että kaivokselle löytyy valtion tuella toiminnan jatkaja.
14:42 Kajaanin kaupunginhallituksen pj. Marjatta Immonen (kesk.): Kaivoksen rakentuminen ja käynnistyminen paikkasi suurelta osin UPM:n paperitehtaan lakkautuksen tänne jättämän aukon. Konkurssi aiheuttaa irtisanomisia ja työn ja toimentulon loppumista. Kaikkien on nyt tehtävä yhdessä töitä heidän uuden työllistymisensä eteen.  
  
14:56 Kainuun liitto: Kainuun liitto yhdessä Kainuun ELY-keskuksen, Kajaanin kaupungin ja Sotkamon kunnan kanssa on varautunut hakemaan Kainuulle äkillisen rakennemuutosalueen (ÄRM) asemaa työ- ja elinkeinoministeriöltä.
14:59 Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä: Vahinkoa kärsineet yksityiset ihmiset saavat korvauksen Talvivaaralla olevasta lakisääteisestä ympäristövahinkovakuutuksesta. Olettaisin, että valtaosin korvaukset pystytään tuosta ympäristövahinkovakuutuksesta kattamaan.15:01 Kainuun ELY-keskus: Konkurssipesä jatkaa nykyisiä työsuhteita toiminnan harjoittamisen edellyttämässä laajuudessa. Kainuun ELY-keskus pitää vesienhallinnan kannalta välttämättömänä toiminnan jatkumista keskeytyksettä nykyisessä laajuudessaan. Ympäristövahinkojen ehkäisemiseksi on ensiarvoisen tärkeää, että työntekijät jatkavat töitään entiseen malliin. [Kainuun ELY-keskus: Talvivaaran kaivoksen sulkeminen ei ole on–off-kysymys](http://yle.fi/uutiset/kainuun_ely-keskus_talvivaaran_kaivoksen_sulkeminen_ei_ole_onoff-kysymys/7605551)
15:17 Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen: Tulemme tekemään kaikki ympäristöturvallisuuden vaatimat toimenpiteet. Olen saanut ministeri Grahn-Laasoselta tiedon 5 miljoonan euron käytöstä tähän tarkoitukseen. Jo aiemmin meillä on lisätalousarviossa 5 miljoonan euroa ympäristöturvallisuusinvestointeihin.
15:19 Pääkkönen: Jos jatkaja löytyy, niin kielteiset vaikutukset aluetaloudelle jäävät pienemmäksi.
15:47 Konkurssiasiamies Helena Laine: Talvivaara Sotkamo olisi historian suurin julkisselvitys.
16:09 Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki: Talvivaaran konkurssi aiheuttaa kolauksen Suomen maineelle kaivosmaana. Suomi on ollut ykkösmaa kaivostoiminnalle. Tulemme ryminällä alas.
16:18 Kajaanin Vasemmisto: Niin koko Kainuun kuin ympäristönkin kannalta paras ratkaisu on, että kaivoksen toiminta jatkuu normaalisti, sillä vaikka kaivos päätettäisiin pysäyttää niin bioliuotusprosessi jatkuu useita vuosia ja esimerkiksi jätevesiongelma kaipaa nopeaa ratkaisua.
16:30 Pääministeri Alexander Stubb arvioi kaivostoiminnan hitaan alasajon olevan kaikkein huonoin vaihtoehto.
17:51 Työministeri Lauri Ihalainen (sd.): Tähän on valmistauduttu käytännössä jo vuoden verran ja olemme miettineet, mitkä ovat ne askeleet, jos tällainen tilanne tulee eteen.
18:24 Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan Kainuun ELY-keskus saa asiantuntija-apua ja lisäresursseja hoitaa välttämättömät toimet, jotta esimerkiksi ympäristönsuojelu ei vaarannu.
18:33 SDP:n Oulun piirin Markku Oikarinen ja Raimo Piirainen: Valtion tukitoimet ovat äärimmäisen tärkeitä myös ympäristönsuojelun kannalta. Talvivaaralta vaaditun ympäristönsuojeluvakuuden riittävyydestä ei mitään takuita, joten valtion on otettava ohjakset nyt käsiinsä ja varmistettava ympäristönsuojelu kaikissa tilanteissa.
19:05 Talvivaaraan erikoistunut toimittaja Heikki Rönty: Lisärahoituksen kaatuminen vain 10 miljoonan euron tarpeeseen ihmetyttää. Onko mahdollista, että taustalla olisi jo sovittu kuvio asioiden periaatteellisesta juoksutuksesta?
19:07 Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius: Piensijoittajia johdettu harhaan optimistisilla puheilla.
Karstulan laajakaistavalitus nurin
Hallinto-oikeuden mukaan Karstulan kunnanvaltuuston jäsenet eivät olleet esteellisiä päättämään laajakaistayhtiöön liittymisestä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Karstulan laajakaistaa koskevan valituksen.
Valitus koski päätöstä, jolla Karstula oli menossa mukaan laajakaistaa rakentavaan ja hallinnoivaan Keski-Suomen valokuituverkot -yhtiöön.
Valituksen mukaan kaksi valtuutettua oli esteellisiä. Hallinto-oikeus katsoi, ettei näin ollut.
Laajakaistan riskeihin ja valmistelun riittämättömyyteen liittyvät väitteet hallinto-oikeus jätti tutkimatta, sillä perustelut tulivat valitusjaan päätyttyä. Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Oikeus on hylännyt myös Petäjävedellä ja Pihtiputalla tehdyt, vastaavat valitukset. Viitasaarella puolestaan odotetaan yhä hallinto-oikeuden vastausta.
Lahjoitusvyöryn kunniaksi: luvattu Bailumaraton-video sekä extraa
YleX Aamun Nenäpäivä-tiliä kasvatetaan niin kovalla tahdilla, että Matti ja Ile päättivät julkaista bonusvideon kiitoksena lahjoittajille.
Tämän vuoden Nenäpäivä-kampanjaan osallistuva [YleX Aamun tiimi](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) lupasi jälleen julkaista uuden videon, kunhan toivottu 5500 euron lahjoitussumma ylittyy.
Summa ylittyi häkellyttävän nopeasti. **Ile** ja **Matti** kiittävät lahjoittajia julkaisemalla sekä luvatun videon, josta selviää vastaus siihen, mistä Matti sai energiaa Nenäjuoksun aikana että bonusvideon, jossa Matti on pukeutunut kuuluisaksi supersankariksi.
Videot kuvattiin viikonlopun kestäneellä Bailumaratonilla, jossa YleX:n tiimit vierailivat useilla paikkakunnilla hauskanpito ja hyväntekeväisyys mielessä.
**Onko Matti aidompi kuin alkuperäinen?**
Lahjoita [Aamun tiimin kautta](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) Nenäpäivään lähettämällä tekstiviesti, jossa lukee AAMU numeroon 16499. Näin lahjoitat kymmenen euroa hyväntekeväisyyteen.
[Katso Bailumaratonin tunnelmia täältä!](http://ylex.kokeile.yle.fi/tapahtumat/bailumaraton)
Qatarin suomalaiskoulun toiminta käynnistyi
Koulujärjestelmäänsä uudistavaan Qatariin avattiin Jyväskylän normaalikoulun tapaan toimiva alakoulu.
Qatarin Dohassa on eilen avattu jyväskyläläismallin mukaisesti toimiva alakoulu. 5–7-vuotiaille lapsille opetusta tarjoava alakoulu toimii Jyväskylän normaalikoulun mallin mukaisesti.
Kansainvälisen Qatar-Finland International -koulun pääopetuskielenä on englanti, ja sen toiminta laajentuu kuudenteen luokkaan saakka vuoteen 2015 mennessä.
Alakoulun Qatariin on toimittanut koulutusvientiyritys EduCluster Finland, joka on Jyväskylän yliopiston tytäryhtiö. Avajaistapahtumaan Dohassa osallistui myös Suomen opetus- ja kulttuuriministeri Krista Kiuru.
Kylpyamme kattilassa – Vantaan jätevoimalan polttoprosessi takkuaa 
Kaikille kansalaisille jätteiden lajittelun idea ei ole mennyt täysin jakeluun. Poltettavan sekajätteen sekaan on päätynyt muun muassa polkupyöriä, autonosia ja kylpyamme. Pahimmassa tapauksessa polttoprosessi pysähtyy kokonaan esineiden takia.
Vantaan upouuden jätevoimalan kattiloissa roihuaa tuhatasteinen pätsi. Lämpötila on riittävä kaiken sekajätteen polttamiseen.
Sekajätteeseen eivät kuitenkaan kuulu suuret metalliset esineet, kuten metalliset kylpyammeet.
– Semmoinenkin on arinalta tullut. En tiedä miten on mahdollista, että se on ollut sekajätteen
seassa, toteaa Vantaan energian jätevoimalan käynnissäpitoinsinööri Tuomas Salmi.
Muita jätevoimalan kattilaan kuulumattomia esineitä ovat olleet polkupyörät ja autonosat, kuten jarrulevyt, sylinterit ja jouset. Niitä ilmaantuu jätevoimalan arinalle kuitenkin useita kertoja viikossa.
Pahimmassa tapauksessa jätevoimala seisahtuu
Isommat kappaleet hidastavat laitoksen polttoprosessia, sillä niiden palaminen kestää kauemmin. Metalli ei kuitenkaan kattiloissa pala. Suuremmat kappaleet tukkiutuvat kattilan luukkuun ja niitä on pilkottu Vantaan jätevoimalassa syksyn aikana useaan otteeseen.
– Kylpyamme
kun on jonkun akselin ympärille kietoutunut, niin joudutaan polttopillejä hakemaan,
että saadaan luukusta ulos, Salmi kertoo.
 Paloitteluoperaatiot pysäyttävät linjan tunneiksi. Mikäli suuri metalliesine tukkii samaan aikaan molemmat jätevoimalan linjoista, koko voimala seisahtuu.
– Täytyy
koputtaa puuta, ettei molemmissa kattiloissa ole samaa ongelmaa samaan aikaan, Salmi toteaa.
Tämä ei kuitenkaan tarkoittaisi laitoksen lämmöntuotannon keskeytystä. Kuvaillussa tilanteessa lämpöä tuotettaisiin korvaavasti kaasulla.
HSY tehostaa jätevalvontaa
Ongelmaa pyritään ratkaisemaan valvomalla jätelajittelua entistä tarkemmin.
Esimerkiksi Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY ei tällä hetkellä  uskalla ajaa sekajätettä Kivikon sorttiasemalta suoraan jätevoimalaan. Kuormat tekevät ylimääräisen pysähdyksen Ämmässuolla, jotta sekajätteeseen kuulumaton metalli saadaan pois kyydistä.
– Kyllä siitä useampi euro per tonni tulee lisäkustannuksia. Olisi parempi jos kaikki jäte olisi hyvin lajiteltu jo tänne tullessa, silloin se voitaisiin ajaa suoraan voimalaan, sanoo HSY:n käyttöpäällikkö Marjut Mäntynen.
Mäntysen mukaan "krouvimpaa" jätettä tulee nimenomaan sorttiasemilta, ei niinkään suoraan kotitalouksista.
– Kontteja menee Ämmässuon kautta voimalaan noin 20 lavallista päivässä. Siitä Ämmässuolle jää ehkä yksi lava sitä poistettavaa (metallia).
Vantaan jätevoimalan käynnissäpitoinsinööri Tuomas Salmella on koko ongelmaan hyvin yksinkertainen ratkaisu:
– Muistakaa kierrättää.
Tulvatilanne rauhoittumassa Pohjanmaalla
Alkuviikon sateiden nostattama syystulva on taittumassa Pohjanmaalla, arvioi Tulvakeskus. Vesistöjen vedenpinnan nousu on joko kääntynyt tai kääntymässä laskuun. Maalahdenjoki ja Perhonjoki jatkavat vielä nousuaan.
Pääosin tiistaina tulleet runsaat sateet nostivat pohjalaismaakunnissa syystulvia, jotka olivat jopa keskimääräistä kevättulvaa suurempia. Etenkin Etelä-Pohjanmaan pienet joet, kuten Lapväärtinjoki, Teuvanjoki, Närpiönjoki ja Laihianjoki nousivat keskiviikkona huippuunsa. Nyt virtaamien kasvu on rauhoittunut.
Kyrönjoella vedenkorkeus on jo kääntynyt laskuun, Lapuanjoen nousu on hidastunut. Perhonjoki ja Maalahdenjoki sen sijaan jatkavat vielä nousuaan.
Tulvavesi on uhannut rakennuksia eri puolilla mm. Närpiössä ja Maalahdessa Petolahdenjoella. Useille taloille tieyhteydet ovat edelleen poikki. Närpiössä kevyenliikenteen silta lähti tulvaveden mukana Finbyssä. Teuvanjokeen jouduttiin avaamaan uusi uoma keskiviikkona, kun vesi uhkasi rakennuksia Tiukassa. Myös tekojärvet ovat täyttyneet tulvavesistä.
Sateita on luvassa lähipäivinä lisää, mutta ennusteen mukaan mahdollinen sade tulee Pohjanmaalla lumena. Tulvariskejä voi lähipäivinä olla Etelä-Suomessa, jos sade tulee vetenä ja sitä tulee ennustettua enemmän, arvioi Tulvakeskus. 
Onko välittäminen ulkoistettu?
Perjantaina 7.11 vietetään suurta välittämisen päivää "Nenäpäivää". Kuinka valmiita olemme itse auttamaan kanssakulkijoita? Onko auttaminen ja välittäminen vaihtunut rahan lahjoittamiseksi sohvaltakäsin tektiviestillä ja nettipankilla?
Useimmat meistä kertovat olevansa valmiita auttamaan pulassa olevaa lähimmäistä, mutta todellisuus kertoo toista. Kynnys toisten elämmän puuttumiseen on korkea, vaikka näkisikin esimerkiksi lapsen tai vanhuksen hädän.
Uskallammeko ja onko meillä "aikaa" välittää ja puuttua toisten ihmisten elämään vai luotammeko, että kyllä organisaatiot hoitavat?
Vieläkö toisten auttaminen, välittäminen ja tällainen vapaaehtoistoiminta kiinnostaa?
Donizetti: Anna Bolena
Oopperamaailman huipputähdet Anna Netrebko ja Elīna Garanča ovat pääosissa historiallisessa oopperassa Englannin kuninkaan vaimoista.
Gaetano Donizettin ooppera Anna Bolena perustuu Englannin kuningas Henrik VIII:n puolison tositarinaan. Anne Boleyn tuli kuninkaan toiseksi vaimoksi sen jälkeen, kun ensimmäinen avioliitto oli saatu mitätöidyksi. Mutta hänkään ei synnyttänyt kuninkaan toivomaa poikaa, ja uuden vaimoehdokkaan löydettyään Henrik tuomitutti Annen tekaistuin syytöksin maanpetturuudesta kuolemaan.
Keväällä 2011 Anna Bolena esitettiin ensimmäisen kerran Wienin valtionoopperassa, ja naispääosissa oli kaksi oopperamaailman huippunimeä: Annan osassa Anna Netrebko ja hänen kilpailijansa Giovanna (Jane) Seymourin osassa Elīna Garanča. Kuningas Henrikinä nähdään Ildebrando D’Arcangelo.
Esityksen on ohjannut Eric Génovèse. Wienin valtionoopperan orkesteria johtaa Evelino Pidò ja kuoromestari on Thomas Lang.
Vapaavuoren Talvivaara-tilaisuus suorana verkossa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kommentoi Talvivaaran tilannetta kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää torstaina kello 13 tiedotustilaisuuden kaivosyhtiö Talvivaaran tilanteesta.
Yle Uutiset lähettää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan sekä Yle Areenassa.
Talvivaara tiedotti aiemmin torstaina, että Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu konkurssiin, koska lyhyen aikavälin rahoitusneuvotteluissa ei ole saavutettu toivottua tulosta.
Moisander Messin maalista: "Masentava juttu"
Ajax-puolustus ei saanut Lionel Messiä kuriin. Pienikokoinen tähtihyökkääjä pääsi iskemään maalit päällä ja jalalla.
Niklas Moisanderin kipparoima Ajax kärsi 0-2-tappion Barcelonalle jalkapallon Mestarien liigassa. Suomalaistoppari harmitteli erityisesti Lionel Messin puskemaa avausmaalia.
\- Avausmaali oli masentava juttu, koska pelasimme hyvin siinä vaiheessa. Se meni myös turhan helposti. Joel Veltmanin ulosajon jälkeen peli oli ohi, Moisander [summasi hollantilaislehti De Telegraafille](http://www.telegraaf.nl/feed/23294071/__Moisander__0-1_was_domper__.html).
Viime kaudella lohkovaiheessa Ajax yllätti Barcelonan kotikentällään 2-1-lukemin. Tällä kertaa katalonialaisvieraat eivät olleet yllätettävissä.
\- Tarjosimme kuitenkin hyvän vastuksen. Saimme luotua painetta ja muutaman paikan. Kaikesta huolimatta tulos oli pettymys, Moisander päätti.
Barcelona varmisti jatkopaikan. Ajaxilla ei ole enää mahdollisuuksia jatkopeleihin.
Milloin viimeksi kävit metsässä?
Etusivussa pohditaan suomalaisten luontosuhdetta. Vastaa päivän kysymykseen!
[Milloin viimeksi kävit metsässä?](https://polldaddy.com/poll/8428471/)
Finlandia Junior -palkinnosta kilpailee kuusi teosta
Parhaan suomalaisen lasten- tai nuortenkirjan palkinnosta kilpailee loppusuoralla kuusi teosta. Ehdokasteoksissa käsitellään erilaisuutta, ystävyyttä, kiusaamista, yksinäisyyttä ja tyttöjen todellisuutta. Suomen Kirjasäätiön 30 000 euron arvoinen palkinto myönnetään 20. marraskuuta.
Tämän vuoden parhaan suomalaisen lasten- tai nuortenkirjan tunnustusta
tavoittelee loppusuoralla kuusi teosta. Palkintoa havitelleita teoksia lukenut
ja arvioinut lautakunta on julkistanut ehdokkaansa.
Kolmihenkisessä valintaraadissa olivat taidekasvatuksen professori Helena Sederholm,
libristi Riikka Kähkönen ja toimittaja Anne Moilanen. Raati kiitteli saaneensa
lukea korkeatasoista fiktiota, tietokirjallisuutta ja runoja.
"Nuortenkirjoissa ammennetaan antiikin myyteistä, eri kulttuurien
eepoksista ja klassikoista. Jos suomalaiset ovat lukijakansaa, niin on täällä
kyllä monta loistavaa tarinankertojaakin", lautakunnan puheenjohtaja
Sederholm kiitteli ehdokkaiden julkistamistilaisuudessa.
"Olimme iloisesti yllättyneitä, että yhteiskuntatieteissä, filosofiassa
ja taiteentutkimuksessa ajankohtainen posthumanismi näkyy monin tavoin
erityisesti nuortenkirjoissa, joissa seikkailevat monenlaiset ihmisten ja
eläinten sekä myyttisten hahmojen sekaoliot ja joissa käsitellään myös ihmisten
ja muun elollisen ja elottoman rinnakkaiseloa", Sederholm kuvasi.
Raati kehui myös teosten visuaalista kieltä.
"Joku tarina eteni rakenteeltaan kuin peli, toinen kirja ammensi
elokuvallisuudesta. Meitä miellytti teksteistä ja kuvista välittyvä rentous,
vaikka monena hetkenä tukka nousi pystyyn hurjien ja synkkienkin tarinoiden
kurimuksessa", Sederholm luonnehti.
Lopullisen palkinnonsaajan valitsee ohjaaja, käsikirjoittaja Johanna
Vuoksenmaa. Voittaja julkistetaan 20. marraskuuta.
Näin raati luonnehti palkintoehdokkaita:
**Saku Heinänen: _Zaida ja lumienkeli_ (Tammi)**
"Arjessa on mahdollista myös mystinen ja maaginen. Zaidan tarinassa on
monta teemaa, mutta ne on kiedottu kokonaisuudeksi niin, että kertomus
hengittää. Tekijän luoma kuvitus on tunnelmallinen ja tekee oikeutta
kaupunkielämän kuvaukselle. Kirja on juuri sopivasti pikkuisen jännittävä
nuorelle lukijalle."
**Iiro Küttner, kuvitus Ville Tietäväinen: _Puiden tarinoita. Puuseppä_
(Books North)**
”Satu taiteen tekemisestä, intohimosta, omistautumisesta ja ymmärtämisen
vaikeudesta. [...] Kauniin kuoren kätkössä on tarina, jonka ajattomuus ulottuu
syvälle perinteisen satumaailman juuriin.”
**Jyri Paretskoi: _Shell's Angles ja Kalajoen hiekat_ (Karisto) **
"Hulvattoman hauska teinielämän kuvaus, kun ei olla enää lapsia eikä
vielä aikuisiakaan, mutta tehdään ratkaisuja, jotka vaikuttavat loppuelämään.
[...] Shell's Angles on 'road book', jossa päästellään pitkin kotimaista
maaseutua lukijan naurun saattelemana. Teksti kulkee kuin viritetty mopo."
**Ulf Stark, kuvitus Linda Bondestam: _Min egen lilla liten / Oma pieni
pikkuruinen_ (Schildts & Söderströms ja Teos)**
"Erilaisten kohtaaminen, olemisen hetkellisyys ja luopuminen vetoavat
sekä lapsiin että aikuisiin. Kirjan hellyttävä kuvitus vuoropuhelee tekstin
rauhallisen rytmin kanssa."
**Mila Teräs, kuvitus Karoliina Pertamo: _Olga Orava ja metsän
salaisuus_ (Lasten Keskus) **
"Kaunis kuvitus hehkuu tekstin sävyissä. Ilmeikkäissä otuksissa
pulppuaa elämänilo. Reilulla viivalla ja voimakkailla väreillä on saatu aikaan
iloinen kirja, jota pienet lapset tykkäävät myös katsella itse ilman
lukijaa."
**Maria Turtschaninoff:
_Maresi. Krönikor från räda klostret /Maresi. Punaisen luostarin
kronikoita_ (Schildts & Söderströms ja Tammi)**
"Taidokkaasti tarinoitu moniin aisteihin vetoava ja dramaattinen
kertomus matriarkaalisesta yhteisöstä, tyttöjen turvapaikasta, jonne on paettu
vanhoillisten uskomusten jäykkää ja uhkaavaa maailmankuvaa. [...] Tieto ja
opiskelu antavat päähenkilölle voimaa ryhtyä muuttamaan maailmaa. Sama tahto
tarttuu lukijaankin."
Isyystutkija: Isän on vaikea myöntää uupumustaan
Miehillä on liian vähän tilaisuuksia puhua isyyden aiheuttamista tunteista, sanoo Oulussa keskiviikkona luennoinut isyystutkija Jouko Huttunen. Esimerkiksi uupumuksesta ei puhuta, koska puolisolle halutaan esittää jaksavaa.
Isyystutkija Jouko Huttusen luento muuttuu yllättävän nopeasti luennosta keskusteluksi: eri-ikäiset, erilaisessa elämäntilanteessa olevat miehet nostavat rohkeasti kätensä, esittävät kysymyksiä, jakavat kokemuksiaan. Kukaan ei naureskele tai vähättele, kommenteista paistaa aito huoli oman isyyden laadusta.
– Isäksi tuleminen on suuri mysteeri, joka herättää paljon pohdintaa ja tunnemyrskyjä. Miehillä ei vain ole juuri mahdollisuuksia keskustella asiasta, joten se on enemmän sisäistä keskustelua oman itsensä kanssa. Se taas saattaa näyttäytyä umpimielisyytenä, Huttunen toteaa.
Isyystutkija on vakuuttunut, että miehet kyllä puhuisivat aiheesta paljon enemmän, jos siihen olisi tilaisuuksia.
– Se voisi olla jotain aivan simppeliä, vaikka neuvolan antama kahvilippu lähikahvilaan, jossa isät voisivat kokoontua tiettyyn aikaan. Isätyötä tarvittaisiin paljon enemmän niin neuvolan, koulun kuin vapaaehtoisjärjestöjen välityksellä.
Portinvartijoita ja tumpeloita
Nuorten Ystävien ja Oulun seurakuntayhtymän tilaisuudessa puhunut Jouko Huttunen on kasvatustieteiden tohtori ja tutkinut isyyttä pitkään. Vaikka roolit ovat muuttuneet ja vanhemmuus jaetaan nykyään tasapuolisemmin äidin ja isän välillä, vanhat asenteet jylläävät edelleen.
– Isät itse eivät riittävän aktiivisesti uskalla ottaa otetta isyyteen, ja toisaalta äidit ovat liian innokkaita ottamaan ensisijaisen vanhemman vastuun. Äidit toimivat helposti portinvartijoina vanhemmuuteen, mutta toinen puoli on se, ovatko isät riittävästi valmistautuneet. Eihän tumpeloa voi jättää kotiin vauvan kanssa, pitää olla paitsi intoa, myös taitoja.
Työelämän velvoitteet ja kiireinen elämäntahti haavoittavat Huttusen mukaan isyyttä herkemmin kuin äitiyttä: on yhä hyväksyttyä, että isän ja lapsen välinen suhde jää kakkoseksi muille, muka tärkeämmille asioille. Vanhempainvapaiden joustavuus olisikin tutkijan mukaan tärkeää ennen kaikkea isyyden kannalta.
– Esimerkiksi Hollannissa on tässä suhteessa parempi tilanne. Siellä on paremmat osa-aikatyön markkinat ja vanhempainvapaata voi pitää osa-aikaisesti ja yhtäaikaisesti. Nämä voidaan limittää niin, että molemmat vanhemmat voivat olla yhtä aikaa sekä kotona että työelämässä. Tämä helpottaa huomattavasti vanhempien jaksamista. Meillä monet isät olisivat todella mieluusti kotona, jos siihen olisi joustavammat mahdollisuudet ja vapaata voisi käyttää pidemmällä aikavälillä.
Isätkin uupuvat
Isyystutkija muistuttaa, että monet isät uupuvat ja masentuvat ruuhkavuosien aikana siinä missä äiditkin. Miehille jaksamisen kanssa kamppailusta kertominen voi olla vielä vaikeampaa kuin naisille.
– Kenelle he sen kertoisivat? Puolisolle täytyy esittää jaksavaa, koska arvellaan, että hänkin jaksaa huonosti. Muiden isien vertaistuki olisi paras vaihtoehto, mutta se vaatii pientä organisointia. Tulevaisuudessa varmasti monet järjestöt tulevat tueksi.
Mies ottaa myös parisuhteen ongelmat naista raskaammin.
– Äidit jaksavat paremmin huonommassakin parisuhteessa, kun taas isillä vähätkin voimavarat hupenevat parisuhteen suremiseen.
Hyvän isyyden avaimia on paljon, mutta kaksi asiaa isyystutkija Jouko Huttunen nostaa ylitse muiden.
– Isyys on tahdon asia. Kiintymyksen eteen täytyy tehdä kovasti töitä, että suhteessa lapseen säilyy läheisyys, lämpö ja aitous. Se on kaikkein tärkeintä, ja sen mukana tulee kaikki muu. Lisäksi isän täytyy opetella ymmärtämään lasta ja mennä sisään lapsen maailmaan yhdessä olemisen kautta. Silloin on kaikki hyvin, kun isäkin ymmärtää lapsen mieltä.
Aamusydämellä: Raajojen epämuodostumat
TV1 sunnuntaina 28.6.2015 klo 9.05 - 9.45
__Synnynnäiset raajojen epämuodostumat eivät ole estäneet Tarmo Flinkin ja Kari Luoman elämän tavoitteiden toteutumista. Tarmo syntyi ilman käsiä ja Karilta puuttui syntyessään suurin osa sormista ja toisen jalan jalkaterä oli vääntynyt taaksepäin eli hänellä oli kampurajalka.__
Kotitilalla ja kyläkoulussa
**Tarmo Flink**, 56, osallistui kädettömyydestään huolimatta jo pienestä pitäen kotitilansa töihin: hoiti lehmiä ja ajoi traktoria. Avustajat löytyivät perheen ja kavereiden piiristä. Opinahjoksi Tarmolle ehdotettiin vammaisten koulua Helsingissä, mutta Tarmo ja hänen äitinsä päättivät toisin ja Tarmo kävi koulunsa kotikylässään Karjalohjalla.
 
Proteesejakin Tarmolle kokeiltiin, mutta niistä oli Tarmolle yleensä enemmän haittaa kuin hyötyä, koska Tarmon aivot olivat oppineet kädettömyyteen. Tarmon oikean olkapään tyngässä on peukalo, joka aiottiin poistaa proteesi-istutuksen yhteydessä, mutta siihen Tarmo ei suostunut. Peukalonsa avulla Tarmo saa otteen, joka auttaa syömään, juomaan ja kirjoittamaan. Avustajaa Tarmo tarvitsee pukemiseen, peseytymiseen ja vessassa käynteihin.
Autoilua erikoisluvalla
Tarmon nuoruuden haaveena oli ajaa ajokortti ja hänen isänsäkin oli innokas moottoriajoneuvojen harrastaja. Tarmo hommasi itse erikoisvarustellun auton, jossa oli peukalolla hallittava ohjauspyörä ja jaloilla toimivat kytkimet vilkuille, valoille, pyyhkijöille ja äänimerkille. Lupa ajokortin ajamiseen tuli pienen taistelun kautta, mutta se kannatti, koska itsenäinen liikkuminen on Tarmolle tärkeää.
 
Tarmo on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä 16-vuotiaasta lähtien. Eläke on kuukautta kohti alle 800 euroa ja sillä Tarmon olisi vaikeaa tulla toimeen ilman puolison tuloja. Tarmon puoliso toimii myös hänen avustajanaan.
Lapsuuden hoidot ja koti-ikävä
**Kari Luoma**, 47, muistaa lapsuudestaan koti-ikävän, kun hänelle tehtiin kymmenkunta korjausleikkausta 13 vuoden aikana, kaukana Nurmon kodista Helsingin Lastenklinikalla. Kampurajalka saatiin korjattua rautakengällä ja vesikipsillä. Jalka on toiminut normaalisti ja muistona on vain lättäjalka, joka kipeytyy esimerkiksi juostessa. Karin tartuntaotetta kohennettiin sormien tynkien leikkauksilla. Vasemmassa kädessä on toimiva peukalo ja täyspitkä kynnetön nimetön, mutta oikeassa kädessä on vain tyngät.
Toimivat sormettomat kädet
Kari harrasti lapsena ja nuorena monia urheilulajeja ja menestys painimatolla toi myös itseluottamusta.
Ammattihaaveet liittyivät remonttimaalaamiseen, eikä niistä tarvinnut sormettomuuden vuoksi luopua. Maalaushommat vaihtuivat myöhemmin putkiasentajan töihin eikä Kari siinäkään ole tarvinnut mitään erikoisvälineitä.
 
Invaliditeettivähennystä Kari saa vuodessa 58 euroa. Summan pienuus on Karia lähinnä huvittanut, koska hän on aina halunnut tulla toimeen töitä tekemällä. Kari on sopeutunut sormettomuuteensa niin hyvin, että onkin pohtinut, että varmaankin on vaikeampaa menettää sormensa elämänsä aikana kuin syntyä ilman sormia.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 9.11.2014__
Mitä kynttilä merkitsee sinulle?
Mikä on tapasi käyttää kynttilää? Onko se arjen ilo, vai juhlan tuoja?
Suomalaiset tuijottavat mielellään tulta, varsinkin näinä pimeinä aikoina. Mikä on sinun tapasi käyttää kynttilää? Poltatko niitä paljon? Kynttilä voi olla arjen ilo, tai muistamisen merkki hautausmaalla. Monelle se on myös tapa juhlistaa hetkeä.
Voiko kynttiläinnostus mennä myös yli äyräiden? Ajatteletko tuoksukynttilöiden ja pienhiukkasten haittoja?
Meille voi myös lähettää kuvia Yle Häme facebook-sivujemme kautta  tai sähköpostilla hame@yle.fi
Iran haluaa rankaista koiranomistajia ruoskaniskuilla
Iranin parlamentti suunnittelee lakia, jonka mukaan esimerkiksi koiranomistajat voitaisiin tuomita sakkojen lisäksi 3–6 kuukauden vankeuteen tai 74 ruoskaniskuun, kertoo SVT.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo, että Iranin parlamentti haluaa rankaista niitä, jotka hankkivat, ostavat tai myyvät esimerkiksi koiria tai apinoita.
Iranin lakiehdotuksen mukaan julkisesti lemmikkieläimen, kuten apinan tai koiran, kanssa liikkuvat tuhoavat islamilaisen kulttuurin ja terveyden. Tämän lisäksi he saattavat aiheuttaa rauhattomuutta tai pelkoa yhteiskunnassa.
Ne, jotka varoituksesta huolimatta jatkavat tiettyjen eläinten ostamista tai myymistä, voidaan lakiehdotuksen mukaan tuomita enintään yli 3 000 euron sakkoihin. Lisäksi heille määrätään 74 ruoskaniskua tai 3–6 kuukautta vankeutta.
Laki ei koskisi tiettyjä ammattiryhmiä, kuten poliiseja, maanviljelijöitä ja paimenia.
Islamilainen laki kieltää jo entuudestaan koirien pitämisen lemmikkinä, koska uskonnollisesta näkökulmasta niitä pidetään epäpuhtaina.
Koiran pitäminen lemmikkinä onkin nykyään eräänlaista symbolista vastarintaa valtiota vastaan. Suurkaupungeissa koiran omistamisesta on tullut myös ylemmän keskiluokan statussymboli.
Naiset miehiä enemmän "koukussa" netin yhteisöpalveluihin
Yli 16-vuotiaista suomalaisista runsaat puolet seuraa internetin yhteisöpalveluja. Naiset ovat selvästi miehiä enemmän yhteisöpalveluissa monta kertaa saman päivän aikana ja he kokevat myös itsensä aktiiviseksi toimijaksi miehiä useammin.
Suomessa naiset ovat hieman miehiä aktiivisempia internetin yhteisöpalvelujen käyttäjiä ja ero näkyy varsinkin monta kertaa päivän aikana yhteisöpalveluja seuraavien osuuksissa.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen tuoreesta tieto- ja viestintätekniikan käyttöä luodanneesta tutkimuksesta.
Sen mukaan 51 prosenttia 16–89-vuotiaista suomalaisista on viimeisten kolmen kuukauden aikana seurannut netin yhteisöpalveluja kuten Facebookia. Viime vuodesta käyttö on yleistynyt kaikissa ikäryhmissä aivan vanhimpia lukuun ottamatta.
Naisista 52 prosenttia ja miehistä 49 prosenttia käyttää nyt yhteisöpalveluja. Ero korostuu mitä nuoremmista ikäryhmistä on kyse.
Suurin ero naisten ja miesten välillä näkyy yhteisöpalvelujen käytön aktiivisuudessa. Siinä, missä neljäsosa miehistä (25 prosenttia) kertoo seuraavansa niitä useasti päivässä, naisissa osuus nousee yli kolmannekseen (37 prosenttia). Kaikista 16–89-vuotiaista 32 prosenttia seuraa yhteisöpalveluja useasti päivässä ja 46 prosenttia päivittäin tai lähes päivittäin.
Naiset myös vaikuttavat miehiä aktiivisemmilta toimijoilta netin palveluissa. Kun naisista 23 prosenttia koki itsensä aktiiviseksi toimijaksi, miehistä näin ajatteli vain 14 prosenttia.
Miehissä yhteisöpalvelujen käyttö näyttääkin painottuvan enemmän palvelujen passiivisempaan seuraamiseen: 43 prosenttia miehistä ja naisista 30 prosenttia piti tutkimuksen mukaan itseään seurailijana.
Eropaperinsa tiskiin lyönyt Hausjärven kunnanjohtaja väsähti valtion sote-sekoiluun
Kunnanjohtajan tehtävästään irtisanoutunut Hausjärven kunnanjohtaja  Päivi Terävä järkytti ilmoituksellaan kuntansa poliittisen johdon. Terävä sanoo väsyneensä valtion vitkutteluun sote- ja kuntarakenneratkaisuissa.
Hausjärven kunnanjohtajan Päivi Terävän yllättävä ilmoitus jättää
kunnanjohtajan tehtävät on otettu hämmästyneenä vastaan niin Hausjärven
päättäjien keskuudessa kuin naapurikunnissakin.
Ero osuu keskelle kuntarakenneselvitystä, joka on meneillään Riihimäen,
Hausjärven ja Lopen kesken.
Terävä vakuuttaa, ettei kuntarakenneuudistus vaikuttanut hänen
päätökseensä jättää työt.
Hän toteaa Ylelle osin väsyneensä valtion vitkutteluun sote- ja kuntarakenneratkaisuissa.
Odotettua päätöstä ei ole saatu vieläkään aikaiseksi.
– Olen erittäin pettynyt siihen, että kuntakentän keskeinen lainsäädäntö on
niin epäselvässä tilanteessa. Nythän puhutaan siitäkin, että jopa kuntalain
voimaantulo lykkääntyisi suunnitellusta aikataulusta. Rakenteelliset ratkaisut
kuntarakenteen tai soten tai mieluummin molempien osalta olisi pitänyt jo tehdä.
Päivi Terävä on ilmoittanut Hausjärven valtuustolle sanoutuvansa irti
tehtävistään kesäkuun lopussa, jolloin valtuustolle jäisi reilu puoli vuotta
aikaa etsiä hänelle seuraaja.
Talvivaara Sotkamo hakeutuu konkurssiin 
Lyhyen aikavälin rahoitusneuvotteluissa ei saavutettu toivottua tulosta, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Siksi myöskään pidemmän aikavälin neuvotteluja ei saada päätökseen.
Kainuussa Sotkamossa kaivostoimintaa operoiva Talvivaara Sotkamo Oy hakeutuu konkurssiin. Lyhyen aikavälin rahoitusneuvotteluissa ei saavutettu toivottua tulosta, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Talvivaaran kaivosyhtiö on etsinyt ratkaisuja niin pitkän kuin lyhyen aikavälin rahoitukseensa. Talvivaaran osakkeiden myynti ja osto Helsingin pörssissä on keskeytetty.
Neuvottelut ovat jatkuneet tiiviisti viime kuukausina. Yhtiö tiedottaa saaneensa tänään torstaina tiedon, että lyhyen aikavälin rahoitusta sen käyttöpääomatarpeisiin ei saada vaaditussa aikataulussa. Siksi pidemmän aikavälin rahoitusneuvotteluja ei saada päätökseen. Niinpä Talvivaara Sotkamo on hallituksen päätöksellä ja yhtiön saneerausohjelman selvittäjän suostumuksella päättänyt hakeutua konkurssiin.
Kaivostoiminnan rahoituksesta vastaava Talvivaaran kaivososakeyhtiö jatkaa toimintaansa toistaiseksi tavoitteenaan hankkia riittävä rahoitus kaivostoiminnan ja siihen liittyvien omaisuuserien ja oikeuksien hankkimiseksi Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä.
Konkurssihakemus on jätetty tänään torstaina Espoon käräjäoikeuteen.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö keskittyy nikkelin ja sinkin tuotantoon biokasaliuotuksen avulla. Menetelmää käytetään, koska esiintymä on melko heikkolaatuinen, eikä sitä ole voitu hyödyntää tavanomaisilla rikastuskeinoilla.
Yhtiön mukaan sen esiintymät Sotkamossa ovat eräitä Euroopan suurimmista tiedossa olevista sulfidisen nikkelin esiintymistä. Talvivaara on tehnyt 10 vuoden sopimuksen koko nikkeli- ja kobolttituotannostaan venäläisen Norilsk Nickelin kanssa ja sinkkiä koskevan sopimuksen belgialaisen metallijalostajan Nyrstarin kanssa.
Kaivoksen toimintaa on arvosteltu laajalti muun muassa vesistöihin päässeiden sulfaattipäästöjen sekä kipsisakka-altaiden vuotojen vuoksi. Kaivos aloitti toimintansa lokakuussa 2008.
Valtionyhtiö Solidium on yhtiön suurin omistaja 15 prosentilla.
Suomalaissuperlupaus kaasutteli kaikkien aikojen nuorimmaksi mestariksi
Joni Wiman on Amerikan Global Rallycross -sarjan uusi mestari. 
Fordin 21-vuotias suomalaiskuljettaja Joni Wiman on Amerikan
Global Rallycross -sarjan uusi mestari. Samalla Wimanista tuli sarjan historian
kaikkien aikojen nuorin mestari. Viime kaudella Wiman voitti saman
sarjan GRC Lites-luokan mestaruuden, joka on suunnattu sarjan nuorille
kuljettajille. 
Rallin kaksinkertaisen maailmanmestarin Marcus Grönholminsuojatti Wiman hallitsi sarjaa tuolloin ylivoimaisesti ja voitti
kaikki kuusi osakilpailua. 
Ensimmäistä kauttaan tehdassopimuksella lajin pääsarjassa
Supercar-luokassa ajava Wiman taiteili kauden päätöskisassa Las Vegasissa toiseksi.
Sija riitti lopulta mestaruuteen ennen Wimanin pahinta uhkaajaa Fordin Ken
Blockia. 
Viime kaudella sarjan mestaruutta juhli niin ikään suomalaiskuski
Toomas Heikkinen. Global Rallycross -sarja
käsitti tällä kaudella kaikkiaan kymmenen kilpailuviikonloppua. 
Nöyryytetty City jälleen lähellä katastrofia – "En ymmärrä, miksi"
Roman Eremenkon TsSKA teki maukkaan ryöstöretken Manchesteriin. Mancehster City on Mestarien liigan lohkonsa jumbona.
Manchester City koki nöyryyttävän tappion, kun TsSKA Moskova haki siitä 2-1-voiton Mestarien liigassa. Tappio sysäsi valioliigaseuran todelliseen ahdinkoon: se on vaarassa jäädä lohkovaiheeseen kolmannen kerran neljän vuoden sisään.
\- Kyse on itseluottamuskriisistä. On vaikeaa tietää, mistä se johtuu. Tämä oli todella surkea esitys tärkeiltä pelaajilta, päävalmentaja Manuel Pellegrini kommentoi.
\- Tilanne on outo. Kyse ei ole vain tästä kilpailusta. Emme ole pelanneet hyvin pariin viikkoon. En ymmärrä, miksi, mutta meidän on löydettävä syy siihen. Tilanne on korjattava.
Manchester City on lohkonsa jumbona, kun lohkovaihetta on jäljellä kaksi kierrosta. Se on kahden pisteen päässä Romasta ja TsSKA Moskovasta, jotka kamppailevat sen kanssa jatkopaikasta. Bayern München on jo varmistanut jatkopaikan.
Nenäpäivän kiekkomatsissa huikeat maalijuhlat – YleX:n Viki tehokkaana
5. marraskuuta pelatussa Nenäpäivän hyväntekeväisyysottelussa kentällä nähtiin muun muassa tunnettuja artisteja, entisiä ammattipelaajia sekä Ylen toimittajia.
Hämeenlinnan Ritari-areenalla nähtiin suomalaista urheilujuhlaa. Katsomoon oli kokoontunut kosolti väkeä ottamaan ennakkoa Nenäpäivään hyväntekeväisyysmatsin merkeissä. Jääkiekko-ottelu oli suoranaista maalijuhlaa, sillä jatkoerän jälkeen tilanne oli 10–10. Voittajaksi ylsi lopulta Yle Puhe All Stars voittomaalikisan jälkeen, lopputuloksella 11–13.
Ottelun seuratuin pelaaja oli numerolla 26 pelannut **Isac Elliot**. Muita tunnettuja osallistujia oli muun muassa **Samu Haber**, **Samae Koskinen**, **Lieminen**, **Reino Nordin**, **Signmark**, **Katja Ståhl,** **Koop Arponen**, **Noora Räty**, **Mikko Peltola** ja **Piia Pasanen**. Mukana oli myös YleX Jälki-istunnon **Viki**, joka jääkiekkopiireissa tunnetaan myös nimellä **Meri-Lapin Messier**. Vikin peli sujuikin melkoisen mukavasti.
Jäällä nähtiin myös nenäpäivämaskotti, joka sai itseoikeutetusti kunnian luovuttaa ottelun päätteeksi voittopokaalin Yle Puhe All Stars -joukkueen kapteenille **Ali Jahangirille**. Ottelun aikana vapaaehtoiset keräsivät varoja lipaskeräyksellä Nenäpäivän hyväksi.
**Katso alta tunnelmia ottelusta!**
**[Lätkä twiitti 2](https://twitter.com/PiriMaarit/status/530030751593811968/)**
Poliisi etsii nuorta miestä Jyväskylässä
Poliisi etsii Jyväskylän Sulkutien lähettyviltä ilman kenkiä ja päällysvaatteita liikkuvaa nuorehkoa miestä.
Poliisin mukaan mies ei ole vaaraksi muile. Etsitty nuori mies on pukeutunut ruutupaitaan ja farkkuihin, mutta hän on liikkeellä ilman kenkiä. Havainnoista voi soittaa hätäkeskukseen.
Journalistijärjestö paljastaa suuryritysten kymmenien miljardien eurojen verokiemurat
Luxemburgin kautta on kierrätetty satoja miljardeja euroja. Erittäin monimutkaisten järjestelyjen avulla yhtiöt ovat pudottaneet veronsa lähelle nollaa. EU tutkii Luxemburgin toimia.
Sadat suuryritykset eri puolilta maailmaa ovat vuosien ajan kierrättäneet tulojaan Luxemburgin kautta välttääkseen kotimaidensa korkeammat verokannat.
Asiasta kertoo Yhdysvalloissa toimiva kansainvälinen journalistijärjestö [International Consortium of Investigative Journalists ICIJ](http://www.icij.org/project/luxembourg-leaks/explore-documents-luxembourg-leaks-database). Järjestö on tutkinut asiaa puolen vuoden ajan. Järjestön kanssa yhteistyössä on ollut [Ylen MOT-toimitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/jattivuoto-paljastaa-eun-veroparatiisin).
Tutkimustyössä ratkaisevassa osassa on ollut tietovuoto, jonka kautta ilmenee kansainvälisen tilintarkastusyhtiö PriceWaterhouseCoopersin olleen tiiviisti yhtiöiden apuna verosuunnittelussa.
ICIJ:n mukaan ainakin 340 yhtiötä on kierrättänyt varojaan Luxemburgin kautta. Luxemburgin verojärjestelmää kuvataan hyvin yritysystävälliseksi. Esimerkiksi ruotsalaiset yhtiöt ovat voineet pudottaa maksamiensa verojen osuuden Ruotsin lain mukaisesta 29 prosentista lähelle nollaa.
Verosuunnittelun avulla yhtiöt ovat saaneet pienennettyä verojansa kymmenien miljardien eurojen arvosta, järjestö arvelee.
ICIJ:n kanssa yhteistyössä ovat lisäksi olleet suuret mediayhtiöt Guardian, Le Monde ja Süddeutsche Zeitung.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo EU:n jo nyt tutkivan suuryritysten Luxemburgissa saamaa verokohtelua. On mahdollista, että Luxemburg joutuu muuttamaan käytäntöjään Juncker sanoo tiedottajansa välityksellä.
Luxemburgin pääministeri Xavier Bettel sanoo maansa verosopimusten olevan kansianvälisten lakien mukaisia.
Selvitys: Suomalaisten kauppojen hävikki Euroopan suurin
Suomalaiskauppojen hävikistä 40 prosenttia syntyy varkauksien takia. Varkaiden matkaan lähtee ennen kaikkea tavaraa, jota on helppo myydä eteenpäin.
Suomalaisten kauppojen kokonaishävikki on Euroopan suurin, 1,39 prosenttia myynnistä, selviää tuoreesta selvityksestä. Euroopan keskiarvo oli 1,13 prosenttia. Smart Cube -tutkimusyhtiön toteuttamassa selvityksessä lasketaan, että vähittäiskauppaan kohdistuvan rikollisuuden ja sen torjunnan hinta Suomessa on noin miljardi euroa vuodessa. Jos summa jaetaan jokaiselle suomalaiselle, se tarkoittaa noin 200 euroa jokaista kohden.
Kaupan alan edunvalvontajärjestö Kaupan liitto näkee asian eri lailla: Sen mukaan suomalaisliikkeiden rikollinen hävikki on vuodessa noin 450 miljoonaa ja sen torjuntaan kuluu noin 100 miljoonaa euroa.
Suomalaiskauppojen hävikistä 40 prosenttia syntyy varkauksien takia. Selvityksen mukaan Suomessa hävikistä 30 prosenttia syntyy sen vuoksi, että henkilöstö varastaa liikkeestä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa työntekijöiden tekemien varkausten osuus on yli 40 prosenttia hävikistä. Venäjällä puolestaan myymälävarkaiden ja henkilöstön tekemien varkauksien määrä on liki sama, 33 prosenttia ja 26 prosenttia hävikistä.
Alkoholia ja kosmetiikkaa
Euroopassa myymälävarkaita kiinnostavat etenkin suuret marketit, kosmetiikan erikoisliikkeet, rautakaupat ja halpahallit. Varkaiden matkaan lähtee ennen kaikkea merkkivaatteita, työkaluja, alkoholia ja kosmetiikkaa, kaikkea, mitä on yksinkertaista myydä eteenpäin. Selvityksen mukaan Suomessa alaikäiset tekevät lähes kolmanneksen myymälävarkauksista.
Kauppojen hävikkiä ja myymälävarkauksia tutkittiin 24 maassa. Suurimmassa osassa varkaudet ovat suurin syy hävikkiin.
Global Retail Theft Barometer -selvitys tehtiin nyt 13. kerran. Se on ainoa vähittäiskaupan hävikkiä kansainvälisesti vertaileva tutkimus. Tänä vuonna selvitykseen osallistui kaupan alan yrityksiä Euroopasta, Pohjois- ja Etelä-Amerikasta sekä Aasiasta. Selvityksen teetti Checkpoint Systems, joka auttaa vähittäiskauppoja vähentämään hävikkiä ja varkauksia. Suomessa yritys on toiminut 40 vuotta.
_Juttua muokattu 2.12. klo 12.20: Checkpoint Systemsin tiedote oli virheellinen: toisin kuin siinä mainittiin, vähittäiskauppaan kohdistuvan rikollisuuden hinta Suomessa ei ole noin miljardi euroa vuodessa. Miljardi euroa muodostuu hävikistä ja sen torjuntaan käytetyistä varoista. Juttua täydennetty Kaupan liiton näkemyksellä.  _
Solidium myi TeliaSoneran osakkeita
Solidiumin omistus TeliaSonerassa laskee hiukan yli 10 prosentista vajaaseen kahdeksaan.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium on onnistuneesti myynyt sata miljoonaa TeliaSoneran osaketta tänään torstaina, kertoo yhtiö tiedotteessaan. Myyntituloja se sai 5 042 miljoonaa kruunua eli noin 547 miljoonaa euroa.
Myynnin jälkeen Solidiumin omistus teleyhtiö TeliaSonerassa laskee nykyisestä 10,1 prosentista 7,8 prosenttiin.
Eilen keskiviikkona Solidium kertoi myyvänsä noin neljänneksen omistamistaan TeliaSoneran osakkeista. Osakkeet myytiin kansainvälisille ja pohjoismaisille instituutiosijoittajille.
Syyksi myyntiin kerrottiin rahantarve. Määrä tarkoittaa noin 2,3 prosenttia TeliaSoneran liikkeeseen lasketuista osakkeista.
Turun tulipalon vainajat on tunnistettu
Menehtyneet ovat turkulaisia miehiä. Toinen miehistä asui talossa, mutta toinen ei.
Turun Raunistulassa Virusmäentiellä palaneesta talosta löydetyt kaksi vainajaa on tunnistettu. Vainajat ovat turkulaisia miehiä: toinen on 67- ja toinen 57-vuotias.
Toinen heistä oli talon asukas, toinen ei. Talon raunioista ei ole tutkinnassa löytynyt lisää menehtyneitä, mutta osa alueesta on edelleen raivaamatta.
Raunistulassa paloi tiistain vastaisena yönä puukerrostalo. Syttymissyy on edelleen epäselvä. Tutkinta ja palopaikan raivaustyöt jatkuvat edelleen.
Messi maalin päässä historiasta – "Ehdottomasti kaikkien aikojen paras"
Luis Enrique ei peitellyt tyytyväisyyttään argentiinalaistähteensä. Lionel Messi on hänen mielestään kaikkien aikojen paras.
Lionel Messi nousi valokeilaan Mestarien liigan kierroksella keskiviikkona. Messi viimeisteli Barcelonan molemmat maalit 2-0-voitossa Ajaxista. Samalla argentiinalainen nousi jakamaan Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijätilaston kärkisijaa Raulin kanssa 71 osumalla.
\- Onko Messi kaikkien aikojen paras pelaaja? Ehdottomasti. Hän on paras pelaaja, jonka olen nähnyt pelaaja- ja valmentajaurieni aikana, Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique hehkutti.
Barcelona varmisti voitollaan jatkopaikan. Se kamppailee lohkon ykkössijasta PSG:n kanssa, joka on pisteen edellä. Jäljellä on kaksi lohkovaiheen kierrosta.
Miksi perunamuusi rakeistuu – ja muuta asiaa muusista
Jääkaapissa säilytetty perunamuusi saattaa muuttua rakeiseksi, vaikka se tehtäessä oli kuohkeaa ja tasaista. Maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija Asta Asunmaa tietää, miksi niin käy ja tietää myös sen, pitääkö muusiperunat kuoria ennen vai jälkeen keittämisen.
Kuoritaan, keitetään, soseutetaan, lisätään neste ja maustetaan – perunamuusi kuuluu suomalaiseen ruokapöytään.
Perunamuusia lämmittäneet tietävät, että joskus lämmitettessä se saattaa muuttua rakeiseksi. Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija Asta Asunmaalla on tarjota ilmiölle muutamakin selitys.
**1. Kananmunaa muusissa**
– Muusin valmistuksessa on käytetty kananmunaa ja se uudelleenlämmitettäessä rakeistuu tai valkuaisaine näkyy sieltä paremmin, Asta Asunmaa arvelee.
**2. Muusi on pakastettu kokonaan tai osittain. Joskus myös jääkaapin säilytyslämpötila voi olla liian kylmä.**
– Jääkaapissa on eri lämpötiloja eri hyllyillä. Lämpömittarilla kannattaisi kokeilla, mikä on kylmin kohta ja sillä kohdalla säilyttää sitten lihat, kalat ja raa'at elintarvikkeet, jotka vaativat kylmän säilytyksen. Jos pakastelokero on jäänyt sulattamatta, niin siellähän on iso kimpale jäätä sisällä, Asta Asunmaa sanoo.
– Usein uudet laitteet ovat niin tehokkaita, että jos jääkaapin ovea auotaan paljon, se vain jäähdyttää ja jäähdyttää. Ja kylmin kohta on sitten hyvin lähellä nollaa, varsinkin jos kaappi on säädetty hyvin kylmälle.
**3. Muusiin käytetty peruna ei ole sopivaa lajiketta**
– Perunan pitäisi olla jauhoinen ja mieluummin vanhaa perunaa, Asta Asunmaa sanoo.
– Jauhoinen peruna on siksi hyvä muusiperuna, että se soseutuu lähes itsestään jo keitettäessä ja sen koostumus on hyvin pehmoinen sekä sosemainen. Jos puhutaan kiinteämaltoisesta perunasta, siitä saa todennäköisesti ennemmin liisteriä kuin kunnon kuohkeata muusia. Syötävää sekin on, mutta ei niin kauniin näköistä, Asta Asunmaa naurahtaa.
Saa lämmittää
Asta Asunmaan mukaan peruna on parhaimmillaan heti keitettynä, mutta kiireisessä arjessa perunan tai muusin lämmittämistä on turha pelätä. Keittää voi kerralla isomman kattilallisen, josta riittää seuraavallekin aterialle.
– Kyllä niitä voi lämmittää, eikä aina tarvitse tehdä paistinperunoita niin kuin ennen vanhaan. Voi kuumentaa uunissa tai mikrossa tai paistinpannulla. Voi laittaa muusia uuniin ja tehdä vaikka laatikon kerroksittain nakkien tai ruskistetun jauhelihan kanssa, Asta Asunmaa sanoo.
Tarvittaessa muusia voi joutua lämmitettäessä löysentämään tai kuivattamaan.
– Jos muusi on oikein paksua, siihen on ehkä syytä lisätä vähän nestettä varsinkin, jos lämmittää kattilassa. Jos taas otetaan pakasteesta, niin siinähän on neste jo tavallaan irronnut, joten sitä pitää ehkä ennemminkin joko saada kuivattua paistinpannulla tai uunissa tai niin, että sekoitellaan kokoajan hyvin.
Lämmintä nestettä ja oikein keitetty
Perusperunamuusin valmistamisesta selvinnee ruoanlaiton perusteet taitava kokki. Omia niksejään ja muusimausteitaan voi kehitellä sitten, kun kokemusta kertyy. Kiinnostuneelle löytyy netistäkin ohjeita siitä, mitä muusinteossa pitää tai ei pidä, saa tai ei saa tehdä. Asta Asunmaa vastaa väitteistä kolmeen.
Onko perunat keitettävä kuorineen?
– Tämä riippuu vähän siitä, kuka on opettanut. Yleensä muusi tehdään kuorituista perunoista, koska peruna pitää saada soseutettua mahdollisimman kuumana. Isossa määrässä perunat jähtyy jo ennen kuin ne on saanut kuorittua, pieneen määrään se ehkä onnistuu. Kuoriminen ei ole pakollista tai sen ei pitäisi vaikuttaa lopputulokseen.
Perunoita ei saa keittää ylikypsiksi?
– Ylikypsiksi keitettäessä osa perunasta hajoaa jo liemeen ja perunaa saadaan sitten vähemmän. Perunan pitää kuitenkin olla kypsää, että se saadaan soseutumaan eikä jää kovia möykkyjä.
Muusiin lisätään neste lämpimänä?
– Lämmin neste helpottaa soseen valmistumista eikä jäähdytä sitä.
SM-liigan kurinpitäjän ukaasit toimivat – "Tunnetta on jäänyt pois"
Sampo Liusjärvi on tällä kaudella jakanut vasta neljä pelikieltoa.
Vuodet eivät ole veljeksiä, se on nähtävissä SM-liigan
kurinpidostakin. Maaottelutaukoon mennessä hämeenlinnalainen Sampo Liusjärvi
oli allekirjoittanut seitsemän kurinpitopäätöstä. Se on vähemmän kuin vuosi
sitten tai parikin vuotta sitten:
Liusjärvi on ratkonut liigan kurinpitoasioita vuodesta 2010
alkaen, tätä syksyä hän kiittelee. Kahdestakin syystä. 
\- Linjaus siitä, että rangaistuksia tiukennetaan, jos kyse
on sääntörikkeen uusinnasta, on mennyt selvästi perille.
\- Toisekseen kurinpitopäätösten videointi on tuonut sekä
positiivista palautetta että vähentänyt tapausten spekulointia. Video kertoo
oikeasti enemmän kuin kymmenen tuhatta sanaa, Liusjärvi kuvaa.
Helsingin Jokerit lähti KHL-kaukaloihin, tämä on näkynyt Liusjärven
mukaan myös Liigan kurinpidossa, paikallisotteluissa kun kuohui tavan takaa.
\- Tunnetta on jäänyt pois, sen on huomannut, Liusjärvi
sanoo.
Uusi pakkasennätys Utsjoella: –27,6
Utsjoen Kevojärvellä on rikottu tämän talven pakkasennätys. Ilmatieteen laitos mittasi Kevojärvellä torstain vastaisena yönä –27,6 astetta.
Utsjoen Kevojärven mittauspisteen lukema kävi alimmillaan kello 1-2 aikaan yöllä.
Talven edellinen ennätyslukema –25,5 astetta mitattiin samoin Utsjoen Kevojärvellä keskiviikon vastaisena yönä.
Viime talven pakkasennätys (-40,6) mitattiin Kevojärvellä mitattiin tammikuussa 2014.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on tehty tammikuussa 1999 Kittilän Pokassa, jossa pakkasta oli 51,5 astetta.
Simoon on nousemassa ryhmäkoti pikavauhtia
Kunnanhallituksen on tarkoitus päättää torstaina, että Lohipirtiksi nimettävän ryhmäkodin työt aloitetaan ennen valtuuston päätöstä lisärahoituksesta. Rakentamiskustannukset ovat lähes 1,2 miljoonaa euroa eli noin 350 000 euroa alkuperäistä suunnitelmaa suuremmat.
Simo aikoo aloittaa kehitysvammaisten ryhmäkodin rakentamisen pikaisella aikataululla. Kunnanhallituksen on tarkoitus päättää tänään, että Lohipirtiksi nimettävän ryhmäkodin työt aloitetaan ennen valtuuston päätöstä lisärahoituksesta
Rakentamiskustannukset ovat lähes 1,2 miljoonaa euroa eli noin 350 000 euroa alkuperäistä suunnitelmaa suuremmat.
Kuntakeskukseen rakennettavaan ryhmäkotiin tulee kahdeksan asuinpaikkaa ja se on runsaan 500 neliömetrin suuruinen.
Rakennuskustannuksista puolet tulee Simon kunnan kukkarosta ja toinen puoli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta. Urakoitsijoiksi ovat tulossa halvimman tarjouksen jättäneet yritykset.
Tallipaikka lähti alta – F1-mestari lopettaa uransa tähän kauteen
Jenson Buttonin ura päättyy tähän kauteen, kun McLaren ei tarjoa hänelle enää uutta sopimusta.
McLarenilla ajava Jenson Button lopettaa uransa kuluvan
kauden jälkeen, [kertoo brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/formulaone/article-2822752/Jenson-Button-quit-Formula-One-Fernando-Alonso-replace-Brit-McLaren.html). 34-vuotiaalla kuskilla on vielä
jäljellä F1-osakilpailut Brasiliassa ja Abu Dhabissa.
Vuoden 2009 maailmanmestari jäi ikävään välikäteen
formuloiden kuskiruletissa. Brittikuski odotti pitkään tallinsa päätöstä siitä,
jatkaako hän vai Kevin Magnussen tallin toisena kuskina Fernando Alonson
kanssa.
Lopulta McLaren valitsi nuoremman Magnussenin, 22, ja Button
jää ilman tallipaikkaa. Hänelle olisi varmasti töitä tarjolla muissa talleissa,
mutta 34-vuotias kuski on sanonut jo aiemmin, ettei ole valmis ajamaan muissa
kuin huipputalleissa.
Button mietti lopettamista jo tämän kauden alussa, kun hänen
isänsä kuoli. Brittikuski on ajanut F1:ssä tähän mennessä 264 kisaa ja
voittanut 15 kilpailua. Maailmanmestaruutensa hän voitti Brawnille vuonna 2009
ennen siirtymistään McLarenilla.
Suonenjoen pellettitehtaan koneet myytiin Vietnamiin
Suonenjoen aikoinaan alasajetun pellettitehtaan koneet on myyty Vietnamiin. Tyhjilleen jääneistä tehdastiloista käydään parhaillaan neuvotteluita ostoehdokkaiden kanssa.
Suonenjoen pellettitehtaan koneet on myyty Vietnamiin. Kauppahintaa yhtiö ei kerro yrityssalaisuuteen vedoten. Bioenergiayhtiö L&T Biowatin piti aloittaa pellettituotanto Suonenjoella vuonna 2008, mutta tehdasta ei koskaan voitu ottaa käyttöön huonon markkinatilanteen vuoksi.
Yhtiö laittoi tehtaan tilat ja koneet myyntiin jo neljä vuotta sitten. L&T Biowatin logistiikkapäällikkö Tomi Bremer kertoo, että koneiden ostosta kiinnostuneiden kanssa on käyty useita neuvotteluita ja vuosien varrella on ollut monia hankkeita, joista vasta tämä saatettiin loppuun saakka.
– Silloin aikoinaan Vapo ajoi alas monia pellettitehtaita, meidän ei ollut ainoa eikä edes suurin. Moni sai huomata markkinoiden ahtauden ja kannattamattomuuden. Nythän on tullut erisuuntaisiakin uutisia, kun Vapo käynnisti uudestaan pellettitehtaan Ilomantsissa, Bremer toteaa.
Suomalaisten asennusapua tarvitaan
Koneet osti Bremerin mukaan vietnamilainen yritys, joka käyttää suomalaisia osaajia laitteiden asennuksessa. Tehtaan rakennus on vielä kesken Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa. Sama taho osti myös Bremerin mukaan myös Vöyrin puupellettitehtaan laitteet.
Laitteiden kontitus laivamatkaa valmistuu pian. Laivamatkassa kestää useita viikkoja.
– Ne laitteet, joita ehdittiin asentaa, on purettu. Kyse on lähes täydellisestä pellettituotantolinjasta, automaatiota emme ehtineet silloin ostamaan. Olemme huoltaneet koneita, joten ne ovat hyvässä kunnossa, Bremer kertoo.
Tehdastiloista käydään neuvotteluita
Aikoinaan Biowatin emoyhtiö Lassila & Tikanoja joutui kirjaamaan pellettiliiketoiminnan alasajosta 2,9 miljoonan euron menetykset. Nyt kun tehdas on tyhjillään, myös se aiotaan myydä, koska Biowatti ei suunnittele tehtaaseen toimintaa.
Teollisuuskiinteistö on hieman alle 4 000 neliön suuruinen ja se jäi aikoinaan keskeneräiseksi. Esimerkiksi väliseiniä puuttuu ja varsinaisia sähkötöitä ei ole tehty.
– Suomalaisten tahojen kanssa on käyty neuvotteluita. Hienon hallin saa järkihinnalla niin, että on vain ajan kysymys, milloin se saadaan myytyä, Bremer sanoo.
Suonenjoen tehtaan koneiden myynnistä kertoi ensimmäisenä Sisä-Savo.
30 miljoonaa vuotta vanhaa pohjavettä löytyi Pohjois-Karjalasta – muinainen vesi melkoinen cocktail 
Suomalais-saksalaiset tutkijat ovat löytäneet keskimäärin 30 miljoonaa vuotta vanhaa muinaista pohjavettä Outokummun syväreiästä. 
Suomalais-saksalaiset tutkijat ovat löytäneet keskimäärin 30 miljoonaa vuotta vanhaa pohjavettä 2,5 kilometriä syvästä porakuilusta, Outokummun syväreiästä, joka on Suomen syvin reikä. Tutkimuksen tulokset on julkaissut Geochimica et Cosmochimica Acta -lehti.  
  
Pohjaveden vaihtuminen kestää tyypillisesti kymmenistä satoihin vuosiin. Rakoja pitkin syvälle peruskallioon päätyessään vesi saattaa kuitenkin jäädä eristyksiin pitkiksi ajoiksi.
– Outokummun muinaispohjaveden suolapitoisuus kohoaa jopa 70 grammaan litrassa, kaksinkertaiseksi valtameriveteen verrattuna. Veteen on liuennut paljon kaasuja, Geologian tutkimuskeskus kertoo tiedotteessaan.  
  
– Kun vesinäyte nostetaan ylös, kaasut vapautuvat maan pinnan alhaisemmassa paineessa, aivan kuin kuplat kivennäisvesipullon korkkia avattaessa. Enimmillään litrasta Outokummun syväreiän vettä vapautuu paineen hellittäessä reilu litra kaasua. Runsaimmin esiintyy metaania, typpeä, heliumia ja vetyä, GTK:n tutkija Riikka Kietäväinen kertoo.  
  
Pohjaveden iän jäljille päästiin jalokaasujen avulla, joihin kuuluvat helium, neon, argon, krypton ja ksenon. Niiden tietyn massaisia atomeita, isotooppeja, muodostuu kallioperässä kivien luontaisesti sisältämien radioaktiivisten alkuaineiden, lähinnä uraanin, toriumin ja kaliumin hajoamisen seurauksena. Kun vedestä mitataan muodostuneiden jalokaasujen isotooppien pitoisuus, voidaan laskea niiden kertymiseen tarvittu aika, GTK selventää.   
  
Outokummun syväreiästä julkaistu tutkimus on tiettävästi ensimmäinen Suomen suolaisista pohjavesistä tehty perusteellinen ikämääritys. Geologian tutkimuskeskus toteutti tutkimuksen saksalaisen GFZ Potsdamin kanssa. Sen rahoittivat Suomen Akatemia ja Kansallinen ydinjätehuollon tutkimusohjelma.
Pääministerien kokous sotkee liikennettä Helsingissä
Pohjoismaiden, Baltian ja Britannian pääministerit kokoontuvat tänään ja huomenna Helsinkiin keskustelemaan pohjoisen Euroopan tulevaisuudesta ja talousnäkymistä.
Helsingissä järjestetään tänään ja huomenna Northern Future Forum- kokous, jossa Pohjoismaiden, Baltian ja Britannian pääministerit hahmottelevat pohjoisen Euroopan tulevaisuutta ja talousnäkymiä. Tapahtumaa isännöi pääministeri Alexander Stubb (kok.). 
Tilaisuus aiheuttaa liikennekatkoksia tänään ja huomenna. Tänään seisahduksia on odotettavissa iltapäivällä, kun vieraat siirtyvät lentokentältä Kalastajatorpalle.
Huomenna vieraiden siirtyminen lentokentälle osuu juuri iltapäiväruuhkaan. Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään iltapäivällä pohjoiseen suuntaavaa Mannerheimintietä ja länteen vievää Kehä I:tä Hämeenlinnanväylän ja Tuusulanväylän välillä.
Sairastelleen Ilosen avauskierros penkin alle
Mikko Ilosen valmistautumista Singaporen kilpailuun häiritsivät sairastelu ja ruokamyrkytys.
Mikko Ilosen avauskierros maailmankiertueen Singaporen Champions-kilpailussa sujui heikosti. Suomalainen kiersi kentän 75 lyönnillä eli tuloksella kolme yli parin.
Ilosen osallistuminen koko kilpailuun oli vaakalaudalla, sillä hän kärsi viikonvaihteessa sairastelusta ja ruokamyrkytyksestä.
Kilpailua johtaa britti Graeme McDowell tuloksella viisi alle. Avauskierros on vielä joidenkin pelaajien osalta kesken.
Junaturma on järkyttänyt Kajaanissa – hiljaisia hetkiä ja keskusteluapua
Kajaanissa keskiviikkoiltapäivänä kevyen liikenteen tasoristeyksessä junan alle jääneen 17-vuotiaan opiskelijan oppilaitoksissa järjestetään tänään mahdollisuus puhua tapahtuneesta. Sekä Kainuun ammattiopistossa ja Kajaanin lukiossa kriisivarautuminen aloitettiin jo keskiviikkona.
Kainuun ammattiopiston liiketalouden alan 170 opiskelijaa viettävät torstaina opiskelupäivän alkajaisiksi hiljaisen hetken. Junaturmassa menehtyneen 17-vuotiaan naisopiskelijan ryhmässä oppitunti alkaa aamupäivällä.
– Menemme kuraattorin kanssa kertomaan virallisesti tiedon ryhmälle, ja annamme kaiken tuen mitä koulun puolelta on tarjottavissa. Sytytämme kynttilän menehtyneen paikalle, ja keskustelemme. Liiketalouden alan opiskelijoilla ei nyt ole työssäoppimisjaksoa, joten kaikki ovat koulussa ja apu on heidän tavoitettavissaan, kertoo koulutuspäällikkö Urpo Kovalainen.
Kovalainen kertoo, että oppilaitoksessa on kriisitoimintamalli, jonka mukaan mukaan toimitaan. Valmistautuminen torstaihin aloitettiin jo keskiviikkona, samoin kuin Kajaanin lukiossa.
– Annoimme ensiohjeistuksen opettajille jo eilen, ja tänä aamuna olimme kuraattorin kanssa vielä ohjeistamassa, että tunneilla annetaan tilaa ja aikaa keskustelulle, jos opiskelijat sitä tarvitsevat. Opiskeluhuoltoryhmä on lukiolla tavoitettavissa torstaina, perjantaina ja ensi viikollakin, ja opiskeluterveydenhuolto on opiskelijoiden käytössä, kertoo lukion apulaisrehtori Liisa Lehtinen.
– Meidän mahdollisuutemme auttaa nuoria on keskustelu, ja olla aikuinen nuoren rinnalla. Jokainen reagoi niin yksilöllisesti – toinen tarvitsee apua heti, toisella avuntarve voi tulla ensi viikolla. Opiskeluhuoltoryhmä on tarvittaessa tukena myös henkilökunnalle.
Asia koskettaa voimakkaasti myös yläkoululaisia, ja siksi on tärkeää, että nuorisotyö tarjoaa paikan, jossa voi puhua tai olla hiljaa.
Nuorille tukea myös nuorisotyöntekijöiltä
Kajaanin seurakunannan erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaoja kertoo, että nuoria on kohdattu jo keskiviikkoiltana avustajakoulutuksessa.
– Samoin olimme läsnä Facebookissa asiasta keskustelemassa. Viikonlopun Saapas-kahviloissa sekä perjantai- että lauantai-iltana olemme erityisen herkällä korvalla. On tärkeää, että nuorilla on nyt useita turvallisia paikkoja olla kaikenlaisten tunteiden kanssa, ja että ympärillä on kuulevia korvia.
– Myös vertaistuki on nuorille tärkeää. Asia koskettaa voimakkaasti myös yläkoululaisia, ja siksi on tärkeää, että nuorisotyö tarjoaa paikan, jossa voi puhua tai olla hiljaa – käsitellä asiaa kuten haluaa, Tarja Vehkaoja kertoo.
Oppilaitospappi Ulla Mitrunen-Nyyssönen oli keskiviikkoiltana Kainuun ammattiopiston asuntolassa yhteistyössä asuntolan ohjaajan kanssa tarjoamassa keskusteluapua ja tukea nuorille. Kajaanin kaupungin nuorisotalo Wespalla järjestetään hiljainen hetki perjantaina kello 19, ja Kajaanin pääkirkossa hiljainen hetki järjestetään lauantaina kello 18.
Onnettomuuspaikalle, Kainuun ammattiopiston ja Kajaanin lukion välillä sijaitsevaan kevyen liikenteen tasoristeykseen on sytytetty kynttilöitä. Keskiviikkoiltana nuoria saapui paikalle vielä kello 22 aikoihin.
Poliisi ajoi takaa humalaista autoilijaa yöllä Porissa
Konepajanrannassa tavattu humalainen autoilija ei pysähtynyt poliisin pysähtymismerkkiin. Poliisi seurasi miestä pillit päällä Toejoelle asti, missä hän lopulta pysähtyi.
Poliisi joutui lyhyeen takaa-ajoon viime yönä Porissa.
Konepajanrannassa humalassa ajanut mies ei noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä. Poliisi seurasi hälytysvaloin ja äänimerkein miestä aina Toejoelle asti, missä hänet lopulta saatiin pysähtymään. Mies puhalsi alkometriin 1,13 promillea ja häntä epäillään rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Takaa-ajo tapahtui puoliltaöin.
Aasialaisten kiinnostus Marimekkoon nosti tulosta
Marimekon heinä–syyskuun liikevoitto oli 4,9 miljoonaa euroa. Heikentynyt euro on tuonut yhtiölle valuuttakurssivoittoja.
Marimekko paransi tulostaan heinä–syyskuussa. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että parannukseen ovat vaikuttaneet yhtiön toiminnan tehostaminen ja Aasiassa jatkunut kasvu. Heinä–syyskuun liikevoitto oli 4,9 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin summa oli 3,1 miljoonaa euroa.
Viime ja tänä vuonna Marimekko on järjestellyt toimintojaan ja pyrkinyt säästöihin Suomessa ja Yhdysvalloissa. Myös euron heikentyminen on vaikuttanut yhtiön tulokseen, sillä siitä on syntynyt valuuttakurssivoittoja.
Toimitusjohtaja Mika Ihamuotila kiittelee vahvaa tulosta, joka syntyi siitä huolimatta, että markkinatilanne etenkin Suomessa on vaikea.
Tänä vuonna Marimekko on perustanut 19 uutta myymälää. Suurimmaksi kasvualueeksi Ihamuotila mainitsee Aasian ja Australian. Uusia myymälölitä on avattu muun muassa Japanissa, Hongkongissa ja Etelä-Koreassa. 
Suur-Keuruu: Otavan kirjapaino aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Otavan kirjapaino aloittaa Keuruulla yt-neuvottelut. Yhtiö saattaa irtisanoa seitsemän työntekijäänsä, lisäksi neuvotellaan lomautuksista.
Kirjapainon yt-neuvottelukierros on jo toinen tälle vuodelle, kertoo asiasta kirjoittava[Suur-Keuruu](http://www.suurkeuruu.fi/Uutiset/1194938465017/artikkeli/ytneuvottelut+otavan+kirjapainossa.html)-lehti.
Neuvottelujen piirissä on yrityksen koko henkilöstö eli noin 60 työntekijää. Lehden mukaan Irtisanomisuhka koskee seitsemää henkilöä, minkä lisäksi yritys varautuu lomautuksiin.
Otava irtisanoi jo alkuvuonna käymissään yt-neuvotteluissa 27 työntekijäänsä.
Suur-Keuruun mukaan Otavan yt-neuvottelujen syynä ovat alan heikentyneet näkymät ja tuotantomäärien lasku.
AC/DC:n rumpalia uhkaa useiden vuosien vankeustuomio
Australialaisbändin rumpalia syytetään tappouhkauksesta, kahden miehen murhan suunnittelusta ja huumausaineiden hallussapidosta.
Uuden-Seelannin poliisi teki varhain torstaiaamuna paikallista aikaa ratsian legendaarisen australialaisbändin AC/DC:n rumpalin Phil Ruddin kotiin Taurangassa. 
Myöhemmin samana päivänä 60-vuotiaalle rumpalille luettiin syytteet suunnitelmista tilata kahden miehen palkkamurha, tappouhkauksesta sekä metamfetamiinin ja kannabiksen hallussapidosta.
Taurangan piirioikeuden saamien tietojen mukaan huumausaineet löydettiin Ruddin omistamasta kiinteistöstä.
Rudd päästettiin vapaaksi takuita vastaan. Ruddin asianajaja yritti saada oikeussaliin kuvauskieltoa, koska ei halunnut, että Ruddia kuvataan hänen ollessa "pahimmillaan".
Oikeuden pöytäkirjoista käy ilmi, että Ruddin epäillään yrittäneen järjestää kahden miehen palkkamurha viime syyskuun loppupuolella. Murhasuunnitelman kohteiden nimiä ei kerrottu julkisuuteen.
Uuden Seelannin lakien mukaan murhaajan palkkaamisesta voi saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion. Tappouhkauksesta enimmäistuomio on seitsemän vuotta.
Rudd kieltäytyi kommentoimasta tapahtumia oikeudesta poistuttuaan.
Asian oikeuskäsittelyn on määrä jatkua marraskuun 27. päivä.
Uutistoimisto AP:n mukaan Rudd liittyi bändiin vuonna 1974, vuosi sen jälkeen kun AC/DC oli perustettu. Hän lähti yhtyeestä vuona 1983, mutta liittyi takaisin AC/DC:n riveihin vuonna 1994.
Vielä ei ole tiedossa, sotkevatko Ruddin saamat syytteet AC/DC:n ensi vuoden maailmankiertuesuunnitelmia.
Käyttääkö yhteiskunta kilttejä omaisia hyväkseen – vanhusten hoivavastuu läheisillä?
Miltä hoivavastuun siirtäminen läheisille – kenties korvauksetta ja oman uransa kustannuksella tuntuu?  Miten omaishoitajan jaksamista voisi parantaa? Kenen pitäisi tukea vanhuksia hoitavia työssäkäyviä lapsia ja omaisia? Millaisia kokemuksia sinulla on omaishoitajuudesta?
Vanhuksia kotona hoitavat omaiset: lapset ja puolisot. Helsingin yliopiston dosentti, tutkimusjohtaja **Kaisa Kauppisen** mukaan [tällä hetkellä jopa 700 000 työssäkäyvää lasta hoitaa oman työnsä ohella ikääntyneitä omaisiaan.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_kiltit_tyttaret_hoitavat_tervaskannot__jo_nyt_700_000_tyossakayvaa_hoitaa_vanhempiaan/7596222)
Omaishoidon tukea saa tällä hetkellä vain noin 40 000 suomalaista, joten suuri joukko tekee hoivatyötä korvauksetta.
Kun suuret ikäluokat vanhenevat ja hallituksen tavoitteena on siirtää hoivaa laitoksista koteiheihin nykyistäkin enemmän, omaisiaan hoitavien määrä nousee hurjasti.
Kauppinen patistaa päättäjiä tarttumaan vanhusten hoivan haasteisiin nyt, ennen kuin suuret ikäluokat vanhenevat: nyt on korkea aika pohtia sitä, miten lapset pystyvät samanaikaisesti huolehtimaan vanhemmistaan ja omista töistään.
Vanhempien hoivan ja oman työn yhdistäminen voi olla hyvin raskasta, ja vaarana on, että vanhempiaan hoitava ei jaksakaan tehdä töitä omaan eläkeikäänsä saakka.
Monissa Euroopan maissa on yleistynyt kotiapulaisen palkkaaminen naapurimaista vanhuksia hoitamaan.
**Millaisia kokemuksia sinulla on omaishoitajuudesta? Miten omaishoitajan jaksamista voisi parantaa?**
Tornionjoen räjähde on ilmeisesti sodanaikainen pommi
Ruotsin poliisin alustavan arvion mukaan kyseessä olisi toisen maailmansodan aikainen pommi. Armeijan sukeltajat ovat tulossa tutkimaan löytöä torstain aikana.
Tornionjoen ruoppaustyöt ovat keskeytyneet pommiepäilyn vuoksi. Sanomalehti NSD:n mukaan poliisi arvioi alustavasti, että kyseessä olisi toisen maailmansodanaikainen pommi.
Poliisin arvion mukaan pommi painaa noin 200 kiloa. Lehden mukaan paikalle on tulossa armeijan sukeltajat tutkimaan löytöä.
Haaparannan kaupunki kertoo nettisivuillaan, että epäilty pommi löytyi keskiviikkona joenpohjasta Ruotsin puolelta. Ruoppaustyöt keskeytettiin heti.
Ruoppaamisen toivotaan pääsevän jatkumaan mahdollisimman pian, sillä tavoitteena on saada levennettyä kuuden kilometrin pituista ruoppausaluetta 25 metristä 35 metriin vielä ennen jäiden tuloa.
Pommi laskettiin takaisin pohjaan
Ruoppaajat löysivät pommiksi epäillyn esineen kesken yövuoron.  
  
- Ruoppaajan kauhan mukana pohjasta nousi noinmetrin mittainen teräksinen lieriömäinen esine, joka näytti sota-ajan lentopommilta. Otimme siitä valokuvat ja teimme heti ilmoituksen viranomaisille, kertoo Terramare Oyn työmaapäällikkö Reijo Kultalahti.  
  
Työt keskeytettiin heti ja pommi laskettiin kauhan mukana takaisin pohjaan. Kultalahden mukaan miehet odottavat tällä hetkellä lautalla Ruotsin puolustusvoimien edustajia tutkimaan tilannetta.
Saksan junaliikenne lähes pysähdyksissä – myös teollisuuteen häiriöitä
Saksan matkustaja- ja tavarajunat eivät kulje ainakaan veturinkuljettajien liiton jäsenten ajamina. Keskiviikosta maanantaihin kestävä lakko on pitkäkestoisin koko Deutsche Bahnin historiassa.
Saksan veturinkuljettajien ammattiliitto on laajentanut lakkoaan matkustajaliikenteeseen. Ammattiliitto lopetti tavarajunien kuun jo eilen keskiviikkona.
Liittoon kuuluvat veturinkuljettajat eivät aja kauko- tai lähiliikenteen junia, eivätkä myöskään suurkaupunkien S-Bahn-junia.
Junayhtiö Deutsche Bahn yrittää saada liittoon kuulumattomalla työvoimalla ajettua kolmanneksen junavuoroista. Saksan liikenne on kuitenkin suurissa vaikeuksissa, sillä kaikki halukkaat eivät mahdu juniin.
Saksan länsiosissa lähijunien vuoroista voitaneen ajaa 40 - 60 prosenttia, mutta itäosissa, missä veturinkuljettajien järjestäytyminen on vahvempaa, vain 20 prosenttia.
Kyseessä on jo kuudes veturinkuljettajien mielenilmaus syyskuun jälkeen. Veturinkuljettajien GDL-liitto on syyttänyt Deutsche Bahnia neuvottelujen jarruttamisesta. Liitto on vaatinut viiden prosentin palkankorotusta ja työajan lyhentämistä 37 tuntiin viikossa.
Lakko kestää maanantaihin. Se haittaa pahoin mm. Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhlaa, jonne on tulossa satoja tuhansia ihmisiä. Bremenissä ja Ala-Saksissa lomakausi on päättymässä, joten juniin olisi tulossa paljon lomilta palaavia ihmisiä.
Saksassa yleisten kimppakyytien käyttö kasvaa. Myös linja-autovuoroja lisätään, joskin lipunhintoja nostetaan kysynnän kasvaessa.
Saksan teollisuus on huolissaan tavarajunaliikenteen pysähtymisestä. Lakolla uskotaan olevan vaikutusta ainakin auto-, teräs- ja kemianteollisuuteen.
Öljynjalostamojen tuotantoon tulee ongelmia, jotka heijastuvat bensa-asemilla viimeistään sunnuntaina tai maanantaina.
Supercellin menestys täytti pelaajien nuorisotalon
Vanhempien on korkea aika tajuta, kuinka kehittäviä ja luovia videopelit, ja niiden rakentaminen, voivat olla, pelien tuntija sanoo.
Videopelikehittäjä Supercellin menestys on näkynyt kasvuna Helsingin kaupungin ylläpitämän "pelaajien nuorisotalon" [Pelitalo Maximum Gamingin](http://pelitalo.munstadi.fi/) kävijämäärissä.
– Kaikista ei tule teemuselänteitä, mutta maailmanmainetta voi saavuttaa muunlaisella pelaamisella ja pelien luomisella. Vanhemmatkin alkavat tajuta harrastuksen voimavarat, projektisuunnittelija Henri Virtanen sanoo.
Vanhempien ei pitäisi liikaa keskittyä siihen, kuinka kauan lapsi pelaa
Nuoret pääsevät Helsingin Pelitalossa kehittämään omia videopelejään kerhossa, jota vetävät pelialan ammattilaiset.
– Pelien maailma on ollut heille aina. Pelien kehittäminen on nuorille heidän omaa taidettaan. Siinä sivussa oppii ryhmässä toimimista ja koodaamista, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Virtanen kertoo.
Vanhukselle virkeyttä videopelillä?
Pelien hyötyjä ei ole järin laajalti tutkittu, vaikka kielitaidon lisäksi monet videopelit kehittävät niin ongelmanratkaisukykyjä, avaruudellista hahmottamista kuin tunne-elämän taitojakin.
– Vanhempien ei pitäisi liikaa keskittyä siihen, kuinka kauan lapsi pelaa. Kiinnostavampaa on se, millaisia tavoitteita valitussa pelissä on. Esimerkiksi [Minecraft](http://fi.wikipedia.org/wiki/Minecraft) on erittäin luova tapa viettää aikaa, suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista kuvailee.
Vanhuksien ja videopelien suhde on Tossavaisen mukaan eräs kiintoisimmista tutkimusalueista, jolta saadaan vielä todisteita pelaamisen virkistävästä vaikutuksesta aivoille.
Elektrobit aloittaa yt-neuvottelut Kajaanissa ja Tampereella
Teknologiayhtiö suunnittelee tehostavansa toimintojaan Wireless-liiketoiminnoissaan Suomessa. Yt-neuvottelujen arvioidaan johtavan enintään 20 työntekijän irtisanomiseen.
Teknologiayhtiö Elektrobit on aloittanut torstaina yhteistoimintaneuvottelut Kajaanissa ja Tampereella. Neuvottelujen arvioidaan johtavan enintään 20 työntekijän irtisanomiseen.
Yhtiö perustelee yt-neuvottelujen aloittamista taloudellisilla, tuotannollisilla ja toiminnan uudelleenjärjesteystä johtuvilla syillä.
Yhtiö tavoittelee noin miljoonan euron vuotuisia kustannussäästöjä keskittämällä toimintojaan enemmän Ouluun ja terävöittämällä Suomen toimipisteiden rooleja.
Tällä hetkellä yhtiön Wireless-liiketoiminnoissa työskentelee Suomessa noin 460 ihmistä.
Lumitykit aseeksi saimaannorppien pesimäolojen puolustamisessa
Vähälumiset talvet ovat uhka norpan lisääntymiselle. Viime vuonna norppia varten tehtiin lumikasoja kolaamalla, mutta ensi talvena lunta tehdään tykittämällä.
Saimaannorpan pesimäolojen turvaamiseksi otetaan käyttöön järeämmät aseet. Viime talvina vapaaehtoiset ovat tehneet jäälle kinoksia lumikolilla, mutta ensi talvena Itä-Suomen yliopiston tutkijat tekevät jäälle lumikasoja lumitykeillä.
Jäälle vedetään moottorikelkalla pitkäputkinen lumitykki ja tehdään sillä norpan pesinnässä tarvitsemia lumikasoja.
– Tykkilumi kelpaa norpalle siinä missä tavallinenkin lumi, uskoo yliopistotutkija Mervi Kunnasranta norppatutkimusryhmästä.
Vähälumiset talvet eli sopivien pesäkinosten puute on vaara äärimmäisen uhanalaisen norpan poikastuotolle.
Saimaannorppia arvioidaan olevan hieman yli 300.
Koululaisten naamarit poikivat kelpo potin Nenäpäivään – video
Lielahden koululaiset muokkasivat tekemänsä naamarit julisteiksi, hankkivat niille sponsorit lähialueelta ja keräsivät näin 540 euroa Nenäpäivään. Matkalla opittiin paljon muustakin kuin hyväntekeväisyydestä.
Lielahden koululaiset aloittivat Nenäpäivä-projektinsa jo elokuussa.
Oppilaat tekivät kuvataidetunnilla naamareita ja muokkasivat niistä julisteita. Rahaa kerättiin hankkimalla julisteille sponsorit paikallisista ihmisistä ja yrityksistä.
Keskiviikkoaamuna projekti saatiin päätöksen, kun Yle Tampereen Nenäpäivä-tuottaja Anne Savin kävin vastaanottamassa  540 euron lahjoituksen luovutettavaksi yhteiseen Nenäpäivä-pottiin.
Opettaja Tarja-Kaarina Lääperin mukaan kaikki projektin vaiheet ovat opettaneet jotain elämästä: yhteistyöstä, käyttäytymisestä, onnentunteista ja pettymyksistä.
– Tämä on ollut hieno ja opettava projekti, joka alkoi pienestä ajatuksesta ja suuresta innosta, Lääperi kertoo.
– On ollut mahtavaa nähdä loiste, joka on syttynyt oppilaiden silmiin onnistumisen ilosta, kun he ovat osanneet kertoa asiansa ventovieraalle niin, että tämä on halunnut lähteä sponsoroimaan julistetta ja sitä kautta Nenäpäivää.
HKScan aloittaa yt-neuvottelut Mellilässä
Neuvottelut koskevat Mellilän laitoksen koko henkilökuntaa. Henkilöstövähennykset voivat kohdistua jopa 30 työntekijään.
HKScan Finland aloittaa yt-neuvottelut Mellilän tuotantolaitoksessa Loimaalla. Neuvottelut koskevat kaikkia laitoksen noin 40 työntekijää. Henkilöstövähennykset voivat kohdistua jopa 30 työntekijään. Yt-neuvottelut alkavat 12. marraskuuta.
Konsernin mukaan yt-neuvotteluiden taustalla ovat liha-alan kiristynyt kilpailutilanne ja Venäjän EU:lle asettama sianlihan tuontikielto. HKScanin mukaan tilanteeseen vaikuttaa myös se, että EU:ssa tuotetaan sianlihaa liikaa.
Yrityksen mukaan tarkoitus on tehostaa toimintaa ja mahdollisesti myös supistaa teurastuskapasiteettia. HKScan teurastaa Mellilässä lihasikoja ja emakoita.
Konserni työllistää Suomessa noin 2 800 henkilöä. Se vie tuotteita lähes 50 maahan.
Huittisten juhannuspiirityksestä syyte viiden murhan yrityksestä
Juhannuksena Huittisissa taloonsa linnoittautuneelle miehelle luetaan torstaina syyte lukuisista rikoksista. Mies ampui piirityksessä laukauksia ulkona olleista poliiseista välittämättä. Raskaimmat syytteet mies saa poliisia kohden ampumisesta.
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee tänään Huittisissa juhannuksena tapahtunutta vakavaa piiritystilannetta. 47-vuotiasta mies saa syytteen muun muassa viidestä murhayrityksestä.
Poliisi piiritti juhannuspäivänä useita tunteja  Huittisten Ristikankaalla. Omakotitaloonsa linnoittautunut mies ampui piiritystilanteen aikana useita laukauksia asunnosta. Osa laukauksista ammuttiin poliisia kohti.
Piirityksen päätteeksi mies sytytti talonsa tuleen ja pakeni paikalta autolla. Lyhyt pakomatka pysähtyi kuitenkin poliisin piikkimattoon ja hänet otettiin kiinni lopulta kotipihaltaan. Kukaan ei loukkaantunut eikä poliisi laukaissut asettaan tilanteessa.
Ampujan epäillään syyllistyneen viiteen murhan yritykseen, virkavallan väkivaltaiseen vastustamiseen, vaaran aiheuttamiseen, törkeään vahingontekoon, törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, joista hänelle luetaan syytteet torstaina käräjillä.
Käräjäoikeus on varannut jutun käsittelyyn kolme päivää. Viimeinen istuntopäivä on ensi tiistaina.
IB-lukio on raskas, mutta nopea reitti kansainvälisyyteen
Kolmivuotinen lukiokoulutus helpottaa tietä kansainvälisiin yliopistoihin. Valmistuneet pitävät englanninkielistä lukiotaivaltaan raskaana, mutta palkitsevana ajanjaksona.
Suomessa parikymmentä lukiota tarjoaa niin suomalaisille kuin ulkomailta muuttaneille nuorille kansainvälistä lukio-opetusta. IB-lukioissa lähes kaikkia aineita opiskellaan englanniksi. Lukioista valmistuneet kokevat, että kansainvälinen lukio-opiskelu on hyödyttänyt jatko-opintoja.
IB valmentaa yliopistoa varten
Tallinnassa Estonian Business Schoolissa opiskelevalle Janina Leväselle tulee IB-vuosista ensimmäisenä mieleen opintojen vaativuus.
– Ne olivat äärimmäisen raskaat kolme vuotta, ja tekemistä oli paljon. Näin jälkeenpäin ajateltuna se oli kuitenkin palkitsevaa, Lappeenrannassa IB-tutkinnon suorittanut Levänen muistelee.
Työmäärä oli kuitenkin jatko-opinnoissa hyödyksi. Leväsen mukaan yliopiston tehtävämäärä tuntuu IB-opintojen jälkeen pieneltä. Samaa mieltä on myös kansainvälisiä suhteita Malmön yliopistossa opiskeleva Jenni Uimonen.
– En IB:n aikana oikein löytänyt lohtua siitä, että meille hoettiin IB:n helpottavan yliopisto-opintoja. Nyt on nopeasti huomannut, että tottahan he puhuivat!
Nopea reitti kansainvälisyyteen
IB:n tuoma varmuus englannin puhumiseen on Janina Leväsen mukaan helpottanut siirtymistä kansainväliseen opiskeluympäristöön.
Ei tarvitse todistella, että osaan puhua englantia niin hyvin, että voin opiskella.
– Toki tavallisestakin lukiosta valmistuneilla on samat mahdollisuudet opiskelujen suhteen, mutta varmuus englannin kielen käytössä asettaa minut ehkä muita edelle.
Myös Jenni Uimonen kokee IB-tutkinnon hyödyttävän etenkin ulkomaille suuntaavia.
– IB-tutkinto ja kaikki paperit ovat englanniksi, joten ei tarvitse todistella osaavansa puhua englantia niin hyvin, että voin opiskella, hän toteaa.
Suomen yliopistoihin haettaessa Uimonen kokee IB-tutkintojen tunnustamisen laahaavan jäljessä. Suomessa IB:n oppiaineiden kääntämisestä suomalaisiksi on hänen mukaansa enemmän ehkä haittaa kun hyötyä, sillä esimerkiksi lukion pitkää matematiikkaa vastaava Standard level - matematiikkaa ei tunnusteta pitkän matematiikan veroiseksi.
– Se on harmillista niille, ketkä matematiikasta tarvitsisivat pisteitä.
Opiskelijoita Suomessa ja ympäri maailmaa
Etelä-Karjalan IB-lukion koordinaattori Anne Lindell on luottavainen opiskelijoiden menestykseen Suomessa ja maailmalla. Hänen mukaansa kukaan ei ole jäänyt ilman opiskelupaikkaa.
– Jatko-opiskelupaikat ovat tavallisia suomalaisia yliopistoja, ammattikorkeakouluja tai niiden englanninkielisiä koulutusohjelmia.
Etelä-Karjalan IB-lukiosta valmistuneita opiskelee kaikissa suomalaisissa yliopistoissa. Myös ulkomailla opiskelu kiinnostaa englanniksi opiskelleita.
– Täältä Etelä-Karjalasta opiskelijoita on lähtenyt suurimmaksi osaksi Englantiin, muutama Yhdysvaltoihin, Lindell toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa_
Junaliikenteen sähköviat saatu viimein korjattua
Keskiviikkoaamuna alkanut liikenteenohjausjärjestelmän vika Seinäjoki–Vaasa-rataosalla on saatu korjattua aamupäivän aikana. Varhain aamulla saatiin kuntoon myös Pohjanmaan radan laitevika. Junaliikenne palautuu normaaliksi pikkuhiljaa.
Junaliikenne palautuu pikkuhiljaa normaaliksi. Liikenteenohjausjärjestelmän vika Seinäjoki–Vaasa-rataosalla saatiin korjattua torstaiaamupäivän aikana. Kaapelivika ehti sotkea junaliikenteen yli vuorokauden ajaksi.
Varhain aamulla saatiin korjattua myös Pohjanmaan radan laitevika. Vika myöhästytti Seinäjoen kautta kulkevia junia pohjoiseen ja etelään pahimmillaan kaksi tuntia.
Junat saattavat myöhästellä hieman vielä aamupäivän aikana.
Vakka-Suomen Sanomain kuntayhtymä tuomitsee lehden painostamisen
Kuntayhtymän valtuuston puheenjohtajan mukaan paikallislehden painostamiseen suhtaudutaan erittäin vakavasti, mutta vuosi sitten tapahtuneet painostusyritykset on nyt loppuunkäsitelty.
Vakka-Suomen Sanomain kuntayhtymän valtuusto paheksuu lehteen kohdistuneita painostusyritysiä. Valtuusto kokoontui keskiviikkona puimaan väitteitä keskustapoliitikon Vakka-Suomen Sanomien toimitukseen kohdistamasta painostuksesta.
– En voi mennä yksityiskohtiin, mutta kokouksessa käytettiin puheenvuoroja, joissa tätä painostamista paheksuttiin.
Mynämäkeläinen maakuntavaltuuston puheenjohtaja Pekka Myllymäki on Vakka-Suomen Sanomien päätoimittajan mukaan yrittänyt vaikuttaa lehden sisältöön ja linjaan pääasiassa syksyllä 2013. Myllymäen mielestä hän ei ole painostanut lehden toimitusta.
Vakka-Suomen Sanomain kuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja Simo Virtasen mukaan painostamiseen suhtaudutaan vakavasti.
– Pidän sitä vakavana. Tärkeää on, että lukijat, tilaajat ja ilmoittajat tietävät, ettei lehden sisältöön pääse painostamalla vaikuttamaan. Toivoisin, että tämä on loppuunkäsitelty. Jatkotoimenpiteitä ei ole tiedossa.
Virtasen mukaan tapaus katsottiin painostamiseksi Myllymäen yhteydenottojen sisällön ja määrän vuoksi. Normaali lukijapalaute on tervetullutta.
– Toimitukselle voi antaa ihan normaalia kritiikkiä ja palautetta. Semmonen kuva tästä ei saa syntyä, että se ei olisi toivottavaa, mutta painostamista ei lehdessä hyväksytä.
Vakka-Suomen Sanomat on kuntayhtymän omistama paikallislehti.
Omaishoitajien kirjaviin palkkioihin ei luvassa pikaista parannusta
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo, että nyt on käynnistettävä lainsäädännön uudistamistyö, jotta seuraava hallitus voisi päättää asiasta.
Omaishoitajien vaihtelevaan palkkiotasoon ei ole ainakaan lähiaikoina tulossa muutosta.
Ylen aamu-tv:n haastattelema peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo, että omaishoitajien tasavertaisen aseman saavuttamiseksi lainsäädäntöä täytyy uudistaa, mutta tällä hallituskaudella lakimuutosta ei enää ehditä viemään läpi.
– Lainsäädäntötyö yritetään nyt saada käyntiin, jotta tuleva hallitus voisi tehdä päätöksiä asiasta, Huovinen toteaa.
Huovinen sanoo olevansa sitoutunut valmistelutyön käynnistämiseen. Hän aikoo viedä vielä tämän syksyn aikana hallituksen käsittelyyn kansalliseen omaishoidon kehittämisohjelmaan sisältyvät omaishoitajien terveystarkastusten kehittämisen sekä toimeksiantosuhteisen sijaishoidon.
Eduskunnassa tällä viikolla käsitelty lisätalousarvio ei sen sijaan sisällä esityksiä lisärahasta omaishoidon tukeen.
Omaishoitajien palkkiotaso riippuu kunnasta ja se vaihtelee suuresti, noin 200 eurosta 1 500 euroon kuukaudessa. Myös Susanna Huovisen mukaan omaishoitajille pitäisi maksaa enemmän.
– Olen sitä mieltä, että tänä päivänä korvaukset eivät vastaa työn vaativuutta kaikilta osin. Siksi näitä parannuksia nyt tarvitaan, Huovinen sanoo.
Suomalaispakin NHL-seura putoamassa vaaralliseen kuoppaan: "Töitä ei tehty tarpeeksi"
Buffalo Sabres on voittanut viimeisestä viidestä ottelustaan vain yhden.
Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo Sabres on ajautunut, jopa odotetusti, NHL:n sarjataulukon pohjimmaiseksi. Maalinteon kanssa tuskaileva joukkue koki keskiviikkona jo 11. tappionsa, kun se kaatui kotijäällään Montrealille rangaistuslaukauskisan jälkeen.
\- Nousujohteisesti me ollaan tässä tappioista huolimatta pelattu. Materiaalilta ei olla se taitavin porukka, mutta työmoraali on se, millä me voidaan pärjätä, koska taidolla me ei näitä pelejä voiteta. Alkukaudesta töitä ei tehty tarpeeksi, Rasmus Ristolainen ruoskii Yle Urheilulle.
Toki tässä huomaa, mitä eroa on voittamisella ja häviämisellä tässä liigassa.
Buffalo on vaarallisella tavalla putoamassa kelkasta, vaikka liigaa ei olla pelattu vielä kuukauttakaan. Jatkuvat tappiot koettelevat nuoren joukkueen itsetuntoa, mikä puolestaan helposti ajaa joukkueetta uusiin tappioihin. Kierre olisi saatava poikki tavalla tai toisella.
\- Eihän tämä mikään ihannetilanne ole. Ei ole helppoa, kun tappioita tulee paljon. Ne pitää pystyä nollaamaan, koska aina se seuraava päivä on uusi päivä. Mutta toki tässä huomaa, mitä eroa on voittamisella ja häviämisellä tässä liigassa.
Tappioista huolimatta turkulaispuolustaja vakuuttaa silti uskon olevan edelleen tallella.
\- Uskoa pitää edelleen olla omaan tekemiseen ja kyllä tuolla kopissa edelleen jokainen uskoo. Uskon, että meillä on tässä paremmat päivät ehdottomasti edessäpäin. Meillä on joukkue täynnä työmiehiä, nyt vain annetaan joka ilta kaikkemme, Ristolainen ohjeistaa.
Ristolaisen oma pelaaminen on ollut joukkueen tavoin alkukaudesta hieman vuoristoratamaista.
\- Nousujohteista omakin pelaaminen on. Nyt olen koittanut rohkeammin pelata kiekon kanssakin. Tänään oli pari erää hyvää, mutta kolmanteen en ole tyytyväinen. Kolmannessa pyörittiin liikaa omissa ja jokunen ajatuskatkokin siellä tuli, ”Rasse” analysoi.
Helsinki tarvitsee lisää metronkuljettajia
Ennen metron automatisointia kuljettajia tarvitaan Länsimetron lisäämien vuorojen takia. Kuljettajia tarvitaan automatisoinnista huolimattakin, sillä aluksi metroja ajetaan kuljettajien valvomana.
Helsinki tarvitsee lisää metronkuljettajia ennen metron automatisointia.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kertoo, että kuljettajia tarvitaan joka tapauksessa enemmän, kun Länsimetro aloittaa syksyllä 2016 ja vuorojen määrä kasvaa.
– Joka tapauksessa alkuvaiheessa kuljettajia tarvitaan enemmän kuin nyt, kun länsimetro kasvattaa tätä metroverkon pituutta, Lehmuskoski sanoo.
Lehmuskosken mukaan HKL rekrytoikin metrokuskeja edelleen.
Metron automatisointikaan ei poista tarvetta heti, sillä aluksi metroja ajetaan kuljettajien valvomana.
Automatisoinnin jälkeen kuljettajille löytyy Lehmuskosken mukaan muita töitä. Entiset metrokuskit voisivat toimia junavalvojina, asemavalvojina tai raitiovaununkuljettajina.
– Joka tapauksessa joukkoliikennejärjestelmässä mielenkiintoisia työtehtäviä löytyy.
Metro kulkee täysautomaattisesti HKL:n tavoitteen mukaan vuonna 2016. Automatisoinnista vastaava Siemens puolestaan arvioi täysautomatisoinnin toteutuvan loppuvuodesta 2017.
Pittsburgh-vahti sai rahakkaan jatkosopimuksen
Marc-Andre Fleury jatkaa Pittsburgh Penguinsissa 23 miljoonan dollarin sopimuksella.
NHL-seura Pittsburgh Penguins on tehnyt neljän vuoden ja 23
miljoonan dollarin jatkosopimuksen Marc-Andre Fleuryn kanssa. Maalivahti on
seuran ykköskierroksen varaus vuodelta 2003, jolloin hänet valittiin koko
tilaisuuden ensimmäisenä pelaajana.
\- Uskon Marc-Andreen kuten myös joukkue. Hän on voittanut
aiemmin ja tulee voittamaan jatkossakin, seuran GM Jim Rutherford kertoo seuran
verkkosivuilla.
ESPN:n mukaan Fleuryn sopimuksessa on siirron estävä pykälä.
Mikä saa pysäköintiraivon leimahtamaan?
Pysäköintipaikoilla sattuu ja tapahtuu. Pelti kolisee parkkipaikoilla enemmän kuin missään muualla ja väärin pysäköidyt autot kuumentavat tunteita. Pysköintiraivo leimahtaa joskus kovin helposti.
Kahteen ruutuun pysäköity auto herättää isoja ärtymyksen tunteita. Puhumattakaan siitä, että joku terve valtaa ajoneuvollaan invapysäköintiin tarkoitetun paikan. Aivan tavatonta ei ole sekään, että varatun autopaikan valtaa joku muu.
Ajotaidotkin tuntuvat katoavan juuri pysäköintialueella, sillä selvästi yleisin liikenneonnettomuus Suomessa on törmäily parkkipaikalla.
**Millaisiin tilanteisiin sinä olet törmännyt pysäköintialueilla? Miksi juuri väärin pysäköity auto saa tunteet kuumenemaan? Kommentoi ja keskustele!**
NHL-läpimurtoa tekevän Granlundin rinnalla kultakimpale – "Todella hyvä käsistään"
Markus Granlund on päässyt pelaamaan Calgaryn NHL-joukkueessa. Suomalaissentterin laidoilla ovat pelanneet sarjan parhaisiin tulokkaisiin kuuluva Johnny Gaudreau sekä kokenut ja taitava tshekki Jiri Hudler.
AHL:ssä kauden aloittanut Markus Granlund sai kutsun NHL:n puolelle viikko takaperin ja on yllättäen ollut viime otteluissa NHL:ssä se tehokkaampi Granlund.
Viime kaudella seitsemän NHL-ottelua vyölleen saanut Granlund aloitti kuluvan kauden AHL:ssä, mutta sai lopulta jo lokakuun puolella kutsun Adirondackista, New Yorkin lähettyviltä, Calgaryyn. Vielä viime vuonna Flamesin farmijoukkue pelasi Kanadan puolella Abbotsfordissa, Vancouverin liepeillä.
 Nykyinen farmijoukkueen sijainti antoi Granlundille lisää motivaatiota. 
\- Ei se mikään miljoonakaupunki todellakaan ole. Eipä siellä juurikaan mitään ole muuta kuin jäähalli ja pari ravintolaa. Mahdollisimman hyvin siellä haluaa pelata, että sieltä pääsisi pois, Granlund hymyilee Yle Urheilulle.
Granlund on tehnyt ensimmäisen NHL-viikkonsa aikana asioita asioita tavalla, jotka pitävät oululaisen jatkossakin pois Adirondackista. Hyvät otteet kaukalossa ovat poikineet kaiken lisäksi kolmeen otteluun yhtä monta tehopistettä. 
\- Tosi hyvä fiilis on tästä alusta NHL:ssä. Hyvin on lähtenyt käyntiin homma, vastuuta tulee ja peli on kulkenut hyvin. Mikäs sen mukavampaa. Aina sitä ylhäällä haluaa pelata ja kyllä mä sen alusta asti tiedostin, että jos alas joudun, hommien tekoa pitää vain jatkaa.
Ketjukaveri nostettu vuoden tulokasehdokkaaksi
Flamesin päävalmentaja Bob Harley on lisäksi peluuttanut Granlundia huippuketjussa. Suomalaissentterin laidoilla ovat pelanneet sarjan parhaisiin tulokkaisiin kuuluva Johnny Gaudreau sekä kokenut ja taitava tshekki Jiri Hudler. 
\- Huippujätkien kanssa tässä saa pelata. Ajatellaan aika samalla tavalla pelistä ja senkin vuoksi siinä on mukava pelata. Yritetään aika paljon pysyä kiekossa, kun ei kuitenkaan olla mitään kaksimetrisiä jätkiä, Granlund sanoo.
Huippulahjakas, jopa vuoden tulokasehdokkaksi nimetty, Gaudreau on tehnyt suomalaiseen suuren vaikutuksen. 
\- Todella hyvä pelaaja. Tekee pienessä tilassa nopeita liikkeitä, on todella hyvä käsistään ja erinomainen luistimilla, Granlund kehuu.
Joukkueena Flames on jatkanut siitä, mihin viime kaudella jäi voittaessaan viimeisestä 32 ottelustaan 19. Calgaryn aktiivinen, työläs ja nopea pelitapa on korvannut viime kauden tapaan materiaalipuutteita. Jatkossakin vain armoton työnteko johtaa voittoihin.
\- On varmasti jatkumoakin. Tässä joukkueessa alkaa nyt roolitukset löytyä ja pelitapa olla hallussa. Ymmärretään, mitä se vaatii, että tuolla joukkuella voittaa. Tehdään ihan hulluna töitä joka vaihdossa. Meillä on aika nopea joukkue, joten jalat täytyy pitää liikkessä, että ehditään tilanteisiin, oululainen päättää.
Kuka saa käyttää kaupungin yhteistä tilaa?
Kaupunkilaisille halutaan tehdä kaikille yhteisiä olohuoneita julkisista paikoista, esimerkiksi puistoista. Mutta onko tiloja edes mahdollista suunnitella kaikkia huokutteleviksi?
Kaupunkitutkija Timo Kopomaan mukaan kaupunkien vehreät kohtaamispaikat puhuvat puolestaan, mutta toisaalta tilasta on vaikea rakentaa sellaista, että se huomioisi ja kiinnostaisi kaikkia.
Rakentamalla puistoihin esimerkiksi leikkivälineitä voidaan houkutella lapsiperheitä. Jos alueelle levittäytyy taas esimerkiksi ravintolan terassi, paikalle voidaan houkutella aikuisväestöä.
Vehreissä ja suojaisissa puistoissa yhteiselo ei kuitenkaan aina suju sopuisasti. Esimerkiksi ryyppyporukoiden koetaan monesti aiheuttavan turvattomuudentunnetta ja rauhattomuutta sekä aiheuttavan sen, että muut eivät halua käyttää yhteistä aluetta.
Kenelle kaupunkien yhteiset tilat kuten puistot kuuluvat? Keitä silmällä pitäen alueet pitäisi suunnitella? Onko mahdollista tehdä puistoihin jokaiselle jotakin, luoda paikoista kaikenikäisten kaupunkilaisten kohtaamispaikkoja?
Tutkija: Kaikenikäisille sopivan kaupunkipuiston luominen vaikeaa – kuka ottaa penkit käyttöönsä?
Kaupunkitutkijan mukaan kaikkia miellyttävän puiston luomisessa on riskinsä. Tila ei ole välttämättä kenenkään kannalta toimiva.
Toriparkin rakentamisen yhteydessä Lahdessa uusitaan myös torin kupeessa olevaa alatorin aluetta.
Tällä hetkellä pysäköintilaitoksen työmaana toimiva alatori oli aiemmin vehreä puisto, jonka penkeillä majailivat lähinnä juopot. Poliisit vierailivat puistoaukealla usein.
Kun toriparkin rakennusurakka lähestyy loppusuoraansa, alatorin tulevaa käyttöäkin viimeistellään. Kaupunki haluaa alueesta kohtaamispaikan kaikenikäisille.
Alueelle suunnitellaan leikkikenttää. Lisäksi kaupunki käynnisti vastikään suunnittelukilpailun, jossa pyydetään taiteilijoilta ideoita alueen toimintoihin ja kalusteisiin.
Suunnitelmat kirvoittavat myös kritiikkiä.
– Ideat ovat toki kauniita ja upeita. Jos mietitään, lisäävätkö ne hyörinää, elävyyttä ja houkuttelevuutta, siinä olen kriittinen. Jännä nähdä, ovatko taiteilijoiden esitykset kauniita hattaroita, jotka syksyn sateissa ja tuulissa häipyvät horisonttiin, vai synnyttävätkö ne kaupunkielämää ja houkuttavat eri ikäryhmiä. Ei ole helppo tehtävä, sanoo Elävät kaupunkikeskustat ry:n lahtelainen puheenjohtaja Pokko Lemminkäinen.
Hän kertoo unelmoivansa siitä, että alatori olisi lahtelaisen kaupunkielämän keskus, sykepiste, kuten hän sitä kuvailee. Hänestä olisi hienoa, jos alue aidosti houkuttelisi eri ikäisiä kaupunkilaisia, mutta keinoista hän ei ole varma.
Ideat ovat toki kauniita ja upeita. Jos mietitään, lisäävätkö ne hyörinää, elävyyttä ja houkuttelevuutta, siinä olen kriittinen. 
– Voisiko alueelle rakentaa? Olisiko alue tapahtuma-areena? 1960-luvulla alatorilla oli Aino-veistos, jota laitapuolen kulkijat kävivät taputtelemassa. Sitä se ei voi olla tulevaisuudessa.
Lemminkäinen visioi alueelle opiskelijoiden asuttamaa pilvenpiirtäjää tai mitä tahansa, joka toisi sykettä ja näyttävyyttä, kurkottaisi tulevaisuuteen.
– Ennen syntymääni alueella oli bensa-asema, eli ei se mikään pyhä paikka ole ollut. Välillä alue on ollut pusikoitunut ja epämääräinen paikka kaupunkitilassa. 
Kaavassa alatori on merkitty puistoksi, ja sellaisena se pysyy. Toiminnallisuutta kaupunki kuitenkin hakee lisää.
Kaupunkilaisten olohuone elää ajassa
Kaupunkitutkija Timo Kopomaan mielestä kaupunkipuistot ovat edelleen tärkeitä hengähdyspaikkoja ihmisille. Puhutaan kaupunkilaisten olohuoneista.
Hänestä on keskeistä, että alueilta löytyy luonnon elementtejä, hyvä valaistus ja kenties katos, joka tarjoaa suojaa säältä.
Myös perinteiset penkit ovat tärkeitä, sanoo tutkija.
Pienessä puistossa on vaikea ajatella tilan riittävän kaikille.
– Usein penkkejä vähennetään juoppo-ongelman takia, mutta itse olen istumapaikkojen lisäämisen kannattaja. Pitää olla paikka pysähtyä tai hidastaa kulkua ja että on jotain katseltavaa. Pitää huomioida eläkeläisten kasvava määrä, samoin työttömien. He hyödyntävät tällaisia tiloja.
Toisaalta puistojen pitää tutkijan mielestä myös elää ajassa. Urbaanissa puistossa huomioidaan nuorten tarpeet, esimerkiksi toimiva verkkoyhteys.
Kopomaa huomauttaa, että kaikenikäisten ihmisten kohtaamispaikan rakentamisessa on riskinsä.
– On kamppailutilanne, kuka ottaa penkit käyttöönsä. Siinä alkoholia käyttävät miesryhmät voivat olla aika aktiivisia, ja tällöin muut saattavat kokea turvallisuutensa uhatuksi. Pienessä puistossa on vaikea ajatella tilan riittävän kaikille.
Riskinä on, että tila ei ole kenenkään kannalta toimiva, jos yritetään miellyttää kaikkia.
Kenelle kaupunki kuuluu?
Pokko Lemminkäinen toivoisi, että kaupungin ytimessä sijaitseva alatorin alue ei Lahdessa jatkossa muodostuisi vain juopottelupaikaksi. Hänen mukaansa puistomaisuus on omiaan ruokkimaan epätoivottua käyttöä.
– On kaunis ajatus, että on vehreää, puistoja ja pensaikoita. Tosiasiassa kaupunkipuistojen pitäisi olla maltillisia ja niukkoja, olisi hyvä näkyvyys ja valaistus. Muuten käy niin, että ahavoituneet ulkoilmaihmiset ottavat tilat valtaansa.
On olennainen kysymys kaikissa kaupungeissa, että kenelle kaupunki kuuluu ja ei kuulu. 
Lahden keskustaisännän Janne Viitamiehen mukaan sille tielle ei voi lähteä, että yleisestä kaupunkitilasta rajattaisiin ulkopuolelle ihmisryhmiä.
– On olennainen kysymys kaikissa kaupungeissa, että kenelle kaupunki kuuluu ja ei kuulu. Vallalla on liberaali, länsimainen näkemys siitä, että ihmisten pääsyä kaupunkiin ja keskustaan ei estetä, vaikka heidän elämäntapansa olisivatkin suuren keskiluokkaisen enemmistön mielestä kyseenalaisia.
Tutkijan mukaan juopporinkien kokeminen häiriöksi liittyy yleiseen keskiluokkaistumiseen.
– Pitää myös muistaa, että julkinen puisto on osa kaupungin brändäystä. Silloin tavoite on, että se näyttää hyvältä ja on edustava, Kopomaa perustelee.
Vehreässä puistossa asukkaita voisi kannustaa mukaan puutarhakummeiksi, huolehtimaan yhteisistä tiloista, ja näin ottamaan niistä myös vastuuta. Kopomaa arvioi, että tällöin häirikötkään eivät viihtyisi alueella.
Urbaani sukupolvi tuo uusia näkemyksiä
Lahden keskustaisäntä toivoo, että alatori päivittyy remontissa nykyaikaan eikä palaa menneeseen.
– Olen katsonut 1950-luvun kuvia, jolloin moderni Lahti alkoi muodostua. Silloin tämä oli upea, viihtyisä puisto. Nykyään ihanteet ovat toisenlaisia. Ihmisten pitää voida osallistua ja käyttää paikkoja aktiivisemmin kuin ennen, jolloin vain käveltiin ja katsottiin hienoutta.
Viitamies lisää olevansa innoissaan taiteilijoiden näkemysten pyytämisestä alatorin suunnittelun tueksi.
– Taiteilijoiden kautta voisi tulla katsottavia, koettavia, temppuiltavia ja istuttavia asioita alueelle. Ehkä nurmikoita, joilla viettää piknikiä.
Kaupunkitutkija Kopomaa korostaa, että suunnittelulla on vaikea vaikuttaa ihmisiin, jotka haluavat vaikkapa liikkua nappikuulokkeet korvissa omissa oloissaan tai katsella televisiota kotonaan sen sijaan, että viettäisivät aikaa yhteisissä tiloissa.
– Toisaalta nuoressa polvessa on niitä, jotka haluavat olla aktiivisia, ottaa haltuun, keksiä käyttöä ja liikkua avoimissa julkisissa kaupunkitiloissa. Uudenlaisella urbaanilla sukupolvella on kiinnostusta tiloihin. Heidän näkemyksensä voivat olla erilaisia kuin mihin on totuttu.
Uudenlaisella urbaanilla sukupolvella on kiinnostusta tiloihin. Heidän näkemyksensä voivat olla erilaisia kuin mihin on totuttu.
Kopomaan mielestä on tärkeää kerätä mielipiteitä jo suunnitteluvaiheessa. Tilat tehdään kuitenkin ihmisille.
On osittain sattumanvaraista, ottavatko ihmiset kaupunkitilan omakseen vai eivät. Esimerkiksi Helsingissä Musiikkitalon ja Kiasman välisestä alueesta on tullut suosittu tapahtuma-areena ja urbaanien ryhmien kokoontumispaikka, sanoo tutkija.
– Jos paikka on keskeinen ja sieltä kulkee ihmisvirtoja, sen pilaaminen vaatii huonoa osaamista ja tuuria. Suunnittelulla voi silti vaikuttaa paljon. Leikkitelineet houkuttelevat lapsiperheitä, ravintolan terassi muita.
– Silloin pitää olla huolissaan, jos paikka jää tyhjäksi. Usein ajatellaan, että paikka, jossa ei ole ketään, on turvallinen, koska siellä ei ole konflikteja. Mutta toisaalta, silloin se jää vain maisemaksi.
Mawsonin oikeudenkäynti jatkuu tänään 
Kahden ensimmäisen käsittelypäivän aikana on kuultu syyttäjän ja metsähallituksen todistajat. Huomenna on vuorossa Mawsonin todistajien kuuleminen ja loppulausuntojen antaminen.
Kemi-Tornion käräoikeudessa on istuttu puolet malminetsintäyhtiö Mawsonin luonnonsuojelurikosjutusta.
Kahden ensimmäisen käsittelypäivän aikana on kuultu syyttäjän ja metsähallituksen todistajat.
Jutun käsittely jatkuu tänään torstaina. Perjantaina on vuorossa Mawsonin todistajien kuuleminen ja loppulausuntojen antaminen.
 Käräjäoikeuden tuomarin mukaan näyttää siltä, että käsittelylle ei tarvita lisäpäiviä. Tuomio jutusta annetaan myöhemmin.
Mawson on syytteessä suojelualueiden luontoarvojen turmelemisesta Ylitorniolla ja Rovaniemellä. Lisäksi yhtiön epäillään tuhonneen alueella rauhoitettuja kasveja.
Antibioottikuurit yhteydessä pikkulasten lihavuuteen
Yhdysvaltalaistutkimuksessa yhteys havaittiin lapsilla, jotka joutuvat ottamaan ainakin neljä antibioottikuuria alle kaksivuotiaina.
Paljon antibioottikuureja alle kaksivuotiaana syöneet näyttäisivät lihovan muita lapsia herkemmin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tutkimus julkaistiin Jama Pediatrics -lehdessä, ja sen perusteella yhteys havaitaan lapsilla, jotka joutuvat ottamaan ainakin neljä antibioottikuuria alle kaksivuotiaina. Heistä 11 prosenttia useampi on ylipainoinen 2–5-vuotiaana kuin vähemmän antibioottikuureja saaneista.
Kun analyysissa huomioitiin minkälaisilla antibiooteilla lapsia oli hoidettu, yhteys havaittiin ainoastaan lapsilla, jotka olivat saaneet laajakirjoisia antibiootteja.
Tutkijat selvittivät myös monien muiden tekijöiden mahdollisen vaikutuksen lasten lihavuuteen. Tällöin selittäviksi tekijöiksi nousivat myös muun muassa astma ja steroidilääkitykset.
Tulokset eivät paljasta, mistä antibioottikuurien ja lihavuuden yhteys johtuu, mutta mahdollisia selityksiä on useita. Laajakirjoisilla antibiooteilla hoidettiin etenkin lasten infektiosairauksia. Onkin mahdollista, että infektiosairaudet vaikuttivat yhteyteen. Joissain tutkimuksissa myös suoliston bakteerikannat on yhdistetty lihavuusriskiin, joten toistuvat antibioottikuurit saattavat lihottaa myös sotkemalla suoliston bakteerikannat.
Tutkimuksessa käytettiin 65 000 lapsen rekisteritietoja.
_Uutispalvelu Duodecim_
Onko Suomi vaarassa pudota digitaalisesta kehityksestä?
Suomalaiset pitävät itseään teknologian ja digitaalisuuden edelläkävijöinä. Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava uskoo, että Suomen päättäjät ovat hukassa digivallankumouksessa. Mitä mieltä olet?
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava sanoi Yle Oulun haastattelussa, että Suomen päättäjät ovat hukassa muutoksen keskellä ja heiltä puuttuvat tulevaisuuden visiot. Johtaminenkin on menneisyyden haikailua.
Onko Suomella visio digitaalisuudesta vai puuttuuko se? Olemmeko digitaalisuuden kärjessä vai enemmänkin vaarassa pudota kelkasta?
Tulevaisuudentutkijan tyly arvio - Suomen päättäjät hukassa digivallankumouksessa
Digitaalinen vallankumous on mullistuksena verrattavissa öljyn ja sähkön käyttöönottoon, sanoo tulevaisuudentutkija Ilkka Halava. Hänen mukaansa Suomen päättäjät ovat hukassa muutoksen keskellä ja heiltä puuttuvat tulevaisuuden visiot.
Yritysvalmentaja ja tulevaisuuden tutkija Ilkka Halava ei maalaa kaunista kuvaa Suomen päättäjien valmistautumisesta tulevaisuuden digitaalisiin mullistuksiin. Halavan mukaan päättäjiltä puuttuu visio siitä, mihin suuntaan Suomen purtta ohjataan.
Kontrolli kuuluu päiväkotiryhmiin.
Korjattavaa Halava löytää etenkin johtamiskulttuurista. Hänen mielestään Suomessa johtaminen on viime vuosituhannelta ja perustuu menneiden aikojen haikailuun.
– Meillä organisaatioita johdetaan niin kuin maailma olisi valmis. Liian monen johtajan unelma on, että huomisesta saisi eilisen kopion. Murrosvaiheessa tällainen ajattelua on vaarallista, koska asiat nyt eivät vain jatku samanlaisina, hän toteaa.
Nyt Halavan mukaan on tietotyön ja aikuisen autonomisen työn aika.
– Kontrolli kuuluu päiväkotiryhmiin, Halava sanoo.
3D-tulostus mullistaa perinteisen teollisuuden
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halavan käsitys auton, autoteollisuuden ja ylipäätänsä teollisen tuotannon tulevaisuudesta on viiltävän raju.
Kolmiulotteinen tulostaminen korvaa pitkälti teollisen tuotannon, halventaa tuotteiden hintoja ja vapauttaa tietysti väkeä vapaille työmarkkinoille. Mutta jos tähän junaan ei ymmärretä nousta käy Suomelle Halavan mukaan huonosti.
Liian monen johtajan unelma on, että huomisesta saisi eilisen kopion.
Isoja mullistuksia tullaan Halavan arvion mukaan näkemään esimerkiksi auto- ja metsäteollisuudessa.
– Auto oli aikanaan valtava logistinen tasohyppäys, mutta jos olisi päästy viime vuonna suunnittelemaan logistiikka puhtaalta pöydältä, meillä ei todennäköisesti olisi edes autoja. Olisi hirveän epätodennäköistä että se perustuisi laitteeseen joka kestää hyvin vain viisi vuotta eikä ehjänä sitäkään. Mihin auto kehittyy, on mielestäni hyvä kysymys, pohtii Halava.
Kolmiulotteiseen tuotantoon ei ole havahduttu metsäteollisuudessakaan. Halavan mukaan suomalaisen puuteollisuuden skenaarioissa ei juuri näy 3D-tulostamisen uhkaa, mahdollisuudesta puhumattakaan.
– Suomessa olisi viisasta nähdä puun ja 3D-tulostuksen kombinaatiot. Bulkkiosat voisivat olla puuta ja yksityiskohdat jostain muusta materiaaleista räätälöityjä kolmiulotteisia tulosteita, neuvoo Halava.
Fysiologiasta uusi kasvuala
Halava listaa muutamia aloja, joiden kehityksessä Suomen olisi syytä olla hereillä. Halava kummastelee esimerkiksi sitä, miksei Suomessa ole ainuttakaan venäjänkielistä verkkokauppaa.
– Verkkokaupan suhteen Suomessa ollaan unessa. Kauppa pitäisi rakentaa kokonaan uudelleen asiakaslähtöiseksi, muuten käy huonosti, sanoo Halava.
Vain kymmenen vuoden päästä Halava arvioi kehonkorjailumarkkinan olevan Suomessa todella iso juttu. Geenien korjailusta tulee iso bisnes siitäkin.  Kun havahdutaan siihen että ihminen elää sata vuotta, alkaa tuntuu huonolta idealta että viimeiset 50 vuotta olisi pelkkää jäähdyttelyä ja kituuttamista.
Verkkokaupan suhteen Suomessa ollaan unessa. 
– Viisikymppiseltä kysytään, haluaisitko jatkaa kumparelaskua ja lentopalloa vielä seuraavat neljäkymmentä vuotta. Että jos vaihdettaisiin terästetyt paremmat nivelet ja kestävämmät nivelsiteet. Keho voisi pysyä suorituskykyisenäyhdeksänkymppiseksi ja vähän ylikin, visioi Halava.
Suomella on tässä hyvä sauma. Meillä on korkeaa osaamista urheilufysiologiassa. Mikä olikaan se maa missä esimerkiksi David Beckham kävi korjauttamassa akillesjänteensä?
– Suomi on terveysteknologian alueella tunnettu maa ja maailmalla suomalaiset leikkaavat kirurgit on arvossaan jo nyt. Tämä on maa jossa ilma on pääsääntöisesti puhdasta. Jos ajatellaan leikkauksia ja niistä toipumista niin täällähän on ihan loistava ympäristö, Halava hehkuttaa.
– Tämä on edelleenkin maa jossa japanilaiset turistit eivät voi käsittää sitä että metsät ovat täynnä superfoodia, hän muistuttaa.
Onnistuuko ilveksen lumijälkilaskenta tällä kertaa?
Pohjois-Karjalan ilveksistä yritetään saada entistä tarkempaa tietoa tänä talvena. Yritys on jo toinen, sillä viime talveksi suunniteltu lumijälkilaskenta ei onnistunut huonojen lumiolosuhteiden vuoksi.
Maakunnan ilvekset yritetään laskea tänä talvena viimekertaista paremmalla onnella. Suunniteltu laskenta meni pipariksi talvella 2013–2014, koska lunta ei ollut tarpeeksi.
Pohjois-Karjalan lisäksi laskentavuorossa ovat toistamiseen Pohjanmaa, Pohjois-Häme, Rannikko-Pohjanmaa, Oulun eteläosa ja Uusimaa.
Lumijälkilaskennan tuloksena saadaan ilvespentueiden määristä nykyistä tarkempi tieto, jota käytetään ilveskannan arvioinnissa. Samalla kirjataan kaikki susi-, ahma- ja karhuhavainnot.
Laskentaporukan kokoaa alueellinen riistakeskus. Petoyhdyshenkilöiden lisäksi mukaan toivotaan väkeä esimerkiksi luonnonsuojelupiireistä ja yliopistolta.
Keväällä arvioitiin, että Pohjois-Karjalan metsissä elää noin 200 yli vuotta vanhempaa ilvestä.
Lähiruoka tulee nyt parkkipaikoille – tarjonta ja tilaukset hoituvat Facebookissa
Jo 8 000 kuluttajaa on liittynyt REKO-lähiruokapiiriin. Ruokapiirejä on jo parikymmentä. Pienessä Pietarsaaren kaupungissakin voi 4 000 kananmunaa vaihtaa omistajaa yhdessä illassa parkkipaikalla. Kustannukset pysyvät kurissa, kun tuottajat ilmoittavat tarjonnastaan ryhmäläisille Facebookissa.
Kaikkiaan ruokapiirejä on koko maassa 20 paikkakunnalla, jäseniä niissä on noin 8 000. Ensimmäinen REKO-lähiruokapiiri näki päivänvalon Pietarsaaressa puolitoista vuotta sitten. Nyt suljetussa Facebook-ryhmässä on mukana 900 jäsentä. Maan suurin REKO-piiri löytyy Vaasasta, siellä jäseniä on 1 200.
Pohjanmaalla toimii jo kahdeksan ruokapiiriä muutamien kymmenien kilometrien päässä toisistaan. Marraskuussa myös Kokkola saa omansa ja Satakuntaan ollaan perustamassa neljää ruokarengasta. Thomas Snellman toi REKO-mallin Suomeen Ranskasta.
– "Varastin" idean Ranskasta ja vuosi myöhemmin sain kutsun sieltä tulla kertomaan ideasta. Olen saanut postia myös Montanan yliopistosta Yhdysvalloista, jossa ollaan perustamassa vastaavaa, kertoo Snellman.
Tieto kulkee Facebookissa
Ruokapiirit toimivat paikkakuntakohtaisissa, suljetuissa Facebook-ryhmissä. Ruuan tuottajat ilmoittavat, mitä heillä on tarjolla ja mihin hintaan. Kuluttajat jättävät tilauksensa kommenttikenttään. Tilaukset toimitetaan kerran viikon viikossa sovitulle paikalle.
Aiemmin ruokapiirien toiminta on vaatinut aktiivisia ihmisiä, jotka ottavat vastaan tilauksia, pitävät yhteyttä tuottajiin, hakivat tuotteita ja välittivät maksuja. Nyt tämä kaikki on jäänyt pois ja tuottajat ja kuluttajat voivat olla helposti suoraan yhteydessä toisiinsa.
Tämä on win–win-tilanne tuottajille ja kuluttajille.
Perunanviljelijä Jonas Kackur myi syksyisenä iltana Pietarsaaressa 182 kiloa perunaa.
– Tämä on erittäin hyvä systeemi. Me tuottajat saamme suoran palautteen kuluttajilta. Saamme paremman hinnan tuotteista, mutta kuluttajat saavat silti tuotteet halvemmalla, kun mukana ei ole välikäsiä. Tämä on win–win-tilanne tuottajille ja kuluttajille.
Etelä-Suomeen ennustettuja räntä- ja lumisateita odotellaan vielä – ajokeli toistaiseksi normaali
Tieliikennekeskuksen mukaan tiet eivät ole vielä liukkaita Helsingin seudulla.
Eteläiseen Suomeen aamuksi ennustettu huono ajokeli ei ainakaan vielä toteutunut. Illalla Ilmatieteen laitos varoitti, että maan eteläosassa ajokeli muuttuu huonoksi aamulla tai aamupäivällä lumi- tai räntäsateen takia.
Liikennepäivystäjä Ossi Riikonen Tampereen tieliikennekeskuksesta sanoi varhain torstaiaamuna, että sadealuetta vasta odotellaan saapuvaksi eteläiseen Suomeen. Riikosen mukaan tiet eivät ainakaan vielä ole Helsingin seudulla liukkaita.
– Etelärannikolla tien lämmöt ovat plussan puolella ja sadetta odotellaan mereltä mantereelle. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ehkä jonkin aikaa kestää ennen kuin se sieltä tulee.
Suomen itäosassa erittäin huonon ajokelin todennäköisyys lumisateen vuoksi on 30 prosenttia perjantaiaamusta perjantai-iltaan asti.
Uusi päivystysasetus määrittelee kiireellisen hoidon kriteerit – päivystyksen seula entistä tiukemmaksi
Sairaalapäivystykseen virka-ajan ulkopuolella tulevat potilaat seulotaan ensi vuoden alusta alkaen entistä tarkemmin.
Vuoden alusta voimaan tuleva päivystysasetus määrittelee ensimmäistä kertaa päivystyksellisen hoidon kriteerit: akuuttihoitoa tarvitsee potilas, jonka hoito ei voi odottaa seuraavaan päivään tai viikonlopun yli. Arvion hoidon tarpeesta tekee terveydenhuollon ammattilainen joko puhelimitse tai paikan päällä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä toivotaan, että aiempaa selkeämpi asetus auttaisi vähentämään turhia käyntejä.
– Päivystykseen hakeutuvista potilaista meillä arviolta 10–20 prosenttia on sellaisia, jotka voitaisiin hyvin hoitaa omalla terveysasemalla virka-aikana, sanoo päivystyksen toimialueen johtaja Johanna Tuukkanen.
Päivystysasetus ei poista perusongelmaa
Tuukkanen arvioi, että uusi asetus antaa hoitohenkilökunnalle paremmat valmiudet arvioida potilaan hoidontarpeen kiireellisyyttä.
Yksin päivystysasetus ei poista ruuhkaisuutta, jos päiväajan palveluja ei ole saatavilla.
– Toki meillä on nytkin ollut mahdollisuus ohjata potilaita päiväaikaisten palveluiden pariin, jos katsotaan, että vaiva ei ole päivystyksellinen. Ennen sen suhteen on kuitenkin liikuttu ehkä hieman harmaalla alueella, siihen asetus antaa nyt uutta selkänojaa.
Päivystysasetus ei Tuukkasen mukaan kuitenkaan poista perusongelmaa – perusterveydenhuollon lääkäriaikaa saa esimerkiksi Keski-Suomessa odottaa pahimmillaan yli kuukauden.
– Osa potilaista ei lähde sitä kiirellisempääkään aikaa omalta asemaltaan edes kysymään. Se näkyy meillä arkisin kello 16 ja viikonloppuisin jo aamukahdeksalta alkavina ruuhkina, Tuukkanen sanoo.
– Yksin päivystysasetus ei poista päivystyksen ruuhkaisuutta, jos päiväajan palveluja ei ole saatavilla.
Potilas päätyy yhä useammin hoitajan pakeille
Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksessä on kuluvan vuoden aikana saatu hyviä kokemuksia ruuhka-ajan hoitajavastaanotoista. Yhteispäivystykseen tuleva potilas voidaan hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen ohjata suoraan hoitajan vastaanotolle.
Päivystyspoliklinikalla hoitajat tekevät muun muassa haavojen ompelua ja nilkan sidontaa. Lääkkeenmäärämisoikeuden omaavat hoitajat voivat myös määrätä reseptejä rajoitetusti. Hoitajilla on päivystyksessä aina mahdollisuus myös lääkärin konsultaatioon.
Sairaanhoitopiirissä kirjataan tänä vuonna jo kuutisentuhatta päivystyksen hoitajavastaanottokäyntiä, mikä on 60 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
– Hoitajatoimintaa lisättiin vuoden alusta meillä merkittävästi, ja se on saanut hyvän vastaanoton. Hyvää palautetta tulee puolin ja toisin, sekä potilailta että hoitajilta, Tuukkanen toteaa.
Uusi päivystysasetus myös keskittää ympärivuorokautista terveydenhuollon päivystystä isompiin yksiköihin. Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ympärivuorokautinen päivystys on keskitetty Jyväskylään jo vuonna 2002.
Poliisi tulee sinne missä sinäkin olet – Nyt myös Oulun poliisilaitos somettuu
Oulun poliisilaitos on nyt Facebookissa. Ensimmäinen päivitys sivuille tehtiin alkuviikosta. Tarkoituksena on tehdä poliisin toiminnasta aiempaa näkyvämpää ja tulla lähemmäksi kansalaisia.
Oulun poliisilaitos haluaa olla siellä, missä ihmisetkin ovat. Tämän takia [poliisilaitoksella on nyt omat Facebook-sivut](https://www.facebook.com/oulunpoliisi), kertoo rikoskomisario Petri Savela.
– Sosiaalisessa mediassa tietojen vaihto ja näkyvyys näyttävät olevan tänä päivänä sitä luokkaa, että myös poliisin on tarpeen toimia siellä, missä muutkin ovat. Tämä on yksi tapa tehdä poliisitoiminnasta näkyvämpää ja tuoda poliisia ehkä lähemmäksi kansalaisia.
Sivuilla poliisi jakaa tietoa ajankohtaisista asioista, julkaisee tiedotteita ja pyytää vinkkejä rikosten selvittämiseksi.
– Meillä on erilaisia teemoja, esimerkiksi syksyyn liittyvät heijastimet ja muut liikenteeseen liittyvät asiat. Voi olla, että rikossarjoja on käynnissä tai ne ovat sellaisia, joihin tarvitsemme vinkkejä. Viestitämme erilaisista poliisin toimintaan liittyvistä asioista.
– Varsinkin näin alussa olisi hyvä, jos saisimme vinkkejä, mitä ihmiset odottavat poliisin viestittävän sosiaalisessa mediassa. Näin saisimme sivuistamme sellaisen, että se palvelisi mahdollisiman suurta joukkoa ihmisiä. Aika näyttää, että minkälaiseksi se muodostuu, mutta positiivisella mielellä olemme menneet sinne, Savela jatkaa.
Paikallista väriä laajalta alueelta
Oulun poliisilaitos toimii Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla 16 poliisiasemalla. Tavoitteena on, että kaikki alueen poliisiasemat tulevat mukaan sosiaaliseen mediaan.
Facebook-sivumme päivittäjiä on tällä hetkellä Kajaanissa ja Oulussa.
– Facebook-sivumme päivittäjiä on tällä hetkellä Kajaanissa ja Oulussa. Myös muita otetaan mukaan, jotta saisimme sivuille paikallista väriä näkyviin, rikoskomisario Petri Savela kertoo.
Oulun poliisilaitos ottaa käyttöön myös muita sosiaalisen median palveluja, jos se näyttää tarpeelliselta.
– Katsomme nyt, miten tämä lähtee etenemään. Ihmiset käyttävät sosiaalista mediaa niin paljon, että on todennäköistä, että menemme myös johonkin muuhun. Näin tavoittaisimme ihmisiä paremmin kuin nyt, Savela toteaa.
Kilpailutus hidastaa vankilan kaltereiden asentamista Oulussa
Oulun vankilan kalterittomat sellit odottavat edelleen kaltereita. Osasto, josta kaksi vankia karkasi lokakuun alussa, on nyt tyhjillään ja odottaa remonttia. Työlle on hyväksytty rahoitus, mutta nyt edessä on vielä urakan kilpailutus.
Oulun vankilan kalterittomat sellit odottavat edelleen kaltereita. Osasto, josta kaksi vankia karkasi syksyllä, on nyt tyhjillään ja vangit sijoitettu lähinnä Kuopion ja Mikkelin tutkintavankiloihin.
Oulun vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatti toivoo, että remontti saataisiin tehtyä vielä tämän vuoden puolella.
Iinatin mukaan kalteritöiden rahoitus on saatu sovittua keskushallinnon kanssa, mutta nyt edessä on vielä urakan kilpailutus.
– Tämän päivän valtion hankinnat täytyy kilpailuttaa hyvin tarkasti, myös tuotteen toimittaja ja ne asentava urakoitsija. Tämä vie oman aikansa, kertoo Iinatti.
Kameravalvontaa uusitaan varojen mukaan
Kun töihin päästään, on tarkoitus kunnostaa osastoa muutenkin. Urakka ei ole hirveän suuri mutta tarpeeksi iso, jotta kilpailutus on käytävä läpi.
– Asennustöineen ja suunnitteluineen puhutaan yli 10 000 euron investoinnista. Tällä hetkellä se täytyy jo kyllä kilpailuttaa, laskee Iinatti.
Ikkunoiden kalterointi ei ole ainoa osaston remonteista. Jo aiemmin suunnitelmissa oli kameravalvonnan uudistaminen. Sekin vaatii rahaa.
– Kameravalvontaa on tarkoitus parantaa uudenlaiseen tekniikkaan. Sitä ei kuitenkaan voida tehdä kerralla. Nyt suunnitelmissa olevia uudistuksia sovitellaan vanhaan tekniikkaan, sanoo Oulun vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatti.
Poriin lisää tuulivoimaa –  mitä tapahtuu TV-kuvalle?
Digitan mittausten mukaan yli 30 tuulivoimalaa saattavat aiheuttaa häiriöitä televisiokuvaan Viasveden lisäksi myös Preiviikin ja Paarnoorin alueille.
Porin Viasveden kiinteistöyhdistys pelkää kahden ympärilleen tulevan tuulivoimala-alueen alentavan kiinteistöjen arvoa.
Yhdistys on vaatinut sunnitteilla olevien Jakkuvärkin ja Oosinselän yli 30 tuulivoimalan ympäristövaikutuksen arviointia.
Digita on jo aloittanut televisiohäiriökuvista neuvottelut tuulivoimayhtiöiden kanssa.
Asukkaat pelkäävät voimaloiden aiheuttavan monenlaisia haittoja. Niiden pelätään muun muassa vaikuttavan laajalla alueella häiriöitä televisiolähetyksiin.
Digitan television liiketoimintapäällikkö Hanna Niiranen vahvistaa, että mittausten mukaan tuulivoimalta aiheuttamat häiriöt saattavat ulottua Viasveden lisäksi myös Meri-Poriin Preiviikin ja Paarnoorin alueelle:
Niirasen mukaan ratkaisumahdollisuuksia on monenlaisia.
– Esimerkiksi täytelähetinratkaisuilla tai muilla käytössä olevilla ratkaisuilla voidaan näitä häiriöitä poistaa.
Digita on jo aloittanut neuvottelut asiasta tuulivoimalayhtiöiden kanssa.
Salon katuvalaistusurakka vastatuulessa
Markkinaoikeuteen tehty valitus uhkaa hidastaa hanketta. Myös investointituki saattaa mennä sivu suun.
Markkinaoikeuteen tehty valitus uhkaa hidastaa Salon katulamppujen vaihtourakkaa. Kaupungin tavoitteena on korvata noin 5 500 elohopealamppua energiatehokkaammilla valaisimilla.
Urakkakilpailuun osallistunut Caverion Oy on valittanut päätöksestä markkinaoikeuteen. Valittajan mielestä kaupunki kilpailutti hankkeen väärin perustein.
Salon kaupunkisuunnittelun mielestä valitus tulisi hylätä. Se toivoo, että se markkinaoikeus ratkaisisi asian kiireellisessä aikataulussa. Muuten kaupungin säästötavoitteet jäävät saavuttamatta. Myös investointituen saaminen Ely-keskukselta vaarantuu.
Osa äitimyytistä lankeaa isän harteille – vastuu tuo myös syyllisyyttä
Syyllisyyden peikko iskee kyntensä nykyään yhtä lailla isiin kuin äiteihin. Isyystutkija Johanna Mykkäsen mielestä uuden ihanneisän vaatimukset tietää ja tuntee jo jokainen suomalainen.
Tämän ajan ihanneisä on sitoutunut vastuunkantaja. Isyystutkija Johanna Mykkäsen mukaan se tarkoittaa, että isä kantaa puolisonsa kanssa tasa-arvoisesti ja tasaveroisesti vastuuta perheestä ja lapsista. Myös hoiva ja tunnepuolen asiat jaetaan yhä useammin tasan perheen vanhempien kesken. Lisäksi uuteen isäihanteeseen kuuluu päivittäinen läsnäolo.
– Isän ja äidin roolien välillä ei ihanteiden tasolla enää ole raja-aitoja. Isä haluaa tietää, mitä lapselle oikeasti kuuluu, mistä syystä lapsi harmistuu, mistä lapsi iloitsee. Isä haluaa tunnesiteen lapsensa kanssa, toteaa isyystutkija, yliopiston lehtori Johanna Mykkänen Jyväskylän yliopiston kasvatustustieteiden laitokselta.
Vaikka sitoutuminen tuo miehelle onnentunteen ja parantaa tutkitusti elämänlaatua, luodaan samalla helposti syyllisyydenkin sävyttämää isämyyttiä.
– Eri asia on, miten ihanneisän vaatimukset käytännössä toteutuvat ja miten tehtäviä arjessa jaetaan. Mutta ihan sama kuin äitien kohdalla, ihanneisän vaatimukset ovat niin kovat ja rankat, että siinä syyllistyy itse kukin, toteaa Mykkänen.
Isän ei tarvitse olla kakkosäiti
Se, että isän ja äidin roolit lähenevät lähenemistään ei suju ongelmitta.
– Minulta on monesti kysytty, pitääkö isän olla toinen äiti. Siihen isät itse eivät halua mennä, vaan he haluavat löytää itselleen ja perheelleen ominaista isyyttä. Sellaista, joka tuntuu hyvältä kaikista osapuolista. Ei niinkään, että oltaisiin kallellaan feminiinisyyteen, vaan halutaan löytää ikäänkuin maskuliinisia tapoja olla isä. Siihen kuuluu hoiva ja hellittely, mutta se pysyy tavallaan miehisyyden alla, kuvailee Mykkänen.
Kun huomaa ne hyvät yhteiset hetket ja nostaa niitä pinnalle, niin ei sinne syyllisyyskaivoon tipahda niin syvälle. 
Miehet kokevat edelleen menettävänsä kasvonsa, jos he ovat liian feminiinisiä, mutta isyydessä tämä ajattelutapa on väistymässä. Isät haluavat olla auki ja avoinna perheelleen. Mykkänen on väitöstutkimuksessaan ja myöhemmin haastatellut lukuisia isiä siitä, miten he kokevat isyyden ja isäksi tulemisen.
– Lukuisten haastatteluiden pohjalta näkyy vankka syyllistyminen erilaisista asioista. Mitä enemmän tiedostetaan sitä omaa vanhemmuutta, lapsen tarpeita, ja peilataan sitä omaan kykyyn, haluun, voimaan ja osaamiseen, niin ne eivät aina menekään aina yksi yhteen. Syyllisyys tulee siitä, että ei pysty tavoittamaan sitä tunnetta, että on tarpeeksi hyvä isä, pohtii Mykkänen.
Mykkäsen mielestä tilannetta voi ajatella kahdella tavalla. Hyvää on se, että isät ovat todella perheen arjessa mukana ja tietävät, mitkä asiat arjessa ovat ylipäätään huolehdittavana. Hankalampaa on se, jos vanhemmuus voi muodostua rankaksi, kun syyllisyyspainetta tulee lisää.
– Olen aina yrittänyt sanoa sitä, että vanhemmilla on jo ihan tarpeeksi syyllisyyttä, että sitä ei ainakaan saa lisätä. Ennemmin pitää löytää niitä hyviä tapoja olla isä, ja niitä on monta. Ei ole yhtä oikeaa tapaa olla hyvä isä. Kun huomaa ne hyvät yhteiset hetket ja nostaa niitä pinnalle, niin ei sinne syyllisyyskaivoon tipahda niin syvälle.
Mykkänen näkee syyllisyyskierteessä kaikuja suorittajavanhemmuudesta. Joskus kyse on siitä, että ulospäin halutaan pitää kulisseja pystyssä. Lapselle saatetaan käyttäytyä eri tavalla kotona kuin vaikkapa kaupassa. Lapselle ei haluta huutaa kaupassa, vaan jätetään vakavampi keskustelu kotioloihin. 
– Toivon kuitenkin, että se ei määrittelisi vanhempien identiteettiä vanhempana. Lapsen kanssa pitää reagoida niin nopeasti tilanteisiin, että sitä kulissia on vaikea pystyttää kovin nopeasti. Jos käyttää kulisseja, se on kovin horjuvaa.
Kolme isätyyppiä löydetty
Johanna Mykkänen on tutkija Petteri Eerolan kanssa jaotellut kolmenlaisia isänä olemisen tyyppejä: maskuliinisen, tasa-arvoisen ja kunnollisen isän tyypit. Kullekin isätyypille on tunnusomaista tietty reagointitapa. Tutkijoiden tarkoituksena ei ole asettaa erilaisia isätyyppejä paremmuusjärjestykseen.
– Jaottelu kertoo, millä tavalla isä osoittaa olevansa isä. Esimerkiksi kunnollinen isä saattaa tavoitella kulttuurisesti kunnollista isyyttä, tavoittaakseen kaikki vaatimukset ja odotukset sekä velvollisuudet, vaikka sisäinen ääni sanoisi jotain muuta, ehkä jopa vähän väheksyen sitä sisäistä ääntä.
–  Haluaisinkin sanoa kaikille isille, että miettii sitä isyyttään, mutta ei miettisi sitä liian paljon, jottei siitä katoa nautinto. Kaiken kaikkiaanhan isien osallistuminen on yhteiskunnan kannalta valtava voimavara.
Muurame selvittää terveyspalveluidensa järjestämisen vaihtoehdot 
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskukseen kuuluva Muurame aloittaa selvityksen kunnan terveyspalveluiden tasosta ja niiden järjestämisen vaihtoehdoista.
Muurame on kuulunut Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskukseen vuodesta 2011 alkaen.
Nyt kunta haluaa selvittää, ovatko perusterveydenhuollon palvelut toteutuneet siten kuin niiden yhteistoiminta-alueeseen liittyessä toivottiin toteutuvan, sanoo hallintojohtaja Sami Niemi.
Niemen mukaan kyse on vaihtoehtojen selvittämisestä, ei tyytymättömyydestä nykyiseen toimintaan.
– Jonkun verran voi sanoa, että kuntalaisilta tulee sitä palautetta, että tarkastelua on syytä tehdä, mutta ei meillä ole mitään lähtökohtaista syytä siihen, että olisimme Jytestä irtoamassa. Nyt selvitetään, mitä vaihtoehtoja meillä on, ja miltä nykyinen palvelutaso näyttää.
Toimenpiteisiin ryhdytään tarvittaessa jo ensi keväänä
Muuramen kunnanhallitus on valtuuttanut asukaspalveluiden lautakunnan valmistelemaan selvitystä kunnan perusterveydenhuollon järjestämisvaihtoehdoista. Hallituksen linjauksen mukaan selvityksessä voidaan tarvittaessa käyttää myös ulkopuolista asiantuntijaa selvittämään mallien soveltuvuutta lainsäädännön suhteen.
Kunnanhallitus ja valtuusto voivat tarvittaessa ryhtyä toimenpiteisiin jo ensi kevään aikana.
Konkreettista pohdintaa esimerkiksi terveyspalvelujen tuottamisesta omana työnä tai ulkoistamisesta[Jämsän malliin](http://yle.fi/uutiset/jamsa_kilpailuttaa_sosiaali-_ja_terveyspalvelut/7598140)ei kunnassa vielä ole käyty.
– Meidän selvityksellä ei sinänsä ole mitään yhteyttä Jämsän tai muun kunnan päätöksentekoon. Toki Tohmäjärven päätös antaa viitteitä siihen, että kunnilla on mahdollisuus tehdä näitä päätöksiä itsenäisesti myös jatkossa, Niemi toteaa.
Tohmajärvellä on käyty kiistaa vuodesta 2012 alkaen, kun kunta päätti irtautua Keski-Karjalan sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöstä. Valtioneuvosto velvoitti päätöksellään kunnan pysymään yhteistyössä Kiteen kaupungin kanssa, mistä kunta valitti Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus linjasi viime kuussa, että valtioneuvoston veloittava päätös oli lainvastainen.
Miten sait teinisi syömään kasviksia?
Moni lapsi ja nuori nirsoilee kasvisten ja hedelmien syömisessä. Nuoret syövät myös sokeria aikuisia enemmän. Miten sait teinisi syömään kasviksia?
Kasvikset ja hedelmät ovat oleellinen osa terveellistä ruokavaliota, mutta monelle lapselle ja nuorelle ne eivät maistu. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimukset osoittavat, että kodin ja koulun esimerkki on paras motivaattori.
Syötkö teini-ikäisten lapsiesi kanssa samaa ruokaa? Miten sinä olet saanut teini-ikäisen lapsesi syömään terveellisesti?
Onko paras keino uhkailu, kiristys vai lahjonta?
Teemme juttua kokemuksistanne, kiitos!
Tulikuuma NHL-hyökkääjä osuu vaikka ahterillaan – katso video
Rick Nash ohjasi kauden kymmenennen maalinsa takamuksellaan. New York Rangers kaatoi Detroit Red Wingsin jatkoajalla 4-3.
New York Rangers kaatoi jatkoajalla Detroit Red Wingsin
4-3-lukemin. Voittomaalin laukoneen Derick Brassardin ohella ottelun hahmo oli
jälleen Rick Nash, joka laukoi avauserässä jo kauden kymmenennen maalinsa.
Tulikuuman Rangers-tähden osuma syntyi eriskummallisella
tavalla. Brassard laukoi kiekon b-pisteen kaarelta ja maskimiehenä ollut Nash
yritti väistää laukausta. Kiekko kimposi kuitenkin hänen takapuolestaan ohi
maalivahti Jonas Gustavssonin. Tuulettaessaan Nash huitaisi vielä Red Wingsin
maalivahtia mailalla kypärään.
Katso video Nashin erikoisesta osumasta [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=663548&navid=nhl:topheads).

Palvelukodin arkea muutetaan ajattelutapaa vaihtamalla
Meri-Lapista on lähtenyt vasta yksi palvelukoti Ylen valtakunnalliseen hoivakotikampanjaan mukaan. Kampanjaan osallistuva Karungin palvelukoti odottaa kampanjalta uusia tapoja tekemäänsä vanhustyöhön.
Meri-Lapista on lähtenyt ensimmäinen palvelukoti mukaan Ylen valtakunnalliseen hoivakotikampanjaan. Karungin palvelukoti osallistuu kampanjaan löytääkseen vanhustyöhönsä uudenlaista ajattelutapaa.
Kampanja haastaa palvelukodit ympäri Suomen etsimään ratkaisuja asukkaiden parempaan elämänlaatuun.
Karungin palvelukodin vastaavan hoitajan Marika Hookanan mukaan kampanjaan mukaan lähteminen vaati myös uudenlaista asennetta työyhteisöltä.
Jos olisi joku, joka viitsisi meitä pukata, niin näkisi vähän tuota ympäristöä.
– Se vaatii työkulttuurilta avoimuutta ja henkilökunnalta innostuneisuutta ja tavallaan semmoista uutta ajattelutapaa. Pitää haluta tehdä erilaista vanhustyötä ja toimia toisella tavalla, Hookana listaa.
Hyvänmielen eleitä kanssaihmisiltä
Tavoitteena on myös saada ihmiset osallistumaan palvelutalon asukkaiden arkeen. Osallistuminen ei vaadi paljoa;  valokuvien katselu, kahvittelu tai seurustelu riittävät tuomaan vanhukselle hyvän mielen.
 Karungin palvelutalossa asuva 86-vuotias Marja-Terttu Kari olisi mielissään, jos pääsisi pyörätuolilla ulkoilemaan.
– Minun puolestasi ainakin sopisi, että minua tullaan ulkoiluttamaan. Jos olisi joku, joka viitsisi meitä pukata, niin näkisi vähän tuota ympäristöä, Kari toiveikkaana toteaa.
– On minua kerran käytettykin ulkona. Silloin pelkäsin, että hoitajan mukana oleva koira pääsisi karkuun. Mutta ei se päässyt, hyvin se totteli, Kari nauraa.
Helsingin kaduilla vilistelee harvinaisen paljon rottia 
Helsingissä on nähty syksyn aikana tavallista enemmän rottia. Rottia on nyt niin paljon, että yöeläjiä on nähty jopa keskellä päivää. Viime vuoden leuto ja lumeton talvi arvellaan olleen suosiollinen rottapopulaatioille.
Helsingissä on nähty syksyn aikana harvinaisen paljon rottia. Rottia on nyt niin paljon, että havaintoja on tehty keskellä kirkasta päivääkin. Helsingin kaupunki saa säännöllisesti ilmoituksia vilistelevistä rotista.
Viherhoidon vastaava työnjohtaja Tarja Silventoinen Starasta sanoo, että Helsingin suurimmat rottapopulaatiot ovat metroasemien kupeessa.
– Suurin yksittäinen rottapopulaatio on Itäkeskuksen metroaseman ja Kontulan ostarin ympärillä. Havaintoja tulee myös ihan omakotialueilta, Silventoinen sanoo.
Tarkkaa syytä rottien lisääntymiseen ei tiedetä, mutta juuret juontanevat viime talveen.
– Uskon, että lumeton ja lauha talvi suosi rottia. Määrän lisääntyminen alkoi oikeastaan jo keväällä ja kesällä, Silventoinen sanoo.
Rottien hävittämien kaupungissa on hankalaa, sillä perinteiset syötit eivät Silventoisen mukaan enää tunnu tepsivän älykkäinä tunnettuihin rottiin. Yleinen siisteys on paras keino torjua rottia.
– Ruuantähteitä ei saa jättää lojumaan paikkoihin mistä rotta ne saa. Rotalle kelpaa jopa maahan pudonneet omenat, Silventoinen korostaa.
Tornionjoen ruoppaustyöt seisovat pommiepäilyn vuoksi
Haaparannan kaupungin nettisivujen mukaan epäilty pommi löytyi keskiviikkona joenpohjasta Ruotsin puolelta. Ruoppaustyöt keskeytettiin heti.
Tornionjoen ruoppaustyöt on jouduttu keskeyttämään pommiepäilyn vuoksi. Haaparannan kaupungin nettisivujen mukaan epäilty pommi löytyi keskiviikkona joenpohjasta Ruotsin puolelta. Ruoppaustyöt keskeytettiin heti.
Ruoppaustöitä tekevä yritys otti yhteyttä Suomen viranomaisiin, jotka puolestaan ottivat yhteyttä Ruotsin poliisiin. Asiantuntijat tutkivat epäiltyä pommilöytöä.
Ruoppaamisen toivotaan pääsevän jatkumaan mahdollisimman pian. Tavoitteena on saada levennettyä kuuden kilometrin pituista ruoppausaluetta 25 metristä 35 metriin vielä ennen jäiden tuloa.
Kaukaveden opetusaltaaseen oma vesikierto sen lämmittämistä varten
Kajaanin kaupungin talousarviossa vuodelle 2015 varataan 120 000 euroa, jotta vesiliikuntakeskuksessa saadaan opetusaltaaseen oma kierto veden lämpötilan säätämistä varten.
Noin vuoden toimineessa [Kaukavedessä](http://www.kaukavesi.fi/fi) on kuusi allasta, joista kuumavesialtaassa lämpötila on 37 astetta ja taaperoaltaassa 30 astetta. Opetusaltaan lämpötila on 28 astetta, mutta sille halutaan oma vesikierto, jotta lämpötilaa voidaan säätää allaskohtaisesti.
– Vastaamme koulutjen uimaopetuksesta, ja järjestämme omia uimakouluja lomien aikaan sekä vauvauintia. Opetusaltaaseen tarvitaan järjestelmä, jolla sen lämpötilaa pystytään säätelemään, kertoo hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Kaukavedessä vietetään vuosipäivää 29.11.2014, ja Ovaska kertoo, että ensimmäinen vuosi on mennyt yli odotusten.
– Ihmiset ovat ottaneet Kaukaveden omakseen, ja asiakaskäyntejä on tällä hetkellä noin 270 000. Se on siinä ja siinä meneekö 300 000 rikki ennen kuin vuosi tulee täyteen.
Olemme koko ajan kehitelleet ja parannelleet käytännön asioita.
– Sitä luulisi, että tällainenkin laitos on valmis kun se on saatu rakennettua, mutta olemme koko ajan kehitelleet ja parannelleet käytännön asioita. Esimerkiksi pukuhuoneisiin on järjestetty lisäpenkkejä ja tekniikkaan liittyvää säätöä on tehtyä koko ajan, Ovaska kertoo.
Hallipäällikkö Heikki Ovaska sanoo, että talousarvion esittelynkään jälkeen ei voi vielä sanoa, onko Kaukaveden aukioloaikoihin tulossa muutoksia.
– Niistä on ennenaikaista puhua. Heinäkuussa pidimme poikkeuksellisesti ovet auki, ja päivää kohti kävijöitä oli noin 360. Nyt Kaukavedessä käy päivittäin 1 000 ihmistä.
Kypärä ja heijastin pelastaisivat monta
Kypärän käyttö saattaisi pelastaa vuosittain neljä pyöräilijää ja heijastin seitsemän jalankulkijaa, selviää onnettomuustutkijoiden raporteista. Silti kypärä puuttuu joka toiselta pyöräilijältä ja heijastin vieläkin useammalta jalankulkijalta. Vireillä oleva tieliikennelain uudistus saattaa muuttaa tilannetta.
Liikenneonnettomuuksissa kuolee vuosittain noin 20 pyöräilijää ja hieman yli [30 jalankulkijaa.](http://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokirja/tieliikenneonnettomuudet_2013_netti_id_15139.pdf) Heistä yli kymmenen voisi elää, jos he olisivat muistaneet käyttää joko kypärää tai heijastinta.
Erityisen paljon kypärästä on hyötyä pienissä kolhuissa.
– Varsinkin silloin, kun kaksi pyöräilijää ajaa yhteen ja seuraa kaatuminen ja pään iskeytyminen asfalttiin. Tällaisissa pienempienergiaisissa onnettomuuksissa kypärällä on vaikutusta. Ja esimerkiksi henkilöautojen kanssa taajamissa törmätessä, kun henkilöauton nopeudet ovat suhteellisen pieniä, niin silloin kypärillä on varmasti pelastavaa vaikutusta, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Selvistä hyödyistä huolimatta laissa mainittua [kypärän](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tutkimukset/tieliikenteessa_kuolleet_polkupyorailijat_ja_kyparan_kaytto.pdf) tai heijastimen käyttöä pidetään vain suosituksena, ei yksiselitteisesti pakkona. Muutoksia on odotettavissa, kun tieliikennelaki uudistetaan.
– Tästä varmasti käydään erittäin kovaa keskustelua: siitä, että millä tavalla tämä asia tulisi olla lakiin kirjattuna ja minkälaisia sanktioita, jos sanktioita määrätään, on mahdollista asettaa, Valtonen jatkaa.
Ei väliä kuinka lisätään, kunhan lisätään
Tutkija painottaa valistusta ja muistuttaa, että tutkijana hänelle ei ole merkitystä, millä keinoin kypärän käyttöä lisätään, kunhan lisätään.
– Koska kypärän suojavaikutus on ihan varma näissä onnettomuuksissa, sanoo Juha Valtonen.
Myös poliisi uskoo valistukseen sanktioiden sijaan.
– Toki kun itsellä on ollut mahdollisuus niitä onnettomuuksia nähdä, jotka olisi voinut ehkäistä hyvinkin pienellä toimenpiteellä, kuten suojavälineiden käytöllä, niin kyllä minä haluan siihen uskoa, sanoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista
Höök muistuttaa myös esimerkin voimasta ja siitä, kuinka tärkeää olisi saada nuoret käyttämään kypärää.
_Juttua on tarkennettu 10.11.2014._
Vakuutusyhtiöt palauttavat ulkomailla kolaroituja autoja Suomeen
Ajoneuvojen tekniikan kehittyminen tekee niiden korjaamisesta ulkomailla usein niin kallista, että kolaroitu ajoneuvo on edullisempaa tuoda Suomeen korjattavaksi. Vakuutusyhtiöt kustantavat entistä useammin ajoneuvojen palauttamisen hinausautolla Suomeen.
Viime vuonna vakuutusyhtiöiden kustannuksella palautettiin Suomeen noin 900 ajoneuvoa.  Lisääntynyt suomalaisten automatkailu Euroopassa näkyy vahinkotapausten määrän kasvuna.
– Kyllä palautusten määrä on selvässä kasvussa. Autot vaativat oikeanlaisia korjaamoita ja erityisosaamista, joten kolaritilanteessa niitä on entistä hankalampi korjata, sanoo SOS Internationalin myyntijohtaja Ville Saarimaa.
Eniten suomalaisille sattuu vahinkoja Ruotsissa, Norjassa, Venäjällä ja Keski-Euroopan maista Saksassa.
– Venäjällä tapahtuneissa vahingoissa vakuutusyhtiöt käytännössä lähes poikkeuksetta tuovat ajoneuvon mieluummin Suomeen kuin korjauttavat ne paikan päällä, jatkaa Saarimaa.
Venäjän osalta kyse on myös kasvaneesta maariskistä, sillä vakuutusyhtiöt edellyttävät usein kolaroidun auton vartioimista lisävahinkojen estämiseksi.
Norjassa puolestaan kolarikorjauksen hinta on kallistunut niin paljon, että ajoneuvon tuominen hinausautolla Suomeen korjattavaksi on vakuutusyhtiölle edullisempaa.
Suomalaiset tottumattomia Pietarin liikenteeseen
Vakuutusyhtiöille tulee yksistään Pietarista kuukausittain puolenkymmentä avunpyyntöä kolaroidun tai muutoin vaurioituneen ajoneuvon hinausavun järjestämiseksi. Eniten pyyntöjä tulee kesäkuukausina.
– Etupäässä he ovat yksityishenkilöitä, joilla on vakuutus. Vakuutusyhtiöt pyytävät meiltä apua ajoneuvojen palauttamisessa, sanoo SOS Internationalin alihankkijana toimivan Lenagrotransin toimitusjohtaja Leonid Zhimarev.
Vuoden aikana yritys on käynyt hakemassa rikkoutuneita ajoneuvoja Murmanskista ja Arkangelista asti. Suomen ohella niitä on toimitettu Ruotsiin ja Norjaan asti.
Ulkomailla avun saaminen edellyttää laajaa kaskovakuutusta, johon sisältyy autopalveluvakuutus. Venäjälle läheskään kaikki vakuutusyhtiöt eivät tosin sellaista edelleenkään myönnä.
Omaishoitaja: "Sairasloman jälkeen ymmärsin pyytää lyhennettyä työaikaa"
Tuula Kuivanen sukkuloi oman kodin, muistisairaan äidin kodin ja työpaikan väillä. Tytär yrittää pitää äidistä huolta, hoitaa työnsä – ja samalla pitää itsestään huolta.
Tuula Kuivanen suhaa autollaan oman Nurmijärven kodin, Espoon Leppävaaran työpaikkansa ja muistisairaan 85-vuotiaan äitinsä Helsingin Kallion kodin väliä. Tytär jää usein äidin luokse yöksi. Viikonloput he viettävät usein Tuulan Nurmijärven talossa. Myös työpäivän aikana äiti saattaa soittaa ja kysyä, mihin hänen piti mennä, tai kertoa, että avaimet ovat jääneet kotiin.
Kuivanen on hoitanut äitiä jo monta vuotta työnsä ohella. Muita omaisia äiti-Hilkalla ei ole. Tuula Kuivanen kertoo, että kun omat lapset ja mies asuivat kotona, elämä oli kaoottista ja vaikeaa. Tytär paloi loppuun ja joutui itse jäämään sairaslomalle. Tämän jälkeen hän jäi vuorotteluvapaalle hoitamaan äitiä.
Sitten hän ymmärsi pyytää työnantajalta mahdollisuutta tehdä lyhennettyä työviikkoa. Nyt hän saa muutaman satasen omaishoidon tukea, mikä ei tietenkään korvaa kokonaista palkkaa, mutta oma jaksaminen on nyt tärkeää.
Nykyään Tuula innostuu myös omasta työstään opettajana ja hän on oppinut sulkemaan huolen äidistä pois työpäivien ajaksi – ainakin melkein.
Poliisi pidätti kajaanilaisnaisen aviomiehensä tapon yrityksestä
Puukotus tapahtui maanantain ja tiistain vastaisena yönä yksityisasunnossa Kajaanin Lohtajalla.
33-vuotias kajaanilaismies ei ole hengenvaarassa aviovaimonsa puukotuksen jäljiltä.
Poliisin esitutkinnassa 30-vuotias kajaanilaisnainen on tunnustanut puukotuksen, ja tapahtumien kulku on pääosin selvitetty. Nainen on pidätetty, ja häntä epäillään tapon yrityksestä. Mahdollinen rangaistusvaatimus on jätettävä perjantaihin mennessä.
Törkeydet Tinderissä toivat juniorikiekkoilijoille pitkät pelikiellot
Kanadan junioriliiga OHL on antanut kahdelle pelaajalle pitkät pelikiellot treffipalvelu Tinderissä tapahtuneiden ylilyöntien vuoksi.
Asiattomuudet sosiaalisessa mediassa toivat Ontario Hockey Leaguen kahdelle pelaajalle keskiviikkona pitkät pelikiellot. Peterborough Petersin Greg Betzoldin sekä Belleville Bullsin Jake Marchmentin treffipalvelu Tinderissä käymien keskustelujen vuodettua julkisuuteen, liiga mätkäisi molemmille peräti 15 ottelun pelikiellon.
\- Liiga suhtautuu toisen ihmisen kunnoittamiseen, suvaitsevaisuuteen tai ahdisteluun liittyviin rikkomuksiin suurella vakavuudella. Pelaajien käytös sosiaalisessa mediassa hyökkäsi niitä arvoja vastaan, jota tämä liiga edustaa. Toivottavasti nämä pelikiellot osoittavat kaikille, että kaiken kanssakäymisen, jäällä tai internetissä, täytyy perustua liigan arvoihin, OHL:n komissari David Branch totesi tiedotteessa.
Pelaajien yksityiskeskustelut vuosivat julkisuuteen kuvakaappausten kautta. Molempien pelaajien kielenkäyttö keskusteluissa ylitti kaikki hyvän maun rajat. Toinen pelaajista leuhki pelaavansa OHL:ssä ja tulleensa varatuksi NHL:ään, kun nainen ei innostunut pelaajan lähentely-yrityksistä.
Pelaajat pahoittelivat tapahtunutta jo ennen asian tuloa julki.
\- Vaikka kyse oli yksityiskeskustelusta, kommenttini olivat asiattomia ja epäkunnoittavia. Otan teoistani täyden vastuun, Marchment twiittasi.
Jake Marchment, 19, on Los Angeles Kingsin kuudennen kierroksen varaus menneeltä kesältä. Greg Betzoldinia, 19, ei ole varattu NHL:ään
Keskustelut voi lukea [täältä.](https://twitter.com/96Nellis/status/529425832373403648/photo/1)   

Tutkija: Kiltit tyttäret hoitavat tervaskannot  –  jo nyt 700 000 työssäkäyvää hoitaa vanhempiaan
Velvollisuudentuntoiset tyttäret ovat pian kahden hoivan välissä: kun omat lapset on hoidettu ja vihdoin olisi aikaa keskittyä omaan uraan, edessä onkin vastuu omien vanhempien hoitamisesta. Tutkija patistaa yhteiskuntaa pitämään huolta vanhuksia hoitavista työssäkäyvistä lapsista – muuten he eivät jaksa omaan eläkeikäänsä asti.
Ikäihmisiä hoidetaan Suomessa eniten kotona koko Euroopassa: yli 80 prosenttia vanhusväestöstä asuu kotona.
Mielikuva laitoksien ja hoivakotien Suomesta ei siis vältämättä pidäkään paikkaansa.
– Tässä prosenttiluvun korkeudessa ihmetyttää se, että Suomi on kuitenkin pohjoismainen hyvinvointivaltio, joka luo ehkä mielikuvan siitä, että laitokset ja hoitopaikat olisivat meillä yleisemmin käytössä, Helsingin yliopiston dosentti, tutkimusjohtaja Kaisa Kauppinen toteaa.
Sadat tuhannet lapset hoitavat vanhempiaan – yhä useammin etänä
Vanhuksia kotona hoitavat omaiset: lapset ja puolisot. Kauppisen mukaan tällä hetkellä jopa 700 000 työssäkäyvää lasta hoitaa oman työnsä ohella ikääntyneitä omaisiaan.
Usein omaishoitajien liitot ja potilasjärjestöt arvioivat omaishoitajiien määräksi noin 300 000, mutta Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan yli kaksinkertainen määrä palkaansaajia kantaa vastuun kotona asuvista omaisistaan.
Omaishoidon tukea saa tällä hetkellä vain noin 40 000 suomalaista, joten suuri joukko tekee hoivatyötä korvauksetta.
Ikäihmisistä huolehditaan monin tavoin, muun muassa etähoito on lisääntynyt: yhä useammin ikäihmisiä hoidetaan etänä. Tällöin lapset hoitavat puhelimen välityksellä toisella paikkakunnalla asuvien vanhempiensa asioita.
Kun suuret ikäluokat vanhenevat ja kun hallituksen tavoitteena on siirtää hoivaa laitoksista koteihin nykyistäkin enemmän, omaisiaan hoitavien määrä nousee hurjasti.
Kauppinen laskee, että kun nyt 90-vuotiaita vanhuksia on Suomessa noin 40 000,  muutaman kymmenen vuoden päästä heitä on nelin- tai viisinkertainen määrä. Näin ollen näiden tervaskannoiksikin kutsuttujen ikäihmisten määrä voi olla noin 200 000. 
"Sandwiched" – tyttäret lasten hoidon ja vanhempien hoidon välissä
Kaisa Kauppinen johtaa Helsingin yliopistossa tutkimusohjelmaa, jossa pohditaan, kuinka omaishoivaa ja työssäkäyntiä voidaan yhdistää. Kauppinen on saanut satoja kirjoituksia omaisiaan hoitavilta, työssäkäyviltä lapsilta.
Suurin osa heistä on keski-ikäisiä naisia. He ovat niitä naisia, jotka ovat kenties hoitaneetensin omia pieniä lapsia, keskittyneet sen jälkeen omaan uraansa ja joille on nyt lankeamassa hoivavastuu omista vahemmista.
Puhutaan toisista ruuhkavuosista: ihminen on kahden hoivan, puun ja kuoren, välissä.
– Moni huomaa, että haluaisikin tehdä enemmän työtä ja panostaa enemmän työhönsä, mutta sitten tulee tämä toinen hoivavaihe. Puhutaan toisista ruuhkavuosista.
– Tilanteesta käytetään termiä "sandwiched", eli ihminen on kahden hoivan, puun ja kuoren, välissä.
– Toisaalta naisella olisi oma kiinnostava ura, ja toisaalta vielä omat teinikäisen lapset vaativat hoivaa.  Sitten tuleekin ajankohtaiseksi lisäksi omien vanhempien tai puolison vanhempien hoitaminen. 
Monet pohtivatkin tällaisessa tilanteessa eettisiä asioita: toisaalta halutaan kantaa vastuuta ikääntyneistä omaisista, toisaalta keskittymistä omaan työhön ja uraan pidetään tärkeänä.
– Monet miettivät sitä, että missä minun paikkani tässä palapelissä on. 
Käyttääkö yhteiskunta kilttejä tyttäriä hyväkseen?
Onko pelkona se, että yhteiskunta käyttää kilttejä tyttäriä hyväkseen siirtämällä hoivavastuun koteihin ja luottamalla siihen, että naiset hoitavat vanhempansa – kenties korvauksetta ja oman uransa kustannuksella?
– En tiedä, onko kyse kilteistä työtistä, mutta kyllä he ovat niitä velvollisuudentuntoisia tyttäriä tai muita perhepiirin naisia, jotka ottavat hoivavastuuta.
– Ehkä aluksi vastuuta otetaan vähän, mutta sitten kun hoiva muuttuu tiiviimmäksi, niin naiset ikään kuin soljahtavat hoitajan rooliin. Sitten siitä on aika vaikea päästä eroon, kun molemminpuolinen kytkös on syntynyt.
En tiedä, onko kyse kilteistä tytöistä, mutta kyllä he ovat niitä velvollisuudentuntoisia tyttäriä ja muita naisia.
– Kyllä tällaisia trendejä voi nähdä jo nyt,  mutta tulevaisuudessa yhä enemmän.
Kauppisen mukaan kirjoituksissa näkyy se, että joidenkin naisten toiveet omien urasuunnitelmien suhteen ovat alkaneet pikku hiljaa karista, kun hoivavastuuta on tullut lisää. Toisaalta suomalaisessa yhteiskunnassa naisia kannustetaan omaan uraan ja pysymään työelämässä.
– Suomalaisilla naisilla on paljon yhteiskunnallista vastuuta, ja he käyvät töissä huomattavan paljon verrattuna EU- maihin. Esimerkiksi Ruotsissa naiset tekevät paljon enemmän osa-aika työtä kuin Suomessa.
Kauppinen muistuttaa, että myös miehet hoitavat vanhempiaan: miehet auttavat esimerkiksi talonpidossa, luovat lumet ja huolehtivat enemmän käytännön asioista. Tyttärille lankeaa usein vanhempien terveyden- ja kodinhoito.
Tyttärien työura vaarassa katketa ennen eläkeikää
Tutkija patistaa päättäjiä tarttumaan vanhusten hoivan haasteisiin nyt, ennen kuin suuret ikäluokat vanhenevat: nyt on korkea aika pohtia sitä, miten lapset pystyvät samanaikaisesti huolehtimaan vanhemmistaan ja omista töistään. 
– Mielestäni työn ja omaishoivan yhdistämistä pitää kehittää samaan tapaan kuin pienten lasten hoivassa.
.Nämä asiat kannattaisi pohtia nyt, kun olemme eläkeläisvyöryn edessä, ettei se olisi mikään pommi.
Vanhempiaan hoitaville pitäisi taata mahdollisuus osa-aikatyöhön ja palata töihin vanhempien hoitamisen jälkeen. Omaishoidon tukea pitäisi kehittää siten, että se voisi korvata lyhennetyn työajan aiheuttamaa palkan pienentymistä. Kauppisen mukaan vanhempien hoiva-aika pitäisi ottaa myös huomioon eläkettä laskiessa. 
– Nämä asiat kannattaisi pohtia nyt, kun ollaan eläkeläisvyöryn edessä, eikä vasta sitten kun, se pamahtaa päälle, ettei se olisi mikään pommi vaan harkittu asia.
Vanhempien hoivan ja oman työn yhdistäminen voi olla hyvin raskasta, ja vaarana on, että vanhempiaan hoitava ei jaksakaan tehdä töitä omaan eläkeikäänsä saakka.
– Vanhempien hoiva keskittyy ikäryhmiin yli 45-vuotiaat ja yli 55-vuotiaat. Näiden ikäryhmien toivotaan nimenomaan jatkavan töissä 65- tai jopa 68-vuotiaiksi.
– Tutkimukseni mukaan hoivaajilla on ennenaikaisen eläkeelle siirtymisen ajatuksia enemmän kuin niillä, joilla ei ole tällaista kuormittavuutta lisäävää tilannetta.
– Hoiva voi viedä vie niin paljon aikaa ja energiaa, ettei enää jaksakaan tehdä töitä. Myös työhön palaaminen hoivavastuun loppumisen jälkeen voi olla vaikeaa.
Kodinhoitajia Virosta ja Venäjältä vanhuksia hoitamaan?
Monissa Euroopan maissa on yleistynyt kotiapulaisen palkkaaminen naapurimaista vanhuksia hoitamaan.
– Esimerkiksi Italiaan tulee paljon vanhuksia hoitamaan lähimaista, kuten Albaniasta ja Romaniasta. Näistä maista tulevien on helppo omaksua italian kieli.
Saksaan näitä niin sanottuja siirtolaishoitajia tulee paljon Puolasta. Tulevaisuudessa voisi siis olla mahdollista, että Suomeen palkattaisiin kodinhoitajia esimerkiksi Virosta tai Venäjältä, jos omaisten voimat eivät riitä ja jos laitospaikkoja ei ole.
Kauppinen ei näe ongelmaa siirtotyövoiman käyttöä omaishoidossa, jos se tehdään lakien mukaisesti ja palkoista ja sosiaaliturvasta huolehditaan. Näin ei tosin läheskään aina ole, vaan työtä tehdään myös pimeästi – tai ainakin harmaalla alueella. 
Sirkustaiteilijalle Varsinais-Suomen taidepalkinto
Sirkustaitelija Antti Kulmala sai taidepalkinnon mm. panostuksestaan sosiaalisen sirkuksen kehittämiseen.
Varsinais-Suomen taidepalkinnon on saanut sirtkustaiteilija Antti Kulmala. Palkintoa perusteltiin Kulmalan monipuolisella työllä sirkustaiteilijana. Kulmala on kehittänyt sosiaalisen sirkuksen menetelmiä.
Hän on myös tehnyt sirkustyöpajoja näkövammaisten lasten kanssa ja toiminut laitoshoidossa olevien vanhusten tanssikummina. Kulmala nähtiin myös Art Teatron kulttuuripääkaupunkivuonna tuottamassa Cirque Draculassa.
Palkinnon arvo on 5 000 euroa ja sen myöntää Varsinais-Suomen taidetoimikunta.
Sastamalan kaupunginjohtaja: Talousongelmat eivät johdu kuntaliitoksista
Viisi vuotta sitten Vammala, Äetsä ja Mouhijärvi yhdistyivät Sastamalaksi. Tuolloin kaupungin talous oli vielä selvästi ylijäämäinen.
Sastamalan taustalla on pitkä historia kuntaliitoksia. Vuonna 2009 Sastamala syntyi kolmen kunnan, Vammalan, Äetsän ja Mouhijärven liitoksella. Tätä ennen Vammalaan oli liitetty Suodenniemi vuonna 2007 ja Tyrvää ja Karkku vuonna 1973. Äetsä puolestaan oli muodostunut Kiikasta ja Keikyästä vuonna 1981. Tuoreimpana osana Sastamalaan liittyi Kiikoinen vuoden 2013 alusta.
Vielä viisi vuotta sitten Sastamalan talous oli selvästi ylijäämäinen. Sitten suunta muuttui ja viimeiset neljä vuotta rahoitusvajetta on ollut 5 miljoonaa euroa vuodessa. Kaupunginjohtaja ei kuitenkaan yhdistä kuntaliitoksia ja talousvaikeuksia toisiinsa.
– Kyllä kuntaliitokset ovat Sastamalassa olleet järkeviä ja ne ovat mielestäni tehty ihan oikea-aikaisesti. Nykypäivänä kun liitoksia tehdään, pitäisi kuitenkin tuottavuutta pystyä samaan aikaan parantamaan kunnissa eli kaikki ne panostukset pitäisi miettiä uuden kunnan kautta eikä välttämättä vanhojen rakenteiden kautta, kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg toteaa.
Koolla on merkitystä
Suurimpana syynä tilanteeseen Jarkko Malmberg pitää talouden yleistä heikkoa kehitystä. Samat ongelmat vaivaavat hänen mukaansa kuntia ympäri Suomea.
Kaupunginjohtajan laskelmien mukaan Sastamalan nettomenot ovat nousseet vuodesta 2009 keskimäärin 6,7 miljoonaa euroa vuodessa. Verotulot ja valtionosuudet ovat samaan aikaan supistuneet, minkä vuoksi miljoonien ylijäämä on muuttunut 2 miljoonan euron alijäämäksi.
– Kuntien talous olisi varmasti heikentynyt siinäkin tilanteessa, että ne olisivat jatkaneet itsenäisinä. Sitä ei tarkkaan tiedetä, mikä on liitoksen vaikutus, mutta taustalla on talouden yleisen tilanteen heikkeneminen.
Selkeää etuakin yhdistymisestä on nähtävissä.
– Suuren kunnan etuna on elinvoiman vahvistaminen, pystytään tekemään mahdollisesti sellaisia panostuksia, joita ei pienemmällä kuntarakenteella pystyttäisi tekemään, Jarkko Malmberg arvioi.
Paimio yrittää tehostaa keskustarakentamista
Kaavamuutosehdotus sijoittaisi Kisatien tuntumaan pientaloja, kerrostaloja sekä liikerakentamista.
Paimio suunnittelee tonttitarjontansa monipuolistamista ydinkeskustan alueella. Tarkastelussa on Urheilupuiston tuntumassa sijaitseva Kisatien lähiympäristö.
Kaavoitusinsinööri Juha Suominen kertoo, että alueen nykyinen kerrostalovaltainen kaava toteutui vain osittain. Nyt painopistettä on siirretty omakoti- ja paritalojen suuntaan.
\- Kyse olisi kaksikerroksisesta  pientalorakentamisesta. Kerroksellinen ratkaisu soveltuisi  jouhevalla tavalla nykyiseen rakennuskantaan.
Kerrostalojakaan ei ole Suomisen mukaan unohdettu. Alueelle sijoittuisi myös muutamia enimmillään 4-kerroksisia asuinrakennuksia sekä kaksi matalampaa liikerakennusta.
\- Uusien asukkaita alueelle tulisi kaikkiaan satakunta. Tällä hetkellä kerrostalorakentaminen keskittyy Paimiossa Jokipuiston alueelle, mutta tulevaisuudessa Kisatien seudustakin toivotaan varteen otettavaa vaihtoehtoa, visioi Juha Suominen.
Kaupunginhallitus käsittelee kaavamuutosehdotusta torstaina.
EU:n terveyskyselyn huvittava tilasto – Suomi muuttuisi terveemmäksi kysymyksiä muuttamalla
Suomalaiset kuolisivat jopa 14 vuotta ruotsalaisia aikaisemmin, jos EU:n terveyskyselyyn olisi uskominen. EU:n ja WHO:n tilastoissa suomalaiset elävätkin eri pituisen elämän. Kun EU-kyselyn Tanskan lomakkeessa parin kysymyksen sanamuotoa paranneltiin, muuttuivat tanskalaiset laakista terveemmiksi.
Kansainvälisten terveystilastojen erikoisin sekoilu sattui vuonna 2000. Tuolloin Kansainvälisen terveysjärjestö WHO:n terveysraportissa laitettiin maailman maiden terveysjärjestelmät paremmuusjärjestykseen. Suuren julkisuuden saaneessa raportissa terveysjärjestelmän huippumaa Suomi olikin surkea.    
– Selvisi, että raportissa oli kuvattu Suomen osalta asioita, joihin terveyspalvelut eivät pysty edes vaikuttamaan. Vastaavan tyylistä raporttia ei sen jälkeen enää tehty, muistelee STM:n hyvinvoinnin edistämisyksikön johtaja Taru Koivisto.  
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Mika Gissler sanoo, että hän joutuu usein selittelemään Suomen kehnoja tai poukkoilevia tuloksia kansainvälisille kumppaneille. Esimerkkinä selittelyä vaatineesta tutkimuksesta Gissler nimeää EU:n Healthy Life Years in Europe -selvityksen.
– Kun katsotaan EU:n kyselyä, niin Suomihan on pohjasakkaa. Esimerkiksi eliniänodotteessa Suomen ja Ruotsin välillä on 14 vuoden ero Ruotsin hyväksi, vaikka todellisuudessa ollaan lähes samoissa, Gissler mainitsee.
Rajoittunut toimintakyky ja muita sanakäännöksiä
THL:n Mika Gisslerin mukaan taustalla ovat kieliongelmat, jotka näkyvät selvästi Suomen ja myös Viron vastauksissa. Pienen maan kielille käännettyinä kysymykset ovat välillä sekavia. Suomalaisvastaajilta halutaan esimerkiksi tietää, millaisia toimintakyvyn rajoitteita henkilöllä on.    
– Vastaajat ymmärtävät kysymykset eri maissa eri tavalla. Kun Tanskassa tehtiin kysymyksiin muutama sanamuutos, niin tanskalaiset olivat sen jälkeen paljon terveempiä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä tiedetään, että EU:n kyselyissä on usein suoranaisia virheitä. Kaikki kyselyiden kysymykset eivät käy Suomessa tarkastuskierroksella ennen julkaisua. Kielenkääntäjät eivät välttämättä aina tiedä, miten joku asia kannattaa suomentaa.
Aina vika ei ole kuitenkaan kysyjässä. Eri maista tulevilla vastaajilla on eri kulttuuritausta. Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu, että vähän huonosti menee, vaikkei menisikään.
– Suomessa ja Pohjoismaissa ollaan myös kiinnostuneempia terveysasioista ja sen vuoksi suhtaudumme vastauksissa hiukan pessimistisemmin omaan terveyteemme, STM:n Koivisto tietää.
STM ei kansainvälisistä terveysraporteista juuri innostu. Tavaraa tulee joka tuutista liikaa. Ministeriön hyvinvoinnin edistämisyksikön johtaja Taru Koiviston mukaan suomalaisten oma kansallinen tietopohja on paljon parempi.
Suomalaisella on 71 tervettä elinvuotta ja jopa 10 sairasta
Kansainvälisen terveysjärjestö WHO:n maailman terveystilastoista selviää, että harva kuolee terveenä. Tyypillinen suomalainen on vähintään yhden sairauden vaivaama 4–10 vuotta elämästään. Terveyttä suomalaisilla kuitenkin riittää ihan kansainväliselle huipulle.
Eliniänodote on Suomessa mukavasti nousussa. Suuret ikäluokat voivat odottaa elävänsä ennätyspitkään. Ja heitä onkin paljon. 26 prosenttia suomalaisista oli yli 60-vuotiaita vuonna 2012. Määrä nousee vuosi vuodelta, niin kuin kestävyysvajekeskustelusta on tullut ilmi.
Euroopan mittakaavassa 26 prosenttia yli kuusikymppisiä on huima luku. Euroopan maiden mediaani on 20 prosenttia. Koko maailman väestöstä vain yhdeksän prosenttia on näin vanhaa. Mutta muut tulevat perässä. Se, mikä on nyt totta Suomessa, tulee Etelä-Euroopassa muutaman vuoden viiveellä.
Suomalainen saa elää tervettä elämää pitkään. 71 tervettä elinvuotta on WHO:n laskelma, joka perustuu elinajanodotteeseen. Niissä maissa, joissa vanhaksi eletään, terveyttäkin on suhteessa eniten.
Suomalaisten kanssa yhtä monta vuotta terveenä elelevät kreikkalaiset, saksalaiset, hollantilaiset, portugalilaiset, maltalaiset, irlantilaiset, norjalaiset ja britit.
Ruotsissa, Islannissa, Monacossa, Ranskassa, Uudessa-Seelannissa, Israelissa, Luxemburgissa, Andorrassa ja Kanadassa on odotettavissa 72 tervettä vuotta. Ja löytyy maailmasta muutama 73 vuoden maakin. Espanjassa, Italiassa, Sveitsissä, Australiassa, San Marinossa ja Etelä-Koreassa terveyttä lasketaan riittävän tuon verran.
Kyproksella terveitä elinvuosia on peräti 74 vuotta, mutta yksi on ylitse muiden; Singaporessa vuosia on odotettavissa 76.
Suomi on siis hyvässä vauhdissa, sillä koko maailman mediaani on 63 ja Euroopassakin vain 67 vuotta.   
Ennen miehellä petti pumppu ennen eläkettä
Vielä 70- ja 80-luvuilla miesten sydänkuolemat alle 60-vuotiaina olivat yleisiä. Muutos parempaan on valtava. Vielä vuonna 1990 miesten kuolleisuus 15–60-vuotiaiden ikäluokassa oli 183 miestä tuhannesta. Vuonna 2012 lukema oli enää 108. Itsemurhat vähenivät tuona aikana puolella, mikä osaltaan selittää muutoksen suuruutta.   
15–60-vuotiaiden naistenkin kuolleisuus on laskussa. Vuonna 1990 tuhatta naista kohden kuolleisuus oli 70, vuonna 2012 enää 51.   
Vuonna 1990 oli 60-vuotiaalla miehellä elinaikaa jäljellä keskimäärin 17 vuotta ja naisella 22. Vuonna 2012 kuusikymppinen mies saattoi olettaa elävänsä keskimäärin vielä 22 ja nainen 26 vuotta.  
Elinajanodote on varsinkin miehillä noussut huimasti. Vielä vuonna 1990 miesten odotettavissa oleva elinikä oli 71 vuotta. Vuonna 2012 se oli noussut jo 78 vuoteen. Naisilla lisää on samassa ajassa tullut viisi vuotta. Vuonna 2012 lukema oli 84 vuotta.  
Ennen Suomessa elettiin jopa viisi vuotta lyhyempi elämä kuin Ruotsissa ja Norjassa. Nyt ero on kurottu kiinni.    
Psykiatrisia sairaalapaikkoja enemmän kuin sairaita
WHO:n terveystilastoissa on myös lukemia, jotka vaativat syvällisempää ymmärrystä.
Esimerkiksi psykiatrisen sairaalan vuodepaikkoja on Suomessa 7,6 tuhatta asukasta kohden, kun maailman mediaani on 1,7 vuodepaikkaa. Suomalaisten perimässä on kyllä hiukan muita enemmän skitsofreniaa, mutta se ei eroa selitä.
Toisin kuin monessa maassa, Suomessa myös terveyskeskuksien vuodepaikat lasketaan sairaalapaikoiksi. WHO:n raportissa dementia tilastoidaan psykiatriseksi sairaudeksi, ja Suomessa dementiaa sairastavia hoidetaan usein juuri terveyskeskuksien vuodeosastoilla.  
Mutta mielen oikut uhkaavat suomalaista terveyttä myös toisella tavalla. Suomalainen mies ei nimittäin edelleenkään turhista valita ja suostuu menemään lääkäriin vasta, kun olo on todella sairas. Se on oikku, joka vähentää terveitä elinvuosia ja lyhentää miehen elinikää.
Kaikkien 5,4 miljoonan suomalaisen mediaani-ikä on nyt hiukan yli 42 vuotta. Elinajanodotteen jatkuvasti kasvaessa on suurimmalla osalla kansalaisista takanaan vasta alle puolet elämästään.
Opintiellä rakennetaan ja puretaan – KAOlla tilamuutoksia jo ensi vuonna
Kainuun ammattiopiston logistiikka-ala muuttaa ensi syksynä Seppälän toimitiloihin ja Opintiellä odotetaan purkulupaa kahdelle rakennukselle ja uuden tuhannen neliön lisäsiiven rakentamista.
Kainuun ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen kertoo, että Oppi 1 ja Oppi 2 -rakennuksille odotetaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä purkulupaa.
– Valtio on tilat aikoinaan käyttöömme luovuttanut, ja ministeriössä käsitellään purkulupahakemusta. Kyllä se sieltä myönnetään, mutta se on odotettava ennen kuin aletaan töihin. Oppi 7 -rakennukseen rakennetaan tuhannen neliön lisäsiipi, jotta kone- ja metalliala, turvallisuusala, ammattistarttikoulutus sekä maahanmuuttajien valmistava koulutus voivat siirtyä sinne.
Sivonen kertoo, että Oppi 1 ei ole enää tänä vuonna ollut Kainuun ammattiopiston käytössä.
– Opintiellä meillä on noin 27 000 neliötä käytössämme, ja tilat palvelevat meitä kaikkinensa hyvin. Maksamme vuokran hinnassa Kajaanin kaupungille rakentamisen, vaikka kaupunki joutuisi ottamaan lainaa sitä varten. Tavoitteena on, että Oppi 7 -rakennuksen laajennus on käytössä syksyllä 2016. Tosin rakentemisesta ei vielä ole kilpailutustakaan tehty.
KAOlla on toimitiloja yhteensä 51 500 neliötä Kajaanissa, minkä lisäksi tiloja on myös Kuhmossa, Suomussalmella ja Kuusamossa. Kaikki toimitilat ovat vuokratiloja. Luonnonvara-alalla Seppälässä KAOlla on 13 000 neliön toimitilat, minne logistiikka-ala muuttaa ensi syksynä Komiahon yksityisistä vuokratiloista.
– Vuokrasopimus entisissä tielaitoksen tiloissa päättyy ensi kesänä, ja muutto on ajankohtainen, rehtori Raimo Sivonen kertoo.
Kaikki eivät sovellu sairaanhoitajiksi
Sairaanhoitajien soveltuvuuskokeista pidetään kiinni Lahdessa, vaikka osa ammattikorkeakouluista on siirtynyt opiskelijavalinnassa pelkästään kirjallisiin kokeisiin.
Sosiaali- ja terveysalan opiskelijoiden sosiaalisia taitoja testataan Lahdessa pääsykoevaiheessa. Osa ammattikorkeakouluista on siirtynyt opiskelijavalinnassa pelkästään kirjallisiin kokeisiin, mutta Lahden ammattikorkeakoulu seuloo sote-alan opiskelijansa soveltuvuuskokein.
Esimerkiksi sairaanhoitajiksi pyrkiviä testataan psykologin haastattelulla sekä ryhmäkeskustelulla.
– Käytämme apuna psykologifirmaa, joka tekee haastattelut. Se ei tule sen kalliimmaksi kuin, jos siihen käytettäisiin opettajan työtunteja, kertoo Hoitotyön lehtori Päivi Ivanoff-Lahtela Lahden ammattikorkeakoulusta.
Soveltuvuuskokeita on käytetty Lahdessa parinkymmenen vuoden ajan. Hyväksi havaitusta käytännöstä ei ole luovuttu talouspaineidenkaan alla.
– Soveltuvuuskokeilla saadaan seulottua oikealla tavalla motivoituneet opiskelijat. Hakijoista arvioidaan muun muassa oppimisvalmiuksia sekä sosiaalista kyvykkyyttä, selittää Ivanoff-Lahtela.
Liiketaloudessa ja tekniikan alalla ammattikorkeakouluilla on valtakunnalliset pääsykokeet. Sosiaali- ja terveysalalla ammattikorkeakouluilla yhteiset kriteerit, joita hakijoista arvioidaan. Kouluilla on kuitenkin vapaus valita, miten vaadittuja taitoja arvioidaan. 
Lahden ammattikorkeakoulun sairaanhoitaja-koulutuksen hakijamäärät ovat olleet viime vuosina nousussa. Aiemman koulumenestyksen perusteella valintakokeisiin kutsutaan aloituspaikkoihin nähden nelinkertainen määrä hakijoita testattavaksi.
Hawk-onnettomuuden tutkintaraportti julki tänään – tiedotustilaisuus suorana verkossa
Vuosi sitten Keski-Pohjanmaalla Perhossa tapahtuneen Hawk-lento-onnettomuuden tutkinta on valmistunut. Tiedotustilaisuus asiasta alkaa kello 12.30.
Ilmavoimat julkistaa tänään onnettomuuden syitä selvittävän tutkinnan loppuraportin Tikkakoskella.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkukonetta törmäsi toisiinsa kesken taisteluharjoituksen viime vuoden marraskuussa Perhon Salamajärvellä. Toisen koneen lentäjä menehtyi turmassa.
Yle lähettää Ilmavoimien tiedotustilaisuuden suorana netissä kello 12.30 alkaen. Lähetystä voi seurata suorana verkkosivuillamme ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2461644).
Yrittäjien puheenjohtaja: Julkiset palvelut tarvitsevat rinnalle yksityisen sparraajan 
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen toivoo, että yritykset otetaan sote-uudistuksessa mukaan tasaveroisina julkisen sektorin kanssa. Mäkysen mukaan sotesta on vaarassa tulla julkisen monopoli, joka ei synnytä tehokkaita ja laadukkaita palveluja. Hän perää aitoa kilpailua ja monipuolisuutta.
Suomen Yrittäjien vastavalittu puheenjohtaja Jyrki Mäkynen lataa suoraa puhetta meneillään olevasta sote-uudistuksesta. Hän painottaa, että uudistus on Suomelle elintärkeä.
– Uudistuksen on pakko onnistua. Viime kevään periaatepäätös oli hieno avaus yli puoluerajojen, mutta mitä sen jälkeen on tapahtunut, ei ole pelkästään positiivista, sanoo Mäkynen.
Yrittäjien näkökulmasta keskeinen ongelma on se, että jos järjestämisvastuu on viidellä isolla alueella, tuotantovastuu julkisella sektorilla ja yritykset ja kolmas sektori ovat alihankkijan roolissa. Mäkynen vaatii, että kaikki kolme olisivat samalla viivalla.
– En usko yhden tuottajan monopolimallin tuottavan hyvää, lausuu Mäkynen.
Yritysten pudotuspeli
Terveyspalveluyrittäjä, Pihlajalinna-konsernin toimitusjohtaja Mikko Wirén ennusti muutama viikko sitten, että sote-uudistuksen jäljiltä useita alan yrityksiä tulee kaatumaan. Yrittäjäjärjestön puheenjohtaja on samaa mieltä.
– Näin todennäköisesti tulee käymään, myöntää Jyrki Mäkynen.
Mäkysen mukaan ainoa keino estää terveysyritysten pudotuspeli on se, että julkinen, yksityinen ja kolmas sektori ovat uudistuksen jälkeekin samalla viivalla.
– Kyllä julkinen tulee olemaan suurin palveluntuottaja jatkossakin, mutta se tarvitsee rinnalleen kovan sparraajan, joka haastaa julkista sektoria ja muita yksityisiä toimimaan paremmin, muistuttaa Mäkynen.
Yhteisyrityskään ei saa tukea
Sote-ratkaisu arveluttaa tällä hetkellä myös kunnissa. Monessa kunnassa eri puolilla maata on ehätetty jo tekemään omia ratkaisuja. Etelä-Pohjanmaalla Kuusiokunnat (Alavus, Kuortane ja Ähtäri) kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Suunnitteilla on yhteisyritys, jonka omistaisi yksityinen toimija (51%) ja kunnat yhdessä (49%).
Mäkynen ei ilahdu tästäkään suuntauksesta, vaikka ymmärtää kuntien huolen.
– Tämä on yksi vastaus huoleen palvelujen säilymisestä maakuntakeskusten ulkopuolella. Yritetään tehdä sopimuksia, joilla sidotaan pitkäksi aikaa palvelut paikan päälle. Mutta monopoli ei ole koskaan hyvä. On tietty vaara, että tässä syntyy yksityisen ja julkisen kokonaisuus, joka on myös monopoliasemassa, huomauttaa Mäkynen.
Terveyspalveluyrityksissä vientipotentiaalia
Keskeinen ongelma on se, että kunnat kilpailuttavat nyt yhtä aikaa niin laajoja sote-kokonaisuuksia, ettei kaikilla yrityksillä ole niihin mahdollisuuksia.
– Isoihin kokonaisuuksiin ja pitkiin sopimuksiin tulevat kilpailemaan lopulta vain muutamat kansainvälisesti omistetut palveluntarjoajat. Uskon vahvasti siihen, että aito kilpailu ja monipuolinen tarjonta on kaikista tehokkain ohjuri siihen, että kustannukset pysyvät kasassa, syntyy uutta toimintaa ja palveluja on myös saatavissa läheltä, listaa Mäkynen.
Mäkynen myös liputtaa nykyisen palveluseteli-järjestelmän puolesta. Se on ollut yritysten kannalta onnistunut.
– Palveluseteli on synnyttänyt paljon pientä uutta yrittäjyyttä eri puolille maata. Pitää muistaa, että tässä piilee se iso mahdollisuus, koska alan osaaminen on meillä erittäin korkea ja tässä on myös viennin potentiaali, muistuttaa Mäkynen.
UPM:n tuomio Alholman sahalla sattuneesta työtapaturmasta lieveni hovissa
Vaasan hovioikeus on alentanut UPM Kymmenen työturvallisuusrikoksesta saaman sakon 20 000 euroon. Tuomio tuli Alholman sahalla sattuneesta turmasta, jossa loukkaantui aliurakoitsijan työntekijä.
Työtapaturma sattui Pietarsaaressa Alholman sahalla kesällä 2010. Aliurakoitsijan työntekijä oli tekemässä vuosittaista huoltoa Alholman sahan kuljettimelle tehtaan ollessa seisokissa. Vaihtaessaan ketjujohteita työntekijä jäi puristuksiin kolien väliin ja loukkaantui.
Käräjäoikeus tuomitsi aikanaan UPM:n 60 000 euron yhteisösakkoon ja kunnossapitotyönjohtajan 30 päiväsakkoon. Hovioikeus kuitenkin alensi yhteisösakon 20 000 euroon ja pudotti päiväsakkojen määrän 10:een.
Aliurakoitsijalla ei ollut omaa työnjohtoa työpaikalla, vaan UPM käytti pääasiallista määräysvaltaa. Hovioikeuden piti ratkaista, missä määrin ja millaisia työturvallisuusvelvoitteita pääasiallista määräysvaltaa käyttävällä työnantajalla ja sen edustajalla on aliurakoitsijan työntekijöihin tällaisessa työpaikassa.
Hovioikeuden mukaan kunnossapitotyönjohtaja oli laiminlyönyt sen varmistamisen, että aliurakoitsijalla ja sen työntekijöillä oli tarvittava tieto ja ohjeet vaaroista ja turvallisuusohjeista. Hovin mukaan UPM Kymmene ei ollut myöskään noudattanut vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta.
Yhteisösakon suuruutta arvioidessaan hovioikeus otti huomioon muun muassa UPM:n ja aliurakoitsijan välisen sopimuksen vastuiden jaosta, UPM:n tekemät toimenpiteet työturvallisuuden edistämiseksi ja sen, että aliurakoitsija ja sen työntekijät olivat olleet tietoisia työn riskeistä.
Kunnossapitotyönjohtajan osalta hovioikeus otti huomioon tämän oman menettelyn ja toisaalta aliurakoitsijan ja tämän työntekijän menettelyn merkityksen työtapaturmassa.
Google-tiilet muistoksi muurarisuvulle – laastiin kätkettyä esinettä ei löytynyt
Vainosen suku oli mukana muuraamassa vuonna 1954 Summan tehtaan piippua, jonka uusi isäntä Google purki vastikään. Purkutyömaalta liikeni satakunta tiiltä suvulle jaettavaksi.
Haminalainen Raila Vainonen ihastelee kotipihallaan seisovaa tiilikasaa. Kyse ei ole mistä tahansa tiilistä, vaan ne ovat peräisin Summan entisen tehtaan piipusta, joka purettiin vähän aikaa sitten. Vainosen isä, muurarimestari Jussi Vainonen oli keskeisesti mukana piipun muurauksessa. Mukana olivat myös Jussi Vainosen veljet Veikko ja Veli. Vainosen suku oli mukana muuraamassa lukuisia tehtaiden piippuja eri puolilla Suomea.
Entisen paperitehtaan ostanut hakukoneyhtiö Google päätti purkaa 136-metrisen piipun, koska käyttämättömänä siitä oli tullut turvallisuusriski. Kylmyys haurastutti tiiliä, ja piipusta oli alkanut irrota palasia.
Kun purkutyö oli saatu päätökseen, sai Raila Vainonen yhteyden Googleen kehittämisyhtiö Cursorin kautta. Hän tiedusteli mahdollisuutta saada purettuja tiiliä itselleen ja muille sukulaisille muistoksi. Pari päivää sitten Vainonen ja sukulaismies Rauno Pousi kurvasivat peräkärryn kanssa tehtaan portille ja poistuivat mukanaan satakunta tiiltä. Myös Rauno Pousin isä oli aikanaan mukana piippua muuraamassa.
– Suku on niin laaja, että tästä jää varmaan muutama perhettä kohden. Itse laitan sisällä paraatipaikalle ainakin yhden ehjän tiilen. Se tuo muistoja mieleen, kun oma isä on saattanut muurata juuri sen, kertoo Rauno Pousi.
Raila Vainonen muistelee, että hänen isänsä olisi jättänyt laastin sekaan jonkin esineen muistoksi jälkipolville. Ainakaan toistaiseksi tuota esinettä ei ole kuitenkaan löydetty. Syynä on todennäkoisesti se, että lahjoitetut tiilet ovat piipun yläpäästä. Esine on todennäköisesti kätketty alemmas.
– Isä siitä joskus puhui, enkä usko hänen puhuneen palturia. Hän jopa sanoi mikä esine se oli, mutta en muista tarkkaan. Todennäköisesti se oli kynä.
Piipputyömaalta yli jääneistä tiilistä rakennettiin Raila Vainosen kotitalo Uuteen-Summaan, jossa hän asuu edelleen. Omat tiilensä Vainonen aikoo laittaa olohuoneeseen, eräänlaiseksi amuletiksi. Hän työskentelee keramiikan parissa edelleen aktiivisesti, ja kuvailee Summassa käytettyjä tiiliä erityisen laadukkaiksi.
– Saven laatu ei saa olla kalkkipitoinen, vaan se toimii kuivatuksessa ja poltossa hyvin. Väriltään se on ollut ruskeanharmaa tai vihertävänharmaa, mutta ei sinistä. Tuloksena on todella vahva tiili, sanoo Vainonen.
Kotihoidon tukien tiukentaminen kannustaisi äitejä töihin
Uuden tutkimuksen mukaan kotihoidon tuen kuntalisä voi heikentää äitien asemaa työmarkkinoilla, koska työelämään paluu viivästyy.
Monet kunnat, kuten Kouvola ja Hamina, suunnittelevat kotihoidon tuen kuntalisästä luopumista säästösyistä. Pitkällä aikavälillä lisän lakkauttamisella saattaa olla myönteisiä vaikutuksia äitien työllisyyteen.
Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistusta tutkimusartikkelista selviää, että kuntalisä saattaa viivästyttää äitien paluuta työelämään ja siten heikentää heidän asemaansa työmarkkinoilla.
Valtaosa kotihoidon tuen käyttäjistä on naisia.
Joensuun poliisi- ja oikeustalossa sisäilmaongelmia – työntekijöitä taas parakkiin 
Joensuun poliisi- ja oikeustalon kymmenelle työntekijälle joudutaan hankkimaan toimistoparakki Lehmossa. Lammintiellä sijaitsevan talon rakenteissa todettiin menneenä kesänä tehdyissä selvityksissä epäkohtia.
Osa Joensuun poliisi- ja oikeustalon henkilökunnasta joutuu jälleen parakkiin.
Kaupungin keskustassa sijainnut poliisi- ja oikeustalo suljettiin sisäilmaongelmian takia viisi vuotta sitten. Sitä ennen tontille oli noussut parakkikylä. Lopulta korvaavat tilat löytyivät entisestä tehtaasta Lammintieltä Kontiolahden Lehmosta.
Työntekijöiden oireilu kuitenkin jatkui uusissa tiloissa, joiden rakenteissa todettiin menneenä kesänä tehdyissä selvityksissä epäkohtia. Korjaukset ovat jo loppusuoralla. Tästä huolimatta kymmenelle työntekijälle joudutaan nyt hankkimaan toimistoparakki Lammintien pihalle.
Väistötilat ovat käytössä siihen asti, kunnes Joensuun oikeus- ja poliisitalo valmistuu vuonna 2017 Sirkkalaan.   
Porin katujen ja puistojen kunnossapito heikkenemässä rajusti
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että kaupunginhallituksen maanantainen vaatimus suurista lisäsäästöistä ajaa teknisen palvelukeskuksen kriisiin. Kaupunginhallitus siirsi säästövelvoitetta perusturvalta ja sivistystoimelta tekniselle toimelle.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvioi, että kaupungin tekninen palvelukeskus ajautuu kriisiin poliitikkojen esittämien uusien säästövaatimusten takia.
Kaupunginhallitus siirsi maanantaina säästötaakkaa perusturvalta ja sivistystoimelta tekniselle toimelle. Tekninen toimi joutuu apulaiskaupunginjohtajan mukaan etsimään pikavauhtia noin 17 prosentin säästöt oletetusta yhdeksän miljoonan käytettävissä olevasta rahasummastaan.
Hannus summaa yhdeksän miljoonaa euroa poistamalla teknisen toimen budjetista sen läpi virtaavan rahan, joka ei ole käytännössä käytettävissä esimerkiksi henkilöstön palkkakuluihin.
"Kukkaloisto pienenee, katujen kunto heikkenee"
Hannus sanoo, että säästöt tulevat ensimmäisenä näkymään erittäin merkittävänä katujen ja puistojen kunnossapidon laadun heikkenemisenä.
Aamulla kouluun ja töihin lähtevät joutuvat tottumaan siihen, että teillä on vielä lunta.
– Kukkaloisto puistoissa vähenee ja puistojen hoitoa heikennetään. Katujen auraus yöaikaan ylitöinä loppuu, ja aamulla kouluun ja töihin lähtevät joutuvat tottumaan siihen, että lunta on vielä teillä. Lunta ei myöskään kuljeteta kaupungista eteenpäin vaan kasat jäävät tienvarteen. Katujen paikkaus vähenee, Hannus kuvailee tilannetta.
Työttömien työllistäminen jäihin
Tekninen toimi laskee parhaillaan, miten säästöjä voidaan tehdä. Hannuksen mukaan myös lomautuksia joudutaan pohtimaan, samoin kuin työllistämistoiminnan merkittävää vähentämistä.
Tämä voi lisätä pitkäaikaistyöttömyydestä Porille koituvia sakkomaksuja.
– Tämä voi lisätä pitkäaikaistyöttömyydestä Porille koituvia sakkomaksuja, koska erityisesti miehet ovat työllistyneet teknisen palvelukeskuksen töihin. TPK:lla ei ole jatkossa varaa työllistämisen vaatimaan omavastuuosuuteen, Hannus sanoo.
Yhtiöittäminen esillä
Hannus sanoo aikovansa lähteä edistämään myös kaupungin rakentamisyksikön yhtiöittämistä. Yksikössä työskentelee 70 ihmistä.
Yritämme parhaamme, mutta tilanne on huono
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan yhtiöittäminen voitaisiin toteuttaa niin, että kaupunki sitoutuisi ensin ostamaan tietyn määrän työtä, mutta vähentäisi sitoumustaan vuosittain Turussa kokeillulla tavalla.
– Kustannustaso nousee koko ajan, mutta tekniseltä palvelukeskukselta rahat vähenevät. Yritämme parhaamme, mutta tilanne on huono, Hannus sanoo.
Myös muita rakenneuudistuksia pitää Hannuksen mukaan harkita vakavasti.
Kritiikkiä yhtiöittämiselle
Teknisen lautakunnan demariryhmä on jo ilmoittanut vastustavansa yhtiöittämistä. Tero Savalan (sd.) mukaan yhtiöttäminen ei toisi säästöjä muun muassa siksi, että työntekijöille olisi annettava sataman malliin irtisanomissuoja.
Savalan mukaan teknisen lautakunnan alla pitää tehdä muita rakenneuudistuksia ja hallinnon keventämistä. Hän vähentäisi väkeä rakentamisesta luonnollisen poistuman kautta.
_Viimeinen kappale lisätty klo 12:59._
Kuopioon puuhataan omaa taideyhteisöä
Uusi kollektiivi voisi saattaa taiteilijoita yhteen ja järjestää jäsenilleen esimerkiksi työ- ja kouluttautumismahdollisuuksia.
Kuopioon ollaan puuhaamassa uudenlaista taideyhteisöä. Tavoitteena on yhdistää alueen taiteilijoita ja luoda alustaa muun muassa erilaisille luovan alan työtehtäville. Taiteilijat kokoontuivat ensimmäistä kertaa tällä viikolla, jolloin he keräsivät yhteen eri taustaisten taiteilijoiden tarpeita ja toiveita.
– Itse yllätyin lähinnä siitä, että tapaamisessa oli niinkin paljon uusia kasvoja. Tämä kertoo ehkä siitä, kuinka eristyksissä muista monet taiteilijat työskentelevät. Sen puoleen tällaiselle yhteisölliselle toiminnalle tuntuisi olevan tarvetta, hanketta vetänyt Ville Nylén arvioi.
Nylénin mukaan yksi konkreettinen tavoite ryhmällä voisi olla taiteilijoiden osuuskunta, jollainen Kuopiosta vielä puuttuu. Ryhmä jatkaa tapaamisiaan syksyn edetessä.
Huono matikkapää ei ole sukuvika
Huono matikkapää ei välttämättä periydy geeneissä, mutta vanhemmat voivat siirtää asenteensa lapsiinsa, jolloin oppiminen voi muuttua tuskaiseksi. Uuden oppimiseen tarvitaan onnistumisen tuntemuksia, joita saa ratkaistuaan vaikeita tehtäviä.
Jos vanhemmat kertovat lapsilleen kuinka vaikeita kielten opiskelu heille oli ja kuinka huono kielipää heillä on, vaikuttaa se lasten oppimiseen. Huono kieli- tai matematiikkapää ei välttämättä tule verenperintönä, mutta sen saa siirrettyä asenteiden kautta eteenpäin.
– Lapselle voi muodostua käsitys, ettei hänelläkään ole matikkapäätä, koska vanhempikaan ei ole ja se on niin vaikeaakin, Itä-Suomen yliopiston erityispedagogiikan professori Leena Holopainen kertoo.
Oppimismotivaatio vaikuttaa opiskeluun olennaisesti. Mikäli asenne tiettyä oppiainetta kohtaan on negatiivinen, oppiminen voi muuttua tuskaiseksi.
Paras lähtökohta oppimiselle on, että koulun penkille lähdetään ilman mitään ennakkokäsityksiä omasta oppimisesta ja avoimin mielin.
– Rohkaisua tarvitaan vanhempien lisäksi myös opettajalta, ystäviltä ja koulutovereilta. Jos pelkästään kotona saa rohkaisua, se ei riitä kantamaan vaikeuksien yli.
Oppimisen noidankehä
Aikuisopiskelija voi selättää epämieluisat tunteet oppiainetta tai opiskelua kohtaan. Tutkimusten mukaan oppimismotivaatio herää, jos asian kokee tärkeäksi. On myös mahdollista, että huonot kokemukset opiskelemisesta vaikuttavat itsetuntoon.
Ahaa, minähän selviän näistä.
– Pahimmillaan ihminen ajattelee, että minusta ei ole mihinkään, kun olen matikassakin näin huono, Holopainen toteaa.
Opiskelu voi muuttua noidankehäksi. Uuden oppimiseen nimittäin tarvitaan onnistumisen tuntemuksia ja niitä saa vaikeiden tehtävien ratkaisemisesta.
– Kun saadaan onnistumisen kokemuksia, alkaa tulla usko oppimiseen - ahaa, minähän selviän näistä. Sillä tavalla se ruokkii itseänsä, Holopainen kuvailee.
Koulut pallottelevat ajatuksia ruotsinopetuksen järjestämisestä
Alakoululaiset aloittavat vuodesta 2016 lähtien ruotsin kielen opettelun jo kuudennella luokalla. Edessä saattaa olla kielikylpyjä ja luokanopettajien koulutusta. Imatran kasvatus- ja opetuspalveluiden päällikkö Minna Rovio uskoo, että edessä on vielä paljon työtä.
Kunnat valmistautuvat parhaillaan tuntijakouudistukseen. Kielten osalta yksi suurista mullistuksista on ruotsin kielen opetuksen alkaminen jo alakoulun kuudennella luokalla. Jatkossa kuudennen luokan oppilaat istuvat kaksi oppituntia viikossa ruotsin kielen tunneilla.
Ruotsinopetuksen järjestäminen on vielä monelle koululle epäselvää. Imatran kasvatus- ja opetuspalveluiden päällikkö Minna Rovio on vuorotteluvapaalla Tainionkosken rehtorin paikalta.
– Olemme Imatralla keskustelleet muun muassa siitä, opettaako ruotsia aineenopettaja vai luokanopettaja. Jos päädymme siihen, että ruotsi tulee luokanopettajien harteille, niin heillä on oltava mahdollisuus pätevöityä.
Imatralla tuntijakouudistuksen vaikutuksia pohditaan opetussunnitelmatyöryhmässä, jossa on oma kieliin erikoistunut ryhmänsä. Tällä hetkellä ryhmä keskustelee muun muassa A1-kielen, eli käytännössä englannin tarjonnasta. Yksi vaihtoehto olisi aikaistaa opetusta kolmannesta luokasta.
Kaikki suunniteltava materiaaleista lähtien
Ruotsin kielen osalta edessä on vielä opetusjärjestelyjen, oppimateriaalin ja sisältöjen tarkastelua.
– Tuntijakouudistuksessa on kyse myös toiminnallisen oppimisen ja uusien oppimistapojen esiinmarssista. Jatkossa luokka saattaa mennä esimerkiksi ulos luokkahuoneen sijaan.
Venäjän kielen opiskelulle ei ole jatkossa esteitä, vaikka ruotsi vie väistämättä aikaa muilta kieliltä.
– Me teimme Imatralla kielikyselyn lasten vanhemmille. Jos he valitsisivat 4. tai 5. luokalla B-kielen, niin se olisi selvästi venäjä. Tarvetta venäjänopetukseen on jatkossakin, Rovio kertoo.
Uudistuksen raamit ovat tiukat
Minna Rovio löytää tuntijakouudistuksen kokonaiskuvasta suuria haasteita. Raamit ovat tuntuneet turhan tiukilta, vaikka uudistuksen perusajatus onkin hyvä.
– Uuden opetussuunnitelman ensimmäisissä luvuissa määritellään hienosti toimivuutta, toiminnallisuutta ja yrittelijäisyyttä. Se ohjaa muutosta ja on uudenmukainen. Sisältöihin menevä osuus on kuitenkin aika tiukka ja laaja. Olisin toivonut sinne avoimuutta ja väljyyttä, Rovio toteaa.
Uusi tuntijako otetaan kouluissa käyttöön elokuussa 2016. Siihen mennessä kuvioiden on oltava selvillä.
Rovio uskoo, että opetuksen järjestämiseen liittyviä kysymyksiä ratkotaan ainakin kevääseen 2016 saakka.
– Antaisin opettajille mahdollisuuksia koittaa erilaisia toimintamalleja. Toivon, että opetuksen järjestyminen lähtisi oppilaista ja luokista. Toivon, että opetus näyttää 2016 erilaiselta kuin nykyään. Uskon, että toiminnallisuutta tulee lisää, ja lapset sekä nuoret pääsevät jatkossa esimerkiksi ulos luokkahuoneista.
Toiminnallista opetusta kokeillaan muun muassa Tainionkosken koulussa jo ensi syksynä.
Lapin keskussairaalan jättilaajennus kutistuu
Lapin keskussairaalan jättilaajennus Rovaniemellä on kutistumassa selvästi alkuperäistä pienemmäksi. Keskussairaalan laajennusosan hinnaksi oli alun perin laskettu jopa sata miljoonaa euroa. Tuoreen arvion mukaan laajennus maksaisi jopa puolet vähemmän eli noin 40-50 miljoonaa euroa.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo, että laajennuksen tarkempi hinta ei ole vielä tiedossa, koska sen lopullisesta koosta ei ole vielä päätetty. Hän kuitenkin myöntää, että uuden laajennuksen hintalappu on arviolta noin puolet alkuperäisestä 80-100 miljoonasta eurosta.
Keskeinen syy kutistumiseen on se, ettei psykiatrinen hoito tarvitsekaan laajennustiloja. Muurolan sairaala runsaan 20 kilometrin päässä aiotaan sulkea. Kaikki sairaanhoitopiirin psykiatrinen hoito eli Muurolan laitoshoito, nuorisopsykiatria ja akuuttitiimi, aiotaan siirtää Lapin keskussairaalan yhteyteen. Tämä kaikki tapahtuu lähivuosien aikana, viimeistään 2020-luvun alkupuolella.
Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkunnat eivät pysty lyhyellä aikataululla tuollaiseen sadan miljoonan euron investointiin
Psykiatria muuttaa keskussairaalan naapuriin, Lapin Kuntoutus Oy:n omistamiin Invalidiliiton kuntoutuskeskuksen (Ilkan) tiloihin. Sairaanhoitopiiri ensin vuokraa ja myöhemmin ostaa tilat ja remontoi ne psykiatrista hoitoa varten. Sairaanhoitopiiri ostaa tilat 6,6 miljoonalla eurolla. Tilojen remontin hinta ei ole vielä selvillä, mutta on Jokelan mukaan "miljoonaluokkaa".
Tällä hetkellä Ilkan tiloissa toimivat jo Lapin keskussairaalan silmäpoliklinikka sekä sairaanhoitopiirin ensihoidon johtokeskus ja hallinto. Lapin Kuntoutus Oy siirtyy asteittain parin vuoden aikana viereiseen Veljes-sairaskodin tiloihin.
Maksajien kukkaro ei kestä
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela myöntää, että laajennuksen pienentäminen johtuu myös maksajien eli sairaanhoitopiirin jäsenkuntien vaatimuksista. Etenkin monissa pienissä kunnissa on vastustettu jättimäistä laajennushanketta.
– On aivan selvää, että Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkunnat eivät pysty lyhyellä aikataululla tuollaiseen sadan miljoonan euron investointiin, että kyllä sitä täytyy aikatauluttaa. Todennäköisesti merkittävä osa kokonaissuunnitelmasta jätetään toteuttamatta. Ei pelkästään kuntoutuskeskuskiinteistön takia vaan myös sen takia, että rakennushanke täytyy kuitenkin jollakin tavalla mitoittaa maksajien kukkaron kestävyyteen.
Suunnitelmissa on edelleen rakennuttaa parkkitalo keskussairaalaa varten, sillä nykyiset parkkipaikat loppuvat tämän tästä kesken. Parkkitalon rakennuttaisi Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy.
Lapin keskussairaalan laajennuksesta on parhaillaan menossa arkkitehtuurikilpailu. Viisi työtä on valittu kilpailun toiselle kierrokselle. Kilpailun voittaja ratkeaa helmi-maaliskuussa.
– Arkkitehtuurikilpailu on hyvä järjestää, mutta emme välttämättä toteuta kaikkia suunnitelmia, Jokela sanoo.
Sairaala-apteekkiin 10 miljoonaa
Puhutaan useamman kymmenen miljoonan euron rakennushankkeesta
Arkkitehtuurikilpailun ratkettua Lapin sairaanhoitopiiri päättää, kuinka paljon keskussairaalaa lopulta aiotaan laajentaa ja mitä uusiin tiloihin tulee.
– Kiireellisin uudisrakennuskohde on sairaala-apteekki, jota ei ole käytännössä mahdollista toteuttaa muuten kuin uudisrakennuksella tai se tulisi vielä kalliimmaksi, jos sitä yrittäisi mahduttaa olemassa olevan rakennuksen sisään. Se maksaa noin kymmenen miljoonaa euroa. Lisäksi tarvitsemme ainakin ensihoidon päivystyksen tiloja ja muita kiireellisiä tiloja. Joka tapauksessa puhutaan useamman kymmenen miljoonan euron rakennushankkeesta.
Suunnitelma on, että rakentamisesta päätettäisiin vuonna 2017 ja ensimmäiset uudet tilat olisivat valmiina ensi vuosikymmenen lopulla.
– Aika todennäköistä on, että varsinaisen rakentamispäätöksen tekee tuleva sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantokuntayhtymä joskus seuraavien kunnallisvaalien jälkeen, Jokela sanoo.
Vanhan sairaalan kohtalo
Vielä ei tiedetä, mitä tyhjilleen jääville Muurolan sairaala-alueen rakennuksille käy. Sairaanhoitopiiri haluaa niistä eroon, mutta laajalle tontille lukuisine rakennuksineen ei ole helppo löytää ostajaa. Osa rakennuksista on huonossa kunnossa. Niitä on purettu ja kaksi rakennusta puretaan lähiaikoina.
Kaksi kerrosta Muurolan sairaalan vihreästä talosta on vuokrattu yksityiselle hoiva-alan yritykselle. Lisäksi entisissä Lapin päihdeklinikan tiloissa toimi toinen yksityinen hoitoalan yritys. Vuokralaiset ovat Attendo Oy ja Geriserv Oy.
Muurolan sairaalan rakennuksia ei kuitenkaan ole suojeltu, joten se ei rajoita niiden käyttöä myös uusiin tarkoituksiin.
Junat yhä myöhässä Pohjanmaalla
Liikenteenohjausjärjestelmän vika ja ruuhkautuminen myöhästyttävät junia.
Junat myöhästelevät Seinäjoen ja Vaasan välissä. Alun perin syynä oli vika liikenteenohjausjärjestelmässä. Vika saatiin korjattua aamun aikana, mutta rataosuuden ruuhkautuminen aiheuttaa yhä myöhästymisiä.
Vaasan radalla on edelleen vikaa, ja osa junista korvataan busseilla. Korjauksen kestosta ei ole arviota.
Vika ilmeni ensimmäisen kerran eilen sankan lumipyryn takia.
Maahanmuuttajat valmistautuvat suomenkielisiin AMK-opintoihin
Saimaan ammattikorkeakoulun järjestämä valmennuskoulutus toteutuu toisella yrityksellä. Vuosi sitten koulutukseen ei ollut tarpeeksi hakijoita.
Yksitoista maahanmuuttajataustaista opiskelijaa aloittaa ensi maanantaina ammattikorkeakouluun valmentavan koulutuksen Saimaan ammattikorkeakoulussa.
Neljä kuukautta kestävään koulutukseen valitut opiskelijat ovat aiemmin suorittaneet kotimaassaan ammatti- tai ylioppilastutkinnon. Suurin osa opiskelijoista on venäläisiä. Mukana on myös muutama aasialaistaustainen opiskelija.
– Suunnittelimme vastaavanlaista koulutusta jo vuosi sitten, mutta silloin emme saaneet tarpeeksi hakijoita, kertoo koulutussuunnittelija Pia Ruukki Saimaan ammattikorkeakoulusta. Hän arvelee, että kielitaitovaatimus saattoi karkottaa hakijoita.
– Opiskelijoiden on osattava suomen kieltä jo valmiiksi sen verran, että he selviytyvät arkisista asioista suomeksi, Ruukki sanoo.
Suurin osa koulutukseen tulevista opiskelijoista on yli nelikymppisiä naisia. Kaikkien opiskelijoiden tavoitteena on suorittaa suomenkielinen ammattikorkeakoulututkinto.
Valmennuskoulutuksen pääpaino on suomen kielessä. Lisäksi harjoitetaan opiskelutaitoja ja tutustutaan eri koulutusaloihin.
– Tavoitteena on, että he hakisivat ammattikorkeakouluun jo kevään yhteishaussa, sanoo Ruukki.
Pienet kansalaisopistot ahdingossa
Kansalaisopistot Etelä-Karjalan pohjoisissa kunnissa etsivät yhteistyötä, koska valtion rahoitus vähenee. Viitisen vuotta sitten kaatunut yhteinen kansalaisopistohanke saatetaan kaivaa naftaliinista.
Pienten kansalaisopistojen toiminta on valtionosuuksista riippuvaista. Kun valtion rahoitus vähenee, on kuntien lisättävä omaa rahoitusosuuttaan, korotettava kurssimaksuja - tai lisättävä yhteistyötä naapurikuntien kanssa. Etelä-Karjalan pohjoisissa kunnissa väläytellään viimeksi mainittua vaihtoehtoa.
– Lakiuudistus ei saa johtaa maaseudun asukkaiden syrjimiseen. Kansalaisopistoilla on iso merkitys pienten kuntien palveluvalikossa, sillä ne ovat ainoita paikkoja, missä aikuiset voivat harrastaa ja opiskella, sanoo Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila.
Viitisen vuotta sitten kuopattu seudullinen kansalaisopisto voidaan hänen puolestaan herättää henkiin. Samaa mieltä on Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
– Yhteistyö ei ole mikään mörkö, sanoo Pätilä. Hän arvioi, että seudullinen kansalaisopisto saa lähiaikoina  vauhtia.
Parikkalan hallintojohtaja Marjatta Laukkanen muistaa hyvin viiden vuoden takaisen tilanteen.
– Meidän valtuusto oli tuolloin seudullisen opiston kannalla. Nythän päättäjät ovat vaihtuneet, mutta minusta tätä kannattaa pohtia, sanoo Laukkanen.
Maakunnan neljäs pieni kansalaisopisto toimii Savitaipaleella ja Lemillä. Siellä toiminnan uskotaan  jatkuvan omana, entiseen tapaan.
Toimitusjohtajan vaihdos maksoi veronmaksajille yli sata tuhatta 
Varkauden Navitas Kehitys Oy:n entiselle toimitusjohtajalle maksettiin kymmenien tuhansien eurojen eroraha. Uuden toimitusjohtajan etsintäkin maksoi 14 000 euroa.
Toimitusjohtajan vaihdos Varkauden Navitas Kehitys Oy:ssa on tullut maksamaan veronmaksajille yli sata tuhatta euroa.
Edellinen toimitusjohtaja Pentti Välimäki jätti tehtävänsä helmikuussa. Eroamisen yhteydessä kehitysyhtiö maksoi Välimäelle 76 000 euroa ylimääräisiä palkka-, loma- ja sosiaaliturvakuluja.
Varkauden kehitysjohtaja Rauno Asikaisen mukaan kyseessä on normaali johtajasopimukseen liittyvä eroraha.
– Se on sopimuksen mukainen kokonaissumma. Tarkemmat yksityiskohdat sopimuksesta kuuluvat yhtiösalaisuuden pariin.
Lisäksi kehitysyhtiölle tuli ylimääräisiä kuluja väliaikaisen toimitusjohtajan tehtävien hoidosta 15 000 euroa sekä uuden toimitusjohtajan etsinnästä 14 000 euroa.
Käsi ojentuu kaupungin suuntaan
Kehitysyhtiö on nyt hakenut Varkauden kaupungilta 105 000 euron lisämäärärahaa budjettiinsa.
Varkauden va. talousjohtaja Riitta Koposen mukaan summa kuulostaa suurelta.
– En osaa sanoa onko se poikkeuksellisen suuri, mutta ei tällaisia toki ihan jokaisen tehtävän kohdalla tule vastaan.
Valtuusto päättää rahan myöntämisestä maanantaina.
Varkauden talousalueen elinkeinojen kehittämiseen perustetun Navitas Kehityksen toimitusjohtajana on toiminut lokakuun alusta Jouko Laitinen. Varkauden kaupunki on Navitas Kehitys Oy:n pääomistaja 80 prosentin osuudellaan.
WSJ: Putinin lähipiiriin kuuluva Timtšenko mukana rahanpesuepäilyssä
Wall Street Journal uutisoi, että Yhdysvalloissa on aloitettu rahanpesua koskeva tutkinta, jossa osallisena on venäläinen liikemies Gennadi Timtšenko. Timtšenko on jääkiekkojoukkue Jokerien osaomistaja.
Yhdysvalloissa syyttäjät ovat aloittaneet rahanpesua koskevan tutkinnan, jossa osallisena epäillään olevan Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiirin kuuluvan Gennadi Timtšenkon. Tutkinnasta uutisoi sanomalehti [Wall Street Journal](http://online.wsj.com/europe).
Lehden mukaan syyttäjät selvittävät, onko venäläismiljardööri Timtšenko siirtänyt Yhdysvaltojen kautta varoja, joiden uskotaan liittyvän korruptoituneisiin hankkeisiin Venäjällä. Yhdysvaltojen oikeusministeriön kerrotaan auttavan tutkinnassa.
Syyttäjät tutkivat transaktioita, jossa Timtšenkon perustama öljynvälitysyhtiö Gunvor Group on ostanut öljyä venäläiseltä Rosneftilta ja myynyt sitä kolmansille osapuolille, Wall Street Journal kirjoittaa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Timtšenko sanoi aiemmin elokuussa, että Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelu valmistelee häntä vastaan provokaatioita.
Timtšenko lisättiin Yhdysvaltojen pakotelistalle sen jälkeen kun Krimin niemimaa oli liitetty Venäjään. Hänellä on Suomen kansalaisuus, ja hän on osaomistajana Helsinki Arenassa ja jääkiekkojoukkue Jokereissa.
Burkina Fasossa sopu siirtymäajasta, vaalit vuoden kuluttua
Neuvotteluissa ei nimetty siirtymähallituksen johtajaa. Burkina Fasossa äänestetään vaaleissa vuoden kuluttua marraskuussa.
Burkina Fasossa armeija ja siviilihallinto ovat päässeet sopuun vuoden mittaisesta poliittisesta siirtymäkaudesta. Siirtymäkausi kestää vuoden, ja maassa on tarkoitus järjestää vaalit vuoden kuluttua marraskuussa.
Neuvotteluissa ei sovittu kuitenkaan sitä, kuka yhteistä siirtymähallitusta johtaa. Neuvotteluihin osallistui uskonnollisia johtajia ja heimojohtajia. Välittäjänä toimi kolme länsiafrikkalaista johtajaa.
Lausunnon mukaan osallistujat sopivat, että siirtymäkautta johtaa "arvostettu siviilihahmo".
Neuvotteluissa läsnä ollut Ghanan presidentti John Dramani Mahama sanoo odottavansa, että väliaikaishallitus muodostetaan pian. Kyse on ennemmin päivistä kuin viikoista, hän arvioi.
YK: Syyrian jäljellä olevien kemiallisten aseiden laitosten tuhoaminen alkaa pian
Purkutyöt alkavat myöhemmin marraskuussa, YK-lähettiläät arvioivat. He kertoivat asiasta keskiviikkona. Tuotantolaitoksia kerrotaan olevan 12.
Syyriassa tusinan jäljellä olevan kemiallisten aseiden tuotantolaitoksen purkamisen on määrä alkaa myöhemmin marraskuun aikana, Australian YK-lähettiläs Gary Quinlan sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hallituksen ilmoitusten vahvistamista jatketaan samalla, hän toteaa.
– Lentokonehalleja, jotka on tuhottava, on seitsemän ja maanalaisia käytäviä viisi.
– Tuhoaminen alkaa aikataulun mukaan myöhemmin tässä kuussa ja saatetaan todennäköisesti loppuun… Suunnilleen kesällä ensi vuonna, Quinlan sanoi eilen keskiviikkona.
Myös Syyrian YK-lähettiläs Bashar Ja'afari arvioi, että 12 tuotantolaitoksen tuhoaminen alkaa "tämän kuun kuluessa, jopa tällä viikolla".
– Ne ovat tyhjiä. Tyhjiä tuotantolaitoksia, autioita tunneleita. Kyse on teknisistä asioista. Ne liittyvät niin sanottuun Syyrian kemialliseen ohjelmaan.
– Maani ja sen hallinto sitoutuvat täysin jatkamaan yhteistyötä (Kemiallisten aseiden kieltojärjestön) OPCW:n kanssa, jotta jäljellä olevat tekniset asiat saadaan ratkaistua. Syyriassa ei ole enää kemiallisten aseiden ohjelmaa, Ja'afari sanoo.
Syyrian hallitus on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön.
Virgin Galactic: Koelennot saattavat jatkua jo kesällä
Yhtiön lentolaite hajosi kesken koelennon viime viikolla. Uutta alusta rakennetaan parhaillaan, Virgin Galacticin toimitusjohtaja sanoo AP:lle.
Avaruusturismiin keskittyvä Virgin Galactic -yhtiö saattaa aloittaa koelentonsa uudelleen jo ensi kesänä. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Virgin Galacticin lentolaite Space Ship Two tuhoutui aiemmin Yhdysvalloissa kalifornialaisen autiomaan yllä.
Yhtiön toimitusjohtaja George Whitesides sanoo AP:lle, että Virgin Galactic viimeistelee paraikaa toista avaruusalustaan Mojaven autiomaassa. Uuden aluksen on määrä korvata viime viikolla tuhoutunut Space Ship Two.
Space Ship Two hajosi kesken koelennon. Onnettomuudessa kuoli yksi lentäjä ja toinen loukkaantui vakavasti.
Uuden aluksen runko on valmis, mutta ohjausjärjestelmän, johdotuksen ja ikkunoiden asentaminen ovat yhä kesken, Whitesides kertoo. Hän sanoo, että työntekijät kokevat työn yhtenä terapian muotona viimeviikkoisesta turmasta toipuessaan.
Euroryhmä pui Kreikan ja Kyproksen tilannetta
Kokouksessa käsitellään maiden sopeutusohjelmia. Suomesta mukana on valtiovarainministeri Antti Rinne.
Euroryhmän valtiovarainministerit kokoontuvat tänään torstaina Brysselissä käsittelemään Kreikan ja Kyproksen sopeutusohjelmia. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Ministerit saavat katsauksen siitä, miten Kreikka on edennyt taloutensa uudistamisessa, ja keskustelevat mahdollisten jatkotoimien periaatteista.
Kreikan rahoitustukiohjelma päättyy vuodenvaihteessa, eikä maa ole hakenut uutta tukea. Kreikan valtion velkakirjojen korot ovat kuitenkin nousseet, mikä vaikeuttaa maan palaamista markkinoille.
Euroryhmää informoidaan myös Kyproksen tilanteen kehittymisestä. Kypros ei ole saanut kuudetta lainaeräänsä, koska ministerit eivät syyskuussa hyväksyneet väliarviota talouden sopeutusohjelmasta. Tämä johtui siitä, että maa ei toteuttanut pakkohuutokauppalakia sovitusti.
Perjantaina puolestaan kokoontuu EU:n valtiovarainministerien Ecofin-neuvosto. Kokouksessa on esillä muun muassa arvonlisäveroilmoitusten vakiointi ja osinkoverotuksen muutos, jolla pyritään torjumaan yritysten väärinkäytöksiä.
Yhdysvalloissa viranomaiset testaavat useita ebolalääkkeitä yhtä aikaa
Viranomaiset kertoivat aikeistaan keskiviikkona. Presidentti Barack Obama on pyytänyt kongressilta rahoitusta ebolan torjumiseksi.
Ebolavirukseen tehoavan lääkkeen etsintä on nopeutumassa, uutistoimisto AP kertoo. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat päättäneet testata useita kokeellisia lääkkeitä yhtä aikaa. Tutkimuksessa käytetään AP:n mukaan yhtä vertailuryhmää.
Tämä antaa ebolaviruksen saaneille enemmän mahdollisuuksia kokeilla hoitoa, viranomaiset sanovat. Se myös kertoo aiempaa nopeammin, mitkä hoidot tehoavat ja mitkä eivät.
Viranomaiset kertoivat suunnitelmastaan Yhdysvalloissa New Orleansissa järjestetyssä konferenssissa keskiviikkona.
Ebolavirusta vastaan ei ole hoitoa. Ebolapotilaiden hoidossa on käytetty monia kokeilevia lääkkeitä ja tutkijat selvittävät, tehoavatko ebolaan lääkkeet, jotka on kehitetty eri käyttötarkoitusta varten, AP kertoo.
Presidentti Barack Obama pyysi keskiviikkona maan kongressilta yli kuuden miljardin dollarin eli lähes viiden miljardin euron rahoitusta viruksen torjumiseen Länsi-Afrikassa. Tällä olisi myös määrä torjua ebolan mahdollinen leviäminen Yhdysvalloissa.
Tutkimus: Paksusuolen syöpä lisääntymässä nuorilla
Havaitut syöpätapaukset liki tuplaantuvat 15 vuodessa alle 34-vuotiailla, keskiviikkona julkaistu tutkimus arvioi. Syynä ovat elintavat.
Paksusuolen syöpä lisääntyy nuorilla ihmisillä, tuore amerikkalaistutkimus ennustaa. Tutkijat arvioivat, että alle 34-vuotiailla havaittujen syöpätapausten määrä liki kaksinkertaistuu 15 vuodessa.
Yli 50-vuotiaiden kohdalla sen sijaan paksusuolen syöpien määrä on pitkään ollut laskussa tarkan seulonnan ansiosta.
Tutkimuksen mukaan vuoteen 2030 mennessä useampi kuin joka kymmenes paksusuolen syöpä ja lähes joka neljäs peräsuolisyöpä havaitaan alle 50-vuotiailla potilailla.
Tutkijat uskovat, että syy nuorten syöpien lisääntymiseen piilee elintavoissa: ylipainossa, liikunnan puutteessa ja epäterveellisessä länsimaisessa ruokavaliossa.
Teksasilaisen syöpätutkimuskeskuksen tutkimuksessa tarkasteltiin 393 000 potilaan rekisteriä. Syövät oli todettu vuosien 1975–2010 välillä.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin keskiviikkona [Journal of American Medical Association Surgeryssä](http://archsurg.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1920838).
Chelsea hukkasi pilkun lopussa ja sivusi seuraennätystä
Rangaistuspotkun ottelun lopussa hukannut Chelsea jäi 1-1-vierastasapeliin Mariboria vastaan Mestarien liigassa. Jose Mourinhon suojatit sivusivat silti seuran ennätystä.  
Valioliigan kärjessä komeileva Chelsea jatkoi tappiotonta alkukauden taivaltaan ja pelasi jo 16 ottelunsa putkeen, jossa se ei taipunut. Samalla lontoolaisseura sivusi tappiottomien kamppailuiden määrässä alkukauden ennätystään.    
Pari viikkoa sitten Chelsea löylytti Mariboria lukemin 6-0 Stamford Bridgella, mutta keskiviikkona vuoden 2012 Mestarien liigan voittaja oli pitkään helisemässä slovenialaismiehistön kanssa. 
Toisen puoliajan alussa, 50. minuutilla makedonilaislaituri Agim Ibraimi tykitti rangaistusalueen rajan tuntumasta kierteisen kanuunavedon tarkasti Chelsean takanurkkaan. 
Tunnin kohdalla Maribor hukkasi upean paikan lisämaaliin, kun Luka Zahovic sai pallon kakkoskerrokseen kuudesta metristä. 
Chelsea nosti lopussa pelitempoa ja pääsi peliin paremmin mukaan. Kapteeni John Terry puski pallon kohti Mariborin maalia Cesc Fabregasin antamasta kulmapotkusta ja Nemanja Matic tasasi luvut 1-1:een maaliviivalta.  
Kotijoukkueen maalivahti Jasmin Handanovic nousi lopulta sankariksi pysäytettyään hienosti Chelsean Eden Hazardin laukoman rangaistuspotkun 86. minuutilla.
Kaksi poliisia sai surmansa pommi-iskussa Egyptissä, 11 loukkaantui
Pommi räjähti junassa Kairon pohjoispuolella. Mikään taho ei ole ilmoittanut olevansa iskusta vastuussa, Reuters kertoo.
Egyptissä kaksi poliisia on saanut surmansa junassa tapahtuneessa pommiräjähdyksessä. Räjähdyksessä haavoittui 11 ihmistä, Egyptin valtion televisio kertoo.
Räjähdys tapahtui myöhään keskiviikkona maan pääkaupungin Kairon pohjoispuolella. Uutistoimisto Reutersin mukaan mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittanut olevansa vastuussa iskusta.
Egyptissä yli 500 ihmistä on kuollut militanttien tekemissä hyökkäyksissä, Reuters kertoo. Suurin osa heistä on ollut sotilaita ja poliiseja. Tieto perustuu Egyptin hallinnon tilastoihin.
Sadat islamistit ovat saaneet surmansa hallinnon tehoiskuissa ja tuhansia on vangittu, Reuters lisää. Tilanne on kiristynyt maassa sen jälkeen kun Egyptin armeija syrjäytti presidentti Mohammed Mursin vallasta viime vuoden heinäkuussa.
Bayern rynni jatkoon ja päihitti Roman 
Bayern Münchenin rutiiniesitys takasi sille jatkopaikan ja 2-0-kotivoiton italialaiseura Romasta. 
Franck Riberyn ensimmäisellä puolijalla ja Mario Götzen toisella puoliajalla viimeistelemät täysosumat sinetöivät saksalaisjätille E-lohkon jatkopaikan jo neljän pelikierroksen jälkeen.
Bayern murskasi kaksi viikkoa sitten Roman vieraissa peräti 7-1 ja dominoi tälläkin kertaa ottelun tapahtumia. Roman puolustus ei ollut kuitenkaan nyt tuuliajolla ja välttyi siksi toiselta selkäsaunalta.
Romalta aloittivat penkiltä mm. Francesco Totti, Gervinho ja Miralem Pjanic, kun taas Bayern lepuutti Thomas Mülleria. Bayern laituritähti Arjen Robben jätti pelin väliin vatsaongelmien vuoksi.
Bayern johtaa E-lohkoa 12 pisteellä, kakkossijalla ovat neljässä pisteessä Roma ja Roman Eremenkon edustama TsSKA. Machester City pitää lohkon jumbosijaa kahdella pisteellä.
Kolme otettu kiinni Ranskan ydinvoimaloiden lennokkihavaintoihin liittyen
Kolme parikymppistä miestä otettiin kiinni Pariisin eteläpuolella. Ranskassa on tähän mennessä tehty ainakin 15 havaintoa ydinvoimaloiden yllä lentäneistä lennokeista.
Ranskassa on otettu kiinni kolme parikymppistä miestä, joiden kerrotaan pitäneen hallussaan kauko-ohjattavaa lennokkia lähellä ranskalaisydinvoimalaa. Kiinniotto on ensimmäinen sen jälkeen kun havaintoja ydinvoimaloiden yllä lentäneistä miehittämättömistä aluksista alkoi tulla lokakuussa.
Havaintoja on tähän mennessä tehty viitisentoista. Ne ovat herättäneet huolta ydinvoimaloiden turvallisuudesta. Voimaloita ympäröiville alueille on pääsy kielletty.
Miehet otettiin kiinni keskiviikkona Pariisin eteläpuolella Cherin alueella. Heitä on kuulusteltu, mutta viranomaiset eivät ole kertoneet kiinniotosta tämän tarkemmin, uutistoimisto AP toteaa.
Roman Eremenkon TsSKA nöyryytti vajaamiehistä Cityä
Manchester Cityn huonot Mestarien liigan ottelut saivat jatkoa keskiviikkona. Roman Eremenkon edustama TsSKA teki maukkaan ryöstöretken Englantiin. 
TsSKA sai hyvän alun Manchesterissa, kun Bebras Natchon oikealta lähetetty vapaapotku tavoitti Seydou Doumbian, joka puski pelivälineen Cityn pömpeliin jo toisella peliminuutilla.
Moskovalaisten iloa kesti muutaman minuutin. Cityn Yaya Toure päätti yhdeksän Mestarien liigaottelun maalittoman jaksonsa ja täräytti vapaapotkun rangaistustusalueen rajalta "pirlomaisesti" vasempaan ylänurkkaan.
City-valmentaja Manuel Pellegrini puisteli päätään, kun Gael Clichyn pallonmenetys maksoi takaiskun valioliigaseuralle kymmenen minuuttia ennen taukoa. Israelilainen pallotaituri Natcho vapautti jälleen norsunluurannikolaisen kärkimiehen, ja Doumbia ohitti maalivahti Joe Hartin matalalla laukauksella. 
Toisella puoliajalla venäläisseura puolusti tarkasti ja kesti tuskastuneen Cityn kesyt tasoitusaikeet. Vieraiden urakkaa helpotti kotijoukkueen kaksi punaista korttia, jotka jaettiin vaihtomies Fernandinholle 70. minuutilla ja maalintekijä Tourelle, joka työnsi toisen keltakortin arvoisesti Roman Eremenkoa 82. minuutilla.
TsSKA välttyi sen sijaan punaiselta kortilta, kun Pontus Wernbloom ei saanut paidan repimisestä toista keltakorttia, kun se annettiin tuomari Tasos Sidiropoulosin erehdyksestä Sergei Ignashevitshille. 
Messi sivusi Mestarien liigan historiaa ja nousi Raulin rinnalle
Lionel Messin kaksi maalia oli liikaa Niklas Moisanderin edustamalle Ajaxille jalkapallon Mestarien liigassa. Messi nousi samalla Raúlin rinnalle kaikkien aikojen maalitekijätilastossa. 
Ajax laittoi Barcelonalle hyvin kampoihin ensimmäisellä puolijalla, mutta tulos ei ollut suosiollinen Hollannin mestarille. 
Lionel Messi viimeisteli Mestarien liigassa neljännen puskuosumansa Ajax-veskari Jasper Cillessenin nolon seikkailun jälkeen. 
Barcelonan Marc Bartra voitti Cillessenin pallontavoittelutilanteessa ja Messi pääsi puskemaan 1-0-maalin selvästi pidemmän Ajax-puolustaja Ricardo van Rhijnin nenän edestä. 
Tunnin kohdalla Messi puhkaisi Moisanderin johtaman puolustuslinjan ja vapautti Luis Suárezin läpiajoon, mutta Cillessen torjui maalihanat hukanneen Suárezin maaliaikeet. Messi täräytti paluupallosta vielä nahkakuulan ohi maalin.
Ajaxin puolalainen vaihtomies Arkadiusz Milik puski hyvästä keskityksestä pallon tolppaa hipoen ohi maalin 67 minuutilla. 
Neljä minuuttia myöhemmin Ajaxin valmentaja Frank de Boerin ilme kertoi harmituksen määrän, kun Ajax-toppari Veltman rikkoi Messiä ja lähti suihkuun toisen keltaisen kortin myötä. 
Vartti ennen varsinaisen peliajan loppua Messi rakensi tilanteen vasemmalle Pedrolle, jonka millintarkka keskitys maalin eteen tavoitti Messin, jonka venytys lisäsi Barcelonan vierasjohdon 2-0:aan. Huuhkajien kapteeni Moisander seurasi läheltä historiallista maalia. 
Osuma oli 27-vuotiaalle Messille Mestarien liigassa 71:s ja argentiinalainen nousi samalla jakamaan Raúlin kanssa kaikkien aikojen Mestarien liigan maaliennätystä. Barcelona varmisti samalla jatkopaikkansa neljän kierroksen jälkeen. 
Tutkimus: Bulgariassa media altis itsesensuurille
Tutkimuksessa haastateltiin sataa bulgarialaistoimittajaa. Heistä lähes puolet koki, että valtaapitävät ovat vaikuttaneet heidän tuotoksiinsa.
Bulgariassa media on altis poliittiselle painostukselle ja harjoittaa itsesensuuria siinä määrin, että jotkut uutisaiheet koetaan kielletyiksi. Asia ilmenee tänään keskiviikkona julkaistusta tutkimuksesta, uutistoimisto AFP kertoo.
Tutkimuksessa oli mukana sata bulgarialaistoimittajaa. Heistä 46 prosenttia arvioi, että vallassa olevat ovat vaikuttaneet heidän tuotoksiinsa.
– Riippumaton journalismi on ennemminkin poikkeus, tutkimuksen toteuttaneen Konrad
Adenauer Stiftung -säätiön Bulgarian-toimiston johtaja Marco
Arndt sanoo AFP:n mukaan.
– Media havaitsee vahvasti tekevänsä epävirallista sensuuria, säätiön kaakkoiseurooppalaista mediahanketta johtava Christian
Spahr toteaa.
Media-alan taloudellinen tilanne on tutkimuksen mukaan osaltaan syyllinen tilanteeseen. Syynä pidetään myös sitä, ettei maassa ole yhteisymmärrystä median tehtävistä demokratiassa.
Suurin osa bulgarialaisviestimistä tuottaa tappiota, mikä altistaa ne manipuloinnille, tutkimus osoittaa.
– Osa omistajista myönsi, että heidän mediansa on toiminut vaikutuksen välineenä, tutkimusta tehnyt Krum
Blagov sanoo.
Korruptio on vaikuttanut yhtä lailla niin toimittajiin, päätoimittajiin kuin omistajiin, hän kertoo. Yksi haastatelluista omistajista sanoi tutkijoille saaneensa 2,6 miljoonan euron korvauksen siitä, että hän muuttaa mediansa uutisointia poliittiselle puolueelle suosiolliseksi.
Kolmannes haastateltavista sanoi, että toimittajia on määrätty uutisoimaan tietyistä tapahtumista tai aiheista ja mainitsemaan tiettyjä poliitikkoja jutuissaan.
Toinen vallitseva käytäntö on piilomainonta eli se, ettei tuotteiden mainitsemista jutuissa ilmaista selvästi mainoksiksi.
AFP:n mukaan Bulgarian tulos tiedotusvälineiden vapautta mittaavassa indeksissä on huonontunut tasaisesti. Vuonna 2006 maan sijoitus oli Toimittajat ilman rajoja -järjestön vertailussa 35:s. Tänä vuonna Bulgaria sijoittui sadanneksi, AFP kertoo.
Lähi-idässä jo toinen autoisku yhden päivän aikana – kolme loukkaantui auton ajettua ihmisjoukkoon
Auton jyräämiksi Länsirannalla jääneet ovat tiettävästi israelilaisia sotilaita. Aiemmin päivällä yksi ihminen kuoli vastaavanlaisessa tapauksessa  Itä-Jerusalemissa.
Ainakin kolme israelilaista on loukkaantunut auton ajettua heidän päälleen Länsirannalla lähellä palestiinalaisten pakolaisten leiriä. Isralilaisen viranomaisen mukaan auton alle jääneet ovat sotilaita. Yksi auton jyräämäksi joutuneista sai vakavia vammoja.
Auto, jossa oli poliisin mukaan palestiinalaiset rekisterikilvet, pakeni paikalta.
Kyseessä on jo toinen samanlainen tapaus keskiviikon aikana. Aiemmin päivällä yksi ihminen kuoli ja ainakin 12 loukkaantui, kun palestiinalaismies ajoi tarkoituksella ihmisten päälle Itä-Jerusalemissa.
Kaksi viikkoa sitten vauva ja tämän äiti kuolivat niin ikään Itä-Jerusalemissa, kun palestiinalaismies ajoi heidän päälleen autolla.
Poliisit ampuivat kahden aiemman iskun tekijät.
Ooppera käy lapsienergialla
Vanhojen ihmisten suusta olen kuullut, että joulu ilman lapsia ei ole oikea joulu. Kirkassilmät silkohapset luovat välittömyydellään ja viattomuudellaan aitoa joulutunnelmaa ympäristöönsä.
Kun Kirkkonummen oopperayhdistys harjoittelee Joulun tähti –oopperaa, aikuislaulajat saavat tottua iloiseen puheensirkutukseen, joka taukoaa vain niiksi lyhyiksi hetkiksi, kun lapsikuoro laulaa.
Ihan kuin harjoitussaliin olisi säilötty loppukesän heinäsirkat.
Kun laulu loppuu, sirkutus jatkuu jälleen. Ihan kuin harjoitussaliin olisi säilötty kaikki loppukesän heinäsirkat peltojen pientareilta.
Yli 20 kirkkonummelaista 10-vuotiasta musiikkiluokkalaista tekee debyytin oopperalavalla. 10 vuotta on monella tapaa hieno ikä: 10-vuotias pystyy keskittymään jo melko pitkiin esityksiin, 10-vuotias muistaa saamansa ohjeet yleensä kerralla, 10-vuotias eläytyy koko 10-vuotisella elämänkokemuksellaan rooliin kuin rooliin.
10-vuotiaat neuvovat ohjaaja **Eija Ahvoa**: oopperasta tulisi paljon parempi, jos siinä olisi tanssinumero. Onneksi 10-vuotias koreografi-tanssija tarjoaa auliisti apuaan.
Dramaturgisesti lasten mukanaolo tasapainottaa oopperaa, jonka tarina nostattaa suuria tunteita. Lasten laulut ovat iloisia, duurissa, ja heidän läsnäolonsa luo optimismia synkkien maailmantapahtumien vastapainoksi.
Jouluaiheisen oopperan keskiössä ovat lapset: maailmanhistorian ensimmäisen joulun lapsi, kuningas Herodeksen surmauttamat alle kaksivuotiaat, Syyrian lapsipakolaiset, Nigeriassa siepatut pikkutytöt, vuoden 2014 uutisotsikoissa olleet kotimaisten lastensurmien pienet uhrit.
Onko lasten historia julmuuden historiaa?
Harjoiteltavana oleva musiikkiteos muistuttaa lasten kohtaloista, joista ovat aina päättäneet aikuiset. Onko lasten historia julmuuden historiaa?
En muista ainuttakaan oopperaa, jossa tarinan lapsi olisi onnellinen ja pääosassa. Sivuosassakin lapsen kohtalo on usein kova: Madama Butterflyn lapsi riistetään äidiltään ja kotimaisessa Oprissa ja Oleksissa virtaava koski vie mukanaan Nasti-tytön. Mozartin Taikahuilussa on sentään kolmen pojan lauluryhmä, jonka ei käy tarinan pyörteissä kalpaten.
Oikeassa elämässä** Malala Yousafsai **– vielä alaikäinen hänkin – saa joulun alla tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinnon. Onko Joulun tähti sittenkin toivon tähti?
Oopperan loppupuolella on kohtaus, jossa lapset juoksevat lavalle. Jokainen aikuinen saa hetkeksi 10-vuotiaan omaan kainaloonsa. Miten siitä tuleekin yhtäkkiä niin jouluinen olo?
__Kohti Joulun tähteä -kirjoitussarja seuraa kirkkonummelaisten projektia: saavatko amatöörit ammattilaisten avulla aikaiseksi kokoillan oopperan? Millaista draamaa oopperan kulisseissa koetaan, ennen kuin teos on ensi-illassa? 
Lue sarjan edellinen kirjoitus klikkaamalla [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/vain-oopperaa)
25 päivää purjehdusta - ero maalissa vain 12 minuuttia
Purjehduksen maailmanympärikilpailu Volvo Ocean Race käynnistyi historiallisen tasaisesti. Ian Walkerin kipparoima Abu Dhabi Ocean Race -venekunta juhli avausosuuden voittoa Kapkaupungissa.
Kaksinkertainen purjehduksen olympiamitalisti Ian Walker kipparoi vihdoin avausetapin ykköseksi maailmanympärikisassa. Walkerin venekunta ylitti maalilinjan Kapkaupungissa reilun 25 päivän purjehduksen päätteeksi. Kisa käynnistyi Alicantesta Espanjasta.
Etapin kakkoseksi sijoittunut kiinalainen Dongfeng-venekunta uhkasi Walkerin voittoa loppuun asti. Ranskalainen kippari Charles Caudrelier ylsi melkoiseen loppukiriin, sillä hänen joukkueensa hävisi pitkän etapin vaivaisella 12 minuutilla. Erona vain yksi merimaili. 
Walker on joutunut pettymään kaksi edellistä ympäripurjehdusta. Silloin kisa hävittiin jo suunnitteluvaiheessa. 
\- Koko joukko on pysynyt yllättävän lähellä toisiaan. Yleensä erot ovat olleet vuorokausien luokkaa, Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Eero Lehtinen hämmästeli avausetapin tasoa.
\- Nyt jokainen venekunta johti etappia jossakin vaiheessa. Lopussa Walker päihitti Caudrelierin veneen vain siksi, että kiinalaisten loppukiri päättyi välinevaurioon, Lehtinen jatkoi.
Kisan seuraava etappi purjehditaan Kapkaupungista kohti Abu Dhabia. Osuus käynnistyy kahden viikon kuluttua.
\- Walker on joutunut pettymään kaksi edellistä ympäripurjehdusta. Silloin kisa hävittiin jo suunnitteluvaiheessa. Nyt näyttää todella tasaiselta. Varmasti tulee jännittävin kilpailu Volvo Ocean Race -purjehduksen historiassa, Lehtinen sanoi.
\- Uskon, että muutkin veneet tulevat yltämään etappivoittoihin. Tanskan venekunnalta Team Vestasilta odotan paljon. Kippari Chris Nicholson on todella taitava. Lisäksi Espanjan Mapfre-venekunta tulee haastamaan muut kisan aikana. Olympiavoittaja Iker Martinez parantaa varmasti, vaikka ovat nyt jääneetkin hännille kuudenneksi.
Volvo Ocean Race -kilpailussa purjehditaan kaikkiaan yhdeksän etappia. Kilpailun voittajaa juhlitaan Göteborgin satamassa ensi kesänä.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Obama: Olen valmis rakentavaan yhteistyöhön republikaanijohtoisen kongressin kanssa
Republikaanit saivat kongressivaaleissa enemmistön sekä senaatissa että edustajainhuoneessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vakuuttaa olevansa valmis rakentavaan yhteistyöhön uuden republikaanijohtoisen kongressin kanssa, vaikkei voikaan hyväksyä kaikkia eteensä tulevia uusia lakeja. Samalla hän aikoo edistää itselleen tärkeitä asioita, vaikkei uusi kongressi niitä hyväksyisikään.
Myös senaatin uudeksi enemmistöjohtajaksi nouseva republikaanisenaattori Mitch McConnell on lupaillut yhteistyötä demokraattipresidentti Obaman kanssa.
Republikaanit saivat tiistain kongressivaaleissa enemmistön molemmissa kamareissa, eli sekä senaatissa että edustajainhuoneessa.
– Amerikkalaiset lähettivät viestin. He odottavat meidän työskentelevän yhtä paljon kuin he itse työskentelevät, Obama kommentoi vaalien tulosta.
–  On asioita, jotka on hoidettava. Asioita, jotka eivät voi odottaa kahta vuotta tai neljää vuotta. Uskon, että olemme enemmän kuin punaiset osavaltiot (republikaaneja kannattavat) ja siniset osavaltiot (demokraatteja kannattavat).
Republikaanien menestyksen on arvioitu johtuneen suurelta osin äänestäjien pettymyksestä presidentti Obamaan.
– Äänestäjät ovat oikeassa odottaessaan minulta enemmän, Obama myönsi keskiviikkoiltana Suomen aikaa järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Obaman mukaan työ uusiutuneen kongressin kanssa alkaa uuden valtuutuksen hakemisella sotilaallisiin toimiin äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Kuusi kuvaa Kaj Stenvallin elämästä
”Mä teen kuvia sen takia, että mä haluan viestittää asioita jokaisella maalauksella ja haluan, että jotkut ihmiset sen näkee. Mulla on vähän sama kuin jollain pikkulapsella. Kun pikkulapsi tekee piirustuksen, se haluaa heti mennä näyttämään sen jollekin: Katso, mä tein tämmösen.”
Kuvataiteilija **Kaj Stenval**l syntyy kaksikieliseen perheeseen Tampereella vuoden 1951 joulupäivänä. Äidin puolelta puhaltavat idän tuulet Laatokan selän takaa, isänperintönä taas tulevat läntinen kulttuuri ja ruotsin kieli. Lapsena käynnit Turun taidemuseossa ja siellä nähdyt **Victor Westerholmin**, **Akseli Gallen-Kallelan** ja **Albert Edelfeltin** maalaukset tekevät poikaan lähtemättömän vaikutuksen.
1970-luvun vaihteen radikalisoituminen vie nuoren Kajn mukanaan ja hän aloittaa taideopinnot perinteikkäässä Turun Taideyhdistyksen piirustuskoulussa. Turun taide-elämän polte on kuumimmillaan. Siinä missä helsinkiläiset yhteiskunnalliset taiteilijat inspiroituvat sosialistisesta realismista, nojaavat turkulaistaiteilijat länteen ottaen vaikutteita amerikkalaisesta ja ruotsalaisesta kuvataiteesta.
”Kuvataiteilijan ammatissa vastuuta ei voi jakaa kenenkään kanssa. Kirjailijalla on kustannustoimittajat, muusikoilla bändikaverit. Tässä tehdään yksin töitä ja otetaan kaikesta vastuu ja joudutaan myös kantamaan se. Jos tulee huonoja arvosteluja tai vastoinkäymisiä, saa sen itse kantaa. Siinä mielessä tää on rankka julkinen ammatti, joka on äärimmäisen armoton.”
Kaj Stenvall sijoittuu kyselyissä rakastetuimpien suomalaisten taiteilijoiden kärkeen. Ankka-aiheisten maalaustensa suosion hän kokee omalla tavallaan typistävän tietä taiteilijana. Maalaukset nähdään usein yksiulotteisempina kuin mikä on se viesti, jonka hän teoksiinsa lataa. Samaan hengenvetoon Kaj kokee olevansa äärimmäisen etuoikeutettu saadessaan toteuttaa itseään vapaasti ja omilla ehdoillaan.
Kaj alkaa raivata itselleen liikkumavaraa taiteilijana. Keväästä 2014 lähtien syntyy **Putin**-aiheisia teoksia, joilla hän haastaa katsojan ajattelemaan ja arvioimaan omia ennakkoluulojaan.
”Vastavetona suositun ankkamaalarin leimalle mulle on tarpeellista, että saan etääntyä toiseenkin suuntaan.”
Kaj lähtee jakamisen kulttuuriin mukaan ennen kuin sosiaalisesta mediasta edes tajutaan puhua. Vuonna 1994 hän perustaa nettisivut avoimeksi työpäiväkirjakseen. Tänään, kaksikymmentä vuotta myöhemmin, työkaluna on Twitter.
”Olen pystynyt hillitsemään itseni, etten mitään hauskoja lohkaisuja ole yrittänyt laittaa sinne. Kun saan maalauksen valmiiksi, laitan heti kuvan Twitteriin. Se toimii reaaliaikaisena kommenttina joko omista ajatuksistani, maailman tilanteesta tai taiteen asemasta.”
Nyt [maalauksia on jo satoja](https://twitter.com/search?q=Kaj%20Stenvall&mode=photos&src=tyah)kenen tahansa vapaasti katsottavissa.
[Kaj Stenvallin verkkosivut](http://www.kajstenvall.com/)
Koponen ja Lee loistivat Eurocupissa
Petteri Koponen ja Gerald Lee junior kuuluivat tuttuun tapaan joukkueidensa BC Himkin ja CSU Asesoft Ploiestin parhaimmistoon, kun joukkueet kasvattivat voittotilejään keskiviikon Eurocup-kierroksella. 
Unkarin suurseura KK Szolnoki Olaj teki hukkareissun Moskovan
kupeeseen, kun Petteri Koposen BC Himki pyöritteli unkarilaisvieraitaan selkein
pistein 98–84 (49–43).
Himki iski ensiksi hyökkäyksellään avausneljänneksellä, joka
päättyi moskovalaisille 30–22. Tauon jälkeen kotijoukkue kiristi ruuvejaan
puolustuspäässä ja vei kolmannen jakson ratkaisevasti 25–13.
Mukavat 26 minuuttia pelannut Petteri Koponen kuului 13
pisteellään ja kahdella syötöllään Himkin parhaimmistoon yhdessä Egor
Vjaltsevin (17/1), James Augustinen (15/3) ja Marko Popovicin (13/1/6 syöttöä/3
riistoa) kanssa.
BC Himki on voittanut neljästä pelaamastaan Eurocup-ottelusta
kolme.
Leen Ploiesti torppasi sinnikkään Hapoelin
Hapoel Jerusalem pysyi itsepäisesti Gerald Lee juniorin CSU Asesoft Ploiestin
kannoilla Romaniassa aina päätösjaksolle ja tilanteeseen 73–70 asti.
Ploiestin sankareiksi nousivat lopulta Dee Brown ja Marius
Runkauskas,
joiden ratkaisevat korit vapauttivat romanialaiset kahdeksan pisteen johtoon.
Ploiestin voitto merkittiin pöytäkirjaan viimein pistein 83–74 (43–37).
”Junnu-Lee” pysyi pitkään Hapoelin senttereiden puristuksissa,
mutta raatoi viimein joukkueelleen 23 minuutissa kymmenen pisteen ja neljän
levypallon saaliin ennen virhetilinsä täyttymistä. Dee Brown (16/0/13 syöttöä)
oli kotijoukkueelle ilmiömäinen.
Ploiesti on voittanut neljästä pelaamastaan Eurocup-ottelusta
kolme.
Alonso kiistää allekirjoittaneensa McLaren-sopimusta
Fernando Alonso ei vieläkään paljasta tulevaisuuden suunnitelmiaan. Espanjalaisen on huhuttu siirtyvän Ferrarilta McLarenille.
Fernando
Alonso kertoi keskiviikkona, ettei hän ole allekirjoittanut sopimusta McLarenin kanssa ensi
kaudelle. Alonson sopimusta brittitallin kanssa on jo pidetty varmana, mutta espanjalainen ei kerro vielä tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Kaksinkertainen
maailmanmestari kertoi, että hän ”pohtii vielä parasta vaihtoehtoa” uralleen ja
vakuutti, ettei ”mitään ole vielä päätetty”. Alonson mukaan hänellä on
kuitenkin idea siitä, mitä hän haluaa tehdä.
Alonson,
33, sopimus Ferrarin kanssa päättyy tähän kauteen. Hän on ajanut
italialaistallissa vuodesta 2010. Alonso on tällä hetkellä MM-sarjassa
kuudentena, peräti 167 pistettä johtavaa Lewis Hamiltonia perässä.
Cocks löysäillen voittoon
Cocksilta ei vaadittu ihmeitä voittoon. Pehmeällä asenteella käsipallon SM-liigapeleihin palannut Cocks pystyi kuitenkin kotisalissaan kukistamaan Åbo IFK:n maalein 31-24 (16-10). 
Pitkä
pelaamattomuus liigapeleistä saattoi olla syynä, kun illan joukkueiden peli ei
tahtonut käynnistyä keskiviikkona Riihimäen Urheilutalolla. Kun lisäksi
maalivahdit, Cocksin Yevgen Umovist sekä vieraiden Axel Lindberg torjuivat
hyvin, saatiin ottelun avausmaaliakin odotella reilusti yli kaksi minuuttia,
mikä käsipallo-ottelussa on jokseenkin harvinaista.
Maalien
makuun päästyään, Cocks näytti karkaavan vastustajaltaan, mutta kun reilun 20
minuutin kohdalla Nico Rönnberg sai kahden minuutin rangaistuksen, pystyivät
vieraat kaventamaan Cocksin kuuden maalin johdon kahteen maaliin. Tauolle kuitenkin
lähdettiin lopulta isäntien 16-10 johtolukemissa, vaikka kotijoukkueen
puolustustyöskentely oli ajoittain vaisua.
Asennetta
löytyi riittävästi
Toisella
jaksolla kotijoukkue pelasi juuri sen verran, mitä voittamiseen vaadittiin.
Ihmeitä isäntien ei tarvinnut esittää, joskin löysän puolustuspelaamisen johdosta,
vierailija Åbo IFK pystyi pitämään numerot tasaisina. Cocksilla ei kuitenkaan ollut
käytännössä hädänpäivää ottelun jälkimmäisellä puoliskolla ja viimekädessä
maalivahti Umovist hoiteli loput. Syyttä häntä ei palkittukaan ottelun parhaana
pelaajana. Lopulta sarjapisteet jäivät reilun tunnin uurastuksen jälkeen
Riihimäelle loppulukemin 31-24.
Kekki ruoski omiaan
Voitto
ja sarjapisteet olivat plussaa, mutta muuten kotijoukkueen päävalmentaja Kaj
Kekki moitti omiensa asennoitumista illan otteluun.
\- Ei pelaamattomuus niinkään näkynyt, mutta asenne ei ollut kohdallaan.
Hyökkäyspäässä tehtiin huolimattomia ratkaisuja ja yritettiin liikaa yksin eikä
joukkueena. Omiin meni myös liikaa maaleja, joten puolustuspäässä pelaaminen
vastaavasti oli puolittaista. Vaikka aloitimme vähälle peliajalle jääneiden pelaajien kanssa, heilläkään ei näyttänyt olevan nälkää pelaamiseen. Ihme juttu.
Nenäkerholaisilla kulkee lujaa
Signmarkin syke on vielä levollinen, vaikka nopeuskisassa tulikin murto-osan tappio Samu Haberille. HPK:sta tutulla Jyrki Louhellakaan ei ole kiire kaukaloon. 
Hämeenlinnalaisjoukkue vaikuttaisi pärjäävän
Yle Puheen joukkueelle Nenäpäivälätkässä mainiosti, kun kenelläkään ei tule
hoppu edes kaukaloon.
\- En ole vuoteen ollut jäällä, aika menee nykyisin enemmän motocross-hommissa,
Jyrki Louhi naurahtaa.
\- Sen täytyisi tulla nyt, huikkaa Marko Palo Louhelle.

Hämeenlinnalaisille tulee sittenkin kiire. Hyväntekoon. Vai pahantekoon Yle
Puheen maalilla?
Uusi pesti toi kutkuttavan jännityksen leijonalegendalle - "Erilaista ja uutta edessä" 
Ville Peltonen teki keskiviikkona ensiesiintymisen Leijonien jääharjoituksissa - valmentajana. 
Leijonien uusi valmennuskoostumus Kari Jalonen, Lauri Marjamäki, Ville Peltonen ja maalivahtiluotsi Ari Moisanen piirsi ensipiirrot jääkiekkomaajoukkueen jääharjoituksissa keskiviikkona.
Vuoden 1995 maailmanmestaruuden takuutekijä hyppää pelaajan postilta suoraan valmennukseen - ja vieläpä suomalaisen lippulaivan, Leijonien valmennuskatraaseen. 
On ollut paljon puheita ja palavereja. Onhan tätä jo pitkään odotettu.
\- Samanlainen olo tässä on kuin ensimmäistä kertaa pelaajanakin. Totta kai tässä on erilaista ja uutta edessä. Ainahan sitä katsoo omalta osalta, miten homma lähtee kulkemaan, Peltonen myöntää pienen jännityksen.
Kari Jalonen kantaa päävastuun menestyksestä ja apuvalmentaja Ville Peltonen auttaa parhaansa mukaan HIFK:n aikakaudelta tutuksi tullutta päävalmentajaa.  
\- Onhan tätä jo pitkään suunniteltu sekä odotettu. Syksy on mennyt otteluita ja pelaajia katsoessa. On ollut paljon puheita ja palavereja, kuvaa myös HIFK:n junioreiden valmennuspäällikkönä vaikuttava Peltonen. 
\- Tämä täällä on se tulospainotteinen pesti ja toinen on kehittäjähomma. Molemmat ovat mielenkiintoisia hommia, olen kovasti tykännyt niistä.  
Peltonen on Jalosen luottomies 
Ville Peltonen on edelleen se sama jämerä ja harkitsevainen kiekkoniilo, joka ei lähde ruotimaan liikoja asioita "ulkopuolisille" - edes medialle.
Kari Jalonen on kertonut julkisuuteen, että hän haluaa puhua entistä avoimemmin voittamisesta sekä siitä, miten joukkuehenki kumpuaa maajoukkuetasollakin pukukopin hyvästä hengestä. 
Tässä turnauksessa on vähän sitä ylivoimaakin kaavailtu
Ville Peltonen on varsinaisen täsmähankinta Jalosen korostamiin asioihin. Keskusteltaessa rivien välistä ei jää yhtään epäselvyyttä, että Peltonen on tullut tuomaan Leijoniin nimenomaan voittamisen kulttuuria.
Miten nelinkertainen olympiamitalisti vaikuttaa Helsingin turnauksessa Leijonien peliin?  
\- Uskon, että tapahtumakohtaisesti katsotaan asioita eteenpäin. Saa nähdä, miten se sitten muotoutuu loppujen lopuksi. Yhdessä tässä paiskitaan hommia ja tässä turnauksessa on vähän sitä ylivoimaakin kaavailtu, paljastaa Peltonen lopuksi.   
_Ville Peltonen luistelee perjantaina Ilmalan areenan kaukaloon klo 18.30 alkavassa Tupu-Hupu-Lupu-ketjussa, kun vuoden 1995 maailmanmestarit esiintyvät lähes kokonaisuudessaan EHT-turnauksen yhteydessä järjestettävässä 95'maailmanmestarit vs. Ruotsi-legendat -hyväntekeväisyysottelussa._
Presidentti Niinistö brittilehdelle: Olemme kylmän sodan porteilla, muttemme pelkää
The Guardian haastatteli Sauli Niinistöä Helsingissä huomenna torstaina järjestettävän Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Britannian pääministereiden tapaamisen edellä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö varoittaa Euroopan olevan Ukrainan kriisin myötä heikentyneiden Venäjä-suhteiden vuoksi uuden kylmän sodan porteilla. Niinistö sanoo brittilehti The Guardianin haastattelussa, ettei Venäjää ole kuitenkaan syytä pelätä.
Niinistö muistuttaa lehtihaastattelussa, että Suomella on pitkät perinteet yrityksistä ylläpitää ystävälliset suhteet Venäjään. Samalla hän kuitenkin painottaa, ettei Suomi ole mikään heittopussi.
– Suomi on valmis näyttämään Venäjälle hyvin päättäväisesti, mistä me emme pidä ja missä kulkee raja. Olemme valmiita siihen, Niinistö sanoo Guardianille.
The Guardian haastatteli Niinistöä Helsingissä huomenna torstaina järjestettävän Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Britannian pääministereiden yhteisen tapaamisen edellä. Ukrainan tilanteen odotetaan nousevan esille pääministeri Alexander Stubbin johdolla järjestettävässä Northern Future Forumissa.
Jalosen johtamistyyli kokeneiden maajoukkuepelaajien mieleen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja Kari Jalonen johti ensimmäiset harjoitukset Leijona-joukkueelle ennen huomenna alkavaa Helsingin turnausta. Varsinkin kokeneemmat pelaajat odottavat Jaloselta selkeyttä sekä rentoa johtamistyyliä.
Punainen nenä ja ihan omasta takaa
Arvi Lindiä ja Arto Nybergiä yhdistää Rinkelinmäen pelissä keltainen pelipaita ja sama vaihtopenkki, mutta onpa kaksikko urheillut yhdessä ennenkin. 
\- Zoomissa olemme pelanneet, Arvi Lind muistuttaa. 
\- Punaista nenää ei ole kuin omasta takaa illalla, uutislegenda vastasi hämmästelyihin punaisen nenän kohtalosta.
Avauserän jälkeen peli näytti yleläisittäin takaa-ajolta, hämeenlinnalaisten maalinteossa kun hääräsivät tutut nimet Markot Palo ja Tuulola.
\- Hienoa pelata tuollaisten legendojen kanssa samassa kaukalossa, Arto Nyberg hehkutti.
\- Kyllä mekin teemme, sellaisen pukukoppimaalin - pukukopissa, Nyberg murjaisi.
Kiireinen lähtö jätti Torinon pelaajia kotiin: "Emme oikein tiedä mitä ottelusta odottaa"  
Torino lähtee selvänä ennakkosuosikkina torstaina pelattavaan Eurooppa-liigan otteluun Helsingin Jalkapalloklubia vastaan. Joukkue ei ole hävinnyt lohkossaan vielä kertaakaan.
Jalkapallon Eurooppa-liigan B-lohkon kärkipaikkaa pitävä italiainen Torino lähtee selvänä ennakkosuosikkina torstaina pelattavaan otteluun Helsingin Jalkapalloklubia vastaan. Italian Serie A:ssa varsin ailahtelevasti kautensa aloittanut torinolaisseura on sitä vastoin Eurooppa-liigassa löytänyt peliinsä tasapainon.
\- Emme oikein tiedä mitä ottelusta odottaa. Edellinen ottelu oli HJK:n puolelta enemmänkin puolustuspeli. Täällä odotamme selvästi hyökkäävämpää kotijoukkuetta, selvitti Torinon päävalmentaja Giampiero Ventura. 
Tällä hetkellä suurimpana haasteena on pysyä lohkomme kärjessä. 
HJK:n pienimuotoiseksi eduksi otteluun lähdettäessä voidaan lukea Töölön stadionin keinonurmi, joka on tuottanut vuosien aikana erityisiä vaikeuksia siihen tottumattomille eurooppalaisseuroille. Tosin Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen ottelussa ruotsalaista IF Brommapojkarnaa vastaan torinolaiset kaatoivat juuri keinonurmella pelatussa ottelussa tukholmalaisseuran 3-0.
Joukkue pääsee lähes parhaalla mahdollisella kokoonpanolla HJK:n kimppuun. Täksi kaudeksi Parmasta Torinoon siirtynyt ja edellisessä kohtaamisessa klubilaisia kiusannut Amauri ei matkannut muun joukkueen mukana Helsinkiin influenssan takia.
\- Ottelu on meille todella tärkeä. Valitettavasti saavuimme Helsinkiin kiireessä ja näin osa pelaajista joutui jäämään Italiaan, harmitteli Ventura.
Torino on B-lohkon kärjessä (7 p) ennen belgialaista Club Brüggea. Joukkue ei ole hävinnyt lohkossaan vielä kertaakaan.
\- Tällä hetkellä suurimpana haasteena on pysyä lohkomme kärjessä. Meidän otteemme pelissä on kuitenkin vaihdelleet. Eurooppa-liigassa olemme kuitenkin omaksuneet peliimme uusia asioita, kertaili tyytyväinen päävalmentaja.
Aika ennen internetiä – näin netti on muuttanut työntekoa
Internetin yleistymisen myötä moni ammatti on muuttunut, osa voimakkaammin kuin toiset.
Internet on vaikuttanut yhteiskuntaan valtavasti sen yleistymisen myötä. Myös monien alojen työntekoon internet on vaikuttanut, toisiin hyvinkin radikaalisti. Seuraavassa muutaman ammattikunnan edustajat kertovat, kuinka internet näkyy heidän työssään.
Matkanjärjestäjä on netistä riippuvainen
Internet on muuttanut matkanjärjestäjän arkea. Ennen matkan varaus oli puheluiden ja matkatoimistolla käymisen varassa.
Internetkatkos on työnteolle katastrofi.
Nykyään matkan varaus onnistuu ilman tapaamistakin, ja matkat varataan pitkälti internetistä. Kysymyksiin haetaan vastausta sähköpostin välityksellä.
Internetin myötä esitteiden painatus on vähentynyt suuresti, sillä kaikki tiedot löytyvät internetistä. Myös varausjärjestelmät toimivat internetin välityksellä.
– Internetkatkos on meille aikamoinen katastrofi. Emme pysty tekemään varauksia tai lukemaan sähköposteja. Työnteko vaikeutuu valtavasti, kertoo Matka-Vekan toimistopäällikkö Kati Ikävalko.
Opettaja ei nettikatkosta säikähdä
Opettajat hyödyntävät monipuolisesti internetiä työssään. Esimerkiksi opetusvideoita, sähköisiä kirjoja ja erilaisia tehtäviä käytetään internetin välityksellä. Myös sähköiset pilvipalvelut ovat opettajien käytössä.
– Monet oppitunnit, lisämateriaalit sekä aiemmat kokeet ja niiden ratkaisut lisätään pilvipalveluihin, kertoo Imatran yhteislukion fysiikan ja matematiikan opettaja Jyrki Pihlman.
– Ei tarvitse kaikkea tulostella ja eipähän katoa repun pohjalle, hän lisää.
Nettikatkos ei kuitenkaan kokenutta opettajaa hätkähdytä. Silloin siirrytään perinteisiin opetusmenetelmiin, kuten liitutaulun ja perinteisten oppikirjojen käyttöön. Pihlman kertoo käyttävänsä liitutaulua muutenkin opetuksessa, sillä oppilaiden on helpompi tehdä muistiinpanoja, kun samalla opettajakin kirjoittaa.
Netti apu myös maanviljelijälle
Kyllä sitä on tullut netin orjaksi.
Maanviljely on alana sellainen, jossa ei luulisi internetiä kovin kaipaavan. Maantalousyrittäjä Leo Lankinen on kuitenkin asiasta toista mieltä.
– Kyllä sitä on tullut netin orjaksi. Ei se ihan välttämätön työkalu ole, mutta kyllä se auttaa paljon.
Maanviljelijä käyttää nettiä työssään muun muassa sääennusteiden tarkistamiseen, maataloustukien hakemiseen ja markkinatilanteen seuraamiseen. Myös esimerkiksi maataloushallinnon rajoitukset ja määräykset löytyvät kätevästi netistä. Häiriö internetyhteyksissä ei kuitenkaan maanviljelijän maailmaa kaada.
– Perustyö ei ole muuttunut internetin myötä. Pitää sitten muokata vähän toimintamallleja, jos internetyhteys katkeaa, Lankinen kertoo.
Toimittajalle netti on ehdoton tiedonlähde
Toimittaja käyttää internetiä jatkuvasti työssään. Sillä etsitään muun muassa taustatietoja ja yhteystietoja. Erityisesti tiedonhaku on Etelä-Saimaan toimittaja Heikki Sopasen mukaan helpottunut internetin myötä. Toimittaja pystyy nyt saamaan haluamansa taustatiedot muutamassa sekunnissa internetistä, mutta ennen oltiin faksin tai postin varassa.
Nettikatkoksen yllättäessä kiroillaan hetki ja tartutaan puhelimeen.
– Postissa materiaalien saapumiseen meni pari päivää, faksaus taas saattoi epäonnistua, Sopanen kertoo.
Vaikka toimittajan työssä internetiä hyödynnetään paljon, ei internetkatkos ole Sopasen mukaan katastrofi. Silloin palataan vanhanaikaisiin tiedonhakumenetelmiin.
– Silloin ehkä kiroillaan hetki ja tartutaan puhelimeen. Jos muut järjestelmät kaatuvat internetin lisäksi pidemmäksi aikaa, niin jäävät lukijat ilman lehteä.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Nollakerholainen nöyränä yllättämään Torinoa: "Tämä on vielä kehittyvä joukkue"  
Helsingin Jalkapalloklubi joutuu torstaina kovaan testiin, kun se kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelussa italialaisen Torinon.
Suomen cupin voittoa vastikään juhlinut HJK joutuu torstaina kovaan testiin, kun se kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelussa toistamiseen Torinon. Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa lokakuussa, italialaisseura dominoi ottelua pelin jokaisella osa-alueella Stadio Olimpicolla pelatussa ottelussa. 
Kyllä suurimmat ongelmat meillä on nimenomaan hyökkäyspelaamisessamme.
\- Me olemme vahvempia kotipeleissämme. En usko, että Torino on meitä niin paljon vahvempi kuin Italiassa pelatussa ottelussa. Pystymme kotona hyökkäämään paremmin, mikä tuotti vaikeuksia Torinossa. Loppupeleissä vastustaja ei saanut silloin maalien lisäksi kuin muutaman maalintekopaikan, kertaili HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo.
\- Kyllä suurimmat ongelmat meillä on nimenomaan hyökkäyspelaamisessamme. Meidän pitää siinä pystyä parantamaan ja olemaan siinä vaarallisempia. Meidän pitää myös prässätä ylempää, jotta saamme Torinon hyökkäysrytmiä sekaisin, mietti Lehkosuo.
Vastustajat laadukkaampia
Karsinnoissa itävaltalaisen Rapid Wienin kustannuksella suomalaista jalkapallohistoriaa tehnyt HJK ei ole pystynyt haastamaan kunnolla vastustajiaan Eurooppa-liigan lohkovaiheen otteluissa. Helsinkiläisjoukkue on sortunut pelin sisällä harmillisen helppoihin virheisiin.  
Meillä on pari kuparista rikkomatta.
\- Vastustajan laatu on sen verran parempi, että se rankaisee vähän kovemmalla kädellä. Karsinnoissa heikompia seuroja vastaan pystyimme paremmin hyökkäämään. Nyt se on enemmän kortilla. Tilaa ja aikaa yksinkertaisesti kentällä on vähemmän, analysoi Lehkosuo.
Maalitta ja pisteittä oleva HJK on hävinnyt Eurooppa-liigan lohkovaiheessa vieraissa FC Kööpenhaminalle ja Torinolle, sekä kotonaan belgialaiselle Club Brüggelle.
\- Meillä on pari kuparista rikkomatta. Vaikka on tullut turpaan niin luotan vahvasti joukkueeseen. Tämä on vielä kehittyvä joukkue, päättää Lehkosuo.
YK tutkii väitettä 200 naisen joukkoraiskauksesta Sudanissa
Laki ja järjestys ovat romahtaneet Darfurissa, jossa paikalliset heimot ryhtyivät aseelliseen kapinaan Sudanin arabijohtoista hallitusta vastaan vuonna 2003.
Yhdistyneiden kansakuntien ja Afrikan unionin rauhanturvaoperaatio (UNAMID) tutkii väitettä 200 naisen joukkoraiskauksesta Darfurissa Länsi-Sudanissa. UNAMID:in tutkimus on käynnistetty mediaväitteiden pohjalta.
Joukkoraiskauksen epäillään tapahtuneen Tabitin kaupungissa, joka sijaitsee 45 kilometriä lounaaseen Pohjois-Darfurin pääkaupungista El-Fasherista. UNAMID kertoo, että Sudanin armeija on estänyt siltä pääsyn kaupunkiin. UNAMID vaatii nyt Sudanin hallitusta myöntämään sille pääsyn Tabitiin tutkimaan väitteitä.
Laki ja järjestys ovat romahtaneet Darfurissa, jossa paikalliset heimot ryhtyivät aseelliseen kapinaan Sudanin arabijohtoista hallitusta vastaan vuonna 2003. Kapinalliset syyttävät hallitusta syrjimisestä ja välinpitämättömyydestä.
YK:n arvion mukaan ainakin 300 000 ihmistä on kuollut yhteenotoissa ja lähes kolme miljoonaa on paennut kodeistaan.
Suarez: ”Messiä ei voi verrata keneenkään”
Luis Suarez toivoo maalitilinsä aukenevan tänä iltana Ajax-ottelussa. Suarez pitää joukkuekaveriaan Lionel Messiä maailman parhaana pelaajana.
Luis Suarez on viihtynyt Barcelonassa, vaikka ei ole vielä
maalitiliään uudessa seurassaan avannut. Suarez kertoo oppineensa joukkueeltaan
ja sen pelaajilta paljon.
\- Opin joka päivä jotain Leolta (Messi) tai kaikilta
joukkuekavereiltani. Se, että on samassa seurassa maailman parhaan pelaajan
kanssa, on siunaus. Messin kanssa pelaaminen on ilo. Minun mielestäni ei ole
kysymystäkään siitä, etteikö Messi ole maailman paras. Häntä ei voi verrata
keneenkään, Suarez sanoi espanjalaislehti [Marcan ](http://www.marca.com/en/2014/11/05/en/football/barcelona/1415176117.html)mukaan.
Suarezilla on ollut hieman ongelmia oppia Barcelonan
pelitapaa, mutta hän on yhä luottavainen.
\- Valmentajalla on filosofiansa. Täytyy myöntää, että
taktisesti se ei ollut ensimmäisessä ottelussani minun mieleeni.
Barcelona pelaa illalla Mestarien liigassa Ajaxia vastaan
Amsterdamissa. Suarez toivoo avaavansa maalitilinsä tuolloin. Tosin Ajaxissa
ennen Liverpool-aikaansa pelannut Suarez ei aikoisi maaliaan tuulettaa.
\- Olen aina sanonut, että Ajaxissa pelaaminen on ollut
parasta, mitä olen urallani tehnyt. Se aika opetti minua kasvamaan. Olisi
hienoa tehdä maalia ja tuulettaa sitä tyylillä. Tosin kunnioituksesta Ajaxia
kohtaan, en tuulettaisi.
LuxLeaks 2014: Jättivuoto paljastaa EU:n veroparatiisin
MOT:n haltuunsa saamat vuodetut asiakirjat paljastavat, miten Euroopan unionin jäsenmaa Luxemburg on jo vuosia tehtaillut salaisia ennakkosopimuksia verotuksesta suuryritysten kanssa. Sopimusten avulla yritykset ovat välttyneet maksamasta veroja miljardien eurojen edestä.
Ikea, Pepsi ja Amazon ovat vain muutama niistä 340 ylikansallisesta yhtiöstä, jotka ovat tehneet salaisia sopimuksia Luxemburgin veroviranomaisten kanssa vuosina 2002–2010.
Kansainvälisen tutkivan journalismin  ryhmä ICIJ (International Consortium of Investigative Journalists) on saanut haltuunsa 28 000 sivua asiakirjoja, jotka ensimmäistä kertaa kuvaavat yksityiskohtaisesti, miten yksi maailman suurimmista tilintarkastusyhtiöistä PricewaterhouseCoopers on auttanut suuryrityksiä  vähentämään verolaskujaan käyttämällä hyväksi Luxemburgin verolainsäädännön porsaanreikiä.
Ensimmäistä kertaa pääsemme näkemään sisältä päin, miten Luxemburg käyttäytyy kuin veroparatiisi
”Ensimmäistä kertaa pääsemme näkemään sisältä päin, miten Luxemburg käyttäytyy kuin veroparatiisi”, sanoo entinen verontarkastaja **Richard Brooks**.
Brooks on kirjoittanut useita kirjoja veroparatiiseista.
”Tämä on fantastista”, Brooks kuvailee vuotoa.
"Yritysten tilinpäätöksistä pystyy näkemään verojärjestelyiden lopputuloksen, mutta niistä ei näe, miten verojen välttely tehdään. Nämä salaiset sopimukset näyttävät tarkkaan koko mekanismin.”
Vaikka Luxemburgin virallinen yritysveroprosentti on 29, yritykset pääsevät eri järjestelyiden kautta lähelle nollaveroa.
”Kaikkien pitää olla huolissaan, jos maailmanlaajuisesti veropohjat rapautuvat. Jos veroja ei saada kerättyä, tällaista hyvinvointiyhteiskuntaa ei voida ylläpitää”, vero-oikeuden professori **Marjaana Helminen** sanoo.
Lähipäivinä 30 tiedotusvälinettä 26 maasta julkaisee juttuja, jotka perustuvat salaisiin veroasiakirjoihin. Vuodetusta materiaalista löytyy myös tunnettuja suomalaisyrityksiä, joista MOT kertoo lähemmin maanantaina.
MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 10.11.2014.
Lisää aiheesta
**MOT:n Luxemburg-paketti**
Lue myös
Solidium myy taas TeliaSoneran osakkeita
Valtion sijoitusyhtiö tarjoaa osakkeita kansainvälisille ja pohjoismaisille instituutiosijoittajille. Myynnissä on 100 miljoonaa osaketta eli noin 2,3 prosenttia TeliaSoneran liikkeeseen lasketuista osakkeista.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium myy noin neljänneksen omistamistaan teleyhtiö TeliaSoneran osakkeista. Solidium kertoi asiasta tiedotteella keskiviikkoiltana.
Osakkeita tarjotaan kansainvälisille ja pohjoismaisille instituutiosijoittajille nopeutetussa tarjousmenettelyssä. Kaupan on 100 miljoonaa TeliaSoneran osaketta, mikä merkitsee noin 2,3 prosentin osuutta kaikista sen liikkeelle lasketuista osakkeista.
– Meidän pitää varautua voitonjakoon valtiolle. Tarvitsemme rahaa, Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen perustelee.
Keskiviikon päätöskurssilla mitattuna Solidium saisi osakkeista noin 560 miljoonaa euroa.
Solidiumin omistuksessa on tällä hetkellä noin 437 miljoonaa TeliaSoneran osaketta eli 10,1 prosenttia yhtiöstä. Edellisen kerran Solidium vähensi omistusosuuttaan TeliaSonerassa viime vuoden syyskuussa, jolloin myytiin 68 miljoonaa osaketta. Myös silloin Järvinen kertoi varojen menevän lähinnä voitonjakoon valtiolle.
Tiedotteessa Solidium kertoo, että se sitoutuu olemaan myymättä muita TeliaSoneran osakkeitaan markkinoille 90 päivän aikana, tavanomaisia poikkeuksia lukuun ottamatta.
Solidium arvioi tiedottavansa osakemyynnin lopputuloksesta huomenna.
Lehtonen halajaa tositoimiin Kuopiossa – "Mestaruusliigan taso ehkä kovin sen historiassa"
Kuopiolainen Leka Volley jysäytti päivän lentopallouutisen julkistamalla sopimuksen maajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtosen kanssa.
Suomen maajoukkueen runkopelaajiin
Puolan MM-kisoissa kuulunut keskitorjuja Lehtonen on kovan luokan vahvistus
Lekalle. Maajoukkuepelejä
miehellä on 173.
Lehtonen pelasi viime kaudelle Sveitsin
Luganossa. Urallaan hän on voittanut kaksi SM-kultaa ja kaksi Sveitsin
mestaruutta, tuorein viime keväältä..
\- Tosi innoissaan tulin Kuopioon. Tämä
on tuttu kaupunki ja täällä on tuttu valmentaja. Seura on uusi, mutta todella
innokkaana odotan tosipelien alkua, sanoi Lehtonen.
Lehtonen neuvotteli Lekan kanssa kesästä
saakka, mutta etsi kuitenkin uutta seuraa myös ulkomailta. Sopivaa ei
kuitenkaan löytynyt.
\- Etsin sellaista seuraa, jossa olisi
myös valmennuksen puolesta mahdollisuus kehittyä. Pelaajana en ole vielä
parasta esittänyt, sanoi Lehtonen.
Harvinainen
syysjakso
Puolan MM-kisojen jälkeen Lehtoselle
tarjoutui harvinainen tilaisuus pitää hieman syyslomaa, koska sopimustilanne
oli auki.
\- Ensimmäistä kertaa näinä kahdeksana
vuotena, kun olen maajoukkueessa ollut, olen saanut olla viisi viikkoa ihan
oman aikataulun mukaan. 
Tuntuma alkaa olla taas kohdallaan.
\- MM-kisojen jälkeen pidin yhden viikon
totaalista taukoa, sen jälkeen kovaa fysiikkatreenaamista pari kertaa päivään.
Nyt on sitten palloon koskettu täällä Kuopiossa viimeiset pari viikkoa. Tuntuma
alkaa olla taas kohdallaan, iloitsi Lehtonen.
Lentopallon mestaruusliigaan on tullut
paljon nimekkäitä paluumuuttajia.
\- Mestaruusliigan taso on nyt muutenkin
hyvä, ehkä kovin koko sen historiassa, arvioi Lehtonen.
\- Nyt on into piukassa!
Tuttu
valmennus
Lehtosella ja Lekan valmentaja Lauri
Hakalalla on pitkä yhteinen historia lentopallossa. Miehet ovat myös hyviä ystäviä,
mikä oli yksi tärkeä tekijä Lehtosen Kuopioon tulolle. 
Hän tuo johtajuutta, kovuutta ja leveyttä meidän keskiosastoomme.
\- Laurin kanssa aloitettiin samassa
joukkueessa junnuina Pieksämäen Tsempissä, sitten pelasimme yhdessä muun muassa
Ettassa ja Saksassa.
Hakala on tyytyväinen ystävänsä tulosta
joukkueeseen.
\- Maajoukkueessa Jukka on
kuusikkopelaaja ja yksi kapteeneista. Hän on yksi kovimmista nykyurheiljoista
sekä elintavoiltaan että tavoitteiltaan. Hän tuo johtajuutta, kovuutta ja
leveyttä meidän keskiosastoomme, suitsutti Hakala.
Tavoitteena
Rio
Lehtonen on suunnitellut pelaavansa
ainakin kaksi vuotta vielä, eikä salaa sitä, että jaksoon mahtuu se suuri
mahdollisuus Suomen lentopallomaajoukkueelle.
\- Selkeä tavoite maajoukkuepuolella on
Rion olympialaiset.
\- MM-kisamenestys antoi sinne lisäpotkua
ja avitti siinä unelmassa. Se on ehdottomasti sellainen asia, johon haluan
uraani jatkaa, ja yritän auttaa majoukkuetta, sanoi 32-vuotias Lehtonen.
Rantasalmella
käärittiin hihat
Lehtosen Kuopioon tulon mahdollisti
yhteistyökumppaneiden lisäpanostus sekä miehen kotipitäjän Rantasalmen
yritysten vahva mukaantulo.
Lekan johdon mukaan pelaajabudjetti
kasvoi sopimuksen myötä noin 10 prosenttia. 
Jukka on koko kauden meillä.
\- Jukan sopimuksen rahoitukseen haettiin
niin sanotun peruspudjetin ulkopuolelta yhteistyökumppaneita, missä
onnistuttiin. Näin ei tule taloudellista riskiä, sanoi Lekan puheenjohtaja
Ilkka Sammelvuo.
Entä tuliko Lehtosen sopimukseen pykälä,
joka mahdollistaa miehen lähdön ulkomaille, jos sellainen tilanne tulee?
\- Ei sisälly. Jukka on koko kauden
meillä, totesi Sammelvuo.
Jarkko Immosen
kanssa pesäpalloa Rantasalmella
Lehtosen tiet osuivat yhteen kaksi
kuukautta nuoremman Jarkko Immosen kanssa. Tuleva maajoukkueen tähtihyökkääjä
ja tuleva lentopallon tähtipelaaja urheilivat nuorena Rantasallmen
Urheilijoissa. Se yhteinen laji oli pesäpallo.
\- Jarkon kanssa käytiin yhdessä yläaste
ja pelattiin pesäpalloa. Minä oli kopparina ja Jarkko muistaaksen lukkarina.
Tulevan kiekkotaiturin taidoista
pesäpallossa Lehtonen tyytyi toteamaan;
\- Jarkko oli hyvä kaikissa lajeissa,
mihin alkoi.
Kari Salmela  
**Yle Urheilu**
Kansanedustajat hiillostivat keskustan Juha Sipilää
Seuraavan hallituksen pääministerikandidaatti, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä joutui eduskunnan välikysymyskeskustelussa puolustuskannalle tuottavuuspuheistaan.
Kansanedustaja Jukka Gustafsson (sd.) ihmetteli Sipilän puheita kymmenien tuhansien työntekijöiden vähentämisestä julkiselta sektorilta. Hänen mukaansa Sipilä esitti vähennyksiä yrittäjistä koostuvalle kuulijakunnalle, mutta perui puheitaan seuraavana päivänä.
– Tämä ei ole sitä Sipilää, mitä on totuttu kuuntelemaan. Ei vaihdeta mielipidettä sen mukaan kenelle puhutaan ja missä ollaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen totesi, ettei maa sillä nouse, että julkisen sektorin väkeä vähennetään. Yksityistä sektoria pitäisi hänen mukaansa saada kasvatettua.
Sipilä täsmensi tarkoittaneensa tuottavuuden paranemista kymmenen vuoden ajanjaksolla. Hän korosti rakenneuudistuksia ja byrokratian purkua.
– En ole puhunut koskaan mitään irtisanomisista.
Sipilä oli kerännyt esimerkkejä, joissa työntekijöiden aika kuluu raporttien väsäämiseen.
– Me emme missään nimessä hoitavia käsiä voi korvata digitalisoinnilla mutta niitä viittäkymmentä prosenttia, joka on sitä tuottamatonta työtä, jonka tekijät kokevat tuottamattomaksi niin siitä voidaan karsia ja se voidaan korvata tietotekniikalla, Sipilä kuvasi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) tuli jopa Sipilän tueksi siinä, ettei Sipilä ole tarkoittanut irtisanomisia.
"Järki kasvaa oppositiossa"
Ben Zyskowicz (kok.) totesi, ettei keskustaa kiinnostanut tuottavuus hallitusaikana.
– Missä viime vaalikaudella olivat julkisen sektorin tuottavuuspuheet. Kummasti järki kasvaa oppositiossa.
– Perussuomalaisilla ja keskustalla on uusi yhteinen vaalilause: Äänestäkää meitä, irtisanomme teitä, SDP:n eduskuntaryhmän johtaja Jouni Backman ilakoi.
Jari Lindström (ps.) vastasi tuohtuneena, että hallintoporrasta voi keventää.
– Ei me olla työntekijöiden kimppuun hyökkämässä.
Elina Lepomäki (kok.) ihmetteli Sipilän kasvurahasto-suunnitelmia. Hänen mukaansa kasvuyrityksillä ei ole vaikeuksia saada rahoitusta, mutta valtion rahasto voi sotkea markkinat.
Sipilä toisteli, että taseet pitää panna töihin kasvun ja työpaikkojen aikaansaamiseksi.
Stubb varoitti liioista vaalilupauksista
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi, että bruttokansantuote on vuoden 2008 tasolla, ja sen perusteella hyvinvointiyhteiskunta on ylimitoitettu noin 15 prosentilla. Stubbin mukaan Suomi on elvyttänyt enemmän kuin useimmat Euroopan maat.
– Meillä on ollut kuusi laihaa vuotta. Standard & Poorsin luottoluokituksen lasku on ainoastaan signaali talousongelmista, jotka meillä on.
Stubbin mukaan hallituksen tekemiä päätöksiä ei pidä vähätellä.
– Meiltä on kaksi puoluetta lähtenyt valitettavasti tästä hallituksesta, koska ne päätökset ovat olleet vaikeita.
Hän kertasi tehdyt 6,5 miljardin euron sopeutukset ja päätöksen kääntää velkaantuminen laskuun vuonna 2017. Stubb vakuutti, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus viedään maaliin.
Pääministeri peräänkuulutti talkoohenkeä ja varoitti lupaamasta liikoja vaalikentillä. Seuraavakin hallitus painii samojen ongelmien kanssa, eikä poppaskonsteja ole.
Kari Jalosen tulikaste lähenee - Leijonien ketjut hahmottumassa
Hyväntuulinen Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen veti EHT-kotiturnaukseen valmistautuvan jääkiekkomaajoukkueen ensimmäiset jääharjoitukset keskiviikkona.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tuore vastuuvalmentaja komentaa Leijonat loppuviikosta 6.-9. marraskuuta Helsingin EHT-turnaukseen, joka on samalla ensimmäinen Kari Jalosen aikakaudella. 
\- Isossa kuvassa haluamme nähdä erityyppisiä pelaajia. Siellä on kiekollista taitoa sekä suoraviivaisuutta. Haluamme nähdä mahdollisimman monta pelaajaa ja antaa heille mahdollisuuden. Meidän valmentajien tehtävä on arvioida, missä pelaajat menevät kansainvälistä peliä ajatellen, Kari Jalonen linjaa turnauksen alla.
**Näillä hyökkäyskoostumuksilla Leijonat harjoitteli keskiviikkona: **
Olli Palola- Ilari Filppula- Oskar Osala  
  
Janne Pesonen- Jarkko Immonen- Antti Pihlström  
  
Jani Tuppurainen- Joonas Kemppainen - Julius Junttila  
  
Tuomas Kiiskinen - Juha-Pekka Hytönen - Teemu Hartikainen
Lennart Petrell- Petteri Wirtanen- Harri Pesonen  
  
**Puolustajaparit:**  
  
Tuukka Mäntylä-Mikko Kousa
Ville Koistinen - Juuso Hietanen  
  
Jyri Marttinen-Atte Ohtamaa  
  
Kristian Näkyvä-Ville Lajunen  
  
Esa Lindell - Tommi Kivistö  
  
**Maalivahdit:** Juha Metsola-Atte Engren
_Filppulan ja Immonen johtamat vitjat kantavat harjoituksien perusteella ylivoimalla päävastuun, Mäntylä-Kousa ja Koistinen-Hietanen olivat ketjujen takana puolustajaparit. _
Tutkija uskoo Yhdysvaltain vaalituloksen edistävän vapaakauppasopimuksen syntymistä 
Salonius-Pasternak kirjoittaa myös, ettei republikaanien voitto kongressivaaleissa todennäköisesti vaikuta kielteisesti Yhdysvaltojen rooliin ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvaltain republikaanien kongessivaalivoitto saattaa parantaa mahdollisuuksia, että Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen neuvottelema sopimus vapaakaupasta eli Transatlanttisesta kauppa- ja investointikumppanuudesta (TTIP) toteutuu.
Salonius-Pasternak kirjoittaa asiasta [kolumnissaan](http://www.fiia.fi/fi/blog/452/the_things_obama_can_do_after_gop_midterm_landslide/) Ulkopoliittisen instituutin nettisivuilla.
Salonius-Pasternak uskoo, että nyt on aiempaa todennäköisempää, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle myönnetään valtuus edistää vapaakauppasopimusta entistä suorempaan – käytännössä äänestää sopimuksen puolesta tai sitä vastaan. Siksi hänen mukaansa on entistä todennäköisempää, että sopimus todella syntyy.
USA jatkaa päästöjen leikkaamista itsekseen?
Salonius-Pasternak nostaa esiin myös ilmastoasiat. Hän kirjoittaa, että kongressin välivaalien tulokset eivät ole vaikuttaneet kielteisesti siihen, millainen rooli Yhdysvalloilla voisi olla ponnisteluissa maailmanlaajuisen ilmastonmuutoksen lieventämiseksi.
Hän pitää todennäköisenä, ettei republikaanienemmistöinen kongressi tule hyväksymään nyt neuvoteltavia kansainvälisiä ilmastosopimuksia. Tämä ei kuitenkaan ole olennaista, sillä Yhdysvallat ei olisi niitä allekirjoittanut muutenkaan. Sen sijaan presidentti Obama on jo nyt käyttänyt valtaansa maan päästöjen hillitsemiseen, eikä ole syytä olettaa, että hän muuttaisi linjaansa tässä, Salonius-Pasternak huomauttaa.
Uusi tilanne voi jopa lisätä todennäköisyyttä, että Obama ajaa jatkossa huomattavasti dramaattisempia toimenpiteitä. Tilanteeseen kuitenkin vaikuttaa se, miten maan sisäinen poliittinen dynamiikka kehittyy, Salonius-Pasternak kirjoittaa.
Republikaanit voittivat viime yönä Yhdysvaltojen kongressivaalit ja saivat kongressissa enemmistön niin senaattiin kuin edustajainhuoneeseen. Salonius-Pasternakin mielestä on vielä epäselvää, millainen käytännön vaikutus republikaanien vaalivoitolla on.
Hittipeliin muutos – GTA V:een uusi pelinäkymä
Grand Theft Auto -pelin maisemia voi katsella pian pelihahmon näkökulmasta.
Maailman [suosituimpiin ja menestyneimpiin viihdetuotteisiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/gta-v-on-kaikkien-aikojen-kallein-ja-menestynein-peli) lukeutuva _Grand Theft Auto_
\-pelisarjan 5. osa saa uuden ilmeen, kun siitä julkaistaan uusi versio
Xbox One- ja PlayStation 4 -konsoleille. Myös PC-versioon on tulossa iso
 muutos. Pelisaitti [Computer and Video Games](http://www.computerandvideogames.com/480357/hands-on-gtav-ps4-xbox-one-pc/)
 on paljastanut, että GTA5:n uudessa versiossa peliä voi pelata
pelihahmon näkökulmasta eli niin sanottuna first person shooterina.
Computer and Video Games kertoo päässeensä testaamaan uutta pelitilaa ja sen mukaan Grand Theft Auto 5:n pelimoottoriin on tehty samalla viilauksia.
Uudet konsoliversiot julkaistaan marraskuun 18. päivä ja PC-pelaajat voivat hankkia uudella kulmalla varustetun räiskintäpelin tammikuun 27. päivä.
Jarkko Ruutu jäi ilman jatkosopimusta
EHC Biel ei jatka Jarkko Ruudun sopimusta. Suomalaishyökkääjän visiitti Bieliin jäi vain neljän liigaottelun mittaiseksi.
Jarkko Ruudun näytöt eivät riittäneet jatkosopimukseen Sveitsin NLA-liigassa pelaavan EHC Bielin kanssa. Seura kertoi asiasta [verkkosivuillaan](http://www.ehcb.ch/de/slid/3804-vertrag-mit-jarkko-ruutu-wird-nicht-verlaengert).
\- EHC Biel on päättänyt tänään, ettei se uusi suomalaishyökkääjä Jarkko Ruudun sopimusta. Kiitämme Jarkkoa ja toivotamme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, seuran sivuilla kerrotaan.
Ruutu pelasi neljä liigaottelua ja jäi ilman pisteitä. Sveitsin cupin ottelussa hän teki yhden maalin. Jäähyminuutteja Ruudulle kertyi 14. 
Ruudun sopimustilanteesta kertoi Suomessa ensimmäisenä suomikiekko.com.
Republikaanien valta vahvistui Yhdysvalloissa
Jo aiemmin valtaa edustajainhuoneessa pitänyt puolue sai nyt enemmistön myös senaattiin.
Yhdysvaltain republikaanipuolue on napannut itselleen enemmistön kongressin ylähuoneen eli senaatin paikoista. Ääntenlaskennan ollessa vielä osin kesken republikaanien paikkamäärä on 52, kun se aiemmin oli 45. Demokraateilla senaattoripaikkoja on nyt 45, kun niitä aiemmin oli 55.
Kongressin alemmassa kamarissa eli edustajainhuoneessa republikaanit ovat saaneet aiempaa vahvemman enemmistön. Puolueen paikkamäärä on nyt 244, kun se aiemmin oli 234. Demokraattien paikkamäärä edustajainhuoneessa on nyt 177, kun se oli 199.
Senaatin uudeksi enemmistöjohtajaksi nouseva republikaanisenaattori Mitch McConnell on lupaillut yhteistyötä demokraattipresidentti Barack Obaman kanssa, mutta tämän presidenttikauden kahdesta viimeisestä vuodesta tullee vaikeita.
Mediakompassi
_"Miksi median käyttäjän pitäisi tyytyä olemaan vain vastaanottaja? Luku- ja kirjoitustaitoa ei ole ollut tapana erottaa toisistaan. Ken osaa lukea, osaa yleensä kirjoittaakin. Internetin myötä kuvien, äänien ja elokuvien välityskanavat ovat auki kansalaiselle, joka haluaa ja osaa käyttää niitä tekijänä. Oivaltamalla miten elokuvan illuusio luodaan haihtuvat monet harhaanjohtavat käsitykset. Onko sitten tappio ihmiselle, jos hän kadottaa näin kykynsä eläytyä elokuvan maailmaan? Niin ei onneksi tapahdu. Kuvan ja äänen voima vie katsojan mukanaan. Hyvin tehdyn teoksen vaikuttavuudesta ja voi pikemminkin nauttia enemmän. Harjaantunut katselija alkaa nähdä laatueroja niin taiteellisessa mielessä kuin muutenkin. Elokuvaa tai tv-ohjelmaa kerran elämässään tehnyt katsoo niitä uusin silmin ja korvin."_
Näin kirjoitti vuonna 2006 elokuvaohjaaja, lehtori Tapani Lundgren Mediakompassi -sivustolle. Viesti on kestänyt aikaa erinomaisesti.
Mutta kun sivuston faktatiedot alkoivat vanhentua, jouduttiin vanha kunnon Mediakompassi-sivusto lopulta siirtämään kokonaan vintille, jonne se uhkasi jäädä pölyttymään. Joukossa on kuitenkin myös sisältöjä ja tarinoita, jotka eivät vanhene.
Keräsimme talteen suosituimpia kokonaisuuksia, animaatioita ja muuta materiaalia yli kolmestakymmenestä Mediakompassi tv-ohjelmasta. Ne toivottavasti toimivat aikaa kestävinä, selkeinä ja käyttökelpoisina apuvälineinä mediataitojen ja mediatajun kehittämisessä.
Tarjolla on vinkkejä esimerkiksi tarinan kuljetukseen, kuvasuunnitteluun ja kuvaukseen - ääntä unohtamatta. [Ekan leffan ABC eli Ideasta elokuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159158)sisältää arvokasta apua ensimmäisen elokuvan toteuttamiseen. [Kadonnut salaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159389) tarjoaa saippuasarjan ruumiinavauksen ja [Kansan Wiisaus esittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202166)...noh... valistavaa katsottavaa.
Tervetuloa!
Ovatko nämä sivut sinulle tuttuja?
[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)
  [Mediakasvatusseura](http://www.mediakasvatus.fi/)
  [Koulukino](http://www.koulukino.fi/index.php?id=4)
  [Mediataitokoulu](http://www.mediataitokoulu.fi/etusivu/)
  [Elokuvantaju](http://elokuvantaju.uiah.fi/index.html)
   [Kelaamo](http://kelaamo.fi/)
  [Kaikki kuvaa](http://kaikkikuvaa.fi/)
  [Pieni mediakasvatusportaali](http://www.mystinenportaali.com/mediakasvatus/)
  [Markun lyhärikoulu](http://yle.fi/lyharikoulu/)
  [Median maailma (OPH)](http://www10.edu.fi/lukiodiplomi/media/#1)
  [Papunet](http://papunet.net/)
  [Metka](http://mediametka.fi/)
  [Elokuvakerronnan kolme perusasiaa (pdf)](http://www.mystinenportaali.com/mediakasvatus/elokuvakerronnan_kolme_perusasiaa.pdf)
  [Elokuvaviikko](http://www.elokuvaviikko.fi/)
  [Medialukutaitoa vastamainoksista (pdf)](http://www.eetti.fi/sites/default/files/VASTAMAINOS_verkko.pdf)
  [Feikkiä vai ei?](https://www.surveymonkey.com/r/esitteet)
Harvinainen rajapyykki maistui Salinille: ”Varmaan jossain junnuissa viimeksi”
Sasu Salin oli liekeissä, kun hänen johdollaan Olimpija Ljubljana nappasi kauden kolmannen voittonsa koripallon Eurocupissa. Salin merkkautti ottelussa hänelle harvinaisen tuplatuplan. 
Olimpija johti 
ottelua Pietarin Zenitiä vastaan alusta saakka, mutta lopussa vastustaja pääsi 
hätyyttelemään voitosta. Viime viikonloppuna Olimpija menetti ison johdon 
Adrianmeren liigassa jumbojoukkue Metalac Farmakomia vastaan, mutta onnistui nyt 
pitämään johtonsa loppuun saakka.  
Olen varmaan jossain junnuissa saanut viimeksi tuplatuplan, mutta en ole tainnut aikuisissa koskaan saada.
\- Ei se kunnosta ole kiinni, sillä 
olemme juosseet paljon. Meillä on nuori joukkue ja meillä on uusia pelaajia. 
Meillä ei ole vielä kokemusta pitää johtoasemaa ja se näkyy kentällä, kun meillä 
ei ole niin paljon itseluottamusta ja päästämme vastustajan peliin mukaan, Salin 
pohtii loppuhetkien vaikeita hetkiä. 
Voitolla Olimpija otti tukevan 
otteen lohkon kärkipaikoista ja nyt voittanut neljästä pelistään kolme. 

\- Tietysti on hyvä saada voittoja Eurocupissakin, mutta olisi tärkeä 
saada voittoja myös Adrianmeren liigassa. Se on meille ihan yhtä tärkeä, jotta 
saisimme Euroliigan tai Eurocupin paikkoja myös tulevaisuudessa, Salin toteaa 
viitaten kahteen yllätystappioon häntäpään joukkueille Adrianmeren liigassa. 

Salin on ollut Olimpijan parhaimmistoa koko alkukauden. Heitot ovat 
uponneet hyvällä prosentilla ja hänen puolustustyöskentelynsä on totutulla 
korkealla tasolla. Tiistaina hän kuitenkin ylitti harvinaisen virstanpylvään, 
kun hän tilastoi 21 pistettä ja peräti 10 levypalloa ja merkkautti näin 
tuplatuplan. Se ei ole ihan jokapäiväistä herkkua Salinillekaan. 
\- Olen 
varmaan jossain junnuissa saanut viimeksi tuplatuplan, mutta en ole tainnut 
aikuisissa koskaan saada, Salin naureskelee. 
Metsä Group: lakien poukkoilevuus estää isoja investointeja
Pääjohtaja Kari Jordanin mielestä teollisuuden investoinnit pitäisi saada ehdottomasti käyntiin.
Metsäjätti Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan pitää lakien ja säännösten jatkuvaa muuttuvuuta merkittävänä syynä teollisten investointien vähyydelle Suomessa.
– Teollisten investointien vaatima lainsäädännöllinen ympäristö, esimerkiksi ilmasto- ja ympäristösäännökset, muuttuvat muutaman vuoden välein. Tehdasinvestointi taas tehdään kymmenien vuosien ajaksi. Säännösten poukkoilevuus on varmasti keskeinen syy, joka estää tai pidättelee suuria investointeja, Jordan totesi tv-uutisille kello 18 lähetyksessä.
Jordanin mukaan yritykselle on hyvin hankalaa, jos muutama vuosi suurinvestoinnin jälkeen joudutaan taas syytämään miljoonia, jotta täytetään muuttuneiden säännösten ehdot.
– Pelisääntöjen mukaan totta kai halutaan mennä.
Jordanin mielestä Suomen talouden kannalta olisi erittäin tärkeä saada nimenomaan teolliset investoinnit käyntiin, koska teollisuuden osuus bruttokansantuotteesta on painunut jo niin alas, noin 15 prosenttiin.
– Teolliset investoinnit olisi yksi ehdottoman tärkeä Suomelle ja palvelisi myös palveluelinkeinoja laajasti. 
Metsä Group valmisteee parhaillaan miljardipäätöstä suuren biotuotetehtaan rakentamiseksi Äänekoskelle.
Jordanin mukaan valmistelut ovat edenneet hyvin ja lopullisen rakentamispäätöksen aika on ensi keväänä. Tällöin tehdas voisi käynnistyä vuonna 2017.
Keskiviikko 5.11.2014
Isacin ihanuus voittaa kylmyyden
Hämeenlinnalaiset Veera ja Pinja ovat sitkeitä sissejä. 
Odotteluaika Rinkelinmäen hallilla venyi lähes kahteen tuntiin ennen kuin Isac-ihanuus saapui pelipaikalle. 
\- Mietittiin, että olisi kiva nähdä hänet jo silloin kun hän tulee, Veera kertoi.
\- Minä uskon, että hän onnistuu ihan hyvin, Pinja arvioi Elliottin jääkiekkoilijataitoja. 
Keskiviikko 5.11.2014 
Eduskunnassa väiteltiin talouspolitiikasta. Maahanmuuttajille maksetaan joskus liian vähän palkkaa. Republikaanit voittivat vaalit Yhdysvalloissa. Utsjoella oli pakkasennätys.
Hallitusta haukuttiin eduskunnassa
Eduskunnassa on ollut kova väittely Suomen taloudesta. Osa eduskunnan puolueista on sitä mieltä, että hallitus on epäonnistunut pahasti Suomen talouden hoitamisessa.
Ne puolueet, jotka vastustavat hallitusta, kysyivät esimerkiksi, mitä hallitus aikoo tehdä, että työttömyys vähenisi Suomessa. Jotkut sanoivat, että Suomi tarvitsee nopeasti uudet vaalit ja uuden hallituksen.
Perjantaina eduskunta äänestää siitä, luottaako se hallitukseen. Jos hallitus häviää äänestyksen, sen täytyy erota. Äänestyksestä tulee ehkä tasainen. 
Nuorille ja maahanmuuttajille maksetaan joskus liian vähän palkkaa
Työnantajat maksavat työntekijöille liian vähän palkkaa useammin kuin ennen. Liian vähän palkkaa maksetaan joskus esimerkiksi nuorille ja maahanmuuttajille.
Ammattiliitto sanoo, että liian pientä palkkaa on maksettu esimerkiksi hotelleissa, ravintoloissa ja kaupoissa.
Nuoret ja maahanmuuttajat eivät aina tiedä, mitä sopimukset määräävät. Sopimukset määräävät esimerkiksi siitä, kuinka paljon palkkaa eri ammateissa täytyy maksaa työntekijöille. 
Republikaanit voittivat vaalit Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on ollut vaalit. Vaalit voitti republikaanien puolue. Republikaaneilla on nyt vahva asema Yhdysvaltojen kongressissa. Republikaanit voivat vaikuttaa entistä enemmän siihen, millaisia lakeja Yhdysvaltoihin tulee.
Republikaanit voittivat vaalit esimerkiksi siksi, että monien amerikkalaisten mielestä Barack Obama on huono presidentti. Amerikkalaiset eivät siksi äänestäneet presidentti Obaman puoluetta, eli demokraatteja.
Kyllä on kylmä: -25, 5 astetta pakkasta!
Lapissa Utsjoella oli keskiviikkona yöllä tämän talven pakkasennätys. Pakkasta oli 25,5 astetta. Niin kylmää ei ole tänä talvena ollut vielä missään Suomessa.
Pohjois-Suomessa oli myös kovaa tuulta ja lunta satoi paljon. Monta kymmentä tuhatta kotia oli vähän aikaa ilman sähköä, kun puut kaatuivat sähkölinjojen päälle.
Pohjois-Suomessa ja Etelä-Suomessa on ollut isoja eroja lämpötilassa. Joinakin öinä pohjoisessa on ollut 20 astetta kylmempää kuin etelässä.
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen selvitetään
Parikkalan tilapäinen rajanylityspaikka haluttaisiin viralliseksi kansainväliseksi rajanylityspaikaksi. Nyt Parikkalassa rajan ylittävät puukuljetukset ja poikkeusluvan saaneet kulttuuriryhmät.
Ministerityöryhmä selvittää Parikkalan tilapäisen rajanylityspaikan kansainvälistämistä. Hallituksen Venäjä-ministeriryhmä päätti ottaa sittenkin myös Parikkalan mukaan selvitykseen, jossa tarkastellaan  itärajan liikenteen kasvua ja sen vaikutuksia. Aiemmin Parikkala oli jätetty selvityksen ulkopuolelle.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen on tyytyväinen, että Parikkala otettiin mukaan.
Se on meille hyvä uutinen. Tämän eteen on tehty töitä pitkään.
– Se on meille hyvä uutinen. Tämän eteen on tehty töitä pitkään, Viialainen toteaa.
Viialaisen mukaan Parikkalan rajanylityspaikan tilanne on muuttunut, koska Venäjän puolen tieolosuhteet ovat ratkaisevasti parantumassa.
– Hankkeen järkevyys on siinä, että Petroskoista matka Kuutostielle lyhenee 85 kilometriä. Pietarin kansalaisille tästä tulee vaihtoehtoinen reitti, kun matka vie Kolille tai Kuusamoon, Viialainen sanoo.
Vaikka Parikkala pääsi mukaan selvitykseen,  selvää rajanylityspaikan kansainvälistäminen ei edelleenkään ole. Selvitysryhmässä ei päätetä Tullin ja Rajavartiolaitoksen resursseista. Kansainvälisen rajanylityspaikan avaaminen vaatii myös Suomen ja Venäjän välisen sopimuksen.
– Kyllähän tässä vielä tarvitaan valtioiden välinen noottien vaihto, Viialainen muistuttaa.
Lisäkustannukset useita miljoonia
Etelä-Karjalan toiveissa on, että Parikkalan rajanylityspaikka voitaisiin kansainvälistää vuonna 2018. Etelä-Karjalan liiton laskelmien mukaan Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämisen kustannukset eivät olisi mahdottomat.
– Lisäkustannus Parikkalan rajanylityspaikan avaamisesta kansainväliselle liikenteelle olisi huomattavasti pienempi  kuin se lisätulo, jonka Suomen kansantalous ylityspaikan avaamisesta saisi, todetaan Etelä-Karjalan liiton ministeriryhmälle toimittamassa muistiossa.
Rajavartiolaitos on laskenut, että uusi kansainvälinen rajanylityspaikka tietäisi useiden miljoonien lisäkustannukset.
– Alustavien laskelmien mukaan puolen miljoonan rajanylittäjän uusi kansainvälinen rajanylityspaikka maksaa noin 5,5–6 miljoonaa euroa vuodessa henkilöstö-, vuokra-  ja muiden kulujen osalta, totesi Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikkö Jaakko Ritola Ylelle syyskuussa.
Nyt Parikkalassa rajan ylittävät puukuljetukset ja poikkeusluvan saaneet kulttuuriryhmät. Tänä vuonna liikenne Parikkalan tilapäisellä raja-asemalla on kasvanut huimasti, lähes 44 prosenttia. Tänä vuonna rajanylityksiä on kirjattu noin 12 700, kun koko viime vuonna samaan aikaan ylityksiä oli noin 8900.
Huomenna pyryttää pitkin Etelä-Suomea – aamulla liukasta Helsingissäkin
Ensi yöstä on tulossa erittäin kylmä pohjoisessa. Torstaiaamuna etelään saapuu sadealue, joka liikkuu kohti pohjoista ja tuo päivän mittaan lumipyryä etenkin Pirkanmaalle ja Päijät-Hämeeseen.
Torstaina Suomeen saapuu etelästä sadealue, jonka ennustetaan aiheuttavan monin paikoin sakeaa lumisadetta ja huonoa ajokeliä.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että maan eteläosassa ajokeli muuttuu huonoksi aamulla tai aamupäivällä lumi- tai räntäsateen takia.
Sadealue liikkuu yön ja aamun aikana etelärannikolle, ja Helsingissäkin tiet saattavat olla liukkaita räntäsateen vuoksi, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Päivän mittaan lumisade siirtyy kohti pohjoista, ja etenkin Uudenmaan pohjoisosissa, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä ajokeli voi olla paikoin erittäin huono, Huutonen sanoo.
– Enimmillään lunta voi kertyä etelässäkin viitisentoista senttiä.
Ensi yönä erittäin kylmää
Huutosen mukaan yöstä on tulossa erittäin kylmä maan pohjoisosissa. Lämpötilan ennustetaan putoavan 20–25 pakkasasteeseen.
– Kainuu ja Koillismaa ovat ensi yönä kylmimpiä paikkoja.
Viime yönä kylmintä oli Utsjoen Kevojärvellä, missä mitattiin 25,2 astetta pakkasta. Yöllä Suomen yli Pohjanmaalta Kainuuseen liikkui myös voimakas sadealue, jonka jäljiltä Pohjanmaan pienet joet ovat nousseet tulvalukemiin. Lunta satoi eniten Ristijärvellä Kainuussa, 30 senttiä.
Kyllöselle taas takapakkia
Hiihtäjien tositoimet alkavat tulevana viikonloppuna Vuokatin Suomen Cupissa. Anne Kyllönen ei ole vielä varma osallistumisestaan.
Anne
Kyllönen oli suunnitellut osallistuvansa Suomen Cupin avauskisaan, mutta
hiihtäjä on harmikseen kuumeillut tällä viikolla. Jos kuume laskee, viime
vuoden sprintin kakkonen nähdään Vuokatin laduilla. 
Kyllöstä
on kiusannut harjoituskaudella myös juoksijanpolvi ja varpaan rasitusmurtuma,
joten helpolla hän ei ole päässyt. Katso hiihtäjien ennakkotunnelmia ennen kauden alkua kuvaa klikkaamalla.
Skandaalilehden kilpailu kiellettiin – palkintona oli kolmossivun tyttö
Mainontaa valvovan viranomaisen mukaan The Sunin kisa oli naisia halventava.
Mainontaa Britanniassa valvova viranomainen on kieltänyt The Sun -skandaalilehden lukijakilpailun, jonka palkintona oli treffi-illallinen kolmossivun tytön kanssa. Lehden lukijoille lähetetyssä kilpailua mainostavassa sähköpostiviestissä The Sun lupaili, että kisan voittaja saa ehkä itse valita, kenet rinnat paljaina lehdessä poseeraavista tytöistä hän seurakseen saa.
Kilpailulla lehti yritti saada lukijansa haalimaan lisää osallistujia Fantasy football -liigaan, jossa kootaan toisiaan vastaan kamppailevia mielikuvitusjoukkueita.
– Älä kuuntele tyttöystävääsi, jonka mukaan koolla ei ole väliä. Mitä suurempi miniliigasi on, sitä runsaampiin palkintoihin voit iskeä kourasi, lehden mainoksessa maalailtiin kaksimielisesti.
[The Independent](http://www.independent.co.uk/news/media/press/sun-newspaper-banned-from-using-sexist-and-demeaning-page-3-girl-date-competition-9841165.html) -sanomalehden mukaan kampanja poiki mainontaa valvovalle viranomaiselle yli tuhat valitusta, jotka johtivat lopulta koko kilpailun kieltämiseen. Viranomaisten mukaan kilpailu oli seksistinen ja naisia halventava.
Hollanti vetoaa: Älkää pissikö kuninkaalliseen palatsiimme
Hollannin hallitus muistuttaa, että julkisella paikalla virtsaamisesta voidaan tuomita 140 euron sakkoihin.
Hollannin kuninkaallisen palatsin hämärät, suojaiset kaaret houkuttelevat kutsumattomia vieraita. Hätää kärsivät ihmiset pissivät palatsin julkisivulle Amsterdamin Dam-aukiolla. Julkisivu on vaaleaa hiekkakiveä, joten virtsatahrat jättävät siihen selvät merkkinsä.
Palatsia yritettiin aiemmin suojata aidalla, jotta pissaajat eivät pääsisi roiskimaan seinille. Aitaa pidettiin kuitenkin arvottomana historialliseen ympäristöön, joten se poistettiin ja virtsaaminen on karannut jälleen käsistä.
Hollannin hallitus vetoaakin nyt niin amsterdamilaisiin kuin turisteihinkin, jotta nämä lopettaisivat palatsin suttaamisen. Vetoomusta vauhditetaan asentamalla palatsin edustalle liiketunnistimia ja valoja virtsaajien pelottamiseksi. Hallitus muistuttaa myös, että julkisella paikalla virtsaamisesta voidaan tuomita 140 euron sakkoihin.
Nenäpäivä houkutti vedonlyöntiin
Näyttelijä-muusikko Reino Nordin oli innoissaan keskiviikon pelistä.
Pelin asetelmat olivat jo ennakkoon sen verran kovat, että Nordin oli sortunut pienimuotoiseen vedonlyöntiin maalivahti Noora Rädyn kanssa.
\- Me sovittiin, että minä laitan hyväntekeväisyyteen jokaisesta hänen torjunnastaan kympin. Hän laittaa kaksikymppiä, jos mä teen byyrin, Nordin kertoi.
Presidentti Niinistö Roomassa: Hallituksen ryhdyttävä tositoimiin
Presidentti Sauli Niinistö totesi vierailullaan Italiassa, että hallituksen on keskityttävä nyt tekemiseen eikä siihen, miltä asiat näyttävät.
Presidentti Niinistö myöntää, että nykyisen hallituksen lähtökohdat olivat hankalat.
– Itse asiassa oltiin eletty mielikuvien tuottamassa maailmassa, mutta hyvin vähän näistä mielikuvista oli konkreettisesti toteutunut. Ja silloin, kun tämä hallitus aloitti sanoin, että nyt ei enää ole tärkeätä se, miltä näyttää vaan mitä tapahtuu.
Niinistö kertoi Rooman vierailullaan ymmärtävänsä, että aikaa on vähän eikä suurin ihmeisiin ole enää aikaa.
– Nyt sitten tällä hallituksella on sellainen tilanne, että on tehtävä, se mitä kuvitellaan voitavan tehdä ja aika pikapuoliin. Tai muuten jää tekemättä. 
Oletteko saanut viime aikoina yhteenottoja puolueilta liittyen ennenaikaisiin vaaleihin?
– En viime aikoina, totesi presidentti Sauli Niinistö Roomassa.
EU:n ja Venäjän suhteet esillä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi vierailullaan Italian presidentin Giorgio Napolitanon.
Presidentit keskustelivat lähinnä Ukrainan kriisistä sekä EU:n ja Venäjän suhteista.
Niinistö korosti Italialle, että negatiivinen kierre Venäjän ja EU:n suhteissa pitää saada katkaistua, mutta samalla Venäjän tekemiin Ukrainan suvereniteetin loukkauksiin on suhtauduttava vakavasti.
Tapaamisessa esillä oli myös Välimeren siirtolaistilanne, johon liittyen Niinistö lupasi Suomen auttavan Italiaa kriisin saamiseksi hallintaan.  
Illan odotetuin kiekkoilija villitsi tyttölauman
Nenäpäivälätkän faneja ilmestyi Hämeenlinnan Rinkelinmäen jäähallin sivuovelle jo hyvissä ajoin. Tai oikeastaan fanit taisivat olla odottamassa Isac Elliotia. 
Tyttöjen suosikki saapui pelipaikalle viiden aikaan ja auton takapenkiltä ilmestyi odotettu laulaja. Jäseniään oikoen Elliot kertoi jääkiekon jääneen viime aikoina vähän vähemmälle, sattuneesta syystä.
\- Mähän pelasin jääkiekkoa ennen kuin nämä musiikkihommat alkoivat. Pipolätkää pelaan edelleen, Elliot kertasi.  
Miettikääpä, jos Elliot pelaisi jääkiekkoa edelleen aktiivisesti. Jos laulajana hän on supersuosittu, millainen olisi suosio laulajakiekkoilijana?
Mies toisesta maailmasta
"Tuo muukalainen kaukaa takaa Linnunradan..." David Bowie esittää avaruudesta tipahtavaa muukalaista Nicolas Roegin kulttielokuvassa.
Elokuva **Mies toisesta maailmasta** (The Man Who Fell to Earth, 1976) alkaa törmäyksellä Maahan. Maahan pakkolaskun tekevää, kaukaiselta planeetalta saapuvaa muukalaista esittää vaikuttavasti David Bowie.
Nicolas Roegin omituinen scifi-ohjaus on syystä kohonnut kulttielokuvien joukkoon. Sitä seuraa välillä suorastaan suu auki ihmetyksestä. Suuri merkitys on pääosan esittäjällä: kokaiinikoukussa ollut Bowie on myöhemmin muistellut tunteneensa kuvausten aikoihin itsensä yhtä oudoksi muukalaiseksi kuin roolihahmonsa.
Alun perin Bowien piti myös säveltää elokuvan musiikki, mutta kesken kaiken säveltäjäksi vaihdettiin The Mamas & The Papas -yhtyeestä tunnettu John Phillips. Bowien musiikilliset ideat päätyivät sen sijaan uraauurtavalle Low-levylle, jonka kansikuvakin on peräisin Roegin elokuvasta.
Surrealismia, fantasiaa, scifiä, seksuaalisuutta ja yhteiskuntakritiikkiä yhteen nivovasta elokuvasta esitetään aiempaa täydellisempi versio.
Restauroitu Mies toisesta maailmasta sai Teemalla ensiesityksensä avaruusmiehille omistetussa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/223-teemalauantai-avaruusmiehia.html)** maaliskuussa 2014. Silloin sen parina oli David Bowien pojan Duncan Jonesin ohjaama moderni tieteiselokuva Kuu (The Moon, 2009).
**[Bowien hylätty soundtrack](http://yle.fi/musiikki/pinnalla/bowien-hylatty-soundtrack)**: lue lisää David Bowiesta ja Mies toisesta maailmasta -elokuvan musiikista.
Mies toisesta maailmasta (The Man Who Fell to Earth), Britannia 1976. Ohjaus Nicolas Roeg. Pääosissa David Bowie, Rip Torn, Candy Clark, Buck Henry. (16)
Maija vs. Noora – ystävykset hyvällä asialla
Nenäpäivälätkän maalivahdit olivat tehneet sotasuunnitelmat valmiiksi jo keskiviikkona päivällä. Noora Rätyä odotettiin torjuntatöihin Yle Puheen joukkueen maalille ja Maija Hassinen-Sullanmaan vastuulle  osui sopivasti hämeenlinnalaisten maali. 
\- Me olemme Maijan kanssa parhaita ystäviä ja päivällä puhuttiin pelistä puhelimessa, Noora Räty kertoi.
\- Todella kiva pelata hyvän asian puolesta ja voi ottaa rennosti, ei tarvitse tällä kertaa jännittää lopputulostakaan niin paljon.
Mutta mahtuuko punainen nenä maalivahdin maskin alle?  

Isac Elliot, Samu Haber, Reino Nordin, Noora Räty, Arvi Lind... Nenäpäivän julkkisjoukkueet mittelevät kiekkokaukalossa
Yle Puheen Jääkiekkokierros vetää punaisen nenän päähän  ja ja suuntaa Hämeenlinnaan tekemään hyvin erilaista kierrosta. Yle Puheen ja Nenäpäivän kokoamat julkkisjoukkueet mittelevät Ritari-areenalla ja keräävät samalla rahaa kehitysmaiden lapsille. Tapahtuma on ilmainen, tule paikalle tai kuuntele radiota!
Nenäpäivän Jääkiekkokierroksen lähetyksessä kuullaan tunnelmia vaihtoaitiosta, hallin käytäviltä ja yleisöstä. Yle Puheen kapteenina toimii Ali Jahangiri ja päävalmentajana komentaa Abdirahim "Don Husu" Hussein, jonka oikeana kätenä operoi pelaava apuvalmentaja Petteri Sihvonen. Joukkueessa pelaavat muun muassa Isac Elliot, Samu Haber, Koop Arponen, Marko Annala ja Noora Räty. Nenäpäivän joukkueessa pelaavat muun muassa Reino Nordin, Samae Koskinen, Tony Virta, Roope Salminan ja Petri Keskitalo.
Kuuntele lähetystä [tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Sateenkaariperheen äiti järkyttyi homovastaisuudesta Venäjällä: "En voinut edes lohduttaa naista halaamalla"
Venäläisten sateenkaariperheiden pelko lapsensa menettämisestä on käsinkosketeltavaa, sanoo Sateenkaariperheyhdistyksen sekä eurooppalaisen sateenkaariperheiden kattojärjestön Nelfan hallituksen jäsen Iina Särkkä. Aleksanteri-instituutin tutkija Meri Kulmala ei usko sateenkaariperheiden aseman parantuvan Venäjällä lähitulevaisuudessa.
Mikkeliläinen sateenkaariperheen äiti Iina Särkkä pakkasi viikko sitten laukkunsa ja suuntasi pelonsekaisin tuntein Moskovaan. Siellä järjestettiin tiettävästi Venäjän ensimmäinen sateenkaariperheiden seminaari.
– Riskinä oli tulla esimerkiksi pidätetyksi, sillä lähdin sinne puhumaan aiheesta, joka on tulkinnanvaraisesti laitonta Venäjällä. Tiedän ihmisiä, jotka olivat saaneet uhkauskirjeitä etukäteen, että jos osallistut, niin menetät työpaikkasi, etkä ole enää haluttu piireissämme. Minua kuitenkin suojattiin koko ajan. Turvajärjestelyt olivat tiukat. Kaikilta sisääntulevilta tarkastettiin passit ja yksityiselle turvafirmalle oli maksettu iso kasa rahaa, että he turvaavat ihmisten läsnäolon siellä, Särkkä kertoo.
Poliisi sanoo, että koska olet homoseksuaali, niin olet järjestänyt itsesi tähän tilanteeseen.
Moskovan Saharov-keskuksessa järjestetyn seminaarin tapahtumia ja keskusteluja seurasi kerrallaan 30-100 osallistujaa. Seminaarissa jaettiin Särkän mukaan tietoa perheille ja vaihdettiin tietoja ammattilaisten kanssa. Särkkä veti myös itse osuuksia, joista yhdessä tapasi pelokkaan naisparin.
– Perhe kääntyi puoleeni ja pyysi apua. Autoin heitä käymään läpi, mikä on heidän pelkonsa. Pari asuu kulississa ja heidän suurin pelkonsa on menettää lapsensa päiväkotipäivän aikana. Lapsi on 4-vuotias ja he pelkäävät, että lapsi on ilmaissut hoidossa vanhempiensa seksuaalisen suuntautumisen ja lapsi on päivän aikana huostaanotettu.
– Paikalla oli myös psykologeja, jotka halusivat lisätietoa esimerkiksi siitä, kuinka voi auttaa perheitä, jotka elävät pelon ja ahdingon keskellä. Näyttää siltä, että nämä psykologit tarvitsevat lisäkoulutusta, Särkkä toteaa.
"En ihan äkkiä näe, että muutosta tulee lähitulevaisuudessa"
Homopropagandalain vaikutukset seksuaalivähemmistöihin ovat Särkän mukaan olleet niin jykevää luokkaa, että Särkkä ei voinut edes lohduttaa naista halaamalla.
– Olimme kerran ravintolassa ja eräs nuori nainen kertoi tarinaansa. Kun sitten kyselin enemmän ja hän alkoi itkemään, minun oli vaikeaa pidättää omaa normaaliakäyttäytymistapaa. En voinut edes lohduttaa naista halaamalla, koska ympärillämme oli lapsia. Toimintamme olisi voitu tulkita lain edessä homoseksuaaliseksi käyttäytymiseksi, Särkkä sanoo.
Minulta kysyttiin esimerkiksi, että jos olisin syntynyt Venäjälle olisinko tehnyt lapsia.
Seminaarissa kuultujen tarinoiden mukaan Särkkä sanoo seksuaalivähemmistöjen ja sateenkaariperheiden tilanteen olevan Venäjällä ahdistava.
– Kyllä sitä kyyneliä vuodatettiin ja välillä joutui todella kasaamaan itsensä, jotta heitä pystyi kuuntelemaan. Ihmiset elävät pelossa ja syrjinnässä. He joutuvat yksittäisten hyökkäysten kohteeksi ja kokevat väkivaltaa erilaisilla tasoilla, myös yhteiskunnan ja lainsäädännön. Poliisista ei ole apua. Ne sanovat, että koska olet homoseksuaali, niin olet järjestänyt itsesi tähän tilanteeseen. Kaikki ovat kaapissa, koska kukaan ei voi puhua ympäristölle, sillä siitä on niin voimakkaat seuraukset. Osa ihmisistä jätetään perheestä ja myös vihataan perheen toimesta ulostulon yhteydessä, Särkkä sanoo.
Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Meri Kulmala ei usko, että sateenkaariperheiden tilanne parantuu lähiaikoina Venäjällä.
– En ihan äkkiä näe, että muutosta tulee lähitulevaisuudessa. Se vaatisi suuremman kansanliikkeen. Olen kuullut tutkimuksesta, jonka mukaan kyse on pienestä murto-osasta, jotka edes yrittävät muuttaa asioita Venäjällä. Suurin osa ei uskalla, koska pelkäävät tai eivät halua hankaloittaa arkea. Mieluummin ollaan kaapissa, kun tullaan julkisesti esille asian kanssa. Ei se kuitenkaan mahdotonta ole. Kyllähän naisiin kohdistunut väkivaltakin oli tabu 90-luvulla, mutta nyt siitä käydään julkista keskustelua. On myös valtiollisia kriisikeskuksia, Kulmala sanoo.
Venäjällä perhe kytkeytyy mieheen, naiseen ja biologisiin lapsiin
Kulmalan mukaan sateenkaariperheet eivät istu Venäjällä vallitsevaan perhemalliin. Valtion perhepolitiikka on Kulmalan mukaan erittäin konservatiivista.
–  Perhepolitiikan kytkeminen heteropareihin ja heidän lapsiinsa kytkeytyy demokraattiseen kriisiin, minkä Venäjä on kohdannut. Venäjän väestön väheneminen on hurjaa. Tähän on pyritty vastaamaan perhepolitiikalla, että naiset synnyttämään ja näin saataisiin syntyvyys nousemaan.
Olen kuullut tarinoita venäläisistä perheistä, jotka feikkaavat, että ovat raskaana, jos heille on tulossa adoptiolapsi.
Venäjällä lainsäädännön ja virallisen perhemäärittelyn mukaan perheestä voidaan puhua vasta sitten, kun on saatu lapsia. Lisäksi Kulmalan mukaan Venäjän yhteiskunta ja ilmapiiri suhtautuvat perheisiin kapea-alaisesti.
– Hirveästi korostetaan nuoria heteroperheitä. Valtio tekee kaikkensa tukeakseen heidän lapsentekoa. Perheet ovat Venäjällä siis korkeassa arvossa, mutta se määrittyy hirveän konservatiivisesti mikä se perhe on. Sateenkaariperheethän voivat myös tuottaa lapsia, mutta Venäjällä kaikkeen konservatiivisuuteen liittyy myös biologia. Venäjällä on ollut ihme, jos on mikään muu kuin oma lapsi. Olen kuullut tarinoita perheistä, jotka feikkaavat, että ovat raskaana, jos heille on tulossa adoptiolapsi.  Perhe kytkeytyy siis mieheen ja naiseen ja heidän biologisiin lapsiin.
Kulmalan mukaan Venäjällä ei voida juurikaan käydä julkista arvokeskustelua.
– Julkinen tila on rajallinen, missä voidaan käydä julkista arvokeskustelua esimerkiksi erilaisuudesta. Tavallaan mitä vieraampia asiat ovat, sitä oudompia ja pelottavampia ne ovat. Valtiohan kontrolloi kaikkea informaatiota, vaikka netti on toki paljon muuttanut, Kulmala pohtii.
"Voidaanko edesauttaa, että nämä perheet saisivat turvapaikan"
 Särkän mukaan sateenkariperheiden seminaari oli osallistujilleen voimaannuttava kokemus.
– Aika näyttää, mitä saatiin aikaan. Toki jatkosuunnitelmia ja ideoita löytyi. Sekä Nelfassa että Suomen Sateenkaariperheiden hallituksessa mietimme, mitä mahdollisuuksia meillä on auttaa näitä perheitä. Mietimme myös sitä, voidaanko edesauttaa sitä, että he saisivat esimerkiksi tarvitsemansa turvapaikan.
Maahanmuutovirastosta kerrotaan, että vuonna 2014 on hyväksytty yksi turvapaikkahakemus, jonka hakuperusteluna on vainoaminen oman seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
– Tänä vuonna Venäjältä on tullut 150 turvapaikkahakemusta, joista reilussa kymmenessä hakija on esittänyt syyksi esimerkiksi vainoamisen seksuaalisen suuntautumisen takia. Pientä nousua tässä on ollut, mutta hankala ennustaa tilanteen kehittymistä, sanoo maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Metsähallituksen omaisuutta myydään odotettua vähemmän
Talouden notkahdus on vähentänyt kiinnostusta ostaa Metsähallituksen kiinteistöjä.
Maa- ja metsätalousministeriö laskee arviota Metsähallituksen omaisuuden myynnistä tänä vuonna saatavista tuloista. Arviota pudotetaan 20 miljoonalla eurolla sillä markkinatilanne ei suosi myyntiä ja suuret, yli sadan hehtaarin metsäpalstat on rajattu myynnin ulkopuolelle. Kauppoja ei haluta kiirehtiä koska se voisi laskea hintatasoa.
Metsätalousmaata arvioidaan myytävän tänä vuonna 21 miljoonalla eurolla 27 miljoonan euron sijasta. Voittoa metsäkaupoista syntynee noin 11 miljoonaa euroa.
Muuta omaisuutta Metsähallituksen pitäisi saada kaupaksi 27 miljoonalla eurolla aiemmin kaavaillun 40 miljoonan euron sijasta. Metsähallitus muun muassa myy vuokraamiaan tontteja nykyisille vuokralaisille. Tämä puolestaan vähentää vuokratuloja.
Talouskäytössä olevaa metsämaa vähenee vuosien 2015 ja 2015 aikana  25 000 hehtaaria ja tämä pienentää vuosittaista tulosta 2-3 miljoonaa euroa. Metsämaan myynnin vaikutusta tuloksentekokykyyn ei ole tarkemmin arvioitu mutta yhdessä suojeltavien alueiden kanssa vaikutus on merkittävä. 
Tulostavoite nousee taas
Vaikka omaisuutta myydään odotettua vähemmän Metsähallituksen arvioidaan yltävän hallituksen vaatimiin tavoitteisiin.
Maa- ja metsätalousministeriö nostaakin Metsähallituksen liiketoiminnan tämän vuoden tulostavoitetta aiemmin sovitusta 115 miljoonasta eurosta 118 miljoonaan euroon. Hallituksen raha-asianvaliokunta hyväksyi tulostavoitteen korotuksen keskiviikkona.
Metsähallituksen on tuloutettava tänä vuonna tuloksestaan valtion kirstuun alustavasti 120 miljoonaa euroa. Lisäksi omaisuuden myynnillä on kuluvan ja ensi vuoden aikana kerättävä valtiolle ylimääräiset 25 miljoonan euron lisätulot. Myyntitulot käytetään talouden kasvun tukemiseen.
_Korjattu 6.11.2014 klo 15.50: Arviota pudotetaan 20 miljoonalla eurolla sillä markkinatilanne ei suosi myyntiä ja suuret, yli sadan hehtaarin metsäpalstat on rajattu myynnin ulkopuolelle._
Hämeenlinnan kesäteatteri konkurssissa
Kanta-Hämeen käräjäoikeus käsitteli Hämeenlinnan kesäteatterin konkurssihakemuksen pikavauhtia. Kesäteatteriyhdistyksen suurimpia velkojia ovat Hämeenlinnan kaupunki ja Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.Tamperelaiselle Teatteri Siperialle hämeenlinnalaiset ovat velkaa 14 000 euroa.
Hämeenlinnan kesäteatterin hallitus haki itse yhdistykselleen konkurssia lokakuun 2014 lopussa. Yhdistys päätyi konkurssihakemukseen, koska Hämeenlinnan kaupunki ei myöntänyt yhdistykselle sen hakemaa lainaa toiminnan jatkamiseksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus käsitteli yhdistyksen konkurssihakemuksen huippuvauhtia, sillä konkurssipäätös tehtiin marraskuun 3. päivä.
Käräjäoikeus nimesi teatterin konkurssipesänhoitajaksi asianajaja Timo Portaanpään. Hän luonnehtii tehtäväänsä selkeäksi, koska omaisuus ja varat on nopeasti kirjattu.
– Eihän tuollainen yhdistys toiminnassaan kovin suurta omaisuutta tarvitse. Yhdistys on toiminut vuokratiloissa, omaisuutta on siellä jonkin verran. Teatterin sosiaalitiloissa on ollut erilaisia tavaroita muunmuassa vanhoja puhelinosakkeita ja rahaa tileillä jonkin verran.
Hämeenlinnan kaupunki suurin velkoja
– Pesänhoitaja laatii paperit kuntoon ja selvittää velat. Pesäluettelo on laadittava 3.tammikuuta 2015 mennessä. Tämän jälkeen pesänhoitaja määrittää, onko pesässä riittävästi varoja, jotta yhdistys käy lävitse täydellisen konkurssimenettelyn, vai jääkö asia siihen. 
Hämeenlinnan kesäteatteriyhdistyksen suurimpia velkojia ovat Hämeenlinnan kaupunki ja Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Hämeenlinnan kaupungilla saatavia yhdistykseltä on vajaa 30 000 euroa ja Ilmarisella runsaat 15 000 euroa eläkevakuutusmaksuja. 
Lisäksi tamperelaiselta ammattiteatteri Siperialla on saatavia Hämeenlinnan kesäteatterilta lähes 14 000 euroa.
Hämeenlinnan kesäteatteri on toiminut Hämeenlinnan kaupunginpuistossa neljännesvuosisadan. Enimmillään kesäteatteri on vetänyt yli kymmenen tuhatta katsojaa vehreään puistoon.
_KORJAUS 11.03.2015: Aluksi väitettiin, että Hämeenlinnan Kesäteatterilla olisi ollut saatavia Teatteri Siperialta, mutta asia olikin päinvastoin. Tämä tieto on korjattu tekstiin._
Kaksi teinipoikaa kuoli kranaattitulessa Donetskissa – pelasivat jalkapalloa koulun kentällä
Paikallisten asukkaiden mukaan koulu sijaitsee noin kahden tai kolmen kilometrin päässä Donetskin lentokentästä, josta Ukrainan hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit käyvät kiivaita taisteluja.
Kaksi teinipoikaa on kuollut kranaattitulessa Donetskissa Itä-Ukrainassa. Pojat pelasivat jalkapalloa koulun kentällä, kun sinne osui kranaatti. He kuolivat sirpaleista saamiinsa haavoihin.
Tiedot perustuvat Donetskin kaupungin hallinnon tiedotteeseen. Tiedotteen mukaan kolme muuta koulun oppilasta on haavoittunut. Todistajien mukaan ainakin neljä muuta haavoittui tulituksessa, uutistoimisto AFP kertoo. Sen mukaan haavoittuneet ovat 17–21-vuotiaita.
Paikallisten asukkaiden mukaan koulu sijaitsee noin kahden tai kolmen kilometrin päässä Donetskin lentokentästä, josta Ukrainan hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit käyvät taisteluja. Separatistit yrittävät vallata kentän haltuunsa, vaikka Itä-Ukrainassa on muodollisesti ollut tulitauko syyskuun alusta lähtien.
Ukrainan taisteluissa on YK:n mukaan kuollut yli 4 000 ihmistä, joista suurin osa on siviilejä.
Onko suomalaisen suurin riesa sisu, sisututkija Emilia Lahti?
Rockyhtye Tiisu laulaa, että suomalaisen suurin riesa on sisu. Sisusta väitöskirjaa tekevä tutkija Emilia Lahti ei ole täysin samaa mieltä asiasta. Sisua voi olla monenlaista, hyvää ja huonoa.
Sana sisu liitetään usein suomalaiseen katajaiseen kansaan. Sisulla on viitattu myös äkäiseen luonteeseen. Onko suomalaisen suurin riesa sisu, sisututkija **Emilia Lahti**?
\- Sisussa on monta eri puolta. Ne voivat olla hyviä tai huonoja. Se riippuu siitä, miten sitä käyttää. Tietyissä tilanteissa se voi olla riesa tai valtava rakentava voima, Lahti kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Monesti sisu liitetään urheilusankareihin tai esimerkiksi sotaveteraaneihin. Sisututkijan mielestä suomalaisten pitäisi olla ylpeämpiä myös arkisisusta.
\- Suomalainen arkisisu ei saa aina ansaitsemaansa kunniaa. Suomalaisilla on monesti sellainen asenne, että nämä asiat nyt vain kuuluu tehdä. Kasvamme sellaiseen asenteeseen.
Lahden mukaan suomalaisten ei kannata omia sisua, vaikka siitä saakin olla ylpeä. Kun sinnikkyys loppuu, niin sisu astuu peliin. Se on ekstra voimavara.
\- Käsitteenä sisu on erittäin suomalainen ja meillä on käsitetasolla etuoikeus siihen. Maailmalla on kyllä monia esimerkkejä siitä, miten äärimmäiset vastoinkäymiset on käännetty voitoksi. Jos halutaan saada rauhaa aikaan, niin se ei varmasti tapahdu luomalla raja-aitoja. Me voimme Suomesta viedä sisun käsitettä maailmalle, Lahti kommentoi.
**Onko sisu kadonnut suomalaisista? Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Katso Tiisu-yhtyeen Suomalaisen suurin riesa on sisu -musavideo alta.**
Ylen Uutisvahti palkittiin Paras Mobiilipalvelu 2014 -kilpailussa 
Yle Uutiset Uutisvahti vei voiton Paras Mobiilipalvelu 2014 -kilpailun julkisen sektorin sarjassa.
 
Uutisvahti on Ylen ensimmäinen uutissovellus älypuhelimiin, se on henkilökohtainen uutispalvelu, jonka jokainen käyttäjä voi rakentaa vastaamaan uutistarpeitaan. Yle Uutisvahti huomioi henkilökohtaiset uutisten lukutottumukset ja mukautuu käyttäjän toiveiden perusteella, palvelu lähettää myös ilmoituksia käyttäjän puhelimeen ja suosittelee uutisia.
 
”Uutisvahti on hieno ja kiinnostava palvelu käyttäjille. Meille se antaa eniten tietoa siitä, mitä uutisia suomalaiset lukevat. Uutisvahti auttaa meitä myös ymmärtämään mihin suomalaisten uutismedian käyttö on menossa. Tällä hetkellä mietimme kannattaisiko Uutisvahtiin tuoda jatkossa uutisten lisäksi muitakin Ylen sisältöjä”, internet-päällikkö **Mika Rahkonen **Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta sanoo.
 
Valtakunnallisessa Paras Mobiilipalvelu 2014 -kilpailussa oli mukana yli 110 ehdokasta yhdessätoista sarjassa. Pääpalkinnon kilpailussa vei Nuorten sosiaalinen yöelämäpalvelu Yossa.fi, joka palkittiin myös suurimman kansainvälisen potentiaalin omaavana palveluna. Kilpailun tavoitteena on kannustaa yrityksiä kehitystyöhön ja nostaa innovatiivisimpia mobiilipalveluja suuren yleisön tietoisuuteen. Kilpailun järjestävät Teleforum ry ja Teknologiateollisuus ry, ja sen tukijoina on laaja joukko elinkeinoelämän toimijoita. Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii opetus- ja viestintäministeri **Krista Kiuru**.
 
Lisätiedot:
**Mika Rahkonen**, internet-päällikkö, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta
mika.rahkonen@yle.fi
Forbes: Putin maailman vaikutusvaltaisin ihminen
Talouslehden raati arvioi Venäjän presidentin vallakkaimmaksi johtajaksi myös viime vuonna.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tällä hetkellä maailman vaikutusvaltaisin ihminen, arvioi [talouslehti Forbes](http://www.forbes.com/sites/carolinehoward/2014/11/05/putin-vs-obama-the-worlds-most-powerful-people-2014/) tekemässään listauksessa. Putin päihitti vertauksessa toiseksi tulleen Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja kolmanneksi jääneen Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Forbes arvioi Putinin maailman vaikutusvaltaisimmaksi myös viime vuonna. Lehden raati ottaa arvioinnissaan huomioon muun muassa vallankäytön ja käytössä olevat varat.
Forbesin 72 nimen listalla on tänä vuonna 17 valtiojohtajaa ja 39 yritysjohtajaa. Naisia listalla on vain yhdeksän. Heistä korkeimmalle, eli viidennelle tilalle, sijoittui Saksan liittokansleri Angela Markel.
Uusina niminä listalle nousivat muun muassa Intian pääministeri Narendra Modi ja Egyptin presidentti Abdel al-Sisi.
Ylen Uutisvahti palkittiin valtakunnallisessa kilpailussa – "Uudistanut tavan lukea uutisia"
Uutisvahti-sovellus on ladattu lähes 190 000 kertaa.
[Yle Uutiset Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/) on valittu Suomen parhaaksi julkisen sektorin mobiilipalveluksi. Tuomariston mukaan sovellus on "uudistanut tavan lukea uutisia ja onnistunut poikkeuksellisella tavalla yhdistämään helppokäyttöisyyden ja palvelun personoinnin".
[Paras Mobiilipalvelu 2014 -kilpailussa](http://www.bestmobileservice.fi/) oli mukana yli 110 ehdokasta 11 sarjassa. Kilpailun järjestivät mm. digitaalisten palveluiden tuottajia edustava Teleforum ry ja Teknologiateollisuus ry.
Pääpalkinnon nappasi nuorten sosiaalinen yöelämäpalvelu Yossa.fi. Sitä pidettiin suurimman kansainvälisen potentiaalin omaavana palveluna.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan netti- ja mobiilikehityksen pääsuunnittelija Aki Kekäläinen pitää Uutisvahdin valtteina käyttöliittymää ja henkilökohtaista sisältöä. Toisin kuin monen muun mediatalon sovellukset, Uutisvahti ei yritä olla sanomalehti verkossa.
– Uutisvahdin tekee ainutlaatuiseksi sekä taustalla oleva teknologia että käyttöliittymä, jonka avulla ihmiset tekevät aihepainotuksia, kertoo Kekäläinen.
Uutisvahti on ladattu reilun puolen vuoden aikana kohta 190 000 kertaa. Sovellus on saatavilla iPhonelle, Windows Phonelle ja Androidille.
Maaseutualueet vetävät lapsiperheitä – muuttovoittoa useassa pikkukunnassa
Pohjois-Savoon on muuttanut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon uusia ihmisiä. Muuttovoittoa ovat Kuopion lisäksi saaneet useat pienet kunnat kuten Rautalampi ja Suonenjoki. Suurin osa muuttajista on Pohjois-Savoon maakunnan ulkopuolelta tulevia lapsiperheitä.
Liisa Paakkunainen päätti pari vuotta sitten muuttaa perheineen Etelä-Suomesta takaisin kotiseudulleen Rautalammille. Perhe löysi vanhan rintamamiestalon ja päätti ostaa sen, vaikka kummallakaan vanhemmalla ei ollut työpaikkaa tiedossa. Kiinnostus rauhallisempaa elämää kohtaan ja oman talon remontoimiseen oli kuitenkin kova.
– Täällä arki on helppoa. Jos vaan haluaa, täältä löytyy helposti ihmisiä, jotka tukevat arjessa. Asiat on lähellä ja palvelut toimii hyvin, Liisa Paakkunainen sanoo.
Lapsiperheelle turvallisuus, puhtaus, luonnonäheisyys ja turvallinen verkosto ovat tärkeitä asioita.
Rautalammille on muuttanut viime vuosina useita nuoria lapsiperheitä. Lisäksi pikkukunnan asukaslukua ovat kasvattaneet vakituisiksi asukkaiksi muuttaneet mökkiläiset. Paakkunaisten kodin lähellä asuu muitakin uusia muuttajia.
– Tänne on muutettu esimerkiksi Helsingistä ja tiedän monia vanhoja luokkakavereita, jotka ovat alkaneet palata kotiseudulle. Maaseutu selvästi kiinnostaa, ihmisillä on kaipuu omaan paikkaan. Lapsiperheelle turvallisuus, puhtaus, luonnonläheisyys ja turvallinen verkosto ovat tärkeitä asioita.
Muuttovoittoa neljässä kunnassa
Sama suuntaus näkyy muissakin Pohjois-Savon kunnissa. Rautalammin lisäksi Kuopio, Suonenjoki ja Pielavesi saivat tänä vuonna muuttovoittoa. Esimerkiksi Pielavesi sai viime vuoteen verrattuna muuttotappion kääntymään reiluun muuttovoittoon. Muuttajien määrä kääntyi merkittävään nousuun myös esimerkiksi Rautavaaralla ja Vesannolla.
Suurin osa Pohjois-Savoon muuttaneista tulee Paakkunaisten perheen tavoin maakunnan ulkopuolelta. Suuri osa muuttajista on yli 30-vuotiaiden perheitä. Kuntien mukaan muuttajiin mahtuu kuitenkin kaikenikäisiä ihmisiä.
– Jotkut ovat esimerkiksi ostaneet kesäasunnon ja muuttavat myöhemmin kuntaan pysyvästi. Omakotitaloja myös vapautuu koko ajan, koska väestö ikääntyy. Monet lapsiperheet ostavat vanhan talon ja tekevät siitä omanlaisen, kertoo Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula.
"Suuri työ säilyttää muuttovoitto"
Maaseutualue kasvattaa suosiotaan myös Kuopiossa keskustan ja Saaristokaupungin lisäksi. Kuopiossa nettomuutto on tänä vuonna jo lähes 1 000 asukasta, kun edellisenä vuonna luku oli noin 600.
Koko Pohjois-Savo liittyi tänä vuonna viiden maan sisällä muuttovoittoa saaneen maakunnan joukkoon. Runsasta muuttovoittoa ei Kuopion kaupungissa pidetä kuitenkaan itsestäänselvyytenä.
– Tässä on suuri työ säilyttää tämä muuttovoitto. Se vaatii, että kaavoituksen esteitä olisi vähemmän ja tonttituotanto sujuu jouhevasti, paremmin kuin tällä hetkellä, sanoo Kuopion asuntotoimenjohtaja Hannu Harjunheimo.
Kyllä ne palaset sitten loksahteli paikoilleen.
Maaseudun kiinnostavuutta on osaltaan ollut lisäämässä myös kuntien aktiivisuus. Esimerkiksi Rautalampi ja Lapinlahti ovat markkinoineet kuntaa uusille ihmisille aktiivisesti vuoden ajan.
Rautalammilla Paakkunaisten perhe on saanut kahdessa vuodessa talon remontin loppusuoralle ja molemmat vanhemmat ovat löytäneet Rautalammilta vakituiset työpaikat.
– Vaatihan se rohkeutta lähteä tänne vain paikan takia, mutta minulla oli alusta asti uskoa, että kaikki onnistuu. Ja kyllä ne palaset sitten loksahteli paikoilleen, sanoo Liisa Paakkunainen.
Ebolasta parantunut hoitaja pääsi kotiin Espanjassa – "Kun tunsin kuolevani, takerruin muistoihini"
44-vuotias sairaanhoitaja Teresa Romero on ensimmäinen Euroopassa ebolatartunnan saanut ihminen.
Ebolasta parantunut espanjalainen sairaanhoitaja on päässyt pois sairaalasta. 44-vuotias Teresa Romero taisteli kyyneliä vastaan, kun hän kohtasi median Madridissa keskiviikkona.
– Olen täällä kiittääkseni kaikkia. Olen edelleen hyvin heikko, hän sanoi.
– Kun tunsin kuolevani, takerruin muistoihini, perheeseeni ja aviomieheeni. Olin eristyksissä, eikä minulla ollut muita yhteyksiä ulkopuoliseen maailmaan kuin puhelinyhteys mieheeni Javieriin.
Madridilaisessa sairaalassa työskentelevä Romero ilmoittautui loppukesästä vapaaehtoiseksi hoitamaan ebolaa sairastavaa kahta lähetyssaarnaajaa. He olivat sairastuneet ebolaan Sierra Leonessa. Molemmat menehtyivät tautiin, ensimmäisenä elokuussa ja toinen syyskuun lopussa.
Romero havaitsi taudin oireita 27. syyskuuta ja otti yhteyttä lääkäriin. Häntä ei otettu heti hoitoon, sillä hänen kuumeensa ei noussut yli 38,6 asteen. Kun Romeron tila huononi, hänet haettiin kotoa ambulanssilla. Ebolavirus todettiin 6. lokakuuta.
– En tiedä, mikä meni vikaan, tai menikö mikään vikaan. Tiedän vain, että en kanna mitään kaunaa. Jos infektiostani voi olla jotakin hyötyä taudin tutkimisessa ja rokotuksen kehittämisessä, tai jos vertani voi käyttää muiden parantamiseen, olen käytettävissä, Romero sanoi.
Romero on ensimmäinen Euroopassa ebolatartunnan saanut ihminen. Tauti on tappanut lähes 5 000 ihmistä Sierra Leonessa, Guineassa ja Liberiassa.
Angelina Jolie lehdelle: Voisin olla mukana politiikassa
Angelina Jolie kertoo Vanity Fairille, että politiikka on alkanut kiinnostaa häntä.
Tähtinäyttelijä ja ohjaaja **Angelina Jolie** kertoo [Vanity Fair -lehden](http://www.reuters.com/article/2014/11/04/us-people-angelinajolie-idUSKBN0IO1SG20141104) haastattelussa, että hän pitää politiikkaan siirtymistä mahdollisena. Myös työskentely diplomaattina tai julkisen palvelun kautta kiinnostaa Jolieta.
Viimeisimmän elokuvaohjauksensa, _Unbrokenin_, juuri valmiiksi saanut näyttelijä-ohjaaja sanoo Vanity Fairille myös, että YK:n hyvän tahdon lähettiläänä oleminen on saanut hänet ajattelemaan enemmän politiikkaan osallistumista.
Jolie sanoo, että jos tosissaan haluaa saada aikaan isoja muutoksia, on otettava vastuuta. Samalla hän sanoo, ettei tiedä, voiko hän vaikuttaa enemmän asioihin elokuvien kautta vai politiikkaan osallistumalla.
Ammattijärjestöt syyttävät Helsinkiä alimitoitetusta budjetista
Ammattijärjestöt ovat huolissaan Helsingin ensi vuoden tiukasta budjetista. Käyttömenot kasvavat vain puoli prosenttia, vaikka väestö kasvaa ja vanhenee. Järjestöt peräävät poliitikoilta päätöksiä, miten tiukan budjetin kanssa pärjätään.
Ammatijärjestöt ovat huolissaan siitä, että Helsingin talousarvio lupaa ensi vuodelle vähemmän rahaa muun muassa sosiaali- ja terveysmenoihin kuin tänä vuonna kuluu.
Helsingin talousarvio vuodelle 2015 on noin 4,7 miljardia euroa. Kasvua tämän vuoden ennusteeseen on vain puoli prosenttia, vaikka asukasmäärä kasvaa noin kymmenellä tuhannella henkilöllä. Samalla väestön vanheneminen lisää palvelujen tarvetta.
Suurin yksittäinen menoerä onkin sosiaali- ja terveystoimi yli kahden miljardin euron kuluilla. Sosiaali- ja terveystoimelle on luvattu 2,5 miljoonaa euroa lisärahoitusta, mutta toimialan budjetti uhkaa ylittyä tänä vuonna 45 miljoonalla eurolla.
Ammattijärjestöt peräävät poliitikoilta linjauksia, miten tiukan budjetin kanssa eletään.
– Toivomus on se, että päätetään, mitä palveluja tuotetaan ja niihin varataan riittävät resurssit eli henkilöstöä ja rahaa, sanoo Jyty Helsingin puheenjohtaja Jussi Ruokonen.
Sdp toivoo lisää rahaa sosiaali- ja terveystoimelle
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.) aikoo ehdottaa tammikuun valtuustoseminaarissa, että sosiaali- ja terveystoimen budjetti mietitään uusiksi. Hän pelkää, että rahanpuute vaikuttaa kaikkiin palveluihin.
– Verta ja kyyneleitä on lautakunnassa pakko vuodattaa, kun katsotaan palveluja ja niitä ryhmiä, joista on pakko huolehtia. Esimerkiksi vanhusten kotihoito on ilman muuta sellainen, josta pitää huolehtia. Sitten on kaikki ennaltaehkäisevät ja lakisääteiset tehtävät.
Hallinto leikkurin alla
Lähes kaikki poliittiset ryhmät ovat kuitenkin sitoutuneet tiukkaan budjettiin. Säästöpaineet kohdistuvat hallintoon.
– Täytyy etsiä tapoja tehdä asiat paremmin ja tehokkaammin. Se on haastava tavoite, mutta tähän on sitouduttu. Ei ole oikein vaihtoehtoja ja kaupunki ei voi myöskään velkaantua, sanoo Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Otso Kivekäs on samoilla linjoilla.
– Ensisijaisesti olemme sitä mieltä, että pyritään kevyempään hallintoon niin, että ei lähdetä leikkaamaan niistä palveluista mitä ihmiset saavat.
Kurdien Isis-mielenosoitus keräsi Jyväskylässä muutamia kymmeniä osallistujia
Jyväskylässä asuvat kurdit järjestivät illalla rauhanomaisen mielenilmauksen terrorismia vastaan. Tapahtuma keräsi Kirkkopuistoon kymmeniä mielenosoittajia. Puistosta rauhaa vaativa joukko marssi Aren aukiolle.
– Rauhaa! Peace!
Näin kaikuivat huudot illalla Jyväskylässä, kun mielenosoittajat kokoontuivat puolustamaan rauhaa ja vastustamaan Isis-äärijärjestön terroria.
– Suomessa ei Isisin uhkaa ehkä riittävästi ymmärretä. Asiasta voisi enemmänkin puhua. Arveluttavaa, että terroristijärjestö on päässyt näinkin pitkälle, kummastelee mielenilmaukseen osallistunut jyväskyläläinen Hakan Sahindal.
Sahindal on Turkin kurdi, joka on asunut Suomessa vuosia. Hänellä on sukulaisia ja ystäviä, jotka ovat kärsineet tilanteesta Syyrian ja Turkin rajalla Kobanessa. 
– He ovat tottuneet taistelemaan siellä omin avuin, koska vastarintaa on ollut jo pitempään. Heillä ei ole mitään menetettävää, Sahindal kertoo.
Sahindalin tuttuja Euroopasta on lähtenyt taistelemaan Isis-järjestöä vastaan.
– Tekisi itsekin mieli lähteä, mutta minulla on perhe täällä Suomessa. Ja kun on tänne turvapaikan hakijaksi tullut, miksi lähtisi sotimaan, Sahindal pohtii.
_Hakan Sahindalia Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen._
Miksi Prisma pakkaa tuotteensa tuplasti?
Nainen tilasi tulostimen Prisman verkkokaupasta. Hän meni hakemaan tulostinta postista jalan, mutta koska tulostimen oma paketti oli pakattu Prisman vielä suurempaan pakkaukseen, ei tulostimen kantaminen enää onnistunut. Hän joutui hakemaan paketin myöhemmin autolla.
S-verkkopalveluiden toimitusjohtajan **Ilkka Branderin** mukaan ylimääräisellä paketilla suojellaan tuotteen omaa pakkausta.
– Pakkaus on oleellinen osa tuotetta ja monesti verkkokaupassa tuotteita kuljetetaan pitkiäkin matkoja useiden eri lajittelijoiden ja logistiikkakeskusten lävitte. Sen takia on monesti syytä suojella varsinaista tuotteen pakkausta.
Päällimmäistä pakkausta ei voi tällä hetkellä jättää pois vaikka asiakas sitä pyytäisi. Branderin mukaan mahdollisuutta tähän kuitenkin selvitetään.
HKL: Siemensin vakuutettava Helsingin päättäjät uudelleen metroasiassa
HKL:n tuore toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski huomauttaa, että mikäli Siemens ei pysty vakuuttamaan Helsingin päättäjiä siitä, että metron automatisointi saadaan järkevästi päätökseen sen kanssa, voidaan koko homma joutua vielä aloittamaan alusta. Siemensin mukaan aikaulu takkuaa Helsingin takia, ei Siemensin.
HKL vaatii Siemensiltä voimakkaampaa sitoutumista metron automatisointiin.
Helsinki päättää tässä kuussa jatkaako se metron automatisointia Siemensin kanssa vai ei, kun HKL:n johtokunta käsittelee asiaa marraskuun lopussa.
Junien piti kulkea automaattisesti jo vuosia sitten, mutta kuljettajat ovat puikoissa näillä näkymin edelleen, kun Länsimetro aloittaa syksyllä 2016.
HKL:n tuore toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kertoo, että neuvotteluja aikatauluista ja teknisistä yksityiskohdista käydään koko ajan, jotta päättäjille saadaan vaadittavat tiedot kuun loppuun mennessä.
Lehmuskosken mukaan kaupunki voi edelleen irtautua sopimuksesta Siemensin kanssa. Hän vaatiikin toiselta osapuolelta entistä parempia vakuuksia siitä, että homma toimii loppuun asti.
Kaikki on tehtävissä ja meillä on myös tekniset vaihtoehdot olemassa.
– 27. marraskuuta täytyy olla päätöksentekijöille esitettävänä sellainen ratkaisu, että Siemens todella toteuttaa sen minkä lupaa. Sen pitää olla ominaisuuksiltaan niin houkutteleva, että päätöksentekijät haluavat sen ja toisaalta siihen pitää sisältyä sitovia elementtejä, niin että Siemens sitoutuu ja aidosti vastaa, että pitävät sen minkä lupaavat. Käytännössä siellä on myös syytä olla jonkinlaisia sanktioita.
Lehmuskosken mukaan Siemensin hylkääminen tietäisi vuosien lisälykkäystä automatisointiin, koska kilpailutus olisi aloitettava alusta.
Siemens: Helsingin päätöksenteko sakkaa
Kun metroa testiajettiin Helsingissä 70-luvulla, ajatuksissa siinsi automatisoitu kulkupeli. Nyt 40 vuotta myöhemmin automatisointi on yhä kesken.
Helsinki valitsi Siemensin automatisointikumppanikseen joulukuussa 2008. Sittemmin kiistoja ja ongelmia on ollut yllinkyllin ja aikatauluja tarkisteltu puolin jos toisin.
Siemens vakuuttaa, että mukana kuitenkin ollaan nyt ja tulevaisuudessa, sanoo toimialajohtaja Juha Lehtonen Siemensiltä. Täysautomaatilla metroa ajetaan Lehtosen arvion mukaan loppuvuodesta 2017. Aikatauluista Helsinki saa syyttää itseään ja päätöksenteon hitautta.
– Kaikki on tehtävissä ja meillä on myös tekniset vaihtoehdot olemassa. Nyt vaan pitää saada se päätös aikaan, että millä tavalla mennään. Meidän kannalta keskeisintä on se, että päätöksentekoa saadaan nopeutettua. Se on liian hidasta.
Vertailukohdaksi Lehtonen ottaa Kööpenhaminan metron uudistamisen, jossa Siemens on niin ikään mukana. Aikataulu ei ole ollut ongelma.
– Se on vähän vastaavanlainen hanke, noin sata miljoonaa euroa suurempi tosin, jossa me kalustetaan noin 140 kappaletta junia. Tämä sopimus allekirjoitettiin vuonna 2011 ja ensimmäiset linjat lähtevöt liikenteelle nyt parin kuukauden sisään.
HKL: Automatisointi kannattaa vaikeuksista huolimatta
27. marraskuuta täytyy olla päätöksentekijöille esitettävänä sellainen ratkaisu, että Siemens todella toteuttaa sen minkä lupaa.
Suurimmat ongelmat ovat koskeneet metron laituriovien automatisointia ja vanhojen metrojunien muokkausta uuteen tekniikkaan sopivaksi. Siemensin pitäisi aloittaa vanhojen M100-junien sarja-asennukset vielä marraskuun aikana.
– Sarja-asennussuunnitelmalla edetään. Junien asennus tulee kestämään noin vuoden ja se alkaa suunnitelmien mukaan tässä kuussa, Lehtonen vakuuttaa.
Laituriovien suhteen neuvotteluja käydään nyt muun muassa turvallisuuskysymyksistä.
– Laituriovien osalta tilanne on se, että kuntien rakennusvalvonnan kanssa keskustellaan vielä mm. palonkestävyyden astemääristä ja sellaisista, mutta iso kuva on se, että ne saadaan toimimaan, Lehmuskoskikin uskoo.
Vaikka automatisoinnin aikataulu venyy ja paukkuu ja Länsimetron budjetti on kohonnut jo miljardiin, on automatisointi HKL:n mukaan edelleen taloudellisesti kannattavaa.
– Tällä hetkellä kustannusarvio on automatisoinnin osalta sama kuin alunperinkin, kun taloudelliset neuvottelut Siemensin kanssa eivät ole vielä valmiit. Automatisointi tuottaa merkittävää palvelutasohyötyä metromatkustajille ja mahdollistaa metron edullisemman liikennöinnin, joten tätä taustaa vasten se on taloudellisesti erittäin perusteltu asia, Lehmuskoski summaa.
_Juttua korjattu 5.11.2014 klo 17.58: Siemens tarkensi Kööpenhaminan metroprojektin vaunumäärää_
Helsingin metron mutkainen matka automaatioon
Helsinkiin alettiin suunnitella metroa alunperin 50-luvulla. Ajatus automaatiostakin heräsi jo 70-luvulla. Metro avattiin liikenteelle lopulta 1982, mutta automaattiseksi sitä ei ole saatu vieläkään. Nyt marraskuussa, yli 30 vuotta myöhemmin pohditaan jälleen miten automaation käy.
Miksi Hätälän loimulohen valmistuksessa käytetään uunia?
Hätälän kalatehtaalla töissä ollutta katsojaamme hämmensi loimulohen valmistustapa. Häntä ihmetytti minkä vuoksi kalan valmistuksessa käytettiin uunia.
Hätälä Oy:n varatoimitusjohtajan **Matti Isohätälän** mukaan kalan loimutus tehdään kyllä avotulella, mutta kypsennys on viimeisteltävä uunissa viranomaismääräysten vuoksi.
– Uunissa varmistetaan se tuotteen kypsyys ja laatu kauttaaltaan ja kuumennus yli 70 asteen tuhoaa mahdollisen listerian, Isohätälä selittää.
Maajoukkuetorjuja Lehtonen Kuopioon
Kuopiolainen Leka Volley vahvistuu lentopallomaajoukkueen vakiopelaajalla.
Kuopiolainen Leka Volley saa maajoukkuepelaaja Jukka Lehtosen miehistöönsä. Lehtonen solmi Lekan kanssa loppukauden pituisen sopimuksen.
Suomen maajoukkueen runkopelaajiin Puolan MM-kisoissa kuulut keskitorjuja Lehtonen on kovan luokan vahvistus Lekalle.  
  
Lehtonen pelasi viime kaudelle Sveitsin Luganossa. Urallaan hän on voittanut kaksi SM-kultaa ja kaksi Sveitsin mestaruutta.
Kari Salmela  
**Yle Urheilu**
Poliisi pidätti Galatasarayn faneja
Poliisi on avannut tutkimuksen taponyrityksestä. Galatasaray kohtasi tiistaina Mestarien liigan ottelussa Borussia Dortmundin.
Borussia
Dortmundin ja Galatasarayn välisessä Mestarien liigaottelussa ei säästytty
ongelmitta. Dortmund voitti ottelun selvästi 4-1, mutta Galatasarayn fanit
aiheuttivat poliisille ja järjestysmiehille vaikeuksia.
Poliisi
on nyt pidättänyt 21 Galatasaray-fania ja on avannut tutkimuksen
taponyrityksestä. Galatasaray-fanit ampuivat sähikäisiä, savupommeja ja
valoraketteja sekä heittivät tuoleja ja muita esineitä Dortmundin kannattajia
kohti ottelun aikana. Peli keskeytettiin lyhyesti kahteen otteeseen. Myös ennen ottelua
esiintyi häiriköintiä.


Poliisi tutki myös 700
Galatasary-fanin henkilöllisyydet ja kertoi suurimman osan olevan Saksan
kansalaisia.
Kenen vastuulla on kun aikakauslehti jää tulematta?
Innokkaalla aikakauslehtien tilaajalla oli ongelma. Lehdet eivät aina tulleet perille. Postissa sanottiin, että asia ei ole heidän vastuullaan ja eräästä lehtitalosta sanottiin, että lehden pitää jäädä tulematta kolme kertaa ennen kuin asiaan puututtaisiin.
Vaikka useampien eri lehtitalojen lehtiä oli jäänyt tulematta, vastuu ei kuitenkaan ole Postin sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Rikhard Merikoski**.
– Periaate on tietenkin se, että myyjällä eli tässä tapauksessa lehtitalolla on vastuu tavaran toimittamisesta kuluttajalle, Merikoski selittää.
Merikosken mukaan jokainen matkan varrelle jäänyt lehti on korvattava asiakkaalle. Aikakauslehtien tapauksessa riittää myös, jos puuttuva lehti lähetetään asiakkaalle, vaikkakin myöhässä.
Psykiatrian hoito laajeenee Kokkolassa kun Visalan päivystys siirtyy keskussairaalaan
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osasto kasvaa merkittävästi kun sairaala ottaa hoitaakseen myös Ylivieskan Visalan potilaat. Keskussairaala palkkaa psykiatriaan kaikkiaan 14 uutta työntekijää.
Visalan aikuispsykiatrinen päivystys sekä akuuttipotilaiden vuodehoito siirtyy Kokkolaan vuodenvaihteessa. Ylivieskassa ei kyetä täyttämään vuodenvaihteessa kiristyviä päivystysvaatimuksia.
Jatkossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan lähetetään Kallion ja Selänteen kuntayhtymien sekä Oulaisista, Haapavedeltä, Kalajoelta ja Merijärveltä tulevat aikuispsykiatriset päivystyspotilaat. Myös Visalan akuuttipotilaiden vuodeosastohoito siirtyy Kokkolaan.
Keskussairaalaan perustetaan tämän takia kymmenen uutta vakanssia. Sairaala yhdistää aikuispsykiatrian osastot 15 ja 16. Taloon tulee uusi lääkäri, psykologi, sosiaalityöntekijä, kolme sairaanhoitajaa ja neljä mielenterveyshoitajaa. Muu osastohoidon edellyttämä työvoimatarve hoidetaan nykyisen psykiatrian resurssin sisältä.
Lisäksi keskussairaalassa aikoo vakiinnuttaa nuoriso-osaston laajennukset seitsemänpaikkaisesta kymmenpaikkaiseksi. Myös syömishäiriötiiimin toimnta aiotaan vakiinnuttaa ensi vuonna,  nämä toimet toisivat taloon neljä uutta sairaanhoitajaa.
Maaseudun pienille lukioille luvassa jatkoaika
Lukioverkkouudistukseen ei tarvita 500 oppilaan hallinnollista yksikköä. Opetusministeriö rukkaa uudistusesitystään.
Lukioverkkouudistukseen on luvassa helpotuksia. Aiempi esitys 500 oppilaan hallinnollisista yksiköistä on poistettu opetusministeriön suunnitelmista. Lukioverkkoa ollaan kuitenkin tiivistämässä lisäämällä koulujen yhteistyötä ja eteäopetusta.
Muun muassa harvaan asutulla Koillismaalla pelätään, että lukiouudistus karkoittaa oppilaita lukioista. Myös koulutuksen tasa-arvon arvallaan kärsivän. Lisäksi mahdolliset koulujen yhdistämiset ajavat nuorisoa pois maaseudulta opintovaihtoehtojen vähetessä.
\- Esimerkiksi naapurikuntien Taivalkosken ja Posion lukiot ovat pieniä. Ne ovat tiiviissä yhteydessä yläkoulujen kanssa ja herää kysymys, miten esimerkiksi aineenopetus järjestetään jatkossa. Ja miten tunnit hoidetaan opettajille, pohtii Kuusamon lukion rehtori Tomi Meriläinen.
Meriläinen uskoo, että esimerkiksi Kuusamon lukio säilyttää asemansa. Oppilasmäärä Kuusamon lukiossa pysyy lähivuosina yli 200:n.
Taloudellista tukea lukioille
Lukiouudistusta pohtivat työryhmän vetäjä, opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen lupaa harvaan asuttujen seutujen lukiokunnille valtion taloudellista tukea opetuksen ylläpitämiseksi. Hän sanoo, että lähtökohtaisesti kaikilla lukioilla on mahdollisuus jatkaa toimintaa.
Lehikoisen mukaan lukioverkon supistaminen ja säästöt keskittyvät ruuhka-Suomeen ja kaupunkiseuduille.
\- Joudumme erityisen tarkkaan katsomaan niitä alueita, joilla on hyvin paljon koulutuksen järjestäjiä ja joilla lukioverkko on tavattoman tiheä.
\- Etäopintojen hyödyntäminen, jota jo esimerkiksi Lapin alueella jo tehdään, on yksi mahdollisuus.
Lukioita karistaan joka tapauksessa
Helpotuksista huolimatta pohjoisessa pelätään erityisesti pienten lukioiden puolesta.
\- Pieni kunta, missä tällä hetkellä on lukio, ei saa jatkossa koulun järjestämislupaa yksinään. Pienten koulujen kulut ovat suuremmat kuin isoissa kouluissa ja se vaikuttaa lukioverkkoon tulevaisuudessa, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimen vastuualueen johtaja Veijo Kosola.
Kosola muistuttaa kuitenkin, että pieniä lukioita ei jätetä heitteille, vaan opetusministeriön suunnitelmia myötäillen hän ennustaa etäopetuksen lisääntyvän haja-asutusalueilla.
Lukioiden järjestämisluvat uusitaan vuoden 2017 alussa.
Odotukset pohjalaisyrityksissä synkkenevät
Loppuvuodesta odotetaan syksyä synkempää varsinkin teollisuudessa ja rakennusalalla. Syynä ovat tilausten ja tuotannon vähentyminen. Myös se, että valmiiden tuotteiden varastot kasvavat, vetävät odotuksia alaspäin. Myös palvelualalla myynnin odotetaan laskevan loppuvuonna.
Pohjalaismaakunnissa teollisuuden ja rakentamisen näkymät ovat synkentyneet merkittävästi syksyn aikana. Tilauskirjat ovat ohentuneet, ja yritykset odottavat tuotannon supistuvan entisestään loppuvuonna. Myös henkilöstöä on vähennetty jonkin verran alueen yrityksissä.
EK:n suhdannebarometriin vastanneista teollisuus- ja rakennusalan yrityksistä lähes 40 prosenttia ennakoi suhdanteiden heikkenevän vielä loppuvuonna. Viidennes uskoi parempaan.
Pohjalaisissa palvelualan yrityksissä tilanne on hieman valoisampi: syksy on ollut ylä- ja alamäkeä. Myynti pysyi syksyllä lähes ennallaan, mutta odotukset loppuvuodelle ovat synkemmät. Myynnin odotetaan kääntyvän laskuun.
Kajaanin talous nousemassa pinnan tuntumaan
Kajaanin kaupunki on saanut oikaistua talouttaan. Tulevan vuoden budjetti on kuitenkin vielä reilun miljoonan miinuksella, eikä tiukasta taloudenpidosta ole vara lipsua. Epävarmuutta talouteen tuovat nyt enemmän muiden kuin kaupungin omat tekemiset.
Takavuosien talouslukujen suuret miinukset ovat jääneet Kajaanissa taakse. Lääkkeenä on käytetty pitkävaikutteisia muutoksia ja kaikin puolin tarkkaa
taloudenpitoa. Viidessä vuodessa kaupungin henkilökunta on vähentynyt
eläköitymisen kautta 150 henkilötyövuodella. Kaupunginjohtajan Jari Tolosen mukaan ilman palvelujen karsimista tie on
nyt lähes käyty.
– Tämä on sellaista hiljaista arkipuurtamista, joka ei näy isoina
hyppäyksinä, vaan se vaikuttaa tuolla taustalla vähitellen. Ammattiopistolla ja
ammattikorkeakoululla jouduttiin käymään yhteistoimintaneuvottelut, mutta
isossa kuvassa vähentyminen on tullut eläköitymisestä. Aina kun joku jää
kaupungilta pois, katsotaan kriittisellä silmällä, miten työtehtävät
hoidetaan jatkossa. Tämä on kuitenkin sellainen asia, jota ei voi loputtomiin
jatkaa. Jos henkilökunnan määrää vedetään vielä alemmaksi, niin silloin pitää puuttua
palveluihin. 
Ensin kuitenkin vielä katsotaan yhteistyömahdollisuudet kaupungin eri
liikelaitosten ja tytäryhtiöiden talous- ja tietohallinnossa, kuten myös
keväällä valmistuvan Kainuun kuntarakenneselvityksen tulokset.
– Katsotaan ihan rauhassa, meillä on yhteistyöseminaareja soten kanssa. Lisäksi muiden kuntien kanssa tullaan katsomaan mahdollisuuksia
kuntarakenneselvityksessä yhteydessä. Kajaanissakin on eri toimijoiden välillä
hienosäätöä tehtävissä, Tolonen toteaa.
Budjetti on rakennettu historiallisen pienen ansiotuloveron kasvun varaan,
vain 0,4 prosenttia. Se kuvaa sitä kuinka koko Suomi on rypemässä taantumassa arveltua pidempään.
30 miljoonan investoinnit
Talouden tukahtumista yritetään lieventää Kajaanissa elvyttämällä – luvassa
on ensi vuodelle noin 30 miljoonan euron investoinnit. Ajoitus on
tarkoituksellista, sanoo Tolonen.
– Osittain on. Toki investoinnit olisi voinut ajoittaa silläkin tavalla, että ne
olisivat alkaneet jo tämän vuoden puolella. Investointisuunnitelmassa on kävelykatua,
Kyynäspäänniemen siltaa ja suurimpana tietenkin Hauhola-Lehtikankaan
monitoimitalon rakentamisen aloitus. Sen osuus on ensi vuonna 7,6 miljoonaa
euroa. Liikelaitosten osuus investoinneista on lähes 10 miljoonaa euroa. 
Haastetta talouden pitoon lisää muun muassa valtion sekoilu soteuudistukessa
ja sen kustannuksissa. Kainuussa soteyhteistyötä harjoiteltiin kymmenisen
vuotta kunnes se saatiin toimimaan myös rahallisesti.
– Epävarmuutta tuo se, että olemme osa isoa toiminta-aluetta, jossa on 800
000 ihmistä – miten siinä rahoitus järjestyy, se aiheuttaa kyllä huolta, Tolonen huomauttaa.
Lisäksi hallituksen esitys työttömyysturvalain tulossa olevasta muutoksesta
rahoitusvastuun osalta nostaa kaupungin kustannuksia. Kunnat maksavat nyt puolet
yli 500 päivää työttömänä olleen työmarkkinatuesta. Hallitus esittää, että
vuodenvaihteen jälkeen raja laskee 300 työttömyyspäivään. Lisäksi yli 1 000
päivää työmarkkinatukea saaneen kuluista kunnat tulevat maksamaan 70
prosenttia. 
Talousjohtaja Juha Huotarin mukaan kulut kasvaisivat ilman lakimuutostakin.
– Niin kuin tämän vuoden osalta on nähty niin työllisyystilanne on
heikentynyt nopeasti. Nykyisenkin lain mukaan työllisyyden hoidon kustannukset
ylittävät talousarvion, ja ovat noin 1,5 miljoonaa euroa. Jos työllisyystilanne
ei parane, voi olla että se on enemmänkin. Ensi vuonna kustannukset nousevat
arviolta 3 miljoonaan.
Vuosia ilman veronkorotuksia
Epävarmuuksista huolimatta verojen nostoa ei Kajaanissa suunnitella
seuraaville vuosille. Kunnallisveroprosentti on nyt 21.
– Meillä on sellainen epävirallinen tavoite, johon olemme tietynlaisella
herrasmiessopimuksella sitoutuneet, että nyt seuraavaan kolmeen vuoteen ei
kosketa veroprosenttiin. Ainakaan sillä lailla, että sitä nostetaan, sanoo
Tolonen.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä talousarvio ja -suunnitelma ovat 18.
marraskuuta. Valtuuston talousarviokokous on puolestaan 8. joulukuuta.
Sähköjen palautus voi venyä aamuun saakka Keski-Pohjanmaalla
Tiistai-iltana alkanut lumimyräkkä vei sähköt Keski-Pohjanmaalla pahimmillaan yli vuorokaudeksi. Illan suussa ilman sähköä oli vielä yli 2 000 Korpelan Voiman asiakasta. Apua korjauksiin on saatu muun muassa Oulusta.
Tiistaina illansuussa alkanut kova räntäsade ja tuuli kaatoivat puita sähkölinjoille. Raskas lumi jäätyi lopulta puihin kiinni, mistä johtuen uusia puita kaatui ja taipui päivän aikana linjoille ja voi kaatua edelleenkin.
Eniten Korpelan Voiman asiakkaita on ollut sähköttä Kälviällä, etenkin Ruotsalon seudulla. Sähköttömien määrä on vaihdellut Verkko Korpelan alueella keskiviikon aikana 3 000 ja 5 000 välillä. Pahimmillaan sähköttä oli yöllä noin 9 000 asiakasta. Asiakasmäärään suhteutettuna pahiten katkoista on kärsitty Kälviällä ja Kalajoen Rautiossa.
Sähkökatkoksia oli Halsuaa lukuun ottamatta koko Verkko Korpelan toimialueella. Osittaistakaan arviota korjausten aikataulusta oli sähköyhtiön mukaan mahdotonta arvioida.
– Varmasti viimeisten vikojen korjaus menee huomiseen. Teemme töitä edelleen koko illan ja yön, mutta kaikkialle emme saa sähköjä vielä tämän illan aikana, kertoo verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
Alueen sähköyhtiöt ovat käyneet linjoja päivän aikana läpi lentotarkastuksin. Helikopterilennoilla paikannetaan sähköverkon vikapaikkoja sekä kohteita, joissa puut voivat taipua sähkölinjojen päälle johtoaukon ulkopuolelta.
Verkko Korpelan työntekijät ovat paiskoneet töitä eilisestä alkaen. Korjaustöihin on osallistunut Korpelan oman henkilökunnan lisäksi useita lähialueen urakoitsijoita. Iltapäivällä lisävahvistusta saatiin myös Oulun Energialta.
Kranaattituli tappoi ainakin 13 lasta Damaskoksessa
Aktivistit syyttävät presidentti Bashar al-Assadille uskollisia joukkoja lasten joukkosurmasta.
Useita lapsia on kuollut, kun heidän kouluunsa osui kranaatteja Koillis-Damaskoksessa Syyriassa. Ainakin 13 lasta on kuollut, mutta kuolonuhrien määrän pelätään nousevan. Useat lapset haavoittuivat tulituksessa vakavasti.
Oppositiohenkisen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kranaattitulen takana olivat presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot. Aktivistit syyttävät joukkoja lasten joukkosurmasta. Koillis-Damaskoksen Qabunin alueella pitäisi vallita tulitauko, mutta aktivistien mukaan sitä rikotaan jatkuvasti.
Lähes 190 000 ihmistä on kuollut Syyrian taisteluissa maaliskuusta 2011.
Tallinna haluaa kiristää viinan sunnuntaimyyntiä – mitä mieltä olet?
Tallinna haluaa kiristää viinan sunnuntaimyyntiä ensi vuoden maaliskuusta lähtien. Samalla rajoitettaisiin myös ravintoloiden sunnuntaimyynti loppumaan puoleen yöhön. Mitä mieltä olet rajoituksista?
Tallinnan kaupoissa ei myydä alkoholia sunnuntaisin 8. maaliskuuta 2015 alkaen, päätti Tallinnan kaupunginhallitus. Kielto on määrätty puoleksi vuodeksi ja valtuuston on hyväksyttävä vielä asia. Myyntikieltoa on perusteltu nuorison suojelemisella.
Isompien viinalastien suomalaiset hakijat joutuvat miettimään tarkemmin, milloin liikkuvat Suomenlahden yli. Päätoimittaja **Mikko Savikko** Baltic Guide -nettilehdestä ei usko Tallinnan matkailun kärsivän rajoituksista.
Mitä mieltä olet viinan myynnin kiristyksistä? Miten uudet myyntirajoitukset vaikuttaisivat Viron matkailuusi?
Vähentävätkö myyntirajoitukset alkoholin ongelmia?
Nainen menehtyi junaonnettomuudessa
Nuori kajaanilaisnainen jäi junan alle lähellä Kajaanin keskustaa.
Kajaanilaisnainen menehtyi jäätyään junan alle vain puolen kilometrin päässä Kajaanin rautatieasemasta. Rataa ylittämässä ollut nainen jäi etelästä tulleen junan alle jalankulkijoille tarkoitetulla ylityskohdalla. Nainen oli kävellyt Vimpelinlaaksosta kohti Kajaanin lukiota. Ylityskohdalla on molemmin puolin tasoristeyksestä varoittavat merkit ja metallikaiteet.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
ABB:n nokkamies: Suomen teollisuus pärjää olemalla fiksu 
Maailmanlaajuisen ABB:n Suomen yhtiön vetäjä, toimitusjohtaja Tauno Heinola neuvoo suomalaisia tekemään yhdessä töitä ja olemaan fiksuja. Hänen mielestään kilpailukyvyssämme on toki parannettavaa, mutta oikea asenne auttaa pärjäämään kansainvälisessä kilpailussa.
Toimitusjohtaja Tauno Heinola on seurannut Suomen kilpailukyky-keskustelua kansainvälisen kokemuksensa näkökulmasta. Heinola on toiminut ABB Oy:n toimitusjohtajana nyt lähes neljä vuotta. Aiemmin hän työskenteli pitkään ABB:n Kiinan ja Kanadan yksiköissä.
Heinolan mielestä hyviä neuvoja ja selvityksiä Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi on saatu jo aivan tarpeeksi.
– Näitä hyviä neuvoja on varmaan jaeltu monissa yhteyksissä. Minusta meidän on kussakin yrityksessä mietittävä strategiamme tarkkaan ja sitten tehtävä lujasti töitä. Eli kilpailtava tosissamme, Heinola toteaa.
– Varmasti meillä on paljon parannettavaa, mutta keskittymällä vahvuuksimme voimme pärjätä, hän jatkaa.
Asiakkaat harkitsevat ostopäätökset tarkkaan
ABB on itse keskittynyt juuri niihin liiketoiminta-alueisiiin, jotka kasvavat maailmalla. Yhtiön laitteita myydään raskaalle teollisuudelle kuten meriteollisuudelle, öljy- ja kaasuteollisuudelle sekä kaivosteollisuudelle.
ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaalla kasataan moottoreita ja laitteita ainoastaan tilausten mukaan. Varastoon tavaroita ei luonnollisesti valmisteta.
ABB on tehnyt Suomessa hyvää tulosta, ja töitä on riittänyt. Erityisen hyvin tilauksia on saatu meriteollisuuden ja sähkönjakelun infrastruktuurin tarpeisiin.
– Paiskimme töitä parhaamme mukaan. Tilauskantamme on ollut tänä vuonna reippaassa kasvussa ja myös aivan viime kuukaudet ovat menneet erittäin hyvin. Tulevaisuus ja markkinoiden näkymät ovat kuitenkin epävarmat. On vaikea sanoa, mihin suuntaan tilauskanta tulee kehittymään, Heinola kertoo.
– Kaikki varmaan tiedämme, että Länsi-Euroopan talous kehittyy hitaasti. Asiakkaamme harkitsevat nyt omia investointejaan erittäin tarkkaan eikä heidän lopullisia päätöksiään voi etukäteen arvata, hän huomauttaa.
Homo-Tinderille iso rahallinen tuki Kiinassa – käyttäjiä 15 miljoonaa
Deittisovelluksen tekijä uskoo saavansa vielä moninkertaisesti uusia käyttäjiä tuotteelleen. Homoseksuaalisuus oli rikos Kiinassa vielä 90-luvulla.
[Tech Asia -sivusto](https://www.techinasia.com/china-blued-gay-flirting-app-30-million-series-b-funding/) kertoo, että Blued-niminen miesten välinen deittisovellus on saanut Kiinassa 30 miljoonan dollarin eli noin 25 miljoonan euron rahoituksen sijoittajilta. Blued-sovelluksen kerrotaan muistuttavan toiminnaltaan länsimaissa yleisempää Grindr-sovellusta, jolla on Kiinassa viitisen miljoonaa käyttäjää.
Blues-sovelluksen kerrotaan kasvattaneen huomattavasti suosiotaan kuluneen vuoden aikana. Tech Asian mukaan sillä oli viime vuonna kaksi miljoonaa käyttäjää, kun sitä vuonna 2014 on käyttänyt kolme miljoonaa.
Sovelluksen perustaja arvio Tech Asialle, että Kiinassa on noin 70 miljoonaa homoa.
Homoseksuaalisuus oli laitonta Kiinassa vuoteen 1997 saakka. Mielisairaudeksi se luokiteltiin vielä vuoteen 2001 saakka.
**Lähteet:** Tech Asia
Suru ei ole sairaus – syvään ahdistukseen saa silti apua
Imatralla 10 –vuotiaan tytön kuolema on nostattanut pintaan surun ja ahdistuksen lisäksi vihaa. Kriisityöntekijät neuvovat ihmisiä olemaan toistensa tukena ja jättämään syyllisten etsimisen ja syyttelyn väliin.
Imatralainen sairaanhoitaja Sanna Rantalainen kävi ennen työvuoroaan katsomassa, mitä netin keskustelupalstalla puhuttiin kaupungissa maanantaina sattuneesta tragediasta. Neljäsluokkalainen tyttö  kuoli rattijuopon aiheuttamassa kolarissa.
– Monet etsivät syyllistä ja päätä pölkylle. Ennemmin kehottaisin ihmisiä pitämään huolta omista läheisistään ja lapsistaan eikä heti lähteä lynkkaustoimiin, sanoo Rantalainen.
Psykiatrisen avohoidon Linkki-työryhmässä toimivan Rantalaisen mukaan kaikenlaiset reaktiot ovat kuitenkin mahdollisia. Surun ja ahdistuksen lisäksi monet tuntevat vihaa ja raivoa. Harva on välinpitämätön tai turta.
– Se riippuu myös siitä, miten lähelle tragedia koskettaa. Puhetta pitäisi nyt pitää yllä.
Puhetta pitäisi nyt pitää yllä
Etenkin lasten kysymyksiin pitää vastata, vaikka oikeita vastauksia ei olisikaan.
– Parempi on sanoa, vaikka en tiedä  kuin jättää puhumatta.
Tragediat voivat laukaista myös omat aiemmat kokemukset. Tuntemattomankin kuolema voi koskettaa syvästi.
– Voi olla, että uuden tragedian tuntee syvemmin, jos  vanhat muistot ovat vielä lähellä. Toisaalta, jos on päässyt käsittelemään tapahtunutta jo aiemmin ja on sen kanssa sinut, on silloin vahvempi kokemaan uutta tilannetta.
Ahdistus on pyrittävä purkamaan
Linkki-ryhmän sairaanhoitajat Sanna Rantalainen ja Riitta Jormakka kehottavat myös purkamaan agressiivisia tunteita terveellä tavalla.
– Vaikka sitten netin keskustelupalstoille nimettömänä mieluimmin kuin lähtee kenellekään oikealle ihmiselle kostamaan. Tai lähtee vaikka hikilenkille hankkimaan fyysisen väsymyksen itselle, sanoo Rantalainen.
– Rutiinit ovat myös hyvä apu. Arkirutiinit pitäisi palauttaa nopeasti, sanoo Jormakka.
Jokaisella on oma suruaikansa, eikä sen pituudelle ole mitään sääntöä.
– Sekin pitäisi sietää, että kaikki eivät käsittele asioita samaan tahtiin. Ketään ei saa hoputtaa surussa.
 Ketään ei saa hoputtaa surussa
Ulkopuolisen apuun pitää turvautua, jos useampana yönä yöuni menee, ahdistus ja paha olo on jatkuvaa ja normaali arki ei ala sujua.
Linkki-tiimin sairaanhoitajat kuitenkin muistuttavat, että suru ei ole sairaus eikä pelkästään sen vuoksi tarvitse hakeutua mielenterveyspalvelujen pariin.
– Suru kuuluu elämään.
Pohjanmaalla syystulvia – rakennuksia vaarassa Närpiössä ja Maalahdessa
Rakennusvahinkojen riski on suurin Närpiönjoella Närpiön keskustassa sekä Maalahdessa Petolahdenjoen varrella. Vesi on korkealla myös neljällä muulla pienellä joella Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Runsaat sateet ovat nostaneet pienet joet tulvalukemiin Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.  
  
Vettä on satanut jopa 45 mm vuorokaudessa, ja  virtaamat ovat nousseet pohjanmaan pienissä joissa. Tulvakeskuksen mukaan virtaamat ovat nostaneet vedenpinnat selvästi keskimääräistä kevättulvaa suuremmaksi.
Kävelysilta lähti liikkeelle Finbyssä
Asuintaloja vesi uhkaa Närpiössä ja Maalahdessa. Rakennusvahinkoja saattaa syntyä Närpiön keskustassa, jos Närpiönjoen vedenpinta edelleen nousee.  Myös Maalahdessa Petolahdenjoen vedennousu uhkaa asuinrakennuksia. Finbyn kävelysilta on lähtenyt liikkeelle Närpiönjoen tulvavesien mukana.
Vesi on korkealla myös Teuvanjoella, Maalahdenjoella, Laihianjoella ja Kauhajoella. Vesi on noussut monin paikoin Etelä-Pohjanmaalla pelloille ja paikallisteille. Vesi on yhä nousussa ainakin parissa Maalahdenjoen sivu-uomassa.
Tilanteen uskotaan helpottavan
Tulvakeskuksen arvion mukaan vedenkorkeudet kääntynevät laskuun vuorokauden kuluessa sateiden väistyttyä ja sään viiletessä.   
  
Lähipäivien sääennusteiden mukaan seuraavat sateet torstaista alkaen painottuvat etelään. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla mahdollinen sade tulee lumena.
Viikonloppuna suurimmat tulvariskit ovat Etelä-Suomessa, mikäli vesisateet ovat ennustettua runsaampia.
Isac Elliot yllätti faninsa studiossa – haleja ja yhteiskuvia
YleX:n Isac Elliot -kilpailun viisi parasta videontekijää pääsi kavereidensa kanssa kuuntelemaan popparin Follow Me -levyn ennen muita idolinsa kotistudioon. Isac Elliot yllätti ihailijansa saapumalla studioon heti levyn päätteeksi.
[Kisavoittajat](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/parhaimmat-15-sekunnin-musiikkivideot-tekijat-kuulevat-isac-elliotin-uutuuslevyn-) tulevat **Isac Elliotin** kotistudioon Helsingin Inkfishiin sillä ajatuksella, ettei tähti itse ole ollenkaan mukana _Follow Me_ -levyn ennakkokuuntelussa.
\- Oletteko täällä usein ilman artisteja, eräs fani kysyy tuottaja **Olli Haloselta**, johon hän vastaa, että se on hyvin yleistä studiotyöskentelyssä.
Halonen jakaa kisavoittajille monisteniput, joissa on Elliotin tulevan albumin jokaisen biisin lyriikat. Tuottaja muistuttaa, etteivät fanit saa vuotaa laulunsanoja nettiin. Ellioteerit hypistelevät papereita kädet täristen ennen kuin levy lähtee pyörimään punavalkoisessa studiossa.
Halonen esittelee faneille pian julkaistavaa Isac-applikaatiota, joka tulee liittymään saumattomasti Follow Me -albumiin. Sovelluksessa ihailijat voivat muun muassa suukotella Elliotia tai kisata siitä, kuka on kaikkein aktiivisin fani.
\- Tästä ei tiedä vielä kukaan muu kuin te, Halonen korostaa.
Itse levyn kuunteleminen alkaa tutulla kappaleella, joka on avausraita _Tired of Missing You_. Fanit tuntevat kappaleen ja hyräilevät mukana. Osa kikattelee ja osoittelee sormella lyriikoita.
_Just Can't Let Her Go_ -kakkosbiisiä ei ole kuullut vielä kukaan, joten fanit keskittyvät kappaleeseen täysillä ja syventyvät lyriikkalappuihin, jotta sanat tulevat heti tutuiksi.
**Kari Holmgren** Isacin levy-yhtiö Sony Musicista saapuu paikalle ja moikkaa faneja. Tässä vaiheessa epäilykset Elliotin saapumisesta paikalle kasvavat. Tytöt vilkuilevat ympärilleen, mutta Ikkeä ei näy missään.
Tytöt kuiskivat toisilleen kappaleiden aikana.
\- Oh My God, yksi fanityttö huokaisee.
Kun levy loppuu _Recklessly_-biisiin, Isac Elliot avaa yllättäen studion oven ja kysyy faneiltaan.
\- Oliks hyvä?
Ihailijat ovat aluksi hämillään. Ikke todella on siinä aivan vieressä.
\- Otetaanko kuvia, Elliot kysyy ja fanit menevät aluksi kohteliaasti jonoon, kunnes vieraskoreus karisee.
\- Saanko halin, yksi faneista kysyy, johon Isac vastaa myöntävästi.
Fanit halailevat ja ottavat selfieitä Isacin kanssa.
\- Mä oon ihan punainen, yksi Ellioteer sanoo.
Isac hymyilee väsymättömästi jokaiselle kameralle. Hän ei sano kenellekään, että olisi kiire.
\- Fanit merkitsevät mulle todella paljon, niillehän mä tätä teen, Elliot kommentoi YleX:lle.
Poppari kuuntelee tarkkakorvaisesti myös ihailijoidensa palautetta uudesta levystä.
\- Fanit kehuivat tosi paljon levyä. Se tuntui hyvältä.
**Lue myös:**
**Parhaimmat 15 sekunnin musiikkivideot – tekijät kuulevat Isac Elliotin uutuuslevyn ensimmäisinä**
Maunulan monitoimitalon ympärille tulee asukkaiden ansiosta puisto
Helsingissä on otettu ensimmäistä kertaa asukkaat mukaan monitoimitalon tekemiseen jo suunnitteluvaiheessa. Maunulan S-marketin seinänaapuriksi tulevan monitoimitalon rakentaminen alkaa ensi keväänä.
Suunnitteluun mukaan pääsy on hanketta vetäneen kirjastotoimen apulaisjohtaja Saara Ihamäen mukaan aktiivisten maunulalaisten ansiota.
– Täällä on muun muassa Maunulan demokratialiike. Ja nyt on myös havaittavissa kotiseuturakkauden lisääntymistä. Se kohdistuu omaan kaupunginosaan ennemmin kuin koko Helsinkiin, summaa syitä Ihamäki.
Kylän yhteinen puheenaihe
Vuoden mittaan järjestetyissä suunnittelukokouksissa on istunut hyvin eri ikäisiä ihmisiä ja lähes joka kerta paikalla on ollut eri kokoonpano maunulalaisia. Yksi aktiivisista on lähes viisikymmentä vuotta Maunulassa asunut Kale Kaivola. 
– Olemme todella innostuneita. Asia nousee keskusteluun viikoittain marketeissa ja kahviloissa, kertoo Kaivola.
Asukkaiden osallistuminen on tarkoittanut käytännössä sitä, että maunulalaiset ovat istuneet neljäntenä osapuolena saman pöydän ääressä kirjaston, nuorisoasiankeskuksen ja työväenopiston kanssa kaupungin Tilakeskuksen pitämissä suunnittelukokouksissa.
– Se oli virkistävää ja on hauskaakin työntekoa, mutta aikaa asioiden käsittelyyn olisi saanut olla enemmän, kertoo Kaivola. 
Aliarvioinnista aitoon kuuntelemiseen
Mistään näennäisdemokratiasta ei asiassa Kaivolan mukaan ole kyse, vaan hän katsoo, että asukkaat ovat oikeasti pystyneet vaikuttamaan siihen, millainen monitoimitalosta tulee.
– Sen lisäksi, että rakennus tulee, olemme vaikuttaneet talon ympäristöön. Pohdimme sitä, miten se olisi kaikille hyvä. Katsomme, että meidän ansiosta uudeksi tehtäväksi tuli myös puiston suunnittelu rakennuksen ympärille, arvioi Kaivola.
Myös kirjasto on tyytyväinen yhteissuunnitteluun. Apulaisjohtaja Ihamäen mukaan aluksi asukkaita aliarvioitiin, mutta sitten alettiin ottaa todesta.
– Asukkaat ovat olleet myös vaativia. Sanoneet, että: "hei me halutaan olla mukana, kuunnelkaapa meitä", kertoo Ihamäki.
Jatkossa asukkaat aina mukaan
Apulaisjohtaja Saara Ihamäki toivoo, että asukkaiden ottamisesta mukaan jo suunnitteluvaiheessa tulee tapa. 
–Kyllähän ne, jotka maksaa, omistaa nämä tilat, ja me virkamiehet ei välttämättä osata ajatella asiaa eri näkökulmasta, vaikka asukkaita olemme mekin, sanoo apulaisjohtaja Saara Ihamäki.
Hurjapää Artsi Nyqvistin ura oli täynnä vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Arto "Artsi" Nyqvist muistetaan temppuilustaan moottoripyörän selässä ja roikkumisesta sen perässä puukengät jalassa sauhuten. Mies pääsi otsikoihin hyppättyään Lahden pikkumäestä rättisitikkalla. Harva kuitenkaan muistaa, että Nyqvistin uralle mahtuu myös Ylen Ison Pajan rodeokilpailun voitto.
Jo nuorena moottoripyöräilyn aloittanut Nyqvist ajoi ensin motocross- ja maantieajokilpailuita. Eräässä kilpailussa hän kuitenkin päätyi ajamaan takaperin ja suoritti kilparadalla vaaditun hypyn selkä menosuuntaan ajaen. Lajiliitto ei tempusta pitänyt ja Nyqvist menetti kilpailulisenssinsä vuonna 1978.
Varsinainen ura moottoripyöräakrobaattina alkoi, kun Nyqvist temppuili huvikseen moottoripyörällään kilpa-ajotapahtuman yhteydessä. Temput keräsivät suosiota ja Nyqvist tajusi löytäneensä uuden uramahdollisuuden.
1980-luvulla Nyqvist työllisti itseään stunt-ajajana eri elokuvissa. Vuonna 1993 mies vieraili tuliterässä ja vastavihityssä Ylen Isossa Pajassa Pasilassa, kun Pellit auki -ohjelmassa ruodittiin amerikkalaisuutta sekä Yhdysvalloista levinnyttä show-kulttuuria. Nyqvist päräytti sisään Isoon Pajaan moottoripyörällään ja osallistui ohjelman lopussa miteltyyn rodeokilpailuun, jonka hän voitti varsin ylivoimaisesti.
Nyqvistin tunnetuimpia ohjelmanumeroita oli niin sanottu "puukenkätemppu", jossa mies raahasi itseään moottoripyörän perässä puukengät jalassa seisten. Idea temppuun oli syntynyt sattumalta ja poliisien avustuksella. Tämän mies paljasti **Arto Nybergin** haastattelussa vuonna 2012.
Hurjapäätemput tuolloin jo jättänyt Nyqvist muisteli Nybergin haastattelussa myös Euroopan kiertelyään Sleepy Sleepers -yhtyeen kanssa sekä rämäpäistä hyppyään rättisitikalla Lahden hyppyrimäestä. Haastattelun ohessa nähtiin kuvamateriaalia miehen 1980-luvun moottoripyöräesityksestä. Haastatteluvuonna Nyqvist oli siirtynyt takaisin motocrossin pariin ja toimi valmentajana nuorille lahjakkuuksille.
Katso myös
[Motocross toi pyörien pärinän metsiin ja hiekkakuopille](/aihe/artikkeli/2007/12/20/motocross-toi-pyorien-parinan-metsiin-ja-hiekkakuopille)[MM-motocrossari Heikki Mikkola](/aihe/artikkeli/2010/06/09/mm-motocrossari-heikki-mikkola)[Surmanajajat Onni ja Kalevi Suuronen](/aihe/artikkeli/2009/11/26/surmanajajat-onni-ja-kalevi-suuronen)[Miten minusta tuli minä, Mato Valtonen](/aihe/artikkeli/2009/03/13/miten-minusta-tuli-mina-mato-valtonen)[Ammattikahjo DJ Edward](/aihe/artikkeli/2007/05/09/ammattikahjo-dj-edward)[Arto Nyqvist](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arto_Nyqvist) (fi.wikipedia.org)
Kirjastomummu lukee satuja ja auttaa läksyissä
Kirjastomummun kanssa voi pelata, tehdä läksyjä tai lukea satuja. Kirjastomummu tai -vaari antaa mahdollisuuden lapsille tutustua muihinkin mummoihin ja pappoihin kuin omiin isovanhempiin.
Kirjastomummua tai -vaaria voi käydä tapaamassa Porin pääkirjaston lastenosastolla kerran viikossa. Kirjastomummu-toimintaa pyöritetään yhteistyössä Mummun kamarin vapaaehtoisten kanssa. Tuore kirjastomummu Seija Ylitalo halusi uusia haasteita vapaaehtoistoiminnasta.
– Taustalla tässä on tietysti se, että olen lukenut omille lastenlapsille ja käyn edelleen palvelukodeissa lukemassa. Lasten kanssa touhuaminen on vauhdikasta, sillä he ovat teräviä ja kyseenalaistavat kaiken, hän sanoo.
Kirjastomummu tapaa lapsia tunnin verran iltapäivällä ja tekee heidän kanssaan, mitä he haluavat. Kirjastomummu kuuntelee ja lukee, mutta myös neuvoo läksyissä. Seija Ylitalo on kurkannut lastenlastensa koulukirjoja, mutta omista kouluajoista on sen verran aikaa, että läksyjen teko lasten kanssa hieman jännittää.
– Katsotaan, eiköhän se suju. Siinä on vähän pähkäiltävää, mutta se on vain hyvä asia, pysyy mieli virkeänä.
Kirjastomummun idea on myös, että lapset pääsevät tutustumaan vanhempaan sukupolveen.
– Monesti lapset tottuvat vain omiin isovanhempiin. Kirjastossa he voivat nähdä, että on muunkinlaisia mummuja ja pappoja.
Elävä Teatterikirjasto veti markkinaväkeä isolle näyttämölle ja pukuhuoneisiin
Lahden kaupunginteatterin Elävästä Teatterikirjastosta pääsi tänään lainaamaan näyttelijän keskustelukumppanikseen tai opastajakseen teatteritiloihin. Tempaus on osa Lahden kaupunginteatterin uusia työtapoja.
Lahden marrasmarkkinoilla yleisölle tarjottiin mahdollisuutta lainata näyttelijän kymmenen minuutin ajaksi kaveriksi ja keskustelukumppaniksi.
Tempauksella tehtiin tutuksi Lahden kaupunginteatterin tammikuussa käynnistyvää Avoin näyttämö -toimintaa. Sen myötä teatterin tekijät mm. jalkautuvat ulos erilaisiin yhteisöihin ja hakevat uusia työtapoja.
Tunnin kestänyt tempaus innoitti niin näyttelijöitä kuin markkinaväkeäkin.
Sitä on ihmetelty, että eikö tämä maksa mitään.
– Eniten tuntuvat kiinnostavan Juhani -näyttämön opastukset ja näyttelijä Ritva Sorvalin pukuhuone. Sitä on ihmetelty, että eikö tämä maksa mitään, kertoo lainauslistoista vastaava ja näyttelijöitä välittävä Tytti Jäppinen.
Sattumalta paikalle ja lukuharjoituksiin
Keravalainen Hilkka Karvinen tarttui tilaisuuteen lainata ”elävä teos”.
– Olen käymässä Lahdessa ja tulin sattumalta paikalle. Pääsin lukuharjoitukseen yhdessä näyttelijä Teemu Palosaaren kanssa.  Todella mielenkiintoista, vastaavaa en ole aiemmin päässyt kokemaan.
Näyttelijä Eeva-Kirsti Komulainen keräsi yleisöä ympärilleen teatterin ovella.
– Olen tässä sisäänheittäjänä ukuleleni kanssa. Musiikki lämmittää ja jotkut ovat intoutuneet laulamaankin yhdessä kanssani. Hienoja kohtaamisia on ollut, hän summaa.
Sudenpyyntilupa Sotkamoon – viimeisin koiravahinko tiistaina
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan suden pyyntiin sekä Kainuussa että Pohjois-Karjalassa. Kainuun poikkeuslupa on myönnetty Sotkamon pohjois-osaan, jossa sudet ovat aiheuttaneet toistuvasti koiravahinkoja syksyn aikana.
Sudet ovat tappaneet tai vahingoittaneet Sotkamossa ainakin kuutta koiraa, ja tapauksista kolme on ollut päätöksessä myönnetyllä poikkeuslupa-alueella. Viimeisin vahinko on todettu tiistaina, jolloin susi raateli suomenajokoiraa. Lisäksi sudet ovat toistuvasti liikkuneet asuttujen talojen pihoissa.
Poikkeuslupa on myönnetty rajatulle alueelle, jossa vahinkoja ja ongelmia on eniten tapahtunut. Lupa on voimassa kolme viikkoa.
Poikkeuslupaan on sisällytetty ehto, jonka mukaan pyynti voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut päätöksen antamisen jälkeen lähemmäksi kuin 100 metriä asuttua rakennusta, tai kun katkeamattomalla jäljityksellä voidaan varmistaa pyynnin kohdistuminen juuri siihen suteen, joka on liikkunut asuinrakennuksen tuntumassa.
Sotkamon lupahakemus on jätetty jo syyskuun lopussa. Lumen puuttuessa lupaa ei ole voitu ratkaista aikaisemmin, vaan vahinkoa aiheuttavan suden yksilöimiseksi on hakijakin nähnyt tarpeelliseksi odottaa lumikelejä.
Maa- ja metsätalousministeriön antamassa asetuksessa on säädetty suurin sallittu saalismäärä. Metsästyskaudella 2014–2015 poronhoitoalueen ulkopuolella saa pyytää kymmenen sutta.
Keskisuomalaiset yritykset muita luottavaisempia tulevaan
Äänekoskelle suunniteltu biotuotetehdas on nostanut keskisuomalaisten yritysten odotukset muuta maata myönteisimmiksi. Muualla toiveet pikaisesta noususta ovat hiipuneet. Etenkin rakennusalalla näkymät ovat synkät.
Vaikka keskisuomalaiset yrittäjät suhtautuvat muuta maata positiivisemmin suhdanteiden kehitykseen, ei täälläkään olla turhan optimistisia. Talvikauden odotukset ovat vaatimattomat.
– Usein positiivinen tunnelma toteuttaa itse itseään eli nämä muuta maata paremmat näkymät voivat toteutua Keski-Suomessa, arvioi ekonomisti Simo Pinomaa Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Keski-Suomessa myönteisimmin tulevaisuuteen suhtaudutaan palvelualalla. Sen sijaan rakennusalalla on tulossa ankea talvi.
– Näyttää siltä, että ensi talvena on enemmän työttömiä rakentajia kuin vuosi sitten. Kysyntä on oikeastaan kaikilla rakentamisen sektoreilla niukkaa, ennakoi YIT:n aluejohtaja Mikko Räty.
Paikallisesti uskoa valaa kuitenkin Osuuskauppa Keskimaan päätös aloittaa Seppälän Prisman rakentaminen.
– Päätös antaa viestiä, että kaupan alalla vielä luotetaan tällaiseen market-rakentamiseen. Oma näkemykseni kuitenkin on, että tulevaisuudessa kauppapaikkarakentaminen vähenee selvästi, Räty toteaa.
_Yle Keski-Suomelle Simo Pinomaata ja Mikko Rätyä haastatteli Arvo Vuorela._
Tulipunainen Tennilä kaipaa kansanrintamaa
Vasemmistoliiton hallituspolitiikkaa aikoinaan tiukasti vastustanut Tennilä ei kaikesta huolimatta olisi viemässä vasemmistopuolueita suoraan oppositioon.
Vasemmistoliiton ja jo aiemmin SKDL:n entinen, pitkäaikainen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä kaipaa Suomeen eduskuntavaalien jälkeen keskustan, SDP:n ja vasemmistoliiton kansanrintamahallitusta.
Tennilä on huolissaan vasemmistopuolueiden tilanteesta.
– Kyllä minä odottaisin vähän rämäkämpää esille tuloa. Kummallisen hiljaista on nyt vasemmalla molemmilla puolueilla. Ei ole oikein sellaista isoa linjanvetoa, Tennilä arvostelee vasemmistoliiton ja SDP:n nykymenoa.
Tennilän mukaan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vetää nyt puoleensa kaiken huomion ja on nousemassa seuraavaksi pääministeriksi.
– Kyllä vasemmisto on katveessa, Tennilä harmittelee.
Vasemmistoliiton hallituspolitiikkaa aikoinaan tiukasti vastustanut Tennilä ei olisi viemässä vasemmistopuolueita kuitenkaan suoraan oppositioon.
– No se on mahdollista yrittää myöskin kansanrintamaa Suomeen. Se on ollut tietenkin meikäläisen perusajattelua aina. Sillähän tämä Suomi aikoinaan nostettiin silloin  60-luvun alusta lähtien Se olisi viisain pohja, Tennilä linjaa.
Jäämeri kutsuu päättäjiä
Lappilainen Tennilä patistaa Suomen päättäjiä tarttumaan arktisten alueiden tarjoamiin mahdollisuuksiin.
Keskiviikkona julkaistussa _Jäämeri kutsuu_ -kirjassaan Tennilä kertoo matkoistaan Murmanskiin ja Jäämeren rannoille.
Tennilän kirjan yllättäviä sankareita ovat SDP:n entiset puheenjohtajat Paavo Lipponen ja Eero Heinäluoma.
Tennilä odottaa, että Elinkeinoelämän keskusliiton tilauksesta Suomen arktista politiikkaa ja yritysten roolia sekä mahdollisuuksia selvittävä Lipponen saa asioihin vauhtia.
Eduskunnan puhemiehenä toimivaa Heinäluomaa Tennilä kiittelee siitä, että tämä on esittänyt seuraavaan hallitukseen arktista ministeriä.
Tennilän uuden kirjan julkistamistilaisuudessa oli paikalla Helsingin Hietalahden telakan veteraaneja.
Poliitikkotovereista tilaisuudessa näkyivät vasen ryhmän kansanedustaja Jyrki Yrttiaho ja vasemmistoliiton entinen europarlamentaarikko Esko Seppänen.
– En ole ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa, Tennilä kuittasi kyselyt paluusta valtakunnan politiikkaan.
EU:n Mogherini tuomitsee Israelin suunnitelmat uusista siirtokunnista
Euroopan Unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini tekee kolmipäiväisen vierailun Lähi-itään tämän viikon lopussa.
Euroopan Unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini tuomitsee Israelin suunnitelmat rakentaa uusi siirtokuntia Itä-Jerusalemiin. Israelin hallitus hyväksyi yli tuhannen uuden asunnon rakentamisen miehitetyn Itä-Jerusalemin alueelle noin puolitoista viikkoa sitten.
– Päätös saattaa Israelin sitoutumisen rauhanomaiseen ratkaisuun palestiinalaisten kanssa erittäin kyseenalaiseksi, Mogherini toteaa tiedotteessa.
Hänen mielestään se vaarantaa Lähi-idän rauhanprosessin saamisen takaisin raiteilleen ja horjuttaa kahden valtion ratkaisua.
– Vaadin Israelin viranomaisia kumoamaan päätöksensä ja lopettamaan siirtokuntien rakentamisen Itä-Jerusalemissa ja Länsirannalla.
Mogherini vierailee Tel Avivissa, Jerusalemissa, Gazassa ja Ramallahissa perjantaista lähtien. Hänen kolmipäiväisen vierailunsa tarkoituksena on osoittaa EU:n kiinnostusta alueeseen.
Vincent Onovo jatkaa FC Interissä
FC Inter jatkaa sopimusta nigerialaislähtöisen Vincent Onovon kanssa. Keskikenttäpelaajan sopimus jatkuu kauden 2015 loppuun asti.
Kauden alun kynnyksellä FC Interiin siirtynyt nigerialainen Vincent Onovo jatkaa FC Interissä kauden 2015 loppuun saakka. Joulukuussa 19 vuotta täyttävä keskikenttäpelaaja pelasi päättyneellä kaudella 26 Veikkausliigan ottelua, joissa hän teki kolme maalia.
Interin päävalmentajan Job Dragtsma kertoo seuran tiedotteessa, että Onovo on yksi kauden positiivisimmista yllättäjistä.
– Tiesimme Vincentin olevan erittäin lahjakas pelaaja, mutta sekä hän että minä olimme varautuneet pidempään tiehen matkalla avauskokoonpanoon. Hän kuitenkin otti paikkansa lähes ensimmäisistä otteluista alkaen, Dragtsma kehuu.
– Hän on erittäin vahva kaksinkamppailuissa, mikä antaa hänelle hyvät edellytykset päästä urallaan eteenpäin. Uskon hänen kehityksensä jatkuvan vahvana myös ensi kaudella, hollantilaisvalmentaja jatkaa.
Onovo siirtyi Interiin huhtikuussa kotimaansa Ingas FC:sta.
Rajaliikenteen hiipuminen kiihtyy Venäjän rajalla
Rajanylittäjien määrä on laskenut kiihtyvästi Venäjän rajanylityspaikoilla Lapissa. Sallassa ja Raja-Joosepissa rajanylittäjiä oli tammi-lokakuussa 11 prosenttia vähemmän kuin vuosi aiemmin. Tammi-kesäkuussa laskua oli 8 prosenttia.
Venäläisten matkailijoiden määrä näyttää siis koko ajan laskevan. Raja-Joosepissa oli lokakuussa laskua viimevuotiseen verrattuna 13 prosenttia ja Sallassa 14 prosenttia.
Lokakuun loppuun mennessä rajanylittäjiä oli Sallassa ja Raja-Joosepissa yhteensä 282 330.
Lapin rajavartiosto poisti rajatarkastusten yhteydessä maasta yhdeksän henkilöä. Kahdelle poistetulle määrättiin maahantulokielto.
Lukiomatka voi pidentyä Lapissa - ministeriö lupaa erityistä harkintaa pohjoiseen
Lukiouudistus voi johtaa lappilaisten koulumatkojen pidentymiseen. Muurolan lukion rehtori Reino Eeron mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö on luvannut, että Lapissa koulutus on edelleen lähellä. Toisaalta säästöt eivät voi olla vaikuttamatta lukioiden määrään, Eero pohtii.
Keväällä opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi, että se aikoo säästää satoja miljoonia euroja keskittämällä lukio-opetusta jopa kuntia isommille järjestäjille vuonna 2017. Lukiokoulutuksen järjestäjille aiemmin asetusta 500 oppilaan rajasta on nyt kuitenkin luovuttu.
Rovaniemen Muurolan pienen lukion rehtori Reino Eero uskoo vielä oman koulunsa tulevaisuuteen, vaikka se onkin jo useasti ollut lakkautusuhan alla. Silti hän näkee, että monessa pienessä kunnassa lukion olemassaolo voi olla vaakalaudallla.
– Ministeriöstä on vakuuteltu, että ei tämä välttämättä tule vaikuttamaan yksiköiden lakkauttamiseen ollenkaan. Se on sinänsä outoa puhetta, että hallinnon ja tekniikan synergiaeduilla saataisiin [säästöjä] ilman, että lukioita karsiutuisi järjestämislupapäätöksen myötä.
– Jos pienet kunnat eivät saisi Lapissa lukiokoulutuksen järjestämislupaa, eivätkä ne pystyisi muodostamaan yhteenliittymää. Jos sitä kautta lukiokoulutus loppuisi ja ne 16-vuotiaat lapset joutuisivat muuttamaan toiselle paikkakunnalle.
Koulupudokkaat vaarassa syrjäytyä
Lapissa tilanteen tekee erityisen vaikeaksi se, että jo tällä hetkellä ammattikoulutuksesta leikataan maakunnassa satoja aloituspaikkoja. Tämä on suhteessa paljon koko muuhun Suomeen nähden. Uusissa ministeriön suunnitelmissa myös ammatilliselta lisäkoulutukselta leikattaisiin rahaa.
– Jos meillä on vähemmän koulutuspaikkoja kuin mitä meillä on peruskoulun päättäviä nuoria, se on kuitenkin huonoin lopputulos. Se johtaa siihen, että osa nuorista joutuu harkitsemaan koulutuspaikan hakemmista jostain Lapin ulkopuolelta, miettii  Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko.
Arkon mukaan kuitenkin tällä hetkellä jokaiselle peruskoulunsa päättäneelle on järjestynyt ammattiopiskelupaikka Lapissa. Eniten huolissaan hän on niin sanotuista koulupudokkaista, jotka ovat keskeyttäneet ammattikoulutuksensa.
– Meillä ei ole paikkoja alle 29-vuotiaalle, jota nuorisotakuukin koskee. He eivät välttämättä pääse uuten koulutukseen, Taisto Arkko pohtii.
Lappiin syrjäseutulisä
Pohjois-Suomen kouluverkon rahoitus turvataan syrjäisyyteen liittyvällä korotusosiolla, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen. Lehikoinen korostaa, että toisen asteen verkkoa on tarkoitus harventaa sieltä, missä se on tiheimmillään. Siis Etelä-Suomesta. Koulutuksen saatavuus halutaan taata ympäri Suomen, Anita Lehikoinen sanoo.
Muurolan lukion rehtori Reino Eero perääkin juuri saatavuuden perään.
– Opetus- ja viesintäministeri Krista Kiuru Kemissä viime keväänä totesi, että Lapista ei tulisi lopettaa yhtään lukiota. Taustalla on juuri lukiokoulutuksen saatavuuden varmistaminen, että se olisi mahdollisimman lähellä opiskelijan kotipaikkaa, asuntoa.
Lapissa pieniä lukioita voisi mennä vaikka Rovaniemen koulutuskuntayhtymän alle. Malli on vielä mietinnässä, sanoo Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko.
Vanhusten koteihin murtauduttiin jälleen asukkaiden nukkuessa
Samantyyppisiä asuntomurtoja on nyt ollut parin viikon aikana kolmella paikkakunnalla Pohjois-Savossa. Murtojen yhteydessä asunnoista on hävinnyt rahaa ja pankkikortteja.
Ylä-Savossa on tehty jälleen uusia asuntomurtoja vanhusten koteihin asukkaiden nukkuessa.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä murtauduttiin kahteen rivitalohuoneistoon Sonkajärvellä, ja keskiviikon vastaisena yönä sama toistui Keiteleellä. Toinen Keiteleen murroista jäi yritykseksi.
Varkaat saivat saaliiksi rahaa ja pankkikortteja. Asukkaat huomasivat teot vasta aamulla.
Samantapaisia murtoja tehtiin pari viikkoa sitten Pielavedellä, ja poliisi epäilee, että asialla ovat samat henkilöt.
Poliisi pyytää havaintoja yöaikaan rivitalojen pihoilla liikkuneista epämääräisistä kulkijoista ja ajoneuvoista. Havaintoja voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille numeroon 0295455067.
Varkauden lentoliikenteen uusi nousu on hataralla pohjalla 
Usko pienen maakuntakentän lentojen jatkumiseen on hiipumassa. Tukea ei näy heruvan, ja Varkauden kaupunginjohtaja kehottaa yrityksiä tähyämään jo Kuopion suuntaan.
Varkauden lentoliikenteen jatkuminen näyttää erittäin epätodennäköiseltä. Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari ehdotti kaupunginhallituksen kokouksessa 3. marraskuuta, että kaupunki tukisi lentoja 200 000 eurolla vuodessa. Kaupunginhallitus kuitenkin tyrmäsi selvin luvuin Tsuparin esityksen.
– Moni vastustaa lentojen tukemista periaatteellisista syistä. Puhetta oli siitä, että tuki ei kuitenkaan riittäisi kilpailutuksen aloittamiseen. Savonlinnassakin kaupunki joutuu tukemaan lentoja yli miljoonalla eurolla, että ne toteutuvat, Tsupari kertoo.
Kaupunginhallituksen päätä ei kääntänyt edes se, että alustavien selvitysten perusteella lentoja olisivat olleet valmiita tukemaan Leppävirran ja Joroisen kunnat yhteensä 70 000 eurolla sekä yritykset 400 000 eurolla.
– Kyse oli siis tosiaan vain alustavista tunnusteluista, mitään ei ollut sovittu. Mutta tuokin tukisumma katsottiin kaupunginhallituksessa riittämättömäksi, Tsupari kommentoi.
Tsuparin mukaan lentojen tukeminen voi tulla esille seuraavan kerran, kun kaupungin talousarviota käsitellään valtuustossa 15. joulukuuta. Uutta esitystä lentojen tukemisesta kaupunginjohtaja ei aio tehdä.
Valtiokin luovuttamassa?
Etelä-Savon ja Kuopion alueen kauppakamareiden lokakuussa toteuttaman kyselyn perusteella Varkauden lentojen loppumisesta on ollut eniten haittaa isoilla yrityksille. Lennot loppuivat viime vuoden lopussa. Myös valtiovarainvaliokunta pitää Varkauden ja Savonlinnan lentojen tukemista perusteltuna siksi, että lennot ovat välttämättömiä elinkeinoelämälle ja kansainvälisille yhteyksille.
– Vientiyritysten kannalta lentoyhteys on tärkeä. Ongelma on, että niillä ehdoilla, joilla lentoja viime vuoden loppuun asti lennettiin eivät toimi. Vuorot eivät palvelleet yrityksiä ja täältä siirryttiin käyttämään Kuopion kenttää. Paremmista vuoroista pitäisi kuitenkin maksaa enemmän, Tsupari kertoo.
Paremmista vuoroista pitäisi kuitenkin maksaa enemmän.
Varkauden lentojen tulevaisuus riippuu pitkälti valtiosta. Valtio ja kunnat ovat osallistuneet lentoyhteyksien kustannuksiin puoliksi. Ensi vuoden jälkeen valtion tuen kohtalo on kuitenkin auki.
– Sellaista viestiä on tullut, että seuraavalla hallituskaudella lentojen tukeminen loppuu, kaupunginjohtaja sanoo.
Vaikka Tsupari ei suostukaan hautaamaan Varkauden lentoja vielä lopullisesti, on rivien välistä aistittavissa, ettei usko lentoliikenteen jatkumiseen ole suuri.
– Kun nyt näyttää siltä, että lentoliikennetoiminta Varkaudessa loppuu, niin yritysten kannattaisi miettiä asioita uudestaan tilanteessa, jolle ei mahda mitään. Pitää ajatella myönteisesti, että lähin kenttä on kuitenkin Kuopiossa.
Savonlinnassa kaupunki päätti aiemmin syksyllä tukea reittilentoliikennettä Savonlinnan ja Helsingin välillä.
Lentoasema yhä valmiudessa
Itä-Suomen lentoasemien aluejohtaja Raija Niskanen ei halua ottaa suoraan kantaa siihen, mikä Varkauden lentoaseman kohtalo tulee olemaan. Niskanen kuvailee tilannetta kuitenkin hyvin hankalaksi, koska Varkauden lennoille ei ole löydetty operaattoria eikä tukea.
– Tällä hetkellä aika heikolta näyttää.
Finavia pitää Varkauden lentoaseman koko ajan siinä kunnossa, että lennot voidaan tarvittaessa aloittaa, mistä koituu kustannuksia. Sitä, mitä lentojen aloittaminen voisi lopulta maksaa, ei Niskanen ala arvioida.
Tällä hetkellä aika heikolta näyttää.
– Se, mistä summista puhutaan, riippuu niin paljon konekoosta, matkustajamääristä ja reittitarjonnasta, aluejohtaja toteaa.
Niskasen mukaan Varkauden seudulta lähdetään jo nyt jonkin verran matkaan Kuopion lentoaseman kautta. Jos Varkauteen ei enää aleta lentää uudelleen, se voisi nostaa Kuopion lentoaseman matkustajamäärää joillakin sadoilla kuukaudessa. Mitään varmuutta tästä ei kuitenkaan ole.
– Varkaudestakin alkaa olla jo niin hyvät yhteydet kumipyörillä etelään, että miten asiakkaat valitsee, onko se lentäen vai autolla Helsinkiin, Niskanen puntaroi.
Hän muistuttaa, että Kuopiosta on Helsinkiin hyvät lentoyhteydet.
– Jos sitä seutukunnallakin halutaan tukea sitä liikkumista, niin kannattaisiko miettiä hyviä sujuvia yhteyksiä sinne naapurilentoasemille. Esimerkiksi Iisalmesta tullaan julkisella liikenteellä lentoasemalle ja ainakin olen kuullut, että se toimii hyvin, Niskanen toteaa.
Liedakkalalaiset luovuttivat koulualoitteensa
Liedakkalalaisten taistelu koulun säilyttämisen puolesta jatkuu. Keskiviikkona luovutettiin kuntalaisaloite Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posiolle.
Kyläyhdistys ja koulun vanhempainyhdistys ovat keränneet Liedakkalan koulua puolustavaan kuntalaisaloitteeseen yli 1 500 nimeä. Keskiviikkona yhdistykset luovuttivat aloitteen Keminmaan kunnanjohtajalle.
Tämän hetkisen päätöksen mukaan Liedakkalan koulun toiminta lopetetaan vuoden vaihteessa.
Keminmaan kunnanhallitus esittää kuitenkin 10. marraskuuta kokoontuvalle valtuustolle, että toiminta jatkuisi ensi vuoden toukokuun loppuun.
Kuulemistilaisuus kalkkiviivoilla
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen kertoo, että kunnan sivistystoimi järjesti koulun tilanteesta kuulemistilaisuuden tiistaina.
– Tilaisuus järjestettiin vasta nyt tiistaina ja paikalla ei saanut olla kuin Liedakkalan koulun lasten vanhemmat. Eli muut kyläläiset eivät saaneet olla paikalla. Tilausuudessa kerrottiin muun muassa koulun mahdollisesta lakkauttamisesta ja lasten siirtämisestä Kirkonmäen koululle, Kokkonen sanoo.
Ronaldo ei ohittanut Raúlia - tänään Messin vuoro yrittää
Lionel Messillä on tänään mahdollisuus nousta Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijäksi. Esteenä on Niklas Moisanderin johtama Ajaxin puolustus.
Real Madrid nujersi Liverpoolin 1-0-lukemin Mestarien liigan ottelussa tiistai-iltana, mutta seurajoukkueiden arvokkaimmassa kilpailussa yhteensä 70 maalia iskenyt Cristiano Ronaldo ei onnistunut maalinteossa Galacácticojen voitossa. Ronaldo on maaleitta jäätyään yhä yhden maalin päässä Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijästä, espanjalaisesta Raúlista.
Raúl González Blanco iski Mestarien liigassa 71 täysosumaa Real Madridin ja Schalken riveissä vuosina 1994-2012. 37-vuotias madridilainen jatkaa edelleen uraansa New York Cosmosissa, mutta Euroopan ykköskilpailussa Raúlin osumat on todennäköisesti nähty.
Kolmantena kaikkien aikojen maalintekijälistalla majailee FC Barcelonan Lionel Messi. Argentiinalainen on iskenyt kilpailussa 69 maalia - kaikki katalonialaisseuran väreissä.
Ykköspaikka tarjolla Messille
Messi nousisi tänä iltana kahdella maalilla Raúlin rinnalle ja hattutempulla koko listan kärkeen. Messin ja maalintekijälistan ykkösijan välissä on kuitenkin vielä kotikentällään Amsterdam Areenalla pelaava Ajax, jonka puolustusta johtaa Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander.
Barcelonan ja Ajaxin edellisessä kohtaamisessa Messi onnistui maalinteossa kertaalleen, eikä "Kirpun" nouseminen kaikkien aikojen maalintekijäksi keskiviikkona ole täysin mahdoton skenaario. Messi on aikaisemmin iskenyt Mestarien liigassa neljä hattutemppua, ja kahden maalin iltaan 27-vuotias hyökkääjä on pystynyt kilpailussa 14 kertaa.
Mikäli Messi ei tänään nouse listaykköseksi, on hänellä edessään vielä toinen yritys ennen Ronaldon seuraavaa peliä Mestarien liigassa. Seuraavan kierroksen otteluissa Barcelona kohtaa APOELin Nikosiassa 25.11. ja Real Madrid Baselin vieraskentällä päivää myöhemmin 26.11.
Pitkä taistelu kärkipaikasta
Kilpakumppanien taistelu kaikkien aikojen maalikuninkuudesta jatkunee vielä vuosia, ja todennäköisesti ykköspaikka vaihtuu miesten välillä tiuhaan tahtiin. Ensimmäisenä Raúlin ohittavalla hyökkääjällä on kuitenkin mahdollisuus estää vastustajaansa pitämästä titteliä kertaakaan hallussaan, mikäli ykköspaikan ensimmäisenä napannut pysyy kärkipaikalla uransa loppuun asti.
Miesten keskinäisessä vertailussa Ronaldo on ollut maalien syntytavoissa Messiä monipuolisempi. Portugalilainen on puskenut pallon päällään maaliin Mestarien liigassa yhdeksän kertaa, kun argentiinalaistähden tilillä puskuosumia on kolme. Vapaapotkumaaleissa Ronaldo johtaa Messiä lukemin 9-2.
Rangaistuspotkutilastossa ja rangaistusalueen ulkopuolelta syntyneissä osumissa on miesten välillä tasaisempaa. Ronaldo on osunut pilkulta seitsemän ja Messi kahdeksan kertaa. Boksin ulkopuolelta pyssytettyjä häkkejä Ronaldolla on puolestaan 14 ja Messillä 11.
Maalien syntyminen lienee pääasia, ja siinä molemmat ovat onnistuneet liukuhihalta. Messillä on nyt kaksi ottelupalloa, mutta henkilökohtaisia saavutuksia suuresti arvostava Ronaldo ei tule luovuttamaan taistelua kaikkien aikojen maalintekijän tittelistä helpolla.
Messi saattaa napata ykkössijan itselleen kahden seuraavan ottelun aikana, mutta lopullinen ykkönen on tiedossa vasta vuosien päästä.
Tangomarkkinat onnistui juhlavuoden tapahtumassaan
Tangomarkkinoiden 30-vuotisjuhlatapahtumasta tuli 2000-luvun paras tähän saakka. Tapahtuma veti kävijöitä, joilta saatu palaute myös lämmittää tekijöitä. Taiteellinen johtaja Martti Haapamäki sanoo, että tapahtuman laatu sai kiitosta.
Seinäjoen Tangomarkkinat onnistui juhlavuoden tavoitteessaan. Kesän 30-vuotisjuhlatapahtuma ylsi koko 2000-luvun parhaimpaan taloudelliseen tulokseen. Liikevaihto oli 1,4 miljoonaa ja tulos 40 000 euroa plussalla. Tekijät ovat tyytyväisiä.
– Kyllä tämä on vuosituhannen paras tulos. Se perustuu siihen, että meillä oli tosi hieno tapahtuma. Toki sää oli hyvä, mutta meidän kaikki tapahtumat vetivät hyvin kävijöitä, sanoo hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Tangomarkkinat on onnistunut viime vuosina nostamaan kiinnostustaan ja näkyvyyttään. Tapahtumaa pidetään takavuosia laadukkaampana ja tangolaulun suosio nuorten musiikin ammattilaistenkin keskuudessa korkea. Taiteellinen johtaja Martti Haapamäki kehuu myös osaavaa tekijäjoukkoa.
– Olemme päässeet ammattimaiseen tapahtumatuotantoon, jossa jokainen osaa hommansa ja saadaan kokonaisuutena onnistunut tapahtuma, uskoo Haapamäki.
Vakaassa taloustilanteessa on helppo lähteä suunnittelemaan tulevan vuoden tapahtumaa. Ensi vuoden suunnitelmat alkavat jo hahmottua, mutta varsinaisesti niistä tiedotetaan kevätpuolella.
– Suunnittelu on aina helppoa, kun ei tarvitse peruutuspeiliin katsoa. Olemme voineet ryhtyä suunnittelemaan ensi vuotta jo elokuussa, sanoo Lähdesmäki.
Yksi teema ensi kesänä saattaa liittyä tangokuninkaiden kuninkaan Olavi Virran syntymän 100-vuotisjuhlavuoteen.
– Omituista olisi, jos se ei näkyisi ensi vuonna, toteaa Lähdesmäki.
Jalokalat kuulevat kutusoran kutsun
Matalassa rantavedessä ja kevyessä virtauksessa taimenten ja harjusten on ilo lisääntyä. Vuokselle on rakennettu yhteensä neljä vastustamatonta kutupaikkaa, joista suurin valmistui pari viikkoa sitten Imatralla. Kutukivet ja poikasten piilopaikat paikkaavat jokivarren revittyä rantaviivaa.
Taimen uiskentelee kaikessa rauhassa pitkin Vuoksea. Virta tuntuu hiukan liian nopealta lisääntymispuuhiin, mutta muuten päivä on leppoisa.
Vuoksen pohjaprofiililtaan lähes kanjonimaisessa keskustassa vesi virtaa pelottavalla vauhdilla. Tuossa pyörityksessä ei ole mädille paikkaa. Täplikäs eväkäs kallistaa itseään ja ohjaa kohti rantaa.
Taimen on syntynyt Vuoksessa, mikä ei suinkaan ole itsestäänselvyys. Jokeen on istutettu paljon juuri järvitaimenta ja jonkin verran kirjolohta. Luonnossa syntyneet poikaset ovat arvokaloja.
Lähellä rantaviivaa, pari metriä maasta, lohikalaa odottaa mukava paikka. Vettä on vain 30 senttimetriä ja virtakin on sopivan rauhallinen. Taimen hidastaa ja törmää lajitoveriinsa.
Pohja on peitetty vastustamattomalla kutusoralla. Kivet ovat kananmunan kokoisia. Ne muodostavat loistavan piilopaikan tuoreelle mädille. Kevyt virtaus pitää mädin puhtaana, muttei huuhdo sitä pois.
Alueelta löytyy kuin ihmeen kaupalla myös päänkokoisia kiviä pienten poikasten piilopaikoiksi. Taimen on löytänyt Vuoksen suurimman kutupaikan. On onnenpäivä.
Virtausnopeus on haaste
Vuoksen virtaama vaihtelee voimalaitosten lyhytaikaissääntelyn vuoksi, mikä on haaste lisääntymisvalmiille lohikaloille. Käytännössä Vuoksen virtausnopeuden ja vedenkorkeuden muutokset jarruttavat lohikalakannan luontaista kasvua.
Voimakas virta pyyhkii mädin pois pohjasta ja heittelee lohikalanpoikaset pois luontaisista piiloistaan. Seisova vesi taas kerää humusta ja tukehduttaa mädin.
– Kutupaikoilla saamme parannettua poikasten selviämismahdollisuuksia. Luonnossa syntyneet poikaset ovat hyvin arvokkaita. On selvä asia, että taimenet kyllä lisääntyvät Vuoksessa. Näyttää, että luonnossa syntyneet poikaset hakeutuvat nopeasti näille rakennetuille kutupaikoille, kertoo hydrobiologi Markus Tapaninen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Vuoksen suurin lohikalojen kutupaikka valmistui pari viikkoa sitten. Nopeasti syvenevää rantaa on mataloitettu ja lähelle maarajaa on kaivettu syvä uoma.
Kun virta on sopiva ja pohjasta löytyy taimenille mieluista kutusoraa,voi paikalle odottaa luonnossa lisääntyviä taimenia.
Tavoitteena on ennallistaa Vuoksen luontoa. Työtä on mahdotonta saada lopullisesti valmiiksi, mutta nyt saamme sentään taimenille ja harjuksille sopivia lisääntymispaikkoja.
Vuoksenvarren voimalaitosrakentaminen ja rantaviivan perkaukset ovat muuttaneet joen luontoa peruuttamattomasti. Projektipäällikkö Tomi Menna Imatralta kertoo, että Vuoksen kalakantaa tuetaan pieni askel kerrallaan.
– Käännämme virran lähelle rantaviivaa ja yritämme tarjota lohikaloille soveltuvia kutupaikkoja. Tavoitteena on ennallistaa Vuoksen luontoa. Työtä on mahdotonta saada lopullisesti valmiiksi, mutta nyt saamme sentään taimenille ja harjuksille sopivia lisääntymispaikkoja.
Tavoitteena on kerätä tietoa rakennetuista lisääntymispaikoista ja samalla parantaa Vuoksen taimenkantaa.
Pirkanmaan talouden mittarit sojottavat alaspäin
Tunnelma on kuin lähisukulaisen hautajaisissa, kommentoi yritysjohtaja Pirkanmaan hiipuvia suhdannenäkymiä. Eniten ovat synkentyneet kaupan alan ja palvelujen odotukset.
Pirkanmaan taloudessa menee entistä huonommin. Nousua odottaneiden teollisuuden ja rakennusalan yritysten odotukset hiipuvat edelleen. Kysyntä on vaisua, kannattavuus laskee ja väkeä vähennetään edelleen loppuvuonna.
EK:n kyselyn mukaan erityisen pahalta näyttää palveluissa ja varsinkin kaupan alalla. 60 prosenttia yrityksistä uskoo tilanteen edelleen heikkenevän lähikuukausina. 
Pirkanmaan Osuukaupan toimitusjohtajan Timo Mäki-Ullakon mukaan laskevaan myyntiin vaikuttaa mm. kuluttajien varovaisuus ja ostovoiman aleneminen.
– Yksikköhinnat ovat laskussa. Vaatteiden hinnat ovat halventuneet jo vuosia ja sitä kautta yrityksille tulee vähemmän euroja. Nyt sama trendi on tullut ruokakauppaan. Asiakkaat ovat lisäksi siirtyneet halvempiin tuotteisiin. Samanaikaisesti meillä on ollut kohoavat kustannukset.
Yhtälö on harvinaisen selvä, Mäki-Ullakko ynnää.
– Eli myynti laskee ja kustannukset kohoavat. Seurauksena on tämä muutos, mitä yrityksissä nyt nähdään. YT:t, toiminnan leikkaamiset ja supistamiset ovat nopeaa reagointia tähän. Kassa tulee vastaan, jos yritykset eivät reagoi.
Raaka yhtälö
Lisääntyvä työttömyys, ostovoiman väheneminen ja kuluttajien varovaisuus muuttavat kaupan rakenteita nyt vauhdilla. 2000-luvun alun systeemeillä ei enää pärjätä, POK:n toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakko arvioi.
– Kaupassa mennään entistä enemmän siihen, että haetaan omia asiakasryhmiä, joille kukin rakentaa sitä omaa tarjontaa. Yleiskaupat eivät enää pärjää. Suomen hankaluus on koko eli asiakasryhmät jäävät liian pieniksi.
Muutokset ovat seurausta kuluttajien vallasta ja hyvä niin.
Kaupan alan työpaikat ovat jo vähentyneet ja uusia supistuksia on tulossa.
– Kyllä se on ollut trendi viimeisen vuoden tai kahden aikana. Kaupan saama kate pienenee koko ajan ja sillä katteella maksetaan palkat. Tämä on aika raaka yhtälö. Nyt jo pelkät puheet verojen korotuksista saavat yritykset leikkaamaan ensi vuoden kuluja, Mäki-Ullakko sanoo.
Ostosparatiisirakentaminen jäihin
Mäki-Ullakko uskoo viime vuosien kauppakeskusrakentamisen olevan tiensä päässä.
– Se tie on toistaiseksi kuljettu loppuun. Kukin näistä kauppakeskuksista ja kaupan keskittymistä joutuu nyt uudelleen hakemaan paikkansa. Ne on mitoitettu 2000-luvun alun kysynnälle ja palkankorotuksille.
Kauppakeskusrakennusten käyttötavat saattavat Mäki-Ullakon mukaan muuttua paljonkin.
– Uskon, että osa joutuu etsimään uusia käyttöjä. Kauppa ja kiinteistöt reagoivat siihen uuteen tilanteeseen. Kyllä niillä käyttöä on, muttei välttämättä enää kaupan käytössä.
Nettikauppa vielä pientä
Yhä suurempi osa erilaisista toiminnoista on siirtynyt nettiin. POK:n toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakko pitää nettikauppaa vielä melko pienenä. Suurempi merkitys on hintatietojen avoimmuus ja vertailtavuus. 
Yleiskaupat eivät enää pärjää.
– Hyvin paljon vielä on se kivijalkakauppa, joka myy tavaran. Toki nettikauppa on lisääntynyt, mutta kokonaisuuteen vaikuttaa enemmän muu kilpailu ja suhdanne.
– Nettikaupassakin pitää ensin voittaa asiakkaan luottamus hyvään tavaraan ja edullisiin hintoihin. Nettikauppa ei ole mikään automaatti eli nettikaupan perustamalla ei automaattisesti menesty.
Osuuskauppa on kokeillut yhdessä liikkeessä ruuan keräilyä asiakkaan nettitilauksen pohjalta. Mäki-Ullakon mukaan se on työvoimavaltaisuuden takia melko pientä.
– Me pystymme tällä hetkellä toimittamaan 200 tilausta viikossa. Asiakastalouksia on  kaikkiaan  175 000.
Mäki-Ullakon mukaan nyt on täydellisesti kuluttajan markkinat. Kaikkien yritysten on sopeutettava ja sovitettava omaa toimintaansa. 
– Lehdissä päivittäin luettavat muutokset ovat seurausta kuluttajien vallasta ja hyvä niin.
Juuda taiteesta: Se on sellasta hienoo juttua, helppo ymmärtää
Nykytaiteen museo Kiasma on lähettänyt lasten taidepajansa tien päälle. Taiteen tekemistä viedään nyt museon remontin alta päiväkoteihin ja leikkipuistoihin.
Pajat tukevat päivähoidon taidekasvatusta ja tarjoavat siihen inspiraatioita.
Kiasman taidepaja jalkautui päiväkoti Louhikkoon ja ensimmäiäseksi lapsille näytettiin video. Siinä aikuisten suuhun oli ympätty vauvan ääntä. Ei ihme, että lapset nauroivat sydämensä kyllyydestä.
– Ne ei oo oikeesti vauvoja, tarkenisi Adam.
Umpihassun videon jälkeen lapset saivat tehdä taidetta valoesineillä. Joistakin se oli mukavampaa kuin videon katselu.
– Koska niis oli kivempaa ku niit sai heilutella ja laittaa sinne, Sini pohti.
Taide kuuluu kaiken ikäisille
Vuosien toiveiden jälkeen Kiasma on tuonut nyt taidepajan päiväkoteihin ja leikkipuistoihin. Ensin sitä kokeillaan muutamissa paikoissa ja jatkossa se voidaan tilata kaikkiin.
– Taide kuuluu kaiken ikäisille ja me tehdään sitä mahdolliseksi. Siinä on tietysti se, että kasvaa taiteen kanssa, tutkii maailmaa, omaa elämää ja kaikkea, kuvailee museolehtori Tuija Rantala Kiasman missiota.
Tavoitteena on, että taidepajoista jäisi jotakin myös elämään päiväkodeissa.
Se on sellasta hienoo juttua
– Tuetaan ehkä sitä työskentelyä ja tuodaan ideoita. Ruokitaan sinne enemmän ideoita. He voivat käyttää meidän ammattitaitoa myös apuna, Rantala sanoo.
– Ilman muuta, kyllä joo. Taide on lähellä ainakin mun sydäntä, lastentarhanopettaja Riitta Laitinen toteaa.
Juudalla on jo selvä käsitys siitä mitä taide on.
\- Se on sellasta hienoo juttua. Jotain vähän niin kuin maalausta tai sellasta.
Onko sitä helppo ymmärtää?
– On.
Bussivarkaat iskivät taas – päihtyneet miehet ajelivat bussilla naapurikaupunkiin
Pohjolan liikenteen linja-auto lähti varkaiden matkaan varikolta Imatralta. Toinen varkaista oli mukana varastamassa bussia myös kolme viikkoa sitten.
Imatralla varastettiin jälleen viime yönä linja-auto. Pohjolan liikenteen pysäköitynä ollut linja-auto anastettiin Imatran Keskusaseman vierestä varikolta puolen yön jälkeen. Bussi löytyi myöhemmin Lappeenrannasta Kuutostien varrelta.
Poliisi epäilee teosta kahta imatralaista miestä, jotka otettiin kiinni auton läheisyydestä. Miehet olivat tapahtumahetkellä alkoholin, lääkkeiden ja huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Miesten epäillään syyllistyneen muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen ja törkeään rattijuopumukseen. Toinen miehistä varasti Imatralta linja-auton myös kolmisen viikkoa sitten.
Rosbergilla ei aikomustakaan luovuttaa mestaruustaistelua – "Kaikki on mahdollista"
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg aikoo taistella formula ykkösten maailmanmestaruudesta niin kauan kuin se on mahdollista.
Nico Rosbergilla ei ole aikomustakaan luovuttaa F1:n
maailmanmestaruutta tallikaverilleen Lewis Hamiltonille. Rosberg aikoo
taistella tittelistä niin kauan, kunnes se on matemaattisesti mahdotonta, hän
kertoi Sport-Bild-lehdelle.
\- En koskaan anna periksi. Jatkan taistelemista, koska kaikki on
mahdollista, hän sanoi.
Hamilton
on voittanut 5 viimeistä osakilpailua ja kaiken kaikkiaan 10 osakilpailua tällä
kaudella. Hänellä on 24 pisteen etumatka Rosbergiin. Jäljellä on vielä Brasilian
ja Abu Dhabin osakilpailut ja viimeisestä kisasta jaetaan tuplapisteet.
Keski-Karjalassa saa tappaa yhden suden 
Keski-Karjalaan on myönnetty yhden suden kaatolupa. Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan alueelle, jossa suden suihin on joutunut seitsemän lammasta ja koira. Kaikkiaan pedot ovat käyneet Tohmajärvellä ja Kiteellä muun muassa neljällä lammastilalla.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Karjalaan luvan yhden suden tappamiseksi. Poikkeuslupa kohdistuu Tohmajärven ja Kiteen alueelle, jossa sudet ovat raadelleet seitsemän lammasta ja koiran.
Lammastilojen vahingot ovat tapahtuneet petoaidoista huolimatta. Lisäksi sudet ovat toistuvasti liikkuneet talojen pihoissa ja yrittäneet mennä koiratarhaan. Viimeisimmät pihakäynnit tapahtuivat viime kuun lopussa.
Kaikkiaan sudet ovat tehneet pahojaan Tohmajärven ja Kiteen alueella neljällä lammastilalla ja yhdellä nautatilalla. Petojen suihin on päätynyt yksitoista lammasta ja yksi nauta. 
Pyyntilupa on voimassa kolme viikkoa. Pyynti voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut sata metriä lähemmäksi asutusta rakennuksesta. Toinen lupa suden kaatoon voi olla se, että ammuttu yksilö voidaan varmuudella osoittaa pihapiirissä ennenkin liikkuneeksi pedoksi.
Pohjois-Karjalan lisäksi Suomen riistakeskus myönsi yhden suden kaatoluvan Kainuuseen.
Ratsaatko lapsesi kännykän?
Lounais-Suomessa nettipoliisi ja erityissosiaalityöntekijä haastavat vanhempia valvomaan nykyistä paremmin lastensa netinkäyttöä. Miten pitkälle valvonnassa voi mennä?
Lasten netinkäyttö on vanhempien vastuulla, muistuttavat nettipoliisi Riku Sukari ja erityissosiaalityöntekijä Virpi Pietilä Lounais-Suomen poliisilaitokselta. Valvonta on kuitenkin käynyt vaikeaksi, kun netti kulkee lapsen älykännykän mukana kaikkialle.
Millä keinoin teillä valvotaan netinkäyttöä? Saako lapsesi käyttää älypuhelinta vapaasti? Onko helppo sopia rajoista ja somekäyttäytymisestä? Tutkitko lapsesi kännykkää salaa, luvan kanssa vai et ollenkaan? Osallistu keskusteluun.
Vakava junaonnettomuus Kajaanissa
Kajaanin juna-asemalta noin puoli kilometriä etelään päin on jäänyt jalankulkija junan alle.
Jalankulkija jäi junan alle keskiviikkona iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Poliisipartio on parhaillaan paikalla ja onnettomuudesta tiedotetaan myöhemmin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Televisiolähetysten taajuusalue muuttuu 2017 – peruskanavat näkyvät vanhoillakin laitteilla
Antenneja pitää suunnata ja kanavat on viritettävä uudestaan. Vanha digiboksi kelpaa vuoteen 2026 asti, jollei kaipaa teräväpiirtoa tai maksukanavia.
Televisiolähetysten käyttämä taajuusalue on muuttumassa vuoden 2017 alussa.
Pelkästään peruskanavia katsovien ei tarvitse hankkia sen vuoksi uusia laitteita, vaan mahdollinen antennin uudelleensuuntaaminen ja kanavien uudelleenvirittäminen riittää, sanoo Yleisradion Tuotannot-yksikön johtaja Janne Yli-Äyhö. Lisäksi pääkaupunkiseudulla ja Turussa jotkin taloyhtiöt joutuvat hankkimaan uusia antennivahvistimia.
Yli-Äyhön mukaan Liikenne- ja viestintäministeriö on velvoittanut Yleisradion ja kaupalliset pääkanavat jatkamaan nykyisen tekniikan mukaisia digitv-lähetyksiä vuoteen 2026 saakka.
– Jos teräväpiirtoa haluaa, niin sitten ostoksille, Yli-Äyhö sanoo.
Antennitaloudet tarvitsevat teräväpiirtolähetysten seuraamiseen uuden T2-lähetysjärjestelmän kanssa yhteensopivan digiboksin vuodesta 2017 alkaen. Myös maksulliset kanavat ovat siirtymässä uudempaan lähetysjärjestelmään vaiheittain.
Taajuusalueen muutoksessa on kyse siitä, että televisiokäytössä oleva 700 megahertsin taajuusalue siirtyy mobiililaajakaistakäyttöön.
Muutoksesta on tehty Suomessa poliittiset päätökset, ja kansainvälisellä tasolla asiaa käsitellään ensi vuonna Maailman radioviestintäkonferenssissa, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön viestintämarkkinat-yksikön päällikkö Olli-Pekka Rantala. Hänen mukaansa muutoksen läpimeno on "käytännössä varmaa".
Hallinto-oikeus hylkäsi Petäjäveden laajakaistavalituksen
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Petäjäveden laajakaistaa koskevan valituksen. Valitus koski päätöstä, jolla Petäjävesi oli menossa mukaan laajakaistaa rakentavaan ja hallinnoivaan Keski-Suomen valokuituverkot yhtiöön.
Hallinto-oikeuden päätös ei kuitenkaan ole lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Uusi valitus käytännössä kaataisi Petäjäveden laajakaistan.
– Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä voi joutua odottamaan vuosia. Jo parin vuoden päästä on liian myöhäistä, sillä silloin Euroopan unionin ja Suomen rahoitusikkunat ovat jo sulkeutuneet, huomauttaa Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Petäjäveden kunnan oma rahoitus ei riitä hankkeen läpiviemiseen.
– Eli jos joku vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, silloin on tosi kyseessä, Sirniö summaa.
_Teppo Sirniötä Yle Keski-Suomelle haastatteli Antti Seppälä._
MTV siirtää yöuutiset Australiaan
Aikaisemmin STT-Lehtikuva perusti yötoimituksensa Australiaan säästösyistä.
MTV Uutiset siirtää yövuorojensa tekemisen Australiaan. Kyseessä on vuoden kestävä kokeilu, joka alkaa vuoden 2015 alusta. [MTV Uutiset kertoo nettisivuillaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-uutiset-siirtaa-yovuorojen-tekemisen-australiaan/4480928), että taustalla on STT-Lehtikuvan kokemukset vastaavasta siirrosta.
Kokeilussa Sydneyssä asuva MTV Uutisten freelancer-toimittaja tekee yöuutisia MTV:n medioihin eli MTV.fi-verkkosivuille, Radio Novaan ja Tekstikanavalle. Toimittaja työskentelee Australiassa osana kansainvälistä toimitusta.
Siirtoa perustellaan muun muassa sillä, että yövuoron tekeminen Australiassa aamu- ja päivävuoroina vähentää toimituksen työn kuormittavuutta kotimaassa. Vastaavan päätoimittajan Merja Ylä-Anttilan mukaan myös STT-Lehtikuvan kokemukset rohkaisivat kokeiluun.
STT-Lehtikuvan nelihenkinen yötoimitus on toiminut keväästä lähtien Australiassa. Uutta järjestelyä perusteltiin sekä rahalla että jaksamisella.
Poliisi on saanut uusia todistajia – kuulemiset Rautavaaran turmasta jatkuvatkin vielä
Yksi uusista todistajista on vapaa-ajalla ollut poliisi, joka ilmoittautui itse tutkintaryhmälle. Myös onnettomuusauton kääntöpaikka on selvinnyt poliisille.
Neljä ihmishenkeä vaatineen Rautavaaran liikenneturman kuulemiset jatkuvat ennakoitua pidempään.
Poliisilla on kuulematta vielä yksi bussimatkustaja sekä muutama muu todistaja.
Yksi uusi todistaja on vapaa-ajalla ollut poliisi, joka ilmoittautui itse tutkintaryhmälle. Häneltä odotetaan tietoa turma-auton liikkeistä ennen tuhoisaa onnettomuutta.
Alun perin kuulemiset piti saada tehtyä tämän viikon alussa, mutta nyt poliisi kertoo, että ne pyritään saamaan päätökseen marraskuun puoliväliin mennessä.
Äiti ja kolme alle kouluikäistä lasta kuoli Rautavaaralla lokakuun lopulla liikenneonnettomuudessa. Äidin epäillään ajaneen tahallaan päin linja-autoa, jossa hänen avopuolisonsa ja kahden nuorimman lapsen isä matkusti.
U-käännös Rautavaaran risteyksessä
Poliisille on selvinnyt myös, missä äiti kävi kääntämässä autonsa ennen törmäystä bussin kanssa.
Kääntöpaikka oli Hankamäessä Rautavaarantien ja 75-tien risteyksessä, jossa auton U-käännöksen näki onnettomuusbussia odottaneen pikkubussin kuljettaja.
Pikkubussin matkustajien oli tarkoitus nousta onnettomuusbussin kyytiin Hankamäen risteyksessä.
Onnettomuusbussi oli lähtenyt aiemmin illalla Nurmeksesta kohti Kuopiota, mutta matka katkesi kolariin henkilöauton kanssa  noin 1,5 kilometriä ennen Rautavaaran risteystä. Tätä ennen kolarin ajanut äiti oli pysäyttänyt bussin pysäkille, ja käynyt linja-autossa sanaharkkaa avomiehensä kanssa.
Vuoden Suomessa asunut irakilainen osaa jo ottaa lumen ilolla vastaan
Suomessa ensi kertaa viime vuonna lumen nähnyt irakilainen lääkäri pitää talviurheilusta, muttei kovista pakkasista.
Kajaanissa lääkärinä työskentelevä irakilainen Osamah "Sami" Raed Shafeeq iloitsee lumesta.
– Odotin talven tuloa innolla. Vaikka lumi onkin kylmää, pidän siitä. Se on eksoottista.
Vasta reilun vuoden Suomessa viettänyt lääkäri ei ole pohjoisen kansan talven huvituksia karsastanut.
– Olen luistellut ja käynyt avannossa. Tänä vuonna haluan päästä hiihtämään, pohtii Sami ja kertoo samalla avantouinnin olleen hirveän hauskaa.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa lunta nähnyt Sami tottui talven kylmyyteen, mutta ei kaipaa sitä.
– Kesällä Suomi on kuin paratiisi. Lumi on ihan kiva juttu, mutta -30 asteen pakkaset ärsyttää.
– Pakkasilla kauppaan lähtö ei ole mukavaa, jatkaa Sami.
Kainuuseen satoi viime yönä yli kaksikymmentä senttiä lunta. Aamulla ihmiset saivat siis herätä täysin muuttuneeseen maisemaan. Yhtäkkinen talvi ei Samia haitannut.
– Ihan hauskaa, että eilen ei ollut lunta ja nyt sitä on lähes 30 senttiä. Auringonpaiste näyttää kyllä hyvältä ja onkin parempi, että valoa tulee.
Kysyttäessä talvipukeutumisesta suomalaistuneen irakilaisen vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Pakkanen on pukeutusmisasia!
Janakkalan kunnanhallitus säästötalkoissa: Heinäjoen ja Vähikkälän koulut kiinni
Janakkalan säästöbudjetti uhkaa sulkea Heinäjoen ja Vähikkälän koulut. Kunnanhallituksen budjettiehdotukseen liittyvä koulujen lakkautus tehtiin tiukan 5-4 äänestyksen jälkeen, joten kouluista riidellään varmuudella vielä joulukuun budjettivaltuustossa. Koulujen lakkauttamisetkaan eivät nosta Janakkalan taloutta kuiville
Vaikka Janakkala säästää, se joutuu ottamaan lisää velkaa, ei vain ensi vuonna, vaan koko suunnittelukauden ajan eli vuoteen 2018. Velkakaan ei riitä paikkaamaan kunnan taloutta. Ensi vuoden budjetti on puolitoista miljoonaa euroa alijäämäinen.
Janakkalan veden voitot pelastavat kunnan taseen vielä ensi vuonna, mutta seuraavina vuosina mennään komeasti miinukselle, vaikka vuodelle 2017 on suunniteltu veronkorotusta.
Janakkala kammoaa veronkorotuksia
Kunnalla on kaksi mahdollisuutta hoitaa talouttaan: vähentää menoja tai lisätä tuloja. Kun menojen vähentäminen tuntuu olevan vaikeaa, miksi ei lisätä tuloja eli koroteta veroja jo nyt, kun talous on selvässä syöksykierteessä.
Ensimmäistä Janakkalan budjettia tekemässä ollut kunnanjohtaja Tanja Matikainen pitää verojen korotuksia kuitenkin viimeisenä keinona.
– Ensin on tehtävä rakenteelliset muutokset, joiden avulla saadaan pysyviä säästöjä.
Kyläkoulut säästökohteina
Kahden kyläkoulun Heinäjoen ja Vähikkälän lakkauttaminen edustaa juuri niitä kunnanjohtaja Tanja Matikaisen esittämiä rakenteellisia muutoksia. Säästöä pitäisi tulla vuositasolla noin 300 000 euroa.
Näidenkin kyläkoulujen lakkauttamiset kunnanhallitus päätti tiukan 5-4 äänestyksen jälkeen. Oppositiolla ei ollut tosin esittää mitään muita konkreettisia säästökohteita. Koulujen lakkauttamisen kannalla ollut kunnanhallituksen puheenjohtaja sosialidemokraattien Kalevi Ilmarinen kertoo, että vaihtoehdot ovat vähissä.
– Meidän on pakko hakea säästöjä myös kyläkouluja lakkauttamalla. Toinen vaihtoehto on massiiviset veronkorotukset.
Eivätkä koulutalkoot välttämättä lopu tähän myös Tanttala ja Virala ovat olleet mukana säästösuunnitelmissa.
– Kyllähän se pahalta näyttää, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kalevi Ilmarinen.
Johanna Raunio täyttää pyöreitä – Miss Suomen kruunu tuli Hämeenlinnan kisoista vuonna 1974
Forssasta maailmalle lähtenyt Miss Suomi vuodelta 1974 Johanna Raunio täytti keskiviikkona 60 vuotta. Hänet uransa julkisuudessa jatkui valokuvamallivuosien jälkeen levytähtenä ja näyttelijänä. Raunio valittiin Miss Suomeksi 19-vuotiaana Hämeenlinnan Aulangolla.
Tuolloin jo Inkeroisissa asunut kaunottarella oli saanut kokemusta vuoden 1973 Miss Cinema Europe -kilpailun voitosta ja Seura-lehden Aurinkotyttö-kisoista.
Vuoden 1974 Miss Suomi –kisat käytiin Hämeenlinnan Aulangolla helmikuussa 1974.
Raunio oli Ilta-Sanomien haastattelun mukaan tehnyt päätöksen kisaan lähtemisestä Turun yliopiston muinaisislannin luennolla. Missienetsijä Mirjam Tiesmaa oli pyytänyt häntä mukaan Miss Suomi –kilpailuun.
Missidokumentissa ei pelätty näyttää rintoja saunanlauteilla
Kilpailuilta helmikuisessa Hämeenlinnassa oli sen verran lauha, että suihkulähdekin uskallettiin ulkona käynnistää. Siihen jokainen missikandi heitti onnenlantin. Arkiasukierros käytiin päällysvaatteet päällä ulkona lumihankien loisteessa.
Sisällä hotelli Aulangon isossa salissa käytiin sitten juhlapuku- ja uimapukukierros.
Lii-filmin värifilmille kuvaamassa materiaalissa käy ilmi, että nahka-asut ja kellohelmaiset hameet olivat ajan muodissa vahvasti esillä.
Elävän Arkiston uutisfilmissä näkyy myös kuinka naisen rintojen vilahtamista saunan lauteilla ei tuolloin 1970-luvulla erikseen rajattu kuvista pois.
Kaikki kilpailijat pukeutuivat finaalin huipentumana samanlaisiin punaisiin uima-asuihin.
Vaalea Johanna Raunio valittiin Lehdistön Ihannetytöksi ja kruunattiin lopulta myös Miss Suomeksi. Kruunu ei pudonnut.
Voiton jälkeen missejä tanssitettiin Aulangon parketilla.  Takahuoneessa allekirjoitettiin saman tien ensimmäiset edustussopimukset.
Keskiviikkona 60-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Johanna Raunion menestys jatkui Hämeenlinnan jälkeen mallimarkkinoilla.
Hän sijoittui kolmanneksi niin Miss Universum kuin Miss Eurooppa –kilpailuissa.
Laulaja, näyttelijä ja kiinteistövälittäjä
Isolle näyttämölle Johanna Raunio uskaltautui kesällä 1989, kun hän pääsi Lumikin rooliin Turun kesäteatterissa.
Laulajan uran käynnistyi vuonna 1993 ja seuraavana vuonna julkaistiin esikoislevy.
Näyttelijän uralle oli kuitenkin enemmän kysyntää ja Johanna Raunio nähtiin niin Uuno Turhapurossa kuin tv-sarjoissakin.
Niistä tärkeimmät olivat Tähtitehdas ja Salatut elämät, jossa Johanna esiintyi vuosina 2005-2009.
Nykyisin Johanna Raunio asuuu Vääksyssä. Ammatiltaan hän on kiinteistövälittäjä.
Ruotuväki kutsuu ysikutosia
Vuonna 1996 syntyneet suomalaiset miehet ovat kutsuntaiässä. Puolustusvoimien Lapin aluetoimisto aloitti ikäluokan kutsunnat jo syyskuun alussa Rovaniemeltä ja syyni päättyy Simoon ensi perjantaina.
Lapin kutsunnoista vastaavan aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti Jarmo Mattila sanoo, että varusmiespalvelukseen halu ei ole juurikaan laantunut viime vuosina.
– Tänään keskiviikkona kutsuntalautakunta käsittelee kuutisenkymmentä kutsuntamääräystä ja huomenna torstaina samanmoisen määrän, kertoo Lapin aluetoimiston päällikkö Mattila.
Into inttiin ei ole herpaantunut
Everstiluutnantti Mattila kertoo, että aluetoimisto on kutsunut kutsuntalautakunnan- ja lääkärintarkastukseen noin tuhat vuonna 1996 syntynyttä kutsunnanalaista miestä. Naisethan eivät osallistu kutsuntoihin, vaan heille järjestetään oma, vapaaehtoinen valintatilaisuus, keväällä.
Maanpuolustusinto pysyy pinnalla
Jarmo Mattilan mukaan ikäluokasta noin 79 prosenttia menee varusmiespalvelukseen.
– Ne, jotka eivät "harmaisiin" mene, niin heillä suurin syy ovat terveydelliset seikat, kertaa Mattila tilastoja. Hänen mukaansa suomalaisten maanpuolustustahto on edelleenkin korkealla tasolla.
Syy varusmiespalveluksesta luopumiseen on hyvin usein mielenterveydelliset syyt ja tuki- ja liikuntaelinongelmat sekä ylipaino.
Tallinna kieltää kauppojen alkoholimyynnin sunnuntaisin
Ensi maaliskuussa Tallinnassa ei myydä alkoholia sunnuntaisin. Kaupunki rajoittaa myös ravintoloiden myyntiä. Baltic Guide nettilehden päätoimittaja Mikko Savikko ei usko myyntikiellon vaikuttavan suomalaisten Tallinnan-matkailuun.
Tallinnan kaupoissa ei myydä alkoholia sunnuntaisin 8. maaliskuuta 2015 alkaen. Tallinnan kaupunginhallituksen päätöksen mukaan kielto on määrätty puoleksi vuodeksi ja samalla rajoitetaan myös ravintoloiden sunnuntaimyynti loppumaan puoleen yöhön. Tavoitteena on myös rajoittaa pikkukauppojen ja bensa-asemien alkoholinmyyntiä.
Myyntikieltoa on perusteltu nuorison suojelmisella. Alkoholimyymäläöitä ei jatkossa saisi olla 50 metriä lähempänä kouluja.
Baltic Guide nettilehden päätoimittaja Mikko Savikko miettii, miten käy sataman kauppojen, jotka ovat lipunmyynnin jälkeen.
-Suomalaiset voivat jatkossakin ostaa laivalta alkoholinsa. Hintataso ei paljon poikkea Tallinnan hinnoista, sanoo Savikko.
Isompien viinalastien hakijat joutuvat miettimään tarkemmin, milloin liikkuvat Suomenlahden yli.
-Virossa mietitään, että kielto aiheuttaa alkoholin hamstraamista kotiin, mikä on omiaan lisäämään alkoholin kulutusta, kertoo Savikko.
Suomalaisten Tallinnan-matkailuun alkoholin myyntikiellon Savikko ei usko vaikuttavan
Myyntikiellosta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Dopingista kärynnyt Tre Kronor -hyökkääjä – ”Tein väärin, mutta en voi sääliä itseäni”
Washington Capitalsissa kiekkoilevan Nicklas Bäckströmin positiivinen dopingnäyte järkytti ruotsalaisia. Bäckström sanoo kantavansa vastuun teostaan.
Nicklas Bäckströmin dopingkäry Sotshin olympiakisoissa oli
varsinainen pommi ruotsalaiselle urheilukansalle. Tapausta käsiteltiin laajasti
mediassa, etenkin Ruotsissa ja Suomessa. 
Myrskyn silmään joutunut Bäckström seurasi olympialaisten
loppuottelun sivusta, mutta kertoo ruotsalaisessa [Expressenin Nyström-nimisessä podcast-ohjelmassa](http://www.expressen.se/sport/podcast/nystrom/nicklas-backstrom-gastar-nystrom/)
pystyneensä jatkamaan elämäänsä tämän jälkeen normaalisti.
\- Tein väärin ja kannan siitä vastuun. Tuon jälkeen olen
vain katsonut eteenpäin, Bäckström kertoi Nyström-ohjelmassa.
\- Ei voi sääliä itseään, jos on tehnyt jotain väärin. Siitä
pitää päästää irti, yrittää katsoa asiaa positiivistesti ja sen jälkeen mennä
eteenpäin.
Bäckström ei usko, että dopingskandaali vaikuttaisi hänen
tulevaisuuteensa maajoukkueessa. Juuri nyt hän kuitenkin keskittyy Stanley
Cupin voittamiseen Washington Capitalsin riveissä.
\- Se on ainoa asia, jonka haluan. Se on ainoa asia, joka
motivoi minua, minkä takia rakastan mennä jäälle joka päivä ja minkä takia
rakastan tätä lajia.
Suomen Yrittäjät tyrmää EVA-ehdotuksen osinkotulojen yhtäläisestä kohtelusta
Suomen Yrittäjien mukaan esityksessä on erityisen huonoa se, että siinä esitetään luopumista osinkoverotuksen yrittäjähuojennuksesta, mikä kiristäisi omistajayrittäjien verotusta.
Suomen Yrittäjät torjuu Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n aloitteen osinkoverotuksen muuttamisesta.
EVA esitti keskiviikkona Kasvun prosentit -julkaisussaan, että kaikkia osinkotuloja kohdeltaisiin samalla tavalla riippumatta yrityksen liiketoiminnan luonteesta.
Yrittäjien mielestä tämä ei kannusta ottamaan yrittäjäriskiä eikä kasvamaan saati työllistämään.
Suomen Yrittäjien mukaan esityksessä on erityisen huonoa se, että siinä esitetään luopumista osinkoverotuksen yrittäjähuojennuksesta, mikä kiristäisi omistajayrittäjien verotusta.
Listaamattomien pk-yritysten osinkoverotusta huojennetaan nykyisin niin, että osinkoverotus on sidottu yrityksen oman pääoman määrään.
Taksikuski uhattiin tappaa Lieksassa – pahoinpideltiin vuoron päätteeksi
Taksikuski joutui pahoinpitelyn uhriksi Lieksassa lauantaina aamuyöstä. Asiakas repi kuljettajan autosta ja löi häntä päähän kyydin päätteeksi. Matkustaja uhkasi myös tappaa kuskin
Perjantaina 31.10. taksikuski uhattiin tappaa Lieksassa. Uhkausten lisäksi matkustaja huuteli kuskille rasistisia kommentteja. Kun kuljettaja oli tuonut kyytiläisen Lieksan keskustaan, asiakas poistui maksamatta kyytiä.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena ja lievänä petoksena.
Vuoron päätteeksi lauantaina aamuyöstä kuski pahoinpideltiin. Asiakas oli repinyt kuljettajan ulos autosta ja lyönyt häntä päähän jollain esineellä taksikyydin päätteeksi.
Kuljettajalle tuli pahoinpitelystä vertavuotavia haavoja päähän. Asiakas oli pahoinpidellessään uhannut tappaa kuljettajan ja hän oli jättänyt taksikyydin maksamatta.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, laittomana uhkauksena ja lievänä petoksena.
_LISÄTTY 5.11 16:49: Tiedot kuskin pahoinpitelystä._
Asiakaspalvelua hoidetaan jo usein chatilla 
Netissä tapahtuva reaaliaikainen asiakaspalvelu eli livechat tekee tuloaan voimallisesti yrityksiin ja julkisiinkin yhteisöihin. Chat-palveluja käyttävät erityisesti verkkokaupat, mutta omansa on aloittanut nyt myös Nordea-pankki. Julkisella puolella muun muassa oppilaitoksista osalla on palvelu käytössä. Kuluttajaliitto suhtautuu uuteen palvelumuotoon vielä varovaisesti.
Moni on törmännyt netissä asioidessaan chat-palveluun, jossa voi suoraan kysyä oikealta asiakaspalvelijalta esimerkiksi tilaamastaan tuotteesta. Viime kesänä asiakaspalvelu-chatin otti käyttöön Nordea-pankki, tosin henkilökohtaisia pankkiasioita ei vielä chatin kautta voi hoitaa. Sekin on mahdollisesti tulossa lähiaikoina, kertoo Nordean contact centerin johtaja Cati Knifsund.
– Tällä hetkellä hoidetaan jo monta chat-keskustelua yhden päivän aikana ja kasvua nähdään myös jatkossa tulevaksi eli siinä yhteydessä kun lähdetään tämän tunnistetun chat-keskustelun kanssa liikkeelle niin siinä vaiheessa uskotaan, että vielä määrät reippaasti tästä tämän päiväisestä tilanteesta kasvaa, kertoo Knifsund.
Pankin chatissa voi tällä hetkellä kysyä yleisiä pankkiin liittyvistä asioista, kuten tunnuslukukortin tilaamisesta tai pankin palveluista.
Kysymyksiä koulutuksista, ruokalistoista ja salasanoista
Seinäjoella Sedu Aikuiskoulutus aloitti oman chat-palvelunsa viime vuoden alkupuolella kokeiluna. Palvelu on käytössä arkisin virka-aikaan ja kysymyksiin vastaa kaksi henkilöä, oman muun työnsä ohessa. Sedu Aikuiskoulutuksen viestintäkoordinaattori Tarja Hoppi kertoo, että kysymyksiä tulee laidasta laitaan.
– Kyllähän se koulutus siinä useimmiten on se peruslähtökohta mutta toki kysytään paljon myös ruokalistaa ja ajo-ohjeita ja salasanavinkkejä kun ei päästä kirjautumaan sähköposteihin ja muihin, kertoo Hoppi.
Kyselyitä on tullut näiden kahden vuoden aikana vajaa 3500. Tarja Hoppi laskee, että kuukaudessa on tullut noin 150 kontaktia, määrä kuitenkin vaihtelee. Päivän aikana yhteyttä chatin kautta otetaan 10-40 eri kertaa.
Samoihin aikoihin chat otettiin käyttöön myös Koulutuskeskus Sedussa ja siellä se tuli aluksi yhteishaun tueksi, kertoo viestintä- ja markkinointipäällikkö Anna-Kaisa Koitto.
– Otettiin se palvelemaan meidän omia hakijoita. Jos ajattelee, niin 15-16-vuotiaat, jotka hakevat koulutuspaikkaa, he haluavat lisätietoja. Ammatillisessa koulutuksessa on tapahtunut tosi paljon muutoksia, niin tällä chatilla saa suoraan uuden tiedon meiltä, kertoo Koitto.
"Ei saa korvata jo olemassaolevaa palvelua"
Kuluttajaliittoon ei ole tullut uusista chat-palveluista palautetta yhtään. Palvelu on suht uusi ja ehkä käyttäjät ovat kokeneet palvelun käyttökelpoiseski. Johtava lakimies Tuula Sario sanoo, että kaikki keinot, joita yritykset tekevät lisätäkseen asiakkaille annettavaa palvelua ovat lähtökohtaisesti hyvä asia. Mutta chat-palveluissa pitäisi hänen mielestään muistaa, että asiakkaat haluavat edelleenkin henkilökohtaista palvelua.
– Se on asiakkaan kannalta tärkeää, että se vastaaja ei ole anonyymi vaan ihan oikea ihminen, tietää Sario.
Tällä hetkellä chat-palvelu on käytössä monissa verkkokaupoissa ja niistä saa varsin nopeastikin vastauksen. Useimmilla chat-palvelua käyttävälllä yrityksellä on kuitenkin vielä jäljellä muitakin asiakaspalvelumuotoja ja Kuluttajaliitosssa toivotaan, että chat ei vie näitä muita palveluita pois.
– Chat ei voi korvata asiakaspalvelua. Meillä on sankoin joukoin Suomessa ihmisiä, joila ei ole internet-yhteyttä eikä mahdollisuutta käyttää näitä palveluita. Kuluttajaliiton kannalta tietysti on erinomaisen hyvä asia, jos se on lisäpalvelu, ei niin, että se korvaa jonkin olemassaolevan palvelun, päättää johtava lakimies Tuula Sario.
Iijoki virtaa taas!
Miksi Iijoki virtaa taas, ja mikä Päätalon romaaneissa meitä vielä tänäänkin koskettaa?
**Kalle Päätalon** _Iijoki-sarjaa_ julkaistaan Gummeruksen toimesta uudelleen. Sarjan ensimmäisen osan _Huonemiehen pojan_ kertoja, pieni Kalle Päätalo, saa selkäsaunansa ja aloittaa seikkailunsa 1920-luvun taitteessa Iijoen törmillä kuin **Mark Twainin** Huckleberry Finn aikoinaan Missisipin rannoilla. 26-osainen Iijoki-sarja vie Päätalon lukijan halki 1900-luvun Suomen ja yhden kirjailijan elämän.
Halusin tallentaa kielen, elinehdot ja elintavat.
– Taitelija pyrkii mahdollisimman rehelliseen todellisuuden kuvaukseen ja se on varmaan niitä suosion syitä. Lukija kokee millainen maailma on tai on ollut, sanoo Tampereen yliopiston professori **Risto Heiskala**.
–  Päätalon teksti tuntuu niin realistiselta, ja kun hän kuvaa kurjia oloja ja tulee itse vielä kovista oloista ja on joutunut kamalan kovan työn kautta lunastamaan asemansa, niin se vahvistaa kuvaa siitä, että todellisuutta kuvataan näin ja todellisuus puhuu.
Professori Risto Heiskala Tampereen yliopistosta ja toimittaja Jukka Kuosmanen keskustelevat Päätalon romaanien suosion syistä ja tavasta kuvata mennyttä Suomea. (Kirjakerho 2014)
– Koillismaalla kotitalon toimeentulo oli kirvesvarressa niin kuin siellä sanotaan. Savotasta oli saatava leipä. Ei ollut mitään herkkua lähteä reppu selässä katselemaan mistä päin savottapaikan aina löytäisi. Olin 11-vuotias kun olin ensimmäisen kerran uitossa, muistelee Kalle Päätalo.
Vierailemme kirjailija Kalle Päätalon luona vuonna 1963.  Kirjailija kertoo nuoruudestaan ja kirjallisista vaikutteista, sekä kirjoittamisesta. Karu lapsuus ja jo lapsena kovaan työhön joutuminen leimaavat vielä aikuisenkin miehen elämää. Päätalo johdattaa kuulijan Koillismaan erityislaatuisuuden pariin. Seula-ohjelman toimittajana on Olavi Viljanen. Alkusanat Aino Räty.
Minulla ei ole yhteiskunnallisia näkemyksiä, eikä parannusehdotuksia, enkä osallistu
– Minulla tuli entistä voimakkaampana halu, että pystyisin antamaan leikkauksen, erään kaistaleen, tästä yhteiskunnasta, jonka kehitystä minä ja meidän sukupolvi on ollut seuraamassa. Jälkikäteen voisin kaunistella asioita, mutta koska olen lähtenyt kovan tinkimättömän rehellisyyden pohjalta, täytyy minun pysyä niissä puitteissa, kertoo Kalle Päätalo.
Kuuntele kirjailija Kalle Päätalon haastattelu vuodelta 1975, kun Iijoki-sarja on vasta alussa, mutta kirjailijan ura jo pitkällä. Kirjailija kertoo myös oman tyylin löytymisestä ja pettymyksistäkin. Taiteessa tapahtuu -ohjelman on toimittanut Kirsti Penttinen.
Voisin kaunistella asioita, mutta olen lähtenyt liikkeelle tinkimättömän rehellisyyden pohjalta
– Ilman Päätalon _Viimeisen savotan_ ja _Kairankävijän_ lukemista ei kellään voi olla konkreettista käsitystä mitä Pohjois-Suomen savotat olivat. Kirjailija Päätalo auttaa meitä myös ymmärtämään suomalaisuutta ja mistä menestymisemme tai menestymättömyytemme juontaa juurensa. Lukeminen kannattaa aloittaa Huonemiehen pojasta, sanoo _Kalle Päätalo_ –seuran pj. **Raimo Aro**.
Lukupiiri: Kalle Päätalon Hyvästi, Iijoki Yle Radio 1 la 31.3.-18 klo 19.02 Verkkokeskustelu ohjelman aikana yle.fi/kirjat
Nenäpäivän kiekkomatsissa huikeat maalijuhlat – peli-ilo paistoi piippuhyllylle asti
Hämeenlinnan jäähallissa, Ritari-areenassa pelattiin keskiviikkona hyväntekeväisyysottelu Nenäpäivän hengessä. Yle Puhe All Stars ja Nenäpäivän Pallokerho näyttivät yleisölle, miten lätkää pelataan. Tai ainakin kuinka jäällä pidetään hauskaa!
Hämeenlinnan Ritari-areenalle oli kokoontunut kosolti väkeä ottamaan ennakkoa Nenäpäivään hyväntekeväisyysmatsin merkeissä. Ottelu oli suoranaista maalijuhlaa, sillä jatkoerän jälkeen tilanne oli 10-10 ja voittajaksi ylsi lopulta Yle Puhe All Stars voittomaalikisan jälkeen, lopputuloksella 11-13.
Ottelun seuratuin pelaaja oli numerolla 26 pelannut nuori poptähti Isac Elliot, jonka fanit odottivat idoliaan hallin ulkopuolella jo hyvissä ajoin ennen ottelun alkua.
Hyväntekeväisyysottelun aloituskiekon pudotti jäähän vaikuttava ryhmä Nordic Garrison #501:n jäseniä eli Tähtien sota -elokuvien hahmoja, aina Darth Vaderia myöten. Tuomaristokin oli pukeutunut jäälle asianmukaisesti: nuijja ja puusilimähän ne siellä!
Väliaikojen ohjelmaan kuului muun muassa Hämeenlinnan taitoluistelijoiden nuorten kilpaluistelijoiden esityksiä, luistelukisoja ja tarkkuusammuntakilpailu.
Jäällä nähtiin myös nenäpäivämaskotti, joka sai itseoikeutetusti kunnian luovuttaa ottelun päätteeksi voittopokaalin Yle Puhe All Stars -joukkueen kapteenille Ali Jahangirille. Ottelun aikana vapaaehtoiset keräsivät varoja lipaskeräyksellä Nenäpäivän hyväksi.
Sananen – Lumen taju
Lumet tulevat. Siis lumelääkkeet. Ne vaikuttavat meihin, koska haluamme lopulta parantua. Ilman lumevaikutusta yhteiskunta ei pyörisi ja parisuhde jatkuisi.
Suomalaiset käyttävät lääkkeisiin melkein kolme miljardia euroa vuodessa. Silti joka paikkaan sattuu. Neurokemialliset napit tervehdyttävät eniten lääketeollisuuden johtajien taloutta. Hyötyy niistä sairastava suomalainenkin, mutta sivuoireet tuhoavat silti hyvän elämän. On tullut aika siirtyä lumelääkkeisiin.
Lumelääkkeet, sokeripillerit, on määritelty teholtaan viime vuosiin asti höpöhöpö-osastoon. Nyt kelkka on kääntymässä. Aivoja opittiin vihdoin kuvantamaan ja havaittiin, että lumelääke saa aivoissa aikaan todellisia muutoksia ja aktivoi samoja neurokemiallisia prosesseja kuin oikea lääke. Mikä voisi olla mukavampaa: sama teho, mutta ei kehoon vieraita kemikaaleja.
Lääkkeet eivät poikkea muusta ihmisen elämästä. Jos luottaa, niin elämä jatkuu siedettävänä.
Aivot ovat universumin rakenteista ylivoimaisesti mutkikkain. Siellä sekoittuvat sorbetiksi tieto, pelot, luottamus ja alitajuiset toipumismekanismit. Sokeripilleri, ranskanpastilli, saattaa sysätä sinut kohti terveiden maailmaa. Lumelääke on viisas, se osaa käyttää eri väyliä, riippuen mihin oireisiin sitä on otettu. Se vaikuttaa kivun säätelyyn tai kiihdyttää hermovälittäjäaineita.
Lumelääke on totta. Kyse on aivoista ja ihmisen kyvystä uskoa ja luottaa johonkin. Aivot meille tuovat tuskan ja onnen, näin niistä voi oppia poiskin.
Tutkimukset kertovat, että hoito tehoaa sitä paremmin, mitä enemmän potilas luottaa siihen. Lääkkeet eivät poikkea muusta ihmisen elämästä. Jos luottaa, niin elämä jatkuu siedettävänä, parhaimmillaan seesteisen lempeänä.
Ollaan isojen asioiden äärellä: ilman lumevaikutusta, luottoa sanottuun, ei asiat jatkuisi täällä tämmöisinä.
Usein on semmoinen olo, että yhteiskunta ei toimi, kaikki on niin takkuista, epäoikeudenmukaista ja mielivaltaista. Meidät on sorsan johdolla kuitenkin opetettu luottamaan, että yhteiskunta on mahdollinen. Ja tässä sitä ollaan: yhteiskunnan jäseninä, täsmällisinä äänestäjinä ja pelastusarmeijallekin nakataan euro ämpäriin, niin että kaikki näkee. Ja kaikki vain lumevaikutuksen ansiosta.
Me näemme satoja kylttejä. Uskomme, että nuo säännöt ovat meidän kaikkien parhaaksi. Järki sanoo, että se asiaton oleskeluhan on juuri parasta, mutta niin vaan siirrymme kongista sateeseen käyskentelemään.
Entäs voimasanoja suu kuplavaahdossa sylkevä stand up-koomikko? Me ostamme lipun ja plasebovaikutus alkaa saman tein. Tämä tunnettu stand up-koomikko on hauska ja naurattaa varmasti. Jutut ja naama voivat oikeasti olla miten vastenmielisiä tahansa, lumevaikutus peittää sen hämmästyttävän tehokkaasti. Minähän nauran, vaikka en haluaisi!
Jos tulisi Jeesus, se luistelisi vähin äänin viileästä jäähallista ja pyörittelisi päätään.
Moni on vielä mukana työelämässä. Uskomme, että teemme tärkeää työtä. Joku saattaisi epäillä, jos katsoisi puolikin tuntia sivusta, mutta meidän aivomme ovat vakuuttaneet meidät. Moni ei jaksaisi päivääkään ilman tätä tehokasta lumevaikutusta. Se pitää perheen leivässä ja venehaaveen elossa.
Jostain on synnytetty luotto, että jääkiekko on tärkeätä. Ehkä kaikkein tärkeintä. Jos tulisi Jeesus, se luistelisi vähin äänin viileästä jäähallista ja pyörittelisi päätään – kuin moshaten aikamme mielettömyydelle.
Vielä se tärkein lumelääke. Se, joka pyörryttää ja parantaa samaan aikaan. Me tunnemme, että se on rakkaus joka pitää pitkän parisuhteen koossa. Vaan rakkaudelle ei ole löydetty kemiallista kaavaa. Sen oikeita kerta-annoksia ja kuureja ei osaa kukaan määrätä. Silti se toimii.
Sunnuntaina on isänpäivä. Minä itken jo nyt. Toivon, että leipovat. Sitten istutaan pitkään sohvalla lihat kiinni toisissa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Opettajat neuvottomina: Lapset jakavat pornovideoita älykännyköillään
Lounais-Suomen poliisiasemalla pelätään, että muut työt jäävät tekemättä, jos lasten nettipuuhista aletaan tehtailla tutkintapyyntöjä ja lastensuojeluilmoituksia.
Vanhempien on valvottava entistä tarkemmin alakouluikäisten lastensa netinkäyttöä, vaativat Lounais-Suomen poliisilaitoksen nettipoliisi ja erityissosiaalityöntekijä. Erityisenä huolena on alakouluikäisten nettipornon katselu älykännyköiden avulla – jopa koulun välitunneilla.
Raision poliisiasemalla työskentelevä erityissosiaalityöntekijä Virpi Pietilä kertoo saaneensa lokakuun lopulla asiasta toistakymmentä yhteydenottoa opettajilta ja sosiaalityöntekijöiltä. Raision, Mynämäen, Nousiaisten ja Maskun alueelta tulleissa yhteydenotoissa on pyydetty opettajille koulutusta ja muita toimintaohjeita. 
Pietilän mielestä yli kymmenen yhteydenottoa alakoululaisten nettipornon katselusta on paljon, sillä ennen lokakuuta vastaavia ei tullut lainkaan. Kyse on ollut alakouluikäisistä lapsista, nuorimmillaan yhdeksänvuotiaista. Virpi Pietilä ja nettipoliisi Riku Sukari haluavat vedota vanhempien vastuuseen lapsistaan.
"Markkinoilla on kännyköitä ilman nettiä"
Älykännykän käytön valvominen on vanhemmilta helpommin sanottu kuin tehty. Aiempi ohje, jonka mukaan perheen tietokone on sijoitettava kotona yhteisiin tiloihin, on pahasti hapantunut.
Virpi Pietilä ja nettipoliisi Riku Sukari painottavat yhdessä laatimassaan mielipidekirjoituksessa, että lasta ei saa jättää nettimaailmaan yksin. Ei, vaikka netti on kaikkialla.
Jos valvonta ei onnistu, niin markkinoilla on onneksi kännyköitä joissa nettimahdollisuutta ei ole.
– Jos valvonta ei onnistu, niin markkinoilla on onneksi kännyköitä, joissa nettimahdollisuutta ei ole. Lapsen puhelimen voi ottaa yöksi pois, se on myös valvontaa, kaksikko ehdottaa.
OAJ:n Luukkainen: Neuvo ei ole tästä maailmasta
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mielestä pornon katselu älykännyköillä on asia, josta pitää olla huolissaan, koska lapset ovat suojattomia. Toisaalta Luukkaisen mukaan kaikki kielletty on aina kiehtonut lapsia, myös porno printtiajoista lähtien. Sähköiset välineet ovat vain tuoneet pornon helposti saataville.
– Asiaan pitää ehdottomasti puuttua, mutta ei pätkääkään rangaistusmielessä vaan kasvattamalla. Ehdottaisin, että opettajat ottavat asian soveltuvalla tavalla vanhempien kanssa puheeksi, jotta nämä voisivat neuvoa lapsiaan.
Olli Luukkainen ei innostu lounaissuomalaisesta ratkaisumallista, jossa lapsille annettaisiin kännykät mutta ei nettiliittymää.
Asiaan pitää ehdottomasti puuttua, mutta ei pätkääkään rangaistusmielessä vaan kasvattamalla.
– Se neuvo ei ole tästä maailmasta. Se ei ole mahdollista.
Voiko kännykän tarkistaa?
Lounais-Suomessa noussut huoli pornovideoista ei ole uusi, vaikka ongelma ajoittuu samaan aikaan älykännyköiden yleistymisen kanssa. Esimerkiksi vuonna 2005 Tanja Karpela ajoi kulttuuriministerinä netin suodatusohjelmien käyttäänottoa kirjastoissa. Hankkeen vastaanotto oli ristiriitainen.
Virpi Pietilä ja Riku Sukari painottavat, että vastuu lasten netinkäytöstä kuuluu vanhemmille. Sitä eivät valvo opettajat eikä nettipoliisi. Mielipidekirjoituksessaan he muistuttavat, että lastensuojelulaki menee yksityisyydensuojan edelle. 
– Tarvitaanko ehjän perheen sisällä yksityisyyden suojaa? Vai voiko vanhempi vedota tähän ja jättää siksi lapsen viestit lukematta ja kännykkä tarkistamatta? Yksityisyyden suoja alkaa mielestämme korostua perheen sisällä vasta, kun lapsi lähenee täysi-ikäisyyttä, Sukari ja Pietilä kirjoittavat.
S-Pankki: Kuukauden kuudes käteisnosto Ottopisteessä on maksullinen maaliskuussa
Asiakkaiden palautteesta päätellen rahan nostaminen kaupan kassalla on kätevää, S-Pankista kerrotaan.
S-Pankki ohjaa asiakkaitaan nostamaan käteistä S-ryhmän toimipaikkojen kassoilta, sillä käteisnostot Ottopisteellä muuttuvat ensi maaliskuussa maksullisiksi, kun nostoja on yli viisi kuukaudessa.
Viiden kerran jälkeen nosto automaatilla maksaa yhden euron.
S-Pankki korottaa muitakin hintojaan ensi vuonna.
Esimerkiksi luottotililtä siirto verkkopankissa alkaa maksaa kesäkuussa kaksi euroa plus 2,5 prosenttia noston määrästä. Nyt maksu on euro ja kaksi prosenttia.
Kustannusten noususyistä on joihinkin palvelumaksuihin tullut korotuksia, perustelee johtaja Marja Pajulahti S-Pankista. Kustannusten nousut liittyvät korttien käyttöön, hän sanoo.
\- Asiakkailla on mahdollisuus nostaa kaupan kassoilta ihan maksutta rahaa, muistuttaa Pajulahti. Hänen mukaansa asiakkaiden mielestä käytäntö on kätevä.
Kierrätyslaitoksen toiminta syyteharkintaan – epäily törkeästä ympäristön turmelemisesta
Poliisi keskittyi esitutkinnassa lupaehdot ylittävään jätemäärään ja sen aiheuttamaan ympäristöriskiin. Jätteitä olisi saanut olla varastoituna korkeintaan 160 tonnia, mutta jätevaraston koko kasvoi yli 500 tonniin. 
Padasjoella sijaitsevan kierrätyslaitoksen Oy PP-Recycling Ltd:n toiminta on edennyt syyteharkintaan. Hämeen poliisi sai tutkinnan päätökseen. Epäilty rikos liittyy ympäristön törkeään turmelemiseen.
Ympäristöluvan mukaan jätteitä olisi saanut olla varastoituna korkeintaan 160 tonnia, mutta jätevaraston koko kasvoi vuonna 2011 yli 500 tonniin. Ensimmäisen kerran Hämeen Ely-keskus huomautti jätemäärän ylityksestä jo kesällä 2010.
Yhtiö ajautui konkurssiin syyskuussa 2012. Tähän mennessä veronmaksajille on aiheutunut jätteiden hävittämisestä noin 1,7 miljoonan euron kulut. Ympäristöministeriö on varannut urakkaan kahden miljoonan euron määrärahan.
Epäillyt kiistäneet syyllistyneensä rikokseen
Esitutkinnassa kuulusteltiin rikoksesta epäiltynä neljää ihmistä, joista kahden asema muuttui todistajaksi. Syyteharkintaan asia etenee yhtiön hallituksen puheenjohtajan ja yhtiön toimintaa rahoittaneen GT-Trading Finland Oy:n edustajan osalta.
Samoja henkilöitä epäillään myös lämpöenergian anastamisesta. Padasjoen kunta vaatii vahingonkorvauksia yli 62 000 euroa.
Esitutkinnassa epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Analyysien mukaan maaperä tehdasrakennuksen alla on pilaantunut ja myös pohjavesi on pilaantunut metalleilla Valutie 4:n kaakkoispuolella.
Poliisi selvitti myös, minkälaisia vaaratilanteita olisi voinut aiheutua, mikäli puhdistustoimiin ei valtion toimesta olisi ryhdytty. Riskianalyysin mukaan esimerkiksi tulipalon sattuessa ilmaan olisi vapautunut niin paljon myrkyllisiä kaasuja, että lähiseutu olisi pitänyt evakuoida.
_Uutista korjattu 6.11. kello 9:06. Jätevaraston koko kasvoi yli 500 tonniin ei yli 5 000 tonniin._
Jyväskylässä osoitetaan mieltä äärijärjestöä vastaan: "Isis on kuin virus, joka leviää, jos ei kukaan pysäytä sitä"
Jyväskylässä osoitetaan illalla mieltä Isis-äärijärjestöä vastaan. Mielenosoittajat haluavat koko maailman tietävän väkivaltaisen järjestön aiheuttamasta tuhosta ja avuntarpeesta syyrialaisessa Kobanen kaupungissa. Suomessa Isis-mielenilmauksia on aiemmin järjestetty useissa kaupungeissa.
Isis-vastaisen mielenosoituksen [Facebook-tapahtumassa](https://www.facebook.com/events/987704091255356/) kymmenet ihmiset ovat ilmoittaneet saapuvansa illalla Jyväskylän kirkkopuistoon. Monet kertovat antavansa tukensa, vaikkeivat pääse paikalle.
– I'm in Laos but will be there with spirit, kirjoittaa Minna Ahonen tapahtuman seinällä. 
Mielenosoitusta on järjestämässä joukko Jyväskylässä asuva kurditaustaisia ihmisiä. Tapahtumaa luonnehditaan "protestiksi solidaarisuudesta Kobanessa asuvia kurdeja kohtaan, jotka ovat joutuneet Isisin hyökkäyksen kohteeksi". Mielenosoittajat vaativat, että Isis-järjestöä vastaan taisteleville kurdeille tarjottaisiin sotilaallista ja humanitääristä apua.
–  Isis tappaa perheitä ja lapsia. Haluamme koko maailman tietävän, millaista tuhoa he tekevät ja että kurdit tarvitsevat apua, kertoo Jyväskylässä viidettä vuotta asuva kurdiaktivisti Hakan Çiçek. 
Yksi Çiçekin ystävistä Turkissa on jo liittynyt Isis-vastaisiin joukkoihin, mutta tietoja hänen liikkeistään on vaikea saada. Çiçek toivoo, että mahdollisimman moni myös Suomessa osoittaa paheksuntansa terroristijärjestöä kohtaan.
– Isis on kuin virus, joka leviää, jos ei kukaan pysäytä sitä, Çiçek luonnehtii.
Isis-mielenosoituksia on järjestetty ympäri maailmaa ja Suomessa ainakin Helsingissä, Tampereella, Turussa, Joensuussa ja Lahdessa. Keskiviikon Isis-mielenosoitus on ensimmäinen Jyväskylässä.
_Hakan Çiçekiä Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen. Radio Keski-Suomen suora lähetys Jyväskylän Kirkkopuistosta klo 16.30 uutisten jälkeen._
Opettaja tarttui toimeen, keräsi koululle 20 tablettia
Luokanopettaja Timo Strickling kiersi Äänekosken Suolahdessa paikalliset yritykset läpi ja hankki koulun oppilaille lahjoituksina parikymmentä tablettia.
Suolahden Asemakadun koulun 2B-luokka oli silmin nähden innostunut päästessään kokeilemaan ensimmäisenä upouusia tabletteja.
– Tämä on tosi kivaa. Meillä on kotonakin kolme tablettia, Sonja kertoo.
Luokkakaveri Kasper on samaa mieltä.
– Kivaa, koska niillä voi laskea ja esimerkiksi jos ekaluokkalainen ei osaa laskea hyvin tai tehdä kirjaimia, niin voi oppia, Kasper jatkaa.
Talkoohenki löytyi helposti
Asemakadun koulun oppilaat saavat kiittää uusista laitteista paitsi paikkakunnan yrittäjiä myös kakkosluokan opettajaa Timo Stricklingiä.
– Mietimme parin opettajan kanssa, miten saisimme koululle vähän nostatusta ja sitten keksimme tämän yritysyhteistyön, Strickling kertoo.
Käytännössä Strickling otti hatun kouraansa ja kiersi läpi paikkakunnan yritykset. Vastaanotto yllätti.
– Vastaanotto oli uskomaton. Suolahti on pieni kylä, eikä yrityksiä ole paljon ja ajat ovat mitä ovat, mutta siitä huolimatta sainkohan yhtään "ei"-vastausta. Eli vaikka on hienoa, että saimme koululle uudet laitteen, niin vielä suurempi merkitys on sillä, että näinä aikoina syntyi tällainen positiivinen tuulahdus, että täällä Suolahdessa yritetään ja asutaan ja että täällä on hyvä olla.
Yrittäjille mukaan lähteminen oli itsestään selvää.
– Varmaan kaikilla on tällä hetkellä tiukkaa, mutta ei me voida unohtaa nuoria ja lapsia. Jos he eivät saa mahdollisuutta kehittyä, niin mitäs meillä sitten on vähän ajan päästä. Eli pitää panostaa, jotta meillä on myös jatkumo, kauppias Harri Hintikka Radio ja TV Kella Oy:stä huomauttaa.
Koulu opettaa käyttämään teknologiaa toisin kuin koti
Ilman lahjoituksia tabletit olisivat jääneet hankkimatta, sillä koulun oppimateriaaleihin varatut rahat eivät riitä kalliiseen teknologiaan.
– Koulun on pakko uudistua. Kuten Kasper ja Sonja kertoivat, monessa perheessä on kotona tabletti. Ja kun miettii, että mitä lapset siellä kotona oppivat tabletilla tekemään, niin he oppivat pelaamaan ja käyttämään selainta. Koulun on siis opetettava, miten tablettia voi käyttää oppimiseen ja mitä muita mahdollisuuksia on. Samalla voidaan opettaa medialukutaitoa, Timo Strickling sanoo.
Koulussa laitteet ovatkin tarkoitettu nimen omaan oppimiseen. Kiusaus pelaamiseen ja surffailuun on kuitenkin suuri.
– Joskus joo, mutta kyllä se on tärkeämpää, että oppii laskemaan kuin pelata, Kasper sanoo.
_Titta Puurunen kävi haastattelemassa Asemakadun koulun väkeä ja yrittäjiä._
Tässä vuoden parhaiten tienanneet naismuusikot – viime vuoden ykkönen puuttuu listalta
Talouslehti Forbes on listannut vuoden parhaiten tienanneet naismuusikot. Viime vuoden ykkönen Madonna ei yltänyt tänä vuonna ollenkaan mukaan top-10 listaukseen.
**Madonna** ansaitsi viime vuonna yli 100 miljoonaa euroa MDNA-kiertueellaan, muttei tänä vuonna päässyt ollenkaan [Forbesin top-10](http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2014/11/04/the-top-earning-women-in-music-2014/) parhaiten tienaavien naismuusikoiden listaukseen. Ykkössijaa pitää ahkerasti keikkaillut rnb-tähti.
1. Beyoncé
**Beyoncé** teki kuluneen vuoden aikana uransa parhaan tilin ja ansaitsi 92,1 miljoonaa euroa. Laulaja kiersi maailmaa sekä soolona että aviomiehensä **Jay Z**:n kanssa.
Artisti yllätti yleisön viime vuoden joulukuussa julkaisemalla sooloalbumin iTunesiin [ilman ennakkomainontaa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/beyonce-julkaisi-uuden-albuminsa-suoraan-itunesiin-ei-halunnut-turhaa-hassakkaa). _Beyoncé_-levy rikkoin iTunesin myyyntiennäyksen myymällä kolmessa päivässä lähes 900 000 kappaletta.
2. Taylor Swift
Kakkossijaa pitää poppari **Taylor Swift**, jonka uusi albumi _1989_ [myynyt debyyttiviikollaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swift-teki-hattutempun-kolme-perakkaista-platinaa-ja-kovin-myynti-12-vuote) ennätykselliset hieman alle 1,3 miljoonaa kopiota. Swift ansitsi vuoden aikana 51,2 miljoonaa euroa. Artisti on lisännyt tulojaan esiintymällä muun muassa Coca-Cola ja CoverGirl-mainoksissa.
3. Pink
**Pink** ylsi 41,6 miljoonan euron tuloillaan listan sijalle kolme. Artisti soitti vuoden aikana yli 85 keikkaa ja kokeili siipiään myös [folk-laulajana](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/pnk-yllatti-muodostamalla-folk-yhtyeen-kuuntele-ensimmainen-kappale).
**4. Rihanna**
Listahiteistä ja kohu-sometuksesta tunnettu **Rihanna** ansaitsi vuoden aikana 38,4 miljoonaa euroa. 26-vuotiaalla barbadoslaisella artistilla on Facebookissa lähes [90 miljoonaa seuraajaa](https://www.facebook.com/rihanna).
5. Katy Perry
**Katy Perry** soitti vuoden aikana ainoastaan 20 julkista keikkaa, mutta ylsi siitä huolimatta listan viidennelle sijalle 32 miljoonan euron tuloillaan. Kovassa nosteessa oleva poppari on kiinnitetty esiintymään ensi vuoden [Super Bowl -ottelun väliaikashow'hun](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/super-bowlin-valiaikanumeron-esittaja-on-valittu).
6. Jennifer Lopez
American Idol -tuomari **Jennifer Lopez** ansaitsi 29,6 miljoonaa euroa muun muassa _A.K.A_-albumillaan ja jalkapallon MM-kisojen virallisella tunnusbiisillä _We Are One_.
7.–8. Miley Cyrus ja Céline Dion
Suomessakin keikkaillut shokkipoppari **Miley Cyrus** jakaa listan seitsemännen sijan 28,8 miljoonan dollarin ansioillaan kanadalaisen diivan **Céline Dionin** kanssa.
9. Lady Gaga
Vuonna 2011 monsteri-äiti **Lady Gaga** ansaitsi huimat 71 miljoonaa euroa. Popparin tulot ovat pudonneet vuodessa 26,4 miljoonaan euroon. Gaga keikkailee ahkerasti paraikaa ArtRave: The ArtPop -kiertueella ja julkaisi tänä vuonna jazzlevyn laulaja **Tony Bennettin** kanssa.
10. Britney Spears
**Britney Spearsin** uusin levy _Britney Jean_ on artistin ensimmäinen albumi, joka ei myynyt kultaa tai platinaa Yhdysvalloissa. Artistin vuoden kokonaistulot ovat Forbesin mukaan 16 miljoonaa euroa.
Spears kasvatti tulojaan ahkeralla keikkailulla Las Vegasissa. Huhujen mukaan poppari ansaitsee yhdestä showillasta yli 400 tuhatta euroa.
Forbes laskee listaukseen mukaan artistien tulot kesäkuusta kesäkuuhun vuosien 2013 ja 2014 välillä. Tuloihin otetaan mukaan tulot kiertueilta, mainosesiintymisistä, levymyynneistä ja muista tuotemyynneistä.
”Rauta-Mike” Keenan opettaa ja nauttii KHL-maailmasta
Mike Keenanin mielestä NHL voisi tiedostaa KHL:n tasokkuuden paremmin. Keenanin mielestä KHL:ssä valmentaminen on opetuksellisesti antoisaa.
Mike Keenan ei esittelyjä juuri kaipaa. NHL:ssä kaiken kokenut kanadalaisvalmentaja johtaa joukkoja nyt toista kauttaan KHL:n huippujoukkueessa Metallurg Magnitogorskissa.
\- KHL on ollut minulle kaikin puolin hieno kokemus, myös kulttuurisesti. Jääkiekkoilullisesti on ollut hieno tutustua tarkemmin isomman kaukalon tuomiin haasteisiin. Pelaajat ovat olleet myös erittäin vastaanottavaisia, Keenan totesi Yle Urheilulle eilisen Jokerit-Magnitogorsk-ottelun jälkeen.
Yli 30 vuotta huippujääkiekossa operoinut Mike Keenan on ollut menestyksekkäällä urallaan monesti törmäyskurssilla särmikkään ja terävän johtamistapansa kanssa. ”Rauta-Mike” -lempinimen saanut Keenan vakuuttaa, että yhteistyö KHL-pelaajien kanssa sujuu hyvin.
\- Entisenä opettajana KHL:ssä valmentaminen on ollut minulle varsinkin opetuksellisesti erittäin antoisaa, Keenan jatkaa.
Mestaruuden uusiminen haasteena
Keenan, 65, tuntee NHL:n läpikotaisin. Vaihtopenkin takana yli 1400 NHL-ottelua valmentaneella, kovaan kuriin ja järjestykseen luottavalla käskijällä riittää perspektiiviä arvioida seikkoja, millä tavoin NHL voisi ottaa oppia Euroopan tasokkaimmasta kiekkosarjasta, KHL :stä. 
KHL:ssä on erittäin pelottomia kiekkoilijoita ja KHL:ssä pelataan myös fyysisempää jääkiekkoa, mitä yleisesti luullaan.
\- NHL voisi tiedostaa, että KHL on tasokkaampi kiekkosarja kuin Pohjois-Amerikassa yleisesti luullaan. KHL:ssä on erittäin pelottomia kiekkoilijoita ja KHL:ssä pelataan myös fyysisempää jääkiekkoa, mitä yleisesti luullaan, Keenan vakuuttaa Yle Urheilulle.
Stanley Cupin New York Rangersissa (1994) voittanut sekä Kanadan maajoukkueen kaksi kertaa entisen Kanada Cupin voittoon (1987, 1991) valmentajana luotsannut Keenan ei halua asettua valmentajana laakereilleen vaan teräväkatseisella valmentajalla paloa riittää.
\- KHL-mestaruuden uusiminen on iso haaste minulle sekä joukkueelle. Siinä riittää missiota vaikka muille jakaa. Haluan todella, että tämä joukkue kehittyy kauden aikana jälleen mestarijoukkueeksi, Keenan valottaa.
Perussuomalaiset vaativat ennenaikaisia vaaleja, keskustan Sipilän mukaan Suomi on kuin DDR
Oppositio kävi hallituksen kimppuun heti välikysymyskeskustelun päästyä käyntiin. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström vaati pikaisesti uusia vaaleja.
Hallituksen talouspolitiikka joutui eduskunnan välikysymyskeskustelussa odotetusti oppositiopuolueiden hampaisiin. Hallituksen väitettiin epäonnistuneen kaikissa keskeisissä tehtävissään.
Perussuomalaisten ryhmäjohtajan Jari Lindströmin mielestä ennenaikaiset eduskuntavaalit olisi pitänyt pitää jo heti Kataisen hallituksen eron jälkeen.
– Tämä virhe on nyt korjattava, Lindström sanoi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä piti taloustilannetta vakavana ja syytti hallitusta tiukan sääntelyn ja normistusten yhteiskunnasta.
– Suomesta on tullut porvarillinen DDR, Sipilä vertasi.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina.
SAK ja STTK varoittavat alentamasta eläkemaksuja
Järjestöt muistuttavat, että eläkemaksujen madaltaminen siirtäisi taakkaa nuorille.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK ovat sitä mieltä, että eläkemaksujen alentaminen kostautuisi tulevaisuudessa. Järjestöjen mukaan maksuista nipistäminen palauttaisi eläkeuudistuksen lähtöruutuun.
– Tällaiseen lyhytnäköiseen politiikkaan ei
Suomella ole varaa, toteavat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola yhteisessä tiedotteessaan.
Järjestöjen mukaan eläkemaksujen alentaminen siirtäisi taakan nuorempien sukupolvien maksettavaksi. Lisäksi uhkaisivat etuuksien leikkaukset.
Viime päivinä eri tahot ovat esittäneet työeläkemaksujen alentamista. Entinen valtiosihteeri Raimo Sailas ehdotti tiistaina Helsingin Sanomissa, että maksuja alennettaisiin ainakin pariksi vuodeksi 3–4 prosenttiyksiköllä. Keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä vieraillut taloustieteen professori Sixten Korkman piti ajatusta harkitsemisen arvoisena.
Hyytävään etelään – Päivä 2: Aallokko pakottaa kääntämään kurssia
Toisena Antarktis-matkapäivänä laivan kurssi käännetään aallokon takia, ja kiista Argentiinan aluevesistä nousee pintaan. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Iiu Susirajan kuvissa leikitään ruualla ja selfie-ilmiöllä
Kuvataiteilija Iiu Susiraja laittoi luudan rintojensa alle, otti selfien ja tuli tunnetuksi omalaatuisista kuvistaan.Kuvissa poseeraa sama, vakavanaamainen nainen – milloin sukkahousut rinnoissa, milloin pullapitkot korvissa. Kuvan nainen on turkulainen kuvataiteilija Iiu Susiraja, joka hymyilee kuvien ulkopuolella minkä ehtii.Aihetta hymyyn onkin, sillä Susirajan omakuvat herättivät vuonna 2014 kiinnostuksen niin Suomessa kuin ulkomailla."Onhan lihavia ihmisiä ennenkin ollut taiteessa, mutta he ovat yleensä olleet objekteina eikä tekijöinä", Susiraja mietti menestyksensä salaisuutta Stradassa toukokuussa 2014.Ensimmäisen kerran taiteilijan töitä oli käyty kuvaamassa vuonna 2012, kun Lounais-Suomen uutiset vieraili Susirajan "Tuhmaa pullaa ja muita taiteellisia pelastuksia" -lopputyönäyttelyssä. Hän oli silloin valmistumassa Turun taideakatemiasta. Lopputyönäyttelyn pääosassa oli ruoka: Susiraja on valokuvissaan asettanut meetwurstit silmille ja videoteoksessaan hän leipoo pikkuhousut piirakkataikinaan.
"On sanottu aina, että ruualla ei saa leikkiä, niin tämä vähän näpäyttää sitä", Susiraja sanoi.Maailman huomion taiteilija kiinnitti Saksassa pidettävässä potrettinäyttelyssä lokakuussa 2014. Haastattelut ulkomaalaisiin lehtiin seurasivat toisiaan, ja lopulta Susiraja ei enää pystynyt vastaamaan kaikkiin haastattelupyyntöihin. Suosiostaan Susiraja kiittää myös internetin voimaa.Yksi selitys kuvataitelijan suosiolle löytyy myös selfie-ilmiöstä. Internet pursuaa ihmisten omakuvia eli selfieitä, ja Huffington Postin mukaan Susirajan omakuvat haastavat koko ilmiön.Taiteilijan laajalle levinnein kuva on Luuta, jossa hän seisoo keittiössään luuta rintojensa alla.
Susiraja kertasi omalaatuisen kuvan syntymistä Ylen Aamu-tv:ssä marraskuussa 2014:"Se vain löysi paikkansa rintojen alle tuo luuta."Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Perussuomalaiset: Rovaniemen johtajat julkiseen hakuun
Rovaniemen perussuomalaiset vaativat, että toimialajohtajien virkojen täyttö keskeytetään ja paikat laitetaan julkiseen hakuun. Perussuomalaisten mielestä kukaan hakijoista ei täytä vaatimuksia.
Rovaniemen perussuomalaisten mielestä Rovaniemi tarvitsee kyvykkäitä, puolueista vapaita johtajia.
\- Johtajien paikat on pantava välittömästi julkiseen hakuun ja etsittävä parasta mahdollista johtaja-ainesta. Nyt jos koskaan Rovaniemi voi hankkia osaajia, joiden avulla talouden täydellinen romahdus voidaan estää, Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo perussuomalaisten tiedotteessa.
Perussuomalaisten mukaan kaupungin henkilöstö on ottanut johtajahausta huolestuneena yhteyttä päättäjiin, ja puutteita olisi johtajatarjokkaiden johtamistavassa.
\- Olemme pettyneitä siihen, ettei kaupungin organisaatiosta löydy yhtään sopivaa henkilöä toimialajohtajien vaativiin tehtäviin, Torvinen sanoo tiedotteessa.
Hotellin vastaanottovirkailija toivoo opiskelun tuovan kokoaikatöitä
Vastaanottovirkailijana tamperelaisessa hotellissa työskentelevä Sanna Moskari on työskennellyt osa-aikaisesti jo muutamia vuosia. Kuten moni osa-aikainen, myös Moskari joutui aikanaan tekemään kahta työtä yhtä aikaa.
Vastaanottovirkailija Sanna Moskarilla on runsaasti kokemusta osa-aikatöistä. Hän on työskennellyt tamperelaisen hotellin vastaanottovirkailijana muutamia vuosia, koko ajan osa-aikaisesti.
Moskari pitää työstään, vaikka osa-aikatyössä on hyvät ja huonot puolensa.
– Hyvää on se, että vapaa-aikaa saattaa olla välillä enemmän kuin normaalisti, mutta tietysti, jos ei ole töitä, niin eihän silloin ole myöskään rahaa, Moskari sanoo.
Kukkaron nyörit tiukalla
Ennen Tampereelle tuloa Moskari oli vuoden reissussa ulkomailla. Suomeen paluun jälkeen töitä löytyi hotellista, mutta tarvetta oli vain osa-aikaiselle.
Viime aikoina töitä on yleensä riittänyt viideksi päiväksi viikossa, mutta välillä on aikoja, että työpäiviä kertyy vähemmän. Silloin joutuu pitämään kukkaron nyörit tiukalla.
– Asuminen täälläkin on suhteellisen kallista. Silloin täytyy laskea rahoja ja miettiä omaa kulutusta.
Kahta työtä yhtä aikaa
Joskus osa-aikainen voi joutua tekemään kahta työtä yhtä aikaa elättääkseen itsensä. Näin teki myös Moskari heti Tampereelle tulon jälkeen.
– Kyllähän se oli rankkaa, kun oli ensin aamulla toisessa työpaikassa ja tuli sitten tänne töihin. Kyllähän se väsytti, mutta se oli niin hetkellistä, että sen jaksoi tehdä, Moskari sanoo.
Moskari toivoo kokoaikatyön löytyvän opiskelun avulla.
– Suoritan tällä hetkellä vuoropäällikkötutkintoa. Koulutus loppuu toukokuussa ja ehkä toiveena on sitten jossain vaiheessa vuoropäällikön toimi jossain työpaikassa.
Kuuden tunnin työpäivä auttaa koulunkäynninohjaajaa jaksamaan
Kokopäivätyöhön siirtyminen ei ole edes käynyt pirkkalalaisen Sarita Koskenmäen mielessä. Vaikka joka kolmas tekee osa-aikatyötä vastoin tahtoaan, lyhyempi työpäivä on monelle vapaaehtoinen valinta.
Sarita Koskenmäen ympärillä hyörii iloinen joukko pikkukoululaisia. Sarita on yksi Pirkkalan Kurikankulman koulun koulunkäynninohjaajista.
– Työpäiväni alkaa puoli kahdeksalta aamulla. Huolehdin ensin aamukerholaisista ja koulutyö alkaa yhdeksältä. Kuuden tunnin työpäiväni ovat täynnä vipinää ja kotiin lähden puoli kahdelta iltapäivällä.
– Taidan olla Pirkkalan kunnan ensimmäinen vakinaistettu koulunkäynninohjaaja. Kun sain tämän paikan vuonna 2 000, työtuntien määräksi kerrottiin 30 viikkotuntia. Muusta ei edes ollut puhetta, Koskenmäki kertoo.
– Sen jälkeen minulta kysyttiin monena keväänä, että haluanko täydet tunnit. Minun vastaukseni oli aina ei. Ehkä siksi ei ole muutamaan vuoteen edes kysytty, Koskenmäki naurahtaa.
– Olen niin tykästynyt tähän nykyiseen työaikaani, että kokopäivätyöhön siirtyminen ei ole edes käynyt mielessä.
Lapsille annettua aikaa ei voi mitata rahassa
– Osa-aikatyössä ei ole huonoa muuta kuin palkka, mutta kaikkea ei voi mitata rahassa.
– Minulla on kaksi omaa poikaa, toinen on neljännellä ja toinen seitsemännellä luokalla. Minusta on mukava, että ehdin käydä kaupassa, laittaa ruokaa ja seurata, kun omat poikani hääräävät kotona.
– Täällä koulussakin näkee, miten lapsilla on suuri aikuisen tarve. Se on paljon muutakin kuin matikan läksyissä auttamista.
Sarita Koskenmäki on valmis suosittelemaan osa-aikatyötä ainakin pienten lasten vanhemmille. Lyhyempi työpäivä auttaa myös jaksamaan työssä.
– Tämä työ on hektistä hommaa. Minua on auttanut jaksamaan se, että saan tehdä lyhyemppää päivää. Työn mielekkyys on säilynyt, vaikka olen ollut koulunkäynninohjaajana jo 15 vuotta.
Omalääkäri verenluovutuksessa
Akuutin omalääkäri Risto Laitila on saanut paljon kysymyksiä verenluovutuksesta. Niinpä Laitila lähtee toimittaja Mikko Penttilän kanssa luovuttamaan verta ja selvittämään vastauksia Veripalvelun vastaavalta lääkäriltä, Johanna Castrenilta.
Kelpaako yli 66-vuotias verenluovuttajaksi?
Yli 66-vuotias voi luovuttaa verta vain siinä tapauksessa, että edellisestä verenluovutukseta on aikaa alle kaksi vuotta. Uutena luovuttajana verenluovutuksen voi aloittaa korkeintaan 59-vuotiaana. Uudeksi luovuttajaksi katsotaan myös ne henkilöt, jotka ovat luovuttaneet verta edellisen kerran ennen vuotta 1995.
Aktiivisten verenluovuttajien ikärajaa on nostettu viime vuonna. Aktiiviset verenluovuttajat voivat jatkaa luovutusta, kunnes täyttävät 71 vuotta. Aktiivinen luovuttaja tarkoittaa henkilöä, joka on käynyt luovuttamassa verta viimeisen kahden vuoden sisällä. Kahden vuoden sisällä luovuttaneiden, aktiivisten luovuttajien ryhmä on Euroopassa otettu käyttöön kuvaamaan luovuttajia, joiden elimistö on tottunut luovutukseen ja joilla on tuore kokemus luovutuksesta. Vastaava toimintamalli on käytössä muissakin EU-maissa.
Estääkö verenpaine- tai kolesterolilääkitys verenluovutuksen?
Yleensä ei. Ennen näin kyllä oli, mutta nykyään pelkkä lääkitys sinällään ei luovutusta estä. Jos on sairastanut tai sairastaa jotakin vakavaa sydän- ja verisuonitautia ja sitten käyttää näitä lääkkeitä, ei verta saa luovuttaa. Esimerkiksi sepelvaltimotauti ja aivoverenkierronhäiriö ovat tällaisia sairauksia. Itse lääkitykseen luovutuskielto ei kuitenkaan liity. Jos siis käyttää verenpaine- tai kolesterolilääkkietä ennaltaehkäisevästi, voi verta kyllä luovuttaa.
Voiko verensiirron tai ison leikkauksen jälkeen vielä luovuttaa verta?
Kyllä voi, tietyin ehdoin. Ison leikkauksen jälkeen voi luovuttaa verta, kun on kunnolla toipunut. Karkeasti voisi sanoa, että isojen leikkausten jälkeen pitää odotella vähintään neljä kuukautta.
Verensiirrossa on sama periaate, pitää siis olla toipunut siitä, mikä verensiirron sitten onkaan aiheuttanut. Lisäksi veri pitää olla saatu Pohjoismaissa. Jos on saanut verta Pohjoismaiden ulkopuolella, on luovuttajan ura ohi. Tämän rajoituksen taustalla on leveä turvamarginaali, joka on luotu muun muassa sellaisten tapausten jälkeen, jossa verensiirron välityksellä tarttui hullun lehmän taudin ihmismuunnosta Iso-Britanniassa.
Kuinka usein verta voi käydä luovuttamassa?
Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein.
Kannattaa käydä tekemässä verenluovuttajatesti osoitteessa [www.sovinkoluovuttajaksi.fi](www.sovinkoluovuttajaksi.fi). Lisätietoa saa myös ilmaisesta luovuttajainfosta 0800 0 5801 (arkisin klo 8–17). Sähköpostilla kysymyksen voi lähettää osoitteeseen verenluovutus@veripalvelu.fi
__Juttua muokattu 6.11.2014. Verenluovutuksen ikärajoja tarkennettu.__
Asiantuntija: JOHANNA CASTREN, Veripalvelun vastaava lääkäri
Suomalaisiin kansansairauksiin etsitään vastausta koirien geeneistä
Nelijakaiset ystävämme on valjastettu moneen - myös kansanterveystyöhön. Geenitutkimuksella selvitetään koirien käytöshäiriöitä ja autoimmuunisairauksia. Tutkijaryhmien tavoitteena on soveltaa tietoja tulevaisuudessa myös ihmisiin.
Kajaanissa, Kainuun ammattiopiston Koirakeskuksessa nelijalkaiset jonottavat keskiviikkona verinäytteeseen.
– 5-vuotissynttäritapahtumamme yhteydessä kaksi klinikkaeläinhoitajaopiskelijaa tekee opinnäytetyötään, johon osana kuuluu verinäytteiden ottaminen koirilta. He keräävät näytteitä tutkimusprojekteja varten. Ne koirat, joista näytteitä otetaan, on oltava rodultaan niitä, joihin on tutkimukset auki tällä hetkellä, kertoo opettaja Teija Viljanmaa.
Koirissa esiintyy ihmisen jälkeen toiseksi eniten erilaisia perinnöllisiä sairauksia. Käynnissä olevien tutkimusten tavoitteena on tunnistaa näitä sairauksia aiheuttavia geenivirheitä.
Helsingin yliopiston professorin Hannes Lohen tutkimusryhmän kohteina ovat muun muassa koirien neurologiset sairaudet, sisäelinsairaudet, sidekudossairaudet, syövät ja autoimmuunisairaudet.
Geenitutkimus auttaa myös selvittämään erilaisia persoonallisuus- ja käytöshäiriöitä.
Apua myös ihmisille?
Geenitutkijaryhmien tavoitteena on soveltaa tutkimustuloksia tulevaisuudessa myös ihmisiin ja ihmisten sairauksiin.
– Ehkä myös meidän käyttäytymiseen ja syihin, mikä mihinkin johtaa, Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteen opettaja Teija Viljanmaa valottaa tutkimusohjelman tavoitteita.
Ihmisen ja koiran geenit ovat pitkälti samat. Koirien geenilöydöt voidaan testata ihmisessä ja päinvastoin, ja näin nopeutuu myös suomalaisten kansansairauksien tutkimus ja uusien hoitomuotojen kehittäminen.
Toistaiseksi lähes kaikki koirista tunnistetut tautigeenit ovat ollet samoja myös vastaavissa ihmissairauksissa.
– Koirat ovat ihmiseen verrattuina erittäin sukusiitettyjä, ne on jalostettu jo roduiksi ja joidenkin rotujen sisällä on vielä tehty tiukkaa sukusiitosta tai linjasiitosta. Tämä mahdollistaa sen, että tutkijat pääsevät geneettisesti tutkimaan huomattavasti nopeammin, kuin se, että me ihmiset antaisimme verinäytteitä. Koiran kautta tutkimuksessa päästään paljon nopeammin eteenpäin, Viljanmaa selvittää. 
Tutkijaryhmät eivät ota enää vastaan kaikkien koirarotujen verinäytteitä, mutta harvinaisempien koirien verinäytteet ovat yhä tervetulleita. Tällä hetkellä testattavien rotujen lista on mittava, mutta oman koiran tilanteen tutkimuskäyttöä varten voi tarkastaa osoitteesta www.koirangeenit.fi.
– Uusia projekteja voidaan aina aloittaa tarpeen mukaan. Koiranomistajat ja kasvattajat voivat ehdottaa tutkijaryhmälle myös uusia tutkimuskohteita, kuten perinnöllisiltä vaikuttavia sairauksia, ominaisuuksia tai piirteitä. Saammekin aktiivisiltä koiranomistajilta kiitettävästi yhteydenottoja ja kyselyjä, joko jokin sairaus on tutkittavana, kommentoi Helsingin yliopiston tutkijatohtori Lotta Koskinen.
Tutkimusmatkailija Aleko Lilius seikkaili sukunsa mustaksi lampaaksi
Aleko Lilius (1890–1977) oli monen toimen mies. Hän oli tutkimusmatkailija, kirjailija, toimittaja, valokuvaaja ja liikemies. Mutta Lilius tunnettiin myös levottomasta luonteestaan ja huikentelevasta elämäntyylistään, jonka vuoksi hänestä tuli sukunsa musta lammas."Minä Aleko Lilius, kauppasin nuorena saamelaisia ja poroja eläintarhaan Hampurin eläintarhaan. Olin Persian konsulina Suomessa, purjehdin merirosvojen kanssa Filippiineillä. Takanani on yksi virallinen ja kaksi valeavioliittoa. Lapsia on ainakin viisi." **Levoton seikkailija**Liliuksen kuvaus itsestään kuullaan Tosi tarina -ohjelmassa. Luonnehdinta nostaa esiin hänessä voimakkaana vallinneen luonteenpiirteen: levottomuuden. Se näkyi muun muassa vaikeutena asettua aloilleen ja solmia pysyvämpiä ihmissuhteita. Liliuksen levottomuus askarruttikin hänen sukuaan. "Arvoitukseksi jää, mikä teki hänestä niin levottoman ja rauhattoman, että hän halusi muuttaa paikasta toiseen ja matkustaa ympäri maailmaa", toteaa tyttärenpoika Harry Zilliacus Tosi tarina -ohjelman haastattelussa.   Levottomuuden lisäksi suku piti hänen elämäntyyliään epävakaana ja huikentelevana. Lilius saikin tädiltään kehotuksen lähteä maasta suvun mainetta pilaamasta. Lilius lähti vuonna 1911 Amerikkaan ja olisi saanut töitä serkultaan tämän toimistosta. "Mokomakin tylsimys!" Lilius puuskahti työtarjouksesta ja suuntasi Kanadaan majavajahtiin ja metsätöihin. Matkasta syntyi hänen  ensimmäinen kirjansa "Eräretkillä Kanadassa" (1913).  Lilius palasi Helsinkiin jo saman vuoden aikana ja sai töitä lehtimiehenä Dagens Tidning -lehdessä, mutta kielitaitoisena alkoi myös järjestellä kontakteja lehdelle kenraalikuvernöörin toimistoon. **Veijari liikemiehenä**Lilius kuitenkin kiinnostui valuuttakaupasta ja hän avasi konttorin Pietariin. Omien sanojensa mukaan se oli todellista keinottelua. Hänen tyttärensä Birgit Zilliacuksen mukaan Liliuksen liiketoimien tavoitteena oli saavuttaa nopeasti suurta ja näyttävää. "Aina kun hän aloitti uuden yrityksen, hän ei osannut olla vaatimaton ja varovainen. Kaiken piti olla  suurta ja ainutlaatuista."Liiketoimet olivatkin usein mittavat: ensiaputarvikkeilla varustettu ambulanssi Liettuaan, morfiiniruiskeita Punaiselle Ristille, satamajäänsärkijöitä venäläisille, oma rautatie tai vaikkapa epäonnistunut hanke mammuttimaisesta Kalevala-elokuvasta, johon säveltäjäksi oli houkuteltu Sibelius. Eivätkä bisnekset aina edes onnistuneet vaan päätyivät konkurssiin.    "Kyllä niitä riitti, yksi toisensa perään." Lilius totesi tv-haastattelussa vuonna 1962.**Uusi elämä Amerikassa**Vaikeudet ajoivat Liliuksen toistamiseen maasta. Tällä kertaa hänellä oli mukanaan kaksi pientä lasta ja vaimo. Lilius oli avioitunut vuonna 1912 Ebba Jacobsonin kanssa. Matka muutti kummankin elämän kokonaan. Lilius nimittäin rakastui nuoreen ruotsalaisnaiseen ja jätti vaimonsa sekä poikansa että tyttärensä, joka näki isänsä vasta kahdenkymmenen vuoden kuluttua. Uudesta suhteesta syntyi tytär, joka jäi isälleen, kun vanhempien tiet erosivat. Lilius matkusteli Brita-tyttärensä kanssa ympäri maailmaa muun muassa Etelä-Afrikassa, jossa he asuivat pitkään 1930-luvulla. New Yorkissa Lilius tapasi naisen nimeltä Barbara. Suhteesta syntyi poika. Mutta sekin suhde päättyi joitakin vuosia toisen maailmansodan jälkeen. Nyt syynä olivat riidat rahasta tai lähinnä sen puutteesta. Eron jälkeen Lilius matkusti Afrikkaan. **Maailmankansalainen Aleko Lilius** Maailmankansalainen Aleko Liliuksesta tuli monien kirjeenvaihtajatehtävien kautta. Lehtimoguli William Hearst palkkasi Liliuksen tekemään reportaaseja Meksikon vallankumouksesta. Hän otti samalla myös valokuvia ranskalaiselle L'Illustration-lehdelle.  Amerikkalainen Paramount News puolestaan lähetti Liliuksen raportoimaan Kiinaan, jossa keisari oli syösty vallasta. Lilius tapasi Kiinassa vallankumousjohtaja Tšiang Kai-šekin, joka teki häneen vaikutuksen. Puoleksitoista vuodeksi venähtäneen Kiinan-matkan aikana Lilius laittautui vankilaan, jossa tutustui hongkongilaisiin merirosvoihin. Vapauduttuaan hän seilasi merirosvojen kanssa ja kirjoitti kokemuksestaan englanninkielisen kirjan " I Sailed With Chinese Pirates" (1930), jota Lilius piti tunnetuinpana teoksenaan.Lilius jätti lopulta merirosvot. Hän väsyi merirosvoelämään ja kaipasi rauhaa. Siksi hän osti Filippiineiltä itselleen saaren. Mutta veri veti maailmalle keskelle tapahtumia, Hän lähti 1950-luvulla Marokkoon ja omien sanojensa mukaan "jatkoi tiedustelutehtäviä". Hän tarkkaili, mitä saksalaiset tekivät maassa. Saamiaan tietoja ja ottamiaan valokuvia Lilius lähetti yhdyshenkilöilleen eri puolille maailmaa. Mutta 1950-luvun lopussa yli 60-vuotias Lilius palasi Helsinkiin. Vanhaa Helsinkiä ei enää ollut. Kaupunki oli silminnähden muuttunut hänen poissaolessaan. **Mustat ja valkoiset lampaat **Monet matkat ja pitkät poissaolot ulkomailla tekivät Liliuksesta lastensa ja lastenlastensa silmissä epätodellisen hahmon, lähes satuolentoon verrattavan. Kaikille lapsille ei Liliuksesta juuri puhuttu ja jotkut hänen kirjoistaankin piilotettiin, lähinnä epäsiveelliseksi koettujen valokuvien takia. Hän kuitenkin piti yhteyttä lapsiinsa vähintäänkin satunnaisesti ja koetti hoitaa isänrooliaan."Hän yritti olla isäntapainen, mutta aika huonolla menestyksellä", toteaa tytär Birgit Zilliacus. "Äidin reaktioista näin, että jotenkin omituinen oli tämä ukko, joka aina välillä ilmestyi paikalle," muisteli tyttärenpoika Harry Zilliacus.Puoliso Ebba Jacobson-Lilius puolestaan vertasi Alekoa astiaan, jonka luulee olevan täynnä ihanaa juomaa. Mutta kun sen nostaa, se onkin tyhjä."Jotain paroni von Münchhausenissa ja isoisässä oli samanlaista", sanoi toinen tyttärenpoika Lasse Zilliacus.  Liliuksen pojista Eric kuvaili isäänsä toisaalta aikaansaavaksi, toisaalta asioita vääristeleväksi."Hän oli aika veijari."Mutta Lilius määritteli itsensä ja tavoitteensa toisin. "Minä Aleko, musta lammas, omistin kirjani kaikille valkoisille lampaille."
Katso myös
[Radiokuulutuksia 1930-luvulta](/aihe/artikkeli/2008/07/15/radiokuulutuksia-1930-luvulta)[Amerikansuomalaiset kultaa vuolemassa](/aihe/artikkeli/2008/02/28/amerikansuomalaiset-kultaa-vuolemassa)[Suomalainen seikkailija Yukon-joen kultarannoilla vuonna 1978](/aihe/artikkeli/2013/10/04/suomalainen-seikkailija-yukon-joen-kultarannoilla-vuonna-1978)[Samojedien tutkija ja itsenäisyysmies Kai Donner](/aihe/artikkeli/2011/01/02/samojedien-tutkija-ja-itsenaisyysmies-kai-donner)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/aleko_lilius__mannen_med_aventyr_i_portfoljen_82050.html#media=82055) (svenska.yle.fi)
Pahoinpidelty tuomari toivoo vanhempien parantavan käytöstään jääkiekkopeleissä
Viime lauantaina Espoon Matinkylässä koettiin jääkiekko-otteluun harvinainen tilanne, kun junnukiekkoilijan isä löi pelin jälkeen erotuomarina toiminutta Jyrki Kivelää takaraivoon. Kivelä toivoo tilanteen herättävän vanhemmat huomaamaan, ettei aggressiivinen käytös sovi kiekkokaukalon laidalle.
Erotuomari Jyrki Kivelä sai viime lauantaina iskun takaraivoonsa, kun vihastunut kiekkoisä löi häntä takaraivoon junnujen pelin loputtua.
– Me keskustelimme hyvässä hengessä Bluesin valmentajan kanssa muutamista kohdista, jotka heidän mielestä jäi pelin aikana rankaisematta. Sitten tuli isku, minulta meni jalat alta ja hetkeksi pimeni. Tämän jälkeen Bluesin valmentaja vei lyöjäksi osoittautuneen isän ulos hallista, sanoo Kivelä.
Lyöjän oma poika ei ollut mukana näissä tilanteissa, joista Kivelä ja valmentaja lyönnin tapahtuessa keskustelivat.
– En tiedä onko hän aikaisemmin tehnyt tällaista. Jälkikäteen kuulin kuitenkin, että hän oli ollut jo ottelun aikana katsomossa aika aggressiivinen, sanoo Kivelä.
Vanhempien käytös kummastuttaa
Kivelä ei ole aikaisemmin kiekkotuomariurallaan kokenut vastanalaisia tilanteita taikka saanut osakseen uhkailuja. Hänen mukaan vanhempien käytös junnupeleissä on kuitenkin mennyt viime vuosina huonompaan suuntaan.
– Mielestäni vanhempien huutelu ja käytös kaukalon laidalla on mennyt aika kovaksi. Tämän pitäisi olla mukava harrastus koko perheelle, eikä siihen kuulu minkäänlainen huutelu vastustavalle joukkueelle taikka tuomarille.
Kivelä toivookin tapauksen opettavan vanhemmille jotain.
– Tämä on yksi syy, miksi lopulta annoin julkisuudessa kasvot asialle. Toivottavasti vanhemmat oppisivat ja ymmärtäisivät nyt, millainen käytös sopii junnukiekkoiluun ja millainen ei.
Kivelä itse lähti erotuomariksi noin kolmisen vuotta sitten saadakseen itselle mukavan liikunnallisen harrastuksen nuorien parissa.
– Seuraavat pelit näyttävät sitten, miten tuomaroinnit tästä eteenpäin onnistuvat. Seuraava peli on ensi sunnuntaina ja kyllä se jännittää, miten pää jäällä toimii tämän jälkeen.
Fyysisesti Kivelä on jo kunnossa. Itse lyöjä ei ole tapauksen jälkeen ollut missään yhteydessä Kivelään.
Tekonivelet hiertävät edelleen
Lonkkiin vaihdettujen metallisten tekonivelten aiheuttamat ongelmat alkoivat tulla esiin samanaikaisesti Englannissa ja Suomessa viitisen vuotta sitten. Metallisen tekonivelen saaneet potilaat kärsivät veren kohonneista raskasmetalliarvoista ja epämääräisistä kivuista. Myös korvauskäytännöt ovat olleet kirjavia. Yhden tekonivelen (ASR) valmistaja DePuy on maksanut korvauksia, muut eivät. Tekonivelpotilaat taistelevat edelleen oikeuksiensa puolesta.
Pohjoismaiden suurimmassa tekonivelsairaalassa, tamperelaisessa Coxasssa, on liki 3000 haittoja aiheuttaneen metallipintaisen tekonivelen saanutta potilasta erityisseurannassa. Kunnat ovat maksaneet korjausleikkaukset, mutta muut kulut ovat jääneet pääasiassa potilaiden harteille. Vuosi sitten Akuutissa haastateltiin uuden lonkkatekonivelen saaneita **Raini Kiukasta** ja **Päivi Keskistä**. Edellisen tapaamisen jälkeen Rainin kunto on mennyt alaspäin, mutta Päivin parantunut.
– Jälleen taas alkaa lonkka vaivata, uni on kaikonnut ja särky on palannut. Semmoisia pikku oireita, kertoo yrittäjä Raini Kiukas Kangasalta.
– Minulla olivat veren raskasmetallipitoisuuden tosi korkeat. Nyt ne alkavat olla normaalirajoissa. Hyvänä on kai pidettävä sitä, etten ole ollut yhtään työpäivää poissa lonkan vuoksi, sanoo puolestaan lähihoitaja Päivi Keskinen Nokialta.
Mistä korvauksia?
Vaikka Päivin kunto on pysynyt melko hyvänä, harmittaa kulujen korvaamattomuus edelleen.
– Kyllä minä sitten ihan rahallistakin korvausta haluaisin niistä menetetyistä euroista, mitä itseltä meni. Pitäisi olla semmoinen selkeä korvauskäytäntö. Minä en edes enää tiedä, mistä nyt lähtisin hakemaankaan korvauksia.
Tekonivelaktivisti, Pirkan tekonivelyhdistyksen vetäjä Raini Kiukas, on ollut yhteydessä niin eduskunnan oikeusasiamieheen, kansanedustajiaan kuin europarlamentaarikoihin.
– Me on käyty läpi kaikki tahot, mitä on keksitty. On ollut suoria neuvotteluja, että saataisiin tiedottamista paremmaksi Coxan kanssa. Sitten on otettu yhteyttä poliitikkoihin, käytiin eduskunnassa puhumassa. On tehty kanteluita ja valituksia. Kaikista on yksi ja sama tulos, että näitä raskasmetallisten lonkkien käyttöä ei kielletä eikä korvauksia makseta, Kiukas ihmettelee.
Ongelmana on se, ettei kehon sisälle laitettujen viallisten laitteiden aiheuttamia vaivoja suostuta korvaamaan.
– Ministeri Richardson silloin aikoinaan antoi eduskunnalle vastineen tähän kirjalliseen kyselyyn, että lainsäädäntöä muutetaan. Mutta se ei nyt sitten tarkoittanut käytännössä yhtään mitään, koska seuraava lausunto sosiaali- ja terveysministeriöstä kumosi tämän Richardsonin antaman palautteen, sanoo Raini Kiukas.
Yliopistosairaalat neuvottelevat korvauksista
Asiasta on kanneltu myös eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka Periaatteessa siunaa edelleen metallisten liukuparien tekonivelet vastauksessaan Raini Kiukkaan kanteluun. Oikeusasiamies perustelee päätöstään sillä, ettei Valvira ole löytänyt vaaraa metallisten liukuparien tekonivelistä. Coxassa on kuitenkin lopetettu niiden asentaminen jo vuonna 2010, kun ongelmia alkoi ilmetä.
– Nykyisin käytetään perinteisiä tekoniveliä, joita on käytetty jo 50-luvulta lähtien. Mutta olennaista verrattuna metalliliukupintoihin on se, että niitä ei käytetä ja niiden tilalla on metalli-muovi, keraami-muovi tai keraami-keraami, sanoo Coxasssa pitkään työskennellyt ortopedian erikoislääkäri **Hannu Syrjä**.
Maalaisjärjellä ajatellen kannattaisi potilaalle  asentaa kaikkein kestävintä materiaalia sisältävä tekonivel, joka on keraami-keraamipintainen. Mutta tässäkin tulee raha vastaan.
– Nykyisin muovi on varsin hyvä ja kestävä, se on parantunut paljon vuosikymmenien saatossa ja hintakysymys se on tietysti myös. Keraami on toki paljon kalliimpaa, Syrjä toteaa.
Syyskuussa 2014 Turun yliopistossa tarkastetun väitöskirjan mukaan tekonivelien vaikutuksia kehossa pitäisi seurata entistä tarkemmin, jotta niiden pitkäaikaisvaikutukset saataisiin selville.
– Minä ortopedinä ajattelen, että tavallaan olen tehnyt väärää, mutta en tietoisesti, se on tullut jälkikäteen esiin, korostaa Syrjä.
Syrjä antaa myös pientä toivoa tekonivelpotilaille.
– Yliopistosairaaloiden johto, ylilääkäritaso ilmeisesti, käy asiasta jotain neuvotteluja, että tästä saataisiin ainakin yhtenäinen käytäntö. Saataisiin jonkinlainen korvauskäytäntö myös muitten valmistajien ongelmien sekä potilaille koituvien ongelmien vuoksi. Mutta tämä on hyvin kesken, minulla ei ole arvaustakaan, mitä se voisi sisältää, sanoo Syrjä.
Asiantuntija: HANNU SYRJÄ, ortopedian erikoislääkäri, Coxa Oy
Toimittaja: LASSE TUORILA
Akuutissa aiemmin:
[Lonkan tekonivel voi aiheuttaa ikävän yllätyksen 23.01.2013](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/23/lonkan-tekonivel-voi-aiheuttaa-ikavan-yllatyksen)
[Tekonivelten omituiset korvauskäytännöt 25.09.2013](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/tekonivelten-omituiset-korvauskaytannot)
EU hassasi 7 miljardia euroa väärään paikkaan viime vuonna
Euroopan tilintarkastustuomioistuimen raportissa kartoitettiin, kuinka suuri osa Euroopan unionin viime vuoden budjettivaroista meni väärään kohteeseen.
Euroopan unionin tilitarkastajien mukaan EU heitti hukkaan melkein seitsemän miljardia euroa viime vuonna.
Tilintarkastustuomioistuimen johtaja sanoi keskiviikkona, että Brysselin pitäisi keskittyä saamaan rahoilleen paremmin vastinetta. Vitor Caldeira katsoi myös, että EU:n varojen päätymistä oikeaan tarkoitukseen pitäisi seurata tarkemmin.
Euroopan tilintarkastustuomioistuin kartoitti raportissaan, miten suuri osa unionin viime vuoden budjetista käytettiin sääntöjen vastaisesti. 148,5 miljardin euron talousarviosta 4,7 prosenttia päätyi väärään kohteeseen.
Suurimmat virheet tapahtuivat EU:n aluepoliitiikassa ja maaseudun kehittämisessä. Aluepoliittisessa ohjelmassa 6,9 prosenttia varoista meni väärään kohteeseen. Maaseutuohjelman rahoista haaskattiin vikapaikkaan 6,7 prosenttia.
Raportti ei paljastanut suuria petoksia tai muita väärinkäytöksiä.
Esimerkkitapauksissa yritys oli hakenut pienyrittäjille tarkoitettua avustusta, vaikka sen todella omisti iso firma. Maanviljelijä oli saanut laidunmaille tarkoitettua tukea, vaikka paikalla kasvoi pensaita ja puita. Lisäksi lentokentän rakennusprojektiin oli palkattu yritys ilman kilpailutusta.
Raportti julkaistiin juuri kun jäsenmaat kovistelevat unionin hallintoa tiukentamaan rahankäyttöään. Iso-Britanniakin kieltäytyy maksamasta 2,1 miljardia euroa lisää EU:n yhteiseen budjettiin.
Rovaniemen johtajat: Paikkoja kolme, hakijoita viisi
Rovaniemen kolmesta toimialajohtajan paikasta on kiinnostunut viisi nykyistä johtajaa tai päällikköä. Kaupunginhallituksen pitäisi päättää virkojen täyttämisestä ensi viikolla.
Teknisen johtajan virkaa hakevat apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila ja työpäällikkö Jukka Kuisma.
Sivistysjohtajan virkaan haluavat koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki sekä sivistyspalvelukeskuksen johtaja Antti Lassila.
Perusturvajohtajan virasta on kiinnostunut ainoastaan sosiaali- ja terveysjohtaja Markus Hemmilä.
Kaupunginhallitus päättää virkojen täytöstä todennäköisesti seuraavassa kokouksessaan ensi tiistaina.
Ilmoittautumisaika tehtäviin päättyi maanantaina. Kaikkiaan 24 työtekijää sai tiedon, että he voivat hakea virkaan.
Vuorisaarna, I Ching ja Tiibetin riitit - Avaruusromua 2.11.2014
”Kun hän näki kansanjoukot, nousi hän vuorelle; ja kun hän oli istuutunut, tulivat hänen opetuslapsensa hänen tykönsä. Niin hän avasi suunsa ja opetti heitä ja sanoi: Autuaita ovat hengellisesti köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta. Autuaita ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen. Autuaita ovat hiljaiset, sillä he saavat maan periä.”
Näin alkaa __Vuorisaarna__, **Jeesuksen** tunnetuin saarna Raamatussa, **Matteuksen** evankeliumissa. Vuorisaarnassa on paljon tuttua, sen tunnetuin osa on __Isä meidän__ -rukous, mutta monet saarnan opetuksista, ilmaisuista ja vertauksista ovat myös osa kulttuurihistoriaa. Esimerkiksi __"kaikki, minkä tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää te heille"__ tai __"jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle vasenkin"__ tai __"älkää tuomitko, ettei teitä tuomittaisi"__ tai __”kuinka näet rikan, joka on veljesi silmässä, mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi?”__ tai__ ”anova saa, ja etsivä löytää, ja kolkuttavalle avataan”__ ovat kaikki peräisin Vuorisaarnasta, kuten myös sanonnat__ "maan suola", "maailman valo", "helmiä sioille"__ ja __"kaita tie"__.
Saarnan alkuosassa ovat autuaaksi julistamiset, joista on myös tullut paljon käytettyjä sanontoja. __"Anna sille, joka sinulta anoo, äläkä käännä selkääsi sille, joka sinulta lainaa pyytää"__ on myös Vuorisaarnasta, kuten myös__ "älkää kootko itsellenne aarteita maan päälle, missä koi ja ruoste raiskaa ja missä varkaat murtautuvat sisään ja varastavat"__.
Eräät historioitsijat ovat sitä mieltä, että Vuorisaarnaa ei ole koskaan pidetty sellaisena kuin se on Raamatussa, vaan että Matteus on myöhemmin koonnut tekstin useista Jeesuksen saarnoista ja muista opetuksista.
Monet kirjat ovat inspiroineet säveltäjiä ja monenlaisia sävelteoksia on tehty mitä moninaisimmista kirjoista ja kirjallisista lähteistä. Millaista musiikkia ovat synnyttäneet__ Raamattu__, ikivanha kiinalainen ennustuskirja __I-Ching__ eli __muutosten kirja__ sekä filosofisen joogakirjallisuuden klassikko __Viisi tiibetiläistä riittiä__. Miten ne ovat inspiroineet musiikin tekijöitä ja millaisin tuloksin?
Musiikintekijät ovat inspiroituneet kirjoista ja muuttaneet tekstiä musiikiksi, mutta kyllä Jeesuksen vuorisaarnan säveltäminen yli tunnin mittaiseksi tietokonepohjaiseksi elektroniseksi oratorioksi on jo aika haastava teko. Näin kuitenkin tekivät itävaltalaiset** Hubert Bognermayr** ja **Harald Zuschrader** vuonna 1982 ja tuo Vuorisaarna- eli __Bergpredigt__-projekti toteutettiin ja ensiesitettiin Linzin tuomiokirkossa. Ideana oli kerätä paljon erilaisia ihmisääniä, ja säveltää niiden ympärille eräänlainen kuva nykymaailmasta; ihmisten ihanteista, toivosta ja ajatuksista.
Vuorisaarna (__Bergpredigt__) -albumi Relaxlounge.tv:n kuvittamana versiona:
I Ching - muutosten kirja
__I Ching__ eli __muutosten kirja__ on huomattavasti vanhempaa alkuperää kuin Raamattu. Sen kerrotaan olevan peräisin yli viiden tuhannen vuoden takaa. __I Chingiä__ pidetään eräänä kiinalaisen ajattelun ja kulttuurin keskeisimmistä kirjoista. Sitä on kirjoitettu hyvin pitkään ja hartaasti, se on ikään kuin kasvanut ja kehittynyt vuosituhansien varrella, se koostuu monista eri kerroksista, jotka ovat peräisin kiinalaisen ajattelun eri aikakausilta. __ I Ching__ merkitsee __"muutosten järjestelmää"__ ja kirja on eräänlainen opas jokapäiväisen elämän ongelmien ratkaisuun. Se ei ole mikään varsinainen ennustuskirja, se ei ennusta mitään, vaan se antaa neuvoja. Se rohkaisee ajattelemaan ja pohtimaan asioita monelta kannalta, vanhan kiinalaisen filosofian tyyliin. Sanotaan, että se on filosofinen kosmologiaa käsittelevä teos, joka yhdistää ihmisen ja luonnon yhdeksi järjestelmäksi, yhdeksi kokonaisuudeksi.__ I Chingin__ perustana oleva filosofia ei ole puhtaasti taolaisuutta, mutta se on hyvin lähellä sitä. Taolaisuudessa uskotaan, että luonto pyrkii muuttumaan, että muutos on luonnon syvin olemus, että muutos on synnynnäisesti mukana kaikessa olevassa. Maailmankaikkeus on jatkuvaa muutosta.
Käyttöohjeet: How To Consult The I Ching
On esitetty monia teorioita siitä, miksi __I Ching__ toimii niin kuin toimii. Yleensä __I Chingin__ perimmäistä ideaa on selitetty yksinkertaisimmin vain siten, että se saa ihmisen ylipäätään pohtimaan asioita, käyttämään älyä ja tunnettaan. Se saa ihmisen keskittymään johonkin asiaan ja tarjoaa tuon asian lähestymiseen erilaisia ja kenties uusia näkökulmia. Se tarjoaa mahdollisuuksia, joita ihminen ei kerta kaikkiaan ole tullut ajatelleeksi. Se antaa ihmiselle uusia oivalluksia. Esimerkiksi **Carl Gustav Jung** käytti __I Chingiä__ vuosikaudet ja kertoi saaneensa yleensä hyvin mielekkäitä vastauksia. Nuo vastaukset synnyttivät aina yllättäviä ja ajatuksia herättäviä mielleyhtymiä, ne auttoivat näkemään hämäriä asioita selvemmin ja menemään syvemmälle ongelmiin, hän itse kertoi. Tätä nykyä kirja on hyvin tunnettu, esimerkiksi** John Cage** käytti sitä vuosikymmenien ajan sävellystyössään ja muussakin elämässään.  Kirjan tarkoitus on siis tarjota ehdotuksia ja herättää ajatuksia, ja kuten sanottu, se on synnyttänyt myös musiikkia. Esimerkiksi brasilialainen** Uakti** ja saksalainen **Frank Steiner Junior** ova tehneet musiikkia __I Chingin__ innoittamana. Steiner teki 1990-luvun puolivälissä kahdeksanosaisen sävellyssarjan__ I Ching Symphony__ __I Chingin__ peruselementeistä: taivas, maa, ukkonen, vesi, vuori, tuuli, tuli ja meri.
Brasilialainen Uakti ja I Ching:
Viisi tiibetiläistä riittiä
**Peter Kelderin** 1930-luvulla julkaistu kirja __The Eye of Revelation__, esitteli ensi kertaa länsimaille__ viisi tiibetiläistä riittiä__, tai viisi tiibetiläistä harjoitusta. Kelderin kirjassa esiteltyjen harjoitusten alkuperä on kuitenkin kiistanalainen. Kelderin kertoman mukaan hän oppi harjoitukset erään eläkkeelle jääneeltä brittiläiseltä everstiltä, joka puolestaan kertoi oppineensa tiibetiläisiltä munkeilta. Harjoituksia ei pidetä perinteisenä tiibetiläisenä joogana, mutta niissä on paljon samoja piirteitä. Sanotaan, että harjoitukset lisäävät fyysistä voimaa, energiaa ja notkeutta sekä mielen selkeyttä. Liikkeitä kutsutaan myös__ viideksi nuorentumisriitiksi__. Sanotaan, että harjoituisten säännöllinen tekeminen lieventää lihasjännitystä ja hermoston stressiä, edistää ruoansulatusta, vahvistaa sydäntä ja verisuonia sekä kaiken kaikkiaan edistää rentoutumista ja hyvinvointia.
Viisi tiibetiläistä riittiä, ohjevideo englanniksi:
Peter Kelderin kirjan perusajatuksena on ihmisen energiakeskusten aktiivisen voiman palauttaminen, ja nuoruuden ja elinvoiman saavuttaminen sitä kautta. Ja pitkälti on kyse myös tiibetiläisen ajattelutavan tai filosofian asettamisesta länsimaisen rinnalle ja muutamien uusien asioiden oivaltaminen. Ei siis mikään ihme, että useatkin musiikintekijät ovat innostuneet tuon kirjan ajatuksista.
Saksalainen** Blue Star** -kaksikko on tehnyt kaksikin albumia Peter Kelderin __The Eye of Revelation__ -kirjan innoittamana. Kirja tunnetaan saksankielisessä maailmassa myös nimellä__ Die Fünf Tibeter__. Toinen tämän kirjan innoittama musiikintekijä on niin ikään saksalainen, Hannes Motal. Hänen albuminsa __Die Fünf Tibeter__ pohjautuu myös Peter Kelderin kirjaan.
**Avaruusromua 2.11.2014 - ohjelman musiikki:**
HUBERT BOGNERMAYR & HARALD ZUSCHRADER: Selig Sind die Trauernden... (Bergpredigt - Oratorium für Musikcomputer und Stimmen)
UAKTI: The Turning Point (I Ching)
FRANK STEINER JR.: Kun / Die Erde (I Ching Symphony)
BLUE STAR: Tumo (Suite für Die Tibeter Vol. 2 / Himalaya Suite)
HANNES MOTAL: Rite Six - The Ancient Secret & Full Cycle (Die Fünf Tibeter)
Bonus: Legendaarinen Terence McKenna (1946-2000) - Time and the I Ching
We Want Moren loppukonsertissa selviää: Mikä on bändien tulevaisuus?
Tämä on se viikko! **Kwan**, **Mascara**, **Miljoonasade**, **Neon 2** ja **Don Huonot** ovat treenanneet ja tehneet uutta musiikkia tähtäimessään tulevana lauantaina 8.11. suuri loppukonsertti Espoon Barona Areenalla. Täpinäjännityksestä vapisevat jalat nousevat lavan portaita areenan kirkkaisiin valoihin ja suoralähetys lasketaan käyntiin lauantaina klo 19.10. Nämä viisi bändiä ovat jälleen siellä minne he meidän kaikkien mielestä kuuluvatkin. Suurelle lavalle rokkaamaan meiltä sukat solmuun.
Olemme päässeet syksyn aikana seuraamaan Miljoonasateen, Kwanin, Neon 2, Mascaran ja Don Huonojen tietä takaisin musiikkimaailman huipulle Yle Tv2:n We Want More -ohjelmassa. Matkalle on mahtunut naurua, itkua, eron haikeutta ja epävarmuuttakin. Osa bändeistä ei ollut tavannut toisiaan jopa 17 vuoteen, osa bändiläisistä ei ollut koskenut instrumentteihinsa sitten bändinsä hajoamisen.
Artistit saivat ohjelman aikana avukseen aikamme kovimmat huipputuottajat, laulu coachin ja koreografin. Jokainen bändi onnistui luomaan uutta musiikkia ja lopputulos nähdään lauantain konsertissa. Tulemme kuulemaan bändien uusien biisien lisäksi päivitettyjä versioita heidän vanhoista hiteistään. Illan aikana selviää, mikä on bändien tulevaisuus? Katso We Want Moren suoralähetys Espoon Barona Areenalta Yle Tv2:lta klo 19.10 alkaen tai tule paikan päälle!
We Want Moren 1,5 tuntinen jakso nähdään suorana Yle Tv2:lla klo 19.10 alkaen. Lähetystä voi seurata suorana myös Yle Areenasta ja kuunnella Radio Suomesta.
**We Want More Loppukonsertti, 90 min.**
La 8.11.2014 Yle Tv2 , Yle Areena ja Radio Suomi klo 19:10 alkaen
Tai saavu paikan päälle Espoon Barona Arenalle. [Konserttiin myydään lippuja täällä](http://www.lippupalvelu.fi/event/we-want-more-konsertti-lippuja/140815).
Näillä laitteilla käytät Areenaa, syksy 2014 
Vettä on virrannut Vantaassa jonkin verran sen jälkeen, kun viimeiksi bloggasin Areenan laitetuesta. On siis aika käydä uudestaan läpi laitteita, joilla Areenan sisälötä voi käyttää.Pyrkimyksenämme on mahdollistaa Areenan käyttö mahdollisimman laajalle käyttäjäjoukolle. Jonkin verran joudumme kuitenkin rajaamaan sitä laitemäärää, jota tuemme. Nykyisillä teknisillä ratkaisuilla Areenan käyttö eri laitteilla vaatii erillisiä ratkaisuja suurelle määrälle laitteita ja tuetun laitekannan merkittävä laajentaminen tulisi kalliiksi ja rajaisi myös Areenan kehitystä.Lyhyemmin: Areena ei toimi kaikilla laitteilla. Jokainen uusi tuettava laite vaatii työtä ja luo kustannuksia, joten tuettavien laitteiden listaa laajennetaan harkiten.Tällä hetkellä Areena-sisältöä on saatavissa seuraavissa laitteissa ja palveluissa:Tietokoneet, joissa flash-laajennuksella varustettu selain (esim. [Chrome](https://www.google.com/intl/en/chrome/browser/), [Firefox](http://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/))iPad ja iPhone -laitteet (vaativat Areena-sovelluksen: [iPad](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8) ja [iPhone](https://itunes.apple.com/us/app/yle-areena/id409333861?mt=8))Android-puhelimet, -tabletit ja muut laitteet (vaativat [Areena-sovelluksen)](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&amp;hl=en)Windows Phone 8 -mobiililaitteet (vaativat [Areena-sovelluksen](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6))Samsung -älytelevisiot (vuonna 2012 julkaistut tai uudemmat laitteet, vaativat [Areena-sovelluksen](/aihe/artikkeli/2014/09/16/areenan-ensimmainen-aly-tv-sovellus-kaytossa))Sony Playstation 3 (toimii laitteen selaimen kautta)Sony Bravia -televisiot Elisa Viihde -palvelu Chromecast-laitteet (tällä hetkellä [iPadin kautta](/aihe/artikkeli/2014/10/18/areenan-ipad-sovellus-sai-chromecast-tuen), Android-tuki tulossa Areenan Android-sovelluksen uuden version myötä)AppleTV iOS-sovelluksen Airplay-toiston kauttaTämän listan ulkopuolella tuettuja laitteita ei ole. Tästä huolimatta Areena __saattaa__ muillakin laitteilla toimia. Esimerkiksi jotkut televisiot näyttäisivät toistavan Areena-videoita.Laitetuki kasvaa ensi vuonna. Tulossa on Areena-sovellus LG:n ja Sonyn älytelevisioille sekä PlayStation 4- että Xbox One -pelikonsoleille. Näistä ratkaisuista kerromme enemmän myöhemmin.
Vlogi: Unohtumaton ratsastusmuisto
Ystäväni hevonen blogin Ronja kertoo yhden parhaista ratsastusmuistoistaan poninsa Miran kanssa.
Selvitysmies Tarasti sujuvoittamaan ympäristöhallinnon lupaprosesseja
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) nimittämän selvitysryhmän tavoitteena on, että investointi- ja elinkeinohankkeet voivat edetä sujuvasti ja tehokkaasti.
Selvitysmiehenä tunnettu ministeri Lauri Tarasti alkaa selvittää ympäristöhallinnon lupaprosessien sujuvoittamista ja tehostamista. Tarastin johtaman arviointiryhmän on määrä laatia ehdotuksia lupajärjestelmien kehittämiseksi.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) nimittämän arviointiryhmän tavoitteena on, että investointi- ja elinkeinohankkeet voivat edetä sujuvasti ja tehokkaasti, kertoo ministeriö tiedotteessaan.
Arviointityön on määrä valmistua ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä.
Sisäilmaongelmia 10 vuotta – Nivan koululle Kiuruvedellä tulee viimein kattava kuntokartoitus
Peruskorjauksen ja laajennuksen jälkeen alkaneita sisäilmaongelmia on tutkittu ja korjattu tähän asti vain yksittäin, minkä vuoksi koulussa on ollut lähes jatkuvasti jokin paikka remontissa.
Kymmenen vuotta erilaisista sisäilmaongelmista kärsineeseen kouluun on tulossa viimein kuntokartoitus Kiuruvedellä.
Koulun sisäilmatyöryhmä esittää, että 350 oppilaan Nivan koulun koko kiinteistöön tehtäisiin kattava kuntokartoitus, jotta kiinteistö voitaisiin korjata asianmukaisesti.
Nivan koulun peruskorjaus ja laajennus valmistui vuonna 2004, ja koulua on jouduttu korjaamaan sen jälkeen jatkuvasti sisäilmaongelmien takia. Kymmenen vuoden aikana kiinteistöstä on tutkittu ja korjattu vain yksittäisiä paikkoja.
Tällä hetkellä koulussa on poissa käytöstä kaksi luokkaa, koska opettajat alkoivat oireilla tullessaan niihin töihin tänä syksynä.
Lokakuussa valmistuneen uusimman sisäilmatutkimuksen mukaan koulun huoneilmassa on mahdollisesti ärsytysoireita aiheuttavia yhdisteitä mutta niiden pitoisuudet ovat asumisterveysoppaan ohjaamissa rajoissa.
\- Näiden tulosten perusteella ei ole syytä keskeyttää koulunkäyntiä Nivan koulun tiloissa. Tilannetta seurataan kuitenkin jatkuvasti, ja jos se huononee, arvioimme asian uudelleen, sanoo Nivan koulun rehtori Minna Lilja.
Oireita saavia oppilaita pyydetään ottamaan yhteyttä kouluterveydenhoitajaan ja henkilökuntaa puolestaan työterveyshuoltoon.
Nivan koulussa annetaan alakouluopetusta.
"Olen analfabeetti mustalainen, ei kukaan anna minulle työtä"
Norjalaiskaupunki Arendal kielsi kerjäämisen. Romaniasta saapunut Märgel Nicoleta ei enää tiedä, minne mennä.
Norjassa kunnilla on kesästä lähtien ollut mahdollisuus kerjäämisen kieltämiseen. Toistaiseksi aniharva kunta on päättynyt tarttua mahdollisuuteen. Ensimmäiseksi ehti vauras pikkukaupunki Arendal Etelä-Norjassa.
– Kadunkulmiin on ilmestynyt koko ajan lisää kerjäläisiä, jotka häiritsevät yritysten asiakkaita. On myös viitteitä, että toiminta on organisoitua. Halusimme tehdä ongelmalle jotakin, sanoo porvaripuolue Høyren kunnanvaltuutettu Roar Gundersen Yle uutisille.
Kielto astuu voimaan näinä päivinä, mutta vielä romanialainen Märgel Nicoleta voi pyytää luvallisesti kuppiinsa kolikoita Arendalin keskusaukion laidalla.
– Ymmärtäisin kielloin, jos häiritsisin ihmisiä. Mutta en tee sellaista koskaan, enkä käyttäydy aggressiivisesti, Nicoleta sanoo. Hän kertoo kerjäävänsä Arendalissa, jotta hänen lapsensa välttyisivät ajautumasta kadulle Romaniassa.
"Romaneilla oikeus mennä töihin"
Paikallispoliitikko Roar Gundersenin mukaan kerjäläiset häiritsevät kaupankäyntiä keskustassa istumalla liikkeiden ovien suussa. Hän sanoo, että kadulla kerjääminen ei ole ihmisarvolle sopivaa puuhaa, vaan osattomia olisi autettava ohjaamalla nämä töihin.
– Kyse on usein romaneista. Heillä on ihan samat mahdollisuudet ja oikeudet kuin muillakin hakeutua töihin Norjassa.
Märgel Nicoleta sanoo, että tekisi töitä mielellään.
– Mutta minähän olen luku- ja kirjoitustaidoton mustalainen. Ihmiset eivät luota minuun, eikä kukaan anna minulle työtä, hän toteaa. Nicoleta sanoo, ettei tiedä mihin päätyy, kun Arendal on sulkenut häneltä ovensa.
Arendalin asukkailla tuntuu olevan vaikeuksia ottaa päättäväistä kantaa kunnan linjaukseen.
– Vaikea kysymys. Tuntuu, että kerjäämisen kriminalisointi on väärin, miettii Knut Arne Aslaksen.
Kieltoa tarvitaan, koska kerjäläisiä on paljon. Mutta ymmärrän myös, että nämä ihmiset tarvitsevat apua, sanoo puolestaan Eva Johnsen.
Kerjäämiskielto koko Norjaan?
Norjan hallituksen muodostavat maan suurin porvaripuolue Høyre ja viime vaaleissa ensi kertaa hallitusvastuuseen noussut oikeistopopulistinen Edistyspuolue.
Hallitus ajaa kerjäämisen kieltämistä aktiivisesti, mutta työnsi ensi vaiheessa kiistellyn kysymyksen kuntien ratkaistavaksi. Valmisteilla on myös esitys koko Norjan kattavaksi kerjäämiskielloksi. Sen läpimenosta maan parlamentissa ei tosin ole varmuutta.
Norjan syrjintävaltuutettu pitää hanketta pöyristyttävänä.
– Siinä on kyse köyhyyden ja hädän kriminalisoinnista. Näin ei pitäisi tehdä maailman rikkaimpiin kuuluvassa maassa, sanoo syrjintävaltuutettu Sunniva Ørstavik.
Arendalissa uskotaan, että kunnan esimerkki johtaa kieltojen yleistymiseen myös muualla Norjassa ja lopulta koko maassa.
– Kun kielto yleistyy, kerjäläiset siirtyvät kuntiin, joissa se vielä on luvallista. Se varmaan johtaa kerjäämisen kieltämiseen useimmissa kunnissa, kunnanvaltuutettu Roar Gundersen sanoo.
_Jyrki Hara, Arendal_
Poliisi harjoittelee Rovaniemen Korkalovaarassa
Useat poliisiautot ovat herättäneet kysymyksiä Rovaniemen Korkalovaaran Sudentiellä keskiviikkona. Lapin poliisilaitos kertoo, että poliisilla on meneillään harjoitus.
Sudentien loppupäässä on tyhjillään olevia, entisiä kaupungin vuokrataloja. Poliisi käyttää tällaisia kiinteistöjä harjoituksissa.
Venäjästä tuli talouden entinen ihmemaa
Vielä muutama vuosi sitten Venäjän talous kasvoi kohisten. Nyt vanhat eväät on syöty, eikä paluuta entisiin kasvulukuihin ole edes näköpiirissä. Se on huono uutinen myös Suomelle.
Idän ihmemaa ja Suomen suuri mahdollisuus. 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä Venäjä oli suomalaisyrityksille lupaus, jonka jättimarkkinoilla kaikille riitti voitettavaa. Venäjän talous kasvoi reippaat seitsemän prosenttia vuodessa ja kansa hyrisi tyytyväisyyttään, kun ostovoima vahvistui peräti 10 prosenttia vuodessa.
Mannaa satoi monesta syystä. Venäjän tärkeimmän vientituotteen öljyn hinta nousi kohisten ja vahvisti valtion taloutta. Samalla kun kansan olot paranivat, vahvistui myös presidentti Vladimir Putinin suosio.
Samaan aikaan myös öljyn ja kaasun tuotantomäärät lisääntyivät, kun hiljattain yksityistetty teollisuus tehosti toimintaansa. Ruplan raju devalvaatio vuonna 1998 paransi kilpailukykyä ja työvoimakin kasvoi. Verouudistukset ja yrittäjyyden kannustaminen antoivat taloudelle uutta potkua.  
Nyt vanhat eväät on kuitenkin syöty. Venäjän talous sakkaa pahasti. Tänä vuonna maa räpistelee nollakasvun tuntumassa, eikä tahti juuri parane ensi vuonnakaan.
Kasvu hidastuu pysyvästi
Huolestuttavinta niin venäläisten kuin suomalaistenkin kannalta on kuitenkin se, ettei paluuta entiseen ole edes näköpiirissä. Nykykoordinaateilla talouden kasvupotentiaali on noin pari prosenttia vuodessa, kun se vielä viime vuosikymmenellä oli noin viisi prosenttia.
Eurooppaan verrattuna Venäjäkin on vielä kasvumarkkina, mutta entiseen verrattuna tilanne on selvästi aiempaa heikompi.
Näkymien synkkeneminen on monen tekijän summa. Vaikka Venäjä on maailman kahdeksanneksi suurin kansantalous, vientimaana se on edelleen banaanivaltio.
Vientituloista liki 70 prosenttia tulee energiasta. Loputkin vientiruplat tulevat pääasiassa muista raaka-aineista. Vaikka venäläisten koulutustaso on kansainvälisesti korkea, huipputeknologian osuus Venäjän viennistä on vähäinen. Venäjä vie maailmalla lähinnä aseita ­– ja ydinvoimaloita.
Yhdysvallat kiilasi ohitse
2000-luvun alun kaltaista nopeaa öljytulojen nousua ei nyt ole näköpiirissä. Talouden alakulu on viime aikoina painanut öljyn hinnan laskuun. Maailman öljy- ja kaasumarkkinoiden tilanne on myös muuttunut viime vuosina suuresti, kun liuskekaasun ja -öljyn tuotanto on nopeasti lisääntynyt. Yhdysvallat onkin jo kiilannut Venäjän ohi maailman suurimpana raakaöljyn ja kaasun tuottajana.
Venäjän kannalta kiperää on myös se, että Venäjän uudet kaasu- ja öljykentät ovat entistä vaikeammin hyödynnettävissä. Tämän tietävät myös länsimaat, jotka ovat Krimin jälkeen asettaneet pakotteita juuri öljy- ja kaasuteknologialle. Myös rahoitusmarkkinoille kohdistetut pakotteet jarruttavat osaltaan Venäjän kasvua.
Venäjän kasvupontetiaalia pienentää myös se, että työvoiman määrä laskee. Investoinnit ovat jo pitkään olleet vähäisiä, eikä talouden lisääntynyt epävarmuus ainakaan paranna asiaa.
Myös kuluttajat joutuvat miettimään ostoksensa tarkemmin, kun palkat eivät enää nouse ja rupla on heikentynyt nopeasti. Kuluttajien kukkaron keventyminen on huomattu myös Suomessa, jossa venäläismatkailijoiden tax-free-ostokset ovat kääntyneet laskuun.
Hidastuu, vaan ei romahda
Puheet Venäjän talouden romahtamisesta ovat silti liioiteltuja. Venäjän valtio on elänyt viime vuodet säästeliäästi, joten sillä on halutessaan varaa velkaantua. Toistaiseksi Kremlissä on kuitenkin edelleen vallalla säästäväinen linja.
Venäjä on hyvinä aikoina kerännyt myös isot vararahastot, joiden arvioidaan riittävän talouden pyörittämiseen noin pari vuotta.  
Entä se modernisaatio?
Mutta entä se talouden modernisaatio, josta Venäjällä on puhuttu Pietari Suuren päivistä lähtien?
Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen on tapahtunut paljon hyvää kehitystä. 2000-luvulla pankkisektori on vahvistunut ja Venäjästä on vähitellen tullut rahatalous. Myös palvelusektorin osuus on noussut 60 prosenttiin, mikä on merkki talouden kehittymisestä. Nykyään suurkaupunkien kaduilla loistavat pankkien kyltit ja kahvilakulttuuri kukoistaa.
Mutta paljon on vielä tekemättäkin.
Haasteet ovat valtavia
Venäjälle on edessään monta isoa haastetta:
Venäjän huoltosuhde heikkenee sitä tahtia, että ilman eläkeuudistusta maa uhkaa vajota suohon. Sekin pitäisi päättää, mihin valtio käyttää rahansa ja saada joku tolkku keskusvallan ja alueiden väliseen työnjakoon. Pankkijärjestelmän pitäisi vahvistua ja massiivinen korruptio kitkeä. Harva kuitenkaan uskoo, että ainakaan nykyhallinto näin pystyisi tai edes haluaisi tehdä.
Hyvää kasvulle ei lupaa sekään, että presidentti Putinin ja pääministeri Medvedevin puheissa modernisaatio on vaihtunut kotimaisen talouden tukemiseksi. Pakotteiden puristuksessa Venäjä käpertyy nyt myös taloudellisesti sisäänpäin.
_A-studion erikoislähetys Moskovasta näytetään keskiviikkona 5.11. TV1:llä klo 21.05. Tutustu [linkin](http://yle.fi/uutiset/a-studion_venaja-illan_vieraat/7600510) kautta lähetyksen vieraisiin. Mukana on mm. venäläisiä taloustietäjiä ja sananvapausaktivisteja. Lähetyksen juontavat Matti Virtanen ja Liisa Lehmus._
Chilen opetusministeri hakee Suomesta ideoita
Chile uudistaa koulutustaan paineiden keskellä. Maan parlamentissa on esitys, joka ei tunnu tyydyttävän sen enempää koululaisia kuin maan oppositiotakaan.
Suomen kova koulumaine on tällä kertaa tuonut maahamme Chilen opetusministerin Nicolás Eyzaguirren. Ministeri pyörii maassamme tällä viikolla tarkoituksenaan viedä kotiin eväitä Chilessä meneillään olevaan koulu-uudistukseen.
Häneen on tehnyt vaikutuksen paitsi opetuksen kansainvälisesti korkea taso, myös ja erityisesti maassamme vallitseva konsensus koululaitoksen rakenteesta.
– Meillä Chilessä ei ole kansallista yhteisymmärrystä siitä, miten koulutus pitäisi järjestää.
Chilen koululaitos on ollut vuodesta 2006 saakka sekaisin jatkuvien mielenosoitusten, opiskelijoiden lakkojen ja kouluvaltausten vuoksi. Lukiolaiset ja yliopisto-opiskelijat vaativat Chileen perinpohjaista koulu-uudistusta.
– Vaadimme julkista koululaitosta, joka antaisi kaikille chileläisnuorille tasa-arvoisen mahdollisuuden koulutukseen, sanoo puhelinhaastattelussa Chilen yliopiston oppilaskunnan puheenjohtaja Melissa Sepúlveda.
Lokakuun 21. päivä parlamentin alahuone hyväksyikin lakiehdotuksen, jonka tavoitteena on uudistaa koulutusta ja tuoda työrauha kouluihin. Koulu-uudistus oli viime syksynä presidentiksi toistamiseen valitun Michelle Bacheletin vaalilupaus.
Senaatin on vielä hyväksyttävä uudistus, joka rahoitetaan Bacheletin toisen vaalilupauksen, verouudistuksen tuloilla.
Chilen koululaitos on diktatuurin luomus
Chilen koulujärjestelmä luotiin 1980-luvulla diktaattori Augusto Pinochetin aikana. Se on monimutkainen yhdistelmä yksityiskouluja, yksityisiä mutta valtion tukemia kouluja sekä julkisia kouluja. Koulut valitsevat yleisesti oppilaat vanhempien maksukyvyn mukaan.
Lopputuloksena on se, että rikkaat käyvät rikkaiden kouluja, ja köyhät köyhien kouluja. Chilen koululaitosta pidetäänkin luokkaeroja vahvasti ylläpitävänä laitoksena. Chile on Latinalaisen Amerikan vauraimpia maita, mutta myös sen tuloerot kuuluvat maanosan jyrkimpiin.
Arvostelua on saanut osakseen myös se, että yksityiskoulujen omistajat tekevät suuria voittoja valtion tuen avulla.
Suomalainen lainsäädäntö kieltää koulutuksen järjestämisen taloudellisen voiton tavoittelemiseksi.
Ministeri Eyzaguirre kertoo, että parlamentin käsittelyssä olevan uudistuksen tavoite on lopettaa voitontavoittelu koulutuksen alalla, ja asettaa oppilaat samalle viivalle.
– Tavoitteemme on se, mikä teillä täällä Suomessa jo on; se että kaikilla tytöilllä ja pojilla olisi mahdollisuus tasavertaiseen koulutukseen.
Lakiesitys lopettaa asteittain lukukausimaksut, jotka vaihtelevat suuresti eri kouluissa. Kokonaan maksuista luovutaan kuudentoista vuoden aikana. Pääosin koulut jäävät kuitenkin yksityiseen omistukseen.
Koulurauha on kaukana
Uudistus on jo ehtinyt saada vastaansa sekä tiukimmat opiskelijajärjestöt että keskusta-vasemmistolaisen hallituksen opposition. Kalleimpien yksityiskoulujen oppilaiden vanhemmat saivat reilu viikko sitten kymmeniä tuhansia uudistuksen vastustajia liikkeelle mielenosoitukseen Santiagoon. He haluavat pitää kiinni nykyisestä järjestelmästä.
Myös osa opiskelijoista vastustaa esitystä, koska se heidän mielestään jää puolitiehen.
– Me haluamme julkisen koulun kaikille esikoulusta yliopistoon. Hallituksen esitys ei vie asioita tarpeeksi pitkälle, sanoo Chilen yliopiston Melissa Sepúlveda.
Nähtäväksi jää, takaako parlamentissa oleva lakiuudistus chileläiskouluille työrauhan.
Teatteritutor kertoo taustat ja opastaa teatterinkävijää
Tutorointi on monelle tuttu koulumaailmasta, mutta nyt sitä ajetaan sisään myös näyttämötaiteessa. Teatteritutor ottaa yleisön vastaan, opastaa ja keskustelee ennen ja jälkeen esityksen.
Nenäpäivän huutokaupassa Huuto.netissä on huudettavana teatteripaketteja Seinäjoen kaupunginteatteriin. Eikä kyse ole ihan pelkästä esityksestä, vaan kylkiäisenä tulee myös teatteritutorointi. Seinäjoen kaupunginteatteri toteuttaa tutoroinnin yhteistyössä Kulttuurikollektiivi Sillan kanssa. Tutorina toimii teatteri-ilmaisun ohjaaja Tanja Huuskonen.
– Tutor toimii oppaana näyttämötaiteen maailmaan. Kerrotaan, minkälaisesta esityksestä on kyse ja miten se on tehty. Keskustellaan myös mitä ajatuksia katsojalla itsellään on esityksestä sekä ennen että myös jälkeen esityksen, kertoo Tanja Huuskonen.
Huuskonen uskoo, että katsoja voi saada lisäarvoa ja lisätietoa teatteriesityksestä ja sen sisällöstä tutoroinnin avulla. Hän ei allekirjoita, että tietoa voisi tulla tarpeettomasti tai liikaa.
– Niitä asioita voi olla käyttämättäkin omassa mielessään, mutta tarkoituksena on laajentaa aihetta, naurahtaa Huuskonen.
Teatteritutorointi on vielä varsin nuorta Suomessa. Huuskonen ei tiedä esimerkkejä kuin Joensuusta.
– Tämä idea tuli Joensuun kaupunginteatterista, jossa on toteutettu ikäänkuin personal trainer -palvelua, joka on vähän samanlaista.
Teatteritutorointi on Seinäjoella myös osa yleisötyötä, jota Seinäjoen kaupunginteatteri, Kulttuurikollektiivi Silta ja Taiteen edistämiskeskuksen yleisötyön läänintaiteilija tekevät. Huuskonen on muun muassa toteuttanut yhdessä läänintaiteilija Hanna Korhosen kanssa materiaalipaketin opetuskäyttöön liittyen Romeo ja Julia -näytelmään. Myös työhyvinvointipaketteja on Kulttuurikollektiivi Sillalla työn alla.
"Jäätynyt" joutsen lähtee yleensä lentoon, kun palomiehet saapuvat paikalle
Ilmoituksia jäihin kiinni jäätyneistä joutsenista alkaa tulla pelastuslaitokselle heti, kun vedet jäätyvät. Kuitenkin hälytys on melkein aina väärä. Loppusyksyn aikaan joutsenet  lepäilevät ja sulattelevat ruokaa jäiden päällä. Niillä ei ole hätää.
Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja Ari Lähteenpää tietää, että jäiden päällä lepäilevät joutsenet herättävät huomiota ja huolestumista. Joutsenista saattaa syntyä vaikutelma, että ne ovat jääneet kiinni jäihin varsinkin kun ne usein ovat hyvin rauhassa paikallaan.
– Yleensä on kysymys siitä, että linnut ovat käyneet jossain pellolla ruokailemassa ja tulevat siten veden äärelle lepäilemään ja sulattelemaan ruokaa. Yleensä niillä ei ole mitään hätää, selvittää Ari Lähteenpää.
Jossakin tilanteessa joutsen saattaa jäätyä kiinni, mutta se on erittäin harvinaista.
– Jos sairas tai vahingoittunut huonokuntoinen lintu on hyvin pienellä vesialueella, niin se saattaa äärimmäisessä tapauksessa jäätyä kiinni. Se on kyllä todella harvinaista varsinkin kun ottaa huomioon, kuinka paljon meillä joutsenia on.
Heti ei kannata hälyttää viranomaisia
Ari Lähteenpään mukaan joutsenia kannattaa tarkkailla pidemmän aikaa, jos alkaa epäillä, että jotain on vialla. Jos selvästi sama lintu on paikallaan hyvin pitkään, silloin kannattaa ehkä reagoida. Oikea osoite on siinä tapauksessa pelastuslaitos.
– Pelastuslaitoksella on oikeat välineet ja tarvittava asiantuntemus, mutta ennenkuin viranomaisiin otetaan yhteyttä, on syytä olla täysi varmuus siitä, että linnulla on tosi hätä, tähdentää Lähteenpää.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että ilmoituksia jäihin jääneistä joutsenista alkaa tulla hetki, kun vedet jäätyvät.
Päivystävä palomestari Jukka Ura sanoo, että ihan heti ei paikalle lähdetä, koska pelastuslaitoksellakin tiedetään, että useimmiten linnut vain lepäilevät jäillä.
– Epäilyttäviä tapauksia on  käyty tarkistamassa ja silloinkin yleensä joutsenet ovat lähteneet liukkaasti liikkeelle heti kun palomiehet ovat tulleet paikalle, kertoo Ura.
"Jäätyneiden" joutsenten pelastaminen ei ole pelastuslaitoksen kiireellisimpiä tehtäviä, mutta palomestari Jukka Uran mukaan silloin kun tosi on kysymyksessä, siihenkiin tehtävään suhtaudutaan vakavasti.
Joutsen selviää karuissakin oloissa
Ari Lähteenpään mukaan syy joutsenia koskeviin vääriin hälytyksiin on todennäköisesti se, että joutsenten määrä on kuitenkin vasta aika vastikään lisääntynyt.
– Ihmiset eivät ole vielä oppineet, että joutsen on itse asiassa melko karaistunut lintu ja että se pärjää yllättävänkin karuissa ja kovissa olosuhteissa.
Joutsenten muutto alkaa olla kiivaimmillaan. Sitä mukaa kun vedet jäätyvät, joutsenet siirtyvät etelää kohti. Vaasan korkeudelta viimeiset joutsenet lähtevät muuttomatkalle lähiaikoina. Joitakin satunnaisia yksilöitä jää kuitenkin seudulle talvehtimaan.
Bayern Münchenin hyökkääjä loukkaantui Roma-pelin alla
Claudio Pizarro on sivussa useita viikkoja. 
Jalkapallon Bundesliigan Bayern Münchenin Claudio Pizarro on useita viikkoja sivussa lihasvamman takia. 36-vuotias vaihtopenkkihyökkääjä loukkaantui maanantain harjoituksissa. 
Bundesliigan kaikkien aikojen tehokkain ulkomaalaispelaaja on harmissaan, että ei pääse tositoimiin keskiviikkoillan Mestarien liigan kotiottelussa Romaa vastaan. 
\- Tämä on todella katkera pala nieltäväksi, yhden maalin tällä kaudella tehnyt perulaishyökkääjä summasi. 
Foo Fightersin piti luoda Austinin studio lähes tyhjästä
Yle Teeman Foo Fighters: Sonic Highways -sarjan neljännessä jaksossa siirrytään nauhoittamaan uutta kappaletta Teksasin Austiniin. yle.fi/musiikki haastatteli bändin basistia **Nate Mendeliä**, joka kertoi enemmän Austin City Limitsin teknisistä haasteista.
Austinissa on siis tarkoitus äänittää Foo Fightersin uuden albumin Sonic Highwaysin neljäs kappale __What Did I Do? / God As My Witness__. Levyn teossa on päästy puoleen väliin ja meno on ollut vauhdikasta studioiden koko ajan vaihtuessa toisiin. Nopean tahdin voisi kuvitella luovan bändille jonkinlaisia paineita, mutta Foo Fightersin basisti Nate Mendel on toista mieltä.
“Rehellisesti sanoen, se oli vähiten haastava juttu projektissa. Biisit oli kirjoitettu jo ennen kuin menimme studioon. Tiesimme siis mitä tulemme äänittämään. Kun joka jakson lopuksi kuvattiin kaupungissa äänitetty kappale videolle, piti kappaleen olla jo alunperin todella valmis. Haastavinta taas oli **Davella** (**Grohl**) keksiä mistä hän biiseissä laulaa. Hän päätti laulaa näistä eri kaupungeista ja pohjasi sanoituksensa niissä tehtyihin haastatteluihin, joita eri muusikoiden kanssa teki. Se oli hankalaa. Itse musiikki taas ei ollut.”
Vaikka studioiden vaihtuminen ei juurikaan tuottanut vaikeuksia bändille, siitä muodostui kyllä lisää työtä Foo Fightersin taustavoimille. ”Se oli siis enemmänkin vain tekninen haaste äänittäjälle **James Brownille** ja tuottajalle **Butch Vigille**. Heidän tehtävänsä oli saada albumi kuulostamaan yhtenäiseltä. Me halusimme, että levy on rosoinen sekoitus erilaisia ääniä, mutta että siinä on melko yhdenmukainen kokonaissoundi. Jamesilla ja Butchilla oli siis melkoinen homma kasata tekniikka sopivaan kuntoon joka studiossa, että tämä saavutettiin.”
Austin City Limits
Vuodesta 1974 asti esitetty musiikkiohjelma Austin City Limits on iso osa kaupungin mottoa, jonka mukaan Austin on maailman elävän musiikin pääkaupunki (Live Music Capital of the World). Aluksi ohjelmassa taltioitiin paikallisia artisteja, mutta nykyään lavalle nousevat maailmantähdet laidasta laitaan. ACL pyörii Yhdysvaltojen julkisen palvelun televisioverkossa ja sitä on nauhoitettu suurimman osan ajasta (1976-2010) Teksasin Yliopiston kampuksella studiossa 6A. Nykyisin ACL kuvataan Moody Teatherissa.
Austiniin piti tavallaan siis tehdä studio alusta asti. Se oli erityinen tekninen haaste juuri äänittäjälle ja tuottajalle.
Legendaarinen tv-studio toi Foo Fightersin biisin nauhoitukseen myös aivan omanlaiset haasteensa. ”Parissa tilanteessa projektin aikana studio piti itse asiassa kasata kokoon lähes tyhjästä, kun kaikki äänityspaikat eivät olleet edes studioita. Austinissa äänitimme Austin City Limitsissä ja sinne piti tavallaan siis tehdä studio alusta asti. Se oli erityinen tekninen haaste juuri äänittäjälle ja tuottajalle.”
Foo Fighters nauhoitti __What Did I Do? / God As My Witness__ -kappaleensa nimenomaan ACL:n vanhassa kuvauspaikassa, eli studiossa 6A. Yhtye oli vieraillut siellä ohjelman kuvauksissa viimeksi vuonna 2008.
[Lue lisää Sonic Highwaysistä Yle Teeman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)
[Sonic Highways -jaksoesittelyt Yle Teeman sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)
[Lue lisää Chicagon Electrical Audio Studiosista täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/foo-fighters-sonic-highways-electrical-audio-studios)
[Lue lisää Nashvillen jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/foo-fightersin-nate-mendel-nashvillen-studio-oli-haastavin)
Euroalueen vähittäiskauppa pahasti miinuksella syyskuussa
Mahtitalous Saksan kuukausitason vähittäiskauppa kutistui eniten, 3,2 prosenttia. Portugalin pudotus oli 2,5 prosenttia.
Euroalueen talouden voimattomuudesta tuli keskiviikkona lisätodiste, kun Euroopan tilastovirasto Eurostat kertoi, että 18 euromaan vähittäiskauppa laski syyskuussa 1,3 prosenttia edelliskuusta.
Mahtitalous Saksan kuukausitason vähittäiskauppa kutistui eniten, 3,2 prosenttia. Portugalin pudotus oli 2,5 prosenttia.
Euroalueen talouden jaloilleen pääsy vaatii kotitalouksien kysynnän yltymistä.
Euroalueen palvelujen ja teollisuuden ostopäällikköindeksi PMI sentään nousi lokakuussa syyskuun 52,0:sta 52,1:een. Syyskuun lukema tosin oli alhaisin kymmeneen kuukauteen.
PMI-indeksiä pidetään hyvänä kasvun osoittimena. Se perustuu tuhansien yritysjohtajien haastatteluun.
Maakohtaiset tiedot kertovat Irlannin voimistuneesta taloudellisesta toiminnasta ja Ranskan uuvahduksesta.
Vaipanvaihtoa ja raksahommia – leikkimielinen kilpailu vauhdittaa ysiluokkalaisten ammatinvalintaa
Taitaja 9 -kilpailuissa peruskoulun yhdeksäsluokkalaiset tutustutetaan ammatillisiin oppilaitoksiin ja eri aloihin. Leikkimielisen kilpailun lomassa voi saada vinkkejä ammatinvalintaan.
Kolme kolmen hengen joukkuetta seisoo kukin oman pöytänsä takana. Kullakin pöydällä on kolme vauvanukkea, kasa vaippoja, vaatteita ja ohjepaperi.
– Lukekaa se vaipanvaihtokohta nyt tosi tosi huolella, tehtävää valvomassa olevat lähihoitajaopiskelijat muistuttavat.
– Teillä on viisi minuuttia aikaa. Aika alkaa nyt.
Vaipanvaihto on yksi niistä taidoista, joita Taitaja 9 -kilpailujen Turun paikalliskilpailussa tänä vuonna testataan. Se tulee monelle yllätyksenä.
– Ei ole tullut ennen vauvan vaippoja vaihdettua, mutta olen nähnyt kyllä kun on vaihdettu, sanoo Oliver Vahokoski Piispanlähteen koulusta Kaarinasta.
Ammattikoulut tutuksi
Taitaja 9 -kilpailujen paikalliskarsintoja on käyty syksyn aikana ympäri Suomen. Paikalliskilpailujen parhaat joukkueet pääsevät aluekilpailuihin ja sieltä parhaat toukokuussa Turun Taitaja 2015 -kilpailujen yhteydessä käytävään finaaliin.
Ne ajatukset, joita oppilailla jo on, useimmiten vahvistuvat täällä. 
Taitaja 9 -kilpailujen avulla ammatillisia oppilaitoksia pyritään tekemään peruskoululaisille tutuksi. Samalla ysiluokkalaiset saavat vinkkejä ammatinvalintaan.
– Emme kuvittele, että tämän päivän jälkeen he tietäisivät, mitä heistä isona tulee, mutta todennäköisesti joku ainakin saa pieniä vinkkejä ja ajatuksia, kilpailujohtaja Jarmo Linkosaari sanoo.
Oppilaanohjaaja Eeva Järvinen Raunistulan koulusta on samoilla linjoilla.
– Ne ajatukset, joita oppilailla jo on, useimmiten vahvistuvat täällä. Tämä on kyllä semmonen näköalapaikka, Järvinen sanoo.
Kädentaidot kohdallaan
Toisella rastilla kootaan rakennustelinettä. Turvakengät jalassa ja kypärät päässä Piikkiön yhtenäiskoulun joukkue laittaa telineitä paikoilleen.
– Tosi hyvin on sujunut koko päivä, kivoja rasteja, Jenni Virta ja Riina Leppänen kertovat.
Uutta on päässyt tekemään, mutta valmistautumisestakin on ollut hyötyä. Opettaja oli kehottanut opettelemaan kravattisolmun teon ja sitä taitoa myös tarvittiin.
– Tänä päivänä puhutaan paljon siitä, että on uusavuttomuutta, mutta kun näitä oppilaita katsoo, niin kyllä heillä ainakin on kädentaidot kohdallaan, kilpailujohtaja Jarmo Linkosaari toteaa.
"Lukukausimaksut toisivat potkua kansainvälistymiseen"
Helsingin yliopiston kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Laitinen ei usko lukukausimaksujen karkottavan ulkomaisia opiskelijoita. Hän uskoo, että maksujen käyttöönotto voisi jopa tuoda uutta potkua yliopistoille ja korkeakouluille kansainvälisten palveluiden kehittämiseen.
Hallitus kaavailee lukukausimaksua
EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta Suomeen tuleville opiskelijoille. Tämä on
saanut paljon vastustusta yliopistojen opettajilta ja tutkijoilta.
Lukukausimaksujen uskotaan vähentävän ulkomaisten opiskelijoiden määrää
Suomessa. Helsingin yliopiston kansainvälisten asioiden päällikkö Markus
Laitinen on asiasta eri mieltä.
– Minä uskon,
että lukukausimaksut käyttöönottamalla suomalaiset yliopistot ja
ammattikorkeakoulut olisivat valmiita panostamaan entisestään palveluiden kehittämiseen ja
opetustarjonnan laajentamiseen sekä sitä kautta myös opiskelijatyytyväisyyden
lisäämiseen, sanoo Laitinen.
Hän kannattaa maksujen
käyttöönottoa ja uskoo niiden poikivan ennemminkin positiivisia seurauksia.
– Ilmankin maksuja voidaan elää, mutta se päätös olisi nyt syytä
tehdä suuntaan tai toiseen. Minä näen, että kansainvälistyminen saisi tästä
uutta potkua ottaen huomioon sen, että meillä on melkein kaikista OECD-maista vähiten
ulkomaalaisia opiskelijoita tällä hetkellä.  
Suomi houkuttelee
eurooppalaisia
Suomi on eurooppalaisten
yliopisto-opiskelijoiden suosikkimaa, selviää kansainvälisestä [raportista](http://thepienews.com/news/scandinavian-countries-top-latest-student-satisfaction-poll/). 7 000
eurooppalaiselta opiskelijalta kysyttiin viime lukukauden aikana mielipidettä opiskelukaupungeista
ja yliopistoista.
Ensimmäisen paikan vei Suomi
ja sen perässä tulivat Ruotsi ja Tanska. Viime vuonna kärkisijoilla ollut Norja
sijoittui tänä vuonna vasta seitsemänneksi.
– Ainahan
tämmöinen tulos lämmittää, vaikka ei se ihan yllätyksenä tullut. Tätä vastaavaa
tutkimusta on tehty myös aikaisempina vuosina ja sekä meidän että Suomen tulos
on ollut silloinkin hyvä. Se on tietenkin hyvä suuntaus, että pystymme pysymään
siellä kärjessä, sanoo Laitinen
Helsingin yliopistosta.
Suomi sai raportissa kiitosta muun muassa korkean tason
tutkijoista, hyvistä yliopistopalveluista sekä sosiaalisesta ilmapiiristä.
– Tämän
tutkimuksen perusteella meillä ei ole niin sanottuja heikkoja lenkkejä. Opetus
ja opiskelijoiden palvelut sekä myös tämä ympäröivä yhteiskunta ja sen luomat
mahdollisuudet vaikuttavat olevan ulkomaalaisten opiskelijoiden mieleen.
Myös opettajien ja oppilaiden vuorovaikutus on Laitisen mukaan Suomessa
muita pohjoismaita rennompaa.
– Meillä on aika matala kynnys opiskelijoiden ja opettajien
välillä. Monet ulkomaalaiset kokevat, että opettajien kanssa on helppo asioida
niin luokassa kuin sen ulkopuolella. Lisäksi meillä on käytössä hyvät kirjastot
ja tietotekniikkapalvelut.
Välikysymyskeskustelu alkoi kysymyksellä, missä on Rinne? – katso video
Pääministeri joutui lukemaan valtiovarainministeri Antti Rinteen puheen suoraan paperista. Rinteen myöhästyminen aiheutti ensin paheksuntaa ja sitten paheksunnan paheksuntaa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) aiheutti eduskunnassa harvinaisen hämmennyksen. Rinne myöhästyi paikalta.
Eduskunnan välikysymyskeskustelu alkoi poikkeuksellisesti, kun valtiovarainministeri Antti Rinne ei ehtinyt ajoissa paikalle. Keskustelun oli määrä alkaa Rinteen vastauksella oppositon välikysymykseen.
Puhemies Eero Heinäluoma kyseli hetken, missä on Rinne ja antoi sitten hallituksen puheenvuoron pääministeri Alexander Stubbille (kok). Stubb luki sen jälkeen Rinteen puheen suoraan paperista.
Rinteen mukaan myöhästymisen aiheutti eduskunnan suuren valiokunnan kokous.
Myös suuren valiokunnan puheenjohtaja Riitta Myller vahvistaa Rinteen myöhästymisen syyn. Valiokunta käsitteli täysistunnon alkaessa Kreikan sopeutusohjelmaa koskevaa asiaa.
Valiokunta oli pyytänyt kokoukselleen lisäaikaa. Myllerin mukaan on olennaisen tärkeää, että suurelle valiokunnalle turvataan riittävät edellytykset tiedonhankintaan ja päätöksentekoon Suomelle tärkeissä EU-asioissa.
Myöhemmin Perussuomalaisten ryhmän vetäjä Jari Lindtström paheksui Rinteen myöhästymistä. Kansanedustaja Jukka Gustafsson (sd.) puolestaan paheksui Lindtströmin moitteita.
Syynä tietokatkos
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma täsmensi illalla, että kyse oli tietokatkoksesta. Suuri valiokunta oli pyytänyt kokoukselleen kymmenen minuutin jatkoaikaa. Pyyntö ei kuitenkaan edennyt virkamieskunnassa totutulla tavalla. Valiokunta oletti, että lupa oli saatu.
\- Myöhästyminen ei ollut Rinteen vika, hän sai väärää tietoa, Heinäluoma korosti.
Heinäluoman mukaan jatkoaikaa valiokunnan kokoukselle ei olisi myönnetty, jos lupa olisi tullut ajoissa.
Scanfil lomauttaa Sievissä tarpeen mukaan – laajuus riippuu tilauksista
Scanfilin Sievin tehtaan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Lomautukset uhkaavat ensi vuoden alkukuukausina koko 200 hengen joukkoa. Niiden laajuus ja kohdentuminen riippuu kuitenkin ajankohdan tilanteesta ja tarpeesta.
Tammi-huhtikuun aikana Scanfil lomauttaa enintään 45 henkilöä kerrallaan. Kunkin lomautus voi kestää korkeintaan 90 päivää. Lomautusuhka koskee kaikkia noin 200 työntekijää. Lomautukset eivät kuitenkaan tule osumaan tasaisesti eri ryhmiin, vaan tarve määräytyy ajankohdan ja tilanteen mukaan.
– Uskon, että pääsemme kaikkien työntekijöiden kannalta kohtuulliseen lopputulokseen, ennakoi toimitusjohtaja Petteri Jokitalo.
Joulukuussa yhtiö toteuttaa erilaisia työ- ja vuosilomajärjestelyjä, kuten pekkasvapaita.
Scanfilin ongelmat johtuvat siitä, että yhtiön merkittävä asiakas on siirtänyt tilauksiaan ensi vuoden puolelle. Korvaavia tilauksia ei ole onnistuttu saamaan näin nopeasti.
Scanfil-konserni on kansainvälinen tietoliikennetekniikan ja ammattielektroniikan sopimusvalmistaja.
Saksalaiset veturinkuljettajat lakkoon – vaikuttaa Berliinin muurin sortumisen juhlistajiin
Veturinkuljettajien GDL-liiitto vaatii viiden prosentin palkankorotusta ja työajan lyhentämistä 37 tuntiin viikossa.
Saksalaiset veturinkuljettajat ovat menneet lakkoon. Tänään keskiviikkona lakon vaikutukset tuntuvat tavaraliikenteen palveluissa, mutta huomenna lakon on määrä levitä koskemaan matkustajaliikennettä. Se vaikuttaa miljooniin rautatiematkustajiin.
Lakko vaikuttaa myös Berliinin muurin sortumisen 25-vuotisjuhlallisuuksiin, sillä sen on määrä kestää maanantaihin saakka. Muurin murtumista juhlitaan viikonloppuna, ja Berliiniin odotetaan jopa kahta miljoonaa vierasta. Moni oli aikonut matkustaa juhliin junalla.
Veturinkuljettajien lakko vaikuttaa pitkän matkan junien lisäksi myös lähijuniin Berliinissä ja muissa kaupungeissa. Saksan kansallinen rautatieyhtiö Deutsche Bahn on ilmoittanut, että se yrittää ajaa kolmasosan kaikista junavuoroista. Se varoittaa kuitenkin junien myöhästelystä.
Kyseessä on veturinkuljettajien kuudes mielenilmaus syyskuun jälkeen. Veturinkuljettajien GDL-liitto on syyttänyt Deutsche Bahnia neuvottelujen jarruttamisesta. Liitto on vaatinut viiden prosentin palkankorotusta ja työajan lyhentämistä 37 tuntiin viikossa.
Deutsche Bahn puolestaan syyttää GDL:ää puhtaasta kiusaamisesta. Liittoon kuuluu 19 000 jäsentä, ja Deutsche Bahn työllistää kaikkiaan 196 000 ihmistä Saksassa.
– Saksalaiset haluavat juhlia muurin murtumista marraskuun 9. päivänä, mutta GDL haluaa halvaannuttaa maan julkisen elämän historiamme pisimmällä lakolla, Deutsche Bahnin henkilöstöpäällikkö Ulrich Weber raivoaa.
Selvitysmies ehdottaa: Yksityisteiden käyttäjille tienkäyttömaksu
Tienkäyttömaksut koskisivat esimerkiksi ammattiliikennettä. Satunnainen tienkäyttö olisi edelleenkin maksutonta. Suomen tieverkosta suurin osa on yksityisteitä.
Yksityisteiden ylläpitoa tulisi alkaa rahoittaa entistä enemmän tienkäyttömaksuilla, ehdottaa liikenne- ja viestintäministeriön selvitysmies. Satunnainen tienkäyttö olisi kuitenkin edelleen maksutonta.
Yksityistielain uudistamista pohtineen selvitysmies Esko Hämäläisen mukaan valtion ja kuntien maksamasta teiden ylläpidosta pitäisi tulevaisuudessa siirtyä nykyistä selkeämmin tieosakkaiden ja muiden tienkäyttäjien maksamaan tienpitoon.
Tienkäyttömaksut koskisivat esimerkiksi teitä paljon rasittavaa ammattiliikennettä, selittää liikenne- ja viestintäministeriön hallitusneuvos Mikael Nyberg.
Yksityisteiden ylläpidon rahoittavat tällä hetkellä tien varrella asuvat tai elinkeinoa siellä harjoittavat tieosakkaat valtion ja kuntien avustuksella.
Suomen teistä valtaosa on yksityisteitä. Nybergin mukaan kuntien katuverkot kattavat noin 20 000 kilometriä, valtion omistamia teitä on vajaat 80 000 kilometriä ja yksityisteitä on yli 300 000 kilometriä. Yksityistiet ovat yleensä pienimpiä ja kaikkein vähäliikenteisimpiä teitä.
Yksityistielain uudistaminen jatkuu ministeriössä keskustelulla eri sidosryhmien kanssa. Varsinaisen lakiesityksen valmistelu venyy seuraavalle hallituskaudelle.
Joensuulaisen juniorijääkiekon taustoissa kuohuu – "Nuorten sotkeminen riitaan suuri eettinen ongelma"
Samalla kun joensuulainen edustusjääkiekko rakentaa uutta nousua, juniorijääkiekon taustoissa kuohuu. Vanhempien yhteenliittymä syyttää Juniori Jokipoikien seurajohtoa laittomuuksista ja vaatii avoimempaa päätöksentekoa. Seurajohto syyttää nyt vanhempia junioreiden sotkemisesta riitaan.
Joensuulaista juniorijääkiekkoa vaivaa suuri luottamuspula. Juniori Jokipoikien taustoissa on aktivoitunut syksyn aikana pienehkö oppositioliike, joka syyttää kovin sanoin seurajohtoa.
Vanhemmat ovat huolissaan erityisesti jääkiekon kasvavista kustannuksista ja harrastajamäärien laskusta.
– Tämä on varmasti pitkän ajan patoutuma. Ihmisiä on ruvennut kiinnostamaan, että miten seurassa asioita hoidetaan. Vanhempia ei ole otettu seuran päätöksentekoon mukaan, kuvailee vanhempi ja itsekin entinen pelaaja Mika Kupiainen.
Adressi seurajohtoa vastaan
Nyt aktiivit ovat keränneet kasaan adressin, jossa vuosikokouksen väitetään sisältäneen "törkeitä lainvastaisia menettelytapoja". Adressin noin 60 kirjoittajaa vaatii järjestettäväksi uutta kokousta mahdollisimman pian.
Näen siinä erittäin suuren eettisen ongelman, että pelaajat sotketaan tähän.
Kiistan tausta liittyy syyskuiseen vuosikokoukseen, jonne oli saapunut kymmeniä junioripelaajien vanhempia. Kokoukseen sallittiin kuitenkin paikalle ainoastaan seuran viralliset jäsenet ja suurin osa kiinnostuneista kuulijoista ja vanhemmista joutui poistumaan paikalta. Vanhemmat ärsyyntyivät asiasta ja vaativat nyt uutta kokousta järjestettäväksi.
Juniori Jokipoikien johdosta vuosikokouksen vakuutetaan sujuneen virallisten pykälien mukaisesti. Asia on johdon mukaan tarkistettu kolmen lakimiehen kanssa.
Vanhempia ei ole otettu seuran päätöksentekoon mukaan.
Johdossa ollaan sitä vastoin tyrmistyneitä vanhempien toimintatavoista, sillä kapina-adressin allekirjoittajista suurin osa on seuran junioripelaajia, jotka ovat seuran virallisia jäseniä. Seuran johdossa uskotaan, että juniorit on laitettu allekirjoittamaan adressi vanhempien kiistojen takia.
– Siellä on kerätty täysin perusteettomien väitteiden pohjalta nimilista, jossa on reilut 60 nimeä, jossa on noin 50 pelaavaa junioria. Se on tietenkin täysin lainmukaista toimintaa, mutta näen siinä erittäin suuren eettisen ongelman, että pelaajat sotketaan tähän, harmittelee Juniori Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Ilpo Haapala.
Vanhemmat jatkavat vääntöä
Maanantaina pidetyssä hallituksen kokouksessa uuden kokouksen järjestäminen oli käsittelyssä, mutta siihen ei nähty mitään syytä.
– Kaikki on mennyt pykälien mukaan, Haapala vakuuttaa.
Mika Kupiaisen mukaan vanhemmat eivät kuitenkaan aio luovuttaa, ennen kuin uusi vuosikokouos on saatu järjestettyä tavalla tai toisella. Mutta onko kiistassa vaarana, että seuran ja vanhempien välinen riitely alkaa heijastua jäälle?
– Toivon ärjysydämestäni, ettei näin kävisi. Hienoa työtä tehdään noissa joukkueissa, enkä ole nähnyt että siellä tämä asia on vaikuttanut toimintaan. Mutta sekin vaara on olemassa, Kupiainen toteaa.
Halvaantuiko Yhdysvallat?
Yhdysvaltain tiistain kongressivaaleista kehkeytyi demokraateille odotettuakin suurempi tappio. Kansa äänesti republikaanienemmistön kongressin molempiin kamareihin. Miten käy politiikanteon? Syntyykö Yhdysvaltoihin entistä pahempi poliittinen pattitilanne vai löytyykö lainkaan yhteistyön mahdollisuuksia?
Mitä Yhdysvalloissa tapahtuu, kun kongressi on entistä oikeistolaisempi ja konservatiivisempi ja Valkoisen talon isäntänä liberaali demokraatti? Ilmeisin vastaus on, ettei paljon mitään. Toisaalta viime vuodet Obaman haukkumiseen keskittyneillä republikaaneilla olisi nyt näytönpaikkaa ryhtyä itse tekemään toivomaansa politiikkaa. Tosin se ei välttämättä näy konkreettisina tuloksina, vaan omanhännännostoina.
– Republikaanit voivat ryhtyä ahdistamaan Obamaa tuomalla kongressista hänen pöydälleen ehdotuksia, jotka olisivat vaikeita Obamalle, arvioi Tampereen yliopistossa vierailevana tutkijana toimiva apulaisprofessori Timothy Nokken republikaanien tulevaa toimintastrategiaa.
Rakentavaa tällainen ei tietenkään ole ja johtaisi mitä todennäköisimmin presidentin veto-oikeuden käyttöön. Mutta seuraavan kahden vuoden aikana ei pessimistisimpien arvioiden mukaan Yhdysvalloissa olekaan tarkoitus tehdä poliittista historiaa, vaan valmistautua vuoden 2016 vaaleihin.
– En usko, että mitään uraauurtavaa saadaan aikaan. Demokraatit ja republikaanit eivät ole juuri missään samaa mieltä, joten on vaikea löytää montaa asiaa, joissa voitaisiin tehdä yhteistyötä, Nokken sanoo.
Alkusoitto vuodelle 2016
Yhdysvaltalaiset valitsevat kahden vuoden päästä itselleen uuden presidentin ja jälleen uudet edustajat edustajainhuoneeseen ja kolmasosan senaattiin. Näihin vaaleihin asemoituminen alkoi heti kongressivaalien jälkeisenä päivänä.
– Presidentti Obaman ja demokraattien täytyy päättää ryhtyvätkö tekemään kompromisseja republikaanien kanssa, vai palvelisiko heidän etuaan paremmin se, että ryhtyvät puolestaan sanomaan ei, valtio-opin professori Mark C. Miller luonnehtii Yhdysvaltain poliittista pelitilannetta.
Yhdysvalloissa voikin olla luvassa tilanne, että istuvat poliitikot kongressissa ovat jo huolissaan enemmän uudelleenvalinnastaan kuin Yhdysvaltain poliittisen järjestelmän toimivuudesta.
– Moni republikaani- ja demokraattipoliitikko voi laskeskella, että oman poliittisen tulevaisuuden kannalta voi olla edullista pitää kiinni omista voimakkaista kannoista, professori Miller toteaa.
Tähtäimessä Valkoinen talo
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että juuri vuoden 2016 vaalit pelastavat Yhdysvallat täydeltä poliittiselta halvaantumiselta.
– Republikaanien olisi saatava positiivisia näyttöjä omasta lainsäädäntökyvystään. Pakko siellä on jotain saada aikaan, sillä muuten äänestäjät rankaisevat seuraavissa vaaleissa.
Aaltola muistuttaa, että seuraavissa vaaleissa jaossa on pääkallonpaikka, Valkoinen talo, ja sinne päästäkseen republikaanien on vedottava laajempiin kansanosiin.
– Seuraavissa vaaleissa on laajempi äänestäjäkunta. siellä on enemmän naisia ja nuoria ja näihin äänestäjiin republikaanien on saatava viestinsä leviämään, jotta heistä tulisi presidenttipuolia. Painetta siis on hieman siihen suuntaan, että kompromisseja saadaan aikaan.
Presidentin ohituskaista
Vaalituloksen aiheuttamaa tuskaa Valkoisessa talossa voi helpottaa, että Yhdysvaltain presidentillä on toimivaltaa myös ohi kongressin. Hän voi ohittaa niin sanotuilla presidentin hallinnollisilla päätöksillä kongressin. Tähän asti Barack Obama on käyttänyt niitä edeltäjiään säästeliäämmin, mutta hän on vihjannut, että tilanne voi muuttua.
– Ympäristöpolitiikassa Obama on käyttänyt jo sitä ja uskon hänen ryhtyvän käyttävän presidentin päätösmenettelyä myös muilla alueilla, valtio-opin professori Mark C. Miller arvioi.
Presidentillisen ohituskaistan käyttäminen eittämättä kismittäisi republikaaneja, mutta heillä ei olisi suunsoittamisen lisäksi siihen paljon muuta tehtävissä.
– Kongressi voi valittaa, mutta jos he yrittäisivät kumota presidentin päätöksen, Obama voi estää sen vetollaan, Miller selventää.
Kauppaneuvotteluissa yhteistyön saumaa
Täysin vailla yhteistyönmahdollisuuksia kongressi ja Valkoinen talo eivät ole. Alueita ei ole monta, mutta esimerkiksi kauppaneuvotteluissa voi syntyä edistystä. Yhdysvallat käy vapaakauppaneuvotteluja parhaillaan muun muassa EU:n kanssa.
– Kauppasopimusasiat jakavat demokraatteja, ja niissä voi republikaaniselle kongressille ja presidentille tarjoutua mahdollisuus löytää yhteisymmärrystä, arvioi Yhdysvaltain politiikkaan erikoistunut apulaisprofessori Timothy Nokken.
Ulkopoliittista yhteistyötä?
Ulkopolitiikan hoidosta republikaanit ovat haukkuneet presidentti Obamaa lepsuksi ja suomineet hänen politiikkansa rapauttaneen Yhdysvaltain voima- ja valta-asemaa. Arvostelusta huolimatta kummallakaan puolueella ei ole suuria haluja lähettää amerikkalaisjoukkoja maailmalle.
– Kumpikin osapuoli on haluton lähettämään joukkoja aseellisiin konflikteihin, koska siinä molemmilla on niin paljon hävittävää. Siksi ajattelen optimistisesti, että tällä ulkopolitiikan alueella demokraatit ja republikaanit voisivat löytää yhteistä säveltä puoluepolitikoinnin sijaan, apulaisprofessori Timothy Nokken sanoo.
Helsingin yliopistossa Amerikan tutkimuksen vierailevana professorina toimiva Mark C. Miller on pessimistisempi.
– Odotan republikaanien jatkavan Obaman ulkopolitiikan arvostelua. Mutta kulissien takana neuvotteluissa voidaan hieroa yhteisiä ulkopoliittisia kantoja.
Kovempaa ulkopolitiikkaa
Häntä heikkoudesta haukkuvien republikaanien paineessa Obama voikin joutua koventamaan ulkopolitiikkaansa.
– Todennäköisesti Obama joutuu omaksumaan vahvemman ja kovemman linjan ulkopoliittisesti, jotta saadaan välejä republikaaneihin, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Hyvästit kansainväliselle ilmastosopimukselle?
Uudessa kongressissa on republikaaneja, jotka kieltävät koko ilmastonmuutoksen. Näin ollen on käytännössä mahdotonta, että Yhdysvallat tulisi tässä tilanteessa ensi vuoden Pariisin ilmastoneuvotteluihin kansainväliseen ilmastosopimukseen ja päästövähennyksiin tähtäävillä tavoitteilla.
– Ei kannata odottaa mitään tapahtuvan ilmastonmuutoskysymyksissä. Republikaanit taistelevat kynsin hampain pitääkseen Yhdysvallat kansainvälisten ilmastosopimuksien ulkopuolella, Texasin teknillisen yliopiston apulaisprofessori Timothy Nokken pamauttaa.
Nokkenin mukaan republikaanien johdolla Yhdysvalloissa ryhdytään päinvastoin edistämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Republikaanileirissä halutaan vauhdittaa esimerkiksi Keystone XL -öljyputken rakentamissuunnitelmia Kanadasta Meksikonlahdelle.
Rammat ankat tiennäyttäjinä
Osviittaa siitä millaiseksi republikaanijohtoisen kongressin ja Valkoisen talon yhteistyö kehkeytyy, voi saada väistyvän kongressin viimeisten kuukausien toiminnasta. Kongressissa ovat jumittaneet useat Obaman hallinnon antamat virkanimitykset joukossa niin tuomareita kuin diplomaattejakin.
– Jos kongressi vahvistaa marras-joulukuun aikana niin sanottuna rampojen ankkojen istuntokautena niin monta liittovaltion tuomaria, suurlähettilästä ja hallinnon jäsentä kuin mahdollista, kertoo se kummankin puolueen yhteistyölle alttiimmasta strategiasta uudessakin kongressissa, professori Miller sanoo.
Yhdysvaltalaisen äänestäjän näkökulmasta kongressilla olisi ainakin paljon parannettavaa, yhteistyön tai muin keinoin. Kongressi on kansan keskuudessa historiallisen epäsuosittu. Vaalien alla tehdyssä mielipidekyselyssä musertavat kahdeksan prosenttia yhdysvaltalaisista katsoi kongressin tekevän työnsä hyvin.
Huuhkaja-pelaaja paljasti: "Englannista on ollut konkreettista kiinnostusta"
Malmön Markus Halstin mukaan Mestarien liigan lohkovaiheen pelit ovat jopa maaotteluita parempia näytön paikkoja pelaajille.
Malmön Markus Halsti pääsi muutamia
viikkoja sitten juhlimaan toista peräkkäistä Ruotsin mestaruutta. Juhlat jäivät
suomalaisen osalta varsin lyhyiksi, sillä hän lähti kesken kaiken maajoukkueen
mukaan.
\- Kuulin muiden pelaajien juhlineen
muutaman päivän, mutta itselläni olivat vähän tärkeämmät hommat mielessä,
Halsti vitsaili Yle Urheilulle.
Halsti on viime kausina noussut Malmön
runkopelaajien joukkoon. Suomalaisen sopimus päättyy kuitenkin vuoden lopussa
ja veri vetäisi vieläkin kovempien haasteiden pariin.
Halstin itsensä mukaan tilanne on ensi
vuoden kuvioiden osalta vielä auki. 
Tänä syksynä ei ainakaan pelaajana voi sanoa, ettei saisi näytön paikkoja.
\- Mittarissa on 30 vuotta ja takana on seitsemän
kautta Ruotsissa. En ole vielä kirjoittanut sopimusta Malmön kanssa ja siitä on
luettavissa, että haluja olisi jatkaa isommissa ympyröissä. Haluaisin kokeilla,
miten siellä pärjäisin.
\- Malmö on kentällä ja sen
ulkopuolellakin kuitenkin sen verran hyvä paikka, että oikea haaste ja joukkue
täytyy tulla vastaan.
Halsti myöntää, että kiinnostusta on
ollut Euroopan suunnalta konkreettisellakin tasolla.
\- Skandinavian sisällä olemme sanoneet
suoraan, että Malmö on tällä hetkellä ainoa joukkue Mestarien liigassa, eivätkä
muut joukkueet ole nyt ajankohtaisia. 
\- Esimerkiksi Englannista on tullut yksi
konkreettinen kiinnostuksen osoitus. Noista suurimmista liigoista nyt ei
ainakaan vielä ole osoitettu kiinnostusta.
Halsti on päässyt tänä syksynä Malmön
kanssa myös urallaan ensimmäistä kertaa pelaamaan Mestarien liigan lohkovaiheen
pelejä.
\- Tänä syksynä ei ainakaan pelaajana voi
sanoa, ettei saisi näytön paikkoja. Mestarien liigan lohkovaiheen pelit ovat
jopa maaotteluita parempia näytön paikkoja. Näitä pelejä katsotaan kenties
vieläkin enemmän. Jos Mestarien liigassa onnistuu, niin kuka tietää?
\- Unelmani on aina ollut pelata La
Ligassa, Serie A:ssa, Valioliigassa tai Bundesliigassa. 30-vuotiaana se ei ole
helppoa, mutta aina pitää unelmoida.
Kahden itsemurhakuskin uhri: "Rattiin menoa ei saa pelätä"
Autonkuljettaja Jouni Juhola on ollut ratissa kaksi kertaa, kun hänen ajoneuvoyhdistelmäänsä päin on ajanut itsemurhan tekijä. Toinen tapaus sattui syksyllä 2014.
Porilainen autonkuljettaja Jouni Juhola on joutunut kaksi kertaa tilanteeseen, jossa itsemurhan tekijä on ajanut autolla hänen yhdistelmäajoneuvoaan päin. Ensimmäinen tapaus sattui 2007 ja toinen noin kuukausi sitten tänä syksynä.
Juhola sanoo, että kummallakaan kerralla mitään ei ollut tehtävissä. Ensimmäinen kerta oli henkisesti raskaampi. Toisen tapauksen tutkinta on vielä kesken.
– Tähän on pakko suhtautua niin, että vika ei ole itsessä. On vain hyväksyttävä, että näitä tilanteita tapahtuu. Rattiin menoa ei saa pelätä, Juhola sanoo.
Tukea tarvitaan
Juhola kertoo saaneensa itse tarvitsemansa tuen vaimoltaan, kavereiltaan ja työtovereiltaan. Hän kuitenkin sanoo, että autoalalla tukijärjestelmät ovat huomattavasti huonommat kuin esimerkiksi VR:llä.
On vain hyväksyttävä, että näitä tilanteita tapahtuu.
– Meitä on moneksi. Jotkut ottavat asiat kovemmin kuin toiset. Hyviä kuskeja tippuu pois, kun he eivät pysty näiden tapausten jälkeen menemään enää rattiin, Juhola sanoo.
Porilaisessa kuljetusliikkeessä työskentelevä Juhola ei usko, että liikenteen itsemurhista päästään eroon.
– Sille ei pysty kukaan tekemään mitään. Tai pystyisi, jos valtio muuttaisi tiet sellaisiksi, että keskellä olisi kaide estämässä ajautumisen toiselle kaistalle. Mutta siihen ei riitä rahaa, Juhola arvioi.
Hyviä kuskeja tippuu pois, kun he eivät pysty näiden tapausten jälkeen menemään enää rattiin.
"Pakko uskaltaa uudestaan rattiin"
Jouni Juhola kertoo, että toisen, tänä syksynä tapahtuneen itsemurhan jälkeen hän on joka kerta liikenteeseen lähtiessään miettinyt tapahtumaa. Hän kuitenkin sanoo omasta kokemuksestaan, että tielle on uskallettava lähteä mahdollisimman nopeasti tapahtuman jälkeen.
Juholan työnantaja, kuljetusyrittäjä Rami Setälä kertoo, että hänen yhtiönsä autoihin on viime vuosina törmännyt kolmaskin itsemurhan tekijä. Hän muistuttaa, että inhimillisten tekijöiden lisäksi tapaukset aiheuttajat pienyrittäjälle myös taloudellista huolta.
– Näiden tapausten jälkeen menee aina aikaa, että saa talousasiat kuntoon ja tarvittavat työt tehtyä. Kyllä kolme kertaa on yhdelle firmalle mielestäni ihan riittävästi, Setälä sanoo.
Autoalan ammattilaiset[järjestävät](https://www.facebook.com/events/854483911242416/?pnref=story)joulukuun ensimmäisenä päivänä tuenosoituksen "liikenteessä tapahtuvien itsemurhien vaietuille uhreille", kuten kuljettajille ja itsemurhan tehneiden omaisille.
_Täsmennetty 6.11. klo 10.10 viimeistä kappaletta ja mielenilmauksen sisältöä._
Kotimaisten polttoaineiden tukeminen maksaa miltei 23 miljoonaa vuonna 2015
Valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan vero- ja tariffimuutokset lisäävät ensi vuoden menoja 11,8 miljoonalla ja vähentävät tuloja 12 miljoonalla eurolla.
Hallitus esittää, että turpeen verotasoa alennetaan ensi vuonna noin 30 prosenttia. Käytännössä verotaso laskee 4,9 eurosta 3,4 euroon megawattitunnilta.
Vastaavasti metsähakkeen syöttötariffia esitetään nostettavaksi 13,13 eurosta 15,9 euroon per megawattitunti.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) perustelevat muutoksia kotimaisten polttoaineiden kilpailukyvyn parantamisella. Rinne laskee, että esitykset lisäävät valtion ensi vuoden menoja 11,8 miljoonalla eurolla ja vähentää tuloja noin 12 miljoonalla eurolla.
Vapaavuoren ja Rinteen mukaan ensi vuodeksi esitetyt tasot eivät kuitenkaan riitä. Tämän vuoksi turpeen verotusta on tarkoitus alentaa vuoden 2016 alussa 1,9 euroon megawattitunnilta, mikä vastaa vuoden 2012 tasoa. Samalla metsähakkeen syöttötariffia korotetaan vastaavasti.
Turpeen kilpailukyky voimalaitosten polttoaineena on heikentynyt, koska kivihiilen hinta on laskenut. Valtion energiapolitiikassa turpeen ja puuhankkeen hintasuhteet on tavallisesti pyritty pitämään ennallaan.
Alun perin hallitus sopi turpeen verotuksen keventämisestä ja hakkeen tuen lisäämisestä lokakuun alussa. Esitykset siirtyvät eduskunnan käsittelyyn vuodenvaihteessa.
Lukioon yli 500 kilometrin päähän? Kirje houkuttelee opiskelijoita Lapista Kannukseen
Uusien oppilaiden saaminen on haaste oppilaitoksille. Kannuksen lukio on päättänyt lähestyä peruskoulun päättäviä nuoria kirjeillä, yli maakuntarajojen. Keski-Pohjanmaalla sijaitseva lukio markkinoi uutta eläinlääketieteellistä linjaansa ja on lähettänyt yli 4000 kirjettä Lappia myöten.
Kannuksen lukio on lähestynyt nuoria, mahdollisia uusia opiskelijoita, perinteisen kirjeen voimin. Lukion rehtori Leevi Norrena kertoo, että tavoitteena on markkinoida koulun uutta eläinlääketieteellistä linjaa.
– Linja käynnistyi viime vuonna ja lähetimme jo silloin kirjeitä. Ne tavoittivat hyvin ihmisiä, saimme hyviä kokemuksia ja myös maakuntarajat ylittyivät. Tällä hetkellä meillä on opiskelijoita esimerkiksi Ylivieskasta ja Myrskylästä, Norrena sanoo.
Tänä vuonna Kannuksesta lähti viestejä 4 500 yhdeksäsluokkalaisen kotiin ympäri maata, muun muassa Lappiin, Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle.
– Lappiin kirjeitä on lähetetty esimerkiksi Kemiin, Tornioon, Sodankylään ja Ylitorniolle. Kaupungit ja kunnat on valittu aika sattumanvaraisesti, mutta olemme miettineet paikkoja, joissa opintomme saattaisi kiinnostaa nuoria.
Esimerkiksi Sodankylästä Kannukseen tulee matkaa yli 500 kilometriä. Norrena myöntää, että opiskelu uudella paikkakunnalla vaatii nuorelta paljon.
– Onhan se kova päätös nuorelle lähteä lukioon pitkän matkan taakse ja ihan uuteen paikkaan, Norrena sanoo.
Asuminen ja kulut mietityttävät
Yleisesti ottaen lukiot markkinoivat opetustaan ahkerasti ympäri Suomen. Esimerkiksi Tornion Raumon koululle opinahjoista tulee runsaasti aineistoja.
– Saamme paljon esitteitä muun muassa kuvataide- ja liikuntapainotteisilta lukioilta. Myös musiikkiin ja eläintenhoitoon erikoistuvilta lukioilta tulee paljon esittelymateriaalia, kertoo Tornion Raumon koulun opinto-ohjaaja Marja Hyytiäinen.
Hyytiäisen mukaan harva oppilas kuitenkaan innostuu lähtemään kauas lukioon. Viime vuonna Raumon koulun 85 yhdeksäsluokkalaisesta vain kolme haki erikoislukioihin muille paikkakunnille.
– Yleensä suurimpana ongelmana on, että harva lukio pystyy tarjoamaan asuntoa nuorelle eli perheen täytyy olla valmis kustantamaan se. Kerromme mielellämme oppilaille vaihtoehdoista, mutta päätöshän on tietenkin täysin perheen, Hyytiäinen sanoo.
Marja Korhonen halusi elää nyt ja huomenna, ei eilen
Riitta Degerholmin vuonna 1972 ohjaama dokumentti piirtää syvän mutta humoristisen, kohteensa näköisen kuvan näyttelijä Marja Korhosesta. Ohjelmassa nähdään myös hersyviä otteita Korhosen koomikonkyvyistä.**Marja Korhonen** (1924–2014) vastaa Degerholmin kysymyksiin avoimesti ja suoraan. Punnittujen ajatusten kuvituksena nähdään Korhosen arkea teatterissa. Millaisin aineksin tullaan  hyväksi näyttelijäksi? Miten rooli luodaan? Voivatko koti ja työ oikeasti olla tasapainossa?Elettiin politisoituneita aikoja. Korhosta ilmiö harmitti: jo jonkin aikaa oli vaadittu olemaan poliittisempi kuin olikaan. Sitoutumattomuutta pidettiin passiivisuutena, "mänttipäisyytenä".Korhonen tunnettiin erinomaisena koomikkona. Hyvän viihteen hän määrittelee sellaiseksi, jossa on "alla asia". "Ettei se ole sellaista entistä." Heti perään hän toteaa "itserakkaana" ihmisenä nauravansa eniten itselleen ja sitten miehelleen **Helge Heralalle**. "Heti paikalla kun otan tosissani niin sitten onkin asiat huonosti." Todisteena tästä näemme hervottoman dramatisoinnin Korhosen ja Heralan tehokkaasta arki-iltapäivästä.Ammattinsa varjopuoliksi näyttelijä luettelee itsekeskeisyyden, kilpailevan yksilökeskeisen näyttelemisen — "kaiken sen, mitä vastaan nyt koulutetaan". Ohjelmantekohetkellä Korhonen opetti teatterikoulussa improvisaatiota kuudetta vuotta. Näemme otteen hänen tunniltaan, oppilaina ovat **Sinikka Sokka**, **Antti Aro**, **Juhani Kouki** ja **Eeva-Riitta Salo**.  Itsessään hän sanoo vahvistuneen entisestään halun muuttua. Saman piirteen hän oli aiemmin laskenut heikkoudekseen. "Mä haluan, että minuun vaikutetaan. Mutta näin vanhana on jo valinnanmahdollisuuksia, kenen tai minkä antaa vaikuttaa itseensä", 48-vuotias näyttelijä sanoo. "Mä haluan elää nyt ja huomenna, enkä eilen."Henkilökuvan lomassa nähdään sketsit, missä Korhonen esittää muotialan edustajaa, maatalon emäntää, kilpahiihtäjää sekä rouvaa tuuletusparvekkeella. Tekijänoikeussyistä ohjelmasta voidaan julkaista Elävässä arkistossa vain otteita.
Katso myös
UR: Rovaniemelle uusi yöravintola
Rovaniemellä avataan uusi, suuri yökerho, kertoo Uusi Rovaniemi. Rovaniemeläiset Rajabitin yrittäjäveljekset avaavat Nightclub Halfmoonin ravintola Onnelan entisiin tiloihin kauppakeskus Rinteenkulman pohjakerroksessa.
Ravintola on vielä Onnelaa suurempi. Siihen tulee noin 2000 asiakaspaikkaa.
Yöravintola on suunnattu erityisesti opiskelijoille. Syyskuussa Rovaniemellä lopetti opiskelijapaikkana tunnettu Cafe Tivoli.
Yrittäjillä on ennestään vasta avattu ruokaravintola Rovakadulla. Uusi yökerho avaa tässä kuussa.
Uudesta ravintolasta kertoi [Uusi Rovaniemi.](http://www.uusirovaniemi.fi/miesie/1194938444541/artikkeli/halfmoon%2Btuo%2Bjattiyokerhon%2Brinteenkulmaan.html)
Utsjoen Kevojärvellä uusi pakkasennätys: -25,5 
Talven pakkasennätys meni keskiviikon vastaisena yönä rikki Utsjoella. Ilmatieteen laitos mittasi Utsjoen Kevojärvellä -25,5 asteen pakkaslukeman.
Talven aiempi pakkasennätys oli -21,7, joka mitattiin Taivalkoskella 23. lokakuuta.
Viime yö oli kylmä muuallakin Ylä-Lapissa. Yli 20 asteen pakkasia mitattiin myös Enontekiön Näkkälässä (-22,2) ja Muoniossa (-20,3).
Kevojärven mittauspisteen lähellä Utsjoki Kevon mittauspisteessä mitattiin samana yönä alimmillaan -22,1 asteen lukema.
Istumalakko – avain terveyteen?
Istumista työpaikalla, työmatkalla, koulussa, kotisohvalla. Tuoli sujahtaa allemme tilanteessa jos toisessakin. Yhtäjaksoisen istumisen haitoista on viime aikoina julkistettu tutkittua tietoa, jota nyt yritetään soveltaa käytäntöön. Aktiiviliikunta ei korvaa istumisen haittoja, mutta miten katkaista istumiskierre, miten muuttaa omia tottumuksiaan ja miten unohtaa ikiaikainen istumisrutiini?
Vuosikymmenet on korostettu kestävyys- ja arkiliikunnan merkitystä terveyteen. Ajan mittaan ohjeistuksiin lisättiin kehotus lihaskunnon ylläpitämisestä. Kansainväliset tutkimukset ovat nyt osoittaneet, että edes päivittäinen fyysinen teholiikunta ei korvaa jatkuvan, runsaan istumisen haittoja.
UKK-instituutin ja terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore väestötutkimus osoitti, että aikuinen ihminen viettää valveillaoloajastaan keskimäärin yhdeksän tuntia istuen tai makuulla. Kansainväliset tutkimukset puolestaan kertovat, että kuusi prosenttia ennenaikaisen kuoleman riskistä johtuu liiallisesta istumisesta. Vertailuissa havaittiin, että ylenmääräinen istuminen on lähes yhtä suuri terveyshaitta kuin tupakointi.
– Kyllä minulla itsellänikin oli ensin vaikeuksia uskoa, ettei aktiiviliikunta suoraan korvaakaan istumisen haittoja, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari myöntää.
Tommi Vasankari on entinen kestävyysjuoksija, jonka elämään runsas kuntoliikunta on aina kuulunut.  Hän on muiden asiantuntijoiden mukana ollut opastamassa ihmisiä liikkumaan reippaasti vapaa-ajallaan.
– Olemme ihan viime vuosiin asti toistaneet, että liikunnan terveysvaikutukset saavutetaan noin kahden ja puolen tunnin reippaalla kävelyllä tai tunnin ja vartin juoksu-hölkällä plus pienellä määrällä lihaskuntoharjoitteita viikoittain. Nyt olemmekin oppineet, että päivittäinen runsas istuminen on itsenäinen, liikuntaharrastuksesta riippumaton riskitekijä, Tommi Vasankari kertoo.
Yhteiskunnan ja yksilön vastuu
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari on pohtinut, miten istumishaittoihin voitaisiin käytännön tasolla puuttua. Hän haluaisi nähdä muutoksia laitosten, koulujen ja työpaikkojen toiminnoissa. Vasankari ihmettelee, miksi kouluissa pitäisi istua tuntitolkulla pulpeteissa. Oppimistapoja tutkittaessa on havaittu, että ajattelunkin aktiivisuus hiipuu pitkällisen paikallaan olon aikana. Samoin on todettu työtehon laskevan, jos työntekijä jymähtää paikoilleen istumaan monen tunnin ajaksi.
On toki ammatteja, joissa yhtäjaksoista istumista on vaikea katkaista. Esimerkiksi ammattiautoilijat eivät useinkaan pysty pitämään terveyden kannalta riittävän tiheitä jaloittelutaukoja. Paljon on kuitenkin työpaikkoja ja työtehtäviä, joissa istuminen on vain tapa.
– Nythän emme kuitenkaan aja istumiskysymyksessä absolutismia vaan puhumme runsaan istumisen vähentämisestä ja istumisen riittävän tiheästä katkaisusta, Tommi Vasankari muistuttaa.
Tutkimustuloksia tulee jatkuvasti lisää, eikä niidenkään perusteella haluta antaa ehdotonta rajaa sille, mikä on liiallisen istumisen kriittinen piste. Edelleen tutkitaan myös onko eroa sillä istuuko yhtäjaksoisesti työssä vai jossain vapaa-ajan tilanteessa. Television ääreen lysähtäminen jo työssä istuttujen tuntien päälle on ainakin selkeästi riskiä aiheuttava tapa.
– Tärkeä havainto on kuitenkin, että emme voi olla kiinnostuneita vain aktiiviliikunnan tuntiosuuksista vaan on syytä kiinnittää huomiota kokonaisuuteen, siihen miten arjen muut kuin varta vasten jumpatut tunnit sujuvat, Tommi Vasankari huomauttaa.
Teoriasta käytäntöön
Omassa työyhteisössään UKK-instituutissa Tommi Vasankari on pyrkinyt saattamaan uusia oppeja osaksi arkea.  Sen paremmin kokouksissa kuin kahvitauoillakaan ei ole välttämätöntä istua.  Tommi Vasankari on itse ottanut tavaksi printata tarvitsemansa paperit tulostimeen, jonne on kävelymatkaa.  Puhelut hän pyrkii puhumaan seisten. Säädettävät työpöydät, joiden äärellä työskentely sujuu seisten, ovat hyvä keino vähentää toimistoistumista. Pienilläkin muutoksilla voi päivän mittaan vähentää istumista yllättävän paljon.
Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation Valo-talossa Tommi Vasankari esittelee työyhteisölle kehitettyä istumispäiväkirjaa.  Sen avulla työntekijät voivat seurata omaa päivittäistä istumismääräänsä, samaan tapaan kuin on totuttu pitämään liikuntapäiväkirjaa. Toimistossa on näkyvillä paikoilla myös kylttejä, jotka herättelevät muistamaan istumisen vaarat, esimerkiksi:
”Joka kerta kun nouset ylös tuolista, terveyttä edistävät prosessit käynnistyvät.”
”Kuusi tuntia istumista päivässä on vielä ok, sitten riskit kasvavat”.
Koulujen ja työpaikkojen tehtävänä olisi pitää huolta siitä, että käytettävissä olisi ergonomisesti oikein toimivia kalusteita. Silloin kun istutaan, tuolien tulisi olla yksilöllisesti säädettäviä. Monille paras istuin on niin sanottu satulatuoli. Seisomistyöskentelyn mahdollistavat, liikuteltavat pöytätyötasot auttavat myös.
On havaittu, että ainakin aineenvaihduntasairaudet, diabetes, verenpainetauti sekä tuki- ja liikuntaelinten ongelmat ovat vaivoja, joiden syntyyn runsas istuminen vaikuttaa. Tommi Vasankari on mukana työryhmässä, joka kerää ydintietoa tulevien terveyssuositusten perusteeksi.
– Liikuntaharrastuksethan ovat aina plussaa ja tärkeitä. Olisi vain syytä pistää korvan taakse se tosiasia, että säännöllinen hikijumppakaan ei poista jatkuvan, runsaan istumisen aiheuttamaa riskiä. Kannattaa siis nostaa itsensä ylös sieltä tuolista, mahdollisimman usein, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari muistuttaa.
Asiantuntija: TOMMI VASANKARI, UKK-instituutin johtaja
Bunny the Killer Thing herättää pahennusta YouTubessa ja kiinnostusta maailmalla
Hirvittävä pupumies terrorisoi mökkiporukkaa Suomessa kuvatussa Bunny the Killer Thing -elokuvassa. Jo kauhukomedian häiriintynyt traileri on järkyttänyt osaa katsojista.
Kauhukomedia _Bunny the Killer Thing _kertoo suomalais-brittiläisestä seurueesta, joka joutuu mökkireissullaan jättiläismäisen puoliksi mies, puoliksi pupu -hahmon metsästämäksi. 
Elokuvalle julkaistiin maanantaina ensimmäinen traileri YouTubessa, mutta video poistettiin palvelusta tiistaina. Traileri ehti kerätä vuorokaudessa 68 000 katsojaa.
\- YouTubessa on kyllä vastaavaa materiaalia julkaistuna, mutta ilmeisesti joku oli tehnyt siitä valituksen ja video oli siksi päätynyt nopeaan käsittelyyn, elokuvan tuottaneen ja sitä levittävän Black Lion Picturesin toimitusjohtaja **Miika J. Norvanto **sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomalaisen_kauhukomedian_traileri_vetaa_katsojia_ja_herattaa_paheksuntaa/7601673).
Kauhukomedialla maailmalle
Pienen budjetin elokuva on kuvattu Kainuussa talkoovoimin. **Joonas Makkosen** käsikirjoittaman ja ohjaaman kauhukomedian ideaa esiteltiin Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa 2013. Norvannon mukaan kiinnostus elokuvaa kohtaan oli jo silloin suurta.
\- Sellainen tuntu on jäänyt jo sieltä, että elokuva kiinnostaa maailmalla. Elokuva on tarkoitus saada valmiiksi Cannesin elokuvajuhlille ensi kevääksi, ja mukaan kansainvälisille elokuvafestivaaleille.
_Bunny the Killer Thing_ -elokuva perustuu Joonas Makkosen parin vuoden takaiseen lyhytelokuvaan. Elokuva oli São Paolon Cinefantasy International Fantastic Film Festival -tapahtumassa yleisön suosikki. Festareiden virallinen tuomaristo valitsi Bunnyn parhaaksi kauhuhahmoksi. 
Elokuvan Suomen ensi-ilta on 6.11.2015. Katso [Vimeosta](http://vimeo.com/110937698) _Bunny the Killer Thing _-elokuvan kohua herättänyt traileri.
[Yle Uutiset: Suomalaisen kauhukomedian traileri vetää katsojia ja herättää paheksuntaa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisen_kauhukomedian_traileri_vetaa_katsojia_ja_herattaa_paheksuntaa/7601673)
Lähiajat erittäin synkkiä Hämeen rakentamisessa ja teollisuudessa
Yritystalouden näkymät ovat heikentyneet jyrkästi syksyn aikana Hämeessä. EK:n suhdannebarometrin mukaan Hämeen teollisuuden ja rakentamisen suhdanne laski lokakuussa selvästi normaalia heikommaksi. Teollisuudesta ja rakentamisesta poiketen palvelualoilla näkymät ovat Hämeessä EK:n mukaan hieman muuta maata paremmat.
Loppuvuotta 2014 koskevat suhdannenäkymät ovat hiipuneet Hämeen teollisuudessa ja rakentamisessa. Elinkeinoelämän keskusliiton loppuvuoden suhdannekäyrä lähestyy jo uhkaavasti viime vuosien talouden pohjalukemia, vuosia 2008–2009.
Teollisuus- ja rakennusalan yritysten tuotantomäärät Kanta- ja Päijät-Hämeessä vähenivät kesän lopulla ja syksyn alussa.
– Myös loppuvuotta koskevat suhdannenäkymät ovat hiipuneet Hämeen teollisuudessa ja rakentamisessa kertoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio.
Tuotanto vähentynee edelleen myös vuoden lopussa ja ensi vuoden alussa.
Lokakuussa 36 prosenttia alasta totesi kapasiteetin olevan kokonaan hyödynnettynä, kun heinäkuussa osuus oli 79 prosenttia.
Tilauskannat ovat laskeneet alle tavanomaisten lukemien. Henkilökunnan määrä on ollut teollisuudessa ja rakentamisessa sekä palvelualalla laskusuunnassa syksyn aikana, ja työvoimaa supistetaan edelleen lähikuukausinakin.
Suhdanneodotukset palvelualoilla hieman suotuisammat Hämeessä
EK:n suhdannebarometrin mukaan Hämeen teollisuuden ja rakentamisen suhdanne laski lokakuussa selvästi normaalia heikommaksi.
Teollisuudesta ja rakentamisesta poiketen palvelualoilla näkymät ovat Hämeessä EK:n mukaan hieman muuta maata paremmat. Toteutunut myynti on ollut viime kuukausina likimain ennallaan, ja myynnin arvioidaan pysyvän keskimäärin nykylukemissa myös loppuvuoden ajan.
Palvelualojen  yritysten suhdanteet ovat Hämeessä hieman koko maan keskiarvoa suotuisammat. Myyntikehitys on ollut kesän jälkeen tasaista.
Novellit: helppo ja nopea lukuvaihtoehto
**Oletko koskaan lukenut novellikokoelmaa?** Entäpä nimenomaan nuorille suunnattua sellaista? Jep. Minäkin luulin, ettei niitä ole edes olemassa – ennen kuin lähdin etsimään.
**Tuntuu siltä, kuin novellit piileskelisivät jossain kirjastojen ja kirjakauppojen hyllyjen takana.** Kukaan ei kerro juuri lukeneensa hyvää novellia, saatika osaa nimetä yhtäkään novellikirjaa. Talven lähestyessä ainakin itseni kohdalla kylmyys tuntuu vievän energiaa, ja pimeys vireyttä. Kirjojen kanssa on ihana rentoutua ja mielikuvitusmatkailla, mutta aina ei jaksa ryhtyä uuteen sormenmitan paksuisen opuksen lukuprojektiin. Hyvä novellikokoelma on kuin luotu näiden hetkien pelastukseksi.
**
Nopean ja helpon lukemisen toivossa löysin näin alkujaan kaksi nuorille suunnattua novellikokoelmaa.** Toinen, näistä kahdesta hieman paksumpi, mutta silti vain noin kahdenkymmenen sivun pituisia novelleja sisältävä teos on nimeltään **Rakastaa, ei rakasta**. Kokoelma koostuu pohjoismaisten kirjailijoiden novelleista, jotka käsittelevät kirjan nimen mukaisesti rakkautta; suhteita, ihastumista, rakastumista ja sen kaipuuta. Rakastaa, ei rakasta on aika siisti kokoelma ihan senkin suhteen, että se sisältää novelleja kahdeksasta eri maasta.
Niille, jotka eivät välttämättä lukeudu rakkausjuttujen ylimpiin ystäviin, löysin **Etsijät**-nimisen kotimaisen novellikokoelman. Tämänkin teoksen päähenkilöinä ovat nuoret, toinen toistaan mielikuvituksellisimmissa tilanteissa. Etsijät on veikeällä tavalla kirjoitettu kokoelma, jonka novellien aiheet pomppivat laidasta laitaan sisältäen niin huumoria, fantasiaa, kauhua kuin arki-elämänkin tilanteita. Yhden bussimatkan aikana ehdin lukea kolme Etsijät-kirjan novellia, eikä ihme, sillä novellit ovat todella lyhyitä, vain keskimäärin kymmensivuisia!
Novelleja on mielestäni tarjolla aivan liian vähän, varsinkin koska uskon, että niille löytyisi paljon lukijoita. Ihmisiä on erilaisia, ja niin myös lukumieltymyksiäkin. Jotkut nauttivat paksujen kirjojen samoamisesta, toisille riittää lyhyt ja nopeatempoinen kertomus. On sääli, että nämä tyypit, jotka eivät välttämättä jaksa lukea pitkiä teoksia, saattavat jättää lukemisen kokonaan siinä uskossa, ettei heidän vauhdikkaille aivonystyröilleen löydy tarpeeksi ytimekästä luettavaa. Tässä tapauksessa on hyvä muistaa, että novelleja onneksi on.
**Suosittelen tutustumaan novelleihin jos:**
1.	Haluat lukea tarinan ilman että joudut kuluttamaan siihen useita tunteja
2.	Pakkaat mieluummin reppuusi ohuemman novellin kuin satakiloisen romaanin
3.	Et välttämättä jaksa keskittyä paksuun kirjaan pitkäveteisine juonikuvioineen
4.	Olet kätevän matkalukemisen tarpeessa
5.	Et ole ennen lukenut novelleja
Kirjoittaja: Tarina Rautionmaa
Tarina Rautionmaa on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Nenäpäivä: Hyväntekeväisyyskampanjassa myös hyväntekovälineen pitää olla hyvä
Nenäpäivän tunnusmerkki on kokenut varsinaisen evoluution vuosien saatossa. Nenän viimeisintä mallia edustaa kolmesta erilaisesta hahmosta koostuva Monsteri-nenäperhe.
Yksi Nenäpäivän näkyvimmistä tunnusmerkeistä on kampanjan
alusta lähtien ollut punainen nenä. Hyväntekeväisyysnenä on vuosien saatossa
muuttunut ja nyt käytössä on nenän kolmas sukupolvi.
Ensimmäinen versio nenästä oli muovinen ja se oli varustettu
pään ympäri venytettävällä narulla. Nenäpäivä-säätiön toiminnanjohtaja Anu
Rapeli kertoo, että muovinenästä luovuttiin, koska sen käyttäminen oli
epämukavaa.
Rapelin mukaan muovinenää seurannut vaahtomuovinen malli oli
huomattavasti parempi.
– Vaahtomuovinenää oli selkeästi mukavampi käyttää. Siinä ei
ollut myöskään naruja, joten nenä pysyi paikallaan itsestään.
Nenien eettinen alkuperä tärkeää
Myös vaahtomuovinenän valmistamiseen liittyvät seikat olivat
omiaan muovinenään verrattuna.
Lapset voivat käyttää niitä myös leluina ja leikkiä niillä. Aikuisille jämäkkä nenä sopii vaikka stressileluksi.
– Lähinnä kyse oli valmistusmenetelmistä ja -paikoista. Kävimme
erilaisia tehtaita läpi ja saimme Briteistä apua siihen, että löysimme
sellaisen paikan, jossa nenää voitiin turvallisesti valmistaa.
Eettisyys on tärkeää nenien valmistuksessa. Rapelin mielestä
esimerkiksi se on itsestään selvää, ettei valmistuksessa käytetä
lapsityövoimaa. Asiaa ei tarvitse edes erikseen mainita pakkauksessa.
– Teemme yhteistyötä K-kauppojen kanssa ja heillä on ihan
omat auditointimenetelmät. Kaikki tuotteet noudattavat K-ryhmän mukaisia
vastuullisia toimintatapoja ja luotamme niihin täysin.
Hirviömalli on peräisin briteiltä
Nenäpäivä-nenän viimeisin malli on jo toista vuotta käytössä
oleva Monsteri-nenä. Rapelin mielestä aika oli kypsä uudenlaiselle nenälle.
– Kampanjassa oli käytetty punaista nenää jo kuusi vuotta.
Halusimme tuoda osallistujille vaihtoehtoja.
Etsimme koko ajan ekologisia vaihtoehtoja. Olemme miettineet nenien kierrätyskaarta. Toivottavasti myös siinä näemme tulevaisuudessa evoluutiota.
Vaihtoehtoja edustavat Monsteri-perheen kolme erilaista
hahmoa: Kapteeni Nekku, Klyvarus ja Rystynokka. Erilaisia hahmoja muistuttavat
nenät ovat rantautuneet Suomeen Isosta-Britanniasta.
– Teemme tätä tiiviissä yhteistyössä brittien kanssa, koska
sieltä Nenäpäivä on alun perin tullut. Heillä on ollut käytössä erilaisia
hahmoja jo 25 vuoden ajan, Rapeli toteaa.
Neljäs sukupolvi jo suunnitteilla
Nenäpäivä-säätiön toiminnanjohtajan mielestä yksi
Monsteri-nenän hyvistä puolista on se, että neniä voi käyttää myös
Nenäpäivä-kampanjan ulkopuolella.
– Lapset voivat käyttää niitä myös leluina ja leikkiä niillä.
Aikuisille jämäkkä nenä sopii vaikka stressileluksi.
Nenäpäivä-nenien neljäs sukupolvi on jo tiukasti
suunnitteilla. Ekologisuus näyttelee suurta osaa myös tulevan nenän
valmistuksessa.
– Etsimme koko ajan ekologisia vaihtoehtoja.
Olemme miettineet nenien kierrätyskaarta. Toivottavasti myös siinä näemme
tulevaisuudessa evoluutiota.
KuPS-lupaus vaihtaa Vaasan Palloseuraan
19-vuotias Jerry Voutilainen on solminut vaasalaisten kanssa sopimuksen mallia 2+1. Häntä kaavaillaan Vaasassa laitapuolustajan tontille.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseuran kasvatti Jerry Voutilainen siirtyy pelaamaan Vaasan Palloseuraan. 19-vuotias Voutilainen on solminut vaasalaisten kanssa kaksivuotisen sopimuksen, jossa on myös optio kolmannesta kaudesta.
Nuorten maajoukkueiden vakiokasvo on pelannut urallaan pääsääntöisesti keskikentällä, mutta päättyneellä kaudella Voutilainen pelasi KuPSissa enimmäkseen laitapuolustajan paikalla. Tällä tontille häntä kaavaillaan myös Vaasassa.
Voutilainen debytoi Veikkausliigassa kaudella 2011 jo 16-vuotiaana.
– Jerry on pallollisena taitavana, tarkka yksi vastaan yksi -tilanteissa ja hyvin hyökkäävä puolustaja. Hän on nuori, mutta jo kokenut, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen kommentoi seuran [nettisivuilla.](http://www.vepsu.fi/item/1147-jerry-voutilainen-raitaan.html)
– Hyvillä mielillä tänne tulen. Vepsu oli kiinnostunut, ja kun juttelin Okan kanssa, tämä kuulosti hyvältä vaihtoehdolta. Oli jo aika selvää, että lähden pois Kuopiosta, jotta pääsen elämään vähän omillaan, Voutilainen kommentoi sopimusta.
Yksi kuoli ja useita loukkaantui, kun autonkuljettaja ohjasi ihmisjoukkoon Itä-Jerusalemissa
Kaksi viikkoa sitten tehdyssä vastaavanlaisessa iskussa pieni vauva ja äiti kuolivat.
Yksi ihminen on kuollut ja useita ihmistä loukkaantunut, kun palestiinalainen mies ohjasi autonsa ihmisiä täynnä olevalle junalaiturille Itä-Jerusalemissa. Iskussa kuollut mies oli israelilainen rajapoliisi.
Uutistoimistojen mukaan yhdestä kolmeen ihmistä on loukkaantunut vakavasti, ja loukkaantuneita on kaikkiaan kahdeksasta kymmeneen. Kun auto oli pysähtynyt, kuljettaja nousi siitä ulos ja alkoi hakata ihmisiä metalliputkella. Israelin poliisi ampui kuljettajan kuoliaaksi. Poliisin mukaan kyseessä oli terrori-isku.
Itä-Jerusalemissa tehtiin kaksi viikkoa sitten vastaavanlainen isku, jossa kuoli pieni vauva ja äiti. Tekijä oli 21-vuotias palestiinalaismies, jonka poliisi myös ampui kuoliaaksi. Israelin poliisi kertoi epäillyn olleen vankilassa aiemmin terroristisesta toiminnasta.
Israelin poliisi ja palestiinalaiset kahakoivat Itä-Jerusalemin temppelialueella aiemmin keskiviikkona. Lähes päivittäiset yhteenotot Itä-Jerusalemissa viime kuukausina ovat lisänneet pelkoa palestiinalaisten uudesta kansannoususta.
Jordania kiristää suhteita Israeliin
Jordania on päättänyt vetää Israelin-suurlähettiläänsä pois maasta temppelialueen kahakoiden vuoksi. Jordania syyttää Israelia Jerusalemin ja sen pyhien paikkojen häpäisemisestä. Jerusalemin Temppelivuorella sijaitseva Kalliomoskeija on islamin kolmanneksi pyhin temppeli.
Jordia aikoo myös tehdä Israelista virallisen valituksen YK:n turvallisuusneuvostossa. Jordanian pääministeri on pyytänyt maan YK-suurlähettilästä tekemään valituksen.
Halstin ja Malmön itseluottamus kasvaa - näin Juventus on lyötävissä
Malmön Markus Halsti pelasi tiistaina täydet minuutit, kun joukkue hävisi kotonaan Atlético Madridille 0-2. Suomalaisen mukaan seuraavaksi vastaan asettuva Juventus on voitettavissa, mikäli kaikki onnistuu.
Malmö FF:n Markus Halsti on päässyt tällä
kaudella ensimmäistä kertaa urallaan pelaamaan Mestarien liigan lohkovaiheen
pelejä. Tiistaina joukkueensa runkopelaajiin kuuluva suomalainen pelasi jälleen
täydet minuutit, kun Malmö hävisi kotonaan Atlético Madridille 0-2.
\- Tuntuu turhauttavalta, sillä pelasimme
hyvän pelin ja olemme silti tyhjin käsin. Atléticolla oli kolme maalipaikkaa ja
he tekivät kaksi. He viimeistelivät kovalla prosentilla, Halsti kuvaili
tunnelmiaan Yle Urheilulle.
\- Atléticon rutiini Mestarien liigasta näkyi.
He pitivät palloa, puolustivat ja tekivät maalit vastahyökkäyksistä.
Madridilaisjoukkue on tullut Halstille
ja Malmölle viime aikoina tutuksi. Lokakuun lopussa espanjalaiset olivat
kotonaan parempia maalein 5-0. Halstin mukaan Atlético on melko epätyypillinen
espanjalaisjoukkue.
\- Mielestäni Atlético on tämän lohkon
kovin joukkue. Pelaajat työskentelevät kovasti toistensa eteen ja pelaavat
joukkueena. Kaikki perustuu joukkuepeliin. 
\- Prässäsimme tiistain ottelussa
paikoitellen niin, että Atléticon kaikki pelaajat olivat 30 metrin päässä
omasta maalistaan, mutta hoitivat silti tilanteen.
"Koke ja Arda Turan ovat jääneet mieleen"
Tiistaisessa kotiottelussaan Malmö
pelasi hyvin, mutta Atlético haki silti täyden pistepotin. Halstin mukaan
huippujoukkueita vastaan ratkaisevassa asemassa kentällä ovat pienet erot.
\- Miten syötöt pelataan
rangaistusalueelle ja miten huolellisesti jokainen syöttö pelataan. Paikoista tehdään
maalit. Monesti joukkue, joka tekee asiat tarkemmin, voittaa.
\- Vaikka usein sanotaan, että
skandinaaviset pelaajat juoksevat paljon, niin kyllä peli maailman huipulla
perustuu myös juuri siihen. Malmö on juossut kummassakin ottelussa vähemmän
kuin Atlético.
Halsti pelaa Malmössä tyypillisesti
keskikentän pohjalla, mutta siirtyi esimerkiksi tiistaina ottelun keskellä
topparin paikalle. Tärkeässä roolissa joukkueensa puolustuspelissä oleva
suomalainen on kohdannut Mestarien liigassa maailman ehdottomia huippunimiä.
\- Atléticon laitalinkit Koke ja Arda
Turan ovat jääneet mieleen. He ovat todella hyviä pallon kanssa, eivätkä anna
yhtään periksi. 
\- Koke teki meitä vastaan kahdessa
pelissä kaksi maalia ja syötti kolme eli melko murhaavat tehot.
"Saimme Atlético-pelistä paljon itseluottamusta"
Kun lohkovaiheessa on jäljellä kaksi
peliä, on Malmö lohkonsa neljännellä sijalla. Seuraavaksi vastassa on
marraskuun lopulla vieraisille saapuva Juventus, josta ruotsalaisjoukkue
tarvitsee voiton jatkohaaveet säilyttääkseen.
\- Juventus on lyötävissä samanlaisella
pelillä kuin Atléticoa vastaan. Emme kuitenkaan saa antaa vastustajalle edes
niitä kolmea paikkaa, vaan ne on pidettävä nollassa. Meidän täytyy olla
aggressiivisia ja energisiä alusta alkaen. 
\- Saimme Atlético-pelistä paljon
itseluottamusta. Näimme, että pystymme kotona horjuttamaan noinkin kovaa
joukkuetta. Kaiken täytyy kuitenkin toimia sataprosenttisesti.
Metsä Group paransi tulostaan – Äänekosken biotuotetehtaan suunnittelu etenee 
Metsä Group paransi tulostaan selvästi alkuvuoden aikana. Konserniin kuuluva Metsä Fibre kaavailee Äänekoskelle uutta havuselluun keskittyvää tehdasta, jonka esisuunnittelu etenee suunnitelmien mukaisesti.
Metsä Groupin heinä-syyskuun tulos ennen veroja ja kertaluonteisia eriä kaksinkertaistui 81 miljoonaan euroon ja koko alkuvuoden tulos ylitti 240 miljoonaa euroa.
Tuloksen taustalla ovat erityisesti  pehmopapereiden kannattavuuden selvä kasvu sekä dollarin vahvistumisesta johtuva havusellun hinnannousu. Jatkossa kasvua on tarkoitus hakea Euroopan ulkopuolelta.
– Koska Euroopan talous polkee paikallaan, eikä markkinoiden elpymistä ole näköpiirissä, haemme kasvua erityisesti Pohjois-Amerikasta ja Aasiasta, toteaa pääjohtaja Kari Jordan pörssitiedotteessa.
Tällä hetkellä yhtiön sellutoimituksista neljännes suuntautuu Aasiaan. Pohjois-Amerikassa kysyntää on ollut kartongille.
Vahva tulos nostaa odotuksia Äänekoskelle kaavaillun biotuotehtaan osalta. Investoinnin arvo on miljardi euroa ja päätös tehdasinvestoinnista on tarkoitus tehdä ensi vuoden alkupuoliskolla.
– Jatkamme suunnitelmallisia investointejamme kilpailukykymme varmistamiseksi pitkällä aikavälillä. Valtiovallalta toivomme toimenpiteitä, joilla turvataan suomalaisen vientiteollisuuden kannalta keskeisten alojen toimintaedellytykset ja näin varmistetaan teollisen tuotantotoiminnan jatkuminen maassamme, Jordan toteaa.
Savon koulutuskuntayhtymä solmii yhteistyösopimuksia yritysten kanssa
Yrityksille halutaan tarjota kattavasti kaikkia niitä palveluja, joita koulutuskuntayhtymä tuottaa. Kumppanuussopimuksia on solmittu nelisenkymmentä.
Ammatillista koulutusta Pohjois-Savossa tarjoava Savon koulutuskuntayhtymä vie palvelujaan aiempaa laajemmin ja monipuolisemmin alueen yritysten käyttöön. Koulutuskuntayhtymä tekee yritysten kanssa kumppanuussopimuksia, joiden tarkoituksena on kehittää yritysten toimintaa ja saada kaikki Sakkyn palvelut yritysten tietoon ja käyttöön.
Koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen sanoo suoraan, että Sakkyn laajat palvelut ovat olleet tähän asti huonosti yritysten tiedossa. Sakky solmii tänään uusia kumppanuussopimuksia Varkaudessa kuuden autoalan yrityksen kanssa.
Ensimmäiset sopimukset tehtiin loppukeväästä 2014, ja niitä on kaikkiaan nelisenkymmentä.
– Lähes jokaiselle kumppanuussopimuksen kanssamme solmineelle firmalle on jo nyt löytynyt palveluistamme jotakin, mistä on ollut yhtiölle hyötyä. Meillähän on paljon esimerkiksi tutkintoon johtamatonta koulutusta ja erilaisia kursseja, sanoo Karvinen.
– Opettajien työelämäjaksot toteutetaan yrityksissä, samoin oppilaiden työssäoppimisjaksot. Myös johtamiskoulutus on ollut monelle yritykselle hyödyksi.
Kipusisko: Jumalat terveyssandaaleissa
Lääkäreitä on kahdenlaisia: niitä, jotka ymmärtävät toimia moniammatillisessa hengessä ja niitä, joita pidetään mulkkuina.
Ei nyt sentään! Kyllä erikoissairaanhoidonkin lääkärit joskus kertovat punninneensa potilaskysymyksiä moniammatillisessa tiimissä. ”Moniammatillisella” he tällöin tarkoittavat muiden lääketieteen erikoisalojen lääkäreitä. Eivät hoitajia, fysioterapeutteja, puheterapeutteja, toimintaterapeutteja, psykologeja tai muita sairaalan erityistyöntekijöitä.
Sairaalalegendojen mukaan kaikkein pahimpia ovat kirurgit. He luulevat olevansa jumalia. Ihmiskunta on monen sairauden edessä yhä avuton, mutta parhaimmillaan lääketiede kykenee käsittämättömyyksiin – ja tämä ilmenee useimmiten kirurgiassa. Kirurgit korjaavat sydämen verisuonia, vaihtavat elimiä toisiin, poistavat tappavia kasvaimia, rakentavat uusia kasvoja.
Saattaisi siinä nousta urina päähän itse kullekin.
Sairaalamaailmaan ulkoisen todellisuuden villitykset rantautuvat aina vähän viipeellä, joten meillä ajatellaan edelleen, että koulutettuja herroja kuuluu kumartaa. Aina on myös yksilöitä, joiden omanarvontunto kohoaa nimenomaan koulutuksesta ja saavutetusta asemasta. Jokainen hoitaja on joutunut tekemisiin lääkärin kanssa, jota hoitohenkilöstön näkemykset eivät liiemmin kiinnosta. Toistaiseksi en kuitenkaan ole tavannut hoitajaa, joka ymmärtäisi näin masokistisen käyttäytymisen.
Jos psykiatrisen osaston hoitajat kertovat, että potilaalla on aistiharhoja mutta potilas itse kiistää kaiken jyrkästi, vain idiootti jättää uskomatta hoitajia.
On nimittäin niin, että fiksuinkaan lääkäri ei saa kattavaa kuvaa sairaalan tapahtumista ilman hoitajien tekemää seurantaa.
Toisin kuin tohtori Housen tiimi, lääkärit eivät yleensä vietä aikaa osastoilla virka-ajan ulkopuolella. Hoitajat taas ovat paikalla kellon ympäri. Jos osastolla tapahtuu jotain olennaista, hoitajat tietävät asiasta. Jos psykiatrisen osaston hoitajat kertovat, että potilaalla on aistiharhoja mutta potilas itse kiistää kaiken jyrkästi, vain idiootti jättää uskomatta hoitajia.
Sille lääkärille, jota toisia ammattiryhmiä arvostava työkulttuuri ei nappaa, voi ennustaa ankeaa tulevaisuutta. Jossain nimittäin lääkärikin joutuu kiskomaan juhlamokkansa.
Kovin usein hoitajien taukotilassa.
__Kipusisko on Sykkeen oma myyrä sairaalamaailman sisäpiiristä. Hän kommentoi jaksoja joka toinen viikko.__
Vedonlyöntikertoimet paljastavat: BB-Andte voittaa Big Brotherin!
Vedonlyöntiyhtiö Unibetin kertoimien mukaan saamelainen poromies Andte Gaup-Juuso on voittamassa Big Brother -kilpailun ja 100 000 euroa.
Online-peliyhtiö Unibetin kertoimien mukaan ihmiset uskovat enontekiöläisen Andte Gaup-Juuson voittavan Big Brother -kilpailun. Unibetiltä kerrotaan, että Andte on ollut heidän kertoimiensa mukaan voittajasuosikki alusta asti.
Andten kannoilla kilpailun voitosta taistelevat helsinkiläinen Anna ja Oulaisista kotoisin oleva Joonas. He ovat Andten tapaan olleet BB-talossa kilpailun alusta asti.
Tämän vuoden Big Brother on järjestyksessä kymmenes. Tänä vuonna kilpailijat voivat voittaa ennätyssuuren 100 000 euron palkintopotin.
Big Brother-kilpailussa on nyt  käynnissä toiseksi viimeinen viikko. Kauden finaalilähetys nähdään Sub-kanavalla perjantaina 14.11. kello 21:00 alkaen.
Unibetin kerrointilastoja Big Brotherin osalta voi seurata heidän [nettisivuiltaan](https://fi.unibet.com/betting#/searchresult/big%2520brother).
Suomen lumisimmasta paikasta tuli yhdessä yössä talven ihmemaa – kuvagalleria
Kainuu sai yhdessä yössä yli kaksikymmentä senttiä lunta. Ero eiliseen marraskuun mustaan ja sateiseen päivään on huima.
Kuvagallerian ovat kuvanneet Yle Kainuussa TET-jaksolla olevat Luukas Mepham ja Noora Rönkkö Kajaanin Lyseosta.
Ex-diktaattori puhuu: arkkitehtuuri ansaitsi Finlandiansa
Media nurisee. Kollegani eivät oikein haluaisi uutta Finlandia-palkintoa. Onhan siinä hommaa nostattaa veikkausinnostusta. Kirjallisuuden Finlandia-voittajan spekulointi vuosi toisensa perään on kovaa puserrusta. Ja pitäähän tässä nyt tänä syksynä muutenkin aavistella, että kuka sen __Guggenheim Helsinki __-kilpailun voittaa.
Yle Uutiset huomautti, että mediatapahtumana ensimmäisen arkkitehtuurin Finlandia-voittajan pressitilaisuus ei ollut yhtä suosittu mediatapahtuma kuin kirjallisuuden Finlandian julkistaminen.Televisiokuvassa näkyi harvakseen täytetty Musiikkitalon Blackbox. Iltajuhlassa sama sali oli kyllä aivan täynnä arkkitehtejä.
Kun valitsin kirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan vuonna 2010, oli Vanhan ylioppilastalon julkaisutilaisuudessa paikalla yhtä aikaa sekä media, että kirjallisuuden sisäpiiri. Virkeämmältähän se näyttää. Valitsin palkinnon saajaksi **Mikko Rimmisen** __Nenäpäivän__, ja lehdistöä varten oli vieläpä keksitty, että leikkaisimme voittajan kanssa yhdessä kakkua kuin hääpari. Olihan siinä säpinää.
Mutta se, että mediaa valittaa, ettei Finlandia-voittaja saa rahaa, on viihdyttävää. Kuinka paljon on nuristu kirjallisuuden Finlandian kaupallisuudesta.
Median kiinnostuksen kirjallisuuden palkintoa kohtaan ymmärtää hyvin. Ratkeaahan tilaisuudessa se, kenen kirjaa ostetaan ensi jouluna lahjaksi ja josko voittajasta saisi irti otsikoita. Rimmisestä kaivettiinkin nopeasti esiin mm. maksamattomat laskut.
Helsingin Sanomien ja Yle Uutisten ensireaktioissa arkkitehtuurin Finlandia-palkinnosta on mainittu, että voittaja ei saa palkinnoksi rahaa vaan plakaatin rakennuksen seinään. Palkintosponsorin puute tuntuu harmittavan palkintoa pitkään suunnitelleita **Suomen Arkkitehtiliiton SAFA:n** ihmisiäkin. Mutta se, että mediaa valittaa, ettei Finlandia-voittaja saa rahaa, on viihdyttävää. Kuinka paljon on nuristu kirjallisuuden Finlandian kaupallisuudesta. Sehän on lähtökohtaisesti kirjankustantajien  palkinto, ei taiteilijajärjestön palkinto, joka on toki kiistattomasti onnistunut tavoitteessaan edistää kiinnostusta kirjallisuuteen.
Arkkitehtuurin Finlandiassa on tavoitteena saada kansalaiset kiinnostumaan hyvästä arkkitehtuurista. Tätä ** Sixten Korkman ** erityisesti arvosti ottaessaan vastaan tehtävän diktaattorina. Hän painotti, että Finlandian ideaa oli erityisen luontevaa soveltaa  juuri arkkitehtuuriin. Erikoisosaajien esiraati seuloo joukon hyviä ehdokkaita, joista suosikkinsa valitsee kansalaisyhteiskunnan edustaja.  Monet arkkitehtuurin olemassa olevista vuosittaisista palkinnoista liittyvät rakennusmateriaaleihin ja niiden taustalla on puun, betonin ja teräsrakentamisen etujärjestöt. Niiden tarkoitus on tehdä näkyväksi hyvää arkkitehtuuria omasta näkökulmastaan. Mutta arkkitehtuuri on yhteinen asia. Nyt kansalainen saa päättää.
Samalla kun kirjoitan tätä, niin Ylen Aamu-tv:ssä Finlandia-voittaja **Rainer Mahlamäki ** ja diktaattori Sixten Korkman ottavat mediaa haltuunsa ja välittävät viestiä siitä, että keskimääräisesti suomalainen rakentamisen laatu on huonoa.
Jos Finlandia-palkinto edistää keskustelua arkkitehtuurin ja rakentamisen tasosta, niin hyvä.
Jos tulevaisuudessa kunnan kabineteissa ja johtokuntien hallitusten huoneissa sanotaan, että nyt tehdään sellainen ratkaisu, jolla voitetaan Arkkitehtuurin Finlandia –palkinto, niin palkinto on paikallaan. Toivotaan, että seuraavaan palkinnonjakotilaisuuteen tarvitaan Musiikkitalon pääsali ja paikalla on mahdollisimman paljon kohteiden mahdollistajia, rakentamisen eri vaiheissa mukana olevia ihmisiä, jotka tuntevat ylpeyttä osallisuudestaan. Ja ehkä pressi ja juhlatilaisuus pitää järjestää yhtä aikaa, ei erikseen.
Finlandia on kaunis kansainvälinen nimi. Suomi-palkinnothan on erikseen olemassa. Finlandian säveltänyttä **Jean Sibeliusta** ei varmaankaan häiritse, että palkinnossa on hänen kappaleensa mieleen tuova nimi. Sibeliuksen koti Ainola on **Lars Sonckin** suunnittelema ja inspiroivaa arkkitehtuuria yhä. Ja **Alvar Aaltoonkin** nimessä on __Finlandia-talon__ kautta viite.
__Minna Joenniemi kiersi arkkitehti Rainer Mahlamäen kanssa Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon voittaneessa Puolanjuutalaisten historian museossa sen näyttelyiden avajaisjuhlissa. Kuuntele Rakenna minut maanantaina 10.11. klo 17.40 Yle Radio 1
__
Joulusiivoukset myyty lähes loppuun – varauksia satelee jo ensi vuodelle
Joulu työllistää kotisiivouspalveluja myyviä yrityksiä. Joulua edeltävät viikot ovat jo aivan täyteen varattu. Joulusiivouksia tilataan jopa ensi vuodelle.
Kotisiivouspalvelujen kalenterit täyttyvät loppuvuodesta joulusiivouksista. Yle Satakunta teki soittokierroksen lukuisiin alan yrityksiin ja varaustilanne oli kaikissa sama: joulunajan siivoukset ovat käytännössä myyty loppuun.
Ympäri Suomea usealla paikkakunnalla toimivalla Sivina Oy:llä on useampi tuhat vakituinen siivousasiakas. Sopimusasiakkaat varaavat hyvissä ajoin siivousaikansa jouluviikolle.
– Syksyllä aikaisin täytyy viimeistään varata, jos haluaa juuri ennen joulua siivouksen. Nyt on jo joulukuun viimeiset kaksi viikkoa aivan täynnä, palvelupäällikkö Tuula Vattulainen Sivinasta kertoo.
Joulusiivous tilataan jo vuoden taakse
Satakunnan Marttapalvelun tämän vuoden joulukuu on jo ensimmäistä viikkoa lukuun ottamatta täyteen varattu, ja joulusiivouksia on varattu jo vuoden 2015 joulukuulle. Supersuosittu Marttojen siivouspalvelu saa suurimman osan varauksista jo keväällä.
– Ihmiset tilaavat aina vain aikaisemmin joulusiivouksia. Huhti-toukokuussa pitää tehdä varaus, jos siivouksen haluaa jouluviikolle,  siivouspalveluesimies Maarit Rintala sanoo.
Huono taloustilanne ja työttömyyden lisääntyminen näkyvät silti siivouspalvelujen varauskalentereissa. Esimerkiksi erikoispalveluja kuten ikkunoiden tai saunan pesuja tilataan vähemmän kuin muutama vuosi sitten.
– Varsinkin pääkaupunkiseudulla yleisin syy vakituisen siivoussopimuksen irtisanomiseen on työttömäksi jääminen, palvelupäällikkö Tuula Vattulainen Sivinasta toteaa.
Karavaanarit saavat vaunuparkin Lutakon satamaan
Jyväskylän Lutakon satamaan rakennetaan matkailuautojen pysäköintialue eli matkaparkki. Parkki on mitoitettu kuudelle matkailuautolle, joten leirintäalueesta ei ole kyse.
Matkailuparkki on tarkoitus rakentaa Lutakkoon lähelle sataman kärkeä. Nykyisin paikalla on tavallinen pysäköintialue. Mittavia muutostöitä ei tarvita, sillä matkaparkki on tarkoitettu vain lyhytaikaiseen pysäköintiin, parkissa saa viipyä enintään kaksi yötä.
Näin parkki voidaan rakentaa ilman harmaiden vesien vastaanottoa, ja samalla investointikustannukset jäävät 5 500 euroon. Kevyet rakenteet mahdollistavat myös sen, että parkki voidaan tarvittaessa purkaa. Ensi alkuun matkaparkille on myönnetty kolmen vuoden toimiaika.
Jyväskylän kaupunki ei saa tuottoja itselleen, vaan matkaparkki liitetään Satamapaviljongin kilpailutuksen yhteydessä yhdeksi palveluksi paviljongin yrittäjälle. Pysäköinnin hinta on 20 euroa yöltä ja se sisältää sähkön.
Barkov palannee kaukaloon torstaina – alkukausi on ollut rankka
Florida Panthersin Aleksander Barkov palaa pian NHL-jäille loukkaantumisen jäljiltä. Suomalaislupaus myöntää kauden lähteneen käyntiin heikosti.
Aleksander Barkoviin ladattiin kovat odotukset ennen
NHL-kauden alkua. Suomalaishyökkääjän toinen kausi Florida Panthersissa ei ole
kuitenkaan alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Barkov on tehnyt kahdeksassa ottelussa vain yhden pisteen ja
viimeiset kolme ottelua hän on viettänyt katsomon puolella alavartalovamman
takia. Paluu kaukaloon tapahtunee seuraavassa ottelussa Philadelphia Flyersia
vastaan.
\- Ainakin siihen torstaille yritetään. Jalan pitää olla
sataprosenttisessa kunnossa, että pääsisi torstaina pelaamaan. Toivotaan,
Barkov kertoo Yle Urheilulle.
\- Ei se kauhean mukavaa loukkaantuneena ole, mutta ei
pitäisi olla mikään paha ja kohta pitäisi päästä pelaamaan, hän jatkaa.
Panthersin kärkivaraus debytoi NHL:ssä viime kaudella ja
pääsi hyvin sisään huippuliigan vauhtiin. Sotshin olympialaisissa sattunut
loukkaantuminen vesitti kuitenkin hyvin alkaneen kauden. Tämän kauden piti olla
Barkovin lopullinen läpimurto NHL:n huipulle, mutta alku on ollut vaikea.
Pohjois-Amerikan huippusarjoissa puhutaan lupaavien
tulokkaiden kohdalla usein niin sanotusta toisen kauden kirouksesta. Barkov ei
noita puheita hätkähdä, vaikka myöntää vaikeudet.
\- En minä sitä pelkää, mutta alku on ollut sen tapainen. Ei
ole itseluottamusta oikein ollut. Pitää ajatella erilailla ja ruveta pelaamaan
sitä omaa peliä, mitä pystyy.
Panthers on jälleen muuttunut viime kaudesta reilusti ja
joukkue hankki muun muassa Jussi Jokisen riveihinsä. Barkovin mukaan
joukkueessa on paljon potentiaalia. Viime kauden heittopussi on jäänyt tällä
kaudella ilman pisteitä vain kahdessa ottelussa kymmenestä.
\- Nyt näyttää siltä, että tänäkin kautena pystymme tekemään
ihan mitä vaan. Olemme pelanneet aika hyvän alkukauden ja on ollut vähästä
kiinni, ettemme ole voittaneet enempää pelejä. Pudotuspelit ovat meidän
tavoitteena.
Mustikkamäen päiväkoti valmistautuu muuttoon – rakennuksessa vaurioita
Lahden Liipolassa sijaitsevan päiväkodin henkilökunta oireilee, joten muuttoa ei haluta enää pitkittää. Päiväkodin toiminta siirretään toisiin tiloihin.
Lahden Liipolassa sijaitsevassa Mustikkamäen päiväkotirakennuksessa ilmenneet vauriot ovat käyneet sietämättömiksi.
– Vauriot ilmenivät jo vuosia sitten, jolloin tehtiin pieniä korjauksia. Ne eivät kuitenkaan riitä. Henkilökunta on oireillut jonkin verran, joten päätettiin, ettei viivytetä muuttoa enempää, sanoo kiinteistöpäällikkö Jouni Arola Lahden Tilakeskuksesta.
Hänen mukaansa vauriot johtuva rakennusajalle tyypillisistä 
rakenneratkaisuista, joita ei taloudellisesti ole järkevää korjata.
– Siellä on valesokkelia ja pihan kaadot ihan väärin, listaa Arola joitakin esimerkkejä.
Vaurioiden takia päiväkodin toiminta joudutaan siirtämään eteläisellä alueella sijaitsevaan entisen Kullankukkulan päiväkodin tiloihin sekä Tonttilaan, entisen Joutjärven koulun tiloihin.
Väliaikaisissa tiloissa ollaan ensi kesään saakka, minkä jälkeen siirrytään väistötiloihin mahdollisesti entiseen Keijupuiston päiväkotiin. Siellä parhaillaan toimivan päiväkodin on tarkoitus siirtyä Liipolaan valmistuvaan monitoimitaloon.
Vuoden vaihteeseen mennessä toteutettava muutto koskettaa 80 lasta. Tarkempi aikataulu on vielä valmistelun alla.
Narisevista pomoista tullut iso ongelma työpaikoilla 
Yritysten pomoportaasta on noussut esiin ikävä ilmiö sen jälkeen, kun yt-neuvotteluista on tullut arkipäivää Suomessa.
Motivaatiopsykologi Makke Leppänen kiertää kouluttamassa työyhteisöjä myönteiseen ajatteluun. Töitä piisaa aikana, jona yt-neuvotteluista ilmoitetaan jossakin päin Suomea päivittäin.
– Huonot taloudelliset ajat ohjaavat meitä valittamisen ja märehtimisen kierteeseen. Meiltä on unohtunut, että pitää keskittyä myös niihin asioihin mitkä ihmisellä on hyvin, Leppänen sanoo.
Leppäsen mukaan yrityksissä on syntynyt ylimmän johdon osalta kulttuuri, jossa esimiehet kaatavat ahdistuksensa hanakasti työntekijöiden niskaan. Hän muistuttaa, että ahdistus tarttuu.
– Näen hirveän paljon sitä, että työyhteisöön on tarttunut ihan turhaan negatiivista puhetta ja valitusta ylimmästä johdosta. Hyviin asioihin keskittyminen nostaisi työyhteisön energiatasoa.
Jotain rajaa valitukselle
Kyse on pitkälti asennemuutoksesta.
– Ihminen märehtii helposti juuri niitä asioita, joihin ei pysty vaikuttamaan. Pitää keskittyä asioihin, joihin pystyy vaikuttamaan.
Valittamista Leppänen pitää kuitenkin hyödyllisenä tiettyyn rajaan asti.
Näen hirveän paljon sitä, että työyhteisöön on tarttunut ihan turhaan negatiivista puhetta ja valitusta ylimmästä johdosta.
– Kun valitat, niin purat omaa mieltäsi. Johonkin pisteeseen asti se on sallittua. Kun tietty raja ylitetään, aletaan valittaa koska on totuttu valittamaan. Kollegoille tai esimiehillle pitää voida antaa palautetta, että nyt menee yli.
Tartuta onni eteenpäin
Positiivista psykologiaa on tutkittu noin 15 vuoden ajan. Leppäsen mukaan positiivista elämänasennetta voi harjoittaa konkreettisesti.
– Ihmismieli löytää automaattisesti ne asiat, jotka ovat menneet huonosti. Päivän päätteeksi on hyvä käydä mielessä läpi kolme hyvää asiaa, jotka ovat onnistuneet.
Tunnetilojen tarttumista kannattaa käyttää hyväkseen, mutta positiivisessa hengessä.
– Kannattaa osoittaa kiitollisuutta ihmisille, jotka ovat sen ansainneet. Kun kiitollisuutta jaetaan eteenpäin, synnytetään samalla hyvää tunnetta itsellekin.
Tuottajan blogi
Operaatio Mannerheimin aikana tuottaja Erkko Lyytinen piti blogia, jossa hän kertoi ajatuksiaan ja kuvaili elokuvahankkeen etenemistä.
6.11.2011
Tästä se lähtee!
Vihdoinkin sain kertoa kauan salaa valmistelemastani hankkeesta edes hieman työyhteisölleni. Lokakuussa hanke sai varovaista vihreää valoa Yleisradion tilausjärjestelmässä. Näen ensi kerran valoa myös pitkän tunnelin päässä, sillä lopultakin suuri unelmani kansainvälisestä elokuvahankkeesta on lähellä onnistua: hanke tilataan!
Tiedän, että elokuva Suomen marsalkka Mannerheimista on valtava haaste. Mannerheimin asema kansakuntamme sydämessä on yhä merkittävä. Mutta kuka meidän nuorempien ikäpolvesta edes muistaa, mitä kaikkea Marski oli ja sai elämänsä aikana tehtyä? Hän oli mm. sotilasopissa Venäjällä, tsaarin upseeri, tutkimusmatkailija-vakoilija ja siihen vielä päälle mittava ura itsenäisen Suomen armeijassa, ylennys Suomen marsalkaksi ja lopuksi asema tasavaltamme presidenttinä, aina siihen asti kunnes henkiset voimat alkoivat uupua. Voiko yksi ihminen enempään pystyä?
Mutta kuka meidän nuorempien ikäpolvesta edes muistaa, mitä kaikkea Marski oli ja sai elämänsä aikana tehtyä?
Mannerheim uhrasi koko elämänsä aatteelleen, itsenäiselle Suomelle. Tai näin ainakin on helppo uskoa; me nyky-ihmiset emme voi täysin käsittää sen ajan ihmisen maailmankatsomusta, vakaumusta ja vaikuttimia. Ehkä myös yksilökeskeisyytemme ja oman edun tavoittelumme sokaisemina meidän on vaikea samastua hänen motiiveihinsa. Jälkipolvet ovat tahtoneet täyttää Mannerheimin rintapanssarin erilaisilla täytteillä, usein tietoisesti provosoimalla. Marskia on aina käytetty lyömäaseena lähes joka puolelta jokaista vastaan. Uskon kuitenkin, että tätä elokuvaa ei tulla käyttämään aseena: se on omistettu kaikille suomalaisille, vakaumuksesta ja maailmankatsomuksesta riippumatta.
Moni asia on vielä auki, kuten neuvottelut kansainvälisten yhteistuotantotahojemme kanssa. Tuulinen vuosi lähenee loppua, ja nyt tärkeää on varjella tätä hentoa liekkiä.
T. Erkko, Suomen Yleisradio
20.12.2011
Mutkainen on kylätie
Työryhmä on valittu! Vasta nyt, kun elokuvaprojekti on löytänyt näitä ensimmäisiä konkreettisia ilmenemismuotojaan alan käsittää, kuinka valtavasta hankkeesta on kyse. Vaikka meidän suomalalaisen työryhmän tehtävä on vain koordinoida hanketta, työmäärämme on massiivinen: puvusto, kuvauspaikat, aikataulut ja logistiikka… Samalla lukuisat muut keskeneräiset projektit vaikeuttavat yksinkertaistenkin asioiden hoitoa.
Meillä pitää olla paketti kasassa vuoden alkuun mennessä mahdollisille kv-yhteistyökumppaneille, muuten koko homma kaatuu heti alkuunsa. Vaikka suomalaisten maine järjestelmällisenä ja luotettavana kansakuntana on itsestäänselvyys, elokuvamaana olemme vielä aika huteralla pohjalla. Tietysti myös oma suhteellisen lyhyt tuottajaura asettuu kyseenalaiseksi, jos hanke kaatuu. Paineensietokykyä tämä ainakin kehittää. Toisaalta hankaluudet kuuluvat alan normaaliin työpäivään. Kun oikein yritetään, eikä jäädä tuleen makaamaan, kyllä näistä selvitään.
Toistaiseksi Marskista on onnistunut kertomaan pitkässä teatterielokuvassa vain Matti Kassila elokuvassaan Päämaja. Se onkin mainio, jotenkin rohkea ja erittäin voimakkaalla latauksella varustettu elokuva! Toki sekin oli aikansa kuva: se henki tiettyä katkeruutta järjestelmää kohtaan ja yleistä tekoaikansa pasifismia. Mutta se oli elokuva isolla näkemyksellä, onnistunut ja ehyt teos. Hieman Päämajan Marski-kuva kyllä jäi mietityttämään; elokuvassa Marsalkka on seniili vanha herra, joka on kiinnostunut lähinnä ”kardiineista” ja päivällis-menusta. Tämä ei kyllä voi pitää paikkaansa. Toivottavasti pääsen myös Mattia jututtamaan tämän hankkeen tiimoilta.
Oma tiimimme on kuin legendaarinen päämajan porukka, kuin joukko parhaita valioluokan sotilaita. Eikun vaan tulta päin!
Toistaiseksi Marskista on onnistunut kertomaan pitkässä teatterielokuvassa vain Matti Kassila elokuvassaan Päämaja.
16.1.2012
Mannerheim-linja
Tervetuloa tuottaja-blogin pariin! Tällä sivustolla voit seurata Mannerheim-elokuvahankkeen kehittymistä ja käänteitä koko tuotannon ajan.
Kauan salassa valmisteltu unelmani on nyt julkinen, ja toivottavasti se saa suomalaiselta yleisöltä tukea. Haluan vastata elokuvalla yleisön tarpeeseen: kansakuntamme on ansainnut elokuvan itsenäisyytemme historian merkittävimmästä persoonasta C.G.E. Mannerheimista. Tuleva elokuva on ennen kaikkea henkilökuva, inhimillinen tarina historiamme suurmiehestä parhaimpia taistelukohtauksia unohtamatta. Toivottavasti elokuva löytää yleisönsä ja on tämän ajan ihmistä kiinnostava tulkinta Mannerheimin persoonasta.
Tuleva elokuva on ennen kaikkea henkilökuva, inhimillinen tarina historiamme suurmiehestä parhaimpia taistelukohtauksia unohtamatta.
Oma rooli tuottajana ja hankkeen takuumiehenä jännittää. Mutta mitä enemmän aiheeseen, erityisesti Marskin elämäntarinaan ja hänen ratkaisuihinsa tutustuu, sitä voimakkaammin myös suhde oman elämän pieniin vastoinkäymisiin muuttuu. Pienetkin asiat vaikuttavat joskus omassa elämässä suhteettoman suurilta, mutta miltä onkaan tuntunut johtaa Suomea kohtalon vuosina, silloin kun kansakuntamme oli vielä nuori, tuntematon ja heikko? Kansoja lähinaapurista pyyhkäistiin juniin ja kokonaisten ihmisrotujen olemassaolon oikeutus kyseenalaistettiin. Miltä tuntui, kun kaikki oli hiuskarvan varassa, jopa oma henki - päivittäinen stressi oli varmasti toista kuin minun auto-ongelmani.
Kuinka muuten silloin torjuttiin stressiä, tunnistettiinko sitä? Suomen armeija taisteli vähillä resursseilla hyvän kakkostilan. Mannerheim käsittääkseni poti heikkoa vatsaa. Eikä ihme, voi vain kuvitella mitä vuosikymmenten stressi tekee rohkeankin miehen mahalaukulle.
Minulle tuli tänään viesti, että teen liikaa työtä! Oma tuntikehykseni on tälle vuodelle täynnä, olen ylittänyt Yle-normit reilusti. Kysyttiinkö Marskilta, tekeekö hän liikaa työtä? Hän varmasti teki liikaa, ja hänestä varmasti oltiin huolissaan (toki kiva että minustakin huolehditaan), mutta ajatteliko Mannerheim tekevänsä ylitöitä? Hän oli kuitenkin unelma-ammatissaan, niin minäkin. Sitä paitsi hänen maailmankuvansa oli selkeä: ihmisen tuli ponnistella tullakseen onnelliseksi. Vähensikö Mannerheim työtaakkaa? Ei vähentänyt, päinvastoin. Hän kyllä useasti yritti vetäytyä pois aktiivipalveluksesta, mutta aina hänet vedettiin takaisin. Viimein Sveitsissä parantolassa hän sai ansaitun levon.
Elokuva-ala on unelma-ala. Meillä jokainen yrittää jokaisena päivänä ja jokaisessa projektissa kaikkensa. Siihen eivät pakota pelkästään taloudelliset syyt, vaan sokea kunnianhimo ja halu tehdä parastaan, vaikka vähillä resursseilla. Meidän työryhmämme ja minä olemme tämän elokuvan laadun tae, me pystymme venymään. Me emme tingi taiteellisesta, laadullisesta tai sisällöllisestä tasosta, vaikka olosuhteet niin vaatisivatkin, sillä haluamme tarjota suomalaisille ikimuistoisen elämyksen Suomen Marsalkka-elokuvan parissa. Mannerheim-linja pitää.
Pyrin pitämään tätä blogia säännöllisesti koko hankkeen ajan. Ensi-illassa tavataan!
T. Erkko, Suomen Yleisradio
18.1.2012
Mediakeskitys
Kiitos teille kaikille erittäin positiivisesta palautteesta. On ollut ilo huomata, että kansakuntaamme yhdistää vielä voimakas suhde Marskiin ja hänen perintöönsä. Maassamme on paljon Marski-tuntemusta ja tarinoita, jotka varmasti auttavat meitä hankkeessamme eteenpäin.
Kiitos myös paljon kaikista yhteydenotoista liittyen castingiin ja muihin elokuvatuotannon asioihin! Saimme eilisen aikana valtavasti yhteydenottoja eri tahoilta eri puolilta Suomea. Panssarivaunuja, tykkejä yms. rekvisiittaa löytyy vielä runsaasti ympäri maata; onneksi kaikkea historiallista kalustoa ei vielä ole hävitetty. Yksityisten keräilijöiden holveissa ja pihavarastoissa on nähtävästi valtavan paljon mielenkiintoista tavaraa. Onkin hieno huomata, että sotiemme perinne elää voimakkaana. Valitettavasti Suomen Marsalkka tullaan toteuttamaan lähes kokonaan ulkomailla, joten raskaan kaluston siirtäminen kuvauspaikalle voi olla liian suuri haaste.
Eilisestä mediakeskityksestä voi päätellä, että hankkeen ympärillä kuohuu valtavasti ja suomalaisten odotukset elokuvamme suhteen ovat suuria, onhan Marski-elokuvaa odotettu kauan. Työryhmä käärii nyt hihansa ja keskittyy tärkeimpään: saattamaan elokuvan valmiiksi. Pidämme teidät ajan tasalla tässä blogissa ja tällä sivustolla.
24.1.2012
Marski-kirjallisuuden klassikot
Paljon on kirjoja kirjoitettu Marskista, voi herran jestas!
Kukaan kirjoittaja ei halua kirjansa alkumetreillä sanoa: En minä tästä tyypistä mitään tiedä, tämä on kaikki vain päätelmää ja mielikuvituksen tuotetta. Mutta aika on tehnyt tehtävänsä, kirjoittajat ovat halunneet tehdä tulkintoja Marsalkasta ja meille on syntynyt yksi merkittävä suomalaisen kirjallisuuden laji, Marski-kirjat.  Tämän kirjallisuudenhaaran kiinnostava alalaji on Marski-elokuvakirjallisuus, josta tässä nostan esiin kaksi teosta.
**Hannu Raittila: Marsalkka**
Kirja kietoutuu kuuluisan elokuvahankkeen ympärille. Fiktiivisten henkilöiden tuttuus film noir-elokuvasta luo hieman oudon vaikutelman, ja lukijalle herää epäilys käsikirjoituksesta, joka on jäänyt tekemättä elokuvaksi. Siinä missä Raittilan teoksen Marski-kuvaukset ovat selvästi kohdillaan, kirjan rakenne tuottaa paljon outoja lukuhetkiä. Kirja on oivaltava ja samalla se ehkä paljastaa Rennyn elokuvahankkeen kannalta keskeisiä kohtauksia. Mene ja tiedä, mielenkiintoinen paljastuskirja ja omintakeinen tekotapa. Kannattaa lukea, jos haluaa tietää edes jotain kariutuneesta elokuvahankkeesta.
**Eeva-Kaarina Aronen: Kallorumpu**
Tämä kirja on tyystin erilainen luonteeltaan kuin edellinen. En tunnista kirjailijan tavasta kirjoittaa Mannerheimia ja sitä kokemusta, jonka itse olen hänestä saanut, mutta kirjan tapa katsoa läheltä yksityiskohtien kautta on erittäin oivaltava! Tarkat kuvaelmat taloudenpidosta ja asioiden yksityiskohtien tärkeydestä itse asiassa yhdistävät sekä Arosen että Raittilan niin kovin erilaisia teoksia.  Ja tämäkin kirja rakentuu elokuvanteon ympärille - nyt ei tehdä suurelokuvaa suomen suurimmasta henkilöstä vaan, henkilökuvaa vanhenevasta miehestä, jolla on tietty etäisyys kansaan.
Mutta yhtä en vaihda!
**C.G.E. Mannerheim: Muistelmat**
Päähenkilömme huikea henkilötarina on kirjattu yksiin kansiin hänen omilla sanoillaan. Tämä tiiliskivi on lukukokemus vertaansa vailla, ja Marsalkan elämän uskomattomat käänteet tulevat hyvin esille. Hänen heittäytymisensä annettuun tehtävään, looginen ongelmaratkaisukykynsä ja suuren tehtävän pyyteetön suorittaminen ovat edelleen ihailtavia asioita. Yllätyin eniten Mannerheimin virallisten muistelmien tarkoista yksityiskohtaisista rintamalinjakuvauksista niin Talvi- kuin Jatkosodasta ja sotataktiikasta. Muistelmia oli tietysti mukana kirjoittamassa tiedustelu-upseeri Aladàr Paasonen, mutta silti kirja tuo Mannerheimin lähelle.
Välillä herää epäilys siitä, millaisessa henkisessä ilmastossa tämä kirja tehtiin ja julkaistiin. Hävityn Suomen itsetutkiskelun välineeksi ja syyllisyyden tunteen hälventämiseksi? Me kuitenkin taistelimme oikean asian puolesta, Marsalkka Mannerheim oli meidän kansamme johtaja jokaisessa vaikeassa tilanteessa.
31.1.2012
Tiedustelutoimintaa
Koska Suomen Marsalkka -elokuvan toteuttaa kansainvälinen työryhmä, vaaditaan meiltä suomalaisilta nyt erityistä panostusta ulkomaisten ryhmänjäsenten opastamiseksi Marskin jalanjäljille. Tilanne on haastava: kirjallista materiaalia Mannerheimista löytyy runsaasti, mutta miten puhaltaa eloa, tuoda esiin henkilön karismaa ja tuoda mukaan inhimillisyyttä päähenkilöön, joka elää enää muistoissamme?
miten puhaltaa eloa, tuoda esiin henkilön karismaa ja tuoda mukaan inhimillisyyttä päähenkilöön, joka elää enää muistoissamme?
Meidän ratkaisumme on monimediallinen taustamateriaali. Aiommekin koota käsikirjoitustiimille mediakansion, joka sisältää asiantuntijahaastatteluja, arkistomateriaalia ja tarinoita kaikkien kirjallisten lähteiden lisäksi. Mediakansioon tulee syventäviä haastatteluita ja kertomuksia Marsalkan elämästä ja teoista.  Kohteinamme ovat tietysti maan mainiot museot, muistopaikat ja asiantuntijat. Vaikka kirjallinen lähdemateriaali toimii hyvänä pohjajana käsikirjoitustyössä, on monimediallinen kansio hyvä työkalu käsikirjoituksen tueksi ja neuvoiksi hädän hetkellä.
Työ alkaa viipymättä, niin että jo ensi viikolla kuvaamme haastatteluita ympäri Suomea. Tarkoituksenamme on tallentaa kattava kuvaus päähenkilöstämme, hänen sielustaan ja ajatusmaailmastaan.  Haluamme, että myös te lukijat voitte ottaa osaa tähän taustoittavaan tarinankerrontaan. Kirjoittakaa meille tarinoita, joita teidän perheessänne Marskista kulkee; pieniä kaskuja, tarinoita kohtaamisista ja tapahtumista, joista olette kuulleet kerrottavan. Osuvimmat ja kuvaavimmat päätyvät lähdeaineistoon käsikirjoitusryhmällemme ja kenties jopa lopulliseen elokuvaan.
Edit (1.2.2012):
Parhaat Marski-elokuvan seuraajat,
Ensimmäisen käsikirjoitusversion jälkeen työryhmämme suomalaisjäsenet kokivat aiheellista huolta käsikirjoituksen ulkokohtaisuudesta. Meistä ja ainakin minusta tuottajana tuntui, että käsikirjoituksesta puuttuivat kokemuksellisuus, inhimillisyys ja oikea tunnetaso.
Suurin positiivisin yllätys hankkeen julkistamisen jälkeen ovat olleet tavallisten kansalaisten reaktiot. Tarinat Marskista elävät voimakkaina ihmisten kertomuksissa. Nämä pienet sattumukset, tokaisut ja muistot kuvaavat hyvin voimakasta persoonaa, joka sai osakseen huomiota missä ikinä hän liikkuikaan.
Eli minun tuottajana on otettava lusikka kauniiseen käteen: Uusi täydennetty ja korjattu käsikirjoitusversio pitää saada mahdollisimman pian työryhmän käyttöön.
7.2.2012
Tulta päin!
Parasta elokuvan tekemisessä on päästä suunnittelupöytien äärestä konkreettisten asioiden pariin. Tänään olemme tutustuneet toisen maailmansodan kalustoon ja sodankäynnin konkretiaan Camp Degerössä. Sieltä löysimme upean maailman, jossa yksi ihminen, Sten Johansson, on omistautunut keräämään sota-ajan kalustoa panssarivaunuineen ja maastoautoineen.
 
Moni varmasti unelmoi omasta panssarivaunusta, mutta harva pystyy unelman toteuttamaan: tilaa omalle tykille ei pihalla usein ole, eikä resursseja sellaisen hankintaan. Vaimo tai siippa ei muutenkaan aina välttämättä ymmärrä tällaista harrastusta.
Itselleni vierailu herätti valtavan innostuksen: voi kun saisimme Degerön kaltaisen maiseman tallennettua filmille vielä näillä hangilla ja hyödynnettyä kaiken ainutlaatuisen kaluston ja materiaalin. Tämä on valtava ristiriita, koska todennäköisimmin elokuva kuitenkin kuvataan ulkomailla. Tiedon lisääntyessä olemme törmänneet haasteisiin käsikirjoituksen kanssa: kaikkea, mitä haluaisimme, emme saa tarinaan mukaan.
Lisäksi haasteita tietysti tuo se, että elokuva kuvataan ulkomailla emmekä saa kaikkea raskasta kalustoa mukaamme. Kuinka siis kuvata Talvisota mahdollisimman taloudellisesti näin tiukassa aikataulussa, että saisimme edes pienessä mittakaavassa talteen sen mitä Mannerheim ja muut suomalaiset tuolloin kokivat?
Huomenna luvassa on lisää kalustoa, lisää uskomattomia tarinoita ja Mannerheimin hengen etsimistä.
13.2.2012
Mannerheim-museossa inspiroitumassa
Suomen Marsalkka-työryhmä vieraili kahtena päivänä Mannerheim-museossa Helsingin Kaivopuistossa. Ensin pikavisiitiksi ajateltu tutustumiskäynti venyikin kaksipäiväiseksi, kun museon ylitsepursuavat pienten esineiden tarinat ja muut yksityiskohdat huumasivat meidät kaikki. Samalla kriisiytynyt käsikirjoituksemme sai uutta puhtia, kun tarinankertojan solut sysättiin mielikuvituksen valtatielle.
Mannerheim-museo on hienosti rakennettu, ja aito kodin tunnelma on onnistuttu säilyttämään. Tunnen ja melkein näen illanistujaiset sikarisalissa, tai Mannerheimin kirjoittamassa tyttärelleen kirjettä Lontooseen kirjoituspöytänsä äärellä. Tämä talo pitää sisällään huikeita hetkiä Mannerheimin elämästä, mutta myös yksityisyyden ja hiljaisuuden.
Kaikki tiivistyy Mannerheimin makuukammariin. Siellä on vain yksinkertainen tuoli, pöytä ja retkisänky. Ei mitään ylimääräistä. Huoneesta on riisuttu kaikki: Ei seurustelua, ei kunniamerkkejä vain ihminen itsensä kanssa. Epäilen Marskin kaivanneen juuri tätä: pientä hetkeä päivässä, jolloin mieleen jää tilaa hieman omille ajatuksille.
Epäilen Marskin kaivanneen juuri tätä: pientä hetkeä päivässä, jolloin mieleen jää tilaa hieman omille ajatuksille.
Kiertokäynnin viimeinen näyttelysali on omistettu kunniamerkeille. Venäjän suuriruhtinas lahjoitti Pyhän Yrjön ristin, Englanti ja Ranska korkeimmat kunnianosoituksensa, samoin lukemattomat muut Euroopan valtiot. Suomi, lahjoitettuaan kaikki mahdolliset kunnianosoitukset, oli hetken ymmällään. Mitä lahjoittaa miehelle, jolla on jo kaikki mahdolliset kunnianosoitukset?
Vapaudenmitali! Se annetaan ihmiselle, jolla on jo kaikki kunnianosoitukset mitä suomalainen voi saada. Mitali on hyvin vaatimaton. Sinivalkoraitainen nauha kiinnittyy rautaiseen leijonafiguuriin, jota ympäröivät sanat: Urheudesta, För tapperhet. Voisiko asiaa enää paremmin tiivistää.
 
Kiitos museon isännille kärsivällisyydestä ja huikeasta ammattitaidosta! Tästä kansainvälinen työryhmämme sai valtavasti tietoa ja tunteita, joista ammentaa elokuvaan.
 
Vieressäni Mannerheim-museon intendentti FM Vera von Fersen.
1. luokan Vapaudenmitali ruusukenauhassa on myönnetty vain kerran – Talvisodan päättymisen jäkeen Mannerheimille. Kaikki Vapaudenristin ritarikunnan ja Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan kunniamerkit on suunnitellut taiteilija Akseli Gallen-Kallela.
 
17.2.2012
Gustafin modernin elämän haasteet
Tämän projektin haastavimpia puolia on löytää yhtymäkohtia meidän aikamme ja Marskin maailman välillä. Vaikka maailma, johon Mannerheim syntyi, oli tyystin toinen, jotain yhteistä maailmoissamme kuitenkin on. Tarkoituksenamme on löytää katsojalle samastumisen kohteita ja lisätä ymmärrystämme Marskin kohtaamista suurista elämänkysymyksistä. Näin elokuva voi puhutella paremmin nykyihmistä.
**Raha**
Nuoren Mannerheimin isä joutui pakenemaan sitä häpeää, joka suvulle aiheutui hänen epäonnistuneiden liiketoimiensa vuoksi. 14-vuotiaan Gustafin huoltajaksi, koulun ja harrastusten rahoittajaksi ryhtyi eno Albert von Julin. Ja rahaa paloi, kun Gustaf etsi paikkaansa maailmassa. – Eno valitti, ettei poika ymmärtänyt rahan merkitystä; kuulostaa aika tutulta. Kun nuoret tänäkin päivänä haluavat ostaa merkkivaatteita tai hyväksyntää muiden nuorten keskuudesta, nuorella Gustavilla oli samoja taipumuksia. Hänellä oli kallis maku ja ylisosiaalinen luonne. Kun nykynuoret tavoittelevat näyttävää elämää, otetaan helposti pikavippejä. Yli varojen elämisen kierre päättyy yleensä johonkin kriisiin, josta järkiinnytään tai sitten ei - Mannerheimin järkiinnyttivät lopulta vastuun taakka perheestä, lupaukset tsaariperheelle ja itsenäisen Suomen asia.
**Ajelehtiminen**
Mannerheimin sotilasura alkoi erittäin huonosti ja miltei katkesi alkuunsa sopimattoman käytöksen vuoksi, mutta lopulta hän löysi itsestään taitavan upseerin ja tajusi olevansa kutsumusammatissaan. Kaikista hunsvoteista ei tule sotapäälliköitä ja johtajia, mutta tällä yhdellä nuorella löyhäkätisellä rahankäyttäjällä on paljon kohtalotovereita. Tulee mieleen Björn Wahlroos tai Steven Jobs: kummankin nuoruus oli täynnä itsensä etsimistä. Oman perheen traditioiden kyseenalaistamista ja kovaa kapinaa kuvastavat vaikkapa Jobsin LSD- kokeilut ja Wahlroosin kiihkovasemmistolaisuus. Nämä ja monet muut superlahjakkaat nuoret miehet aiheuttivat läheisilleen paljon huolta, mutta lopulta he tekevät huikean hienon uran omalla alallaan. Onneksi näin kävi myös nuoren Gustafin, ainakin Suomen historian kannalta.
**Rakkaus ja perhe-elämä**
Vasta kummitädin junailema avioliitto Anastasia Arapovan kanssa vuonna 1892 poisti Mannerheimin rahahuolet. Anastasia oli varakkaan pietarilaissuvun jäsen, joka etsi rinnalleen miestä omien vanhempien kuoltua. Mannerheim tsaariperheen luottoupseerina sopi hyvin Anastasian elämäntilanteeseen.
Avio-onnea ei pitkään jatkunut. Ehkä molemmat huomasivat hyvin lyhyen seurustelun ja nopea avioliiton olleen lian pikainen ja harkitsematon. Vaikka avioliittoon syntyi kaksi tyttölasta, näiden välissä toinen lapsi, poika, oli syntynyt kuolleena kesällä 1894. Pojan kuolema oli avioliittoa vaurioittava tekijä; äiti sulkeutui suruunsa ja isä pakeni työhön. Avioliittoa ei pelastanut edes lohtulapsi Sophie. Jo ennen toisen tyttären syntymää Anastasia syytti ensimmäisen kerran miestään uskottomuudesta.
Epäilyt uskottomuudesta saivat parisuhteen luottamuksen rakoilemaan. Jäljellä olivat velvollisuudet ja ura, joka jakoi perheen. Anastasia lähti pitkälle matkalle ja Gustav uppoutui työhön. Vuosisadan vaihtuessa pariskunta ajautui erilleen, samalla Venäjällä kuohui, tsaariperheen asema horjui ja uusi valtiosääntö, kapinat ja veriset selkkaukset asettivat maailman tämän avioparin ympärillä uuteen tilanteeseen. Vaimon rahoilla elely loppui asumus- ja lopulta avioeroon, ja Venäjän vallankumouksen jäljiltä Mannerheimistä olisi hyvinkin voinut tulla taas monen kollegansa tavoin pennitön.
Kirjoitan aiheesta lisää ensi viikolla.
22.2.2012
Ikuinen onnen ja rakkauden etsintä
Meidän maailmaamme riivaa tunne-elämän ja elämysten täyttymyksen tavoittelu. Onnellisuutemme riippuu tunteiden täyttämästä elämästä.  Niin myös viriiliä Gustafia tunne-elämä heitteli, sodassa ja rauhassa.
Magnus Linder pääsi todistamaan edesmenneen tätinsä Catharina "Kitty" Linderin ja suomalaisen suurmiehen, marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheimin rakkaustarinaa.
Mannerheimin avioliitto Anastasia Arapovan kanssa päätyi vuonna 1919 eroon. Anastasia asui tuolloin Ranskassa. Eron taustalla piili kuitenkin Mannerheimia 20 vuotta nuorempi nainen, jota marsalkka ei voinut vastustaa.
Kuulostaako tutulta? Vanhan miehen tunteet heräsivät varmasti yllättävänkin voimakkaana. Nykymaailma tuntee viidenkymmenen villityksen, 40 vuoden iässä avioliitot päättyvät todennäköisesti eroon. Kolmenkympin kriisi vaivasi Marskia ja avioliiton seitsemän vuoden kutina vei lopulta pohjan tylsältä järkiliitolta. Tämän vallassa varmaan Mannerheimkin oli irtautuessaan vakaasta avioliittosäädystä. Oman elämän taloudellinen turvaaminen oli sivuseikka, kun Gustavia vietiin lemmenleikkeihin.
− Hän oli todennäköisesti aivan hulluna Kittyyn. Kitty oli fantastisen kaunis nainen, ja Mannerheimilla oli tunnetusti silmää naiskauneudelle, Linder sanoo MTV3:n haastattelussa.
Linder muistaa, että kaksikko tapasi toisiaan muun muassa Suomessa, Ruotsissa ja muualla Euroopassa. Voimakkaista tunteista huolimatta Mannerheimin ja Kittyn rakkaustarina ei silti johtanut avioliittoon.
− Kysyin aikoinaan tädiltäni, että miksi hän ei mennyt Mannerheimin kanssa naimisiin. "Hänhän on vanha ukko", Kitty tokaisi.
Niinpä.
Linkki lähteeseen: http://www.studio55.fi/mennaanmatkalle/artikkeli.shtml/1162276/mannerheimin-salattu-rakkaus
15.3.2012
Tuottaja suuren haasteen edessä
Olen rakentamassa unelmaani, elokuvaa Mannerheimista. Elokuvan tekeminen vaatii aina pitkää mieltä, mutta nyt näin suuren aiheen ollessa kyseessä kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä on oltava aimo annos pelissä.  Samalla on kuitenkin kyettävä tekemään nopeita päätöksiä. Tässä ollaan siis todella suuren mutta sitäkin mielenkiintoisemman haasteen edessä!
Heti hankkeen julkistamisesta lähtien mielenkiinto on kohdistunut kansainväliseen työryhmäämme. Miksi teimme moisen ratkaisun?
Suomessa elokuvan tekeminen vaatii pitkää mieltä. Jokainen projekti lähtee nollasta. Täällä ei ole elokuvateollisuutta, jonka rulla pyörii jatkuvasti. Uuden käynnistäminen tuottaa jumalattoman vaivan.  Usein elokuvaprojektin vieminen maaliinsa on älyttömän tuskallista. On otettava huomioon, rahoitus, ryhmä, tuotantoaikataulu ja vieläpä levitys. On siinä yhdelle tuottajalle työnsarkaa!
Aikataulumme on sen verran kunnianhimoinen, että viivyttelylle ei vain yksinkertaisesti ole aikaa. Siksi, kun kyseessä on näinkin suuri aihe ja hanke, halusin suunnata katseemme heti ulkomaille. Olemmekin neuvottelemassa ennen kuulumatonta kokonaispakettia. Ja kaikki tämä tehdään tehokkaalla aikataululla.
Haluan korostaa, että tietysti kotimainen elokuvatuotanto on äärettömän tärkeää. Kansallisesti tärkeitä tarinoita voi lähtökohtaisesti kertoa vain me suomalaiset. Voidaan kuitenkin ajatella myös niin, että kansallisesti tärkeät historialliset tapahtumat asettuvat uuteen valoon, kun työryhmänä on kansainvälinen elokuvakoneisto.  Parhaimmillaan voimme saada Mannerheimista tuoreita näkökulmia ilman turhia poliittisesti värittyneitä arvolatauksia.
kansallisesti tärkeät historialliset tapahtumat asettuvat uuteen valoon, kun työryhmänä on kansainvälinen elokuvakoneisto. 
Mannerheimin tarina on lopulta universaali sankaritarina, jollaisen voimme löytyy monista kulttuureista. Tehtäväni tuottajana on kuitenkin pitää huolta siitä, että historiallisista faktoista ja yksityiskohdista ei lipsuta. Aihetta on kunnioitettava.
Olen matkalla kohti unelmaani. Tästä on hyvä jatkaa.
Erkko
29.3.2012
Ammattilaisten seurassa
Vieläkin hykerryttää ja väsyttää eilisten kuvausten jäljiltä. Oli huikeaa saada kaikki kuvat halutulla tavalla purkkiin. Alkutekstijakso  ”Talvisota” on nyt kuvattu, ja taatusti uudella tavalla. Laitamme maistiaisia heti sivuille, kun niiden värimäärittely on valmis.
Kiitän suuresti kuvausryhmää erittäin kovasta ammatillisesta tasosta. Hienoa työtä erityisesti erikoisefektiryhmältä! Suuri kiitos myös ihan kaikille, jotka laittoivat oman osaamisensa satasella mukaan projektiin. Ilman teitä elokuva-alan ammattilaisia ja avustajia emme olisi saavuttaneet näin hienoa lopputulosta. Tästä on hienoa jatkaa.
Mutta miten jatketaan?
Ihmissuhdedraama ja suuri rakkaustarina odottavat vielä kuvaamista. Samalla kun kuparinen on rikki, tiedän suuremman haasteen olevan jo aivan kulman takana. Edessä on valtava urakka, ennen kun pääsemme hankkeemme kanssa maaliin. Mutta kun pitää kiinni unelmastaan, niin lopulta vielä uurastus varmasti palkitaan.
Lopulta jokainen elokuva on kuitenkin työryhmän yhteen saattama konstruktio, jossa jokaisen taiteellinen panos on merkittävä. Luomme illuusiota, joka on täyttä valetta. Elokuva on aina illuusiota, tulkintaa tapahtuneista ja voimakasta taiteellista näkemystä siitä, miten tarinaa kuljetetaan eteenpäin. Kyse onkin uskottavuudesta; siitä kuinka onnistumme luomaan maailman, joka on uskottava elokuvallisessa todellisuudessa.
Ymmärrän entistäkin paremmin aikaisempia yrittäjiä, jotka ovat koettaneet kuvata Mannerheimin elämää elokuvan keinoin. Huomasimme, miten aika kuluu nopeasti kuvauspäivän puitteissa, ja miten vähän saamme kerrallaan aikaiseksi. Kaikki on hidasta, mutta tämä on toisaalta taiteen lajeista vaativin ja vaikein, siksi olemme tällä tiellä. Toivottavasti työryhmämme kantti kestää. Lupauksesta haluamme pitää kiinni, eli kohti uusia taisteluita!
T: Erkko Lyytinen
4.4.2012
Kirous
Se on taikasana, joka saa ovet aukenemaan, se on nimi joka saa ihmiset kuuntelemaan. Tästä aiheesta kaikilla on mielipide ja kaikilla on tarve sanoa jotain. Elokuvamme siis on odotettu ja toivottu, joten paineet tuotantomme ympärillä ovat ennennäkemättömät. Mutta Mannerheim on osoittanut myös pimeämmät voimansa. Meillä ei vieläkään ole sopimusta, budjetti on ylittymässä ja tuotanto tuntuu juuri nyt todella vaikealta. Mekin olemme lähentyneet tilannetta, jossa innostus on vaihtunut kiroukseksi.
Mannerheim on osoittanut myös pimeämmät voimansa.
Luettuani Markus Selinin haastattelun Kuukausiliitteessä, tajusin millaisissa paineissa myös muut Mannerheim-elokuvan tekijät ovat olleet. Millaista on, kun kaikki elokuvan tekemisen riemu katoaa ja jäljelle jäävät vain yrittäminen ja väkisin vääntäminen. Tämä on luovalle prosessille kaikkein vaarallisinta. Kun positiivinen aura hankkeen ympäriltä katoaa, jäljelle jää vain suorittamista ja selviytymistä.
Ainoa pieni valonpilkahdus on usko työryhmään. Lyhyt alkutekstijakson kuvaussessio osoitti, että koneemme on rasvattu ja toimii varmasti. Työn jälki on murhaavan hienoa ja se vakuutti myös yhteistyökumppanimme. Me suomalaiset osaamme elokuvan teon, ja voimme olla ylpeitä taiteellisteknisestä osaamisestamme. Ehkä myös kuvattu materiaali saa loputkin yhteistyökumppanimme uskomaan hankkeeseen ja rintamalinjat ovat jälleen yhtä.
Kirous poistukoon päältämme lumipeitteen myötä.
T. Erkko
17.4.2012
On hengenvedon paikka
Suomen Marsalkka -elokuvaprojekti on viime viikkoina saanut paljon mediahuomiota osakseen. Ymmärrän sen hyvin, sillä olemme suuren ja tärkeän aiheen kanssa tekemisissä. Mutta jollain kummalla tavalla tämä kaikki myös hämmentää. Tavalla, jota on vaikea pukea sanoiksi.
Mediaihmisiä kiinnosti erityisesti esiin nostamani teoria mahdollisesta Mannerheim-elokuvien kirouksesta. Niinhän se on, vaikeudet vetävät mediaa magneetin lailla puoleensa.
Tiimiämme on kuitenkin myös kannustettu. Mieltäni lämmitti erityisesti Vappu Pimiän ja Jenni Pääskysaaren positiiviset toivotukset Korkojen kera -ohjelmassa projektimme maaliin saattamisesta. Kiitos!
Kaiken tämän keskellä on alkanut tuntua siltä, että nyt on hengenvedon paikka. On tullut aika kysyä, miksi teemme tätä? Onko meillä kaikki, mitä me tarvitsemme? Mitkä ovat vahvuutemme ja mitkä heikkoutemme?
No ainakin meillä on sisältöä, tai ainakin sisällöllisiä aineksia.
**Sisältö ratkaisee**
Elokuvan tekemisen ytimessä on aina sisältö. Sen täytyy olla täyttä rautaa. Tuottajana en halua olla tekemässä ratkaisuja sisällön kustannuksella.  Onneksi meillä on paljon hyvää sisältöä, jonka takaa poikkeuksellisen huolellisesti tehty taustatyö. Keräämme muuten jatkossakin näille sivuille mielenkiintoisia tarinoita liittyen Marskiin. Ne ovat aitoa sisällöllistä polttoainetta. Hyvän sisällön kanssa elää pitkään, ja (pahimmillaan) elokuvaprojektiimme voidaan palata vuosien päästä.
Sisällön kannalta ehdottoman tärkeää on lisäksi miettiä, mitä Mannerheim pohjimmiltaan rakasti ja mitä hän vihasi? Mitkä olivat Mannerheimin henkiset kipupisteet?
Kaikki on lopulta vain tulkintaa.
Kaikki on lopulta vain tulkintaa.
Paljon kysymyksiä. Niin vähän aikaa. Maailma ei ole koskaan valmis.
Erkko
p.s. Pikapuolin osallistun elokuvamme alkutekstijakson ensikatseluun. Raportoin tunnelmiani mahdollisimman pian.
25.4.2012
Uudelleenarvioinnin äärellä
Voin jo nyt sanoa, että tähänastinen matka Suomen Marsalkka -elokuvaprojektin parissa on ollut tuottajaurani ikimuistoisimpia. Olen oppinut paljon itsestäni, työkavereistani, Suomen historiasta ja kansainvälisen elokuvateollisuuden koukeroista.
Tärkein oppini on kuitenkin ollut se, että kaikkea ei voi saada. On ennakoitava, mitä haluat saada ja mikä kannattaa hyvissä ajoin jättää sikseen. Aina on silti pyrittävä niin korkeisiin tavoitteisiin kuin mahdollista, ja niin olemmekin tässä tuotannossa tehneet.
Nyt tuntuu kuin olisin tienristeyksessä, josta avautuvat tiet johdattavat kaikki hyvään paikkaan, mutta vain yksi teistä on se tie, joka on lopulta kuljettava. Jostain on säästettävä.  Olemme uudelleenarvioinnin äärellä.
**Sota ja elokuva**
Sodan kuvaaminen elokuvaan on yllättävän kallista. Varsinkin silloin, jos sen haluaa tehdä erityisellä pieteetillä, kuten me ehdottomasti haluamme. Olenkin pohtinut, mistä elokuvassamme on syvemmällä tasolla kyse.
Niin, kysehän on ennen kaikkea romanttisesta tarinasta. Haluamme edes jollakin tasolla raottaa sitä, minkälainen Mannerheim oikeasti oli. En usko sodan kuvaamisen kertovan sitä, mitä Mannerheim sydämessään tunsi. Kaipasiko hän palavasti jotain ihmistä? Mistä hän haaveili? Missä hänen oli hyvä olla?
Jos saamme edes ripauksen raotettua Mannerheimin sielua, olemme onnistuneet.
En usko sodan kuvaamisen kertovan sitä, mitä Mannerheim sydämessään tunsi. 
Tästä syystä aiomme vähentää sotakohtausten määrää. Siirrämme panoksia toisenlaisten sisältöjen pariin. Sisältöjen, joilla on oman vaistoni mukaan pidempää kantavuutta, kuin sotakohtauksilla, joita kuitenkin on nähty jos jonkinlaisia läpi elokuvahistorian. Tämä tuo meille myös tarpeellisia kustannussäästöjä.
Tässä alassa on ennen kaikkea kyse epävarmuuden sietämistä. Epävarmuus, tervehdin sinua!
Erkko
3.5.2012
Stanislavskilainen metodi
Elokuvaprojektin tiimellyksessä on koko ajan monta rautaa tulessa. Välillä on voimakas tunne siitä, että jokin tietty asia on aivan liian keskeneräinen tullakseen joskus valmiiksi. Heräsin keskellä viime yötä mielessäni pyöriviin kysymyksiin: ”Onko käsikirjoituksemme tarpeeksi hyvä?” Miten saisimme käsikirjoituksestamme vielä paremman?” Löytyisikö vastaus Stanislavskista, huomasin ajattelevani.
Tutustuin Stanislavskiiin jo opiskellessani Taideteollisessa korkeakoulussa. Silloin en vielä häneen merkittävästi keskittynyt, mutta nyt tuntui siltä, että Stanislavskista saattaisi olla apua.
Ja niinhän hänestä olikin.
Konstantin Stanislavski oli mies, joka vaikutti lähtemättömällä tavalla näyttelijäntyöhön ympäri maailman. Stanislavski toi paljon erilaista käsitteistöä ja metodeja osaksi näyttelijäntyötä. Erityisesti Stanislavskin ajatus siitä, että näyttelijä käyttää omaa tunnemuistiaan roolin rakentamisessa, on todella merkittävää. Stanislavskilaisuus on vallalla esimerkiksi maailmankuulussa New Yorkin The Actors Studiossa.
Olenkin päätynyt käsikirjoitusryhmämme kanssa siihen, että työstämme käsikirjoitusta Stanislavskin metodi-hengessä ryhmätyömetodilla. Tällöin saamme tuotettua kohtuullisen nopealla tahdilla sisältöä, jota voimme suoraan hyödyntää käsikirjoituksessa. Aiomme myös osaksi metodia ottaa niin sanotun rakentavan kommentoinnin, jonka avulla kannustamme toisiamme entistä parempiin teksteihin.
Parhaimmillaan käsikirjoitus voidaan unohtaa ja näyttelijät pääsevät ikään kuin roolihahmonsa sisään. Tällöin voi olla mahdollista löytää ja saavuttaa jotain, jonka olemassaoloa ei etukäteen osattu ajatellakaan. Se on juuri sitä luovaa eläytymistä, josta Stanislavski aikoinaan paljon kirjoitti.
Näillä ajatuksillä eteenpäin.
Erkko
11.5.2012
Vaikeuksien kautta…
Minut on viime viikkoina pitänyt kiireisenä kansainvälisen työryhmämme monenlaisten käytännön asioiden koordinointi. Tällaista savottaa en ole oman tuottajan urani aikana vielä kokenut, mutta työ tekijäänsä opettaa.
Nyt tuntuu siltä, että olemme menossa vaikeuksien kautta voiton tielle. Palaset alkavat pikkuhiljaa loksahtaa paikoilleen. Pystyn jo nyt sanomaan, että tästä tulee elokuva, jonka takana voin seistä. Tuottajana vastaan elokuvasta ensi-iltaan asti ja siitä eteenpäinkin.
Olen nyt löytänyt sopivan tarinan, saanut kasaan tiimillisen hienoja käsikirjoittajia, hoitanut rahoituskuvioita niin pitkälle kuin mahdollista jne. Työ alkaa tuottaa tulosta. Elokuvan ensi-iltajuhlat pidetään vielä tämän vuoden puolella.
Raha on ainainen elokuvabisneksen ongelma. Tuotantokustannukset ovat jo jonkin aikaa olleet tuotannossamme huolestuttavasti nousussa arvioidusta.  Kustannuslaskelmien pohjalla oli käsikirjoitusrunko, josta olemme pyrkineet pitämään tiukasti kiinni.  Kun kyseessä on epookki, yllättäviä kustannuksia tulee aina satavarmasti. Niin on käynyt myös meille.
Raha on ainainen elokuvabisneksen ongelma.
Moni kysyy, miksi olen lähtenyt moiseen urakkaan? No, ennen kaikkea siksi, että elokuva Mannerheimista on ainutkertainen haaste. Ja toiseksi siksi, että minua aidosti kiinnostaa tietää, minkälainen Mannerheim saattoi olla oikeasti. Käsikirjoitustiimimme tulkinnan mukaan Mannerheim lohdutti itseään sotimalla. Se on kyllä sanalla sanoen aika äärimmäinen tapa hakea lohtua.
Kuka esittää Mannerheimia?
Minua lähestytään melkein päivittäin kysymyksellä: ”Kuka esittää Mannerheimia?”. Aivan vielä ei ole aika vastata tähän kysymykseen. Kuten joissakin haastatteluissa olen todennut, Peter Franzén ei esitä Mannerheimia. Katkaiskoon siis viimeistään tämä blogikirjoitus moiselta huhulta siivet.
Sen verran voin kuitenkin raottaa salaisuuden verhoa, että kyseessä on yksi oman alansa huippuammattilainen. Näyttelijä, joka on arvostettu tekijä.
Tästä on hyvä jatkaa.
Erkko
24.5.2012
Vetäytyminen
Joskus täytyy lähteä kauas nähdäkseen lähelle. Koko tuotantoamme on alusta lähtien vaivannut liiallinen tarve selittää tapahtumien kulkua ja tehdä projekti tunnetuksi.
Kuitenkin taiteen tekeminen on prosessi, joka vaatii suurta keskittymistä. Tuntuu, että omat kansalliset tarpeemme, halumme ja intohimomme ovat koko ajan vieneet meitä väärään suuntaan. Koska loppujen lopuksi olennaista on se, millainen ihminen Mannerheim oli. Kuinka hän ihmisenä kohtasi läheisensä ja eli elämänsä. Meidän on irtaannuttava rohkeasti omasta kapeasta näkökulmasta ja nähtävä elokuvan suuri tarina. Se on tarina ihmisestä, joka palveli maataan tehden valtavia uhrauksia omassa henkilökohtaisessa elämässään. Vain tästä tarinasta voi tulla kansainvälisesti ymmärrettävä elokuva.
Tämän oivalluksen innoittamana kuvasimmekin uuden spotin, jonka myötä haluamme tavoittaa täydellisen työrauhan, jotta pystyisimme keskittymään olennaiseen: ensimmäisen Mannerheimin elämää käsittelevän elokuvan saamiseksi valkokankaalle.
Nyt vetäydymme. Kun seuraavan kerran tulemme esille, meillä on jotain suurta kerrottavaa.
Meillä on edelleen kaikki mahdollisuudet onnistua tässä vaativassa hankkeessa.
Erkko
7.8.2012
Rakkautta ja Anarkiaa
Nyt se on virallista: elokuvamme saa maailman ensi-iltansa Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla. Onkin suuri kunnia, että Skandinavian suurin elokuvafestivaali on ottanut elokuvamme ohjelmistoonsa. En osaisi kuvitella juhlavampaa paikkaa julkistaa tämä teos.
**Rauhassa ja huolellisesti eteenpäin**
Into elokuvan näyttämiseen on koko työryhmällä suuri. Itsekin kirjoitan tätä blogia sormet vapisten. Mutta nyt on vain keskityttävä olennaiseen.
En haluaisi tässä vaiheessa enää mokata mitään. Tekisi mieli jo kertoa kaikki asiat julki, mutta nyt kannattaa keskittyä siihen, että teemme asiat loppuun kunnolla. Kun elokuvamme on vielä vaiheessa, jokainen käytettävissä oleva minuutti kannattaa pyhittää tämän elokuvan parhaaksi.
Uskon vakaasti, että elokuvamme valmistuu ajoissa. Vaikka aika käy vähiin, pienimuotoinen julkitulo ensi-ilta-asiassa on perusteltua.  Julkinen lupaaminen elokuvan ensi-illasta pakottaa päättämään auki olevat asiat mahdollisimman pian.
Tiedotamme kaikesta tarkemmin torstaina 16.8. Nyt, jos vain pystyisin, välttäisin kaikenlaisen mediahärdellin ennen sitä.
Peace.
Erkko
14.8.2012
Kuva kiinni!
Elokuvan kuva lyötiin kiinni eilen illalla. Se tarkoittaa sitä, että elokuvan tarina on valmis. Jälkityöt vaikuttavat rullaavan erittäin hyvin. Olemme jälleen yhden ison askeleen lähempänä ensi-iltaa.
Tässä vaiheessa uskaltaa tuottajakin jo hengähtää, ja aikaisemmat vaikeudet ja ongelmatilanteet melkein naurattavat. Elokuvanteko on vakavaa puuhaa, jossa kaikki työryhmän jäsenet antavat kaikkensa, ja kaikki tiimistämme ovat antaneet sydämensä tällekin elokuvalle.
Vaikka työryhmämme on suhtautunut työhönsä äärimmäisellä ammattitaidolla, emme ole halunneet urakoida jatkuvasti rypyt otsalla. Asettaahan jokainen elokuvantekijä itsensä tahtomattaankin vähän naurettavaksi heittäytyessään tosissaan työhön, joka ulkopuolisen silmin voi näyttää joskus jopa koomiselle. Kun kaksikymmentä ihmistä häärii todella tosissaan pienen kameran ympärillä monta tuntia päivässä ja puhuu käsittämättömiä, vähempikin hymyilyttää.
Uskon, että kaiken taiteen tekemisessä täytyy olla mukana aito tunne ja tekemisen ilo. Kun tekeminen on hauskaa ja nautittavaa, se näkyy heti itse elokuvassa. Ilo ja onnistumiset tuottavat yleensä hienoa kuvaa, koskettavan tarinan ja viimeistellyn vaikutelman. Näin on tässäkin tapauksessa.
Tätä elokuvaa on kaikesta vaiheista huolimatta ollut äärimmäisen hauska tehdä, ja puhun varmasti koko ryhmäni puolesta. Toivottavasti tekemisen riemu näkyy myös itse lopputuloksessa.  Ja uskallan sanoa, ettö ainakin onnistuimme löytämään Mannerheimista lämpimän ja inhimillisen puolen.
ainakin onnistuimme löytämään Mannerheimista lämpimän ja inhimillisen puolen.
Ensi-illassa se nähdään!
Erkko
15.8.2012
Päivitämme sankaruutta
Kerran eräs kurdimies sanoi minulle: - Nationalismi ja patriotismi ovat saman kolikon kaksi puolta. Tämä yrittäjä oli paennut Irakin kurdialueelta 20 vuotta sitten Saddam Husseinin vainoja ja eksynyt Suomeen.   Saddam päätyi hirteen, mutta pitseriayrittäjänä mies oli useasti kohdannut Suomessa nämä kolikon kaksi puolta. Patriotismi ei pääse nationalismin kahleestaan eroon, niin kuin kolikkokaan ei toisesta puolestaan.
Nationalismi ja patriotismi ovat saman kolikon kaksi puolta.
Minusta oli lapsena erityistä olla suomalainen; koulu onnistui luomaan meille sellaisen kuvan, että suomalaisuus on erityistä onnea. Minun käsitykseni isänmaallisuudesta on varmasti sama kuin suurimmalla osalla suomalaisista. Uskon siihen, että Suomessa ja suomaisuudessa on paljon hyvää. Olen aina pitänyt tärkeänä omia arvojamme ja perinteitä, maata on kannattanut puolustaa aseellisesti silloin kuin sen itsemääräämisoikeus ja tulevaisuus on ollut uhattuna. Mutta vaikka haluamme elää rauhassa omaa verkkaista elämäämme, ei suomalaisuus koskaan ole ollut poissulkevaa, vaan erilaisuuden hyväksyvää.
Suomen leijona symbolisoi rohkeutta, itsemääräämisoikeutta ja vapaata sielua. Mutta leijona ja siniristi, meille tärkeät symbolit jotka ennen merkitsivät: ”olen ylpeä siitä, että olen suomalainen”, ovat nyt muuttuneet pelon, vieroksunnan ja vihan symboleiksi.  Ne on ikään kuin varastettu johonkin sellaiseen käyttöön, jota en itse allekirjoita; tuskin moni muukaan.
Miksi leijonariipuksella on tänään paha kaiku? Miksi isänmaalliset symbolit ovat saaneet päälleen tällaisen leiman, joka ei niistä hevillä irtoa? Miksi isänmaaliset symbolit ovat muuttuneet rasismin symboleiksi? Eihän näillä asioilla pitäisi olla mitään tekemistä keskenään - paitsi että ne ovat kolikon kaksi puolta.
Suomen Marsalkka -elokuvaprojektin yhtenä tavoitteena on ollut päivittää käsitystämme isänmaallisuudesta. Tarkoituksemme on ollut päivittää suomalaiset symbolit paremmin tähän päivään sopiviksi.  Haluan kaapata symbolit takaisin kaikkien käyttöön. Haluan olla jälleen ylpeä lipustamme ja leijonastamme!
Suomalaisille tekee todella hyvää katsoa asioita vähän toisesta näkökulmasta. Siksi kokosimme viime kevään aikana Suomesta erilaista sodan aikaista rautaromua ja sulatimme sen nairobilaisessa Kiberan slummissa leijonariipuksiksi. (Leijona on myös Kenian kansalliseläin. Heillä on oikeita leijonia koko maa pullollaan!) Seppä Stephen Kine suunnitteli ja toteutti meille tämän uuden ajan leijonariipuksen, jota haluamme jakaa urheille tämän päivän sankareille.
Ehdota meille lisää ihmisiä, jotka voisivat ansaita tämän riipuksen. Me toimitamme sen perille.
15.8.2012
Vielä yksi päivä h-hetkeen!
Huomenna kaikki on julkista. Yllättävä vellonta ja kuohunta ehkä päättyisi siihen. Kerromme, kuinka elokuvahanke sai alkunsa, miten se toteutettiin ja millainen kuva Mannerheimista elokuvassa välittyy.
Voimme vihdoin näyttää, millainen tämä kansallisesti merkittävä teos on. Voitte seurata julkistamistilaisuutta klo 10 alkavassa Yle Areenan live streamissa.
Jo nyt on tullut selväksi, että elokuva tulee poikkeamaan joiltain osin niistä ennakko-odotuksista. Tärkeintä meille on ollut keskittyä elokuvassa ihmiseen ja tarinaan ihmisyydestä. Uskon vakaasti, että kun huomenna hanke kaikessa monipuolisuudessaan julkistetaan, myös ne vihaa lietsovat, pelonsekaisesti hankkeeseen suhtautuvat ymmärtävät, että se on juuri tähän aikaan sopiva.
Tärkeintä meille on ollut keskittyä elokuvassa ihmiseen ja tarinaan ihmisyydestä.
Toivoisin, että elokuvantekijänä saisin toteuttaa projektin rauhassa ilman että meihin tekijöihin kohdistuisi suoranaista väkivallan uhkaa ja herjausta. Toivottavasti hankkeen ympärillä syntynyt kuohunta ei johda ylireagointeihin.
Palataan huomenna lisäinformaation kanssa.
Erkko
15.8.2012
Miksi elokuva tehtiin?
Elokuvamme Suomen Marsalkka (The Marshal of Finland) on moderni tulkinta Gustaf Mannerheimin elämästä.  Se kertoo menestyneestä sotilaasta, kansakunnan sankarista, joka jää myyttinsä vangiksi eikä onnistu yhdistämään uraansa ja perhe-elämäänsä, vaan jää lopulta vaille rakkautta.
Elokuva rakentuu afrikkalaisen tarinan kerronnan muotoon. Työryhmämme matkusti kauas ihmiskunnan alkulähteille löytääkseen suomalaisyleisölle jotain uutta ja ennen kokematonta. Tiedän, että tarinan viitekehys saattaa tuntua joistakin katsojista vaikealta, jopa käsittämättömältä, mutta elokuva on saanut alkunsa aikana, jolloin nyky-Suomi elää valtavassa murroksessa.  Meidän täytyy asemoida itsemme uudella tavalla muuttuneessa maailmassa. Samalla haluamme tukeutua vanhaan ja turvalliseen, ja isänmaallisuus perinteisessä muodossa tuntuu tärkeältä ankkurilta. Tässä tilanteessa tuntui mahdottomalta tehdä elokuvaa perinteisin yli-isänmaallisin nostatuksin.
Rohkea elokuva sai alkunsa päähenkilön oman elämänasenteen innoittamana: uskon, että Mannerheimille isänmaallisuus ei ollut pelokasta suhtautumista vieraisiin kulttuureihin ja vaikutteisiin; hänhän itse oli monien eri kulttuurien tutkija ja tuntija. Hän myös eli elämänsä monikulttuurisessa maailmassa, löytäen ystäviä ja liittolaisia isänmaan edun nimissä. Me emme nykyäänkään ole saareke tai metsätupa, joka voi välttyä ulkopuolisilta vaikutuksilta.
Tämä aika tarvitsee uudenlaisia tapoja ilmaista isänmaallisuutta. Omat kansalliset sankaritarinamme kaipaavat päivitystä ja uudelleen arviointia. On mielenkiintoista nähdä omat myyttimme hieman toisesta näkökulmasta. Mannerheimin tarinan etäännyttäminen vieraaseen kulttuuriin ja elokuvan tarinan rajaaminen henkilökohtaisen elämään tuntuivat ainoalta tavalta tehdä tämä elokuva tässä ajassa. Mannerheimin yksityisen elämän kuvaaminen tarjoaa myös mahdollisuuden tarkastella omaa suhdettamme ikoniseen sankariimme.
Tämä aika tarvitsee uudenlaisia tapoja ilmaista isänmaallisuutta.
Haluamme elokuvalla tarjota katsojalle mahdollisuuden pohtia, millainen ihminen Mannerheim saattoi olla, mitä hän tunsi ja miten hän eli tai teki valintoja elämässään. Uskon näiden kysymysten nousevat tässä tulkinnassa keskiöön.  Samalla elokuva afrikkalaisessa muodossaan varmasti tavoittaa paremmin myös kansainvälistä yleisöä, ainakin Afrikassa.
Haluan myös kiittää rohkeaa ja uhrautuvaa kansainvälistä työryhmäämme Suomessa, Virossa ja Keniassa tämän vaativan ja kansallisesti merkittävän elokuvahankkeen toteuttamisesta. Annoitte suuren luovan panoksen tämän elokuvan onnistumiseksi ja toteuttamiseksi vaativassa aikataulussa ja miltei mahdottomissa olosuhteissa.
Kiittäen ja kunnioittaen,
tuottaja Erkko Lyytinen
23.8.2012
Talvisodan henki
Kun Suomen Marsalkka -tuotannon castingista uutisoitiin ensimmäisen kerran, puhelimeni soi sen jälkeen melkein taukoamatta aina tiedotustilaisuuteen saakka. Vasta sen jälkeen tajusin, että ihmiset joutuivat ottamaan vastaan hyvin lyhyessä ajassa kaikki ne asiat, joita olen itse prosessoinut jo puolentoista vuoden ajan. Siihen nähden suomalaiset ovat reagoineet varsin maltillisesti – kun niille harvoille, jotka ovat kuuluneet työryhmämme ytimeen, kerrottiin mikä on hankkeen tavoite, reaktio vaihteli uskosta epäuskoon. Hanketta pidettiin samaan aikaan hulluna, hauskana ja todella pelottavana. Itsekin mietin, mihin tämä kaikki johtaisi.
Tämä reaktio kertoo ehkä hyvin suomalaisten tavasta käsitellä epävarmuutta. Joiltain saattoi viime viikon kohinassa jäädä huomiotta tutkimus, jonka mukaan Suomi on maailman vakain maa. (Hännänhuippuna on meille tutuksi tulleen Kenian naapurimaa Somalia.)
Minusta meillä asiat halutaan ottaa asioina. Useimmat haluavat ottaa kantaa vasta sitten, kun ovat nähneet elokuvan. Suomalaisilla ei ole niin kovaa tarvetta voimakkaisiin kantoihin, ennen kun ovat pystyneet tutustumaan tosiasioihin.
Tämä on jotain sellaista, joka on sisäsyntyistä, kiinteä osa meitä suomalaisia. Voin hyvin kuvitella miehet etulinjassa, kun vihollisen hyökkäys on edessä. Asiat on pitänyt ottaa rauhallisesti ja kohdata realiteetit sellaisena kuin ne ovat. Ylimääräinen hötkyily tai panikointi vain pahentaisi tilannetta.
On ollut upea huomata, reaktioiden muuttuvan hämmästyksestä ja shokista analyysiksi ja todelliseksi keskusteluksi. Se on antanut työryhmälle ja varsinkin minulle paljon myötätuulta viedä tämä hanke kunnialla maaliin asti.
On ollut upea huomata, reaktioiden muuttuvan hämmästyksestä ja shokista analyysiksi ja todelliseksi keskusteluksi.
Ja lähellä maalia ollaan jo. Tällä hetkellä tuotanto on äänityövaiheessa. Elokuvan äänimaailma tuo mieleen Kenian taianomaiset yöt. Korvia huumaava kaskaiden ja sammakoiden ääntely palautui jälleen mieleeni.
Erkko
päivitetty klo 16.44
29.8.2012
Erilaisena Suomessa
Elokuvan äänen jälkityöt saatiin viimein valmiiksi. Kaikki näyttää hyvältä: elokuva valmistuu ja kutsut ensi-iltaan saadaan painosta vielä tämän viikon aikana. Lippuja elokuvan näytöksiin kannattaa ostaa heti R&A- elokuvafestivaalin lipunmyynnin alkaessa. Jo nyt kysyntä on elokuvamme erikoisnäytöksistä ollut pirteää. Toivottavasti tuleva DCP-kopio kiertää maakuntia, ja saamme esittää elokuvan parhaassa formaatissa mahdollisimman monille.
Erilaisuuden kohtaaminen on joskus vaikeaa, sen tämä hanke on osoittanut. Erilaisuudesta pitääkin keskustella. Kun tieto elokuvastamme julkaistiin, moni koki toisaalta positiivinen yllätetyksi tulemisen ja oivaltamisen tunteen, samalla tapaa kuin itse koin jo puolitoista vuotta sitten. Minua varoitettiin siitä, mihin olen ”sotkeutumassa”, kun elokuva päätettiin kuvata Keniassa, mutta ihonväri ei noussut meidän työryhmässämme kovin isoksi asiaksi, edes Keniassa.
Valitettavasti olen tiedotusvälineistä saanut kuulla joidenkin maahanmuuttajien kohdanneen jonkin verran asiatonta huomauttelua ja piikittelyä elokuvaan liittyen. Tämän ääri-ilmiön kohteeksi ovat joutuneet ihmiset, jotka muutenkin joutuvat kohtaamaan rasismia arjessaan. On aina tuomittavaa ja surullista, jos kadulla kuulee rasistia kommentteja. Rasistista teoista pitää ilmoittaa viranomaisille, vanhemmille tai koululle, ja se pätee tässäkin yhteydessä.
Erilaisuuden kohtaaminen on joskus vaikeaa, sen tämä hanke on osoittanut. 
Minusta rasismia ruokkii erilaisuuden kohtaamisen ja puhumisen pelko.  Toivottavasti tämä hanke auttaa meitä kohtaaman omia uskomuksiamme hieman toisesta näkökulmasta. Meidän elokuvamme ja koko hankkeen tavoitteena on ollut päivittää suomalaisia käsityksiä sankaruudesta, isänmaallisuudesta ja suomalaisuudesta.  Elokuvamme päähenkilöä, Gustaf Mannerheimia, on verrattu netin keskusteluissa Jeesukseen ja profeetta Muhammediin. Olisiko kohta hyvä aika puhua Mannerheimistä ihan vaan ihmisenä?
Tähän hankkeeseen lähdettiin sen päähenkilön oman elämänasenteen innoittamana. Mannerheim oli elinaikanaan ristiriitainen persoona ja taustaltaan kaikkea muuta kuin pelkästään suomalainen.  Siksi juuri maahanmuuttaja saattaisi hyvin kokea jotain samaa kuin Mannerheim aikoinaan: hänkin eli vähintään kahden kulttuurin ristipaineessa. Se ei tehnyt hänestäkään yhtään vähemmän isänmaallista.
Tämän oivalluksen löysin myös netin keskustelupalstalta: ”Mannerheim oli kansainvälinen ja monikulttuurinen henkilö. Nykyisin Suomessa asuu monia eri kansalaisuuksia ja Suomi kuuluu kaikille kansalaisuuksille ja kulttuureille yhtälailla. Monikulttuurisuudesta on vain hyötyä, nykyisin monikulttuurisuus ja suvaitsevaisuus ovat osa isänmaallisuutta ja siksi tämä uusi Mannerheim-elokuva on todellakin isänmaallinen teko.” Olen todella iloinen tästä kommentista, juuri sitä halusimme sanoa!
Päivittäkää kanssamme tämän päivän sankaruutta ja osallistukaa meidän kampanjaan.
Erkko
1.10.2012
Lenkkeilyä apina niskassa
Ensi-ilta perjantaina oli hieno ja koskettava tilaisuus – kiitos kaikille osallistujille R&A:ssa ja Areenassa! Ilmeisesti Areena-striimi rikkoi kaikki aikaisemmat ennätykset, ja elokuvaa on katsottu verkossa ennätystahtiin. Samalla Operaatio Mannerheim -sarja starttasi käyntiin.
Tänään tuntui hyvältä karistaa viikon kuona elimistöstä. Juoksin kovaa ylämäet ja lisäsin vauhtia maitohapporajalle asti, disko soi luureista.  Rollaattorimummolla oli jotain asiaa, en kuullut kun Kylie Minogue äänteli kovempaa. Juoksin vähän matkaa ja toisessa risteyksessä rollaattorivaarilla oli jotain asiaa, taaskaan en kuullut mitä hänellä oli mielessä. Outo yhteensattuma tai ei ollenkaan sitä?
Lauri Törhönen sanoi enskarissa: ”Onneksi olkoon, nyt sulla on apina niskassa”. Ehkä hän tarkoitti sitä, mitä juuri olen verkkaisena maanantaiaamuna lenkkipolulla kokenut. Kestää vielä jonkin aikaa, ennen kun osaan asennoitua asioihin, ja ajatella julkisuudessa muodostunutta kuvaa persoonastani.  Tiedän, että jo tämän kirjoittaminen aiheuttaa ahdistusta. ”Itse sitä on julkisuutta haettu, ja kohua nyt sitten valitetaan, kun kansa reagoi”, lukee kohta tämänkin blogin kommenteissa.
Minua varoiteltiin projektin alkumetreillä kaikesta, mitä tästä saattaisi seurata. On silti ollut huikea tajuta sen negatiivisen energian määrä, jota kansakuntamme on koonnut itseensä. Kollektiivinen paha olo etsii aina purkautumiskeinoja, ja nyt saattaa olla minun ja tämän hankkeen vuoro. Tässä kaikessa on mielenkiintoista se, kuinka osa kansalaisista hahmottaa uutta ja vaikeaa negaation kautta. Siitä tiedän, että olemme osuneet tärkeään teemaan: kuinka kohdata erilaisuus? Minulle tämä on myös suuri haaste: negatiivinen palaute nimittäin motivoi jatkamaan tätä terapeuttista prosessia. Mitä enemmän palautetta saamme, sitä enemmän tiedän, että meidän on vielä jatkettava työtämme.
Toivoin alusta asti, että jokainen suomalainen voisi ottaa osaa tähän hankkeeseen ja lähteä matkalle, jonka päässä olisi kauan odotettu Mannerheim-elokuva. Siinä samalla pystyisimme päivittämään suhdettamme sankaruuteen ja isänmaallisuuteen. Tässä samalla on käynyt niin, että Marsalkka-brändi on saanut päivityksen, joka sopii paremmin ympäröivään todellisuuteen. Kohta kenties Marskilla voidaan myydä vaikka sukkahousuja oluen ja muttereiden lisäksi. Minusta Suomen Marsalkka -elokuva päivitti kuvaa Mannerheim-myyttiä tähän päivään sopivaksi. Kansalaisten rakentama karnevaali aiheen ympärillä on suurinta positiivista palautetta, jota en ikinä olisi uskaltanut toivoa.
Suomen Marsalkka -elokuva päivitti kuvaa Mannerheim-myyttiä tähän päivään sopivaksi. 
Hannu Karpo totesi perjantaina, että ei se elokuva nyt niin huono ollut. Ei niin minustakaan. Itse asiassa se on resursseihin nähden ihan kelpo elokuva.  Tarinat suurmiehistä on universaaleja, ja meidänkin ainutlaatuinen Mannerheim-tarinamme on jokaiselle kansakunnalle tuttu.  Meidän tulisikin nähdä omat tarinamme osana ihmisen luontaista tarvetta hahmottaa omaa paikkaansa kansakuntana muiden joukossa, eikä siinä ole mitään pahaa. Elokuvassa Suomen Marsalkka vanhus istuu nuotion äärellä ja kertoo iltasatua lapsille. Jokainen voi kuvitella siihen itsensä kuuntelemassa tarinoita entisajan suurmiehestä, ja turvallisen satuhetken jälkeen on aika mennä nukkumaan. Mutta mitä se kertoo kansasta jolle tällaiset sadut ovat vielä tässä ajassa tarpeen?
Meidän matkamme mediatodellisuudessa on vielä hieman kesken. Operaatio Mannerheim pyörii tämän viikon ajan televisiossa ja Areenassa päättyen elokuvan tv-esitykseen. Mutta toivottavasti elokuvan tv-esityksen jälkeen tämä tarina on päättymässä ja voimme kaikki jatkaa uusien haasteiden parissa.
Kiitos valtavasti kaikesta tuesta, jota olette meille antaneet!
työryhmän puolesta,
tuottaja Erkko Lyytinen
Latvialainen ampumahiihtäjä antoi positiivisen A-näytteen 
31-vuotiaan Edgars Piksonsin dopingtestistä löytyi viitteitä anabolisista steroideista.
31-vuotias ampumahiihtäjä Edgars Piksons on antanut positiivisen dopingnäytteen. Piksonsin A-näyte 22.9. Latviassa hiihdetyssä kilpailussa sisälsi norandrosteronia, joka kuuluu anabolisten steroidien ryhmään. Aine on Maailman antidopingtoimisto WADA:n kiellettyjen aineiden listalla.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU:n mukaan Piksonsia uhkaa kahden vuoden kilpailukielto. Ennen kilpailukiellon varmistumista WADA tutkii vielä latvialaisen B-näytteen.
Piksons on osallistunut seitsemiin MM-kisoihin ja kaksiin Olympialaisiin. Miehen paras sijoitus MM-kilpailuissa on sprinttikilpailun kahdeksas sija Venäjän Hanti-Mansijskista.
Video: Mikko Koivu kävi todella kuumana - Wild-kipparin maali hyltättiin
Mikko Koivu ei sulattanut tuomareiden päätöstä hylätä Minnesotan kavennusosuma Pittsburgh-pelin kolmannessa erässä.
Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Mikko Koivun oli vaikea sulattaa hylättyä maalia tiistain Pittsburgh-ottelussa. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Koivu ohitti Penguins-vahti Thomas Greissin kolmannessa erässä, kun Wild jahtasi Pittsburghin kahden maalin johtoa. Mikael Granlun ajoi maalille ja laukoi, kiekko kimposi takaisin peliin ja puolustaja Kris Letang kaatoi Granlund Greissin päälle. Granlundin kaatumisen jälkeen Penguins torjui jälleen yhden laukauksen, jonka jälkeen Koivu laittoi kiekon maaliin. Tuomari hylkäsi Koivun osuman vedoten maalivahdin häirintään.
[Katso video tunteita kuumentaneesta tilanteesta (YouTube). ](http://youtu.be/0e2Ng9vj3os)
Minnesota hävisi kotiottelunsa lopulta maalein 1-4.  
Kierroksen tulokset:
Boston         - Florida       ** ja 2-1 **  
**_BOS:Rask 18/19 torj.   
FLA: J Jokinen 1+0_**
Philadelphia   - Edmonton          **4-1**
Washington     - Calgary      **  ja 3-4 **  
_**CGY: Ma Granlund 1+0**_
Ottawa         - Detroit         **  3-1**
Columbus       - Carolina        **  2-4**
New Jersey     - St. Louis       **  0-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1**_
Montreal       - Chicago         **  0-5**
Colorado       - Vancouver        ** 2-5**
Minnesota      - Pittsburgh        **1-4**
Winnipeg       - Nashville        ** 3-1**
Dallas         - Los Angeles       **1-3 **  
_**DAL: Lehtonen 27/30 torj.**_
Arizona        - Toronto          ** 3-2 **  
_**ARI: Korpikoski 0+1**_
Tutkimus: Säännöllisyys auttaa vauvan hyvään uneen
Säännölliset nukuttamiskäytännöt myös vähentävät kahdeksan kuukauden ikäisten vauvojen yöheräilyä, kertoo Tampereen seudulla meneillään oleva laaja tutkimus.
Laajassa vauvojen uneen keskittyvässä tutkimuksessa on havaittu, että samanlaisina toistuvat iltatoimet auttavat vajaan vuoden ikäisiä vauvoja nukahtamaan helpommin. Säännölliset nukuttamiskäytännöt myös vähentävät kahdeksan kuukauden ikäisten vauvojen yöheräilyä.
Vastaavaa yhteyttä ei sen sijaan havaittu vielä kolmen kuukauden ikäisillä vauvoilla. Yöhön painottuvan unen rytmi alkaa vasta kehittyä suurin piirtein tuon ikäisillä lapsilla. Vauvaa on hyvä kuitenkin totuttaa pienestä pitäen samanlaisiin iltatoimiin.
– Tehdään ne samanlaiset toimet samassa järjestyksessä. Vauvalle tulee näin säännönmukainen iltarutiini, että nyt on ilta, nyt ruvetaan rauhoittumaan ja nukkumaan, kuvailee tutkija Anneli Kylliäinen Tampereen yliopistosta.
Vaikuttaako nukahtamiskamppailu myöhempään kehitykseen?
Joissakin perheissä vauvan nukuttaminen on yhtä taistelua.
–  Sen takia toivomme voivamme tutkia näitä lapsia aika pitkään, jotta näkisimme, onko näillä ensimmäisen vuoden kamppailuilla vaikutuksia lapsen myöhempään kehitykseen, Kylliäinen sanoo.
Voi käydä tietysti niinkin, että tekevät vanhemmat mitä tahansa, silti on ryhmä lapsia jotka nukkuvat miten sattuu.
Vauvan uni on tärkeää paitsi perheen jaksamisen, myös oppimisen kannalta. Oppiminen perustuu siihen, että nukkuessa hermosolujen yhteyksiä vahvistuu ja sammuu.
Meneillään olevassa unitutkimuksessa on mukana lähes 1 700 perhettä Tampereen seudulta. Tämänkin tutkimuksen avulla voi olla vaikea luoda kaikille sopivia ohjeita vauvan nukuttamiseksi, Kylliäinen arvioi.
– Tutkimme vauvan temperamenttia ja muitakin ominaisuuksia. Voi käydä tietysti niinkin, että tekevät vanhemmat mitä tahansa, silti on ryhmä lapsia jotka nukkuvat miten sattuu.
Esimerkiksi neuvoloille voi Kylliäisen mielestä olla mahdotonta antaa kovin tarkkoja ihan kaikille lapsille sopivia ohjeita. Silti joissakin neuvoloissa kokeillaan uniongelmien ennaltaehkäisyohjelmaa osana tutkimusta.
Tutkimus tehdään yhteistyössä Tampereen yliopiston, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin, Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen sekä Itä-Suomen ja Helsingin yliopistojen kanssa.
Spotlight: Miljoonan euron nyrkinisku
Kaikki alkoi humalaisten nakkikioskitappelusta Lahdessa 2004 ja päättyi kymmenen vuotta myöhemmin lähes 40 000 euron oikeudenkäyntikuluihin ja yli miljoonan vahingonkorvauksiin. Kaiken tämän maksavat veronmaksajat.
Spotlight tutkii, miten yksi ainoa nyrkinisku voi tuoda miljoonakorvaukset, ja miten on mahdollista nyrkkeillä SM-tasolla vakavasta aivovammasta ja työkyvyttömyydestä
huolimatta. Kuinka monta oikeudenkäyntiä yhteiskunnan tulee maksaa samasta tappelusta?
"Tämänkaltaisia oikeusjuttuja ei pitäisi olla. Tässä käytetään järjestelmää hyväksi", oikeustieteen professori **Per Ole Träskman** sanoo.
Ohjelman on toimittanut Marko Hietikko.
Spotlight: __Miljoonan euron nyrkinisku__
Tiistaina 11.11, klo 20.00 Yle Fem
Porvoon synnytysosasto saattaa sulkeutua ennakoitua aikaisemmin
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén aikoo esittää sairaanhoitopiirin hallitukselle, ettei poikkeuslupaa Porvoon synnytysten jatkamiseksi haeta. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että Porvoon sairaalan synnytysosaston toiminta lakkaa ensi vuoden kesäkuun alussa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Borgåbladet.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén lakkauttaisi Porvoon
synnytysosaston jo ensi kesänä. Lindén aikoo esittää sairaanhoitopiirin
hallitukselle, ettei poikkeuslupaa synnytysten jatkamiseksi haeta.
– Ei tässä minusta ole mitään sellaisia erityisiä
edellytyksiä, miksi täällä tiiviisti asutulla Uudellamaalla pitäisi tällaista
poikkeuslupaa anoa, sanoo Lindén.
Taustalla on uusi päivystysasetus, joka sulkee
synnytysosastot, joissa hoidetaan alle tuhat synnytystä vuodessa. Porvoossa synnytyksiä on ollut noin 850.
– Porvoon synnytykset jatkuisivat, jos asetus olisi jäänyt
aikaisempaan muotoonsa. Siinä sairaalalla tuli olla valmiudet hoitaa tuhat
synnytystä. Hallitus kuitenkin nimenomaan terävöitti asetusta sellaiseen
muotoon, että tämä tuhannen raja on nyt ehdoton, sanoo Lindén.  
HUS päättää päivystysasetuksen toimeenpanosta marraskuun
puolivälissä.
Synnytysosasto on iso osa Porvoon sairaalaa ja lähialueilla pelätään osaston lakkauttamisen vaikuttavan koko sairaalan toimintaan.
Porvoon synnytyslaitos palvelee koko itäistä Uuttamaata,
joka on noin 100 000 asukkaan alue.
Hätänumeroon ei pääse Kälviän, Ullavan ja Kannuksen alueella
Hätätilanteessa pitää hakeutua lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Hätäkeskuksen mukaan pääsy hätänumeroon 112 on estynyt Kälviän–Ullava–Kannus-alueella.
Asukkaita neuvotaan hakeutumaan hätätilanteen sattuessa häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Ukraina katkaisee separatistialueiden rahoituksen
Ukrainan budjetista ei rahoiteta terroristien toimintaa, sanoo maan pääministeri.
Ukrainan katkaisee valtion rahoituksen alueilta, jotka ovat Venäjän tukemien separatistien hallussa. Asiasta kertoi Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk hallituksen istunnossa.
Päätös koskee Luhanskin ja Donetskin alueita, joilla pidettiin vaalit viime viikonloppuna. Nämä alueet eivät jatkossa enää saa rahaa Ukrainan valtion budjetista.
Jatsenjukin mukaan päätös johtuu siitä periaatteesta, ettei Ukrainan hallitus voi rahoittaa terroristien toimintaa. Hallitus tulkitsee separatistien toiminnan terrorismiksi.
Samalla hallitus päätti, että sähkön ja kaasun toimittaminen separatistialueille jatkuu, jotta "tavalliset ihmiset" selviäisivät talvesta, pääministeri sanoi.
Jussi Vatanen: Kimmo on kuin 2000-luvun Uuno
Suositun Kimmo-sarjan päänäyttelijä Jussi Vatanen sanoo komediasarjan jatkuvan vähintään yhtä hyvällä sykkeellä kuin aiemminkin, vaikka näyttelijäkaartissa onkin tapahtunut muutoksia.
_Kimmo-_sarja palaa ruutuun uusin jaksoin huomenna torstaina 6.11. TV 2:ssa kello 21.  Aiemmin**Pamela Tolan** näyttelemää **Ullaa** näyttelee uudella kaudella **Malla Malmivaara**. Kimmoa näyttelevä**Jussi Vatanen** kertoo Malmivaaran ottaneen roolin nopeasti omakseen.
\- He ovat samanoloisia ja vähän samannäköisiä. Malla ui loistavasti Ullan rooliin, Vatanen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Kimmo on hahmona mennyt elämässään eteenpäin ja vähän asettunutkin. Vatanen kuvailee Kimmon päässeen hieman jaloilleen.
\- Paluu menneisyyteen tapahtuu kuitenkin nopeasti. Hän ei kuitenkaan ole vakiintuvaa sorttia. Kimmo on hahmona sellainen, että hänen täytyy olla jatkuvassa käymistilassa. Ehkä Kimmo on 2000-luvun Uuno Turhapuro.
**Lähteet:** YleX Aamu, YleX
Teollisuuden ja rakentamisen näkymät heikkenevät Hämeessä
Yritykset kertovat kysynnän olevan heikkoa, ja henkilökunnan määrä on laskenut koko syksyn. Palvelualan suhdannenäkymät ovat hieman lupaavammat.
Teollisuuden ja rakentamisen näkymät hiipuvat Hämeessä. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan suhdannetilanne laski viime kuussa selvästi normaalia heikommaksi.
Yritysten tilauskannat ovat laskeneet ja yli 70 prosenttia EK:n kyselyyn vastanneista kertoo kysynnän olevan heikkoa. Henkilökunnan määrä on ollut laskusuunnassa koko syksyn ja supistuksia on luvassa myös loppuvuodesta.
Palvelualan suhdannenäkymät ovat hieman lupaavammat, mutta nekin ovat heikentyneet syksyn aikana.
Lahden kaupunginhallitus pääsi yksimielisyyteen veroista
Tuloveroprosentti pysyy tämän vuoden tasolla. Kiinteistöveroihin on sen luvassa korotuksia, tosin aiottua maltillisempia.
Lahden kaupunginhallitus on päässyt yksimielisyyteen kiinteistöverosta. Veroprosenteista on väännetty jo useamman päivän ajan ja keskustelu on ollut kiivasta.
Kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle hieman aiottua matalampia korotuksia niin yleiseen kiinteistöveroon kuin vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroon. Ensi vuonna yleinen kiinteistöveroprosentti olisi 1,15 ja vakituisten asuinrakennusten kohdalla 0,55.
Myös yleishyödyllisiltä yhteisöiltä perittävää kiinteistöveroa nostettaisiin suunniteltua maltillisemmin.
Tuloveroprosentti säilyisi tämän vuoden tasolla ja olisi ensi vuonna 20,25. Koiraveroa ei ole luvassa ensi vuodellekaan.
Seniorishowssa mennään metsään suomeksi ja också på svenska
Paraisilla nuoriso on päässyt tekemään omaa showtaan jo seitsemän kertaa. Iäkkäämmät eivät ole jääneet kaupungissa sivustakatsojiksi, vaan puskevat omaa showtaan estradille nyt jo kolmannen kerran.
Paraisilla nähdään marraskuun alussa jo kolmas Seniorishow. Till Skogs – Metsään marssittaa PUNTin eli Paraisten nuorisotalon lavalle reippaan, kaksikielisen joukon.
Ensimmäistä kertaa Seniorishowssa mukana oleva Elina Hurme kuvailee porukkaa idearikkaaksi ja huumorintajuiseksi.
Lähdin mukaan, koska kyllästyin sanaristikoiden tekemiseen ja pasianssin pelaamiseen.
– Porukka on hauska. Ajattelin omalta kohdaltani lähteä mukaan, koska halusin tavata uusia ihmisiä.
Esiintyjäkaartin vanhimmaksi esittäytyy 77-vuotias Sirpa Holmaranta.
– Lähdin mukaan, koska kyllästyin sanaristikoiden tekemiseen ja pasianssin pelaamiseen. Tämä on mukavaa vaihtelua arkeen.
Holmarannan mukaan tämän vuoden showssa on paljon musiikkia, jännitystä ja hauskuutta.
Toista kertaa Seniorishowta tekevä Mauno Markkula paljastaa, että juoni on syntynyt tekijätiimin yhteistyönä.
Vuorosanat ovat vaihtuneet joka harjoituksessa ja vaihtuvat varmaan myös joka esityksessä.
– Vuorosanat ovat vaihtuneet joka harjoituksessa ja vaihtuvat varmaan myös joka esityksessä, hän nauraa.
Holmaranta vahvistaa, että esiintyjien ikä tuo esityksiin oman mausteensa.
– Ei oikein välillä muista, että mitä on sanottu. Kunhan sentään iskusanat osuu, niin sitten homma sujuu.
Kaksi kaunista kieltä rinnakkain
Paraisille sopivasti näyttämöllä käytetään sekä ruotsia että suomea. Elina Hurme sanoo, että se vaatii esittäjiltä enemmän.
– Se on kyllä hauskaa, mutta skarppina pitää toki olla, kun niitä vuorosanoja ei ole niin tarkkaan hiottu.
Skarppina pitää toki olla, kun niitä vuorosanoja ei ole niin tarkkaan hiottu. 
Paraisilla arjessa oppii, että kieli voi vaihtua lennossa suomesta ruotsiin ja toisinpäin. Seniorishown suomenkieliset esiintyjät sanovat, että molempia kieliä on hyvä osata edes vähän.
– Kieli on kyllä muuttunut hirveästi ja oma kielitaitoni on peräisin lapsuudesta. Pärjään silti täällä ihan mukavasti, Sirpa Holmaranta vakuuttaa.
Rohkeasti kaksikieliseen esitykseen mukaan lähteneet uskovat, että myös yleisöltä vaatii rohkeutta tulla katsomaan kahta kieltä sisältävää esitystä.
– Yleisöhän se lopulta sitten päättää, että pitääkö se tällaisesta menosta vai ei, Mauno Markkula kiteyttää.
Esityspaikka PUNTin kulttuurisali vetää vajaat 200 katsojaa. Näytöksiä on vain kolme. Onko esiintyjien toiveissa saada vielä lisänäytöksiä?
– Ei välttämättä. Mulla alkaa kyllä sitten olla jo muita kiireitä, Holmaranta nauraa.
_Till Skogs – Metsään –Seniorishown esitykset Paraisten kulttuurisali PUNTissa 5., 7. ja 8.11.2014. Seniorishow syntyy Paraisten kaupungin kulttuuriyksikön, Väståboland MBI:n sekä Saariston kansalaisopiston yhteistyönä._
Alholmens Kraft seisahtui Pietarsaaressa – kaukolämpöä syntyy nyt varavoimalla
Aamuinen sähkökatkos Pietarsaaressa katkaisi myös Alholmens Kraftin sähkön ja kaukolämmön tuotannon. Pietarsaarelaisten ei tarvitse kuitenkaan palella, sillä kaupunki käynnisti aamulla varakattilan kaukolämmön tuotantoon.
Alholmens Kraftin isompaan voimalaan eli AK2.een iski tekninen vika kun sitä yritettiin käynnistää uudelleen laajan sähkökatkoksen jälkeen. Voimala seisahtui kun yhteys verkkoon katkesi 110 kilovoltin pylvään kaaduttua. Samasta syystä vieressä ollut UPM:n sellutehdas jouduttiin ajamaan alas. AK2:een iski höyryventtiilivika kun sitä yritettiin käynnistää uudelleen.
Korjausta varten koko laitos joudutaan jäähdyttämään. Samalla laitoksella kannattaa tehdä myös muita huoltotoimia, joten tuotantoseisokk jatkunee koko ensi viikon.
Pietarsaaren kaupunki käynnisti aamun aikana varavoimalan kaukolämmön tuotantoon. Alholmens Kraft pyrkii käynnistämään pienemmän AK1-voimalan iltapäivän tai alkuillan aikana siksi ajaksi, kun päävoimala saadaan korjattua. 
Alholmens Kraftilta ei osata vielä arvioida kuinka kauan AK2:n korjaus kestää.
EU-komission johtaja ja Italian pääministeri sanasodassa: "Vaadin kunnioitusta, niin minäkin!"
Matteo Renzi on närkästynyt useista Jean-Claude Junckerin julkisuudessa esittämistä kommenteista.
EU-komission tuore puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Italian pääministeri Matteo Renzi ovat ajautuneet keskenään sanasotaan.
Kumpikin vaatii toista osoittamaan kunnioitusta maataan tai itseään kohtaan.
– Toivon kunnioitusta Italialle, sen menneisyydelle ja tulevaisuudelle. Oikeastaan vaadin kunnioitusta, jonka maa ansaitsee, totesi Renzi Twitter-viestissään.
Renzi oli närkästynyt useista Junckerin julkisuudessa Italiasta esittämistä kommenteista.
Juncker syytti Renziä ja Iso-Britannian pääministeri David Cameronia kansalaistensa harhaanjohtamisesta koskien unionin budjettineuvotteluita. Juncker kertoi Euroopan parlamentin kuulemisessa hämmästelleensä molempien pääministereiden käytöstä lokakuun huippukokouksen jälkeen.
Komission puheenjohtajan mukaan herrojen puheet kokoussalin sisällä ja julkisuudessa eivät vastanneet toisiaan.
Italia, euroalueen kolmanneksi suurin talous, on ollut komission hampaissa EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen sääntöjä rikkovan budjettivajeensa takia. Junckerin mielestä maa pääsi liian helpolla, kun EU-komissio tarkasti euroalueen maiden ensi vuoden talousarvioita.
Vastavetona vaadituille säästö- ja muutostoimille Renzi on sanonut julkistavansa Euroopan union "palatsien" kustannuksia. Tämä taas sai Junckerin näpäyttämään Renzille, ettei hän ole vain jonkin byrokraattijengin johtaja.
– Olen Euroopan unionin komission puheenjohtaja. Haluan pääministereiden kunnioittavan tätä poliittista instituutiota.
Renzi nokitti heti perään, ettei hän mene Brysseliin pyytämään rahaa nöyristellen hattu kourassa.
– Olen sanonut suoraan Junckerille ja hänen edeltäjälleen Barrosolle, että en tarvitse heitä kertomaan, mitä toimia Italia tarvitsee taloutensa kuntoon saamiseksi, lateli Renzi tv-haastattelussa.
Pushkarin kamelimarkkinat ihastuttavat ja vihastuttavat Intiassa – video ja kuvagalleria
Pushkarin kamelimarkkinat ovat yksi Intian omalaatuisimmista festivaaleista. Yle Uutiset kävi tutustumassa markkinoiden eksoottisiin tunnelmiin.
Pushkarin pyhässä kaupungissa vuosittain järjestettävät suuret kamelimarkkinat ovat parhaillaan käynnissä Intiassa. Kyseessä on ainutlaatuinen ja värikäs viikon pituinen spektaakkeli, joka yhdistelee uskontoa, kaupallisuutta ja kulttuuria.
Aavikkoisessa Rajasthanin osavaltiossa sijaitseva noin 15 000 asukkaan Pushkar on hindujen pyhiinvaelluskohde. Kaupunki on rakennettu pienen Sarovar-järven ympärille.
Hindut uskovat järven syntyneen, kun Brahma-jumala pudotti lootuksenkukan terälehden maahan taistellessaan demonia vastaan. Kaupungissa sijaitsee yksi maailman harvoista Brahma-temppeleistä.
Eksoottista ohjelmaa moneen lähtöön
Pushkarin keskustan liepeillä sijaitseville hiekkadyyneille on markkinoiden ajaksi tuotu myyntiin tuhansia kameleita, hevosia sekä karjaa.
Alueella leijailee runsaasti pölyä ilmassa ja kamelit mylvivät kovaan ääneen. Ostajien lisäksi valokuvaajat häärivät innokkaina kamelien seassa.
Kamelimarkkinat houkuttelevat Pushkariin tuhansittain kauppiaita, käsityöläisiä, kerjäläisiä, erilaisia esiintyjiä sekä pyhiinvaeltajia ja turisteja.
Markkinoiden oheistapahtumissa tarjoillaan erilaista kulttuuriohjelmaa koulutyttöjen esittämistä rajasthanilaisista perinnetansseista miesten viiksikilpailuun sekä paikallisiin urheilulajeihin.
Myös ulkomaalaisilla vierailla on mahdollisuus osallistua tiettyihin ohjelmanumeroihin.
Näyttävin niistä oli pukeutumisesitys, jossa nuoret matkaajat pyntättiin intialaisiin hääasuihin ja marssitettiin yleisön eteen tentattavaksi kuin missikisoissa.
Turisteilla tunteet pinnassa
Erityisesti viime lauantaina järjestetty kamelien koristelukilpailu sekä tiistainen viiksikilpailu vetivät runsaasti yleisöä puoleensa.
Suosituimpien ohjelmanumeroiden aikana katsojien tunteet kuumenevat ajoittain, kun kalliilla kameroilla varustautuneet turistit ja median edustajat taistelevat parhaista kuvauspaikoista sekä tukkivat toisten näkymät.
Pahimmillaan tilanteet lähentelevät käsirysyä, kun ihmiset tönivät toisiaan ja soittavat suutaan. Järjestystä valvovilla poliiseilla riittää työtä yleisön hallinnassa. 
Paikallisten sanomalehtien mukaan Pushkarin juhlallisuuksia on varjostanut poliisin saama internet-puhelu, jossa pakistanilaiseksi ilmoittautunut soittaja uhkasi kamelimarkkinoita pommi-iskuilla.
Intian turvallisuusviranomaiset pitävät soittoa pilana, mutta turvajärjestelyjä kaupungissa on silti kiristetty. Lehtitietojen mukaan jotkut ulkomaiset turistit ovat peruneet hotellivarauksiaan uhkauksen takia.
Kamelikauppa käy vaihtelevasti
Khejrolin kylästä Pushkarin markkinoille saapunut kamelikauppias Sohan Lal Rav kertoo, että hänen osaltaan kauppa on käynyt hyvin. Haastatteluhetkellä hän oli myynyt jo kymmenen kamelia.
Maanviljelijä ja sivutoiminen kamelikauppias Jamna Lal Mina puolestaan sanoo myyneensä markkinoiden aikana neljä kamelia. Hän on kohtalaisen tyytyväinen tulokseen. Enemmänkin elikoita olisi voinut mennä kaupaksi.
Sohan Lal Rav sai yhdestä kamelista 30000-55000 rupiaa eli noin 400-700 euroa. Osalla tienaamistaan rahoista hän aikoo ostaa Pushkarin markkinoilta uusia kameleita ja myydä ne eteenpäin muualla.
Nuoria hankala houkutella kamelihommiin
62-vuotiaan Ravin mukaan kamelikauppiaan ammatti sopii hänen kaltaiselleen vanhemmalle henkilölle.
\- Olen hyvin onnellinen. Pidän tästä työstä, Ravi sanoo.
Hänen mukaansa nuoria kamelihommat eivät kuitenkaan kiinnosta, koska he haluavat itselleen erilaisen tulevaisuuden.
Jamna Lal Minalla on neljä tyttöä ja neljä poikaa. Tytöt ovat naimisissa kotirouvina ja pojat opiskelevat.
Mina toivoo poikiensa pääsevän valtion virkamiehiksi ja saavuttavan siten isäänsä korkeamman aseman yhteiskunnassa.
\- Jos poikani eivät löydä muita töitä, niin sitten he voivat viljellä maata ja hoitaa kameleita, Mina toteaa.
Suuri kylpyrituaali koittaa täydenkuun päivänä
Monet Intian eri osavaltioista Pushkariin saapuneet pyhiinvaeltajat yöpyvät jalkakäytävillä ja kujilla tähtitaivaan alla.
He valmistautuvat Kartik Purnima –juhlaan, jota hindut viettävät kuukalenterinsa Kartik-kuukauden täydenkuun päivänä.
Tänä vuonna kyseinen päivä ajoittuu tämän viikon torstaille. Torstai on myös kamelimarkkinoiden virallinen päättymispäivä.
Pushkarin lukuisissa temppeleissä uskonnolliset menot kiihtyvät Kartik Purniman lähestyessä. Rummut sekä kellot soivat ja kovaääniset huudattavat uskonnollista musiikkia ja pappien lukemia mantroja.
Maanantaista lähtien Sarovar-järveen johtavilla _ghateilla_ eli kylpyportaikoilla on järjestetty iltaisin _Maha Aarti_ –tulirituaaleja.
Niissä papit pyörittävät hitaasti kynttelikköjä suuressa kaaressa väkijoukon laulaessa ympärillä. Seremonian päätteeksi osallistujat heittelevät kukkien terälehtiä järveen.
Maanantaina pyhiinvaeltajat ja babat eli pyhät miehet aloittivat aamuöiset kylpyrituaalit Sarovar-järvessä. Torstaina heti aamuyöstä kymmenet tuhannet hindut laskeutuvat kylpemään Sarovarin pyhissä vesissä saavuttaakseen pelastuksen.
_Yle Uutiset / Mikko Leppänen, Pushkar_
Vain yksi nainen valitsemassa Jääkiekkoliiton puheenjohtajaa - valitsijoiden joukossa ministeri ja huippuvalmentaja
Yle Urheilun tietojen mukaan liittovaltuuston kaikki jäsenet eivät pääse tilaisuuteen, kun Jääkiekkoliitolle valitaan lauantaina puheenjohtaja. 
Jääkiekkoliiton uusi puheenjohtaja valitaan lauantaina. Vastakkain ovat nykyinen puheenjohtaja Kalervo Kummola ja St1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen.
Puheenjohtajan seuraavaksi kolmivuotiskaudeksi valitsee liittovaltuusto, jossa on 29 jäsentä.
Heidän joukossaan on vain yksi nainen, Sari Salmela, jonka varajäsen on Emma Terho.
Jos Harri Lintumäki ei pääse valintatilaisuuteen, silloin myös toinen nainen saa olla päättämässä, kuka mies johtaa maamme Jääkiekkoliittoa. Nimittäin Lintumäen henkilökohtainen varajäsen on Sari Rautio.
Valitsijoina ovat myös muun muassa työ- ja elinkeinoministeri Lauri Ihalainen (SDP) ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Erkka Westerlund, joka edustaa liittovaltuustossa valmentajia. Ihalaisen henkilökohtainen varajäsen on Kim Borgström ja Westerlundin maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Kari Jalonen.
Uutta puheenjohtajaa valitsevat myös Tapani Alenius (varajäsen: Jari Kohopää),  Juha Huunanmaa (Matti Niemi),  Vesa Hynynen (Seppo Svärd),  Heikki Kontsas (Jukka Turunen), Jarmo Karjalainen (Pekka Löfman),  Eino Kiiveri (Jorma Piipponen),  Marko Kivi (Jan Stenvall),  Heikki Koskinen (Seppo Ukkonen),   Seppo Kukkola (Arto Liikamaa), Kyösti Lehtonen (Juha Leppänen), Heikki Louhivaara (Jari Rytkönen),   Rauno Mokka (Janne Rautavuori),  Kari Mänty (Jukka Bärlund),  Jouko Narvanmaa (Veikko Jalonen),  Ari Penttilä (Heikki Penttilä),  Matti Ranta (Vesa Toivanen),  Jari Riihinen (Kullervo Savola),  Jari Salminen (Jari Kostiainen),  Jukka Valtanen (Matti Ärväs),  Timo Virmala  (Taisto Lännemäki) ja Erkki Voutilainen (Tero Mikkonen).
Valitsijoiden joukossa ovat lisäksi SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen (Risto Jalo), Mestiksessä pelaavan SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen (Tuomas Haanpää), Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela (Sinuhe Wallinheimo) ja Suomen jääkiekkotuomarien liiton puheenjohtaja Mikko Pitkänen (Pekka Kruus).
Puheenjohtajavaali suoritettaneen suljettuna lippuäänestyksenä.
Yle Urheilun tietojen mukaan liittovaltuuston kaikki jäsenet eivät pääse tilaisuuteen. Jokaisella on kuitenkin oikeus kutsua paikalle henkilökohtainen varajäsen.
Porin perusturva jatkaa Himmelin ja vanhustentalojen yksityistämistä
Kaupunginhallitus päätti maanantaina lieventää perusturvaa koskevia säästövaatimuksia. Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen mukaan yksityistämistä koskevia suunnitelmia ei silti muuteta.
Pori aikoo jatkaa useiden vanhustentalojen yksityistämistä, vaikka kaupunginhallitus päätti maanantaina pienentää perusturvan säästövaatimuksia. Yksityistämislistalla ovat Himmeli sekä Uudenkoiviston ja Noormarkun vanhustentalot.
Perusturvalta ja sivistystoimelta oltiin alun perin vaatimassa yhteensä 3,7 miljoonan euron säästöjä. Maanantain kokous pienensi säästövaatimuksen 2,5 miljoonaan euroon.
– Jos emme etene nyt, on pakko edetä vuoden päästä. Emme voi laittaa päätä pensaaseen, apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo.
Ay-liike huolissaan
Ammattijärjestö JHL on ilmoittanut huolensa yksityistämissuunnitelmista. Laaksosen mukaan yksityistämiseen on monta tapaa, eikä kaupunki todennäköisesti myy rakennuksia suoraan yksityiselle sijoittajalle vaan etsii luovia ratkaisuja.
Etsimme joustavia ja nykyistä tehokkaampia vaihtoehtoja.
– Etsimme joustavia ja nykyistä tehokkaampia vaihtoehtoja, kuten toimijoita, joilta voimme ostaa palveluja tarpeiden mukaan, Laaksonen sanoo.
Laaksosen mukaan esimerkiksi Himmelin tehostetun palveluasumisen yksikkö on kallis ja nykytarpeisiin epätarkoituksenmukainen.
Perusturvan säästötarpeiden takana on Porin kaupungin vaikea taloustilanne. Poliitikot pyrkivät siihen, että kaupunki pystyy lopettamaan velkaantumisen.
_Korjattu 6.11. klo 15:45, että Himmeli on nykyään nimikkeeltään tehostetun palveluasumisen yksikkö, ei vanhainkoti._
Talousasiantuntija uskoo Ikean tuloon Lappeenrantaan
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuotantotalouden professori Juha Väätänen uskoo Ikean päätöksen pitkittymisen johtuvan varovaisuudesta isossa investointipäätöksessä.
Tuotantotalouden professori Juha Väätänen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta uskoo, että Ikea-tavaratalo tulee vielä Lappeenrantaan. Ikea tiedotti tiistaina, että se on lykännyt päätöstään Lappeenrannan tavaratalon rakentamisesta ensi keväälle. Alunperin ratkaisu oli tarkoitus kertoa ennen vuoden vaihdetta.
Väätänen pitää mahdollisena sitä, että Ikea viivästyttää päätöstä Venäjän heikon taloustilanteen vuoksi. 
– Kyseessä on heille aika iso investointipäätös. Pitkällä trendillä kuluttajien ostovoima tulee kuitenkin parantumaan ja uskon, että Ikea tulee Lappeenrantaan, sanoo Väätänen.
Lappeenrannan sijainti valttikortti
Ikean Lappeenrantaan tulolle Väätäsen mukaan on selkein syy se, että Lappeenranta on  Ikealle otollinen sijaintipaikka. 
– Sijainti on mielestäni mitä erinomaisin. Se on Suomessa valtatien varrella ja yhden Venäjän vilkkaimman raja-aseman tienvarressa, sanoo Väätänen.
Vaikka Väätänen uskoo Ikean tuloon Lappeenrantaan, tarvitsee talousnäkymien ja esimerkiksi Ukrainan tilanteen ensin parantua.
– Suurin ongelma on, että tilanteen paranemista ei ole vielä tällä hetkellä nähtävissä, toteaa Väätänen.
Biljardi on liikuntaa, jooga ei
Kunnissa joudutaan liikunta-avustuksia jaettaessa ottamaan kantaa siihen, mikä laji on liikuntaa ja mikä ei. Kouvolassa ashtangajooga-yhdistys jäi ilman tukea.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta ei myöntänyt Kouvolan ashtangajooga-yhdistykselle liikunnan tukemiseen tarkoitettua avustusta muutama vuosi sitten. Rahaa on myönnetty muun muassa Kouvolan Biljardiklubille ja Kymen Pienoisautokerholle.
Kaupungin liikuntakoordinaattorin Arto Toukosen mukaan avustusta hakevan järjestön on täytettävä tietyt kriteerit, jotta sille voidaan myöntää liikunta-avustus. Tärkeintä on, että järjestön pääasiallinen toiminta on liikuntaa tai urheilua. Tämä osoitetaan yleensä siten, että järjestö kuuluu Valtakunnalliseen liikunta- ja urheiluorganisaatioon Valoon.
– Tuemme etenkin kilpailumielistä urheilutoimintaa.
Ashtanga Yoga Kouvolalle tukea ei voitu myöntää, koska yhdistyksen säännöissä pääasialliseksi toiminnaksi ei mainita liikuntaa. Yhdistys ei ole Valon jäsen, eikä joogassa järjestetä kilpailuja.
Toukosen mukaan järjestöjen toiminnan luonteen luokittelu on hankalaa rajanvetoa.
– Lajeista voidaan olla montaa mieltä. Onko esimerkiksi shakki tai nyrkkeily urheilua? Jooga toki on liikunnan suuntaan olevaa toimintaa ja rentoutusta.
Kouvola tukee liikuntatoimintaa erilaisilla avustuksilla reilulla 400 000 eurolla tänä vuonna. Summa on kaksi prosenttia pienempi kuin vuonna 2013. Tulevana vuonna summaa ei leikata.
Tilavuokra-, tapahtuma- ja suunnistuksen kartta-avustusten hakuaika päättyi viime viikolla. Päätöksiä avustusten jaosta tehdään tämän kuun aikana.
Radio Hämeen aamujuontaja ensimmäistä kertaa kiekkokaukalossa – mukana Isac Elliot
Keskiviikkoillan ainutlaatuisessa hyväntekeväisyysottelussa nähdään Hämeenlinnan Ritari-hallissa muun muassa Suomen tähtiartisteja ja entisiä ammattikiekkoilijoita. Ensimmäistä kertaa kiekkokaukalossa on myös Radio Hämeen aamujuontaja.
Radio Hämeen aamutoimittaja Kati Turtola ei ole jääkiekkoa aidossa kiekkokaukalossa aiemmin pelannut. Keskiviikkoiltana koittaa totuuden hetiki Hämeenlinnan Ritarihallissa klo 18.
Kati on mukana jääkiekon erikoisottelussa, jossa vastakkain ovat Yle Puhe All Stars ja Nenäpäivän Pallokerho.
Ottelu kuullaan suorana lähetyksenä myös Yle Puheella alkaen kello 18. Lähetyksessä kuullaan tunnelmia vaihtoaitiosta, hallin käytäviltä ja yleisöltä.
– Mun pelinumero on 96,0. Pelaan Sari Raution ketjussa. Myös Teija Arwidsson on samassa ketjussa. Hokkarit on, mutta ei teroitettu. Olen pelannut Rengon Nummenkylän kentällä maalissa. Ainut paikka, missä en ole tiellä. Enkä kaatuile pahasti. Jännittää, kertoo Kati tunnelmiaan.
Jäällä nähdään useita julkisuuden henkilöitä. Peliin osallistuvat muun muassa **Isac Elliot**, **Samu Haber**,** Samae Koskinen**,** Lieminen**, **Reino Nordin**,** Signmark**, **Katja Ståhl**, **Koop Arponen**, **Noora Räty**,** Mikko Peltola** ja **Piia Pasanen**.
Mokoma-yhtyeeltä jäälle luistelee kokonainen hyökkäysketju: **Aalto**–**Annala**–**Saikkonen**.
MyösHämeenlinnan Pallokerho eli HPK on vahvasti mukana ottelussa: jäällä nähdään joukko legendaarisia HPK-pelaajia, kuten Marko Palo, Marko Tuulola, Jukka Laamanen, Tony Virta jaJyrki Louhi sekä HPK F06 -juniorijoukkue.
Erikoisottelu pelataan kolmessa erässä. Tapahtuma on ikärajaton ja ilmainen, mutta järjestäjät toivovat lahjoituksia Nenäpäivän keräyslippaisiin, joita on paikan päällä.
Halliin pääsee sisälle kello 17.00.
Nenäpäivä-keräykseen voi osallistua myös kannustamalla joukkueita lahjoitustekstiviestillä, johon kirjoitetaan PUHETÄHTI tai PUHENENÄ. Viesti tulee lähettää numeroon 16499 ja sillä lahjoittaa kymmenen euroa kehitysmaassa asuvan lapsen kouluttamiseen.
Lisää tapahtuman [Facebooksivuilla](https://www.facebook.com/events/311840695668008/?fref=ts).
Vuorotyön vaikutukset aivoihin paljastuvat vähitellen – palautuminen vie vuosia
Unitutkija Markku Partinen suhtautuu vakavasti uuteen ranskalaistutkimukseen, jossa havaittiin vuorotyön nakertavan kognitiivisia toimintoja.
Vuorotyö voi heikentää aivojen toimintaa enemmän täällä synkässä Suomessa kuin valoisassa etelässä. Vaikutuksia ei edelleenkään tunneta riittävästi, toteaa neurologi ja unitutkija Markku Partinen.
Äskettäin OEM-lehdessä [julkaistussa](http://oem.bmj.com/content/early/2014/10/08/oemed-2013-101993.abstract) tutkimuksessa havaittiin, että vuorotyö heikentää muistia ja muita tiedollisia toimintoja pitkäaikaisesti. Muutokset olivat erityisen vahvoja yli 10 vuotta kestäneen vuorotyön jäljiltä.
Noin 3 200:aa ranskalaista tarkkailleet tutkijat panivat merkille, että vuosikymmenen verran vuorotyötä tehneiden tiedolliset kyvyt olivat heikentyneet tasolle, jolle virastoaikaan töitä tekevät päätyvät keskimäärin 6,5 vuotta vanhempina. Toiminta palautui normaaliksi vasta yli viisi vuotta vuorotyön lopettamisen jälkeen.
Artikkelissaan tutkijat pohtivat unenpuutteen ohella mm. valoisuuden ja D-vitamiinin vaikutuksia aivoihin. Vuorotyöläisten muita vähäisempi päivänvalossa oleilu voi selittää tuloksia.
– Suomessahan on pitkät, pimeät talvet ja vähemmän valoa sekä matalammat D-vitamiinitasot. Saattaa olla, että vuorotyön vaikutukset ovat Suomessa mittavampia kuin Ranskassa, mutta sellaisia tutkimustuloksia ei vielä ole, Partinen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa keskiviikkona.
"Vuorotyötä tarvitaan enemmän ja enemmän"
Partinen pitää todennäköisenä, että vaikutukset riippuvat vuorotyön laadusta. On eri asia kaivaa ojaa kuin istua paikallaan tunnista toiseen.
– Liikunta on yksi seikka, joka selvästi suojaa muistitoimintojen heikkenemiseltä. Jos ihminen tekee ruumiillista työtä, veikkaisin, että silloin [vuorotyöllä] on vähemmän vaikutusta kuin jos istuu ja tuijottaa monitoria, Partinen arvioi mutta muistuttaa, ettei tiedä aiheesta löytyvän kattavaa tutkimusta.
Sen sijaan selkeää näyttöä on vuorotyön järjestämisestä. Partisen mukaan ehdottomasti järkevintä on järjestää vuorokierto myötäpäivään.
– Eli ensin aamuvuorot, iltapäivävuorot ja sitten mahdollisesti yövuorot. Erittäin haitallisia ovat pätkät, joissa ihminen on myöhäisessä iltavuorossa ja menee sen jälkeen varhaiseen aamuvuoroon.
Varsinaisia muistisairauksia vuorotyön ei ole osoitettu aiheuttavan. Partisen mukaan ranskalaistutkimus on silti syytä ottaa vakavasti ja jatkaa vaikutusten selvittämistä.
– Tärkeää on, ettei herätetä mitään hysteriaa, koska vuorotyötä tarvitaan enemmän ja enemmän. Epäsäännöllisten työaikojen osuus tulee lisääntymään, muuten eivät yhteiskunnan rattaat kerta kaikkiaan pyöri.
Partinen neuvoo vuorotyöläisiä huolehtimaan jaksamisestaan tutuin konstein: syömällä terveellisesti, liikkumalla riittävästi ja nukkumalla tarpeeksi.
Norja varautuu terrori-iskuun vuoden sisään, poliisit ja politiikot kohteena
Viranomaisten uhka-arvio perustuu ISISin Yhdysvaltain liittouman maita vastaan tekemiin terroriuhkauksiin. Turvallisuusviranomaisten julkistama uhka-arvio on matalampi kuin heinäkuussa, jolloin iskun uhka oli välitön ja konkreettinen.
Norjan turvallisuusviranomaiset kertoivat varautuvansa maassa tapahtuvaan terrori-iskuun seuraavaan vuoden aikana.
Viranomaisten mukaan Norja joutuu todennäköisesti terroriuhan tai terrori-iskun yrityksen kohteeksi 12 kuukauden kuluessa.
Ääri-islamistijärjestö ISIS ja muut jihadistiryhmät ovat uhanneet tekevänsä iskuja Yhdysvaltain johtaman liittouman maita vastaan.
Norjan terrorisminvastainen keskuksen riskiarvion mukaan norjalainen sotilashenkilöstö, poliisi ja poliittiset päättäjät voivat joutua iskujen kohteeksi.
Norja on päättänyt lähettää 120 sotilasta koulutustehtäviin Irakiin auttaakseen paikallisia joukkoja taistelussa ISIstä vastaan.
Turvallisuusviranomaisten keskiviikkona julkaisema iskuarvio ei ole yhtä korkea kuin heinäkuussa.
Tuolloin viranomaiset kertoivat, että heillä oli tietoa välittömästä konkreettisesta terrori-iskun uhasta Syyrian ääri-islamistien taholta. Varsin pian varoitustasoa laskettiin, kun iskua ei tapahtunut.
Huono keli esti lentojen laskeutumisen Kruunupyyhyn
Charterlento Gran Canarialta ei päässyt laskeutumaan Kokkola–Pietarsaaren lentoasemalle tiistaina huonon sään takia. Yölennolle Tukholmasta kävi samoin.
Kanarian-kone joutui laskeutumaan Helsinkiin kovan tuulen, lumimyräkän ja kiitotien jäätymisen vuoksi. Tukholman-kone taas jäi välilaskupaikkaansa Poriin. Matkustajat kuljetettiin loppumatka bussilla.
Lennonjohtaja Erik Nyberg Kruunupyystä kuvailee tilannetta äärimmäisen epäonniseksi. Näin huonot sääolosuhteet kiusaavat lentoasemaa hänen mukaansa hyvin harvoin.
Metsäpeuroja pannoitetaan sittenkin Kainuussa – "Lunta on tarpeeksi"
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa metsäpeurojen pannoittamisen Kuhmossa torstaina. Alunperin metsäpeuroja piti pannoittaa lisää Suomenselällä, mutta Kainuussa on enemmän lunta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tavoitteena on pannoittaa Kuhmossa 5–10 metsäpeuraa ensi viikon alkuun mennessä. Pannoituksissa käytetään apuna helikopteria.
Tutkija Antti Paasivaara on varannut pannoitukseen kymmenkunta uutta pantaa.
– Olen tyytyväinen, jos saamme pannoitettua viisi peuraa, mutta kymmenen olisi aina parempi. Tällä hetkellä Kainuun peuroilla on parikymmentä panta, jotka vielä toimivat. Vanhat pannat hiipuvat käytössä noin kolmessa vuodessa.
Tarkoituksena on pannoittaa laumoja, jotka viettävät kesät Suomessa.
– Noin puolet nykyisistä pantapeuroista menee kesäksi Venäjän puolelle, jolloin emme pääse seuraamaan vasatuottoa.
Helikopteri apuna pannoituksissa
RKTL on aiemmin tänä vuonna pannoittanut neljä metsäpeuraa Pyhännällä. Pannoitusten aikana käsitys Pyhännän metsäpeurakannan koosta tarkentui. Pyhännällä arvoidaan olevan vähintään 100 metsäpeuraa.
Meidän ei kannata jäädä odottamaan, koska kalusto on nyt käytössä.
Pyhännän lisäksi pannoituksia oli tarkoitus tehdä Suomenselällä, mutta hyvien lumiolosuhteiden ja metsäpeurojen otollisen sijainnin vuoksi pannoituksia jatketaan kuitenkin Kainuussa.
– Kainuussa kelit sattuivat kohdalleen, koska lunta on tarpeeksi. Meidän ei kannata jäädä odottamaan, koska kalusto on nyt käytössä, tutkija Antti Paasivaara kertoo.
Tarkka nuppiluku selviää talvella
GPS–GSM-pannoilla kerätään tietoa muun muassa metsäpeurojen levinnäisyydestä, liikkeistä, kuolleisuudesta ja vasatuotannosta. Tietoja käytetään riistanhoidossa, tutkimuksessa ja suojelussa. Erityisen mielenkiinnon kohteena ovat suurpetojen vaikutukset metsäpeurojen kuolleisuuteen ja vasatuottoon.
Mitä enemmän pantoja on, sitä paremmin tiedämme, missä laumat liikkuvat.
Kokonaiskuva Kainuun metsäpeurakannasta selviää maaliskuun lentolaskennoissa.
– Takana on pari kohtuullisen hyvää vasatuottokautta, mutta tarkan nuppiluvun saamme selville talvella. Silloin kuvaamme kaikki peurat. Pannoitus auttaa tässä, koska mitä enemmän pantoja on, sitä paremmin tiedämme, missä laumat liikkuvat, sanoo Antti Paasivaara.
Toissa vuoden lentolaskennoissa Kainuussa havaittiin 793 metsäpeuraa.
Pääsponsori jättää Fifan korruptiosyytösten takia - korvaava yhteistyökumppani Qatarin lentoyhtiö?
Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) pääyhteistyökumppani vaihtuu. FIFA ei ole saanut ratkaistua korruptio-ongelmiaan.
Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien dubailainen lentoyhtiö Emirates päättää yhteistyön kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan kanssa. Vuonna 2006 alkanut kumppanuus päättyy tänä vuonna, eikä jatkoa ole luvassa.
\- Yhtiömme ei jatka sponsorisopimustaan Fifan kanssa vuoden 2014 jälkeen. Fifan sopimusehdotus ei täyttänyt yhtiömme asettamia ehtoja, Emirates linjasi tiedotteessaan.
Lentoyhtiö kyllästyi korruptioon
Fifa on ollut vuosien ajan korruptiosyytösten keskipisteessä. Organisaatiota ja sen johtajia on syytetty muun muassa lahjusten ottamisesta, äänien ostamisesta ja rahanpesusta. 
Toivomme Fifan ratkaisevan ongelmansa mahdollisimman nopeasti, jotta voisimme keskittyä jalkapalloon pelinä ja urheiluun yleisesti.
Emiratesin tiedote on asiallinen, mutta lentoyhtiön kärsivällisyys Fifan korruptoituneeseen maineeseen loppui jo kolme vuotta sitten. Vuonna 2011 Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter valittiin neljännelle kaudelleen liiton johtoon, kun sveitsiläisen ainoa vastustaja puheenjohtajavaalissa hyllytettiin kisasta korruption takia. Haastaja Mohammed bin Hammamin väitettiin tarjonneen 40 000 dollarilla täytettyjä kirjekuoria  Karibian edustajille puheenjohtajavaali yhteydessä, ja lukuisten korruptiosyytösten kohteena itsekin ollut Blatter jatkoi valtakauttaan Fifan johdossa.
Puheenjohtajavaalin jälkeen Emiratesin viestintäjohtaja Boutros Boutros sanoi jo tuolloin yhtiön olevan pettynyt Fifan jatkuviin korruptiosyytöksiin.
\- Emirates on kaikkien maailman jalkapallofanien tavoin pettynyt lajin kattojärjestössä ilmenneisiin ongelmiin. Toivomme Fifan ratkaisevan ongelmansa mahdollisimman nopeasti, jotta voisimme keskittyä jalkapalloon pelinä ja urheiluun yleisesti, Boutros Boutros kommentoi dubailaiselle [The Nationalille](http://www.thenational.ae/business/media/world-cup-sponsor-emirates-disappointed-by-fifa-bribery-farce) vuonna 2011.
Korruptiosyytökset eivät hellitä
Fifa ei ole saanut ratkaistua korruptio-ongelmiaan muutaman vuoden aikana. Jalkapallon katto-organisaation on pikemminkin päin vastoin yhä syvemmällä suossa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto myönsi vuoden 2018 MM-kilpailut Venäjälle ja vuoden 2022 kisat Qatarille, mikä nostatti maailman jalkapalloyhteisössä valtaisan vastalausemyrskyn. Erityisesti Qatarille myönnettyjen MM-kilpailuiden taustalla on löydetty todisteita lahjonnasta ja äänten ostamisesta. Fifa on ilmoittanut asettavansa eettisen neuvoston tutkimaan syytöksiä, mutta ei ole suostunut läpinäkyvään tarkasteluprosessiin.
Emiratesin jättäessä Fifan sponsorikassaan noin 700 miljoonan dollarin kokoisen aukon, on Blatterin ja kumppaneiden täytettävä merkittävä rahareikä uudella sponsorilla. Saksalaisen [Der Spiegel -lehden](https://magazin.spiegel.de/digital/index_SP.html#SP/2014/45/130093042) tietojen mukaan Emiratesin paikkaajaksi on vahvasti ehdolla vuoden 2022 isäntämaan lentoyhtiö Qatar Airways. Sama yhtiö oli myös Qatarin MM-kisahakuprosessin pääsponsori.
Mikäli yhteistyö varmistuu, Fifalla on satoja miljoonia lisäsyitä pysyä Qatarille myönnettyjen maailmanmestaruuskilpailuiden takana.
Jari Tervo: Donetskin kansantasavallan virallinen edustaja
Kokoomus on ylimielinen. Mutta ei se silti tapa venäläisiä kaduille, kirjoittaa Jari Tervo.
Yle Uutisten viimeisessä puoluekannatusmittauksessa kokoomuksen suosio oli laskenut. Ero suosituimman puolueen eli keskustan ja toiseksi suosituimman eli kokoomuksen välillä oli revennyt yli kuuteen prosenttiyksikköön.
Kokoomuksen tuoreen puoluesihteerin Minna Arven mielestä syy hänen puolueensa vastatuuleen johtuu sekä hallituksen että kokoomuslaisten ”hapuilusta”. Arve arveli myös Suomen valtion luottoluokituksen laskun vaikuttaneen alamäkeen.
Taloustutkimus haastatteli Yle Uutisten kannatusmittaukseen 3390 henkilöä 30.9.-28.10. 2014. Tuosta neljän viikon ajanjaksosta noin puolentoista viikon ajan eli suuressa julkisuudessa Laajasalon murha. Siitä epäillään nuorta kokoomuspomoa.
Venäläisen maahanmuuttajanaisen murhaoli traaginen, hirvittävä rikos. Kun selvisi, että murhasta epäillään Helsingin kokoomusnuorten johtotehtävissä työskennellyttä miestä, asia sai väistämättä poliittista ulottuvuutta.
Kun murhasta epäilty linkitetään näin vahvasti puolueeseen, vouhkaajilta karkaa tolkku
Heinäntekojärjen mukaan puolueen vaikuttajan murhaepäily ehdottomasti vähentää puolueen kannatusta. Kun politiikkaa satunnaisesti seuraava kansalainen on viikon ajan lukenut lehtien etusivuilta murhaepäilystä, hän tuskin kertoo kannattavansa kokoomusta Taloustutkimuksen soittaessa.
**Kokoomuslaiset eivät ole selittänee**t puolueen kannatuksen laskua vastenmielisellä julkisuudella. He eivät asiaan tahdo puuttua, koska se vain pitäisi järkyttävää tapausta entistä pitempään esillä. Ammattiselittäjät eivät laita kannatusnotkahdusta Laajasalon murhan tilille, koska se ei tunnu riittävän poliittiselta analyysiltä.
Puolueita ei Suomessa epäillä murhista, vaan yksilöitä. Mutta kun murhasta epäilty linkitetään näin vahvasti puolueeseen, vouhkaajilta karkaa tolkku.
**Donetskin kansantasavallan virallinen edustaja**, dosentti Johan Bäckman on käsitellyt tragediaa blogissaan. Hän pitää tapausta rasistisena murhana. Hän siteeraa uhrin lähipiiriin kuuluvaa naista, joka on antanut lausunnon nimettömänä venäläiselle medialle, joka sekin pysyttelee nimettomänä.
”Venäläiset pelkäävät kokoomuksen kostoa. Tätä maata hallitsevat poliitikot tappavat venäläisiä kadulle. Minä pelkään henkeni edestä. Kokoomus on antanut vapaat kädet venäläisten murhaamiselle”, nimetön nainen sanoo Donetskin kansantasavallan virallisen edustajan mukaan.
Tämän syvästi ja luultavasti pysyvästi nimettömän lausunnon jälkeen kannattaa lukea puolueitten imagotutkimusta. Sen mukaan yli kuusikymmentä prosenttia vastanneista pitää kokoomusta ylimielisenä.
**Kun palautan mieleeni**, miten hyvin ministeri Laura Räty tiesi, kuinka paljon Suomessa on köyhiä ja kun muistelen, miten kansanedustaja Pia Kauma närkästyi siitä, miten hienoja lastenvaunuja maahanmuuttajille hommataan veronmaksajien rahoilla, olen valmis vastaamaan kysymykseen, vaikuttaako kokoomus ylimieliseltä.
Ei se vaikuta. Se on. Mutta ei se tapa venäläisiä kadulle.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
17-vuotiaan Jeren suosio räjähti netissä – biiseillä jo miljoonia kuuntelijoita
Mikkeliläinen lukiolainen Jere Särkkä voitti Avenged Sevenfoldin biisikilpailun. Nyt nuorukaiselle satelee yhteistyötarjouksia.
[Näin kajahtaa](https://soundcloud.com/majorleaguewobs/deathbatgamecontest-andronikos-theme-cover) seitsemäntoistavuotiaan Jere Särkän voitokas kappale. Jere voitti Avenged Sevenfoldin järjestämän biisikilpailun kansainvälisen osion. Yhtye pyysi kilpailussa versioimaan bändin peliin säveltämää kappaletta. Palkinnoksi tulee mikkeliläisnuorukaiselle tulee signeerattu kitara ja mainetta.
– Motivaatiota löytyy nyt paljon enemmän, kun näkee, että iso bändi arvostaa.
– Nyt aletaan tekemään musiikkia vielä enemmän ja vähän totisemmin, mutta lukiollekin pitää jättää aikaa, Särkkä järkeilee.
3 000 000 toistoa rikki
Kitaraa ja rumpuja soittanut Jere aloitti oman musiikin tekemisen kolme vuotta sitten, mutta todenteolla on alkanut tapahtua viimeisen kolmen kuukauden aikana. Eri musiikkipalveluissa miehellä on reilut parikymmentätuhatta seuraajaa. Viimeisen kolmen kuukauden aikana kappaleita on kuunneltu yli kolme miljoonaa kertaa.
– Aloin vähän enemmän panostaa siihen musiikkiin ja mainostin sitä oikealla tavalla. En ihan tyrkyttänyt kaikkien naamaan sitä, mutta oikeissa paikoissa.
– Se on hurjaa, kun (soundcloud-palvelussa) eka kaksi vuotta mentiin 200 seuraajalla ja nyt kolmessa kuukaudessa on tullut 12 000. Ei voi välillä uskoa sitä.
Särkkä pitää kontaktiverkostoa äärimmäisen tärkeänä, sillä sitä kautta maine leviää.
Yhteydenottoja riittää
Nyt mikkeliläiselle tulvii kyselyjä uusista kappaleista ja yhteistyötarjouksia satelee muun muassa Englannista ja Yhdysvalloista. Etenkin biisikilpailun jälkeen kyselyjä on tullut ropinalla.
– Yleensä pyydetään tekemään uusi versio tutusta biisistä. Jotkut haluaisivat oman tunnarin. Lisäksi laulajat ja muut musiikintekijät haluavat tehdä yhteistyötä, Särkkä sanoo.
Vaikka nuorukainen haaveilee urasta musiikin parissa, pidetään tohvelit vielä maanpinnalla.
– Jollain tavalla mä haluun vielä pitää sen rahan tästä erillään, ettei se raha ole ainoa motivaattori. Tähän asti minua on motivoinut kommentit ja feedback. Tosin rahan tekeminen olisi iso plussa... että saisi parempia tavaroita.
Kemi ja Tornio hakevat rahaa opetusryhmien pienentämiseen
Kemi ja Tornio hakevat avustusta opetusryhmien pienentämiseen. Esimerkiksi Tornio hakee valtiolta rahaa pienentääkseen kolmea suurinta opetusryhmää.
Kemissä avustus käytettäisiin samanaikaisen opetuksen järjestämiseen ja luokkaryhmien jakoon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti lokakuussa jakavansa 15 miljoonaa euroa lisärahaa ryhmäkokojen pienentämiseen.
Aiemmin tänä vuonna tarkoitukseen on jo jaettu 60 miljoonaa euroa. Kemi sai 304 000 ja Tornio 142 000 euroa.
Viron ympäristöministeri siirtyy ulkoministeriksi
Viron uudeksi ulkoministeriksi nimitetään ympäristöministeri Keit Pentus-Rosimannus. Entinen ulkoministeri Urmas Paet lähtee europarlamenttiin.
Viron hallitusta johtava Reformipuolue nostaa uudeksi ulkoministeriksi ympäristöministeri Keit Pentus-Rosimannusin. Puoluehallitus päätti uusista ministereistä keskiviikkona puolilta päivin.
Pentus-Rosimannus on ollut Viron ympäristöministerinä vuodesta 2011. Uudeksi ympäristöministeriksi on nousemassa Reformipuolueen kansanedustaja Mati Raidma.
Viron ulkoministerinä lähes kymmenen vuotta toiminut Urmas Paet vapautettiin virasta maanantaina, kun hän oli päättänyt lähteä Euroopan parlamenttiin.
Europarlamentissa Paet täyttää EU:n komissioon siirtyneeltä Viron entiseltä pääministeriltä Andrus Ansipilta vapautuneen paikan.
Reformipuolueen ja sosialidemokraattien muodostama Viron nykyhallitus istuu enää muutaman kuukauden, sillä maassa pidetään vaalit maaliskuussa 2015.
Kuuluuko suomalaisten julkkisten tehtäviin myös hyväntekeväisyystyö?
Kannatatko julkkisten mukanaoloa hyväntekeväisyydessä? Maailmalla kuuluisat laulajat ja näyttelijät pitävät pontevasti hyväntekeväisyyskohteita esillä ja tekevät työt niiden eteen. Entä Suomessa?
Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa kuuluisat laulajat ja näyttelijät ovat jatkuvasti essillä hyväntekeväisyystapahtumissa. He nostavat tärkeitä kohteita ja asioita esille ja tekevät pyyteetöntä työtä niiden eteen.
Entä Suomessa, kuuluuko julkisuuden henkilöiden roolin pitää yllä meteliä hyväntekeväisyyskohteista kuten lasten sairaalasta, kehitysmaiden avuntarvitsijoista tai luonnonkatastrofeista?
Tarvitaanko julkkisten apua näiden asioiden pitämiseksi medioiden otsikoissa?
Entä mikä on meidän, tavallisten kansalaisen rooli hyväntekevaisyydessä, katsoa ja kannustaa ja lahjoittaa? Voisiko se olla enemmänkin?
**Vastaa päivän kysymykseen alla, kommentoi Radio Hämeen lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen numeroon 036121012 kello 13.10 jälkeen.**
Syöttirahaan haksahtaneelle myyjälle ehdollista vankeutta
Kassalla työskennellyt on saanut vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä kavalluksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Nainen anasti kymmeniä tuhansia euroja työnantajansa varoja, mutta paljastui, kun kassaan lisättiin hänen tietämättään rahaa, jotka katosivat.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut noin 60-vuotiaan naisen ehdolliseen vankeuteen kassan kavaltamisesta. Nainen sai puolentoista vuoden ehdollisen tuomion törkeästä kavalluksesta. Myyjänä ja kassana työskennellyt nainen anasti työnantajansa varoja usean vuoden ajan lähes 85 000 euron edestä. 
Nainen jäi kiinni, kun työnantaja lisäsi kassaan tuomitun tietämättä syöttirahaa. Eri päivinä laitetut syöttirahat katosivat kassasta.
Nainen kiisti teot, mutta käräjäoikeus katsoi hänen manipuloineen liikkeen kassajärjestelmää monilla tavoilla niin, että myynti näytti todellisuutta pienemmältä.
Toisinaan kassaan oli lyöty tuoteen oikeaa myyntihintaa pienempi summa, vaikka asiakkaalta oli rahastettu todellinen myyntihinta. Joskus asiakkaalta rahastettua summaa ei lyöty lainkaan kassaan tai se poistettiin järjestelmästä myöhemmin mitätöimällä ostos.
Oikeudessa nainen selitteli kassatapahtumien korjauksia muun muassa lyöntivirheillä ja epäselvillä hintamerkinnöillä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi kuitenkin todisteena olleen videotallenteen ja kassan kontrollinauhojen osoittavan, että korjauslyönteihin ei liittynyt rahojen palautusta asiakkaille. 
Antti Valo: Käsipallon EM-karsintapelit näyttivät missä mennään
Illalla pelataan käsipallossa täysi liigakierros. Riihimäen Urheilutalolle sarjajohtaja Cocks saa vieraakseen Åbo IFK:n.
Käsipallon
SM-liiga on ollut tauolla, kun maajoukkue pelasi EM-karsintaottelut sekä Saksaa
että Espanjaa vastaan. Cocksista Suomen maajoukkueen mukana oli neljä pelaajaa
ja Viron maajoukkueen mukana kolme, joten matkustelua ja rasitusta on tullut,
josta nyt kuitenkin on palauduttu ja pienet kolhut paranneltu, toteaa Antti
Valo.
Kansainväliset
pelit huippumaita vastaan palvelevat pelaajan kehittymistä omalla uralla.
Vieraspelissä Saksaa vastaan Suomi ei ollut parhaimmillaan, mutta kotipeli
hallitsevaa maailmanmestari Espanjaa vastaan oli joukkueelta hyvä.
\- Pidimme Espanja-pelissä ottelun tasaisena 50 minuuttia ja ottelu ratkesi vasta
aivan lopussa. Molemmat pelit antoivat paljon ja näimme missä mennään, summaa
Valo.
Arki
koittaa
Käsipallon
SM-liiga jatkuu tauon jälkeen illalla. Sarjakärki Cocks saa vieraita Turusta,
kun liigassa seitsemäntenä oleva Åbo IFK saapuu Urheilutalolla.
\- Meillä oli pelaajia maajoukkueiden mukana, joten yhteisharjoitukset ovat
jääneet vähiin. Vastaavasti pelituntuma on meillä hyvä ja jos asenne on
kohdallaan, ei meillä pitäisi olla hätää, toteaa Valo.
Vierasjoukkueesta
löytyy pari hyvää maalintekijää, kuten Andreas Nyström ja Topias Laine, mutta
heille ei tarvitse ns. päällystakkia asettaa. Kun hyökkäämme ja puolustamme oman
systeemimme mukaan, pitäisi sen riittää illan ottelussa, päättää Antti Valo.
Juha Hurme: Kadonnutta kolumnia etsimässä
Nousin viideltä aamulla ja lähdin etsimään kolumnia Helsingin rautatieasemalta. Kävelyreittini kulki Hakaniemestä Tokoinlahden rantapolkuja pitkin. Lämmintä oli kuin kesällä, joskin 15 metrin puuskittainen lounastuuli hieroi virkistävästi loputkin unenjämät silmistä.
Kaupunki, mikä vaan kaupunki, on parhaimmillaan aamuviiden ja –kuuden välissä. Edellisen yön sisukkaimmatkin soturit ja pikkutuntien taistelijat ovat simahtaneet eivätkä uuden päivän airueet ole vielä ehtineet jaloilleen.
Kaupunki näyttäytyy sellaisena kuin se on, vähän hellyttävänä, kömpelösti ja hiljaksiin heräilevänä. Se ei jää metelin ja tohinan taakse piiloon, vaan värjöttelee edessäsi alasti.
 On aina yhtä sykähdyttävää muistaa, että ihmissilmällä ja tietoisuudella voi näin vain vaivattomasti tehdä aika-avaruusmatkan muutaman miljardin valovuoden taakse kaikkeuden uumeniin. Tähdillä on aina sama, tasoittava viestinsä: ota rauhallisesti, hötkyilemättä.
Tokoinlahden aallot möyrivät mustina myrskyssä. Kappaleen matkaa ennen Kaisaniemeä oli niin niukalti valosaastetta, että kirkkaimmat aamutaivaan tähdet näkyivät selvästi, kun maapallokaan ei ollut vielä ehtinyt kääntää tätä pohjoista poskeaan loittoa syystalven aurinkoa kohti.
Pakko pysähtyä ja katsella hetki. On aina yhtä sykähdyttävää muistaa, että ihmissilmällä ja tietoisuudella voi näin vain vaivattomasti tehdä aika-avaruusmatkan muutaman miljardin valovuoden taakse kaikkeuden uumeniin. Tähdillä on aina sama, tasoittava viestinsä: ota rauhallisesti, hötkyilemättä. Kyllä se siitä.
Jo tulin assalle. Pari ensimmäistä junaa käynnisteli Pasilan ja pohjoisen suuntaan raukein, aamukankein mutta päättäväisin liikkein. Kaisaniemen puistoon leiriytynyt sirkus uinui vielä sikeästi. Raskas esittävä taide ja iltatyö vaatii luonnollisen veronsa.
Siirryin lehtikioskin kautta meitä varhaistyöläisiä varten avattuun kuppilaan ja aloin tutkia uutisia ja hörppiä mustaa kahvia.
Heti hyvä uutinen! Paavi on myöntänyt alkuräjähdyksen. Tosin tiedemaailmaan nähden hyvinkin 50 vuotta myöhässä, mutta kuitenkin. Tämä paavi Franciscus vaikuttaa muutenkin mukavalta kaverilta – ollakseen paavi. Samaan syssyyn puheessaan Vatikaanin tiedeakatemiassa hän on lisännyt, että myös evoluutioteoria on kiistaton totuus. Asiaa!
Seuraavasta artikkelista löysin uuden poliittisen voimasanan ’kestävyysvaje’, jonka avulla voi perustella kaiken. Sana tarkoittanee julkisen talouden tulevaisuuden konkurssia. ”Kestävyysvajeen vuoksi veroja on korotettava”, sanovat eräät, ”sillä näillä korotuksilla se vaje maksetaan.”
”Kestävyysvajeen vuoksi veroja on alennettava”, väittävät toiset, ”sillä näin piristetty kapitalismi kyllä korjaa vajeen dynamiikallaan.”
Tästä saatan päätellä vain, että kävi miten kävi, kaikki on hyvin ja pian vielä paremmin.
Taiteestakin lehdessä kirjoitettiin. Sairaanhoitopiiri oli tilannut taiteilijalta 30 tonnin muotokuvan luottamushenkilöstä, joka olikin paljastunut rötösherraksi. Taiteilijalla on homma viittä vaille valmis ja iso duuni tehtynä, mutta tilaaja on purkanut sopimuksen. Tähän dilemmaan minulla, taiteen tuntijana, on ehdotus: 
hovioikeus, jossa lahjusjuttua vielä puidaan, voisi lunastaa muotokuvan sovitulla summalla seinälleen.
Lopuksi lehti tiesi kertoa, että Oulun Huonesuolla on siirrytty hevosten käyttöön harvennushakkuualueen siivouksessa. Hevoset suoriutuvat rankojen keräyksestä ketterämmin kuin koneet eivätkä turmele ilmastonmuutoksen lämmittämää, roudatonta maaperää.
Juuri näin.
Lähdin tyytyväisin mielin paluumatkalle kadonnut kolumni kainalossani.
Peruspalveluministeri Huovinen: Sote ei uhkaa lähipalveluita
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mielestä sosiaali- ja terveysuudistus on ymmärretty kunnissa väärin. Huovinen on huolissaan siitä, että kunnat tekevät pikaisia sote-ratkaisuja väärillä perusteilla. Huovinen viittaa erityisesti pelkoon siitä, että sote uhkaisi lähipalveluita.
Ministeri Susanna Huovinen toivoo, etteivät kunnat hätiköisi sote-päätöksissään ja tekisi niitä huterin perustein. Esimerkiksi pelko lähipalveluiden katoamisesta on turha.
– Ei pidä paikkaansa. Uudessa lakiesityksessähän näistä lähipalveluista on säädetty paljon tiukemmin kuin tämän päivän lainsäädännössä. Tuntuu aika hassulta, että nyt tätä uutta lainsäädäntöä ja sen vaikutuksia pelätään.
Huovinen viittaa muun muassa Jämsän kaupunginvaltuustoon päätökseen joko ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa tai tuottaa niitä yhdessä Ylä-Pirkanmaan kuntien kanssa. Päätöksen taustalla oli muun muassa huoli Jämsän Jokilaakson sairaalan tulevaisuudesta. Ministeri Huovinen vieraili Jämsässä juuri päätöksen alla.
– Tämä ei ole pelkkä terveysuudistus, jossa vain lääkäripalveluita kehittämällä päästään lopputuloksiin, vaan pitää ottaa koko sote-ketju huomioon. Siksi tällaiset osittaiset ratkaisut, joissa tää kokonaisuus jää ehkä sitten hahmottumatta, eivät välttämättä ole kyllä kansalaisten palveluitten kannalta se järkevin tapa.
Ministeri myöntää, että käänteet sote-lain valmistelussa ja vaalikauden päättyminen saattavat luoda kiireen tuntua.
– Voi syntyä käsitys, että tässä nyt kiirehditään. Mutta se ei saa tarkoittaa sitä, että alettaisiin tehdä sutta ja sekundaa.
_Ministeri Susanna Huovista Yle Keski-Suomelle haastatteli Antti Seppälä._
Tulvavesi uhkaa asuintaloja Maalahdessa ja Närpiössä
Runsaat sateet ovat nostaneet pohjalaisjokien virtaamia voimakkaasti. Pienissä joissa virtaamat ovat tällä hetkellä selvästi keskimääräistä kevättulvaa suurempia. Vesi on noussut monin paikoin pelloille ja teille. Närpiön keskustassa tulvavesi uhkaa jo rakennuksia, jos vesi vielä nousee.
Voimakkaat sateet ovat nostaneet pohjalaisjokien virtaamia ennusteita enemmän. Tulvavesi on noussut monin paikoin pelloille Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Närpiön keskustan alapuolella sijaitseva Finbyn kävelysilta on lähtenyt Närpiönjoen tulvavesien mukana. Lisäksi useista jokilaaksoista on tullut ilmoituksia veden nousemisesta tielle.
Petolahdenjoki Maalahdessa uhkaa asuinrakennuksia, myös Närpiön keskustassa asuintalot saattavat kastua, jos vesi vielä tästä nousee. Närpiönjoen Allmänningsforsenin havaintoasemalla vesi on noussut korkeammalle kuin kahden vuoden takaisessa syystulvassa.
Myös Teuvanjoen Puskamarkissa virtaama lähentelee jo vuodesta 1986 alkavan havaintojakson ennätyslukemia, ja Laihianjoella vesi on noussut lähelle vuoden 2012 syystulvan tasoa.
Vedenkorkeuksien ja virtaamien nousu on ollut nopeampaa kuin eilen ennustettiin. Sademäärät ovat olleet ennustettua suurempia ja pääosa sateesta on tullut vetenä. Joenpintojen arvioidaan kääntyvän laskuun vuorokauden kuluessa.
Suomalaisen kauhukomedian traileri vetää katsojia ja herättää paheksuntaa
Kauhukomedia Bunny the Killer Thing keräsi 68 000 katsojaa vuorokaudessa videopalvelu YouTubessa, joka sensuroi videon sopimattoman sisällön vuoksi. Toisessa videopalvelussa, Vimeossa, traileri on saanut kolmessa tunnissa 2 600 katsojaa.
Suomalaisen Joonas Makkosen käsikirjoittamasta ja ohjaamasta kauhukomediasta [Bunny the Killer Thing](https://www.facebook.com/BunnyTheKillerThing) julkaistiin maanantaina ensimmäinen virallinen esittelyelokuva eli traileri videopalvelu YouTubessa. Se poistettiin palvelusta tiistaina, mutta se ehti kerätä vuorokaudessa 68 000 katsojaa.
– Videon paikalle oli tullut ilmoitus, että se on poistettu sopimattoman sisällön vuoksi. YouTubessa on kyllä vastaavaa materiaalia julkaistuna, mutta ilmeisesti joku oli tehnyt siitä valituksen ja video oli siksi päätynyt nopeaan käsittelyyn ja poistetuksi, arvioi elokuvan tuottaneen ja sitä levittävän Black Lion Picturesin toimitusjohtaja Miika J. Norvanto.
– Se on ollut yllätys, että traileri on saavuttanut noin paljon katsojia. Yleensä varsinkin kotimaisten elokuvien trailerit keräävät katsojia tuollaisia määriä vasta viikkojen kuluessa ja sen jälkeen, kun ne on julkaistu jonkin isomman sivuston kautta.
Kainuussa kuvattu kauhukomedia kertoo suomalais-brittiläisestä seurueesta, joka joutuu mökkireissullaan jättiläismäisen puoliksi mies, puoliksi pupu -hahmon terrorisoimaksi. Elokuvan ideaa esiteltiin aiemmin ilmestyneen lyhytelokuvan pohjalta Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa 2013, ja kiinnostus oli suurta.
– Sellainen tuntu on jäänyt jo sieltä, että elokuva kiinnostaa maailmalla. Elokuva on tarkoitus saada valmiiksi Cannesin elokuvajuhlille ensi kevääksi, ja mukaan kansainvälisille elokuvafestivaaleille. Suomessa ensi-ilta on 6.11.2015, tuottaja Miika J. Norvanto kertoo.
Sahaava sää koettelee katujen kuntoa ja kunnossapitoa
Liikenteen kannalta pahimmat ennustukset eivät toteutuneet Seinäjoen seudulla keskiviikkoa vasten yöllä. Öiseltä pääkallokeliltä vältyttiin, kun lämpötila painui pakkaselle vasta aamulla, kun tiet olivat jo kuivuneet. Viime aikojen runsaat sateet sekä teiden toistuva sulaminen ja jäätyminen koettelevat kuitenkin katujen kuntoa.
Seinäjoen kaupungin tiemestarin Tuomo Etulan mukaan liukkautta torjuttiin pääväylillä. Vilkasliikenteisimmät kadut suolattiin.
Enemmän kuin liukkaus päänvaivaa tiemestarille aiheutti runsas vesisade, joka nostatti vettä teille ja alikulkutunneleihin.
– Katilantie oli poikki yön ajan, siellä vettä nousi reippaasti alikulkutunneliin, kun laskuojat eivät vetäneet, kertoo Etula.
Keskiviikkoa vasten yöllä keliolosuhteet vaihtelivat alueellisesti. Vaasan seudulla ajettiin sohjossa illan räntäsateen takia, Seinäjoen seudulla sade tuli vetenä.
Sade ja jää vaurioittavat asfalttia
Viime päivien jatkuva lämpötilan sahaaminen plussan ja miinuksen välillä rasittaa katujen  päällysteitä. Asfalttiin vesisateet aiheuttavat vaurioita, kun vesi pääsee jäätymään.
– Jos asfaltissa on pienikin reiän alku, vettä pääsee asfaltin koloihin. Jäätyessään vesi sitten turpoaa ja poksauttaa päällysteen rikki, sanoo tiemestari Tuomo Etula.
Myös sorakaduilla on ongelmia.
– Juuri kun saadaan sorakadut oikaistua ja tasaisiksi niin taas tulee tulee kova vesisade ja rikkoo pinnat kuopille, kuvailee Etula viime aikojen haasteita.
Sääennusteet lupailevat ensi viikolle sellaista keliä, että sorakadut päästään Seinäjoella tasoittamaan vielä kerran.
Aurauskalustolle töitä lähipäivinä
Tiemestari Tuomo Etulan mukaan seinäjoella katujen kunnossapitokalusto on ollut 24/7 -päivystysvalmiudessa lokakuun puolivälistä lähtien. Liukkautta on torjuttu pariin otteeseen, auraamaan päästään näillä näkymin jo torstaina.
– Ennusteen mukaan lunta tulee kolmisen senttiä eli ainakin pyörätiet aurataan. Pääväylille mennään, kun lunta tulee neljä senttiä ja asuntokaduille reilun viiden sentin jälkeen.
Hiekoitushiekkaa Seinäjoella on varauduttu levittämään kaduille ja pyöräteille kauden aikana 3000 tonnia.
– Se on iso määrä - iso määrä myös lakaistavaksi pois keväällä, toteaa Etula.
Mikko Ilosella ruokamyrkytys - osallistuminen Champions-kilpailuun epävarmaa
Mikko Ilosen energiataso ei ole korkealla ennen torstaina alkavaa Shanghain World Tourin  Champions-kilpailua. Vielä ei ole varmaa, pelaako Suomen golftähti turnauksessa. 
Golffari Mikko Ilosen osallistuminen torstaina käynnistyvään World Tourin  Shanghain Champions-osakilpailuun on epävarmaa ruokamyrkytyksen takia.
\- Minulla on edellisviikolta joku virus kropassani. Maanantaina sain illallisella vielä ruokamyrkytyksen, minkä johdosta energiataso on varsin alhainen. Kahdesti olen käynyt lääkärillä, toipuminen on käynnissä. Uskon olevani torstaina aamulla tiiauspaikalla, mutta varmaa se ei vielä ole,  Ilonen selvitti tiedotteessa.
\- Mailoja ei sunnuntain jälkeen ole otettu bägistä, joten valmistautuminen jää todella ohueksi. Onneksi kenttä on tuttu ja istuu hyvin silmääni.
Shanghain Champions-kisaan osallistuu 80 pelaajaa, mukana on peräti 40 miestä maailmanlistan top-50 listalta.
Ilonen on arvottu samaan ryhmään Lee Westwoodin ja Thongchai Jaideen kanssa.
Lääkäriliitto: Rokottamaton työntekijä pois riskipotilaita hoitamasta
Lääkäriliitto korostaa tarvetta suojata potilasta influenssalta. Riskiryhmiin kuuluvilla influenssa voi johtaa vakavaan sairaala- tai tehohoidon tarpeeseen. Lääkäriliiton puheenjohtaja ehdottaakin, että työntekijät, jotka eivät ota rokotetta, voitaisiin siirtää pois suurimmassa vaarassa olevien hoidosta.
Lääkäriliitto edellyttää, että lääkärit ottavat influenssarokotteen. Liitto myös ehdottaa, että työnantajat huolehtivat alan ammattilaisten rokotuksista. Työtehtäviinkin rokottamattomuus voisi liiton kokkolalaisen puheenjohtajan mukaan vaikuttaa:
– Jos työntekijä ei ota rokotetta, työnantaja voi sijoittaa hänet pois kaikkein suurimmassa vaarassa olevien potilaiden hoidosta, ehdottaa Lääkäriliiton puheenjohtaja Tuula Rajaniemi.
Lääkäriliiton mukaan rokottamattomat terveydenhuollon ammattilaiset voivat olla tartunnan lähde. Noin puolet influenssatartunnan saaneista on oireettomia ja voi tartuttaa tautia tietämättään. Influenssan voi tartuttaa myös ennen kuin omat oireet ovat alkaneet.
Liitto muistuttaa, että potilaat luottavat siihen, että alan henkilökunta toimii heidän parhaakseen.
Riskiryhmiin kuuluvat vakavasti sairaat, vanhus- ja lapsipotilaat sekä odottavat äidit. Heillä  voi johtaa tautiin, joka vaatii sairaala- tai tehohoitoa. 
Influenssaan sairastuu Suomessa vuosittain 500 000 – 800 000 ihmistä ja kuolee arviolta 500 – 2000. 
Kortiton rattijuoppo ajoi hurjaa ylinopeutta Tampereen keskustassa
Poliisi mittasi öisen kaahaajan nopeudeksi 100 kilometriä tunnissa.
Poliisipartio havaitsi ylinopeutta ajavan henkilöauton puolen yön aikaan Pirkankadulla. Kaupungin keskustan suuntaan ajanut auto saatiin pysäytettyä ja kuskin paikalta löytyi poliisin vanha tuttu.
Poliisi mittasi auton nopeudeksi 100 kilometria tunnissa. Tämä oli tuplasti yli sallitun, sillä katuosuudella on 50 kilometrin nopeusrajoitus.
Auton kuljettaja, noin 20-vuotias mies on jäänyt viimeisen vuoden aikana poliisin haaviin seitsemän kertaa. Hänellä ei ole ajokorttia.
Eilen nuorukainen oli nautttinut myös miestä väkevämpää. Tarkkuusalkometrin puhalluksen tulokseksi saatiin 0,42 mg/l.
Huomattavan ajonopeuden vuoksi asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Myös rattijuopumus ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ovat poliisin tutkinnassa.
Lukuisia peurakolareita Pirkanmaalla – varoitusmerkki ei ole tienposkessa suotta
Törmäyksissä ei sattunut henkilövahinkoja. Metsään juosseet loukkaantuneet peurat pyritään jäljittämään paikallisten metsästäjien avulla.
Autoilijoiden on syytä olla varovaisia peurojen suhteen. Poliisin mukaan yksistään viimeisen vuorokauden aikana Pirkanmaalla on sattunut kahdeksan peurakolaria.
Peuran ja auton yhteentörmäyksiä on kirjattu muun muassa Punkalaitumella, Kangasalla, Nokialla ja Akaassa. Henkilövahinkoja ei onnettomuuksissa sattunut, kerrotaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen päivittäistiedotteessa.
Törmäykset eläimiin Pirkanmaalla 
Nokialla ja Akaassa peurat kuolivat törmäyksissä, muissa onnettomuuksissa eläimet pakenivat metsään. Metsään juosseet loukkaantuneet peurat pyritään jäljittämään paikallisten metsästäjien avulla.
Miksi ja miten hallitus vaihtui?
**Risto Rytin** yhden asian hallituksen muodostamisesta ei ole oikein selvää kuvaa. Kyseessä näyttää olleen jonkinlainen sisäpiirin on sovittu -hengessä sanelema ratkaisu. Loogisena johtoajatuksena oli sanoutua irti edellisen hallituksen politiikasta ja viestiä näin vastustajalle Suomen rauhantahtoa.
Sisäpoliittisesti hallituksen vaihdos ei ollut oikeastaan siirtymä mihinkään suuntaan. Toisaalta talvisodan hallituksen tärkein tehtävä oli kaikkea muuta kuin sisäpoliittinen. Itse asiassa eduskunta oli sanan mukaisesti siirtynyt syrjään eikä sillä ollut paljon tekemistäkään.
- Hallituksen vaihdos ei voinut olla kuin ennalta sovitun käsikirjoituksen mukainen. Sotaan oli jouduttu, joten piti näyttää sodan toiselle osapuolelle ja suurvalloille, että Suomella on muutoshalukkuutta, arvioi historioitsija **Kauko Rumpunen**.
Cajanderin hallituksesta uhrattiin itse pääministeri **A. K. Cajander** ja aluevaatimuksiin taipumaton ulkoministeri **Eljas Erkko**. Erkko ja Cajander edustivat sitä poliittista ajattelua - ja toiveajattelua - jotka olivat johtaneet kriisiin.
Jokainen sana paperille

Uusi pääministeri Ryti piti huolen siitä, että vakavassa tilanteessa työskentelevän hallituksen kenties kohtalokkaatkin toimet ja päätökset tulivat dokumentoiduiksi paljon tarkemmin kuin normaalioloissa. Pääministerin sihteeri laati pikakirjoituksella keskustelupöytäkirjat hallituksen ja sen eri elimien kokouksista.
Tällaisilla pääministerin virallisilla yksityismuistiinpanoilla, eräänlaisella hallituspäiväkirjalla oli ajankohtainen ja käytännöllinen asioiden seuraamiseen liittyvä merkityksensä. Käytetyt puheenvuorot verraten tarkasti toistavalla asiakirjalla oli varmasti myös ennaltaehkäisevää vaikutusta mahdolliseen, poliitikoille ominaiseen irtopisteiden keruuseen tai käsien pesuun.
Jälkeenpäin Rytin päätökseen voidaan olla äärimmäisen tyytyväisiä, sillä perusteellinen dokumentointi on tärkeä poikkeusoloista kertova lähde.

__Allaolevassa ohjelmassa äkillisestä hallituksen vaihdosta kertoo kansallisarkiston tutkija Kauko Rumpunen.
__
Taylor Swift teki hattutempun: Kolme peräkkäistä platinaa ja kovin myynti 12 vuoteen
Taylor Swift on ainoa naisartisti, joka on myynyt Yhdysvalloissa kolmella albumilla peräkkäin platinaa.
**Taylor Swiftin** uutta albumia, _1989:ää_, on myyty hieman alle 1,3 miljoonaa kopiota debyyttiviikollaan. [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6304536/official-taylor-swifts-1989-debuts-with-1287-million-sold-in) mukaan vastaavaan viikkomyyntiin on yltänyt viimeksi vuonna 2002 julkaistu **Eminemin** _The Eminem Show_.
Kantrista poppiin musiikillisesti siirtyneen Swiftin suosio näyttää vakaalta, sillä viidettä studioalbumia edeltäneitä _Rediä_ ja _Speak Now:ta_
 myytiin myös parhaimmillaan noin miljoona kopiota viikossa.
Yhdysvaltalaisartisti on myynyt nyt platinaa kolmella albumilla
peräkkäin. Hän on ainoa naisartisti, joka on pystynyt tähän
saavutukseen.
Billboardin mukaan 1989:n lisäksi ainoa levy, jota on myyty vuonna
2014 yli miljoona kappaletta on Frozen-animaatioelokuvan soundtrack.
Taylor Swift on [poistanut albuminsa toistaiseksi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/taylor-swiftin-levyt-poistettiin-striimauspalveluista-myos-spotifysta) osasta musiikin suoratoistopalveluista.
Testissä vedenkeittimet lämpötilasäädöllä: ärsyttäviä äänimerkkejä ja säätöjen sekamelskaa
Moni kuuma juoma maistuu paremmalta, jos sitä ei valmisteta ihan 100-asteiseen veteen. Lämpötilan valinta löytyykin nykyään monista vedenkeittimistä. Kolme kovaa testasi neljää lämpötilan säätömahdollisuuden tarjoavaa vedenkeitintä. Kaikki laitteet päästelivät ärsyttäviä äänimerkkejä. Keittimien käyttömukavuudessa ja näppäimissä oli selviä eroja.
Hyvä kahvinkeitin lorottaa suodattimen päälle 92-96°C  vettä. Myös pressokahvi kannattaa tehdä aavistuksen verran jäähtyneeseen veteen, sillä kiehuvan kuuma vesi tekee kahvista kitkerää.
Teen valmistuksessa oikea lämpötila on vielä tarkempi asia – ja nyt on puhe muusta kuin kaikkein halvimmasta pussiteestä. Esimerkiksi marketissa myytävä vihreä lehtitee vaatii noin 80°C  veden.
Testiryhmä löytyi helsinkiläisen teetaideyhdistys [Urasenken](http://www.urasenke.fi/) kautta.  Yhdistyksen japaninkielinen sihteeri** Naomi Heino** sai innoituksen teetaiteeseen synnyinmaassaan äidiltään. Harrastus elpyi kymmenen vuotta sitten. Kotona hän keittää teeveden liedellä kannussa.
**Jesse Örö** on harrastanut teetä vakavissaan jo vuosia. Hän kuuluu Urasenkeen ja pyörittää teeyritys [Uutosta](http://www.uutos.fi/). Kotoa löytyy useampikin lämpötilasäädöllä varustettu vedenkeitin.
**Aune Panigrahi** toi testiin maallikon näkökulman. Hän on Naomin pitkäaikainen ystävä ja naapuri.
-	Olen tällainen tavallinen teenkäyttäjä. Mustaa teetä juon, joskus vihreätä. Käytän tavallista vedenkeitintä, jossa ei ole lämpötilan säätöä.
Testissä päähuomio helppokäyttöisyyteen ja toimivuuteen
Testattavana oli neljä keitintä:** [Bosch Styline](http://www.bosch-home.fi/tuotteet/ruoanvalmistus/styline/TWK8611.html)**,**[Electrolux Expressionist](http://www.electrolux.fi/Tuotteet/Keitti%C3%B6n_pienlaitteet/Vedenkeittimet___vedensuodattimet/Expressionist_Collection/EEWA7800/)**,**[Krups Pittsburgh](http://www.krups.fi/All+Products/Kettles/Kettles.htm)** ja **[Philips Avance](http://www.p4c.philips.com/cgi-bin/dcbint/cpindex.pl?slg=fi&scy=fi&ctn=HD9385/20)**,
Keittimiin mahtuu 1,5 - 1,7 litraa vettä ja niiden hinta liikkuu noin 60-100 eurossa. Testaajat arvioivat keitinten helppokäyttöisyyttä ja toimivuutta.
Vajaan viikon testiaikana keitinten kestävyys ei vielä joutunut koetukselle.
Kolme kovaa ei myöskään ruotinut keitinten turvallisuutta perin pohjin. Keitinten ulkopinnan kuumenemista tai ylikuumenemissuojan toimivuutta ei arvioitu. Yhdenkään keittimen kahva ei kuitenkaan kuumennut häiritsevästi. Höyry ei myöskään polttanut kättä, kun testaajat kaatelivat täysiä kannullisia kiehuvaa vettä.
Keittimien nopeutta vertailtiin pikaisesti. Keitinten virtajohtojen pituudesta ei löydetty merkittäviä eroja.
Muotoilu vaikuttaa keittimen käytettävyyteen, äänimerkit käyttäjän hermoihin
Hyvään keittimeen on helppo lisätä vettä. Philipsin kansi aukeni eniten ja Boschin kansi oli iso. Boschin palkittu muotoilu sai kuitenkin huutia, koska kahva oli pienikätiselle iso ja keitintä oli raskas nostaa.
Kolme kovaa totesi Philipsin kaatonokan testin parhaaksi.
-	Tällä voi kaataa pientäkin noroa. Hyvä kaato johtuu luultavasti nokan muotoilusta: ilmakin pääsee hyvin virtaamaan, Jesse ihasteli.
Kaikki testin keittimet pipittivät, - rasittavuuteen asti. Krups äänteli jo silloin, kun kannun laski alustalle. Philips päästi ylimääräisiä ääniä, jos keitintä ei muistanut nostaa alustalta.
Arviolta kovimmat desibelit tuotti Bosch. Se parkaisi tosin vain silloin, kun vettä keitti kiehuvaksi asti.
Lämpötila-asetuksia moneen tarkoitukseen
Testattavissa keittimissä oli eri lämpötila-asetuksia vaihtelevat määrä: Electroluxilla peräti kahdeksan, Krupsilla ja Philipsillä viisi, Boschilla neljä.
Intohimoinen teenharrastaja Jesse arvosti Electoluxin valikoimaa:
-	Osa käyttämistäni teelaaduista vaatii 60 asteen lämpötilan. Myös 95 asteen vaihtoehto on mukava.
95°C on kätevä myös pressokahvin tai irtosuodatinkahvin tekoon. Tämä vaihtoehto löytyy vain Philipsin ja Electrolucxin keittimistä.
40 °C vaihtoehto löytyy vain Philipsin keittimestä.  Tällaisella lämpötila-asetuksella arveltiin olevan käyttöä leivonnassa. Tuttipullon lämmittäminen vedenkeittimessä ei ole turvallista.
Krupsin ja Electroluxin keittimissä näkyi reaaliaikainen lämpötila koko ajan. Kannun voi nostaa alustalta, kun lämpötila on itselle sopiva.
Kaikissa testin keittimissä on toiminto, joka pitää veden samassa lämpötilassa puoli tuntia, – Electroluxilla peräti 40 minuuttia.
Electroluxin lämpimänäpidolla oli myös pitkä muisti. Edes kannun nostaminen alustalta ei katkaissut toimintoa.
Painikkeiden symbolit vaikeasti tulkittavia
Philips ja Electrolux neuvoivat lämpötilan valinnassa myös sanoin tai kuvin. Philipsin painikkeissa oli asteiden lisäksi kuvakkeet. Niiden tarkoitus meni kyllä ihan arvailuksi.
-	Kahvipavun kuva tarkoittaa ehkä pannukahvia? Ja kupin kuva suodatinkahvia? Naomi aprikoi.
Käyttöohjeista selvisi, että kupin kuva tarkoitti valmiskeittoa tai kaakaota. Kahvipapujen kuva viittasi pikakahviin.
Electroluxin näyttö puhui englantia: Coffee, Oolong Tea, White Tea ja Green Tea.
-	Minusta vedenkeitin ei ole hyvä paikka tällaiselle ohjeelle. Oikea lämpötila kannattaa aina katsoa tee- tai kahvipaketista, Jesse vinkkasi.
Luvatut lämpötilat pitivät kutinsa
Testailimme paistomittarilla, kuinka hyvin luvattu lämpötila piti paikkansa. Täydet keittimet lämmitettiin 80 °C – paitsi Krups 85 °C.
Bosch ja Electrolux lämmittivät veden tarkimmin luvattuun lämpötilaan. Muissa keittimissä oli pari-kolme astetta eroa luvattuun.
Testaajat eivät pitäneet pientä heittoa isona ongelmana.
Vedenkeitin kiehauttaa liettä ja mikroa tehokkaammin
Litra vettä kiehuu vedenkeittimellä nopeammin ja [vähemmällä energialla](http://www.tts.fi/kodinenergiaopas/keittio/ruoanvalmistus1.htm) kuin sähköliedellä tai mikrossa.
Induktioliesi menee energian kulutuksessa vedenkeittimen kanssa tasoihin, mutta sekin jää nopeudessa keittimestä hiukan.
Vettä kannattaa keittää aina vain tarvittava määrä. Krupsin keittimessä vettä oli keitettävä vähintään puoli litraa. Muilla pystyi keittämään yhden ison kupillisen kerrallaan.
Vedenkeitin kestää pidempään puhtaana, jos siinä ei seisota vettä käyttöjen välissä. Jos vettä ei keitä aivan kiehuvaksi, kannuun muodostuu vähemmän kalkkia. Kalkki ei tosin ole Suomessa valtava ongelma, sillä vetemme on enimmäkseen pehmeää.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Philips Avance (HD9385-20)
Tilavuus: 1,7 litraa. Lämpötilat: 40°C, 80°C, 90°C, 95°C, 100°C. Hinta 99,90€
+ hyvä ja tarkka kaatonokka
+ hyvä kahva 
+ kansi aukeaa riittävästi
+ kannen avauspainike kahvassa 
+ vesimäärän näyttö näkyy kyljestä hyvin
+ mahdollisuus keittää vain yksi kuppi 
+ vain yksi äänimerkki, melutaso siedettävä
-	ei lämpötiloja 40 ja 80 asteen välissä
-	ei reaaliaikaista lämpötilan näyttöä
-	vesimäärän näyttö on enimmäkseen kuppeina, ei litramittoina
-	lämpötilapainikkeissa todella epäselvät kuvakkeet
-	kannun pinta kuumenee
-	kannu on hiukan hankala laskea alustan tapille
-      mallia saa vain Philipsin verkkokaupasta
2. Electrolux Expressionist (EEWA7800)
Tilavuus: 1,7 litraa. Lämpötilat: 50°C, 60°C, 70°C, 80°C, 85°C, 90°C, 95°C, 100°C. Hinta 99,00€.
+ hyvä kaatonokka
+ eniten lämpötilavaihtoehtoja
+ tarkka lämpötila näkyy näytössä 
+ kannen avauspainike kahvassa
+ kannu on helppo laskea alustan tapille
+ yhden kupin ”turbo" –toiminto 
+ muistaa lämpimänäpitotoiminnon, vaikka kannun nostaa alustalta
-	lämpötilat selitetty englanniksi ja hiukan harhaanjohtavasti
-	kansi jää auetessaan vinoon
-	tilaa vievä alusta
-	vesimäärän näyttö hankalasti kahvan takana
-	3 äänimerkkiä, kun lämpötila on saavutettu
-	kannun pinta kuumenee
-	näytössä vesimäärän minimi on 0,5 litraa, vaikka voi keittää vähemmänkin
3. Krups Pittsburgh (BW410831)
Tilavuus: 1,5 litraa. Lämpötilat: 50°C, 60°C, 70°C, 85°C, 100°C. Hinta noin 60 €, myynnissä vain nettikaupoissa.
+ hyvä kaatonokka
+ tarkka lämpötila näkyy näytössä 
+ pieni alusta
+ kannun pinta ei kuumene
-	tarpeeton äänimerkki, kun kannun laittaa alustalle
-	kansi voisi aueta reilummin
-	kannen nosto vaatii toista kättä (ei painiketta kahvassa)
-	vedenpuhdistustoiminto (”purify”) on Suomen oloissa aika turha
-	turha lämpimänäpitotoiminto käynnistyy itsestään aina, jos valitsee alle 100 astetta 
-	kannu on hiukan hankala laskea alustan tapille
-	minimivesimäärä 0,5 litraa
4. Bosch Styline (TWK8611), uudempi malli TWK8611P on käytännössä sama
Tilavuus: 1,5 litraa. Lämpötilat: 70°C, 80°C, 90°C, 100°C. Hinta 69,90€ (valkoinen, musta maksaa 79,90€)
+ tukeva
+ vesimäärän näyttö erottuu hyvin, vaikka on kahvan takana
+ iso kansi, helppo täyttää
+ selkeät lämpötilan valintanäppäimet
+ kannu on helppo laskea alustan tapille
+ mahdollisuus keittää vain yksi kuppi (0,25 litraa)
+ kannun pinta ei kuumene
-	lämpötilavaihtoehtoja on liian vähän
-	iso ja painava 
-	kahva sopii huonosti pienikätiselle
-	tilaa vievä alusta
-	yksi kova äänimerkki, kun vesi kiehuu
__Muokattu 19.12.14: Krupsin keittimen arviosta poistettu "ei lämpötiloja 60 ja 85 asteen välissä". Ilmaus "voi keittää vain yhden kupin" muutettu muotoon "mahdollisuus keittää vain yksi kuppi".__
__Muokattu 27.5.15: Philipsin keittimen arvioon lisätty: "Mallia saa vain Philipsin verkkokaupasta".__
Pienet lukiot penäävät tasa-arvolupauksille katetta
Lukiokenttä on rajussa muutoksessa. Yhtä aikaa monelta suunnalta tulevia muutoksia pidetään kohtuuttomina.
Opetusministeriö valmistelee toisen asteen oppilaitosten rahoitukseen 270 miljoonan euron leikkauksia ja muutoksia opetuksen järjestämisvastuiden kriteereihin.
Viiden lukiojärjestön puheenjohtajat pelkäävät, että järjestämislupia myönnetään jatkossa entistä harvemmille.
Nykyiset lukiokoulutuksen järjestämisluvat lakkaavat reilun kahden vuoden kuluttua. Uudet luvat pitää hakea tammikuussa.
Tämä yhdessä rahoitusleikkausten ja ikäluokkamuutosten kanssa johtaa varmasti myös lukioverkon harvenemiseen sekä etenkin haja-asutusalueilla koulutuksellisen tasa-arvon heikkenemiseen, kannanotossa todetaan.
Pro Lukion, Suomen Rehtoreiden, Suomen Lukiolaisten Liiton, Suomen Lähilukioyhdistyksen ja Yksityiskoulujen Liiton puheenjohtajat myös kritisoivat yhteisessä kannanotossaan koulutuspolitiikkaa näköalattomuudesta ja yhteisen näkemyksen puutteesta.
Muutoksia monelta suunnalta ja yhtä aikaa
Padasjoen lukion rehtori Ari Mäkinen pitää ajankohtaa mahdollisimman huonona, kun samaan aikaan pitää valmistautua muun muassa ylioppilaskirjoitusten sähköistymiseen. Se vaatii lisäsatsauksia.
– Tässä tilanteessa pitäisi varustautua siihen, että oppilaat pystyvät kirjoittamaan ylioppilaskirjoitukset sähköisesti. Jo laitehankinnoista koituu kustannuksia. ATK-verkkoja täyttyy päivittää ja lisäksi opettajia sekä oppilaita opettaa ottamaan ohjelmistot haltuun. Isosta panostuksesta puhutaan. 
Suomen Lähilukioyhdistyksen puheenjohtaja Jukka O. Mattila pitää lukioiden muutoksia raskaina.
Tässä tilanteessa pitäisi varustautua siihen, että oppilaat pystyvät kirjoittamaan ylioppilaskirjoitukset sähköisesti.
– Jo opetussuunnitelman muutokset ovat kouluille haastavia. Sen lisäksi tässä on mittavat muutokset rahoituksessa, koulutuksen järjestämisessä ja vielä ylioppilaskirjoituksissakin, hän toteaa.
Mattila uskoo, että muutoksista käydään vielä tiukkaa vääntöä.
– Hallitus on lähtenyt lakiesityksessään siitä, että uudistuksella turvataan lukiokoulutuksen tasa-arvoinen saavutettavuus ja laatu, jolle on pienten lukioiden osalta tutkimuksissakin katetta. Uskon siihen, että kaikilla nuorilla on julkilausutun mukaisesti jatkossakin mahdollisuus laadukkaaseen opetukseen lähialueellaan, hän toteaa.
Ei enää Liigan huonoin: ryhtiliike toi katsojat takaisin KalPan peleihin
KalPan kotipelejä on seurannut Kuopion Niiralassa keskimäärin lähes 3 500 katsojaa. KalPan johto on tyytyväinen lukuihin, sillä lähtökohta oli viime kauden jälkeen vaikea.
Menestyksekäs alkukausi näkyy jääkiekkoseura KalPan taloudessa. KalPan kotipeleissä on ollut syksyn aikana keskimäärin 3 469 katsojaa eli hyvin lähelle tavoitetta.
KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman on tyytyväinen katsojalukuihin, sillä huonosti menneen viime kauden jälkeen lähtöasetelma oli vaikea. Viime kaudella katsojakeskiarvo oli 3 174, mikä oli liigan huonoin. Tällä kaudella KalPa on ollut harvoja joukkueita, joka on vetänyt yleisöä kotihalliinsa viime kautta enemmän. 
Kuopiolaisseura taistelee 18 kierroksen jälkeen liigan kärkipaikasta. Sillä on kolme pistettä vähemmän kuin sarjaa johtavalla Rauman Lukolla, joka on pelannut yhden pelin KalPaa enemmän.
Kausikorttimyynnissä KalPa on jäänyt taloudellisesti viime kauden luvuista.
Pelaajabudjetti on jo käytetty
KalPa haluaa kehittää ottelutapahtumia edelleen. Tänä syksynä esimerkiksi KalPan 1980-luvun nousijajoukkueen nostalgiapeli veti hyvin väkeä.
KalPan tavoitteena on saada positiivinen tulos tältä kaudelta, joten lähtökohtaisesti pelaajabudjetti on jo käytetty.
Toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan uusia pelaajia tulee näillä näkymin vain, jos joukkueen pelaajille tulee merkittäviä pitkäaikaisia loukkaantumisia.
KalPan tämän kauden pelaajabudjetti on noin 2,3 miljoonaa euroa. Tulobudjetti on seitsemän miljoonaa euroa. 
Itä-Suomen teollisuusyritysten usko tulevaisuuteen muuta Suomea heikompi
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tuoreesta suhdannebarometrista käy ilmi, että yritysten usko ensi talveen on vaisu. Yhä useammalta on hiipunut usko siihen, että tilanne paranisi nopeasti.
Itä-Suomessa suhdanteet ovat etenkin teollisuuden ja rakentamisen osalta selvästi tavanomaista heikommat. Yritysten suhdannearviot ovat koko muuta Suomea alhaisemmat. Yritysten tuotannon kerrotaan supistuneen ja tilauksia on vähemmän kuin on tuotantokapasiteettia.
Lokakuussa yli kolmannes suhdannekyselyyn vastanneista teollisuusyrityksistä ennakoi suhdanteiden heikkenemistä, kun vain hiukan reilu kymmenes kyselyyn vastanneista odottaa tilanteen parantuvan.
Palvelualalla näkymät ovat Itä-Suomessa lähempänä Suomen keskimääräistä tilannetta. Silti suhdanne on yleisesti ottaen normaalia heikompi. Myynti on lisääntynyt syksyn kuluessa, mutta se on silti vähäisempää kuin vuosi sitten.
Kustannukset ovat nousseet samalla kun myyntihinnat ovat laskeneet. Kannattavuuden arvioidaan pysyneen viime vuoden tasolla.
Sekä teollisuuden alan yrityksissä että palvelualan yrityksissä työntekijöitä aiotaan vähentää edelleen loppuvuonna.
Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Kysely tehtiin yrityksille lokakuussa.
Crohnin tauti – auttaako ruokavalio?
Yksittäisten ruokien tai tietyn ruokavalion vaikutusta tulehduksellisten suolistosairauksien puhkeamiseen on tutkittu, mutta tulokset ovat ristiriitaisia. Sen sijaan sairautensa hoitoon osa potilaista on saanut apua tarkkaa ruokavaliota noudattamalla. Yksi heistä on kaarinalainen **Tommi Sundqvist.**
Tommi Sundqvistilla oli jo lapsena selittämättömiä vatsavaivoja. Tommin ollessa 19-vuotias tauti määriteltiin haavaiseksi paksusuolen tulehdukseksi. Myöhemmin diagnoosiksi varmistui Crohnin tauti.
– Pahimmillaan vatsakivut olivat niin hirveät, etten pystynyt edes enää päälläni seisomaan. Ainoa keino, jolla sain vähän hillittyä kipua oli, että minun piti mennä juoksemaan täysillä, muistelee Tommi.
Nuorena Tommi harrasti yleisurheilua jopa SM-tasolla. Välipaloiksi urheilijalle maistui muiden nuorten tapaan niin roskaruoka kuin kaikenlainen makea.
– Olin ennen sokeriholisti, sokeri oli minulle kaikki kaikessa. Tapanani oli ostaa kilo karkkia ja vuokrata leffa, muistelee Tommi.
Suolisto petti lopullisesti
Crohnin tauti on tulehduksellinen suolistosairaus ja se voi ilmetä missä tahansa kohtaa ruuansulatuskanavaa, hampaista peräaukkoon. Tavallinen paikka on ohutsuolen loppuosa ja paksusuoli. Sairauden taustalta löytyy mm. ympäristötekijöitä ja perimää. Crohnin tautiin sairastutaan yleensä nuorena ja sairaus on krooninen.
Tommin kohdalla sairaus paikantui ohutsuoleen. Kun suolistovaivat yhä vain pahenivat, tehtiin Tommille lopulta vaativa suolistoleikkaus vuonna 2004.
Leikkaus oli todella hurja juttu, siellä ei mennyt kaikki kuten oletettiin. Sieltä leikattiin noin metri kaksikymmentä ohutsuolta pois, liitettiin yhteen – ja saumakohta petti.
– Leikkaus oli todella hurja juttu, siellä ei mennyt kaikki kuten oletettiin. Sieltä leikattiin noin metri kaksikymmentä ohutsuolta pois, liitettiin yhteen – ja saumakohta petti, Tommi kuvailee.
Leikkaus epäonnistui ja Tommi sai komplikaationa ankaran vatsakalvontulehduksen. Miestä kiidätettiin hätäleikkaukseen ja hengenlähtö oli vain tunneista kiinni. Yllätyksekseen Tommi heräsi nukutuksesta väliaikaisen avannepussin kanssa.
Urheilua aktiivisesti harrastanut Tommi oli heikoimmillaan vain luuta ja nahkaa, paino putosi alle 50 kiloon. Sairaalasta Tommi sai vielä MRSA-sairaalabakteerin. Kun muun lääkityksen lisäksi häätöhoidoksi tarjottiin yhtäaikaisesti kolmea antibioottia, täyttyi miehen mitta.
Uusi alku puhtaalta pöydältä
– Ajattelin, okei, pöytä puhdistetaan kaikesta vanhasta ja tämä tarkoitti nyt myös lääkkeitä, jätin kaikki lääkkeet pois. Motivaatio siihen oli, että olin mennyt näin pitkälle, melkein menetin henkeni ja lääkkeet eivät auttaneet. Enhän voi jatkaa sitä samaa polkua, vaan minun täytyy kokeilla jotain muuta, toteaa Tommi.
Valtava halu olla terve ja pysyä poissa sairaalasta sekä toive saada urheilla vielä joskus pitivät tuolloin vasta 34-vuotiaan Tommin päättäväisenä. Hän alkoi ottaa Heli-vaimonsa kanssa selvää siitä, mikä vaikutus ruokavaliolla on Crohnin taudin hoidossa.
– Kysyin sairaalassa, miten tätä hoidetaan ja vastaus oli: lääkkeillä. Tommi oli ymmärrettävästi turhautunut, kun alkoi tuntua että henki on kyseessä. Selvittelimme itse netistä ja sieltä löytyivät kansainväliset sivustot. Crohnin tauti -potilaita on satoja tuhansia ja yhteinen viesti oli siellä, että tätä ei hoideta niinkään lääkkeillä vaan ruokavaliolla ja tasapainoisilla elämäntavoilla, kertoo Heli Mikkola.
Avuksi vähähiilihydraattinen SCD-ruokavalio 
Jätettyään lääkkeet alkoi Tommi noudattaa nk. SCD-ruokavaliota (The Specific Carbohydrate Diet).
– Periaatteessahan se on vähähiilihydraattinen ruokavalio, mutta täysin erilainen kun nykyinen karppaus. Kaikkein vaikeinta oli, kun menee kauppaan ja suurin piirtein tässä on se, mitä saa ostaa sieltä, näyttää Tommi kahden käden sormiaan.
Tommi alkoi syödä pelkkää vihanneslientä ja hieman kypsää porkkanaa. Ruokavalion perustan muodosti omatekoinen jogurtti, jota kypsytettiin 24 tuntia 40 asteisessa uunissa.
Otin teollista suklaata kaksi palaa, kun ajattelin että on pakko saada suklaata. Kävi niin, että alkoi vuotaa verta uudestaan.
– Söin sitä jogurttia kaksi vuotta. Sen jälkeen jokin kehossa kertoi, nyt riittää. Otin teollista suklaata kaksi palaa, kun ajattelin että on pakko saada suklaata. Kävi niin, että alkoi vuotaa verta uudestaan. Oli pakko, ei ollut mitään vaihtoehtoja, Tommi toteaa jogurttikuuristaan.
Puolessa vuodessa Tommi alkoi saada painoaan takaisin. Alkuvuosina Heli teki kaikki ruuat itse.
– Lähdettiin suppeasta ja laajennettiin pikku hiljaa. Ensimmäiseksi vehnäjauhot pois, valkoinen sokeri pois, hiiva pois ja kaikki punainen liha ja virvotusjuomat myös. Hyvin pelkistettyä, puhdasta ravintoa: luonnon jugurttia, banaania, pähkinöitä. Keittelin kermasta ja voista toffeeta, koska hän on aina tykännyt makeasta, kuvailee Heli ruokavaliota.
Ruokavalion laajentamista piti kokeilla pikku hiljaa yksi ruoka-aine kerrallaan. Tommi ja Heli tekevät edelleen mieluiten ruokansa puhtaista raaka-aineista itse turhia lisäaineita välttäen.
– Niin paljon luomua kuin mahdollista. Kaiken kun tekee itse, tietää mitä siinä on, huomauttaa Heli maistellen uunituoretta omenapiirakkaa.
– Tässä on luomukauraa, luomuspelttiä, luomuvoita ja luomumunia. Raakaruokosokeria, joka on sekin luomua ja sitten vielä luomumarjat ja hedelmät – kaikki on luomua.
Ruokavalion osuus Crohnin taudissa epäselvä
Crohnin tauti voi olla lievä, potilas on melko oireeton ja selviää vähäisellä lääkityksellä eikä tarvitse leikkaushoitoja. Osa Crohnin taudeista on hyvinkin vaikeita ja potilasta invalidisoivia ja nykykäsityksen mukaan hoidoksi saatetaan tarvita useita leikkauksia ja monia lääkehoitoja.
Lääketiede pitää yhä kiistanalaisena ruokavalion merkitystä tulehduksellisten suolistosairauksien kuten Crohnin taudin hoidossa. Näin ollen Crohnin tauti -potilaita koskevat samat ravitsemussuositukset kuin muutakin väestöä.
– Crohnin taudin hoito on lääkehoito. Hyvin yksiselitteisesti tällä hetkellä paras tieteellinen näyttö on, että lääkehoito on se, millä lähdetään. Ravitsemus on ollut hyvin kiistanalainen asia, on esitetty hyvin monia erinäköisiä ruokavaliohoitoja. Paras näyttö on enteraalisella ruokavaliohoidolla, joka on hyväksytty hoito lapsilla. Tällä hetkellä aikuisilla tehdyissä tutkimuksissa ei ole saatu riittävää näyttöä siitä, että enteraalisella ravitsemushoidolla on riittävää tehoa Crohnin taudin hoidossa, jotta sillä voisi korvata esimerkiksi kortisonin, kertoo sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Heikki Nuutinen Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
.
– Enteraalinen ravitsemushoito on elementaarisista ravintoaineista koostuva, usein nestemäisessä tai jauhemaisessa muodossa oleva ruokavalio, joka lapsilla usein annetaan nenä-mahaletkun kautta jopa viikkojen ajan. Sitä on kokeiltu myös aikuisilla ja ongelmaksi on muodostunut, että ihmiset eivät tahdo sietää tämän ruokavalion makua. Sillä on osoitettu jonkin verran tehoa. Tutkimustulokset ovat tosin ristiriitaisia eivätkä vielä puolla sen käyttöä lääkehoitoa korvaavana hoitona. Lisähoitona sitä toki voi käyttää, selventää Nuutinen.
Tommin käyttämä SCD-ruokavalio puolestaan on laktoositon, sokeriton ja gluteeniton ja siinä suositaan yksinkertaisia hiilihydraatteja. Tommin lailla monet - joskaan eivät kaikki - tulehduksellisia suolistosairauksia sairastavat ovat huomanneet oireensa helpottuvan SCD-ruokavaliota noudattamalla.
– Koska ravitsemuksella todennäköisesti on merkitystä, ei näiden ihmisten havaintoja sovi kiistää. On hieno asia, että jotkin ruokavaliot auttavat kunhan pidetään huoli, että se ruokavalio on riittävän monipuolinen ja sitä pystyy noudattamaan pitkiä aikoja ilman, että ravitsemustilanne kärsii. Minkään yksittäisen ruokavalion nimeen ei tällä hetkellä voida kuitenkaan vannoa. Esimerkiksi mainitsemasi ruokavalion ei ole voitu osoittaa olevan ratkaisun avain. Mutta yksilötasolla voi toimia, Heikki Nuutinen toteaa.
– Jos potilas kokee, että oireet helpottuvat niin hyvä asia. Täytyy myös oireiden lisäksi katsoa, helpottuuko sairauden kliininen kulku esimerkiksi endoskopiatutkimuksissa ja kuvantamistutkimuksissa kuten magneettikuvauksissa, onko siihenkin saatu vaikutusta. Nykyään paljolti ajatellaan, että pitää katsoa oireiden yli myös limakalvon paranemiseen, muistuttaa Nuutinen.
–	Odotellaan, uskon että tulevaisuus tuo lisätietoa ravitsemuksen ja suoliston bakteerikannan, elimistön puolustusreaktion yhteispelistä. Se saattaa avata uusia mahdollisuuksia myös ravitsemuksen kautta hoitaa potilaita, päättää Nuutinen.
Tommin suolisto voi nyt hyvin
Tänä päivänä Tommi Sundqvist pelaa jälleen jääkiekkoa, sulkapalloa, harrastaa vapaasukellusta, aikidoa, CrossFitiä ja kuntosalia. Takana on jo vuosia lääkkeetöntä aikaa. Hän pitää sairautensa kurissa ruokavalion avulla ja elää muutenkin terveellisesti. Hän uskoo vakaasti korkeisiin D-vitamiinimääriin.
– Tulehdusarvot ja kalprotektiiniarvot ovat hieman koholla, mutta olo on erittäin hyvä vaikka ei ole lääkitystä tällä hetkellä.
Tämä on ollut minun ratkaisuni ja olen ollut tyytyväinen. On mahdotonta sanoa, sopiiko tämä kaikille muille, mutta minulle tämä on sopinut täydellisesti.
Jokaisen Crohnin tautia sairastavan tilanne on yksilöllinen ja Tommi kannustaakin kohtalotovereitaan käymään asioita läpi lääkärin kanssa.
– Tämä on ollut minun ratkaisuni ja olen ollut tyytyväinen. On mahdotonta sanoa, sopiiko tämä kaikille muille, mutta minulle tämä on sopinut täydellisesti. Eihän tämä ole helpolla tullut, vaan se on ollut suuri kantapääkoulu, hyvin opettavainen ja todella palkitseva. En ala murehtia, mitä mahdollisesti tapahtuu huomenna. Elän tänään, summaa Tommi.
Asiantuntija: HEIKKI NUUTINEN, LL, sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri, TYKS
Toimittaja: LEA FROLOFF
[SCD-ruokavalio](http://www.scd-fi.info/)
[Käypä hoito - Crohnin tauti](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=kht00033)
Helvetin enkelin tuomio koveni hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus on koventanut tuomiota miehelle, joka vastusti pidätystä ja uhkaili poliisia Ivalossa viime vuoden heinäkuussa. Hovioikeus katsoi poliisin uhkailun vankeusrangaistuksen arvoiseksi, koska miehellä oli Hells Angels -jengin liivit yllään.
Helvetin enkelit -järjestön jäsen uhkaili poliisia väkivallalla kiinniottotilanteessa Ivalossa kesällä 2013. Syyttäjä vaati miehelle vankeusrangaistusta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteen laittomasta uhkauksesta ja tuomitsi miehen 60 päiväsakkoon.
Tapausta käsiteltiin Rovaniemen hovioikeudessa, koska kihlakunnansyyttäjä ei tyytynyt käräjäoikeuden tuomioon. Hovioikeus tuomitsi miehen kaikista kolmesta rikosnimikkeestä puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 50 päiväsakkoon.
Epäiltiin pahoinpitelystä
Tapaus sattui heinäkuussa 2013 aamuyöllä Ivalossa. Poliisipartio pyrki ottamaan miehen kiinni, koska häntä epäiltiin pahoinpitelystä Ivalon keskustassa.
Mies ei kuitenkaan totellut poliisia vaan yritti poistua paikalta. Tällöin vanhempi konstaapeli käytti mieheen ns. paprikasumutinta eli kaasusumutinta, jonka vaikuttava aine on chilipaprikoiden sisältämä kapsaisiini.
Poliisi kuljetti miehen poliisiasemalle, jonka piha-alueella ja sisätiloissa mies uhkasi sumutinta käyttänyttä poliisia.
Syyttäjän mukaan mies sanoi muun muassa, että "en ole koskaan poliisille tehnyt pahaa, mutta tällä kertaa teen" sekä "se joka minua kaasutti saa kokea minun kostoni, aivan varmasti".
Ex-tähdeltä rajua tekstiä: ”Niklas Moisanderille naurettaisiin Valioliigassa”
Hollannin maajoukkueen entinen huippupelaaja Ronald de Boerin kertoi olevansa huolissaan maan pääsarjan tasosta. 
Ajaxin entinen huippupelaaja Ronald de Boer on ilmaissut
huolensa Hollannin pääsarjan nykyisestä tasosta. 
\- Hollantilainen jalkapallo on syöksykierteessä, eikä loppua
ole näkyvissä. Pääsarjan peleissä on nykyään vain poikia ja lahjakkuudet
ostetaan pois 20 vuoden ikäisenä, de Boer sanoi.
\- Tiedän kokemuksesta, että jalkapalloa alkaa ymmärtää
kunnolla vasta 23 vuoden hujakoilla.
Hollannin maajoukkueen takavuosien runkopelaaja on
huolissaan etenkin joukkueiden menestyksestä europeleissä.
\- Kaikki joukkueet haluavat ratkaista ongelmat pelaamalla
hyvää peliä, kuten esimerkiksi Dordrecht. Joukkue häviää mieluummin 0-5 kuin
puolustaa koko ryhmällään ja hankkii pisteen.
\- Hollantilaisten joukkueiden pitäisi eurokentilläkin joskus pelata enemmän
tuloksesta. Emme osaa täällä puolustaa niin hyvin kuin muualla.
Esimerkiksi Hollannin pääsarjan puolustamisesta de Boer
nostaa esiin Ajaxin ja Suomen maajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin.
\- Otetaan esimerkiksi Niklas Moisander. Hän osaa pelata
kivaa jalkapalloa, mutta jos hänet laitettaisiin Valioliigaan, hänelle naurettaisiin.
Siellä kun on kovia puolustajia, kuten John Terry ja Gary Cahill.  
  
Ajaxin taso mitataan toden teolla keskiviikkona, kun joukkue pelaa Mestarien liigassa Barcelonaa vastaan.
TPS:n Koskiranta kehnosta yleisömäärästä: "Vaikka olisi yksi maksanut katsoja, laittaisimme silti kaikkemme likoon"
CHL:n pudotuspelit käynnistyivät Turussa laiskavauhtisella ottelulla, jossa ei yleisömäärälläkään riemuittu. TPS:n tehokkaan ykkösketjun keskushyökkääjä Tero Koskiranta ei uskonut vähäisen yleisömäärän vaikuttaneen omiensa otteisiin.
Jääkiekon CHL:n pudotuspelien ainoa suomalaisjoukkueiden välinen ottelu pelattiin Turussa, kun Lukko haki 5-1-vierasvoiton TPS:stä. Pitkin kautta heikkojen yleisömäärien kanssa tuskaillut TPS ilmoitti CHL-koitoksen yleisömääräksi runsaat 3600 katsojaa. Silmämääräisesti näytti kuitenkin, että paikan päälle lehtereille oli saapunut vain runsaat kolmasosa ilmoitetusta. 
Vaisulla yleisömäärällä ei kuitenkaan ollut vaikutusta isäntien otteisiin – ainakin, jos on uskominen TPS:n ainokaisen viimeistellyttä Tero Koskirantaa.
\- Totta kai on kivempi pelata, mitä täydempi halli, mutta vaikka siellä olisi yksikin maksanut katsoja, kyllä silti jokainen kaikkensa antaa. Eikä yleisömäärä henkilökohtaisesti ainakaan vaikuta latauksen löytämiseen, Koskiranta sanoi.
TPS:n ja Lukon välinen ottelu ei liiaksi hienouksia tarjonnut, jos ei sellaiseksi lueta kuutta tehtyä maalia. Todellista taistelua jatkopaikasta ei nähty, sillä loppuun asti pelaaminen ja taklauksetkin loistivat poissaolollaan. 
\- Molemmilla joukkueilla alla kova ottelutahti ja siitä syntynyt kuorma varmasti näkyi molempien joukkueiden otteissa. Tauko tulee siinäkin mielessä hyvään saumaan, Koskiranta sanoi.
Lukko johtaa kaksiosaista neljännesvälieräsarjaa maalein 5-1, kun jatkopaikka ratkeaa yhteismaalein. Koskiranta ei kuitenkaan ole heittänyt kirvestä kaivoon.
\- Kolme erää on kuitenkin vielä jäljellä. Ei tässä auta kuin lähteä kuromaan eroa maali kerrallaan. Jokaisesta erästä, kun voiton ottaa, luulisi sen jo riittävän. On sitä isompiakin voittoja otettu tässä maailmassa, Koskiranta totesi.
Miten minulla menee? – terveystiedot pian omassa taskussa
Suomalais-australialaisen tutkimusyhteistyön tavoitteena on kerätä kaikki kansalaisen terveystiedot terveystiliin, josta omia tietojaan voi seurata esimerkiksi mobiilisovelluksen avulla.
Suurimmasta osasta ihmisiä kertyy
nykyään valtava määrä informaatiota erilaisiin rekistereihin.
Informaatiotulvassa kelluu myös runsaasti erilaista terveystietoa.
Terveydenhoidon ammattilaisille
tarkoitetut kansalaisten terveystiedot ilmaistaan tyypillisesti tavalliselle
ihmiselle vaikeasti ymmärrettävässä muodossa. Tekesin rahoittama kansainvälinen
tutkimusavaus pyrkii kokoamaan tämän terveystiedon ymmärrettävään muotoon.
Useiden suomalaistutkijoiden lisäksi
Digital Health Revolution (DHR) -hankkeessa on mukana suomalaisten tutkijoiden
lisäksi australialainen Flindersin yliopisto. Australia on investoinut
merkittävästi kansalliseen yksilön hallinnoimaan terveystiliin, joka
mahdollistaa sen, että yksilö voi itse kontrolloida ja hyödyntää omia
terveystietojaan.
– Tutkimme Flindersin yliopistossa
sitä, kuinka yksilölliset ja monimutkaiset terveystiedot saadaan terveystililtä
takaisin kuluttajien käyttöön informatiivisella mutta pelkistetyllä ja helposti
ymmärrettävällä tavalla, kertoo Flindersin yliopiston
apulaisprofessori Niranjan Bidargaddi.
Omat
terveystiedot taskussa
DHR-hankkeen tavoitteena on
paketoida kaikki monimutkainen terveystieto yksinkertaistetusti esimerkiksi
mobiilisovellukseen.
– Flindersin yliopiston tutkijoiden
kanssa tulemme kehittämään yhdessä mobiilisovelluksia ja verkkopalveluita jotka
auttavat kuluttajia ymmärtämään omia terveystietojaan esimerkiksi erilaisin
visualisoinnin keinoin, sanoo VTT:n erikoistutkija Miikka Ermes.
Yksi sovellusten tavoite on auttaa
ihmisiä omaksumaan terveellisempiä elintapoja ja parantamaan hyvinvointia.
Digital Health Revolution -hankkeen
johtajan Maritta Perälä-Heape Oulun yliopistosta sanoo Flindersin
yliopiston olevan ainutlaatuinen tutkimuskumppani terveys- ja
hyvinvointipalvelujen ja sovellusten kehittämiseksi.
– Tämä kumppanuus lisää
terveystiedon ymmärrettävyyttä ja siten helpottaa henkilön osallistumista oman
terveyden ylläpitoon esimerkiksi mobiilisovellusten avulla.
Digital Health Revolution
-hankkeessa on mukana kansainvälisesti verkottunut monitieteinen
tutkimuskonsortio Oulun, Helsingin ja Lapin yliopistoista, Aalto-yliopistosta,
Tampereen teknillisestä yliopistosta, VTT:stä ja Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Helsingin satamassa on vilkkaampaa kuin viime vuonna
Matkustajia oli lokakuussa 900 000, prosentin verran enemmän kuin viime vuonna.
Helsingin sataman vienti kasvoi lokakuussa seitsemän prosenttia viime vuoden lokakuusta, ja kasvuvauhti on ollut tätä luokkaa koko vuoden.
Lokakuussa tavaraa vietiin 480 000 tonnia ja tammi–lokakuussa 4,4 miljoonaa tonnia.
Tuonti oli lokakuussa yli 400 000 tonnia ja tammi–lokakuussa 4,1 miljoonaa tonnia.
Matkustajia oli lokakuussa 900 000, prosentin enemmän kuin viime vuonna. Tammi–lokakuun matkustajamäärä nousi 9,3 miljoonaan. Kasvua oli pari prosenttia.
Eduskunnassa luvassa räväkkä välikysymyskeskustelu – seuraa suorana Ylen TV1:ssä ja verkossa
Perussuomalaiset ja keskusta ovat jättäneet välikysymyksen hallituksen talouspolitiikasta. Oppositiopuolueet moittivat hallitusta epäonnistumisesta talouden hoidossa ja Suomen luottoluokituksen putoamisesta.
Eduskunta keskustelee tänään keskiviikkona perussuomalaisten ja keskustan jättämästä taloutta koskevasta välikysymyksestä. Keskustelusta odotetaan räväkkää.
Yle näyttää kello 14 alkavan eduskuntakeskustelun suorana TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2459852/#/play).
Pääoppositiopuolueiden yhteisessä välikysymyksessä hallitusta moititaan epäonnistumisesta talouspolitiikassa ja Suomen luottoluokituksen putoamisesta. Välikysymyksen tekijät vaativat vastausta siihen, mitä hallitus aikoo tehdä talouden huonolle kehitykselle.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina.
Äänestyksestä tulee tiukka, sillä vihreiden hallituksesta lähdön jälkeen hallituspuolueilla on takanaan niukin mahdollinen enemmistö 101 kansanedustajaa.
Lintukannat romahtaneet muutamassa vuodessa Ruotsissa – syy täysi arvoitus
Lintujen määrä laskee nopeasti, mutta tutkijoilla ei ole aavistustakaan kadon syystä. Lintukato koskee erilaista ravintoa syöviä lintuja, joten kadon syyn täytyy olla jokin laaja luonnontilassa tapahtunut muutos, tutkijat pohtivat.
Ruotsin rannikoilla elävien lintujen kannat ovat vähentyneet dramaattisesti viime vuosina. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/vastnytt/dramatisk-minskning-av-kustfaglarna?&_suid=1415178253298035452772883524336) haastattelemat asiantuntijat eivät tiedä, mikä on syynä lintumäärien nopeaan laskuun.
Pahin tilanne lienee Ruotsin länsirannikolla elävillä haahkoilla. Niitä oli vielä 15 vuotta sitten noin 100 000. Nyt määrä on huvennut 40 000:een.
Kaikkien eläinlajien kannat vaihtelevat luontaisesti koko ajan. Tutkijoita huolettaa se, että lähes kaikkien lintulajien kannat ovat laskeneet nopeasti ilman näkyvää syytä.
Esimerkiksi kyhmyjoutsenen, harmaalokin, kalatiiran ja meriharakan kannat ovat huvenneet.
Hämmästyttävää on erityisesti se, että lintumäärien laskun alku voidaan ajoittaa melko täsmällisesti vuoteen 2007.
On olemassa joitakin lajeja, joiden määrät ovat nousseet. Näitä ovat merimetso ja merihanhi.
Lintujen määrän lasku ei johdu ainakaan tietyn lintujen käyttämän ravintoaineen vähenemisestä, toteaa Göteborgin yliopiston biologi Kjell Wallin. Tämä on vakava asia, sillä lintujen vähenemisen syy täytyy olla jokin yleisempi tekijä luonnonoloissa.
Syyt saattavat liittyä esimerkiksi meriluonnon muuttumiseen tai kalojen käyttäytymiseen, pohtii Länsi-Götanmaan lääninhallituksen biologi Hans Alexandersson.
Tutkijat pitävät tärkeänä, että luonnon tilaa alettaisiin tarkkailla johdonmukaisesti. Esimerkiksi saariston lintukannoista on aikaisemmin tehty inventointeja, mutta ei enää, sillä ympäristön tilan seurantaan osoitetut resurssit ovat niukat.
Alexandersson vaatii, että tärkeimpiä luonnonilmiöitä seurattaisiin ainakin Ruotsin länsirannikolla systemaattisesti. Jos niin ei tehdä, tutkijoilla ei ole juuri keinoja löytää syitä lintukadolle.
Kuutit kuolivat maksavikaan Pihlajavedellä
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on määrittänyt syyskuussa Pihlajavedellä kuolleiden norppien kuolinsyyksi maksavian. Edellisen kerran maksavikaan kuollut norppa löydettiin 15 vuotta sitten.
Saimaan Pihlajavedeltä kuolleina löytyneiden norppien kuolinsyyksi on todettu maksavika. Saimaan Pihlajavedellä löydettiin syyskuussa kaksi kuollutta norpan kuuttia. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira  määritti molempien kuolinsyyksi maksavian ja totesi, että taustalla on todennäköisesti ollut ravinnon puute.
Molemmat kuutit painoivat löydettäessä noin 15 kiloa.
– Tähän aikaan vuodesta 15 kiloinen kuutti on todella laiha, kun sen pitäisi painaa 25-30 kiloa. Mutta ei ne kuitenkaan niin laihoja olleet, että olisivat nälkään kuolleet, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Toinen oli pyydystetty radiolähetinseurantoihin toukokuun alussa, jolloin se oli painanut 28 kg. Radiolähetinkuutin kunto huonontui niin paljon, että se otettiin kiinni. Eläinlääkärin hoidosta huolimatta kuutti kuitenkin kuoli vielä samana päivänä. Toisesta kuutista ilmoitti koiran ulkoiluttaja, joka löysi ulkoisesti terveen näköisen kuutin kuolleena rantavedestä.
Maksavikaan altistavia tekijöitä voivat olla myös virukset, bakteerit tai myrkyt, mutta niistä ei löydetty merkkejä.
– Hyvä puoli tässä on, että norppien tautiepidemia voidaan nyt sulkea pois, koska siitä ei ole kyse, toteaa Sipilä.
Maksavika on varsin harvinainen norpan kuolinsyy. Edellisen kerran maksavikaan kuollut norppa löydettiin 15 vuotta sitten.
– Tämä näyttäisi olevan vain huonoa sattumaa, että näin lyhyen ajan sisällä löydettiin kaksi maksavikaan kuollutta norppaa, toteaa Sipilä.
Lumimyräkkä vei sähköt lähes 50 000:lta, pysäytti sellutehtaan ja haittasi puhelinliikennettä
Keskiviikon vastaisen yön myräkkä aiheutti paljon vaivaa Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Yön aikana yli 8 000 asiakasta oli vailla sähköjä Korpelan Voiman alueella. Keskiviikkoaamuna Pietarsaaren seudulla pylvään kaatuminen jätti tunniksi 40 000 asiakasta ilman sähköä. Lisäksi Pietarsaaren sellutehdas jouduttiin ajamaan alas. Ullavassa mykistyivät myös puhelimet.
110 kilovoltin pylväs katkesi keskiviikkona aamulla noin kello 6.30. Se vei sähköt noin 40 000 asiakkaalta Pietarsaaressa, Luodossa, Kolpissa, Teerijärvellä, Oravaisissa ja aina Maksamaalta saakka. Sähköt saatiin takaisin tunnissa. Korjaustyöt jatkuvat kuitenkin vielä vuorokauden.
Sähkökatkos pysäytti myös UPM:n sellutehtaan. Sen ylösajo aloitettiin välittömästi. Tapahtumasta syntyi hajuhaittaa lähialueille.
Pidemmistä katkoksista on kärsitty Korpelan Voiman alueella, erityisesti Kokkolan Kälviällä. Sähköttömiä asiakkaita oli enimmillään noin 9 000. Pisimmillään katkot ovat venyneet 12-tuntisiksi.
Kello 11 vailla sähköä oli 3 700 Korpelan Voiman asiakasta, valtaosa heistä Kälviällä.
Pelastusviranomaisten mukaan Ullavassa puhelinliikenne on ollut poikki.
Lumesta on aiheutunut myös pienempiä ongelmia. Esimerkiksi Kokkolassa Kirkonmäen kuntorata on suljettu, sillä reitille on kaatunut puita ja lisää puita on vaarassa kaatua.
In Flames soittaa ensi kesänä Tuska-festivaalilla
Tuska 2015 järjestetään 26.–28. kesäkuuta Helsingin Suvilahdessa. Festarin ensimmäiset artistikiinnitykset on jo julkaistu.
Ruotsalainen metallibändi **In Flames** on kiinnitetty esiintymään Tuska-festivalille kesäkuussa 2015. Bändi julkaisi uuden albumin _Siren Charms_ syyskuussa. Festarin muita vahvistettuja esiintyjiä ovat**Lamb of God,** **Amorphis**, **Stratovarious**, **The Sword** ja **Bombus**.
Tuska 2015 järjestetään 26.–28.6. Helsingin Suvilahdessa. Festaritunnelmaan voi virittyä jo kesäkuun alussa Tuskan Pre-Party-tapahtumassa. 4. kesäkuuta Helsingin Jäähallissa järjestettävässä [konsertissa esiintyy](http://ylex.kokeile.yle.fi/uutiset/3-7598452) **Five Finger Death Punch** ja **Judas Priest**.
Ebolaan on varauduttu suomalaissairaaloissa jo pitkään
Epidemiaksi yltynyt ebolavirus uhkaa Länsi-Afrikassa jopa yli miljoonan ihmisen henkeä. Sairastumisia on ollut myös länsimaissa, sillä tartunnan jälkeen virus itää kahdesta päivästä kolmeen viikkoon ennen oireiden alkamista.  Suomen ensimmäinen ebolaepäily osoittautui aiheettomaksi marraskuun alussa, mutta tartuntojen uhkaan on varauduttu sairaaloissa jo paljon aiemmin.
Oulun yliopistollisen sairaalan infektioylilääkärin **Hannu Syrjälän** mukaan varautuminen ebolaan sairastuneiden potilaiden vastaanottamiseen on vaatinut kuukausien työn: hoitoketjujen hiontaa, laitehankintoja ja koulutusta. Mahdollisten ebolaa sairastavien potilaiden verinäytteet käsitellään erillään muista näytteistä. Erityistä huomioita on kiinnitetty myös sairaanhoitajien suojavaatteiden pukemisen ja riisumisen opastamiseen.
Suurimmassa tartuntavaarassa ovat Länsi-Afrikassa työskentelevät sairaanhoidon ammattilaiset. Nyt Länsi-Afrikassa leviävän epidemian alkuvaiheen perusteella tiedetään, että virus tarttuu erityisesti eritteiden ja veren välityksellä. Vain pieni osa ebolapotilaiden lähiomaisista on Syrjälän mukaan saanut tartunnan, vaikka he olisivat asuneet samoissa tiloissa.
– He jotka eivät ole olleet tekemisessä potilaan eritteiden kanssa, eivät ole sairastuneet. On avainkysymys kohdataanko verta tai eritteitä, Syrjälä sanoo.
Suomessa ebolapotilaan ennuste on erilainen
Ebolaviruksen aiheuttamaan infektioon menehtyneet potilaat ovat kuolleet käytännössä nestehukkaan. Syynä ovat ripuli ja oksentaminen, jotka aiheuttavat ebolapotilaille viiden, jopa kymmenen litran nestehukan vuorokaudessa. Länsi-Afrikassa jopa seitsemän kymmenestä sairastuneesta on kuollut ebolainfektioon. Esimerkiksi Suomessa ebolapotilaan ennuste on tyystin erilainen, sillä nesteytys- ja tehohoito ovat nopeasti saatavilla.
– Noin suuren nestehukan korvaaminen niissä Länsi-Afrikan olosuhteissa on ollut hyvin vaikeaa. Siellä ei ole ollut niitä resursseja mitä meillä on käytettävissä, Syrjälä muistuttaa.
Syrjälän mukaan ebolainfektio on hoidettavissa siinä missä muutkin vakavat infektiot. Suomessa sairastuneen ebolapotilaan tila on vakava, mutta ennuste hyvä. Tarvittaessa potilaan elintoimintoja tuetaan kriittisen vaiheen yli.
– Useimmat länsimaissa sairastuneet ovat parantuneet taudista.
Ebolan alkuvaiheen oireet eivät eroa muista infektiosairauksista. Sairaus alkaa kovalla kuumeella, päänsäryllä ja lihaskivulla. Tyypillisesti tätä seuraa ruokahaluttomuus, mahakivut sekä oksentelu ja ripuli. Länsi-Afrikassa työskentelevillä suomalaisilla hoitajilla ja avustusjärjestöjen työntekijöillä on selvät ohjeet siltä varalta, että he epäilevät saaneensa tartunnan. Muille Syrjälä painottaa, että ebola-alueilla matkustaneiden ei tule missään nimessä mennä päivystysasemalla, jos havaitsee itsessään näitä oireita.
– Ennen päivystykseen tormaamista täytyy ottaa sinne puhelimitse yhteyttä, jolloin neuvotaan turvallisin reitti.
Asiantuntija: HANNU SYRJÄLÄ, ylilääkäri, Infektioiden torjuntayksikkö, Oulun yliopistollinen sairaala.
Toimittaja: JUHA-PEKKA HONKANEN
Sasu Salin kovassa tehovireessä Eurocupissa
Sasu Salin pussitti 21 pistettä ja kahmi kymmenen levypalloa tiistaina Eurocupissa. 
Susijengin ja Union Olimpija Ljubljanan takamies Sasu Salin, 23, pelasi kauden toistaiseksi parhaan ottelunsa tiistai-iltana koripallon Eurocupissa. Olimpija peittosi kotikentällään Pietarin Zenitin 89-84 (51-36). Salin oli 21 pisteellään, 10 levypallollaan ja yhdellä syötöllään Olimpijan tehoykkönen.
Olimpija juoksi jo kuudessa minuutissa pietarilaisvierailtaan 20-6-johtoon ja johti parhaimmillaan tauon jälkeen 18 pisteellä lukemissa 58–40. Vielä neljännen jakson alkaessa Olimpijan johto oli tukeva 78-65.
Pikkuhiljaa puolustuspeliään parantanut Zenit teki vielä päätösneljänneksellä äkkinousun slovenialaisisäntien kylkeen. Viime sekunneilla Zenitin Dmitri Kulagin pääsi yrittämään pelin tasoittavaa kolmosta, mutta Sasu Salin nappasi ohiheitosta levypallon ja säkitti toisessa päässä Olimpijalle vapaaheittoviivalta viiden pisteen voiton.
Olimpija on voittanut Eurocupissa pelaamastaan neljästä ottelusta kolme ja jatkaa alkulohko D:n kärjessä. 
Väkivaltaisuudet leimahtivat jälleen Jerusalemin pyhällä paikalla
Tilanne sekä juutalaisille että muslimeille tärkeällä Temppelivuorella on ollut jännittynyt kuukauden ajan.
Israelin poliisi ja palestiinalaiset ovat taas kahakoineet Jerusalemin pyhällä temppelialueella keskiviikkona. Melkein päivittäiset yhteenotot ovat lisänneet pelkoa palestiinalaisten uudesta kansannoususta, Intifadasta.
Aluksi muslimiprotestoijat heittelivät poliiseja kivillä ja ilotulitteilla al-Aqsan moskeijan ympäristössä, mutta väkivaltaisuudet levisivät nopeasti myös muualle Jerusalemin vanhaan kaupunkiin.
Poliisi työnsi protestoijat takaisin moskeijan sisälle ja sulki portit. Muualla poliisi käytti kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja saadakseen vihaisen palestiinalaisjoukon hajaantumaan.
Poliisin tiedottajan mukaan kukaan ei loukkaantunut yhteenotossa. Al-Aqsan moskeijan johtaja sanoo loukkaantuneita olevan parikymmentä.
Tilanne sekä juutalaisille että muslimeille tärkeällä Temppelivuorella on ollut jännittynyt kuukauden ajan. Väkivaltaisuuksien pelossa viranomaiset sulkivat paikan vuorokaudeksi lokakuun lopussa.
Tällä kertaa levottomuudet saivat alkunsa siitä, että ryhmä israelilaisia aikoi vierailla paikalla, jossa palestiinalaismies yritti murhata rabbi Yehuda Glickiä viime viikolla.
Ampumisessa haavoittunut rabbi oli kampanjoinut juutalaisille avoimempaa pääsyä Temppelivuorelle. Poliisi tappoi myöhemmin ääri-islamilaiseen järjestöön kuuluneen miehen.
Myös Israelin suunnitelmat laajentaa Itä-Jerusalemin juutalaissiirtokuntia ovat saaneet palestiinalaiset raivoihinsa.
Pirjo Hassinen ja banaanilimsa
**Kirjailija Pirjo Hassinen** muistaa lapsuudestaan yleisen saunan, ja miten saunomisen jälkeen aina sai banaanilimsaa. – Kaikki kaverit muistavat yleisestä saunasta limsan. Se oli iso juttu.
Kirjan päähenkilö  ** Annen ** isällä oli 60-luvulla yleinen sauna, ja se sai Hassisen itsensäkin muistelemaan lapsuutensa kylpyreissuja, sitä suloisen raukeaa oloa, kun kotimatkalla näki tähdet pakkastaivaalla ja kotona odotti lämmin sänky.
__Sauna Paradis __ ei Hassisen mukaan kuitenkaan ole mikään saunaromaani, vaan pikemmin kirja muistamisesta.
- Tämän romaanin keskeisenä teemana on se, että aina kun muistaa, niin aina myös tietyllä tavalla keksii ja kun keksii, niin aina myös muistaa.
Kirjan toinen päähenkilö on **Lauri**, joka ottaa yhteyttä Anneen. He ovat lapsuudessaan asuneet samalla kadulla, ja Lauri yrittää Annen avulla selvittää lapsuutensa salaisuutta.
Romaanin alussa Anne on matineassa puhumassa uusimmasta romaanistaan eikä ole järin innostunut tilanteesta. Hassisen mukaan kirjailija Anne ei ole hän. Kirjakerhon viikon kirjassa hän kuitenkin kuin huomaamattaan tulee kertoneeksi kirjoittamisestaan -  ja samalla myös itsestään.
Mielestäni Sauna Paradis on Hassisen henkilökohtaisin romaani. Hän on itsekin samaa mieltä, mutta täsmentää, ettei se kuitenkaan ole omakohtainen.
Kirjailija Pirjo Hassinen ja Nadja Nowak keskustelevat romaanista Sauna Paradis Kirjakerhon viikon kirjassa tiistaina 11.11. klo 17.20 ja sunnuntaina 16.11. klo 8.05. Ohjelman voi kuunnelma myös Ylen Areenasta.
Talvisota kuvina päivä päivältä
Miltä näyttivät Kuoleman komppanian sotakypärät? Entä vangittu "ryssien" tiedotusosaston päällikkö? Niin lentäviin lottiin, ilmapommituksien tuhoihin kuin rintamasotilaihinkin pääset tutustumaan seuraamalla #Sota39:n päivän kuvia!
Toimittajat **Seppo Heikkinen** ja **Leo Kosola** ovat valikoineet kiinnostavimman talvisodasta kertovan kuvan sodan jokaiselle päivälle. Kuvalähteenä toimii [SA-kuva-arkisto](http://sa-kuva.fi/).
Päivittäiseen valokuva-antiin pääset käsiksi joko seuraamalla tähän artikkeliin kertyvää kuvagalleriaa tai [Yle Historian](https://twitter.com/ylehistoria) twiittejä tunnisteella **#päivänSAkuva**.
A-studion Venäjä-illan vieraat
A-studion Moskova-lähetyksen vieraina ovat muun muassa oppositioaktivisti, riippumattoman tutkimuslaitoksen johtaja ja Putinin kannattaja. Tutustu vieraisiin alla olevasta galleriasta.
ProfessoriNikolai Petrov, Moskovan talouskorkeakoulu: maltillinen tutkija, joka perehtynyt Venäjän sisäpoliitiikaan ja valtarakenteisiin. On luennoinnut paljon Venäjän sisäpoliitikasta myös Suomessa ja muualla Euroopassa
Johtaja **Sergei Markov** Poliittisen tutkimuksen instituuutti. Johtaa perustamaansa tutkimuslaitosta, Markovia pidetään Putinin vankkana kannattajana. Ollut myös duuman kansanedustajana Venäjän valtapuolueen, Yhtenäisen Venäjän edustajana. Syyttänyt Euroopan maita russofobiasta. Räväkkä esiintyjä, joka kommentoi mielellään tapahtumia tiedotusvälineille.
Johtaja **Lev Gudkov** Levada-instittuutti. sosiologi, Venäjän riippumattomimpana pidetyn mielipidetutkimuslaitoksen johtaja. Levada tekee mielipidemittauksia maan johdon kannatuksesta ja venäläisten yhteiskunnallisesta suuntautumisesta.
ToimitusjohtajaFrank SchauffEurooppalainen businessyhdistys. Yhdistys yrittää edistää eurooppalaisten businessmahdollisuuksia Venäjällä ja Schauff on yhdistyksen saksalainen toimitusjohtaja. Yhdistys etsii yrityksille yhteistyökumppaneita Venäjällä, mutta järjestää myös koulutustilaisuuksia venäläisille kumppaneille.
Varajohtaja **Jelena Panfilova** Transparency International. Järjestö yrittää tehdä talouden rakenteita läpinäkyvämmäksi ja selvittää korruptiota Venäjällä. Venäläinen Panfilova nousi äskettäin kansainvälisen Transparency Internationailin varajohtajaksi. Panfilova on tullut tunnetuksi järjestön suorasanaisena johtajana.
Oppositioaktivisti **Ilja Jashin**. Kuuluu opposition Solidarnost-liikkeen perustajiin. Liberaali Jashin ajaa kokoontumisvapauden lisäämistä ja hän on osallistunut opposition joukkomielenosoitusten järjestämiseen.
Varajohtaja **Sergei Buntman** Eho-radiokanava. Eho eli Moskovan Kaiku on harvoja riippumattomia tiedotusvälineitä Venäjällä. Eho lähetti esimerkiksi lokakuussa oppositiojohtaja Aleksei Navalnyn haastattelun, vaikka tämä on kotiaretsissa. Radiokanava yrittää tarjota tasapuolisesti kuuijoille tietoa eri tahojen näkemyksistä.
_A-studion erikoislähetys Moskovasta keskiviikkona 5.11. TV1:llä klo 21.05. Lähetyksen juontavat Matti Virtanen ja Liisa Lehmus._
Suomalaismiljardöörejä, KGB-agentteja ja jättipankkiireja – tutustu Vladimir Putinin ystäviin
Venäjän vaikutusvaltaisimmalla miehellä on vaikutusvaltaisia ystäviä. Putin on ympäröinyt itsensä oligarkeilla, talousvaikuttajilla ja entisillä huippuagenteilla. A-studion erikoislähetys Moskovasta tänään kello 21.05 TV1:ssä käsittelee Venäjää ja Putinia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on maansa kiistaton johtaja. Hän on myös ympäröinyt itsensä vaikutusvaltaisilla tahoilla. Putinin lähipiiri koostuu niin nuoruudenystävistä, työuran aikana muodostuneista luottamussuhteista kuin eri alojen talousvaikuttajista.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro korostaa, että venäläisessä johtamiskulttuurissa luottamus ja lojaalius ovat kaikki kaikessa. Ne arvotetaan asiaosaamisenkin edelle.
– Siitä uskollisuudesta myös palkitaan, parhaimmillaan satumaisilla omaisuuksilla, toteaa Kangaspuro.
Putinin lähipiiri koostuu karkeasti ottaen kolmesta eri ryhmästä: silovikeista, oligarkeista ja talousliberaaleista.
Silovikit – vallan ytimessä
Ryhmä koostuu erilaisista tiedustelu-, turvallisuus-, järjestys- ja puolustusorganisaatioiden ihmisistä.
Vahvasti isänmaallisten silovikien selkeä johtaja on Putin, joka on tutustunut moniin jäsenistöstä jo työskennellessään Neuvostoliiton tiedustelupalvelussa KGB:ssä. Moni on päätynyt myös Yhdysvaltojen ja EU:n pakotelistoille.Ukrainan sodan myötä silovikkien on sanottu olevan tällä hetkellä vallan ytimessä Venäjällä – lähempänä kuin yksikään muu ryhmittymä Putinin piirissä.
Lukuisat silovikit toimivat joko suoraan maan hallinnossa tai johtavat venäläisiä valtio-omisteisia suuryhtiöitä.Presidentinhallinnon kansliapäällikkö Sergei Ivanov on presidentin liittolainen jo tämän Pietari-ajoilta. Entisen puolustusministerin on arveltu myös olleen osa pientä ydinryhmää, joka on ollut linjaamassa Venäjän Ukraina-politiikkaa.
Valtion energiayhtiö Rosneftin johtaja Igor Setšin on myös Putinin KGB-tuttuja. Setsinin kuten muiden silovikkien on sanottu haluavan vähentää Venäjän riippuvuutta ulkomaisista markkinoista ja vahvistaa valtion valtaa talouteen.Setšinin johtamalla Rosneftilla on mennyt paremminkin. Yhdysvaltojen ja EU:n talouspakotteiden myötä yhtiö kinuaa parhaillaan 40 miljardia euroa lainaa Venäjän hyvinvointirahastosta velkojensa kuittaamiseen.
Putinin vaikutusvaltaisia KGB-ystäviä täydentää Sergei Tsemezov, joka on tutustunut presidenttiin molempien jo 1980-luvun Itä-Saksassa. Nykyään Tsemezov johtaa venäläistä puolustusteollisuusyritys Rostecia.
Oligarkit – judokavereita ja miljardöörejä
Kaikki Putinin ystävät eivät omaa salaperäistä KGB-taustaa. Osan hän on tavannut niinkin yksinkertaisten asioiden kuin harrastusten parissa.
Oligarkit eivät kuitenkaan ole lopulta päätyneet pakotelistoille rakkaudesta judoon. Veljekset Arkadi ja Boris Rotenberg tutustuivatkin presidenttiin jo nuorina miehinä yhteisissä judopiireissä. Rotenbergit ovat saaneet vuosien varrella miljardien edestä urakoita Venäjän valtiolta, kuten kaasuputkien toimittamista valtionyhtiö Gazpromille. Boris Rotenbergillä on myös Suomen kansalaisuus.
Venäläissuomalainen Gennadi Timtšenko on Rotenbergien tavoin Venäjän rikkaimpia miehiä. Hän on myös jääkiekkojoukkue Jokereiden ja  Helsinki-areenan osaomistaja.
Yhdysvallat asetti Timtšenkon pakotelistalleen epäiltyään tämän kanavoivan Putinille rahaa öljynvälitysyhtiö Gunvorin kautta. Timtšenko kuitenkin möi omistuksensa vain päivää ennen pakotteiden julkistamista.Vaikeuksista huolimatta Timtšenko on muiden oligarkkien tavoin tukenut Putinin ratkaisuja.
Rossija-pankin suurin omistaja Juri Kovaltšuk on myös pysytellyt hiljaa presidentin toimista. Yhdysvallat on luonnehtinut Kovaltšukia Putinin henkilökohtaiseksi pankkiiriksi.Rossija-pankki on läheisessä yhteydessä Venäjän johtoon ja se on avannut konttoreita Krimillä.
Talousliberaalit – liian avoimia omaksi hyväkseen?
Uutistoimisto Bloomberg[uutisoi](http://www.bloomberg.com/news/2014-10-05/putin-clans-said-gridlocked-over-arrest-as-sanctions-bite.html), että Putinin lähipiirissä kuitenkin kuohuu. Nimettömien virkamieslähteiden mukaan silovikkien ja talousliberaalien välit ovat äityneet niin pahaksi, että se on hidastanut päätöksentekoa Venäjällä. Riitelevien ryhmien arvellaan henkilöityvän pääministeri Dmitri Medvedevin ja silovikki Igor Setšin ympärille.
Talousliberaalien, kuten Medvedevin ja Venäjän suurimman pankin Sperbankin johtajan German Grefinin, uskotaan olevan huolissaan maan hiipuvasta taloudesta ja eristäytymisestä kansainvälisistä markkinoista. Virkamieslähteiden mukaan ryhmien välillä käydään jo avointa sotaa. Putinin edustaja Dmitri Peskov on todennut, että erimielisyyksien laajutta on liioiteltu eivätkä ne vaikuta Venäjän johtamiseen.
Markku Kangaspuron mielestä ryhmien välillä ei ole vielä avointa sotaa.
– Se täytyy kuitenkin todeta, että ei se kovin kaukana siitä ole.
_A-studion erikoislähetys Moskovasta näytetään keskiviikkona 5.11. TV1:llä klo 21.05. Tutustu alla olevassa vierasgalleriassa lähetyksen vieraisiin. Mukana on mm. venäläisiä taloustietäjiä ja sananvapausaktivisteja. Lähetyksen juontavat Matti Virtanen ja Liisa Lehmus._
Lukon tähtihyökkääjä myönsi: "Varmasti kaikki pelaajat olivat jo hieman taukofiilareilla"
Suomalaisjoukkueiden TPS:n ja Lukon kohtaaminen CHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ei liiaksi hurraa-huutoja kerännyt. Lukon pistenikkari Ville Vahalahti myönsi lievät motivaatio-ongelmat.
Lukko poistui jääkiekon CHL-pudotuspelien avauskierroksen avausottelusta mukanaan 5-1-vierasvoitto TPS:stä.
\- Olimme ehkä aavistuksen verran paremmalla jalalla liikkeellä, vaikka oli aika raskas keli ja heikko jää. Saimme pari hyvää maalia alkuun ja siten pelimme käyntiin, 1+1-tehot kerännyt Ville Vahalahti sanoi.
Katsomoon asti näytti siltä, ettei kumpainenkaan joukkueista saanut puristettua parastaan irti. Johtuiko syy tosissaan heikosta jäästä vai kenties motivaatiosta syttyä otteluun?
\- Tässä on juuri tauko alkamassa ja varmasti kaikki pelaajat olivat jo hieman taukofiilareilla, mutta näitä pelejä varten olemme kesän aikana tehneet kovasti hommia, jotta jaksaisimme painaa kauden aikana.
TPS:n ja Lukon pudotuspelimittelö on ainoa suomalaisjoukkueiden kohtaaminen CHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Muille jatkoon päässeille suomalaisjoukkueille vastus löytyi ulkomailta. 
\- Sitä on vaikea sanoa olisiko motivaatiota ollut enemmän, jos olisi tullut ulkomaalainen vastustaja. Nyt tulimme tänne ja onneksi on lyhyt kotimatka, Vahalahti kuittasi.
Ratkaiseva toinen osaottelu pelataan ensi viikon tiistaina 11. marraskuuta. Jatkoon pääsijä selviää yhteismaalien perusteella.
Tieto-Finlandian ehdokkaissa monta elämäkertaa
Palkinnosta kisaavan kuuden kirjan joukossa käsitellään myös aidsia ja vanhoillislestadiolaista perhe-elämää.
Tämän vuoden Tieto-Finlandia-palkinnon ehdokkaat on julkistettu. Palkinnosta kilpailee kuusi teosta, joiden joukossa on paljon elämäkertoja.
Mirkka Lappalaisen _Pohjolan leijona, Kustaa II Adolf ja Suomi 1611-1632_ pureutuu uskonsoturina tunnetun kuninkaan valtakauden vaikutuksista Suomeen. Lappalaisen kirjassa Kustaa II Adolfin kokema oman vallan menetyksen pelko johti tehokasta hallintoa rakennettaessa Suomen entistä tiukempaan kytkemiseen emämaahan. Raadin mukaan Lappalainen houkuttelee lukijansa tuon ajan vallankäyttöön dekkarimaisella otteella.
Minna Maijala _Herkkä, hellä, hehkuvainen Minna Canth_ esittelee aikalaislähteiden perusteella naisasialiikkeen keulakuvasta kokonaan uuden, herkän ja haavoittuvan puolen. Maijala onnistuu irrottautumaan väitöskirjansa tieteellisyydestä ja luo sujuvalla tyylillään uudenlaista kuvaa kohteestaan ja hänen ajattelustaan, raati perustelee ehdokkuutta.
Hanna Nikkasen ja Antti Järven _Karanteeni. Kuinka aids saapui Suomeen_ purkaa raadin mukaan erinomaisesti kliseitä ja myyttejä tarkastelemalla aidsia sekä yhteiskunnallisesta että lääketieteellisestä ja inhimillisestä näkökulmasta. Kirja antaa äänen aidsin eri rooleissa kohdanneille suomalaisille.
Pekka Nykänen ja Merina Salminen kirjoittavat _Operaatio Elop_ -kirjassa matkapuhelinyhtiö Nokian viimeisistä vuosista. Raadin mielestä teosta lukee kuin jännitystarinaa. Monista lähteistä ja yli sadasta haastattelusta koostuva kirja antaa kokonaiskuvan Suomen suurimman yhtiön romahduksesta ja siitä, miten kanadalaisesta toimitusjohtajasta Stephen Elopista ei tullut Nokian pelastajaa globaaleilla markkinoilla.
Aila Ruohon ja Vuokko Ilolan kirja _Usko, toivo ja raskaus. Vanhoillislestadiolaista perhe-elämää _kuljettaa lukijansa keskelle vanhoillislestadiolaisten arkea. Se käsittelee herätysliikkeen nykyisten ja entisten jäsenten ajatuksia ja kokemuksia perheestä, yhteisöstä ja uskosta ja kysyy tuleeko avioparin todella ottaa vastaan niin monta lasta kuin Jumala suo. Raadin mielestä kirja on poikkeuksellisen rohkea avaus kipeästä aiheesta.
Samuli Tiikkajan _Tulisaarna. Einojuhani Rautavaaran elämä ja teokset _-kirjassa taidemusiikin säveltäjän pitkä elämä ja sävellysteokset lomittuvat toisiinsa. Tiikkajan valtavaan lähdeaineistoon kuuluu kansainvälisesti arvostetun säveltäjän ennen julkaisemattomia nuottikäsikirjoituksia ja päiväkirjoja. Raadin mukaan kirja tarjoaa sisäänpääsyn luovan ihmisen mieleen ja kertoo siitä, miten sävellykset syntyvät tai uhkaavat hukkua kaaokseen.
Tieto-Finlandia-palkinto jaetaan keskiviikkona 19. marraskuuta. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa. Lopullisen palkinnonsaajan valitsee dosentti Heikki Hellman.
Myräkkä vei taas sähköt tuhansilta – Korpelan Voima investoi maakaapeliin 
Keskiviikon vastaisen yön sähkökatkot iskivät pahimmin Korpelan Voiman asiakkaisiin Keski-Pohjanmaalla. Vuosi sitten Eino-myrsky kohteli yhtiön asiakkaita vielä kovemmin. Korpelan Voima investoi lähivuosina siihen, että ilmajohdot saadaan maan alle.
Voimakas lumi- ja räntäsade aiheutti suuria ongelmia Keski-Pohjanmaalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Pahimmillaan Korpelan Voiman asiakkaista yli 8 000 oli yöllä ilman sähköä. Pahimmin ovat kärsineet kälviäläiset. Samaan rytinään osui vielä sähköasemavika, joka aiheutti alueella laajan katkoksen.
Tilanne helpotti yöllä 3:n jälkeen, kun keli parani ja tuuli heikkeni. Uusia vikoja syntyi kuitenkin jatkuvasti, sillä raskaan lumen painamat puut katkeilivat linjoille. Toimitusjohtaja Tuula Loikkanen ei osannutkaan keskiviikkoaamuna antaa tarkempaa korjausaikataulua:
– Vaikka vikoja saadaan korjattua, niitä myös syntyy lisää.
Maakaapelointi aloitettu Einon jälkeen
Verkko Korpelan alueella näin laajoja katkoksia tulee Loikkasen mukaan harvoin. Vuosi sitten Eino-myrskyn riehuessa tilanne oli silti vielä pahempi. Loikkasen mukaan tarkoitus ei silti ole, että asiakkaat tottuvat katkoksiin. Toimenpiteitä on tehty heti Einon jälkeen ja töitä jatketaan:
– Meillä investoidaan hyvin voimakkaasti, että saadaan ilmajohdot siirrettyä maan alle. Erityisesti rannikkoalue on hyvin altis sääolosuhteille ja se maakaapeloidaan. Siihen panostetaan voimakkaasti lähivuosina, lupaa Loikkanen.
Vailla sähköä olleille asiakkaille maksetaan automaattisesti vakiokorvaukset, kun tuntiraja täyttyy. Ensimmäinen korvauksiin oikeuttava raja on 12 tunnin sähköttömyys.
Varsinaiset vahingonkorvaukset ovat asia erikseen.
EK:n barometri: Yritysten näkymät ovat synkemmät kuin kesällä
Teollisuuden yleisiä suhdannenäkymiä lähikuukausina kuvaava saldoluku laski lokakuussa lukemaan -13. Edellisessä kyselyssä heinäkuussa lukema oli -2.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometri paljastaa, että yritysten talvikauden näkymät ovat varovaiset ja odotukset nopeasta käänteestä parempaan ovat hiipuneet.
Suhdannetilanne on kaikilla päätoimialoilla alle keskimääräisen. Tilauskanta on valtaosin niukka, ja kapasiteettia on sangen paljon vapaana.
Teollisuuden yleisiä suhdannenäkymiä lähikuukausina kuvaava saldoluku laski lokakuussa lukemaan -13. Edellisessä kyselyssä heinäkuussa lukema oli -2.
Lokakuussa kymmenen prosenttia teollisuusyrityksistä odotti suhdanteiden paranevan ensi talven aikana ja liki neljännes ennusti tilanteen synkkenemistä.
Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Lokakuussa barometriin vastasi 1 314 yritystä.
Nuoria ja maahanmuuttajia vedätetään usein liian pienellä palkalla
Vilppitapaukset tulevat Palvelualojen ammattiliitto PAMin tietoon yleensä siinä vaiheessa, kun joku ystävä tai työkaveri kehottaa alipalkattua ottamaan asiasta yhteyttä.
Nuoret ja maahanmuuttajat joutuvat yhä useammin palkkavilpin uhreiksi, kirjoitaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nuoret_ja_maahanmuuttajat_joutuvat_yha_useammin_palkkavilpin_uhreiksi/7599872). PAMin toisen varapuheenjohtajan **Kaarlo Julkusen** mukaan yksinomaan ammattiliiton Helsinki-Uudenmaan toimistolla on hoidettavanaan lähes 200 erilaista riita-asiaa. Näistä yli puolet liittyy palkkasaataviin ja tapausten määrä vain kasvaa.
\- Tyypillisin tapaus on, että ihmisen kanssa, jolla ei ole tietoa omista työehdoistaan, sovitaan työsopimuksessa selvästi pienempi palkka kuin sen työ- ja palkkaehtosopimuksen mukaan kuuluisi olla. Varsinkin ihminen, jolla kielitaito on heikko, joutuu helposti uhriksi, Julkunen sanoo.
Julkusen mukaan valtaosa palkkavilpin uhreista onkin nuoria tai maahanmuuttajia. Tapaukset tulevat ammattiliiton tietoon yleensä siinä vaiheessa, kun joku ystävä tai työkaveri kehottaa alipalkattua ottamaan asiasta yhteyttä.
\- Tämä on vain jäävuoren huippu. Minä uskon, että määrä on monikymmenkertainen, jos ajatellaan juuri nuoria ja maahanmuuttajia, joilta jää oikea palkka saamatta.
Alipalkkaus on erityisen tavallista pienissä hotelli- ja ravintola-alan yrityksissä sekä kaupan alalla.
\- Asiaan vaikuttaa taloudellinen tilanne, mutta myös se, että alalle on tullut paljon yrityksiä, jotka ovat alalla vain käymässä. Työnantajaliittoon kuuluvat yritykset noudattavat työehtoja paljon paremmin, Julkunen toteaa.
Nakkele pähkinöitä laudalle – pähkinänakkeleita liikkeellä
Idästä on Suomeen talveksi vaeltanut runsain määrin pähkinänakkeleita. Maapähkinätarjoilulla linnusta voi saada pihapiiriin vakiovieraan.
Lintujen talviruokinta on helppoa ja sillä saa elämää kylmyyden hiljentämälle pihamaalle.  Lintuharrastajien yhdistys Birdlife Suomi jakaa [neuvoja siivekkäiden ystävien ravinnosta](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talviruokinta.shtml). Ylen Aamu-tv:n sohvalla Jan Södersved kertoi muutamia tärppejä.
Yksinkertaiset rasvaiset ruoat tutuimpien talvilintujen suosiossa
Eräs tavallisimmista talvilinnuista, keltasirkku, ei välitä rasvaisia perusherkkuja hienommasta ravinnosta. Sama maku on esimerkiksi tali- ja sinitiaisella.
– Maapähkinät, auringonkukansiemenet, tali. Niitä tarjolle rohkeasti. Viljoissa on vähemmän energiaa kuin rasvaisissa siemenissä. Maaseudulla, peltojen reunalla, missä keltasirkut liikkuvat, kannattaa toki laittaa kauraakin tarjolle.
Södersvedin mukaan pähkinänakkelia ei meillä joka talvi näy, mutta nyt niitä on vaeltanut idästä runsaasti. Sellainen voi pähkinätarjoilun lähettyville jäädä koko talveksi.
– Talipalloista on syytä irrottaa verkko, etteivät lintujen jalat sotkeudu siihen kiinni.
Puhtaanapito pitää pikkujyrsijät loitolla
Siemenrasvapalloista varisee siemeniä väistämättä maahan. Lintulaudoiltakin makupaloja pääsee linnuilta putoamaan. Aina jää hankeen jotain, mitä pikkunisäkkäät käyvät syömässä.
Talipalloista on syytä irrottaa verkko, etteivät lintujen jalat sotkeudu.
– Lintujen ruokintapaikan alue kannattaa puhdistaa ainakin kerran viikossa tai vähintään peittää maahan pudonnut ravinto lumella. Kun maassa ei ole syötävää, hiiriä vilisee öisin vähemmän.
Linnut ihmettelevät, jos ruokinta ei jatkukaan
Birdlifen Jan Södersved muistuttaa, että lintuja on Suomessa ollut talvisin myös ennen talviruokinnan  yleistymistä. Kuitenkin esimerkiksi tali- ja sinitiaisten nykyinen määrä on nimenomaan talviruoan ansiota.
– Taajamassa linnut pärjäävät, vaikka tietyn ruokintapaikan palvelu ei pelaisikaan läpi talven. Linnut lentävät lähinaapuriin syömään. Mutta maaseudulla tai kesämökillä talviruokinnan katkeamista, esimerkiksi lomareissun vuoksi, kannattaa pehmentää hankkimalla hieman kookkaampi ruokinta-automaatti, josta syömistä riittää pidemmäksi aikaa.
Suomalaislaite ensimmäisenä komeetan pinnalle – tutkimuksella varaudutaan Maata uhkaavaan asteroidiin
Ilmatieteen laitoksen vesipitoisuutta mittaava laite osuu ensimmäisenä Churymov–Gerasimov-komeetan pintaan viikon päästä, kun Rosetta-luotaimen laskeutuja saapuu komeetalle.
Avaruudessa matkaavan Rosetta-luotaimen laskeutuja pääsee määränpäähänsä komeetan pinnalle ensi keskiviikkona. Ensimmäisenä Churyumov-Gerasimenko-komeettaan tömähtää laskeutujassa oleva Suomen Ilmatieteen laitoksen PP-laite, joka mittaa komeetan vesipitoisuutta, kertoo Ilmatieteen laitos tiedotteessa.
Euroopan avaruusjärjestön Rosetta-luotain tutkii ensimmäistä kertaa komeettaa tarkasti. Tutkimukset auttavat selvittämään komeetan rakennetta, kertoo tutkija Tiera Laitinen Ilmatieteen laitokselta.
Rakenteen tuntemuksesta on hyötyä tilanteessa, jossa asteroidi uhkaisi osua Maahan. Vaikka tällainen törmäys on erittäin epätodennäköinen, niitä on aikojen saatossa sattunut.
Asteroidin rataa voidaan Ilmatieteen laitoksen mukaan yrittää muuttaa, jos se havaitaan vuosikymmeniä ennen laskettua törmäystä. Rataan voidaan yrittää vaikuttaa esimerkiksi raskaiden avaruusalusten törmäyksillä tai kiinnittämällä asteroidiin rakettimoottoreita.
Yllättäen ilmestyvä komeetta voidaan hajottaa tai muuttaa sen rataa niin, että törmäys voidaan välttää – siinä tapauksessa, että se havaitaan ajoissa.
– Tässä työssä olisi oleellista tuntea komeetan rakenne, jotta osataan arvioida, miten räjähdykset vaikuttavat – onko komeetta sen verran kiinteä, että sitä voidaan räjähdyksillä "tuuppia" muutetulle radalle vai hajoaako se niistä, Laitinen sanoo.
Aurinkokunnan vaaralliset asteroidit on Ilmatieteen laitoksen mukaan jo hyvin kartoitettu, ja arvaamattomimpia ovat aurinkokunnan laidoilta tulevat, vielä tuntemattomat komeetat.
Paikallista tuhoa Maassa aiheuttaa halkaisijaltaan vähintään parikymmentämetrinen törmääjä. Viimeksi huomiota herätti [Siperian Tšeljabinskiin viime vuonna pudonnut komeetta](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_venajan_tulipallosta_huikea_esitys_-_video/6497536).
_Philaen laskeutumista voi seurata ESA:n ja Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta ja Twitterissä tililtä @IlmaTiede. Philae laskeutuu komeetalle 12. marraskuuta noin kello 18._
Takavuosien brassitähden alamäki jatkuu - syytetään kytköksistä huumekauppoihin
Brasilian maajoukkueestakin tuttua Adrianoa syytetään yhteyksistä huumekauppoihin.
Uransa kanssa alamäkeen ajautunut brasilialaiskärki Adriano on neuvotellut Ranskan kakkossarjan Le Havren kanssa mahdollisesta sopimuksesta. Nyt Euroopan kentille paluuseen tähtäävät suunnitelmat ovat vastatuulessa, sillä kärkimiestä syytetään kotikaupungissaan Rio de Janeirossa huumekauppaan sekaantumisesta.
Syyttäjien mukaan Adrianon hankkimaa ja rikollista toimintaa harjoittaville tahoille antamaa moottoripyörää on käytetty huumekuljetuksiin. Hyökkääjä itse on kiistänyt syytökset.
Syyttäjät ovat hakeneet Adrianon passin jäädyttämistä, mutteivät pidätysmääräystä.
32-vuotias Adriano oli aikoinaan todellinen hyökkääjälupaus. Hänet muistetaan esimerkiksi Serie A –joukkue Interin riveistä sekä vuoden 2006 MM-turnauksesta.
Turun puutalopalon vainajat edelleen tunnistamatta
Raju tulipalo tuhosi tiistain vastaisena yönä puutalon Turun keskustan kupeessa. Palo vaati kaksi kuolonuhria.
Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus jatkavat Turun tiistaisen puutalopalon tutkimuksia. Tiistain aikana tutkimukset etenivät hitaasti, sillä raunioissa oli palopesäkkeitä ja sortumavaara.
Tulipalo vaati kaksi kuolonuhria, joiden tunnistaminen on edelleen kesken. Poliisilla on kuitenkin viitteitä siitä, keitä vainajat ovat. Myös talon raunioiden tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Raivaus saattaa kestää useita päiviä.
Tiistaina kävi ilmi, että talossa on saattanut olla syttymähetkellä myös vieraita. Poliisilla ei vielä ole täyttä varmuutta talossa olleiden lukumäärästä.
Tulipalon syttymissyy on edelleen epäselvä.
Onko suomalainen sisu myytti?
Etusivun vieraana sisututkija Emilia Lahti.
Vastaa päivän kysymykseen!
[Onko suomalainen sisu myytti?](https://polldaddy.com/poll/8425617/)
Jo Nesbø saa kirjojensa karmaisevat yksityiskohdat rikollisilta ja narkomaaneilta
Kosto, viha ja rakkaus ovat norjalaisen suosikkidekkaristin Jo Nesbøn uusimman kirjan pääteemoja. Rikosromaani Isänsä poika julkaistiin syksyllä.
Norjalainen Jo Nesbø on Pohjoismaiden tunnetuimpia rikoskirjailijoita. Entisen pörssimeklarin, nykyisen muusikon ja kirjailijan kirjoja on käännetty yli 40 kielelle ja niitä on myyty yli 23 miljoonaa kappaletta.
Parhaiten Jo Nesbø tunnettaan rikospoliisi Harry Holesta kertovista dekkareista, joita on ilmestynyt kymmenen osaa. 
Uusin rikosromaani _Isänsä poika_ ilmestyi suomeksi syksyllä. Sen päähenkilö ei  enää ole Harry Hole, vaan murhamies ja heroinisti, vankilassa tuomiotaan istuva Sonny Lofthus. Hänen on paettava vankilasta selvittääkseen ja kostaakseen isänsä kuolema.
– Lukijana sinun täytyy päättää, onko Sonny Lofthus hyvä vai paha ja oletko hänen puolellaan vai häntä vastaan. Sonnyhän on kiltti ja huomaavainen joitakin ihmisiä kohtaan, mutta totuus on, että hän on myös massamurhaaja, kirjailija Jo Nesbø sanoo.
Tunnen sympatiaa ja kiinnostusta sellaisia ihmisiä kohtaan joiden täytyy selviytyä kovassa maailmassa, joilla ei ole valinnanvaraa. He kiinnostavat minua ja heistä haluan kirjoittaa.
Vihan ja koston lisäksi Isänsä poika -kirjan keskeinen teema on rakkaus: rakkaus naiseen ja rakkaus isään.
– Rakkaus on tärkeä. Rakkaus on tässä kirjassa isommassa roolissa kuin aikaisemmissa kirjoissani.
Tässäkin kirjassa liikutaan suurkaupunki Oslon takapihoilla, synkissä alamaailman piilopaikoissa ja narkomaanien murjuissa.
– Tunnen sympatiaa ja kiinnostusta sellaisia ihmisiä kohtaan joiden täytyy selviytyä kovassa maailmassa, joilla ei ole valinnanvaraa. He kiinnostavat minua ja heistä haluan kirjoittaa, Jo  Nesbø kertoo. 
Sonnyn tarinalle ehkä jatkoa
Ihmiset ovat kirjailijan tärkein tietolähde.
Haastattelen vankeja ja rikollisia, juttelen poliisien kanssa. Menen paikkoihin, missä välitetään huumeita. 
– Haastattelen vankeja ja rikollisia, juttelen poliisien kanssa. Menen paikkoihin, missä välitetään huumeita. Tapaamalla ihmisiä saan sellaista tietoa, jota en saisi internetistä tai kirjoista.
– Pienet yksityiskohdat tekevät teksteistä uskottavia. Syntyy vaikutelma, että tiedän, mistä kerron, kirjailija jatkaa.
Jo Nesbø ei täysin tyrmää ajatusta, että hän kirjoittaisi tulevaisuudessa lisää_ Isänsä poika_ kirjan päähenkilöstä, Sonny Lofthusista.
– En ole vielä päättänyt. Ensin ajattelin, että teen vain tämän kirjan Sonnystä, mutta muutama kuukausi sitten sain idean ja saatankin jatkaa hänestä kirjoittamista.
Suomalaistähtien NHL-seura tekee hurjaa tappiota -  siirtymässä toiseen kaupunkiin?
Florida Panthers on ajautunut yhä tiukempaan talousahdinkoon. Ahdinko on omiaan lisäämään spekulaatioita seuran siirtämisestä toiseen kaupunkiin.
**VANCOUVER. **Floridan NHL-jääkiekkojoukkueen toinen omistaja Doug Cifu antoi kanadalaiselle TSN 1290-radioasemalle aiemmin viikolla hämmästyttäviä faktoja liittyen seuran taloudelliseen ahdinkoon. Cifu kertoi seuran tehneen tappiota viime kaudella 114 000 dollaria per päivä. Seura on sanonut vuosittaisen tappion olevan noin 30 miljoonaa dollaria.
Synkissä pilvissä Panthersin yllä on kuitenkin ohut hopeareunus. Cifun mukaan seura tekee edelleen tappiota, mutta ei enää edelliskauden tapaan. Seura on vähentänyt alennuslippujen myyntiä sekä lakannut jakamasta ilmaislippuja, mikä on laskenut yleisömääriä, mutta korjannut ohuesti taloutta. 
Yleisömäärät ovat todellakin laskeneet. Lokakuussa Ottawaa vastaan Panthers kirjasi seurahistoriansa pienimmän yleisömäärän, kun katsomoon saapui vain 7311 katsojaa. Cifu myös totesi, että vaikka tappiot ovat pienentyneet, on toimintamalli talouden näkökulmasta edelleen kestämätön. 
\- Eihän se missään nimessä terve tilanne ole, että katsomossa käy 7000-8000 katsojaa. Pelaajille kuitenkin maksetaan isoja palkkoja. Jokainen pelaaja on kuitenkin ihminen, joten kyllä nämä asiat aina jollakin tasolla kiinnostaa, Jussi Jokinen kommentoi Yle Urheilulle.
Panthers on vuokralla kotihallissaan BB&T Areenalla vuoteen 2028. Syksyllä Browardin piirikunnan pormestari Barbara Sharief asetti kuitenkin ulkopuolisen tahon selvittämään, miten Panthers voisi irtautua sopimuksesta uudelleensijoittamista varten. Sekä sitä, miten areenakokonaisuus selviäisi taloudellisesti ilman NHL-joukkuetta. 
Työryhmän tulokset piti ensin tulla lokakuussa, mutta nyt odote on toukokuulla.
Tilanne on väistämättä nostanut pintaan myös spekulaatiot Panthersin mahdollisesta uudelleensijoittamisesta. Yksi vaihtoehto voisi olla Quebec Kanadan puolella, mihin on nousemassa uusi 400 miljoonan dollarin areena.
Huhuista huolimatta Panthersin omistajakaksikko on tiiviisti kiistänyt halunsa siirtää seuraa. Viimeksi syyskuussa avoimessa kirjeessään faneille Viola ja Cifu vakuuttivat haluavansa tuoda Stanley Cupin nimenomaan Etelä-Floridaan. 
\- Siinä käsityksessä olen, että omistajat ovat sitoutuneet pitämään seuran Floridassa. Eipä näitä pelien aikana tietenkään ehdi miettimään, mutta kun erilaisia juttuja kuulee, niin aina sitä on kiinnostunut siitä, mitä seurassa tapahtuu, Jokinen pyörittelee.
Panthers on selvinnyt pudotuspeleihin vain kahdesti 2000-luvulla. Suomalaisista seuraa edustavat Aleksander Barkov, Sean Bergeheim sekä Jussi Jokinen. Tiistaina Florida kaatui Bostonissa jatkoajan jälkeen lukemin 1-2. Jokinen teki Floridan ainoan maalin.
Venäjä-mieliset: Ukrainan hallinto rikkoo Minskin rauhansopimusta
Separatistien mielestä Ukraina on toiminut vastoin tulitaukosopimusta hyllyttäessään Luhanskille ja Donetskille itsehallintoaseman antavan lain.
Tilanne Ukrainassa näyttää kiristyvän jälleen. Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset syyttävät Ukrainan hallintoa Minskin rauhansopimuksen rikkomisesta.
Separatistien mielestä Ukraina on toiminut vastoin tulitaukosopimusta hyllyttäessään lain, jossa Donbassille annetaan erityishallintoalueen asema.
Donetskin ja Luhanskin "kansantasavaltojen" johtajat sanovat yhteisessä tiedotteessaan, etteivät he voi noudattaa sopimusta, josta presidentti Petro Porošenko on poistanut oleellisia osia.
Hyllytetty laki antoi Itä-Ukrainan separatistialueille rajoitetun oikeuden päättää asioistaan ja suojasi heidän taistelijoitaan syytteiltä.
Presidentti Porošenko kertoo korvaavansa lain toisella, jossa Itä-Ukrainaan muodostettaisiin erityinen taloudellinen alue. Ukrainan hallinto suunnittelee järjestävänsä paikallisvaalit Donbassissa joulukuussa.
Myös Porošenko on syyttänyt Venäjää ja Itä-Ukrainan kapinallisia rauhansopimuksen ehtojen rikkomisesta. Donetskin ja Luhanskin alueilla järjestettiin viime sunnuntaina vaalit, jotka Ukraina ja länsimaat ovat tuominneet laittomiksi.
Porošenko kertoi tiistaina Ukrainan varautuvan separatistien mahdolliseen uuteen hyökkäykseen lähettämällä lisää yksikköjä Mariupolin ja Harkovan kaupunkeihin.
Sotilasliitto Nato sanoi eilen havainneensa Venäjän joukkojen liikkuvan kohti Ukrainan rajaa. Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan Venäjä on myös jatkanut Itä-Ukrainan separatistien kouluttamista ja tukemista.
Ukrainan hallinto ja Venäjä-mieliset solmivat syyskuun alussa Valko-Venäjän Minskissä tulitaukosovun, jota on rikottu useita kertoja.
Farkkujen tuotantoa siirretään Suomesta Viroon – "Rehellisyyden nimissä on sanottava, että halvempaa se on"
Yksi Suomen suurimmista vaatetusalan yrityksistä M.A.S.I Company on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut. Farkkujen alkutuotanto siirretään Viroon. Yrityksen toimitusjohtaja korostaa, että Keiteleen farkkutehdasta ei olla ajamassa alas.
Pohjoismaiden suurin farkkujen valmistaja M.A.S.I Company siirtää farkkujen alkutuotannon Keiteleeltä Viroon. Pesula, varasto ja farkkujen viimeistely tehdään edelleen Keiteleellä. Ylioppilaslakkien valmistus puolestaan siirretään Jyväskylästä Keiteleelle ensi touko–kesäkuun vaihteessa. M.A.S.I Company on aloittanut yt-neuvottelut, koska yrityksestä jää ensi vuonna eläkkeelle monia työntekijöitä ja tuotantoa on järjesteltävä uudelleen.
Irtisanomisuhan alla on Keiteleellä 28 ja Jyväskylässä 7 työntekijää. Yrityksen toimitusjohtaja Pekka Vyyryläinen kertoo, että yt-neuvottelut on jouduttu aloittamaan yrityksen ikärakenteen vuoksi. Yrityksen pitkäaikaisia työntekijöitä on jäämässä eläkkeelle eikä heidän tilalleen ole helppoa löytää osaavia työntekijöitä.
– Ompeluala ei ole suosittu ja pienelle paikkakunnalle Keiteleelle ei ole helppoa saada työntekijöitä, Vyyryläinen sanoo.
Ylioppilaslakit tehdään jatkossa Keiteleellä
Jyväskylässä ylioppilaslakkeja valmistaa tällä hetkellä viisi työntekijää, joista osa on jäämässä eläkkeelle. Tämän vuoksi lakkiryhmä siirretään Keiteleelle.
– Kun lakkiryhmä siirtyy Jyväskylästä Keiteleelle, farkkuryhmästä pitää siirtää kuusi ompelijaa lakkiryhmään ja näin farkkuryhmä jää vajaaksi ja siksi osa farkkujen tuotannosta siirretään puolestaan Viroon, Vyyryläinen selittää.
Ompeluala ei ole suosittu ja pienelle paikkakunnalle Keiteleelle ei ole helppoa saada työntekijöitä.
Vyyryläisen mukaan yt-neuvottelujen perimmäisenä syynä eivät ole säästöt, vaikka farkkujen teko onkin Virossa Suomea halvempaa. Farkkujen valmistamiseen käytettäviä koneita aletaan siirtää Viroon kesän aikana.
– Emme ole tarkasti laskeneet, kuinka paljon halvemmaksi tuotanto tulee, mutta rehellisyyden nimissä on sanottava, että halvempaa se on. Viron palkat ovat noin yksi kolmasosa Suomen palkoista, Vyyryläinen toteaa.
Keinoja irtisanomisten vähentämiseksi pohditaan
Vyyryläinen haluaa kuitenkin korostaa, että Keiteleen farkkutehdasta ei olla ajamassa alas. Virosta saatetaan siirtää osa toiminnoista Keiteleelle, jolloin irtisanomisetkin vähenisivät.
– Virossa on kaksi housuryhmää, kaksi ulkoiluasuryhmää ja yksi hatturyhmä. Käymme yt-neuvotteluissa läpi, voisiko sieltä siirtää jotakin tänne. Esimerkiksi lakkiryhmän siirtäminen Keiteleelle vähentäisi irtisanomistarvetta 11 henkilöllä, Vyyryläinen sanoo.
Yle Savo kertoi syyskuussa, että M.A.S.I Companyn farkkutehtaalla Keiteleellä on alettu ommella kierrätysfarkkuja. Vyyryläisen mukaan yhteistyötä helsinkiläisen Pure Waste Textilen kanssa jatketaan, jos se vain yhteistyökumppanille sopii.
– Osa ompelutöistä tehtäisiin Virossa, joten meidän pitää katsoa, onko Made in Finland -etiketin käyttö enää mahdollista, Vyyryläinen sanoo.
M.A.S.I Companyllä on Suomessa noin 130 työntekijää, joista 90 työskentelee Keiteleellä.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/farkkutuotanto-siirtyy-viroon/1927290).
Kone myi hissejä ja liukuportaita Melbourneen
Collins Square on Australian suurimpia rakenteilla olevia liikekeskuksia, ja 38-kerroksiseen torniin tulee 55 000 neliötä liiketilaa.
Hissiyhtiö Kone toimittaa Melbourneen Australiaan 25 hissiä ja liukuporrasta. Ne menevät Collins Square -rakennusprojektin kakkostorniin, Kone kertoo.
Collins Square on Australian suurimpia rakenteilla olevia liikekeskuksia, ja 38-kerroksiseen torniin tulee 55 000 neliötä liiketilaa.
Torni on korkein kaupungin liikekeskustaan nouseva rakennus yli kymmeneen vuoteen.
Tilaus on kirjattu vuoden kolmannelle neljännekselle.
Huittisten vaarallisen vesitornin tilalle nousee uusi ensi vuonna
Huittisten nykyisessä vesitornissa on havaittu samanlaisia vaurioita kuin Jyväskylässä sijainneessa ja sortuneessa tornissa. Huittisten uuden vesitornin rakentaminen maksaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Huittisten uusi vesitorni alkaa nousta Vesitorninpuistoon helmikuun lopulla. Vanhan vesitornin käytöstä luovutaan, koska siinä on havaittu samanlaisia vaurioita kuin Jyväskylässä sortuneessa tornissa.
Uusi  lieriön mallinen vesitorni valmistuu nykyisen vesitornin itäpuolelle  joulukuussa 2015. Noin kaksi miljoonaa euroa maksava torni on Huittisten kaupungin ensi vuoden suurimpia investointeja.
Nykyinen vesitorni on noin 26 metriä korkea ja uusi tulee olemaan samaa korkeusluokkaa. Teknisen johtajan Ulla Ojalan mukana maisemassa tornin erottuvuus ei oleellisesti muutu.
Huittisten vanha vesitorni on valmistunut vuonna 1974. Se on samanlainen elementeistä tehty torni kuin Jyväskylässä sortunut vesitorni. Uusi torni rakennetaan liukuvalutekniikalla paikan päällä. Vanha puretaan, kun uusi on valmistunut.
Outokumpu kipusi voitolle ensi kertaa Inoxum-kaupan jälkeen
Teräsyhtiö Outokummun liiketulos ennen kertaluontoisia eriä oli vuoden kolmannella neljänneksellä 3 miljoonaa euroa voitolla. Yhtiö ylsi plussalle ensimmäistä kertaa Inoxum-kauppojen jälkeen.
Teräsyhtiö Outokummun osavuositulos oli positiivinen ensimmäistä kertaa Inoxum-kaupan jälkeen. Yhtiön kolmannen vuosineljänneksen liiketulos ilman kertaluontoisia eriä oli kolme miljoonaa euroa.
Vuosi sitten kolmannen neljänneksen tulos oli 133 miljoonaa euroa miinuksella.
– Tuloskehitystä tukivat kustannussäästöohjelmien eteneminen ja korkeammat hinnat, kun taas matalammat toimitusmäärät kausiluonteisesti heikoilla markkinoilla painoivat tulosta, todetaan yhtiön tiedotteessa.
Outokummun mukaan loppuvuoden näkymät ovat kuitenkin aiemmin odotettua vaisummat ruostumattoman teräksen markkinoiden alavireestä johtuen.
Yhtiö jatkaa toimenpiteitä kannattavuuden parantamiseksi. Se nosti syksyllä vuoteen 2017 ulottuvan säästöohjelmansa tavoitetta 550 miljoonaan euroon.
Korkman: Nollakorotuslinja jatkukoon yli toistaiseksi sovitun
Sixten Korkmanin mielestä nollakorotusten lisäksi voisi harkita työeläkemaksujen alentamista tilapäisesti. Julkisen sektorin leikkauksista hän ei taantuman aikana innostu.
Taloustieteen professori Sixten Korkman perää hallitukselta ja työmarkkinajärjestöiltä yhteistyötä Suomen taloudellisen tilanteen kohentamiseksi. Lyhyellä aikavälillä katseet kohdistuvat työvoimakustannuksiin.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Korkmanin mukaan työmarkkinajärjestöiltä tulisi vaatia, että nykyistä nollakorotuslinjaa jatketaan vielä vuoden–pari yli sen, mistä on toistaiseksi sovittu.
– Sen päälle voisi harkita tilapäistä sosiaalivakuutusmaksujen –
ennen kaikkea työeläkemaksujen – alentamista, hän sanoi aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Työeläkemaksujen alentamista ehdotti viimeksi valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas. Hän vaati tiistain Helsingin Sanomissa maksujen alentamista ainakin pariksi vuodeksi 3–4 prosenttiyksiköllä.
Korkmanin mielestä hallitus saisi puolestaan miettiä, miten asuntorakentamisen supistuminen ei jatku enää ensi vuonna.
– Voisi
kuvitella pakettia, jossa työmarkkinajärjestöt ja hallitus yhdessä tekisivät
jotain tämän tilanteen kohentamiseksi. Ei se ratkaise ongelmiamme, mutta olisi
askel oikeaan suuntaan ja parempi kuin että seistään tumput suorina.
"Asiantuntijat riitelevät paljon vähemmän kuin poliitikot"
Julkista sektoria Korkman pitää liian suurena muttei ota suoraan kantaa siihen, mikä olisi oikea koko: ongelma on osittain suhdanneluontoinen ja riippuvainen kokonaistuotannosta.
– Joka
tapauksessa suurimmat leikkaukset pitää kohdistaa silloin, kun talous on
kasvussa, muuten vain syvennetään taantumaa. Ensi talvi näyttää muutenkin hyvin
vaikealta.
Hallitusta on arvosteltu kyvyttömyydestä viedä eteenpäin isoja rakenteellisia uudistuksia. Työeläkeuudistus saatiin valmiiksi, mutta sote-uudistus on yhä levällään.
– Jos siinä kuunneltaisiin enemmän asiantuntijoita, niin ehkä se
voisi mennä maaliin. Asiantuntijat riitelevät paljon vähemmän kuin poliitikot, Korkman totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Pylvään kaatuminen vei sähköt 40 000 asiakkaalta Pietarsaaren seudulla
Pylvään kaatuminen aiheutti laajan sähkökatkoksen Pietarsaaren seudulla keskiviikkonaamuna. Vailla sähköä oli jopa 40 000 asiakasta. Sähköt palautettiin tunnissa.
110 kilovoltin pylväs katkesi keskiviikkona aamulla noin kello 6.30. Se vei sähköt noin 40 000 asiakkaalta Pietarsaaressa, Luodossa, Kolpissa, Teerijärvellä, Oravaisissa ja aina Maksamaalta saakka.
Sähköt saatiin takaisin tunnissa. Korjaustyöt jatkuvat vielä vuorokauden, mutta niistä ei aiheudu haittaa sähkönsyöttöön, sanoo Herrfors Nät-Verkko Oy:n toimitusjohtaja Seppo Tupeli.
Sähköt palautuivat ohjausmuutoksella. Kokkolan-suunta sähkönsaannille on nyt poissuljettu pylvään kaatumisen takia. Muita vaihtoehtoja yhtiöllä ovat Evijärven, Seinäjoen ja Vaasan suunnat.
Tupelin mukaan näin laaja ongelma iskee hyvin harvoin:
– Kyllä se todella harvinaista on, ei jokapäiväistä eikä edes jokavuotista. Tämä oli kyllä ainutlaatuinen tilanne Pietarsaaren alueella.
Alueella on ollut monia muitakin ongelmia, kun lumi on taivuttanut pitkiä linjoja. Lumikuorman takia koko verkko on ollut kovassa rasituksessa ja töitä on tehty koko yö.
Jokereiden kapteeni summasi alkukautta: "Nyt akut lataukseen"
Jokereiden kapteeni arvioi, että joukkueen ensimmäinen KHL-kausi on käynnistynyt halutulla tavalla.
KHL-liigan hallitseva mestari Magnitogorsk oli Jokereille tiistaina juuri niin kova 
vastustaja kuin ennakkoon arveltiin. Varsinkin pelätty ketju Jan Kovar, Danis 
Zaripov ja Chris Lee aiheuttivat ongelmia 
jokerimaalilla.
\- Kyllähän ne pelaa hyvin joukkueena. Se on vähän 
"epävenäläinen" joukkue, jonka viisikkopaketti on hyvin kasassa. Vahvoja 
yksilöitäkään ei voi unohtaa. sillä ne ratkoo ilta toisensa jälkeen noita 
pelejä, totesi Jokerien kapteeni Niko Kapanen ottelun jälkeen.  

  
Jokerit on kolmantena läntisessä konferenssissa. Joukkueen alku KHL:ssa on 
ollut hyvä, vaikka tappio Magnitogorskia vastaan tulikin selvin 1-4 numeroin. 

Viime viikolla Jokerit pystyi keräämään 10 pistettä neljästä 
vierasottelustaan.
\- Sellainen startti saatiin kuin varmasti haluttiinkin. Tietenkin pelejä 
on ollut parempia ja vähän heikompia. 
\- Toivottavasti saadaan vakiinnutettua raja 
mahdollisimman hyväksi, ettei laskuja tule paljon. Kärkijoukkueita vastaan kun 
pelataan, niin pienestä nämä on kiinni.  
  
Jokerit pääsee tiiviin kahden ensimmäisen KHL-liigakuukauden jälkeen hieman 
hengähtämään, sillä edessä on viikon mittainen maaottelutauko.
\- Tietenkin henkisellä puolella irrottaudutaan hieman lajista ja ladataan 
akkuja. Tässä on menty aika lujaa koko ajan, hengähtää Niko Kapanen haastattelun päätteeksi.
Outokummun loppuvuosi näyttää vaisulta, ensi vuosi paremmalta
Heinä-syyskuun liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli plussalla kolme miljoonaa euroa, ja ensi vuosi näyttää valoisammalta kuin loppuvuosi 2014.
Teräsyhtiö Outokummun näkymät loppuvuodeksi ovat vaisummat kuin mitä alkuvuonna olisi voinut odottaa. Tämä johtuu ruostumattoman teräksen markkinoiden varovaisuudesta ja epävakaudesta, toimitusjohtaja Mika Seitovirta sanoo. Asiaa ei auta se, että talouskasvu on hidastunut Euroopassa ja Kiinassa.
Kaivosyhtiö Outokumpu jäi heinä-syyskuussa yhdeksän miljoonaa euroa tappiolle, kun vuosi sitten tappiota kertyi 134 miljoonaa euroa. Tappiollinen tulos sisältää muun muassa tehostamisohjelmien kertaluonteisia eriä.
Liikevaihto nousi 1,6 miljardista 1,8 miljardiin.
Jos katsotaan tulosta ilman kertaeriä, Outokumpu on päässyt voitolle ensi kertaa sitten Inoxum-yrityskaupan. Tulos oli kolme miljoonaa euroa.
Vuoden viimeisen neljänneksen tulos lienee kolmannen tasolla, Outokumpu arvioi. Ensi vuoden suhteen Outokumpu on optimistinen, Seitovirta sanoo.
Koulun penkillä syntynyt keksintö estäisi katujen tulvimisen kaupungissa
Samuli Larjos ja Katri Kurki kehittelivät Hulelaatan, jolla entistä suurempi osa kaupunkien hulevesistä voidaan imeyttää suoraan rakennettujen katujen alle maakerroksiin. Näin viemäriverkosto kuormittuu vähemmän.
Pöydällä on 30 kertaa 30 sentin kokoinen puinen palikka. Miten ihmeessä sillä voi ratkaista kaduille kertyvistä sade- ja sulamisvesistä aiheutuvat ongelmat?
– Kehittämässämme betonilaatassa on kaksi osaa. Poikkeuksena perinteiseen umpikiveen tässä on irrotettava kansielementti, jonka väleihin jää raot laatan keskelle. Niistä vesi pääsee imeytymään laatan alle, kertoo Samuli Larjos.
Tekninen ratkaisu mahdollistaa huleveden imeytymisen maakerroksiin. Idea syntyi koulun penkillä, kun viherartesaaneiksi opiskelevat Larjos ja hänen opiskelukaverinsa Katri Kurki saivat tehtäväksi kehittää jonkinlaisen vettä läpäisevän laatan.
Ensimmäinen versio oli pöllö
Ensimmäinen luonnos Hulelaatasta syntyi noin vuosi sitten. Kaksikko piti ideaa niin hyvänä, että sitä lähdettiin viemään eteenpäin. Patenttihakemus on jätetty viime keväänä ja luonnoksia on jo esitelty muun muassa lapsimessuilla.
Alkuperäinen versio oli tosin hellyttävämpi. Pöllö-betonikiven toimintaperiaate oli samanlainen kuin siitä jalostuneen Hulelaatan, mutta ulkoasu oli muodoltaan pöllöä muistuttava.
– Patenttia varten siitä piti työstää tällainen käytännöllisempi, kulmikas muoto, Kurki kertoo.
Testitulokset ratkaisevat
Hulelaatta on ensisijaisesti tarkoitettu kaupunkirakentamiseen, ja mahdollisia asiakkaita sille ovat esimerkiksi kaupungit, kunnat ja rakennusalan yritykset.
Seuraavat askelmerkit on jo suunniteltu.
– Talven aikana tästä tehdään teolliset kiviset testikappaleet ja sitten alkaa niiden testaaminen. Ensi keväänä on mahdollisuus alkaa neuvotella jakeluverkostosta, mutta tämä riippuu tietysti testituloksista, Kurki kertoo.
"Oma koira saattaa tuntua jopa hieman vieraalta kolmen viikon tehokurssin jälkeen "
Kajaanin Koirakeskuksen palvelut myyvät kuin häkä. Erityisen suosittuja ovat koirien koulutuspalvelut. Koiran voi viedä myös hoitoon joko yövuoron tai vaikka teatteriesityksen ajaksi.
Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteen koirakeskus on ollut toiminnassa viisi vuotta. Pääasiassa keskus toimii eläintenhoitajaopiskelijoiden oppimisympäristönä, mutta se tarjoaa myös monenlaisia palveluja kainuulaisille koiranomistajille.
– Suosituimpia ovat tällä hetkellä meidän tarjoamat koulutuspalvelut, kun meillä opiskelee nyt koirankouluttajiakin. Myös erilaiset kotihoitotoimenpiteet ovat varsin kysyttyjä, kuten koirien pesu, trimmaus tai kynsienleikkaus, opettaja Teija Viljanmaa kertoo.
Erityisesti isoja, karvaisia koiria tuodaan pestäväksi koirakeskukseen, jossa on omat tilat koirien pesemiseen.
– Se on järkevää, ettei asiakkaan tarvitse sotkea omaa kylpyhuonettaan ja sen lisäksi vielä toista huonetta kuivaamiseen. Karvaa kun lähtee aikalailla, Teija Viljanmaa selventää.
Halutessaan koiran voi tuoda trimmattavaksi aamulla ja hakea puunatun koiran töiden jälkeen. Koiria otetaan vastaan aamuisin ja iltaisin, päivällä opiskelijat ja opettajat ovat oppitunneilla.
Koirakeskuksen peruspalveluihin kuuluvat myös koiran kynsienleikkaus, korvien puhdistus ja anaalirauhasten tyhjennys.
Koirille päivähoitoa ja teatterivapaita
Koirille löytyy myös hoitolapalveluita, sillä koirakeskus on auki vuoden jokaisena päivänä.
Vuorotyöläiset tuovat koiransa hoitoon meille illalla ennen yövuoroon menoa ja hakevat lemmikkinsä pois aamulla, kun työvuoro loppuu.
– Koiran voi tuoda meille hoitoon pidempiaikaisesti, esimerkiksi loman ajaksi, tai vaikkapa vain päivähoitoon. Vuorotyöläiset tuovat koiransa hoitoon meille illalla ennen yövuoroon menoa ja hakevat lemmikkinsä pois aamulla, kun työvuoro loppuu, Teija Viljanmaa kertoo.
Sellaisiakin tapauksia on, että asiakas on ollut päivän töissä, jonka jälkeen ilta jatkuu vielä palaverilla eikä koiraa ehdi itse lenkittää. Silloinkin koiran voi viedä hoitoon koirakeskukseen ja hakea virkeän, ruokitun ja perusteellisesti jaloitelleen koiran kotiin illan päätteeksi.
-Tai jos asiakas on menossa vaikkapa teatteriin työpäivän jälkeen, koiran voi tuoda meille lyhyeksikin ajaksi, Teija selittää koiranomistajien monenlaisia hoitotarpeita.
Kiireellisissä tapauksissa koiralle voi tiedustella paikkaa arkena edellisenä iltana tai jopa saman päivän aamuna. Paikka löytyy, jos hyvä tuuri käy.
Loma-aikoina ja viikonloppuina varaustilanne on toinen. Esimerkiksi Kainuun syyslomaviikolla koirakeskuksen kaikki 20 hoitopaikkaa olivat täynnä.
– Sama tilanne alkaa olla joulun suhteen. Vielä taitaa pari paikkaa olla vapaana joulun ja loppiaisen välisenä aikana, Viljanmaa arvioi.
Koulutuspalveluita moneen tarpeeseen
Koiranomistajat pääsevät kouluttamaan Seppälässä koiriaan aidatulla hiekkakentällä, jalkapallokentän kokoisella nurmikentällä tai sisähallissa, joka on marraskuun pimeiden loskakelien aikaan erittäin kysytty tila.
Se on juuri yksi syy lisääntyville koulutuspalvelujemme kysynnälle, kun koiran ei anneta olla koira.
Seppälästä on saatavilla myös monenlaisia koulutuspalveluja, koska Seppälän opiskelijoista osa opiskelee eläintenkouluttajan ammattitutkintoa.
– Meillä on maanlaajuisestikin tunnettuja kolmen viikon tehokursseja, joiden ajaksi otamme asiakkaiden koirat tänne oppimaan. Sekä kursseja, joilla eläintenkouluttajaopiskelijat opettavat koiranomistajia kouluttamaan koiriaan itse, Viljanmaa toteaa.   
Viimeaikoina esillä on ollut useissa medioissa se, että yhä useampi koiranomistaja inhimillistää koiriaan liikaa.
-Se on juuri yksi syy lisääntyville koulutuspalvelujemme kysynnälle, kun koiran ei anneta olla koira. Toinen syy on se, että meillä on nykyään niin valtava tietotulva siitä, mitä koiran kanssa pitäisi tehdä ja mitä ei. Tavallinen koiranomistaja saattaa olla erilaisten ohjeistusten jälkeen ihan hukassa eikä tee sitten mitään, kun ei yksinkertaisesti tiedä, mitä pitäisi tehdä, Viljanmaa sanoo.
Tyypillinen koira, joka tuodaan koirakeskuksen tehokursseille on Viljanmaan mukaan sellainen, joka ei ole tottunut välittämään omistajastaan, koska omistaja on tavallaan välittänyt koirasta liikaakin.
– Oma koira saattaa tuntua jopa hieman vieraalta kolmen viikon tehokurssin jälkeen. Kurssin aikaan eläintenkouluttajaopiskelija pyrkii kääntämään välittämisasian toisin päin eli koiran pitämään huolta omistajastaan. Omistaja onkin monesti ihmeissään, kun kurssilta kotiin palannut koira tarjoaa niin paljon asioita.
Jotta muutos jäisi pysyväksi, se vaatii omistajalta valtavan työn.
– Vertaankin tätä vähän personal traineriin, jonka pitäisi saada asiakas ymmärtämään, että kyseessä on elämänmuutos eli koiran kanssa pitäisi oppia elämään uudella tavalla kuin ennen, koirakekuksen opettaja Teija Viljanmaa painottaa.    
Konerikko muuttaa yhä Flyben aikatauluja
Lentokenttäbussin törmääminen Flyben koneeseen kolmisen viikkoa sitten vaikuttaa lentoaikatauluihin vielä joitakin viikkoja eteenpäin. Lentoja on jouduttu myös perumaan.
Lentoyhtiö Flybe joutuu muuttamaan muun muassa joidenkin Kemin lentojen aikatauluja konevaurion vuoksi.
Lentokenttäbussi törmäsi yhteen Flyben koneeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä kolme viikkoa sitten. Vaurioitunut kone on poissa käytöstä vähintään viikkoja.
Aikataulu- ja reittimuutokset koskevat lentoja Helsingistä Kemi-Tornioon, Kokkola-Pietarsaareen, Jyväskylään, Kajaaniin ja Norrköpingiin. Osa lennoista joudutaan lentämään välilaskullisina ja osa voidaan joutua perumaan.
Flyben tiedotteessa todetaan, että vaurioiden kartoitus ja tapauksen tutkinta ovat vielä kesken. Tilanne voi muuttua vielä, kunhan tutkinta edistyy.
Tällä hetkellä muutokset ulottuvat 21.11. asti.
Suorana Turusta: Keskiajan luonnon arvoitukset ratkeavat
Radio Suomen legendaariset Luontoilta-lähetykset ovat saaneet rinnalleen sisaren, jonka teemana on keskiajan luonto. Keskiviikkoillan lähetys tulee keskiaikaisen Turun rauniosta, Aboa Vetus & Ars Nova -museosta.
Mitä kasveja keskiajalla käytettiin kankaiden värjäämiseen? Kuinka kanat mahtuivat keskiaikaisen kaupungin kaduille? Juhlivatko jumit tupien tilkkeissä?
Satojen vuosien takainen elämänmeno valottuu keskiviikkoiltana, kun Keskiajan luonto -ohjelma etsii asiantuntijoilta vastauksia kuulijoiden kysymyksiin. Suora lähetys Aboa Vetus & Ars Nova -museosta kuullaan Radion Suomessa kello 18.03–20.
Keskiajan luonnosta, kasveista, eläimistä ja maisemasta keskustelevat ohjelmassa kasvitieteen dosentti Terttu Lempiäinen, arkeo-osteologi Auli Bläuer, ekologian ja ympäristönsuojelun dosentti Timo Vuorisalo,arkeologian professori Jussi-Pekka Taavitsainen sekä rakennushistorioitsija Panu Savolainen.
Suoraan lähetykseen voi osallistua [sähköpostitse, netissä olevan lomakkeen kautta tai soittamalla](http://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/luonto-suomi/keskiajan_luonto/7521763). Turun keskiaikaisten raunioiden keskellä juontajina ovat Päivi Leppänen ja Jouni Koutonen.
Raportti: Pohjois-Korea tehostaa uraaninrikastusta – nykytahdilla syntyy 4 - 5 ydinpommia vuodessa
Ulkomaiset tiedustelulaitteet ovat havainneet Pohjois-Korean käynnistäneen Yongbyoning ydinlaitoksella laitteiston, jonka pelätään tehostavan maan ydinmateriaalin tuotantoa.
Pohjois-Korea on käynnistänyt uuden laitteiston Yongpyongin ydinlaitoksen yhteydessä. Asiasta kertoo eteläkorealainen [sanomalehti Joongang Ilbo](http://koreajoongangdaily.joins.com/) maan omien tiedusteluelinten raportteihin viitaten.
Lehden mukaan laitteiston käynnistäminen paljastuu sen lähettämän lämpösäteilyn kautta. Etelä-Korean ja Yhdysvaltain vakoilulaitteet havaitsevan lämmön.
Yongbyongin ydinlaitosta esiteltiin yhdysvaltalaisille tiedemiehille vuonna 2010. Tuolloin laitoksessa oli noin 2 000 sentrifugia. Uudessa laitoksessa sentrifugeja oletetaan olevan yhtä paljon. Yongbyongin ydinlaitoksen tuotannon voidaan siis arvioida kaksinkertaistuvan.
Puohjois-Korea sanoo, että Yongbyongin laitoksessa tuotetaan matalarikasteista uraania sen rakenteilla olevalle kevytvesireaktorille. Etelä-Korea ja Yhdysvallat epäilevät, että todellisuudessa tuotannossa syntyy ydinasekelpoista materiaalia.
Joongang Ilbo -lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan 4 000 sentrifugilla voidaan tuottaa vuodessa noin 80 kiloa korkearikasteista uraania. Tämä riittäisi neljään viiteen ydinpommiin.
Pohjois-Korealle on tähän asti uskottu jääneen tarpeeksi plutoniumia kuutta pommia varten sen jälkeen, kun se vuosien 2006–2013 aikana on tehnyt kolme ydinkoeräjäytystä.
Kim Jong-un toipumassa
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un näyttäisi toipuvan hänelle tehdystä jalkaoperaatiosta.
Kim oli syksyllä toista kuukautta poissa julkisuudesta syytä, jota ei kerrottu. Ulkomaiset tiedustelupalvelut uumoilivat hänen olleen nilkkaleikkauksessa. Kun Kim palasi julkisuuteen, hän käytti kävelykeppiä.
Pohjois-Korean virallisen sanomalehden kuvissa Kim nähdään seisomassa ja kävelemässä ilman keppiä.
Kauppias: Kiinalainen älypuhelinmerkki voi nousta jouluna myydyimpien joukkoon
Kiinalaiset älypuhelinmerkit yleistyvät vauhdilla maailmalla. Myös Suomessa kiinnostus uusia aasialaisia merkkejä kohtaan kasvaa, sanovat puhelinkauppiaat.
Kiinalainen Huawei on yksi Suomessa vauhdilla kasvavista älypuhelinmerkeistä.
DNA Kaupan toimitusjohtaja **Sami Aavikko** arvelee, että Huawei voisi nousta DNA:lla jo joulumyynnissä myydyimpien puhelimien joukkoon.
\- Kappalemäärät ovat vielä pieniä valtamerkkeihin verrattuna, mutta ne kasvavat. Huawei on perustanut Suomeen jo organisaation ja myyntitoimiston, he myös tekevät tuotekehitystä täällä. Huawei on esimerkki merkistä, joka on maailmanlaajuisesti iso mutta Suomessa vasta pieni.
Myös muut aasialaiset merkit, kuten Sony, Alcatel OneTouch, LG ja OnePlus One, kiinnostavat kuluttajia. Elisan puhelinliittymien liiketoimintajohtajan **Jan Virkin** mukaan kiinnostus on kasvanut pikkuhiljaa.
\- Viimeisen vuoden aikana on ollut selvästi tullut lisää kiinnostusta ja uusia nousijoita, Virkki sanoo.
Hinnat tuskin laskevat
Yksi syy innostukseen on hinta. Aasialaiset merkit tarjoavat kalliimpien puhelinmerkkien ominaisuuksia esimerkiksi Samsungia, Applea tai Nokiaa halvemmalla.
\- Voisi kuvata, että hieman edullisesti enemmän. Uudet merkit ovat hinnoitelleet heidän huippumallinsa houkuttelevasti, sanoo DNA:n Sami Aavikko.
Puhelinkauppiaat eivät kuitenkaan usko älypuhelimien hintojen yleiseen laskuun. Suomessa myydyimpien puhelimien kärkipaikkoja pitävät puhelinmerkkien lippulaivamallit.
\- Meillä Soneralla asiakkaita kiinnostavat edelleen premium-mallit. On vaikea sanoa, mikä kipuhinta puhelimessa sitten olisi, sanoo Soneran laiteliiketoimintajohtaja **Markku Saranpää**.
Myös DNA:lla nähdään, että kalliit älypuhelimet menevät edelleen kaupaksi.
\- Jos puhutaan tuhannen ja 800 euron välillä, niin siellä on jo useampia laitteita, DNA:n Aavikko sanoo.
Saunalahden Jan Virkin mukaan hinta ei sinänsä ratkaise älypuhelinmarkkinoilla.
\- Halvimman mahdollisen hinnan sijaan ratkaisee se, mitä ominaisuuksia laitteeseen saa missäkin hintaluokassa.
Ulkonäkö tärkeää
Uusien älypuhelinmerkkien läpilyöntiä Suomessa helpottaa se, että osa merkeistä on tunnettuja esimerkiksi televisiovalmistajina.
\- Valinta on helpompaa, jos joku uusista merkeistä tuntuu silmään ja käteen hyvältä ja kotona on vaikka Sonyn televisio, DNA:n Aavikko sanoo.
Puhelinmyyjien mukaan tunnetuissa merkeissä älypuhelin ostetaan merkin perusteella, uudet valmistajat kilpailevat enemmän ulkonäkötekijöillä.
\- Android-puhelimen ennen omistaneen ei ole niin vaikeaa päätyä esimerkiksi LG:n tai Huawein puhelimeen. Ihmiset haluavat erottautua, ja näillä uusilla merkeillä se on mahdollista, Aavikko sanoo.
Suomi on vaikea markkina
Gartnerin tutkimusanalyytikko **Toni Nygrén** epäilee, että kiinalaisten merkkien kasvua hidastaa kuitenkin niiden heikko maine.
\- Kiinalaisten brändiuskottavuus ei ole Suomessa kaikista vahvimpia. Kiinalaisilla merkeillä saattaa olla hankaluuksia puskea Suomen markkinoille samalla tavalla kuin globaalisti.
Windows-puhelimet myyvät Suomessa edelleen muuta maailmaa paremmin. Soneralla uskotaan, että valtamerkit, kuten Nokia, pitävät pintansa vielä jonkin aikaa.
\- Windows-puhelimilla on täällä yllättävän kovan markkina verrattuna globaaliin. Se on Lumia-tuoteperheen ansiota, analyytikko Nygrén sanoo.
Nygrén uskoo kuitenkin Windows-puhelimien pikkuhiljaa väistyvän.
\- Suomen markkina alkaa pitkällä jänteellä noudattaa samaa trendiä kuin globaalisti. Siellä Android-alusta on täysin ylivoimainen. Jos katsotaan laitevalmistajia, niin se on Samsung, Nygrén sanoo.
Maailmanlaajuisesti kiinalaisten ote on jo tiukka. Kiinan Appleksi kutsuttu Xiaomi on noussut IDC:n raporttien mukaan jo maailman kolmanneksi suurimmaksi älypuhelinvalmistajaksi. Taakse jäävät tiukasti LG ja Lenovo.
\- Kiinalaiset tulevat kyllä todella vauhdilla kokonaismarkkinaan. Ennustetaan, että ensi vuonna kiinalaiset edustavat noin puolta kokonaisvolyymista globaalisti älypuhelinmarkkinoilla, Nygrén sanoo.
DNA, Elisa ja Sonera uskovat, että ulkomaalaisten merkkien on nyt aiempaa helpompi saada Suomessa jalansijaa.
\- Parhaimmillaan Nokian markkinaosuus on ollut yli 90 prosenttia. Aiemmin Suomen markkinoille oli erittäin hankala päästä, valmistajat sitä vuoron perään yrittivät. Se on muokannut suomalaisen kuluttajan näkemään vain muutaman merkin kerrallaan, DNA:n Aavikko sanoo.
**Kati Pehkonen, Yle Uutiset**
Kokoomus vaatii kululeikkuria Rovaniemelle
Kokoomus vaatii leikkaamaan Rovaniemen kaupungin kuluista miljoonia euroja. Rovaniemen kokoomuksen valtuustoryhmä sanoo, että ensi viikolla käsittelyyn tuleva talousarvioesitys romuttaa ohjelman talouden tasapainottamisesta, josta valtuusto pääsi sopuun vasta viime keväänä.
Rovaniemen kokoomusryhmän mukaan ensi vuoden talous on jäämässä noin seitsemän miljoonaa euroa miinukselle.
Kokoomus haluaisi myös rajata kaupungin velan alle 3 000 euroon asukasta kohden.
Kuntatalous tiukkenee: Luumäki varautuu sijoitusrahastolla 
Luumäellä on puskurirahastona yli kymmenen miljoonan euron arvoinen sijoitussalkku.
Luumäen kunta on harvinainen kunta Etelä-Karjalassa ja koko Suomessakin. Sillä on yli kymmenen miljoonan euron sijoitussalkku.
Luumäen  taloudenpito on ollut erittäin konservatiivista. Viime vuoden tilinjpäätöstietojen mukaan kunta olisi voinut pyörittää toimintaansa pelkän kassansa varassa peräti 191 päivää. Tämä on Suomen ennätys. Yksikään toinen kunta Suomessa ei yltänyt samaan viime vuonna.
Etelä-Karjalan toiseksi isoin kassa oli viime vuonna Savitaipaleella, joka olisi voinut pyörittää toimintaansa pelkän kassan varassa 66 päivää. Lemillä sen sijaan kunta olisi toiminut pelkän kassan varassa vain 5 päivää. 
Luumäki kerää puskuria
Luumäellä on päädytty siihen, että suuren rahamäärän makauttaminen kassassa matalalla pankkikorolla  ei ole kuitenkaan järkevää. Kunta on tänä vuonna pientänyt kassaansa niin, että se riittää kunnan pyörittämiseen noin 60 päivää.
Vapautuneita rahoja kunta on suunnannut sijoitusmarkkinoille.
–  Olemme sijoittaneet  purkautuneita talletuksia sijoitusrahastoihin, joiden riskitaso ei nouse liian korkeaksi, hallintojohtaja Helena Metsämuuronen sanoo.
Sijoitusvarallisuutensa lisäksi Luumäellä on metsää yli neljän miljoonan euron arvosta.
Muilla kunnilla varallisuutta metsässä
Metsävarallisuudella mitattuna rikkain pienkunta Etelä-Karjalassa on Ruokolahti, jolla on metsää noin 1 200 hehtaaria noin kuuden miljoonan euron arvosta. Parikkalalla metsää on noin 1 100 hehtaaria, Lemillä yli 400 hehtaaria, Rautjärvellä 300 hehtaaria, Savitaipalella 250 hehtaaria ja Taipalsaarella raunsaat 200 hehtaaria.
Lehterä ja Tarasenko jälleen isossa roolissa
Jori Lehterä on noussut debyyttikaudellaan isoon rooliin NHL:ssä. St. Louisin kakkosvitjaa tiistaina johtanut Lehterä kirjasi Devils-pelistä jo kauden kahdeksannen tehopisteensä. 
St.
Louis Bluesin Jori Lehterän mainio vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa tiistain
vieraspelissä New Jersey Devilsiä vastaan. Lehterä alusti ylivoimalla ottelun
ainoan maalin, kun St. Louis nappasi 1-0-vierasvoiton. 
Lehterän
kanssa samaan aikaan KHL:ssä pelannut Vladimir Tarasenko teki ottelun ainoan
maalin oikean p-pisteen tuntumasta ajassa 44.55. 
Debyyttikauttaan
NHL:ssä pelaava Lehterä on pelannut nyt 11 ottelua tehoin 2+6=8. Lehterä on
saanut viime peleissä paljon vastuuta hyökkääjien loukkaantumissuman takia. St.
Louisin riveistä sivussa edelleen ovat Paul Statsny ja T.J Oshie. Tiistain
kamppailussa yli 17 minuuttia pelannut Lehterä sai vastuuta yli- ja
alivoimalla. 
Lehterän
kanssa samassa kentässä pelaava Tarasenko, 22, on tehnyt tällä kaudella jo
kahdeksan maalia ja saanut kuusi syöttöpistettä.
\- Se oli maalintekijän maali. Hän tiesi tarkkaan, missä maalivahti oli ja veti
kiekon sille alueelle, mihin maalivahti ei ehdi, Blues-valmentaja Ken Hitchcock
kehui venäläishyökkääjää. 
Divisioonansa
kärkeen nousseelle Bluesille voitto oli jo kuudes peräkkäinen. 
Kierroksen tulokset: 
Boston         - Florida       ** ja 2-1 **  
**_BOS:Rask 18/19 torj.   
FLA: J Jokinen 1+0 _**
Philadelphia   - Edmonton          **4-1 **
Washington     - Calgary      **  ja 3-4 **  
_**CGY: Ma Granlund 1+0 **_
Ottawa         - Detroit         **  3-1 **
Columbus       - Carolina        **  2-4 **
New Jersey     - St. Louis       **  0-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Montreal       - Chicago         **  0-5 **
Colorado       - Vancouver        ** 2-5 **
Minnesota      - Pittsburgh        **1-4** 
Winnipeg       - Nashville        ** 3-1 **
Dallas         - Los Angeles       **1-3 **  
_**DAL: Lehtonen 27/30 torj. **_
Arizona        - Toronto          ** 3-2 **  
_**ARI: Korpikoski 0+1**_
EVA uudistaisi osinko- ja pääomatuloverotuksen
Nyt pääomatuloverotus on progressiivista. Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA siirtyisi suhteelliseen ja matalaan verokantaan. Osinkoverotuksen EVA muuttaisi neutraaliksi niin, että osinkotuloa kohdeltaisiin yhdenmukaisesti riippumatta liiketoiminnan luonteesta tai varallisuusasemasta.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA esittää osinko- ja pääomatuloverotuksen korjaamista neutraaliksi.
Nykyisin järjestelmä estää yritystoiminnan kasvua ja kohtelee puolueellisesti eri liiketoimintamalleja, rahoitusmuotoja ja sijoituskohteita, EVA katsoo raportissaan.
Nyt pääomatuloverotus on progressiivista. EVA siirtyisi suhteelliseen ja matalaan verokantaan, koska progressio on valtuuskunnan mielestä omiaan lisäämään verosuunnittelua ja pääomapakoa. Verokanta voisi aluksi olla 30 prosenttia, mutta siitä sen pitäisi alentua, EVA arvioi.
Osinkoverotuksen EVA muuttaisi neutraaliksi niin, että osinkotuloa kohdeltaisiin yhdenmukaisesti riippumatta liiketoiminnan luonteesta tai varallisuusasemasta. Tätä nykyä pörssiyhtiöitä syrjitään ja listaamattomia suositaan erilaisella verokohtelulla, EVA moittii.
EVA ehdottaa, että osingonsaajan veroasteeksi tulisi 15 prosenttia, kun se nyt on 0–41 prosenttia. Yhtiön jakaman voiton kokonaisveroaste olisi 32 prosenttia 20–53 prosentin sijasta.
Neutraali malli kiristäisi vakavaraisten yritysten osinkoverotusta, muiden yritysten osinkoverotus pääsääntöisesti keventyisi.
Verotulot alenisivat EVA:n mallilla 250 miljoonaa euroa, mutta koska malli tukee yritystoiminnan kasvua sekä sijoittamista ja säästämistä, verotulot lähtisivät ajan mittaan kasvuun, uskoo EVA.
Yhdysvaltain pääkaupunki laillisti pilven polton
Marihuanan viihdekäyttö on nyt sallittu neljässä osavaltiossa ja kaupungissa. Marihuanaa voi käyttää lääketieteellisiin tarkoituksiin laillisesti 23 osavaltiossa 50:stä.
Yhdysvaltain pääkaupunki Washington DC ja Oregonin osavaltio ovat laillistaneet marihuanan. Yhdysvalloissa on nyt neljä paikkaa, jossa marihuanan viihdekäyttö on sallittu.
Kaksi vuotta sitten Coloradon ja Washingtonin osavaltiot sallivat marihuanan viihdekäytön aikuisille.
Yhdysvaltain kongressilla on vielä mahdollisuus estää Washington DC:n äänestystuloksen täytäntöönpano.
Pääkaupungin päätökseen ei sisälly marihuanan myynnin sallimista Oregonin, Coloradon ja Washingtonin osavaltioiden tapaan. Marihuanan myynnistä tulee päättämään Washington DC:n kaupunginvaltuusto.
Oregon aikoo Coloradon ja Washingtonin tapaan säännellä ja verottaa marihuanan vähittäiskauppaa.
Myös Alaskassa kansalaiset äänestivät marihuanan laillistamisesta, mutta osavaltion tulokset eivät vielä valmistuneet.
Yhdysvaltalaiset ovat ottaneet välivaalien yhteydessä kantaa muun muassa homoavioliittoihin, aborttiin, minimipalkan nostoon sekä karhujen ja koirien taistelunäytöksiin.
Lisäksi on äänestetty geenimuunnellun ruuan kieltämisestä tai sen merkitsemisestä ja asemyynnin rajoituksista.
"Mestarien liigan peleissä ei voi pelleillä"
Juventus otti jatkopaikan kannalta olennaisen 3-2 voiton Olympiakosista.
Juventus ja Olympiakos tarjosivat tiistai-iltana Mestarien
liigassa jännitystä koko rahan edestä. Juventus oli jo maalin tappiolla, mutta
nousi lopulta 3-2 voittoon.
\- Voitto oli tänään elintärkeä, joten meidän on oltava
positiivisia. Meillä on nyt kaksi peliä aikaa jatkopaikkamme varmistamiseen,
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri sanoi.
Juventus on neljän kierroksen jälkeen lohkossaan kolmantena
samoissa pisteissä toisena olevan Olympiakosin kanssa ja kolme pistettä
kärkijoukkue Atlético Madridin takana.
Tiistai-illan ratkaisijaksi nousi voittomaalin terävällä
laukauksellaan tehnyt Paul Pogba. Maali oli ranskalaiselle uran ensimmäinen
Mestarien liigan osuma.
Pogba ei ollut täysin tyytyväinen Juventuksen peliin.
\- Tulemme joskus
hieman omahyväisiksi. Mestarien liigan peleissä ei voi pelleillä edes hieman. Illan
peli oli meille olennainen. Meidän täytyi voittaa ja sen teimme, joten kaikki
on itsestämme kiinni, Pogba kuvaili.
Olympiakos on tällä hetkellä kiinni jatkopaikassa, mutta
kahdesta viimeisestä pelistä on saatava pisteitä.
\- Emme ole suuri eurooppalainen joukkue, mutta näytimme
pystyvämme olemaan vaaraksi vieraspeleissäkin. Olen ylpeä esityksestämme.
Etenkin maalivahti Roberto Jiménez osoitti jälleen tasonsa, Olympiakosin
päävalmentaja Míchel kertoi. 
Kainuu taas Suomen lumisin paikka, ensi yönä pakkasta voi olla yli –20 astetta
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Kainuu on Suomen lumisin maakunta. Sää poutaantuu ja kylmenee, ja lumi pysyne maassa, vaikka ensi viikolle lupaillaan vaihtelevan lauhaa säätä.
Keskiviikkoaamuna Ilmatieteen laitoksen virallisilla mittauspisteillä Kainuussa oli lunta eniten koko Suomessa. Puolangan Paljakassa on mitattu 28 senttimetriä lunta,  Kajaanin Petäisenniskassa 23, Kuhmossa 21, Suomussalmella 20 ja Sotkamossa 15 senttimetriä.
– Noin 15 senttimetriä löytyy lunta kapealta alueelta Kainuusta Keski-Pohjanmaalle, mutta esimerkiksi Oulussa lunta on seitsemän senttimetriä ja Pyhäjärvellä kuusi. Pohjois-Savossa ei lunta ole juurikaan mitattavaksi, ja Lapissa lumisade oli tiistain vastaisena yönä. Lapissa lunta on noin 15 senttimetriä, kertoo päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Sää poutaantuu ja kylmenee, ja torstain vastaisena yönä pakkanen voi kiristyä huomattavasti.
– Kainuussa lämpötila voi laskea reilusti alle –20 asteen. Sää on poutainen loppuviikon ajan, mutta perjantaina saattaa etelästä saapuva sadealue yltää Kainuuseen asti. Se tosin heikkenee liikkuessaan, ja voi olla, että Kainuuseen tulee vain heikkoa sadetta, Tuovinen ennustaa.
– Ensi viikon aikana on olemassa riski, että lauhempaa ilmaa yltäisi Kainuun korkeuksille saakka. Useiden päivien lauhaa jaksoa ei ole näköpiirissä, vaan enemmän näyttäisi siltä, että voi olla päivän verran lauhaa, ja sitten taas kylmenee. Parikymmentä senttiä lunta maassa varmaankin kestää sen.
Katso taulukosta, missä kunnissa yhteisöverojen maksu kasvoi suhteellisesti eniten
Yhteisöverojen maksaminen yli nelinkertaistui Kaskisissa kalastusyhtiö Hellströms Fiskin vetämänä. Kärjessä on paljon pieniä kuntia, joita yhden yrityksen hyvä tulos on nostattanut. 
Yhteisöverojen maksaminen kasvoi viime vuonna suhteellisesti eniten yrityksillä, joiden kotikunta on Kaskinen. Kaskislaisten yritysten vuonna 2013 maksama yhteisöveron määrä yli nelinkertaistui vuoteen 2012 verrattuna. Ruotsinkielisellä Pohjanmaalla sijaitseva pieni rannikkokaupunki nousi ykköseksi kalastusyritys Hellströms Fiskin kasvaneen tuloksen ansiosta.
Monet listan kärjessä olevista pikkukunnista nousivat yksittäisen yrityksen vetämänä: esimerkiksi Saltvikia nostatti kemianteollisuusyritys Colorant Chromatics ja Keitelettä Keitele Forest.
Yli 10 000 asukkaan paikkakunnista eniten nousi Sipoo, jonka veroihin vaikutti etenkin valaisinyhtiö Livalin menestys. Se maksoi viime vuonna veroja vajaat kahdeksan miljoonaa euroa, mikä on noin viisi miljoonaa toissavuotta enemmän.
Yritykset ja yhteisöt maksavat yhteisöveronsa siihen kuntaan, jossa niiden pääkonttori on. Suurimman osan yhteisöverokertymästä saa valtio, mutta osa maksetaan takaisin kunnille sen mukaisesti, paljonko yrityksellä on työntekijöitä eri kunnissa. Myös seurakunnat saavat pienen osuuden.
Yrityksen kotikunta ei siis välttämättä saa koko osuutta yrityksen kunnille maksamasta vero-osuudesta. Toisaalta taas kunnalle voi siis myös kertyä enemmän yhteisöverotuottoja kuin yrityksen kotikunnasta voisi päätellä.
Voit järjestää taulukkoa uudelleen sarakeotsikoista.
Sähkökatkos pysäytti UPM:n sellutehtaan Pietarsaaressa
Äkillinen sähkökatkos pysäytti UPM:n Pietarsaaren sellutehtaan keskiviikkoaamuna. Ylösajo aloitettiin heti. Lähialueille tapahtuma aiheutti hajuhaittaa.
Äkillinen sähkökatkos seisautti UPM:n Pietarsaaren sellutehtaan toiminnan keskiviikkona aamulla klo 6.22. Katkos johtui 110 kilovoltin pylvään katkeamisesta. Tehtaan ylösajo aloitettiin heti häiriön jälkeen.
Tehtaan mukaan toiminta normalisoidaan päivän aikana.
UPM pahoittelee tapahtuman lähialueille aiheuttamaa hajuhaittaa.
_Uutista korjattu: Myöhemmin kävi ilmi, että kyseessä oli vika alueellisessa verkossa, ei valtakunnallisessa kantaverkossa, kuten alkuperäisessä uutisessa kerrottiin._
Joensuun bioöljylaitos yritetään käynnistää pian
Ainutlaatuinen bioöljylaitos Joensuussa on määrä käynnistää uudelleen marraskuun aikana. Fortum joutui pysäyttämään pyrolyysilaitoksensa maaliskuussa tapahtuneen räjähdysonnettomuuden jälkeen. Laitoksen hiljeneminen on vaikuttanut myös korjaus- ja kuljetusketjuun.
Joensuun Fortumin pyrolyysilaitos Kontiosuolla on määrä käynnistää uudelleen kuluvan marraskuun aikana.
Bioöljylaitos suljettiin maaliskuussa tapahtuneen räjähdysonnettomuuden jälkeen. Räjähdys johtui tuotannon epäonnistuneesta typetyksestä, ja onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä.
Parhaillaan laitoksen toimivuutta testataan niin sanotusti kylmänä. Laitoksella on myös vaihdettu tuotantolaitteita.
Laitoksen seisokki on tiennyt pysähdystä myös metsäkorjuujätteitä korjaaville ja kuljettaville tahoille. Laitos on työllistänyt välillisesti kuutisenkymmentä ihmistä, suoraan seitsemän.
Noin 30 miljoonaa maksanut Fortumin pyrolyyslaitos on ainutlaatuinen maailmassa.
Kouvolassa kaikki ammattiin opiskelevat pääsevät maailmalle
Kouvolan seudun ammattiopistossa kaikki opiskelijat saavat mahdollisuuden suorittaa työssäoppimisjakson ulkomailla niin halutessaan. KSAO lähettää muutaman viikon mittaisille ulkomaanjaksoille 100 opiskelijaa vuosittain. Se on noin puolet enemmän kuin Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa.
Kouvolan seudun ammattiopistossa opiskelijaliikkuvuuden tilanne on niin hyvä, että koulu voi lähettää kaikki halukkaat opiskelijat 4-8 viikoksi tutustumaan vieraan maan työkulttuuriin. Vuosittain KSAO lähettää noin 100 opiskelijaa suorittamaan työssäoppimista ulkomaille.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tuella maailmalle ponnistaa vuosittain noin 50 opiskelijaa. Aivan kaikki halukkaat eivät pääse noin neljän viikon mittaisille oppimisjaksoille.
Kymenlaakson ammattiopistot rahoittavat opiskelija- ja opettajaliikkuvuutta samasta Euroopan unionin tukipotista. Oppilaitokset rahoittaa kansainvälisyystoimintaansa esimerkiksi Erasmus+ -ohjelman kautta.
Pääasiassa Kymenlaakson ammattiopistoista lähdetäänkin Euroopan maihin. Kärjessä ovat Saksa, Espanja ja Iso-Britannia.
– Meillä tämä on taloudellisesti niin hyvin tuettua, että opiskelijalle ei aiheudu kustannusta. Oppilaitos maksaa matka- ja asumiskulut, KSAO:n kansainvälisyyskoordinaattori Auli Haapajärvi sanoo. Sama pätee myös Ekamin kohdalla.
Lisäksi Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan opiskelijoiden on mahdollista hakea yksityisen säätiön apurahaa, jota myönnetään ulkomaille lähtevälle opiskelijalle 100 euroa per viikko.
– EU:lla tuntuu olevan opiskelijoiden liikkuvuuteen koko ajan enemmän ja enemmän rahaa. Tähdätään tietysti tulevan työvoiman liikkuvuuteen ja luodaan mahdollisuus alusta asti, Haapajärvi sanoo.
Vuosi sitten marraskuussa Euroopan unioni päätti lisätä sekä lyhytaikaisia että useita kuukausia kestäviä korkeakoulujen opiskelijavaihtoja tuntuvasti. Unioni kasvatti matkoihin käytettävää budjettia 40 prosentilla. Lähivuosien aikana koulumatkailuun käytetään yhteensä 14,7 miljardia euroa.
Lisäksi Opetushallitus osarahoittaa EU-maiden ulkopuolelle suuntautuvaa opiskelija- ja opettajaliikkuvuutta. Esimerkiksi KSAO:lla on yhteistyötä myös Venäjälle, Intiaan, Kiinaan ja Japaniin.
Kymenlaaksolaisammattiopistot myös vastaanottavat vuosittain ulkomaisia opiskelijoita. KSAO isännöi vuosittain noin 60-80 ulkomaalaisopiskelijaa, Ekami noin 80:aa.
Mahdollisuus myös aikuisopiskelijoille
Työssäoppiminen ja opiskelu ulkomailla on yhä suositumpaa ja toisaalta arkipäiväisempää. Kouvolan Seudun Ammattiopisto on lähettänyt opiskelijoitaan ulkomaille pian 10 vuoden ajan.
– Kynnys lähteä on madaltunut. Ulkomaanvaihdosta on tullut osa normaalia opiskelua, Haapajärvi sanoo.
Kuukauden tai parin työskentelymahdollisuus ulkomailla on avoinna myös aikuisopiskelijoille. Haapajärven mukaan aikuisopiskelijoiden määrä lisääntyy ammatinvaihtajien ja työttömyyden vuoksi uudelleenkouluttautuvien myötä. Aikuisopiskelijoita lähtee enemmän ja enemmän myös ulkomaille oppimaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriön alaisen kansainvälisen liikkuvuuden keskuksen, CIMO:n, mukaan vaihto-opintoihin lähtee huomattavasti enemmän tyttöjä kuin poikia. KSAO:ssa ja Ekamissa tytöt ovat vain hiukan innokkaampia.
– Tekniikan alan pojat ovat heränneet, se on kiva uutinen. Pojat ovat helposti pikkaisen ujompia ja nuoremmanoloisia lähtemään, Haapajärvi sanoo.
Yleensä vaihtoonlähtevät nuoret ovat 18-vuotiaita. Haapajärven mukaan tekniikan alan opiskelijoille Saksa on ykköskohde. Hotelli- ja ravintola-alalta lähdetään mieluusti esimerkiksi Kanariansaarille, missä opiskelijat pääsevät töihin hienoihin hotelleihin ja kokeilemaan vieraampia raaka-aineita ja valmistamaan erilaisia aterioita kuin Suomessa.
Matkustusinto Venäjälle kokenut kolauksen
Tällä hetkellä KSAO:ssa on meneillään yksi vilkkaimmista vaihtosesongeista. Opiskelijoita on pääasiassa Euroopassa, mutta kaksi lähihoitajaopiskelijaa ovat matkustaneet myös Intiaan.
Itä-Suomessa Venäjää pidetään tärkeänä kumppanina.
– Kymenlaaksossa on paljon venäläistaustaisia firmoja ja Venäjällä puolestaan suomalaisfirmoja. Etelä-Kymenlaaksossa käy myös paljon venälälisiä asiakkaita, oikeastaan alan kuin alan yrityksissä. Venäläiseen kulttuuriin ja erilaiseen kieleen totuttelemista pidetään tärkeänä, Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston kansainvälisyyskoordinaattori Paavo Ahosola sanoo.
Haapajärven mukaan myös KSAO:ssa yhteistyötä rakennetaan koko ajan ja oppilaitoksilla on pyrkimys saada Venäjän-vaihto toimimaan samalla tavalla kuin EU-maidenkin kanssa.
– Juuri tällä hetkellä on vaan vähän vähemmän halukkaita lähtijöitä, Haapajärvi sanoo.
Hän uskoo, että maailmanpoliittiset kriisit ja uutiset epävarmuudesta eri alueilla vaikuttavat jossain määrin ihmisten asenteisiin.
– En ole kuitenkaan kuullut kenenkään vielä Ebolaa pelkäävän, Haapajärvi kertoo.
Liikenne pääsee taas kulkemaan Kuopion Niiralan alikulkutunnelin kautta
Viestikadun kiertoliittymä on valmistunut ja liikenne pääsee taas kulkemaan Rättimäen alikulkutunnelin kautta Kuopion Niiralassa. Työmaapäällikkö Harri Kuhmonen on tyytyväinen, että työt saatiin valmiiksi ennen pakkasia ja lumentuloa.
Viestikadun uusi kiertoliittymä Kuopion Niiralassa on avattu liikenteelle tänään. Rautatien alimenevä Rättimäen tunneli oli suljettu liikenteeltä elokuusta alkaen.Kuopion yliopistollisen sairaalan läheisyydessä sijaitsevalla tietyöalueella tehdään vielä tällä viikolla siistimistöitä ja katuvalojen asennuksia. Alueella on tällä hetkellä kolmenkympin nopeusrajoitus.
Alueen vihertyöt jäävät ensi vuodelle.
Reitin käytön kieltävät opastekyltit pyritään poistamaan keskiviikon aikana. Vielä aamulla Viestikadulla oli hiljaista, ja vaikutti siltä, että viesti kiertoliittymän valmistumisesta ei ollut tavoittanut kaikkia työmatkalaisia.
– Kyllä siitä on aika monta ajanut jo luvattomastikin, mutta nyt saa ajaa ihan luvan kanssa, työmaapäällikkö Harri Kuhmonen toteaa.
Luvattomista liikkujista kiusaa
Kiertoliittymän rakentamisen ajan Rättimäen alikulkutunnelin kautta ovat saaneet ajaa vain hälytysajoneuvot ja julkinen liikenne. Osa autoilijoista on silti käyttänyt reittiä, ja poliisi joutui kirjoittamaan kieltoa rikkoneille ison läjän sakkoja.
– Kyllä sillä oli pikkuisen työtä hidastavaa vaikutusta, että joutui varomaan autoja turhaan. Bussikuskit varmaan kiusaantuivat siitä, että työmaalla oli ylimääräisiä ajajia, Kuhmonen arvioi.
Kuopiossa pohdittiin myös, että reitti olisi ollut avoin liikenteelle aamulla ennen tietöiden alkua ja iltapäivällä töiden jälkeen.
– Sitä mietittin, mutta ajatus oli se, että sillä annettaisiin väärä signaali ihmisille. Pelko oli, että se olisi lisännyt liikennettä päiväaikaankin, Kuhmonen sanoo.
Pakkaset hidastivat töitä
Pakkaset vaikeuttivat hieman kiertoliittymän valmistumista. Työmaapäällikkö Harri Kuhmonen on tyytyväinen, että työt saatiin valmiiksi ennen pakkasia ja lumentuloa.
– Mentiin kiikunkaakun ja rimaa hipoen. Lunta on luvassa pikapuoliin. Yritetään olla tyytyväisiä, että saatiin tämä valmiiksi. Tässä on ollut silmätikkuna, kun ihmisiä tästä paljon ajelee ja työmaasta on ollut paljon puhetta. Hirmu hinku on ollut ihmisillä saada tämä valmiiksi, Kuhmonen sanoo.
Asikkala harkitsee terveyspalvelujen kilpailuttamista – kunta irtautuu Oivasta?
Asikkalan kunta harkitsee koko sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä itsenäisesti. Kunnanjohtaja uskoo Asikkalan säästävän tuottamalla palvelut itse.
Asikkalan kunta harkitsee irtautumista peruspalvelukeskus Oivasta. Aiemmin Asikkala suunnitelli kilpailuttavansa vanhustenhoidon, mutta nyt kunta harkitsee koko sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä itsenäisesti.
Kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan kilpailuttamalla palvelut itse kunta voisi saada jopa parin miljoonan euron säästöt.
– Jos sopimuksen osittainen purku ei onnistu, niin koko paketilla saisi vielä enemmän taloussäästöä ja siten voisi paremmin myös turvata lähipalvelut pidemmällä aikajänteellä, selittää Nieminen.
Asikkala on aiemminkin pyristellyt irti Oivasta ja kritisoinut peruspalvelukeskuksen tuottamien palvelujen kalleutta.
– Tyytymättömyys kohdistuu ymmärtääkseni hyvin pitkälle talouden kehitykseen, ei niinkään palvelutasoon. Toki uusi sote-laki voi merkittävästi heikentää pienten kuntien palveluja, joten siinä mielessä tämä päätös olisi myös palvelujen turvaamispäätös, lisää Nieminen.
Suunnitelma vanhustenhuollon yksityistämisestä sai kuntalaiset osoittamaan mieltään lokakuun alussa. Yhteistoimintasopimuksen purkaminen Oivan kanssa on tulee mahdollisesti kunnanhallituksen käsittelyyn, minkä jälkeen asia vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
– Asia varmistuu tänään, kun kunnanhallituksen esityslista julkaistaan. En ole vielä päättänyt, mitä päätösehdotukseen tulee, kommentoi Nieminen aamulla Yle Lahdelle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
_juttua täydennetty klo 9.44_
Näkökulma: Mitä nyt, Yhdysvallat?
Tiistain kongressivaaleissa äänestäjäkunnan vähemmistö Yhdysvallossa päätti, millainen kansanedustuslaitos suurvaltaa hallitsee seuraavat kaksi vuotta, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma näkökulmassaan.
Vaalit sujuivatsuurin piirtein etukäteisodotusten mukaisesti ja ehkä republikaanien näkökulmasta jopa odotuksia paremmin.Paitsi että republikaaninen puolue otti valtakunnallisesti enemmistön kongressin molemmissa kamareissa, se pyyhki demokraateilla pöytää myös piirikunnallisissa kisoissa. Veret pysäyttävästi puolue nappasi kuvernööripaikat itselleen jopa hengeltään syvästi demokraattisessa Marylandissa ja presidentti Barack Obaman kotiosavaltiossa Illinoisissa.Republikaaneillaon nyt edessään päätös, mitä se voitollaan tekee. Teekutsuliikesiiven johtajana pidetty senaattori Ted Cruz on väläyttänyt, että voiton siivittämänä puolueen on ajettava presidenttiä entistä syvemmälle nurkkaan. Edessä olisi äänestyksiä presidentin ajamien uudistusten kumoamisesta ja tutkintakomissiota tutkintakomission perään presidentin toimivallan mahdollisista ylityksistä.
Jos republikaaninen kongressi vielä toimii teekutsuliikesiiven toiveiden mukaisesti, se voi kostautua kahden vuoden kuluttua.
Perinteisemmät republikaanit luultavasti haluaisivat kuunnella sitä osaa äänestäjäkunnasta, joka sanoo olevansa väsynyt poliittiseen umpisolmuun ja riitelyyn Washingtonissa. Presidentin vastustamisen sijasta nämä republikaanit mielummin rakentaisivat omaa, puolueen agendaa. Näin he osoittaisivat, että republikaaneilla on oikeasti tarjottavana vaihtoehtoja amerikkalaisille.Seuraavien presidentinvaalien kannaltademokraatit saattavat nähdä tilanteessa vähän hyvääkin. Voiton myötä vastuuta siirtyy republikaanien harteille. Jos republikaaninen kongressi vielä toimii teekutsuliikesiiven toiveiden mukaisesti, se voi kostautua kahden vuoden kuluttua.Nyt vain sitten seuraavia vaaleja odottelemaan. Vuoden 2016 presidentinvaalien kampanjointi on jo nurkan takana. Ehdokas-ehdokkaat ovat kuopineet lähtötelineissä, jotta välivaalit olisivat ohi. Republikaanien Jeb Bush on sanonut ilmoittavansa mahdollisesta ehdokkuudestaan vuoden lopulla, demokraattien Hillary Clinton vuodenvaihteen jälkeen.Äänestäjät kaipaavat uutta otetta politiikan tekoon. Toisikohan kahden poliittisen dynastian yhteenotto sitä mukanaan? Bush–Clinton 2016, oletko valmis?
Arsenalin puolustukselle piiskaa: ”Surkeaa ensimmäisestä minuutista viimeiseen”
Arsène Wenger ei silitellyt Arsenalin puolustajien päitä joukkueen hukattua kolmen maalin johtonsa.
Arsenal johti tiistaista Mestarien liigan kotiotteluaan
Anderlechtia vastaan jo 3-0. Belgialaisjoukkue osoitti kuitenkin toisella
jaksolla taisteluhenkensä ja nousi 3-3 tasatulokseen.
Arsenalin manageri Arsène Wenger oli ymmärrettävästi
vihainen joukkueelleen selkeän johtoaseman karattua. Verbaalista ruoskaa sai
erityisesti lontoolaisseuran puolustus.
\- Puolustuksemme oli surkeaa ensimmäisestä minuutista
viimeiseen. Etenkin heidän toisessa ja kolmannessa maalissaan puolustamisemme
oli todella huonoa, Wenger piiskasi.
\- Emme olleet 3-2 tilanteessa kenties riittävän varovaisia,
sillä halusimme tehdä neljännen maalin.
Wenger myönsi tasatuloksen olevan selkeä pettymys.
\- Meillä oli myös huonoa onnea, sillä vastustajan
ensimmäinen maali oli paitsio. Meillä oli sitten ongelmia pelin naulaamisessa,
emmekä voittaneet kaksinkamppailuja enää lopussa.
Jussi Jokinen ottanut Floridan reppuselkäänsä: "Sopeutuminen otti aikaa"
Jussi Jokinen on jatkanut uudessa seurassaan Floridassa siitä, mihin viime keväänä Pittsburghissa jäi. 
**VANCOUVER.** Nuori, mutta lahjakas Floridan joukkue on saanut kuluvalle kaudelle varsin mukavan startin.  Etenkin, kun ottaa huomioon, että avainpelaajista osa nukkuu vielä ruususen unta. Lisäksi joukkueen suomalaislupaus Aleksander Barkov on sairastuvalla. 
Esiin onkin tärkeillä hetkillä noussut kokenut Jussi Jokinen, 31, joka on Brad Boyesin jälkeen noussut joukkueensa toiseksi parhaaksi pistemieheksi. Uransa toiseksi tehokkaimman kauden viime talvena Pittsburghissa pelannut Jokinen on jatkanut Floridassa viime kevään höyryillä.
\- Sopeutuminen otti kyllä kauemmin, mitä olisin halunnut. Itselläkin näitä siirtoja on tässä ollut, niin kyllä tämä oli aika vaikea. Pelitapa on kuitenkin niin erilainen kuin Pittsburghissa. Mutta kuten joukkueella, niin itselläkin suunta on oikea, Jokinen totesi Yle Urheilulle.
Floridan ja Pittsburghin pelaamisessa todellakin on iso ero. Siinä, missä Pittsburgh  voittaa ajoittain Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin johdolla maalintekokilpailuiksi meneviä otteluita, Floridan pelaaminen perustuu tiiviiseen viisikko- ja puolustuspelaamiseen. 
\- Meidän kokoonpanoa kun katsoo, niin siellä ei tosiaan niitä Crosbeja, Malkineja tai Stamkosia ole. Jos me playoffiin halutaan, niin tuolla tavalla meidän tuleekin pelata. Nyt ollaan puolustettu todella tunnollisesti. On alettu saada sapluunaa kohdalleen.
Tiistaina Florida koki Bostonissa jatkoaikatappion Bruinsille ottelussa, missä Jokinen iski vieraiden ainokaisen p-pisteiden välistä ohi Tuukka Raskin. Tappiosta huolimatta fiilis Panthersin kopissa on positiivissävytteinen, sillä joukkueen pisteputki on jo seitsemän ottelun mittainen. 
\- Harjoituskausi oli surkea, samoin ekat pari peliä. Nyt viimeiset kolme viikkoa on mennyt tosi hyvin. Suunta on oikea. Kyllä meidän pitää silti enemmän pystyä jatkossa luomaan paikkoja ja tekemään maaleja. Siinä on meille haaste, Jokinen näkee. 
\- Paljon tulee varmasti tiukkoja pelejä menemään jatkoajalle ja rankkareille. Niitä pitää sitten pystyä vääntämään itselle, kalajokinen jatkoi. 
Jokinen on alkukaudesta näyttänyt nuorelle joukkueelle arvonsa. Siinä, missä nuoren joukkueen taso vielä heittelee, rynnii 670 NHL-ottelun Jokinen illasta toiseen hyvällä omalla tasollaan. 31-vuotias laituri on kasvanut arvokkaaksi johtajaksi.
\- Itse on aikanaan päässyt seuraamaan  Lehtisen Jereä ja nähnyt, miten kaveri on viimeisen päälle ammattilainen. Siihen olen itsekin aina pyrkinyt. Nuorille pitää olla esimerkkinä, mutta ei sitä liikaa pidä tuputtaa. Kaikkensa pitää antaa jäällä ja sen ulkopuolella, Jokinen päätti.
Ruotsin puhumisen peikko nurin keltaisilla lapuilla – med gula lappar
Kielikylpyluokka teippasi turkulaisen kauppakeskuksen täyteen ruotsinkielisiä sanoja. Ruotsin puhumisen kynnystä madallettiin fiikkaamalla kaffet.
Turussa otettiin tiistaina varaslähtö ruotsalaisuuden päivään. Luostarivuoren kielikylpyluokka tarjosi kahvit, ja pitkin kauppakeskusta ripustettiin ruotsinkielisiä sanoja. Portaissa luki trappor, lattiassa golv, lehtitelineessä tidningar och så vidare.
Kaiken keskellä tepasteli keltainen dinosaurus Svenni. Svenni-hirviön kanssa sopi jutustella ruotsiksi, vaikkei kieli niin flytande kulkisikaan. Kuinka iso peikko suomenkieliselle on heittää pari sanaa ruotsiksi?
– Luulen, että aika iso, sillä kauhean monet eivät puhu ruotsia peruskoulun jälkeen, arvelee kielikylpyoppilas Sofia Böling Luostarivuoren koulusta.
Bölingin mukaan ruotsin puhumisen kynnys madaltuu kerta kerralta.
– Kun tarpeeksi puhuu, huomaa, etteivät ruotsinkieliset välitä siitä, vaikkei sanoisikaan kaikkia sanoja oikein. Ei se ole niin vaarallista, jos sanoo vähän väärin, ei tiedä kaikkia sanoja tai takeltelee.
Opettaja Lasse Nybergin mukaan suomenkieliset ovat vähitellen pääsemässä eroon yhdestä perisynnistä. Nimittäin siitä, että suuta ei avata, ellei kielen päällä ole täydellinen lause.
– Ei tarvitse olla flytande svenska. Nykyään väki uskaltaa vähän huonommallakin taidolla avata suutaan, ja se on iso parannus.
Ennen verikoetta syömällä huijaa vain itseään
Ennen verikokeen ottoa pitää usein olla syömättä lähes puoli vuorokautta. Paasto on monelle pitkä ja kiusaus syödä on kova. Huijaamalla hoitohenkilökuntaa, huijaa pahankerran itseään, sillä syöminen ennen verikoetta saattaa antaa täysin virheellisiä tuloksia.
Jotta saa hyvät ja luotettavat laboratoriotulokset, kannattaa totella lääkärin tai sairaanhoitajan käskyä olla syömättä ennen näytteenottoa. Varsinkin ennen verikoetta usein ohjeistetaan paastoamaan 10–12 tuntia ennen näytteenottoa.
Ennen verikoetta pitää paastota, sillä ravinnossa oleva rasva saattaa häiritä laboratoriotulosten analysointia ja antaa virheellisiä tuloksia.
– Jos esimerkiksi on pyydetty kolesteroliarvoja, ruuan rasva sitten häiritsee sitä analyysia, ylihoitaja Katja Laine SataDiagista toteaa.
Syömällä ennen koetta, vaikka on pyydetty paastoamaan, huijaa siis vain itseään. Tuloksena on lääketieteellisesti sanottuna lipeeminen näyte.
– Sitä ravinnosta tullutta rasvaa saattaa olla jopa niin paljon, että voidaan antaa lausunto, ettei näytettä pystytä analysoimaan. Oma terveys siinä on kyseessä, joten ei kannata valehdella, Katja Laine sanoo.
Myönnä lipsahdus
Jotkut kliinisen fysiologian tutkimukset kuten puhalluskoe rajoittavat tupakanpolttoa. Myös kahvinjuontia tai alkoholinkäyttöä voidaan pyytää välttämään. 12 tuntia on monelle pitkä aika paastota. Ylihoitaja neuvoo kuitenkin rehellisesti kertomaan, jos on sortunut syömään tai polttamaan.
– Kannattaa varata sitten uusi aika. Meillä yksi perutettu aika ei ainakaan haittaa päivän kulkua, sillä laboratorioon on niin paljon tulijoita, Katja Laine SataDiagista kertoo.
Kaikki kokeet eivät vaadi syömättä olemista, mutta se on hyvä perussääntö, jos ei itse ole aivan varma, mitä tutkimuksia ollaan tekemässä. Lähettävän yksikön lääkäri tai hoitaja ovat kuitenkin velvollisia ohjeistamaan, miten potilaan tulee toimia ennen näytteenottoa. Esimerkiksi diabeetikoilla on aivan omat ohjeensa.
Suomalaisasiantuntija Yhdysvaltojen vaalituloksesta: "Obama ajautuu paitsioon"
Republikaanien kongressivaalivoiton vuoksi presidentti Barack Obaman heikkous saattaa vahvistua, sanoo Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltain-tuntija Mika Aaltola Ylen aamu-tv:ssä.
Demokraattipresidentti Barack Obaman vaikutusvalta muuttuu Yhdysvaltojen tuoreen vaalituloksen takia aiempaa heikommaksi, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija ja Yhdysvaltojen politiikan asiantuntija Mika Aaltola.
Republikaanit voittivat viime yönä Yhdysvaltojen kongressivaalit ja saivat haltuunsa kongressin kummatkin kamarit. Tämä tarkoittaa, että Obaman pitää jatkossa ottaa republikaanien tahto entistä paremmin huomioon.
– Mitä vahvempi on Yhdysvaltain kongressin ääni, sitä heikompi on presidentin ääni ja kyky toimia itsenäisesti, Aaltola sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Käytännössä republikaanienemmistö pyrkii jatkossa tuomaan poliittiselle agendalle omia mielikysymyksiään ja ratkaisuja niihin. Obaman Aaltola katsoo ajautuvan paitsioon.
– Obama on ollut heikko presidentti, ja nyt heikkous saattaa vahvistua.
Presidentti Obaman suosio on tällä hetkellä historiallisen alhaalla, ja häntä kannattaa noin 40 prosenttia amerikkalaisista. Osittain Obaman suosion lasku selittyy täyttymättömillä vaalilupauksilla.
– Hän nousi presidentiksi luvaten muuttaa Yhdysvaltojen poliittista kulttuuria, mutta ei onnistunut.
Aaltolan mukaan republikaaneilla on nyt kongressissa näytön paikka.
Kajaanin lentoihin väliaikaisia muutoksia bussikolarin vuoksi
Lentokenttäbussi törmäsi Flyben koneeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä kolme viikkoa sitten. Vaurioitunut kone on poissa käytöstä vähintään viikkoja.
Lentoyhtiö Flyben lentokone joutui lentokenttäbussin kolhaisemaksi 22. lokakuuta Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Törmäyksessä vaurioitunut kone on poissa käytöstä toistaiseksi.
Koneen puuttumisen vuoksi lentoyhtiö joutuu muuttamaan lentojensa reittejä ja aikatauluja väliaikaisesti. Näillä näkymin kone on pois käytöstä vähintään joitakin viikkoja.
Muutokset koskevat yksittäisiä lentoja Helsingistä Kajaaniin, Kemi-Tornioon, Kokkola-Pietarsaareen, Jyväskylään ja Norrköpingiin. Lisäksi joitakin lentoja perutaan.
Tällä hetkellä muutoksia reitteihin ja aikatauluihin on tehty 21.11. asti. Tilanne voi kuitenkin vielä muuttua vaurioiden tutkinnan edetessä. Flyben asiakaspalvelu ottaa yhteyttä niihin matkustajiin, jotka ovat varanneet liput muutetuilta tai perutuilta lennoilta, kerrotaan lentoyhtiön tiedotteessa.
Opetussuunnitelma uusitaan Kainuussa maakunnallisesti
Perusopetuksen opetussuunnitelma muuttuu vuonna 2016. Kainuussa suunnitelma tehdään maakunnallisesti, mikä on Suomessa harvinaista.
Perinteisesti kunnat ovat itse laatineet perusopetuksen [opetussuunnitelman](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/opetussuunnitelma_ja_tuntijako) valtakunnallisten ohjeiden mukaisesti. Uutta opetussuunnitelmaa toteutetaan Kainuussa maakunnallisesti useista eri syistä.
– Aiemmin kunnissa on ollut opetussuunnitelman suhteen hyvin omanlaisia ratkaisuja jopa koulujen välillä. Nyt ajattelimme tavoitella mahdollisimman pitkälle yhtenäistä suunnitelmaa. Mietimme samaa linjaa oppiaineiden rakentamisessa ja siinä, mitä milläkin vuosiluokalla oppiainekohtaisesti opiskellaan, Kainuun OPS-koordinaattori Eija Heikkinen kertoo.
– Olemme myös pohtineet, voivatko jopa tuntijako ja valinnaisuus olla samanlaiset maakunnassa. Nämä esimerkiksi helpottaisivat oppilaan muuttamista kunnasta toiseen eli uudessa koulussa tiedettäisiin, mitä oppilas on opiskellut siihen mennessä.
Opetussuunnitelman kautta määritellään opetustyötä ja oppimisen edellytyksiä. Kainuussa halutaan, että asuinpaikasta riippumatta lapsilla olisi tasavertaiset edellytykset oppia ja käydä koulua.
– Toki valtakunnan perusteet ovat tasalaatuisuutta tukevat eli ei tälläkään hetkellä Kainuun kouluissa suuria eroja tasa-arvoisuudessa ole. Mutta tätä kautta voimme varmistaa asian, Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari toteaa.
Harvinaislaatuisen maakunnallisen opetussuunnitelman lisäksi Kainuu kulkee suunnitelman tekemisessä aikataulullisesti kärkijoukoissa. Maakunnassa on aloitettu laatimaan uutta opetussuunnitelmaa hyvissä ajoin. Opetushallituksesta ei aivan varmasti osata sanoa, onko vastaavaa maakunnallista opetussuunnitelmaa työn alla muualla Suomessa. Se tiedetään, että kuntarajojen ylittäviä opetussuunnitelmia on tekeillä.
Taloudellista säästöä
Maakunnallisen opetussuunnitelman laatimisessa saadaan paljon uusia näkökulmia eri kuntien opettajien tehdessä yhteistyötä. Lisäksi pienten kuntien opettajien ei tarvitse tehdä työtä yksin. Etenkin niissä kunnissa, joissa on vain yksi koulu, oppiaineen opettaja saattaa olla ainut erikoistusmisalansa opettaja.
Opettajat saavat mahdollisuuden verkostoitua ja tavata muita vastaavan aineen opettajia.
– Opettajat saavat mahdollisuuden verkostoitua ja tavata muita vastaavan aineen opettajia. Tämä auttaa työssä jaksamista sekä oman työn ja ammatillisuuden kehittämistä, Eija Heikkinen toteaa.
Taloudellisesti maakunnallisen opetussuunnitelma tekeminen tuottaa säästöjä.
– Emme ole laskeneet euromääräisiä säästöjä, mutta taloudellista hyötyä saadaan. Jos joka kunnassa perustettaisiin oma organisaatio opetussuunnitelman uudistuksen tekemiseen, niin Kainuussa käytettäisiin rahaa suunnitelman laatimiseen ihan eri tavalla mitä nyt, Mikko Saari huomauttaa.
Yhteistyöllä pitkä perinne
Maakunnallisen opetussuunnitelman laatiminen ei ole ensimmäinen kerta, kun Kainuussa tehdään kuntarajojen ylittävää koulutusyhteistyötä. Opettajien täydennyskoulutuksen suhteen on tehty jo toistakymmentä vuotta yhteistyötä. Tämä antoi pohjan maakunnallisen opetussuunnitelman tekemiseen.
Uuden opetussuunnitelman laatiminen aloitettiin reilu vuosi sitten Kehityksen suuntaajat -hankkeella, jossa valmennettiin yli 40 opettajaa ja rehtoria Kainuun jokaisesta kunnasta. Näiden henkilöiden tehtävinä ovat OPS-prosessin suunnittelu ja koordinointi sekä kaikkien maakunnan peruskoulujen opettajien ja rehtorien kouluttaminen ja sitouttaminen uuteen opetussuunnitelmaan.
Opettajat ja rehtorit ovat toteuttaneet syksyn aikana omissa kunnissaan koulutustilaisuuksia, joissa jokainen opettaja on saanut perustiedot uudesta opetussuunnitelmasta ja siitä, mitä sen laatiminen edellyttää opettajilta.
Ensimmäiset maakunnalliset OPS-prosessin koulutukset pidetään marraskuun alussa. Niihin osallistuu arviolta puolet kainuulaisista peruskoulujen opettajista ja rehtoreista. Koulutuksissa Kehityksen suuntaajat -hankkeeseen osallistuneet näyttävät, mitä uuden opetussuunnitelman mukainen toiminta pitää sisällään.
Luumäki ja Taipalsaari ovat taipumassa veroprosenttien nostoon
Luumäen ja Taipalsaaren kunnanhallitukset päättivät ehdottaa omille valtuustoilleen kunnan veroprosentin nostamista ensi vuodelle.
Luumäki ja Taipalsaari ovat taipumassa veroprosenttien nostoon. Luumäen kunnanhallitus päätti esittää tuloveroprosentin nostamista ensi vuodelle 19:sta vajaan prosenttiyksikön 19,75:een.
Taipalsaarella veroprosentti on nousemassa maltillisesti vain neljännesprosenttiyksiköllä 19,75:stä 20:een.
Veroprosenttien nostot vaativat vielä kunnanvaltuustojen vahvistuksen.
Pienyrittäjän arki on kuin sepelisäkki uimarin selässä?
Pitäisikö Suomessa laskea yrittäjien verotusta? Miten yrittäjä hyötyy yhteisöveron laskemisesta? Pitäisikö Suomen ottaa mallia Viron yritysverosta ja poistaa työehtosopimusten yleissitovuus? Miten yrittäjät saataisiin pysymään Suomessa? Millaisia kokemuksia sinulla on yrittäjyydestä?
[Yrittäjä
Juha Ketolan mukaan Suomi ei muutu yrittäjän kannalta](http://yle.fi/uutiset/suomen_jattava_yrittaja_suomi_on_menetetty__vain_ajan_kysymys_koska_lopullinen_romahdus_tulee/7599703) yhtään parempaan suuntaan seuraavaan viiteentoista vuoteen, jos koskaan. Ketolalla ei ole aikaa odottaa viittätoista vuotta.
Ketolan yritys kehittää softatyökaluja päivittäistavarakaupan arkeen ja pyrkii vähentämään kauppojen hävikkiä. Yritys työllistää kuusi henkeä.
Ketola on päättänyt siirtää yrityksensä Viroon.
– Suomi on erinomainen maa aloittaa yrittäjänä. Rahaa ja neuvojia tulee joka suunnasta. Kun siirrytään arkeen, Suomen valtio on kuin sepelisäkki uimarin selässä, Ketola sanoo.
Pitäisikö Suomessa laskea yrittäjien verotusta? Miten yrittäjä hyötyy yhteisöveron laskemisesta? Pitäisikö Suomen ottaa mallia Viron yritysverosta ja poistaa työehtosopimusten yleissitovuus? Miten yrittäjät saataisiin pysymään Suomessa?
**Millaisia kokemuksia sinulla on yrittäjyydestä?**
[Tässä raportissa tarkastellaan pk-yritysten suhdanneodotuksia, yrittäjyysilmapiiriä ja rahoitustilannetta.](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/suomenyrittajat/tutkimustoiminta/pk-yritysbarometri-1-2014/)
Olli Määtän kasvain poistettiin onnistuneesti
Olli Määtän odotetaan palaavan Pittsburghin kokoonpanoon neljän viikon päästä. Määtältä poistettiin kasvain kilpirauhasesta onnistuneesti tiistaina. 
Pittsburgh
Penguinsin Olli Määtältä on poistettu kasvain kilpirauhasesta.
Suomalaispuolustajan leikkaus oli Penguinsin kotisivujen mukaan onnistunut. 
Pittsburghin
lääkäreiden mukaan kestää 7-10 päivää selvittää, oliko kyseessä syöpäkasvain. 
\- Vaikka kyseessä olisi syöpäkasvain, niin emme odota, että hän tarvitsisi
kemoterapiaa tai sädehoitoa. Ennusteen mukaan Määttä toipuu täysin, Määttää
hoitava lääkäri Dharmesh Vyas selvitti Pittsburghin nettisivuilla.
20-vuotiaan
Määtän odotetaan palaavan joukkueen kokoonpanoon neljän viikon päästä. 
Herttoniemen yhdistyvien koulujen nimeksi valittiin Hertsikka
Oppilaiden parhaaksi äänestämä nimivaihtoehto meni läpi lautakunnassa. Helsingin opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto päätti eilen, että koulusta tulee Hertsikan ala-asteen koulu.
Ensi syksynä yhdistyvien Herttoniemen ala-asteen ja Siilitien peruskoulun uudeksi nimeksi on valittu Hertsikan ala-aste. Nimen valitsivat alun perin koulujen oppilaat omassa äänestyksessään.
Helsingin nimistötoimikunnan mukaan puhekielisen nimen sijaan yleiskielinen Länsi-Herttoniemen ala-asteen koulu olisi ollut parempi.
Hertsikan ala-aste voitti kuitenkin myös lautakunnan äänestyksessä äänin 6-3. Helsingin opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto päätti nimestä kokouksessaan eilen.
Real Madrid ja Dortmund porskuttivat jatkoon - katso kaikki maalit!
Real Madrid ja Borussia Dortmund varmistivat voitoillaan paikkansa Mestarien liigan jatkopeleissä. Tiistaina nähtiin muutoinkin komeita osumia. Katso maalikooste klikkaamalla kuvaa.
Hyvämuistiset iäkkäät usein myös fyysisesti hyvässä kunnossa
Tuoreen tutkimuksen mukaan muisti ja fyysinen toimintakyky ovat läheisesti yhteydessä toisiinsa.
Fyysisesti aktiivisten vanhusten muisti pysyy terävänä pitkään, mutta yhteys näyttäisi kulkevan myös toiseen suuntaan. Hyvä muisti voi auttaa myös fyysisen kunnon ylläpitämisessä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tutkimus julkaistiin[ American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/180/8/838.abstract), ja se perustuu 400 iäkkään ja kaikin puolin hyväkuntoisen naisen seurantaan. Naisille tehtiin muistia ja fyysistä kuntoa mittaavia testejä vuosina 1994–2006.
Muistitesteissä hyvin pärjänneet olivat seurannan päättyessä fyysisesti muita paremmassa kunnossa, ja sama yhteys toimi myös toisin päin. Yhteys myös voimistui tasaisesti mitä parempi osallistujan muisti tai fyysinen kunto olivat olleet seurannan alussa.
Yhdysvaltalaisten tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, mutta ne viittaavat muistin ja fyysisen toimintakyvyn olevan läheisesti yhteydessä. Tästä on saatu viitteitä myös aikaisemmissa tutkimuksissa.
Pyöräilijä, varaa aikaa matkakeskuksen työmaan kiertämiseen
Jos reittisi kulkee Vesijärvenkatua rautatiesillan kautta, keskiviikkona ja torstaina kannattaa varata matkaan tavallista enemmän aikaa. Kiertotien joutuvat etsimään sekä pyöräilijät että jalankulkijat.
Vesijärvenkadun kevyenliikenteen väylä Lahden rautatieaseman kohdalla on keskiviikkona ja torstaina poissa käytöstä. Väylä suljetaan kahdeksi päiväksi matkakeskuksen sillanrakennustöiden vuoksi.
Jalankulkijat voivat kiertää työmaan rautatieaseman rappusten kautta. Pyöräilijät joutuvat etsimään korvaavan reitin kauempaa.
Esimerkiksi etelästä keskustaan päin pyöräileville suositellaan reittiä Moisinkadun, Vihdinkadun ja Vihdinpolkun sekä Askonraitin alikulkutunneleiden kautta. Tästä matkaa voi jatkaa puiston poikki kohti Vesijärvenkadun ja Loviisankadun risteystä.
Itä-länsisuunnassa pyöräilyyn ja jalankulkuun suositellaan reittiä Mannerheiminkadun, rautatieaseman piha-alueen ja asemapäällikön talon kautta kevyen liikenteen väylää tai Vesijärvenkatua ja Moisionkatua pitkin.
Mannerheiminkadun ja rautatiesillan välinen länsipuolen kevyen liikenteen väylä muuttuu keskiviikosta alkaen työmaa-alueeksi.
Vesijärvenkadun kevyt liikenne ohjataan perjantaista alkaen kadun itäpuolelle, joka on tähän asti ollut suljettuna. Järjestely pysyy tällaisena ensi kevääseen asti.
Kiertoreittien opasteet ilmestyvät alueelle sitä mukaa, kun muutokset ovat ajankohtaisia.
Granlundille jälleen erikoinen osuma - katso video
Viikonloppuna farmista NHL:ään nostettu Markus Granlund onnistui toisessa peräkkäisessä ottelussa tekemään maalin Calgarylle. Granlundin kauden molemmissa osumissa on ollut onnea mukana. 
Calgary Flamesin hyökkääjä Markus Granlund teki maalin toisessa peräkkäisessä ottelussa jääkiekon NHL:ssä.[ Kauden avausmaalinsa onnekkaasti](http://yle.fi/urheilu/calgarylle_syntymassa_superketju__granlundille_onnekas_avausmaali/7593156) Flamesin edellisessä pelissä tehneellä Granlundilla oli jälleen paljon onnea mukana, kun hän teki Calgaryn 3-3-maalin Washington-pelissä. 
Päädyssä kamppaillut Granlund veti kiekon alle nollakulmasta Capitalsin maalille ja peliväline meni Capitals-pelaajan mailan ja Troy Brouwerin luistimen kautta maaliin. 
[Katso video Granlundin maalista.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020175-485-h)
Capitals kärsi ottelussa viidennen peräkkäisen tappionsa, kun Calgary nappasi 4-3-jatkoaikavoiton. 
Capitals-tähti Aleksander Ovetshkin summasi ottelusta tehot 0+2 ja venäläisestä tuli Washingtonin NHL-historian tehokkain pelaaja (428+399=827).
Roman Schatz: "Maassa maan tavalla on kiva ohje, mutta..."
Pari vuotta sitten Suomen kansalaisuutta hakenut ja sen saanut, ja lähes 30 vuotta Suomessa asunut Roman Schatz sanoo, että maan tapojen ymmärtämiseen voi mennä vuosikausia.
Maassa maan tavalla vie Roman Schatzin mukaan pitkälle, perillekin saakka tutustuessa ja sopeutuessa uuteen kulttuuriin. Mutta sen ymmärtäminen mikä maan tapa on, on hänen mukaansa aika vaikeaa.
– Suomen kielestä ei esimerkiksi löydy vastinetta saksan bitte- ja englannin please-sanalle. Kun täällä vaikka ostetaan jotain, niin sekä myyjä että ostaja kiittelevät toisiaan. Sitten ulkomailla kun pitäisi sanoa bitte tai please, ja suomalainen ei sitä sano, hän vaikuttaa todella tylyltä tyypiltä, vaikkei sitä ole.
– Suomessa ei kenenkään tarvitse alentua pyytelemään toiselta mitään, koska meillä on tämä reilu meininki. Maassa maan tavalla on ihan kiva ohjenuora, mutta maan tapojen ymmärtämiseen voi mennä vuosikausia, Schatz miettii.
Ymmärtääkseen toisenlaista kulttuuria, pitää haluta ymmärtää.
– Uuden oppiminen ei onnistu ilman motivaatiota. Jos ihminen haluaa ymmärtää, hän myös todennäköisesti alkaa ymmärtää. Motivaatiota ei voi opettaa, mutta se voi tarttua, Schatz sanoo.
Se miten Roman Schatzista on tullut suomalainen, on hänelle selvää.
– Amerikkalaiset sanovat, että olet sitä mitä syöt. Minä olen syönyt suomalaista ruokaa 28 vuotta, ja olen poro, kirjolohi ja ruisleipä, hän nauraa.
Minä olen syönyt suomalaista ruokaa 28 vuotta, ja olen poro, kirjolohi ja ruisleipä.
– Keskeisin suomalaisuuden aiheuttaja minulle on kuitenkin kieli. Jos partitiivi vaikuttaa solutasolla, aiheuttaa se suomalaista kansallista identiteettiä. Minä jo kiroankin suomeksi, jos vaikka isken vasaralla peukaloon.
Kulttuuri on sanakirjaa syvemmällä
Schatzin mukaan kulttuuria ei kuitenkaan voi ymmärtää sanakirjan avulla.
– Talo on saksaksi Haus. Suomalaiselle talo merkitsee punaista omakotitaloa, jossa asuu yksi perhe. Saksalaiselle Haus merkitsee nelikerroksista vuokrakasarmia suurkaupungissa, ja siinä asuu monia perheitä, joista kolmasosa puhuu turkkia äidinkielenään.
– Silti leikimme, että talo ja Haus tarkoittavat samaa asiaa. Verbaalisesta kommunikaatiosta väitetään menevän 15 prosenttia ehjänä perille, ja loppu ymmärtämisestä on hyvää tahtoa, laiskuutta, olemusta ja elekieltä. On suuri ihme, ettemme ole koko ajan toistemme tukassa kiinni, Schatz hymyilee.
On suuri ihme, ettemme ole koko ajan toistemme tukassa kiinni.
Elekielelläkin saa aikaan kulttuurisia väärinymmärryksiä, mutta aina ei vaadita edes sitä.
– Tutkimuksen mukaan ruotsalaiset seisovat 110 senttimetrin etäisyydellä toisistaan keskustelessaan, suomalaiset 70 senttimetrin – Itä-Suomessa vähemmän ja lännessä enemmän – ja saksalaiset 40 senttimetrin, ja italiaiset vielä lähempänä. Suomalaista jo keskustelukumppanin fyysinen läheisyys ahdistaa. Siitä kai se johtuu se kuuluisa hissiahdistuskin, kun hississä ei pääse toista pakoon, Schatz päättelee.
– Suomessa toisten ihmisten koskettaminen on tabu, sitä tapahtuu vain humalassa tai seksuaalisessa mielessä. Meidän perheessä taas on totuttu halailemaan ja pussailemaan. Muistan ikuisesti, kun suomalainen appiukkoni sanoi, että "Minua et kyllä pussaa". Sanoin hänelle, että älä pelkää, maassa maan tavalla – kättely riittää.
Roman Schatz muistuttaa, että Suomi on aina ollut monikulttuurinen maa.
Suomi on Euroopan kuudenneksi suurin valtio, mutta kansa on pieni.
– On suomenruotsalaiset, lappalaiset, tataarit, juutalaiset, virolaiset – joku saksalainen taisi säveltää Maamme-laulunkin! Maahanmuuttajia me kaikki olemme.
– Suomessa hoetaan, että Suomi on pieni maa. Se on täyttä puppua! Suomi on Euroopan kuudenneksi suurin valtio, mutta kansa on pieni. Siitä huolimatta täällä jaksetaan pitää yllä perinteistä heimoyhteiskuntaa, ja jakaudutaan esimerkiksi moneen murrealueeseen. Se on aika hauskaa, Schatz sanoo, ja myöntää pahoitellen osaavansa vain kirjakieltä ja Stadin slangia.
Lapinlahtelaisten verotus kiristyy ensi vuonna
Lapinlahden tuloveroprosentti nousee 19,5 prosentista 20,25 prosenttiin. Korotus tuo kunnan kassaan lisää tuloja noin 900 000 euroa.
Lapinlahden tuloveroprosentti nousee ensi vuonna. Veroprosenttia korotetaan 19,5 prosentista 20,25 prosenttiin. Korotus lisää kunnan verotuloja noin 900 000 euroa.
Lapinlahdella tiistaina pidetyssä kunnanvaltuuston kokouksessa esitettiin myös isompaa nostoa kunnan veroprosenttiin, mutta ehdotus kaatui äänestyksessä. Perussuomalaisten Kauko Hiltunen esitti puolueen ryhmäpuheenvuorossa, että veroprosentti nostettaisiin ensi vuonna 21 prosenttiin. Asiasta äänestettiin ja kunnanhallituksen ehdotus hyväksyttiin äänin 24–11.
Lapinlahti kiristää verotustaan kunnan vaikean taloustilanteen vuoksi. Lapinlahden talous on jäämässä tänä vuonna noin miljoona euroa alijäämäiseksi. Ensi vuoden talousarvioraamin mukaan alijäämä kasvaisi noin 1,4 miljoonaan euroon, jos veronkorotusta ei olisi tehty.
Yrittäjiä yritetään taas saada ansaan – 580 euron lasku paljastuukin tarjoukseksi
Yrityksiin eri puolille maata on taas viikon sisällä sadellut laskulta näyttäviä tarjouksia ohjelmistopaketeista. Viimeksi sama yhtiö lähetteli vastaavaa postia syyskuussa. Yrittäjät ovat kuluttajaa alttiimpia tämänkaltaisille ansoille, arvioi yhdistyksen lainopillinen asiamies.
Viime viikon lopussa ja tällä viikolla moni yritys on saanut laskulta näyttävän postin Office Direct Storelta. Perusteena 580 euron laskulle on ollut erilaisia ohjelmistopaketteja. Ennen "laskun" tuloa yritykset eivät ole saaneet mitään yhteydenottoa.
– Tämä huijausyritys on erilainen kuin moni muu. Etusivulla on lasku ja toisella sivulla englanninkieliset sopimusehdot, joissa sitten pienellä todetaan, että kyse on tarjouksesta, kuvaa Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen.
Rytkösen mukaan jäsenistö on ollut hyvin hereillä ja neuvoa on kysytty etukäteen. Rytkösellä ei ole tietoa yksittäisistäkään tapauksista, joissa lasku olisi ehditty maksaa.
Pienille yrityksille 580 euron summa on asiamiehen mukaan sen suuruinen, ettei sitä vahingossa maksetakaan. Hän uskoo ulkomaisen tarjouksen laatijan luottaneen siihen, että joissain keskisuurissa yrityksissä "lasku" pääsisi lipsahtamaan maksuun saakka.
Yhtiö luottanee lipsahduksiin
Yritykset ovatkin tavallista laskunmaksajaa alttiimpia huijausyrityksille, Rytkönen arvioi:
– Varmasti ajatellaan, että yrityksissä rahavirtaa liikkuu ja siellä on paljon sopimuksia. Erilainen puhelinkauppa on yleistynyt ja voidaan kuvitella, että tällainen menee maksuun siinä sivussa.
Harvinaiseksi tarjousansan tekee sekin, että kun lähettäjälle on reklamoitu, se ei ole alkanut riidellä suorituksesta:
– He ovat itsekin todenneet, että kyse on tarjouksesta ja voi jättää maksamattakin.
Tämä viittaa Rytkösen arvion mukaan luottamukseen siihen, että suorituksia vahingossa kuitenkin tulee.
Huumeisiin törmätään myös Turun työterveyshuollossa – alkoholiongelmia silti ”tuhat kertaa enemmän”
Työikäisillä ongelmia auheuttavat myös sekäkäyttö, vahvat kipulääkkeet ja rauhoittavat. Myös satunnainen viihdekäyttö on lisääntynyt.
Huumeisiin on alettu törmätä myös työelämässä. Taustalla on huumeiden arkipäiväistyminen ja satunnaisen viihdekäytön lisääntyminen, sanoo Turun työterveysjohtaja Marjo Sinokki.
– Ennen käyttäjän pystyi tunnistamaan ulkonäön perusteella. Nyt satunnainen viihdekäyttö on lisääntynyt eli huumeet ovat arkipäiväistyneet, Sinokki sanoo.
Useimmiten kyseessä on kannabiksen käyttö, alkoholin ja lääkkeiden sekakäyttö sekä kolmiolääkkeiden käyttö huumeena. Salon työterveyshuollon ylilääkäri Pentti Haavisto arvioi, että riippuvuutta aiheuttavat kipulääkkeet ja rauhoittavat ovat huumeita suurempi ongelma.
Ennen käyttäjän pystyi tunnistamaan ulkonäön perusteella. 
– Mitään kannabistrendiä Salon työterveydessä ei ole huomattu, hän sanoo.
Huumeisiin suhtautuminen on muuttunut sallivammaksi myös THL:n mukaan. Vuonna 1996 tehtyyn kyselyyn vastanneista 41 prosenttia arvioi, että 1–2 kannabiskokeilusta aiheutuu suuri terveys- tai muu riski. Vuonna 2010 näin arvioi 29 prosenttia vastanneista.
THL kerää parhaillaan tietoa joka neljäs vuosi tehtävään päihdetutkimukseen.
Huumeasenteiden lieventymisestä huolimatta alkoholi on edelleen paljon huumeita suurempi ongelma työelämässä.
– Luokkaa tuhat kertaa enemmän. Se on sellainen arkipäiväinen ongelma, Sinokki sanoo.
Junat myöhästelevät Pohjanmaan radalla koko aamupäivän
Liikenne Pohjanmaan radalla takkuaa, koska iltayön runsas lumentulo on katkonut sähköjä Keski-Pohjanmaalla. Sähköverkon vikojen takia VR:n liikenteenohjausjärjestelmä on monilla asemilla Kokkolasta pohjoiseen akkuvirran varassa.
Illalla ja aamuyöllä satanut lumi on katkonut sähköjä Kokkolan ja Ylivieskan välillä sillä seurauksella, että junat Seinäjoelta sekä Oulun että etelän suuntaan ovat tunnista kahteen tuntiin myöhässä.
Rataliikennekeskuksen päivystäjän mukaan junien myöhästely pääradalla jatkuu koko aamun ja aamupäivän ajan, aina siihen saakka kunnes Keski-Pohjanmaalla sähköverkkoyhtiöt ovat saaneet sähkönjakelun normalisoitua. VR on saanut alueen rataverkon vaihteet lumen puolesta pääosin toimintakuntoon jo yön aikana, mutta liikenteenohjausjärjestelmälle syötettävä akkuvirta hiipuu, mikäli sähkönjakelun katkokset venyvät kovin pitkiksi.
Lumen ja sähkökatkojen junaliikenteelle aiheuttamat ongelmat ovat olleet erityisen hankalia Kälviän seudulla. Yöllä Keski-Pohjanmaalla vaihteita puhdistaneet ratatyöntekijät raportoivat jopa parinkymmenen sentin lumipeitteestä.
Etelä-Pohjanmaa valtaosin säästyi lumimyräkältä, sen sijaan Rannikko-Pohjanmaalla lunta ja räntää satoi iltayöstä jonkin verran. Myös Seinäjoen ja Vaasan välillä osa aamun junista korvataan linja-autoilla.
Liikenneviraston kelikameroiden mukaan esimerkiksi Uudessakaarlepyyssä ja Evijärvellä on tullut runsaasti lunta ja teiden pinnat voivat olla liukkaita. Etelämpänä sade on tullut lähinnä vetenä ja lämpötila on plussan puolella.
Koko yläaste läpi sähköisesti – maan laajin kokeilu nosti heti oppilaiden kouluiloa
Moderni opintie tarkoittaa oppilaan mukana kulkevaa tablettitietokonetta, digitaalista kasviota, itse tehtyjä oppikirjoja ja muita opiskelumateriaaleja sekä vaikkapa videoiden tekoa. Sähköinen oppiminen mullistaa koulunkäynnin, uudistaa opetusta ja mikä parasta: tuo kouluun rutkasti lisää oppimisen iloa. Tämä on jo arkea pioneerijoukolle seitsemäsluokkalaisia Janakkalassa.
Turengin yhteiskoulun 7A on pilottiluokkana sähköisen oppimisen kokeilussa. Kahdeksaa oppiainetta opiskellaan paperittomasti, ilman kirjoja, luokalle hankittujen tablettitietokoneiden avulla. Lukukauden alussa alkaneesta kokeilusta on jo nyt saatu hyviä kokemuksia, kertoo rehtori Elina Arokannas.
– Oppilaiden opiskelumotivaatio on lisääntynyt selvästi, ja myös yhteisöllisyys on lisääntynyt, he tekevät hyvää yhteistyötä koulussa ja kotona. Myös oppimistulokset ovat parantuneet, koska motivaatio on lisääntynyt. Kokeilu on muuttanut meidän koulun pedagogiikkaa suunnattomasti.
Osassa oppiaineita käytössä on e-oppikirja, osassa taas opettajat tekevät itse materiaalia tunneille. Tablettitietokone kulkee oppilaan mukana ja sen avulla tehdään läksytkin. Etuna on sekin, että sähköinen oppiminen säästää rahaa niin kirja- kuin monistuskuluissakin.
Ei hupisurffailua tunnilla
7 A:n luokanvalvoja, kemian ja fysiikan opettaja Jari-Petteri Kautto kertoo, että oppilaat eivät lipeä tunnilla varsinaisesta opiskelusta, vaikka internet onkin hyppysissä.
– Välillä jää oppitunnista aikaa ja silloin saa luvallisesti käydä netissä, mutta pääasiassa tunti kuluu ihan opintojen merkeissä.
– Pilottiluokan kanssa käydään läpi samat asiat kuin muidenkin kanssa. Kemia on yhä kokeellinen luonnontiede, tunnilla tehdään testejä ja kokeita, mutta nyt tulosten tallentaminen on helpompaa. Tablettitietokoneella voidaan työ vaiheittain videokuvata ja liittää omaan sähköiseen vihkoon, josta voi sitten kokeeseen kerratessa katsoa, mitä tehtiin.
Ihan kokonaan ei paperin käytöstä kuitenkaan ole luovuttu. Osassa oppiaineista käytetään vielä oppikirjaa ja joissain kokeissakin pitää käyttää kynää ja paperia.
– Omassa aineessa olen käyttänyt sekä sähköisiä, lyhyempiä testejä pistariluontoisesti että ihan perinteistä paperikoetta. En ole löytänyt valmista pohjaa, jolla kokeen voisi tehdä yhtä helposti kuin vanhaan tyyliin. Niin kauan käytän vanhaa tapaa, kun se on helpompaa, kertoo Kautto.
Opetuksen eriyttäminen helpompaa
Opetusta voidaan helposti räätälöidä oppilaiden erilaisen oppimistahdin mukaan. Oppilailla on myös mahdollisuus vaikuttaa opetussisältöihin, jopa tehdä itse oppikirjansa, kertoo historian opettaja Mari Raiskio.
– Nettihän on pullollaan oppimateriaalia. Opiskelu on nyt kaikin puolin helpottunut: oppilaista on tullut tiedon luojia ja muokkaajia. Lähdekritiikki ja tiedonhankintataidot ovat vahvasti läsnä jokaisella oppitunnilla.
Raiskio antaa käytännön esimerkin historian opiskelusta:
– Oppilaat ovat saaneet etukäteistehtävän selvittää Suomen sodan tärkeimmät vaiheet ja seuraukset. Huomenna heidän pitäisi asettua toimittajan rooliin ja tehdä etusivun uutinen haluamastaan aiheesta liittyen Suomen sotaan. Inspiraation lähteinä on Kansallisarkiston digitoituja 1800-luvun sanomalehtiä, joita he voivat ensin käydä katsomassa ja sitten rakentaa omaa lehteä tablettitietokoneen ohjelmalla, jolla saadaan etusivun uutinen tehtyä.
Kaiken on saanut ajatella alusta alkaen uudestaan
Sama opittava asia kulkee nyt mukana eri oppiaineissa. Puhutaan ilmiöpohjaisesta oppimisesta, kertoo äidinkielen opettaja Suvi Vesama.
– Kyllä on opettaja saanut heittäytyä ihan uusiin haasteisiin. Olen 12 vuotta tehnyt tätä työtä ja tämä on iso muutos. Kaiken on saanut ajatella alusta alkaen uudestaan, ja opettajakin innostuu oppimaan uusia asioita.
Oppilaat oppivat tulevaisuuden kansalaistaitoja
Nykynuoret tarvitsevat jo nyt tiedonhaku- ja lähdekritiikkitaitoja. Sähköinen oppiminen tuo tulevaisuuden kansalaistaidot mukanaan, mutta parasta on kuitenkin kokeilun mukanaan tuoma oppimisen ilo.
–  Koenumerot ovat parantuneet ja oppi menee paljon helpommin perille. Nyt on paljon mukavampi lähteä kouluun, kun siellä on paljon hauskempi tehdä niitä juttuja, kertoo 13-vuotias oppilas Jonna Pohjonen.
Aapo Reima ei vaihtaisi enää takaisin kirjaopiskeluun.
– En, koska on tämä paljon mukavampaa, parempi vaihtoehto kirjaopiskelulle. Parasta on se, että tablettiin saa ladata omiakin pelejä, nuorimies kertoo.
– Me tehdään ryhmätöitä, missä useampi voi muokata samaan aikaan samaa tiedostoa. Kemia on suosikkiaine, koska kokeiden tekeminen on mukavaa ja teoriaosuuskin on hyvin mielenkiintoista. Meillä on sovellus, jossa pystyy valmistamaan oman vihon ja siinä on loputtomasti sivuja ja siihen voi liittää videoita, ääniä ja kuvia suoraan, monipuolisemmin kuin käsinkirjoitetussa vihossa.
Niiralan Kulman jättiremontti vaatii vielä lisäselvityksiä
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA vaatii Kuopion kaupungin omistamalta vuokra-asuntoyhtiöltä lisäselvityksiä laajasta remonttisuunnitelmasta. Niiralan Kulman toimitusjohtaja uskoo, etteivät lisäselvitykset viivästytä hanketta.
Kuopion kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö Niiralan Kulma joutuu antamaan lisäselvityksiä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lle laajasta peruskorjauskohteesta. Yhtiö aikoo peruskorjata Niiralankatu 8 –10 suuren kerrostalon.
Peruskorjauksen kustannukset ovat 2300 euroa neliölle ja ARA kaipaa nyt hankkeesta lisää tietoa ennen ratkaisuaan korkotuesta. Talossa on yli sata asuntoa, neliöitä on 5700.
Selvityksiä kootaan parhaillaan
Niiralan Kulman toimitusjohtaja Kari Keränen sanoo, että lisäselvityksiä ARA:lle kootaan parhaillaan. Hän uskoo hankkeen käynnistyvän suunnitellusti ensi keväänä.
Keräsen mukaan lähiökohteissa purkaminen ja uuden rakentaminen tilalle on varteenotettava vaihtoehto peruskorjaukselle, mutta Niiralankatu 8–10 tapauksessa se ei tule kysymykseen, Keränen sanoo. Remontin hintaa nostaa se, että talo menee sisäpuolta käytännössä kokonaan uusiksi. Ulkopuolelta täytyy huomioida kaupunkikuvalliset, kaavalliset ja historialliset tekijät. Talo on rakennettu vuosina 1951–1952.
Niiralan Kulma on jo päättänyt purkaa huonokuntoisia taloja Päivärannasta. Myös tässä tapauksessa ARA:n lopullinen lupa on vielä kuitenkin saamatta.
Kauppias: Kiinalainen älypuhelinmerkki voi nousta jouluna myydyimpien joukkoon
Kiinalaiset älypuhelinmerkit yleistyvät vauhdilla maailmalla. Myös Suomessa kiinnostus uusia aasialaisia merkkejä kohtaan kasvaa, sanovat puhelinkauppiaat. Asiantuntijan mielestä menekkiä jarruttaa kuitenkin kiinalaispuhelimien heikko maine.
Kiinalainen Huawei on yksi Suomessa vauhdilla kasvavista älypuhelinmerkeistä.
DNA Kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko arvelee, että Huawei voisi nousta DNA:lla jo joulumyynnissä myydyimpien puhelimien joukkoon.
– Kappalemäärät ovat vielä pieniä valtamerkkeihin verrattuna, mutta ne kasvavat. Huawei on perustanut Suomeen jo organisaation ja myyntitoimiston, he myös tekevät tuotekehitystä täällä. Huawei on esimerkki merkistä, joka on maailmanlaajuisesti iso mutta Suomessa vasta pieni.
Myös muut aasialaiset merkit, kuten Sony, Alcatel OneTouch, LG ja OnePlus One, kiinnostavat kuluttajia. Elisan puhelinliittymien liiketoimintajohtajan Jan Virkin mukaan kiinnostus on kasvanut pikkuhiljaa.
– Viimeisen vuoden aikana on ollut selvästi tullut lisää kiinnostusta ja uusia nousijoita, Virkki sanoo.
Hinnat tuskin laskevat
Yksi syy innostukseen on hinta. Aasialaiset merkit tarjoavat kalliimpien puhelinmerkkien ominaisuuksia esimerkiksi Samsungia, Applea tai Nokiaa halvemmalla.
Kiinalaisten brändiuskottavuus ei ole Suomessa kaikista vahvimpia. Kiinalaisilla merkeillä saattaa olla hankaluuksia puskea Suomen markkinoille samalla tavalla kuin globaalisti.
– Voisi kuvata, että hieman edullisesti enemmän. Uudet merkit ovat hinnoitelleet heidän huippumallinsa houkuttelevasti, sanoo DNA:n Sami Aavikko.
Puhelinkauppiaat eivät kuitenkaan usko älypuhelimien hintojen yleiseen laskuun. Suomessa myydyimpien puhelimien kärkipaikkoja pitävät puhelinmerkkien lippulaivamallit.
– Meillä Soneralla asiakkaita kiinnostavat edelleen premium-mallit. On vaikea sanoa, mikä kipuhinta puhelimessa sitten olisi, sanoo Soneran laiteliiketoimintajohtaja Markku Saranpää.
Myös DNA:lla nähdään, että kalliit älypuhelimet menevät edelleen kaupaksi.
– Jos puhutaan tuhannen ja 800 euron välillä, niin siellä on jo useampia laitteita, DNA:n Aavikko sanoo.
Saunalahden Jan Virkin mukaan hinta ei sinänsä ratkaise älypuhelinmarkkinoilla.
– Halvimman mahdollisen hinnan sijaan ratkaisee se, mitä ominaisuuksia laitteeseen saa missäkin hintaluokassa.
Ulkonäkö tärkeää
Uusien älypuhelinmerkkien läpilyöntiä Suomessa helpottaa se, että osa merkeistä on tunnettuja esimerkiksi televisiovalmistajina.
– Valinta on helpompaa, jos joku uusista merkeistä tuntuu silmään ja käteen hyvältä ja kotona on vaikka Sonyn televisio, DNA:n Aavikko sanoo.
Puhelinmyyjien mukaan tunnetuissa merkeissä älypuhelin ostetaan merkin perusteella, uudet valmistajat kilpailevat enemmän ulkonäkötekijöillä.
– Android-puhelimen ennen omistaneen ei ole niin vaikeaa päätyä esimerkiksi LG:n tai Huawein puhelimeen. Ihmiset haluavat erottautua, ja näillä uusilla merkeillä se on mahdollista, Aavikko sanoo.
Suomi on vaikea markkina
Gartnerin tutkimusanalyytikko Toni Nygrén epäilee, että kiinalaisten merkkien kasvua hidastaa kuitenkin niiden heikko maine.
– Kiinalaisten brändiuskottavuus ei ole Suomessa kaikista vahvimpia. Kiinalaisilla merkeillä saattaa olla hankaluuksia puskea Suomen markkinoille samalla tavalla kuin globaalisti.
Windows-puhelimet myyvät Suomessa edelleen muuta maailmaa paremmin. Soneralla uskotaan, että valtamerkit, kuten Nokia, pitävät pintansa vielä jonkin aikaa.
– Windows-puhelimilla on täällä yllättävän kovan markkina verrattuna globaaliin. Se on Lumia-tuoteperheen ansiota, analyytikko Nygrén sanoo.
Nygrén uskoo kuitenkin Windows-puhelimien pikkuhiljaa väistyvän.
– Suomen markkina alkaa pitkällä jänteellä noudattaa samaa trendiä kuin globaalisti. Siellä Android-alusta on täysin ylivoimainen. Jos katsotaan laitevalmistajia, niin se on Samsung, Nygrén sanoo.
Maailmanlaajuisesti kiinalaisten ote on jo tiukka. Kiinan Appleksi kutsuttu Xiaomi on noussut [IDC:n raporttien](http://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS25224914) mukaan jo maailman kolmanneksi suurimmaksi älypuhelinvalmistajaksi. Taakse jäävät tiukasti LG ja Lenovo.
– Kiinalaiset tulevat kyllä todella vauhdilla kokonaismarkkinaan. Ennustetaan, että ensi vuonna kiinalaiset edustavat noin puolta kokonaisvolyymista globaalisti älypuhelinmarkkinoilla, Nygrén sanoo.
DNA, Elisa ja Sonera uskovat, että ulkomaalaisten merkkien on nyt aiempaa helpompi saada Suomessa jalansijaa.
– Parhaimmillaan Nokian markkinaosuus on ollut yli 90 prosenttia. Aiemmin Suomen markkinoille oli erittäin hankala päästä, valmistajat sitä vuoron perään yrittivät. Se on muokannut suomalaisen kuluttajan näkemään vain muutaman merkin kerrallaan, DNA:n Aavikko sanoo.
Tulli huolestunut laittomien lääkelähetysten lisääntymisestä
Ulkomailta Suomeen tulevat laittomat lääkelähetykset lisääntyvät. Tulli on huolestunut suuntauksesta ja muistuttaa, että lääkkeiden nettikauppaa pyörittävät usein rikolliset.
Tulli  arvioi, että sen tietoon tulevien laittomien lääkelähetysten määrä kiipeää tänä vuonna jo yli 9 000:n. Viime vuonna niitä oli alle 8 000. Matkustajien mukana Suomeen tulee vain murto-osa laittomista lääkkeistä, suurin osa kulkee nettikaupan paketteina.
– Suunta näyttää jatkuvasti kasvavalta. Yhä enemmän Suomeen tulee laittomia lääkelähetyksiä ulkomailta, sanoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
– Tämä on huolestuttavaa, koska näissä lääkkeissä on usein jotakin muuta kuin paketin päällä on ilmoitettu. Pakkauksessa on ollut esimerkiksi lateksilla maalattua lattialaastia, kun on tilattu viagraa. Huomioitavaa on se, että kun kuluttaja luulee tilaavansa lääkkeitä Saksasta, ne tulevatkin useimmiten Kiinasta tai Intiasta.
Väärennöksiä vedettiin pois apteekeista
Lääkkeiden nettikauppa on usein rikollisten käsissä. Rikollisuuden vuoksi väärennöksiä on päätynyt myös viralliseen lääkejakeluun. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ilmoitti viime kuussa, että Euroopasta rantautuneita väärennöksiä on vedetty pois Suomen apteekeista.
Fimea valvoo lääkealaa ja muun muassa tarkastaa säännöllisesti lääketehtaita. Suomessa Fimea tarkastaa lääketehtaita parikymmentä vuodessa. Euroopan ulkopuolelle, esimerkiksi Yhdysvalloihin, Intiaan ja Kiinaan tehdään kymmenkunta reissua vuosittain. 
Fimean johtava tarkastaja Anne Junttonen kertoo, että tarkastuksissa normaaleja löydöksiä ovat dokumentointiin liittyvät puutteet. Myös joitakin kriittisiä, potilaalle todennäköisesti vaaraa aiheuttavia puutteita on tullut viime vuosina vastaan ja ehkä yllättäen kotimaassa. Puutteet ovat koskeneet steriilien lääkkeiden valmistusoloja.
– Edellytämme, että tehdas korjaa puutteet. Jos on kyse vakavista tai kriittisistä puutteista, menemme paikan päälle uudestaan tarkastamaan, onko puutteet korjattu vai ei, Junttonen kuvaa.
Hänen mukaan Fimea ei ole joutunut vetämään kotimaisia valmisteita markkinoilta tai poistamaan toimilupaa tarkastuksissa havaittujen puutteiden vuoksi.
Hausjärven kunnanhallitus päätti korottaa veroja
Hausjärvi kiristää verotustaan ensi vuonna. Kunnanhallitus päätti esittää puolen prosentin korotusta ensi vuoden tuloveroprosenttiin.
Hausjärven tuloveroprosentista keskusteltiin tiistaisessa kunnanhallituksen kokouksessa laajasti.
Keskustelun kuluessa kunnanhallituksen 1.varapuheenjohtaja Risto Tiippana esitti, että kunnallisvero korotetaan 0,50%-yksikköä, mutta kiinteistöveroa ei koroteta lainkaan.
Asiasta äänestettiin. Päätös kunnanhallituksessa syntyi Tiippanan esityksen perusteella.
Hausjärven kunnanhallitukselle oli esitetty, että kunta nostaisi hausjärveläisten tuloveroprosenttia 0,25 prosenttiyksikköä.
Tämän ja kiinteistöverojen korotuksen laskettiin tuovan kunnan kassaan vajaat puoli miljoonaa lisäeuroa. Veronkiristyksestä huolimatta Hausjärven ensi vuoden talousarvio uhkaa jäädä 0,8 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Alle 10 000 eurosta liki 30 000 euroon – näin paljon lapsesi koulunkäynti maksaa kunnalle
Koulujen oppilaskohtaisissa kustannuksissa on valtavia eroja. Keskimääräinen kustannus Suomessa on noin 8 400 euroa vuodessa. Lakkautuslistalla olevan Kotkan Tiutisen koulun vanhempaintoimikunta haastaa virkamiesten säästölaskelmat.
Kotkassa Tiutisen kyläkoulun puolustajat käyvät jälleen taistoon koulunsa puolesta. Koulun lakkautus sisältyy kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin viime kuussa julkaistuun ensi vuoden budjettiesitykseen. Tiutisen oppilaat siirtyisivät noin viiden kilometrin päässä sijaitsevaan Hakalan kouluun.
Koulun vanhempaintoimikunta aikoo lähettää keskiviikkona kaikille Kotkan valtuutetuille laatimansa tietopaketin, jossa muun muassa haastetaan virkamiesten laskemat koulun lakkauttamisesta saatavista säästöistä. Virkamiehet ovat laskeneet säästöiksi noin 200 000 euroa. Tiutisen koulun puolustajien mukaan kaupungin menot voisivat jopa kasvaa, jos koulu lakkautetaan.
Opetustoimenjohtaja Juha Henriksson kertoo säästöjen syntyvän muun muassa siitä, että Tiutisesta vapautuvilla opettajilla voitaisiin korvata määräaikaisten opettajien käyttöä. Vanhempaintoimikunta on puolestaan laskenut, että Tiutisen ja Hakalan koulujen yhdistäminen lisäisi ainakin aluksi opetusryhmien ja opettajien määrää.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen puolestaan tyytyy toteamaan, että kaupungin laskelmat on tehty todellisilla luvuilla ja tiedoilla. Haapanen ymmärtää kyllä vanhempien innon puolustaa lähikouluja, koska jos koulu kylältä lakkaa, se ei sinne enää koskaan takaisin tule. Haapasta vanhempien esittämät omat luvut kuitenkin häiritsevät.
– Käytetään vääriä lukuja ja vertaillaan niitä tarkoitushakuisesti keskenään, Haapanen lataa.
– Opetustoimen luvut ainoat, mihin päätökset voi perustaa, Haapanen jatkaa.
Haapanen myös painottaa, että kukaan ei huvikseen esitä koulujen lakkautuksia. Haapasen mukaan oppilaiden määrä Kotkassa on viimeisen kymmenen vuoden aikakana vähentynyt viidelläsadalla.
Ratkaisu tehdään lopulta arvojen pohjalta
Opetushallituksen rahoitusyksikön päällikkö kouluneuvos Pasi Rentola kertoo, että mitään ennalta määriteltyä kriteeristöä koulun lakkauttamisesta saatavien säästöjen laskemiseen ei ole olemassa. Rentola jatkaa, että toisaalta kuntien virkamiehet tekevät laskelmiaan varsin yhtenäiseltä ja selkeältä pohjalta.
Kun kunnat yrittävät saada koulujen oppilaskohtaisia kustannuksia alemmaksi, silloin Rentolan mukaan tarkastellaan pääasiasiassa kahta asiaa: henkilöstökuluja ja kiinteistökuluja. Rentola kertoo, että nämä muodostavat keskimäärin noin 80 – 85 prosenttia koulun kuluista. Loput kustannukset tulevat esimerkiksi koulukuljetuksista. Rentolan yleistuntuma on, että kuntien virkamiehillä on suhteellisen hyvä tietopohja laskelmien tekemiseen.
Rentola kertoo, että keskimääräinen oppilaskohtainen kustannus on Suomessa noin 8 400 euroa vuodessa. Korkeimmillaan kustannus voi olla jopa 28 000 euroa oppilasta kohden.
Kotkan kaupungin viime vuoden tilinpäätöstietojen mukaan oppilaskohtainen kustannus oli Tiutisessa 10 092 euroa.
Rentolan mukaan tilastot osoittavat selkeästi, että pienten koulujen kohdalla kustannukset oppilasta kohden ovat kaikkein korkeimmat.
Sille, että koulu on lähellä, koulumatkat lyhyitä tai että kylä pysyy elävänä, on vaikea laskea rahallista arvoa. Rentolan mukaan juuri lähikouluperiaate on koulujen kohtaloista päätettäessä keskeisin tekijä, jota ei määritellä talouden termein. Millaisen painotuksen suhteessa euroihin nämä saavat päätöksenteossa, on täysin kiinni poliitikoista ja heidän arvovalinnoistaan.
Liverpool-manageri puolusteli outoa päätöstään: ”Kaikkea muuta kuin pyyhe kehässä”
Liverpool teki Real Madridia vastaan rajuja muutoksia aloituskokoonpanoonsa. Tuloksena oli 0-1 tappio.
Liverpool pelasi tiistaina Mestarien Liigassa vierasottelun Real
Madridia vastaan. Isäntäjoukkue Real voitti 1-0 Karim Benzeman maalilla.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers yllätti ennen peliä
tekemällä joukkueen aloituskokoonpanoon rajuja muutoksia. Vaihtopenkille jäivät
esimerkiksi Steven Gerrard, Mario Balotelli, Raheem Sterling ja Jordan
Henderson.
Rodgers puolusteli paljon arvostelua kohdannutta päätöstään
ottelun jälkeen.
\- Tämä oli minun ideani. Toimin näppituntumalta ja sen
mukaan viime lauantainen esityksemme ei ollut riittävän hyvä, Rodgers sanoi.
\- Tämä oli kaikkea muuta kuin pyyhe kehässä. Pelaajat
ymmärsivät ratkaisun.
Rodgers kiitteli kentälle kirmanneiden pelaajiensa esitystä,
vaikka tulos ei luonnollisestikaan tyydyttänyt.
\- Olemme pettyneitä tulokseen loistavan esityksen jälkeen.
Puolustimme todella hyvin sellaista joukkuetta vastaan, joka voittaa viikosta
toiseen viidellä tai kuudella maalilla.
Oma keittokirja on ravintoloitsijan käyntikortti
Seinäjokiset ravintoloitsijat Miia Keski-Nikkola ja Jani Unkeri pyörittivät ravintolaansa puolisen vuotta ja totesivat tarvitsevansa uusia haasteita. Niin alkoi syntyä kaksikon oma keittokirja, joka on nyt valmis. Molemmat ovat tulokseen tyytyväisiä.
Seinäjokisten Miia Keski-Nikkolan ja Jani Unkerin uunituore keittokirja Aidosti Juurella kuvastaa tekijöidensä mukaan sitä intohimoa, joka heillä on ruokaa kohtaan. Tuore kirja toimii toki myös Keski-Nikkolan ja Unkerin yrityksen käyntikorttinakin.
– Kun meillä oli ollut ravintola puolisen vuotta, tuli se tuska, että mitäs nyt. Päätettiin, että tehdään keittokirja. Mutta kyllä se on käyntikorttikin meille tekijöille. Annan sen mielelläni perinteisen käyntikortin sijaan, sanoo ravintoloitsija Miia Keski-Nikkola.
– Kirja kuvaa sitä intohimoa, mikä meillä on ruokaa kohtaan. Kirjan tekeminen on oikeastaan ollut harrastus ja olemme nauttineet sen tekemisestä, Jani Unkeri sanoo.
Tuottajia kunnioittaen
Kaksikko lähti toteuttamaan kirjaideaansa kunnianhimoisesti. Mukaan projektiin saatiin valokuvaaja Marko Koivuporras sekä kirjan tarinat kirjoittanut Anne Rintamäki ja taitosta vastannut Pia Koivuporras. Reseptikirjan kuvitus tehtiin siellä, missä raaka-aineet tuotetaan – tuottajia kunnioittaen.
– Haluttiin tuoda kirjassa julki niitä tuottajia, jotka tässä maakunnassa tekevät työtä, jotta meillä riittää ruokaa joka päivä, Jani Unkeri sanoo.
– Teemme ravintolassa ruokaa heidän tuotteistaan ja haluamme nostaa heitä esille. He tekevät tärkeää työtä, Miia Keski-Nikkola jatkaa.
Ei yhtään virhettä
Vaikka kirjaprojekti vei aikaa oletettua enemmän, ovat molemmat ravintoloitsijat lopputulokseen nyt tyytyväisiä.
– Resepteissä ei ole yhtään kirjoitusvirhettä, niin se tarkoittaa, että kokin puolesta se on onnistunut, nauraa Jani Unkeri.
Tyytyväinen on myös kirjan kuvaaja Marko Koivuporras. Ruoka-annosten kuvaamisessa on Koivuportaan mukaan omat haasteensa.
– Pitää toimia nopeasti. Annokset kuvattiin syömäkelpoisina ja syötiinkin sen jälkeen. Niitä ei ole kasattu hammastikuilla tai glaseerattu hiuslakalla, Koivuporras sanoo.
Aura-auto paloi Kuhmossa, sähköjä poikki – lunta tullut Kainuuseen paikoin 20 cm
Ajoittain runsaaksi äitynyt lumisade teki Kainuun ajokelistä paikoin erittäin huonon keskiviikon vastaisena yönä. Lumisade myös aiheutti ongelmia sähkönjakeluun, joka saataneen normaaliksi aamupäivän aikana.
Loisteelta käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo, että lumi sai puita kallistumaan sähkölinjoille ja lankoja myös katkesi sen vuoksi.
– Yön aikana olemme korjanneet kaksi keskijännitevikaa, joita on tällä hetkellä kahdeksan. Sähköttä on 451 asiakasta Pyhäntä–Vuolijoki–Kajaani–Sotkamo-alueella. Lumi hidastaa liikkumista vikapaikoille, ja se pidentää keskeytysaikaa, Reinikka kertoi kuuden jälkeen keskiviikkoaamuna.
– Hetkellisesti ilman sähköä oli enimmillään noin 1 200 asiakasta. Nyt korjausmiehet ovat jo päässeet kaikille vikapaikoille. Ellei uusia vikoja tule, sähkönjakelu saadaan normaaliksi aamupäivän aikana.
Kainuun pelastuslaitoksella oli lumipyrystä huolimatta melko rauhallista. Illan aikana pelastuslaitokselle tuli muutamia puunraivaustehtäviä, ja aamuyöllä kello 3.15 tuli hälytys aura-auton tulipalosta Kuhmossa. Palo oli saanut alkunsa ilmeisesti aura-auton moottoritilasta, kuski oli sen huomannut, ajanut tien sivuun ja yrittänyt alkusammutusta siinä onnistumatta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Sää poutaantuu
Oulun tieliikennekeskuksesta päivystäjä Pasi Mällinen kertoo, että Kainuussa lunta on satanut keskiviikkoaamuun kello kuuteen mennessä paikoin 20 senttimetriä.
Vielä aamuyöllä lunta kertyi viisi senttimetriä tunnissa, mutta nyt sade on heikkenemässä eikä ole enää kovin sankkaa.
– Teitä on aurattu ja suolattu jo pitkän aikaan, ja päätiet on jo pääosin aurattu. Kalusto siirtyy pienemmille teille, joilla vielä olla paikoin vaikea liikkua lumen vuoksi. Ajokeli on kuitenkin normalisoitumassa, ja jos talvirenkaat on alla, ei pitäisi olla mitään hätää.
– Vielä aamuyöllä lunta kertyi viisi senttimetriä tunnissa, mutta nyt sade on heikkenemässä eikä ole enää kovin sankkaa, Mällinen sanoo.
Kuusamo–Oulujärvi-linjalla liikkuva sadealue on väistymässä Pietarin suuntaan.
– Sää poutaantuu aamun aikana, pakkanen kiristyy ja lumi enemmänkin pölisee tiestöllä.
Pori suunnittelee edelleen pientaloja Hevosluotoon
Hevosluoto hylättiin asuntomessualueena, koska tulvavaaran torjuminen ja infrastruktuurin rakentaminen katsottiin asuntomessuaikataulua ajatellen liian kalliiksi. Kaupunki suunnittelee kuitenkin yhä, että alueelle rakennetaan asuntoja jossain vaiheessa.
Porin kaupunkisuunnittelu haluaa edelleen, että Hevosluotoon rakennetaan asuntoja. Alue oli alun perin suunniteltu osaksi vuoden 2018 asuntomessuja, mutta se pudotettiin pois asuntomessuista kustannusten ja tulvavaaran takia.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan alueen rakentamista varten tehdään joka tapauksessa kaava valmiiksi, vaikka asuntoja ei alueelle mitä todennäköisimmin tule vuodeksi 2018. Tavoitteena on yhä myös tehdä alueelle uudenlaisia, ekologisia asuntoja.
– Asuntomessujen ajaksi Hevosluotoon tulee joka tapauksessa tapahtumia ja ohjelmaa. Myös väliaikainen silta tehdään Hevosluodon ja Karjarannan välille. Lisäksi ruoppausmassojen läjitysalueelle voi tulla toimintaa, kuten erilaisia tapahtumia, Mäkelä sanoo.
Asuntomessuvieraiden paikoitus tulee Kirjurinluodon areenan alueelle. Tarkoitus on, että vieraat kävelevät Karjarannan asuntomessualueelle Hevosluodon läpi.
Siirtolapuutarha laajemmaksi
Hevosluodon tulvariskit joudutaan joka tapauksessa käymään ennen rakentamista läpi hyvin tarkasti. Tulvasuojelun rakentamista on arvioitu joka tapauksessa kalliiksi.
Tulvariskin takia alueen kaavoitus asuntomessuja varten herätti runsaasti keskustelua, mutta messujen järjestämispaikan muutoksen jälkeen keskustelu on vaimentunut.
Asuntojen rakentamisen lisäksi Porin kaupungin tavoitteena on laajentaa Hevosluodon alueen nykyistä toimintaa. Alueen suunnittelussa halutaan Mäkelän mukaan edistää ekologisia ratkaisuja.
– Alueelle tulee uusia siirtolapuutarhamökkejä. Melamajavien toimintaa voidaan laajentaa. Myös ruokapuisto-ideaa edistetään, Olavi Mäkelä sanoo.
Siviiliasiat ja kroppa kuntoon jo ennen kutsuntoja
Puolustusvoimat kannustaa nuoria miehiä laittamaan siviiliasiat kuntoon ja treenaamaan jo ennen kutsuntoja. Viime kutsuntojen jälkeen 79 prosenttia pohjoispohjalaisista lähti palvelukseen.
Oulussa käynnistyneet kutsunnat jatkuvat marraskuun puoliväliin saakka. Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla järjestetään 59 kutsuntatilaisuutta 25 paikkakunnalla.
Oulussa kutsuntoihin osallistuu 1350 vuonna 1996 syntynyttä nuorta ja joitakin, joiden tilanne arvioidaan nyt uudelleen. Koko Pohjois-Pohjanmaalla kutsuntoihin osallistuu 2700 henkeä. Kutsuntoihin on tulossa kaikkiaan 32 400 vuonna 1996 syntynyttä henkilöä.  
Pohjois-Pohjanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Kimmo Rajala muistuttaa, että kutsuntojen yleinen tavoite on mahdollistaa, että varusmiespalvelukseen astuu tarvittava määrä väkeä.
– Viimeksi 79 prosenttia pohjoispohjalaisista lähti palvelukseen. Aina kun kolme neljästä kutsutusta lähtee palvelukseen, yleisen asevelvollisuuden henki toteutuu ja kenttäkelpoinen ikäluokka pystytään kouluttamaan, Rajala selventää.
Keho ja pää kuntoon
Kutsuntojen yhteydessä kuntonsa voi testauttaa vapaaehtoisesti ja saada siitä palautteen jo ennen varusmiespalveluksen alkua.
– Kun asiat ovat kotopuolessa ja omassa elämässä kunnossa, palvelus menee kuin sivutuotteena. Kotopuolen ja tyttöystävän merkitys on nuorelle miehelle suuri, Rajala sanoo.
Rajala kertoo, että pääsääntöisesti viikonloput ovat varusmiespalveluksen aikana vapaita. Palvelusajat ovat nykyisin 165, 255 tai 347 päivää.
Ensimmäiset nyt kutsuntoihin osallistuvat pohjoispohjalaiset astuvat palvelukseen tammikuussa Sodankylässä, Rovaniemellä, Kajaanissa ja Ivalossa.
– Joka syksy yllätyn positiivisesti. Aloitustilaisuus voi olla vähän jännittävä, mutta siitä se rentoutuu, kun päästään kahville, Rajala hymyilee.
Millaisia muistoja sinulla on armeijasta?
Kutsunnat ovat portti varusmiespalvelukseen. Mitkä asiat ovat jääneet mieleesi armeijasta?
Pohjois-Pohjanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Kimmo Rajala muistuttaa, että kun oma elämä kunnossa, palvelusaika menee kevyemmin.
**Millainen kokemus varusmiespalvelus oli sinulle? Mitkä ovat parhaat muistosi? Entä pahimmat?**
SSAB:n Raahen terästehtaalla harjoitellaan säiliöpalon varalta
Raahessa harjoitellaan säiliöpalon varalta keskiviikosta torstaihin. Suuronnettomuusharjoitus näkyy ja kuuluu SSAB:n Raahen terästehtaan alueella torstaina.
SSAB:n Raahen terästehtaalla järjestetään keskiviikkona ja torstaina suuronnettomuusharjoitus. Tehtaalla harjoitellaan säiliöpalon varalta.
Kenttäharjoitus on tehtaan alueella torstaina kello 10–13. Paikalla on pelastuslaitoksen ajoneuvoja. Tehtaan alueella saatetaan antaa myös yleinen vaaramerkki. Tämä ei aiheuta toimenpiteitä lähiseudun asukkaille.
Jokilaaksojen pelastuslaitos järjestää Bentseeni 2014 -harjoituksen yhteistyössä SSAB Raahen, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin, Oulun poliisilaitoksen ja Raahen kaupungin kanssa.
Jussi Jokinen teki kauden avausosumansa Tuukka Raskin selän taakse - katso maali
Jussi Jokinen teki uransa ensimmäisen osuman Panthers-paidassa Tuukka Raskin selän taakse. Jokisen osuma oli Floridan ottelun ainoa, kun Boston voitti jatkoajalla. 
Florida
Panthersin hyökkääjä Jussi Jokinen teki kauden avausmaalinsa jääkiekon NHL:ssä
tiistaina, kun Panthers taipui vieraspelissä jatkoajalla Boston Bruinsille
maalein 1-2. 
Jokinen
yllätti Bostonin maalilla torjuneen Tuukka Raskin toisen erän alussa, kun hän
vei Floridan 1-0-johtoon. Jokinen veti suoraan Brad Boyesin syötöstä
p-pisteiden välistä oikeaan yläkulmaan. Täksi kaudeksi Floridaan siirtynyt
Jokinen on summannut kymmenestä pelistä tehot 1+5=6.
[Katso Jokisen kauden avausmaali tästä linkistä. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020172-313-h)
Jokinen
oli ainoa pelaaja, joka onnistui yllättämään Bostonin maalilla 18/19 kertaa
torjuneen Raskin. 
Bruinsin
Patrice Bergeron tasoitti pelin 1-1:een reilut kolme minuuttia Jokisen osuman
jälkeen. Ottelun ratkaisun 23/25 kertaa torjuneen Roberto Luongon selän taakse
iski Brad Marchand ajassa 63.27. 
Floridan
Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim eivät pelanneet ottelussa
alavartalovammojen takia.
Sunny Car Centerin tonttia kaavoitetaan jo uusiksi Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan johdolta on mennyt usko Sunny Car Centerin autokauppakeskukseen. Suurtontin kaupan purku on vireillä oikeudessa ja Hämeenlinnan kaupunki aloittelee samalla 120 000 kerrosneliön jättitontin pilkkomista pienemmiksi.
Yllätyksenä Sunny Car Centerin autokauppakeskuksen talousvaikeudet eivät hämeenlinnalaisille päättäjille tulleet. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo on kuullut Markku Ritaluomasta viimeksi kolmisen viikkoa sitten.
Hämeenlinnan kaupunki käynnisti 8,4 miljoonan euron tonttikaupan purkamisprosessin kuukausi sitten viemällä kaupan purkuhakemuksen Hämeenlinnan käräjäoikeuteen.
Tontille on tehty hyvät selvitykset valmiiksi
Purkuun päädyttiin, koska SCC ei ollut maksanut määräaikana sovittua kauppahintaa tontista Hämeenlinnan kaupungille. Tonttikaupan purkuprosessin jälkeen Hämeenlinna on aloittanut myös Kirstulan autotalotontin uudelleen kaavoittamisen ja jakamisen pienemmiksi yksiköiksi.
– Asioita on käsitelty niin moneen kertaan SCC:n kanssa, että me suuntaamme katseemme uuteen kaavoitusprosessiin tontilla, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo Ylelle.
 Tontin uudelleen kaavoittaminen vie aikaa noin vuoden verran.
 Voidaanhan siihen vaikka vaihtaa mainokset, ja eikös se olisi sitten ihan hyvä silleen
– Tontilla on jo aikanaan Sunny Car Centeria varten jo tehty hyvät selvitykset. On selvitetty tontin maaperä, luonto-olosuhteet ja kaikki muut vaaditut tiedot.
Jääkö kuuluisa torni sittenkin paikalleen?
Yle kertoi tiistaina, että verottajalla ja muilla velkojilla on yli 360 000 euron edestä saatavia ulosotossa Sunny Car Centerilta.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ei ole asiasta yllättänyt. Kaupungilla on saatavia Sunny Trading Oy:lta, ei suoraan Sunny Car Center Oy:lta.
– Se on hieman riidanalainen asia, joka liittyy alueen suunnitteluun. Sunny Trading Oy:lta meilläkin on selkeä saatava osakekaupan osasta maksua, sanoo Isosuo.
Hämeenlinnassa on lähes luovuttu toivosta, että autokauppakeskusta koskaan nousisi enää Kirstulan tontille.
Isosuo miettii vielä SCC:n kuuluisaksi tulleen mainostornin vetovoimaa. Sunny Car Centerin jykevä torni saattaa uudelleen kaavoittamisen jälkeenkin jäädä Hämeenlinnan moottoritien varteen.
– Voidaanhan siihen vaikka vaihtaa mainokset, ja eikös se olisi sitten ihan hyvä silleen?
Apulaiskaupunginjohtaja puhui SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoman kanssa puhelimessa viimeksi kolmisen viikkoa sitten.
Yle on myös tavoitellut Ritaluomaa, mutta häneen ei ole tällä viikolla saatu yhteyttä.
Republikaanit saavat enemmistön USA:n senaattiin
Republikaanit ovat saaneet kongressin välivaaleissa selvän voiton. Näin he saavat enemmistön Yhdysvaltain kongressissa niin senaattiin kuin edustajainhuoneeseenkin.
Oppositiossa oleva republikaanipuolue on saanut enemmistön Yhdysvaltain senaattiin, kertovat maan tiedotusvälineet. Republikaanien paikkamäärä 100-paikkaisessa senaatissa nousee 52:een.
Ennen vaaleja puolueiden voimasuhteet olivat 55–45 demokraattien hyväksi.
Demokraatit ovat tähän mennessä varmistaneet 45 senaattorin paikat. Kolmessa osavaltiossa ääntenlasku jatkuu vielä.
Demokraattien ryhmäjohtaja Harry Reid on onnitellut republikaanista virkaveljeään Mitch McConnellia, josta tulee senaatin uuden enemmistöryhmän johtaja.
Republikaanit saisivat enemmistön siis kongressin molempiin kamareihin, sillä edustajainhuoneen enemmistö republikaaneilla jo on.
Myös edustajainhuoneen vaalien ääntenlasku jatkuu edelleen. Republikaanit ovat tähän mennessä saaneet 241 paikkaa, mikä jo varmistaa heidän enemmistönsä 435-paikkaisessa edustajainhuoneessa. Demokraatit ovat toistaiseksi saaneet 174 paikkaa. Ääntenlasku jatkuu.
Republikaanit vahvistivat otettaan erityisesti maan eteläosassa.
Presidentti Obaman demokraattipuolueen pettymys oli ennustettavissa. Obaman oma suosio on alamaissa. Lisäksi amerikkalaiset ovat hyvin huolissaan ääri-islamismin etenemisestä. Presidentti on vaikuttanut heikolta, vaikka Syyrian tilanne on nopeasti pahentunut. Myös ebolaepidemia huolettaa monia.
Obama on myös joutunut kärsimään Yhdysvaltain talousvaikeuksista, vaikka hänen johdollaan talous onkin viime kuukausina onnistuttu kääntämään vahvan kasvun tielle.
Saharan autiomaa syntyi ehkä miljoonia vuosia luultua aiemmin
Sahara alkoi kuivua, kun muinainen Tethysmeri alkoi supistua ja Afrikan kesämonsuuni heikkeni, uskovat aikakauden ilmastoa mallintaneet tutkijat.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Saharan aavikoituminen alkoi noin seitsemän miljoonaa vuotta sitten eli ainakin neljä miljoonaa vuotta aikaisemmin kuin yleisesti on uskottu.
9 400 000 neliökilometrin laajuinen autiomaa kattaa nykyisin lähes kymmenen prosenttia Afrikan mantereesta ja ulottuu Algerian Tšadin, Egyptin, Libyan, Malin, Mauritanian, Marokon Nigerin, Sudanin ja Tunisian alueille. Aikaisemmin alue oli kuitenkin pysyvästi vehreä.
Geologiset todisteet ovat viitanneet siihen, ettei autiomaa olisi vanhempi kuin 2–3 miljoonaa vuotta.
Tšadista löytyneet seitsemän miljoonaa vuotta vanhat dyynikerrostumat ovat kuitenkin saaneet tutkijat epäilemään, että aavikko olisi paljon iäkkäämpi.
Saadakseen selvyyttä asiaan norjalais-ranskalais-kiinalainen tutkimusryhmä tutki Pohjois-Afrikan paleoilmastoa 30 miljoonan viime vuoden ajalta norjalaisen Bjerknesin ilmastontutkimuskeskuksen kehittämän ilmastomallin avulla.
Mallinnuksessa kävi ilmi, myöhäisen mioseenikauden tortonavaihe 7–11 miljoonaa vuotta sitten oli ratkaiseva Pohjois-Afrikan kuvumiselle ja aavikoitumisen alkamiselle.
Simulaation mukaan Saharan kuivuminen alkoi, kun Tethysmeri alkoi kutistua tortonavaiheessa Afrikan mannerlaatan siirtyessä pohjoiseen kohti Euraasian laattaa. Tethysmeri oli aikoinaan laaja meri, josta muun muassa nykyinen Välimeri on saanut alkunsa.
Tutkijat uskovat simulaation perusteella, että Tethysmeren supistumisen seurauksena Afrikan kesämonsuuni heikkeni merkittävästi. Näiden länsituulten hiipuessa Pohjois-Afrikan yli pyyhkinyt kostea ilma siirtyi etelämmäksi ja Pohjois-Afrikka alkoi kuivua. Lisäksi monsuuni ja siihen liittyvät sateet herkistyivät kiertoradan pakotevaikutukselle.
Siten Pohjois-Afrikka muuttui tortonakaudella ensi kertaa pysyvästi rehevästä alueesta alueeksi, jossa kuivat ja kosteat kaudet vaihtelivat, tutkijat sanovat.
Tutkimus on julkaistu Nature-lehdessä.
Olisitko valmis jakamaan työtäsi työttömälle?
Osa-aikatyö on Keski-Euroopassa suositumpaa kuin meillä. Olisitko sinä valmis vähentämään työaikaasi, jotta joku toinen saisi töitä?
Osa-aikatyön osuus on kasvanut Suomessa [tasaista tahtia](http://tilastokoulu.stat.fi/verkkokoulu_v2.xql?course_id=tkoulu_tmt&lesson_id=8&subject_id=3&page_type=sisalto), mutta edelleen esimerkiksi Keski-Euroopassa osa-aikatyö on reilusti suositumpaa kuin [meillä](http://www.stat.fi/artikkelit/2012/art_2012-09-24_002.html?s=3). Samaan aikaan työttömyysluvut eivät tunnu paranevan. Tänä syksynä alettiin puhua jo [massatyöttömyydestä](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suomessa_on_massatyottomyys__koskettaa_jo_miljoonaa_suomalaista/7443594).
Voisitko luopua osasta palkkaasi ja ottaa tilalle vapaa-aikaa, mikäli se olisi työnantajan puolesta mahdollista?
**Olisitko sinä valmis jakamaan työtäsi työttömälle?**
Osa-aikatyöhön pakotettu pelkää työpaikkansa puolesta
Vastentahtoisesti osa-aikatyötä tekevät kokevat muita useammin uhkaa työn menettämisestä. Alustavien tutkimustulosten mukaan osa-aikatyötä tekeville naisille kertyy muita vähemmän työvuosia.
Moni suomalainen tekee osa-aikatyötä vasten tahtoaan. Yleisin yksittäinen syy tehdä osa-aikatyötä on se, että työntekijä ei ole yrityksistään huolimatta löytänyt kokoaikaista työtä.
Osa**-**aikatyötä tekevien kokemus työn laadusta vaihtelee suuresti. Tutkimuksessa on käynyt ilmi, että vastentahtoisesti osa-aikatyötä tekevät kokevat vaikutusmahdollisuutensa työhön heikommaksi kuin muut. He kokevat myös muita useammin uhkaa työn menettämisestä.
Toisaalta lastenhoidon vuoksi osa-aikatyötä tekevillä kokemus työn laadusta on jopa myönteinen.
Ongelmallinen ryhmä ovat terveyssyistä osa-aikatöitä tekevät. Heillä korostuu tutkimuksen mukaan kokemus työyhteisön ongelmista. He eivät koe saavansa samalla tavalla kuin muut arvostusta työyhteisöltä tai tukea esimiehiltä ja kollegoilta.
– Tätä ryhmää pitäisin aika lailla ongelmallisena ja laajemminkin osatyökykyisten asemaa työmarkkinoilla. Täytyisi huolehtia siitä, että edellytykset hyvään työhön ovat mahdollisia, sanoo Tampereen yliopiston yhteiskunta- ja kulttuuritieteiden yksikön tutkija Satu Ojala.
Ojala on mukana Työsuojelurahaston tutkimushankkeessa _Työn laatu ja myöhempi työura osa- ja määräaikaisessa työssä (2013–2014)_.
Osa-aikatyöntekijöiden osuus palkansaajista on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta. Vuosien mittaan eniten on lisääntynyt opiskeluaikainen osa-aikatyö. Hitaasti on yleistynyt myös hoitovapaan käyttö.
Osa-aikatyötä tekevistä suurin osa on naisia, myös osa-aikatyötä vastentahtoisesti tekevistä. Alustavien tulosten mukaan osa-aikatyötä tekevillä naisilla on myöhemmin työurallaan vähemmän työvuosia.
Suomessa tehdään vähemmän osa-aikatyötä kuin muissa Pohjoismaissa ja selvästi vähemmän kuin Keski-Euroopassa ja Britanniassa.
– Meillä on hurjankin vahva kokoaikatyön kulttuuri. Se on suorastaan ehkä estänyt perheestä tai omasta henkilökohtaisesta toiveesta lähtevää tarvetta tehdä lyhyempää työpäivää, Ojala sanoo.
Toki osa-aikatyön lisääntymisellä voi olla myös kielteisiä seurauksia. Vastentahtoisesti tehtävä osa-aikatyö aiheuttaa toimeentulo-ongelmia. Ojalan mielestä tarvittaisiin täsmennyksiä työaikalakiin.
– Työaikalaki on ajalta, jolloin piti rajoittaa pitkiä työpäiviä, mutta vähäistä tuntimäärää ei rajoiteta, Ojala sanoo.
Real Madrid –luotsi ylisti ratkaisijaa: ”Pelaa parasta peliään”
Karim Benzeman maali ratkaisi Real Madridille voiton Liverpoolista ja paikan Mestarien liigan jatkopeleissä.
Real Madrid voitti tiistai-iltana pelatussa Mestarien Liigan
ottelussa Liverpoolin kotonaan 1-0 Karim Benzeman maalilla. Voiton myötä
espanjalaisjoukkue varmisti paikkansa jatkopeleissä.
\- Pelasimme hyvin, joskaan tempo ei ollut kovin korkea.
Teimme avausjaksolla maalin ja kontrolloimme sen jälkeen ottelua ottamatta
riskejä, Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti kuvaili ottelun kulkua.
Ancelotti jakoi kiitosta ratkaisevan maalin tehneelle
ranskalaiskärki Benzemalle.
\- Mielestäni Benzeman peli on parasta sen aikana, kun olen
ollut täällä. Hän on meille erittäin tärkeä pelaaja.
Madridilaisten Cristiano Ronaldo tavoitteli pelissä uransa
71. Mestarien liigan maalia, joka veisi hänet ennätystenkirjojen kärkeen tasatuloksessa
Real Madrid –legenda Raúlin kanssa.
Portugalilaisella oli ottelussa mahdollisuutensa, mutta
Liverpoolin maalivahti Simon Mignolet esti aikeet.
\- En usko, että Ronaldo on kärsimätön maalinteon kanssa. Nyt
hän ei osunut, mutta hän osuu seuraavassa pelissä. Uskon, että hän keskittyy
nyt jo siihen.
Keskusta ja kokoomus löysivät yhteisen tien Suomen talouden pelastamiseksi
Keskusta ja kokoomus löysivät yhteisen sävelen Suomen talouden pelastamiseksi tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa. Tutkijoiden keinot vaihtelivat äärilaidasta toiseen. Tarvitaan joko lisää leikkauksia tai lisää elvytystä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja kokoomuksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori olivat yhtä mieltä muun muassa veroista ja palkoista tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa. Suorassa lähetyksessä etsittiin keinoja, joilla Suomi saadaan nousemaan taantumasta.
Mitä voidaan tehdä tämän hallituskauden aikana?
_**Vapaavuori**_: "Sote-uudistus pitää saada maaliin. Kuntien velvoitteita ja tehtäviä voidaan vähentää. Turhaa sääntelyä pitää purkaa. Biotaloutta ja cleantechia pitää edistää."
_**Sipilä**_: "Viidessä kuukaudessa ehtii paljon. Sote pitää saada maaliin. Teemme 30 lakialoitetta normien purkamiseksi. Työllisyyden eteen pitää tehdä toimia."
Pahimmat taantuman aiheuttamat vauriot Suomelle
_**Sipilä**_: "Työttömyyden kasvaminen ja se, että ihmiset kokevat, etteivät he ole hyödyllisiä yhteiskunnalle."
_**Vapaavuori**_: "Kustannuskilpailukyvyn menettäminen. Ikääntymisen haaste. Globaali rakennemuutos on kohdellut Suomea paljon kovemmalla kädellä kuin useimpia muita maita."
Mitä pitää tehdä pitkällä aikavälillä?
_**Sipilä**_: "Tarvitaan pitkäaikainen palkkamaltti. Kokonaisveroastetta ei voida nostaa, mutta verotusta voidaan yksinkertaistaa. Haetaan kaikki mahdollinen kasvun aikaansaamiseksi. Kuudessa vuodessa saadaan tulot ja menot tasapainoon."
_**Vapaavuori**_: "Olen Sipilän kanssa jokaisesta lauseesta samaa mieltä, ja haluaisin vielä lisätä muutamat rakenneuudistukset."
Sipilä ja Vapaavuori olivat yhtä mieltä siitä, että elvyttämiseen ja sen myötä lisälainan ottamiseen ei ole varaa.
Tampereen studiossa tutkija Lauri Holappa ja Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju kiistelivät siitä, onko paras tapa taantuman selättämiseksi elvytys vai leikkaukset.
Miksi Suomi on vajonnut suohon?
_**Kangasharju**_: "Olemme olleet toimettomia. Työvoimakustannuksia ja julkisen sektorin menoja olisi pitänyt leikata."
**_Holappa_**: "Taantuman syitä ovat EMU-jäsenyys ja vuonna 2011 hallituskaudella aloitettu kiristävä finanssipolitiikka, joka on heikentänyt kokonaiskysyntää ja lisännyt työttömyyttä."
Mitä pitäisi tehdä?
_**Kangasharju**_: "Talouden dynamiikka pitää saada takaisin esimerkiksi palkkoja ja tuloveroa alentamalla. Teollinen pohja pitää rakentaa uudelleen."
_**Holappa**_: "Meidän pitäisi keventää finanssipolitiikkaa ja siirtyä laajaan investointiohjelmaan. Kannatan palkkamalttia."
Mitä julkiselle sektorille pitää tehdä?
_**Kangasharju**_: "Julkisen sektorin tehtäviä pitää vähentää. Meillä ei ole veropohjaa, jolla nykyistä julkista sektoria voisi pitää yllä."
_**Holappa**_: "Jos julkiselta puolelta leikattaisiin, sieltä jäisi työttömäksi ihmisiä, joiden  kulutuskyky romahtaisi työttömyyden takia. Silloin kokonaiskysyntä heikkenisi ja yritysten toimintakyky heikkenisi."
Miten yrityksiä voidaan auttaa?
_**Kangasharju**_: "Työvoimakustannuksia ja tuloverotusta pitää alentaa. Yritysverossa emme saa jäädä naapurimaista jälkeen. Kansainvälisesti yritysvero on menossa pikkuhiljaa nollaan. Pitää olla stabiili näkymä siitä, että yrityksillä on hyvä toimia täällä."
_**Holappa**_: "Yritysten toiminta lähtee siitä, että heidän tuotteilleen ja palveluilleen riittää kysyntää. Uskon niihin toimenpiteisiin, jotka vaikuttavat aitoihin talouden tulovirtoihin. Muut toimeenpiteet ovat luottamuskeijuun uskomista."
Seinäjoen kaupunginteatterin johtajan paikka avoimeen hakuun
Sisäinen haku ei riittänyt Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtajahaussa. Hakua on nyt laajennettu avoimeksi. Sisäisessä haussa tehtävää hakeneet kutsutaan haastatteluun.
Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtajaa etsitään nyt avoimella haulla. Asiaa käsitteli tiistai-iltana kaupunginteatterin hallitus. Tehtävähaku on voimassa 5. joulukuuta saakka.
Sisäisessä haussa tulleet kolme hakijaa päätettiin samalla kutsua haastatteluun.  He ovat KTM Paula Pitkäkoski, FT Jarmo Anttila sekä TeM Jukka Puronlahti.
Paula Pitkäkoski työskentelee tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston sekä Seinäjoen kaupunginorkesterin talouspäällikkönä. Jarmo Anttila toimii Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston rehtorina sekä Seinäjoen kaupunginorkesterin toiminnanjohtaja. Jukka Puronlahti on yrittäjä sekä Seinäjoen kaupunginteatterin näyttelijä.
Nuoret ja maahanmuuttajat joutuvat yhä useammin palkkavilpin uhreiksi
Palvelualojen ammattiliitto PAMilla on Uudenmaan alueella hoidossaan yli 190 keskeneräistä työpaikkojen riita-asiaa. Näistä yli puolet liittyy palkkavilppiin ja valtaosa palkkahuijatuksi joutuneista on nuoria tai maahanmuuttajia.
Tämä on vain jäävuoren huippu.
Nuoria ja maahanmuuttajia vedätetään yhä useammin maksamalla heille liian pientä palkkaa.
PAMin toisen varapuheenjohtajan Kaarlo Julkusen mukaan yksinomaan ammattiliiton Helsinki-Uudenmaan toimistolla on hoidettavanaan lähes 200 erilaista riita-asiaa. Näistä yli puolet liittyy palkkasaataviin ja tapausten määrä vain kasvaa.
– Tyypillisin tapaus on, että ihmisen kanssa, jolla ei ole tietoa omista työehdoistaan, sovitaan työsopimuksessa selvästi pienempi palkka kuin sen työ- ja palkkaehtosopimuksen mukaan kuuluisi olla. Varsinkin ihminen, jolla kielitaito on heikko, joutuu helposti uhriksi, Julkunen sanoo.
Hänen mukaansa valtaosa palkkavilpin uhreista onkin nuoria tai maahanmuuttajia. Tapaukset tulevat ammattiliiton tietoon yleensä siinä vaiheessa, kun joku ystävä tai työkaveri kehottaa alipalkattua ottamaan asiasta yhteyttä.
– Tämä on vain jäävuoren huippu. Minä uskon, että määrä on monikymmenkertainen, jos ajatellaan juuri nuoria ja maahanmuuttajia, joilta jää oikea palkka saamatta.
Alipalkkaus on erityisen tavallista pienissä hotelli- ja ravintola-alan yrityksissä sekä kaupan alalla.
– Asiaan vaikuttaa taloudellinen tilanne, mutta myös se, että alalle on tullut paljon yrityksiä, jotka ovat alalla vain käymässä. Työnantajaliittoon kuuluvat yritykset noudattavat työehtoja paljon paremmin, Julkunen toteaa.
Poliisi tutkii kopioitiinko pankkikorttitietoja Kaarinassa
Lounais-Suomen poliisilaitokselle on jätetty kaksi rikosilmoitusta, joissa asiakas epäilee, että kylmäaseman korttiautomaatissa olisi ollut kopiointilaite.
Poliisi tutkii pankkikorttien kopiointiepäilyä Teboilin kylmäasemalla Kaarinassa. Poliisi on saanut kaksi rikosilmoitusta, joissa asiakkaat epäilevät, että heidän korttitietojansa on kopioitu rikollisiin tarkoituksiin. Asian tutkinta on vielä kesken.
Poliisi toivoo, että korttien väärinkäyttöepäilyistä ilmoitettaisiin välittömästi, jotta rikolliset eivät ehdi peittää jälkiänsä.
100 km/h talvinopeusrajoitus ensimmäistä kertaa välillä Mikkeli-Pieksämäki
Etelä-Savossa voi ajaa posottaa satasta kolmella eri tiepätkällä myös talvella.
Tänä talvena kokeillaan ensimmäistä kertaa kantatiellä 72 Mikkeli-Pieksämäki välillä satasen talvinopeusrajoitusta. Lisäksi keskikaiteella erotettuja teitä löytyy viitostieltä Mäntyharjun kohdalta ja Joroinen-Varkaus -väliltä.
Mikkeli-Pieksämäki välillä nopeusrajoituksen säilyttämisen kesälukemissa mahdollistaa vähäinen liikennemäärä.
– Liikenneviraston ohjeiden mukaan niillä pääteillä, missä liikennemäärät on alle 3000 ajoneuvoa vuorokaudessa, voidaan ympärivuotinen rajoitus jättää voimaan, liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta sanoo.
– Kyseinen väli on ominaisuuksiltaan sellainen, että uskalsimme esittää 100 km/h rajoitusta. Jos tilanne näyttää siltä, että päätös oli väärä, niin sitä voi tietenkin muuttaa, mutta ei tätä vain kokeiluna ole esitetty.
Liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen muistuttaa, että ajonopeutta kannattaa 100 kilometrin tuntinopeusrajoituksesta huolimatta laskea, jos sääolot ovat haastavat.
Ne tulivat jo – ensimmäiset joulukinkut paistetaan ennen isänpäivää
Kauppojen pakastealtaat ovat jo täyttyneet joulukinkuista. Innokkaimmat kinkunmaistelijat haluavat paistaa herkkuaan useampaankin kertaan ennen jouluaattoa.
Vaikka kiivaimpaan kinkkusesonkiin on vielä kuukausi, kauppojen pakastealtaat todistavat jo joulun olevan lähellä. Innokkaimmat joulukinkun ostajat ovat liikkeellä jo loka-marraskuun taitteessa, ja moni kauppias varautuu kysyntään hyvissä ajoin.
– Kun ulkolämpötila laskee pakkasen puolelle ja lämmityskausi alkaa, lähtee liikkeelle myös kinkkukauppa. Moni paistaa ensimmäisen kinkkunsa jo pyhäinpäiväksi, kertoo Mikkelin Citymarketin kauppias Marko Miettinen.
Saman ilmiön vahvistaa SOK. Koska kuluttajat haluavat kinkkuja yhä aikaisemmin pikkujouluihin ja joulua vietetään perheissä ja yhteisöissä montakin kertaa, kysyntään on haluttu vastata. Toisaalta tarjonta ruokkii kysyntää. Muutama vuosikymmen sitten joulukinkkuja paisteltiin aikaisintaan itsenäisyyspäivän aikaan.
Hurjin sesonki kaksi viikkoa ennen joulua
Eniten pakastekinkkuja myydään pari viikkoa ennen joulua. Useimmat kauppiaat tekevät kinkkutilauksensa viimeistään elokuussa.
– Hinnat ovat tänä vuonna viimevuotisella tasolla. Kilohintoihin ei tule heittoa montaa senttiä, arvioi Miettinen.
SOK:lta kerrotaan, että kinkkutilaukset lihataloilta on tehty jo keväällä. Joulukinkun hinta-arvioita SOK:lta ei anneta, sillä alueosuuskaupat tekevät päätöksen hinnoistaan itsenäisesti.
Kinkkujen kilohinta ruokakaupoissa ei ole vuosiin heilahdellut merkittävästi, vaikka tuottajahinnoissa on ollut niin ala- kuin ylämäkiä. Talouspakotteet ovat tänä syksynä laskeneet esimerkiksi jauhelihan hintaa, mutta tämän joulun kinkun hintoihin pakotteet eivät näillä näkymin ehdi vaikuttaa.
– Kauppa määrittelee itse kinkun hinnan, mutta hintatasohan on ollut pitkään edullinen. Koska joulukinkku on hyvin kilpailtu tuote, pienet hetkelliset muutokset eivät vaikuta sen myyntihintaan suuntaan tai toiseen, sanoo avainasiakaspäällikkö Timo Malaska HK Scan Finland Oy:ltä.
Kaksikko sai vankeutta vapaudenriistosta ja kiristyksestä
Kaksi ihmistä on saanut vankeustuomion muun muassa vapaudenriistosta Rovaniemellä. 25-vuotias mies ja 22-vuotias nainen kaappasivat naisen pakettiautoon Rovaniemen Rantavitikalla viime vuonna ja yrittivät kiristää häneltä rahaa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 8 kuukaudeksi vankeuteen vapaudenriistosta sekä ryöstön ja kiristyksen yrityksistä.
Nainen sai 8 kuukautta 15 päivää vankeutta. Hän oli syyllistynyt lisäksi myös muun muassa rattijuopumukseen kaksi kertaa.
Kaksikon uhri saa korvauksia kärsimyksistään yhteensä 1 600 euroa.
Lumimyräkkä katkonut sähköjä tuhansilta
Lumimyräkkä on katkonut yöllä sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla tuhansilta asiakkailta. Sähkökatkot ovat haitanneet paikoin myös  matkapuhelinliikennettä. Pohjanmaan radalla junaliikenne myöhästelee sähkökatkojen haitatessa liikenteenohjausjärjestelmän toimintaa.
Lumimyräkkä on katkonut yöllä sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla tuhansilta asiakkailta. Esimerkiksi Elenian alueella eteläisissä kunnissa sähköt ovat olleet poikki pahimmillaan yli 2 500:lta. Kuusamossa Carunan alueella on ollut illalla parisataa asiakasta ilman sähköä.
Pohjanmaan radalla junaliikenne myöhästelee tuntuvasti. Sakea lumipyry on tukkinut liikennepaikkojen vaihteita ja sähkökatkot ovat aiheuttaneet vikoja liikenteenohjausjärjestelmään. Viat vaikuttavat vielä aamun ja aamupäivän junavuoroihin. Rataosalla Seinäjoki–Vaasa on osa aamupäivän junavuoroista korvattu linja-autoilla.
**Elenia lentotarkastaa sähköverkkoa**
Elenia tarkastaa viimeöisen lumimyrskyn jäljiltä sähköverkkoa helikopterilla Pohjois-Pohjanmaalla.
Lentotarkastuksella paikannetaan sähköverkon vikapaikkoja sekä kohteita, joissa puut voivat taipua sähkölinjojen päälle johtoaukon ulkopuolelta.
Tarkastuksia tehdään Kärsämäen, Haapaveden, Nivalan ja Haapajärven alueilla.
Korjaus: Oulun Seudun sähköllä ei ole ollut sähkökatkoja, toisin kuin aamulla uutisoitiin. Päivitys: Elenian lentotarkastukset lisätty uutiseen.
Hausjärven kunnanjohtaja sanoutui irti tehtävästään
Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä on ilmoittanut kunnanvaltuustolle sanoutuvansa irti tehtävästään kesäkuun lopusta lukien. Pitkällä irtisanomisajalla Terävä haluaa turvata sen, että kunnalla on riittävästi aikaa etsiä seuraaja.
Päivi Terävä sanoo, ettei hänen irtisanoutumiseensa liity mitään erityistä dramatiikkaa. Hän ei esimerkiksi koe akuuttia ristiriitaa kunnanvaltuuston tai kunnanhallituksen kanssa.
Terävä kertoo, että hänen irtisanoutumiseensa on useita erilaisia syitä.
Päivi Terävä on ollut Hausjärven kunnanjohtajana kahdeksan vuotta. Uutta työpaikkaa hänellä ei ole vielä tiedossa.
Hausjärvi on parhaillaan mukana selvittelemässä mahdollista kuntaliitosta Lopen ja Riihimäen kanssa.
Päätös Saukkovaaran myynnistä närästää edelleen Ristijärvellä – sukset ristissä ja hukassa
Kuntalaisia suututtaa, että kunta myi Saukkovaaran maapohjineen, tosin valituksen takia kauppa ei ole saanut lainvoimaa. Scandinavian Berry puolestaan ihmettelee, että Saukkovaaran ravintolaan ei ole löytynyt tarjoilijaa ja kokkia.
Ristijärven Saukkovaara täyttyi marjasesongin aikaan thaimaalaisista marjanpoimijoista, mutta nyt on hiljaista. Saukkovaara pyörittävä Scandinavian Berry on hakenut kokkia ja tarjoilijaa Saukkovaaran ravintolaan lokakuun alusta asti. Toistaiseksi tehtäviin on tullut vain yksi hakemus, ja ravintola on pysynyt suljettuna.
– Ilmeisesti ei ole tarvetta työlle. Ei Kainuussa ole työttömyyttä, ihmettelee Scandianavian Berryn palveluksessa työskentelevä Timo Karppinen.
Yritys hakee työvoimaa vakituiseen työsuhteeseen, mutta Saukkovaaran ravintolan on ajateltu palvelevan viikonloppuisin ja tilauksesta.
– Sitä olen miettinyt, että pelkääkö ne sitä viikonlopputyötä? Kyllähän siitä viikon palkan tekisi viikonloppunakin, jos kaikki lisät lasketaan, sanoo Karppinen.
Kaksi valitusta hallinto-oikeudessa
Timo Karppinen ei osaa sanoa, lasketellaanko Saukkovaaralla tulevana talvena, eikä sitä osaa sanoa kukaan muukaan. Laskettelusukset tuntuvat olevan sujuvasti ristissä ja hukassa, mutta ainakaan Saukkovaaralla ne eivät ole.
Kahtena edellisenä talvena laskettelurinteitä ja -hissejä pitivät auki ristijärveläiset kyläaktiivit kirkonkylältä ja Pyhännänkylältä. Kun [kunta päätti Saukkovaaran myynnistä](http://yle.fi/uutiset/ristijarvi_myy_saukkovaaran/7227685), kyläläiset hakivat tavaransa pois Saukkovaaralta, myös kyläaktiivien laskettelua varten hankkimat vuokrasukset.
– Olimme hirveän tyytyväisiä viime vuoteen. Nyt olemme vähän varpaillamme, onko mahdollisuuksia pitää rinteitä auki. Emme ole keskustelleet uuden yrittäjän kanssa, sanoo Pirjo Saarinen Ristijärven kirkonkylän kyläyhdistyksestä.
Yleisesti ristijärveläiset ovat sitä mieltä, että Saukkovaaran vuokraamiselle ei olisi ollut estettä, mutta maapohjan myyminen oli virhe. Lainvoimaa kaupalla ei kuitenkaan ole, koska kolme ristijärveläistä kunnanvaltuutettua valitti hallinto-oikeuteen asiasta. Kunnanjohtaja Raija Potilan mukaan toinenkin valitus on tehty, sen takana on kuntalaisten nimilista. Valitukset on tehty kesällä.
Toistaiseksi kunnalla on Scandinavian Berryn kanssa vain väliaikainen maanvuokrasopimus, vaikka kunnanvaltuusto teki päätöksen[lunastusvuokrasopimuksesta](http://kafi.tutka.net/ripaatokset/kokous/2014590-3.PDF)äänin 9–8.
Kunnanhallitus teki kesäkuun loppupuolella tilapäisen maanvuokrasopimuksen alueesta, että yrittäjä pystyi toimimaan.
– Viime kesänä tilanne oli se, että kun marjanpoimijoita oli tulossa, niin kunnanhallitus teki kesäkuun loppupuolella tilapäisen maanvuokrasopimuksen alueesta, että yrittäjä pystyi toimimaan. Kunnalla ei ole mitään valitettavaa toiminnasta, sanoo Potila.
Raija Potilan mukaan sopimuksen voimassaolo riippuu hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Prosessi on kesken, odottaisin tuloksia ensi kesänä. Kun myyntiä ei saatu loppuun, toimitaan väliaikaisella maanvuokrasopimuksella.
"Kunta joutuu olemaan koollekutsujana"
Nykytilanteessa kyläaktiiveilla ei ole suurta kiinnostusta laskettelurinteiden ylläpitämiseen. Asiaa ei ole pohdittu sen pidemmälle kunnassakaan.
Myynnissä ei myyty laskettelurinteitä tai -hissejä, ne irrotettiin kaupasta.
– Myynnissä ei myyty laskettelurinteitä tai -hissejä, ne irrotettiin kaupasta. Selvitämme, onko laskettelutoiminta mahdollista, kertoo kunnanjohtaja Raija Potila.
– Ei ole ollut vielä mitään yhteyksiä keneenkään. Näyttää siltä, että kunta joutuu olemaan koollekutsujana ja selvittäjänä, Potila lisää.
Timo Karppisen mukaan Scandinavian Berry jatkaa keittiöhenkilökunnan hakemista ja avaa ravintolan sitten, kun työvoimaa on löytynyt.
Junat myöhässä Pohjanmaalla – syynä sankka lumipyry
Seinäjoen ja Vaasan välillä osa vuoroista korvataan busseilla.
Junat myöhästelevät Pohjanmaan radalla. Syynä on kova lumipyry, joka on tukkinut liikennepaikkojen vaihteita. Lisäksi sähkökatkot ovat vioittaneet liikenteenohjausjärjestelmää.
Junien arvioidaan olevan noin 1–2 tuntia myöhässä, kertoo liikenneviraston rataliikennekeskus. Seinäjoen ja Vaasan välisellä rataosuudella osa junista on korvattu busseilla.
Vikojen uskotaan vaikuttavan junavuoroihin vielä aamupäivälläkin.
SS: Farkkujen valmistaja siirtämässä tuotantoa Suomesta Viroon – 30 työpaikkaa vaarassa Keiteleellä
Pohjoismaiden suurin farkkujen valmistaja aikoo siirtää farkkujen alkutuotannon Suomesta Viroon, kertoo Savon Sanomat. Toimintojen karsiminen saattaa johtaa irtisanomisiin Keiteleellä ja Jyväskylässä.
M.A.S.I Company aikoo lakkauttaa farkkujen tuotannon nykymuodossaan Keiteleellä, kertoo Savon Sanomat. Farkkujen alkutuotanto siirtyisi Viroon ja Keiteleelle jäisivät pesula, varasto ja viimeistely.
Savon Sanomien haastatteleman yhtiön toimitusjohtaja Pekka Vyyryläisen mukaan pahimmillaan Suomesta saatetaan irtisanoa 35 työntekijää, joista 30 Keiteleeltä ja viisi Jyväskylästä. Vyyryläisen mukaan virallisia päätöksiä asiasta ei vielä ole. Lisäksi ylioppilaslakkien valmistus aiotaan siirtää Jyväskylästä Keiteleen-tehtaalle ensi vuonna.
Yritys työllistää lähes 130 Suomessa, joista noin 90 työskentelee Keiteleellä.
Heinola haluaa pyristellä eroon riitaisan kaupungin maineestaan
Kaupungin hyvä maine voi synnyttää muuttoimua ja uusia investointeja. Maine on tutkijan mukaan asukkaiden arvokkain omaisuus globaalissa kilpailussa. Heinolassa kaupunki on ryhtynyt toimenpiteisiin julkikuvansa kiillottamiseksi.
Heinolassa kaupungin johto  on ryhtynyt peräänkuuluttamaan myönteistä yhteistyötä kaupungin maineen parantamiseksi.
Heinolaa on pidetty riitaisana, jopa tylynä kaupunkina. Vaikeana kaupunkina johtaa. Edellisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran pestikään ei kauaa jatkunut – ja sitäkin aikaa väritti Rinnevaaran valinnasta syntynyt soppa.
Pian vuoden verran toiminut kaupunginjohtaja Jussi Teittinen haluaa kääntää Heinolassa uuden sivun. Hän sai kaupungin ylimmän johdon allekirjoittamaan julkilausuman hyvän yhteishengen puolesta.
Viime vuosina on ollut vallalla käsitys, että Heinolassa on erityisen hankalaa tehdä päätöksiä, on valmisteluvaikeuksia, riitaisaa ja toraisaa.
– Se lähti yhteisestä ajatuksesta. Viime vuosina on ollut vallalla käsitys, että Heinolassa on erityisen hankalaa tehdä päätöksiä, on valmisteluvaikeuksia, riitaisaa ja toraisaa. Halusimme sanoa julkilausumalla, että asiat eivät todellakaan ole näin.
Lähes syntyperäinen heinolalainen näkee riitaisan maineen juontavan 1960–1970-luvulta saakka.
– Siinä saattaa olla häivähdys luokkataistelusta ajalta, jolloin Heinola oli voimakkaasti teollistunut. Kaupunki oli ihmisille välietappi. Juurettomuus purkautui alkoholinkäyttönä ja vastakkainasetteluna, pohtii heinolalainen Matti Kantola.
Hän muistaa vielä tilanteet, jolloin nuoret miehet oikein odottivat lahtelaisia tai vääksyläisiä tappeluun.
– Toispaikkakuntalaisille Heinola oli tyly kaupunki, missä vieraille ei paljon puhuttu, Kantola sanoo.
Hän näkee myös jatkuvan päätöksistä valittamisen kulttuurin kumpuavan noilta ajoilta.
– Sieltä on peräisin ajattelu herrat ja me muut. Lähdetään liikkeelle siitä, että joku tekee jotain kumminkin väärin, vaikka me tiedämme, että päätöksenteossa on menty oikein. Meillä on sellaista kulttuuria, että varmasti herrat tekevät asioissa väärin.
Maineella on merkitystä
Kuntien maineesta väitöskirjan tehneen Seppo Rainiston mielestä Heinolan maine on huonompi kuin se oikeastaan onkaan. Kaupungin maine tunnetaan lähinnä lähialueella, mutta muualta Suomesta katsottuna mainetta ei tunneta, hän pohtii.
Maineella kuitenkin on merkitystä kilpailussa globaaleista niukoista resursseista.
– Paikan maine on tulevaisuudessa sen asukkaiden arvoikkain omaisuuserä globaalissa kilpailussa.
Jos maineen luomista ei itse johda, sitä johtaa sattuma.
Vahva paikkabrändi voi lisätä vetovoimaa uusiin yrityksiin ja investointeihin. Se voi lisätä matkailua ja houkutella osaavaa työvoimaa.
Paikan brändin luominen on mutkikasta, koska maineen tekijöitä ovat kaikki paikkakuntalaiset. Prosessi ei onnistu ilman poliittista yhtenäisyyttä ja yhdenmukaisuutta.
– Heinolassa on paljon aiheita, jotka ovat itse aiheutettuja. Jos maineen luomista ei itse johda, sitä johtaa sattuma. Kaupungin pitäisi itse ottaa johto käsiinsä, sanoo Rainisto.
Maineen voi menettää hetkessä, mutta sen rakentaminen on pitkäjänteistä työtä, joka kestää 10–15 vuotta.
Poliittisessa todellisuudessa tämä on haastavaa.
Kaupungilta puuttuu vielä se jokin omaleimainen, jolla luoda erottuva brändi. Kansainvälisille markkinoille on sen vuoksi vielä pitkä matka.
– Euroopassa on 100 000 kunnan tapaista. Heinolalla ei ole mitään mahdollisuuksia tällä sektorilla vielä, sanoo Rainisto.
Imagokampanja tulossa
Kaupunginjohtaja pitää Heinolassa vuosien varrella tehtailtuja valituksia osana demokraattista järjestelmää, suomalaista lainsäädäntöä ja hallintotapaa. Heinolan meno ei hänen mielestään poikkea muista kunnista.
– Valitukset ottavat aikansa, mutta en näe, että se olisi ehdoton jarru tai este, ettei asioissa voisi mennä eteenpäin, sanoo Teittinen.
Aikanaan vihatut vieraat ovat teollisuuden hiipuessa muuttuneet nykypäivän elinkeinoksi, johon kaupunki nyt satsaa ja yrittäjä luottaa. Yrittäjäpariskunta Matti Kantolan ja Päivi Niemiahon mittava investointi on Siltasaari, jossa kauppias Niilo Helanderin yli 100 vuotta vanha milijöö on kunnostettu eläväksi kaupungin olohuoneeksi.
Missään tapauksessa nyt ei ole tunnelmaa, että kaupunki olisi karu tai tyly. Se on perusteeton maine. 
– Yrittäminen kertoo siitä, että on luottamusta kaupungin tulevaisuuteen. Se luo positiivista henkeä, sanoo Kantola.
Kantolan mukaan yrittäjän on helppo toimia kaupungin kanssa. Riitaisa maine on jo virran viemää.
– Missään tapauksessa nyt ei ole tunnelmaa, että kaupunki olisi karu tai tyly. Se on perusteeton maine. Virkamiehet ja poliittinen johto ajattelevat kaupungin parasta ja eteenpäin menoa.
Kaupungin johdon julkilausumalla ei vielä mainetta muuteta. Tarvitaan vielä tekoja.
Sellaiseksi kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Risto Turunen näkee Itä-Häme-foorumin tuoman yhteistyön. Julkilausuma ei myöskään ole imagokampanja, mutta sellaista jo uumoillaan.
– Kun saamme tämän viestin ulos, voimme lähteä suunnittelemaan imagokampanjaa, joka varmasti tulevaisuudessa tehdään.
Loukkaantunutta hanhea jahdattiin viikkotolkulla golfkentällä: "Se jymäytti meitä ja nauroi meille"
Siipirikko valkoposkihanhi piti jahtiväkeä pilkkanaan pitkin syksyä golfkentällä Kotkassa. Etelään lentäneiden tovereidensa matkasta jäänyt lintu saatiin kiinni vasta suuremmassa operaatiossa.
Golfkentällä Kotkan Mussalossa tapahtui syksyllä varsin erikoinen episodi, kun Pyhtään lintuhoitolan väki jahtasi kentällä siipirikkoa hanhea.
– Saimme ilmoituksen hanhesta, kun eräs valveutunut golfaaja ilmoitti siitä meille, kertoo Pyhtään lintuhoitolan isäntä Arto Hokkanen.
Hokkanen kävi työkavereineen kentällä useampaan otteeseen hanhijahdissa, mutta tuloksetta.
– Kaksi kertaa se jymäytti meitä. Se meni keinolampeen uimaan ja nauroi ja ilkkui meille kiven päällä, Hokkanen sanoo.
Lintuhoitolan väki luovutti sillä erää, mutta golfaajat jatkoivat soittelua Hokkaselle pitkin syksyä. Lokakuun lopulla, golf-kauden jo hiljennyttyä, Hokkanen keräsi isommat joukot ja suuntasi jälleen Mussaloon.
– Meitä oli kolme työtekijää, vaimoni, tyttäreni ja yksi golfari. Muodostimme hienon ketjun, mutta hanhi pääsi taas veteen.
Kaksi kertaa se jymäytti meitä. Se meni keinolampeen uimaan ja nauroi ja ilkkui meille kiven päällä.
Lopulta lintu jäi kuitenkin nalkkiin.
– Se ui lammen toiselle puolelle ja nousi sieltä sillalle. Siitä työharjoittelija koppasi sen haaviin.
Hanhi vietiin Pyhtäälle lintuhoitolaan. Selvisi, että sen siipi ei ollut kovin pahasti vaurioitunut.
– Siipi on aika hyvin asennossaan. Voi olla, että se saadaan kuntoon pelkällä levolla ja sitten se ehkä pääsee lentämään. Varmasti ei voi sanoa.
Hätää hanhella ei tosin ollut golf-kentälläkään.
– Sillä oli ruokaa ja vettä. Se ilmeisesti yöpyi jollakin kivellä, ettei kettu tai muu peto vienyt sitä. Linnun saaminen hoitoon oli kuitenkin iso asia meille, koska ihmiset soittelivat linnusta jatkuvasti.
Sampo-risteilyt eivät heijastu Kemin katukuvaan
Ennätyksellinen jäänmurtajavieraiden määrä ei ole tuonut Kemiin matkailutuloja toivotulla tavalla. Paikallisesta markkinointi- ja myyntiyhteistyöstä luopuminen on tarjonnut muille pohjoisen matkailuyrittäjille tilaisuuden hyödyntää Sampoa. Päivävierailut Sammolle ovat muodostuneet osaksi matkailupaketteja, joita myyvät muilla paikkakunnilla toimivat yritykset.
Matkailujäänmurtaja Sammon kasvanut suosio ei heijastu toivotusti alueen muihin matkailuyrityksiin. Majoitusyrittäjien mukaan risteilyvieraat eivät viivy Kemissä takavuosien tavoin.
Viime vuonna Sammolla oli 11 000 vierasta, mutta heistä vain muutama sata vietti yönsä Kemissä. Yöpyjistä vain osa on tullut Kemin Matkailu Oy:n kautta.
Muut pohjoisen matkailuyrittäjät ovat onnistuneet ottamaan Sammon osaksi omaa matkailupakettia. Bussilla tehdyt päiväretket esimerkiksi Rovaniemeltä eivät juuri jätä matkailutuloja Kemin seudun yrityksiin.
Esimerkiksi moottorikelkkasafarin osaksi risteilyvierailuaan liittävien ihmisten määrä on pudonnut murto-osaan muutaman vuoden takaisesta. Ohjelmapalveluyritysten lisäksi tuloja vaille jäävät niin paikalliset kuljetusyrittäjät kuin paikkalliset kauppiaatkin.
Yhteistyötä Sampo Toursin malliin
– Meidän olisi olisi alettava jälleen myydä ja markkinoida aluetta yhdessä. Pienten yksittäisten yritysten on aivan turha lähteä esimerkiksi suurille matkailumessuille, sanoo Lapponia Safaris Oy:n yrittäjä Juhani "Juksu" Mörck.
Mörckin mukaan esikuvaa myynnin ja markkinoinnin järjestämisessä ei tarvitse kaukaa hakea. Mallia voitaisiin ottaa takavuosina Kemissä toimineesta Sampo Toursista, jonka ansiosta Kemi ja Sampo näkyivät maailmalla. Kaupungin ja paikallisten yritysten yhteistyö toi Kemiin myös matkailijoita ja matkailutuloja.
– Kemissä matkailun ykköstuote on Sampo, muistuttaa Mörck.
Matkailujäänmurtajan vetovoima on niin suuri, että sen imussa matkailutuloja voisivat saada niin paikalliset majoitusliikkeet kuin kuljetus- ja ohjelmapalveluyritykset.
– Kemissä voitaisiin ottaa mallia Rovaniemeltä ja kytkeä Sampo-risteily osaksi matkailupakettia, johon sisältyisi useampi yöpyminen täällä, sanoo Mörck.
– Meillä on niin harvinainen tuote, maailman ainoa matkailujäänmurtaja, että siihen pystyy jo vaatimaan asiakkaalta tämmöisen kuvion, tarkentaa Juksu Mörck.
Siperialaiset pähkinänakkelit vaeltaneet Itä-Suomeen 
Siperialaisista pähkinänakkeleista on tehty runsaasti havaintoja esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Näin voimakasta vaellusta nähdään harvoin.
Siperialaiset pähkinänakkelit ovat vaeltaneet joukolla Itä-Suomeen.
Lintulaudoilla vierailevista nakkeleista on tehty noin sata havaintoa eri puolilta Pohjois-Karjalaa viimeisen kuukauden aikana. Lintuharrastajien mukaan näin voimakasta vaellusta nähdään hyvin harvoin.
Se on hyvin eloisa ja äänekäs ja lisäksi se osaa kiivetä puun runkoa pää alaspäin.
– Pähkinänakkeli herättää helposti huomiota ulkonäöllään ja käytöksellään. Se on hyvin eloisa ja äänekäs ja lisäksi se osaa kiivetä puun runkoa pää alaspäin. Sukkulamainen lintu on alta valkea ja päältä harmaa. Terävän nokan tyveltä silmän taakse kulkee kapea musta juova, rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen kuvailee.
Nakkelivaelluksen odotetaan edelleen jatkuvan. Todennäköistä on, että hyvälle ruokintapaikalle jo asettuneet linnut viihtyvät paikalla koko talven.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys kokoaa maakunnan nakkelihavaintoja yhteen. Havaintoja voi ilmoittaa esimerkiksi valtakunnalliseen[Tiira-lintuhavaintopalveluun.](http://tiira.fi/)
Republikaanit yhden paikan päässä senaatin enemmistöstä
Demokraattipuolueen enemmistö Yhdysvaltain senaatista on hiuskarvan varassa.
Yhdysvaltain kongressin ääntenlaskenta on käynnissä ja tilanne puolueiden välillä äärimmäisen tasainen.
Oppositiossa oleva republikaanipuolue yrittää saada senaattiin kuusi lisäpaikkaa. Näin se varmistaisi enemmistön. Edustajainhuoneen enemmistö sillä mitä ilmeisimmin vahvistuu.
Tähän mennessä republikaanit ovat jo varmistaneet lisäpaikoista viisi. Demokraatit menettävät senaattiedustajansa Montanassa, Etelä-Dakotassa, Arkansasissa, Länsi-Virginiassa ja Coloradossa.
Tiedostusvälineiden huomio keskittyy niihin osavaltioihin, joissa tilanne on tiukin. Niitä ovat Alaska, Georgia, Iowa, Kansas, Pohjois-Carolina sekä Virginia, kertoo uutiskanava CNN.
Osittain nyt väistyvässä senaatissa on 53 demokraattia, joiden mukana ovat äänestäneet myös kaksi itsenäistä senaattoria.  Republikaaneilla on ollut senaatissa 45 edustajaa. 
Välivaaleissa valitaan kaikki edustajainhuoneen 435 jäsentä ja kolmasosa senaatin jäsenistä.
Republikaaneilla on jo edustajainhuoneen enemmistö: väistyvässä edustajainhuoneessa heillä oli 233 paikkaa ja demokraateilla 199 paikkaa.  Uutiskanava NBC:n ennusteen mukaan republikaanit pitäisivät enemmistön paikoistaan, ja saisivat noin kymmenen paikkaa lisää. 
Äänestysaktiivisuus on jäämässä vain noin 35 prosenttiin. Tämä hyödyttää republikaaneja, jotka perinteisesti ovat aktiivisia äänestäjiä.
Tornionjoen ruoppaajat ehtivät ainakin minimitavoitteeseensa
Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppauksen ensimmäinen tavoite on saavutettu: jokisuulta Hellälään ulottuva alue on ruopattu 25 metrin leveydeltä. Jos säät suosivat, aluetta levennetään ja töitä jatketaan vielä marraskuun lopulle saakka.
Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppauksen vähimmäistavoite saavutetaan näinä päivinä. Terramare Oy:n työmaapäällikön Reijo Kultalahden mukaan koko reilun kuuden kilometrin ruopattava osuus on pian käyty läpi 25 metrin leveydeltä.
– Vähimmäisvaatimus on nyt täynnä. Koko 6,3 kilometrin matka jokisuulta Hellälän kohdalle on käyty läpi, Kultalahti sanoo.
Seuraavaksi ruoppausaluetta aletaan leventää 35 metriin. Ruopatun alueen leventäminen jokisuulta Hellälään asti kestäisi vielä reilut pari viikkoa.
Vähimmäisvaatimus on nyt täynnä.
– Sellainen kaksi ja puoli viikkoa pitäisi vielä olla työkelejä. Viime vuonna lopetimme 28. marraskuuta, eli suurin piirtein sinne samoihin pitäisi päästä.
Karillakin käyty
Kultalahden mukaan tälle syksylle käyttöönotetut suuremmat proomut ovat nopeuttaneet työskentelyä. Tosin harmiakin niiden kanssa on ollut.
– Aluksi oli hieman kalusto-ongelmia. Käytiin pari kertaa proomuilla kivillä, Kultalahti paljastaa.
Terramare aloitti Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppausurakan tälle vuodelle lokakuun alussa. Töitä tehtiin jo viime syksynä, mutta talventulo päätti ne kesken kaiken.
Professori: Näyttävä uutisointi lisää autoteiden itsemurhia
THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen mukaan yksityiskohtainen ja tunteisiin vetoava uutisointi voi lisätä itsemurhia. Viime aikoina on uutisoitu itsemurhista, joita on tehty ajamalla henkilöautolla päin rekkaa tai bussia.
Uutiset autoteillä tapahtuneista itsemurhista voivat antaa yllykkeen uusiin itsemurhiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen toivoo, että tiedotusvälineet harkitsisivat hyvin tarkkaan, miten paljon ja millä lailla itsemurhista uutisoidaan.
– Mitä suuremman uutislevityksen yksittäisen ihmisen itsemurha saa ja mitä enemmän uutisissa kerrotaan yksityiskohtia, kuten tekotapa, -paikka ja -aika, sitä enemmän tapahtuu vastaavalla tavalla tehtyjä itsemurhia viikko tai kaksi tämän ensimmäisen itsemurhan jälkeen.
"Kuvamateriaalia pitäisi välttää"
Partonen toivoo maltillista uutisointia autoteillä tapahtuneista itsemurhista. Yksityiskohtien kertomista pitäisi hänen mukaansa välttää, ja uutisten pitäisi olla hyvin riisuttuja.
– Näyttävä uutisointi kuvien kanssa saattaa antaa virikkeitä henkilöille, joilla on itsemurha-aikeita tai kuolemantoiveita, Partonen sanoo.
Kannattaa miettiä uutisarvoa ja punnita sitä mahdolliseen haittaan
Tutkimusprofessorin mielestä viimeaikaisissa itsemurhauutisissa olisi voitu välttää kuvamateriaalin käyttöä. Uutisissa ei pitäisi hänen mielestään tarjota esimerkkejä.
– Ymmärrän mediaa, koska se tekee omaa työtää, mutta kannattaa miettiä uutisarvoa ja punnita sitä mahdolliseen haittaan, jonka liian yksityiskohtainen uutisointi voi aiheuttaa.
Kärsimyksestä kertominen ei auta
Partosen mukaan esimerkiksi omaisten tai kuskin näkökulman esiintuominen voi jopa pahentaa asiaa. Kärsimyksestä kertomisen voisi olettaa toimivan ennaltaehkäisevästi, mutta näin ei tutkimusten mukaan ole.
Mitä suuremman uutislevityksen yksittäisen ihmisen itsemurha saa, sitä enemmän tapahtuu vastaavalla tavalla tehtyjä itsemurhia.
– Itävallassa yritettiin herättää ihmisten syyllisyydentunnetta 1990-luvun puolivälissä televisiossa. Ohjelmassa näytettiin kärsimystä, jota osallisille seurasi junaliikenteen itsemurhista. Tästä seurasi kuitenkin itsemurhien määrän lisääntyminen uutisoinnin jälkeen.
Mallia maailmalta
Partonen kehottaa suomalaistoimittajia tutustumaan kansainvälisiin[suosituksiin](http://www.euregenas.eu/wp-content/uploads/2014/04/Euregenas-Suicide-Prevention-Toolkit-for-Media-Professionals.pdf)itsemurhauutisoinnista. Hän kuitenkin sanoo, että oikeastaan kaikki julkisuus itsemurhista voi olla vahingollista.
Tutkimusprofessorin mukaan liikenteen itsemurhiin tehokkain keino on, että teon harkitsijoille on tarjolla apua ja avusta on tietoa saatavilla.
Valtaosassa itsemurhista on taustalla mielenterveyden häiriö.
– Valtaosassa itsemurhista on taustalla mielenterveyden häiriö. Näitä voidaan hoitaa tehokkaasti, jos hoito alkaa ajoissa ja toteutuu suositusten mukaisesti. Hoitoon pääsyn tulisi olla helppoa, Partonen sanoo.
Partonen suosittelee, että itsemurhauutisten yhteydessä kerrottaisiin esimerkiksi sanomalehdissä, mistä saa apua, jos harkitsee itsemurhaa, tai mihin ottaa yhteyttä, jos joku läheinen suunnittelee itsemurhaa.
_Korjattu 12:31, että tutkimus koski juna-, ei tieliikennettä._
Citycon: Rakennusviat korjattu kauppakeskus Isossa-Kristiinassa – aliurakoitsija epäilee laadun kärsineen kiireestä
Eilen harjannostajaisiaan viettäneen kauppakeskuksen rakentamisessa syntyi kova kiire.
Ison-Kristiinan omistava Citycon vakuuttaa, että kauppakeskuksen rakennusaikana ilmi tulleet viat on korjattu. Urakan aikataulu on ollut myöhästymisen takia erittäin tiukka.
– Tässä työmaalla on ollut tekijöitä, joiden vuoksi rungon rakennus pääsi alkamaan myöhemmin kuin oli suunniteltu. Se aiheutti tavallista kireämpää tilannetta viime keväänä kun sitä kurottiin kiinni, Cityconin kiinteistökehitys- ja vastuullisuusjohtaja Marko Juhokas myöntää.
Myös rakennuksella työskennyt aliurakoitsija on tuntenut aikataulun olevan erittäin vaativan. Hän epäilee, että se on vaikuttanut rakennuksen latuun.
– Aikataulu on ollut niin tiukka, että ei sillä huippulaatua ole saanut aikaiseksi.
Alihankkijan mukaan suurimman osan töistä työmaalla ovat tehneet  alihankkijat, jotka eivät ole juurikaan kiinnostuneet toistensa tekemisistä.
– Siellä on tosi monta  linkkiä ketjussa, jota on vaikea hallita, alihankkija sanoo.
Ylen haastattelema alihankkija ei halua nimeään julkisuuteen, koska pelkää menettävänsä rakennusurakoita.
Työmaalla on havaittu esimerkiksi haljennut betoniseinä ja myös vesieristyksien puuttellisuutta on epäilty.
Palkittu elokuvaidea purkkiin joukkorahoituksella
Joukkorahoituksesta on tullut nopeasti etenkin luovan alan uusi rahoitusmuoto. Nyt siitä ovat innostuneet muutkin yritykset. Jyväskyläläinen Circus Uusi Maailma rahoitti joukkorahoituskampanjalla helmikuussa ensi-iltaan tulevan elokuvan MAAILMA X.
Joukkorahoituksesta on tullut nopeasti erityisesti luovien alojen uusi rahoitusmuoto. Kulttuurihankkeisiin ja luovan alan yrityksiin on ollut vaikea saada muuta yritysrahoitusta ja rahahanat ovat tiukentuneet entisestään, sanoo projektipäällikkö Raija Partanen Keski-Suomen Liitosta.
– En uskalla sanoa, että se täysin olisi jo lyönyt itsensä läpi, mutta on kyllä vahvasti lyömässä.
Nyt joukkorahoituksesta ovat kiinnostuneet myös tavanomaiset yritykset, kertoo  Partanen.
– Meillä Suomessa varmaan suurin joukko on täällä kulttuurin ja luovan alan puolella työskenteleviä toimijoita, yrittäjiä, yhdistyksiä ym.  Entistä enemmän myös puhtaasti yritystoimintaan tämä rahoitusmuoto on tullut mukaan kuvioihin. Veikkaan, että tämä silläkin sektorilla joukkorahoituksen suosio kasvaa todella nopeasti.
Jyväskylässä pidettävän Joukkorahoituspäivän suosio on yllättänyt järjestäjät. Mukaan on tulossa 120 joukkorahoituksesta kiinnostunutta.
Circus Uusi Maailma kertoo kokemuksistaan
Jyväskyläläinen Circus Uusi Maailma on rahoittanut helmikuussa ensi-iltaan tulevan elokuvan MAAILMA X joukkorahoituskampanjan avulla.
Tuottaja Vesa Takaluoman mukaan rahoitus piti saada kokoon nopeasti.
– Meillä lähti tämän elokuvan rahoitusmietintä käyntiin sen jälkeen kun olimme voittaneet ideakilpailun elokuvakäsikirjoituksista  Norjassa. Siellä etsittiin Keski-Pohjolan parasta elokuvaideaa. Sen jälkeen piti nopeasti kartoittaa, miten muuten kuin pienellä palkintorahalla rahoitamme tätä elokuvantekoa.
Takaluoman mukaan myös muut rahoitusmahdollisuudet kartoitettiin.
– Suomalainen rahoitusjärjestelmä on vähän hidastempoinen  nopean idean toteuttamiseen. Siihen aikaan vuodesta ei ollut sopivia hakuja käynnissä, joten päätimme kokeilla tällaista joukkorahoitusvaihtoehtoa. Sen voi laittaa käyntiin sellaisella aikataululla kuin  itselle sopii.
Takaluoman mukaan ensimmäisenä piti päättää, millaisia vastikkeita rahoittajille tarjotaan.
– Suomessahan rahaa ei voi kerätä ilman vastiketta, muuten tarvitaan rahankeräyslupa. meidän piti keksiä vastikkeita, mitä me annamme tukijoillemme. meidän vastikeket vaihtelivat 20 euron ja 280 euron välillä .
Some keskeisessä roolissa
Joukkorahoitusmallissa sosiaalisen median merkitys korostuu. Niin myös elokuva-projektissa.
– Meidän piti päättää, miten markkinoimme projektia ja tulimme siihen tulokseen, että käytämme sosiaalista mediaa ja toteutamme sähköpostikampanjan. Lisäksi kerroimme joukkorahoituskampanjasta erilaisten tapahtumien yhteydessä.
Takaluoman mukaan kampanjalla saavutettiin minimitavoitteet, mutta varsinaisesta tavoitteesta jäätiin kauas. Elokuvan kuvaukset päästiin kuitenkin aloittamaan.
Takaluoman mielestä kampanjalla oli muutakin kuin rahallista merkitystä.
– Hyvin onnistuneella kampanjalla saa herätettyä  huomiota myös muissa rahoituspiireissä. Meille on tullut tiedusteluja tämän kampanjan jälkeen, että mitä te olette oikein tehneet.
Lapin keskussairaalan yhteispäivystykseen on painetta eri puolilla Lappia
Nyt perusterveydenhuollon yhteispäivystyksessä ovat mukana Ranua, Posio ja uusimpana Sodankylä, joka siirsi ilta- ja yöpäivystyksensä Rovaniemelle kesäkuussa. Lisäksi ainakin Kolari ja Kemijärvi haluaisivat mukaan ensi vuoden kuluessa. Lapin keskussairaalan päivystyksen työntekijät ovat kuormittuneita jo nykyisen työtaakan alla.
Itä- ja Tunturi-Lapin kunnissa on kiinnostusta keskittää perusterveydenhuollon päivystystä Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Kiinnostus herättää ristiriitaisia tunteita Rovaniemellä, koska vastaanottavassa päässä kuormituksen pelätään kasvavan liian suureksi.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että tulemme tarvitsemaan yöaikaista resurssia nykyistä enemmän. Nykyinen päivystys on jo nyt erittäin kuormittunut, Lapin sairaanhoitopiirin päivystys- ja ensihoitoyksikön tulosaluejohtaja Antti Saari sanoo.
Esimerkiksi Sodankylä siirsi ilta- ja yöpäivystyksensä Rovaniemelle kesäkuun alussa. Sodankylä on ollut tyytyväinen tilanteeseen, eikä potilaita ole käynyt kuin 2-3 kuukaudessa.
– Niin kuin Sodankylänkin kohdalla, ei potilaita välttämättä tule niin kauheasti, mutta puhelinkonsultaation määrä varmasti kasvaa runsaasti nykyisestä ja kyllä sekin vie aikaa. Tämä perusterveydenhuollon päivystyshän tapahtuu meillä erikoissairaanhoidon päivystäjien toimesta ja yöaikaan, ja he ovat erittäin kuormittuneita tällä hetkellä, Saari sanoo. 
Jos mukaan tulee vielä uusia kuntia, sen pitäisi Saaren mielestä näkyä myös resursseissa.
Onko niitä tulossa?
– No, ne on asioita, joista joudutaan keskustelemaan, Saari sanoo. 
Sodankylän perusterveydenhuollon yöpäivystyksen siirto yllätti
Sodankylä siirsi terveyskeskuksensa ilta- ja yöpäivystykset Lapin keskussairaalan yhteispäivystykseen Rovaniemelle kesäkuun alussa. Kuntalaiset vastustivat siirtoa, mutta Sodankylän johtavan lääkärin Jukka Mattilan mukaan palautetta on tullut vain vähän ja yhteispäivystys on sujunut jopa yllättävän hyvin.
Käytännössä päivystyksen siirto tarkoittaa, että iltayhdeksän ja aamukahdeksan välisenä aikana päävastuu päivystyksestä on Rovaniemen päässä. Nyt yhteispäivystystä on harjoiteltu viitisen kuukautta.
– Se on sujunut hirveän hyvin. Pieniä yhteentoimimishaasteita oli alkuvaiheessa. Ne liittyivät käytännössä esimerkiksi potilaskirjautumisten kulkuun, Sodankylän johtava lääkäri Jukka Mattila sanoo.
2-3 käyntiä kuukaudessa
Kesän ja syksyn aikana Sodankylästä on käynyt Rovaniemellä perusterveydenhuollon asioita hoitamassa 2-3 potilasta kuukaudessa.
Mattila ei osaa vielä sanoa, onko yhteispäivystys tuonut säästöjä.
– Ihan kaikkia vaikutuksia emme ole laskeneet. Minusta näyttäisi siltä, että ei ole kovin paljon tulossa lisäkustannuksia myöskään sillä tavoin, että ensihoito kuljettaisi aiempaa herkemmin potilaita keskussairaalaan. Todennäköisesti pärjäämme sillä tavalla kuin ajattelimmekin, eli että säästämme yöaikaisista henkilöstömenoista.
Sodankylässäkin on yhä yöllä hoitoa tarjolla
Mattila muistuttaa, että vaikka yöpäivystys loppui Sodankylästä, jonkin verran potilaita otetaan yöaikaan yhä myös Sodankylän terveyskeskussairaalan vuodeosastolle.
Tällöin voidaan tehdä puhelinkonsultaatio Rovaniemen suuntaan, mutta itse hoito tai tarkkailu tapahtuu Sodankylässä. Lisäksi kriittiset tapaukset kuljetetaan entiseen tapaan suoraan Lapin keskussairaalaan.
Mattilan mukaan myös puhelujen määrä Rovaniemelle on ollut vähäinen.
– Puheluita kuntalaisilta Rovaniemen suuntaan on keskimäärin yksi per joka toinen yö. Suunnilleen saman verran ovat Sodankylän sairaanhoitajat konsultoineet Rovaniemelle päin.
Päivystyksen siirto kuumensi tunteita
Sodankyläläiset keräsivät addressiin yli 1300 nimeä ja halusivat estää yöpäivystyksen siirron Rovaniemelle. Kesällä Sodankylä keräsi kuntalaisilta tietoja ja tuntoja muutoksesta. Palautteita tuli vain muutama.
– Tilanne rauhoittui hyvin nopeasti. Ihmiset näkivät, että toiminta pelaa eivätkä he joudu tässä tilanteessa mitenkään kärsimään, Mattila sanoo.
Pelaten Terveeks? - Pelaamisesta apua mielenterveyskuntoutujille
Peliteknologia ja uudenlaiset verkkopohjaiset sovellukset tarjoavat uusia ratkaisuja terveydenhuollon tarpeisiin. Mielenterveyskuntoutujille sellaisia ei kuitenkaan ole vielä saatavilla.
Hyötypelejä on jo käytetty muun muassa pitkäaikaissairaiden tukemisessa sekä vammaisten lasten kuntoutuksessa.
Jyväskylän Ammattikorkeakoulun Pelaten Terveeks - projektissa peliteknologiasta haetaan apua mielenterveyskuntoutukseen, kertoo projektipäällikkö Katja Raitio.
\- Meillä on  terveyden edistämiseen tai itsehoitoon kehitettyjä pelisovelluksia.  Mielenterveyskuntoutujille ei meillä Suomessa ole kehitetty vielä oikein mitään.
Pelaten terveeks-projektin aikana on haastateltu eri kohderyhmiä, kuten pelialan toimijoita, mielenterveyskuntoutujia  sekä sosiaali-ja terveys alan henkilökuntaa. Kokemukset ovat lupaavia, kertoo projektipäällikkö Katja Raitio.
\- Kyllä jotenkin tuntuu, että potentiaalia löytyy ja mahdollisuuksia nähdään enemmän kuin uhkia. Itse olen yllättynyt siitä, kuinka valmiita kuntoutujat ovat itse kokeilemaan uusia vaihtoehtoja  oman kuntoutumisen tukena.
Pelialan mahdollisuuksia teveydenhoidossa pohditaan tänään Jyväskylässä valtakunnallisessa Pelaten terveeks - konferenssissa.
Myrsky katkoi sähköjä Keski-Suomessa
Myrsky katkoi sähköjä viime yönä Keski-Suomessa. Jyväskylässä sähköttä oli noin tuhat taloutta. Pahin myräkkä ohitti kuitenkin Keski-Suomen pohjoisesta.
Myrsky on katkonut sähköjä eri puolilla maakuntaa viime yönä. Jyväskylässä Ylämyllyjärvellä linjoille kaatunut puu aiheutti laajan sähkökatkon Myllyjärven, Keltinmäen Kukkumäen, keskussairaalan, Keljon ja Tarhamäen alueella. Sähköttä oli lähes tuhat taloutta.
Viitasaarella Elenian verkon alueella on vielä sähköttä noin noin 250 talouitta. Myrskyrintama ohitti Keski-Suomen pohjoisesta, joten pahimmilta vahingoilta täällä säästyttiin. Ajokeli on kuitenkin huono.
Poliittinen päättäjä: ”Oulun hyvinvointipisteet lähelle eniten tarvitsevia”
Kuusi hyvinvointikeskusta ja pienemmät hyvinvointipisteet ovat kiistelty osa Oulun säästösuunnitelmia keskiviikkona alkavassa kaupunginhallituksen budjettiriihessä. Hyvinvointipalvelujen täysremontissa huomioidaan kuitenkin eniten palveluja käyttävät, lupaa hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja.
Oulun budjettiriihen valmisteluvaiheessa poliittisten päättäjien niin kutsuttu Remonttiryhmä sijoitti isot hyvinvointikeskukset Kiiminkiin, Myllyojalle, Haukiputaalle, Tuiraan, Kaakkuriin ja Kontinkankaalle.
Kiistellyn suunnitelman osana Kontinkankaalle siirtyvät muunmuassa Sepän ja keskustan terveysasemien palvelut.
Etenkin pienempien hyvinvointipisteiden sijoittumista eri kaupunginosiin ohjaa tuore terveyspalvelujen seurantatutkimus, Oulun hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviö (sd.) lupaa.
Oulun kaupungin laajan selvityksen mukaan kunnallisia terveyspalveluja käytti vuoden aikana noin 30 prosenttia oululaisista.
– Tämä tulee kyllä varmaan ohjaamaan lähipalvelujen suunnittelua. On ensiarvoisen tärkeä tieto meille, millaisia palveluntarvitsijoita palvelupisteen alueella asuu.
– Paljon palvelua tarvitsevien ryhmä täytyy ottaa oikein kunnolla haltuun. Nimetä vastuuihmiset, jotka ottavat heidän asioitaan hoitaakseen, Pirjo Sirviö painottaa.
Yksityisiä lääkäriasemia on usein pakko käyttää
Seurantatutkimuksen toinen puoli on tieto, että oululaisten huomattava enemmistö, 70 prosenttia ei käyttänyt yhden vuoden aikana lainkaan oman kunnan terveyspalveluja.
– Tutkimuksia siitä, miksi näin on käynyt ei ole tehty. Tarkastelujakso oli yksi vuosi, kolmen vuoden periodi voisi näyttää erilaisia lukuja.
Hyvinvointilautakunnalla käytettävissä olevien tietojen mukaan ihmiset käyvät lääkärissä tai terveydenhoitajalla keskimäärin kerran vuodessa. Osa ei tarvitse lääkäriä joka vuosi lainkaan. Työikäisten palvelutarpeita kattaa laajasti työterveyshuolto. Lopun selittää yksityisten lääkäriasemien runsas käyttö.
– Onko yksityisten palvelujen käyttö lisääntynyt siksi, että kaupungin palvelujen saatavuus on ollut tavattoman huono, Pirjo Sirviö kysyy.
– Jos ihmisellä on tarve saada nopeasti palveluja, jostainhan se haetaan, jos ei saada omalta terveysasemalta.
Oulussa keskimääräiset jonotusajat vaihtelevat terveysasemittain, ja ovat tuoreen tiedon mukaan keskimäärin 30 vuorokautta lääkärille ja 27 vuorokautta hoitajalle.
Levykauppa Äx alkaa myydä vinyylisoittimia
Kuopiolainen levykauppa Äx on tuonut valikoimiinsa kolme erilaista vinyylisoitinmallia, koska vinyylilevyjen kysyntä on yrityksen mukaan taas kovassa kasvussa.
Kuopiolainen levykauppa Äx alkaa myydä vinyylilevysoittimia. Kahdeksassa kaupungissa toimiva levykauppa päätti ruveta myymään soittimia, koska vinyylilevyjen suosio on yrityksen mukaan räjähtänyt uudelleen kovaan kasvuun. Kauppa on tuonut valikoimiinsa kolme erilaista vinyylisoitinmallia sekä oheistuotteita kuten äänirasioita ja esivahvistimia.
– Uskon, että vinyylilevyjä alkaa mennä vielä enemmän, kun tarjolla on jälleen myös soittimia, joissa levyjä pyörittää, sanoo Jyri Lipponen Levykauppa Äxästä.
Levykauppa Äx on laajentanut viime vuosina toimintaansa muutoinkin voimakkaasti, vaikka äänilevyjen myynti on yleisesti ollut laskussa.
Muistoja varuskunnista säilötään arkistoon – vielä ehtii kertoa tarinansa
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura kerää muistoja Pohjois-Karjalan varuskunnista. Puolen vuoden aikana muistoja on toimitettu arkistoon muutamia kymmeniä. Oman tarinansa ehtii vielä kertoa.
Muistot Pohjois-Karjalan varuskunnista säilötään talteen. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on saanut muistokeräykseensä kirjoituksia ja valokuvia muutamilta kymmeniltä ihmisiltä eri puolilta maata.
– Kirjoittajissa on Pohjois-Karjalassa varusmiespalveluksen suorittaneita ja kantahenkilökuntaa sekä varuskunta-alueella ja varuskunnan lähellä asuneita henkilöitä. Vastauksia on tullut eri puolilta Suomea, kuvailee arkistotutkija Jukka Timonen.
Varhaisimmat muistot ovat 1940-luvulta ja uusimmat viime vuodelta.
– Vastauksissa on muisteltu mm. omaa varusmiesaikaa, sotilaskotityötä, lapsuutta varuskunta-alueen asukkaana ja omaa sotilasuraa. On laajoja ajanjaksoja käsitteleviä kirjoituksia ja toisaalta ytimekkäitä kuvauksia yksittäisistä tilanteista. Etenkin 1960-luvun varusmieskokemuksista on tullut useita vastauksia, Timonen luonnehtii.
Kaikenlainen muistitieto olisi hyvä saada talteen nyt.
Vastauksista kootaan aineisto esimerkiksi tutkijoiden käyttöön. Keräykseen voi osallistua vielä muutaman viikon ajan SKS:n[verkkosivuilla](http://www.finlit.fi/fi/arkisto-ja-kirjastopalvelut/hankinta-ja-kokoelmapolitiikka/keruut/varuskuntaelamaa-pohjois#.VFjX8bSVqzg).
– Keruun tavoitteena on monipuolinen tutkimusaineisto, ja varuskuntia koskeva kaikenlainen muistitieto olisi hyvä saada talteen nyt. Vastauksia toivotaankin lisää kaikilta ryhmiltä, eli entisiltä varusmiehiltä, kantahenkilökunnalta ja siviileiltä, joilla on kokemuksia ja näkemyksiä varuskuntien merkityksestä, Timonen kertoo.
Keski-Pohjanmaan sähkökatkojen korjaaminen jatkuu pitkälle päivään
Märkä, painava lumi on katkonut oksia ja kaatanut puita sähkölangoille.
Keski-Pohjanmaalla tuhannet kodit ovat yhä vailla sähköä. Korjaustyöt kuitenkin etenevät.
Puoli neljän aikaan yöllä lähes 7 000 Korpelan Voiman jakeluverkkoalueen asiakasta kärsi sähkökatkoista. Katkoja oli eniten Kälviällä.
Pahimmillaan sähköä vailla oli noin 9 000 asiakasta noin kello yhden aikaan. Sähkökatkojen syynä on runsas, märkä lumi, jonka paino on katkonut puista oksia ja kaatanut puita sähkölangoille. Lumen paino on kaatanut myös kokonaisia puita, koska maa ei vielä ole jäässä.
– Olemme pääsemässä niskan päälle, koska lumisade lakkasi aamukolmen aikoihin ainakin osittain. Päivänvalossa korjaamistahti nopeutuu, Korpelan Voiman verkkopäällikkö Ilpo Karsikas sanoo.
Karsikas arvioi, että korjaustöissä menee pitkälle päivään.
lmatieteen laitos varoitti aiemmin tiistaina, että ajokeli muuttuu läntisellä Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa erittäin huonoksi.
Loiste Sähköverkon jakelualueella yli 500 asiakasta on yhä ilman sähköä.
Yhdysvaltain kongressivaalien ääntenlaskenta käynnissä – kisa senaatin paikoista tiukkaa
Republikaanien pitäisi napata kuusi lisäpaikkaa saadakseen enemmistön senaatista.
Yhdysvaltain kongressivaalien ääntenlaskenta on käynnissä. Kello viideltä Suomen aikaa republikaanit ovat saamassa kolme lisäpaikkaa senaatista. Saadakseen enemmistön 100-paikkaisesta senaatista republikaanit tarvitsivat kuusi lisäpaikkaa.
Tällä hetkellä senaatissa on 53 demokraattia, joiden mukana ovat äänestäneet myös kaksi itsenäistä senaattoria. Republikaaneilla on senaatissa 45 edustajaa.
Yhdysvaltalaiset valitsevat välivaaleissa kaikki edustajainhuoneen 435 jäsentä ja kolmasosan senaatin jäsenistä.
Republikaaneilla on jo edustajainhuoneen enemmistö: Heillä on 233 paikkaa ja demokraateilla 199 paikkaa. Uutiskanava NBC:n ennusteen mukaan republikaanit pitäisivät enemmistön paikoistaan, ja saisivat noin kymmenen paikkaa lisää.
Jos molemmat kamarit siirtyvät republikaaneille, Yhdysvaltojen politiikan teon arvioidaan vaikeutuvan entisestään. Presidentti Barack Obamalla tulee olemaan toivoton tehtävä saada lakiesityksiään läpi, sillä edustajainhuone on tähänkin asti torjunut lähes kaikki presidentti Obaman aloitteet. Presidentti voi puolestaan omalla veto-oikeudellaan kaataa kongressin lakialoitteet.
Istuvan presidentin puolue on vuosikausien ajan hävinnyt kongressivaaleissa.
Amnesty syyttää Israelia tuhoisista iskuista asuinrakennuksiin ilman varoitusta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on selvittänyt raportissaan viime kesän konfliktin aikana Gazan kaistan asuinrakennuksiin tehtyjä iskuja.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Israelin armeija pommitti viime kesän konfliktin aikana varoittamatta Gazan kaistaleen asuinrakennuksia, joissa saattoi olla paljon saman perheen jäseniä.
Amnestyn [raportissa](http://mb.cision.com/Public/5378/9673995/8e0ec7bf11b81174.pdf) on käyty läpi kahdeksan asuinrakennuksiin tehtyä iskua heinä-elokuulta. Niissä kuoli järjestön mukaan ainakin 104 siviiliä, joista yli puolet lapsia. Amnestyn mukaan jopa kokonaisia perheitä kuoli.
– Israelin armeija osoittaa täydellistä piittaamattomuutta palestiinalaissiviilien hengestä, Amnestyn Suomen osaston maakohtaisen työn asiantuntija Anu Tuukkanen sanoo tiedotteessa.
Amnestyn mukaan sen tutkimissa tapauksissa asukkaille ei annettu varoitusta, joka olisi voinut pelastaa henkiä.
Järjestön mukaan siviileille on aiheutunut kohtuutonta vahinkoa tavoiteltuun sotilaalliseen hyötyyn nähden. Tuukkanen sanoo, että vaikka vastapuolen taistelija olisi paikalla kodissa, maan olisi silti suojeltava taisteluiden keskelle joutuneita siviilejä.
Järjestö syyttää myös, että "vaikuttaa siltä, että ainakin osa iskuista on kohdistettu suoraan ja tahallisesti siviilikohteisiin".
Amnestyn mukaan Israelin viranomaiset eivät ole vastanneet sen selvityspyyntöihin raportissa kerrotuista iskuista eikä Israel ole myöntänyt iskuja.  Amnestyn mukaan järjestöä ole päästetty Gazaan konfliktin alkamisen jälkeen. Raportti on tehty kahden Gazassa olevan kenttätyöntekijän avulla. He vierailivat tapahtumapaikoilla, haastattelivat uhreja ja silminnäkijöitä sekä ottivat kuvamateriaalia.
Amnesty muistuttaa, että myös aseelliset palestiinalaisryhmittymät ampuivat sadoittain raketteja Israeliin.
YK:n mukaan 50 päivää kestäneen konfliktin aikana sai surmansa yli 2190 palestiinalaista, joista yli 1 500 oli siviilejä. Israelilaisia kuoli yli 70, heidän joukossaan kuusi siviiliä.
Näkökulma: Vastakkainasettelun peittely on ohi
Vasemmistopuolueet hyötyvät poliittisen vastakkainasettelun kärjistymisestä. Porvarillisten puolueiden ehdotukset julkisen sektorin työpaikkojen vähentämisestä kymmenillä tuhansilla ovat taivaan lahja vaaleihin valmistautuvalle vasemmistolle, arvioi Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen.
**Kahdeksan vuotta sitten kokoomuksen presidenttiehdokas, Sauli Niinistö **julisti vaalikampanjassaan: ”Vastakkainasettelun aika on ohi”. 
Slogan oli yllättävä ja loi vaikutelmaa uudenlaisesta poliittisesta ajattelusta. Moni äänestäjä oli valmis uskomaan iskulauseeseen. Nyt siihen uskoo tuskin kukaan.
**Poliittisen vastakkainasettelun peittely** on ohi. Kokoomuksen ja vasemmistopuolueiden keskinäinen nokittelu leimaa poliittista keskustelua päivittäin. Kokoomus ruokkii vastakkainasettelua vähintään yhtä aktiivisesti kuin muut puolueet.  
Viennin hiipuminen ja työttömyyden, julkisen talouden alijäämän sekä valtion velan jatkuva kasvu ovat pakottaneet poliittisen eliitin koko kansakuntaa koskevan matokuurin valmisteluun. Se on nostanut puolueiden näkemyserot pintaan. 
Millaisin keinoin Suomen talous on käännettävissä kasvuun? Pitäisikö verotusta kiristää vai alentaa? Keiden kakkua pitää leikata rankimmalla kädellä? Millaisin rakenteellisin uudistuksin julkisen talouden vajeesta voi hankkiutua eroon aiheuttamatta kohtuutonta vahinkoa hyvinvointipalveluille?
Tuollaisiin kysymyksiin eri puolueilla on hyvin erilaiset vastaukset, myös niillä puolueilla, jotka istuvat hallituksessa. Hallituksen pääpuolueet, kokoomus ja SDP näyttävät ottavan toinen toisensa päävastustajakseen tulevissa vaaleissa.
**Nyt jos koskaan Suomessa vallitsee porvarillinen hegemonia.** Taistelu seuraavasta pääministerinpestistä on porvaripuolueiden välinen kisa. Vasemmiston yhteenlaskettu kannatus on tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan vain 23,1 prosenttia. Siksi on yllättävää, että kokoomus uhraa rutkasti energiaa SDP:n kanssa kiistelemiseen.  
**Sekä sosialidemokraatit että vasemmistoliitto hyötyvät** poliittisen vastakkainasettelun  kärjistymisestä. Porvarillisten puolueiden virittelemä keskustelu julkisen sektorin supistamisesta on tavallaan taivaan lahja vaaleihin valmistautuvalle vasemmistolle.
Keskusta, perussuomalaiset, RKP ja kokoomus ovat vaatineet kukin vuorollaan, että julkisen sektorin työntekijämäärää pitäisi vähentää jopa kymmenillä tuhansilla. Kun kuntatyöntekijät alkavat pelätä työpaikkojensa puolesta, SDP ja vasemmistoliitto tarjoutuvat innolla heitä puolustamaan. Se rooli sopii työväenpuolueille kuin valettu.
Puolueiden kannatusmittausten valossa näyttää siltä, että vaalien jälkeen Suomeen olisi helppo muodostaa porvarihallitus. Politiikka ei ole kuitenkaan pelkkää matematiikkaa. Ei pidä luulla, että sosialidemokraatit olisivat eduskuntavaalien jälkeen automaattisesti paitsiossa.  
Edessä on sellaiset talkoot, että niihin on kaikkien osallistuttava.
Jos kokoomuksesta tulee jälleen maan suurin puolue, se tuskin ottaa demareita johtamaansa hallitukseen. Mutta jos keskusta nousee pääministeripuolueeksi, punamulta ei ole suoralta kädeltä poissuljettu hallituspohjavaihtoehto.
Sekä keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä että puolueen eduskuntaryhmän johtaja Kimmo Tiilikainen sanovat, että ensi vaalikaudella Suomessa on saatava aikaan laaja yhteiskuntasopimus maan talouden pelastamiseksi.
**Yhteiskuntasopimusta ei synny ilman sosialidemokraatteja **ja ay-liikettä. Juha Sipilä myöntää tämän. Hän sanoo: ”Edessä on sellaiset talkoot, että niihin on kaikkien osallistuttava.”
Tulevaan hallitukseen eivät kaikki puolueet kuitenkaan sovi. Sitä, mitkä puolueet ovat ne ”kaikki” jotka mukaan mahtuvat, ei kukaan vielä varmuudella tiedä.
Ukraina maksoi ensimmäisen erän kaasuvelastaan
Venäjän ja Ukrainan energiaministerit allekirjoittivat kaasusopimuksen viime viikolla. Kaasumaksujen viivästymiseen vedoten Venäjä ei ole toimittanut maakaasua Ukrainaan sitten kesäkuun.
Ukrainan valtiollinen energiayhtiö on maksanut ensimmäisen lainaeränsä Venäjän kaasuyhtiö Gazpromille. Ukraina lyhensi lainaansa 1,45 miljardilla dollarilla.
Maat allekirjoittivat kaasusopimuksen viime viikolla Brysselissä. Tuolloin sovittiin, että Ukraina maksaa Gazpromille 3,1 miljardia dollaria kahdessa erässä vuoden loppuun mennessä.
Venäjä ei ole toimittanut maakaasua Ukrainaan kesäkuun jälkeen vedoten maksurästeihin.
Hyypiän miehistön pitkä piina helpotti
Sami Hyypiän miehistö Brighton palasi pitkän tauon jälkeen voittokantaan Englannin mestaruussarjassa. Hyypiän paineet helpottivat huomattavasti.  
Sami Hyypiän luotsaama Brighton katkaisi pitkän voitottomien taistojen jaksonsa jalkapallon Englannin mestaruussarjassa. Brighton kellisti tiistaina Wiganin 1-0 (1-0).
Brighton ratkaisi ottelun heti ensimmäisellä peliminuutilla. Gary Gardnerin maali takasi täydet kolme pistettä Hyypiän miehistölle.
Täysi potti oli suuri helpotus Hyypiälle, jonka asema seuran peräsimessä kävi jo tukalaksi, koska ennen tiistaita Brighton oli pelannut yksitoista ottelua putkeen ilman voittoja.
Halsti uurasti täydet minuutit - Malmö joutui taipumaan
Markus Halsti ja Malmö FF joutuivat taipumaan Atletico Madridille jalkapallon Mestarien liigassa. Halsti pelasi Malmön paidassa täydet 90 minuuttia.
Markus Halsti uurasti täydet minuutit ruotsalaisen Malmö FF:n miehistössä jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Halsti ja Malmö taipuivat A-lohkon ottelussa espanjalaiselle Atletico Madridille 0-2 (0-1).
Koke teki illan avausmaalin puolen tunnin pelin jälkeen ja Raul Garcia viimeisteli 79. minuutilla loppunumeroiksi 2-0. Halstille näytettiin keltaista korttia, kun kamppailua oli pelattu reilut 80 minuuttia.
Atletico Madrid porskuttaa A-lohkon kärkipaikalla. Juventus on lohkon kakkosena, Olympiakos kolmantena ja Malmö lohkon viimeisenä - neljännellä sijalla. Malmöllä on vain yksi voitto neljästä ottelustaan.
Arsenal menetti kolmen maalin johtonsa    
Arsenal menetti kolmen maalin etumatkansa Mestarien liigan tiistain kierroksella. Anderlecht kiri 3-3-tulokseen.  
Englantilainen Arsenal joutui tyytymään karvaaseen tasapeliin belgialaista Anderlechtia vastaan jalkapallon Mestarien liigan D-lohkon mittelössä. Arsenal oli jo 3-0-johdossa, mutta kamppailu päättyi 3-3-tulokseen.
Mikel Arteta (rangaistuspotku), Alexis Sanchez ja Alex Oxlade-Chamberlain siivittivät Arsenalin vajaassa tunnissa kolmen maalin karkumatkalle. Viimeiset puoli tuntia muuttivat kuitenkin kaiken.
Anthony Vanden Borre käynnisti Anderlechtin kirin 61. minuutin osumallaan. Vanden Borre osui rangaistuspotkusta 73. minuutilla ja belgialaisten nousu huipentui Aleksandar Mitrovicin viime hetkien 3-3-tasoitukseen.
D-lohkon toisessa ottelussa saksalainen Borussia Dortmund varmisti pääsynsä liigan pudotuspeleihin. Dortmund riepotteli 4-1-numeroin turkkilaista Galatasarayta. Dortmund on lohkon ykkösenä, Arsenal kakkosena, Anderlecht kolmantena ja Galatasaray neljäntenä.
Juventuksen superminuutti ratkaisi
Juventus nousi toisen puoliajan superminuutillaan 3-2-voittoon Olympiakosista jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella.
Italialainen Juventus ratkaisi toisen puoliajan superminuutillaan jalkapallon Mestarien liigan A-lohkon taiston kreikkalaista Olympiakosia vastaan. Juventus vei rankkasateessa pelatun kamppailun 3-2 (1-1).
Sata ottelua Mestarien liigassa täyteen saanut Andrea Pirlo tykitti vapaapotkusta Juventuksen 1-0-johtoon 21. peliminuutilla. Pirlon kanuuna upposi vastustamattomasti Olympiakos-maalivahdin Roberton selän taakse.
Juventus-juhlat laimenivat vain kolme minuuttia myöhemmin. Alberto Botia pääsi puskemaan kreikkalaisten 1-1-tasoitusmaalin 24. peliminuutilla. Juventus ja Olympiakos lähtivät 1-1-tilanteessa puoliajalle.
Juventus-puolustus nukahti 61. minuutilla ja Delvin Ndinga pääsi rokottamaan - Olympiakos 2-1-johtoon. Juventus sai neljä minuuttia myöhemmin onnekkaan tasoituksen. Pallo meni tolpan ja Olympiakos-vahdin Roberton kautta verkkoon.
Ja vain minuuttia myöhemmin - 66. minuutilla - Juventus pääsi jälleen juhlimaan. Ranskalaispelaaja Paul Pogba huipensi Juventuksen superminuutin ja kreikkalaisten johtoasema mureni hetkessä.
Juventuksen Arturo Vidal pääsi laukomaan rangaistuspotkun vielä viimeisillä sekunneilla, mutta Olympiakos-maalivahti Roberto venyi torjuntaan. Näin Juventus vei taiston 3-2-numeroin.
Benzema upotti varamiehisen Liverpoolin
Real Madrid oli Liverpoolia vahvempi Mestarien liigan tiistai-illan kierroksella.
Espanjalainen Real Madrid päihitti varamiehisen Liverpoolin jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon kamppailussa. Real Madrid vei taiston Karim Benzeman osumalla 1-0 (1-0).
Ranskalainen Benzema onnistui maalinteossa 27. minuutilla. Benzeman maali riitti Realille täyteen pistepottiin. Englantilaisvieras Liverpool lepuutti tähtipelaajiaan ja lähti otteluun vahvasti varamiehisenä.
Steven Gerrard, Mario Balotelli, Jordan Henderson, Raheem Sterling, Glen Johnson ja Philippe Coutinho jäivät ulos Liverpoolin avauskokoonpanosta.
Real Madrid jyrää B-lohkon ykkösenä ja varmisti jo paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleihin. Basel on lohkon kakkosena, Liverpool kolmantena ja Ludogorets viimeisenä.    
HIFK taisteli tasapeliin - Goldobin iski läpiajosta  
HIFK taisteli 2-2-tulokseen sveitsiläistä Fribourgia vastaan jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä. HIFK:n maalit iskivät Nikolai Goldobin ja Tomas Zaborsky.
HIFK taisteli vieraskentällä 2-2-tulokseen sveitsiläistä Fribourgia vastaan jääkiekon CHL:n pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa. HIFK:n maalintekijöinä kunnostautuivat Nikolai Goldobin ja Tomas Zaborsky.
Jeff Tambellini vei isännät toisessa erässä 1-0-johtoon, kunnes HIFK:n taitava venäläishyökkääjä Nikolai Goldobin pääsi läpiajoon ja tasoitti kamppailun 1-1:een pelikellon näyttäessä aikaa 31.15.
David Wildhaber maalasi kolmannessa erässä Fribourgille, mutta Tomas Zaborsky tasoitti loppunumeroiksi 2-2. Zaborsky onnistui Corey Elkinsin syötöstä, kun kamppailua oli jäljellä vielä kuusi minuuttia.
Toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua. Yhteismaalit ratkaisevat jatkoon menijän.
Pirlon juhlailta alkoi komealla osumalla 
Juventuksen Andrea Pirlo juhlisti komealla maalilla jalkapallon Mestarien liigan juhlaotteluaan Olympiakosia vastaan.
Italialaisen Juventuksen Andrea Pirlo pääsi esittelemään parhaita taitojaan jalkapallon Mestarien liigan juhlaottelussaan kreikkalaista Olympiakosia vastaan.
Sata ottelua Mestarien liigassa täyteen saanut Pirlo tykitti vapaapotkusta Juventuksen 1-0-johtoon 21. peliminuutilla. Pirlon kanuuna upposi vastustamattomasti Olympiakos-maalivahdin Roberton selän taakse.
Juventus-juhlat laimenivat vain kolme minuuttia myöhemmin. Alberto Botia pääsi puskemaan kreikkalaisten 1-1-tasoitusmaalin 24. peliminuutilla. Juventus ja Olympiakos lähtivät 1-1-tilanteessa puoliajalle.
Intian merivoimat siirsi aluksiaan pois Kolkatan satamasta
Tiedustelupalvelut varoittivat tiistaina mahdollisesta iskusta erityisesti satama-alueella. Merivoimien mukaan alukset määrättiin takaisin merelle "operationaalisista syistä".
Intian merivoimat on siirtänyt pois kaksi sota-alustaan Kolkatan satamasta. Tiedustelupalvelut olivat tiistaina varoittaneet mahdollisesta iskusta.
Rannikkovartiosto kertoo saaneensa tiistaina iltapäivällä tiedustelupalveluilta varoituksen iskun mahdollisuudesta Kolkatassa, erityisesti satama-alueella. Poliisin mukaan turvatasoa nostettiin satamassa ja osissa kaupunkia.
Merivoimien mukaan alukset määrättiin takaisin merelle "operationaalisista syistä". Uutistoimisto Reutersin mukaan alukset olivat olleet Kolkatassa maanantaista lähtien ja alun perin niiden tarkoitus oli olla satamassa perjantaihin saakka.
Kaksi päivää sitten kymmeniä ihmisiä kuoli pommi-iskussa lähellä Intian rajaa Pakistanin puolella.
Keski-Pohjanmaalla tuhansia vailla sähköä
Iltakymmenen jälkeen sähkökatkoista kärsi yli 5 000 Korpelan Voiman jakelualueen taloutta. Märkä lumi taittaa oksia sähkölinjoille, yhtiöstä kerrotaan.
Keski-Pohjanmaalla tuhannet kodit ovat vailla sähköä. Katkoja on ollut eniten Kälviällä ja Lohtajalla.
Puoli yhdentoista aikaan illalla yli 5 000 Korpelan Voiman jakeluverkkoalueen asiakasta kärsi sähkökatkoista. Sähkökatkosten laajuutta voi seurata [häiriökarttapalvelussa](https://keskeytyskartta.korpelanvoima.fi/).
Sähkökatkojen syynä on märkä lumi, Korpelan Voiman verkkopäällikkö Ilpo Karsikas sanoo.
– Se tarttuu puihin ja taittaa oksia ja puunlatvoja linjoille.
Häiriöt alkoivat hänen mukaansa iltakahdeksalta. Karsikas arvioi, että korjaustöissä kuluu koko yö.
– Jos sade loppuu, päästään niskan päälle. Jos ei lopu ja tämmöisenä jatkuu, koko ajan kun palautamme, niitä tulee lisää.
Ilmatieteen laitos varoitti aiemmin tiistaina, että ajokeli muuttuu läntisellä Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa erittäin huonoksi.
Kokkolan Energian alueella ei puoli kymmenen aikaan ollut tullut ilmoituksia sähkökatkoista.
Lumimyräkkä katkoi sähköjä Keski-Pohjanmaalla
Tiistaina iltapäivällä alkanut lumisade katkoi sähköjä etupäässä Kälviällä, Ullavalla ja Lestijokilaaksossa. Katkokset alkoivat illansuussa ja puoli kymmenen maissa illalla ilman sähköä oli Verkko Korpelan alueella vajaa 5 000 asiakasta.
Näistä valtaosa eli yli 2 600 Kälviällä. Kalajoella ilman sähköjä oli noin 600 ja  Sievissä runsaat 400.  Jonkin verran samaan aikaan oli katkoksia myös Pyhä- ja Kalajokilaaksoissa.
KTP:n sankari: "Nuo heitot pitää vain ottaa"
KTP aloitti vahvalla 108–95-kotivoitolla Euro Challengen. Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Biella​ putosi kyydistä tauon jälkeen.
KTP:n uneliaan alun jälkeen herättäjäksi nousi 20-vuotias Joonas Lehtoranta, joka nakutti ottelussa 17 pistettä hurjalla 87,5 prosentin tarkkuudella. Nuorukainen upotti kaikki kolme kolmostaan pohjaan siinä vaiheessa, kun isännät karkasivat italialaisilta.
\- Tämä sarja alkoi juuri niin kuin suunniteltiinkin. Kotona pitää voittaa ja varsinkin kolmas jakso oli meiltä hyvää, kun saimme puolustuspäässä katkoja ja pääsimme juoksemaan. Hetkessä tuli 30 pistettä eroa, mutta lopussa päästettiin kaveria turhaan lähemmäs. Tässä sarjassa jokainen piste on tärkeä, joten se jäi harmittamaan, illan sankari totesi.
Lehtoranta sai jo viime kaudella tuntumaa Euro-peleissä, mutta nyt hän on valmis nousemaan ratkaisijaksi jatkossakin. 
Valmentaja lupasi huomiseksi vapaapäivän tästä voitosta.
\- Pitää ottaa nuo heitot ja tänään sattui menemään sisään. Nyt on vain jatkettava näissä kansainvälisissä peleissä samalla tavalla, ei pelkoa yhtään. Nämä ovat mahtavia pelejä, eikä näitä pääse usein pelaamaan.
Italialaisryhmä oli pehmeä levypalloissa ja KTP vei ne 45-25. Lehtoranta uskoo voittoon Italiassakin.
\- Biella sopi meille hyvin ja meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa heidät vieraissakin. Valmentaja lupasi huomiseksi vapaapäivän tästä voitosta.
Myös KTP:n valmentaja Anton Mirolybov hehkutti Lehtorannan kypsää esitystä.
\- Joonas pelasi mahtavan pelin niin hyökkäyspäässä kuin puolustuksessakin. Oli hienoa keskustella vaihtopenkillä siitä, että annetaan hänelle vastaan vieraiden paras pelaaja.
Lopun otteen herpaantuminen heikensi valmentajan silmissä joukkueen kokonaisarvosanaa.
\- Pelasimme kaksikymmentä minuuttia hienoa koripalloa, mutta jos johtaa 30 pisteellä, niin kyllä ottelu pitää myös voittaa 25-30 pisteen erolla.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Keskustan Sipilä: Enempään elvyttämiseen ei ole varaa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kannattaa pitkäaikaista palkkamalttia ja pitäisi valtion menot kurissa. Ajankohtaisessa kakkosessa keskusteltiin tiistaina talouden tilasta.
Suomella ei ole enempää varaa elvyttämiseen, katsoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Hän sanoo, että "jos tällä tiellä jatketaan", Suomi on samassa tilanteessa kuin Kreikka ja Portugali, jotka jatkoivat elvyttämistä velalla.
– Suomella on vielä mahdollisuus selvitä tästä, Sipilä sanoi Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina.
– Pidetään pitkäaikainen palkkamaltti, ja pidetään valtion menot kurissa. Meillä on varaa siihen, että esimerkiksi kuudessa vuodessa saadaan tulot ja menot tasapainoon.
Ajankohtaisessa kakkosessa vieraillut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) totesi olevansa Sipilän kanssa samaa mieltä.
Mikään kansakunta ei ole vaurastunut muuten kuin työtä tekemällä, Vapaavuori huomautti haastattelussa.
Keenan antaa Osalalle yhä enemmän vastuuta – "Roolini on kasvanut koko ajan"
Metallurg Magnitogorskia edustava Oskar Osala ei ole pelannut yhtä taidokkaassa joukkueessa aikaisemmin. Osalan mukaan hän on pystynyt nostamaan peliään uudelle tasolle. 
Oskar Osalan Metallurg Magnitogorsk osoitti Jokerit-pelissä,
miksi se on KHL:n kärkijoukkue. Joukkue eroaa Osalan mukaan keskitason
joukkueista ennen kaikkea hyvän puolustuspelinsä ansiosta.
\- Meillä on sarjan paras maalivahti (Vasili
Koshetshkin) ja taitava ykkösketju. Taitavampi kuin muilla,
suomalaishyökkääjä kehaisi.
\- En ole pelannut yhtä taidokkaassa joukkueessa aikaisemmin.
Herseyn (AHL-)joukkue oli aikoinaan aika taitava, mutta ei sitäkään voi tähän verrata.
On kyllä ilo seurata näitä veijareita päivittäin. Sitä pystyy itsekin saada
niistä omaan peliin. Suuri kunnia päästä pelaamaan heidän kanssaan. 
Olen erittäin hyvässä paikassa urakehitykseni kannalta. 
Jokerit-peli oli Osalalle hänen ensimmäinen KHL-ottelunsa
Suomessa. Vaasan Sportin kasvatti myönsi, että ottelu toi vähän liikaakin
ekstra-latausta.
\- Mutta aika hyvin pysyin housuissani. Kaikki oli pelissä,
ja tuolla tavalla pelaan aina. Oli ihan hyvä matsi, mutta olen pelannut
paremminkin viime matseissa.
Metallurgin valmentajana toimii legendaarinen Mike Keenan,
joka on Osalan mukaan saanut hänet nostamaan oman pelinsä uudelle tasolle.
Keenan odottaa Osalalta yksinkertaista peliä, mutta hänen pitää myös tuoda
energiaa jäälle.
\- Minun pitää taklata ja ampua paljon, suojata kiekkoa ja
pysyä kiekolla vastustajan päässä. Lisäksi pitää pelata hyvää alivoimaa ja
blokata paljon laukauksia, Osala luetteli.
\- Roolini tyydyttää erittäin paljon. Se on kasvanut siitä
asti, kun minut tänne treidattiin, ja päivä päivältä olen saanut enemmän
vastuuta. Nyt tuntuu, että olen mennyt eteenpäin pelaajana. Olen erittäin
hyvässä paikassa urakehitykseni kannalta. 
Haglund: Suomi selvittää mahdollisuuksia tukea Isisin vastaista operaatiota Irakissa 
Suomi harkitsee lähettävänsä parikymmentä sotilaskouluttajaa Irakiin. Yhteistyötä tehtäisiin jo Afganistanista tuttujen Norjan, Tanskan ja Saksan kanssa.
Suomi selvittää mahdollisuuksia tukea Irakia ääri-islamistisen Isis-liikkeen nujertamisessa tarjoamalla koulutusapua maan hallituksen armeijalle.
– Tähän mennessä olemme tarjonneet alueelle humanitaarista apua, mutta pohdimme nyt myös muita keinoja, joilla Isisin julma toiminta saataisiin loppumaan, sanoo puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Haglundin mukaan syksyn aikana on järjestetty erilaisin kokoonpanoin kansainvälisen yhteisön kokouksia, joissa on pohdittu eri maiden mahdollisuuksia osallistua Isisin vastaiseen työhön. Tässä yhteydessä myös Suomelle on selvinnyt, että koulutusoperaatiota ollaan pystyttämässä.
– Asia ajankohtaistui myös meille, kun selvisi, että esimerkiksi Afganistanista vastaavasta operaatiosta meille tutut Norja, Tanska ja Saksa ovat lähdössä tähän mukaan. Meillä on hyviä kokemuksia heidän kanssaan työskentelystä, Haglund sanoo.
Suomi arvostettu maa kriisinhallinnassa
Haglund arvioi, että Irakin rauhallisimpiin osiin tai esimerkiksi naapurimaahan Jordaniaan voitaisiin lähettää arviolta parikymmentä sotilasta. Käytännössä Suomi tarjoaisi niin perussotilaskoulutusta kuin erityisosaamiseenkin tähtäävää koulutusta, kuten miinanraivaamista.
– Meillä on vahvaa osaamista ja me olemme ehkä maailman arvostetuimpia maita, mitä tulee kriisinhallintaan ja rauhanturvaamiseen.
Päätös Irakiin lähtemisestä ei kuitenkaan ole helppo.
– Tilanne Irakissa on hyvin traaginen, joten olisi mielestäni hienoa, jos Suomi voisi tehdä jonkinlaisen kontribuution tähän Isisin vastaiseen työhön, mutta toisaalta on todettava, että tämä olisi vaativa operaatio monella tavalla.
Irakiin lähtevien sitouduttava vähintään vuodeksi
Päätös operaation lähtemisestä on Haglundin mukaan vielä täysin auki ja asiasta on esitetty monenlaisia kantoja.
– Jos päätämme osallistua operaatioon, sinne lähtevien on sitouduttava olemaan tehtävissä vähintään vuoden tai kaksi, joten myös siksi meidän on harkittava asiaa tarkkaan. 
 Asiasta päättää ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta UTVA tasavallan presidentin johdolla.
– Tämä on myös eduskunnassa käsiteltävä asia. Lopullinen päätös aiotaan tehdä tämän kuun tai viimeistään joulukuun aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kärpät tarrasi jatkopaikkaan, Tappara ruosteessa  
Kärpät otti vahvan kiinnityksen jääkiekon CHL:n jatkopaikkaan. Tappara sai kylmää kyytiä Frölundalta ja Lukko juhli Turussa. 
Oulun Kärpät tarrasi kiinni jatkopaikkaan jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä. Kärpät juhli kotijäällään Raksilassa 3-1-voittoa itävaltalaisesta Vienna Capitalsista.
Kärpät sai maalihanat auki heti avauserässä. Adam Masuhr ja Joonas Donskoi veivät oululaiset 2-0-johtoon. Ryan Glenn viimeisteli Kärppien kolmannen osuman 25 minuutin pelin jälkeen. Wieniläiset osuivat vielä kolmannessa erässä, mutta Kärpät pääsee maukkaista asemista toiseen osaotteluun.
Tapparalla oli synkempi ilta ruotsalaista Frölundaa vastaan. Tappara nöyrtyi 1-5-numeroin, tamperelaisten ainoan maalin teki Antti Erkinjuntti, kun ottelu oli jo kolmannessa erässä ratkennut. Erkinjuntti pääsi yllättämään Frölunda-puolustuksen, kun Tappara taisteli alivoimalla.
TPS:n ja Lukon ensimmäinen kohtaaminen päättyi raumalaisten 5-1-voittoon. Lukon maalit takoivat Ilkka Mikkola, Aaron Gagnon, Henrik Forsberg, Jonne Virtanen ja Ville Vahalahti. TPS:n ainoasta osumasta vastasi Tero Koskiranta.
Pudotuspelien toiset osaottelut pelataan 11. marraskuuta. Jatkoon kahdeksan parhaan joukkoon pääsevät joukkueet ratkaistaan kahden ottelun yhteismaaleilla.  
Verkko Korpela kokoaa sähkökatkot nettikartalle
Sähkönjakelusta vastaava Verkko Korpela avasi lokakuussa reaaliaikaisen häiriökarttapalvelun nettisivuillaan. Palvelusta voi tarkistaa sähkökatkosten laajuuden.
Verkko Korpelan häiriökarttapalvelusta voi tarkistaa sähkönjakelun häiriöt ja niiden laajuuden. Siitä selviää myös huoltotöiden aiheuttamat keskeytykset.
Vaikka netistä selviääkin sähkökatkosten laajuus, toivoo verkkoyhtiö edelleen yleisöltä tarkempia tietoja häiriöiden aiheuttajista, esimierkiksi sijaintitietoja linjojen päälle kaatuneista puista. Niitä voi soittaa numeroon 06-873 222.
Häiriöpalvelu toimii myös matkapuhelimilla, sen osoite on [https://keskeytyskartta.korpelanvoima.fi/](https://keskeytyskartta.korpelanvoima.fi/).
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää Soneran ja DNA:n yhteistyötä
Teleoperaattorit perustivat elokuussa yhteisen yrityksen rakentamaan mobiililaajakaistaverkkoa Itä- ja Pohjois-Suomeen. Virasto tarkastaa, rikkooko yhteistyö kilpailulakia.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää, rikkooko Soneran ja DNA:n yhteistyö kilpailulakia tai EU:n säännöksiä.
Yritykset sopivat elokuussa yhteisen mobiililaajakaista- ja puhelinverkon rakentamisesta Pohjois- ja Itä-Suomeen. Ne perustivat hanketta varten yhteisyrityksen, Suomen Yhteisverkko Oy:n.
Tänään tiistaina kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoi tehneensä tarkastukset kaikissa kolmessa yrityksessä. Viraston tiedotteen mukaan tarkastukset eivät ole osoitus siitä, että kohteena olevat yritykset olisivat syyllistyneet lainvastaiseen toimintaan.
DNA:n lakiasiainjohtaja Asta Rantanen sanoo, että kysymys on normaalista varmistustoimenpiteestä.
– Kaksi kilpailijaa ovat perustaneet yhteisyrityksen. Kilpailuvirasto tarkistaa, että tässä toimitaan kaikin puolin kilpailulain mukaisesti.
Hänen mukaansa ei ole nähtävissä, että tarkastus vaikuttaisi yhteistyöhankkeen etenemiseen.
Ranskalaisten jihadistien asianajaja: ”Kaikkia Syyriasta palaavia ei pidä leimata vaarallisiksi”
Ranskalaisia, Syyrian taisteluista palaavia nuoria puolustava asianajaja kritisoi ranskalaisviranomaisten tapaa hoitaa jihadisti-ongelmaa. Asianajaja Martin Pradelin mukaan kaikkia Syyriasta palaavia ei tulisi niputtaa potentiaalisiksi terroristeiksi. Syyriasta on palannut Ranskaan noin 150 ihmistä, joista suurin osa on suljettu tutkintavankeuteen.
Terroristien asianajaja. Niin on tituleerattu Martin
Pradelia, joka on puolustaa Syyrian taisteluista palanneita ranskalaisia.
Pradelin asiakkaat ovat pääosin 15–30-vuotiaita miehiä,
jotka kertovat lähteneensä Syyriaan taistellakseen Bashar al-Assadin
itsevaltaista hallintoa vastaan.
Kun kohtelemme näitä nuoria terroristeina, he käpertyvät entistä syvemmälle vääristyneeseen maailmaansa.
– Perillä Syyriassa he kuitenkin huomaavat, että
islamistiryhmät eivät taistele al-Assadia vastaan vaan keskenään.
Ranskalaisnuori saattaa siis joutua taistelemaan toiseen ryhmään sijoitettuja
tuttujaan vastaan, Pradel kuvaa.
Moni haluaakin palata pikimmiten takaisin Ranskaan. Ryhmästä
irtautuminen on kuitenkin hankalaa, sillä lähtijöitä kohdellaan potentiaalisina
pettureina.
– Lähtövalmistelut pitää hoitaa salassa. Jos ryhmä pääsee
niistä jyvälle, voi nuori päästä hengestään tai päätyä selliin kidutettavaksi muiden
panttivankien kanssa.
Pradel kertoo, että osa hänen asiakkaistaan on
parhaillaankin Syyriassa ja Turkissa odottelemassa turvallisen poistumisen
järjestymistä.
Nuoret jihadistit
siivotaan pois silmistä
Päästessään Ranskaan näitä islamistien riveistä
erkaantuneita ex-taistelijoita odottaa syyte terroristiryhmään kuulumisesta.
Suurin osa suljetaan epämääräiseksi ajaksi tutkintavankeuteen, sillä heitä
pidetään potentiaalisena uhkana maan turvallisuudelle. Asianajaja Pradelin
mielestä tämä on kyseenalaista.
– Suljemme nämä nuorten yhteiskunnan ulkopuolelle ja pois
silmistämme. Vankilasta on tullut ratkaisu turvallisuushuoliin, joita emme kykene
muuten hoitamaan, Pradel sanoo.
Asianajaja ei kiellä, etteikö Syyriasta palaisi Ranskaan myös
yksittäisiä erittäin vaarallisia henkilöitä. Hänen mielestään kaikkia
taisteluista palanneita ei tule kuitenkaan niputtaa potentiaalisiksi
terroristeiksi.
– Kun kohtelemme näitä nuoria terroristeina, he käpertyvät
samalla entistä syvemmälle omaan, vääristyneeseen maailmaansa. Mielestäni on
vaarallista antaa heille syitä kantaa kaunaa Ranskaa kohtaan, Pradel sanoo.
Asianajaja muistuttaa, että ihmisiä ei tulisi rangaista
mahdollisista tulevista rikoksista.
– Tuomarien tehtävä ei ole ennustaa tulevaisuutta. Syyllisyyden
pitäisi perustua kouriintuntuviin todisteisiin, myös terrorismirikoksissa.
JYP lähellä täydellistä romahdusta
JYP taisteli niukkaan 5-4-voittoon Skellefteåsta jääkiekon CHL:n pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
JYP näytti marssivan helppoon voittoon Ruotsin mestarista Skellefteåsta jääkiekon CHL:n pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa. JYP karkasi toisessa erässä jo 5-1-johtoon, mutta Skellefteå kiri päätöserässä lähes rinnalle.
JYP löi Skellefteån niukasti 5-4-numeroin. Takaiskujen hinta saattaa nousta kalliiksi, koska kahden ottelun yhteistulos ratkaisee jatkoon menijän. Toinen osaottelu pelataan viikon kulutta Skellefteån kotikentällä.
JYP-karkelot aloitti Markus Hännikäinen, joka tasoitti avauserässä ottelun 1-1:een ja Eric Perrin vei JYPin 2-1-johtoon. Toisessa erässä Hännikäinen, Juuso Ikonen ja Markus Nenonen siivittivät JYPin 5-1-karkumatkalle.
Skellefteå nousi kolmannessa erässä 5-4-tilanteeseen, mutta JYP kesti viimeiset minuutit ja pääsee johtoasemasta toiseen osaotteluun.    
Tausta: Opiskelijoiden katoaminen järkyttää meksikolaisia
Rikosten rankaisemattomuus on Meksikossa kasvanut ja maa on rikollisuuden kanssa vaikeassa tilanteessa, kirjoittaa Markku Saksa.
Igualan 43:n opettajaseminaarilaisen katoaminen on jopa kaiken nähneille meksikolaisille järkytys. Meksikossa on vallinnut suurien rajujen mielenosoitusten sarja jo viisi viikkoa sen takia, että suurelle kansalle paljastui minkälaista hirmumenoa pidettiin yllä Guerreron osavaltiossa Igualan kaupungissa.
Sekä huumekartelli Guerreros Unidos että sen hallussa ollut kaupungintalo pitivät ihmisiä kauhun vallassa. Vallassa olleet rikolliset raivasivat hankalia ihmisiä tieltään yksinkertaisesti tappamalla heitä.
Meksikolaiset huumekartellit ovat rikollisuuden monitoimiyrityksiä. Tuskin mikään niistä elää pelkillä huumeilla, vaikka se päätulonlähde onkin. Ne harrastavat kiristystä, sieppauksia ja murhia ikään kuin lakia ei olisi olemassakaan.
Kun meksikolaisessa keskustelussa puhutaan rikollisuuden rankaisemattomuudesta, tarkoitetaan juuri tätä. Meksikossa virallisen tilastollisen päätoimiston (INEGI) mukaan sadasta rikoksesta 94 jää tutkimatta tai ilmoittamatta, koska ihmiset eivät usko viranomaisten kykyyn selvittää rikoksia.
Järjestö: Satoja kadonnut jäljettömiin
Kun Igualan kauheudet tulivat julki, valtakunnan julkisuuteen pääsi paikallinen siepattujen ihmisten omaisten järjestö. Se kertoi pitäneensä tilastoja, jonka mukaan yhdeksän vuoden aikana Guerrerosta on kadonnut jäljettömiin 600 ihmistä.
Heti seminaarilaisten katoamisen jälkeen poliisi tutki Igualan kaupungin ympäristön metsiä ja nummia. He löysivät yhden 28 ruumiin joukkohaudan, johon oli haudattu hiiltyneitä ihmisiä. DNA-kokeiden perusteella selvitettiin, että ruumiiden joukossa ei ollut seminaarilaisia, mutta kukaan ei tiedä mitä väkeä nuo 28 olivat. Useita muitakin kahden kolmen hengen hautoja löytyi.
Nyt pidätetty kaupunginjohtajapariskunta oli läheisessä yhteistyössä paikallisen huumekartellin kanssa. Kaupunginjohtaja José Luis Abarcan vaimo oli osavaltiossa toimivan Guerreros Unidos -kartellin johtavan perheen tytär, vallanperijä.
Kysymys, johon poliisi ja suuri yleisö sekä seminaarilaisten vanhemmat haluavat nyt vastauksen, on että onko 43 nuorta tapettu vai pidetäänkö heitä jossakin vankeina. Heistä ei ole löydetty jälkeäkään. Synkkä epäily on, että heidät surmattu ja ruumiit hävitetty.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto joutuu maksamaan kovan hinnan siitä, että hän ylenkatsoi rikollisuutta ja keskitti kaiken voimansa talouden uudistuksiin. Hän uskoi, että kun maan talous paranee, rikollisuus vähenee. Synkkä lopputulos hänen politiikastaan on se, että rikosten rankaisemattomuus on kasvanut ja maa on rikollisuuden kanssa vaikeassa tilanteessa.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa lehtimies_
Oikeuskansleri KKO:n presidentin viesteistä kansanedustajille: Ei aihetta toimiin
Yle kertoi keväällä, että KKO:n presidentti Pauliine Koskelo on lähettänyt ahkerasti sähköpostiviestejä kansanedustajille. Viestit eivät sisältäneet painostusta sen suhteen, miten eduskunnan tulisi lakiehdotuksen käsittelyssä toimia, oikeuskansleri Jaakko Jonkka toteaa.
Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon menettely ei anna aihetta toimenpiteisiin, oikeuskansleri Jaakko Jonkka katsoo.
Jonkka arvioi ratkaisussaan tietoja, joiden mukaan Koskelo on lähettänyt kansanedustajille ahkerasti sähköpostiviestejä. Yle kertoi aiemmin keväällä, että kansanedustajille on jäänyt aika ajoin epäselväksi, ovatko sähköpostiviestit hyvänsuopaista tiedon jakamista vai kulissien takana vaikuttamista. Koskelo kiisti vaikuttamisyritykset Ylen uutisessa.
Oikeuskanslerinviraston mukaan asiasta kannelleet olivat pitäneet Koskelon menettelyä valtiovallan kolmijako-opin vastaisena.
Yle kertoi uutisessaan, että Koskelo oli lähettänyt sähköpostia viidelle kansanedustajalle sen jälkeen kun eduskunnan suuri sali oli käsitellyt veropetoksiin syyllistyneiden tuplarangaistuskieltoa. Jonkka toteaa, ettei Koskelon viesti sisällä keneenkään yksittäiseen kansanedustajaan kohdistuvaa arvostelua.
"Se ei myöskään sisällä näkemyksiä saati painostusta sen suhteen, miten eduskunnan tulisi kyseisen lakiehdotuksen käsittelyssä toimia", hän kirjoittaa ratkaisussaan. "Minulla ei Koskelon menettelystä käytettävissäni olevan selvityksen perusteella ole oikeudellisia perusteita todeta hänen menetelleen tavalla, joka antaisi aihetta toimenpiteisiini ylimpänä laillisuusvalvojana."
Asiasta uutisoi tiistaina [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1415070648419).
KHL-mestari tappavan tehokas Jokereita vastaan
Metallurg Magnitogorskin tehokas ykköskenttä upotti Jokerit. KHL:n viime kauden mestari voitti Helsingissä maalein 4-1.
Puolustava KHL-mestari Metallurg Magnitogorsk haki voiton Jokereista maalein 4-1 Helsingissä.
Tehopelaajina häärivät Jan Kovar (2+1) ja Danis Zaripov (0+4). Ykkösketjun Sergei Mozjakin oli loukkaantumisen vuoksi sivussa, mutta se ei tahtia haitannut.
KHL:n itäistä konferenssia johtava Magnitogorsk käytti paikkansa kliinisen tehokkaasti avauserässä.Jokerit oli hyvin pelissä mukana ensimmäisen reilut kymmenen minuuttia, mutta sen jälkeen Magnitogorsk iski kahdesti. Ensin Chris Leen laukaus ohitti Henrik Karlssonin ja toisen maalin viimeisteli maalin takakulmalta Viktor Antipin.
Toisessa erässä sama tahti jatkui. Jokerit pyöritti ensin ylivoimaa, mutta tuloksetta. Jere Karalahden jouduttua jäähypenkille Metallurg rankaisi nopeasti. Maalintekijänä oli Jan Kovar.
Hetkeä myöhemmin onnistui Jokerit. Asialla olivat tutut tehomiehet, Steve Moses syötti ja Linus Omark laukoi kiekon maaliin. Jokerit pyöritti ylivoimaa myös maalin jälkeen terävästi, mutta lisämaaleja ei toisessa erässä nähty.
Kolmannessa erässä Magnitogorsk iski jälleen ylivoimalla. Osuman viimeisteli jälleen Kovar. Jokerien kova yritys ei tuottanut enää tulosta. Niko Kapasella ja Steve Mosesilla oli loistavat paikat, mutta Vasili Koshetshkin kesti maalilla.
Kaikkiaan Koshetshkin torjui 29 laukausta, Karlsson Jokerien maalilla 23 laukausta.
Juventus - Olympiakos - Litmanen studiossa jo klo 21
Juventus ja Olympiakos taistelevat jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Jari Litmanen kommentoi tapahtumia Ylen studiovieraana. 
Juventus ja Olympiakos iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Taisto pääsee vauhtiin klo 21.45, mutta nettilähetys polkaistaan käyntiin jo klo 21.00.
Ylen studiossa tapahtumia kommentoi Jari Litmanen. Tapio Suominen selostaa illan kamppailun. TV2:ssa vielä illan päätteeksi koostelähetys klo 00.20.
**Avauskokoonpanot**
**Juventus**
Buffon  
Lichtsteiner  
Bonucci  
Chiellini  
Asamoah  
Pirlo  
Vidal  
Pogba  
Marchisio  
Morata  
Tevez
**Olympiakos** 
Roberto  
Maniatis  
Botia  
Elabdellaoui  
Abidal  
Masuaku  
Milivojevic  
Afellay  
N'Dinga  
Dominguez  
Mitroglou
Avustusjärjestöt: Tuhannet rikkovat ebolakaranteenia ruokapulan vuoksi
Ebolaepidemiaan on kuollut noin 5 000 ihmistä, suurin osa Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa.
Tuhannet ihmiset joutuvat rikkomaan ebolakaranteenia saadakseen ruokaa Sierra Leonessa, avustusjärjestöt kertovat. Sierra Leonen hallituksen on määrä, YK:n ruoka-apuohjelman avustuksella, toimittaa ruokaa ihmisille, jotka on eristetty ebolan vuoksi. Kuljetukset kuitenkin takkuavat.
Sierra Leonen suuret kulkuväylät on suljettu ebolaepidemian leviämisen estämiseksi. Esimerkiksi Sierra Leonen kolmanneksi suurin kaupunki Kenema on saarrettu ja suljettu. Ruokarekat eivät pysty liikkumaan kaupungissa vapaasti.
Ihmiset joutuvatkin rikkomaan määräystä pysytellä kotona, ja tarkkailussa olevat ihmiset lähtevät kauppoihin ja toreille etsimään ruokaa. Samalla he saattavat tartuttaa vielä terveitä ihmisiä.
Ongelmana on myös, että ja tartuntojen määrä kasvaa koko ajan. Eristetyt ihmiset kertovat viranomaisille ruoan ja muiden palvelujen tarpeistaan: lasten määrästä, mahdollisista raskauksista ja sairaiden määrästä. Ruoka-avun saapuessa perille tilanne on kuitenkin usein jo muuttunut.
YK:n ruoka-apuohjelma ruokki yli 450 000 ihmistä Sierra Leonessa. Joukossa on niin ebolan vuoksi eristetyt kuin tautiin sairastuneetkin. Se on reilut kahdeksan prosenttia koko maan 5,2 miljoonasta asukkaasta.
Ebolaepidemiaan on kuollut noin 5 000 ihmistä, suurin osa Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa.
Suomen pikaluistelun entisen maajoukkueluotsin tietotaitoa hyödynnetään KHL:ssä
Useat jääkiekkoseurat hyödyntävät pikaluistelijoiden tietotaitoa luistelutaidon kehittämisessä. Suomen pikaluistelumaajoukkueen entinen valmentaja Janne Hänninen on tuonut KHL:n Avangard Omskin luisteluharjoitteluun mukaan uutta teknologiaa.
Mestarivalehtelijan kuumetauti sulatti maalitkin sängynlaidoista
Legendaarinen tarinankertoja Sulo "Sulkki" Pietilä sai karhutkin puhumaan, kasasi Porin vesitornin lähes yksinään ja kävi moikkamaassa Luojaa taivaassa. Edesmenneen huumoriveikon tarinat kiinnostavat vielä nykypäivänäkin siinä määrin, että niitä lämmitellään nyt uudelleen.
Sulo "Sulkki" Pietilä tuli aikoinaan tutuksi Porin Viikkarin mopedikorjaamon uskomattomana tarinankertojana. Vaikka miehen kuolemasta on kulunut jo yli 40 vuotta, kulkevat tarinat hänen legendastaan osana porilaista kansantietoa.
Porilainen Jukka Haanpää on koonnut Sulo Pietilän elämänvaiheet ja tarinat kirjaksi. Kirjailijan mukaan Sulkki keksi juttujaan sitä mukaa, kun tilanteet tulivat eteen.
– Hän ei kertonut juttuja pyytämällä. Tarinat syntyivät tilannekomiikasta ja ne sopivat hetkeen aina kuin nyrkki silmään. Jos tuli väittelyä, niin kaveri jäi aina toiseksi, Haanpää kertoo.
Voitti karhun painissa
Vanhempi väki muistaa Sulo Pietilän tarinat vielä elävästi. Jukka Haanpään mukaan niitä riittää.
– Sulo oli rämäpäinen herrasmies. Välillä hän oli aina sairaalassa ja yhden tarinan mukaan kuumetta oli niin paljon, että maalikin suli sängynreunoista, kun niistä otti kiinni.
Tarinoista paistoi yleensäkin liioittelun maku.
Kun kävin taivaassa, niin Jumala sanoi Jeesukselle, että nouses poika ylös, jotta Sulo pääsee istumaan
– Sulo paini karhujen kanssa ja oli kuulemma painimestarikin. Miehessä oli voimaa kuin pienessä kylässä. Hän kertoi kantaneensa vesitorniin kaikki tiilet yksin. Ja kun alusta petti alta ja mies tippui kerroksen alaspäin niin hän voivotteli, että onneksi sai tiilet sentään pysymään pystyssä, Haanpää kertoo.
Haanpää uskoo, että Sulo Pietilä olisi tämän päivän viihde-elämässä varsin menestyksekäs.
– Hän voisi työllistää itsensä jutuillaan ja kaikki tykkäisivät. Hän oli oman aikansa kulttihahmo.
Niklas teki yhdeksän tunnin tankkausreissun Venäjälle – "rakkaudesta lajiin"
Niklas Lindfeltin tankkausmatka rajan taakse vei yhdeksän tuntia. Tankkiin päätyi 85 litraa polttoainetta. Tuntipalkka jäi pieneksi, mutta Niklasta hymyilyttää. Bensanhaku on asennelaji.
Niklas Lindfeltin maanantai kului enimmäkseen autoa tyhjäkäyttäessä. Lindfelt vei aamulla tyttärensä päivähoitoon ja suuntasi sitten keulan kohti itärajaa. Tarkoituksena oli hurauttaa nopeasti rajan yli ja hakea tankki täyteen polttoainetta.
Matka oli kaikkea muuta kuin lyhyt. Venäjän puolella Niklaksen eteen avautui kilometrien mittainen jono. Autot nytkähtelivät hitaasti kohti kaukaisuudessa odottavaa rajaa.
Joku saattaisi repiä vastaavassa tilanteessa pelihousujensa lisäksi hermonsa. Niklas veti syvään henkeä ja kaivoi kännykkänsä esiin. Pian Svetogorsk rajanylityspaikka -ryhmään alkoi putoilla päivityksiä ennätyspitkässä jonossa naureskelevalta herralta.
_"Auto pörräs tyhjäkäynnillä vajaat kahdeksan tuntia yhtä mittaa, koska jono liikkui metrin pari kerralla. Onneks on joustava ja superhyvä perhepäivähoitaja, jolle riitti puhelinsoitto, että tulen sitku tulen. Kotona olin klo 18.00. Yhdeksän tuntia on nyt mun ennätys. Täytyy muistaa, että se on vapaaehtoista käydä rajan tuolla puolen!"_
"Lippu korkealla"
Niklas Lindfelt jatkoi kertomustaan Yle Etelä-Karjalan keskipäivän radiolähetyksessä tänään tiistaina. Menetetty päivä ei juuri painanut matkamiehen mieltä.
– Aamuyhdeksältä lähdin ja illalla kuudelta koputtelin kotiovea. Arvioin, että aikaa menee muutama tunti. Vaimon veli kertoi, että ruuhkia oli ollut. Oletin, että pahimmat jonot olisivat kuitenkin jo purkautuneet.
Kun matka venyy, täytyy vetää henkeä, jutella ihmisille ja pitää lippu korkealla.
Niklas ottaa pienet viivästykset rauhallisesti. Hän huomauttaa, että jonotuksenkin kestää, kunhan laji on tuttu ja mieluinen. Jokainen lähtee bensanhakureissulle omasta halustaan, joten huumorintajua on löydyttävä.
– Jos on kiire, niin älkää menkö. Pitää olla oikea asenne. Ne jotka valittavat, voivat jäädä kotiin. Kun matka venyy, täytyy vetää henkeä, jutella ihmisille ja pitää lippu korkealla.
Turha hötkyily ei lyhennä jonoa
Rajan lähistöllä polttoainereissut ovat monelle arkipäivää. Tavallisesti aikaa kannattaa varata tosiaan muutama tunti. On kuitenkin vaikea ennustaa, millaisia jonoja on luvassa. Etenkin loma-aikoina voi joutua helposti odottamaan useita tunteja.
Kokenut Svetogorskin-kävijä ei hötkyile.
– Kännykän voi lukita Suomen verkkoon ja tehdä odotellessa vaikka töitä. Jotkut lukevat kirjaa tai juttelevat. Aina voi mennä koputtamaan vaikka toisen jonottajan ikkunaan. Juttuseuraa löytyy aina, jos vain jaksaa avata suunsa, Niklas Lindfelt kertoo.
Rajalla pitkä tankkausreissu aiheutti lähinnä koomisia tuntemuksia.
– Tullinkin miestä vähän hymyilytti, kun kerroin lähteneeni aamuyhdeksältä tankkaamaan.
Venäjällä vuosittain vietettävä kansallisen yhtenäisyyden päivä [veti rajat tukkoon](http://yle.fi/uutiset/itarajalla_oli_historiallisen_vilkas_paiva__nuijamaan_ennatys_rikki/7598542) maanantaina Nuijamaan, Imatran ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla. Varsinainen juhlapäivä on tänään tiistaina, mutta moni venäläismatkustaja suuntasi kotiin jo maanantai-iltana.
Nuijamaalla päivä oli vilkkain koko rajatarkastusaseman historiassa. Jonot venyivät raja-asemilla usean kilometrin mittaisiksi.
Kaatuuko hallitus perjantaina?
Ajankohtaisen kakkosen tekemän kyselyn mukaan pienet oppositiopuolueet lähtevät yhteistuumin hallituksen kaatoon perjantain välikysymysäänestyksessä. Vain muutama ääni voi ratkaista hallituksen kohtalon.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat tehneet yhteisen välikysymyksen, joka koskee hallituksen talouspolitiikkaa ja Suomen talouden kehitystä. Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta tämän viikon perjantaina.
Hallituksella on eduskunnassa niukka enemmistö, eli vain 101 äänivaltaista edustajaa 200:sta. Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ei voi äänestää.
Todennäköisesti välikysymyksen tehneet perussuomalaiset ja keskustalaiset kansanedustajat äänestävät perjantaina hallitusta vastaan. Ratkaisijan rooliin nousevat vasemmistoliitto, vihreät, vasenryhmä ja Muutos 2011.
Ajankohtainen kakkonen lähetti näille opposition pienpuolueiden kansanedustajille kyselyn, jossa kysyttiin, aiotko äänestää epäluottamusta hallitukselle.
Vasemmistoliitolla, vihreillä, vasenryhmällä ja Muutos 2011:llä on yhteensä 25 kansanedustajaa, jotka kaikki vastasivat Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn.
Vastanneista 21 kansanedustajaa liputti epäluottamuslauseen puolesta. Neljä vaikeni kannastaan.
Vasemmistoliitto hallitusta vastaan
Vasemmistoliiton kansanedustajista kymmenen aikoo äänestää epäluottamusta hallitukselle. Kaksi kansanedustajaa ei halunnut kertoa kantaansa. Vasemmistoliitto tekee myös oman epäluottamuslause-ehdotuksen perjantain äänestykseen.
– Äänestän välikysymyksen puolesta, epäluottamusta hallitukselle. Hallituksen talouspolitiikka on epäoikeudenmukaista, eriarvostavaa ja virheellistä. Nykyisessä taloustilanteessa pitäisi harjoittaa elvyttävää talouspolitiikkaa ja sosiaaliturvan ja eläkkeiden leikkausten sijaan pitää huolta kotimaisesta kysynnästä, sanoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
– Hallituksen talouspolitiikka ei vakuuta. Stubb tekee vaalityötä ja lupailee veronalennuksia. Rinne haaveilee elvyttämisestä, mutta tekee kuitenkin leikkauslistoja. Työttömyys kasvaa, talous taantuu ja teollisuus hiipuu, sanoo Risto Kalliorinne (vas.).
Vihreät hallitusta vastaan
Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä vihreiden kansanedustajista kahdeksan kertoi äänestävänsä hallitusta vastaan. Kaksi kansanedustajaa ei halunnut kertoa kantaansa. Myös vihreät tekevät oman ponnen perjantain äänestykseen.
– Perussuomalaiset ja keskusta eivät pyytäneet meitä mukaan välikysymykseensä. Lisäksi emme ole kaikessa samaa mieltä heidän kanssaan, joten haluamme tehdä oman muotoilun talouspolitiikan suunnasta, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
– Äänestän hallitukselle epäluottamusta. Syynä on hallituksen energiapolitiikka. Panostus ydinvoimaan työllistää vain vähän rakennusaikana verrattuna uusiutuvaan energiaan, joka loisi pysyviä työpaikkoja koko maahan, Alanko-Kahiluoto toteaa.
Vasenryhmä ja Muutos 2011 hallitusta vastaan
Vasenryhmän kaksi kansanedustajaa äänestävät hallitusta vastaan, samoin kuin Muutos 2011:n kansanedustaja. Myös vasenryhmä tekee oman epäluottamusponnen.
– Keskusta ja perussuomalaiset lähestyvät kokoomuksen talouskurilinjaa hyvää, hyistä vauhtia. Kolmen hallitusyhteistyö näyttää olevan tärkein tähtäin, sanoo Jyrki Yrttiaho (vr.).
– Välikysymys ilman perustoiltaan toisenlaista vaihtoehtoa muuttuu poliittiseksi viihteeksi. Vasenryhmä on edustanut eurooppalaisen vasemmiston peruslinjaa muun puolueen ollessa kuutamolla, Yrttiaho toteaa.
_Tiistai-illan Ajankohtainen kakkonen käsittelee taloutta otsikolla ”Suomi suossa – kaatuuko hallitus?”. Studiovieraina ovat mm. elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 21._
Touré jälleen rasismin kohteena – "Tämä on häpeällistä"
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Yaya Touré on joutunut rasististen solvausten kohteeksi. Manchesterin poliisi tutkii asiaa.
Norsunluurannikon maajoukkuepelaaja Yaya Touré ei ole käyttänyt Twitter-tiliään viiteen kuukauteen, koska hän halusi keskittyä kesällä pelattuihin MM-kisoihin. Touré aktivoitui uudelleen maanantaina, mutta joutui heti kohun keskelle.
Syrjinnän vastainen Kick It Out -ryhmä kertoi Tourén saaneen heti ainakin kaksi rasistista viestiä ja ilmoitti niistä poliisille. Manchesterin poliisi vahvisti saaneensa tämän jälkeen asiasta useita valituksia ja tutkivansa nyt tapausta.
Touré sanoi BBC:n haastattelussa olevansa pettynyt.
\- Rehellisesti sanottuna minun mielestäni tämä on häpeällistä. Meidän täytyy tehdä jotain ja kertoa ihmisille, että tuollaisen käyttäytymisen täytyy loppua. Haluan, että nuo ihmiset ymmärtävät, mitä he tekevät väärin, Touré sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/29903517).
\- En ymmärrä tuollaista aggressiota. Sen takia olen yrittänyt taistella sitä vastaan. Jalkapallossa ei ole värejä. Me olemme vain ihmisiä eri puolelta maailmaa ja yritämme nauttia pelistä.
Cityn manageri Manuel Pellegrini ei usko, että asia vaikuttaa 31-vuotiaan Tourén keskittymiseen seuraavaan otteluun.
\- Yaya on kokenut pelaaja. Hän taistelee aina tuollaisia asioita vastaan, mutta en usko, että hänellä on tästä ongelmaa (kentällä). Pelaamisen hän osaa parhaiten, Pellegrini totesi.
Touré joutui rasismin kohteeksi viime kaudella, kun Moskova TsSKA:n fanit solvasivat häntä Mestarien liigan ottelussa. Euroopan jalkapalloliitto UEFA ei katsonut tapausta hyvällä ja TsSKA joutui pelaamaan kaksi ottelua tyhjille katsomoille. City pelaa TsSKA:ta vastaan keskiviikkona kotonaan, mutta TsSKA-faneilla ei ole tuohon otteluun asiaa.
Osallistu Nälkäpeli -Matkijanärhi -elokuvakilpailuun!
Nälkäpeli -Matkijanärhi osa 1 -elokuva tulee ensi-iltaan ke 19.11. Jos kilpailuonni suosii, sinä ja kolme ystävääsi voitte päästä katsomaan elokuvan ennakkonäytöksessä jo päivää ennen ensi-iltaa!
Osallistu kilpailuun ja voit voittaa sinulle ja kolmelle ystävällesi liput Nälkäpeli – Matkijanärhi ensimmäisen osan ennakkonäytökseen. Näytös pidetään Helsingissä 18.11.
Paina linkistä ja vastaile kysymyksiin, niin olet kisassa mukana!
[Kilpailulomake](http://bit.ly/10p1tUX)
Tiistai 4.11.2014
Tiistai 4.11.2014
EU laski talouden kasvuennustetta tälle vuodelle. Poliisi epäilee äitiä viiden vauvan murhasta.  Yliopistojen opettajat vastustavat ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja. Suomen hyvät Pisa-tulokset tuovat kouluihin paljon vieraita muista maista.
EU laski talouden kasvuennustetta tälle vuodelle
Euroopan Unioni joutui laskemaan talousennustettaan tälle vuodelle. EU-komissio pudotti tämän vuoden kasvuarvion euroalueella 1,2 prosentista 0,8 prosenttiin. Suomen talous menee jopa miinukselle tänä vuonna.
Ensi vuodelle komissio ennustaa 1,1 prosentin ja sitä seuraavalle vuodelle 1,7 prosentin kasvua.
Suomessa ensi vuonna talouden kasvu on vielä heikkoa. Ennuste on 0,6 prosenttia.  Vuonna 2016 kasvu on 1,1 prosenttia. Suomen talouskasvu jää näin jälkeen muusta euroalueesta.
Ennusteen mukaan Suomen ensi vuoden työttömyysprosentti on 8,5.
Poliisi epäilee äitiä viiden vauvan murhasta
Poliisi epäilee, että äiti on murhannut 5 vauvaansa Oulussa. Surmat paljastuivat viime kesänä. Hän oli synnyttänyt vauvat yksin vuosien 2005 ja 2013 välillä. Ruumiit tutkittiin, ja lääkärien mukaan kaikki 5 lasta syntyivät elävinä.
Nainen ei ole pystynyt kertomaan, miksi hän surmasi vauvansa. Lasten ruumiit löytyivät kesäkuun alussa oululaisen kerrostalon kellarista.
Poliisin tutkimuksissa on jäänyt epäselväksi se, miksi nainen toimi näin. Suomen oikeushistoriassa ei ole koskaan aikaisemmin ollut samanlaista tapausta.
Yliopistojen opettajat vastustavat ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja
Yliopistojen opettajat ja tutkijat eivät halua ulkomaalaisille opiskelijoille lukukausimaksuja. Hallitus suunnittelee ainakin 4000 euron lukukausimaksua EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
Opettajat muistuttavat, että ulkomaalaisista opiskelijoista on yhteiskunnalle hyötyä, vaikka he saisivat ilmaisen koulutuksen. Hyötyä saadaan, kun opiskelijat alkavat tehdä töitä Suomessa ja maksavat siitä veroa.
Suomen hyvät Pisa-tulokset tuovat kouluihin paljon vieraita muista maista
Suomalaisten koulujen hyvä menestys Pisa-tilastoissa on tuonut kouluihin paljon vieraita eri maista. He haluavat selvittää, miksi suomalainen koulu menestyy niin hyvin. Esimerkiksi Helsingin kouluissa on ollut lähes 300 ulkomaalaista vierasta tämän vuoden aikana.
Ylen haastattelema rehtori Tatjana Shevtshenko Venäjältä piti siitä, että opetus ei ole niin teoreettista vaan käytännönläheistä. Opettajilla on myös huomattavasti vapaammat kädet tehdä työtään, hän sanoi.
Jarkko Nieminen Rion Olympialaisista: ”Kuulostaa kaukaiselta, mutta aika kuluu nopeasti”
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen jatkaa uraansa vielä ainakin tulevan kauden, eikä halua sulkea pois vuoden 2016 Olympialaisia Riossa.
Jarkko Nieminen on tyytyväinen kauteensa. 33-vuotiaalla tennisässällä on takanaan 11 tasapainoista kuukautta.
\- Tänä vuonna on ollut yksittäisiä irtoviikkoja,
kun peli on lähtenyt rullaamaan yhtä hyvin kuin koska tahansa. Olin fyysisesti
kunnossa ja pelasin kaikissa haluamissani turnauksissa. Kauteen ei osunut lainkaan
todella huonoja otteluita, mutta myös aivan terävimmät piikit jäivät
puuttumaan, Nieminen toteaa _Yle Urheilulle_.
Nieminen päättää kautensa Helsingin haastajaturnauksessa.
Maskulainen puolustaa Talissa sekä kaksin- että nelinpelin voittoa viime
vuodelta. Nelinpelissä Niemisen vierellä karvapalloa lyö tuttu pelikaveri - Henri
Kontinen. Kyseessä saattaa olla suomalaisparin viimeinen yhteinen turnaus
pitkään aikaan, sillä Kontinen on löytänyt kauan etsimänsä vakioparin
nelinpeliin. Kontinen aloittaa ensi kautensa kroatialaisen Marin Draganjan
kanssa.
\- Hienoa saada vielä ainakin yksi mahdollisuus pelata
turnaus yhdessä Henkan kanssa. Aina kun pelaamme yhdessä, meillä on
mahdollisuus voittoon. Yhteispelimme on todella korkealla tasolla. Elokuun
ATP-turnausvoittomme Itävallassa oli ikimuistoinen, eikä kukaan ota sitä meiltä
pois, Nieminen hehkuttaa.
Nieminen sanoo lähtevänsä jatkavansa uraansa vielä ainakin ensi kauden. Hän on
kertonut haluavansa lopettaa uransa Tukholman ATP-turnauksessa, joka pelataan vuosittain
lokakuussa. Jos kaikki sujuu hyvin, Nieminen tarkastelee jatkopäätöksiään
vuodeksi kerrallaan.
Rion vuoden 2016 Olympialaisiin on aikaa alle kaksi vuotta. Olympialaisissa Kontinen ei voi pelata ulkomaalaisparin kanssa. Nieminen ja Kontinen olisivat nykyvireessään vahva pari jopa olympiatasolla. Nieminen hymyilee ajatukselle.
\- Rio kuulostaa vielä kaukaiselta, eikä kalenteria voi suunnitella niin pitkälle. Aika kuluu kuitenkin nopeasti. Ei millään uskoisi, että edellisistä Olympialaisista on jo pari vuotta. Lähden täysillä ensi kauteen ja katsotaan, millainen tilanne on vuoden päästä, Nieminen sanoo eikä sulje pois Rion nelinpeliä Kontisen kanssa.
Ajokeli muuttumassa huonoksi maan keskiosassa – lunta voi tulla jopa 20 senttiä
Voimakas sadealue liikkuu yön aikana Suomen yli itään, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo. Suurimmat sateet osuvat Keski-Pohjanmaalle ja Kainuuseen.
Maan keskiosassa on tiedossa huonoa ajokeliä lumi- ja räntäsateiden vuoksi.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli muuttuu erittäin huonoksi läntisellä Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa sekä Koillismaalla ajokelistä on tulossa huono.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että voimakas sadealue liikkuu nopeasti yön aikana Suomen yli itään. Keskiviikkoaamuna enimmät sateet ovat Venäjällä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä suurimmat sateet osuvat Keski-Pohjanmaa–Kainuu-linjalle, Huutonen sanoo. Näillä main lunta voi Huutosen mukaan sataa jopa 20 senttiä.
Lumimyräkkä on aiemmin tiistaina riepottanut Ruotsin keski- ja pohjoisosia. Ruotsissa paikallisen ilmatieteen laitoksen on kerrottu antaneen 2. luokan säävaroituksen. Tämä tarkoittaa, että sää voi aiheuttaa merkittäviä häiriöitä yhteiskunnan tärkeille toiminnoille, kuten liikenteelle.
Ylihuomenna keli on liukas myös Helsingissä
Sää on keskiviikkoaamuun mennessä poutainen, Huutonen ennustaa. Lämpötilat ovat suuressa osassa maata pakkasen puolella.
Uusia sateita Suomeen on odotettavissa ylihuomenna torstaina.
– Torstaiaamu voi olla sellainen, että etelässäkin on lunta maassa. Yön ja aamun aikana keli voi olla liukas myös Helsingissä. Päivällä ilma lauhtuu, Huutonen sanoo.
Niinimäki saa vielä näyttöpaikan UFC:ssä
Palaako vapaaottelija Tom Niinimäki voittokantaan joulukuussa Brasiliassa?
Vapaaottelija Tom Niinimäki palaa UFC-kehään 20. joulukuuta Brasiliassa. Niinimäki ottelee Sao Paulossa järjestettävässä tapahtumassa isäntämaan Rony Jasonia vastaan.
Niinimäki saa tappiollisten taistojensa jälkeen mahdollisuuden kääntää UFC-uransa uuteen nousuun. Niinimäki kärsi edellisissä otteluissaan tappiot Niklas Bäckströmille (Ruotsi) ja Chas Skellylle (USA).
Skelly-tappion pelättiin olevan lopullinen kuolinisku Niinimäen UFC-haaveille, mutta nyt tilanne näyttää valoisammalta. "Stoneface" pääsee vielä kerran näyttämään kyntensä juuri ennen joulua iskettävässä mittelössä.
Niinimäen tuleva vastustaja Rony Jason on otellut kuudessa UFC-kamppailussa, joista hänellä on neljä otteluvoittoa. Jason on taistellut kaikki UFC-ottelunsa kotimaassaan Brasiliassa.
Niillas Holmbergille Saamelaisneuvoston kirjallisuuspalkinto
Saamelaisneuvoston vuoden 2014 kirjallisuuspalkinto on myönnetty Niillas Holmbergille kirjasta "Amas amas amasmuvvat".
Saamelaisneuvoston vuoden 2014 kirjallisuuspalkinto on myönnetty Niillas Holmbergille kirjasta "Amas amas amasmuvvat" (suom. Jottei outo tulisi oudommaksi). Palkinnon saajan valinnut arvostelulautakunta kehuu erityisesti runoteoksen rikasta kieltä.
Lautakunnan persutelujen mukaan kirja on kaikenkaikkiaan hyvä ja kaunokirjallinen mestariteos, josta kirjailija ansaitsee saada kehuja.
Perusteluissaan lautakunta kirjoittaa muun muassa:
"Niillas Holmbergin Amas amas amasmuvvat -runokirjassa on kauniita runoja, joissa käytetään rikasta kieltä. Nuori runoilija tuo elämänkokemuksiaan esiin erityisellä, uudenaikaisella, mutta sopivalla runomuodolla, johon ihmiset eivät ehkä ole vielä niin tottuneet.
Kirjan runot ovat kuin erillinen kertomus, joka avautuu vähitellen, kun teosta lukee. Runot epäilemättä koskettavat ihmisen sydäntä, jos kirjaa lukee tarkasti. Kirjassa on yksinkertaiset ja erityiset kuvat, jotka sopivat hyvin runoihin ja lisäävät tunnetta. Siten kirja on kaikenkaikkiaan hyvä ja kaunokirjallinen mestariteos, josta kirjailija ansaitsee saada kehuja."
Palkinnonjakotilaisuus on Karasjoella marraskuun lopussa.
Niillas Holmbergin runokirja "Amas amas amasmuvvat" ilmestyi DAT-kustantamon julkaisemana vuonna 2013.  Kuvat kirjaan on piirtänyt tamperelainen Antti Väre.
"Amas amas amasmuvvat" on Niillas Holmbergin toinen runokirja. Ensimmäinen kirja "Dego livččen oaidnán iežan" (suom. Kuin olisin nähnyt itseni) ilmestyi vuoden 2009 lopussa.
24-vuotias Niillas Holmberg saamelainen monitaiteilija Utsjoelta. Runokirjojen lisäksi häneltä on ilmestynyt yhdessä muusikko Roope Mäenpään kanssa kaksi levyä. Holmbergi on lisäksi myös näyttelijä ja hän myös juontaa saamenkielistä lastenohjelmaa Unna Junná:a.
Viki ja Mäkkäri Anna Abreun esitanssijoina – katso video
Viki ja Mäkkäri eivät tienneet mihin he olivat matkalla. Tie vei Anna Abreun keikalle – aina keikkalavalle saakka.
Vuoden 2014 Nenäpäivä-kampanjaan osallistuva [YleX Jälki-istunnon tiimi](http://nenapaiva.fi/tiimit/101812) lupasi paljastaa uuden videon, mikäli lahjoittavat avaavat lompakoidensa nyörejä. Videolla **Viki**, **Mäkkäri** ja **Jenspa**väsäsivät fanikyltit fanituksensa kohteelle. Kohdetta he eivät tienneet.
Lopulta kolmikko päätyi Orimattilaan **Anna Abreun** keikalle, jossa Jälkän tehtävänä oli raivata tiensä aina keikkapaikan eturiviin saakka. Abreu bongasi Vikin ja Mäkkärin ja pyysi heidät tanssimaan esiintymislavalle. Sehän passasi juontajakaksikolle kuin Nenäpäivä-nenä päähän.
Video on kuvattu viikonlopun Bailumaratonilla, jossa YleX:n tiimit vierailivat useilla paikkakunnilla hauskanpito ja hyväntekeväisyys mielessä.
Jälki-istunnon tanssivideo luvattiin julkaista heti, kun tiimin Nenäpäiväkampanjan saldo ylittää 3 333 euroa. Kirjoitushetkellä lukema näyttää 3 510 euroa. [YleX Aamun tiimin](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) saldo on parhaillaan 3 915 euroa. Saako Jälkkä Aamun kiinni?
Lahjoita [Jälki-istunnon tiimin kautta](http://nenapaiva.fi/tiimit/101812) Nenäpäivään lähettämällä tekstiviesti, jossa lukee JÄLKKÄ numeroon 16499. Näin lahjoitat kymmenen euroa hyväntekeväisyyteen.
[Katso Bailumaratonin tunnelmia täältä!](http://ylex.kokeile.yle.fi/tapahtumat/bailumaraton)
Conan O'Brien löysi bugin uudesta Call of Dutystä: Kevin Spaceyn silmät
Uuteen peliin animoitu tähtinäyttelijä Kevin Spaceyn hahmo ei tyydytä talkshow-isäntä Conan O'Brienia.
Maailman suosituimpiin peleihin lukeutuvasta _Call of Duty_ -pelisarjasta on julkaistu uusi versio _Advanced Warfare_, jonka tapahtumat sijoittuvat Korean niemimaalle.
Uudesta pelistä paljastuu monenlaisia yksityiskohtia talkshow-isäntä **Conan O' Brienin** käsittelyssä. O'Brienin mielestä esimerkiksi peliin palkatun tähtinäyttelijän, **Kevin Spaceyn**, hahmossa on jotain vikaa.
\- Eikö hänen silmiään voisi fiksata? Jos minun hahmolleni voidaan antaa uusi käsi, eikö Spaceylle voisi antaa silmät, joissa on oikeasti jotain eloa, O'Brien kysyy.
\- Tähän on siis palkattu yksi maailman hienoimmista näyttelijöistä ja hänelle on annettu silmät, jotka näyttävät kolme päivää jääkaapissa säilytetyiltä kalan silmiltä, talkshow-isäntä vitsailee.
Videon loppupuolella nähdään myös talkshow-isännän lukuisat yritykset ylittää katu pelissä. Pätkässä on aineksia lukuisiin uusiin nettimeemeihin.
Inhimillinen virhe on potilasturvallisuuden suurin uhka
Valtavan informaatiomäärän hallitseminen ja oikeanlaisen lääkityksen löytäminen kullekin potilaalle ovat isoja haasteita potilasturvallisuudelle. Eniten haittoja sairaalahoidossa oleville suomalaisille aiheuttavat kuitenkin inhimilliset virheet.
Suomalaisista potilaista yksi prosentti joutuu kokemaan vakavan haittatapahtuman ollessaan sairaalahoidossa.
– Keskimäärin sairaalahoidon aikana yhdelle kymmenestä potilaasta tapahtuu jokin haittatapahtuma. Yhdellä sadasta se on vakava, sanoo Suomen Potilasyhdistyksen puheenjohtaja Ermo Haavisto.
Vakava haitta- tai vaaratapahtuma voi aiheuttaa potilaalle jopa pysyvää toimintakyvyn alenemaa.
– Leikkaus voi kohdistua vaikkapa väärään raajaan tai väärään silmään. Nämä ovat esimerkkejä vakavista vaaratapahtumista.
Informaatiotulva koettelee terveydenhuoltoa
Haittatapahtumat johtuvat useimmiten hoitohenkilökunnalle sattuvasta inhimillisestä virheestä. Ermo Haaviston mukaan Suomen Potilasturvallisuusyhdistyksen päätehtävä on keskittyä luomaan olosuhteet, jossa virheitä sattuu mahdollisimman vähän.
– Niin kauan kuin maapallolla on inhimillistä elämää, niin virheitä sattuu. Mutta teemme töitä sen eteen, että olosuhteet olisivat sellaisia, joissa virheitä ei tapahtuisi. Yleisesti ottaen haittatapahtumat aiheutuvat 80 prosenttisesti inhimillisestä virheestä.
Niin kauan kuin maapallolla on inhimillistä elämää, niin virheitä sattuu.
Terveydenhuollon henkilökunta työskentelee ison informaatiotulvan keskellä. Tietojen siirtely toimijalta toiselle luo omat riskinsä potilaille. Oikeanlaisen lääkityksenkään löytäminen ei ole itsestäänselvyys.
– Potilaalle saatetaan antaa väärä annos lääkettä tai annetaan väärää lääkettä. Yleensä nämäkin johtuvat inhimillisestä virheestä eli joku on toiminut eri tavalla kuin on ohjeistettu, Haavisto toteaa.
Hän kuitenkin painottaa, että Suomessa potilasturvallisuus on kansainvälisessä katsannossa hyvällä tolalla.
Susanna Laine vs. Blitz - suosikkijuontaja haastaa mestarikoiran 
Tuo juontaja tasoihin mestarikoiran kanssa. Nenäpäivä 2014 ottaa perinteisen varaslähdön perjantain 7.11. Puoli seiskassa. Kannusta Susanna voittoon salamannopeasta agilitymestarista! Tekstaa SUSANNA numeroon 16499, niin ihmisen mahdollisuudet kasvavat. Niin kisassa kuin köyhissä oloissa.
Alkaa olla se aika vuodesta, kun pannaan punainen nenä päähän ja aivot narikkaan. Ja kyllä ne pikkujoulutkin sieltä tulevat. Mutta **Nenäpäivä** on tänä vuonna karvaisempi kuin koskaan. Koiramaisia haasteita on heitetty Mäntyniemestä asti. **Lennu** (tasavallan ykkösbostoninterrieri) ja **Ransu** (Pikku Kakkosen keskikokoinen videonoutaja) esimerkiksi haastavat koirien isäntäväkeä pulittamaan iltakävelystä euron per kilometri kehitysmaiden lasten hyväksi.
Mitä tekevät Puoli seiskan koirattomat, mutta kilpailuhenkiset juontajat **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen**?
Alkukarsinnan voittanut Susanna haastaa agilityradalle mestarikoira **Blitzin**. Perjantaina 7.11. Puoli seiskan Nenäpäiväetkoilla mitataan suorassa kisassa, kumpi on vikkelämpi.
500 € = -1s 
Blitzin vauhti on huima. Ratamestari arvioi, että Suskilta menee suoritukseensa noin kaksi-ja-puoli kertaa Blitzin aika.
Joten jotta Susannalla olisi tasaväkinen kilpamahdollisuus, voit vähentää sekunteja Susannan suoritusajasta selvällä rahalla.
Tavoite on kova: yhden sekunnin vähentämiseen tarvitaan viisisataa euroa.
Kannusta siis Susannaa kympin arvoisella viestillä: tekstaa SUSANNA ja lähetä se numeroon 16499, niin olet mukana tsemppaamassa tämän vuoden pöhköimmän haasteen suvereenisti haltuun ottanutta Susannaa.
Samalla lahjoitat lukutaidon yhdelle lapselle tai takaat koulunkäynnin kahdelle, jotka saavat euroillasi koulupuvun. Viidelläsadalla saa esimerkiksi rokotukset 1250 afrikkalaislapselle tappavia tauteja vastaan, koulukirjaston Nepaliin tai lukutaidon 50 lapselle Afrikassa.
Tiimin saldo on Nenäpäivän sivuilla. Tiimin koko nimi on **PS SUSANNAN AGILITYHAASTE**.
__Puoli seitsemän #puoli7 Nenäpäiväetkot perjantaina 7.11. (TV1 klo 18.30), jonka jälkeen varsinainen Nenäpäivä-spektaakkeli TV2:lla klo 19.00.__
Euroliiga, VTB-liiga, CEV-cup... tästä apua nimiviidakossa
Koripallon ja lentopallon europelit ovat käynnistyneet tämän kauden osalta. Varsinkin koripallossa erilaisa eurosarjoja on paljon.
Palloilulajien europelit ovat käynnissä. Erilaisten sarjojen nimiviidakossa voi olla hankala pysyä selvillä siitä, mitä sarjaa milloinkin pelataan.
Koripallossa eurosarjojen nimet ovat vaihdelleet vuosien mittaan. Nykyään suurin ja kaunein on Euroliiga, jossa pelaavat maanosan huippujoukkueet. 
Seuraava taso on EuroCup, jossa Loimaan Bisons oli mukana viime kaudella. Tällä kaudella siinä ei ole mukana suomalaisjoukkueita. Kolmantena tasona on EuroChallenge, jossa pelaavat KTP ja Joensuun Kataja
Näiden lisäksi pakkaa sekoittavat itäeurooppalainen VTB-liiga, jossa Bisons pelaa tänä vuonna, sekä Baltian liiga, jossa on mukana Tampereen Pyrintö.
\- Euroliiga on oma lukunsa, siellä pelaavat Euroopan parhaat joukkueet. EuroCup on äärimmäisen kova sarja, tänä vuonna vielä kovempi kuin viime kaudella, kertoi Yle Urheilun asiantuntija Lassi Tuovi.
\- VTB-liiga on käytännössä Venäjän mestaruussarja. VTB-liigan mestari on tavallaan Venäjän mestari, vaikka siellä pelaa monia muunmaalaisia joukkueita, esimerkiksi Bisons. VTB-liigassa pelaa Venäjän kärkikolmikko, joka pelaa kokonaisuudessaan Euroliigaa. Huonoimmat joukkueet taas eivät olisi EuroChallengessäkaan vahvoilla, joten tasohaitari on todella laaja, Tuovi selvitti.
Baltian liigassa puolestaan on mukana joukkueita, jotka eivät ole europelien tasoisia. Kokonaisuutena sarja on eurosarjoista heikoin, mutta sielläkin on hyviä yksittäisiä joukkueita.
\- Siinäkin on iso tasohaitari. Kärkijoukkueet ovat hyvää EuroChallenge-tasoa, mutta on myös sellaisia pelejä, joissa Pyrintö tulee olemaan ylivoimainen, Tuovi totesi.
Naiset pelaavat Euroliigaa ja Eurocupia. Suomalaisia naisjoukkueita ei tällä kaudella eurokentillä nähdä. Syyt ovat osittain taloudelliset.
\- Catzin viime vuosien taso riittäisi vallan hyvin eurokentillä pelaamiseen ja jopa menestymiseen, Tuovi arvioi. 
LP Viesti pelaa Mestarien liigaa
Lentopallossa europelien rakenne on selkeä. Ykköskilpailu sekä miehillä että naisilla on Mestarien liiga, kakkoskilpailu CEV-cup ja kolmantena ChallengeCup.
Suomalaisjoukkueista naisten Mestarien liigassa pelaa LP Viesti, joka pelaa eurokentillä nimellä LP Salo. LP Salo on ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka ollut mukana lentopallon nykymuotoisessa Mestarien liigassa.
LP Salon huippukovassa lohkossa pelaavat Moskovan Dinamo, italialainen Unendo Yamamay Busto Arsizio ja saksalainen Dresdner SC. Salolaisten urakka alkaa ensi viikolla.
Miesten Mestarien liigassa ei pelaa suomalaisjoukkueita, mutta suomalaispelaajista ovat mukana Eemi Tervaportti (Knack Roeselare, BEL), Konstantin Shumov (Cucine Lube Treia, ITA) ja Mikko Esko (Halkbank, TUR).
Miesten CEV-cupissa pelaavat Kokkolan Tiikerit, Raision Loimu ja VaLePa. ChallengeCupissa mukana on Hurrikaani-Loimaa.
Naisten CEV-cupissa pelaa HPK ja ChallengeCupissa OrPo.
Vihdoinkin – tummaihoiset emojit ilmestyvät ensi vuonna
Noin vuoden 2015 puolivälissä ilmestyvä päivitys mahdollistaa ihmismäisten emojien värin vaihtamisen.
Emojeita on arvosteltu niiden [etnisen köyhyyden](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/applen-hymiot-aiheuttavat-naraa-valikoima-etnisesti-koyhaa) vuoksi. Vuonna 2015 ilmestyvä Unicode 8.0 -päivitys muuttaa tilanteen.
Päivityksen jälkeen käyttäjä voi valita ihmismäisen emojin värin viidestä eri vaihtoehdosta, jotka perustuvat [Fizpatrickin asteikkoon](http://en.wikipedia.org/wiki/Fitzpatrick_scale) ihmisen ihon tavallisesta väriskaalasta, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/11/04/emoji-black-brown-white-diversity/). Älypuhelimella värivaihtoehdot saa näkyviin painamalla hetken aikaa haluamaansa emoji-kuvaketta.
Jotta emojien värin pystyy päivityksen jälkeen valitsemaan, täytyy esimerkiksi Applen tai Googlen päivittää laitteensa, jotta ne tukevat uutta toimintoa.
Kenialaiset myöntävät: ”Meillä on dopingongelma”
Kenian hallituksen ministerin mukaan maalla on dopingongelma, mutta myös suunnitelma sen poistamiseksi.
Naisten
ykkösmaratoonari Rita Jeptoon viimeviikkoinen dopingkäry herätti jälleen
kysymyksen kenialaisten dopingongelmasta. Ainakin 36 maan yleisurheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen viimeisen kahden vuoden
aikana ja vain pari viikkoa sitten kenialainen työryhmä julkisti raportin maan laajalle
levinneestä dopingin käytöstä.
Hassan
Wario Arero Kenian urheilu- ja kulttuuriministeriöstä vakuuttaa kuitenkin, että
maalla on ”selvä suunnitelma” ongelman poistamiseksi. Maahan aiotaan muun
muassa avata antidopingtoimikunta vuoden loppuun mennessä. Warion mukaan
työryhmän raportti oli osoitus, ettei Kenialla ole mitään salattavaa.
\- Avainasia on tunnustaa ongelma. Ongelma on olemassa, ja vaikka se on vielä
pieni, se voi kasvaa suuremmaksi, jos sille ei tehdä mitään, Wario sanoi.
Wario
syyttää dopingtilanteesta urheiluagentteja, jotka soluttautuvat urheilijoiden leireille. Lisäksi hän kritisoi
Kenian yleisurheiluliittoa siitä, ettei liitto ole tehnyt yhteistyötä. Maan
hallitus investoikin nyt kymmeniä tuhansia euroja antidopingtoimikuntaan, johon halutaan
asiantuntijoita Kiinasta ja Norjasta. Dopingtestien näytteen lähetetään
jatkossakin Etelä-Afrikkaan.
\- Otamme tällä hetkellä lapsen askelia, mutta menemme oikeaan suuntaan, Wario
vakuutti.
Rita Jeptoo kertoi tänään tapaamisessaan Kenian yleisurheiluliiton kanssa, että hän haluaa B-näytteensä tutkittavaksi. Hän on kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita. 
MTV: Tietoja kaupanneen "virkamiehen" tapauksesta esitutkinta
Virkamieheksi itseään kutsunut yritti sopia MTV:n kanssa jatkuvasta tietojen luovuttamisesta rahaa vastaan. Kihlakunnansyyttäjän mukaan rikoksesta epäiltyä henkilöä ei toistaiseksi ole kirjattuna.
MTV:n uutisille salaista tietoa kaupanneen henkilön tapauksesta on aloitettu esitutkinta, [MTV kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kotteri-perhosesta-alkoi-lahjusrikostutkinta/4479166). Kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkisen mukaan epäilty rikos on lahjuksen ottaminen.
Rikoksesta epäiltyä henkilöä ei tässä vaiheessa ole kuitenkaan kirjattuna, hän sanoo MTV:n mukaan.
– Taustaselvityksiä tehdään koko ajan.
MTV uutisoi aiemmin, että virkamieheksi esittäytynyt olisi halunnut sopia jatkuvasta tietojen luovuttamisesta rahaa vastaan. MTV kieltäytyi tarjouksesta.
Virkamieheksi itseään kutsunut oli ennen ehdotustaan vuotanut toimitukselle uutisen kotimaisesta terrorismitutkinnasta.
– On mahdollista, että toiseksi rikosnimikkeeksi tulee virkasalaisuuden rikkominen eli salaisesta operaatiosta kertominen, Mäkinen sanoo MTV:lle.
Kiihtyykö Hyypiän lähtölaskenta? - "En mieti sarjataulukkoa"        
Saako Sami Hyypiä käännettyä Brightonin kurssin Englannin mestaruussarjassa vai päättyykö hänen pestinsä potkuihin?
Sami Hyypiän asema on käymässä tukalaksi jalkapallon Englannin mestaruussarjassa pelaavan Brightonin peräsimessä. Hyypiän miehistö on valahtanut sarjan häntäpäähän ja on tahkonnut ilman voittoja yksitoista viimeisintä otteluaan.
Tänään Hyypiä ja Brighton ottavat mittaa Wiganista. Hyypiä kommentoi tilannetta seuransa verkkosivujen haastattelussa.
\- On liian aikaista sanoa, että joudumme putoamistaisteluun. Meidän on ajateltava myönteisesti ja keskityttävä vain pelaamiseemme. Näin pääsemme voittojen tielle, Hyypiä uskoi.
\- En halua miettiä sarjataulukkoa, vaan tärkeintä on keskittyä sataprosenttisesti seuraaviin otteluihimme. Näin tämä menee, on joukkue sitten kärkikamppailussa tai sarjan viimeisten joukossa, Hyypiä mietti.  
Euromaiden talous nousuun – miten ihmeessä? 
EU:n tuore kasvuennuste ei ihmeitä lupaa. Kasvu on hentoista, investoinnit jumissa ja Euroopassa on aivan liikaa työttömyyttä. Euromaiden talous nousuun – miten ihmeessä?
Varsinaisia riemunkiljahduksia kuuluu vain Irlannista, jonka luvut kertovat tasaisesta yli 3,6 prosentin kasvusta myös ensi ja seuraavana vuonna. Kasvun suhteen Suomi on samassa sarjassa Bulgarian ja Italian kanssa. Työttömyys pysyttelee kymmenen prosentin hujakoilla koko Euroopan alueella vielä ensi vuoden.
Mitä ihmettelet eniten euromaiden talousasioissa?
Mitä toivot poliitikoilta - minkälaisia siirtoja nyt tarvittaisiin?
Huostaanotettujen lasten äiti: "Salaamme vieläkin sen, etteivät he asu kotona"
Annen lapset otettiin huostaan niin, etteivät vanhemmat osanneet lainkaan odottaa sitä. Perheenäiti on oppinut hiljalleen elämään tapahtuneen kanssa vertaisryhmän tuella.
– Se tuli täytenä yllätyksenä ja järkytyksenä sekä lapsille että meille vanhemmille. Se oli todella kova paikka, kun lapset lähtivät tästä. Kaksi nuorinta lähti päiväkodista, että me emme edes saaneet nähdä heitä.
Anne (nimi muutettu) ja hänen miehensä eivät osanneet lainkaan varautua henkisesti, kun heidän lapsensa otettiin huostaan pari vuotta sitten. Koti oli yhtäkkiä tyhjä, samoin oma sisin.
– Itkin aika paljon ja eristäydyin ystävistä ja sukulaisista. Poistin itseltäni kännykän käytöstä, enkä ottanut kehenkään yhteyttä. Nelisen kuukautta olin aika vankasti eristyksissä muista ihmisistä, Anne kuvailee.
Osalle ihmisistä huostaanotoista oli pakko kertoa ja osalle Anne halusikin kertoa. Osa lähipiiristä on yhä täysin tietämätön asiasta.
Me ollaan yhdessä pystytty rämpimään näiden asioiden yli.
– Kyllähän sitä vieläkin salataan, että lapset on huostassa, ettei ne kaikki asukaan kotona.
Äiti kertoo päässeensä pikku hiljaa asian kanssa sinuiksi niin, että hän pystyi elämään asian kanssa. Suhde aviopuolisoon on kaikeksi onneksi säilynyt hyvänä.
– Me ollaan yhdessä pystytty rämpimään näiden asioiden yli, Anne kuvailee.
Paikka auki rinnalla kulkijalle
Anne ja hänen miehensä tunsivat jäävänsä tyhjän päälle, kun heidän lapsensa otettin huostaan.
– Olisin toivonut kovasti, että tuki olisi ollut saman tien. Nyt jätettiin yksin pärjäämään ja siinä oli sitten vielä joulut ja kaikki. Oli todella rankkaa viettää joulua ilman lapsia.
Perhearviointiin lähdettäessä perhe sai apuna kotiin työntekijän, jonka kanssa asioita käytiin läpi. Anne olisi kuitenkin kaivannut rinnalleen myös toisenalaista tukea.
Oli todella rankkaa viettää joulua ilman lapsia.
– Siinä olisi tarvinnut jonkinnäköisen tukihenkilön ja juuri sellaisen, joka ei olisi sosiaalitoimesta. Joku, joka olisi omakohtaisesti kokenut sen, olisi ehkä osannut parhaiten auttaa ja tukea siinä. Että tällaisenkin tilanteen jälkeen selviää hengissä ja sitä elämää on vielä.
Tänä syksynä Anne pääsi mukaan Voikukkia-ryhmään, jossa lastensa huostaanoton kokeneet pääsevät puhumaan tilanteestaan ja tuntemuksistaan. Huostaanotosta tähän pisteeseen ehti kulua turhan pitkä aika.
– Puolitoista vuotta huostaanoton jälkeen on aivan liian myöhäistä. Tämmöinen tuki pitäisi olla mahdollisimman nopeasti tällaisen huostaanottotilanteen jälkeen, äiti painottaa.
Ryhmäläisestä kokemusohjaajaksi
Erja (nimi muutettu) toimii Voikukkia-ryhmässä kokemusohjaajana. Alun perin hänkin päätyi ryhmään vasta pitkän ajan kuluttua siitä, kun hänen lapsensa otettiin huostaan. Ryhmän löytäminen ei ollut aluksi helppoa.
– Ei kukaan osannut sellaista neuvoa. Kriisikeskuksella kävin kaksi kertaa keskustelemassa. Siellä sanottiin, ettei minun tarvitse enää käydä, koska ajattelen asioista niin järkevästi, mutta olihan se niin iso möykky sisällä, että ymmärsin itsekin, että en minä sitä jaksa yksin kantaa.
Kun Erja viimein löysi internetistä tiedon Voikukkia-ryhmästä ja alkoi käydä tapaamisissa, niistä tuli hänelle henkireikä.
Olihan se niin iso möykky sisällä, että ymmärsin itsekin, että en minä sitä jaksa yksin kantaa.
– Ensimmäinen ryhmäkerta meni ihan itkiessä vain sitä, että löysin sen ryhmän. Vaikka ei oltu vielä sanaakaan vaihdettu, se myötätunto mikä sieltä jo tuli ja sellainen olo, että täällä minun ei tarvitse hävetä, täällä minun ei tarvitse näiden ihmisten edessä kokea täysin epäonnistuneeni vanhempana.
Ryhmässä Erja pääsi purkamaan kokemuksiaan ja ajatukset alkoivat järjestyä, mutta alkuun tie näytti pitkältä.
– Ajattelin, että en ole ikinä samssa tilanteessa kun kokemusohjaajat, että niin tasapainoisia he olivat ja miten niin hyvin he pystyivät omaa asiaansa käsittelemään ja kertomaan siitä. Ja yllätys yllätys, tässä ollaan itse kokemusohjaajana ja samassa tilanteessa eli tasapainossa sen asian kanssa, hän hymyilee.
Voikukkia-ryhmän nimen taustalla on ajatus siitä, että vanhemmuus voi kukkia, vaikka lapset olisikin sijoitettu perheen ulkopuolelle.
Joustava prosessi
Pohjois-Savon lastensuojelun kehittämisyksikössä työskentelevä Tuija Raitanen ohjaa myös Voikukkia-ryhmiä. Raitasen mukaan monet vanhemmat kaipaisivat huostaanottotilanteessa jonkinlaista vertaistukihenkilöä.
– Hän voisi auttaa sanoittamaan tapahtunutta ja antaa ihan arjen vinkkejä, Raitanen tiivistää.
Raitasen mukaan joillekin kynnys tulla ryhmään kertomaan kokemuksistaan on korkea ja joskus voimat menevät arjen pyörittämiseen. Vertaisryhmään tulevaa valmistellaankin toimintaan niin, että ohjaajat ottavat häneen yhteyttä, antavat tietoa ryhmän sisällöstä ja selvittävät, missä vaiheessa lapsen tai lasten sijoitusprosessi on. Samalla ohjaajat tulevat tutuiksi.
Ryhmässä käsitellään tiettyjä teemoja, mutta keskustelunaihe voi muuttua ryhmäläisten tilanteen ja halun mukaan. Toiminnan muotoa ei muutenkaan haluta rajata turhan tarkasti. Esimerkiksi se, osallistuvatko puolisot ryhmiin yksin vai yhdessä, voi vaihdella.
Kun itse vahvistuu, lapsikin voi varmasti paremmin.
– Saman perheen puolisot voivat kokea elämäntilanteen kovin erilaisena, he voivat kertoa ihan erilaista tarinaa perheen murheesta ja huostaanotosta. Se on mielestäni oikeutettua ja voi olla, että vertaisryhmä on ensimmäinen paikka, jossa sen oman tarinansa saa kertoa. Mutta on mahdollista myöskin, että pariskunnat saavat yhdessä ollessaan kertoa omaa tarinaansa ja he rikastuvat siitä ja heidän suhteensa vahvistuu, Raitanen selittää.
Ohjaajan mukaan ryhmät pyritään järjestämään niin, että niissä olisi useampi kuin yksi mies, jotta isälläkin olisi ryhmässä vertaisensa.
Ryhmien päätavoitteena on, että vanhemmat saavat välineitä käsitellä lapsen huostaanottoa ja saavat voimia elää elämäänsä eteenpäin. Tämä heijastuu parhaimmillaan koko perheen hyvinvointiin.
– Kun itse vahvistuu, lapsikin voi varmasti paremmin. Joissain tapauksissa lapsi voi tulla takaisin kotiin tai sitten ei, mutta uskon, että ryhmän käynyt henkilö pystyy olemaan jatkossa jotenkin vahvempana vanhempana sen lapsen elämässä ja tekemään yhteistyötä erilaisten osapuolien kanssa, Tuija Raitanen summaa.
Elämä jatkuu
Annen ja hänen miehensä lapsista osa on jälleen omien vanhempiensa luona, mutta kaksi heistä on yhä huostaanotettuina. Huostaanottoon johtaneiden syiden käsittely on vaatinut paljon työtä, mutta tilanne on helpottumassa.
– Elämän on kuitenkin ollut jatkuttava, koska osa lapsista on kotona, ei ole pystynyt jäämään rypemään ja suremaan. Loppupeleissä olemme nyt aika onnellisia tässä siitä, että meillä on osa lapsista kotona ja toiveita, että jossain vaiheessa nämä kaksi viimeistäkin vielä kotiutuvat.
Stoltenberg: Venäjän joukot lähestyvät Ukrainan rajaa
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on puolestaan käskenyt armeijaa lähettämään lisää yksikköjä Mariupolin ja Harkovan kaupunkeihin.
Sotilasliitto Nato on havainnut Venäjän joukkojen liikkuvan kohti Ukrainan rajaa, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoo. Stoltenbergin mukaan joukkojen liikkeet on havaittu äskettäin.
Stoltenbergin mukaan Venäjä on myös jatkanut Itä-Ukrainan separatistien kouluttamista ja tukemista. Hän väittää, että Venäjän erikoisjoukkoja on Itä-Ukrainassa. Stoltenberg on pitänyt tiedotustilaisuuden yhdessä EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin kanssa.
– Näen suurena vaarana, että mahdollisuuden ikkuna sisäiseen ja Venäjän kanssa käytävään keskusteluun sulkeutuu, Mogherini sanoi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on puolestaan käskenyt armeijaa lähettämään lisää yksikköjä Mariupolin ja Harkovan kaupunkeihin. Yksikköjä lähetetään Venäjä-mielisten separatistien mahdollisen hyökkäyksen varalta.
– Ukraina on rauhansopimuksen horjumaton kannattaja, Porošenko sanoi. Hänen mukaansa Ukraina on kuitenkin varautunut separatistien mahdolliseen uuteen hyökkäykseen.
– Ukrainan valtio on velvoitettu estämään tämän syöpäkasvaimen leviämisen ja varmistamaan [separatistien] alueen saarron, Porošenko sanoi.
Porošenko ja maan turvallisuuselinten johtajat kokoontuivat iltapäivällä pohtimaan, mihin toimiin Ukrainan pitäisi ryhtyä Donetskin ja Luhanskin "kansantasavalloissa" sunnuntaina järjestettyjen vaalien takia. Porošenko syyttää Venäjää ja Itä-Ukrainan separatisteja rauhansopimuksen ehtojen rikkomisesta.
Länsimaat ovat tuominneet vaalit laittomina. Venäjä on antanut vaaleille tukensa.
Kommentti: Suomalainen tenniksen Grand Slam -voitto on realismia
Henri Kontisella on parinsa Marin Draganjan kanssa mahdollisuudet vaikka Grand Slam -turnauksen voittamiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Voi kuulostaa äkkiseltään kovalta väitteeltä, että Henri Kontisella on kaikki mahdollisuudet Grand Slam -turnausvoittoon nelinpelissä. Tämän vuoden esitysten perusteella väite ei ole kuitenkaan yhtään liioiteltu.
Kontisen polvi ei mahdollista kaksinpeliä, joten 24-vuotias suomalainen on joutunut keskittymään täysin nelinpeliin. Se on tuottanut hienoa tulosta. Kausi 2014 on ollut todellinen läpimurtovuosi. Kontinen on nelinpelin maailmanlistalla jo sijalla 42. Viime vuoden päätteeksi sijoitus oli 128. Vuoden aikana on kaatunut aivan maailman huippupareja, tai vähintään heitä vastaan on pelattu tasaisia otteluita. Kontinen on noussut nelinpelin kärkipelaajien joukkoon.
Nelinpelimenestyksen kannalta tärkeää on löytää hyvä pari. Nyt vaikuttaa siltä, että Kontinen on löytänyt sellaisen. Kroatialaisen Marin Draganjan kanssa peli on kulkenut hienosti. Kaksikko on edennyt mm. ATP-finaaleihin Metzissä ja Baselissa. Varsinkin Baselissa tuli voittoja aivan maailman ehdottomista huippupareista.
Kontinen ja Draganja ovat molemmat nuoria (Kontinen 24, Draganja 23), molemmat keskittyvät vain nelinpeliin ja yhteistyö kentällä tuntuu toimivan hienosti. Myös kentän ulkopuolella henkilökemiat kohtaavat. Kontinen aikookin pelata ainakin ensi vuoden alussa vakituisesti Draganjan kanssa.
Huipulla marginaalit ovat pieniä ja kaikenlaista voi tapahtua. Mutta Kontisella ja Draganjalla on potentiaalia voittaa kenet tahansa. Kaiken mennessä nappiin edes Grand Slam -turnausvoitto ei ole mahdottomuus.
Turun raju puutalopalo vaatinut kaksi kuolonuhria
Kumpikin uhreista on miehiä. Poliisi jatkaa tuhoisan palon tutkintaa.
Turun Raunistulassa palaneen puutalon raunioista on löytynyt kaksi vainajaa. Poliisi kertoo, että molemmat vainajat ovat miehiä. Sekä poliisi että onnettomuustutkintakeskus jatkavat palon tutkintaa.
Viranomaiset pääsivät raunioihin vasta myöhään iltapäivällä kuumuuden ja sortumavaaran vuoksi.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona.
Puinen kerrostalo tuhoutui tiistain vastaisena yönä Raunistulassa. Syttymissyy on edelleen epäselvä.
Yhteisöverotuotto jakaantuu kunnille kimurantisti
Suurin yhteisöveronmaksaja yksittäisenä verovelvollisena oli viime vuonna metsäjätti UPM-Kymmene 116 miljoonalla veroeurollaan. Summasta saavat osansa valtio, kunta ja seurakunta. Kimurantin jaon takia UPM:n kotikunta Helsinki saa muhkeasta veropotista vain 2,4 miljoonaa euroa.
Kunnille yritykset ovat paitsi tärkeitä työllistäjiä, myös elintärkeitä yritys- eli yhteisöveronmaksajia.
Eilen julkistetut yhteisöverotiedot kiinnostavat kuntia myös siksi, koska ne saavat niistä vihiä tulevista jako-osuuksistaan ja siis tulevasta veropotistaan.
Yrityksen viime vuoden yhteisöveropotti jaetaan kuntien kesken vuosien 2010 ja 2011 yhteisötietojen perusteella lasketun jako-osuuden pohjalta. Jako-osuuteen vaikuttaa kertyvän yhteisöveron lisäksi toimipaikkojen sijainti ja henkilökunnan määrä.
Mutta miten ihmeessä se yrityksen maksama yhteisövero oikein jaetaan?
Vuonna 2013 yrityksen yhteisöverotuotosta oli päätetty jakaa 68,2 prosenttia valtiolle, 29,5 prosenttia kunnalle ja 2,4 prosenttia seurakunnalle.
Yhdessä kunnassa toimivan yrityksen yhteisöverokakusta kyseinen kunta saa siis kokonaan sen kunta-osuuden 29,5 prosenttia ja seurakunta siis 2,4 prosenttia ja valtio siis leijonan osan eli 68,2 prosenttia. 
Jako mutkistuu merkittävästi, kun yritys toimii useilla paikkakunnilla. Esimerkiksi UPM-Kymmenen 116 miljoonan euron yhteisöveropotista kunta-osuus on 34 miljoonaa euroa. Yhtiön kotikunta on Helsinki, mutta sillä on tehtaita ja toimipaikkoja kymmenissä kunnissa.
Verottajalta saatujen alustavien tietojen mukaan UPM:n kotikunnan Helsingin suhteellinen osuus oli viime vuonna noin 7 prosenttia ja esimerkiksi Lappeenrannan noin 15 prosenttia. Käytännössä Helsingin kassaan UPM:n yhteisöveron 34 miljoonan euron kunta-osuudesta kilahtaa 2,4 miljoonaa euroa ja Lappeenrantaan 5,2 miljoonaa euroa.
Sama pätee myös seurakuntien kesken.
Vyönkiristystä ja veronkorotus – Kokkolan kaupunginjohtaja pitäisi linjan 
Kokkolassa verotus kiristyy ja julkinen rakentaminen jatkuu vilkkaana, jos kaupunginjohtajan budjettiesitys ensi vuodeksi toteutuu. Valtionosuuksien leikkaukset ja liikelaitosten yhtiöittäminen tuovat ensi vuonna suurimman kuopan taloudenpitoon. Kaupungin lähivuosien tulokset jäävät alijäämäisiksi.
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus on julkistanut budjettiesityksensä tiistaina. Veroaste nousisi ensi vuonna prosenttiyksiköllä 21,50:een. Kiinteistöveroja korotettaisiin vuonna 2016. Budjettiesitys menee seuraavaksi kaupunginhallitukseen luottamushenkilöiden käsittelyyn.
– Budjetin tasapainottamisen vuoksi on mietittävä kaikkia tulo- ja menoeriä. Ensi vuoden osalta näyttää siltä, että tulot eivät kasva ilman veroprosentin nostamista, muistuttaa kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Kouluja ja päiväkoteja kiivaaseen tahtiin
Kokkola rakentaa tai laajentaa ensi vuonna kouluja ja päiväkoteja Isokylään, Rytimäelle, Kälviälle ja Lohtajalle ja korjaa kaupungintaloa. Suurin osa mittavista rakennustöistä johtuu entisten tilojen sisäilmaongelmista. Viitisenkymmentä uutta työntekijää tarvitaan päiväkoteihin ja vammaisten ryhmäkotiin.
Kaupunginjohtajan esityksessä investointitaso säilyy tämän vuoden talousarvion tasolla. Osaan rakennushankkeista saadaan valtion tukea, joten nettoinvestoinnit olisivat 29,5 miljoonaa euroa. Uutta lainaa Kokkola joutuisi ottamaan 68 miljoonaa euroa, josta vanhojen lainojen lyhennyksiin menisi 36 miljoonaa. Useita kertoja tulevaisuuteen siirtynyt Urheilutalon peruskorjaus toteutuisi 2017. Myös terveyskeskussairaala siirtyisi samalle vuodelle.
Yhtiöittäminen puolittaa tulot
Kokkolan ja monen muun kunnan talouden ovat nostaneet plussalle liikelaitokset. Niistä Kokkolassa satama- ja energialaitos yhtiöitetään. Kaupungin tulot pienenevät tästä syystä ensi vuonna neljä-viisi miljoonaa euroa.
– Koko kuntasektorilla arvioidaan, että vuosikatteet heikkenevät muutoksen vuoksi noin miljardilla eurolla tästä vuodesta ensi vuoteen, sanoo kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Yhtiöitetyt Kokkolan Satama ja Kokkolan Energia ovat edelleen kaupungin täysin omistamia yhtiöitä. Ne maksavat toimintansa tuloksesta osinkoja kaupungille aikaisintaan 2016. Lisäksi ne maksavat yhteisöveroja, maanvuokraa, takausprovisioita ja kiinteistöveroja. Työterveyshuolto Työplussa yhtiöitetään myöhemmin ja Kokkolan Vesi jatkaa liikelaitoksena.
Koko kuntasektorilla arvioidaan, että vuosikatteet heikkenevät muutoksen vuoksi noin miljardilla eurolla tästä vuodesta ensi vuoteen.
Kokkolan talousarvion virallinen tulos on ensi vuonna  olisi 10,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämäisenä se pysyy seuraavat kolme vuotta. Kaupungin tase kuitenkin säilyy suunnitelmakaudella ylijäämäisenä.
Ensi vuodeksi kaupunki ei suunnittele enää lomautuksia. Sopeutus silti jatkuu, sillä valtionosuuksien leikkausten vaikutus kuuden vuoden aikana tuntuu.
– Valtionosuuksien kautta vuosina 2012-2017 Kokkolassa menetetään noin 60 miljoonaa euroa tuloja, huomauttaa Isotalus.
Kuudesta kriisikuntakriteeristä Kokkolassa täyttyy edelleen neljä. Taseessa säilyy ylijäämää, vaikka lähivuodet sitä syövät.
– 2017 vuonna jos onnistutaan yhteistyössä näitä kehittämishankkeita ja sopeuttamistoimia viemään eteenpäin niin olisi mahdollista päästä ylijäämäiseen tulokseen.
Sosiaali- ja terveysmenoja vaikea arvioida
Vuosittain leijonanosan budjetista vieviin sosiaali- ja terveysmenoihin on tarvittu useiden miljoonien paikkausta syksyisin. Arviointi on hankalaa, sanoo kaupungin talousjohtaja Jari Saarinen, joka on aiemmin työskennellyt sosiaali- ja terveystoimessa.
– Kokkolan perusongelma on - kuten monen muunkin kunnan - että tarpeet lisääntyvät koko ajan. Kokkola on myös kasvava kaupunki, joten resurssien sovittaminen palvelujen tarpeen kasvuun on vaikeaa, sanoo Saarinen.
Iisalmessa löytyi sopu Terveyskampuksesta
Kaupunki varaa hankkeeseen noin puolitoista miljoonaa euroa vuodelle 2016. Päätös merkitsee Koljonvirran sairaalan lakkauttamista. Iisalmen kaupunginhallitus päätti myös muuttaa kouluremonttien aikatauluja.
Iisalmessa kaupunki ja Ylä-Savon sote-kuntayhtymä ovat päässeet yhteisymmärrykseen terveyskampuksesta.
Iisalmen terveyspalvelut keskitetään terveyskeskuksen ja sairaalan yhteyteen, mikä tarkoittaa Koljonvirran sairaalan lakkauttamista. Mielenterveys- ja päihdepalvelut siirtyvät Koljonvirrasta kampukselle.
Iisalmen kaupunki on varannut terveyskampukseen puolentoista miljoonan euron rahoituksen vuodelle 2016.
Peltosalmen uusi koulu aikaistuu
Iisalmen kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina yksimielisesti ensi vuoden talousarvion, joka on 240 000 euroa ylijäämäinen.
Muutoksia tehtiin lähinnä koulujen korjausaikatauluihin. Peltosalmelle rakennetaan uusi alakoulu, jonka suunnittelu alkaa jo vuonna 2016. Noin neljä miljoonaa euroa maksava koulu rakennetaan vuosina 2017–2018.
Runnin kyläkoulun korjausta puolestaan siirretään eteenpäin vuosille 2017-2018.
Ison Kangaslammin koulun remonttibudjetti puolestaan pienenee 8 miljoonasta eurosta 6,5 miljoonaan euroon, koska korjaukset voidaan toteuttaa arvioitua edullisempina. Kangaslammin koulun korjaus ajoittuu vuosille 2016–2017.
Auto leimahti liekkeihin, taas suomalainen mestariksi – muistatko tämän legendaarisen puhelun?
Esapekka Lappi varmisti ralliautoilun Euroopan mestaruuden, kun hänen kilpakumppaninsa Sepp Wiegandin auto leimahti liekkeihin. Aikoinaan Tommi Mäkinen varmisti maailmanmestaruuden, kun "Carloksen auto syttyi palamaan". 
Tommi Mäkinen sai tiedon mestaruudestaan veljeltään Tuomolta. Mäkinen muistelee mestaruuttaan ja uraansa Mirja Pyykönen haastattelussa [Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tommi_makinen_sai_kannykasta_tiedon_maailmanmestaruudestaan_14692.html#media=14696). Katso Tommin ja Tuomon legendaarinen puhelinkeskustelu ja Tommin haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Radio Vaasa jatkaa yhden omistajan voimin
Yksi Radio Vaasan kolmesta aiemmasta omistajasta, toimittaja ja juontaja Anssi Marttinen omistaa nyt radiokanavan yksin.
Vaasanseudulla toimivan paikallisradion eli Radio Vaasan omistuspohja on muuttunut. Yksi aikaisemmasta kolmesta omistajasta, eli Anssi Marttinen omistaa nyt yksin koko Radio Vaasan. Marttinen jatkaa myös edelleen Radio Vaasan juontajana ja reportterina.
– Ratkaisu oli aika selviö siinä vaiheessa, kun saimme tietää että Hippi Hovi siirtyy muihin tehtäviin ja Pekka Iitola jää eläkkeelle. Juttelin aika paljon ystävien, asiakkaiden ja kuuntelijoiden kanssa ja tuli niin paljon positiivista palautetta että päätin että kannattaa jatkaa, Marttinen kertoo päätöksestään.
Radio Vaasa on Suomen toiseksi vanhin toimiva kaupallinen paikallisradio, ja viettää ensi vuonna 30-vuotisjuhlavuottaan. Se on alusta lähtien ollut kaksikielinen ja nojannut vahvasti paikallisuuteen. Marttinen lupaa näiden säilyvän jatkossakin.
– Aika lailla samankaltaisena jatketaan, eli Radio Vaasan tukipilarit on olleet kaksikielisyys ja paikallisuus, ja nämä molemmat totta kai säilyy. Pieniä muutoksia tulee, uusia ohjelmasarjoja, mutta ne tulee ensi vuoden puolella, Marttinen kertoo.
Radio Vaasan toimitusjohtajana aloittaa joulukuun alussa radioalan ammattilainen Christer Nyberg. Radio Vaasalla on viikottain noin 21000 kuuntelijaa.
Henri Kontinen löytänyt mieluisan nelinpeliparin – yhteispelit Niemisen kanssa vähenevät
Tenniksen nelinpelin Suomen ykköspelaaja aloittaa seuraavan kauden pelit yhdessä Kroatian Marin Draganjan kanssa.
Henri Kontisella on takanaan erinomainen kausi. Polvivaivoista ja loukkaantumisista pitkään kärsineen Suomen nelinpeliykkösen nivelet kestivät rasituksen, ja ehjän kauden tuloksena oli uran ensimmäinen ATP-turnausvoitto ja kaksi finaalitappiota.
Polven kestäminen oli Kontiselle henkisesti suuri helpotus. 24-vuotias helsinkiläinen on suorastaan epäuskoinen hyvästä tilanteestaan vuosien vammakierteen jälkeen.
\- Todella hyvä, mutta vähän outo fiilis. Pystyin pelaamaan kauden alusta loppuun, enkä missannut yhtään kisaa. Pääsin pelaaman hienoja turnauksia ja otin hyviä voittoja. Ei tästä voi kuin nauttia.
Vuoden kohokohta nähtiin elokuussa Itävallassa, kun Kontinen nappasi uransa ensimmäisen ATP-turnausvoiton yhdessä maanmiehensä Jarkko Niemisen kanssa. 33-vuotias Nieminen keskittyy pääasiassa kaksinpeliin, mutta puolustaa Kontisen kanssa viime vuoden nelinpelivoittoa ensi viikolla alkavassa Helsingin haastajaturnauksessa. Suomalaisparin yhteiset ottelut saattavat kuitenkin jäädä tulevaisuudessa vähiin.
\- Pelaamme Jarkon kanssa yhdessä varmasti vielä Davis cupissa, mutta turnausten osalta Helsingin haastajaturnaus saattaa olla viimeinen  Jarkon kanssa pitkään aikaan, Kontinen sanoo.
Vakioparin etsintä päättynyt?
Syynä yhteisten turnauspelien vähentymiseen on Kontisen pitkäaikaisen projektin mahdollinen päättyminen. Kontinen on jo pitkään etsinyt itselleen vakioparia nelinpeliin, ja nyt sellainen näyttää löytyneen. Nelinpelispesialisti aloittaa ensi kautensa yhdessä 23-vuotiaan kroatialaisen Marin Draganjan kanssa. Draganja keskittyy Kontisen tapaan ainoastaan nelinpeliin.
\- Meidän on tarkoitus pelata Marinin kanssa yhdessä alkukausi ja oikeastaan niin kauan kuin meillä synkkaa, Kontinen kertoo.
Kontiselle on tärkeää, että ajatukset kohtaavat nelinpeliparin kanssa sekä kentällä että sen ulkopuolella. Kroaatin kanssa yhteispeli luistaa.
\- Meidän henkilökemiat toimivat ja pelityylit kohtaavat. Marin viihtyy paremmin kentän takaosassa ja minä verkolla, mutta muuten pelityylimme ovat hyvin samankaltaiset.
Tavoitteena Grand Slam
Suomalaiskroatialainen kaksikko pelasi tällä kaudella yhdessä viisi kisaa. Yhteistyön hedelmänä oli kaksi ATP-finaalipaikkaa, mutta tähtäin on vielä korkeammalla.
\- Grand Slam -turnauksen voittaminen on yksi tavoitteistamme. Molemmat ovat puhuneet, että sellaisen haluavat. Tarkoitus on yrittää voittaa Grand Slam Marinin kanssa.
Tällä hetkellä suomalainen keskittyy täysin nelinpeliin, eikä juuri uhraa ajatuksia kaksinpelille. Mies ei usko polven kestävän kaksinpelin rasitusta, eikä halua ottaa hyvässä tilanteessa ylimääräisiä riskejä.
\- Kaksinpeli ei ole juuri pyörinyt mielessä. Paluu kentille lähti nelinpelissä räväkästi käyntiin ja koko kausi on ollut hyvää nousua. Nyt pysytellään nelinpelissä.
Jos nousu jatkuu samanlaisena, nelinpelin Grand Slam -voitto voi hyvinkin muuttua unelmasta realismiksi.
Koskela loikkauksensa syystä: "Oma arvomaailmani on ihmisläheinen"
Perussuomalaisten kansanedustaja Laila Koskela siirtyy keskustaan. Hän pettyi erityisesti perussuomalaisten ryhmähenkeen ja koviin arvoihin.
Perussuomalaisista lähtevä kansanedustaja Laila Koskela on tyytymätön perussuomalaisten arvoihin.
– Oma arvomaailmani on ihmisläheinen. Vanhustyössä ja maahanmuuttoasioissa arvomaailmamme eivät kohtaa, niin kuin minä toivoisin ja haluaisin, pitkään vanhusten parissa sairaanhoitajana työskennellyt Koskela sanoo.
Hänen mukaansa keskusta on tuonut näitä asioita enemmän esiin, joten siksi hän haluaa toimia jatkossa sen riveissä.
– Kannat perussuomalaisten piirissä ovat saaneet minut pohtimaan, voisinko vaikuttaa jossakin toisessa puolueessa paremmin. Keskustassa on mielestäni vahvempi tietotaito ja osaaminen. Heillä on myös selkeä ryhmän kanta ja yhteiset näkemykset, Koskela luettelee.
"Toivon, että he näkisivät myös muiden mielipiteet"
Koskelan mukaan päätös puolueen vaihtamisesta on syntynyt vuoden sisällä harkiten. Hänellä on ollut kitkaa perussuomalaisten kanssa jo aiemminkin, sillä viime keväänä hänet päätettiin erottaa Tampereen paikallisyhdistyksestä luottamuspulan vuoksi.
Koskela allekirjoittaa osittain väitteen siitä, että perussuomalaiset on yhden miehen puolue. 
– Tämä on aika kova väite, mutta voin yhtyä osittain tähän.
Hän ei kuitenkaan kadu liittymistään perussuomalaisiin.
– Tämä on ollut äärimmäisen opettavaista. Kokemus on avannut silmiäni, olen kohdannut erilaisia ihmisiä ja nähnyt myös poliittista maailmaa. Olen nähnyt myös politiikan epäkohdat.
Perussuomalaisille Koskela antaisi pari neuvoa.
– Toivoisin, että he toimisivat vahvemmin ryhmänä ja pystyisivät näkemään myös toisten mielipiteet.
"Vanhustyön osaamiselle käyttöä"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen toivottaa uuden tulijan tervetulleeksi.
– Ryhmäkokous päättää torstaina lopullisesta valinnasta. Tulen kuitenkin suosittelemaan, että hänet otetaan vastaan eduskuntaryhmän jäseneksi.
Tiilikainen uskoo, että Koskelalla on paljon annettavaa puolueelle.
– Hänellä on vahva osaaminen vanhustyössä, ja sellaiselle osaamiselle on totta vie meidän yhteiskunnassamme käyttöä.
Koskela on valmis lähtemään eduskuntavaaliehdokkaaksi keskustan riveissä, jos puolue hyväksyy piirihallituksessaan hänet ehdolle. 
Soinin kanssa vain lyhyt sähköpostikeskustelu
Perussuomalaisten Timo Soinin kanssa Laila Koskela on omien sanojensa mukaan käynyt keskustelua vain sähköpostitse.
Puolueen rivit harvenevat vaalien lähestyessä, mutta perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström sanoo, ettei ole Koskelan lähdöstä katkera.
– Se on tietysti ikävä uutinen, mutta jos hän on tällaiseen johtopäätökseen tullut, niin emme me häntä voi pidätellä.
Mikkeli etsii paluumuuttajia henkilökohtaisella kirjekampanjalla
Kohderyhmänä ovat esimerkiksi Mikkelissä, Kangasniemellä tai Pertunmaalla syntyneet 25–48 -vuotiaat. Ensimmäiset kirjeet lähetettiin viime viikolla.
Mikkelin kaupunki kalastelee entisiä asukkaitaan muuttamaan takaisin kotiseudulleen. Noin parille tuhannelle entiselle Mikkelin seudun asukkaalle on lähetetty henkilökohtainen kirje, jossa lämmitellään orastavaa kotiseuturakkautta uuteen roihuun.
Mikkelin elinkeino- ja kilpailukykypalveluiden Solmu –projektipäällikkö Helena Skopa kertoo, että kirjepostilla on haluttu erottautua sähköisestä viestinnästä.
– Ihmiset saavat tänä päivänä todella paljon sähköisen viestimien kautta tietoa. Olemme halunneet yrittää erilaista markkinointia. Kirjeitä tulee ihmisille tänä päivänä kuitenkin aika vähän.
– Jotenkin pitää toimia, koska Etelä-Savossa on vanheneva väestökanta.
Asukkaille luvataan apua esimerkiksi työpaikan etsinnässä.
– Taloushallinnon osaajia tarvitaan esimerkiksi Mikkelin seudulla. Myös kuljetusalan osaajille ja hitsaajille löytyy kysyntää. Nytkin olisi tiedossa useampi paikka, johon voin osoittaa heidät.
Solmu-projekti on kestänyt liki vuoden ajan. Skopa kertoo, että tiimi on joutunut työntämään kädet saveen kontaktiverkoston luomiseksi. Sosiaalinen media ja puskaradio ovat olleet valttikortteja. Myös messuilla ja tapahtumissa on käyty tekemässä käännytystyötä.
Vuoden aikana on onnistuttu houkuttelemaan 40 perhettä takaisin Mikkelin seudulle. Uusia asiakkaita ounastellaan ilmaantuvan tulevaisuudessa.
– Tässä työssä on joutunut pitämään korvat höröllään. In yrityksen etu, jos saa sellaisen henkilön joka aikoo sitoutua työhönsä ja muuttaa takaisin paikkakunnalle.
Verojen nosto torpattiin Imatralla
Demarit olisivat halunneet nostaa tuloveroprosenttia 20,5:een, mutta kokoomus, keskusta ja yksi perussuomalaiset kaatoivat korotusehdotuksen.
Imatralla ei näillä näkymin nosteta ensi vuonna kunnallisveroa. Kaupunginjohtaja olisi halunnut korottaa tuloveroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä 19,5:stä 20,5:een, mutta poliitikot torppasivat ehdotuksen.
Kaupunginhallituksessa veron korotusta vastustivat kokoomuksen ja keskustan jäsenet sekä perussuomalaisten Timo Härkönen.
Veroja olisivat halunneet korottaa SDP:n jäsenet sekä perussuomalaisten Liisa Lajunen. Kaupunginvaltuusto voi vielä halutessaan korottaa kunnallisveroa.
Vilma Alina ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa
Vilma Alinan ensisingle soi Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona 5.11.
Helsinkiläisen laulaja-lauluntekijä **Vilma Alinan** esikoissingle _Hullut asuu Kallios_ saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona 5.11. kello 10 jälkeen.
Samana päivänä Vilma Alinaa kuullaan myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraana klo 13.30.
20-vuotias Vilma Alina on opiskellut musiikkia jo pienestä lähtien, mutta omia kappaleita nainen on tehnyt vasta muutaman vuoden ajan. ”Nyt on sellanen olo, että voin seistä ihan täysillä omien biisien takana”, artisti toteaa.
Helsingin tunnetuimpiin kaupunginosiin lukeutuva Kallio valikoitui ensisinkun näyttämöksi laulajattaren muutettua sinne vuosi sitten.
\- Biisi sijoittuu Kallioon, mutta pohjimmiltaan se kertoo eron jälkeisestä katkeruudesta ja ahdistuksesta, Vilma Alina sanoo.
Saksan veturinkuljettajat menossa jälleen lakkoon
Veturinkuljettajia edustava liitto GDL on syyttänyt Deutsche Bahnia neuvottelujen jarruttamisesta.
Saksassa veturinkuljettajia edustava liitto on ilmoittanut jälleen uudesta lakosta.
Liitto kehottaa tavaraliikenteen kuljettajia lakkoon keskiviikosta ja henkilöliikenteen kuljettajia torstaista lähtien. Lakon on määrä päättyä maanantain vastaisena yönä.
GDL-liiitto on syyttänyt Saksan kansallista rautatieyhtiötä Deutsche Bahnia neuvottelujen jarruttamisesta. Liitto on vaatinut viiden prosentin palkankorotusta ja työajan lyhennystä. Liitto haluaisi myös edustaa muita Deutsche Bahnin työntekijöitä kuten konduktöörejä, mutta johto ei ole hyväksynyt tätä.
GDL:n viikonlopulle ajoittunut lakko lokakuussa pysäytti suurimman osan Saksan rautateiden henkilö- ja tavaraliikenteestä.
Viikonloppuna vietetään Berliinin muurin murtumisen muistojuhlallisuuksia, ja työnseisaukset aiheuttavat todennäköisesti liikennekaaoksen suuressa osassa maata.
Kirjastopalveluissa laajoja sulkuja marraskuussa Kuopiossa
Palveluja joudutaan sulkemaan, koska Kuopion kirjastojen tietokantoja liitetään yhteen Maaningan kirjaston tietokantojen kanssa kuntaliitoksen takia.
Kirjastopalveluissa on laajoja sulkuja Kuopiossa keskiviikosta 12. marraskuuta alkaen.
Kaikki Kuopion kirjaston toimipisteet ovat suljettuina 12.–16. marraskuuta. Kirjastoautot ovat poissa liikenteestä viikon verran 12.–18. marraskuuta.
Niin ikään verkkokirjasto sulkeutuu ensi viikon keskiviikkona ja avautuu vasta 21. marraskuuta. Myös kirjastojen palautusluukut ovat suljettuina kirjastojen kiinnioloaikoina. Lainatuilla aineistoilla ei ole eräpäiviä marraskuussa.
Sulkuja tarvitaan, koska Kuopion kirjaston tietokanta liitetään yhteen Maaningan kirjaston kanssa kuntaliitoksen takia.
_Juttuun on tehty korjaus 4.11 kello 18.10: kirjastot ovat kiinni 12.-16.11 eivätkä 18.11 asti, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Uudistuvan kauppakeskus Ison-Kristiinan omistaja ei pelkää tyhjiä liiketiloja
Lappeenrannassa moni kauppakeskus kärsii tyhjistä liiketiloista ja on vailla vuokralaisia. Kauppakeskus Ison-Kristiinan liiketilat moninkertaistuvat uudistuksen myötä. Kiinteistön omistaja luottaa kuitenkin kauppakeskuksen vetovoimaan.
Kauppakeskus Ison-Kristiinan omistava Citycon uskoo pystyvänsä pitämään liiketilat täysinä uudistuvassa kauppakeskuksessa. Harjakorkeuden tänään saavuttaneen kauppakeskuksen tiloista 77 prosenttia on vuokrattu. Vuokrasopimukset on solmittu 3-15 vuodeksi.
Cityconin kiinteistökehitys- ja vastuullisuusjohtaja Marko Juhokas ei pelkää, että Iso-Kristiina joutuu kärsimään tyhjistä liiketiloista, kuten monet kaupungin muut ostoskeskukset.
– En usko, että näin käy. Se on kaupallisesti niin hyvä kokonaisuus, että varsinkin pienemmille yrityksille on etu, että ne ovat lähellä toisiaan. Silloin saa yhteistä voimaa siitä, että asiakkaan ei tarvi liikkua niin paljon, Juhokas sanoo.
– Totta kai ajat ovat vaikeat ja sellaista liikkumista tapahtuu, että kivijalasta siirrytään kauppakeskuksiin ja kauppakeskuksista taas kivijalkaan. Uskon, että tämä on pitkällä tähtäimellä erittäin toimiva keskus.
Citycon on seurannut huolestuneena venäläismatkailijoiden hyytynyttä virtaa, mutta uskoo tilanteen kääntyvän paremmaksi tulevaisuudessa. Yhtiö sanoo laskeneensa Ison-Kristiinan kysynnän pääasiassa suomalaisen ostovoiman varaan.
Pohjoinen hulluus esittäytyy Kemin taidemuseossa
Kemin taidemuseossa avataan usean pohjoissuomalaisen taiteilijan yhteisnäyttely. BangBang#Kemi on nimensä mukaisesti vasta lähtölaukaus, sillä teokset halutaan viedä ulkomaillekin. Ja mahdollisimman halvalla.
Kun yhteen näyttelyyn pistetään yhdeksän täysin erityyppistä taidetta tekevän taiteilijan töitä, ei äkkivilkaisu välttämättä paljasta yhteistä nimittäjää. Sellainen kuitenkin löytyy.
Torstai-iltana avattava BangBang#Kemi -näyttelyn teemana on ihmisenä olon järjellisyys ja järjettömyys. Toisena yhteisenä nimittäjänä tekijöiden pohjoisuus.
Jo Keski-Pohjanmaan yläpuolella on taiteessa ihan erilainen sävy kuin pari sataa kilometriä alempana.
Taiteilijat Mary Jane Gregory, Anssi Hanhela, Hannu Lukin, Vesa Ranta, Ville Ranta, Antti Tenetz, Jussi Valtakari, Tiina Vehkaperä ja Petri Yrjölä asuvat kaikki Pohjois-Suomessa.
– Jo Keski-Pohjanmaan yläpuolella on taiteessa ihan erilainen sävy kuin pari sataa kilometriä alempana. Sävyt ovat toiset: joko tummempia tai rehevämpiä, kaikki tehdään isosti ja suurella sydämellä, luonnehtii näyttelyn kuraattori Taina Myllyharju.
Näyttelyn tuottaja, läänintaiteilija ja visuaalisen taiteen manageri Antti Rundelin Taiteen edistämiskeskuksesta lisää, että pohjoisessa taiteessa on järjettömyyttä ja hulluutta, mutta hyvällä tavalla.
– Onhan näillä kaikilla tekijöillä oma persoonallinen näkökulma pohjoiseen, johon yhdistetään monesti hulluus, järjettömyys, järjellisyys. Ainakin jos kysyy eteläsuomalaisilta, niin nämä adjektiivit kuvastavat pohjoista, Rundelin naurahtaa.
Kemin jälkeen Berliini
Kemin näyttely on lähtölaukaus kiertonäyttelylle, joka suuntaa seuraavaksi Berliiniin. Rundelinin kunnianhimoisena tavoitteena on viedä taidetta ulkomaille, ja vieläpä mahdollisimman halvalla.
– Se on haastavaa. Minä voin tehdä sen työn, että vakuutan ja käyn jopa paikan päällä näyttämässä portfolioita, mutta kyllä se taide loppujen lopuksi puhuu puolestaan. Joko se on tarpeeksi kiinnostavaa tai sitten ei. Ja se määrittelee pääseekö se eteenpäin, Rundelin painottaa.
_BangBang#Kemi -näyttely Kemin taidemuseossa 7.11.2014-18.1.2015. Esillä on yhdeksän taiteilijan tuoreimpia teoksia._
Vantaan asuntomessualueelle ennätysmäärä asuntoja 
Ensi kesän Vantaan Kivistön Asuntomessuille rakennetaan 350 asuntoa. Alueelle rakennetaan muun muassa Euroopan suurin puukerrostalo. Omakotitalot ovat erittäin lähellä toisiaan.
Isoja unelmataloja, postimerkin kokoisilla tonteilla. Vantaan ensi kesän Asuntomessut ovat uuden haasteen edessä. Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen povaakin uusi tuulia omakotitalojen suunnitteluun.
– Kun se naapuri on kuitenkin hyvin lähellä, niin täytyy sovittaa paremmin toisiinsa taloja ulkomuodoltaan, väritykseltään, aidoiltaan ja tämän tyyppisiä juttuja. Nämä ovat uuden tyyppisiä asioita suomalaisessa asumisessa, Heiskanen sanoo.
Sovittamista toden totta riittää, sillä pienimmät tontit Vantaan messualueella ovat alle 500 neliötä ja tyypillisen messutalon asuinneliöt pyörivät 200 kieppeillä. Tästäkin huolimatta kaavoittaja on halunnut olla messurakentajille tavallista hövelimpi.
– Asuntomessukaava sallii paremmin uusia ideoita. Rakentajat ovat saaneet laittaa unelmia paperille, hakea rakennuslupia ja nyt me nähdään täällä kokreettisesti kun talot alkavat hahmottua,  Asuntomessujen projektijohtaja Paavo Hiltunen sanoo.
Unelmien kirjo näkyy jo nyt Kivistön messutyömaalla. Samoilta jalansijoita voi tiirailla pulpettikattoja, kulmikasta kivilinnaa, valtavia ikkunoita ja perinteisempää puutaloa. Vantaalla on turha etsiä kahta samanlaista taloa.
Kerrostalostako messujen vetonaula?
Asuntomessut ovat tyypillisesti olleet omakotitalojen juhlaa. Vantaalle rakennetaan Euroopan suurinta puukerrostaloa. Kiviston messualueella on muitakin kerrostaloja. Se nostaakin asuntojen määrän uuteen ennätykseen.
– Vantaan messualueelle rakennetaan peräti 350 asuntoa, Heiskanen sanoo.
Asuntomessut ovat saaneet tukevan jalansijan Uudellamaalla. Espoossa messuiltiin vuonna 2006, Hyvinkään asuntomessut olivat vain pari vuotta sitten ja Tuusula havittelee jo kolmansia asuntomessuja vuonna 2020.
Onko nyt vaara, että tulee asuntomessuähky uusmaalaisille?
– Ei tänne mikään ähky tule. Kyllä tänne messuja mahtuu. Isoissa kasvukeskuksissa tarvitaan asumisen esimerkkejä, Heiskanen vakuuttaa.
KHL-hyökkääjä Sportin vireestä: "He kiipeävät jumbopaikalta pois"
KHL:ssä pelaava Oskar Osala seuraa tiiviisti kasvattajaseuransa otteita SM-liigassa. Osalan mukaan Sportin kausi olisi onnistunut, mikäli joukkue välttäisi liigan jumbosijan.
Oskar Osala puki Sport-paidan ylleen edellisen kerran vajaa kymmenen vuotta sitten. Mestis-kauden 2004-05 ja syksyn 2014 väliin Osalan uralle on mahtunut yhdeksän eri joukkuetta, mutta kasvattajaseura on pysynyt aina 26-vuotiaan hyökkääjän ajatuksissa.
Erityisen tiiviisti Osala on seurannut Sportin esityksiä tällä kaudella, kun vaasalaisseura palasi vihdoin SM-liigaan.
\- Heidän ilmeensä on ollut aivan mahtava. Menestys ei ole jäänyt ainakaan siitä kiinni. Pojat lyö siellä kaiken likoon jokaisena iltana, Osala kehuu.
Sport lähti maaottelutauolle nousujohteisessa vireessä. Vaasalaiset voittivat alkukauden 16 ottelustaan vain kolme, mutta lokakuun viimeisen viikon kahdesta taistostaan joukkue keräsi neljä pistettä.
Sport on yhä liigan viimeisellä sijalla, mutta ero Espoo Bluesiin on kaventunut seitsemään pisteeseen. Se miellyttää myös Helsingin EHT-turnaukseen saapunutta Osalaa.
\- Sanoin ennen kauden alkua, että jos he eivät ole viimeisiä, niin jo se on hyvä. Uskon heidän saavan koko ajan lisää itseluottamusta. He hakivat juuri pisteen Oulusta. He parantavat pitkin kautta ja kiipeävät vielä jumbopaikalta pois.
Entinen pormestari pidätetty epäiltynä 43 opiskelijan katoamisesta Meksikossa
Igualan pormestari José Luis Abarca ja tämän vaimo ovat pakoilleet poliisia useita viikkoja maan pääkaupungissa Méxicossa.
Igualan kaupungin pormestari ja tämän vaimo on pidätetty epäiltyinä osallisuudesta kuuden ihmisen kuolemaan ja 43 opiskelijan katoamiseen. Opiskelijat katosivat 26. syyskuuta Igualassa, jossa he osoittivat mieltään opintomaksujensa korotusta vastaan.
Meksikon liittovaltion poliisi pidätti pormestari José Luis Abarca ja tämän vaimon pääkaupungissa Méxicossa tiistaina. Heidän kerrotaan piileskelleen Iztapalapan kaupunginosassa, joka kuuluu kaupungin väkivaltaisimpiin.
– Operaatioon ei liittynyt väkivaltaa, kansallisen turvallisuuskomitean tiedottaja ilmoitti.
Pariskunta katosi vain pari päivää opiskelijoiden mielenosoituksen jälkeen. Heidät on nyt luovutettu yleisen syyttäjän kuulusteltavaksi. Ainakin 56 muuta ihmistä on pidätetty jutun yhteydessä, ja poliisi etsii kaupungin poliisipäällikköä.
Viranomaisten mukaan pormestari oli määrännyt paikalliset poliisit estämään opiskelijoita häiritsemästä vaimonsa järjestämää julkista tilaisuutta. Viimeinen havainto opiskelijoista on, kun heidät vietiin linja-autoihin.
Viranomaisten mukaan poliisit ammuskelivat opiskelijoita kuljettaneita linja-autoja. He uskovat, että poliisit luovuttivat opiskelijat Guerreros Unidos -huumekartellin käsiin.
Sekä pormestarilla että tämän vaimolla on yhteyksiä huumekartelliin, ja viranomaisten mukaan kartelli on käytännössä pyörittänyt kaupungin elämää. Kartelli on maksanut Abarcalle jopa 175 000 euron lahjuksia muutaman viikon välein. Hän on käyttänyt osan lahjuksista poliisien lahjontaan.
Opiskelijoiden etsinnät jatkuvat.
Kirkon entistä työntekijää epäillään alaikäisiin kohdistuneesta rikoksesta
Mikäli rikosepäily pitää paikkaansa, on aikuinen käyttänyt lasten luottamusta väärin, toteaa kirkon edustaja surullisena. Epäilty on ehdokkaana seurakuntavaaleissa.
Tampereen hiippakunnassa Pirkanmaalla sijaitsevan evankelisluterilaisen seurakunnan entistä työntekijää epäillään rikoksesta. Sisä-Suomen poliisilaitos on käynnistänyt tutkinnan seurakunnan tekemän lastensuojeluilmoituksen perusteella.
Lokakuun lopussa seurakuntaan oltiin yhteydessä ja kerrottiin, että mies on käyttäytynyt epäasiallisesti alaikäisiä nuoria kohtaan.
– Päällimmäisenä tunteena on suru. Mikäli rikosepäily pitää paikkaansa, on aikuinen käyttänyt lasten luottamusta väärin, sanoo Kirkon Kasvatus ja perheasiat -yksikön apulaisjohtaja Pekka Asikainen.
Asikainen korostaa, että seurakunta on toiminut asiassa nopeasti ja ilmoittanut epäilystä poliisille heti, kun heihin on oltu yhteydessä. Hän ei kerro tutkinnallisista syistä, mikä seurakunta on kyseessä.
Epäilty mies on seurakuntavaaleissa ehdolla. Rikosepäily ei ole peruste sulkea pois seurakuntavaaliehdokkuudesta.
Finavia kiistää syytökset Malmin lennonjohtajien uhkailusta
Malmin lennonjohtajien mukaan työnantajan edustaja on viitannut irtisanomisuhkaan ennen varsinaista yt-neuvotteluiden aloituskokousta. Finavia myöntää ottaneensa yhteyttä lennonjohtajiin, mutta kiistää uhkailut irtisanomisilla.
Malmin lennonjohtajat kokevat, että heitä on uhkailtu työnantajan puolelta irtisanomisilla ennen varsinaisten yt-neuvotteluiden alkamista. Finavia myöntää käyneensä tapaamassa lennonjohtajia, mutta kiistää syytökset uhkailusta.
– Meiltä on käynyt siellä henkilö samalla tavalla kuin käytiin myös kunnossapitoporukan luona. Ei siinä ole minkäänlaisesta uhkailusta ollut kysymys, vaan tarkoitus on kartoittaa henkilöstön toiveita uudelleen sijoittamisesta, että mikä kiinnostaisi, sanoo henkilöstöjohtaja Kaarina Soikkanen Finavialta.
Soikkasen mukaan tarkoitus on valmistautua työntekijöiden kanssa jo etukäteen hyvissä ajoin siihen, että Malmin lentokentän lopettaminen toteutuu.
Lentotoiminta on loppumassa Malmilla syksyyn 2016 mennessä, kun valtio vetäytyy kentältä. Rajavartiolaitoksen tukikohta siirtyy Helsinki-Vantaalle, jolloin myös lentoyritysten on hakeuduttava muille kentille.
Lentokentän työntekijöitä koskevien yt-neuvotteluiden on määrä alkaa aloituskokouksella torstaina.
”Näin meneteltiin myös Kauhavalla”
Finavian mukaan myös Kauhavan kentän kohdalla työntekijöiden mielipiteitä kartoitettiin nopeasti lakkauttamisuhan tultua ilmi.
Tässä on kyse jonkunlaisesta väärinkäsityksestä
– Kauhavan tilanteessa kaikki lennonjohtajat on saatu uudelleen sijoitettua muille kentille. En tiedä miksi tämä on Malmin päässä koettu näin, koska Kauhavalla tämä sama kartoitus koettiin positiivisena asiana. Minun mielestä tässä on kyse jonkunlaisesta väärinkäsityksestä, sanoo Soikkanen.
Hänen mukaansa kartoituksen avulla lennonjohtajille voisi löytyä töitä jo ennen Malmin toiminnan loppumista.
– Jos meille esimerkiksi tulee etupainotteisesti auki paikka vaikka Tampereelta, niin sen voi saada lennonjohtaja lakkautusuhan alla olevalta Malmilta. Hänen ei kuitenkaan tarvitse siirtyä Tampereelle ennen kuin lakkauttaminen Malmilla on tapahtunut. Tapaamisien idea oli siis selvittää eri vaihtoehtoja, sanoo Soikkanen.
Kirkko luopuu yhteisöverosta – pääkaupunkiseudun seurakunnille miljoonamenetykset
Jatkossa seurakunnat saavat ennalta määrättyä valtionrahoitusta yhteisöveron sijaan. Suurimmalle osalle seurakunnista muutos tarkoittaa tulojen lisäystä. Pääkaupunkiseudulla tilanne on toinen.
Purnaus yhteisöveroa kahmivasta kirkosta jäänee piakkoin lopullisesti historiaan, kun kirkko luopuu yhteisövero-oikeudestaan.
Mikäli eduskunta hyväksyy keväällä uuden rahoituslain, kirkolle tilitetty yhteisövero korvataan valtionrahoituksella, jonka suuruus on 114 miljoonaa euroa vuodessa.
Yhteisöveron kerää valtio, joka tilittää siitä edelleen muutama prosenttia seurakunnille. Yhteisöverotuloilla seurakunnat hoitavat niille annetut lakisääteiset tehtävät, kuten väestökirjanpidon, kirkkojen ylläpidon, sekä hautaustoimen.
Vuonna 2013 Suomen seurakunnat saivat yhteisöveroa yhteensä 105 miljoonaa euroa.
Pääkaupunkiseudun seurakunnat häviävät eniten
Nykyisen mallin mukaan valtio tilittää seurakunnille sitä enemmän yhteisöveroa, mitä enemmän seurakunnan alueella on yhteisöveroa maksavia yrityksiä ja yrityksillä työvoimaa.
Yhdellä neljäsosalla seurakuntatalouksista rahasumma pienenee nykytilanteeseen verrattuna ja kolmella neljäsosalla kasvaa.
Uuden rahoitusmallin myötä yritysten määrällä ei ole enää väliä, vaan rahaa jaetaan puhtaasti seurakunnan kuntien asukasluvun mukaan.
– On laskettu alustavasti, että yhdellä neljäsosalla seurakuntatalouksista rahasumma pienenee nykytilanteeseen verrattuna ja kolmella neljäsosalla kasvaa, tiivistää kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander.
Jakoperusteista päättää kirkolliskokous. Mikäli kirkkohallituksen esitys hyväksytään, jatkossa vähemmän rahaa on etenkin Helsingillä ja Espoolla, joiden alueella on ollut paljon suurta voittoa tekeviä yrityksiä.
– Ne joissa on isot tuotantolaitokset, siellä se korvaus tipahtaa, Perander sanoo.
Kirkkohallituksen alustavien laskelmien mukaan Helsingin seurakuntayhtymän tulot vähenevät uudistuksen myötä noin 3,5 miljoonalla ja Espoon seurakuntayhtymän tulot 1,1 miljoonalla vuodessa.
Muita suuria häviäjiä ovat esimerkiksi Vaasan seurakuntayhtymä (menetys noin 721 000 euroa vuodessa), Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä (menetys noin 491 000 euroa) ja Rauman seurakunta (menetys noin 410 000 euroa).
Säästöjä höyläämällä ja leikkaamalla
Seurakuntien suurin tulonlähde – kirkollisvero – on yhä ohuempi etenkin pääkaupunkiseudulla, jossa kirkkoon kuuluu yhä harvempi. Esimerkiksi Helsingin seurakuntayhtymän ensi vuoden budjetissa verotulot ovat yhteensä 98 miljoonaa. Tästä kirkollisveron osuus on 82 miljoonaa ja yhteisöveron osuus 16 miljoonaa.
Yhteisöverosta luopumalla tulot vähenevät siis muutamalla prosentilla. Säästöt tehtäneen juustohöyläperiaatteella.
– Totta
kai kolme miljoonaa on iso leikkaus. Kompensointikeino voisi olla esimerkiksi hautausmaksujen korottaminen. Tällä hetkellä sen tyyppistä ratkaisua ei kuitenkaan ajatella, vaan sopeutetaan menot saataviin tuloihin, sanoo Malmin seurakunnan kirkkoherra Pertti Simola.
Vantaan seurakuntayhtymälle menetys ei ole suuri, alustavien laskelmien mukaan noin 73 000 euroa vuodessa. Jo valmiiksi heikon talouden kanssa kamppaileva seurakunta tosin ei kaipaisi yhtään enempää tulonmenetyksiä. Vantaalla on jo esimerkiksi luovuttu kirkoista.
– Kaikki kiinteistöt käydään läpi. Vaaralan kirkosta on jo luovuttu.[ Kaivokselassa palanutta kirkkoa](http://yle.fi/uutiset/graffiti-jeesus_ilmestyi_poltettuun_kirkkoon/7376286) ei ole uudelleen rakennettu. Ja nyt meillä valtuusto on käsitellyt hallintorakennuksesta, eli seurakuntatalosta luopumista, luettelee Vantaan seurakuntayhtymän johtaja Juha Tuohimäki.
Kristillistä tasajakoa
Suurimmalle osalle Suomen seurakunnista muutos on kuitenkin tervetullut. Vaikka osa seurakunnista menettää yhteisöveron luopumisen myötä rahaa, suurimmalle osalle sitä jää jatkossa enemmän.
Esimerkiksi Oulun seurakuntayhtymällä on alustavien laskelmien mukaan jatkossa noin 1,3 miljoonaa, Jyväskylän seurakunnalla 870 000 ja Kuopion seurakuntayhtymällä 660 000 euroa aiempaan enemmän vuodessa.
Laajaa vastustusta uudistus tuskin kirkon suunnasta kohtaa. Nekin, jotka uudistuksessa häviävät, näkevät muutoksen askeleena kohti entistä kristillisempää tasajakoa.
– Me
ollaan saatu vanhoilla perusteilla varsin hyvä osuus. Ehkä täytyy ajatella
tasauksena kirkon sisällä, sanoo Malmin kirkkoherra Pertti Simola.
– Tämä oikeastaan siirtää tuloja maakuntiin, eli pieniin seurakuntiin. Ja se on kirkon kannalta ihan hyvä asia, säestää Vantaan seurakuntayhtymän johtaja Juha Tuohimäki.  
  
_Juttua päivitetty 5.11.2014 klo 10:38: Juttuun lisätty tarkennus yhteisöveron tilityksestä. Valtio tilittää keräämästään yhteisöverosta seurakunnille muutaman prosentin. Aiemmin jutussa määrää ei tarkennettu.  
  
Juttua korjattu 5.11.2014 klo 10:40: Jutussa virhe seurakuntien saaman yhteisöveron summasta vuonna 2013. Aiemmin luku oli 103 miljoonaa. Oikea luku on 105 miljoonaa._
Euroopan lama vei työt, tipit ja kasvu-uskon
EU:n tuore kasvuennuste ei ihmeitä lupaa. Kasvu on hentoista, investoinnit jumissa ja Euroopassa on aivan liikaa työttömyyttä. Kasvun hienoista yltymistä saa odottaa vuoteen 2016. Katso toimittajiemme raportit kuudesta maasta ja kartalta kaikkien euromaiden ennusteet.
Ensi vuoden kasvu on koko EU:n alueella 1,5 prosenttia, euroalueella 1,1 prosenttia ja Suomi kituuttaa 0,6 prosentissa. Kasvun suhteen Suomi on samassa sarjassa Bulgarian ja Italian kanssa. Taakse jäävät Kypros ja Kroatia.
Ilo on otettava irti nyt vähästä – ensi vuonna kaikissa EU-maissa kasvuprosentin edessä on plusmerkki. EU-suupieliä kohottaa vielä lisää se, että vuonna 2016 kasvuprosentti ei ala nollalla missään.
Varsinaisia riemunkiljahduksia kuuluu vain Irlannista, jonka luvut kertovat tasaisesta yli 3,6 prosentin kasvusta myös ensi ja seuraavana vuonna. Työttömyys kutistuu ja ennen kaikkea investoinnit ovat selvästi nousujohteiset. Lähivuosien kasvu noin kymmenen prosentin luokkaa.
Koko Euroopassa vähän kirkkaampaa ennustetaan vasta vuodelle 2016, kun Euroopassa niin kotimainen kuin ulkomainenkin kysyntä orastavasti elpyvät. Suomen talouden kasvun ounastellaan olevan rahtusen yli yhden prosentin.
Hinnat eivät nouse, eivätkä toki liioin palkatkaan, joten inflaatio pysyy matalalla. Inflaatio ei nouse 1,5 prosenttia ylemmäs kahteen seuraavaan vuoteen.
Työttömyys pysyttelee kymmenen prosentin hujakoilla koko Euroopan alueella vielä ensi vuoden. Seuraavana vuonna hiukan hellittää.
Suomen työttömyysluvut ovat jatkossakin alle EU-keskiarvon – ensi vuonna 8,5 ja seuraavana vuonna 8,3 prosenttia. Kreikan ja Espanjan työttömyys pysyttelee sietämättömän korkealla – vielä vuonna 2016 se on molemmissa noin 22 prosenttia.
Ranska – Suuria eleitä, pieniä tippejä
Budjettialijäämänsä ja velkojensa kanssa tuskaileva Ranska on yksi EU:n murheenkryyneistä. Euroopan toiseksi suurinta kansantaloutta luotsaava sosialistihallitus on haikaillut elvytyksen perään.
Naapurissa Euroopan suurin kansantalous, Saksa, toppuuttelee Ranskaa ikävästi ja opastaa EU-kamreerin tavoin säästämään ja leikkaamaan.
Italia – Matalat palkat, katalat verot
Saapasmaa Italia tepastelee muiden Etelä-Euroopan maiden tavoin kuilun reunalla. Talouden viisarit sojottavat taantuman suuntaan.
Yli 40 prosenttia nuorista on työttöminä. Ikuisen kaupungin, Rooman, nuoret alkavat pitää lamaakin ikuisena. 
Saksa – Kamreeri turvaa sukanvarteen
Euroopan talousveturi Saksa on monin mittarein omaa luokkaansa. Esimerkiksi työttömyysprosentti on vaivaiset viisi.
Saksan eurokolikon toinen puoli on siinä, että kovin moni saksalainen taistelee toimeentulonsa puolesta tekemällä yhtä aikaa useaa matalapalkkatyötä.
Espanja – Perheitä hermoromahduksen partaalla
Muiden Etelä-Euroopan maiden tavoin myös Espanjan nuorison tulevaisuuden usko on olemattoman puolella. Lähes puolet Espanjan nuorista on vailla työtä – perhe isineen, äiteineen ja isovanhempineen muodostaa espanjalaisen turvaverkon.
Kouluttautunut kadotettu sukupolvi on uuden eurooppalaisen köyhyyden akateemista aatelia.
Kreikka – Turtuneita ja syrjäytyneitä
Kreikassa, demokratian synnyn raunioilla, elää Euroopan kasvun vahvin optimismi. Kasvun on pakko tulla, koska lama ei enää tämän syvemmälle voi syöksyä, arvelevat ihmiset.
Toisaalta pelättävissä on sekin, että populismin synkimmät aatokset saavat äärimmäisiä ilmenemismuotoja – silloin kun ihminen on kylmissään ja syrjäytynyt.
Britannia – Tulossa kasvun ja epäilyn vaalit
Britanniassa EU-kielteinen UKIP-puolue epäilee EU:ta kaikesta. Konservatiivihallitus epäilee EU:ssa lähes kaikkea ja kansa epäilee, onko orastava kasvu edes todellista.
Britannian epäilevät tuomaat käyvät keväällä vaaliuurnille ja se saattaa olla EU-instituutioille kasvun paikka.
Liikenne ruuhkautui Kuopion moottoritiellä
Valtatie viidellä sattui tiistaina töistäpaluuliikenteen aikaan neljän auton onnettomuus, joka hidasti liikennettä Kuopiosta etelään. Jonot olivat pahimmillaan useiden kilometrien mittaisia.
Valtatie viiiden liikenne ruuhkautui Kuopiossa liikenneonnettomuuden takia tiistaina alkuillasta.
Moottoritiellä Leväsen rampin kohdalla sattui iltapäivällä kello 16:n jälkeen neljän henkilöauton peräänajo-onnettomuus, joka hidasti eteläänpäin menevää liikennettä. Pisimmillään jonot olivat lähes Kuopion keskustaan saakka eli useiden kilometrien mittaiset.
Paikalla oli puolentoista tunnin ajan käytössä yksi ajokaista, ja poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikan ohitse.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä; heidät kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Samaan aikaan Kuopiossa sattui toinen onnettomuus, kun päihtynyt kuljettaja ajoi tolppaan Puijon risteyksessä.
Neljä rakennusta, joilla on sielu ja tarina
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto on jaettu. Kaikki voittivat. Ehdokasrakennuksiin liittyy tarinat arpaonnesta, hiestä, kuninkaan kaatamisesta ja suvun perinnöstä.
Suomen Arkkitehtiliitto SAFAn valitsema esiraati asetti ensimmäiseen kilpailuun Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnosta ehdolle kaksi museota ja kirjastoa. Diktaattori **Sixten Korkman** valitsi voittajaksi **Rainer Mahlamäen** suunnitteleman __Puolanjuutalaisten historian museon__, mutta jokainen ehdokas on maljan nostamisen arvoinen. Erityisen kiitoksen ansaitsevat hyvät tilaajat.
Kuka kaipaa __Pukevan __valomainosta ja __Anttilan__ parkkihallia? **Anttinen Oiva Arkkitehdit **loi vanhan parkkihallin tilalle keskelle keskustaa tieteellisten kirjastojen luksusristeilijän, jonka kyytiin ulkomaalaisetkin haluaisivat. Oli pienestä kiinni, että näin kävi. Nuorten arkkitehtien toimisto ilmoittautui mukaan **Helsingin yliopiston** järjestämään kirjastokilpailuun, jossa osa toimistoista valittiin jatkoon aiempien meriittien pohjalta ja osa pääsi mukaan arpomalla. Onni suosi rohkeita. Anttinen Oiva valittiin arvalla mukaan. Me kaikki voitimme.
**JKMM Arkkitehdit **voitti kutsukilpailun 2008 ja pääsi suunnittelemaan uuden rakennuksen maailmanlaajuisesti ainutlaatuiseen **Alvar Aallon** suunnittelemaan Seinäjoen 60-luvulla valmistuneeseen kulttuuri- ja hallintorakennusten keskittymään. Kirjaston pääsuunnittelija **Asmo Jaaksi **myönsi__ Rakenna minut __-ohjelman haastattelussa, että  voitto hikoilutti. Ja hikeä pukkasi rakentamisen aikanakin. Iso A on yksi maailman arvostetummista moderneista arkkitehdeistä. Tätä hanketta alan miehet ja naiset seurasivat globaalisti. Kannatti hikoilla. Seinäjoen kaupunki sai elämyksellisen kirjaston, josta on syytä inspiroitua muuallakin Suomessa, Pohjoimaissa ja maailmalla.
Suomalainen **Arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki **voitti juutalaismuseoiden suunnittelun kuninkaan **Daniel Liebeskindin**  2005 Puolan ensimmäisessä kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa. Koko maailma sai uudenlaisen juutalaismuseon, joka ei painota toisen maailmansodan kauhuja vaan katsoo juutalaisten ja eurooppalaisten yhteiselon historiaa tuhannen vuoden perspektiivistä. Ja suuntaa katseen menneisyydestä tulevaisuuteen.
"Kära släktningar. Jag är glad att ni är här så många", sanoi **Henrik de Chapelle**, kun avasi **Gösta Serlachiuksen taidesäätiön** uuden nykytaiteen paviljongin Mänttään. Miljoonahanke meni metsään eli paperiteollisuuspaikkakunnalle rakennettin suvun rahalla uusi nykytaiteenmuseo. Suku jatkaa **Gustav Serlachiuksen **perinteitä. Patruuna sai aikoinaan säätyjen päät kääntymään ja rahoituksen hankittua rannikkoradan sijasta korpiradalle, jotta sivistys ja lukutaito leiväisivät Keski-Suomeen. Nyt sinne matkaavat taideturistit katsomaan barcelonalaisen **MX_SI architectural studion** suunnittelemaa nykytaiteen paviljonkia.
Neljä inspiroivaa rakennusta  ja tarinaa. Yhteisiä tiloja ja inspiraatiota rakennusten tilaajille ja kunnallisille päättäjille.
Diktaattori **Sixten Korkman **valitsi voittajaksi Arkkitehtitoimisto Lahdelma ja Mahlamäen suunnitteleman Puolanjuutalaisten historian museon Varsovassa.  Siitä kertoo __Rakenna minut __-radiosarjassa suunnittelija **Rainer Mahlamäki** lisää ensi maanantaina klo 17.40. **Minna Joenniemi** oli paikalla, kun lokakuun lopussa museon näyttelyt avattiin ja sen kunniaksi oli toiset viralliset avajaiset.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto Puolanjuutalaisten historian museolle
Historian ensimmäinen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto myönnettiin tänään Musiikkitalossa. Suomen Arkkitehtuuriliiton myöntämän palkinnon saajan valitsi taloustieteen professori Sixten Korkman.
Arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäen Varsovaan suunnittelema Puolanjuutalaisten historian museo on saanut ensimmäisen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon. Museon pääsuunnittelija on arkkitehti Rainer Mahlamäki, joka vastaanotti tunnustuksen tänään Musiikkitalossa.
Suomen Arkkitehtuuriliiton myöntämän palkinnon saajan valitsi taloustieteen professori Sixten Korkman. Hän kuvailee museorakennuksen tunnelmaa kauttaaltaan hartaaksi ja arvokkaaksi, mutta myös lämpimäksi ja elämänmyönteiseksi.
Puolanjuutalaisten historian museo sijaitsee toisen maailmansodan aikaisen Varsovan geton alueella. Rakennus valmistui jo keväällä 2013, mutta päänäyttely avattiin yleisölle vasta viime viikolla. Museon lisäksi rakennus toimii juutalaisen perinteen tutkimus-, opetus- ja kultuurinedistämislaitoksena.
Arkkitehtuurin Finlandia on myönnetään kolmen vuoden sisällä valmistuneen merkittävän rakennuksen tai rakennusryhmän suunnittelusta tai korjaussuunnittelusta. Arkkitehtuurin Finlandia ei sisällä rahapalkintoa.
Alokkaiden pitkät matkat ampumaharjoituksiin loppuvat Karjalan Prikaatissa?
Pahkajärven monitoimiampumaradalle heltisi lupa pitkän odotuksen jälkeen. Jos rahat radan rakennusta varten löytyvät, alokkaat pääsevät harjoittelemaan ampumista aivan varuskunnan nurkilla.
Karjalan Prikaati sai viimein luvan uudelle ampumaradalle Kouvolassa. Valitukset viivyttivät vuosia Pahkajärven monitoimiampumaradan lupaa. Valitusprosessi alkoi jo vuonna 2011 Vaasan hallinto-oikeuden kautta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valitukset. Valitukset koskivat mm. meluhaittoja, vaikka lähistöllä ei ole pysyvää asutusta.
Pahkajärven monitoimiampumarata sijoittuisi sotilasalueelle Kouvolan Vääränniemeen. Ampumaradalla on tarkoitus ampua pääasiassa rynnäkkökiväärillä, kiväärillä ja eri asejärjestelmien sisäpiipuilla.
Radalle tulisi 80-paikkainen 150 metrin kivääriradan, tilanneampumaradan ja 600 metrin rata, jossa ammuttaisiin lähinnä tarkkuuskivääri- ja konekivääriammuntoja. Monipuoliset radat mahdollistavat alokkaiden mielekkäämmän koulutuksen järjestämisen.
Ratoja on tarkoitus käyttää alokkaiden koulutuksiin. Tarve radalle on suuri, koska alokkaita on jouduttu kuljettamaan nyt ampumaharjoituksiin Mikkelin ja Utin radoille. Uudelle radalle on matkaa vain muutama kilometri varuskunnasta.
Pahkajärven monitoimiampumarata tulisi ainoastaan Puolustusvoimien käyttöön. Karjalan Prikaatissa toivotaan, että radan suunnittelu ja rakennustyöt alkaisivat mahdollisimman pian. Karjalan Prikaati on Puolustusvoimien kehitettävä joukko-osasto, jonka vuoksi esimerkiksi alokasmäärät kasvavat lähivuosina.
Grigori Golubin ihmeelliset seikkailut
Niccolo Machiavellin mukaan rouva Fortuna hallitsee ainakin puoliksi maailmaa. Kysymys siitä onko ihminen sattumien armoilla vai hallitseeko omaa elämäänsä, nousi monesti tätä dokumenttia tehdessäni mieleen, sillä ylipäätänsä sen toteutuminen oli monen sattuman summa.
Dokumenttiprojekti: Karen & Grigori 
17.11.2014 Yle TV1 klo 21.30
**Karen & Grigori **-dokumenttielokuvan miespäähenkilön **Grigori Golubin** elämäntarina on niin mielenkiintoinen kuin vain venäläisellä miehellä voi olla. Vuonna 1923 syntyneen Grigorin varhaislapsuuden lähtökohdat elämälle olivat loistavat. Isä kuului nomenklatuuraan ja vastasi Donbassin alueen taloudesta.  He asuivat viisi huonetta käsittävässä edustushuoneistossa ja joka aamu musta auto kuljettajineen haki isän työhän ja toi takaisin työpäivän päätyttyä, paitsi yhtenä aamuna syyskuussa 1937 auto vain haki isän, vei vankilaan, jossa hänet pian teloitettiin kansanvihollisena. Äiti joutui työleirille ja Grigori lastenkotiin.
Äiti joutui työleirille ja Grigori lastenkotiin
Grigori oli siis kansanvihollisten lapsi ja lisäksi juutalainen, joten hänen ennusteensa oli hyvin huono. Kuitenkin hän ponnisti lastenkodista maalliseen vaurauteen ja henkiseen rikkauteen. Ensimmäiseksi tuli apuun lastenkodin henkilökunta, joka rohkeasti väärensi hänen paperinsa häivyttäen juutalaistaustan ja merkiten vanhempien kuolleen nälkään Ukrainan nälänhädässä. Lastenkodista hän joutui kuitenkin vartuttuaan työleirille Vorkutaan ja sen jälkeen Staliningradiin taistelemaan.
Golubin mielestä Staliningradin sotahelvetti oli lastenleikkiä verrattuna Vorkutan 45 asteen pakkasiin. Sodassa Grigorin aloitteellisuus, älykkyys ja urhoollisuus pääsivät oikeuksiinsa ja hän eteni aina pataljoonan komentajaksi asti. Tosin hän haavoittuu kuudesti ja jopa haudattiin kertaalleen. Hänen nimensä on hakattu Odessan alueella Olonezissa sijaitsevan joukkohaudan mahtavaan muistokiveen.
Rauhan tultua sotasankari, jonka tausta oli moitteettomaksi väärennetty koulutettiin vakoojaksi, jonka ensimmäinen läntinen asemapaikka oli Helsinki, jossa hän muodollisesti toimi konsulina, mutta tosiasiallisesti oli KGB:n upseeri. Tuossa tehtävässä hän joutui ”säätämään” monenlaisia asioita, kuten esimerkiksi palkkamaan suomalaisesta virkakoneistosta avustajia ja tiedottajia. Golubin mukaan he välttelivät idealisteja ja suosivat niitä, jotka toimivat vain rahan tähden. Esimerkiksi heidän käyttämät tullivirkamiehet hinnoittelivat matkalaukut koon mukaan.
Golub myös kertoi Moskovan rahoittaneen kommunistipuoluetta jopa sen verran runsaasti, että puolueen johtajat asuivat ja elivät leveämmin kuin porvaripuolueiden kollegat. Esimerkiksi Hertta Kuusinen asui Eirassa Neitsytpolulla, oli tunnettu tyylikkäästä pukeutumisestaan ja runsaasta rahan käytöstään. Jotta elämä ei olisi liian suoraviivasta, Golub joutui kokemaan vielä ala- ja ylämäkiä, mutta niistä enemmän itse dokumentissa.
Tämän dokumenttielokuva osoittaa varsin vakuuttavalla tavalla, että rouva Fortuna suosii ahkeraa ja rohkeaa.
Teksti: ohjaaja **Arvo Tuominen**
Artikkeli liittyy 17.11.2014 Yle TV1:llä klo 21.30 esitettävään Dokumenttiprojektiin Karen & Grigori
Traileri Yle Areenassa:
Päihdepotilaan hoitoonohjaus ontuu perusterveydenhuollossa
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset osaavat ottaa päihdeasiat kohtalaisen hyvin puheeksi asiakkaiden kanssa, mutta hoitoonohjaamisen käytännöt ovat vielä joltain osin hakusessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella perusterveydenhuolto kaipaa lisää koulutusta päihdeongelmien kohtaamiseen.
Jaana Niskanen Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta kertoo, että ammattilaiset osaavat jo ottaa päihdeasiat kohtalaisen hyvin puheeksi, mutta hoitoonohjaamisen käytännöt on vielä joltain osin hakusessa.
– Kun päihdeasia on otettu puheeksi, niin siinä vaiheessa pitäisi tietää miten toimia. Työpaikoilla pitää tietää, mihin asiakkaita ohjataan ja minkälainen hoitopolku asiakkaalle muodostuu, Niskanen toteaa.
Verkkokurssista apua?
Niskasen mukaan on tärkeää, että työpaikoilla käytännöt ovat selvillä ja tiedetään, kuinka päihdeasioissa toimitaan.
– Puheeksi uskalletaan ja osataan ottaa, mutta ehkä ne prosessit ovat hieman epäselviä työntekijöiden keskuudessa. Mietitään, mitä sitten tapahtuu, kun olen ottanut asian puheeksi, Niskanen kuvaa.
Kun päihdeasia on otettu puheeksi, niin siinä vaiheessa pitäisi tietää miten toimia.
Keminmaassa järjestettiin tiistaina päihdekoulutus, jossa Niskanen oli esittelemässä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille puheeksiottamisen verkkokurssia. Kurssin sisällön on laatinut A-klinikkasäätiö. Tärkeintä on kehittää vuorovaikutustaitoja.
– Tässä kurssilla käydään läpi ratkaisukeskeisiä ajatusmalleja ja puheeksiottoa työntekijänä. Lisäksi tässä opastetaan motivoivan haastattelun käyttöä ja annetaan aivan peruskysymyksiä ja perustyökaluja, Niskala listaa.
YleX:n Viki pelaa lätkää erikoisottelussa – mukana mm. Isac Elliot
Ainutlaatuisessa hyväntekeväisyysottelussa nähdään muun muassa artisteja, entisiä ammattilaispelajaajia sekä Ylen toimittajia.
YleX Jälki-istunnon juontaja **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä**
 on mukana jääkiekon erikoisottelussa, jossa vastakkain ovat Yle Puhe
All Stars ja Nenäpäivän Pallokerho. Jääkiekko ottelu pelataan
keskiviikkona 5. marraskuuta Hämeenlinnassa Ritari-areenalla ja se
kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheella alkaen kello 18. Lähetyksessä
kuullaan muun muassa tunnelmat vaihtoaitiosta, hallin käytäviltä ja
yleisöltä.
Jäällä nähdään useita julkisuuden henkilöitä. Peliin osallistuvat muun muassa **Isac Elliot**, **Samu Haber**, **Samae Koskinen**, **Lieminen**, **Reino Nordin**,** Signmark**, **Katja Ståhl**, **Koop Arponen**, **Noora Räty**, **Mikko Peltola** ja **Piia Pasanen**. Mokoma yhtyeeltä jäälle luistelee kokonainen hyökkäysketju: **Aalto**–**Annala**–**Saikkonen**.
Myös Hämeenlinnan Pallokerho eli HPK on vahvasti mukana ottelussa: jäällä nähdään joukko legendaarisia HPK-pelaajia kuten **Marko Palo**, **Marko Tuulola**, **Jukka Laamanen**, **Tony Virta** ja **Jyrki Louhi** sekä HPK F06 -juniorijoukkue.
Erikoisottelu pelataan kolmessa erässä. Tapahtuma on ikärajaton ja
ilmainen, mutta järjestäjät toivovat lahjoituksia Nenäpäivän
keräyslippaisiin, joita on paikan päällä. Halliin pääsee sisälle kello
17.30.
Nenäpäivä-keräykseen voi osallistua myös kannustamalla joukkueita
lahjoitustekstiviestillä, johon kirjoitetaan PUHETÄHTI tai PUHENENÄ.
Viesti tulee lähettää numeroon 16499 ja sillä lahjoitaa kymmenen euroa
kehitysmaassa asuvan lapsen kouluttamiseen.
Lisätietoa tapahtuman [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/311840695668008/?fref=ts).
Tässäkö Suomen tuleva rallitoivo? - EM-kulta varmistui dramaattisesti
Esapekka Lappi juhlii ralliautoilun Euroopan mestaruutta. Lapin saksalaisen vastustajan auto leimahti testeissä liekkeihin.
Esapekka Lappi on varmistanut ralliautoilun Euroopan mestaruutensa. Skodalla ajavan Lapin kultajuhlat alkoivat jo ennen kauden päättävää Korsikan osakilpailua.
Lapin, 23, mestaruus varmistui yllättävällä tavalla. Lapin kanssa mestaruudesta taistellut saksalainen Sepp Wiegand ei pysty osallistumaan Korsikan ralliin.
Wiegandin Skoda leimahti liekkeihin, kun hän oli testaamassa ajokkiaan Korsikalle. Wiegand ajoi ulos tieltä ja hänen autonsa tuhoutui täysin. Lappi on näin varma mestari jo ennen kauden päätöskilpailua.
\- Olen tietenkin pahoillani Seppin puolesta, mutta näitä voi sattua. Ilman omia virheitäni kauden parissa rallissa olisin voinut varmistaa mestaruuden jo aikaisemminkin, Lappi kertasi.   
Vesi nousee pohjalaisjoissa vielä parin päivän ajan
Vesisateet ovat nostaneet virtaamia ja vedenpintoja pohjalaisjoissa. Rannikon pienissä joissa virtaamat ovat paikoin viime kevättulvan tasolla. Tulvahuippua odotetaan parin päivän päästä.
Vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että merkittäviä tulvia ei tämänhetkisillä ennusteilla ja näillä sateilla tule. Tulvaherkällä Lapuanjoen Liinamaalla vesi saattaa kuitenkin nousta lähipäivinä osalle peltoja.
– Osa alavimmista pelloista uhkaa jäädä veden alle, mutta vielä ollaan kaukana sellaisesta tulvatilanteesta, että vesi uhkaisi rakennuksia.
Rautio ennakoi, että kylmenevä sää helpottaa tilannetta.
– Lähipäiviksi on ennustettu niukempia sateita ja kylmempää säätä, joten tulvahuippu näyttäisi ajoittuvan parin päivän päähän.
Esimerkiksi Kyrönjoessa on nyt paljon vettä, mutta tilanne ei Liisa Maria Raution mukaan poikkea normaalista syksystä. Viime päivien sateet saavat veden nousemaan Kyrönjoessa vielä huomattavasti parin seuraavan päivän aikana.
Liisa Maria Rautio vertaa tämänhetkistä tulvaa viime joulun tilanteeseen. Silloin virtaamat ja vedenkorkeudet olivat samaa luokkaa.
Metsäkoneyrityksen johdolle sakkoja ja 10 000 euron korvaukset työaikarikkomuksesta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jämsäläisen metsäkonealan yrityksen hallituksen puheenjohtajan ja toimitusjohtajan sakkoihin työaikarikkomuksesta.
Jämsäläisessä yrityksessä viime vuoden alussa tehdyssä työsuojelutarkastuksessa todettiin, että yrityksessä oli teetetty työaikalain ehdottomat enimmäismäärät ylittäviä ylitöitä. Lainvastaista ylityötä oli kertynyt 14 metsäkoneenkuljettajalle yhteensä 1997,5 tuntia.
Yrityksen hallituksen puheenjohtajalle ja toimitusjohtalle tuomittiin kymmenen päiväsakkoa, joista maksettavaa kertyi yhteensä lähes 3000 euroa.
Lisäksi käräjäoikeus katsoi yrityksen saaneen rikkomuksista taloudellista hyötyä arviolta 10 000 euroa, mikä tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Järvenpää lomauttaa väkensä viikoksi
Kaupunginhallitus käsitteli säästöjä maanantaina ja valtuusto päättää lopullisesti Järvenpään säästöistä maanantaina 10. marraskuuta.
Järvenpään kaupunki on lomauttamassa työntekijänsä viikoksi.
Kaupungin pitäisi säästää 1,6 miljoonaa euroa. Lomautuksilla saadaan 1,4 miljoonan säästö.
Viime viikolla päättyneissä yt-neuvotteluissa saatiin säästöjä kasaan 125 000 euroa henkilöstöetuuksia leikkaamalla.
Henkilöstöjohtaja Päivi Autere sanoo, että viikon lomautus koskee lähes kaikkia henkilöstöryhmiä.
Henkilöstöjärjestöjen kanssa sovittiin, että työhyvinvointiseteleistä luovutaan, tuloksellisuusrahan poistetaan ja työhyvinvointikurssit lopetetaan.
Järvenpään kaupunginhallitus käsitteli säästöjä kokouksessaan maanantaina.
Ministeri Vapaavuori: Kaupan aukiolokokeilusta saadaan tärkeitä kokemuksia
Kaakkois-Suomessa kaupat saavat pitää ovensa avoinna poikkeusluvalla myös pyhinä vuoden 2015 loppuun saakka. Ministeri uskoo kokeilun olevan hyödyllinen tulevaa lainsäädäntöä varten. Viisumivapauskeskusteluakin kannattaa ministerin mielestä ylläpitää.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kannattaa kaupan aukioloaikojen vapauttamista myös nyt käynnissä olevan kokeilun jälkeen.
– On selvää, että kauppojen on oltava auki silloin, kun asiakkaat haluavat niissä käydä, toteaa ministeri Vapaavuori.
Lainsäätäjä varmasti ymmärtää, että huolet ja pelot, joita jotkut ovat tähän liittäneet, ovat aiheettomia.
Ministeri uskoo kokeilun kokemusten olevan hyödyllisiä, kun pohditaan poikkeusluvan jatkamista tai aukioloaikojen vapauttamista.
– Aukioloaikojen vapauttamista on viety asteittain, pikkuhiljaa eteenpäin. Jos Kaakkois-Suomen kokemukset tuottavat hyviä tuloksia, lainsäätäjä varmasti ymmärtää, että joidenkin mainitsemat huolet ja pelot aiheettomia, Vapaavuori jatkaa.
Vaativille turisteille oltava tarjontaa
Ministeri Vapaavuori peräänkuuluttaa taloudellisen epävarmuudenkin keskellä matkailuun ja palveluihin satsaamiseen. Hänen mielestään menestyksen takaa se, että kaupungit tekevät itsestään houkuttelevia. Myös kaupallisesti pitää uudistua.
– Ihmiset haluavat uudenlaisia elämyksiä ja niitä pitää pystyä tarjoamaan. Pitää uskoa tulevaisuuteen, eikä jäädä odottelemaan. Nyt pitää tehdä itse asioita – uudistaa ja uudistua.
Vapaavuori kehuu esimerkiksi Lappeenrannassa tehtyä päätöstä yhdistää kauppakeskukseen kaupunginteatteri.
Vaativammille asiakkaille on oltava tarjolla uudenlaisia elämyksiä ja toimintoja.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten kaupunki pyrkii lisäämään houkuttelevuuttaan, Vapaavuori kehuu.
Ministeri Vapaavuori muistuttaa, että muutkin maat, esimerkiksi Viro, kilpailevat pietarilaisista ja moskovalaisista turisteista. Hänen mielestään vaativammille asiakkaille on oltava tarjolla uudenlaisia elämyksiä ja toimintoja.
Viisumivapaus on edelleen unelma
Jäissä olevaa viisumisvapauskeskustelua elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kehottaa jatkamaan. Hän pitää viisumivapautta hyvänä tavoitteena ja jopa unelmana, vaikka se ei lähiaikoina realistista olekaan. Vapaavuoren mielestä seuraava askel olisi tehdä rajanylityksistä mahdollisimman sujuvia.
– Mitä vähemmän aikaa rajanylitys kestää, sitä enemmän se lisää matkailua, toteaa Vapaavuori.
Katainen: Kuuden puolueen hallitus yksi syy Suomen talousahdinkoon
Tuoreen kasvuennusteen mukaan Suomi on yksi kolmesta EU-maasta, joiden talous supistuu tänä vuonna. Katainen sanoo, että talouskasvun vauhdittamiseen ei ole nopeaa ratkaisua, mutta kasvun edellytyksiä voidaan parantaa.
EU-komission kasvusta ja työllisyydestä vastaava varapuheenjohtaja Jyrki Katainen esitteli EU:n talousennustetta tiistaina. Liian laaja hallituspohja on hänen mukaansa ollut yksi syy Suomen ahdinkoon.
– Totta kai jokainen ymmärtää sen, että kuuden puolueen kokonaisuus, joka perustettiin kansan tahdon varaan, eli kansa äänesti sellaisen eduskunnan, josta ei oikein muuta lopputulosta ollut kuin kuuden puolueen hallitus, niin niiden erilaisten arvojen yhteen sovittaminen on aika haastavaa, entinen pääministeri Katainen sanoi.
Hän huomautti, että kuuden puolueen hallitus sai kuitenkin aikaan seitsemän miljardin finanssisopeutuksen ja laski yhteisöveroa kuudella prosentilla.
Komission kasvuennusteen mukaan Suomen talous on supistumassa tänä vuonna 0,4 prosenttia. Suomen lisäksi ainoastaan Italian ja Kyproksen talous on painumassa pakkaselle. Kataisen mukaan Suomi on tällä hetkellä EU:n pohjakastia teollisuuden
rakennemuutoksen, heikon kansainvälisen kysynnän ja rakenteellisten heikkouksien takia.
Kataisen mukaan nopeita lääkkeitä talouskasvun vauhdittamiseen ei ole, mutta sen edellytyksiä voidaan parantaa.
– Tutkimukseen ja kehitykseen satsaaminen, investointien priorisoiminen ylipäänsä ja kilpailukykytekijöihin satsaaminen, hän luettelee.
Suomen omien päätösten lisäksi kasvuun voi myötävaikuttaa kansainvälisen kysynnän ennustettu elpyminen ja  EU:n suunnittelema 300 miljardin kasvuohjelma.
– Se tulee varmasti osaltaan auttamaan jäsenmaita, se lisää
investointeja ja sitä kautta työpaikkoja. Mutta rehellisyyden nimissä pitää
sanoa, ettei se koko maailmaa muuta, Katainen sanoo.
Ensi vuodeksi EU-komissio ennustaa Suomelle 0,6 prosentin talouskasvua.
_Korjattu otsikkoa klo 18.20: Kataisen mukaan kuuden puolueen hallitus on yksi syy talousahdinkoon, ei suurin kuten jutussa alun perin kerrottiin_.
HIFK tarkensi Söderholmin toipumisennustetta
HIFK:n luottopakki Toni Söderholm pysyy vielä kaksi-neljä viikkoa sivussa joukkueensa kokoonpanosta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n luottopuolustaja Toni Söderholm joutuu huilaamaan vielä kaksi-neljä viikkoa, HIFK tiedotti tiistaina verkkosivuillaan.
Puolustaja Lauri Taipalus palaa kaukaloihin kahden-neljän viikon kuluttua. 
Ylen toimittaja USA:ssa: Senaatin kääntyminen republikaaniseksi ei ole kirkossa kuulutettu
Yhdysvalloissa on alkanut äänestys kongressivaaleissa. Vaaleja Washingtonissa seuraa Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos,
Yhdysvalloissa äänestetään tänään tiistaina kongressivaaleissa. Vaaleissa valitaan kaikki edustajainhuoneen ja kolmasosa senaatin jäsenistä.
– Äänestäminen käynnistyi täällä itärannikolla pari tuntia sitten, joten vilkkaudesta ei ole vielä varmaa tietoa. Kaikki merkit viittaavat siihen, että äänestysvilkkaus jää edellisten välivaalien tuntumaan eli uurnilla kävisi noin 35 prosenttia äänioikeutetuista, Yle Uutisten erikoistoimittaja Reijo Lindroos kertoo.
Mielipidekyselyt osoittavat, että republikaanit säilyttäisivät enemmistönsä ja vahvistaisivat sitä edustajainhuoneessa. Heidän ennakoidaan saavan myös senaatin enemmistön. Republikaanit tarvitsevat enemmistöön kuusi lisäpaikkaa.
– Juuri tehtyjen ennusteiden mukaan republikaanit saisivat 70 prosentin todennäköisyydellä enemmistön myös senaattiin. Senaatin taisto on kuitenkin tiukka muutamassa osavaltiossa, joten senaatin kääntyminen republikaaneille ei ole aivan kirkossa kuulutettu.
Lindroosin mukaan senaatin valtasuhteet eivät välttämättä ratkea tänään tiistaina. Georgian ja Louisianan osavaltioissa tilanne on mielipidemittausten mukaan niin tiukka, että niissä saatetaan joutua uusintavaaliin. Ne pidettäisiin loppuvuodesta.
Senaatin kääntyminen republikaaneille ei välttämättä laukaisisi Yhdysvaltain poliittista pattitilannetta, Lindroos arvioi. Kongressin republikaanit ovat torjuneet presidentti Barack Obaman lakiesitykset ja Obama puolestaan on veto-oikeudellaan kaatanut edustajainhuoneen lakialoitteet.
– Pääpiirteissään tämä tilanne jatkuu, mikäli republikaanit samat molemmat huoneet haltuunsa, mutta pelkän jarruttamisen sijasta heillä on ehkä tarve osoittaa, että he saavat jotakin aikaan. Obamalla voi myös olla kompromissihalua. Pari lähivuotta ratkaisee, millainen kuva hänestä piirretään USA:n historiaan, erikoistoimittaja Reijo Lindroos huomauttaa.
City-puolustaja ainakin kuukauden poissa pelikentiltä
Aleksandar Kolarov loukkaantui ennen Manchester United -ottelua. 
Manchester Cityn puolustaja Aleksandar Kolarov joutuu olemaan sivussa
ainakin kuukauden loukkaantumisen takia. Kolarov loukkasi pohkeensa sunnuntaina
ennen Manchester United -ottelua lämmittelyssä. Serbipuolustajan korvasi ottelussa Gael
Clichy.
Kolarov on sivussa kaikista Cityn jäljellä olevista Mestarien liigan
lohko-otteluista. City pelaa keskiviikkona Moskovan TsSKA:ta vastaan ja tämän
jälkeen Romaa ja Bayern Müncheniä vastaan. 
Vanhat verenluovuttajat ovat jo tottuneet kiertävään veripalveluun
Aktiiviset verenluovuttajat ovat jatkaneet luovutusta myös kiinteän veripalvelutoimiston sulkemisen jälkeen Rovaniemellä. Verenluovuttajien määrä on pudonnut noin puoleen, mutta veripalvelun asettama tavoite on siitä huolimatta ylittynyt reilusti. Kiertävä veripalvelu on järjestänyt  Rovaniemellä verenluovutustilaisuuksia viime syksystä lähtien noin kolmen viikon välein.
Reilu vuosi sitten verenluovutusverkostoa karsittiin rankalla kädellä
verituotteiden tarpeen vähettyä. Kiinteitä verenluovutuspisteitä jäi vain kahdeksalle paikkakunnalle. Lapista suljettiin ainoa kiinteä
verenluovutuspiste Rovaniemeltä. Pohjoisin kiinteä veripalvelun toimisto on nyt
Oulussa.
Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa verenluovutus on järjestetty kiertävän
veripalvelun verenluovutustilaisuuksissa. Rovaniemelle oli asetettu
tavoitteeksi säilyttää noin neljännes kiinteän toimiston
verenluovuttajamäärästä. Verenluovuttajia on käynyt luovutustilaisuuksissa
kuitenkin lähes tuplasti.
\- Luovutustilaisuudet ovat onnistuneet todella hyvin. Joka kerta on käynyt
noin sata luovuttajaa edelleen. Me olemme tyytyväisiä siitä, että lappilaiset
luovuttajat tulevat luovuttamaan verta, kiittelee Veripalvelun sairaanhoitaja
Raili Martin aktiivisia luovuttajia.
Kiertävän veripalvelun verenluovutustilaisuus on ollut iltapäivisin. Viiden
tunnin aikana on saatu keskimäärin saman verran verta kuin aiemmin viikossa
kiinteän toimiston aikana.
\- Kyllä viiteen tuntiin ehtii, koska meitä on yhdeksän hoitajaa ja neljä
haastattelupistettä ja kymmenen petiä niin tämä toimii tosi jouhevasti, kertoo
Raili Martin.
Vanhat luovuttajat jatkavat
Rovaniemellä on tänä vuonna verta käynyt luovuttamassa yli 900 henkilöä.
Verta on saatu 1352 pussia. 7 prosenttia luovuttajista on ollut uusia.
Luovutustilaisuuksissa käy siis suurimmaksi osaksi vanhoja luovuttajia.
Rovaniemellä oli tiistaina verenluovutustilaisuus Korundissa. Kiireisimmät
olivat paikalla jo puoli tuntia ennen luovutustilaisuuden alkamista. Aiemmissa
Rovaniemen tilaisuuksissa on ollut myös ruuhkia, mutta hankalinta on ollut
aikataulujen sovittaminen kerran kolmessa viikossa järjestettävän tilaisuuteen.
Tämä onkin tuonut haasteita ahkerille rovaniemeläisluovuttajille. Ritva
Autiolle verenluovutus oli nyt 47. kerta ja neljäs kiertävässä
luovutustilaisuudessa.
\- Tietenkin työssäkäyvänä ihmisenä on sillä lailla vähän hankala, ettei
pääse aina kun haluaisi, vahvistaa Ritva Autio.
Petäjäiseltä verta luovuttamaan tullut Matti Matinmikko on luovuttanut verta
armeijan jälkeen lähes 90 kertaa. Hän on jo tottunut nykyiseen tilanteeseen.
\- No joo, kyllä tähän on sopeutunut. Ehkä se oli kuitenkin parempi se vanha
systeemi, mutta kyllä tämäkin menettelee. Ei siinä mitään, myöntelee Matti
Matinmikko.
Muutoksia on taas tulossa
Saadun palautteen perusteella Veripalvelu on vastaamassa luovuttajien
toiveisiin. Vuodenvaihteen jälkeen Rovaniemellä käyntejä harvennetaan, mutta
verenluovutustilaisuus järjestetään tulevaisuudessa kahtena peräkkäisenä
päivänä. Toinen iltapäivällä ja toinen aamupäivällä.
\- Käyntikerrat harvenee, mutta luovutuspäivät lisääntyy. Viiden viikon
välein ollaan kaksi päivää peräkkäin joten vuosittainen keräysmäärä päivissä
lisääntyy, vakuuttaa Oulun Veripalvelutoimiston sairaanhoitaja Raili Martin.
Koko pohjoisella alueella Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, mukaan
lukien Oulun kiinteä toimipiste on tänä vuonna luovutettu 17831 pussia verta
tähän mennessä. Näistä 7666 Oulun toimipisteessä ja loput kiertävissa
tilaisuuksissa. Pohjois-Suomessa yksittäisiä luovuttajia on ollut 11 758.
Veren käyttö on kokonaisuudessaan vähentynyt sairaaloissa. Vielä viisi
vuotta sitten Suomessa kerättiin noin 270 000 pussia verta. Tänä vuonna tarve
on noin 220 000 pussia.
Kaupunginjohtaja: Lappeenrannan Ikean tontille löytyy muitakin tulijoita
Ikea lykkää päätöstään Lappeenrannan huonekaluliikkeen rakentamisesta. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva suhtautuu uutisiin rauhallisesti. Hän uskoo, että tontille on muitakin tulijoita.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Ikean päätös lykätä Mustolan tontille kaavaillun huonekaluliikkeen rakentamista ei ole takaisku kaupungille.
– Olimme valmistautuneet omassa toiminnassamme, että olisi voitu aloittaa nopeassakin aikataulussa. Ikean ilmoituksessa on hyvääkin. He ovat edelleen etenemässä ja pitävät hanketta tärkeänä, Jarva sanoo.
[Ikea kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/lappeenrantaan_kaavaillun_ikean_rakennuttamispaatos_venyy_kevaaseen/7599338) tiistaina lykkäävänsä Lappeenrannan myymälän investointi- ja rakennuttamispäätöstä vuodenvaihteen yli. Yhtiön kiinteistöjohtaja Hasse Lillkullin mukaan [päätöksen taustalla on kiristynyt markkinatilanne](http://yle.fi/uutiset/ikean_kiinteistojohtaja_markkinatilanne_jarruttaa_paatosta_lappeenrannassa/7599687).
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva uskoo, että rakennusvalmiiksi tehdylle tontille olisi muitakin tulijoita.
Olimme valmistautuneet omassa toiminnassamme, että olisi voitu aloittaa nopeassakin aikataulussa.
– Teemme osaltamme kaiken valmiiksi ja käymme ilmeisesti keväällä seuraavat keskustelut Ikean ja Ikanon kanssa.
Kaupungilla on Ikean kanssa esisopimus huonekaluliikkeen rakentamisesta Mustolan tontille. Sopimuksessa rakennuttamispäätöksen takaraja on vuoden 2015 lopussa.
Ikean on ollut tarkoitus ostaa tontti kaupungilta noin kymmenellä miljoonalla eurolla. Kaupunki on laittanut tontin rakentamiseen jo kahdeksan miljoonaa euroa.
– Uskomme edelleen, että Ikea ja Ikano ovat tulossa. He ovat investoineet tonttiin itsekin, Jarva muistuttaa.
Jos päätös ei synny ennen ensi vuoden loppua, niin Ikeaa odottaa 50 000 euron sanktio.
Kööpenhamina Andersenista Høegiin
Halusin saada _Ikuiset kaupungit_ -sarjaan yhden pohjoisen kaupungin - tai kaupungin, joka on portti pohjoiseen. Täältä katsoen tietenkin portti etelään. Yksi avain löytyi _Copenhagen Noir_ –kirjasta, jossa oli norjalaisen **Gunnar Staalesenin** tarina _Last Train from Central Station_. ( En tiedä alkukielistä nimeä. [Staalesen](http://nn.wikipedia.org/wiki/Gunnar_Staalesen) on julkaissut kirjoja vuodesta 1969 ja ensimmäinen rikoskirja ilmestyi 1975. Niitä on itse asiassa jokseenkin sama määrä kuin Noir-sarjan kirjoja eli noin viisikymmentä.) Varsinainen löytö oli Varg Veumin tunne, että hän on norjalaisena tullut toiseen maailmaan. Helppo samastua suomalaiselle. Kööpenhamina - lähellä ja kaukana.
Tyypillisiä epäiltyjä kirjallisuuden ja Kööpenhaminan suhteessa minulla tietysti oli. Halusin jotain **H.C. Andersenilta**, **Søren Kierkegaardilta** ja muistikuvani mukaan jossain **Peter Høegin** novellissa on **Niels Bohr**. Lisäksi muistelin, että toisen maailmansodan jälkeen moni amerikkalaisen jazzzin suuruus soitti ja muutenkin viihtyi Kööpenhaminassa. Näillä oli tarkoitus kasata 20-minuuttinen, jossa on kiehtovia yhteyksiä ja yhteensattumia, ajallista ja ajatuksellista syvyyttä ja kielellistä ja musiikillista aistillisuutta. Liikettä.
Alun kaupunkimotto tuli taas **Jane Jacobsin** kirjasta _The Death and Life of Great American Cities_ (1961).  Vuoden 1993 laitokseen Jacobs kirjoitti uudet alkusanat, joissa hän siteerasi **Herakleitoksen** ajatusta kaiken virtaamisesta, ja liitti sen kaupunkeihin.
Andersenin _Pienestä tulitikkutytöstä_ (_Den lille Pige med Svovlstikkerne_, 1845; suom. **Maila Talvio**)muistan nähneeni elokuvaversion, mutta muistikuvat ovat huteria ja sekaantuneet keskenään niin etten edes ole varma onko kyseessä animaatio, kuten tämä Disneyn juttu vuodelta 1937.
Youtubea selaamalla eniten kolahti tämä varhaisin versio vuodelta 1902. Siinä on vain olennainen ja kaikki kuvat ovat väkeviä.
**Karen Blixenin** teksteistä oli vaikea löytää erityisesti Kööpenhaminaa kuvaavia jaksoja. Yksi sellainen on tarinassa _Helsingörin perhejuhla_ (_Et Familieselskab i Helsingør_ kokoelmasta _Syv fantastiske fortællinger_, 1934; suom. **Eija Palsbo**, kokoelmissa _Seitsemän salaperäistä tarinaa_, WSOY 1956 ja _Suuret tarinat_, WSOY 1985). **Antonio Muñoz Molinan** upeassa romaanissa _Sefarad_ (2001; suom. **Tarja Härkönen**, Tammi 2007) on Kööpenhaminaan sijoittuva jakso, jossa vilahtaa myös Kierkegaardin patsas. Vihamielisen kaupungin ympäröimä ”ihmisiä kartteleva erakko” sopii anekdootiksi Muñoz Molinan kirjaan, joka kertoo juutalaiskohtaloista pitkin Euroopan 1900-luvun historiaa.
Kierkegaard-katkelma löytyi kirjailijuutta esittelevästä muistelosta _Synspunktet for min Forfatter-Virksomhed: En ligefrem Meddelelse, Rapport til Historien_ (kirj. 1848, julkaistu postuumisti 1859), ja toinen tietoverkon lukuisista sitaattikokoelmista, alkuperäistä lähdettä en tiedä, ehkä se löytyy vaikkapa **Torsti Lehtisen** kirjasta _Sören Kierkegaard, intohimon, ahdistuksen ja huumorin filosofi_ (Arktinen banaani 2013).
Tuore suomennos _Ikuisuusvuonon profeetat_ (_Profeterne I Evighedsfjorden_, 2012; suom. **Katriina Huttunen**, Tammi 2014), toi **Kim Leinelle** Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon 2013, hän on tässä siten **Kjell Westön** edeltäjä. Leine (s. 1961) on muuten syntynyt Norjassa ja muuttanut teini-ikäisenä Tanskaan. Kirja lähtee liikkeelle norjalaispappi **Morten Falckin** startatessa vuonna 1787 kohti Grönlantia lähetystyöhön. Kööpenhamina on tällä  riipivällä matkalla välietappi, eikä tunnelma muutu autuaammaksi, kun Falck palaa 1795 Kööpenhaminaan. ”Ihmiset parveilevat hänen ympärillään ja osoittelevat. Hän näkee savun kohoavan Nikolauksen kirkosta, mutta on vaikea sanoa onko savu peräisin kirkosta vai läheisistä taloista. Kirkko ei ole vaarassa, joku sanoo. Se on selvinnyt vuoden 1728 tulipalosta ja selviää tästäkin nyt kun meillä on enemmän ja parempia ruiskuja.” Kaupunki palaa, 909 taloa tuhoutuu, niin myös Nikolauksen kirkko.
Kirkoista puheen ollen: arkistosta löytyi katkelma vuodelta 1952, jossa Kööpenhaminan merimieskirkon vihkimistilaisuudessa on edustus kaikista pohjoismaista. Paikalla on myös helsinkiläispappi **Daniel Orädd** (1894-1965), jonka saarnasta käytin palasen. Orädd kirjoitti Suomen merimieslähetysseuran julkaiseman kirjan _Merelle_ (1950). Mahtaako siinä olla tietoa  rahtihöyrylaiva SS Savonmaan haaksirikosta Skagerrakissa 1937, kun 26 hengen miehistö menehtyi? Tuolloinen merimiespastori Orädd piti puheen luotsialukselta ja siunasi vainajat Suomesta tuodulla maalla.
Viisikymmenluvulle sijoittuu myös ääninäyte Niels Bohrista, joka ylistää kollegaansa, 75-vuotiasta **Einsteinia**.
Peter Høegin novellikokoelmassa _Kertomuksia yöstä_ (_Fortaellinger om natten_, 1990; suom. **Pirkko Talvio-Jaatinen**, Tammi 1995) Bohr elää vuotta 1929. Koko tuo Høegin kirja, kaikki sen kahdeksan kertomusta sijoittuvat 19. päivään maaliskuuta 1929, en tiedä tarkalleen miksi (miksipä ei?), mutta häneen liittyvä tarina _Tutkimus rakkauden kestävyydestä_ tuo yhteen yhteensopimattomia elementtejä, teoreettisen fysiikan ja rakkauden.
Toinen ja kolmaskin Høegin kirja olisi voinut tulla osaksi tätä jaksoa, joka oli siihen liian lyhyt. **Smilla Jaspersen** asuu Kööpenhaminan sataman vieressä valkoisista betonielementeistä rakennetussa vuokratalossa, joka on saanut palkinnon Pääkaupungin kaunistamisyhdistykseltä. Hän itse nimittää sitä Lobotomiaksi. Pieni **Esaias** on kuollut,  mutta Smilla, joka on grönlantilainen ja osaa lukea jälkiä lumessa, uskaltaa kyseenalaistaa Esaiaksen kuolemaa tutkivien poliisien toimet.  Ja kirja on tietysti _Lumen taju_ (_Frøken Smillas fornemmelse for sne_, 1992; suom. Pirkko Talvio-Jaatinen, Tammi 1993), dekkarin keinoja upeasti käyttävä tarina, jonka aloittaminen  kuuden kirjan **Jo Nesbø** –putken jälkeen kertoi paljon kaunokirjallisuuden ja formaattikirjallisuuden eroista. (Minä siis pidän **Harry Hole** –kirjoista kovasti.) **Tommi Melender** käytti jossain yhteydessä sanoja ”writing” ja ”typing” kuvaamaan eroa.
Høegin kirjassa _Hiljainen tyttö_ (_Den stille pige_ 2006; suom. Pirkko Talvio-Jaatinen, Tammi 2007) Kööpenhamina on kulissina, **Kasper Krone** päähenkilönä ja **Bachin** musiikki keskeisenä tekijänä. Tässä ohjelmassa siirrytään kuitenkin jazziin. Soitettua musiikkia **Ellingtonin** _It Don’t Mean a Thing_ –tunnarin lisäksi **Niels-Henning Ørsted-Pedersenin** _Basses Three-O_, **Earl “Fatha” Hinesin** _Copenhagen_ ja **Ben Websterin** esittämä _I Got It Bad_. Kööpenhaminan ja amerikkalaisten jazzmuusikkojen yhteys löytyy **Stuart Nicholsonin** kirjasta _Is Jazz Dead? (Or has it moved to a new address)_ (2005), joka sisältää runsain mitoin ylistystä pohjoismaiselle jazzille. Varsinainen proosapala löytyi **Geoff Dyerin** kirjasta _But Beautiful_ (1996). Se sisältää Dyerin dramatisoimia (prosatisoimia?) tarinoita jazzin legendojen vaiheista. Dyer on kirjoittanut yleisesti tiedettyjen tapahtumarakenteiden eli luurangon ylle lihaa, verisuonia, hermoston ja kommunikaatiota. Hänen tarinoissaan Duke Ellington ja **Harry Carney** kulkevat keikkamatkoilla, **Thelonious Monk** ja **Nellie** elelevät kotioloissa ja Ben Webster soittelee Kööpenhaminan satamassa.
Loppusanat Köpis-jaksossa saa **Lassi Nummi** (**Taata Sillanpää** vilahtaa esiin jo aiemmin - vai voiko ääninäytteestä käyttää sanaa vilahtaa?), jonka mainio matkapakina _Kun minä kotoani läksin_ tuo kirjailijan Kööpenhaminaan läpi Itämeren. Lassi oli hieno kirjailija oli kyseessä runo tai pakina. Olisin mielelläni pannut mukaan koko myrskykuvauksen, mutta se meni hieman ohi aiheesta ja sitä paitsi oli tämä kesto, max 19’30”.  No, jossain toisessa yhteydessä ehkä.
terveisin täältä kirjahyllyjen välistä
J.P. Pulkkinen
**Ikuiset kaupungit, toinen jakso Kööpenhamina Andersenista Høegiin Yle Radio 1:ssä ma 10.11. klo 17.20**
Mies tarjoaa ilmaista maailmanympärimatkaa naiselle – vaatimuksena sama nimi kuin exällä
Ala tyhjentämään kalenteriasi, jos olet kotoisin Kanadasta ja nimesi on Elizabeth Gallagher
27-vuotias torontolainen **Jordan Axani** oli suunnitellut hulppeaa maailmanympärimatkaa naisystävänsä kanssa,[BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/tanyachen/calling-all-elizabeth-gallaghers). Matkaliput ostettiin maaliskuussa ja reissuun piti lähteä joulukuussa. Pariskunta päätyi kuitenkin eroamaan. Axani on silti aikeissa lähteä matkaan. Nyt hän etsii matkakumppaniksi henkilöä, jolla on sama nimi kuin ex-tyttöystävällä, jotta maksettu lippu ei menisi hukkaan.
\- Kuten tiedätte, nimen vaihtaminen lentolippuun on lähes mahdotonta, Axani kirjoittaa tilanteestaan [Reddit-sivulle](http://www.reddit.com/r/canada/comments/2l3miz/are_you_named_elizabeth_gallagher_and_canadian/).
Axani kertoo kirjoituksessaan, ettei hän ole hakemassa lomaromanssia eikä halua mitään vastineeksi. Hän on kuitenkin asettanut matkaseuralleen viisi toivomusta:
1. Ole järjissäsi, fiksu ja toivon mukaan myös kiinnostava.
2. Olet aina halunnut matkustaa, mutta sinulla ei ole ollut mahdollisuutta tai rahaa siihen.
3. Olet nimeltäsi **Elizabeth Gallagher** ja sinulla on Kanadan passi.
4. Olet valmis spontaaniin elämänkokemukseen, joka tulee olemaan eeppinen tarina, jonka kerrot lapsenlapsillesi.
5. Anna hyvän kiertää. Olen ollut onnekas elämässäni ja tällä tavoin maksan universumille takaisin. Tee jotain vastaavaa jonain päivänä.
Sosiaalisessa mediassa on suunniteltu jo kansalaisuuden vaihtamista ja nimen muuttamista.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288759676602.html).
Leijona-röyhijä yhteistyöstä tutun tutkaparin kanssa: "Toivon sitä erittäin mielelläni"
Oskar Osala haluaa pelata Helsingin EHT-turnauksessa samassa ketjussa Teemu Hartikaisen kanssa.
Oskar Osala on tehnyt parina viime kautena erittäin vakuuttavaa jälkeä Suomen jääkiekkomaajoukkueen riveissä. Monipuolinen hyökkääjä pukee torstain Tshekki-ottelussa taas Leijona-nutun ylleen ja odottaa rinnalleen tuttua tutkaparia, Ufa-hyökkääjä Teemu Hartikaista.
\- "Härskin" kanssa on kiva möyriä vastustajan päädyssä. Toivon sitä erittäin mielelläni myös nyt, Osala kommentoi.
Osala, 26, on ollut Suomen maajoukkueen vakiokasvoja junioreista lähtien ja A-maajoukkuedebyyttinsä hän teki kaudella 2007-08. Torstaina alkavassa Helsingin EHT-turnauksessa edessä on jälleen uusi aika, kun Osala pelaa Leijonissa Kari Jalosen alaisuudessa.
\- Kiva aloittaa uuden johtoryhmän kanssa puhtaalta pöydältä. Todella mielenkiinnolla odotan tulevia otteluita. En ole Karia koskaan tavannut, mutta olen hänet kohdannut kahdesti finaaleissa, Osala kertoo.
\- Hänen joukkueitaan vastaan on ollut aina todella vaikea pelata. Sillä tavalla kunnioitan paljon Karia. Mielenkiinnolla odotan, että pääsen näkemään, mitä siellä taustalla on.
Täysin ummikkona Osala ei Jalosen aikaan astu. Siitä tuore päävalmentaja on pitänyt huolen jo hyvä tovi ennen maaottelutauon alkamista.
\- Pelitapavideota olen katsellut, se tuli postissa. Se on kiva, sillä joukkueen tapaaminen on nyt vähän lyhyempi ja se säästää yhden palaverin. Sitä kautta on helpompi lähteä treeneihin.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus: Sydänkirurgialle ei enää rahaa ensi vuodelle
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että sydänkirurginen toiminta lakkautetaan. Lopullisen päätöksen tekee sairaanhoitopiirin valtuusto, joka on ennenkin kävellyt hallituksen yli juuri sydänkirurgia-asiassa.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus on valmis lakkauttamaan sydänkirurgian Vaasan keskussairaalassa ensi vuonna. Hallitus poisti budjettiesityksestä sydänkirurgialle varatut rahat äänestyksen jälkeen. Hallitus äänesti sydänkirurgian jatkosta äänin 7-3.
Budjetista päättää lopulta kuitenkin sairaanhoitopiirin valtuusto kolmen viikon päästä (24.11.). Sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga odottaa, että valtuustokin joutuu äänestämään asiasta.
Sydänkirurgialle oli varattu sairaanhoitopiirin ensi vuoden budjettiin 1,3 miljoonaa euroa, kun koko budjetti on noin 230 miljoonaa euroa.
Sydänkirurgian jatkoa pohtinut työryhmä katsoi, että parhaimmillaankin sydänkirurgia voisi jatkua Vaasassa vain vuoden 2016 loppuun asti, eli pysyvää ratkaisua toiminnan jatkumiselle ei ole.
Nenäpäivänä lauletaan, tanssitaan, syödään ja juodaan
Maailman lapsia pääsee auttamaan Pohjois-Karjalassa hyvin monella tavalla ja hauskasti. Jo keskiviikkona on tarjolla kuorojen ja monien muiden esiintyjien konsertti. Perjantaina, varsinaisena Nenäpäivänä tarjolla on messut kauppakeskus Isossa Myyssä, hyväntekeväisyystanssit Joensuussa ja Nurmeksessa ja vaikkapa klovni OHO:n takakonttitanssit Joensuun torin läheisyydessä.
Nenäpäivän Messut
Kauppakeskus Isossa Myyssä 7.11 klo 11-17.00. Onnenpyörästä voittaa paikallisten yritysten lahjoittamia palkintoja. Kahden euron pyöräytyksellä voit voittaa vaikkapa Nightwish DVD:n, Jari Sillanpään uuden levyn, suklaata, hampaidenhoitotuotteita, kahvia, elokuvalippuja, lippuja Katajan korismatseihin ymym. Myytävänä Marttojen leipomia karjalanpiirakoita, demareitten keittämää hernekeittoa(kävelykadulla),  radion kuuntelijoiden kutomia sukkia. Myynnissä myös Yle Pohjois-Karjalan _Kauneimmat villasukat_ -kilpailun sukat. Pohjois-karjalan kansanterveyden keskus suorittaa terveysmittauksia.
Ison Myyn esiintyjät:
Marko Tuovinen & Marko Jolkkonen..............................13.30
Bal Kiman trio …………………………...........................14:30
Joensuun Puhallinorkesteri………….............................15:00
Steelpannuorkesterit Dragon Steel band ja Rosteri......15:30
Hyväntekeväisyystanssit Kimmelissä
Kimmelissä voit auttaa maailman lapsia syömällä, juomalla, tanssimalla ja laulamalla. Ravintola Fransmannissa on tarjolla Nenäpäivän annoksia. Tanssit alkavat klo 21.00, Illan orkesterina tanssikansan suursuosikki Hurma. Meno jatkuu Kimmelin alakerrassa pikkutunneille asti, Nenäpäivän Karaoke ja Retrodisko  klo 22-04. Kimmelin illan juontajana Yle Pohjois-Karjalan Tapio Laakkonen.
Takakonttitanssit klovni OHOn kanssa
Laita nenä päähän ja osallistu Takakonttitansseihin yhdessä Klovni OHO:n ja Isonenän kanssa. Tuunatun pakettiauton, Pellemobiilin takakontista löytyy pelimanni Birgit ja Diskopallo, klovni OHO tanssittaa sinut tainnoksiin ja Isonenä saattaa tarvita kantoapua paisuneen nenänsä kanssa. Jos uskallat Pellemobiilin takapenkille, voit voittaa mm. lippuja Joensuun kaupunginteatteriin.    
Kaiken tämän dokumentoi joensuulaiset valokuvaajat Henna Middeke ja Kimmo Kirves.  
  
Joensuun Kuvamaailma Oy valmistaa näistä valokuvista neljä valokuvateosta, jotka huutokaupataan eniten tarjoavalle Nenäpäivän iltana. Huutokaupan tuotto lahjoitetaan lyhentämättömänä Nenäpäivä-keräykselle.   
  
Tule siis mukaan Takakonttitansseihin Joensuun kävelykadulle 7.11. klo 16-17. Samalla voit halutessasi lahjoittaa pienen summan Nenäpäivän keräyslippaaseen.  
  
**Huutokaupattavat taulut** ilmestyvät Facebook-tapahtuman sivulle Nenäpäivän iltana klo 18, jolloin huutoja voi alkaa tekemään aina klo 21 asti. Voit huutaa kirjoittamalla tapahtuman sivulle tai soittamalla numeroon: 041 5023 455. Eniten tarjoavat tahot saavat valokuvateokset koristamaan esimerkiksi työpaikkansa seinää. Haasta työpaikkasi ja kaverisi mukaan huutokauppaan!  
Facebook: [https://www.facebook.com/events/1698409583718044/](https://www.facebook.com/events/1698409583718044/)
Ohjelmalliset hyväntekeväisyystanssit Nurmeshovissa
Ohjelmalliset tanssit alkaa Nurmeksessa Nurmeshovissa klo 21.00 Tahdit takaa Kiuruveden iskelmäviikon laulukilpailun voittaja Mika Mäkkeli. Illan juontajana Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen. Nurmeksen yrittäjät ovat organisoineet haastekampanjan ja ohjelmaa nenäpäiväksi. Haastekampanja löytyy Nurmeksen yrittäjien nettisivuilta   [www.nurmeksenyrittajat.fi](http://www.nurmeksenyrittajat.fi)
Savonlinnan kaupunginjohtaja harkitsee asettuvansa ehdolle eduskuntavaaleihin 
Keskustapuolueen Itä-Savon piiri on kosiskellut kaupunginjohtaja Janne Lainetta asettautumaan ehdolle.
Savonlinnnan kaupunginjohtaja Janne Laine harkitsee asettuvansa ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Keskustapuolueen Itä-Savon piiri on kysynyt Lainetta asettautumaan ehdolle. Hän ei ole kuitenkaan toistaiseksi antanut vastausta asiaan.
Keskustapuolueen Itä-Savon piiristä asetetaan kolme ehdokasta. Kaksi muuta ehdokasta Itä-Savosta ovat Hanna Kosonen Savonlinnasta ja Eero Sistonen Rantasalmelta.
Ehdokkaat on määrä päättää ensi viikolla pidettävässä piirikokoukseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Itä-Savo.
Poliisi kaipaa tietoja Pirkkalan ahdistelijoista
Poliisi on saanut ilmoituksen maanantaiaamuna teini-ikäiseen naiseen kohdistuneesta hyökkäyksestä. Uhrin mukaan tummanharmaassa autossa ollut mies yritti pakottaa hänet autoon. Kouluun matkalla ollut nuori pääsi pakenemaan.
Uhri on kertonut poliisille, että häntä seurasi Pirkkalan Lentäjänkadulla tumma henkilöauto, joka ajoi poikkeuksellisen hiljaisella nopeudella ja lähellä. Auton pysähdyttyä takapenkiltä nousi mies, joka tarttui uhria vyötäröstä ja yritti työntää hänet sisään autoon. Uhri pääsi irti ja pakeni kotiinsa.
Poliisin tiedotteen mukaan autossa olleet miehet ovat noin 30-vuotiaita sekä kumpikin ruumiinrakenteeltaan tukevahkoja. Etniseltä taustaltaan he eivät ole suomalaisia.
Miehet olivat liikkeellä  tummanharmaalla henkilöautolla, jossa on neljä ovea. Mahdollisesti vinoperäisessä autossa on tummat penkinpäälliset, joissa on vihreitä ja punaisia pystyraitoja.
Poliisi pyytää havaintoja Pirkkalassa eilen liikkuneista miehistä sekä heidän ajoneuvostaan. Havainnot voi soittaa numeroon 050-317391 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi, tai pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi taikka ottamalla yhteyttä lähimpään poliisin.
Sipilä: Neljän suurimman puolueen puheenjohtajien välinen keskustelu tiivistynyt
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, ettei puolueessa ole vielä mietitty tulevaa hallituspohjaa. Sipilä myöntää kuitenkin, että viime aikoina on käyty keskusteluja neljän suurimman puolueen puheenjohtajien kesken.
Keskustan kannatus nousi Ylen lokakuun mittauksessa 25,5 prosenttiin. Viimeksi puolue on ylittänyt Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemissä puoluekannatusmittauksissa 25 prosentin rajan tammikuussa 2005.
Hyvistä luvuista huolimatta keskusta ei lähde lörpöttelemään. Rovaniemellä tiistaina vieraillut puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, että vaalit käydään ensi ja sitten katsotaan ketkä pystyvät sopimaan hallitusohjelmasta.
Kuitenkin jo nyt keskustelut neljän suurimman puolueen puheenjohtajien välillä ovat Sipilän mukaan tiivistyneet.
\- Aika paljon pidetään yhteyttä ja keskustellaan tilanteesta. Samalla opitaan ymmärtämään toistemme ja taustapuolueidemme ajatuksia, Sipilä sanoo.
Eduskunnan neljä suurinta puoluetta ovat kokoomus, sosialidemokraatit, perussuomalaiset ja keskusta.
\- Perussuomalaiset oli mukana sote-päätöksessä siinä missä muutkin. Tämä on minusta arvokas osoitus siitä, että voidaan sopia yli puoluerajojen näinkin isoja asioita, Sipilä sanoo.
Lapissa kova lista
Lapin vaalipiirissä keskusta tavoittelee neljää edustajaa edustajaa, kun nyt niitä on kolme. Puheenjohtaja uskoo tähän.
\- Meillä on hurjan kova lista täällä. Oikeastaan lista on täynnä läpimenokandidaatteja. Varmaan kenenkään paikka ei ole kirkossa kuulutettu, Sipilä pohtii.
Keskustan nykyiset lappilaiset kansanedustajat hakevat kaikki jatkokautta. He ovat ensimmäisen kauden kansanedustajat Markus Lohi ja Eeva-Maria Maijala sekä tauon jälkeen toista kauttaan eduskunnassa istuva Simo Rundgren.
Lapissa on keskustan ehdokkaana tauon jälkeen myös europarlamentaarikko, puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen, joka on kertonut haluavansa ulkoministeriksi tulevaan hallitukseen. Tätä Sipilä ei mene lupaamaan.
\- Olen kaikille sanonut, että karhua ei nyljetä ennen kuin se on kaadettu. Mitään lupauksia kenellekään ei ole annettu eikä tulla antamaan.
Vapaavuori imagotutkimuksesta: Jokainen vastaa itsestään
Puolueiden imagotutkimuksen perusteella suurin osa vastaajista piti kokoomusta ylimielisimpänä puolueena. Kouvolassa vieraillut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori jättää ylimielisyyden arvioinnin muille ja sanoo vievänsä eteenpäin nöyrää ja positiivista viestiä. Päätös Myllykosken bioetanolitehtaan tuesta tehdään ministeriössä joulukuun alussa.
Viime viikolla Yle Uutiset kertoi TNS Gallupin tekemästä [puolueiden imagotutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/puolueiden_imagotutkimus_kokoomus_entistakin_ylimielisempi/7571559). Tutkimuksen mukaan peräti 60 prosenttia vastanneista piti kokoomusta ylimielisenä puolueena. Kokoomuksen helmasynteihin luettiin ylimielisyyden lisäksi myös kansalaisten etujen vastainen toiminta ja luottamuksen puute. Toiseksi ylimielisimpänä puolueena pidettiin perussuomalaisia.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vieraili tiistaina Kouvolassa kokoomuksen yleisötilaisuudessa. Vapaavuori on tällä hetkellä yksi puolueen näkyvimmistä poliitikoista. Miksi ihmiset mieltävät kokoomuksen ylimieliseksi?
– En minä osaa sitä kommentoida. Arviointi on muiden tehtävä. Jokainen meistä vastaa itsestään ja toimii omalla tavallaan. Itse pyrin viemään positiivista ja nöyrää kokoomus-viestiä eteenpäin.
– Ei maailma ole sellainen, jossa erilaisilla tempuilla asioita tehdään. Pitää olla oma itsensä ja puhua. Vaikeina aikoina ihmiset arvostavat sellaisia päättäjiä, jotka puhuvat oikeista asioista ja vievät niitä eteenpäin, muotoilee Vapaavuori.
Kouvolassa esiin nousi myös Myllykoskelle suunniteltu bioetanolitehdas. Suomen Bioetanoli Oy on suunnitellut aloittavansa bioetanolin tuotannon UPM:n lakkautetulla paperitehtaalla. Raaka-aineena käytettäisiin olkia.
Ratkaisevaa hankkeen kannalta on yli 30 miljoonan euron energiatuen saaminen työ- ja elinkeinoministeriöltä. Päätöksiä on tuesta tehtäneen joulukuun alkupuolella. Elinkeinoministeri Vapaavuori muistuttaa kuitenkin, että käsittelyssä on monen muunkin suunnitelman hakemuksia.
– Suomessa on hyvä tilanne siinä mielessä, että metsäteollisuus on selvästi uusiutumassa ja erilaisia biojalostamohankkeita on paljon vireillä. Nyt pitää maltilla katsoa, mitkä niistä ovat uskottavimpia ja lähtisivät liikkeelle valtion tuella, sanoo Vapaavuori.
Ravintolassa riehuneelle vehmaalaismiehelle vankeutta
Tuomittu löi järjestyksenvalvojaa ja yritti iskeä kääntöveitsellä tarjoilijaa. Myöhemmin mies teki vastarintaa häntä pidättämään tulleelle poliisipartiolle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 38-vuotiaan vehmaalaismiehen vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen väkivaltarikioksista ja varkauksista.
Mies aiheutti viime helmikuussa häiriötä paikallisessa ravintolassa. Kun häntä yritettiin poistaa paikalta, tuomittu löi järjestyksenvalvojaa ja yritti iskeä kääntöveitsellä tarjoilijaa.
Muutamia päiviä myöhemmin mies murtautui kahdesti ravintolan tiloihin ja anasti lähinnä alkoholia. Mies teki myös kiivasta vastarintaa häntä pidättämään tulleelle poliisipartiolle.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen pahoinpitelyyn, törkeään pahoinpitelyn yritykseen, laittomaan uhkaukseen, kahteen varkauteen ja virkamiehen vastustamiseen.
Netin vaaroilla pelottelu on turhaa – lapsesi on jo siellä
Tutkimuksen mukaan lapset osaavat käsitellä netissä kohtaamiaan vaaroja ja keskustella niistä. Lapsia ei pitäisikään pelotella netin haitoilla vaan kannustaa ja opettaa sen käyttöä.
Älypuhelinten yleistyminen on tehnyt lasten internetin käytöstä entistä yksityisempää. Kun vanhemmat eivät ole valvomassa, lapsilla pitää olla valmiuksia kaikenlaisten nettisisältöjen kohtaamiseen.
EU Kids Online -verkosto on tutkinut lasten internetin käyttöön liittyviä riskejä ja mahdollisuuksia vuodesta 2006 lähtien. Suomesta tutkimuksessa on haastateltu tuhatta 9–16-vuotiasta lasta.
Suomalaislasten netin käytössä korostuu sosiaalinen media ja itse tekeminen.
– Yleisesti keskeisin asia, johon lapset ovat nettiä käyttäneet on ollut koulutyö. Suomessa nettiä käytetään kuitenkin eniten videoiden katseluun ja sosiaaliseen mediaan. Lapset ja nuoret myös tekevät itse sisältöjä ja jakavat videoita ja valokuvia, kertoo Tampereen yliopiston kasvatustieteiden professori Reijo Kupiainen.
Lapset osaavat käsitellä haittoja
EU Kids Onlinen loppuraportin mukaan lapset altistuvat netissä yhä enemmän kiusaamiselle. Verkossa kiusaaminen liittyy Reijo Kupiaisen mukaan myös netin ulkopuolella tapahtuvaan kiusaamiseen.
– Kuvienjakopalvelut ja sosiaaliset mediat ovat tyypillisiä paikkoja kiusaamiselle. Usein se on huonoa käytöstä ja rumaa kielenkäyttöä, ei aina täyttä pahantahtoisuutta vaan ajattelemattomuutta. Kun sanoo jostakin pahasti, se jää nettiin ja alkaa kiertää, eikä sitä voi poistaa.
Lapsen pitää saada jo varhain tutustua nettiin vanhemman sylissä.
Lapset törmäävät netissä haitallisiin sisältöihin, esimerkiksi pornoon, syömishäiriöitä ihaileviin pro anoreksia -sivuihin ja itsetuhosivustoihin. Tästä huolimatta lapsia ei pidä liikaa pelotella netin vaaroilla. Lapset kun ovat siellä kumminkin. Lapset myös osaavat käsitellä haitallisia sisältöjä, kertoo kasvatustieteen professori Reijo Kupiainen.
– Lapset kohtaavat paljon riskejä, mutta siitä ei automaattisesti ole haittaa tai vahinkoa. Lapset pystyvät käsittelemään niitä ja voivat keskustella niistä vanhempien, opettajan ja kavereiden kanssa.
– Kaiken kaikkiaan lapset kokevat saavansa netistä paljon enemmän positiivista kuin negatiivista, Reijo Kupiainen kertoo.
Sylikyydissä nettimaailmaan
Lapset kohtaavat paljon riskejä, mutta siitä ei automaattisesti ole haittaa. Lapset pystyvät käsittelemään niitä ja voivat keskustella vanhempien, opettajan ja kavereiden kanssa.
Eurooppalaistutkimuksessa haastatelttiin 25 000 koululaista 25 maasta. Suomessa on kuitenkin huomattu, että netti koskettaa jo paljon nuorempiakin. Lasten ja nuorten mediabarometrin mukaan lähes kaikki 3-vuotiaat käyttävät nettiä viikottain.
– 3-vuotiaana katsotaan television lasten ohjelmia eli netti toimii monimediaalisena välineenä.
– Lapsen pitää saada jo varhain tutustua nettiin vanhemman sylissä. Nettikasvatus pitää myös ottaa mukaan päiväkotien varhaiskasvatuksessa, professori Reijo Kupiainen sanoo.
Kasvatuksen tulee Kupiaiaisen mukaan olla rohkaisevaa eikä pelottelevaa. Haitoista ja niiden käsittelystä pitää kertoa, mutta muuten pitäisi keskittyä netin hyviin puoliin ja mahdollisuuksiin.
Kansanedustajapaikan menetys sähköistää vaalikampanjat Vaasan vaalipiirissä
Taistelu Vaasan vaalipiirin viimeisestä kansanedustajapaikasta tulee olemaan kiivas. Näin ennustavat keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten piirien nokkamiehet. Tiistaina varmistui, että Vaasan vaalipiiristä valitaan seuraavaan eduskuntaan vain 16 kansanedustajaa eli yksi vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Viime eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirin viimeisen paikan sai kokoomus.
Kokoomuksen Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jussi Taittonen myöntää, että tilanne on uusi ja haastava, mutta silti kokoomus tavoittelee kevään vaaleissa vähintään yhtä hyvää tulosta kuin neljä vuotta sitten eli kolmea kansanedustajan paikkaa.
– Viimeinen paikka ei lähde kokoomukselta.
Paikan säilyttäminen vaatii Taittosen mukaan ehdottomasti kovaa vaalityötä.
– Valjastamme kaikki voimat vaalityöhön, että saamme paikat pidettyä. Vaalikampanja tulee olemaan "aika kovettua" tällä alueella, sanoo Taittonen.
Taittosen mukaan nyt on liian aikaista jakaa paikkoja gallupkannatusten perusteella. Vaalityö alkaa sähköistyä, kun vuosi vaihtuu ja vaalit lähestyvät ja silloin alkavat hahmottua todelliset asetelmat.
Mielenkiintoiset vaalit tulossa
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter muistuttaa, että vaalipiirin viimeiset paikat ovat olleet tähänkin asti niitä eniten kilpailtuja.
– Kilpailu kovenee entisestään ja tilanne on haasteellinen. Entistä kovempaa kampanjoidaan.
Keskusta tavoittelee Vaasan vaalipiirissä kahta tai jopa kolmea lisäpaikkaa. Edellisissä vaaleissa puolueelle tuli kahden paikan menetys.
– Viimeisten galluplukujen valossa kolmekin lisäpaikkaa on mahdollista, sanoo Utter, mutta myöntää, että uudessa tilanteessa lisäpaikkojen saavuttaminen on kovemman takana.
Hän kuitenkin uskoo, että haastava tilanne saa ehdokkaat innostumaan ja odotettavissa on mielenkiintoiset vaalit ja kampanja.
– Tilanne on ollut jo hyvän aikaa tiedossa, joten puolueissa on osattu varautua vaalipiirin yhden paikan menetykseen.
Tavoitteista ei tingitä
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Asko Salminen sanoo joukkojensa lähtevän kevään eduskuntavaaleihin intoa puhkuen.
– Ilman muuta kovempi taistelu on tulossa nyt kun jaossa on yksi paikka vähemmän. Haasteita riittää kaikille puolueille.
Perussuomalaiset saivat viime vaaleissa Vaasan vaalipiiristä kolme kansanedustajaa läpi. Nyt tavoitteena on neljä paikkaa.
– Asetin neljä paikkaa tavoitteeksi ennen kuin tiedettiin, että vaalipiiristä lähtee yksi paikka, mutta turha siitä tavoitteesta on tinkiä uudessakaan tilanteessa.
Asko Salmista Vaasan vaalipiirin paikanmenetys harmittaa.
– Meillä on laki näin, mutta voidaan kysyä, onko se moraalisesti oikein? Aina kun reuna-alueilta pudotetaan kansanedustajia pois, alueellinen edustuksellisuus heikkenee.
Salminen onkin pohtinut, että vaalipiirien paikkajakoa voitaisiin pohtia muultakin kuin väestömäärän pohjalta.
– Voitaisiin pohtia vaikka sitä, mikä on vaalipiirin merkitys kansantalouden kannalta ja jakaa paikkoja sen mukaan.
Katso välikysymyskiistelyn päälinjat täältä jo etukäteen
Eduskunta keskustelee huomenna perussuomalaisten ja keskustan jättämästä talousvälikysymyksestä. Yle Uutiset kysyi eduskuntapuolueiden talousasiantuntijoilta, mitkä ovat heidän näkemyksensä talouspolitiikan linjauksista.
Perussuomalaisten ja keskustan välikysymyksessä hallitusta moititaan epäonnistumisesta talouspolitiikassa ja Suomen luottoluokituksen putoamisesta. Välikysymykset jättäneet vaativat vastausta siihen, mitä hallitus aikoo tehdä talouden huonolle kehitykselle.
Alla huomisessa keskustelussa esillä olevien eduskuntapuolueiden talousasiantuntijoilta näkemyksiä.
Keskusta
Keskustan talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja, valtiovarainvaliokunnan jäsen Mika Lintilä pitää keskeisenä markkinoiden rahoituspuuteiden paikkaamista.
Sitä hän haluaisi parantaa kasvu- ja infrarahastolla.
– Rahaa saa pankista, mutta monilla yrityksillä tulee ongelmia vakuuksien kanssa.
Keskusta pitää tärkenä myös "byrokratian" normien purkamista.
– Törmäämme jatkuvasti eri sektoreilla  siihen, että erilaiset normit rajoittavat toimintaa ja kehittämistä, ja toisaalta byrokratia myös maksaa paljon. Tämä on erittäin tärkeä asia, Lintilä sanoo.
Lintilä ei suosi leikkauksia vaan yrittäjyyden edellytysten parantamista, muun muassa kannustimia ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
Perussuomalaiset
Kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pentti Kettunen pitää tärkeänä työpaikkojen luomista.
Hänen mukaansa talous on saatava nousuun työpaikkojen synnyttämiseksi. Nykyisten työpaikkojen on hänen mielestään työllistettävä nykyistä enemmmän.
– Erityisiä aloja meillä on energiateollisuus eli biotalous. Puun ympärille on mahdollisuus luoda valtavasti uusia työpaikkoja, kun panostetaan omiin energiavaroihin, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan valtiontalouden vuodot on saatava tukittua. Tämä tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että Suomen on kieltäydyttävä Europan Unionin tukipaketeista, ja kehitysapurahoja on leikattava.
– Olemme pieni kansa. Päättäjien tehtävä on hoitaa ensin oman kansan asiat kuntoon, ja jos voimavarat riittävät, niin sitten auttaa muita heikko-osaisia, Kettunen sanoo.
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliiton varapuheenjohtajan Risto Kalliorinteen mielestä vastauksia elinkeinoelämän piristämiseksi pitää etsiä maakunnista.
Puolue aikoo käydä syksyn aikana läpi kaikkien maakuntien hanke-ehdotukset, ja esittää jokaiseen maakuntaan omat elvytyshankkeensa.
– En usko, että parhaat ideat löytyvät ministeriöiden pöytälaatikoista. On lähdettävä kentälle, poimittava sieltä parhaat elvytyshankkeet ja laittaa ne liikkeelle, koska niissä on myös elinkeinoelämä valmiiksi mukana, Kalliorinne sanoo.
Hänen mukaansa elvytyksen on pidettävä sisällään sekä elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä edistäviä toimia että infrahankkeita, kuten logistiikka, tie- ja asuntorakentamista sekä homekoulujen korjauksia.
Vasemmistoliitto kannattaa velan ottamista elvytyksen rahoittamiseksi.
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajan Peter Östmanin mukaan investointien tuottavuutta ja laatua on kehitettävä.
Hänen mielestään pienten yritysten sivukulujen alentamista tulisi harkita, ja lisäksi työviikkoa olisi pidennettävä.
– Suomessa tehdään lyhintä työviikkoa Euroopassa. (Sen pidentäminen) olisi parempi lääke kuin palkkatason leikkaaminen, joka heijastuisi ostovoiman heikentymiseen, Östman sanoo.
Östmanin mukaan sijoittajien toimintaa on helpotettava myös likviditeettimarkkinoiden uudistuksilla. Hän ehdottaa, että esimerkiksi EU:n kaavaileman 300 miljardin investointipaketin varoja ei kanavoitaisi nykyisessä määrin pankkien kautta.
– Pankit eivät uskalla tarttua siihen siitä syystä, että vakavaraisuusvaatimukset ovat nykyisin kireät. Näitä investointirahoitushankkeita olisi parempi kanavoida (valtion omistaman erityisrahoittajan) Finnveran kautta, Östman sanoo.
Leikkaukset tai veronkorotukset olisivat hänen mielestään myrkkyä taloudelle.
Kokoomus
Kokoomuksen kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi pitää olennaisena toimia, jotka lisäisivät työn tarjontaa.
Sasi ottaisi mallia Ruotsista, jossa keskituloisen ansiotuloverotus on alhaisempaa kuin Suomessa.
– Työn tekemistä on (siellä) verovähennyksillä suosittu vahvasti. Sen lisäksi on otettu ulkomaista työvoimaa vastaan, mutta pidetty huolta siitä, että se on koulutettu erittäin hyvin ja siitä, että he ovat työelämässä eivätkä sosiaaliturvan varassa, Sasi sanoo.
Sasin mukaan pääoma syntyy työnteosta, minkä vuoksi työ on ratkaisu kaikkiin ongelmiin. Suomalaisten pitää hänen mukaansa tehdä enemmän työtä ja työuria pitää pidentää. Eläkeratkaisussa pitää korostaa kuntouttamista, eikä päästää ihmisiä liian helpolla työkyvyttömyyseläkkeelle. 
Koulutus on kokoomuksen mukaan kohdennettava vastaamaan työelämän tarpeita.
Kokoomus suhtautuu kielteisesti lisävelan ottamiseen elvytystä varten. Sasin mukaan huonosti tuottava valtion omaisuus on pyrittävä myymään ja sijoittamaan vientiä edistäviin investointeihin.
Ruotsalainen kansanpuolue
RKP:n kansanedustajan ja valtiovarainvaliokunnan verojaoston jäsenen Mats Nylundin mukaan talous kasvaa pienten ja keskisuurten yritysten kautta.
Liikkuvuutta työelämässä on hänen mielestään parannettava. Tämä tarkoittaa, että paikallista sopimista, työpaikan perässä muuttamista ja nuorten palkkamista on helpotettava.
– Yrityksille on annettava kasvavat mahdollisuudet tehdä omia ratkaisujaan, yhteistyössä palkansaajien kanssa. Innovatiivisia yrityksiä on tuettava, ja veropolitiikkaa pitää kehittää siihen suuntaan. Pienten- ja keskisuurten verotusta on helpotettava, Nylund sanoo.
Myös RKP peräänkuuluttaa normien purkamista.
– Usein miljoonien investointiprojektit odottavat erilaisia viranomaisten lupapäätöksiä, esimerkiksi ympäristö- tai rakennuslupia, Nylund sanoo. 
Hallituksen on hänen mielestään edistettävä maltillista tuloratkaisua, eikä kokonaisveroastetta saa enää nostaa.
Sosiaalidemokraatit
SDP:n kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan jäsen Heli Paasio pitää tärkeänä viennin edistämistä ja kertaluontoisia investointeja.
– Näin saamme töitä ja rahaa paikkaan, joka ei kerrytä samaa pottia vuosittain. Kyse on korjausrakentamisesta ja infrainvestoinneista - tiestä ja raiteista - näihin panostamalla saadaan työllisyyttä nousemaan, Paasio sanoo.
Paasion mukaan verotusta on tarkasteltava kokonaisuutena, jotta palveluita voidaan pitää yllä. Pieniä yrityksiä on tuettava niin, että ne pystyvät työllistämään.
– Katsoa se, miten mikroyrittäjät, muutamia ihmisiä työllistävät, pääsevät vaikeimman ajan yli, hän sanoo.
Leikkauksia ei kannata tehdä vaan pikemmin on investoitava. Sosiaalitukien leikkaukset aiheuttavat vain kurjistumista.
Vihreä liitto
Vihreiden kansanedustajan Ville Niinistön mukaan pienten yritysten kynnystä työllistää pitää helpottaa.
Erityisesti palvelualojen pk-yrityksissä sääntelyä voitaisiin hänen mukaansa purkaa ja ulkopuolisten työntekijöiden palkkaamista helpottaa.
Hänen mielestään julkista sektoria on tehostettava, mikä ei tarkoita sen pienentämistä.
– Jos vasemmistolla on halu takertua julkiseen sektoriin sellaisena kuin se on ollut, ja oikeistolla halu leikata sitä, niin vihreät haluaa uudistaa sitä niin, että hallinto olisi yksinkertaisempaa, vähemmän vastikkeellista, mutta niin, että julkisen vallan rooli ihmisten arjen turvaamisessa ei heikkene vaan laatu paranee, Niinistö sanoo.
Vihreät haluavat tehdä Suomesta edelläkävijän äly- ja ympäristöteknologiassa.
_Korjaus 4.11. klo 16.35: Haastatellut ovat eduskuntapuolueiden talousasiantuntijoita, eivät välikysymyskeskustelun ryhmäpuheenvuorojen pitäjiä._
Väitös: liikkuvat lapset oppivat parhaiten 
Liikunnalliset lapset ovat tarkkaavaisempia ja menestyvät koulussa paremmin kuin vähän liikkuvat lapset. Jatkuva ruudun tuijottaminen heikentää lapsen kouluarvosanoja ja muistia. Tähän tulokseen on tullut tutkija Heidi Syväoja psykologian väitöskirjassaan.
Liikunta saattaa edistää lapsen koulumenestystä ja tarkkaavaisuutta. Erittäin runsas ruutuaika heikentää arvosanoja ja tiettyjä kognitiivisen toiminnan osa-alueita, kuten muistia.
Näin tiivistää väitöstutkimuksensa tuloksen tutkija Heidi Syväoja.
Liikunnallisesti aktiiviset lapset menestyivät tarkkavaisuustestissä paremmin. Myös heidän kouluarvosanojensa keskiarvo oli korkeampi kuin vähän liikkuvilla lapsilla.
Kaikki liikunta lasketaan
Syväoja tutki lähes kolmea sataa viides- ja kuudesluokkalaista lasta. Liikuntaa ja liikkumattomuutta selvitettiin sekä objektiivisin mittauksin että kyselymenetelmin.
– Kaikki liikunta, koulumatkat, leikit... kaikki laskettiin tutkimuksessa mukaan, Syväoja kertoo.
Syväojan mielestä liikunnan määritelmä pitäisikin käsittää laveasti.
– Ei vain se, että lähdetään harrastamaan jotakin jonnekin. Kunhan lapsen tulee aktiivisesti tehtyä ja touhuttua päivän aikana.
Ei tuntirajoja tietokoneelle
Syväoja on huolissaan passivoivasta ruutuajasta, jolloin lapsi vain istuu tietokoneella tai hiplaa älypuhelinta.
– Vanhempien pitää huolehtia siitä, ettei ruudun ääressä vietetty aika ole kohtuuttoman pitkä. Jos lapsi viettää koko vapaa-aikansa tietokoneella, silloin on syytä laittaa stoppia ja patistaa jaloittelemaan, sanoo Syväoja.
Tutkija ei asettaisi lasten ruutuajalle vakituisia tuntirajoja, vaan katsoisi kokonaisuutta. Aktivoiva ruutuaika voi olla sosiaalista toimintaa tai vaikka tietokonepelejä, joissa liikutaan.
– Ruutuajan haitat ja hyödyt riippuvat sisällöstä. Vanhempien pitäisi huolehtia siitä, että lapsi saa ärsykkeitä monipuolisesti.
LitM Heidi Syväoja väittelee Jyväskylän yliopistossa marraskuun puolivälissä.
Tutkimus toteutettiin LIKES-tutkimuskeskuksen ja Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksen yhteistyönä vuosien 2011-2014 aikana. Tutkimuksen ovat rahoittaneet opetus- ja kulttuuriministeriö ja Suomen Akatemian Tulevaisuuden oppiminen ja osaaminen -ohjelma.
_Heidi Syväojaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Antti Seppälä._
Suomen jättävä yrittäjä: ”Suomi on menetetty – vain ajan kysymys, koska lopullinen romahdus tulee”
Yrittäjä Juha Ketola siirtää yrityksensä Viroon. Hänen mielestään Suomessa on vain eritasoisia demaripuolueita. Yrittäjälle ei ole täällä tarjolla todellista vaihtoehtoa.
Juha Ketolan mukaan Suomi ei muutu yrittäjän kannalta yhtään parempaan suuntaan seuraavaan viiteentoista vuoteen, jos koskaan. Ketolalla ei ole aikaa odottaa viittätoista vuotta.
Ketolan yritys kehittää softatyökaluja päivittäistavarakaupan arkeen ja pyrkii vähentämään kauppojen hävikkiä. Yritys työllistää kuusi henkeä.
– Suomi on erinomainen maa aloittaa yrittäjänä. Rahaa ja neuvojia tulee joka suunnasta. Kun siirrytään arkeen, Suomen valtio on kuin sepelisäkki uimarin selässä, Ketola sanoo.
Juha Ketolan mielestä kaiken muun kanssa voi Suomessa elää yrittäjänä, jos vain verotus  laskisi. Verotus on syypää myös korkeisiin työvoimakustannuksiin.
– En voi mitenkään ymmärtää, miksi tyhjästä vaurautta luovia ihmisiä halutaan rangaista.
"Meillä on vain demaripuolueita"
Juha Ketolalle on samantekevää kaatuuko istuva hallitus vai ei. Hänen mielestään asiat eivät parane herroja vaihtamalla.
– Yhteisöveron lasku oli lähinnä vitsi, sillä ei oikeasti ole mitään merkitystä. Muutenhan hallitus on kuristanut yrittäjää yhä kovemmin. Mielestäni Suomi on menetetty. On vain ajan kysymys, koska lopullinen romahdus tulee, Ketola toteaa.
Ketolan mielestä Suomen talouden nousuun saamiseksi riittää aluksi kaksi asiaa. Suomen pitää ottaa käyttöön Viron yritysveromalli ja poistaa työehtosopimusten yleissitovuus.
– Kaikki hyvä seuraa näistä kahdesta muutoksesta. Yrittäjä ei tarvitse mitään tukia. Talouskasvu menisi muutamassa vuodessa katosta läpi.
– Suomessa on vain eritasoisia demaripuolueita, todellista vaihtoehtoa ei ole. En usko, että Suomi muuttuu seuraavaan viiteentoista vuoteen yrittäjän kannalta yhtään parempaan suuntaan, jos koskaan. Minulla ei ole aikaa odottaa viittätoista vuotta.
Turengista Tallinnaan
Ketola on päättänyt siirtää yrityksensä Viroon. Päätös kypsyi lopullisesti, kun hän kävi keskusteluja poliitikkojen kanssa. Ketola pettyi.
– Silloin tajusin, että kyse ei ole tiedon puutteesta, vaan haluttomuudesta hyväksyä tosiasioita. Tiedon puute on helppo korjata, mutta haluttomuus vaikea. Koska Suomea ei voi muuttaa, on helpompi muuttaa itse.
– Viron veromalli on työtä tekevälle ihanteellinen. Jos Suomessa joutuu tekemään viisi päivää töitä, niin Virossa riittää kolme, että saa saman palkan käteen.
– Viron verotus on myös ennustettavaa, koska verotus on laskenut portaittain jo 20 vuotta. Suomessakin verotus on ennustettavaa. Verot nousevat jatkuvasti ja kaikki vaikeutuu, Ketola sanoo.
Ainoa asia, mitä Ketola jää kaipaamaan Suomesta, ovat läheiset ihmiset. Monille Ketolan tuntemille ihmisille se on ainoa syy pysyä Suomessa.
– Onneksi Viro on lähellä. Se on käytännössä Etelä-Helsinki. Läheisiä ihmisiä on helppo käydä tapaamassa.
– Lopuksi voisin vielä todeta, että Virossa on helppo perustaa yritys. Soitat tänään ja sinulla on huomenna firma. Jos soitat aikaisin, se on jo tänään. Suosittelen Viroa lämpimästi, mutta ota ensin selvää verolainsäädännöstä, sanoo Juha Ketola.
_Ajankohtaisen kakkosen lähetys ”Suomi suossa – kaatuuko hallitus?” TV2:ssa klo 21.00_
_Korjaus kello 17.28: Viron verotus on laskenut "portaittain" eikä "putkeen"._
Poliisin ja moottoripyöräilijän takaa-ajo Riihimäen keskustassa – kuski yhä kateissa
Ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä pakeni poliisia pitkin Riihimäen keskustan katuja tiistaina aamupäivällä. Pyörä löytyi myöhemmin hylättynä, mutta kuski on edelleen kateissa.
Poliisipartio huomasi tiistaina aamupäivällä ylinopeutta ajavan
moottoripyörän Kormuntiellä. Partio kääntyi ympäri ja lähti perään, jolloin
motoristi lisäsi vauhtia.
Pakenija kiihdytti voimakkaasti nopeuttaan ja jatkoi Mattilantielle yli 100
km/h nopeudella.
Motoristi ohitti edellään ajaneen auton ja painoi punaisista valoista
välittämättä läpi Mattilantien ja Uuden Herajoentien risteyksen.
Pyörä kääntyi kohti Riihimäen keskustaa Etelän Viertotietä pitkin ja
edelleen Torikadulle. Torikadulta pyörä ajoi lujaa Hämeenaukiolle, josta ajokki
jatkoi Koivistonkadulle.
Siellä Hämeen poliisipartio kadotti pyörän näkyvistään.
Hämeen poliisin mukaan Riihimäen keskustassa oli samaan aikaan paljon
liikennettä ja motoristi vaaransi kovalla nopeudella ja ajotavallaan muiden
turvallisuuden.
Moottoripyörä löytyi myöhemmin hylättynä yleisöilmoituksen perusteella.
Pyörän kuljettajaa ei ole vielä tavoitettu.  

Pakomatkaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Huippu-urheilun asiantuntija: Menestys ei tule yksin puurtamalla
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski uskoo Suomen saavan lisää urheilumenestystä yhteisöllisyyydestä ja yhdessä tekemisestä.
Suomalainen talviurheilu on menestyksensä vanki, mutta parempaa on luvassa, lupaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
– Talviurheilun lähihistoria ei ole kovin mairitteleva, mutta nyt on uuden tulemisen paikka. Meillä osittain jo uusi, fressi sukupolvi ohjaksissa ja uudet ihmiset ovat ottaneet vastuuta. Viime talvi ja Sotshin olympiakulta miesten hiihdossa näyttivät jo, ettei esimerkiksi maastohiihto ole tuhoon tuomittu. Asiat ovat menossa hienosti eteenpäin, Kojonkoski vakuuttaa.
Suomessa huippu-urheilussa on tehty oikeita asioita, mutta Kojonkosken mukaan liian yksin ja liian samalla tavalla.
Meillä on ollut pitkään sellainen Me, myself and I, eli minä ja minun urheilijani -ajattelutapa.
– Menneisyyttä yhtään dissaamatta, meillä on ollut pitkään sellainen Me, myself and I, eli minä ja minun urheilijani -ajattelutapa.
Yhteisöllisyyden lisäksi tarvitaan lisää resursseja, joita saadaan järjestämällä vanhoja rakenteita uudelleen.
– On aika ravistella vanhaa ja mennä eteenpäin. Organisaatioiden päällekkäisyyksiä pitää puhdistaa ja muuttaa valtakunnan tasolta aina paikallisiin rakenteisiin asti, jotta resurssit saadaan kohdistettua oikeisiin paikkoihin ja riittävän lähelle urheilijaa, linjaa Kojonkoski.
Kovat osaajat yhteisöihin
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on toiminut Kojonkosken johdolla parin vuoden ajan. Uusi toimija perustettiin johtamaan ja koordinoimaan suomalaista huippu-urheilua uudella tavalla.
– Teemme investointilogiikalla päätöksiä osaamisen, olosuhteiden ja eurojen resurssoinnista. Esimerkiksi viime talveksi saimme maastohiihtoon kaksi asiantuntija, jotka muun muassa edistivät keskustelua päävalmentajan ja henkilökohtaisten valmentajien välillä. Tästä saatiin hyviä kokemuksia, Kojonkoski kertoo.
– Muuallakin kuin urheilussa puhutaan työssä ja arjessa oppimisesta. Mitä kovempi osaaja olet, sitä enemmän pitää hakeutua yhteisöihin, ja vauhdittaa omaa tekemistä.
Mitä kovempi osaaja olet, sitä enemmän pitää hakeutua yhteisöihin.
Urheilulukiosta hyvä ponnistaa maailmalle
Kojonkoski vieraili tiistaina Lahdessa puhumassa uuden suurlukion avajaisissa. Lahden lyseo toimii yhtenä Suomen 13 urheilulukiosta, joiden roolia tulevien huippu-urheilijoiden kasvattamisessa Kojonkoski pitää tärkeänä.
– Urheilijoiden pitää viimeistään lukioiässä ja toisella asteella harjoitella kahdesti päivässä. Urheilun ja opiskelun yhdistäminen on vaikeaa, mutta urheilulukiossa se onnistuu. Jos opiskellaan ryhmissä yli lajirajojen, on helpompaa päästä vaikeiden päivien yli ja inspiroitua yhä uudelleen.
Kun urheilulukiot toimivat hyvin, Olympiakomitea satsaa seuravaksi Urheiluakatemia-toimintaan.
– Muistan, että jouduin itse laittamaan urheilun tauolle lukioaikana. Nyt on mahdollisuus yhdistää urheilu ja opiskelu, vaikka se vaatiikiin nuorilta kovaa asennetta ja tavoitteellisuutta, Kojonkoski toteaa.
Kittilän kultakaivoksen pölyäminen ELY-keskuksen syynissä
Kaivosyhtiö Agnico Eagle on tehnyt viranomaiselle poikkeamailmoituksen ongelmasta. Lapin ELY-keskus ja kaivosyhtiö keskustelevat jatkotoimenpiteistä.
ELY-keskus aloittaa jatkokeskustelut pölyämisongelmasta Kittilän kultakaivosyhtiön kanssa lähiviikkoina. Ensin ELY käsittelee Agnico Eagle -yhtiön tekemän poikkeamailmoituksen toissa viikolla tapahtuneesta pölyämisestä. Ympäristölupa kieltää rikastusheikka-altaan pölyämisen. Kaivos on tehnyt lain edellyttämällä tavalla ilmoituksen tapahtuneesta ELY-keskukselle.
Kultakaivokselta pääsi ilmaan pölypilvi rikastushiekka-altaalta. Allasta laajennetaan ja sitä varten altaan pintaa oli laskettu, jolloin se oli päässyt kuivumaan liikaa. Kuiva tuulinen ilma yhdistettynä altaan kuivuuteen nostatti pilven, jossa oli useita erilaisia raskasmetalleja. Kaivoksen mukaan pölyssä ei ollut pienhiukkasia. Tuuli vei pölyn pohjoisen suuntaan missä ei ole lähistöllä asutusta.
ELY-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Eira Luokkanen selventää miten asiassa edetään.
– Tällä hetkellä poikkeamailmoitusta käsitellään ja seuraavaksi käydään jatkokeskustelut kaivoksen kanssa. Yleensä poikkeamailmoituksessa on alustavia toimenpide-ehdotuksia, sanoo Luokkanen.
Kun ympäristöluvalla toimivalla laitoksella tapahtuu onnettomuus tai jotain poikkeavaa on yrityksen oltava ensin yhteydessä valvovaan viranomaiseen tai kuntaan.
– Jos kyse on vakavammasta tilanteesta otetaan yhteys pelastusviranomaisiin.
Nivalan nikkelikaivoksella samantyyppisen pölyämisen seurauksena annettiin asukkaille kehotus pysytellä sisätiloissa. Nivalan sekä Raahen kaivosten pölyämiset saatiin kuriin kastelemalla rikastushiekka-altaat. Kittilässä yhden vuorokauden ajan tapahtunut pölyäminen loppui lumisateeseen.
Kansalaisten luottamus heikentynyt?
Talvivaaran kaivoksen aiheuttamien ympäristöongelmien vuoksi monen kansalaisen luottamus ELY-keskuksiin on heikentynyt. Luokkanen kuitenkin uskoo Lapin ELY-viranomaisten toimivan vastuuntuntoisesti.
– Kaikkien niiiden kaivosten  ja toimijoiden, joilla on ympäristölupa toimintaansa, on tarkkailtava veden- ja ilmanlaatua. Mielestäni kaikki (viranomaiset) toimivat vastuuntuntoisesti ja he haluavat noudattaa lakeja ja määräyksiä sekä suorittaa valvontaa sen mukaan mitä resurssimme mahdollistavat, sanoo Luokkanen.
Kaivokset yleensä ulkoistavat vesistön, maaperän sekä ilman tarkkailun.
– Käytännössä tarkkailuohjelmat ovat viranomaisen hyväksymiä. Valvonnan kattavuus riippuu valvonnan resurrseista. Aivan samalla tavalla kuin poliisi ei voi estää tapahtumasta liikenneonnettomuuksia tai etteikö siellä olisi rattijuoppoja. Tapahtuu onnettomuuksia ja tehdään rötöksiä. Valvojatkaan ei ole ihmeidentekijöitä, muistuttaa Luokkanen.
Näin Suomi on pärjännyt omassa turnauksessaan
Vuodet eivät ovat veljiä keskenään. Sen Suomessa järjestettävät neljän maajoukkueen turnaukset ovat osoittaneet. 
Tänä vuonna on vuorossa järjestyksessään 20:s kerta, kun
Suomessa pelataan yhtäjaksoisesti neljän maan turnaus. Suomi on voittanut
järjestämänsä turnauksen 11 kertaa, joista peräti 8 kertaa peräkkäin
vuosien 1998-2005 aikana. Turnauksen vakiovastuksiksi muodostuneet Tshekki,
Venäjä ja Ruotsi ovat olleet Suomelle toisinaan kiusallisen hankalia, toisinaan
suupaloja.
**Suomi-Tshekki**
Tshekki on muodostunut monena vuonna Suomelle kiusalliseksi
vastustajaksi arvoturnauksissa, mutta Suomen maajoukkueturnauksessa Leijonat on
voittanut Tshekin varsinaisella peliajalla peräti 11 kertaa. Kahdesti ratkaisua on pitänyt hakea varsinaisen
peliajan ulkopuolella ja tuolloinkin Suomi on pystynyt kellistämään
tshekkiläiset rangaistuslaukauskilpailussa. 
Vuonna 1996 päädyttiin
tasatulokseen 3-3, eikä silloisen käytännön mukaisesti suoritettu
rangaistuslaukauksia jatkoajan jälkeen. Tshekki on poistunut kaukalosta
voittajana kaikkiaan viisi kertaa. Suomen suurinumeroisin voitto on neljän
vuoden takaa, kun Leijonien voitto kirjattiin maalein 5-0. 10 vuotta sitten
Tshekki jätti Suomen tylysti nollille ja nappasi 3-0-voiton.
**Suomi-Venäjä**
Suomen ottelut Venäjää vastaan ovat olleet poikkeuksetta
varsin tasaisia. Viisi kertaa ratkaisua on pitänyt hakea jatkoajan jälkeisestä
rangaistuslaukauskilpailusta. Suomi oli niskan päällä Venäjää vastaan voittaen
ensimmäiset 10 kohtaamista. Sen jälkeen puntit ovat tasoittuneet, sillä voitot
ovat menneet tasan 4-4. 
**Suomi-Ruotsi**
Suomelle rakas naapurimaa Ruotsi on ollut toisinaan mieluisa
vastus, kun taas toisinaan se on syöttänyt meille karvasta kalkkia. Suomi
voitti vuosien 1999-2005 aikana Ruotsin kotiturnauksessaan peräti kahdeksan
kertaa peräkkäin. Tämän jälkeen Ruotsi voitti kolmesti Suomen niin, ettei
Leijonat onnistuneet edes maalinteossa. Paluu voittokantaan tapahtui vuoden
2009 turnauksessa komealla 7-0-voitolla. 
Bailumaraton: Tämä hoivakoti-video aiheutti lahjoitustulvan
YleX Aamu juontajien hymyt hyytyivät, kun heille selvisi, mihin heidät oli viety kesken Bailumaratonin.
Tämän vuoden Nenäpäiväkampanjaan osallistuva [YleX Aamun tiimi](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) sai lahjoittajat anteliaiksi lupaamalla paljastaa kuvaamansa videon viime viikon lopulta. Videolla juontajat, **Ile** ja **Matti**, joutuvat vakavan paikan eteen, kun heidät kuljetetaan yllättäen Hyvinkäällä sijaitsevan veteraanien hoivakodin eteen tulkitsemaan uusia ja vanhoja hittejä kitaran säestyksellä.
Video on kuvattu viikonlopun Bailumaratonilla, jossa YleX:n tiimit vierailivat useilla paikkakunnilla hauskanpito ja hyväntekeväisyys mielessä.
Ilen ja Matin hoivakoti-video luvattiin julkistaa heti, kun YleX Aamun Nenäpäiväkampanjan saldo ylittää 3000 euroa. Video on kiinnostanut laajasti, sillä se aiheutti parissa minuutissa 500 euron lahjoitukset. Ile ja Matti kiittävät kaikkia kampanjaan osallistuneita ja lupaavat uusia videoita julkistettaviksi myöhemmin tällä viikolla.
Tässä Ilen ja Matin tulkinta **Robinin** hitistä _Frontside Ollie_. Muita settiin kuuluneita biisejä olivat **Jenni Vartiaisen** _Missä muruseni on_ sekä vanha **Eagles**-klassikko _Hotel California_.
Lahjoita [Aamun tiimin kautta](http://nenapaiva.fi/tiimit/101811) Nenäpäivään lähettämällä tekstiviesti, jossa lukee AAMU numeroon 16499. Näin lahjoitat kymmenen euroa hyväntekeväisyyteen.
Pyöräilijä joutui sairalaan törmättyään auton kanssa
Polkupyöräilijä joudutiin viemään sairaalaan kun autoilija törmäsi häneen tiistaina Hämeenlinnassa.
Polkupyöräilijä ja henkilöauto törmäsivät tiistaina aamupäivällä Hämeenlinnassa Vanajantien ja Puusepänkadun risteyksessä.
Nainen ajoi pyörälläi Vanajantien kevyenliikenteenväylää kohti keskustaa. Samaan aikaan Puusepänkadua pitkin tuli henkilöauto.
Naiskuljettaja ei havainnut polkupyöräilijää,vaan auto törmäsi polkupyörään.
Törmäyksessä pyöräilijä lensi katuun. Hänet jouduttiin viemään hoidettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan.  
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lakimies-valtuutettu vetoaa rikoslakiin Sotkamossa: "Kunnanhallituksessa poliittista syrjintää"
Ari Korhonen (ps.) epäilee poliittista syrjintää Sotkamon kunnanhallituksessa, koska se ei vaadi selitystä valtuustotyöskentelyn keskeytyksestä sitoutumattomilta. Hallintojohtaja Paula Halosen mukaan selitys on pyydetty Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten ryhmien kirjallisen ilmoituksen perusteella, johon sitoutumattomat eivät yhtyneet.
Sotkamossa perussuomalaisten Ari Korhonen on jättänyt kunnanhallitukselle kirjallisen kysymyksen mahdollisesta poliittisesta syrjinnästä. Kunnanhallitus pyysi valtuustotyöstä poisjääneiltä vasemmiston ja perussuomalaisten edustajilta selitystä toiminnalleen. 
– Jos joku asettaa rikoslain 11. luvun 11. pykälän mukaan virkatoiminnassa toisen henkilön poliittisen toiminnan perusteella eriarvoiseen tai muita olennaisesti huonompaan asemaan, on tuomittava syrjinnästä. Haluan nyt selvittää, onko esittelijä tai muu kunnanhallitus syyllistynyt syrjintään, koska kunnanhallitus ei ole pyytänyt selvitystä valtuustotyöskentelyn keskeyttämisestä sitoutumattomilta, perustelee Korhonen.
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät ilmoittivat juuri ennen kunnanvaltuuston kokousta maanantaina 13. lokakuuta jättäytyvänsä valtuustotyöskentelystä toistaiseksi, koska ovat tyytymättömiä valmistelu- ja päätöksentekokulttuuriin.
– Minusta se on vielä isompi rike, jos jää valtuustosta pois kokonaan ilmoittamatta.
Asianajajana toimivalla Korhosella ei ole aikatauluvaatimuksia kysymyksen käsittelylle.
– Käsitelköön kunnanhallitus sen siinä aikataulussa kun pystyy. Jospa se ennen joulua olisi käsitelty, onhan siellä niitä jääviysongelmia. Sitä saa mitä tilaa, toteaa Korhonen.
Vasemmiston edustajia tai muita perussuomalaisia ei ole kysymyksen takana.
– Tämä on ihan henkilökohtainen kysymys, ainakin vielä. Tarvittaessa saan siihen kyllä muitakin nimiä, sanoo Korhonen.
Hallintojohtaja kiistää syrjinnän
Sotkamon hallintojohtaja Paula Halosen mukaan kyse ei ole syrjinnästä.
– Kunnanhallitus on pyytänyt selvitystä sen kirjallisen ilmoituksen perusteella, jonka vasemmiston ja perussuomalaisten valtuustoryhmä esitti. Siinä ryhmät totesivat pidättäytyvänsä valtuustotyöskentelystä toistaiseksi. Sitoutumattomia ei ilmoituksessa ollut mukana, he sattuivat vain muuten olemaan pois kyseisestä kokouksesta, vaikkakaan eivät siitä ilmoittaneet. Tämän perusteella kunnanhallitus pyysi selvitykset asianomaisilta eli vasemmiston ja perussuomalaisten valtuustoryhmien jäseniltä.
Hallintojohtaja ihmettelee väitettä syrjinnästä. Hän myös muistuttaa siitä, etteivät esittelijä tai virkamiehet tee päätöksiä, vaan kunnanhallitus.
– Korostan, että kunnanhallitus pyysi selvitykset nimenomaan kunnanvaltuuston kokouksen alussa jätetyn tiedotteen perusteella. Asiakirja oli allekirjoitettu 12. päivänä, ja se jätettiin 13. päivän illalla, muistuttaa Halonen.
Kaikki 12 valtuutettua, joilta selvitystä oli pyydetty, toimittivat selitykset määräaikaan, tiistaihin kello 16.00 mennessä. Kunnahallitus käsitellee selityksiä ja mahdollisia jatkotoimia seuraavassa kokouksessaan 11.marraskuuta. Kokouksen esityslista ei ole vielä valmis.
_Klo 16:33 Lisätty tieto selvitysten antamisesta._
Pirate Bayn perustaja pidätettiin Thaimaassa
Tiettävästi Laosissa viime vuodet asunut Frederik Neij pakeni Ruotsista, kun hänet oli tuomittu yhdessä muiden verkkosivuston perustajien kanssa vankeuteen ja miljoonakorvauksiin tekijänoikeusrikoksista.
Ruotsalaisen Pirate Bay -verkkosivuston perustajiin kuuluva Fredrik Neij on pidätetty Laosin ja Thaimaan rajalla.
Poliisin mukaan Neij pidätettiin maanantaina kansainvälisen pidätysmääräyksen nojalla, kun hän yritti ylittää rajan Pohjois-Thaimaassa. Hänet on määrä tuoda Ruotsiin.
Neij ja kaksi muuta Pirate Bayn taustahenkilöä tuomittiin vuonna 2010 hovioikeudessa tekijänoikeusrikoksista vankeustuomioihin sekä noin 46 miljoonan kruunun eli vajaan viiden miljoonan euron vahingonkorvauksiin. Vankeustuomioiden pituus oli neljästä kymmeneen kuukauteen.
Neij pakeni maasta sen jälkeen, kun hänet oli vapautettu takuita vastaan. Thaimaan viranomaisten mukaan nyt 36-vuotias Neij on asunut Laosissa vuodesta 2012 ja käynyt lähes 30 kertaa Thaimaassa, jossa hänellä on talo sekä säästötili.
Neijn pidätyksen myötä kaikki kolme on nyt pidätetty.
Neljäs Pirate Bayn edustaja Gottfrid Svatholm Warg ei tullut vuonna 2010 hovioikeuteen, joten hänen osaltaan voimassa pysyi käräjäoikeuden määräämä vuoden vankeustuomio. Warg pidätettiin Kambodžassa syksyllä 2012. Hän on kärsinyt Pirate Bay -tuomionsa, mutta viime viikolla hänet tuomittiin Tanskassa 3,5 vuoden vankeuteen hakkeroinnista.
Maahanmuuttajien kotoutumiselle uusi helpottava polku
Kainuussa maahanmuuttajien työelämään ja koulutukseen pääsy nopeutuu sekä helpottuu. Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen kehittämän POLKU-ohjausmallin avulla maahanmuuttajien kanssa työskentelevien on jatkossa helpompi löytää ne palvelut, joita maahanmuuttaja tarvitsee.
Uutta [ohjausmallia](http://www.polkuohjausmalli.fi/) kehitettiin Kajaanissa kaksi vuotta. Työ ei kuitenkaan lopu vuodenvaihteessa päättyvän hankkeen myötä, vaan mukana olevat tahot jatkavat monikulttuurisuustyötä päivittämällä ja kehittämällä sitä omatoimisesti.
– Nyt osaamme tehdä paremmin asioita, koska tunnemme paremmin toisemme ja sen kuka tekee, mitä tekee ja millä tavalla. Paremmin on myös selvillä se minkälaisia asioita esimerkiksi järjestöt tekevät omassa toiminnassa maahanmuuttajien eteen ja myös se, miten toimivat ja millaisia asioita tekevät ne toimijat, jotka tekevät pääasiassa maahanmuuttajatyötä, kertoo projektipäällikkö Arja Immonen.
Alussa haasteellisinta oli saada koko toimijajoukko kehittämään ilmassa ollutta POLKU-ohjausmallia, ja sen toteuttamista.
– Nyt meillä on yhteinen näkemys siitä mitä teemme, miten toimimme ja millä tavalla ohjaamme ihmisiä omalla kotoutumisenpolulla eteenpäin, sanoo Immonen.
Polulla monta tallaajaa
Kehitystyössä on ollut mukana noin 25 eri järjestöä, yhdistystä ja toimijaa. Yksi mukana olleista on Kainuun maahanmuuttajayhdistys Etnika–Kainuu, jossa uskotaan POLKU-ohjausmallin helpottavan tulevaisuudessa myös heidän toimintaansa.
– Nyt tiedämme keneltä saa kysyä apua ja tukea, jos ohjattava on sellainen henkilö, joka kuuluu moniin piireihin, esimerkiksi sosiaalipiiriin tai koulutuspiiriin. POLKU-hankkeesta voimme katsoa keneltä saa lisää tietoa, jos ohjauksessa sitä tarvitsemme, uskoo Anna Vyzhletsova Etnika–Kainuusta.
Kotouttaminen lähtee liikkeelle jokaisen maahanmuuttajan yksilöllisistä tarpeista. Haasteita on monia, ne liittyvät maahantuloon, arkipäivän elämään, kielitaitoon, toimeentuloon, koulutukseen, työhön ja yhteiskuntaan mukaan pääsemiseen.
Tärkeimmät edellytykset kotoutumisessa ovat kielitaito ja työikäisten työllistyminen. POLKU muodostaa maahanmuuttajille näkyvän reitin, joka tukee mahdollisimman nopeaa koulutukseen ja työelämään siirtymistä.
Fennovoiman ydinvoimalalle viisi uutta kotimaata?
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen suomalaisomistusta pyritään kiivaasti kasvattamaan ennen eduskunnan äänestystä hankkeen jatkosta. Äänestys on edessä jo ennen itsenäisyyspäivää. Kotimaista omistusta hallinnoiva Voimaosakeyhtiö SF uskoo, että siihen mennessä osakasluettelossa on jo uusia nimiä.
Voimaosakeyhtiö SF on Fennovoiman pääomistaja, jossa on osakkaina suomalaisia teollisuusyrityksiä sekä kymmeniä kunnallisia energiayhtiöitä. Toinen omistaja on laitostoimittaja Rosatom 34 prosentin osuudella.
Joukkoon haetaan lisää kumppaneita, sillä Fennovoiman hankkeella on kiire keriä kasaan riittävän suuri kotimaisuusaste ennen periaateluvan täydennyksen eduskuntakäsittelyä.
Projektin jatkamisen edellytykseksi on asetettu vähintään 60 prosentin kotimainen omistus. Joulukuun alun eduskuntakäsittelyyn se ei ehdi toteutua.
– Pyrimme siihen, että pystyisimme ilmoittamaan ennen äänestystä 1,5–2 prosentin lisäyksestä, sanoo Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman.
Kahden prosenttiyksikön lisäys nostaisi omistuksen vasta lähemmäksi vähimmäistavoitetta. Tällä hetkellä Voimaosakeyhtiöllä on niin sanottua varattua omistusta noin 55 prosenttia.
– Meidän oma tavoite on sitten, että keväällä mennään 66 prosentin omistajuuteen.
Neuvotteluja käydään parhaillaan kymmenien tahojen kanssa. Niin uusien kuin niiden, jotka hankkeesta ovat jo ehtineet luopua. Luopujienkin kanssa jatketaan keskusteluja, sillä hankkeen koko ja toteuttajat ovat vaihtuneet matkan varrella.
Kotimaisuuskin lasketaan nyt väljästi. Siihen luetaan nyt koko EU ja lisäksi ETA-maat Norja, Islanti ja Liechtenstein. Kaikissa maissa ei sentään ehditä hanketta käydä esittelemässä.
– Suomen lisäksi noin viisi maata on keskustelussa, sanoo Engman.
Maita Engman ei halua paljastaa. Ponnistuksia lienee suunnattu sinne, missä teollista yhteistyötä on jo ennestään Suomen kanssa.
Markkinointityötä tekee kymmenkunta henkilöä mukaan lukien syyskuussa Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajaksi nimitetty Elina Engman.
Yksi mies otettu kiinni Tampereen taposta
Tampereella maanantai-iltana tehdyn surmatyön tutkinta on edistynyt. Poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn, lisäksi muita mahdollisesti tekoon osallistuneita etsitään.
Poliisi jatkaa Tampereella eilisiltana tehdyn tapon tutkintaa. Yksi mies on otettu kiinni epäiltynä taposta. Lisäksi poliisi etsii muita mahdollisesti tekoon osallistuneita. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan.
Hätäkeskukseen tuli maanantaina alkuillasta ilmoitus Luhtaankatu 23:ssa talon päädyssä henkihieverissään olleesta miehestä. Paikalle hälytetty ambulanssihenkilökunta ei saanut miestä elvytettyä ja hän menehtyi.
Uhri oli 44-vuotias tamperelainen. Hänen epäillään saaneen surmansa Luhtaankatu 23 sijaitsevassa yksityisasunnossa. Surman tekotapaa ei tutkinnallisista syistä kerrota toistaiseksi julkisuuteen.
Alajärvi keskittää lapsia suurempiin hoitoyksiköihin
Alajärvellä toimii tällä hetkellä seitsemän ryhmäperhepäiväkotia, mutta ensi vuoden alusta niiden määrä vähenee neljään ja samalla yksiköt muuttuvat päiväkotien etäyksiköiksi. Tavoitteena on lakkauttaa nykyisestä seitsemästä kaikkiaan kuusi ryhmistä uuden päiväkodin myötä, mutta sen rakentaminen vaatii vielä valtuuston päätöksen.
Alajärvi vähentää ryhmäperhepäiväkoteja ensi vuoden alusta seitsemästä neljään. Samalla ryhmikset muuttuvat päiväkotien etäyksiköiksi.
Varhaiskasvatuspäällikkö Hanna Luoma-Ahon mukaan muutoksella haetaan säästöjä sekä kiinteistö- että henkilöstökuluihin. Luoma-Ahon mukaan edessä on todennäköisesti yt-neuvottelut, koska päiväkotitoiminnassa tarvitaan vähemmän aikuisia, ja myös sijaisten tarve vähenee suuremmissa yksiköissä.
– Osalla lapsista hoitopaikka pysyy samana, osalla perheistä hoitopaikka muuttuu, Luoma-Aho kertoo. Perheitä tiedotetaan asiasta lähiaikoina.
Myös keskustaan jäljelle jäävät kolme ryhmistä tai etäyksikköä lakkaavat vuonna 2016, jos Alajärven valtuusto tekee päätöksen uuden päiväkodin rakentamisesta. Asia on valtuuston käsittelyssä joulukuussa. Ensi vuodelle on tarkoitus varata rahaa suunnitteluun ja rakentaminen tehtäisiin vuonna 2016.
Juha Reini: Jalkapallo-TPS tähtää nopeasti takaisin Veikkausliigaan 
Toimitusjohtajan mukaan seuran talous on pakko saada tasapainoon tulevana vuonna. Se määrittää pitkälti sen, ketkä TPS:n riveissä pelaavat ja millä kentällä.
Jalkapallon Ykköseen valmistautuva TPS julkisti tiistaina[ osan ensi kauden joukkueesta](http://yle.fi/uutiset/jussi_aalto_ja_oskari_jakonen_vahvistamaan_jalkapallo-tpsn_hyokkaysta_ykkosessa/7599312). Tiedotustilaisuudessa nähtiin rivi vakavailmeisiä nuoria miehiä, lähinnä Tepsin omia kasvatteja, joihin rahapulan kanssa taisteleva seura aikoo satsata.
Toimitusjohtaja Juha Reini myöntää, että tilanne jännittää kokemattomia, nuoria pelaajia.
Olen monta kertaa pojille sanonut, että hei nyt se jäkittäminen sivuun ja yritetään alkaa nauttia näistä hommista.
– Se on just näin. Olen monta kertaa pojille sanonut, että hei nyt se jäkittäminen sivuun ja yritetään alkaa nauttia näistä hommista. Toivon, että kauden aikana löytyy persoonaa peliin ja räiskyvyyttä, sillä sitä yleisö lähtee katsomaan.
TPS:n talous oli pahasti pakastekalan puolella vuoden 2013 tilikaudella. Reinin mukaan "turskaa tehdään isosti" myös tänä vuonna.
– Nyt on ensimmäinen kerta, kun pääsemme tekemään budjettia kunnolla ja ajatuksella. Meidän on yksinkertaisesti pakko päästä nollaan. Se tarkoittaa sitä, että emme voi ottaa hirveitä riskejä. Tulemme satsaamaan nuoriin pelaajiin.
Paluu Veikkausliigaan 2016
Tulevan kauden budjetista toimitusjohtaja Juha Reini ei vielä hiisku. Hallitus hyväksyy budjetin, markkinointisuunnitelman, pelaajabudjetin ja muut seuran urheilulliseen tulevaisuuteen liittyvät pykälät kokouksessaan 19. marraskuuta.
Päävalmentaja Mika Laurikaisen mukaan kulunut vuosi on ollut hengissä selviämisen aikaa. Toimitusjohtaja Reinin mukaan henki kulkee nyt paremmin.
– Nyt kulkee hyvin, totta kai. Tämä on ollut raskas vuosi kaikille – ei pelkästään palkollisille vaan tässä on mukana myös paljon vapaaehtoisia. Heille pitää antaa iso käsi ja nostaa peukku pystyyn, Reini kiittää.
Tavoitteena on, että TPS pelaa Veikkausliigaa taas vuonna 2016. Reinin mukaan paikkaa haetaan kuitenkin järkevästi. Nuorta runkoa ei haluta pilata poskettomilla odotuksilla.
Se millä stadionilla TPS seuraavan kauden pelaa, on yhä auki. Kupittaa, Urheilupuisto vai joku muu?
– Taloudelliset resurssimme ovat tiukat. Kykymme maksaa määrittää sen, missä pelataan. Eiköhän tässä marraskuussa tule paljon tapahtumaan, Juha Reini lupaa.
Lähetä UP-aiheinen kysymys! 
Mitä ihmettä, miksi Lauri pukeutui kissaksi UP-jaksossa? Mietityttääkö sinuakin jokin asia liittyen Uuteen päivään? Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä UP:n tiimiltä ihan mitä vaan!
Oletko koskaan miettinyt, kuinka monta henkilöä tarvitaan yhden UP-jakson tekemiseen?  Entä mitä näyttelijät tekevät hetkeä ennen kuvausten alkua? Kerro meille mitä tahansa mieltäsi askarruttavia UP-aiheisia kysymyksiä, niin etsimme niihin vastaukset. Julkaisemme vastauksia lähettämiinne kysymyksiin UPplus-nettiohjelmassa 13.11.2014. Voit siis osallistua UPplussan tekoon lähettämällä kysymyksesi tämän artikkelin kommenttikenttään tai lähettämällä kysymyksen osoitteeseen uusipaiva@gmail.com. Osallistua voit myös UP:n omilla somekanavilla: [Facebook](https://www.facebook.com/UusiPaiva), [Instagram](http://instagram.com/uusipaiva) ja [Twitter](https://twitter.com/UusiPaiva).
Terveisin Uuden päivän nettitiimi
Koekairaus vahvisti kaivosyhtiön arvion litium-varoista Keski-Pohjanmaalla
Keliberin koekairaukset osoittivat, että yhtiön mineraalivarannot ovat 55 prosenttia aiemmin todennettua suuremmat Rapasaaressa ja Emmesissä. Pisimmällä kaivostoiminnan valmistelu on kuitenkin Ullavan Läntässä. 
Keliber on tehnyt viime talven ja kesän aikana syväkairauksia Rapasaaren esiintymällään Kaustisen ja Kokkolan alueilla sekä Emmesin esiintymällä Kruunupyyssä. Molemmat esiintymät sijaitsevat noin 2 kilometrin päässä yhtiön suunnitellulta Kalaveden tuotantolaitokselta. 
Syväkairausten perusteella yhtiö arvioi, että sen kansainvälisen JORC-luokittelun mukaiset litiumvarannot ovat 55 prosenttia suuremmat kuin aiemmin on todennettu. Rapasaaren litiumesiintymää päästään hyödyntämään avolouhinnalla, mutta Emmesissä täytyy louhia maan alla.
Keliber arvioi, että Rapasaaren todennäköiset mineraalivarannot ovat 922 000 tonnia ja Emmesin 818 000 tonnia. Yhtiön muista esiintymistä Ullavan Läntästä on todettu 433 000 tonnin esiintymä, lisäksi Läntässä todennäköiseksi on arvioitu myös 868 000 tonnin esiintymä. Suurin esiintymä on Syväjärvellä, jossa todennäköinen varanto on yli 1,6 miljoonaa tonnia, Syväjärven esiintymä on myös pitoisuudeltaan Länttää rikkaampi.  Mineraalivarantojen litiumoksidi-pitoisuudet vaihtelevat reilusta prosentista liki 1,5 prosenttiin.
Pisimmällä Keliberin suunnitelmat ovat Ullavan Läntässä, jossa sillä on olemassa oleva kaivospiiri ja ympäristölupa. Luvituksesta ja rahoituksesta riippuen tuotanto voisi alkaa aikaisintaan 2017, arvioi viestintä- ja hallintopäällikkö Jarmo Finnilä. 
Yhtiö jatkaa syväkairauksia Rapasaaressa ensi talvena. 
Litiumia käytetään muun muassa akuissa.
Lepakoita löytyi yllättävästä paikasta Lounais-Suomessa
Uudet tutkimustulokset osoittavat, että lepakot eivät välttämättä häiriinny teollisesta toiminnasta, vaan ne ovat asettuneet esimerkiksi betonitehtaisiin.
Varsinais-Suomesta Laitilasta on löytynyt uusi pohjanlepakoiden yhdyskunta. Turun yliopiston tutkija Thomas Lilley löysi lepakoita valmisbetonitehtaan pihapiiristä kesällä.
Paikalla oli myös saalistamista opettelevia nuoria yksilöitä, mistä voi päätellä, että lähellä on lisääntymisalue.
Lisäksi Lilley löysi Satakunnassa sijaitsevalta betonitehtaalta lepakoiden talvehtimispaikan.
Tutkimustulokset osoittavat, että lepakot eivät välttämättä häiriinny teollisesta tuotannosta, vaikka niitä on pidetty vaativina elinympäristönsä suhteen.
Tutkimukset jatkuvat tehtailla ensi keväänä.
Kajaanissa tapon yritys – teräaseella ylävartaloon
Poliisi kertoo, että Kajaanissa on otettu kiinni kolmikymppinen nainen epäiltynä tapon yrityksestä.
Kajaanilaisnaisen epäillään lyöneen 33-vuotiasta kajaanilaismiestä teräaseella ylävartaloon tiistain vastaisena yönä. Miehelle aiheutui lyönnistä vakava, sairaalahoitoa vaatinut vamma.
Poliisi on kiinniottanut naisen epäiltynä tapon yrityksestä. Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa kerro tapauksesta enempää, mutta täydensi tiedottettaan Yle Kainuulle kertoen, että tapaus on sattunut viime yönä.
_Täydennetty 4.11.2014 klo 15.45: Tarkennettu tapahtumisajankohtaa poliisilta saadun tiedon mukaan._
Inhimillinen tekijä: Kuka peilistäsi katsoo? 
TV1 perjantaina 7.11.2014 klo 22.00 – 22.50, uusinta sunnuntaina 9.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Näemmekö itsemme peilistä realistisesti? Vaikuttaako kehonkuvaamme jokin lapsuudessa kuulemamme kommentti isosta nenästä tai pienestä pyöreydestä?
Miten kokemamme kehonkuva vaikuttaa itsetuntoon ja sitä kautta elämänvalintoihin?
Inhimillisessä tekijässä puhutaan vääristyneen kehonkuvan aiheuttamista tuntemuksista.
Pieni, mutta kookas
Gloria-lehden päätoimittaja **Minna Juti** on pienikokoinen ja hoikka nainen. Hän on kuitenkin pitkälle aikuisikään asti kuvitellut olevansa kookas ihminen.
 
"Monen on vaikea uskoa, mutta olin lapsena oikeasti kookas lapsi ja kasvoin kohti ison ihmisen identiteettiä", Minna kertoo.
Teini-iässä Minnan kasvu pysähtyi ja hän jäi 165-senttiseksi. Muut menivät pituudessa ohi, mutta tätä Minna ei huomannut. Hän tunsi edelleen olevansa iso. Niinpä hän pyrki pienentämään itseään ja alkoi tarkkailla painoaan, jopa syömishäiriöön asti.
"Tajusin itse, että kaikki ei ollut hyvin. Varmasti lähipiirinikin huomasi asian. En tarvinnut missään vaiheessa apua syömishäiriööni, vaan pääsin siitä eroon noin 26-vuotiaana, kun perustin perheen."
Nykyään Minna kokee olevansa onnellinen ihminen ja on sinut kokonsa kanssa. "Kuinka paljon ihmisillä onkaan jotain komplekseja, joihin muut ei kiinnitä huomiota.”
Kilot poissa. Kuka olen?
Toimittaja **Kati Jylhä** on pudottanut painostaan 64 kiloa. Nyt hän kokee olevansa sekaisin siitä, millainen hän on ja kuka hän on.
Lapsesta asti Kati on saanut kuulla olevansa lihava, tyhmä ja ruma. Alakoulun viimeisillä luokilla hän olikin ylipainoinen, mutta ei enää teini-iässä.
"En pystynyt nauttimaan teini-iästä, nuoren tytön kehosta ja elämästä, koska itsetuntoni oli jo murskaantunut ja lihavan identiteetti laahasi mukanani. Aikuisena olen jojoillut painoni kanssa. Nyt, kun muutos on tullut jäädäkseen, minulla on vaikeuksia ymmärtää uutta kehoani", Kati kertoo.
Kati suree sitä, että antoi muiden kommenttien omasta ulkonäöstään vaikuttaa niin paljon minäkuvaansa.
"Jätin mahdollisuuksia käyttämättä. En mennyt esimerkiksi yliopistoon, koska kuvittelin, etten pärjää siellä. Työelämässä olen suostunut ottamaan lokaa niskaani."
Kati uskoo, että hänellä menee vielä vuosia uuden kehonkuvansa työstämiseen.
Kisavartalo ei tuonut onnea
Kuntosaliyrittäjä **Nora Yrjölä** antoi elämästään yksitoista vuotta fitness-kilpailuille. Elämä pyöri tiukan ruokavalion, kovan treenaamisen ja lihasten muokkaamisen ympärillä.
Kisaaminen alkoi vääristää Noran kehonkuvaa. Jopa äärimmilleen kiristetystä ja nälässä pidetystä kilpailuvartalostaan Nora löysi kritisoimista.
"Kriittinen ääni päässäni kasvoi ja tuomaritkin olivat kriittisiä. Vuonna 2010 voitin Suomen mestaruuden, mutta koin olevani löysässä kunnossa. Sain palautetta, että kaksi kiloa oli liikaa", Nora sanoo.
Nora alkoi pitää kisavartaloa normaalina vartalona ja kaikkea siitä vähänkin poikkeavaa epänormaalina. Tuli syömishäiriö, väsymys ja uupumus. Hoikka ja lihaksikas vartalo ei tuonutkaan onnen tunnetta.
Lopulta muutama vuosi sitten Nora päätti lopettaa kilpailemisen. Tiukka ja vähäkalorinen kisadieetti sai jäädä.
"Pelkäsin, mitä muut sanovat, sillä olin hakenut kisaamisesta hyväksyntää ja ihailua. Hain ammattiapua, jotta selviäisin kisaamisen lopettamisesta. Lopulta koin suurta vapautumisen tunnetta, kun saan syödä ja liikkua miten haluan. Nykyään näen peilistä jo tasapainoisemman naisen, sporttisen ja positiivisesti ajattelevan."
Isot kahmivat pienempiä hoivapalveluyrityksiä 
Yrityskauppoja hoiva-alalla tehdään muutamia joka kuukausi. Osa yrityksensä myyneistä nousi eilen julkistetuissa verotiedoissa maakuntiensa suurituloisimpien joukkoon.
Terveys- ja sosiaalialan yrittäjien yhdistyksen, Teso ry:n mukaan hoiva-alan yrityskaupoissa vauhti on vain kiihtynyt vuodesta 2008. Toiminnanjohtaja Marjo Röngän mukaan tuona vuonna isot kansainväliset terveysalan yritykset jalkautuivat Suomeen.
– Vanhusten ja mielenterveyskuntoutujien asumispalveluita ostetaan tällä hetkellä. Ostajat ovat suuria terveyspalvelutuottajia.
Kauppoja tehdään Röngän mukaan kaikkiaan muutamia joka kuukausi. Esimerkiksi Attendo ja Esperi Care ovat tehneet viime aikoina yritysostoja. Keskittyminen alkaa jo huolestuttaa.
– Toivon, että sotejärjestämislaissa tullaan huomioimaan myös kaikki meidän yritykset. Ja myös suomalaisen, kotimaisen yrittäjyyden mahdollisuudet kasvaa.
Epäreilu kilpailutilanne
Kauppoja syntyy tällä hetkellä useista syistä. Moni hoivapalveluyrittäjä on jäämässä eläkkeelle tai haluaa etsiä uusia haasteita. Paikoin taustalla on Röngän mukaan myös ns. pakkomyynti -  epäreilu kilpailutilanne ajaa etsimään yritykselle ostajaa.
– Siellä saattaa olla jo esimerkiksi tonttivarauksia isoilla yrityksillä, jolloin yrittäjä katsoo, että nyt on hetki myydä yritys. Ei haluta jäädä odottamaan sitä kilpailutusta, jonka mahdollisesti tulee häviämään, Rönkä pohtii.
Isoilla yrityksillä voi olla myös omaa rakennus- ja kiinteistötoimintaa, johon he saavat ara-tukea eivätkä pienet yritykset pysty vastaamaan tähän. Myös kasvanut byrokratia, säädösten ja normitusten määrä, on lisännyt pienempien yrittäjien myyntihaluja.
Hoivakymppi halusi kotimaisen ostajan
Hoiva-alan yrityskauppojen lisääntyminen näkyi myös eilen julkistetuissa verotiedoissa. Maakuntiensa suurituloisimpien listoille nousi hoivayrityksensä myyneitä yrittäjiä jopa kärkisijoille. Esimerkiksi Kanta-Hämeen tulokuningattereksi nousi Marjo Oksanen, joka on myynyt  kaksi yritystään Esperi Carelle.
Etelä-Savon listan toiseksi nousi myös yli miljoonatuloihin yltänyt Aila Pärnänen. Pärnänen myi kahdeksan muun omistajan kanssa Savonlinnassa toimivan hoitoalan yrityksen Hoivakympin. Ostaja on kotimainen Osuuskunta KPY.
Pärnäsen mukaan riskejä ja velkaa on aikanaan otettu ja pitkiä päiviä tehty. Nyt tuli hyvä hetki myydä. 
– Ajateltiin, että tämmöinen tilaisuus ei toistu, että on itäsuomalainen maakunnallinen omistaja, joka haluaa pitkällä tähtäimellä kehittää omistamiaan yrityksiä, siksi päädyttiin myymään.
Pärnänen jatkaa työskentelyä toimitusjohtajana uudenkin omistajan palkkalistoilla. Myös hän näkee isojen nyt jyräävän alalla. 
– Kun katsoo kilpailutuksia ja itsekin niihin osallistuu, niin kylläpä ne aika lailla samat puolenkymmentä nimeä siellä pyörii. Yhä harvemmin pienemmät yritykset saavat kilpailutusvoittoja. Pienellä ei ole varaa ottaa riskejä samalla tavalla kuin isommalla, jolla on isommat hartiat.
Yksi terrorismiepäillyistä vapaaksi ja matkustuskieltoon
Oikeus keskeytti epäillyn vangitsemisen.
Helsingin käräjäoikeus päätti tänään tiistaina yhden terrorismiepäillyn vangitsemisen ja määräsi tämän matkustuskieltoon. Tähän asti mies on ollut vangittuna terroristisen rikoksen valmistelusta epäiltynä.
Alun perin keskusrikospoliisi epäili terrorismirikoksista yhteensä neljää miestä, ja käräjäoikeus vangitsi kolme Suomen kansalaista 10. lokakuuta. Yksi mies vangittiin poissaolevana. Edellisen kerran käräjäoikeus jatkoi epäiltyjen vangitsemista 17. lokakuuta.
KRP kertoi lokakuun alussa, että kolmen miehen epäiltiin osallistuneen terrorismiryhmäksi luokitellun aseellisen ryhmän toimintaan. KRP:n tutkinnanjohtajan Mika Ihaksinen on kuvannut esitutkintaa "näytöllisesti haastavaksi".
Käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina suljetuin ovin.
Tässä on nyky-Leijonien pisterohmu Suomen EHT-turnauksissa
Petteri Nummelin on kautta aikain eniten Suomen EHT-turnauksista pisteitä kerännyt pelaaja 21 tehopisteellään. Vain kolme pistettä hänen takanaan on Jarkko Immonen, joka on saalistanut pisteensä 24 pelaamissaan Suomen turnauksen ottelussa.
Petteri Nummelin ei ole mukana tämänkertaisessa Helsingin
turnauksen Leijonamiehistössä. Sen sijaan Nummelin oli mukana ensimmäisessä
Suomen turnauksessa, joka pelattiin joulukuussa 1995. Hän oli mukana myös viime
vuonna, ja kaikkiaan Nummelin on pelannut Suomen turnauksissa 11 kertaa.

Otteluita kiekollisesti etevälle puolustajalle on kertynyt 31, joissa hän on
tehnyt seitsemän maalia ja antanut 14 syöttöä. 21 tehopisteellään Nummelin
onkin kautta aikojen Suomen turnauksissa eniten tehopisteitä kerännyt pelaaja.
Tämänvuotisen joukkueen Suomen turnauksissa pisteitä eniten
on tehtaillut Jarkko Immonen, joka on aiemmin ollut mukana kahdeksassa turnauksessa.
Näissä turnauksissa pelatuissa 24 ottelussa keskushyökkääjä on naputtanut 10
maalia ja kahdeksan syöttöpistettä. Kaikkien aikojen listalla se riittää
toiselle sijalle kolmen pisteen päässä Nummelinista.
Kari Jalosen valitseman kokoonpanon pelaajista 15 on
pelannut aiemmin Suomen EHT-turnauksessa. Näistä yhdeksän Leijonaa on yltänyt
turnauksessa tehopisteille. Immosen jälkeen paras pistemies on ollut Janne
Pesonen, joka on pelannut kolmessa turnauksessa yhteensä seitsemän ottelua
keräten viisi tehopistettä.
19 aiemmassa Suomessa järjestetyssä turnauksessa on ollut
mukana peräti 188 eri Leijona-pelaajaa. Tänä vuonna laajempi kokoonpano antaa
valmennusjohdolle mahdollisuuden rotaation käyttöön, joten on todennäköistä
että 200 Leijonapelaajan rajapyykki rikkoutuu.
**Suomen nykyjoukkueen pistepörssi aiemmissa Suomessa pelatuissa maajoukkueturnauksissa**
**Jarkko Immonen:** 8 turnausta, 24 ottelua, 10+8=18  
**Janne Pesonen:** 3 turnausta, 7 ottelua, 2+3=5  
**Antti Pihlström:** 5 turnausta, 15 ottelua, 1+2=3  
**Tuukka Mäntylä:** 4 turnausta, 9 ottelua, 0+3=3  
**Juuso Hietanen:** 3 turnausta, 9 ottelua, 1+1=2  
**Juha-Pekka Hytönen:** 1 turnaus, 3 ottelua, 1+0=1  
**Oskar Osala:** 2 turnausta, 6 ottelua, 1+0=1  
**Teemu Hartikainen:** 1 turnaus, 3 ottelua, 0+1=1  
**Mikko Kousa:** 1 turnaus, 3 ottelua, 0+1=1  
**Jyri Marttinen:** 1 turnaus, 2 ottelua, 0+0=0  
**Ilari Filppula:** 1 turnaus, 3 ottelua, 0+0=0  
**Ville Lajunen:** 1 turnaus, 3 ottelua, 0+0=0  
**Lennart Petrell:** 2 turnausta, 6 ottelua, 0+0=0  
**Jani Tuppurainen:** 2 turnausta, 6 ottelua, 0+0=0  
**Petteri Wirtanen:** 2 turnausta, 6 ottelua, 0+0=0
Loistoristeilijällä työskentelee robottibaarimikko – video
Royal Caribbean -varustamo kutsuu uusinta Quantum of the Seas -laivaansa maailman teknisesti edistyneimmäksi ja ensimmäiseksi älylaivaksi. Laivan varustukseen kuuluu esimerkiksi robottibaarimikko.
Royal Caribbean -varustamon uusinta Quantum of the Seas -laivaa on kutsuttu maailman ensimmäiseksi älylaivaksi. Laivalla on myös robottibaari. Matkustajat voivat valita tabletilla juomansa ainekset ja jopa sen, missä järjestyksessä ja kuinka paljon niitä juomaan tulee.
Robotit tunnistavat sensorien avulla kun asiakas astuu baariin. Tilauksen jälkeen laserohjatut robotit valmistavat juoman matkien oikeiden baarimikkojen liikkeitä.
Robottien valmistajan edustajan mukaan tarjolla on kymmeniä eri alkoholilajikkeita sekä useita makusiirappeja ja miksereitä.
Matkustajien matkatavaroita samoin kuin matkustajien laivaan nousua seurataan elektronisesti. Matkustajat voivat varata kylpylävuorot, päivällispöydän tai kohderetket tablettitietokoneen avulla.
Varustamo on jopa laukaissut laivaa varten oman satelliitin, jotta matkustajilla voisivat selata internetiä yhtä nopeasti kuin maissa laajakaistayhteydellä.
Laivan muihin ajanviettomahdollisuuksiin kuuluvat muun muassa laskuvarjosimulaattori, surffiallas ja lähes sadan metrin korkeuteen nouseva näköalakapseli.
Quantum of the Seas -laivan ensimmäiset matkustajat nousivat sille sunnuntaina. Varustamon uusin alus kuljettaa heidät Atlantin yli New Yorkiin, josta se siirtyy Karibialle ensimmäisen risteilykautensa ajaksi. Sen jälkeen aluksen kotisatamana on Kiinan Shanghai.
Lähes 350-metrisessä risteilijässä on 18 kantta ja se voi kuljettaa lähes 4 200 risteilyvierasta. Sen Anthem of the Seas -sisaraluksen on tarkoitus valmistua vuonna 2015. Molemmat valmistuvat Meyer Werft -yhtiön telakalta Papenburgissa, Saksassa. Varustamon edelliset alukset Oasis of the Seas ja Allure of the Seas rakennettiin STX:n Turun telakalla vuosina 2009 ja 2010.
_Korjattu 17.50: Toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin, robotteja on kokeiltu baarimikkoina aiemminkin, muun muassa Suomessa._
Ota kantaa – uskotko edelleen Ikean Lappeenrannan hankkeeseen?
Ikea ilmoitti tiistaina, että "yleinen taloudellinen tilanne" siirtää tavaratalojätin rakennustöiden aloittamisen Lappeenrannassa. Yhäkö uskot Ikean tulevan Lappeenrantaan?
Investointi- ja rakennuttamispäätös Lappeenrantaan Mustolan tontille kaavaillusta IKEA-tavaratalosta lykkääntyy kevääseen. Aiemmin tiedotettu päätöksentekoaikataulu oli loppuvuosi 2014.
Ikea kertoo kuitenkin uskovansa edelleen vahvasti hankkeeseen. Nyt siirretyn investointihankkeen siirtämisen syynä on "[yleinen markkinatilanne](http://yle.fi/uutiset/ikean_kiinteistojohtaja_markkinatilanne_jarruttaa_paatosta_lappeenrannassa/7599687)".
**– Uskotko sinä Ikean aloittavan rakennustyöt Lappeenrannassa?**
M. A. Numminen: Laki Tilastokeskuksesta
Kiinnostavimpia tyylilajeja M. A. Nummisen taiteilijanuralla ovat hänen virallisten ja tieteellisten tekstien päälle tekemänsä sävellykset. Yksi tällainen kuultiin vuonna 1973 suorassa tv-lähetyksessä.
Tilastokeskuksen työntekijät pääsivät Kansalaisten tietolaari -ohjelmassa kysymään johtoportaalta suoraan ja suorana toimistotyöntekijöiden palkkauksesta, koulutuksesta, työolosuhteista, virastodemokratiasta ja tilastoimisesta. Työntekijöiden pyynnöstä tilaisuutta oli saapunut keventämään lauluniekka M. A. Numminen, joka oli valinnut laulunumeroonsa "hyvin vakavaa tekstiä".
Kyseessä oli vuonna 1970 annettu laki Tilastokeskuksesta. Nummisen mukaan kappale jakautui kolmeen osaan, jotka olivat "resitatiivi, shuffle ja jenkka". Ohjelmassa Nummista säesti myöhemmin Suomen tuotteliaimpiin studiomuusikoihin lukeutunut Aaro Kurkela.
Kappaleesta ei löydy mainitaa Suomen Äänitearkiston tietokannasta.
Katso myös
Marilyn Manson pitkässä Halloween-putkessa
Marilyn Mansonin Third Day of a Seven Day Binge soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Modernin amerikkalaisen pop-kulttuurin oma shokkitaiteilija **Marilyn Manson** tekee taas paluun itsetuhoisena taiteilijana.
_Third Day of a Seven Day Binge_ kertoo verkkaisen vangitsevaa tarinaa rankasta ryyppyputkesta, jonka tunnelma leijailee savusta tukahtuneen saluunan syövereissä. Harhakuvitelmat tuovat samaan pöytään myös **Iggy Pop**in sekä **Patti Smith**in hahmot, joiden osoittamaan suuntaan riipivä kappale kulkee tasaisen varmasti.
Kyseessä on kappale, joka esittelee yhdeksättä sooloalbumiaan väsäilevää kauhukakaraa entistä orgaanisimmissa tunnelmissa. Elektroniset sekä Mansonille leimalliset industrial-vaikutteet on riisuttu kappaleesta lähes kokonaan pois, mikä luo vanhalle artistille tuoreempaa sekä uskottavampaa nahkaa. 
Saako biisi sinut jatkamaan Halloween-tunnelmissa vai olisiko tämä laulava zombien jo aika vetäistä viimeiset huikat naamaansa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Rauman työttömille telakkamiehille tulossa 1,4 miljoonaa EU:lta
EU:n parlamentin budjettivaliokunta äänesti tiistaina STX:n Rauman telakalta irtisanottujen 1,4 miljoonan euron EU-tuen puolesta.
STX:n Rauman telakalta irtisanotut ovat saamassa 1,4 miljoonan euron tuen EU:lta.
EU:n parlamentin budjettivaliokunta antoi tänään tukensa tuen maksamiselle globalisaatiorahastosta. Suomen hallituksen hakemasta tuesta äänestetään parlamentin täysistunnossa vielä marraskuussa.
Tuella on tarkoitus kouluttaa ja valmentaa työntekijöitä sekä tukea heitä esimerkiksi uusien yritysten perustamisessa. Yhteensä tukea haetaan maksettavaksi 2,4 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on 60 prosenttia.
– Rakennemuutosalueena Rauma ja Rauman seutu tarvitsevat työllisyyden parantamiseksi kaiken mahdollisen tuen. On todella merkittävä asia, että myös EU:n tasolla on huomattu alueen vaikea työllisyystilanne ja globalisaatiorahaston kautta halutaan tukea meitä. Telakalta työttömiksi jääneiden osalta tukitoimet on jo aloitettu ja suunnitelmat jatkotoimista ovat olemassa, toteaa raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.).
Suomeen on aiemmin myönnetty tukea globalisaatiorahastosta Nokian irtisanomisten vuoksi Saloon, Espooseen ja Ouluun sekä Nokian alihankkijan, Perloksen joukkoirtisanomisiin Joensuuhun.
Lukiolaispojan video leviää somessa – Kainuun maisemat saavat huokaisemaan ihastuksesta
Sosiaalisessa mediassa ihastusta herättäneet Riku Karjalaisen kuvaamat Kajaani ja Kainuu -aiheiset timelapse-videot eivät synny hetkessä.
Vasta pari vuotta kuvaamista harrastanut 17-vuotias Kajaanin lukiossa opiskeleva Riku Karjalainen vietti omien laskelmiensa mukaan ainakin 100 tuntia julkaisemansa [Kainuu Timelapse](http://vimeo.com/110690958)-videon kanssa.
– Viimeisen vuoden ajan olen kuvannut timelapseja tiheämmin. Hankimme serkun kanssa yhteiseksi aikalaukaisimen, jotta saisimme kokeilla tekniikkaa.
Timelapse, eli aikaviivekuvaus on videointitekniikka, jossa lukuisat, samasta paikasta otetut kuvat yhdistetään videoksi, jolloin esimerkiksi maisemassa tapahtuva muutos näkyy nopeana liikkeenä.
Riku Kajalainen on saanut inspiraation videoihinsa ulkomailta.
– Rannikon toisella puolella tämä tekniikka on paljon suositumpaa. Kuvaamieni videoiden suosio kyllä yllätti.
Internet on ollut paras oppiväline, eikä muulle ole ollut tarvetta.
Kainuu-videonsa lisäksi Karjalainen on jakanut kaksi muutakin kuvaamaansa [videota](http://vimeo.com/user12798433).
Timelapse-taidetta ei tehdä hetkessä.
– Kyllä se vaatii paljon aikaa. Prosessi alkaa siitä, että selvitellään paikkoja, missä voisi kuvata. Sitten odotellaan sopivaa aikaa ja valoja. Ennen kuvausta kamerat pitää mahdollisesti asetella kiskoineen. Sitten kuvataan ja lopuksi on jälkikäsittelyn aika, Karjalainen kertoo pitkästä työurakasta.
– Vaikka se kestääkin kauan, on se mieluista hommaa, hän jatkaa.
Kamera asetellaan Karjalaisen mukaan kiskoille, jotta elävä kuva saa dynaamisuutta ja jotta katsojan mielenkiinto säilyisi läpi videon.
"Internet on ollut paras oppiväline"
Nuorelta lukiolaiselta on vaadittu taitoa ja pitkäjänteisyyttä videoiden toteuttamiseen, mutta myös lähipiiri on päässyt osallistumaan projekteihin.
– On tietysti vaikeaa, kun ei ole autoa eikä ajokorttiakaan. Iso kiitos kuuluukin vanhemmille ja kaikille jotka ovat auttaneet.
Riku Karjalaisen opit esimerkiksi videoiden jälkikäsittelyyn eivät ole tulleet koulusta.
Kuvaamieni videoiden suosio kyllä yllätti.
– Olen katsellut paljon tutoriaaleja internetistä. Kursseja en ole käynyt. Internet on ollut paras oppiväline, eikä muulle ole ollut tarvetta. Voisihan sitä kurssillakin käydä, Karjalainen pohtii.
Seuraava kuvauksen kohde ei vielä ole selkeänä mielessä. Tekniikan avulla voi kuitenkin Karjalaisen mukaan kuvata mitä vain.
– Haluan kuvata Suomessa useampiakin kohteita. Tämän viimeisimmän projektin tarkoituksena oli kuvata vain luontoa, ei rakennuksia tai ihmisiä. Harkinnassa on toisenlaisiakin kuvauskohteita.
Itseoppinut nuori mies kokee, että kuvaamisesta voisi tulla ammatti.
– Muutama paikallinen taho on ollut kiinnostunut videoista. On kyllä mukava kuulla, että ihmiset tykkäävät videoistani.
– Tahtoa on ja kokemustakin. Miksipä tästä ei voisi tulla ammatti, Riku Karjalainen miettii tulevaisuuttaan.
Ikean kiinteistöjohtaja: Markkinatilanne jarruttaa päätöstä Lappeenrannassa
Ikean kiinteistöjohtaja Hasse Lillkull kertoo, että päätös Lappeenrannan Ikean rakentamisesta venyy kiristyneen markkinatilanteen ja sisäisten päätösten puuttumisen vuoksi. Mustolan tontille kaavailtu huonekaluliike ei ehdi mukaan vuoden 2015 joulumarkkinoille.
Ikean kiinteistöjohtaja Hasse Lillkull kertoo, että huonekaluliikkeen investointi- ja rakentamispäätöksen lykkääntyminen kevääseen on seurausta kiristyneestä taloustilanteesta.
– Päätös siirtyy sisäisten päätösten vuoksi. Tai oikeastaan sen vuoksi, että sisäisiä päätöksiä ei ole tehty. Me teemme tätä tavarataloa asiakkaiden tarpeista johtuen. Voi sanoa, että markkinatilanne on johtanut tähän päätökseen, Lillkull sanoo.
Ikea tiedotti tänään tiistaina iltapäivällä lykkäävänsä investointi- ja rakennuttamispäätöksen Lappeenrantaan Mustolan tontille kaavaillusta liikeestä vuodenvaihteen yli. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että päätös tehdään vasta keväällä.
Päätös siirtyy sisäisten päätösten vuoksi. Tai oikeastaan sen vuoksi, että sisäisiä päätöksiä ei ole tehty.
Yhtiö kertoo uskovansa edelleen hankkeeseen vahvasti ja ajavansa sitä osana laajentumissuunnitelmiaan Suomessa.
Ikea ei ehdi ensi vuoden joulumarkkinoille
Päätöstä Lappeenrannan Ikeasta on tähän saakka odotettu vuodenvaihteeseen mennessä. Lisäaika tarkoittaa, että Ikea tuskin ehtii mukaan vuoden 2015 joulumarkkinoille.
– Emme ehdi, vaikka aloittaisimme työt ensi keväänä. Teemme alustavia maanrakennustöitä koko ajan, mutta infrarakentamista on vielä paljon ennen varsinaisia rakennustöitä, Hasse Lillkull toteaa.
Tavoite päätöksenteosta on asetettu keväälle, mutta mitään varmuutta asiasta ei tässä vaiheessa ole.
Kiinteistöjohtaja Hasse Lillkull uskoo edelleen Lappeerannan Ikean toteutumiseen.
– Täällä tehdään kovasti töitä, jotta saisimme päätöksen mahdollisimman nopeasti. Tavoite on keväässä. Asia on toistaiseksi auki.
Hankkeen pysäyttämistä ei Hasse Lillkullin mukaan ole harkittu.
– Mitään sellaista ei ole puhuttu, eikä sellaista päätöstä ole.
Nuori nainen polttelee kannabista kerran kuussa: "Alkoholia juodessani saatan haastaa riitaa, kiukutella tai aiheuttaa draamaa"
Hämeenlinnalainen nuori nainen tunnustautuu kannabiksen viihdekäyttäjäksi, joka tietää että kyseessä on huume. Hän pitää alkoholia kuitenkin vaarallisempana. Aineensa haastattelun antanut Anna ostaa kaverin kaverilta.
Kannabiksen käyttö, hallussapito ja
kasvattaminen ovat Suomessa yhä laittomia ja rangaistavia tekoja.
Asenteet kannabista kohtaan ovat
kuitenkin muuttumassa. Erityisesti nuorten keskuudessa kannabis on
arkipäiväistynyt. Yhä useampi tietää pienessä etelähämäläisessä kaupungissa
jonkun joka sitä on vähintäänkin kokeillut.
Noin parikymppinen hämeenlinnalainen
viihdekäyttäjä suostui kertomaan Ylelle omasta elämästään ja asenteistaan
kannabista kohtaan.
Hän ei halua esiintyä omalla
nimellään joten kutsuttakoon häntä Annaksi.Anna on tavallinen työssäkäyvä nuori nainen, joka tekee pitkää päivää.
Hän elää parisuhteessa. Matka
aikuisuuteen ei kuitenkaan ole kulkenut sitä helpointa reittiä.  

 – Olin vaikea lapsi, ja koulussa oli aina ongelmia. Teini-ikään sisältyi
kaksi vuotta lastensuojelulaitoksessa, ja siihen elämänvaiheeseen päihteet
kuuluivat vahvasti. Kyseisessä laitoksessa tapahtui myös ensimmäinen kosketus
kannabikseen.
Laitoksesta pois päästyään Anna
alkoi seurustella, ja päihteiden käyttö vähentyi huomattavasti. 
Ensimmäisen kokeilun jälkeen meni vuosi ennen kuin kannabis tuli mukaan
kuvioihin uudelleen.
Polttelua
kerran kuussa
Täysi-ikäiseksi tultuaan Anna
saattoi käyttää huumetta välillä jopa viikoittain. Päivittäiseksi käyttö ei ole
kuitenkaan koskaan luisunut, koska se ei ole kuulemma enää viihdekäyttöä.
Kannabista hän sanoo käyttävänsä nykyisin noin kerran kuussa.
Viihteellisenä Anna haluaisi käytön
myös jatkossakin pitää. Nuori hämäläisnainen ei kuitenkaan koe olevansa millään
tavoin riippuvainen.
– Tiedostan kyllä, että kannabis on
huume, mutta mielestäni siitä naputetaan turhaan. Koen, ettei se ole ainakaan
pahempi päihde kuin alkoholi. Kannabis ei laukaise aggressiivisia fiiliksiä
samalla lailla kuin alkoholi helposti saattaa tehdä.
– Alkoholia juodessani kaikki
saattaa mennä mukavasti, tai sitten saatan haastaa riitaa, kiukutella tai
aiheuttaa draamaa.
Kannabiksesta Anna ei saa huonoja
viboja, vaan sanoo että hyvä fiilis pysyy koko illan. Alkoholia hän ei
kuitenkaan ole kokonaan hylännyt.
Ylen haastattelun aikana käy ilmi,
että Hämeenlinnassa kannabista käytetään nuorten keskuudessa tietyissä
piireissä aktiivisestikin.
Sitä myös saa kuulemma ostettua
melko helposti.
– En tunne yhtäkään myyjää niin
hyvin, että voisin vain soittaa ja kysyä että myytkö. Homma hoituu niin, että
minulla on kaveri joka tietää jonkun joka myy, ja tämä kaveri hoitaa ostamisen.
En ole koskaan ostanut kannabista oikealta diileriltä.
Hämeenlinnassa on puolen vuoden
sisään huumausainerikoksista rangaistu 47 ihmistä. Annaa kiinnijääminen ei
pelota.  

 - Vaikka tiedostan kannabiksen laittomuuden, en pidä käyttöä niin isona
asiana että osaisin varoa kiinnijäämistä. Pelkäisin asiaa varmasti eri tavalla,
jos myisin ja kasvattaisin kannabista ja säilyttäisin sitä suuria määriä
kotona. En koskaan edes harkitsisi ryhtyväni sellaiseen toimintaan.
Huono aine
on jatkettu ties millä
Anna myöntää, ettei luota
kannabiksen puhtauteen sitä hankkiessaan. Laatu selviää vain kokeilemalla, ja
joskus vastaan on tullut myös pettymyksiä. Ostettu tuote ei olekaan vaikuttanut
millään lailla, vaan sitä on jatkettu ties millä täyteaineilla.Pitäisikö kannabis laillistaa Suomessa? Annan mielestä kysymys on vaikea.– Mielestäni Suomi ylisuojelee
kansaa monessa asiassa. Jos kannabis laillistettaisiin, kannattaisin sellaista
käytäntöä, että olisi tietyt paikat mistä sitä saisi ostettua. Niissä paikoissa
voisi luottaa siihen että tuote on puhdasta ja kunnollista.
Nuori nainen myös uskoo, että
laillistaminen voisi poistaa myös monta pahantekijää.
– Ei alkoholinkaan käytöstä tule
yhtä järkyttäviä sanktioita, vaikka alkoholismi on todella yleistä Suomessa.
Kyllähän ruiskuhuumeidenkin käyttäjille jaetaan puhtaita neuloja, vaikka se ei
ole lähellekään sama asia. Mutta käyttö tavallaan hyväksytään, pohtii viihdekäyttäjä.
**Veera Rangell**
Keskustaan loikkaava Laila Koskela: Keväinen erottaminen vaikutti päätökseen
Perussuomalaisista keskustaan siirtyvä kansanedustaja Laila Koskela kertoo harkinneensa asiaa vuoden päivät. Perusuomalaisten Tampereen paikallisyhdistys erotti Koskelan viime keväänä.
Sairaanhoitaja Laila Koskela nousi julkisuuteen kahdeksan vuotta sitten kanneltuaan Koukkuniemen hoitajamääristä lääninhallitukselle. Hänet valittiin perussuomalaisten kansanedustajaksi kevään 20011 eduskuntavaaleissa. Koskela on myös Tampereen kaupunginvaltuutettu.
Tiistaina Laila Koskela jätti puolueelle eroilmoituksensa ja ilmoitti siirtyvänsä keskustan riveihin.
– En osaa sanoa suoraa vastausta, miksi. Tämä on pitkän harkinnan tulos. Olen noin vuoden harkinnut ja puntaroinut, kohtaavatko minun ja perussuomalaisten arvomaailmat, ja olen huomannut, että ne eivät ihan kaikilta osin kohtaa.
– Olen vuoden päivät seurannut keskustaa ja myös muita puolueita, mutta keskustasta löysin samoja arvomailmoja. Kun otin heihin yhteyttä, minut toivotettiin erittäin lämpimästi tervetulleeksi niin Tampereen paikallisosastossa, piirissä kuin eduskuntaryhmänkin puolesta.
Erottaminen oli sääntöjen vastaista ja mielivaltaista vallan käyttöä tekaistuin asioin, jotka eivät pitäneet paikkaansa. Sillä oli osittain vaikutusta päätökseen.
Koskela myöntää, että päätökseen vaikutti se, että perussuomalaisten Tampereen yhdistys erotti hänet viime keväänä. Koskelan epäiltiin kannelleen kaupunginlakimiehelle perussuomalaisten lehteen laittamasta tunneli-ilmoituksesta. 
– Erottaminen oli sääntöjen vastaista ja mielivaltaista vallan käyttöä tekaistuin asioin, jotka eivät pitäneet paikkaansa. Sillä oli osittain vaikutusta päätökseen ja siihen, että aloin sitä harkita entistä vakavammin, Laila Koskela kertoo.
Nyt alkaa naisehdokkaan etsintä
Perusuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Mikko Nurmo sanoo yllättyneensä Koskelan eroilmoituksesta.
– Kyllä tämä tuli aivan puskista.
– Eihän se mikään mukava uutinen ole, että oma kansaedustaja hyppää vieraaseen puolueeseen. Eniten harmittaa Laila Koskelaa äänestäneiden perussuomalaisten puolesta, että äänestäjät tällä lailla petettiin. Mutta jos kerran kepu tuntuu omimmalta, niin sinne sitten. Ihan hyvä että tämä tuli hyvissä ajoin ennen eduskuntavaaleja eikä niiden jälkeen.
Perusuomalaisissa olisi nyt naisehdokkaalle tilausta. Lisäksi Pertti Virtanen pitää yhä puoluetta jännityksessä.
– Virtanen ei ole vielä ilmoittanut ehdokkuudestaan ja tämän Lailan ilmoituksen jälkeen tuli ensimmäisenä huoli, että mistä nyt löydetään hyvä nainen ehdokkaaksi. Nyt alkaa naisehdokkaan etsintä.
Mikko Nurmo uskoo, että Virtanen antaa ilmoituksensa pian.
Laila Koskela sen sijaan ilmoitti heti haluavansa asettua keskustan ehdokkaaksi. Torstaina selviää, tuleeko Koskelasta keskustan eduskuntaryhmän jäsen. Eduskuntavaaliehdokkuus ratkeaa lauantaina.
Oikeus kielsi epävirallisenkin kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä
Katalonian aluehallitus ilmoitti lokakuussa järjestävänsä marraskuussa epävirallisen itsenäisyysäänestyksen, kun oikeus oli kieltänyt virallisen järjestämisen.
Espanjan perustuslakituomioistuin on kieltänyt Kataloniaa järjestämästä 9. marraskuuta myöskään symbolista kansanäänestystä itsenäisyydestä.
Katalonian aluehallinto aikoo kuitenkin järjestää äänestyksen kiellosta huolimatta.
Katalonian aluehallinto ilmoitti lokakuun puolivälissä aikeista järjestää symbolinen kansanäänestys, kun perustuslakituomioistuin oli kieltänyt alkuperäisen aikeen virallisesta neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä.
Kieltoa oli pyytänyt Espanjan hallitus, joka on tuominnut äänestyksen laittomana. Perjantaina hallitus pyysi oikeutta kieltämään myös marraskuun epävirallisen äänestyksen.
Lahti Energian kaasutuslaitokseen lisää energiajätettä – "Mullistavaa ratkaisua ongelmiin ei vielä ole"
Lahti Energian kaasutuslaitoksen ongelmia ei ole vielä ratkaistu. Energiajätteen osuutta on nostetta tänä syksynä. Toistaiseksi laitos on toiminut suunnitellusti.
Lahti Energian uuden kaasutuspolttolaitoksen tekniikasta ei edelleenkään ole täyttä varmuutta.
Kaasutuksessa syntyneiden epäpuhtauksien poistamiseen liiittyvien ongelmien takia voimalaitoksessa on turvauduttu puujätteeseen. Energiajätteen osuus polttoaineesta on ollut vain puolet.
Tänä syksynä osuus on nostettu 70:ään prosenttiin.
Toimitusjohtaja Eero Seesvaara kertoo, että toistaiseksi laitos on pyörinyt toivotulla tavalla.
– Korjauksia on tehty keväällä ja syksyllä yhdessä laitevalmistajan kanssa, vaikka mullistavaa ratkaisua ongelmiin ei ole vielä löytynyt. Paremmalla tiellä kuitenkin ollaan,  sanoo Seesvaara.
Ongelmista tappiota energiayhtiölle
Ainutlaatuisen voimalaitoksen pitäisi toimia kokonaan energiajätteellä. Puujäte on energiajätettä kalliimpaa ja laitoksen ongelmista on koitunut energiayhtiölle tappioita.
Seesvaaran muikaan kyse on miljoonista euroista, mutta tarkemmin hän ei summia kommentoi.
– Tiedossa oli, että kyseessä on perinteiseen voimalaitokseen verrattuna uudenlaista tekniikkaa. Se on toiminnanharjoittajan riski, joka kuuluu alan luonteeseen.
Energiajätteen tavoiteltua vähäisempi käyttö on tarkoittanut, että polttoaineesta ei ole ollut pulaa. Jätteen puhtaudessa olisi sen sijaan vielä pientä petraamista.
– Jonkin verran meitä työllistää se, että mukana on metallijätettä. Pääosin lajittelu kuitenkin toimii ja ongelma on varsin vähäinen, kertoo toimitusjohtaja.
Kymijärvi II-kaasutuspolttolaitos valmistui vuonna 2012. Sen hinta oli noin 160 miljoonaa euroa.
Doping-kohussa ryvettynyt baseball-legenda maksoi liki miljoonan vaitiolosta
Maailman parhaiten palkattu baseball-pelaaja Alex Rodriguez sai vuosi sitten pitkän pelikiellon dopingin käytöstä.
Alex ”A-Rod” Rodriguez on yksi kaikkien
aikojen paras baseball-pelaaja, ja hänet on valittu kolme kertaa MLB:n arvokkaimmaksi
pelaajaksi. Rodriguezin kilpi kuitenkin tahraantui, kun hänen nimensä
yhdistettiin baseballin dopingskandaaliin. Tässä skandaalissa useita
baseball-pelaajia syytettiin muun muassa kasvuhormonin käytöstä. Pelaajat
olivat saaneet kielletyt aineet Biogenesis of America -nimisestä yrityksestä. 
Skandaalin myötä peräti 14 huippupelaajaa sai pelikiellon,
näiden joukossa oli myös A-Rod. Rodriguezin pelikielto oli alun perin peräti
211 ottelun mittainen, mutta se lyhennettiin 162 otteluun.
Rodriguez on myöntänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita
pelatessaan Texas Rangersissa vuosina 2001-2003, mutta on vakuuttanut, ettei
ole käyttänyt tämän jälkeen dopingia. Hän sanoi tuolloin saaneensa aineet
serkultaan Yuri Sucartilta.
Sucart oli kuitenkin eri mieltä. [New York Daily -lehden mukaan ](http://www.nydailynews.com/sports/i-team/alex-rodriguez-paid-cousin-yuri-sucar-1-million-quiet-ped-article-1.1997828)hän uhkasi paljastaa A-Rodin laajemman dopingin käytön ja vaati tähtipelaajalta suuria
summia rahaa vaitiolostaan. Rodriguez suostuikin kiristykseen ja maksoi ensin
700 000 dollaria ja
myöhemmin vielä 200 000 dollaria.

Tämä käy ilmi oikeudenkäyntipapereista, joissa käsitellään Sucartin osuutta Biogenesis
of American tapauksessa. On mahdollista, että Rodriguez joutuu todistamaan
oikeudenkäynnissä serkkuaan vastaan. Oikeudenkäynnin dokumenteista selviää myös, että Sucart on alun perin
pyytänyt asianajajansa Jeffrey Sonnin välityksellä Rodriguezilta peräti 5
miljoonaa dollaria. 
Rodriguezin aikoo yrittää paluuta New York Yankeesin riveihin
ensi kaudeksi. Rodriguezilla on seuran kanssa vielä voimassa oleva sopimus.
Massiivinen seinä kaatui rakennusmiesten päälle Tukholmassa – kaksi kuoli
Jopa 50 tonnia painava rakennuselementti kaatui Fortumin biolämpökeskuksen rakennustyömaalla.
Kaksi rakennusmiestä kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti, kun massiivinen seinä kaatui heidän päälleen tukholmalaisella työmaalla. Poliisi tutkii onnettomuutta työympäristörikoksena.
– Rakennuselementti – iso seinä – kaatui heidän päälleen, Tomas Lundén Tukholman pelastuslaitoksesta kertoo [sanomalehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/sthlm/tva-doda-nar-50-tonsvagg-valte/). Seinä painoi peräti 50 tonnia.
Onnettomuus tapahtui energiayhtiö Fortumin biolämpökeskuksen rakennustyömaalla Hjorthagenissa Koillis-Tukholmassa. Kuolleiden ikää, sukupuolta tai kansallisuutta ei ole kerrottu. Fortumin biolämpökeskuksen rakentaminen työllistää kaikkiaan 800 ihmistä.
– Työt on toistaiseksi keskeytetty ja on epäselvää, milloin ne jatkuvat. Juuri nyt keskitymme omaisten ja työntekijöiden hoitamiseen, lehdistövastaava Per-Oscar Hedman Fortumista kertoo Dagens Nyheterille.
Työmarkkinaministeri Ylva Johansson on pitänyt tiedotustilaisuuden onnettomuuden vuoksi.
– On erittäin vakavaa, että ihmiset menehtyvät työpaikallaan. Sitä ei voi missään tapauksessa hyväksyä, Johansson sanoi.
Kunniaa vanhalle koulukunnalle: DJ Shadow ja Cut Chemist erikoiskeikalle Helsinkiin
DJ Shadown ja Cut Chemistin Renegades of Rhythm -kiertue saapuu Helsingin Ääniwalli-klubille perjantaina 13. helmikuuta.
Yhdysvaltalaiset artistit **DJ Shadow** ja **Cut Chemist** soittavat Suomessa vierailevalla Renegades of Rhythm -kiertueellaan ainoastaan vinyyliä. Kiertueella tehdään kunniaa hip hop -legenda **Afrika Bambaataalle**. Muun muassa _Planet Rock_ -kappaleesta tunnettua Afrika Bambaataata pidetään yhtenä 1980-luvun merkittävimmistä hip hop -vaikuttajista.
Artistit soittavat materiaalia Afrika Bambaataan Cornell Universityssa säilytettävästä kokoelmasta, joka sisältää yli 40 000 levyä. Monipuolinen kokoelma sisältää soulin ja rapin lisäksi myös muun muassa socaa, calypsoa, dubia ja salsaa. Kiertueella kuudella levysoittimella soitettavia kappaleita yhdistetään live-efekteihin ja ohjaaja **Ben Stokesin** suunnittelemaan visuaaliseen ilmeeseen.
Helsingin keikan lipunmyynti käynnistyy torstaina 6. marraskuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Pauliina Haasjoen unennäkö
__Maa jota ei ole, Unen kaivo, Unet kahlaavat vitkaan jokea ylös__...miten hurjan paljon on kirjoitettu unen oudoilta ovilta. Kun runo toistaa unen rakenteita, syntyy vaikeasti määriteltävä mielen ja runon tila, jonka surrealismi puhuttelee meitä kaikkia. Uni yhdistää, jokaisella eri. Viime vuonna ilmestyi runokokoelma joka haarautuu joka aukeamallaan unen poluille:
__Miten ilmaan voidaan viitoittaa teitä, valita ilman teistä
se jota kulkea? Kuten laiva ei voi mennä tiettömällä 
merellä mielensä mukaan ei mikään kone voi halkoa taivasta
lyhyintä reittiä mistä tahansa minne vain.
Eikä tyhjiöön joutunut  alus voi ylittää ainetta, aikaa,
täydellinen tiettömyys ei anna sille kaikkea koko tilaa.
__
Unen logiikkaa, miten vastaanpanematonta ja ymmärrettävää, miten tuttua kieli ja kaikki mitä sanotaan. Ja sittenkin niin merkillistä. Runo, katkelma, on **Pauliina Haasjoen** kokoelmasta  __Hiukset__.
Runon ja unen yhteys on enemmän kuin rinnastus. Uni ei ole runo, runo ei ole unta, ja ainakaan se ei ole ”kuin unta”.  Runo ei ole jotain uneksuttua ja unessa nähtyä, jotain mikä on puettu sanoiksi. Eikä Hiukset ole mitään unenomaista, ei kuin unta, vaan kuin maailmankaikkeus.
Pauliina Haasjoki näkee kirjoittamansa, koskee ja lennättää näkynsä. Pauliina Haasjoki __Tämän runon haluaisin kuulla__ –ohjelman vieraana marraskuussa 8.11. 2014.
Myyttien ja unien maailmassa runoja tulkitsevat näyttelijät** Mirjami Heikkinen** ja **Jarmo Heikkinen**.  Etukäteen toiveita voi lähettää sähköpostilla toive.runot@yle.fi   Liittäkää mukaan toivojan nimi ja puhelinnumero
__Tämän runon haluaisin kuulla__
Yle Radio 1:ssä lauantaina 8.11.2014 klo 19.03
Toimittaja Tarleena Sammalkorpi
Tähtäimessä valkoinen manner – lähde mukaan hyytävälle matkalle Antarktikselle
Etelämanner ei ole entisensä. Meri on jäätynyt kauemmaksi kuin koskaan mittaushistoriassa, mutta jäätiköt lohkeavat ja sulavat. Argentiina hamuaa Falklandinsaaria ja Japani Eteläisen jäämeren valaita. Yle Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kertoo päivä päivältä hyisiä uutisia Etelämantereelta. 
Työryhmä esittää sotilaallisen avun antamisen ja vastaanottamisen helpottamista
Ulkoministeriön työryhmä esittää, että Suomi voi jatkossa tarvittaessa antaa tai vastaanottaa sotilaallista apua muilta EU-mailta.
Suomi voi vastaanottaa tai antaa jatkossa sotilaallista apua esimerkiksi suuronnettomuustilanteessa tai terrori-iskun takia. Ulkoministeriön työryhmä esittää asiaa tiistaina ulkoministeri Erkki Tuomiojalle luovutetussa mietinnössä.
Muutoksen taustalla on EU:n yhteisvastuulauseke, jonka mukaan jäsenmaan on autettava kriisiin joutunutta jäsenkumppaniaan.
Apu voisi koskea myös Ruotsin sukellusvenejahdin yhteydessä puhuttanutta aluevalvonnassa avustamista.
\- Jos Ruotsilta olisi tullut pyyntö jonkinlaisesta avusta, niin meillä ei olisi ollut lainsäädäntöä, joka olisi mahdollistanut tämän, toteaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Jos avunpyyntö johonkin operaatioon tulevaisuudessa tulisi, päättäisi osallistumisesta Suomen valtiojohto.
Työryhmä muotoilee, että lakia sovellettaisiin tilanteissa, joissa on kyse ulko- ja turvallisuuspoliittisesti merkittävästä tai laajakantoisesta kansainvälisen avun antamisesta tai pyytämisestä.
Ehkä lisää suomalaisia kriisinhallintatehtäviin
Työryhmän kaavailemat lakimuutokset voivat myös lisätä Suomen osallistumista kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin.
Päätöksentekoprosessi kevenee lähinnä yksittäisten sotilasasiantuntijoiden lähettämisessä. Jatkossa puolustusministeriö voi tehdä konsultaatioiden jälkeen asiantuntijoiden lähettämispäätöksiä.
\- Tietysti tämä voi laajentaa sitä, millaisiin tehtäviin voidaan osallistua. Tähän asti YK:n tehtävät ovat olleet hyvin selkeitä, mutta nämä tehtävät muuttuvat koko ajan. Tulee erilaisia tehtäviä, joissa sotilaallinen ja siviilikriisinhallinta ovat samanaikaisesti mukana, ulkoministeri Tuomioja sanoo.
Jäykän ja hitaan päätöksentekomenettelyn takia Suomi on aiemmin menettänyt asiantuntijatehtäviä.
\- Joitakin sellaisia on vuosien varrella ollut, kertoo ulkoministeriön työryhmää johtanut Päivi Kaukoranta.
Työryhmä esittää myös, että sotilaallista kriisinhallintaa koskevaa lakia voitaisiin jatkossa soveltaa myös sotilaiden lähettämiseen muuhun kansainväliseen kriisinhallintaan.
Päätettäväksi työryhmän esityksevät menevät todennäköisesti seuraavalla hallituskaudella.
Nähdäänkö Leijonissa tämä voimaketju? "En tiedä, haluaisinko pelata heitä vastaan"
Kimmo Kuhdan mukaan Lennart Petrellistä, Teemu Hartikaisesta ja Oskar Osalasta saisi Leijona-miehistöön oivan pelotteen vastustajille.
Kari Jalosen ensimmäiseen turnaukseen Suomen jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä on aikaa enää pari päivää. Suomi kohtaa torstaina Helsingin Areenassa Tshekin, ja Jalonen on itse ilmoittanut haluavansa voiton heti kauden avausmaaottelusta.
Tähän uskoo myös Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
\- Hän tekee kaikkensa sen eteen, että joukkue menestyy ja voittaa. Hän kääntää kaikki kivet löytääkseen joukkueelle parhaat tavat voittaa. Hän tutkii aina vastustajat todella tarkkaan, Kuhta kertoo.
\- Saimme aina ennen otteluita kaiken tiedon vastustajasta. Peleihin oli usein helppo lähteä, sillä tiesimme, mitä oli tulossa. Tiesimme tietyt pääasiat ja kun hoidimme ne kuntoon, niin tulos oli usein hyvää.
Jalonen on Kuhdalle tuttu mestarivalmentaja HIFK:sta. Entisellä hyökkääjällä on siis selvä kuva siitä, millaista jääkiekkoa Leijonat 54-vuotiaan päävalmentajansa alaisuudessa pelaa. 
Uskoisin, että nähdään viihdyttävää lätkää. Odotan energiaa, vahvaa luistelua ja hyvää kamppailupelaamista.
\- Uskoisin, että nähdään viihdyttävää lätkää. Odotan energiaa, vahvaa luistelua ja hyvää kamppailupelaamista. Hyökkääjillä on hyökkäyspäässä aika vapaat kädet, mikä tuo hyökkäyspeliin aika paljon lisää, Kuhta arvioi.
Jalosen Helsingin turnauksen pelaajavalinnoista Kuhta nostaa esiin Kärppien kaksikon Julius Junttila - Joonas Kemppainen.
\- Odotan heiltä hyvää liikettä ja aktiivista, energistä pelaamista. Jalosella on Oulussa paljon tuttuja, joten hän tietää varmasti mitä saa. Mielenkiintoista nähdä, miten jätkät pärjäävät. En epäile yhtään, molemmat pelaavat varmasti hyvän turnauksen.
Leijona-paitaan palaa Jalosen myötä myös parin vuoden tauon jälkeen romuluinen laitahyökkääjä Lennart Petrell. Nykyisin Luulajassa pelaava laitahyökkääjä on sekä Jaloselle että Kuhdalle tuttu mies HIFK-paidasta.
\- Hän oli Jalosen luottomies HIFK-vuosina. Hän osaa varmasti käyttää Petrellin vahvuudet maajoukkueessa. Hän tuntee "Lennun" hyvin ja tietää miten häntä pitää peluuttaa – alivoimilla ja jopa ylivoimilla maalin edessä. Minulle ei ollut mikään yllätys, että Lennu on taas joukkueessa.
Miltä Kuhdasta kuulostaisi, jos Jalonen rakentaisi Petrellistä, Teemu Hartikaisesta ja Oskar Osalasta Leijonien voimahyökkääjäketjun?
\- En tiedä, haluaisinko itse pelata heitä vastaan. He olisivat vahva ja fyysinen kamppailuketju, joka pystyisi myös tekemään maaleja.
"Tulevaisuuden kotimaani ei välttämättä ole Suomi" – Ulkomaille halajava nuori kokeilee siipiään reppumatkalla
Kajaanilaislähtöinen Katariina Hujanen pakkaa reppunsa ja lähtee Aasiaan. Tuliaistoiveena on uusia kokemuksia ja itsenäistymistä.
Kajaanilaislähtöinen Katariina Hujanen teki rohkean päätöksen lähteä kohti Aasiaa.
– Minulla on aika monia syitä lähtöön. Haluan nähdä ja kokea kaikenlaista. Olen nuori, minulla ei ole vielä opiskelupaikkaa. Tiedän kyllä minne haen, mutta ennen opintoja on hyvää aikaa tehdä asioita, joita haluan tehdä ennen aikuisuutta.
Kaikki eivät syitä ole ole purematta nielleet.
– Yleensä kun minulta kysytään, miksi lähdet, vastaan, että miksi en lähtisi. Olen saanut argumentteja liittyen siihen, että ei kannattaisi lähteä. Mutta yleensä keskustelukumppanit ovat tulleet siihen lopputulokseen, että ei oikeastaan ole mitään todellista syytä siihen, miksi en lähtisi.
Ei liikaa suunnittelua
Matka on ollut Hujasen mielessä jo pitkään, mutta hän ei suunnitellut toteuttavansa reissua vielä tänä vuonna. Kesällä ajatukset kuitenkin kääntyivät.
Pääosin olen matkalla yksin. Kyllähän tuollaisella matkalla tapaa varmasti uusia tuttuja ja saa ystäviä jos vaan on avoin.
– Jos viime keväänä joku olisi sanonut minulle, että tulen olemaan ensi talvella yksin keskellä Aasiaa, niin olisin varmaan nauranut epäuskoisena ja sanonut, että sekoitat minut johonkin toiseen.
Aivan hetken mielijohteesta 21-vuotias nuori nainen ei maailmalle kuitenkaan lähde.
– Olen lapsesta asti ollut seikkailunhaluinen. Ehkä viime vuosina muut asiat, kuten opiskeluihin hakeminen eivät ole antaneet tilaa unelmoinnille.
Vaikka opinnot oikeustieteellisessä ovat tavoitteena koti-Suomessa, kokee Hujanen tulevaisuuden kodin saattavan olla ulkomailla.
– Tulevaisuuden kotimaani ei välttämättä ole Suomi. Olen kuitenkin vielä niin nuori, etten halua lyödä suunnitelmia lukkoon. Vuosi kerrallaan.
Sen verran Hujanen matkansa kestosta osaa sanoa, että Suomeen on palattava viimeistään maaliskuussa.
– Silloin alkaa pääsykokeisiin lukeminen. Paluulippua ei ole. Tietty kaava reissulle on, mutta liikaa en halua suunnitella.
Budjetti antaa vapautta
Pari ensimmäistä viikkoa Hujanen viettää Hong Kongissa yhdessä äitinsä kanssa. Sen jälkeen alkaa seikkailu. Yksinolo ei kuitenkaan pelota.
– Pääosin olen matkalla yksin. Kyllähän tuollaisella matkalla tapaa varmasti uusia tuttuja ja saa ystäviä jos vaan on avoin, Hujanen ajattelee.
– Tietynlaista itsenäisyyttä ja ongelmienratkaisukykyä haluan hakea.
Hong Kongista suuntana on Taiwan, Vietnam ja uusi vuosi vietetään Indonesiassa.
– Jos aikaa jää ja budjetissa on tilaa, haluaisin käydä Laosissa ja Australiassakin.
Kovasti budjetin eteen onkin töitä tehty. Muutaman vuoden töitä myyjänä paiskinut nainen on saanut kerrytettyä matkakassaansa siten, ettei matkalla ole tarkoitus työskennellä.
– On ollut määränpää mihin säästää. Se antaa vapautta.
Pois mukavuusalueelta
Odotukset koskevat lähinnä henkistä kasvua ja ymmärrystä asioista.
– Odotan uusia kokemuksia ja erilaisten ihmisten tapaamista. Lisäksi, kun heitetään ulos omalta mukavuusalueelta, tulee varmaan ymmärrys siitä, että nyt olen yksin, en puhu kieltä tai tunne kulttuuria. Se selvitytyminen siitä, voimavarojen löytäminen itsestä – niitä odotan eniten.
– Kun sellaiselta reissulta selviää, niin koti-Suomessa asiat tuntuvat varmasti yksinkertaisilta ja vaivattomilta hoitaa, Hujanen ennustaa.
Kajaanilaislähtöinen nainen on varma siitä, että vieraassa paikassa yksinolo on enemmänkin mahdollisuus kuin uhka.
Luin yhdestä kirjasta, että koti-ikävän iskiessä kannattaa lähettää lämpimiä ajatuksia kotiväelle ja jatkaa matkaa eteenpäin.
– Koen, että avoimuus ja hyväksyntä muita kulttuureita kohtaan on paikallaan.
Kun ikävä iskee, aikoo Hujanen toimia kylmän rauhallisesti.
– Luin yhdestä kirjasta, että koti-ikävän iskiessä kannattaa lähettää lämpimiä ajatuksia kotiväelle ja jatkaa matkaa eteenpäin. Tiedän, että yksinäisiä iltoja tulee. Nykyään on kuitenkin niin helppoa pitää yhteyttä netin välityksellä. Kyllä niistä pääsee yli, kun tietää, että se on vain hetkellistä.
Muita pelottaa enemmän
Syy miksi määränpääksi valikoitui Aasia on Hujaselle selkeä.
– Yksi ystäväni asuu Hong Kongissa. Lisäksi, Aasiassa on helppo liikkua ja elinkustannukset ovat pienet.
Vaikka lähtö koittaakin parin viikon päästä, ei se Hujaselle ole vielä ihan konkretisoitunut.
– En ole vielä oikein ymmärtänyt, että olen kohta lähdössä. Muut ovat olleet enemmän peloissaan. Ehkä kuun lopussa, sinä aamuna, kun seison lentokentällä rinkka selässä, iskee pakokauhu.
Tärkeintä reissun suunnittelussa on ollut henkinen valmistautuminen. Käytännön järjestelyt, kuten rokotukset ja vakuutukset ovat hoituneet siinä sivussa.
– Ei lähtöä ole syytä pelätä. Tiedän, että sen mitä jätän taakseni, löydän takaisin tullessa edestäni.
Ruokakauppias yllättyi: Laajentaminen verkkokauppaan toi lyhyessä ajassa pari sataa asiakasta
Ruoan verkkokauppa on tullut myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvien ulottuville. Kannattavuus on vielä hakusessa, mutta alan pioneerit uskovat esimerkiksi erikoisruokavalioiden nostavan verkkokaupan merkitystä tulevaisuudessa.
Neljää omaa lasta, neljää hoitolasta sekä juhlapalveluyritystä hoitava kuopiolainen Anne Vihonen on arkea helpottaakseen ryhtynyt tekemään ruokaostoksensa netissä. Yleensä ostokset tuodaan kotiovelle, tänään testissä on noutopalvelu kaupan pihasta. Päätös on säästänyt paitsi aikaa, myös hermoja. 
– Pitkän työpäivän jälkeen ei enää jaksa raahautua kauppaan lasten kanssa. Tämä on tosi hyvä, kun tekee kotona töitä.
Kuopion K-Supermarket Petonen on toistaiseksi ainoa Etelä-Suomen ulkopuolella toimiva K-ryhmän verkkoruokakauppa. Se on tarjonnut kotiinkuljetuspalveluita 14 vuoden ajan ja laajensi verkkokaupan puolelle tänä syksynä. Uusi palvelu on lähtenyt kauppiaan mukaan liikkeelle "yllättävänkin hyvin".
– Aloitimme esimerkiksi markkinoinnin hyvin rauhallisesti, jotta saamme pidettyä homman hallinnassa. Asiakkaita on kuitenkin tullut lyhyessä ajassa lähes kaksisataa; tilauksia on tullut etenkin lapsiperheiltä, vanhuksilta, ja myös yrityksiltä, kauppias Vesa Immonen kertoo.
Petosella verkkokaupan asiakkaat ovat voineet saada tavarat joko kotiin toimitettuina tai noutaa ne liikkeen pihasta. Valtaosa haluaa tuotteet kotiinsa. Uutena palveluna kauppiaalla on työn alla kimppatilaukset työpaikoille. Neuvotteluja niistä käydään jo.
– Kiinnostus on ollut suurta. Liikkeelle pääsemme toivottavasti jo pian.
Verkkokauppatilauksille tuoreustakuu
Moni hankkii verkosta jo esimerkiksi vaatteita tai varaosia, mutta ruoan ja etenkin sen tuoreuden suhteen ollaan vielä epäileväisiä. Nettiruokakauppaa Kuopiossa jo kolme vuotta pyörittäneessä S-market Keilankannassa epäilyt halutaan karistaa heti.
– Meillä on verkkokauppatilauksille aina tuorelupaus. Hyllystä tilauksiin otetaan aina tuoreimmat mitä löytyy, ja jos ei löydy, soitamme asiakkaalle, voiko sen korvata jollain muulla tuotteella, marketpäällikkö Joonas Heiskanen kertoo.
Jatkuvasti uudet digisukupolvet ryhtyvät kuluttamaan ja kasvu tulee varmasti sitä kautta.
Myös Immonen on tiedostanut, että verkkokaupassa virheille ei ole sijaa.
– Toiselle valitessa laadun on oltava priimaa. Huonot kokemukset kuuluvat valitettavasti kauas.
Kauppa ei kannata vielä edes pk-seudulla
Kannattavuuden kanssa verkkoruokakaupassa mennään vielä rajoilla.
– Tämä on kuitenkin uusi palvelu, ja ainahan tuotekehitykseen kuuluu vaihe, jolloin toiminta ei kannata. Mutta ei kauppias voi tuijottaa pelkkää kannattavuutta; tuskin meillä silloin olisi lihatiskiäkään, Immonen vertaa.
Myös Heiskanen vahvistaa, että kultakaivokseksi verkkoruokakauppaa ei vielä voi kutsua.
– Nyt puhutaan vielä lisäpalvelusta asiakasomistajille. Ei tällä hirveästi rahaa taota, mutta me haluamme tarjota sen asiakkaillemme.
SOK:n päivittäiskaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarodun mukaan kannattavaksi toimintaa ei ole saatu edes vielä pääkaupunkiseudulla, jossa volyymit ovat huomattavasti muuta maata suurempia.
Pitkän työpäivän jälkeen ei enää jaksa raahautua kauppaan lasten kanssa.
– On hankala sanoa, milloin sellainen saavutettaisiin. Haemme myynnin kasvua ja rakennamme palvelujamme tulevaisuuden kasvua ajatellen.
SOK tarjoaa ruoan verkkokauppapalvelua pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Seuraavana vuorossa on Lahti.
Erikoisruokavalioista voisi löytyä kasvun itua
Koko Suomeen verkon kautta ruokaa toimittava Ruoka.net testasi kampanjalla viime vuoden lopussa, kuinka paljon lisää asiakkaita ilmaiset kotiikuljetukset tuovat. Paljon, toteaa kauppias Jyri Stenberg.
– Hinta ei kuitenkaan tuntunut olevan merkittävin tekijä verkko-ostoksissa. Ne, jotka palvelua tarvitsevat, ovat valmiita myös maksamaan siitä.
Nykyisin yhtiö veloittaa tilausten kotiinkuljetuksesta pääkaupunkiseudulla hieman alle kympin, muualla Suomessa hieman alle 15 euroa. Lisäksi alle 99 euron tilauksiin tulee pientoimituslisä.
Osalle käyttäjistä jokainen loppusummaan tuleva ylimääräinen euro on liikaa. Kynnyskysymys se on enää yhä harvemmalle.
– On laskettu, että omalla autolla hakeminen maksaa kahdeksan euroa ja tilattuna 11 euroa, että ei sillä ole merkitystä, sanoo ruokaostoksensa netissä tekevä kuopiolainen Anne Vihonen.
Iso osa rahavirrasta tulee yritysasiakkailta
Ruoka.netin seuranta osoittaa, että ruoan verkkokauppa ei ole pelkkää hypetystä, vaan myös kasvavaa liiketoimintaa. Vakioasiakkaita on tällä hetkellä tuhatkunta ja kasvua on tullut viime vuodesta 30 prosenttia.
– Ei tämä hetkessä räjähdä käsiin ja kaupoissa käydään tulevaisuudessakin, mutta jatkuvasti uudet digisukupolvet ryhtyvät kuluttamaan ja kasvu tulee varmasti sitä kautta, kauppias Jyri Stenberg arvioi.
Puolet Ruoka.netin asiakkaista asuu pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Rahavirrasta suurin osa tulee kuitenkin pääkaupunkiseudulta, koska siellä on paljon yritysasiakkaita. Stenbergin mukaan yritys voi tilata helposti 500–1 500 euron edestä ruokaa, kun kotitalouksien kertatilaus on yleensä 100–150 euron arvoinen.
Kasvua Stenberg uskoo saatavan jatkossa esimerkiksi erikoisruokavalioista.
– Suomessa on sata tuhatta keliaakikkoa. Pienillä paikkakunnilla saattaa olla yksi kauppa, josta ei löydy montakaan gluteenitonta tuotetta. Nettikauppa voi toimittaa kotiin tuotteita isommasta valikoimasta ja halvemmalla.
_Juttua tarkennettu: Jutussa todettiin, että K-Supermarket Petonen olisi ensimmäinen pääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitseva K-ryhmän verkkoruokakauppa. Tarkkaan ottaen kyseessä on ensimmäinen Etelä-Suomen ulkopuolella sijaitseva K-ryhmän verkkoruokakauppa. Niitä on myös Turussa, Imatralla, Lahdessa ja Lappeenrannassa._
Jämsässä metsästä löytynyt vainaja tunnistettiin 13 vuotta sitten kadonneeksi
Poliisi kertoo selvittäneensä 13 vuotta sitten tapahtuneen katoamisen.
Sisä-Suomen poliisi kertoi tiistaina, että syyskuussa maastosta Jämsän Yli-Partalasta löytynyt vainaja on tunnistettu 13 vuotta kateissa olleeksi mieheksi.
81-vuotias jämsäläismies katosi kotoaan 11. heinäkuuta vuonna 2001. Hänet löydettiin noin kolmen kilometrin päässä kotoaan.
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lappeenrantaan kaavaillun Ikean rakennuttamispäätös venyy kevääseen
Päätös Lappeenrantaan Mustolan tontille kaavaillusta Ikea-huonekaluliikkeen rakennuttamisesta saadaan vasta keväällä.
Investointi- ja rakennuttamispäätös Lappeenrantaan Mustolan tontille kaavaillusta IKEA-tavaratalosta lykkääntyy kevääseen.
Aiemmin tiedotettu päätöksentekoaikataulu oli loppuvuosi 2014.
Ikea kertoo kuitenkin uskovansa edelleen vahvasti hankkeeseen.
Kaupungilta saatujen viimeisten tietojen mukaan tontti on rakennuskelpoinen keväällä 2015.
Lemminkäinen Infra sai kaksi viikkoa sitten Ikealta pyynnön huolehtia rakennustyömaa talvikuntoon. Töitä ei kuitenkaan edistetä ennen kevättä. Aiemmin rakennuspäätöksen siirtymisestä keväälle ilmoitti Ikano-kauppakeskus.
Ikea tiedotti asiasta hetki sitten.
Pieksämäellä pohditaan vuonna 1973 valmistuneen kaupungintalon tyhjentämistä
Pieksämäen kaupunginhallitus linjasi elokuussa, ettei kunnostuksen tarpeessa olevaa kaupungintaloa peruskorjata. Kaupunginhallituksella on nyt edessään esitys, jossa kaupungintalon toiminnot sijoiteltaisiin vielä ennen ensi kesää torin ympärille.
42 vuotta sitten käyttöön otettu Arto Sipisen ja Mane Hertzerin suunnittelema Pieksämäen kaupungintalo on tullut siihen pisteeseen, että korjaustarvetta on katosta kellariin. Kaupungintalon kunnostamisen on arvioitu maksavan noin seitsemän miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus linjasi elokuussa, ettei rakennusta kunnosteta, vaan kaupungintalolla työskentelevälle noin 50 työntekijälle etsitään uudet tilat.
– Nyt on todettu kintotutkimuksissa monia isoja asioita. Tämä ei nyt ihan pienellä raapaisulla kuntoon tule, että olisi lähdettävä tuolta kellarin lattioiden alapuolelta ja mentävä vesikattoon ja käytävä todella rakennus perusteellisesti läpi ja tekniikka siinä mukana.
– Tottahan se on, että kaupungilla pitäisi olla kaupungintalo mutta kyllä me Pieksämäen kaupungissa lähdetään ennen kaikkea siitä, että kuntalaiset saa sen palvelun. Se, että minkä seinien sisältä, niin se on kai sivuseikka, toteaa Pieksämäen kaupungin kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio.
Toiminnot suunniteltu siirrettäväksi torin liepeille
Nykyisessä kaupungintalon rakennuksessa ilmennyt on muun muassa sisäilmaongelmia.
– Minulle on monena vuonna tulleet ihmiset sanomaan, että kun on sellaisia ja sellaisia oireita. Viime keväänä tehtiin suurempi tutkimus ja todettiin, että kyllä ne ihmisten tuntemukset ihan oikeita on, kertoo Raitio.
Kiinteistöpäällikön esitys on, että kaupungintalon toiminnot siirrettäsiin torin liepeille kahteen osoitteeseen. Tietohallintoyksikkö ja sosiaalitoimi siirtyisivät entiseen valtion virastotaloon ja virastotoiminnot ja esimerkiksi kaupunginjohtaja teknologiatalo Latomoon.
– Tilat juuri riittäisi näihin toimintoihin, laskee Raitio.
Alueen kaavoitus käynnissä
Nykyinen Pieksämäen kaupungintalo sijaitsee hyvällä paikalla, Pieksäjärven rannalla, parin sadan metrin päästä torista.
– Tämä varmaan asuntoalueena olisi hyvä mutta myöskin sanotaan jos rakennettaisiin, niin alimmissa kerroksissa voisi olla myös hyviä palvelu ja toimistotiloja.
– Ja tämä upea maisema tässä antaa otolliset olosuhteet, visioi Pieksämäen kaupungin kaavoituspäällikkö Pekka Häkkinen.
Tällä hetkellä alueella on menossa strategisen osayleiskaavan luonnosvaihe. Rakennetus kulttuuriperinnön inventoinnin yhteydessä selviää vielä tämän vuoden puolella suojellaanko kaupungintalo vai ei. Tarkennuksineen alueen lopullinen asemakaava valmistuu arviolta vuonna 2018.
Mikäli nykyinen kaupungintalo joskus puretaan, riittää Pieksämäellä silti hallintorakennuksia.
– On meillä iso ja hulppea, reilut 20 vuotta vanha, kunnantalo Naarajärvellä, Jäppilätalo Jäppilässä ja Virtasalmella Virtasalmen kunnantalo vielä käytössä, niin ei meiltä nämä kunnantalot lopu vaikka tämä häviäisi, luettelee kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio.
Sari Palm (kd.): Kokoomus ottaa eroa sote-sopimukseen kuin urheilukilpailussa
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palmin mielestä hallituksen on vietävä sote-ratkaisu maaliin aikataulussa.
Kokoomuksesta väläytelty, että sote-ratkaisu joudutaan siirtämään seuraavalle eduskunnalle.
– Näen, että jos hallitus ei pysty viemään sitä maaliin niin alkaa olla uusien vaalien aika. Se on merkittävä loppukauden päätös, joka pitää saada aikaan, kansanedustaja Sari Palm (kd.) sanoo Yle Kymenlaakson nettistudiossa.
Mies menehtyi jäätyään junan alle Mäntyharjulla
Onnettomuus sattui ennen kello yhtätoista tiistaina. Poliisi tutkii tapausta.
Liikenne Savonradalla on saatu käyntiin tiistaina ennen puoltapäivää sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
Mäntyharjulainen mies menehtyi jäätyään junan alle Kouvolan ja Mäntyharjun välisellä junaraiteella.
Pelastustyöt viivästytti Helsingistä Kajaaniin aamulla lähtenyttä IC 71-junaa kahdella tunnilla ja Kajaanista Helsinkiin matkustavaa IC 74-junaa tunnilla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Romaninainen käännytettiin aamiaiselta – Ruotsin syrjintäasiamies haastaa hotellin oikeuteen
Perinteiseen romanipukuun pukeutunut Göteborgin-suomalainen nainen ohjattiin luksushotellin aamiaishuoneesta aulaan kahville.
Tukholmalainen hotelli syrji suomalaistaustaista romaninaista, kun tämä käännytettiin hotellin aamiaishuoneesta, Ruotsin syrjintäasiamies toteaa. Syrjintäasiamies haastaa luksushotelli Sheratonin syrjinnästä oikeuteen.
– Romaneihin kohdistetaan usein syrjintää arkipäiväisissä tilanteissa, ja heidät suljetaan pois tilanteista, jotka ovat enemmistöyhteiskunnalle itsestäänselvyyksiä. Romanit ovat heikossa asemassa Euroopassa, eikä Ruotsi ole mikään poikkeus, syrjintäasiamies Agneta Broberg sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/sthlm/do-sheraton-diskriminerade-romsk-kvinna/).
Göteborgilainen Diana Nyman yöpyi Sheratonissa maaliskuun lopussa. Aamulla hän meni hotellin ravintolaan perinteisessä asussa aamiaiselle. Häntä kehotettiin poistumaan, koska "ravintola oli tarkoitettu vain hotellin vieraille", ja hänet ohjattiin kahville hotellin aulaan.
Nyman oli hotellissa Ruotsin hallituksen kutsusta ja kustannuksella. Hänet oli kutsuttu puhujaksi hallituksen järjestämään tilaisuuteen, jossa julkaistiin romanien syrjinnästä ja väkivallasta tehty tutkimus.
Jussi Aalto ja Oskari Jakonen vahvistamaan jalkapallo-TPS:n hyökkäystä Ykkösessä
Veikkausliigasta pudonnut jalkapallo-TPS julkisti uusia pelaajasopimuksia.
Jalkapallon Ykköseen valmistautuva TPS vahvistaa hyökkäyskalustoaan. Jussi Aalto (31) siirtyy seuraan 2+1-vuotisella sopimuksella kotkalaisesta KTP:stä.  
  
Aalto on alun perin Rauman Pallo-Iirojen kasvatti. Veikkausliigakokemusta Aallolla on muun muassa HJK:sta ja FF Jarosta. Viimeiset kaksi kautta Aalto on pelannut Ykkösessä, ensin Hakassa ja viime kauden KTP:ssä.
Keskikenttäpelaaja Oskari Jakonen siirtyy TPS:ään Salosta, Kakkosen tasolla pelaavasta SalPasta. Jakonen on vuoden 1997 ikäluokkaa. Hän on pelannut SalPan edustuksessa kaksi kautta. Jakosen sopimus on kolmevuotinen.
TPS solmi myös viisi uutta jatkosopimusta
Omista pelaajista TPS-paidassa jatkavat puolustajat Niklas Friberg (18) ja Miro Tenho (19) sekä keskikenttäpelaajat Santeri Peltola (21), Waltteri Peltola (18) ja Niklas Blomqvist (18). Kaikille viidelle päättynyt kausi oli ensimmäinen Veikkausliigassa TPS:n väreissä.
Fribergin, Tenhon, Blomqvistin ja Waltteri Peltolan sopimukset ovat kolmevuotisia. Santeri Peltolan sopimus on 1+1-vuotinen.
Ruotsi odottaa ennätysmäärää turvapaikanhakijoita – pakolaisia tulee jo yhtä paljon kuin Balkanin sodan aikana
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta ensi vuonna jopa yli 100 000:n
Ruotsista turvapaikkaa hakevien määrä on noussut jo samoihin lukemiin kuin huippuvuonna 1992, jolloin ihmisiä ajoi kodeistaan Balkanin sota.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että tänä vuonna turvapaikanhakijoiden määrä nousee 83 000:een, kun se viime vuonna oli runsaat 54 000, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että ensi vuonna turvapaikanhakijoiden määrä saattaa yhä nousta,  jopa yli 100 000:n. Arvio liikkuu 80 000:sta 105 000:een.
Pakolaisten määrän kasvu selittyy sillä, että maailmassa on nyt enemmän pakolaisia kuin kertaakaan sitten toisen maailmansodan.
Ihmisiä ajavat kodeistaan muun muassa Syyrian sota ja Irakin konflikti. Ruotsin maahanmuuttovirasto uskoo, että turvapaikanhakijoiden määrä pysy Lähi-idän tilanteen vuoksi korkeana useita vuosia.
Viikon sitaatti: Häivähdys ilmaisuutta
Suomalaiset ovat viime vuosikymmenten vapautumisen myötä päässeet ilahduttavissa määrin eroon jääräpäisestä poteroihin jumittamisesta kohti väljempiä asenteita.
Muuta ei voi päätellä kuulijaystävämme Pälkäneen pärisijän lähettämästä lainauksesta erään parinvälitystoimiston ilmoituksesta. Lainauksen mukaan palvelu nimittäin…
__(…) on 100% ilmainen deittisivusto!__
Pälkäneen pärisijä miettii saatteessaan näin: ”Mitenköhän joku voisi olla vaikka 50% ilmainen?” Aristoteleen kantapää ihastelee suomalaisten uutta joustavuutta ehdottomienkin käsitteiden äärellä, vaikkakin jää hiukan miettimään, eivätkö edes sanojen merkitykset enää sido ihmisiä.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Kuntajakoasioista pidettävät tilaisuudet jatkuvat – tiistaina vuorossa Simo
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo kuuntelevat kuntalaisten mielipiteitä Simossa.
Marraskuun ensimmäisellä viikolla kuntalaisten kuulemistilaisuuksia pidetään tiistaina ja torstaina. Simossa ollaan koolla ensin ja Tervolassa vastaava tilaisuus järjestetään torstaina.
Kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen jättävät esityksensä alueen uudesta kuntarakenteesta joulukuussa.
Selvitystä koskevaan nettikyselyyn voi vastata kehittämiskeskuksen ja kuntien nettisivuilla 10.11.2014 asti.
Ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksu ei innosta – "Romahduttaa hetkellisesti hakijamäärät"
Kajaanin ammattikorkeakoulussa ei lämmetä ulkomaisten opiskelijoiden pakolliselle lukukausimaksulle. Mutta ei niin huonoa esitystä, etteikö siinä jotain hyvääkin olisi.
Euroopan talousalueen ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille kaavaillaan vähintään 4 000 euron suuruista lukuvuosimaksua. Samassa ehdotuksessa korkeakouluille annettaisiin mahdollisuus periä maksu ulkomaille suunnatusta koulutusviennistä.
Kajaani ammattikorkeakoulussa ei lämmetä ehdotukselle ulkomaisille opiskelijoille suunnatusta pakollisesta lukukausimaksusta.
Lausunto Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotukseen on vasta valmisteilla, eikä ehdotusta kokonaan tyrmätä, sanoo ammattikorkeakoulun hallinto- ja talousjohtaja Merja Mäkinen.
– Kajaani AMK on pieni korkeakoulu pohjoisessa, emmekä ole kovin ihastuneita ajatukseen, että olisi velvoite periä lukukausimaksua. Sen sijaan pitäisi olla mahdollisuus periä. Meidän kantamme on, ettei minimiä saisi laissa olla. Meillä on esimerkiksi paljon yhteistyötä Venäjän kanssa, ja on vaikea sanoa, olisiko heillä mahdollisuutta suorittaa näitä lukukausimaksuja.
Hakijamäärien arvioidaan romahtavan hetkeksi
Kajaanin ammattikorkeakoulussa oli opiskelemassa viime keväänä33 eri kansallisuuden edustajaa muun muassa Pohjois-Amerikasta, Venäjältä, Euroopasta, Aasiasta ja Afrikasta. Mikäli EU-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille määrätään pakollinen lukukausimaksu, tulee kansallisuuksien kirjo kapenemaan, sanoo Merja Mäkinen.
Mahdollisia keinoja pienentää vaikutuksia on tietysti tehdä näitä erillissopimuksia ulkomaisten korkeakoulujen välillä ja lisäksi hoitaa opiskelijalle kohdistuva kustannus kohtuulliseksi apurahajärjestelmillä.
– Lakiesitys on vasta valmisteilla. On vaikea sanoa, mitä sieltä lopulta tulee ulos. Mutta todennäköisesti esityksen läpimenolla olisi sama vaikutus kuin on ollut muissakin maissa, missä on otettu käyttöön tämä lukukausimaksu ulkomaisille opiskelijoille. Se romahduttaa hetkellisesti hakijamäärät. Mahdollisia keinoja pienentää vaikutuksia on tietysti tehdä näitä erillissopimuksia ulkomaisten korkeakoulujen välillä ja lisäksi hoitaa opiskelijalle kohdistuva kustannus kohtuulliseksi apurahajärjestelmillä.
Mäkinen muistuttaa, että kaikkia ulkomaalaisia lakiesitys ei koske.
– Tämä lakiehdotus ei koske EU-alueen opiskelijoita eikä sellaisia opiskelijoita, jotka tulevat yhteistyösopimuksen kautta jostain korkeakoulusta. Meillä on näitä sopimuksia paitsi EU-alueella, myös muualle. 
Lukukausimaksu ei koske suurinta osaa
Ammattikorkeakoulun rahoitukselle lukukausimaksuilla ei ole katastrofaalisia vaikutuksia, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun hallinto- ja talousjohtaja Merja Mäkinen.
Kansainvälisyys on yksi uuden rahoituslain mukainen mittari, mutta painoarvo laissa on kuitenkin sen verran pieni, ettei se meidän taloutta kaataisi.
– Meillä on 150–200 ulkomaalaista opiskelijaa vuosittain. Heistä suurin osa on EU-vaihdossa, jota tämä lakiesitys ei koske, ja muuten meillä on noin 2 000 opiskelijaa. Kansainvälisyys on yksi uuden rahoituslain mukainen mittari, mutta painoarvo laissa on kuitenkin sen verran pieni, ettei se meidän taloutta kaataisi.
Huoli onkin katseen kapenemisesta maailmaan.
– Jos ajatellaan asiaa Kainuun ja muidenkin suomalaisten opiskelijoiden kansainvälistymisen kannalta, ja heidän mahdollisuuksiaan päästä vaihtoon aikaisempiin maihin kuin Eurooppaan, niin totta kai se aiheuttaisi ongelmia. Yleensä nämä vaihtokohteet toimivat vastavuoroisuusperiaatteella. Tehdään sopimuksia, että näin ja näin monta opiskelijaa me otamme vastaan, ja he vastavuoroisesti ottavat vastaan tietyn määrä opiskelijoita tai henkilöstöä. Käytännössä joudumme pohtimaan pidemmällä aikavälillä, kenen kanssa tätä vaihtoa on järkevä järjestää.
Koulutusviennistä rahaa?
Merja Mäkinen näkee lakiesityksessä myös positiivisia puolia.
– Samassa ehdotuksessa korkeakouluille annettaisiin mahdollisuus periä maksu ulkomaille suunnatusta koulutusviennistä. Se on vähän eri asia kuin lukukausimaksut, mutta se on samassa lakiesityksessä.
Koulutusvienti tarkoittaa, että esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulu järjestäisi koulutusta esimerkiksi jossain Aasian maassa ja perisi siitä kustannukset.
– Ja tietysti myös vähän katetta, että olisi järkevää lähteä sitä järjestämään. Tämä ei ole nykylain mukaan mahdollista, eikä meillä ole koulutusvientiin kunnollisia keinoja, miten voidaan periä tutkintokoulutuksesta maksuja. Vain aikuiskoulutus on ollut mahdollista, ja sen vienti maailmalle ei ole niin yksinkertaista. Olemme odottavalla kannalla tämän lakiesityksen suhteen. Emme tyrmää, mutta olemme kriittisiä, summaa Mäkinen.
Uusi nettimeemi leviää sosiaalisessa mediassa – haluatko hänet pakkaamaan ostoksesi?
Target-myymälässä työskentelevästä Alexista tuli nettimeemin myötä erittäin tunnettu. Hashtagilla #AlexFromTarget twiitattiin yli 800 000 kertaa 24 tunnin sisällä.
Twitter-käyttäjä @brooklynjreiff twiittasi kuvan Target-ruokakaupassa työskentelevästä **Alex**-nimisestä nuorukaisesta,[BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/jonathanng/who-is-alex-from-target-the-backstory-of-how-ale-vkug). Käyttäjän naispuolinen ystävä oli aiemmin samana päivänä käynyt samassa kaupassa ja maininnut hänelle söpöstä kassalla työskentelevästä pojasta.
Muutamaa päivää myöhemmin kuva lähti leviämään sosiaalisessa mediassa. Parhaimmillaan hashtagilla #AlexFromTarget twiitattiin noin [821 000 kertaa](http://www.usatoday.com/story/news/nation-now/2014/11/03/alex-target-twitter-instagram-trending/18408467/). Twiittailuun osallistui myös tv-täht i**Ellen DeGeneres**.
Alexin kuvasta alkoi kehittyä viraaleita meemejä.
Alex ei tarvitse [halpoja älypuhelimia](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/satasen-iphone-aiheutti-nujakan-verkkokaupan-ovella) houkutellakseen asiakkaita
Paras joululahja ikinä!
Kuukauden työntekijä?
Näin haluttu Alex on
Hän vaikuttaa olevan lähes täydellinen
Alex itse ottaa julkisuutensa varsin rennosti
Hän ei suotta hätkähdä.
Onko tämä plagiointia?
Alex on jopa niin suosittu, että hänestä on luotu spin-off-hahmoja.
Katso [täältä](http://alexfromtarget.tumblr.com/) lisää meemejä!
**Lue myös:**
[Elokuvat meemien takana – näihin leffoihin tunnetut nettikuvat perustuvat](http://ylex.kokeile.yle.fi/uutiset/3-7597234)
Pietarsaari sinnittelee samalla veroprosentilla – Kaustinen ja Kokkola kiristämässä veroruuvia
Keskipohjalaiskuntien hallitukset tekivät eilen esityksiään valtuustoille ensi vuoden veroprosenteista. Taloustilanne on kireä joka kunnassa, mutta esimerkiksi Halsua ja Veteli aikovat pärjätä vanhoilla veroprosenteilla.
Kokkolalaisten tuloverotus kiristyy ensi vuonna, jos kaupunginjohtajan esitys veroprosentin nostosta yhdellä prosenttiyksiköllä toteutuu. Sen mukaan Kokkolan tuloveroaste nousisi 21,50 prosenttiin. Kiinteistöveroihin suunnitellaan puolestaan korotuksia vuodeksi 2016.
Pietarsaarelaiset voivat puolestaan huokaista helpotuksesta, veronkorotuksia ei ole tulossa. Kaupunginhallitus ehdottaa ensi vuodelle nykyistä tuloveroprosenttia eli 21,25:ttä. Myöskään kiinteistöveroja ei ole tarkoitus kerätä nykyistä enempää.
Sama tilanne on Vetelissä. Kunnanhallitus haluaa pitää veroprosentin 22:ssa ja kiinteistöverot ennallaan.
Sen sijaan Kaustisen kunnanhallitus haluaisi korottaa veroprosentin 21:stä 21,5:een. Se toisi lisää verotuloja noin 200 000 euroa.
Halsualla veroprosentti on jäämässä ennallaan. Halsualla kunnanhallitus ei ole valmis korottamaan veroja. Se esittää ensi viikolla kokoontuvalle valtuustolle, että kiinteistövero pysyisi ennallaan ja tuloveroprosentti jäisi 21,50:een.
Talous on kuitenkin tiukalla, kun valtionosuudet vähenevät noin 290 000 eurolla. Vuosikate oli jo viime vuonna negatiivinen ilman harkinnanvaraista valtionosuutta ja tämän vuoden osalta tilanne on vaikea. Yhden prosenttiyksiön korotus tuloverossa olisi merkinnyt noin 135 000 euron verotulolisäystä.
Veroprosentit vahvistetaan lopullisesti kuntien valtuustoissa.
Rahalla saa vaikka uusia yrityksiä – Mikkeli saanut mainoseuroillaan jo viisi
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy on saanut hyvin rohkaisevia tuloksia yrittäjäkampanjallaan. Tarkoituksena on ollut houkutella kaupunkiin uusia yrittäjiä uusilla keinoilla.
Mikkeliä on tänä syksynä markkinoitu kotikaupungiksi yrittäjille mittavalla kampanjalla. Yksinomaan lehti-ilmoitteluun on käytetyn kymmeniä tuhansia euroja.
Uuden yrittäjän kasvusopimus -kampanjassa luvataan edullisia toimitiloja, taataan yrittäjälle asunnon löytyminen ja luvataan hyvät yhteiskunnan palvelut. Uusi menestyvä yritys voi saada myös rahallisen tulospalkkion.
Nyt on asenne kohdallaan, sanovat yrittäjät
Kampanja on herättänyt huomiota ja tuonut kehuja Miset Oy:lle. Esimerkiksi sähköisesti kampanjaa on tarkasteltu parisataa tuhatta kertaa. Mikkelin maine on kirkastunut ja yrittäjyysasennetta on kiitelty.
– Se on tuonut meille useita kymmeniä yhteydenottoja. Niiden joukossa joissa on lähes kolmekymmentä vakavammin otettavaa, jotka ovat jo neuvotteluvaiheessa. Meillä on tällä hetkellä viisi yritystä, jotka ovat Mikkeliin tämän kampanjan perusteella kasvusopimusta tekemässä ja sijoittautumassa tänne, kertoo Miset Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki.
– Nämä viisi ovat sarja- tai portfolioyrittäjien perustamia, ja niissä on useampia kokeneita yrittäjiä mukana. Siinä on palveluyrityksiä ja ihan tuotannollista toimintaa. On sellaisia yrityksiä, joilla on oikeasti potkua toimia ja kasvaa ja laajentua. Niillä on kokeneet johtajat ja laajat kontaktiverkot, Kyösti Ylijoki uskoo.
Muut yhteydenotot ovat tulleet pääasiassa aloittavilta yksinyrittäjiltä, jotka nyt ovat ansiotyössä. Kynnyskysymys yrittäjäksi ryhtymiselle on alkuvaiheen rahoitus. Valtaosa yhteydenotoista on tullut pääkaupunkiseudulta.
Mikkeli tukee ja asiakkaita on naapurikaupungeissa
Houkuttimena oleva Miset Oy:n Uuden yrittäjän kasvusopimus lupaa yrittäjälle rahaa. Tuloslaskelman perusteella menestyvä yritys voi saada jopa 200 000 euron kannustinpalkkion. Muutkin seikat puhuvat Mikkelin puolesta.
– Yrittäjät ovat myös tuoneet esiin, että Mikkeli on hyvä kotipaikka yritykselle, joka tekee tuotteita ja palveluita muille lähikaupungeille. 130 kilomerin etäisyydellä on useita muita kaupunkeja, joiden suhteen Mikkelillä on keskeinen sijainti, Ylijoki täsmentää.
Vuodenvaihteen tienoilla Mikkelissä on aloittavat uudet yritykset ovat juuri hakeutumassa kaupparekisteriin. Työllistävä vaikutus on alkuun maltillinen.
– Tänä päivänä yritykset eivät alkuvaiheessa välittömästi tee mittavia rekrytointeja. Voisin arvioida, että näissä kasvusopimuksen yrityksissä on 15-20 uutta työpaikkaa, arvioi Ylijoki.
Rohkaiseva kampanjakokemus voi poikia jatkoa
– Tämä meidän kampanja sai huikeat mittaustulokset. Ilmoitus Helsingin Sanomien etusivulla toi yli miljoona printtikontaktia, nettisivukontakteja oli lähes 200 000 ja käsipäätekontakteja lähes 40 000. Lukuajat ja lukukerrat olivat ällistyttäviä. Näyttää siltä että kampanjaan sijoitetun euron tuotto on jopa kymmenkertainen, toimitusjohtaja Ylijoki hehkuttaa.
Hämeenlinnan yleiskaava on ikivanha, uuden olisi pitänyt olla valmis jo eilen
Hämeenlinnan kaupunki on saanut noottia siitä, kuinka se ei ole saanut aikaiseksi uutta yleiskaavaa vuosikymmeniin. Kaupungin yleiskaava-arkkitehti myöntää tilanteen, mutta sanoo että uutta kaavaa väsätään. Ongelmana on se, kaupungissa ole syntynyt yhtä selvää päämäärää, johon pyritään.
Hämeen ELY-keskus kaipaa Hämeenlinnan kaupungilta selvää ja laajempaa otetta kaavoitukseen. Tiukkasävyisellä lausunnollaan keskus haluaa vauhdittaa kaupungin uuden yleiskaavan syntymistä.
Keskustan eteläosiin paraatipaikalle tulevaisuudessa nousevan Engelinrannan osayleiskaavasta antamassa lausunnossaan ELY-keskus arvosteli sitä, kuinka hajanainen jalkoihin jäänyt yleiskaava nykyisin on.
ELY-keskuksen arkkitehti Ulla Räihän mielestä uuden yleiskaavan olisi pitänyt olla valmis jo ”eilen”.
– Vanha kaava on 80-luvulta ja se ei ole enää kovin käyttökelpoinen, Räihä sanoo.
Vanha kaava on 80-luvulta ja se ei ole enää kovin käyttökelpoinen
Hän korostaa, että yleiskaava on keskeinen väline kaupungin ja seudun kehittämissessä.
– Hämeenlinnassa on selkeästi tilanne, jossa tarvittaisiin mahdollisimman nopeasti kokonaisnäkemys suunnasta. Yleiskaavan voisi tehdä joka neljäs vuosi, Räihä heittää.
Hämeenlinnassa on pitkään edetty laatimalla asemakaavoja, osayleiskaavoja ja erilaisia tulevaisuuden visioita ilman laajempaa tarkastelua.
Uutta yleiskaavaa ollaan jo rustaamassa
Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki myös yleiskaavan puutteen, mutta sanoo Hämeenlinnan tarttuneen jo asiaan.
– Kanta-Hämeenlinnan osalta kaava onkin jo vireillä. Siitä on tehty erinäisiä selvityksiä.
Lähteenmäki ei kuitenkin täysin niele ELY-keskuksen kritiikkiä.
– Ei  pidä täysin paikkaansa, että tämä (kaavoitustyö) olisi sirpaleista ja pirstoutunutta. Kyllä meillä on selvät sävelet.
Kaikkea kaupungin suunnittelua ei kuitenkaan voi pysäyttää siksi aikaa, että yleiskaava olisi valmis
Lähteenmäen mielestä ongelmana Hämeenlinnassa on se, ettei ole yhtä selkeää päämäärää, josta voitaisiin päättää.
– Ja se on kokonaisyleiskaavan tarkoitus. Kaikkea kaupungin suunnittelua ei kuitenkaan voi pysäyttää siksi aikaa, että yleiskaava olisi valmis.
Mikä Engelinrannassa tärisee?
Lähteenmäki ei näe ELY-keskuksen kommentteja Engelinrannan tiimoilta tylynä.
Sensijaan yllättävänä hän piti vaatimuksia esimerkiksi tärinävaikutuksen selvittämisestä.
– Emme ole ajatelleet että tärinä olisi varsinaisesti ongelma alueella.
Hämeenlinnan kaupunki pyytää luonnosvaiheessa olevasta Engelinrannan kaavasta lausuntoja. Muutoksia on siis joka tapauksessa luvassa.
Entä koska kaupungin paraatipaikan kaava on lopulta valmis ja koska sitä päästään rakentamaan?
– Ensi keväänä. Rakentamaan päästänee kahden vuoden päästä, Niklas Lähteenmäki arvaa.
Kärppien Harri Aho uskoo fanien löytävän CHL-pelit
Kiekkofanit ovat lämmenneet hitaasti CHL-peleille. Panokset kovenevat nyt, kun kesken kotoisan liigan runkosarjan CHL:ssa siirrytään pudotuspelivaiheeseen.
Kesken kotoisen liigan ohella alkavat nyt myös pudotuspelit, kun Champions Hockey Leaguessa siirrytään playoff-vaiheeseen. Kärpät kohtaa tiistai-iltana kotonaan Vienna Capitalsin Itävallasta.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho toteaa edessä olevan syksyn tärkeimmän pelin.
– Käytännössä on kahdesta pelistä kiinni, pääsemmekö jatkoon CHL:ssä. Liigan runkosarjassa pelataan 60 peliä, mutta nyt pelataan pudotuspelejä jo keskellä runkosarjaa.
Uskoa sarjaan löytyy
CHL ei ole ollut varsinainen yleisölinko, mutta Harri Aho korostaa uskovansa konseptiin. Pohjan luominen vie vain aikaa.
– Ottaa varmasti aikansa, että kaikki seurat ja jääkiekkomaat saavat sapluunan toimimaan. Alkusarjan peleissä oli yli 3 500 katsojaa ja kaikki vastustajat olivat huippujoukkueita. Kahdeksasta joukkueesta seitsemän pääsi Suomesta jatkoon, Aho toteaa.
– Tämä tulee olemaan sarja, jota seurataan. Jalkapallossa pelataan kansallista sarjaa ja voidaan päästä Champions Leagueen ja sama voisi toimia jääkiekossakin. Seurojenkin on panostettava tähän sarjaan ja kyllä fanitkin tämän vielä löytävät.
Matkustaminen kuluttaa
Kärppien otteiden yskiessä alkukauden aikana, moni kiekkofani on miettinyt, häiritseeko kansainvälinen sarja liikaa kotimaan pelejä.
Seurojenkin on panostettava tähän sarjaan ja kyllä fanitkin tämän vielä löytävät.
Harri Aho myöntää, että CHL:ssä suurin kynnys ylitettäväksi on ollut matkustaminen. Muut joukkueet ovat olleet Keski-Euroopasta, joten kulkemisen ja majoituksen suunnittelu on vienyt aikaa.
– Rankkaa on ollut. 50 päivään 23 ottelua on kova määrä.
Myös viime kausi venyi pitkälle ja tänä vuonna ottelut alkoivat CHL:n osalta jo elokuun lopulla.
– Kun Lauri Marjamäki aloitti viime vuonna, meillä oli yhdeksän viikon yhteinen harjoittelujakso. Nyt oli vain 3 viikkoa. Uusien pelaajien sisään ajaminen oli nopeampaa.
Kukkonen sivussa ainakin viikon
Kärppien puolustaja Lasse Kukkonen sivussa ainakin ensimmäisestä ottelusta itävaltalaisia vastaan. Hän jää pois myös Suomen turnauksen Leijona-joukkueesta. Kukkosen tilalle maajoukkueeseen nousee Ässien Jyri Marttinen.
Kukkonen sai kiekon kasvoihinsa SaiPa-ottelussa lauantaina.
– Kasvot ovat turvoksissa. Hän saattaa pelata ensi viikolla, jos hänen tilansa kohentuu, Aho arvioi.
Vartijalle pimeys ei ole peikko: "Joskus on löytänyt itsensä pyykkinaruista roikkumassa"
Jyväskyläläinen vartija Mikko Kylmälä tietää konstit pimeyttä vastaan, laitetaan valot päälle! Pimeyden lisäksi vartija kohtaa työssään yhteiskunnan muuttuvia arvoja.
Kahdeksanvuotisen vartijauran lisäksi kolmekymppinen Kylmälä tuntee ravintolaelämän kuin omat taskunsa, järjestyksenvalvona hän on työskennellyt eri ravintoloissa yli kymmenen vuotta.
Silloin kun vartija toimii piirivartijana, työ tehdään pääasiassa yön pimeydessä. Pimeys ei Kylmälää ole kohteissa pelottanut.
\- Elokuvamaailmassa vartija menee pimeään kohteeseen ja potkii siellä varpaita pöydänkulmiin. Totuus on kuitenkin ihan toinen. Kun mennään kohteeseen, laitetaan valot päälle ja helpotetaan sillä työskentelyä.
Kylmälän mielestä ongelmia pimeydessä aiheuttaa ennen kaikkea oma typeryys.
\- Joskus kun ei ole laittanut valoja ja katselee taskulampulla omia jalkojaan, löytää itsensä yhtäkkiä pyykkinaruista roikkumassa, vartija naurahtaa.
Pimeys ei siis ole vartijoille ongelma. Sen sijaan Kylmälä kertoo, että yhteiskunta on muuttunut roimasti vuosien aikana, ja esimerkiksi nuorilta on vanhempien kunnioitus katoamassa.
_Kuuntele koko Kylmälän haastattelu ylhäältä._
A-studio: Moskova extra
TV1 keskiviikkona 5.11.2014 klo 21.05 - 22.00
Yle Areenassa 30 päivää
A-studio jalkautuu Moskovaan. Erikoislähetyksessä on mukana [venäläisiä vieraita](http://yle.fi/uutiset/a-studion_venaja-illan_vieraat/7600510), joiden kanssa puhutaan Venäjän nykytilanteesta.
Minkälainen on Putinin lähipiiri ja maan valtaeliitti? Mikä on Venäjän taloustilanne ja mihin suuntaan se on menossa? Kuinka Ukrainan kriisi ja siihen liittyvät pakotteet vaikuttavat venäläisten arkeen.
Moskovassa vieraina ovat muun muassa oppositioaktivisti, riippumattoman tutkimuslaitoksen johtaja ja Putinin kannattaja.
Lähetyksen juontavat Liisa Lehmus ja Matti Virtanen. Ohjaajana on Tiina Roisko.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: A-studion Venäjä-illan vieraat](http://yle.fi/uutiset/a-studion_venaja-illan_vieraat/7600510)
[Yle Uutiset: Suomalaismiljardöörejä, KGB-agentteja ja jättipankkiireja – tutustu Vladimir Putinin ystäviin](http://yle.fi/uutiset/suomalaismiljardooreja_kgb-agentteja_ja_jattipankkiireja__tutustu_vladimir_putinin_ystaviin/7601213)
[Yle Uutiset: Venäjästä tuli talouden entinen ihmemaa](http://yle.fi/uutiset/venajasta_tuli_talouden_entinen_ihmemaa/7601781)
Viikon sitaattivinkki: Konttikoti kullan kallis
Koleina syysiltoina on mukavaa, kun on koti, jossa lämmitellä. Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksenkin sanakirjan väki on valinnut lokakuun sanan aiheeseen liittyen. Sana nimittäin on: __konttikoti__. Näin sanakirjan toimitus tuumaa kuukauden sanasta:
”Asunnottomien yönä Helsingin Narinkkatorilla esiteltiin tavarankuljetuskontista rakennettu asunto, __konttikoti__. __Kontit__ voisivat ratkaista etenkin nuorten asuntopulan, jos rakennusmääräyksistä tingittäisiin ja sopivia paikkoja löytyisi. Konteista voi koota kerrostalon ja kokonaisen __konttiyhteisön__. __Konttirakentamista__ on käytetty maailmalla sekä slummien asumisolojen parantamiseen että edullisten hotellipalvelujen tarjoamiseen. Moni muistaa karun konttikodin Aki Kaurismäen elokuvasta Mies vailla menneisyyttä. Täysin erilaisen mielikuvan luo kansainvälisen ketjun __”konttihotellihuone__, jonka kuka tahansa voi saada unelmiensa paikkaan” ja jossa on ”wifi, ilmastointi ja täysin varustettu kylpyhuone”. Tällainen kontti kierteli Suomessakin kesällä 2014.
Hienoa, että kuukauden sana on välillä __kontinkielinenkin__ sana! Ja muistetaan vielä, että nyt ei puhuta kotoisesta tuohikontista, vaan kuljetuskontista, jonka standardin kehitteli Yhdysvalloissa 1950-luvulla kuljetusyrittäjä Malcolm McLean ja insinööri Keith Tantlinger, ja joka hyväksyttiin ISO-standardiksi vuonna 1970. Koska sen synnyinmaa on USA, sen mitat ovat jaloissa, esimerkiksi: 8 jalkaa kertaa 8 jalkaa kertaa 20 jalkaa. Nämä lienevät modernin __pukinkontinkin__ mitat.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Donetskin separatistijohtaja vannoi virkavalansa – Kiovassa pohditaan vastatoimia
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon pitää separatistien sunnuntaina järjestämiä vaaleja valitettavina ja alueeseen kielteisesti vaikuttavina.
Venäjä-mielinen separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko on vannonut virkavalansa Donetskin "kansantasavallan" johtajana tänään tiistaina. Zahartšenko voitti separatistien sunnuntaina järjestämät vaalit, jotka Ukrainan hallitus on tuominnut farssina ja länsimaat laittomina.
Zahartšenko vannoi virkavalansa tiukasti vartioidussa teatterissa kapinallisten tukikohdassa Donetskissa. Hän vannoi palvelevansa Donetskin "kansantasavallan" ihmisiä ja täyttävänsä velvollisuutensa tunnollisesti.
– Teemme historiaa näillä virkaanastujaisilla ja tämän päivän tapahtumat muistetaan. Laadimme tasavallan perinteitä, toinen separatistijohtaja Andrei Purgin sanoi ennen valatilaisuutta.
Ukraina harkitsee rauhanprosessin lakkauttamista
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi aiemmin tiistaina, että Ukraina harkitsee rauhanprosessin lakkauttamista Itä-Ukrainan separatistien kanssa sekä Donetskille ja Luhanskille myönnetyn osittaisen autonomian poistamista.
Porošenko ja maan turvallisuuselinten johtajat pohtivat myöhemmin tiistaina, mihin toimiin sunnuntaisten vaalien takia ryhdytään.
Ban Ki-moon: Vaalit valitettavat
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon on arvostellut Itä-Ukrainan sunnuntaisia vaaleja kovin sanoin. Ki-moon pitää vaaleja valitettavina ja alueeseen kielteisesti vaikuttavina.
Ban Ki-moon pitää Itä-Ukrainan tilannetta hyvin huolestuttavana. Hän puhui Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) tilaisuudessa.
Yli 4 000 ihmistä on kuollut Ukrainan konfliktissa helmikuusta lähtien.
Hamstraaja peittelee keräilyvimmaansa viimeiseen asti 
Televisiosarjojen esittelemiä pakonomaisia keräilijöitä löytyy yllättävän monesta suomalaisesta kodista. Tapaukset paljastuvat usein vasta siinä vaiheessa, kun koti on jo asumiskelvottomassa kunnossa. Hamstraajat sulkevat ovet vierailta yleensä siinä vaiheessa, kun keräily riistäytyy käsistä.
Mielenterveyskuntoutujien kanssa töitä tekevät psykiatriset sairaanhoitajat kertovat, että ihmisten pakonomainen keräily tulee esiin yleensä siinä vaiheessa, kun heidän muita ongelmiaan aletaan selvittää.
– Kodin ovet on jo suljettu ystäviltä, jotta hurja keräily ei näkyisi eikä sitä tarvitsisi selitellä. Yksinäisyys on yksi hamstrauksen lievevaikutuksista, kertoo psykiatrinen sairaanhoitaja Sari Hellman.
Hellmanin mukaan yksinäisyyden lisäksi hamstraaminen johtaa usein taloudellisiin vaikeuksiin. Se alkaa hallita arkea eikä rahaa jää enää muihin asioihin.
Lelut ja roskat voivat koukuttaa yhtä lailla
Mielenterveyskuntoutujien klubitaloa johtava Mirva Heino kertoo, että kerääminen voi alkaa pienistä asioista.
– Jos olet lapsena tykästynyt dinosauruksiin ja keräillyt niitä, niin parikymppisenä voit jo hankkia niitä pakonomaisesti lisää. Nelikymppisenä joudut sitten selittelemään muille, että ostat dinosauruksia lahjaksi muiden lapsille, jotta keräilysi pakonomaisuus ei paljastu, Heino toteaa.
Pakonomaisen keräilyn kohteet voivat vaihdella suuresti. Joku kerää vuosien ajan mainoslehtiä, jotta voi myöhemmin vertailla kauppojen hintatasoa. Toinen kerää käytettyjä suodatinpusseja, eikä välttämättä osaa kertoa keräilylleen mitään syytä.
– Voi olla, että jonkun tavaran hankkiminen tai säilyttäminen luo hetkellisen hyvänolontunteen. Tämä tunne halutaan kokea aina uudelleen ja näin keräilyyn jäädään koukkuun, Heino kertoo.
Hamstraus ei parane siivoamalla
Sari Hellman ja Mirva Heino ovat yhtä mieltä siitä, että hamstraaminen ei parane siivoamalla. Kodin tyhjentämisessä pitää muistaa, että keräilijällä on yleensä tunneside tavaroihin. Siivoustalkoot tehdäänkin usein niin, että kodista puhdistetaan esimerkiksi yksi nurkka viikossa.
– Näin keräilijä ehtii itse mukaan henkisesti. Muuten sama meno jatkuu heti siivouksen jälkeen. Asukas pitää saada ymmärtämään, mitä hyötyjä ja haittoja keräily on aiheuttanut ja miten ne hyödyt voitaisiin hakea muuta kautta, psykiatriset sairaanhoitajat kertovat.
Hellmanin mukaan parannuskeinot riippuvat paljolti siitä, mitä keräämisen taustalta löytyy. Joillakin syy löytyy neurologisesta sairaudesta, toisten keräilyn voi laukaista esimerkiksi läheisen kuolema.
– Tämä on sellainen sairaus, joka voi iskeä keneen tahansa, Hellman toteaa.
KHL:n suomalaismestari Jokereista: "Olen vastustajana kauhuissani"
Oskar Osala on seurannut Jokereiden alkukautta KHL:ssä ristiriitaisin tuntein. Tiistai-illan kärkiottelua suomalaislaituri kuvailee uskomattomaksi viihteeksi.
Jääkiekon KHL:n kärkikamppailu pelataan tiistai-iltana Helsingissä, kun Jokerit saa areenalleen vieraaksi hallitsevan mestarin Metallurg Magnitogorskin. Viime kaudella Gagarin Cupia Metallurg-paidassa nostellut Oskar Osala odottaa viimeistä ottelua ennen maaottelutaukoa vesi kielellä.
\- Odotan erittäin hyvää ottelua. Nämä kärkikamppailut motivoivat meitä todella paljon ja ne ovat menneet meiltä tänä vuonna hyvin. Emme todellakaan aliarvioi senttiäkään Jokereita. Uskon, että tästä tulee uskomatonta viihdettä, Osala kertoo Yle Urheilulle.
Vaikka Jokerit onkin tiistai-iltana väkivahvan Osalan ja Magnitogorskin hampaissa, on 26-vuotias vaasalaiskasvatti seurannut ilolla kotimaansa KHL-joukkueen esityksiä. 
Tiesin, että he tulevat pärjäämään. Se, että he ovat horjuttaneet kärkijoukkueita, on ollut pieni yllätys.
\- Tulee suomalaisena ylpeä olo, kun suomalainen tekeminen on noin korkealaatuista. Tiesin, että he tulevat pärjäämään. Se, että he ovat horjuttaneet kärkijoukkueita, on ollut pieni yllätys. Olen suomalaisena ylpeä ja vastustajana kauhuissani, Osala sanoo hymy huulillaan.
Neljättä kauttaan KHL:ssä pelaava Osala myöntää, että vieraspelimatka Helsinkiin tuntuu oudolta.
\- Aivan uskomatonta lentää venäläisten poikien kanssa Suomeen. Olen kokenut aina, että minulla on kaksoiselämä: jääkiekkoa ulkomailla ja kotielämää Suomessa. On ollut todella ihmeellistä nähdä täällä Suomessa meidän venäläispelaajamme.
\- Paljon olen joutunut auttamaan ravintolahommissa ja he ovat kyselleet paljon. Pojat olivat eilen keskustassa pyörimässä ja minun piti yrittää järjestellä heille paikat kuntoon.
Mestaruuden puolustaminen on kunniatehtävä
Läntisessä konferenssissa kolmantena olevaa Jokeri-miehistöä odottaa illalla kotiyleisönsä edessä kova haaste. Magnitogorsk on nimittäin jatkanut legendaarisen Mike Keenanin alaisuudessa tällä kaudella siitä, mihin viime keväänä jäi.
Kolmen ottelun voittoputkessa viilettävä joukkue on voittanut kauden 23 ottelustaan 16 ja on pisteen turvin itäisen konferenssin kärjessä. 
On hienoin kunnia, että jokainen joukkue yrittää parhaansa meitä vastaan. Se motivoi meitä.
\- Erinomainen alkukausi on ollut. Meille on kova haaste puolustaa mestaruutta. Sen on kyllä huomannutkin, sillä jokainen lyö ihan kaikkensa likoon meitä vastaan, Osala sanoo.
\- On hienoin kunnia, että jokainen joukkue yrittää parhaansa meitä vastaan. Se motivoi meitä. Se on vienyt myös henkilökohtaisella tasolla eteenpäin.
Osala itse siirtyi Metallurgin hyökkäykseen kesken viime kauden Neftehimikistä. Suomalaishyökkääjä iski kevään 19 runkosarjaottelussa 5+5=10 tehopistettä ja oli iskussa myös pudotuspeleissä. Tällä kaudella Osalan saaliiksi on kertynyt 22 ottelussa 4+2=6 pistettä.
\- Ensimmäiset kymmenen peliä tuntui siltä, ettei kulkenut. Viimeiset kymmenen peliä on tuntunut nousujohteiselta ja olen pelannut todella hyvää kiekkoa. Pisteitä on tullut vähemmän kuin edellisillä kausilla, mutta silti tuntuu, että olen pelannut parempaa kiekkoa. Pisteet tulevat vielä, sillä roolini on ollut hieman puolustusvoittoisempi.
Itse ilkimys -elokuvien minion-otukset hölmöilevät läpi historian – katso traileri
Kesäkuussa 2015 julkaistavan Minions-elokuvan ensimmäinen traileri selittää keltaisten kätyreiden alkuperää.
_Itse Ilkimys_ -animaation spin off -elokuva sijoittuu 1960-luvulle. Elokuvassa kuvataan aikaa ennen kuin keltaiset tohelot tapasivat leffasarjasta tutun Gru-ilkimyksen. Minions-elokuvan ensimmäisen traileri paljastaa, että kätyreitä on ollut olemassa jo ennen ajanlaskun alkua. Trailerissa nähdään, kuinka minionit ovat palvelleet historian suurpahiksia T-Rexistä Draculaan.
_Minions_-elokuva julkaistaan kesäkuussa 2015. Kevin-, Stuart- ja Bob-minioneiden lisäksi elokuvan päähenkilöinä nähdään **Sandra Bullockin** esittämä superroisto Scarlet Overkill sekä _Mad Med_ -sarjasta tuttu **John Hamm** tämän aviomiehenä.
**Steve Carellin** tähdittämiä _Itse ilkimys_ -elokuvia on tätä ennen tehty kaksi.
Cannonball-jutussa kovat syytteet
Syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia tänään Helsingin käräjäoikeudessa alkaneessa ns. Cannonball-jutussa.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut ns. Cannonball-jutun käsittely. Jutussa luettiin kovat syytteet 24 epäillylle.
Syyttäjä epäilee ryhmän jäseniä järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta, törkeästä veropetoksesta, törkeästä alkoholirikoksesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta, ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta, kätkemisrikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Syyttäjä vaatii syytetyille ehdottomia vankeusrangaistuksia. Niiden pituus vaihtelee kolmesta kuukaudesta kolmen vuoden ja kolmen kuukauden tuomioihin.
Lisäksi heiltä vaaditaan erinäisiä korvauksia asianomistajille ja valtiolle.
Jutun käsittelylle on varattu aikaa joulukuun ensimmäiselle viikolle asti. Lisäksi varapäiviä on vielä joulukuun puolivälissä.
Leverkusen koki kolauksen ennen Zenit-peliä
Leverkusen-puolustaja Kyriakos Papadopoulos loukkaantui harjoituksissa ennen lähtöä Pietariin. 
Jalkapallon Mestarien liigassa ja Bundesliigassa pelaava Leverkusen joutuu tulemaan toimeen vuoden loppuun asti ilman puolustaja Kyriakos Papadopoulosta. Maanantaina leikattu kreikkalaispuolustaja on sivussa pari kuukautta olkapäävamman takia.
Papadopoulos loukkaantui harjoituksissa ennen lähtöä Pietariin, missä Leverkusen kohtaa tiistai-iltana Zenitin.
Papadopoulosin on kärsinyt uransa aikana useista loukkaantumisista.  
Päihtynyt kuljettaja törmäsi pysäköityyn autoon – kyydissä ollut 10-vuotias tyttö menehtyi
Imatralla kolmea lasta kuljettanut auto törmäsi pysäköityyn autoon. Takapenkillä istuneet lapset ja kuljettaja selvisivät vähäisin vammoin, mutta etupenkillä matkustanut 10-vuotias tyttö menehtyi saamiinsa vammoihin. Auton kuljettaja oli alkoholin vaikutuksen alainen.
10-vuotias tyttö sai surmansa Imatran Karhumäellä maanantaina sattuneessa tieliikenneonnettomuudessa.
Karhumäenkatua ajanut auto törmäsi kohtalokkain seurauksin kadun varteen pysäköityyn autoon. Auto oli pysäköity tieliikennelain mukaisesti.
Auton etupenkillä istunut 10-vuotias tyttö menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Auton takaistuimella matkustaneet kaksi lasta ja autoa kuljettanut mies selvisivät vähäisin vammoin.
Auton 49-vuotias kuljettaja ajoi autoa onnettomuushetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Häntä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Turvavyön käyttöä selvitetään
Poliisi selvittää parhaillaan käyttivätkö autossa olleet törmäyshetkellä turvavyötä. Tapahtumapaikan katuvalot olivat onnettomuushetkellä päällä ja katu oli valaistu.
Surmansa saaneen tytön koulussa on tiistaina ollut sururyhmä ja myös pappi on antanut sureville oppilaille ja henkilökunnalle tukea.
Viikon fraasirikos: Kala ikkunassa
Urheilussa ajattelulihas aivot tekevät työtä liikuntalihaksille, jotka tekevät lisää työtä ja kansa hurraa. Urheilujournalismissakin tilanteet vaihtelevat niin nopeasti, että tuomareilla on jälkeenpäin täysi työ selvittää, onko koko ajan menty sääntöjen puitteissa.
Kuulijamme Usvikko lähetti meille otteen tällaisesta tilanteesta syyskuun alusta MTV3:n uutissähkeistä. Kuunnellaanpa tilanne uudelleen hidastuksena:
__Siirtoikkunan suurin kala oli Real Madridista ManU:un siirtynyt Angel Di Maria (...)__
Jalkapalloseurojen keskinäistä pelaajien vaihtamista kontrolloimaan kehitetty termi __siirtoikkuna__ on vielä ihan ymmärrettävää lajia tuntemattomallekin ja joku pelaajakin voi olla jossain yhteydessä __hyvä saalis__ tai __iso kala__. Mutta yhdistettynä  kuvailmaisuksi siirtoikkunan suurin kala herättää jo sellaisia ulkourheilullisia mielikuvia, että Aristoteleen kantapään pelaajafraasiasiamies jyrähtää ilmauksen fraasirikokseksi.
Rangaistukseksi kalantuoksuisesta kielirikkeestä määräämme skribentin luovuttamaan saaliin ja pyyntivälineensä valtiolle, olkaa hyvä ja tervetuloa uudelleen!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Saimaan pinta vielä alhaalla
Vedenpinnan odotetaan nousevan loppuvuoden aikana. Simpelejärvi ajankohtaan nähden normaalilla tasolla.
Saimaan vedenpinta on noin 10 senttimetriä ajankohdan keskitason alapuolella. Vedenpinnan lasku on kuitenkin pysähtynyt. Suomen ympäristökeskus arvioi vedenkorkeuden hiljalleen nousevan loppuvuoden aikana lähemmäs ajankohdan keskitasoa.
Useimpien Vuoksen vesistön säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet ovat ajankohtaan nähden tavanomaisilla tasoilla. Sateiden lisäämän valunnan vuoksi juoksutuksia saatetaan nostaa hieman.
Kaakkois-Suomen pieniin vesistöihin kuuluvan Hiitolanjoen Simpelejärven vedenkorkeus on ajankohtaan nähden tyypillisellä tasoilla.
Kymijoen vesistöalueella järvien ja jokien vedenpinnat ovat joitakin poikkeuksia lukuunottamatta alempana kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Pohjoismaisen elokuvan ilmaisfestivaali käynnissä Rovaniemellä
Elokuvafestivaali Arktista Vimmaa kestää tiistaista lauantaihin. Arktikumissa esitettäviä elokuvia yhdistävä teema on tänä vuonna pohjoinen rakkaus.
Rovaniemen Arktikumissa näytetään pohjoismaisia elokuvia tiistaista lauantaihin. Tänä vuonna elokuvia yhdistävä teema on pohjoismainen rakkaus.
– Olemme etsineet rakkauselokuvia kaikille ihan naperosta vaariin, kertoo esitettäväksi valikoituneet elokuvat seulonut Kirsi Lantto.
Näytökset ilmaisia – ja usein täysiä
Festivaalin ohjelmistoon kuuluvat muun muassa rovaniemeläislähtöisen Virpi Suutarin dokumenttielokuva_ Eedenistä pohjoiseen _(2014), tanskalainen koko perheen elokuva_ Antboy – Muurahaispoika _(2013) sekä viime vuoden katsotuin kotimainen elokuva _21 tapaa pilata avioliitto_.
Festivaalikattauksen erikoisuuksina nähdään perjantaina esitettävät kolme grönlantilaista elokuvaa, eli _Hinnarik's dream_ (2010), _Village at the end of the world_ (2012) sekä _Someone from Nuuk _(2009). Nämä elokuvat ovat osa pohjoismaita kiertävää Greenland Eyes -festivaalia.
Kaikki näytökset ovat katsojille ilmaisia, mutta paikat kannattaa varata ennakkoon.
Oheisohjelma karsittu pois
Arktikumissa näytetään pohjoismaisia elokuvia nyt jo 17. kertaa. Vuosien varrella elokuvien kyljessä on totuttu näkemään monenlaista oheisohjelmaa, kuten koulutuksia ja tekijävierailuja.
Tällä kertaa kaikki paitsi itse elokuvat on kuitenkin karsittu pois ja Arktista vimmaa -festivaali keskittyy pelkästään elokuvien näyttämiseen.
– Tänä vuonna rahoituksemme oli puhtaasti sellainen, että nyt näytetään elokuvia. Elokuvafestivaalin saaminen sisälle erilaisiin hankkeisiin on joskus hieman työlästä, kertoo Pohjola-Nordenin Lapin piirin toiminnanjohtaja Kirsi Lantto.
_Arktista Vimmaa -festivaalin järjestävät Lapin yliopiston Arktinen keskus ja kansalaisjärjestö Pohjola-Nordenin Lapin piiri._
Siskonpedin syyllistävä nenäpäiväbiisi syntyi kuplivassa tunnelmassa
Siskonpedin Nenäpäivää varten tekemä kappale laittaa yleisön katsomaan peiliin. __Miksi et__ -biisi kyseenalaistaa avun antamisen vaikeuden ja muistuttaa leikkimielisen syyllistävällä otteella, miten aikaa ja rahaa tuntuu aina riittävän itseen, mutta ei niinkään oikeasti apua tarvitseville.
 
Siskonpedin säveltäjä **Katja Lappi** sanoo, että idea kappaleeseen syntyi hieman absurdissa tilanteessa. ”Ideoimme porukalla Nenäpäivään sopivaa biisiä samppanjalasien kanssa, siitähän se idea sitten syntyi varsin kuplivassa tunnelmassa. Pohdimme, pitäisikö kappaleen olla syyllistävä vai minä-muotoon kirjoitettu, mutta syyllistävä oli mielestämme hauskempi, joten alkuperäisessä ideassa pysyimme.”
 
Nenäpäiväkappale __Miksi et__ muistuttaa meitä ongelmien mittasuhteista. ”Ajatuksena on se, kuinka muka on niin vaikeaa antaa rahaa sitä tarvitseville. Helposti työnnämme maailman ikävät ja ahdistavat asiat pois mielestämme. Sen sijaan keskitymme omiin pikku murheisiimme, kuinka on pakko saada uusi älypuhelin, ripsienpidennykset tai uusi mekko, koska ’apua, enhän mä voi tällä samalla aina mennä’. First world problems”, Katja Lappi sanoo.
 
Jää nähtäväksi, osaavatko suomalaiset nauraa itselleen. ”Mehän toki olemme luonteeltamme hieman mielensäpahoittajia. Kaikki eivät ehkä näe kappaletta hauskana”, säveltäjä pohtii.
”Se mikä itseä huvittaa, on lähtökohta”
Huumorimusiikki on vaikea laji, mutta Katja Lappi on saanut projekteistaan hyvää palautetta. Lappi on tehnyt musiikkia yhdessä ystävänsä **Niina Lahtisen** kanssa muun muassa Siskonpeti-sketsisarjaan ja YleLeaks-sarjaan, ja hän soittaa myös pianoa Putous ja Vedetään hatusta -ohjelmissa. ”Etukäteen on vaikea ennakoida, mikä lyö läpi ja mikä toimii. Se, mikä itseä huvittaa, on lähtökohta kappaleille. Esimerkiksi Siskonpedin kanssa olemme tehneet rohkeasti sellaisia biisejä, joita haluammekin tehdä. Mashupeissa rumaa parodiaa alkuperäisistä biiseistä tai artisteista ei ole kuitenkaan tarkoitus tehdä”, Lappi toteaa.
 
Katja Lapin omia huumorimusiikkisuosikkeja ja esikuvia ovat esimerkiksi ”**Weird Al**” **Yankovicin** parodiamusavideot sekä Smack the Pony ja French & Saundersin musaparodiat. Vanhoista suomalaisista sketsiohjelmista hän nostaa lapsuuden ajan Soitinmenot.
 
Musikaalipuolella Lappiin ovat tehneet vaikutuksen esimerkiksi Book of Mormon ja Monty Pythonin The Spamalot. ”Näissä käsitellään aiheita, jotka kestävät aikaa ja musa on monipuolista ja ne ovat jo itsessään parodioita. The Spamalot on taattua vanhaa Monty Python huumoria. Book of Mormon puolestaan on todella hulvaton ja aika rajullakin otteella käsittelee tabuja huumorin keinoin”, Lappi perustelee.
Kuolleiden vauvojen äitiä epäillään viidestä murhasta
Oulussa löydettyjen viiden kuolleen vauvan äitiä epäillään viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Hän kiistää surmanneensa tahallaan eikä pysty kertomaan motiivia teolleen.
Poliisitutkinnassa ollut viiden vauvan kuolema siirtyy syyttäjälle tällä viikolla. Kuolleiden vauvojen äitiä epäillään viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
– Suoritetussa esitutkinnassa on tullut esiin seikkoja, joiden vuoksi rikosnimikkeet muuttuivat. Tässä vaiheessa en voi täsmentää enempää, kertoo kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen Oulun syyttäjänvirastosta.
Epäilty, vuonna 1979 syntynyt nainen ei ole pystynyt kertomaan motiivia teolleen ja kiistää surmanneensa tahallaan. Hän on synnyttänyt lapset yksin. Vuosien 2005-2013 välillä syntyneet lapset olisivat olleet elinkelpoisia.
– Emme kommentoi naisen henkistä mielentilaa, mutta selvää on, ettei tällainen voi olla jättämättä jälkiä, kertoo rikosylikomisario, tutkinnanjohtaja Seppo Leinonen Oulun poliisilaitokselta.
Laaja tutkinta-aineisto
Tutkinta-aineistoa kertyi 550 sivua, joista vajaat 300 sivua epäillyn kuulusteluja. Aineistosta suuri osa on salassa pidettävää. Todistajina kuultiin 28 henkilöä, joiden joukossa oli työkavereita, tuttavia ja omaisia.
– Tämä on ollut pitkäkestoinen ja henkisesti vaativa juttu. Tämä on koskettanut hyvin laajaa ihmismäärää. Kun kohteena on puolustuskyvytön lapsi, juttu on aivan erilainen kuin muut jutut, Leinonen toteaa.
Kemppainen totesi, ettei hänen tiedossaan ole vastaavanlaisia tapauksia Suomen rikoshistoriasta. Tapaus on hyvin poikkeuksellinen.
– Tutkinta on edennyt hyvin jutun poikkeuksellisuuteen nähden. Nähdäkseni jutussa ei ole enää lisätutkinnan tarvetta, mutta tämäkin tarkentuu vielä myöhemmin, Kemppainen sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Kouvolassa ei ole tilaa kahdelle elinkeinoyhtiölle"
Kouvola yrittää edelleen päästä eroon toisesta elinkeinoyhtiöstään. Kaikki vaihtoehdot etsitään.
Kouvola on kahden elinkeinoyhtiön loukussa. Kaupunki etsii vaihtoehtoja päästä eroon ylimääräisestä elinkeinoyhtiöstään EBIC:stä, jossa se on suurimpana omistajana.
– Tavoite olisi, että olisi vain yksi elinkeinoyhtiö, koska kahdelle elinkeinoyhtiölle ei ole tilaa, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Kaupunki oli ostamassa toimitusjohtaja Pertti Eskeliseltä yhtiön loppuja 12 osaketta reilulla 80 000 eurolla. Päätös peruttiin, koska siitä oli tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksessa kaupunginhallituksen katsottiin ylittäneen toimivaltansa. Ostopäätös olisi kuulunut valtuustolle.
– Ei siitä (EBIC) mitään haittaa ole, mutta ei kyllä mitään iloakaan. Käytännöt olisi hyvä yhtenäistää, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Kouvolassa käännetään nyt kaikki kivet omistajaohjauksen mahdollisuuksista, jotta kaupungin elinkeinopolitiikka saataisiin keskitettyä yksistään Kinnon eli Kouvola Innovationin vastuulle.
Tornion tullissa asiakaspalvelu jatkuu toistaiseksi
Tulli aloitti kesäkuussa toimipaikkojaan koskevan selvityksen, jossa pohditaan asiakaspalvelupisteiden tarpeellisuutta. Tornion toimipisteiden tulevaisuus on edelleen epäselvä.
Tulli jatkaa toimipaikkojensa asiakaspalvelupisteiden selvitystä. Tiistaina tulli kertoi esittävänsä neljän Etelä-Suomessa sijaitsevan toimipisteen asiakaspalvelun lakkauttamista vuodenvaihteessa. Muiden kahdentoista asiakaspalvelupisteen jatkoa selvitetään edelleen ensi vuoden kuluessa.
Torniossa on kaksi toimipistettä, Etelätulli ja Hallituskadun toimipiste. Tornion lisäksi selvitystä tehdään muun muassa Oulussa ja Kokkolassa.
Tullin mukaan asiakaspalvelupisteiden tarpeellisuutta pohditaan, koska sähköinen ilmoittaminen on vähentänyt tiskiasiakaspalvelun tarvetta.
Isis vapautti lähes sata kurdivankia
Syytä helmikuussa siepattujen vankien vapauttamiseen ei tiedetä. Isis on siepannut satoja ihmisiä, joista osan se on surmannut mutta osan vapauttanut.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vapauttanut ainakin 93 kurdia, jotka se sieppasi helmikuussa Kobanên kaupungissa, kertoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Isis syytti siepattuja kuulumisesta Syyrian suurimmaan kurdipuolueeseen PYD:hen, joka vastustaa Isisiä.
Kaikkiaan Isis sieppasi helmikuussa noin sata kurdia, kun nämä olivat Kobanên alueella Pohjois-Syyriassa matkalla kohti Irakin kurdialuetta.  The Syrian Observatory for Human Rights sanoo. Sen mukaan kaikki muut paitsi kuusi on vapautettu. Tiedossa ei ole, miksi Isis vapautti heidät nyt.
Vapautetuista 53 on mennyt Turkkiin. 40 muun olinpaikka ei ole järjestön tiedossa, mutta se uskoo heidän olevan yhä Syyriassa.
Isis sekä tappanut että vapauttanut vankejaan
Vaikka Isis on usein tappanut vankejaan Syyriassa ja Irakissa, se on toisinaan myös vapauttanut heitä. Syyskuussa ryhmä vapautti 46 turkkilaista, jotka se oli siepannut Pohjois-Irakissa kolme kuukautta aiemmin. Turkki kiisti tuolloin maksaneensa lunnaita.
Viime kuussa Isis vapautti noin 25 kurdilasta, jotka se oli siepannut toukokuussa Aleppon maakunnassa. Kaikkiaan Isis sieppasi tuolloin 153 kurdilasta, joista muut olivat karanneet tai vapautettu aikaisemmin.
Vankina olleet kurdilapset ovat kertoneet ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchille, että Isisin taistelijat kiduttivat ja pahoinpitelivät heitä vankeusaikana.
Neljä Manbijin kaupungissa vankina pidettyä poikaa on kuvannut järjestölle jatkuvia pahoinpitelyjä. Heidän mukaansa pahimman rääkkäyksen kohteeksi joutuivat erityisesti ne, joiden perheenjäseniä kuului Isisiä vastaantaisteleviin kurdijoukkoihin.
Isisin vankina on yhä noin 70 kurdia.
Suomi voittaa Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon  
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto jaetaan tänään. Kaikki voittavat.
Suomen Arkkitehtiliitto SAFAn valitsema esiraati asetti ensimmäiseen kilpailuun Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnosta ehdolle kaksi museota ja kirjastoa. Diktaattori **Sixten Korkman** valitsee tänään voittajan, mutta jokainen ehdokas on maljan nostamisen arvoinen. Erityisen kiitoksen ansaitsevat hyvät tilaajat.
Kuka kaipaa __Pukevan __valomainosta ja __Anttilan__ parkkihallia? **Anttinen Oiva Arkkitehdit **loi vanhan parkkihallin tilalle keskelle keskustaa tieteellisten kirjastojen luksusristeilijän, jonka kyytiin ulkomaalaisetkin haluaisivat. Oli pienestä kiinni, että näin kävi. Nuorten arkkitehtien toimisto ilmoittautui mukaan **Helsingin yliopiston** järjestämään kirjastokilpailuun, jossa osa toimistoista valittiin jatkoon aiempien meriittien pohjalta ja osa pääsi mukaan arpomalla. Onni suosi rohkeita. Anttinen Oiva valittiin arvalla mukaan. Me kaikki voitimme.
**JKMM Arkkitehdit **voitti kutsukilpailun 2008 ja pääsi suunnittelemaan uuden rakennuksen maailmanlaajuisesti ainutlaatuiseen **Alvar Aallon** suunnittelemaan Seinäjoen 60-luvulla valmistuneeseen kulttuuri- ja hallintorakennusten keskittymään. Kirjaston pääsuunnittelija **Asmo Jaaksi **myönsi__ Rakenna minut __-ohjelman haastattelussa, että  voitto hikoilutti. Ja hikeä pukkasi rakentamisen aikanakin. Iso A on yksi maailman arvostetummista moderneista arkkitehdeistä. Tätä hanketta alan miehet ja naiset seurasivat globaalisti. Kannatti hikoilla. Seinäjoen kaupunki sai elämyksellisen kirjaston, josta on syytä inspiroitua muuallakin Suomessa, Pohjoimaissa ja maailmalla.
Suomalainen **Arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki **voitti juutalaismuseoiden suunnittelun kuninkaan **Daniel Liebeskindin**  2005 ensimmäisessä julkisen rakennuksen arkkitehtuurikilpailussa Puolassa. Koko maailma sai uudenlaisen juutalaismuseon, joka ei painota toisen maailmansodan kauhuja vaan katsoo juutalaisten ja eurooppalaisten yhteiselon historiaa tuhannen vuoden perspektiivistä. Ja suuntaa katseen menneisyydestä tulevaisuuteen.
"Kära släktningar. Jag är glad att ni är här så många", sanoi **Henrik de Chapelle**, kun avasi **Gösta Serlachiuksen taidesäätiön** uuden nykytaiteen paviljongin Mänttään. Miljoonahanke meni metsään eli paperiteollisuuspaikkakunnalle rakennettin suvun rahalla uusi nykytaiteenmuseo. Suku jatkaa **Gustav Serlachiuksen **perinteitä. Patruuna sai aikoinaan säätyjen päät kääntymään ja rahoituksen hankittua rannikkoradan sijasta korpiradalle, jotta sivistys ja lukutaito leiväisivät Keski-Suomeen. Nyt sinne matkaavat taideturistit katsomaan barcelonalaisen **MX_SI architectural studion** suunnittelemaa nykytaiteen paviljonkia.
Neljä inspiroivaa rakennusta  ja tarinaa. Yhteisiä tiloja ja inspiraatiota rakennusten tilaajille ja kunnallisille päättäjille.
Mildh: F1 ei kestä enää miljonäärien yksityistalleja
Formula 1 ei enää kestä yhtään yksittäisen miljonäärin yksityishanketta, kirjoittaa Jukka Mildh uusimmassa blogissaan. 
Nigel Wollheim, kymmeniä vuosia varikolla työskennellyt Ferrarin sponsoreista vastaava pr-mies, totesi minulle aikoinaan: - Oh, minähän olen kuin vanha sohva. He huomaavat minut vasta sitten, kun olen poissa.
Nyt tuo asetelma toteutui radalla Yhdysvaltojen GP:ssä. Näkymättömät Marussia ja Caterham olivatkin yhtäkkiä silmään pistävän näkyviä, kun lähtöruudukossa oli neljä paikkaa tyhjänä. Konkurssi F1-tasolla ei ole tätä päivää. Samalla monet katkerat toimijat alkavat vuotaa todellisia rahasummia julkisuuteen. F1 ei ole myöskään vielä valmis täyteen läpinäkyvyyteen. Se on sitä vasta, kun sarjan uusi johto tarttuu Ecclestonen jälkeen ruoriin.
Jotain on tapahduttava ennen tuota suurta vallanvaihdosta.
Kolmannet autot eivät ole hyvä ratkaisu. Se olisi askel kohti yksityyppiluokkaa ja rikkoisi autourheilun arvokkaita perinteitä. Kustannuksia lisäävät vaikutukset eivät olisi massiiviset, mutta kyllä ylimääräisestä moottoritoimituksesta, mekaanikkojen ja insinöörien palkoista saatikka sitten kuljettajien miljoonapalkoista sievoinen potti joka tapauksessa syntyy.
Yksi F1-maailman totuuksista on se, ettei kukaan muu kuin Bernie Ecclestone tee rahaa. Eivät tallit eivätkä kisajärjestäjät. Kuljettajat sentään saavat oman ruhtinaallisen osansa. Kuitenkin vain ne, jotka ansaitsevat oikeaa – tallin omasta budjetista tulevaa - palkkaa.
Maksukuljettajat jäävät hekin parhaassa tapauksessa plussan puolelle, mutta eivät ole lähimainkaan samalla tasolla kuin huippupaikoilla ajavat kuljettajat. He tekevätkin liiketoimintaa eri mallilla. Laaditaan budjetti, kerätään kumppaneilta ja rahoittajilta rahaa ja käytetään sitä suunnitelman mukaan. Ensin laitetaan rahat tallipaikkaan ja jos jotain jää, manageri ja kuljettaja jakavat sen sopivassa suhteessa. Välissä mahdolliset sponsoriagentit ovat jo ottaneet ansaitut komissionsa sponsorisopimuksista.
Kun tähän monimutkaiseen ja erittäin epävakaaseen kuvioon lisätään pikkutallin hutera organisaatio ja muilla aloilla menestyneiden miljonäärien yltiöpäinen usko omiin kykyihin myös F1:ssä, on soppa valmis jo ennen kuin oikeastaan edes aloitetaan.
Fokuksen pitäisi olla auton kehittämisessä ja prosessien hiomisessa, mutta väärät asiat kaappaavat huomion. Yksikin kuljettajan sponsorin väliin jäänyt maksu voi lamaannuttaa toiminnan tyystin. Caterhamin entinen omistaja Tony Fernandes nosti esiin yhden merkittävän ongelman: hän myönsi avoimesti luottaneensa vääriin ihmisiin. F1-lumoissa olevien henkilöiden väärä agenda on suuri uhka uusille toimijoille.
Ecclestonelta tulevat rahat ovat aina olleet liitoksissa menestykseen. Mitä paremmin menee, sitä enemmän rahaa tulee. F1-piireissä ehdotellaan, että Ecclestonen tulisi jakaa enemmän rahaa peränpitäjille. Pikku- ja huipputallien ansaintaerot mitattaisiin siitäkin huolimatta jopa sadoissa miljoonissa, joten ei pienillä talleilla silti ole mahdollisuutta rakentaa riittävän nopeaa autoa noustakseen huippukastiin.
Ferrarilla, Mercedeksellä, Red Bullilla ja myös Toro Rossolla on kaikilla takanaan iso vakavarainen yhtiö, joka on omistaja- ja hallitustasolla sitoutunut lisäämään rahoitusta ja tekemään tarvittavia investointeja aina, kun riittävät perustelut siihen ovat olemassa. Osa rahasta tulee lisäksi markkinointibudjetista, joten koko operaatioon menevää rahaa ei tarvitse saada takaisin. Tämä antaa merkittävästi hengitystilaa taloussuunnitteluun.
Vaikka yksityistalli onkin, McLaren on hyvin lähellä tätä mallia. Liiketoimintaa vahvistaa McLaren Groupin muut palvelut ja tuotteet, kuten oma katuauto. Liittoutuminen Hondan kanssa lisää tallin vahvuutta merkittävästi.
Williams on talleista välimaastossa. Pörssiyhtiömallin hyödyllisyydestä voidaan olla montaa mieltä, mutta suurta merkitystä siitä ei ole vielä ollut näkyvissä. Se kuitenkin mahdollistaa hyvin vakavien pelureiden liittoutumisen mukaan.
Williams on ainoa yksityistalli, joka on pysynyt pystyssä kaikki nämä vuodet ilman että konkurssista on edes vihjailtu. Ainoa syy se, että Frank Williams on onnistunut tekemään poikkeuksellisen hyvän sopimuksen Ecclestonen kanssa. Alkuperäiseen F1-klaaniin kuuluminen on osoittanut arvonsa jo moneen kertaan. Frank Williamsin asemaan ei kukaan uusi tekijä pysty ikimaailmassa enää pääsemään. Ei Lotuksen Gerard Lopez, ei edes Peter Sauber.
Entisessä maailmassa Ecclestone olisi vähät välittänyt mitä pienemmille talleille tapahtuu. Talleja on mennyt ja tullut pitkin lajin historiaa. Esimerkiksi 90-luvulla yrittäjiä riitti: Forti Corse, Simtek, Scuderia Italia, Pacific Racing. Lista on pitkä. Asetelma oli silloin aivan samanlainen. Suuret tallit porskuttivat isojen sponsoreiden ja vahvojen omistusrakenteiden  avulla. Niillä oli kaikki resurssit panostaa huipputekniikkaan ja -kuljettajiin. Tulosta syntyi ja kuilu tallien välillä oli massiivinen. Aivan kuten nytkin.
Nykyisessä maailmassa Ecclestonen on tehtävä jotain. Hän on edelleen ainoa, joka voi edes jonkinlaisen vastuun tilanteesta ottaa.  Ecclestone myöntää hyvin harvoin tehneensä virheen tai olevansa väärässä. Austinissa hän kuitenkin otti syyn niskoilleen  siitä, että taloustilanne on mennyt tällaiseksi.
Painetta tulee monelta suunnalta. Ecclestone on vastuussa sarjan omistavalle CVC:lle Formula ykkösen arvon noususta ja markkina-aseman parantumisesta. Pitkä sopimus Kansainvälisen Autoliiton, FIA:n, kanssa edellyttää kilpailuissa vähintään 16 autoa. Sopimus purkautuu, jos tämä pykälä ei täyty.
F1-sarjan korkeatasoisuus ja huomioarvo maailman urheilussa ja liike-elämässä huomioiden tilanne edellyttää, että talleja on tulevaisuudessa vähintään 12 ja autoja radalla 24.
Määrä ei kuitenkaan takaa laatua, joka on F1:n elinehto. Mukaan tarvitaan autotehdaskaliiperin tapaisia toimijoita. Paljon puhuttu Audin (VAG-konserni) osallistuminen muuttaisi tilannetta jo paljon parempaan. Vuonna 2016 mukaan tuleva HAAS Automation –yrityksen ja Ferrarin yhteenliittymä saattaa olla pitkään aikaan varteenotettavin strateginen kumppanuus, joka olisi avain USA:n markkinoiden räjäyttämiseen.
Formula 1 ei enää kestä yhtään yksittäisen miljonäärin yksityishanketta. Niiden torjumisessa Ecclestonen on toimittava erittäin taitavasti.
_**Jukka Mildh**_
Cantores Minores lauloi itselleen valtionpalkinnon
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen jakoi tiistaina musiikin, näyttämö- ja tanssitaiteen valtionpalkinnot.
Tämän vuoden näyttämötaiteen valtiopalkinnon sai näytelmäkirjailijayhteisö Teksti ja tanssitaiteen valtionpalkinnon tanssitaiteilija Mirja-Liisa Herhi. Musiikin valtionpalkinto myönnettiin Helsingin tuomiokirkon poikakuorolle Cantores Minorekselle.
Kukin palkinto on 15 000 euroa. Valtionpalkinnot kustannetaan veikkausvoittovaroista ja ne myönnetään tunnustuksena kolmen edellisen vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta toiminnasta palkitun edustaman taiteenalan hyväksi.
Kuoro tukee nuorten harrastustoimintaa ja avaa kansainvälisiä yhteyksiä
Vuodesta 1952 toiminut Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores järjestää vuosittain yli sata konserttia, joista vähintään yksi on ulkomaille suuntautuva konserttikiertue.
Kansainvälistä tunnustusta saanut kuoro on laulanut muun muassa Lontoon Westminster Abbeyssä, Pariisin Notre-Damessa ja Washingtonin National Cathedralissa.  
  
Palkintoperustelujen mukaan Cantores Minores tukee poikien lauluharrastusta ja kannustaa pitkäjänteiseen toimintaan. Kuoro on tunnettu myös korkeasta musiikillisesta laadustaan.
Tekstiä teattereille ja näkyvyttä näytelmäkirjailijoille
Vuonna 2007 perustettu näytelmäkirjailijayhteisö Teksti on menestyksekkäästi kehittänyt suomalaista näytelmäkirjallisuutta.
Toiminnan myötä on syntynyt useita kirjailija–dramaturgi-työpareja. Kansallisteatteri ja Teksti-yhteisö ovat järjestäneet jo neljä kertaa yleisölle avoimen Kotimaisen näytelmän festivaalin. Lisäksi Teksti on järjestänyt keskustelutilaisuuksia agentuurien, teatterinjohtajien, dramaturgien ja ohjaajien kanssa.  
  
Alun perin Tekstin kutsuivat koolle näytelmäkirjailijat Heini Junkkaala, Maria Kilpi ja Elina Snicker. Sittemmin Teksti on laajentunut liki sadan suomalaisen näytelmäkirjailijan epäkaupalliseksi yhteisöksi.
Baletinopettaja taistelee tanssikoulutuksen laadun puolesta
Mirja-Liisa Herhi on tehnyt uraauurtavaa työtä tanssitaiteen ammattikoulutuksen eteen. Palkinnonsaaja on arvostettu pedagogi niin opiskelijoiden kuin kollegojensa keskuudessa.  
  
Herhi on työssään oman opetusalansa baletin lisäksi osoittanut arvostusta myös muita tanssitaiteen lajeja kohtaan. Hän on puolustanut monipuolisia opiskelumahdollisuuksia myös koulutussisältöjen suunnittelijana sekä opetushallituksen erilaisissa asiantuntijatyöryhmissä.
Herhi tunnetaan myös vanhan musiikin ja historiallisten tanssien esittämiseen erikoistuneen Ensemble Fioretto yhtyeen perustajana ja jäsenenä.
Potilastiedot avautuvat keskipohjalaisille kotikoneelta
Kansallinen Terveysarkisto aukenee kokkolalaisille tiistai-iltana  ja koko maakunnan alueella viikonloppuna. Terveysarkistoon ei kuitenkaan siirretä tietoja vanhoista lääkäri- tai laboratoriokäynneistä.
Kokkolalaiset voivat päästä tutkimaan omia potilastietojaan kotipäätteeltä tiistai-illasta tai -yöstä lähtien Kansallisen Terveysarkiston kautta. Viimeiset liitynnät tehdään kello 17 alkavan käyttökatkon aikana.
Keskussairaalan ja Jytan alueella käyttöönotto on puolestaan edessä viikonloppuna. Tiedot lääkärillä, terveydenhoitajalla tai laboratoriossa käynneistä kertyvät arkistoon ensin, mutta vanhoja potilastietoja ei tule mukaan.
Asiakkaat voivat netin kautta antaa suostumuksensa omien tietojen vaihtoon julkisen ja yksityisen terveydenhuollon välillä tai kieltää sen.
Koko maan potilastiedot siirtyvät sähköiseen arkistoon Suomessa vaiheittain. Esimerkiksi Lapissa tietojen siirto arkistoon alkoi toukokuussa.
Minna Helle nousee valtakunnansovittelijaksi
Muodollisesti Minna Helle valitaan uudeksi valtakunnansovittelijaksi hallituksen kokouksessa torstaina.
STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle on nousemassa uudeksi valtakunnansovittelijaksi. Hän on ensimmäinen nainen, joka valitaan tehtävään.
Helteen valinnasta kertoi ensimmäisenä verkkolehti [Demari.fi](http://www.demari.fi/politiikka/uutiset/25306-sttk-n-minna-helle-nousee-valtakunnansovittelijaksi). Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) avustaja vahvistaa asian Yle Uutisille.
Valtioneuvoston odotetaan vahvistavan Helteen nimityksen kokouksessaan torstaina.
Ihalainen oli toivonut, että työmarkkinakeskusjärjestöt olisivat päässeet keskenään sopuun yhteisen ehdokkaan nimittämisestä. Sopua ei kuitenkaan syntynyt.
Helteen vakavimmin otettava vastaehdokas oli työ- ja elinkeinoministeriön yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala.
Nykyinen valtakunnansovittelija Esa Lonka jää eläkkeelle vuoden lopussa.
Keskustavaikuttajaa syytetään sanomalehden painostamisesta Uudenkaupungin seudulla
Vakka-Suomen Sanomien päätoimittaja sanoo mynämäkeläisen maakuntavaltuuston puheenjohtajan yrittäneen vaikuttaa lehden sisältöön. Erikoinen tapaus putkahti julkisuuteen vuosi tapahtumasarjan jälkeen. Paikallispoliitikko kiistää painostuksen.
Vakkasuomalainen keskustapoliitikko Pekka Myllymäki on pyrkinyt painostamaan Vakka-Suomen Sanomat -lehden toimittajia, todetaan Vakka-Suomen Sanomain kuntayhtymän hallituksen pöytäkirjaliitteessä. Painostus on tapahtunut pääosin syksyllä 2013.
Myllymäki on Varsinais-Suomen maakuntavaltuuston puheenjohtaja ja muun muassa Mynämäen kunnanhallituksen puheenjohtaja. Hän on ehdolla myös Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi.
Kymmeniä viestejä toimitukseen
Pöytäkirjaliitteen mukaan Myllymäki on muun muassa lähettänyt sähköpostin, jossa hän kummeksuu, ettei toimittaja ole haastatellut häntä kuntataloutta käsitelleeseen artikkeliin. Samassa postissa Myllymäki kertoo lähettävänsä toimittajalle laatimansa esityksen, jonka pohjalta hän toivoo toimittajan tekevän kysymykset juttua varten.
Pöytäkirjaliitteessä on esillä myös useita muita erillisiä posteja, joiden sisältö on koettu painostaviksi.
Vakka-Suomen Sanomat on kuntayhtymän omistama paikallislehti.
Tapahtumista on kulunut jo vuosi
Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja ja Mynämäen kunnanvaltuutettu Arja Kitola (kok.) kertoo ottaneensa vuosi sitten yhteyttä Mynämäen keskustaryhmän puheenjohtajistoon, minkä jälkeen Myllymäki ei enää ole lähettänyt posteja.
Painostaviksi koetut viestit tulivat julkisuuteen vasta nyt, kun puheenjohtaja Arja Kitola antoi asiasta kirjallisen tiedonannon yhtymähallitukselle. Arja Kitola sanoo ottaneensa asian esiin, koska Mynämäen Keskusta vaati Vakka-Suomen Sanomien yhtiöittämistä uuteen valmisteluun. Kitola halusi kertoa Myllymäen aiemmasta toiminnasta lehden omistajakuntien päättäjille.
Itse koin Mylllymäen viestit painostavina.
– Tässä oli niin paljon asioista, joista yhtymän hallitus ei tiedä, ja heidän ehkä kuuluisi tietää ja tehdä siitä omat johtopäätökset, Arja Kitola sanoo.
Myllymäki antoi lukijapalautetta
Pekka Myllymäki ihmettelee, miksi Arja Kitola nosti asian esiin nyt, vaikka yhteydenpidosta lehteen on aikaa vuosi.
– Erikoinen tapaus. Minun mielestäni tämä kertoo enemmän yhtymähallituksen kokooomuslaisen puheenjohtajan toiminnasta kuin minun journalistisesta toiminnastani ja yhteydenpidostani lehteen.
Pekka Myllymäki on sitä mieltä, että hänen yhteydenpitonsa Vakka-Suomen Sanomien päätoimittajaan on ollut normaalia journalistista yhteydenpitoa ja asioiden taustoittamista, ei painostamista.
En missään nimessä ole painostanut, mä olen antanut lukijapalautetta.
– En missään nimessä ole painostanut. Olen antanut lukijapalautetta, johon minulla on omasta mielestäni oikeus.
Päätoimittaja tunsi painostusta
Vakka-Suomen Sanomien päätoimittaja Jarno Keskinen sanoo, että Myllymäki oli häneen yhteydessä vuosi sitten syksyllä kymmeniä kertoja. Keskinen sanoo, ettei ole vastaavaa palauteryöppyä saanut aiemmin.
– Ei ole koskaan aiemmin tullut keneltäkään muulta vastaavaa. Itse koin Mylllymäen viestit painostavina ja pidin niitä lehden sisältöön ja tekotapaan puuttumisena.
– Pekka Myllymäki kertoi viesteissä, että lehden toimitukselliset valinnat olivat vääriä. Hän kertoi, miten niiden olisi pitänyt olla ja että niiden pitäisi jatkossa muuttua, sanoo Vakka-Suomen Sanomien päätoimittaja Jarno Keskinen.
Poliisi tiedotti Oulun lapsikuolemista – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Poliisi tiedotti Oulun lapsikuolemien esitutkinnan tuloksista tiistai-iltapäivänä. Surmattujen lasten äitiä epäillään viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Yle Uutiset seurasi tiedotustilaisuutta paikan päällä.
Suomalaistutkimus: Lepakoista löytyi tappavaa tautia aiheuttava bakteeri
Yhteistutkimuksessa havaittiin, että Suomessa ja Brittein saarilla elävät lepakot kantavat Bartonella mayotimonensis -bakteeria. Tutkijoiden mukaan lepakkohysteriaan ei ole syytä, koska lepakon koskettaminen on harvinaista. Lepakoita pitäisi aina käsitellä suojakäsineet kädessä.
Britannilaiset ja suomalaiset tutkijat ovat löytäneet ensimmäisenä maailmassa lepakoista ihmiselle hengenvaarallisia bakteereita.
Näistä yksi, _Bartonella mayotimonensis _-bakteeri, on aiheuttanut ihmisissä Yhdysvalloissa tappavaa infektiotautia. Suomessa ei ole toistaiseksi tullut ilmi tämän bakteerin aiheuttamia tautitapauksia.
_Bartonella_-bakteeri voi tarttua ihmiseen lepakoissa elävistä loisista, kuten kirpuista, täikärpäsistä tai luteista. Bakteerin voi saada myös koskettamalla lepakon ulosteita.
Veressä elävät_ Bartonella_-bakteerit aiheuttavat ihmisille kroonisen infektion, joka voi olla välillä vuosiakin oireeton.
Osa _Bartonella_-ryhmän bakteereista voi aiheuttaa verisuonikasvaimia ihmisillä, joiden immuunipuolustus on heikentynyt voimakkaiden syöpähoitojen ja elinsiirtojen seurauksena_._
Helsingin ja Turun yliopiston tutkijat kuitenkin rauhoittelevat, ettei lepakoista aiheudu ihmisille Suomessa merkittävää vaara, koska lepakon koskettaminen on harvinaista.
Paksut nahkakäsineet riittävät suojaksi, jos esimerkiksi sisälle lentänyt lepakko pitää siirtää ulos.
Perussuomalaisten kansanedustaja loikkasi keskustaan
Perussuomalaisille jäi loikan jälkeen 37 kansanedustajaa, keskustan edustajamäärä puolestaan kasvoi 36:een.
Perussuomalaisten kansanedustaja Laila Koskela vaihtaa puoluetta. Hän siirtyy keskustan riveihin.
Pirkanmaan vaalipiiristä valittu Koskela kertoo eronneensa perussuomalaisista maanantaina ja liittyneensä virallisesti keskustaan tiistaina.
Perussuomalaisille jäi loikan jälkeen 37 kansanedustajaa, keskustan edustajamäärä puolestaan kasvoi 36:een.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Ahdingossa oleva Juventus tarvitsee maaleja: "Tevezin pitää pystyä viimeistelemään"
Carlos Tevez on Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautosen mukaan avainasemassa, kun Juventus isännöi Olympiakosta Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa.
Jalkapallon Mestarien liiga jatkuu tänään kahdeksalla
ottelulla. Ylen tv-otteluna nähdään A-lohkon kamppailu Juventuksen ja
Olympiakosin välillä. Juventus lähti A-lohkoon selvänä ennakkosuosikkina, mutta
Italian mestari on kasannut tähän mennessä vasta kolme pistettä yhtä monesta
ottelusta.
Joukkueen on tiistaina käytännössä voitettava jatkohaaveiden
elossa pitämiseksi. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Kautosen mukaan Juventus
on pelannut ajoittain hyvää jalkapalloa ja luonut maalipaikkoja, mutta
tehottomuus on ollut kompastuskivenä. Tiistaina katseet kohdistuvat ennen muuta
hyökkääjä Carlos Teveziin.
\- Hänen pitää pystyä viimeistelemään tänään ja hänen
harteillaan on kovimmat odotukset tehoista. Ehkä pienimuotoinen pettymys on
ollut myös Fernando Llorente. Saa nähdä, pelaako hän loppujen lopuksi tänään.
Häneen kohdistuu myös teho-odotuksia, mutta suurimmat ovat Tevezin harteilla,
Kautonen kertoo.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran vain viikko sitten,
kun Olympiakos oli parempi kotikentällään 1-0-lukemin. Kautosen mukaan lyhyt
tauko otteluiden välissä luo peliin lisämielenkiintoa, kun joukkueet ovat
toistensa tuoreessa muistissa.
\- Toki Euroopassa on paljon sellaisia joukkueita, jotka
pelaavat eri tavalla kotona ja vieraissa. Juventus ei niihin niin kuulu, mutta
varsinkin Olympiakos kuuluu. Kotona hyökätään paljon rohkeammin ja
voimakkaammin kuin vieraissa. 
Vieraskentällä Olympiakos pelaa puolustusvoittoisemmin ja
ennen kaikkea varovaisemmin.
\- Niin monella pelaajalla ei lähdetä hyökkäyksiin kuin
kotikentällä ja jäädään tasapainoa pitämään useammalla pelaajalla. Laitapakit
eivät ehkä hyökkää niin voimakkaasti kuin kotikentällä. Nämä ovat niitä
varovaisuusjuttuja, mitä hyökkäyspelistä pienennetään tasapainon ja voimakkaamman
puolustamisen suuntaan, Kautonen sanoo.
**Juventuksen ja
Olympiakosin välinen kamppailu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa 21.45.
Ennakkostudio Areenassa alkaa jo kello 21 ja TV2:ssa 21.25. Asiantuntijoina
ovat Tommi Kautonen ja Jari Litmanen.**
Suora lähetys: Poliisin tiedotustilaisuus Oulun lapsikuolemista
Oulussa kesällä paljastuneiden lapsikuolemien esitutkinta on valmistunut. Poliisi tiedottaa esitutkinnan tuloksista kello 13 alkaen. Yle Oulu lähettää poliisin tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä.
Poliisi tiedottaa tiistaina kello 13 alkaen Oulun lapsikuolemien esitutkinnan tuloksista. Yle Oulu lähettää poliisin tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä ja seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Oululaisen kerrostalon kellarista löytyi kesäkuussa viiden kuolleen lapsen tai sikiön ruumiit. 35-vuotiasta oululaisnaista epäillään viidestä taposta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
DNA-tutkimuksissa on jo aiemmin varmistunut, että kuolleet lapset ovat epäillyn lapsia. Alustavien tietojen mukaan lapset olisivat olleet elinkelpoisia.
Asia etenee syyteharkintaan.
Miehet ja naiset, samanlaisia? Testaa tiedätkö sukupuolten väliset erot
Miesten ja naisten maailmat tuntuvat hetkittäin tai useinkin varsin erilaisilta. Olemmeko tosiaan kuin eri planeetoilta? Testaa tietosi naisten ja miesten eroista tai samankaltaisuuksista.
Katso aiheeseen liittyvä Prisma Studion jakso.
Joensuun Fortumin voimalaitos lisää lämmöntuotantoa kaukolämpöverkkoon
Fortum asentaa Joensuun Kontiosuon voimalaitokseen noin kymmenen miljoonaa euroa maksavan savukaasulauhduttimen. Sen avulla laitoksen energiatehokkuus kasvaa, ja lämmön tuotanto kaukolämpöverkkoon lisääntyy. Lauhdutin alentaa myös hiukkaspäästöjä.
Fortum investoi Joensuun voimalaitoksen toimintaan noin kymmenen miljoonaa euroa. Yhtiö asentaa Kontiosuon sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitokseen energiatehokkaan savukaasulauhduttimen, jonka avulla laitos puskee lisää lämpöä kaukolämpöverkkoon.
Lämpökapasiteetti kasvaa kolmisenkymmentä megawattia, jolla lämpiää noin kymmenentuhatta keskikokoista huoneistoa.
Savukaasulauhdutin jäähdyttää lämpökattilan tuottamat savukaasut lämpötilaan, jossa vesihöyry lauhtuu vedeksi. Lauhtumislämpö päästään hyödyntämään eli voimalaitoksen energiatehokkuus paranee.  
Lisäksi voimalaitoksen rikki- ja hiukkaspäästöt alenevat. Uuden lauhduttimen asennustyöt alkavat kevättalvella, ja se on käytössä ensi vuoden marraskuussa.
Kontiosuon voimalaitos tuottaa kaukolämpöä noin 42 000 joensuulaiselle sekä sähköä valtakunnan verkkoon. Laitos käyttää polttoaineenaan puuhaketta ja turvetta.
Kontiosuon voimalaitoksessa työskentelee kuutisenkymmentä ihmistä.
Painettu kirja kestää tekniikan puristuksessa
Helsingin Kirjamessut todisti, että lukeminen kiinnostaa suomalaisia. Silti kirjakauppojen myyntiluvut ovat olleet tällä vuosikymmenellä laskussa. Samaan aikaa sähköisten kirjojen lataaminen yleistyy.
Kirjagalleria Laterna Magican juuri palkittu yrittäjä Aapo Pekari uskoo painetun ja digitaalisen kirjan voivan elää hyvin rinnakkain. Käyttäminen on erilaista, mutta kummallakin on hyviä puolia.
– Digitaalisesti saadaan nopeasti tietoa, mitä kirjoja on ilmestynyt tai saatavilla. Myös hakuteokset toimivat paremmin digitaalisissa, mutta lukuteokset painettuina, sanoo Pekari.
Jos tahdot palata kirjassa takaisin, on se painetulla kirjalla helpompaa kuin kosketusnäytöllisellä lukulaitteella. Pekarin mukaan viime vuosina laskussa olleet kirjojen [myyntiluvut](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=SalesHistoryGenresPrintAndDigital-C.xml&language=FIN) kertovat digitaalisen kirjan uutuudenviehätyksestä.
– Aikanaan puhuttiin esimerkiksi valokuvauksen olevan maalaustaiteen tuhon, mutta niin ei käynyt. Eikä televisio tehnyt elokuvaa turhaksi, toteaa Pekari.
Tavoittaako mainonta lukutoukan?
Helsingin Kirjamessuilla kävi syksyllä lähes 80 000 kävijää. Näistä jokainen osti keskimäärin[kuusi kirjaa](http://www.messukeskus.com/Sivut/News.aspx?url=/UutisetTiedotteet/KirjakavikaupaksiHelsinginKirjamessuilla.aspx).  Aapo Pekarin mukaan kyse on edelleen tarjonnasta ja tiedotuksesta.
– Esimerkiksi antikvariaattiin tullaan ja tehdään löytöjä. Samoin messuilla. Messuilla on hyvin tarjontaa ja siellä löytää mieleisensä nopeasti.
Nykyään monet antikvariaatit toimivat sekä netissä että normaalina kirjakauppana. Helsinkiläinen Laterna Magica on perinteinen kauppa.
– Joitakin tilauksia olemme ottaneet netin kautta. Meillä kauppa on kuitenkin sosiaalinen kohtaamispaikka. Antikvariaatin pitäjä on myös jonkin oman alansa asiantuntija. Minulle tämän toiminnan mehu on, että tapaa mielenkiintoisia ihmisiä, Pekari sanoo.
Lapset ovat kirjakaupan haaste
Monet alle kouluikäiset ovat näppäriä kosketusnäyttöjen käyttäjiä. Tabletit ja älypuhelimet ovat monella jonkinlaisessa hallussa. Kouluille on hankittu kovaan tahtiin tabletteja opetuksen tueksi. Yrittäjä Aapo Pekarin mielestä nyt on tulossa ensimmäinen sukupolvi, joka osaa käyttää tietokonetta ennen kuin lukea.
– Kirja on kuitenkin aivan erilainen kuin lukulaite. Tämä teknologia asettaa haasteita kirjakaupoille ja -kustantajille, miten tavoittaa tämä sukupolvi, Pekari pohtii.
Antikvariaatit ovat ahtaalla
Huono taloustilanne tuntuu myös antikvariaateissa. Lappeenrannan antikvariaateista kerrotaan, että kirjoja on tarjottu myytäväksi tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna. Samalla kirjoja ostetaan vähemmän. Antikvariaateissa on harkittava entistä tarkemmin, mikä kirja menee kaupaksi.
Sen sijaan kirjoja halutaan vaihtaa entistä enemmän antikvariaateissa. 
Iina Kuustosen isätrauma: Mikko Kuustonen on pahempi kuin peräruiske
Näyttelijä** Iina Kuustonen** avautuu Nenäpäivävideossa, millaista on elää julkkisisän varjossa: ”Se on ihan paskaa.”
Hyväntekeväisyyslegenda **Mikko Kuustonen** valmistautuu videolla Nenäpäiväyllätykseen yhdessä tyttärensä kanssa. Isän ja tissikohun keskellä vellovan tyttären kiristyneet välit kuitenkin vaikeuttavat harjoittelua.
Katso kohuvideo, jossa Iinan hyväntekeväisyyslahjoitus saisi Amnestynkin haukkomaan henkeään.
[Nenäpäivän kotisivut](http://www.nenapaiva.fi/)
Irtiotto Australiaan – "Suomi tulee aina olemaan koti"
Nuorilla suomalaisilla maailma on rajana, kun he suuntaavat elämänkouluun rinkka selässään. Kajaanilainen Iina Karppinen lähti viettämään talven etelän lämpöön, Australiaan. Nyt hän on viipynyt jo kaksi vuotta.
Lämpöön välivuotenaan kaivannut kajaanilainen Iina Karppinen pakkasi rinkkansa kaksi vuotta sitten ja lähti kaverinsa kanssa muutamaksi kuukaudeksi Australiaan. Tai niin oli tarkoitus.
– Kaksi kuukautta vaihtui neljäksi, sitten kuudeksi ja nyt täällä on vierähtänyt kaksi vuotta.
Jouluksi kotiin palaava 21-vuotias merkonomi kertoo ensimmäisien kuukausien ulkomailla olleen vaikeita.
Suomi tulee aina olemaan koti. Se piste, mihin tulen palaamaan. 
– Alkuun sattui pari kolaria, en osannut englantia ollenkaan, joten en edes oikein suuta avannut, Karppinen muistelee.
Vaikeuksien jälkeen kielitaito karttui, ystäviä löytyi reppureissaajista ja töitäkin löytyi. Australian itärannikkoa kiertänyt Iina kertoo matkan olleen hänen elämänsä parasta aikaa.
– Eihän tämä enää matkalta tunnu. Asun täällä. Olen tehnyt paljon töitä baarihommista siivoukseen ja jäätelökioskiin. Täällä sitä paitsi ansaitsee hyvin.
Ei kaduta vaikka ikävä onkin
Nuori matkaaja kokee omaavansa Australiassa vähemmän rahastressiä, kuin kotona Suomessa.
– Töitä saattaa saada, kun vain huikkaa ovelta, pääsisikö tänne töihin. Palkka maksetaan kerran viikossa, ja maisemaa voi vaihtaa vaikka huomenna, jos siltä tuntuu.
Hostelleissa asunut Iina tiedostaa maan kalliin hintatason. Kylmän kotimaan jättäminen ei silti ole kaduttanut.
– Tietysti välillä on tullut ikävä ja olen vain halunnut mennä kotiin. Joulut ovat olleet pahimpia. Onneksi kotiväkeen saa päivittäin yhteyden. Äiti ja isä kävivät täällä lomailemassakin.
Tulevaisuus on naiselle avoin. Tarkoitus on opiskellakin, mutta ei ehkä kuitenkaan vielä.
Kannattaa lähteä, jos on mahdollisuus. Jokaisen suomalaisen pitäisi lähteä pidemmäksi ajaksi toiseen maahan.
– Seuraava koulupaikka on viimeinen, missä opiskelen. Haluan ammatin, jota voin harjoittaa missä tahansa päin maailmaa.
Ruisleipää ja puolukkahilloa
Karppinen haluaa laajentaa maailmankuvaansa vieläkin enemmän. Seuraava kohde saattaa olla Aasia, Yhdysvallat tai mikä vaan.
– Suomi tulee aina olemaan koti. Se piste, mihin tulen palaamaan. Olen huomannut, että läheisimmiksi tulleet ihmiset täälläkin ovat olleet suomalaisia.
– En voi antaa itsestäni kaikkea englanniksi, Karppinen jatkaa.
Vaikka Suomesta perheen ja ystävien lisäksi Karppinen kaipaa ruisleipää ja puolukkahilloa, tulee matkustelu olemaan osana elämää aina.
– Tarkoituksena on olla muutama kuukausi Suomessa ja lähteä taas matkaan. Matkailu on koukuttavaa.
Reissaamisesta haaveileville Karppinen antaa neuvon.
– Kannattaa lähteä, jos on mahdollisuus. Jokaisen suomalaisen pitäisi lähteä pidemmäksi ajaksi toiseen maahan. Tuntuu, että reissu on ollut elämänkoulu, näitä asioita ei voi muualla oppia. Maailma on rajana, elät vain kerran.
Helminen, Myllys, Kiprusoff, Tupu, Hupu ja Lupu - 95-maailmanmestarit Ruotsin legendojen kimppuun
Helsingissä pelataan perjantaina hyväntekeväisyysottelu 95-maailmanmestarit vs. Ruotsi-legendat. Suomen joukkue on pullollaan kiekkolegendoja. 
Helsingin EHT-turnauksen yhteydessä pelataan perjantaina hyväntekeväisyysottelu, jossa nähdään mm. Saku Koivun, Ville Peltosen ja Jere Lehtisen Tupu-Hupu-Lupu -ketju.  95-maailmanmestarit vs. Ruotsi-legendat -pelin kokoonpanot ovat nyt selvillä. Suomen joukkue on pullollaan entisiä huippupelaajia. 
Suomen joukkue:
_**Maalivahdit:**_  
Jarmo Myllys  
Ari Sulander
_**Puolustajat:**_  
Erik Hämäläinen  
Timo Jutila  
Janne Niinimaa  
Marko Kiprusoff  
Hannu Virta
_**Hyökkääjät:**_  
Raimo Helminen  
Sami Kapanen  
Saku Koivu  
Tero Lehterä  
Jere Lehtinen  
Mika Nieminen  
Janne Ojanen  
Marko Palo  
Ville Peltonen 
Ruotsin joukkue: 
_**Maalivahdit: **_  
Tommy Söderström   
Magnus Eriksson 
_**Puolustajat:**_  
Calle Johansson   
Thomas Eriksson  
Magnus Svensson  
Leif Rohlin  
Tommy Sjödin  
Dick Tärnström
_**Hyökkääjät:**_  
Kenneth Andersson  
Mikael Andersson  
Anders “Masken” Carlsson  
Kjell Dahlin  
Roger Hansson  
Mikael Johansson  
Willy Lindström  
Ove Molin  
Jörgen Pettersson  
Magnus Roupe  
Thomas Rundqvist  
Jens Öhling
Viikon kellaribändi: Popeda, Eput ja Haloo Helsinki! ovat kovia
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on R3bels.
Viikon parhaaksi[Kellaribändiksi](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **R3bels** -yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Vanhan koulukunnan **Paramoren** jalanjäljissä kulkeva yhtye ymmärtää tarttuvan melodian päälle. Kappaleen jousisovitukset ja rohkean 80-lukulainen kitarasoolo tuovat perinteiseen poprockiin yllättävyyttä. Laulajan niekuttava ääni välittää aidon tunteen.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Bändimme sai alkunsa vuonna 2012 koulujen välisen musiikkiprojektin seurauksena. Siinä tavoitteena oli päästä Turun Sounds-musiikkitapahtumaan esiintymään ja tehdä musiikkivideo. Tässä vaiheessa kokoonpano ei ollut vielä vakiintunut nykyiselleen. Voitto Lapin bändikisasta lokakuussa 2012 antoi lisäpotkua oman musiikin tekemiseen.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Yksi suurimmista saavutuksista on ehdottomasti se, että pääsimme esiintymään Simerock-festareille elokuussa 2014 bändikisan hyvän palautteen ja yleisöäänestyksen siivittämänä. Keikka meni hienosti, päivä oli muutenkin mahtava ja ikimuistoinen. Bäkkärillä Suomen kovimpien starojen seassa pyöriminen oli tosi jännittävää. Ja tottakai, tämä viikon Kellaribändi-titteli lukeutuu niihin suurimpiin!
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Olemme keikkailleet perustamisvuodesta lähtien paikallisissa ja lähialueiden tapahtumissa. Harvassa ovat ne keikat, joista ei olisi jäänyt hyviä jälkitunnelmia. Live-bändinä olemme energinen ja haluamme, että yleisöllä olisi yhtä hyvä rokkifiilis kuin meillä.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Musiikki on aina ollut meille kaikille tosi tärkeä osa elämää ja jokainen meistä haaveilee tekevänsä musiikkia jopa ammatikseen. Aika näyttää minne R3bels meidät johdattaa, mutta tavoitteet ovat korkealla ja halu päästä isoille lavoille ja ihmisten tietoisuuteen on tällä hetkellä suuri.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Musiikkimakumme on laaja ja esikuvia meillä on paljon laidasta laitaan. Kotimaisista rokkibändeistä kovempaakin kovempia ovat ehdottomasti muun muassa **Popeda**, **Eput** ja **Haloo Helsinki!**. Ulkomaalaisista voisi mainita **Paramoren**, **Foo Fightersin** ja **Red Hot Chili Peppersin**, jonka suurkuluttajia ovat erityisesti rumpalimme **Mikko** ja basistimme **Albert**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Biisit pyritään tekemään yhdessä, mutta jokaisella on aina omia sävellys- ja sanoitusideoita, joita lähdemme porukalla työstämään alusta loppuun.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
Nykyisin biisien teossa panostamme sanoituksiin enemmän kuin ennen. Olemme tajunneet sanoituksien valtavan merkityksen kappaleissa. Parempia tekstejä on varmasti tulossa!
**Onko kielellä suuri merkitys?**
On. Suomen hienolla kielellä on huomattavasti helpompi saada asia kerrotuksi ja mielikuvat kappaleen tunnelmasta tulevat kuulijalle voimakkaammin esille.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Inspiraatio tulee, kun se on tullakseen. Milloin mistäkin. Asioista, joita näkee ja kokee ja tietenkin hyvästä musiikista.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Olihan se tosi siistiä ja uskomatonta, varsinkin, kun palaute ja kuulijoiden reaktiot olivat enimmäkseen positiivisia.
R3bels [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/R3bels/292179550961694?ref=ts&amp;fref=ts) ja [Spotifyssä.](https://play.spotify.com/album/37eC5zSre0oUoUbMsS3JFw)
Mitä mieltä olet Hisserin kappaleesta Park Fiction?
Kuka?** Hisser: Park Fiction
**Mitä? **Hisser on Disco Ensemblen laulaja-kosketinsoittaja** Miikka Koiviston** sooloprojekti. Miehen ensimmäisen singlen markkinointikampanja oli varsin erikoislaatuinen: Park Fiction- kappaleen CDR-kopioita alkoi ilmestyä eri kauppojen ilmoitustauluille kenen tahansa mukaan poimittaviksi. Tällä viikolla myös [Piritan tehona](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/disco-ensemblen-miikka-suhisee-elektrohississa) soiva Park Fiction tenhoaa tyylikkyydellään. Kappale alkaa kuin hento maasta puhkeava taimi, joka kestonsa aikana kasvaa vahvaksi puuksi.
**Hä?** Kappaleen naisvahvistuksena toimii **Seidi Guzejev**.
Merivesi on vuodenaikaan nähden lämmintä
Ilmatieteen laitoksen mukaan pintavesien lämpötila vaihtelee Perämeren pohjoisosan parista asteesta Itämeren altaan noin kymmeneen asteeseen.
Merivesi on hiukan keskimääräistä lämpimämpää. Ilmatieteen laitoksen mukaan pintavesien lämpötila vaihtelee Perämeren pohjoisosan noin kahdesta asteesta Itämeren altaan noin kymmeneen asteeseen. Meriveden lämpötila on noin asteen verran pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella.
Ilmatieteen laitoksen Jääpalvelu on aloittanut talvikauden julkaisemalla ensimmäiset pintalämpötilakartat. Jääpalvelun toiminta alkaa loka-marraskuun vaihteessa veneilykauden loppuessa.
Jääpalvelun päätehtävänä on kertoa talvella päivittäinen jäätilanne sekä se, miten se on muuttunut edellispäivästä. Viimeiset jäätiedotukset annetaan yleensä toukokuun loppupuolella.
Suomen, Venäjän ja Viron rannikolle vireillä kiertävä venereitti
Suomesta Venäjälle veneilevät joutuvat toistaiseksi palaamaan samaa reittiä takaisin, koska reitti ei ole auki Venäjältä Viroon. Kiertävä reitti lisäisi reippaasti huviveneliikennettä Suomenlahdella.
Vapaa-ajan veneilyä halutaan kehittää kolmen maan voimin Suomenlahdella.
Turussa torstaina alkavassa Suomenlahden merikokouksessa Suomen, Viron ja Venäjän edustajat keskustelevat muun muassa mahdollisuudesta avata Suomenlahden ympäri kiertävä venereitti.
– Tällä hetkellä Suomen rannikolta Venäjälle veneilevät joutuvat palaamaan samaan reittiä takaisin, koska reitti ei ole auki Venäjältä Viroon, kertoo yhteyspäällikkö Matti Erävala Kotkan kaupungilta.
Venereittiä valmistellaan noin 50 henkilön voimin Turussa. Rahoituksen hakuaika alkaa marraskuussa ja päättyy helmikuussa. Päätöksiä odotetaan kesäkuussa.
Päättyneellä veneilykaudella Suomen ja Venäjän välisellä merirajalla tehtiin reilu tuhat rajanylitystä Hurpussa ja Haapasaaressa.
– Jos kiertävä lenkki lähtee liikkeelle, se voisi jopa kymmenkertaistaa liikenteen Kotkassa, Erävala sanoo.
Ruotsissa lumimyrsky – ihmisiä kehotetaan pysymään kotona
Ruotsissa talvi tulee ryminällä. Voimakas lumisade haittaa pahasti liikennettä maan keski- ja pohjoisosassa.
Ruotsin keski- ja pohjoisosia riepottaa lumimyräkkä. Varoitukset erittäin vaikeasta kelistä on annettu Jämtlandiin, Västernorrlantiin ja Västerbotteniin, eli Ruotsin Lapin eteläosaan ja Pohjanlahden rannikolle.
Kuluvan vuorokauden aikana näillä alueilla voi sataa jopa 30 senttiä lunta, jota voimakas tuuli vielä kinostaa.
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/sverige/risk-for-snokaos-i-norr-smhi-varnar) haastattelema tielaitoksen edustaja suosittelee autoilijoita pysyttelemään suurilla teillä, joilla aurauskalusto eniten toimii.
– Mielestäni ihmiset voisivat miettiä, tarvitseeko heidän ylipäätään nyt lähteä liikkeelle. Jos se on valttämätöntä, on otettava huomioon, että autossa on oikeat renkaat, sovitettava nopeudet ja pidettävä huoli etäisyyksistä, hän muistuttaa.
Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on antanut kyseisille alueille 2. luokan säävaroituksen. Varoituksen mukaan sää voi aiheuttaa merkittäviä häiriöitä yhteiskunnan tärkeille toiminnoille, tässä tapauksessa liikenteelle.
Sää on pohjoisessa Ruotsissa selkeästi pakkasella, joten lumi jää maahan. Jämtlannin tunturialueella lunta voi tulla enemmänkin kuin 30 senttiä, mikä on hiihtäjille hyvä uutinen, kertoo SVT.
Keskiviikkona ja torstaina lunta voi tulla etelämpänäkin, eli Götanmaalla ja Sveanmaalla. Täällä lumi ei kuitenkaan jää maahan, koska lämpötila on lähellä kymmentä lämpöastetta.
Vainaja löytynyt Turun palotalon raunioista
Pelastuslaitoksen mukaan vainajasta ei vielä voida kertoa enempää. Raivaustyöt jatkuvat palopaikalla. Palon jäljiltä on edelleen kateissa ainakin yksi henkilö.
Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan Turun Raunistulan tulipalotalon raunioista on löytynyt yksi vainaja. Edelleen on kateissa yksi talon asukkaista.
Viranomaisten mukaan on mahdollista, että talossa on ollut palon syttymishetkellä myös vieraita. Siksi viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta ihmistä talossa oli palon sattuessa.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittamassa rajun palon tutkinnan iltapäivällä. Aluksi palopaikan täytyy jäähtyä, jotta sitä pystytään tutkimaan tarkasti.
Tulipalo tuhosi puisen kerrostalon yöllä Raunistulassa.
Huippusellisti Pieter Wispelwey soittaa Haydnin konserton RSO:n solistina
Hollantilainen huippusellisti **[Pieter Wispelwey](http://pieterwispelwey.com/)** tulkitsee Haydnin suositun sellokonserton nro 1 RSO:n konsertissa **[12.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/12/keskiviikkosarja-6)** Ennakkotiedoista poiketen, konserttia ei johda Bernard Labadie, vaan **[Douglas Boyd](http://www.douglasboyd.co.uk/)**. Hänen johdollaan ohjelmassa on sellokonserton lisäksi otteita Mozartin ja Haydnin oopperoista sekä Haydnin sinfonia nro 96, lisänimeltään ”Ihme”. **Kamarimusiikkikonsertissa 16.11. **RSO:n käyrätorvistit soittavat ranskalaista musiikkia.
(http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/16/kamarimusiikkikonsertti-kayratorvilla-ranskalaisittain)
Pieter Wispelwey on tehnyt menestyksekästä uraa niin modernin kuin barokkisellonkin soittajana. Hänen ohjelmistonsa sisältää kaikkea Bachista Schnittkeen, Elliott Carteriin ja aivan uusimpaan musiikkiin. Wispelwey esiintyy säännöllisesti huippuorkestereiden solistina ympäri maailmaa ja pitää soolokonsertteja merkittävimmissä konserttitaloissa. Kuluvalla kaudella hän konsertoi mm. Ranskan kansallisorkesterin, Philharmonia-orkesterin ja Bonnin Beethoven-orkesterin kanssa. Soolokonsertteja hän pitää niin Lontoon Wigmore Hall’ssa kuin Amsterdamin Concertgebouwssa sekä Wienin Konzerthausissa. Kamarimusiikkia Wispelwey soittaa pianistien Cédric Tiberghienin ja Alasdair Beatsonin kanssa. Hän on perustanut myös innovatiivisista konserttiohjelmistaan tunnetun ”quartet-lab” -kvartetin, jonka muita jäseniä ovat viulistit Pekka Kuusisto ja Patricia Kopatchinskaja sekä alttoviulisti Lilli Maijala. Pieter Wispelweyn instrumentti on Giovanni Battista Guadagnini vuodelta 1760.
Douglas Boyd on Musikkollegium Winterthurin ylikapellimestari. Aiemmin hän on toiminut myös Manchester Cameratan musiikillisena johtajana, päävierailijana Coloradon sinfoniaorkesterissa ja London Sinfonia -orkesterissa sekä taiteellisena partnerina Minnesotan St. Paulin -kamariorkesterissa. Boyd on vieraillut johtamassa mm. BBC:n filharmonikkoja, Birminghamin sinfoniaorkesteria, Zürichin Tonhalle -orkesteria, Salzburgin Mozarteum -orkesteria, Detroitin sinfoniaorkesteria sekä Sydneyn sinfoniaorkesteria. Kuluvalla kaudella Boyd vierailee jälleen Detroitissa ja johtaa myös Los Angelesin kamariorkesteria sekä Orchestre National Bordeaux Aquitaine -orkesteria.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja **verkossa** (yle.fi/rso).
**Ke 12.11. klo 19
[KESKIVIIKKOSARJA 6](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/12/keskiviikkosarja-6) **
Douglas Boyd, kapellimestari 
Pieter Wispelwey, sello 
Mozart: Balettimusiikkia oopperasta Idomeneo 
Haydn: Sellokonsertto nro 1 
Haydn: L'isola disabitata, alkusoitto 
Haydn: Sinfonia nro 96
Liput: 8–32,50 €
**
Su 16.11. Harjoitussali PAAVO klo 15
KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI
[KÄYRÄTORVILLA RANSKALAISITTAIN](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/16/kamarimusiikkikonsertti-kayratorvilla-ranskalaisittain)**
Jukka Harju, käyrätorvi
Joszef Hars, käyrätorvi 
Tommi Hyytinen, käyrätorvi 
Peter Janosi, käyrätorvi 
Satu Huuskonen, käyrätorvi
Esa Tukia, käyrätorvi
Jouko Laivuori, piano
Poulenc: Elegia
Gounod: 6 pièces mélodiques originales
Messiaen: Appel interstellaire
Dukas: Villanelle
François Dauprat: Sextuor op. 10, osat
Liput: 8–9,50€
Louhintatyöt jarruttavat liikennettä Kuortaneentiellä talven ajan
Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakentaminen aiheuttaa loppuvuoden aikana runsaasti liikennejärjestelyjä. Kuortaneentien ympäristössä louhitaan talven aikana yli puolet koko tielinjan louhintamäärästä, siltatöitä tehdään useassa kohteessa ja uteliaimmat pääsevät jo testaamaan palan matkaa uutta tielinjaa.
– Seinäjoen itäisen ohikulkutien koko työmaalla käy melkoinen kuhina loppuvuoden aikana, kertoo projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Vaikka töiden takia on tulossa paljon liikennejärjestelyitä, arvelee Mäkelä liikenteen sujuvan tasaisesti. Eniten haittaa tiellä liikkujille aiheuttavat Kuortaneentien louhintatyöt, jotka jatkuvat läpi koko talven.
– Louhintojen takia liikenne joudutaan aika ajoin pysäyttämään enimmillään kymmeneksi minuutiksi kerrallaan, kertoo Mäkelä.
Louhintatyöt jatkuvat koko talven. Liikennevirasto tiedottaa seuraavista loppuvuoden liikennejärjestelyistä:
Rengonkylän alueella Teboilin kohdalle rakennetaan kiertotie, josta liikenne ohjataan uudelle tielinjalle Alaanentien ja Honkakyläntien välillä. Nopeusrajoitus 50 km/h Vilja-maantien ja Honkakyläntien välillä. Loppuvuoden työt tehdään pääosin sivussa nykyiseltä liikenteeltä. Uutta tietä otetaan käyttöön noin 1,5 km matkalla talven aikana.
Seinäjoen ja Törnäväntien välillä nopeusrajoitus 50 km/h, kiertotie maantielle 694 / Törnäväntielle käytössä.
Törnäväntien ja Parkanon radan välisellä työosuudella louheen ajoreitti risteää Routakalliontien speedway-radan kohdalla.
Parkanon ja Haapamäen ratojen välillä työmaa risteää Kalliosalontien.
Haapamäen radan ja Mäki-Hakolantien välillä siltatöiden takia on kiertotie Vt 18 Kuortaneentiellä käytössä ja Mäki-Hakolantien kiertotie otettiin käyttöön viikon 43 lopulla. Massiiviset louhinnat  jatkuvat Kuortaneentien ympäristössä läpi talven.
Raunistulan palotalossa saattoi olla vieraita 
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi arvioi, että Raunistulan tulipalon selvittäminen on hankalaa. Ilmeisesti talossa oli vieraita, joten vielä ei tiedetä, paljonko uhreja on.
Onnettomuustutkintakeskus pitää Raunistulan tulipaloa hankalana tutkimuskohteena. Johtaja Veli-Pekka Nurmi kertoo, että syttymispaikasta on jo tällä hetkellä jotakin tietoa. Onnettomuustutkintakeskus tutkii ennen kaikkea palon leviämistä ja asukkaiden evakuoimista. Talo on Nurmen saamien tietojen mukaan ainakin osittain sosiaalitoimen hallussa. Se on asuttanut sinne väkeä.
– Ihan tarkkaan ei ole tietoa, paljonko väkeä talossa oli. Talossa on ollut evakuointihetkellä vieraita, kertoo Nurmi.
Onnettomuustutkintakeskuksen väkeä saapuu palopaikalle iltapäivällä. Aluksi palopaikan täytyy jäähtyä, jotta sitä pystytään tutkimaan tarkasti.
Puurakenteisten talojen turvallisuus tarkkaan syyniin
Nurmi muistuttaa, että Suomi on palokuolemien suhteen yksi läntisen Euroopan vaikeimpia maita. Puurakenteisten talojen turvallisuudesta on keskusteltu paljon. Nurmi arvioi, että tästä palosta saadaan tietoa, jota voidaan hyödyntää uusien puutalojen rakentamisessa.
– On ollut keskustelua, onko puu hyvä materiaali korkeissa kerrostaloissa. Siitä ollaan hyvin kahta mieltä, pohtii Nurmi.
VERO-LIVECHAT: Mikä pännii ja mitä muuttaisit verotuksessa ?
Mitä ja kuinka paljon suomalaisia pitäisi mielestäsi verottaa, jotta julkiset menot tulisivat rahoitetuiksi, mutta ketään ei rasitettaisi kohtuuttomasti? Tai, mikä on nykyisin verotuksen pahin epäkohta? Kysy ja kommentoi !
Ylen livechatissa klo 12–13.30 oli mukana asiantuntijoina ylitarkastaja** Heikki Rintala **Verohallinnosta ja pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain keskusliitosta.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelun toimittivat **Jarmo Olavi Koponen** ja **Terhi Upola**.
Chat on päättynyt, kiitos kaikille osallistujille.
Ranska vaatii Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa pelastamaan myös Aleppon kapinalliset
Aleppon kapinallisten hylkääminen merkitsisi ulkoministeri Laurent Fabiusin mukaan siellä olevien 300 000 ihmisille hirvittävää kohtaloa joko kaupunkia pommittavien hallituksen joukkojen piirittämänä tai Isisin raakaa terrorismia.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius vaatii äärijärjestö Isisin vastaista liittoumaa auttamaan myös maltillisia kapinallisia Syyrian toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleppossa, jota piirittävät hallituksen joukot.
Aleppo on sekä hallituksen joukkojen että Isisin puristuksissa, kun Isis etenee pitkin Syyrian ja Turkin rajaa, Fabius sanoo.
Hänen mielestään Yhdysvaltain johtaman liittouman ei pitäisi käydä taistelua Isisiä vastaan ilman, että samalla tuettaisiin Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavia maltillisia kapinallisia.
Fabius syyttää Syyrian hallitusta jihadistien nousun edistämisestä ja sanoo al-Assadin hallinnon ja Isisin olevan saman barbaarisen kolikon eri puolia. Molemmilla on Fabiuksen mukaan tavoitteena tuhota maltillinen oppositio.
Kobanên jälkeen meidän on pelastettava Aleppo, Fabius sanoo viitaten Turkin rajan lähellä sijiatsevaan Kobanên kurdikaupunkiin, jota vastaan Isis on hyökännyt viikkojen ajan. Yhdysvaltain johtama liittouma on yrittänyt auttaa kaupunkia puolustavia kurdijoukkoja tekemällä ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Ranska osallistuu ilmaiskuihin Isisiä vastaan Irakissa, mutta ei Syyriassa. Syyriassa Ranska pyrkii tukemaan maltillisia kapinallisia osallistumatta iskuihin, jotka voisivat auttaa myös Syyrian hallitusta.
The Washington Post, Le Figaro ja Al-Hayat-lehdissä julkaistussa kirjoituksessaan Fabius toteaa, että Aleppo on lähes kokonaan piiritetty. Kapinalliset valtasivat Aleppon heinäkuussa 2012, mutta hallituksen joukot hyökkäävät kaupungin valtaamiseksi takaisin.
Fabius syyttää Syyrian hallitusta yrityksistä kukistaa kapinallisten vastarinta kylmyyden ja nälän avulla. Noin 300 000 aleppolaista sinnittelee kuoleman ja tuhon uhan alla, hän sanoo.
Fabiuksen mukaan Aleppon hylkääminen merkitisisi näille ihmisille hirvittävää kohtaloa, joko tuhoisaa piiritystä hallitusten pommittamina tai Isisin terrorismin raakuutta.
Se myös merkitsisi Syyrian tuomitsemista vuosiksi väkivaltaisuuksiin, poliittisen tulevaisuuden kuolemaa ja Syyrian kaaoksen leviämistä naapurimaihin, Fabius uskoo.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi kuvasi perjantaina Aleppoa konfliktin avaimeksi.
Komissio: Tämän vuoden kasvuarvio aleni, Suomen jähmeys jatkuu - yleistä elpymistä ensi vuonna
Suomen kasvu on vähäistä ensi vuonna. Ennuste on 0,6 prosenttia. Vuonna 2016 kasvu olisi 1,1 prosenttia. Koko euroalueen tämän vuoden kasvuarvion komissio pudotti aiemmasta 1,2 prosentista 0,8 prosenttiin. Suomen talous puolestaan supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia, komissio arvioi synkeähkössä ennusteessaan.
EU:n komissio on julkaissut syksyn talousennusteensa. Sen mukaan EU:n talous kasvaa heikosti loppuvuoden. Sama koskee euroaluetta.
Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia, arvioidaan.
Euroalueen tämän vuoden kasvuarviota EU-komissio laski reippaasti.
Euroalueen kasvu on tänä vuonna 0,8 prosenttia, ennusteessa sanotaan. Aiempi arvio oli 1,2 prosenttia.
Euroalueen inflaatio pysynee hyvin matalana tämän ja ensi vuoden. Tänä vuonna se on ennusteen nojalla 0,6 prosenttia, ensi vuonna 1,0 prosenttia ja vuonna 2016 1,6 prosenttia.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hitusen alle kaksi prosenttia.
Suomen talous jää jälkeen
Vuonna 2015 EU:n talous elpyy vähitellen, mutta vasta vuonna 2016 kasvu yltyy, komission ennusteessa oletetaan.
Ranskalle povataan ongelmia, koska talouskasvu pysyy alhaalla eikä kansantalous pääse eroon budjettivajeesta eikä veloista liioin. 
Järin valoisaa ei ole Suomellakaan, sillä Suomen kasvu on vähäistä ensi vuonna. Ennuste on 0,6 prosenttia. Vuonna 2016 kasvu olisi jo 1,1 prosenttia.
Näin Suomen talouskasvu jäisi jälkeen euroalueen yleisestä – ensi vuoden 1,1 ja sitä seuraavan vuoden 1,7 prosentin – pyrähdyksestä.
Ennusteen mukaan Suomen ensi vuoden työttömyysprosentti on 8,5. Työ- ja elinkeinoministeriö antoi vastikään 8,6 prosentin arvion.  
Näkökulma: SCC:n tornikin voidaan viedä pesästä
Tammerneon hakee ulosoton kautta saataviaan mainostornista Sunny Car Centeriltä. Yhtiö rakensi maailmankuuluisuuttakin saaneen mainostornin kolmosmoottoritien varteen kesällä 2013. Surullisenkuuluisan SCC:n tornissa hohtavat edelleen valot, mutta kuinka kauan?     
Tammerneon pystytti hyvässä uskossa Sunny Car Centerin mainostornin kesällä 2013.
**Nyt yhtiöllä on saatavia SCC:lta kaikkiaan runsaat 180 000 euroa**. Summa koostuu 30 metriä korkeasta valopylväästä, betonilaatasta sekä pystyttämiseen tehdyistä töistä, saatavien koroista ja asianajajapalkkioista ynnä muusta.
Tammerneonin toimitusjohtaja Sami Liponkoski vahvisti tiistaina Yle Hämeelle, että he ovat tehneet tolpan ja ovat tietoisia SCC:n vaikeuksista.
– Yrityksellä on ilmeisesti maksuvaikeuksia, ja siksi mekään emme ole saaneet heiltä rahojamme. Näin joudumme karhuamaan heiltä saatavia ulosoton kautta, Liponkoski totesi.
Tammerneonin toimitusjohtaja Liponkoski arveli, ettei Sunny Car Centerin johtajaa ei ehkä nyt hevillä tavoiteta ja yritys saatetaan joutua hakemaan konkurssiin.
Liponkoski jopa myönsi puhelinkeskustelussa, ettei hän usko saavansa koskaan rahojaan tolppakeikasta.
**Näin marraskuussa mainostornissa vielä hohtavat valot**. Joku siis maksaa tornista sähkölaskua.
Mutta jos asiat etenevät ulosottomiesten kautta, millaista käyttöä tolpalla moottoritien varressa sitten voisi olla?
Tolppa sijaitsee Hämeenlinnan kaupungin omistamalla tontilla Kirstulassa ja tolpasta täytyy neuvotella Tammerneonin ja myös kaupungin kanssa, jos joku haluaisi käyttää kieltämättä hyvää mainospaikkaa hyväkseen. 
**Tolppa kuulemma lähtisi eniten tarjoavalle**.
Sunny Car Centerin mainostorni Hämeenlinnan kaupungin tontille on jykevästi pystytetty.
Toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kehui tornia aiemmin Helsingin Sanomien jutussa lokakuussa 2014 sanomalla, että pelkästään betonilaatta maksoi 25 000 euroa.
Tammerneonin mukaan he eivät kuitenkaan ole saaneet lainkaan maksua mahtitolpasta.
Hämeenlinnan rakennusvalvonnassakin on epävirallisesti ajateltu, että tolppa pystytettiin vain siitä syystä, että yhtiö pystyi näyttämään ulospäin rahoittajia ja kuntapäättäjiä varten, että jotain pöhinää SCC:ssa on kaiken aikaa vireillä.
Matti Kuvaja nousee Antero Maunulan tilalle Seinäjoen valtuustoon
Kokoomuksen ensimmäinen varavaltuutettu Matti Kuvaja nousee Seinäjoen valtuustoon. Hän tulee juuri edesmenneen pitkäaikaisen valtuutetun, eversti Antero Maunulan tilalle.
Kokoomuksen ensimmäinen varavaltuutettu Matti Kuvaja nousee Seinäjoen valtuustoon. Hän tulee juuri edesmenneen pitkäaikaisen valtuutetun Antero Maunulan tilalle. Seinäjoen valtuustossa Maunula istui 21 vuotta.
Antero Maunula oli myös pitkäaikainen kirkkovaltuuston jäsen ja hän oli ehdokkaana tämän syksyn seurakuntavaaleissa. Hänelle ennakkoon annetut äänet menevät nyt seurakuntavaalien kokoomus- ja sitoutumattomat -nimiselle valitsijayhdistykselle, ryhmän kokonaisääniksi.
Kirkon vaalijärjestyksen mukaan, jos ehdokas ei ole vaalikelpoinen tai on kuollut, tulevat hänelle annetut äänet sen ehdokaslistan hyväksi, jossa hän on ollut ehdokkaana.
Antero Maunula oli syntynyt vuonna 1937.
Kari Tuomisesta uusi toimitusjohtaja Andritzille Suomeen
Kahdeksan vuotta teknologiayhtiötä johtanut Harry Rickman väistyy eläkkeelle. Jatkaja löytyi yhtiön riveistä. Andritz kertoi myös lisätietoja merkittävästä tilauksesta, jonka se sai Stora Enson Varkauden tehtaalle.
Kansainvälinen teknologiakonserni Andritz on saanut uuden johtajan Suomen toiminnoilleen.
Suomen yhtiön toimitusjohtajana on aloittanut lokakuun alussa 47-vuotias Kari Tuominen, joka siirtyy johtopaikalle yhtiön omista riveistä. Hän on työskennellyt Andritzilla yli kuusi vuotta muun muassa teknologiajohtajana sekä erilaisista tuoteryhmistä ja divisioonista vastaavana johtajana.
Aiemmin Tuominen on ollut johtotehtävissä muun muassa Pöyryllä ja Ahlströmillä.
Andritzin aiempi toimitusjohtaja Harry Rickman siirtyy eläkkeelle.
Tuomisen aisapariksi eli varatoimitusjohtajaksi Andritz on nimittänyt 26 vuotta yhtiössä työskennelleen Ari Niemisen. Niemisen toimipiste on Varkaudessa, Tuomisen Helsingissä.
Andritz on yksi maailman johtavista laitosten, laitteiden ja palvelujen toimittajista vesivoima-, sellu-, paperi- metalli- ja terästeollisuudelle. Konsernilla on reilut 24 000 työntekijää yli 250 toimipaikassaan.
Töitä Stora Ensolta ensi vuodeksi
Andritz kertoi tänään myös lisätietoja tilauksesta, jonka yhtiö on saanut Stora Enson Varkauden tehtaalta. Andritz toimittaa sellutehtaalle laitteita, joilla uudistetaan tehtaan kuitulinja, haihduttamo, kaustisointilaitos, soodakattila ja RCF-laitos. Andritz vastaa myös asennuksesta ja käyttöönotosta.
– Tämä on useasta palasta koostuva tilaus, joka kokonaisuutena on meille keskikokoinen hanke. Tilauksen arvoa emme julkista, kertoo uunituore toimitusjohtaja Kari Tuominen.
Tilaus on osa Stora Enson hanketta, jolla yhtiö muuttaa nykyisen hienopaperikoneen pakkauskartonkikoneeksi sekä parantaa samalla tehtaan kapasiteettia ja energiatehokkuutta. Se toteutetaan pääosin ensi vuonna.
– Projektia hoidetaan Varkauden, Savonlinnan ja Kotkan toimipisteistämme, sanoo toimitusjohtaja Tuominen.
_Juttuun on tehty korjaus klo 14.47: Kari Tuominen ei ala johtaa Andritz-konsernia, vaan hänestä tulee Andritzin Suomen toimintojen toimitusjohtaja._
Sordo teki vaikutuksen Hyundailla - sai jatkopestin 
Dani Sordo on vakuuttanut kuudessa ajamassaan MM-oskilpailussa Hyundai-tallin johdon. Juho Hännisen tulevaisuus on edelleen auki. 
Hyundai MM-rallitalli vahvisti tiistaina, että Dani Sordo ajaa kahdella seuraavalla kaudella heidän i20-autolla. Ensi vuonna 31-vuotias espanjalainen ajaa vähintään kymmenen osakilpailua ja kaudella 2013 hän ajaa koko sarjan läpi. 
Hyundai-pomo Michel Nandanin mukaan tällä kaudella kuudessa kilpailussa tallin autolla ajanut Sordo on ansainnut isomman roolin tallissa. 
Thierry Neuville ja Sordo ovat ainoat kuljettajat, jotka Hyundai-talli on vahvistanut ensi kaudelle. 
Tällä kaudella Hyundailla ovat kilpailleet Sordon ja Neuvillen lisäksi myös Juho Hänninen, Hayden Paddon, Chris Atkinson ja Bryan Bouffier. Heidän tulevaisuutensa on vielä hämärän peitossa. 
Olkiluodon ydinvoimalan turvahenkilö saa ampua, jos tunkeutuja ei pysähdy
Ydinvoimaloita koskeva laki antaa vahvat valtuudet ydinvoimalan turvahenkilölle. Jos tunkeutuja pääsee tarpeeksi pitkälle eikä pysähdy, turvahenkilö voi laukaista aseensa. Rakentuvan ydinvoimalan turvallisuutta takaavat myös poliisi ja rajavartiolaitos.
Ydinvoimaloiden turvallisuus on ajankohtaista, kun uusia voimaloita suunnitellaan ja Olkiluodon ydinvoimalan rakentumista odotellaan. Lounais-Suomen poliisin ylikomisario Lasse Grönroos on työskennellyt Olkiluodon turvaamisprojektissa jo yli kymmenen vuotta. Grönroos painottaa, että varsinaista turvallisuusuhkaa ei tällä hetkellä ole, mutta kaikkeen pitää varautua.
– Koko turvaorganisaatio varautuu turvallisuusriskeihin. Oma lukunsa ovat ydinvoiman vastustajien vähäiset aktiviteetit. Poliisi varmistaa niissä mielenosoittajille mahdollisuuden toteuttaa sananvapauttaan ja toisille mahdollisuuden tehdä töitä, kertoo Grönroos.
Ydinvoimalan turvallisuusasioita koskee kansainvälinen IAEA:n Design Basis Threat -asiakirja.
– Kaikkeen pitää varautua ja lähteä siitä pahimmasta vaihtoehdosta. Siinä huomioidaan, että jos sinne tulee teknisesti taitava, aseistautunut ryhmä, joka pyrkii ikävään lopputulokseen, on siihenkin pystyttävä vastaamaan, kertoo Grönroos.
Turvahenkilöiden määrä on salaisuus
Suojelupoliisin uhka-arvion mukaan ydinvoimalan turvallisuuteen ei kohdistu erityistä uhkaa tällä hetkellä. Silti varautuminen uhkaaviin tilanteisiin on mittavaa.
– He eivät ole vartijoita, vaan turvahenkilöitä. Heitä koskee ydinenergialaki, joka antaa enemmän toimivaltuuksia kuin tavallisille vartijoille ydinvoimalaitosalueella. Jos joku pääsee jollekin kriittiselle alueelle, pitää ampua pysäyttävä laukaus. Oma lukunsa on itsepuolustus. Jos joku uhkaa aseella, aseistettu ihminen vastaa todennäköisesti samalla mitalla.
Jos joku pääsee jollekin kriittiselle alueelle, pitää ampua pysäyttävä laukaus.
Grönroos kuitenkin pohtii, että näköpiirissä ei ole tarvetta ampumiseen.
– Siihen on kuitenkin varauduttava. Kansainvälisen atomienergiajärjestön säännöstössä löytyy säännöt, miten ydinvoimaloita pitää minimissään puolustaa. Suomessa ei olla edes minimissä, vaan taso on varsin hyvä, kertoo Grönroos.
Suomi on ylikomisario Grönroosin mukaan rauhallinen, sivistynyt maa, jossa ei ole luvassa rankkaa väkivaltaa. Kenelläkään ei ole intressiä tehdä pahaa ydinvoimalalle ylikomisarion mielestä.
Työntekijät seulotaan tarkasti
Ydinvoimalan työntekijät joutuvat töihin päästäkseen tiukkaan seulaan. Heille tehdään turvallisuusselvitys, jossa käydään läpi poliisin ja muutaman muun viranomaisen tiedostot. Suurin määrä, eli lähes 7 000, tehtiin vuonna 2010. Poliisi ilmoittaa tiedot Teollisuuden Voiman turvaorganisaatiolle.
Työntekijöistä tutkitaan, onko heillä jotain rikollista menneisyyttä.
– Työntekijöistä tutkitaan, onko heillä rikollista menneisyyttä. Noin joka kymmenennestä tulee joku osuma eli useimmiten ylinopeus tai tappelu nakkijonossa. Rattijuopumus ei välttämättä estä työskentelemistä ydinvoimalassa. Huumejutuissa on nollatoleranssi. Jos on käyttänyt huumeita, ei mielellään oteta töihin sinne, kertoo Grönroos.
Grönroos kuitenkin painottaa, että poliisi antaa työntekijöiden palkkauksessa vain faktat, ei suosituksia.
Retkeilijöiden nappaamista valokuvista suuri apu villieläinten tutkijoille
Harvinaisten eläinten tutkimisessa ryhdytään hyödyntämään valokuvaa entistä tehokkaammin. Valokuvia vertaamalla voidaan seurata, miten tietty eläinyksilö on vaeltanut. Tämä auttaa esimerkiksi kantojen koon arvioinnissa. Tutkijoiden kuvien lisäksi kuvapankkiin kaivataan kaikkien luonnossa liikkujien ottamia kuvia.
Eläimillä on usein turkissaan tai nahassaan kuvioita, joista voi tunnistaa tarkasti jokaisen eläinyksilön. Norppatutkijat näkevät eläimen kiehkuraisista läiskistä, onko kyseessä Ritva- vai Hemmo-norppa. Muutkin elukat voi tunnistaa yksilöiksi ulkonäöltä.
– Hyvin monella on joko täpliä, raitoja, arpia, kyhmyjä, muita pysyviä merkkejä. Esimerkiksi valaalla on pyrstö tai sitten evän kyhmyt ja tiikerillä on raidat, kuvailee yliopistotutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopiston norppatutkimusryhmästä.
Nämä merkit erottuvat paitsi eläintä luonnossa kiikaroimalla, myös valokuvista. Eri aikaan eri paikoissa otettuja valokuvia vertailemalla voidaan tutkia, onko kyseessä sama, paikasta toiseen vaeltanut yksilö. Menetelmästä on apua erityisesti uhanalaisten ja vähälukuisten lajien kannanarvioinnissa.
– Me voimme seurata yksilöiden elämänkaarta, minne ne ovat syntyneet ja minne ne ovat liikkuneet. Mitä niille tapahtuu ja pitkässä juoksussa voidaan myös arvioida eri vesistöalueiden hyljemääriä, Kunnasranta kertoo kuvatunnistuksen hyödyistä.
Tutkijat jatkavat tiedonkeruuta perinteisen menetelmin, kuten tutkimusreissuilla norppien pesimäalueille. Kuvatunnistus on kuitenkin hyvä lisä jo totuttuihin työtapoihin.
Kansalaisilta kaivataan norppakuvia
Toivotaan, että saataisiin sellainen automaattiohjelma, joka vähän niinkuin ihmisen sormenjäljen tavoin tunnistaa yksilöt.
Yliopistolla on jo koottu kuvapankki, jossa on kuvat 160 saimaannorpasta. Tutkijat keräävät tietokantaansa uusia kuvia valokuvaamalla ja virittämällä riistakameroita norppien köllöttelykiville. Nyt avuksi pyydetään kaikkia luonnossa liikkujia, jotka norpasta ovat onnistuneet selkeän kuvan nappaamaan.
– Tuolla netissä näyttäisi olevan tosi paljon saimaannorppakuvia, jotka on ottanut ihan normaalit ihmiset. Toivomme, että kansalaiset lähettäisivät meidän norppatutkimusryhmälle norpan kuvan ja ilmoituksen siitä, missä ja milloin kuva on otettu. Sillä tavalla he voisivat osallistua tähän hauskaan norppaprojektiin ja tutkimukseen siitä, mitä yksilöitä milläkin alueella liikkuu, Kunnasranta kehottaa.
Kuvat ovat tällä hetkellä vain tutkijoiden käytössä, mutta myöhemmin ne on tarkoitus julkaista verkossa.
Kuvatunnistuksen kehittäjät koolla Joensuussa
Joensuussa 3.-6.11. pidettävässä työpajassa on koolla villieläintutkimuksen, suojelubiologian, kuvantunnistuksen, joukkoistamisen ja tietojenkäsittelyn asiantuntijoita kymmenestä maasta. He miettivät sitä, miten tietotekniikka voisi helpottaa kuvien vertailua. Tällä hetkellä ihminen selaa kuvia läpi, yrittäen erottaa yksilöitä toisistaan.
– Toivotaan, että saataisiin sellainen automaattiohjelma, joka vähän niinkuin ihmisen sormenjäljen tavoin tunnistaa tai ainakin ehdottaa sellaisia pareja, joista tutkija voi sitten tehdä päätöksen, että onko tämä oikea yksilö vai ei, Kunnasranta kaavailee.
Seuraavat kaksi työpajaa samasta aiheesta järjestetään Suomessa ensi vuonna.
– Eri puolilta maailmaa on tullut jo kiitosta tämän aivan uuden tyyppisen yhteistyömahdollisuuden järjestämisestä, mikä kertoo, että tarvetta verkostoitumiseen on, Kunnasranta kertoo.
Laihdutus- ja kosmetiikkafirmoista tutkintapyyntö – kuluttaja-asiamies varoittaa näistä sivuista
Kuluttaja-asiamies kertoo saaneensa muun muassa Glucomannan Konjak-laihdutusvalmisteita markkinoivista yrityksistä yli 700 yhteydenottoa. Myös alaikäisille mobiilisisältöpalveluita tarjoavasta Funlime-yrityksestä on tullut runsaasti valituksia.
Kuluttaja-asiamies on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kahdesta laihdutus- ja kosmetiikkatuotteita tarjoavasta yrityksestä. Kuluttaja-asiamies epäilee yritysten toiminnan täyttävän markkinointirikoksen tunnusmerkit. Tutkintapyyntö jätettiin lokakuussa.
Kuluttaja-asiamiehen uutiskirjeessä kerrotaan, että Offlion International Ltd ja Xellim Oü -nimisistä yrityksistä on tullut tämän vuoden aikana kuluttajaneuvontaan yli 700 yhteydenottoa. Virolaisesta Xellim Oü:stä on tehty lisäksi noin 200 valitusta Euroopan kuluttajakeskukseen. Yritykset ovat markkinoineet eri verkkosivuilla muun muassa laihduttamiseen tarkoitettuja Glucomannan Konjak-juuritabletteja.
Tabletteja on markkinoitu suomalaisille kuluttajille suomenkielisillä mainoksilla. Kuluttaja-asiamehen mukaan ilmoitusten perusteella ihmiset olivat käsittäneet tilaavansa vain 4,90 euron hintaisen tutustumispaketin. Paketti kuitenkin johti määräaikaiseen 249,20 euron hintaiseen tilaukseen.
Tilaukset tehtiin pääasiassa sähköpostiin tulleen mainoksen tai Facebookissa olleen mainoksen pohjalta.
Yritykset ovat tarjonneet terveys- ja kosmetiikkatuotteita ainakin seuraavien sivustojen kautta: www.glucomannan.fi, www.superkuitu.info, www.hampaidenvalkaisu.eu, www.shinewhite.fi, www.superkahvi.com, http://www.vihreäkahvi.fi, http://ripsiseerumi.eu ja http://www.queenlash.com.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan virheet markkinoinnissa toistuvat kaikilla sivustoilla ja niistä tehdään jatkuvasti uusia kuluttajailmoituksia. Kuluttaja-asiamiehen mukaan sivustot on järjestelmällisesti suunniteltu siten, että tilaaja luulee tekevänsä tilauksen vain edullisesta kokeiluerästä.
Kuluttaja-asiamies kertoo yrittäneensä puuttua yritysten markkinointiin jo viime vuoden joulukuusta alkaen, mutta vastuutahoihin on ollut vaikea saada yhteyttä ja vastaukset ovat viipyneet.
Funlime-mobiilipalvelusta tutkintapyyntö jo heinäkuussa
Kuluttaja-asiamies kertoo saaneensa alkuvuoden aikana yli tuhat valitusta myös alaikäisille suunnatusta mobiilisisältöpalvelusta. Kuluttaja-asiamies teki palveluita tarjoavasta Funlime-yrityksestä tutkintapyynnön poliisille jo heinäkuussa.
Myös Funlimen epäillään syyllistyneen harhaanjohtavaan markkinointiin. Se on markkinoinut mobiilisisältöpalveluitaan siten, että kuluttajat ovat luulleet osallistuvansa maksuttomaan kilpailuun, tilaavansa maksuttoman palvelun tai päivittävänsä Whatsapp-sovelluksen puhelimessaan.
Funlimen klubijäsenyyden kestotilauksesta on kuitenkin laskutettu 79 euroa kuukaudessa.
Nyt on riski törmätä poroon
Porokolaririski on marras- ja joulukuussa suurimmillaan, muistuttaa paliskuntain yhdistys.
Poroja liikkuu paljon laidunalueita halkovilla teillä. Myös maantiesuola houkuttelee poroja täydentämään kivennäisvarastojaan.
Suomessa ajetaan vuosittain 3500 - 4500 porokolaria ja näistä 40 prosenttia ajoittuu marras- ja joulukuulle.
Paliskuntain yhdistys kehottaa autoilijoita pudottamaan ajonopeuttaan hämärän laskeutuessa, koska alkuilta kolmen ja seitsemän välillä on kolariherkintä aikaa. Osalla poroista on heijastin.
Myrsky riehui Pohjois-Norjassa
Kova tuuli ja lumisade ovat haitanneet elämää Pohjois-Norjassa. Esimerkiksi Yykeänperän (Skibotnin) kylässä menivät sähköt poikki tiistaina aamuna, kertoo Lapin Radion avustaja Riitta Leinonen.
 Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/nordnytt/ost-finnmark-uten-strom-1.12023976) sähkökatkos on vaivannut myös Itä-Ruijassa esimerkiksi Etelä-Varangin (Sør-Varagerin) ja Vuoreijan (Vardøn) kuntia.
Kova tuuli on saanut myös yhden Hurtigruten-laivan ajamaan karille Pohjois-Norjan rannikolla. [NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/nordnytt/hurtigruten-grunnstotte_-_-smalt-kraftig_-1.12023408) M/S Nord Norge ajoi karille maanantaina illalla Skjervøyssä, joka sijaitsee Kilpisjärveltä lähes suoraan pohjoiseen.
Laivan parisataa matkustajaa pääsivät pois laivasta tiistaina aamulla.
Olympiakosin espanjalaisvalmentaja haluaa voiton myös Juventuksen kotipelistä
Kreikkalainen Olympiakos haluaa voittaa Juventuksen myös "Vanha rouvan" kotipelissä.TV2:ssa ja Yle Areenassa voi jännittää, kaataako Olympiakos Juventuksen toistamiseen. 
Kreikkalaisen
jalkapallojoukkue Olympiakosin päävalmentaja Michel lähtee voitto mielessä
tiistain Mestarien liigan vieraspeliin Juventusta vastaan. Juventuksen ja
Olympiakosin välistä ottelua voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä.
Lähetys alkaa TV2:ssa kello 21.25 ja Areenassa ennakkostudio alkaa jo klo 21. 
\- Pelasimme hyvän pelin Juventusta vastaan edellisellä kerralla. Nyt haluamme
tehdä saman uudelleen. Haluamme voittaa, koska sillä varmistaisimme lohkossa
hyvät asetelmat, Olympiakosin espanjalainen valmentaja kertoi. 
Olympiakos
kukisti Juventuksen kotonaan 1-0 Pajtim Kasamin maalilla. 
\- Olemme erittäin ylpeitä, että voitimme edellisessä ottelussa hyvän joukkueen.
Olemme hyvissä asemissa vaikeassa lohkossa, Michel sanoi. 
Juventus
tarvitsee ottelusta kipeästi pisteitä, mutta kreikkalaisryhmä ei sorru
miettimään, kuinka tärkeä ottelu on italialaisjoukkueelle. 
\- Emme edes lähde miettimään, kuinka hyvä Juventus on kotistadionillaan, sillä
tiedämme, että he ovat vahvoja. Meidän pitää antaa kaikkemme ja yrittää saada
paras mahdollinen lopputulos. Me emme saa miettiä, kuinka tärkeää 
 voitto olisi heille. 
_**Mestarien liigan lohko A: Juventus-Olympiakos kello 21.45. Lähetys Yle Areenassa alkaa jo kello 21, TV2:lla kello 21.25.**_
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Turun yöllisen puutalopalon
Puukerrostalon palo Raunistulan kaupunginosassa oli alusta lähtien niin raju, että syttymissyyn selvittäminen on viranomaisten mukaan erittäin vaikeaa.
Onnettomuustutkintakeskus ottaa tutkittavakseen Turussa tiistain vastaisena yönä riehuneen tulipalon. Tutkijat ovat perillä Turussa illansuussa.
– Tutkintatoimet käynnistetään jo tämän päivän aikana. Myös pelastuslaitos ja poliisi avustavat heitä siinä tehtävässä, kertoo päivystävä päällikkö Mika Viljanen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Mika Viljasen mukaan palo on ollut alusta asti niin voimakas, että syyn selvittäminen on erittäin haastava tehtävä. Edes syttymiskohtaa ei ole paikannettu. Viljanen ei tämän vuoksi halua ottaa mitään kantaa siihen, onko palo mahdollisesti tahallisesti sytytetty.
Kello yhdentoista jälkeen palopaikalla jatkettiin yhä jälkisammutustöitä. Palopaikalla ei ollut enää savua, korkeintaan savun hajua.
– Lähiympäristön asukkaat voivat olla rauhassa kotonaan, Viljanen sanoo.
Kaksikerroksinen puutalo tuhoutui yöllä tulipalossa Turun Raunistulassa. Palaneessa puukerrostalossa on kirjoilla kolmetoista asukasta.
Yöllä sairaalahoitoon vietiin kahdeksan henkeä. Myös osa naapureista evakuoitiin hätämajoitukseen savuhaittojen vuoksi.
Keminmaa panostaa liikuntaan – nyt leikkikenttä kaikenikäisille
Keminmaa on viime vuosina kehittänyt liikuntapaikkojaan. Uusin tempaus on leikkikenttä, jossa vanhempien ei tarvitse tyytyä seuraamaan lasten leikkimistä puiston reunalta.
Keminmaan Kallijärven pohjoispäätyä on viime vuosina muokattu kaikenikäisille sopivaksi leikkikentäksi. Viereinen järvi on ruopattu, alue maisemoitu ja lokakuussa kentälle on rakennettu kiipeilyteline, vaijerirata ja kuntoilulaite.
– Varsinkin kuntoilulaite on suunnattu ikäihmisille, lapsille puolestaan on leikkitelineitä ja kun alue saadaan nurmelle, siinä on mukava kesällä lötkötellä, kertoo kunnaninsinööri Susanna Sandberg.
Kenttää kehitetään vielä lähivuosina määrärahojen mukaan.
– Ajatuksena on, että saisimme lisää leikki- ja kuntoilulaitteita, makkaranpaistopaikan ja pienen frisbeegolf-radan, Sandberg suunnittelee.
Kuntoilulaite on suunnattu ikäihmisille, lapsille puolestaan on leikkitelineitä.
Liikunnan lisäämiseen satsataan jatkossakin
Kallijärven leikkikentän lisäksi kunta on hiljattain uusinut keskuskoulun luistelukaukalon, rakentanut uuden skeittiparkin sekä leventänyt Kallinkankaan hiihtokeskuksen hiihtolatuja.
Keminmaa jatkaa vielä tulevina vuosina liikuntamahdollisuuksien lisäämistä. Kunta on laatimassa usean vuoden kattavaa liikuntastrategiaa, jossa keskitytään erityisesti ikäihmisten liikkumiseen.
– Suunnitelmassa linjataan, mihin jatkossa keskitytään. Erityisesti vanhukset ovat siinä keskiössä. Voisiko esimerkiksi jossakin olla pelkästään heille sopiva liikuntapaikka, Sandberg pohtii.
– Kyllähän ihmisten hyvinvointi ja kuntoilu on nykyään tärkeässä roolissa, hän painottaa.
Ilmaiset parkkipaikat toivat viikonloppuisin lisää asiakkaita keskustan yrityksille
Lahden keskustaeheytyksen mukaan kaupungin kokeilu maksuttomista pysäköintialueista lisäsi vipinää kaupungin keskustassa. Arkena ilmaisista parkkiruuduista eivät sen sijaan hyötyneet kuin työssäkäyvät lahtelaiset.
Lahden keskustaeheytys haluaa jatkaa ilmaista parkkeerausta Lahden keskustassa. Syys–lokakuun ajan osassa Hämeenkatua, Rauhankatua sekä Erkonkatua sai pysäköidä ilmaiseksi parin tunnin ajan.
Kokeilulla haluttiin helpottaa autoilijoiden asiointia keskustassa ja lisätä keskustan yritysten asiakasmääriä.
Lahden keskustaeheytys ry:n toiminnanjohtajan Janne Viitamiehen mukaan erityisesti lauantaisin testi tuotti tulosta.
Selvästi näki, että parkkiruutuja käytettiin liian paljon työpaikkapysäköintiin. 
– Yrityksille tehtyjen kyselyjen perusteella lauantaihin oltiin tyytyväisiä ja asiakasmäärät kasvoivat.
Sen sijaan arkena ilmaisista parkkiruuduista ei ollut liiemmin hyötyä yrittäjille.
– Selvästi näki, että parkkiruutuja käytettiin liian paljon työpaikkapysäköintiin. Jotkut autoilijat lähes varasivat paikan itselleen, harmittelee Viitamies.
Yhdistys toivoo, että kokeilusta tulisi pysyvä käytäntö, mutta vain lauantaisin. Yhdistys haluaisi myös, että ilmaisia parkkipaikkoja olisi kokeilua laajemmalla alueella.
– Yrityskyselyt jatkuvat edelleen ja teemme myöhemmin esityksen kaupungille. Viisaammat sitten päättävät, onko jatko mahdollinen.
Miesten viikko haastaa puhumaan vaikeistakin aiheista keskellä arkea
Nyt vietettävä Miesten viikko keskittyy tänä vuonna maahanmuuttajamiesten tukemiseen. Espoossa aamun työmatkalaisia haastettiin puhumaan perheväkivallasta.
Vapaaehtoistyöntekijät jakavat Espoon Leppävaaran katuvilinässä ohikulkijoille karkkia. Heidän t-paidoissaan on viestejä, kuten ”Vaimon halaaja” sekä ”Väkivallattomuuden puolella”.
Asialla ovat Lyömätön Linja Espoossa ry:n vapaaehtoiset, jotka Miesten viikon varjolla haastavat ohikulkijoita puhumaan vaikeasta aiheesta, perheväkivallasta.
– Tällaisten tempausten kautta tuodaan miesten asiaa laajempaan tietoisuuteen. Tällaisen asian kanssa täytyy olla myös rohkea ja tuoda sitä laajempaan tietoisuuteen. Se koskee niin montaa yhteiskuntaluokkaa , sanoo Lyömätön Linja Espoossa ry:n toiminnanjohtaja Jari Hautamäki..
Jo kymmenes Miesten viikko
Miesten viikko on valtakunnallinen teemaviikko, jota vietetään nyt kymmenettä kertaa. Taustalla on miesten hyvinvointiin huomiota kiinnittävä Miessakit ry.
Tänä vuonna Miesten viikolla kiinnitetään huomiota erityisesti maahanmuuttajataustaisten miesten hyvinvointiin, kertoo Miessakit ry:n toiminnanjohtaja Tomi Timperi.
– Mieserityinen maahanmuuttotyö on vielä aika pientä ja hajanaista maassamme. Sitä on pilotoitu monin eri tavoin ja nähty hyviä tuloksia, hän sanoo.
Yksi teemaviikon perusajatus on, että hyvinvoiva mies vahvistaa myös läheistensä hyvinvointia. Tämä koskee Timperin mukaan yhtä hyvin maahanmuuttajaperheitä kuin kantasuomalaisia.
– Olemme huomanneet, että jos maahanmuuttajat kipuilevat ja turhautuvat, sitä kautta hyvin olennaista on näissä yhteisöissä on huolehtia vanhempien ja nimenomaan isien hyvinvoinnista, jotta he jaksavat tukea poikiaan tässä yhteiskunnassa.
Taylor Swiftin levyt poistettiin striimauspalveluista – myös Spotifystä
Yksi tämän hetken suurimmista maailmantähdistä on tyytymätön suoratoistopalveluiden ilmaisversioihin. Hänen tuotantonsa on vedetty pois useimmista striimauspalveluista.
**Taylor Swiftin** levy-yhtiö Big Machine Label on poistanut yhdysvaltalaisartistin albumit lähes kaikista musiikin striimauspalveluista.
Spotify on vedonnut artistiin [blogissaan](https://news.spotify.com/us/2014/11/03/taylor-swifts-decision/),
 että tämä palauttaisi levynsä takaisin kuunneltaviksi. Yhtiö korostaa
kirjoitukessaan, että se tilittää tuloistaan 70 prosenttia musiikin
oikeuksien haltijoille. Lisäksi Spotify kirjoittaa, että Swiftin
kappaleita on striimannut sen kautta 16 miljoonaa käyttäjää viimeksi
kuluneen kuukauden aikana.
Taylor Swift on aiemmin kirjoittanut [Wall Street Journalissa](http://online.wsj.com/articles/for-taylor-swift-the-future-of-music-is-a-love-story-1404763219),
 että hänen mielestään kaikesta taiteesta, myös musiikista, pitäisi aina
 maksaa. Sen perusteella hän on ollut tyytymätön Spotifyn mainoksia
sisältävään ilmaisversioon.
Swift on juuri julkaissut _1989_-nimisen albuminsa, jota ei edeltäjänsä _Redin_ tavoin, voi kuunnella esimerkiksi Spotifystä. [New York Postin mukaan](http://nypost.com/2014/11/04/taylor-swifts-spotify-exit-hits-a-sour-note/) Swiftin aiemmat levyt ovat edelleen saatavilla Rhapsody ja Rdio -striimauspalveluista.
**Lähteet:** Spotify, Wall Street Journal, New York Post
YK: Kymmenellä miljoonalla ihmisellä ei ole minkään maan kansalaisuutta
Eläminen ilman kansalaisuutta tarkoittaa elämää ilman koulutusta, terveydenhoitoa tai mahdollisuutta työskennellä ja liikkuva vapaasti, muistuttaa UNHCR, joka on käynnistänyt kampanjan kansalaisuuden saamiseksi kaikille.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on käynnistänyt kymmenvuotisen kampanjan, jonka tavoitteena on saada kaikille ihmisille jonkin maan kansalaisuus.
UNHCR kertoo, että maailmassa elää tätä nykyä ainakin kymmenen miljoonaa ihmistä, joilla ei ole minkään maan kansalaisuutta. Joka kymmenes minuutti syntyy lapsi ilman kansalaisuutta.
Jos ihmisellä ei ole kansalaisuutta, häneltä evätään usein oikeudet ja palvelut, joita valtiot antavat kansalaisilleen.
– Kansalaisuudettomuus tarkoittaa elämää ilman koulutusta, ilman terveydenhoitoa tai mahdollisuutta työskennellä laillisesti, [...] elämää ilman mahdollisuutta liikkua vapaasti, todetaan kampanjaan liittyvässä avoimessa kirjeessä, jonka on allekirjoittanut UNHCR:n johtajan António Guterresin ohella useita julkisuuden henkilöitä, muun muassa UNHCR:n erityislähettiläs, näyttelijä ja ohjaaja Angelina Jolie.
Taustalla naisten ja vähemmistöjen syrjintää sekä pakolaisuutta
UNHCR:n mukaan kansalaisuudettomuus on useimmiten seurausta etniseen taustaan, uskontoon tai sukupuoleen liittyvästä syrjinnästä. [27 maata epää naisilta oikeuden](http://www.unhcr.org/4f5886306.html) siirtää kansalaisuutensa lapsilleen tasavertaisesti miesten kanssa. Tämä voi johtaa sukupolvia jatkuvaan kansalaisuudettomuuden kierteeseen, UNCHR toteaa.
Maista 12 on Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa, kahdeksan Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa, neljä Aasiassa ja kolme Amerikassa.
Kansalaisuudettomuus liittyy myös pakolaisuuteen. Pakolaisina syntyvät eivät usein saa uuden asuinmaansa kansalaisuutta eivätkä voi palata kotimaahansa vaatimaan sen kansalaisuutta.
Lisäksi jotkut maat epäävät etnisiltä vähemmistöiltä kansalaisuuden, kuten Myanmar [rohingya-kansalta](http://www.unhcr.org/pages/49e4877d6.html).
Edistysaskelia Bangladeshissa, Norsunluurannikolla, Kirgisiassa
UNHCR on asettanut tavoitteeksi kansalaisuudettomuuden poistamisen vuosikymmenessä. Järjestö toteaa, että joissakin maissa kysymys voi olla kiistelty, mutta joissakin se vaatii vain pieniä muutoksia kansalaisuuslakiin. Vuosikymmenen aikana muutokset ovat tuoneet kansalaisuuden yli neljälle miljoonalle kansalaisuudettomalle, järjestö kertoo.
Esimerkiksi vuonna 2008 Bangladeshissa noin 300 000 urdunkielistä sai kansalaisuuden korkeimman oikeuden päätöksellä. Norsunluurannikolla kysymys kansalaisuudesta on johtanut jopa aseelliseen konfliktiin, mutta vuonna 2013 lakia muutettiin niin, että maassa pitkään asuneet ihmiset saivat kansalaisuuden. Kirgisiassa yli 65 000 entistä neuvostokansalaista on saanut kansalaisuuden vuodesta 2009 lähtien.
YK on hyväksynyt kaksi kansalaisuudettomuuteen liittyvää sopimusta, vuonna 1954 sopimuksen kansalaisuudettomien asemasta ja vuonna 1961 sopimuksen kansalaisuudettomuuden vähentämisestä. Sopimusten allekirjoittajamäärä on noussut kolmessa vuodessa noin sadasta 144:ään.
[Kansalaisuus](http://www.migri.fi/suomen_kansalaisuus/lapsi) määräytyy yleensä joko periytymisperiaatteen tai 
syntymämaaperiaatteen mukaisesti. Jokainen valtio päättää itse, mitä 
periaatetta se ensisijaisesti noudattaa.
Periytymisperiaate tarkoittaa sitä, että kansalaisuus määräytyy äidin 
tai isän tai molempien vanhempien kansalaisuuden mukaan. 
Syntymämaaperiaatteen mukaan kansalaisuus määräytyy syntymäpaikan 
mukaan. Suomessa noudatetaan ensisijaisesti periytymisperiaatetta, selostaa Suomen Maahanmuuttovirasto kotisivuillaan.
Itärajalla oli historiallisen vilkas päivä – Nuijamaan ennätys rikki
Nuijamaalla oli eilen rajatarkastusaseman historian vilkkain päivä. Rajan yli kulki noin 19 000 ihmistä. Näin arvioi rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio. Imatran ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla jonot venyivät pahimmillaan yli kolmeen kilometriin. Viimeiset ylittäjät odottivat vuoroaan vielä keskiyöllä.
Venäjällä vuosittain vietettävä kansallisen yhtenäisyyden päivä veti rajat tukkoon Nuijamaan, Imatran ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla. Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio arvioi, että kyseessä oli Nuijamaan historian vilkkain päivä.
– Aamupäivän aikana Venäjältä Suomeen saapunut liikenne jonoutui. Jonotusajat olivat tunnista puoleentoista tuntiin tänne Suomeen päin. Puolen päivän aikaan maasta lähtevä liikenne vilkastui. Lähtevän liikenteen jono venyi ainakin puoleentoista kilometriin, Sainio kertoo.
Tarkat ylitysmäärät eivät ole vielä valmiina, mutta Sainion mukaan rajan ylitti maanantaina noin 19 000 ihmistä.
– Matkustusvilkkauteen on vaikuttanut Venäjällä vietettävä kansallisen yhtenäisyyden päivä. Marraskuun ensimmäinen viikonloppu on aina ollut vilkas, mutta nyt tehtiin kyllä ennätys.
Kansallisen yhtenäisyyden päivä on virallisesti tänään 4. marraskuuta. Jonoja odotetaan myös tänään tiistaina kaikille asemille.
Nuijamaan henkilökunta varautui venäläisten vapaapäiviin etukäteen. Matkustajamäärä ylitti kuitenkin odotukset, joten ruuhkia pääsi muodostumaan etenkin alkuillasta eteenpäin.
Imatralla neljän kilometrin jono
Venäläisten lomaliikenne yllätti myös Imatran rajatarkastusaseman. Viime kuukausina hiljentynyt rajaliikenne vilkastui yhtäkkiä. Vilkkaimpina päivinä Imatralla on tehty 15 000 ylitystä. Maanantaina lukema oli noin 13 000.
En muista, koska olisi viimeksi ollut tuollainen päivä.
– En muista, koska olisi viimeksi ollut tuollainen päivä, toteaa vuoropäällikkö Ismo Hellsten.
Vaalimaan rajatarkastusasemalla oli niin ikään vilkas päivä. Ylittäjiä oli vuorokauden aikana noin 15 000. Jono venyi pahimmillaan kolmen kilometrin mittaiseksi. Rajan yli on kulkenut Vaalimaalla vilkkaimpina päivinä yli 20 000 ihmistä.
Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Timo Mäkelä kertoo, että lähtevä liikenne aiheutti painetta etenkin alkuillasta.
– Marraskuun ensimmäinen viikonloppu on meille tavallaan kenraaliharjoitus jouluruuhkia silmällä pitäen. Meillä on rakennustöiden vuoksi tilapäisjärjestelyjä vuodenvaihteeseen saakka. Pullonkaula venyttää jonoja, vaikka ruuhkapäiviin varaudutaankin, Mäkelä toteaa.
Kansallisen yhtenäisyyden päivän ruuhkat ovat Timo Mäkelän mukaan olleet aiempina vuosina merkki vilkkaasta joulunajasta.
Sekä Vaalimaalla että Nuijamaalla odotetaan ruuhkia vielä tänään tiistaina. Maanantain ylitysmäärät tuskin rikkoutuvat.
Aristoteleen kantapää: Oikeusasiamies ja suomen kieli
Kieli on täynnä sääntöjä. Epäsuoran kysymyksen jälkeen ei tule kysymysmerkkiä. Komitatiivia ei käytetä yksiköllisenä. Pronomini joka viittaa aina välittömästi edeltävään sanaan. Kielen puhujat osaavat nämä säännöt enemmän tai vähemmän luontevasti opittuaan ne kerran.
Kieleen liittyy myös muita sääntöjä, joita on kirjattu perustuslakiin sekä muihin lakeihin ja säädöksiin. Yksi tällaisista laeista on vaikkapa tämä: 1§. __Suomen kansalliskielet ovat suomi ja ruotsi.__ Toinen on tällainen: 18§. __Jos jollakulla on lain mukaan oikeus käyttää omaa kieltään, mutta viranomaisen kieli tai asian käsittelykieli on toinen, viranomaisen on järjestettävä maksuton tulkkaus, jollei se itse huolehdi tulkkauksesta tai jollei 2 momentista muuta johdu.__
Kotimaisten kielten keskus Kotus on tärkeässä asemassa suomen kielen kieliopin sääntöjen valvonnassa, mutta keskus on myös kieliviranomainen, jolle kuuluvat lakiin kirjatut asiat kielestä.
Kielikello-lehden tämän vuoden toisessa numerossa **Sirkka Paikkala** kirjoitti siitä, miten Kotimaisten kielten keskuksen tehtävä maan ylimpänä kieliviranomaisena on sikäli hankala, että sillä ei ole käytettävänään muuta keinoa kuin suositukset. Esimerkiksi sakkoja, pidätyksiä ja maastakarkotuksia Kotus ei kielisäädösten rikkojille voi langettaa. Viranomaisille tai muille julkisen kielen käyttäjille ei myöskään ole määrätty velvoitetta tarkistuttaa uusia nimiä ja käsitteitä Kotimaisten kielten keskuksella.
Jutun mukaan tästä johtuu se, että maan ylin kieliviranomainen on eduskunnan oikeusasiamies. Siis oikeuskanslerin ohella maan korkein laillisuusvalvoja; se, jonka ”tehtävä on valvoa, että viranomaiset ja virkamiehet noudattavat lakia ja täyttävät velvollisuutensa”.
Kyseistä virkaa hoitaa tällä hetkellä **Petri Jääskeläinen**, joka alkuvuodesta valittiin hommaan toiselle kaudelleen. Oikeusasiamies tietysti keskittyy moneen muuhunkin asiaan kuin kieliasioihin, joten kuuluvatko kieliasiat teille? Millaiset kieliasiat oikeusasiamiehelle kuuluvat? Miten suuri osa oikeusasiamiehen työmaasta on kieliasioita? Kysytään Petri Jääskeläiseltä.
Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.
Sunny Car Centerin ainoaksi saavutukseksi jäänyt mainostolppakin on maksamatta
Jättimäistä autokauppaa vuosia mainostanut Sunny Car Centerin kuuluisa mainospylväs Hämeenlinnassa ei olekaan yhtiön omaisuutta. Autokauppayhtiö ei ole koskaan maksanut pylvästä Tammerneonille, joka perii saataviaan ulosotosta.
Mainosvalot sammuvat pian valtakunnallistakin kuuluisuutta saaneessa Sunny Car Centeriä mainostavassa pylväässä Hämeenlinnan Kirstulassa kolmosmoottoritien varressa.
Pylvään pystyttänyt yritys, Tammerneon hakee ulosoton kautta yli 180 000 euron saatavia autokauppayhtiöltä.
Uskon, että SCC haetaan konkurssiin, kuuluisa pylväs on kaupan
Tammerneonin toimitusjohtaja Sami Liponkoski kertoo Ylelle, että hän on menettänyt toivonsa. Autokauppayhtiö tuskin maksaa velkaansa.
– Uskon, että SCC haetaan konkurssiin. Kuuluisa pylväs on kaupan, kertoo toimitusjohtaja Liponkoski.
Myös verottaja perää saataviaan
Tammerneonin lisäksi verottaja perää ulosoton kautta SCC:ltä ennakonpidätysmaksuja ja arvonlisäveroja kaikkiaan lähes 170 000 euron edestä.
Lisäksi verottaja on laittanut ulosottoon työnantajan sosiaaliturvamaksuja yli kuuden tuhannen edestä. Yhteensä ulosotossa on 356 000 euroa.
Tiedot perustuvat Kanta-Hämeen ulosottoviraston ulosottorekisteriin.
Yle ei tavoittanut SCC:n toimitusjohtajaa Markku Ritaluomaa tiistaina.
Etelä-Konneveden kansallispuisto sai tunnukseksi kalasääsken
Metsähallituksen järjestämän yleisöäänestyksen voitti järvimaisemaan ikuistettu kalasääski.
Metsähallituksen luontopalvelut järjesti lokakuussa yleisöäänestyksen Etelä-Konneveden uuden kansallispuiston tunnuksesta. Kisa keräsi yhteensä 2049 ääntä.
Yleisön suosikiksi nousi logo, jossa kalasääski istuu puussa ja sen takana näkyy järvimaisema. Logo sai peräti 45 prosenttia annetuista äänistä. Tunnus sai kiitosta muun muassa tyylikkyydestä, selkeydestä ja uljaudesta. Myös taustalla näkyvää järvimaisemaa pidettiin olennaisena osana kansallispuistoa. Toiseksi eniten ääniä, 26 prosenttia, keräsi puolestaan lekutteleva kalasääski.
Etelä-Konneveden kansallispuiston alue on linnulle merkittävä pesimäalue. Logot on suunnitellut muiden Suomen kansallispuistojen logojen tavoin Metsähallituksen graafinen suunnittelija Jari Kostet. Jatkossa tunnusta on käyttää puiston markkinoinnissa ja oheistuotteissa.
Puistoinfraa rakennetaan talven aikana
Parhaillaan kansallispuistossa on meneillään puiston hoidon ja käytön suunnittelu, jossa on tarkoitus parantaa alueen palveluvarustusta. Esimerkiksi Enonniemen polkureitistöä laajennetaan ja vesillä liikkuville suunnitellaan uusia rantautumispaikkoja ja palvelurakenteita. Kansallispuiston reitistön, viitoituksen ja taukopaikkojen rakennustyö alkaa tulevan talven aikana.
– Paikalliset ovat olleet innokkaina mukana ideoimassa Etelä-Konneveden mahdollisuuksia ja logokilpailun kautta saimme palautetta ympäri Suomea. Ihmiset ovat ottaneet uuden kansallispuiston ja sen kehittämisen omakseen, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkonen.
Kotimakkaran teko kiinnostaa taas – alkuun pääsee sian suolella ja rasvaisella lihalla 
Makkaran teko kotona on päässyt välillä unohtumaan, mutta nyt asiaan on taas herätty, iloitsevat Maa- ja kotitalousnaiset. Ruoka-asiantuntija kehottaa aloittelijoita valitsemaan kestävän sian suolen ja käyttämään rasvaisia ruhonosia.
Makkaran valmistus kotona vaatii vaivannäköä, mutta palkitsee tekijänsä, vakuuttaa Keski-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija Seija Varila. Hänen mukaansa kotimakkara onkin taas kirinyt suosioon, etenkin nuorten perheiden ja miesten keskuudessa.
Makkaramassaan käy kaikki liha, mutta Varila suosittelee valitsemaan rasvaisempia sortteja. Sianliha käy sellaisenaan, kun taas vähärasvaisen lihan sekaan kannattaa lisätä silavaa mehevöittämään massaa.
Makkara syntyy myös kalasta. Silloin mausteiksi käyvät esimerkiksi sienet ja kasvikset.
Kotimakkara tarvitsee tietysti suolen, siasta tai lampaasta.
– Sian suoli sopii aloittelijalle, sillä se on kestävämpää, neuvoo Seija Varila. Hän kehottaa kyselemään suolta kauppahalleista, suurten markettien lihatiskiltä ja hyvin varustetuista liha-alan kaupoista.
Suolattu tai pakastettu suoli kannattaa liottaa muutaman tunnin ajan kylmässä vedessä. Näin se pehmenee ja liika suolaisuus poistuu.
Makkarasarven voi tehdä itsekin
Makkaramassa jauhetaan lihamyllyllä. Mitä useampaan kertaan, sitä hienompirakenteista makkaraa on luvassa. Makkarasarvi, johon suoli pujotetaan, on myllyn lisävaruste. Ruoka-asiantuntija Seija Varila  neuvoo kuitenkin, että sarven voi rakentaa itse vaikkapa ketsuppipullosta.
Makkara syntyy myös kalasta. Silloin mausteiksi käyvät esimerkiksi sienet ja kasvikset.
Suolen voi täyttää myös suppilolla tai pursottimella, mutta se sujuu hitaammin.
Suolta ei saa täyttää aivan täpöilleen, jotta se ei halkea kypsennettäessä.
– Ilmakuplat kannattaa täytön aikana puristella ajoittain pois. Ennen kypsennystä kannattaa pistellä makkaraan muutama reikä esimerkiksi nuppineulalla, Varila neuvoo.
Kotimakkara keitetään miedolla lämmöllä suolalla, pippurilla ja sipulilla maustetussa vedessä noin 15 minuutin ajan. Sen jälkeen se jäähdytetään ja paistetaan pannulla miedolla lämmöllä.
Kotimakkara säilyy jääkaapissa muutaman päivän. Makkaran voi myös pakastaa keitettynä ja jäähdytettynä. Silloin se paistetaan vasta sulatuksen jälkeen.
Nyt se on varmaa: Savo-Karjala saa lisäpaikan eduskuntaan
Uudesta vaalipiiristä valitaan ensi huhtikuussa 16 kansanedustajaa. Lisäpaikan saavat väestötilastojen perusteella myös Helsingin ja Pirkanmaan vaalipiirit.
Savo-Karjala saa seuraavaan eduskuntaan yhden lisäpaikan. Eduskuntavaalinen paikkajako lasketaan lokakuun lopun väestötilastojen perusteella, ja [oikeusministeriö](http://www.vaalit.fi/fi/index/ajankohtaista/uutisarkisto/2014/11/kansanedustajienpaikkojenjakovaalipiirienkesken_1.html) vahvisti asian tiistaina.
Uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan huhtikuussa 16 kansanedustajaa, kun aiemmin Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala ovat saaneet eduskuntaan yhteensä 15 edustajaa.
Savo-Karjalan lisäksi yhden lisäpaikan eduskuntaan saavat Helsingin ja Pirkanmaan vaalipiirit. Kaakkois-Suomen, Satakunnan ja Vaasan vaalipiirit puolestaan menettävät yhden paikan.
Valtioneuvosto vahvistaa vielä päätöksellään paikkamäärät myöhemmin marraskuussa.
Sanomalehtien liitto uudesta jakeluyhtiöstä: "Emme ryhdy haastamaan Itellaa" 
Suurten lehtitalojen suunnittelema varhaisjakeluyhtiö haluaa toimia Itellan rinnalla. Sanomalehtien liitossa yhtiötä luonnehditaan yhteistyöverkostoksi, jonka tehtävä ei ole kilpailla postiyhtiön kanssa. Lehtitalot tavoittelevat yhteistyöllä etenkin jakelun varmuutta.
Suunnitteilla oleva lehtitalojen yhteisyritys kehittäisi varhaisjakeluyhtiöiden yhteistyötä ja logistiikkaa. Mukana kehitystyössä ovat muiden muassa Sanoma, Alma sekä Keskisuomalainen. Tarkoitus on varmistaa toimiva sanomalehtien jakelu ja se, etteivät levikit tipu.
Yritystä kehitetään rauhassa.
– Siinä ollaan vielä aika alkutekijöissä. On päätetty perustaa yhtiö, jolle haetaan toimitusjohtajaa ja joka rupeaa miettimään, mitä voitaisiin tehdä yhdessä, kertoo Sanomalehtien liiton puheenjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Itellan rinnalla - ei sitä vastaan
Taustalla vaikuttavat myös postiyhtiö Itellan toiminnan muutokset.
Lehtiyhtiöiden mielestä Itella keskittyy nyt pakettijakeluun ja Venäjän-toimintoihin enemmän kuin perinteiseen lehdenjakeluun kotimaassa. Itella on kiistänyt väitteet.
Sanomalehtien liitossa korostetaan, että uusi yhtiö toimisi yhteistyössä Itellan kanssa.
– Suomi on tottunut perinteisesti hyvään, vahvaan postitoimintaan, mutta asia on muuttumassa. Melkein kaikilla suurilla kustantajilla on jonkinlainen oma jakeluyhtiö olemassa. Tämä on ehkä enemmänkin yhteistyöverkosto kuin yhtiö, joka rupeaa haastamaan Itellaa, Kangaskorpi täsmentää.
_Muutettu otsikkoa ja ingressiä klo 14:18._
_Vesa-Pekka Kangaskorpea Yle Keski-Suomelle haastatteli Jenny Huttunen._
"Linnut päässäni ovat oudon näköisiä" – sähköinen lintupuisto tulvii tuntemattomia lintulajeja
Kouvolassa on avattu sähkölintupuisto. Kyseessä on linnunlaulun kaltaisista äänistä koottu ääniteos, joka on luotu syntetisaattorin avulla. Puistossa laulavat mm. kuplahaikara, huhuilulintu ja tirpunen.
Kouvola-talon ohittava jalankulkija havahtuu äkkiä kesäiseen linnunlauluun. Lintuja ei kuitenkaan näy missään. Näkyy vain puita, joihin on asennettu neljä kaiutinta.
– Nämä ovat fiktiivilintuja. Soitan minimoogilla eli 70-luvun syntikalla lintumaailmaa. Olen soittanut ainakin 20 lintua, kertoo ääniteoksen luoja, muusikko Esa Kotilainen.
Sähkölintu kuulostaa hyvinkin aidolta, mutta se on pelkästään muusikon oman sävelkorvan tuotosta.
– Joku voi löytää tästä hyvin paljon samaa kuin peipposessa. Siellä on myös kurjen tyyppisiä, yöllistä suomeininkiä. Olen kuvannut lintuja eri nimillä. On kuplahaikaraa, huhuilulintua ja tirpusta. Linnut päässäni ovat oudon näköisiäkin, Kotilainen sanoo.
Linnunlaulu sormin soitettu
Äänimaailma koostuu kahdesta vajaan tunnin pituisesta linnunlaulupätkästä, jotka sekoittuvat toisiinsa.
– Toinen stereo on puoli minuuttia lyhyempi eli se hyppää aikaisemmin takaisin alkuun. Näin äänet kuulostavat joka kerta vähän erilaisilta.
Kerrotaan, että täällä ollaan ja vastataan, että niin täälläkin. Linnuilla on aika pienet aivot.
Kaikki äänet on soitettu sormin. Tietokonetta Kotilainen ei ole käyttänyt.
– Kutsun tätä city ambient -musiikiksi. Pölynimuripistokkeesta otetaan virta ja aletaan tehdä. Tehdään ääntä sähköstä ja hallitaan sitä koskettimilla, taivutuksilla ja moduloinnilla.
Seitsemän minuutin yö
Sähköisillä linnuilla on myös keskinäinen tarina. Ne reagoivat toisiinsa eräänlaisena ketjuna.
– Kerrotaan, että täällä ollaan ja vastataan, että niin täälläkin. Linnuilla on aika pienet aivot, niin mennään yksinkertaisesti. Tässä on kyse lintujen smalltalkista. Näin se menee oikeassakin luonnossa lintuparvien keskellä.
Teoksessa on huomioitu myös vuorokaudenajat. Päivällä on enemmän hälinää. Yöllä kuuluvat paremmin eri kaiut ja tilat. Osa linnuista on hyvinkin kaukana.
Linnut kuuluvat aina, ne kuuluvat vaikka New Yorkin keskustassa.
– 20 minuutin kohdalla tulee yö, joka kestää noin seitsemän minuuttia. Silloin päivälinnut hiljenee. Yö lähtee kuplahaikarasta. Siellä on myös kuikelolintua ja palokärkeä.
Ei sanomaa
Pohjimmiltaan kyse on siitä, että kaupungin keskustaan tehdään oma musikaalinen tila.
– Ilman sähkölintuja tässä kuuluu matalaa jyrinää. Taustametelillä ei ole merkitystä, koska linnut laulavat korkealta. Ne kuuluvat aina, ne kuuluvat vaikka New Yorkin keskustassa.
Kotilaisen mielestä teos on ainutlaatuinen. Muusikko ei kuitenkaan halua erityisesti sanoa teoksellaan mitään.
Ei tällä ole mitään sanomaa.
– Ei tällä ole mitään sanomaa. Se on vain ääniteos, jossa pyöritään sähköakustiikan ja meteliakustiikan maailmassa.
Sähkölintu soi Kouvolassa yhtäjaksoisesti helmikuun loppuun.
Elisan matkapuhelinverkko nurin Suomutunturilla
Teleoperaattori Elisan matkapuhelinverkko Kemijärven Suomutunturilla ei toimi. Elisalta kerrotaan, että sekä 2G- että 3G-verkon puhelut ja dataliikenne toimivat huomattavan heikosti tai eivät lainkaan.
Elisan mukaan hätäpuhelut onnistuvat, jos alueella on jonkun toisen operaattorin verkkoa.
Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen sanoo, että vian syynä on Suomutunturin tukiaseman radiolinkin hajoaminen.
– Varaosat on tilattu ja ne ovat matkalla.
Huttunen arvioi, että vika saadaan korjattua keskiviikkona.
– Lapin päivä on tähän aikaan vuodesta lyhyt. Työturvallisuussyistä emme voi työskennellä mastossa pimeässä, joten vian korjaaminen menee keskiviikkopäivälle.
Huttusen mukaan Suomutunturin mastossa alkoi tulla vikoja jo viime viikon tiistaina ja tilanne paheni sunnuntaina.
"Jokaisen ruokatrendin perään ei kannata hötkyillä"
Oululainen makkaranvalmistaja Kotivara hakee kasvua ulkomailta. Ruotsista tulee yrityksen liikevaihdosta jo noin neljännes. Yritys tähyää kuitenkin entistä innokkaammin lähimaiden markkinoille.
Oulussa 70-vuotta toiminut makkaravalmistaja Kotivara hakee seuraavaksi kasvua ulkomailta. Yrityksellä on jo jalansija Ruotsissa, josta tulee noin neljännes yrityksen 20 miljoonan liikevaihdosta. Ruotsiin lähtee Oulun tehtaalta kuormat kaksi kertaa viikossa. Seuraavaksi suunnitelmissa ovat muut lähialueiden maat.
Ruotsalaisten makutottomukset ovat lähellä suomalaisia, mutta tanskalaiset ovatkin jo eri maata.
– Siellä halutaan purutuntumaltaan rasvaisempia ja pehmeämmän makuisia makkaroita. Toisaalta Tanskan meetvursti- ja salamimarkkinat ovat huomattavasti suuremmat kuin Suomessa ja Ruotsissa. Heillä on erilainen lounaskulttuuri, siellä perheet tekevät edelleen lapsille eväät mukaan kouluun ja eväät tehdään myös työpaikoille ja siellä leivän välissä on leikkelettä, kertoo makutottumuksista Kotivaran toimitusjohtaja Jarkko Ojala.
Rönsyt pois tuotannosta
Kotivara on viime vuosien aikana keskittynyt entistä tarkemmin kylmä- ja ilmakuivattujen tuotteiden tekemiseen, niiden osuus onkin liiketoiminnasta jo 95 prosenttia. Rönsyjä on karsittu pois esimerkiksi joidenkin lämminsavutuotteiden sekä makkaratankojen valmistamisesta on luovuttu kokonaan.
– Yhdestä tuotteesta ei kuitenkaan luovuta. 2000-luvun alun kärkkärikohusta on otettu opiksi ja Kärkkärin tulevaisuus on turvattu, vahvistaa toimitusjohtaja Jarkko Ojala.
Tontti omaksi ja lisää investointeja
Kotivara toimii tällä hetkellä Oulun kaupungin omistamalla vuokratontilla, mutta haluaa ostaa tontin omaksi.
– Me on tehty jo paljon investointeja tähän kiinteistöön ja halutaan sitä jatkaa. Tontin osto on oikeastaan tämän toimitilan pitkäjänteiseen kehittämiseen liittyvä asia. Me halutaan tulevaisuudessa kasvattaa täällä kapasitettia ja parempaa tehokkuutta, pohtii toimitusjohtaja Jarkko Ojala.
Tehtaan seinät pysyvät paikoillaan, mutta sisätiloihin on edelleen tarkoitus tehdä toimintaa helpottavia muutoksia. Suunnitelmissa on esimerkiksi kypsytysuunien lisääminen ja pakastetilan lisääminen tuotannon alkupäähän. Ja kun kysymys on vanhasta kiinteistöstä se vaatii aina välillä remontteja sekä muutosten tekemistä toiminnan tehostamiseksi.
– Tila riittää, me saadaan kyllä vielä enemmän kiloja irti tästä tehtaasta, sanoo Jarkko Ojala.
Ruokatrendejä tulee ja menee
Tällä hetkellä hinta ohjaa vahvasti kuluttajien ostokäyttäytymistä myös elintarvikepuolella. Kilpailussa mukana pärjääminen vaatii valmistajalta paljon. Laadun pitää olla kunnossa, mutta nykykuluttajalle ei sekään enää riitä.
– Me on satsattu viime vuosien aikana brändin kehittämiseen ja panostettu siihen paljon. Esimerkiksi kaikki pakkausilmeet yhdenmukaistetaan ja se näkyy kuluttajille kaupoissa loppuvuoden aikana, toteaa Jarkko Ojala.
Ojalan mukaan valmistajan pitää uskaltaa investoida uusiin koneisiin sekä satsata henkilöstön osaamiseen.
– Siitä se lähtee.
Erilaisia ruokatrendejä tulee nopeasti, mutta Ojala uskoo aitoihin tuotteisiin.
– Jokaisen trendin perään ei pysty lähteä hyppimään, silloin ei pysty tekemään kannattavaa liiketoimintaa. Kuluttajat erilaistuvat, pitää pysty löytämään ja kehittämään erilaisia tuotteita.
Kilpailu kansanedustajapaikasta kovenee
Uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan yksi edustaja vähemmän kuin alueelta ennen. Kansaa edustaa ensi kevään vaalien jälkeen 17 kansanedustajaa.
Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistäminen yhdeksi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi pudottaa alueelta yhden kansanedustajan paikan.
Ensi kevään eduskuntavaaleissa jaettavat paikat määräytyivät lokakuun lopun väestötilanteen perusteella. Kaakkois-Suomesta valitaan 17 kansanedustajaa.
Uudistuksessa laskennallinen äänikynnys madaltuu ja puolueiden väliset erot tasoittuvat. Arvioiden mukaan yhteinen vaalipiiri heikentää demareita ja vahvistaa vihreitä.
CHL:n pudotuspelien yhteismaalisääntö hämmentää: "Ei näissä peleissä maalivahtia paljon kannata pois ottaa"
Jääkiekon CHL-liigassa ratkotaan jatkopaikkoja yhteismaalisäännöllä. Jatkoon selviää kahdessa ottelussa enemmän maaleja tehnyt joukkue. Pelitapa tuo otteluihin oman vivahteensa.
Jääkiekon CHL-liigan pudotuspeleissä on mukana seitsemän suomalaisjoukkuetta. Paikkaa kahdeksan parhaan joukosta haetaan jalkapallosta tutulla yhteismaalisäännölllä. Näin ollen ensimmäisessä osaottelussa ottelu loppuu 60 minuutin kohdalla on tilanne tulostaululla mikä tahansa. Toisessa ottelussa käytössä on jatkoaika mikäli joukkueiden maalit ovat tasan.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan yhteismaalisääntö tuo otteluun uuden vivahteen.
\- Ei näissä peleissä maalivahtia paljon kannata maalilta pois ottaa, eli jokaisella maalilla on iso merkitys, Tirkkonen pohtii.
Hänen mukaansa yhteismaalisääntö korostaan myös otteluiden järjestystä.
\- Meille on ehdottomasti parempi aloittaa vieraskentällä ja pelata toinen ottelu kotikentällä, Tirkkonen sanoo.
**CHL:n pudotuspelien otteluparit:**
Skellefteå (Ruotsi) -**JYP**
**SaiPa** - Genève-Servette (Sveitsi)
Linköping (Ruotsi) - Sparta (Tshekki)
Vienna (Itävalta) - **Kärpät**
**Lukko** - **TPS**
Frölunda (Ruotsi) - **Tappara**
Salzburg (Itävalta) - Luleå (Ruotsi)
**HIFK** - Fribourg (Sveitsi)
Joukkoliikenteen Waltti-kortit käyttöön vasta joulukuussa
Joukkoliikenteen Waltti-matkakortin käyttöönotto viivästyy Jyväskylässä.
Paikallisbussien uusien matkakorttien eli Waltti-korttien oli alun perin tarkoitus tulla Jyväskylässä käyttöön lokakuussa. Korttien toimituksessa ja niihin liittyvässä tietojärjestelmässä ilmenneiden ongelmien vuoksi korttien käyttöönotto venyy joulukuuhun. 
Waltti on valtakunnallinen matkakortti, joka on aluksi tarkoitus ottaa käyttöön paikallisbusseissa.
Työministeri Ihalainen uskoo lukioiden ja ammattikoulujen vähenevän jatkossakin
Kuopiossa vierailleen Lauri Ihalaisen mukaan alueet pystyvät itse vaikuttamaan paljon siihen, millainen toisen asteen kouluverkko niille jää. Ministeri ei ole huolissaan leikkausten vaikutuksista työmarkkinoille.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan lukio- ja ammattikouluverkosto harvenee todennäköisesti edelleen. Kuopiossa vieraillut Ihalainen uskoo, että toisen asteen koulutuksen rakennemuutos on kokonaisuudessaan niin iso, ettei se ole vielä nähnyt päätepistettään.
– Toisen asteen koulutuksen rakenteellinen uudistus on aika iso kokonaisuus. Voi olla, etteivät kaikki lukiot eivätkä jossain määrin ammattikoulutkaan tule säilymään entisellään, ennustaa Ihalainen.
– Toivon mukaan muutokset menevät kuitenkin rakenteisiin eivätkä opetuksen sisällöllisiin tai laadullisiin haasteisiin. Alueilla tulee olla tarkkana, miten järjestää toimiva kouluverkosto kaikkien uudistusten jälkeen. Alueilla voidaan vaikuttaa itse siihen erittäin paljon, työministeri kannustaa.
Valtio on leikannut ja leikkaa runsaasti rahoitustaan ammattikorkeakouluilta ja ammattikouluilta. Nyt opetusministeri Krista Kiuru (sd.) suunnittelee osana hallituksen rakennepakettia vielä 270 miljoonan euron säästöjä lukio- ja ammatilliselta koulutukselta.
Kiurun mukaan kyse on hallinnon, ei opetusyksiköiden karsimisesta.
Työministeri Lauri Ihalainen ei ole huolissaan koulutusleikkausten vaikutuksista työmarkkinoille. Hänen mukaansa ongelma on pikemminkin siinä, että koulutettua työvoimaa on niin paljon työttömänä.
Ihalainen uskoo myös, että erilaisten täsmäkoulutusten määrä kasvaa jatkossa edelleen.
Juankoski odottaa miljoonasaataviaan hankolaisyritykseltä Premium Boardin pankkilainasta
Juankoski odottaa välimiesoikeuden tuomiota, jolla Farocon-yhtiö velvoitettaisiin maksamaan kaupungin takaussaatavat kartonkiyhtiö Premium Boardin pankkilainasta. Kaupunginjohtaja odottaa asiassa ratkaisua vielä tämän kuun aikana.
Juankosken kaupunki odottaa lähiviikkoina päätöstä yrityskiinnityksensä perinnästä.
Kaupunki hakee välimiesoikeudelta tuomiota, jolla Farocon-niminen yhtiö velvoitettaisiin maksamaan yrityskiinnityskelpoisesta omaisuudestaan Juankosken kaupungille kaupungin takaussaatavat korkoineen ja kuluineen.
Juankoski takasi 80 prosenttia kartonkiyhtiö Premium Boardin pankkilainasta ja vakuutena oli 5 miljoonan euron arvoinen yrityskiinnitys Faroconiin. Kaupunki käynnisti alkuvuodesta perimistoimet hankolaisyritystä kohtaan, kun yhtiö ei maksanut Juankoskelle takausvastuusta jäljelle jäänyttä 3,7 miljoonaa euroa.
Välimiesoikeudessa kuultiin viime viikolla eri osapuolia. Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko odottaa, että asiassa saadaan ratkaisu tämän kuun loppupuolella.
Yksi mahdollinen vaihtoehto on, että Faroconin hallikiinteistö realisoitaisiin ja Juankosken kaupunki saisi rahansa hallin myyntituloista.
Japanin suurlähettiläs vierailee Jyväskylässä
Suurlähettiläs tutustuu kaksipäiväisellä vierailullaan muun muassa yliopistoon ja seudun yrityksiin.
Japanin suurlähettiläs Kenji Shinoda vierailee Jyväskylässä tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona. Jyväskylän vierailuohjelmansa aikana suurlähettiläs tutustuu yliopiston hiukkaskiihdytinlaboratorioon, nanotiedekeskukseen ja strategiayksikköön sekä vierailee muun muassa Valio Oy:ssä, Stresstech Oy:ssä sekä Alvar Aalto -museossa.
Vierailujen lisäksi suurlähettiläs tapaa Jyväskylän kaupungin edustajia ja Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy:n edustajia.
Iranin ydinkiistaan ratkaisu: Iranin ydinmateriaali Venäjän hoitoon?
Venäjä on ehdottanut ratkaisua Iranin ydinaseneuvotteluihin. Ratkaisu voi poistaa yhden pahimmista ongelmista, joskin se samalla edistää huomattavasti Venäjän etuja Lähi-idässä.
Iranin ydinvoimaloista käydyissä neuvotteluissa on otettu merkittävä askel eteenpäin, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/11/04/world/middleeast/role-for-russia-gives-iran-nuclear-talks-a-possible-boost.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) -lehti.
Neuvotteluissa on muiden kysymysten ohella pohdittu, miten varmistettaisiin, ettei Iran voisi muuttaa hallussaan olevaa uraania ydinpommien raaka-aineeksi.
Lehden mukaan Iran olisi suostunut ratkaisuun, että maan uraanivarannot siirretään Venäjälle, missä se muunnettaisiin Iranin Bushehrin ydinvoimalaan sopiviksi polttoainesauvoiksi. Muutoksen jälkeen polttoainesauvoja on erittäin vaikea muuntaa niin, että ne kävisivät ydinaseisiin.
Kysymys Iranin uraanivarannoista on ollut yksi keskeisimpiä epäluulon aiheita länsimaille ja mm. Israelille. Monet maat uskovat, että Iran pyrkii ydinvoiman varjolla kehittelemään myös ydinaseita.
Ratkaisu olisi Venäjälle hyvin mieluinen. Se saisi ydinpolttoaineen tuottamisesta muhkean korvauksen ja samalla monopoliaseman Iranin ydinvoiman raaka-ainetuottajana. Lisäksi Venäjä olisi vahvassa asemassa, jos Iran haluaisi hankkia lisää ydinvoimaloita Bushehrin voimalan rinnalle. Bushehr on tätä nykyä Iranin ainoa kaupallinen ydinvoimala.
Myös poliittisesti Venäjän asema vahvistuisi Lähi-idässä.
Lehden haastattelussa nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen virkamies kehuu Venäjän roolia neuvotteluissa. Huolimatta siitä, että Venäjän ja Yhdysvaltain välit ovat viime aikoina kiristyneet, Iranin ydinneuvotteluissa Venäjältä on tullut luovia ja järkeviä ehdotuksia, hän sanoo.
Neuvotteluissa on kuitenkin vielä monia vaikeita asioita ratkottavana. Näitä ovat lehden mukaan mm. Iranille sallittavien sentrifugien määrä ja plutoniumia tuottavan raskasvesireaktorin kohtalo. Lisäksi maat kiistelevät aikataulusta, jolla Iranille asetettuja pakotteita poistettaisiin sekä kansainvälisten valvojien oikeudesta liikkua Iranin salaisiksi julistamilla ydinlaitoksilla.
Määräaika neuvottelujen ratkaisulle on marraskuun 24. päivä. Osapuolet kokoontuvat ensi viikonloppuna Omaniin. Neuvotteluihin saapuu myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Näkökulma: Suomen sata köyhintä – katso, kuinka naapurisi ei tienaa!
Ovatko suomalaiset näin kateellisia, vai mikä toisten tuloissa kiinnostaa? Tätä kysytään joka vuosi sen jälkeen, kun verotiedot tulevat julki. Kokeillaanpa kerrankin eri näkökulmaa, ettei tarvitse kenenkään kadehtia. Verouutisointi heittää häränpyllyä toimittaja Raisa Aution mielikuvituksellisessa kolumnissa.
Suomen sadan pienituloisimman kärkeen kiilaa ylivoimaisesti eläkeläinen Ritva Virtanen Syrjälästä. Virtasella oli verotettavia tuloja viime vuonna yhteensä 4 230 euroa.
**Entistä makkaratehtaan liukuhihnatyöläistä** ja yhdeksän lapsen äitiä ei saatu kommentoimaan tulojaan, sillä hän menehtyi Syrjälän terveyskeskuksen vuodeosastolla viime kesänä, ilmeisesti homeen aiheuttamaan hengenahdistukseen.
Perikunta ei halunnut kommentoida mahdollisen perinnön suuruutta, mutta toimittajan saamien tietojen mukaan summa lähentelee nollaa euroa.
**Virtanen oli tyypillinen** pienituloinen siinä mielessä, että tulotilastojen pohjia pitävät vahvasti juuri laitoksissa elävät eläkeläisnaiset, joiden työtausta on maataloudessa, teollisuudessa tai hoiva-alalla.
Kärkisijoja hipovat myös monen opiskelijan tulot.
Kärkisijoja hipovat myös monen opiskelijan tulot.
**Ensimmäinen miehen nimi** pienituloisimpien listalla tulee vastaan sijalla 45.
Matti Koskinen Peräkylältä sai viime vuonna tuloja yhteensä 7 272 euroa. Koskinen menetti kaiken omaisuutensa jo 1990-luvun lamavuosina perheyrityksen konkurssissa, ja on siitä lähtien keikkunut pienituloisimpien listan sadan kärjessä.
Koskisen vuoden 2013 verotettavat tulot koostuvat sosiaaliturvasta ja työttömyyskorvauksista.
Kotoaan tavoitettu Koskinen kertoo käyttävänsä tulonsa enimmäkseen viinaan. Juopottelun lisäksi Koskinen viettää vapaa-aikaansa tapaamalla ystäviä leipäjonoissa.
_Suomen pienituloisimpien nimet, tulot ja muut tiedot on heitetty toimittajan päästä._
Barca-tähti paljasti: "Olisin voinut mennä Real Madridiin"
Madridilaisseura neuvotteli sopimuksesta Luis Suarezin kanssa. Uruguaylaispelaaja on kuitenkin tyytyväinen valintaansa.
FC Barcelonaan kesällä Liverpoolista siirtynyt Luis Suarez kertoi katalaaniradio RAC 1:n haastattelussa, että olisi voinut päätyä myös Real Madridin hyökkäykseen. Suarezin mukaan hän kävi kesän aikana sopimusneuvotteluja Barcelonan arkkivihollisen kanssa.
\- En kuitenkaan missään vaiheessa tuntenut olevani lähellä heidän riveihinsä liittymistä, uruguaylainen sanoi.
Suarez on nyt pelannut kaksi ottelua Barcelonan paidassa ja molemmat ovat päättyneet tappioon. "Blaugrana" hävisi peräjälkeen sekä Real Madridille että Celta Vigolle, eivätkä katalaanijoukkueen otteet ole muutenkaan vakuuttaneet.
Viime kesän MM-kisoissa jättimäisen kohun keskelle joutunut Suarez ei ole kuitenkaan missään vaiheessa katunut Barcelona-sopimustaan.
\- Kun agenttini Pere Guardiola soitti minulla ja ilmoitti Barca-sopimuksen olevan valmis, aloin itkeä. Uskoin, että se olisi kaatunut Chiellini-tapauksen vuoksi, Suarez kertoi.
\- Olen siis ikuisesti kiitollinen Barcelonalle heidän luottamuksestaan. Arvostan sitä jokaisessa ottelussa. Olin todella tunteellinen, kun allekirjoitin sopimustani.
Viittomakielinen e-kirjasto avaa kielen kaikille
Kuurojen Liiton uusi erikoiskirjasto palvelee viittomakielisiä ja siitä kiinnostuneita netissä. Kirjaston tarkoituksena on tallentaa viittomakielistä historiaa, kulttuuria ja kieltä.
Vain netissä toimiva [viittomakielinen kirjasto](http://www.viittomakielinenkirjasto.fi/) kokoaa ensimmäistä kertaa suomalaista ja suomenruotsalaista viittomakielitä sisältävää videoaineistoa saman palvelusivuston alle.
Erikoiskirjaston tarve syntyi, kun yleiset kirjastot eivät pystyneet palvelemaan viittomakielisiä kansalaisia kirjastolain edellyttämällä tavalla. Tästä syystä perustamisvaiheen rahoitus saadaan valtiolta.
– Saimme nyt rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä eli Suomen valtion budjetista viittomakielistä kirjastoa varten, mutta on anottava joka vuosi erikseen ministeriöltä, kertoo suunnittelija Riitta Vivolin-Karén Kuurojen Liitosta.
Kirjaston käynnistämisvaiheessa on aineistoa noin 200 nimikkeellä. Kirjaston palveluita pääsee käyttämään suoraan ilman rekisteröitymistä.
Kirjaston kohderyhmiin kuuluvat viittomakielisten lisäksi eri alojen opiskelijat, opettajat ja muut viittomakielestä ja viittomakielisestä yhteistöstä kiinnostuneet.
Yksi tärkeä käyttäjäryhmä on viittomakieliset lapset.
– Lasten tilanne on nyt sellainen, että sisäkorvaistutteen käyttö on yleistynyt, kuurojen opetus muuttunut ja viittomakielinen kouluympäristö vähentynyt.  On hyvin tärkeää tarjota paikka, josta löytyy riittävän laadukasta materiaalia lapsille ja turvata viittomakielen kehittymistä, Vivolin-Karén kertoo.
Viittomakielinen e-kirjasto on kansainvälisesti merkittävä hanke, sillä vastaavanlaista palvelua on harvassa.
– Löytyy muutamia, joilla on lähes vastaavaa toimintaa. Meidän hakutavastamme vastaavaa ei löydy. Olen tyytyväinen tämänhetkiseen hakupalveluumme, kyllä voi kehua, Vivolin-Karén hehkuttaa.
Viittomakielinen kirjasto sisältää myös Ylen kanssa yhteistyössä lapsille tuotettua aineistoa.
Five Finger Death Punch ja Judas Priest kesällä Suomeen
Nuoremman polven metallijyrä Five Finger Death Punch lämmittelee 4. kesäkuuta Judas Priest -yhtyettä Helsingin Jäähallissa.
**Five Finger Death Punch** ja **Judas Priest** soittavat Helsingin Jäähallissa torstaina 4. kesäkuuta Tuska Festivalin Pre-Party-tapahtumassa. Lipunmyynti keikalle käynnistyy Lippupalvelussa ja Tiketissä maanantaina 10. marraskuuta.
Aikaisemmin muun muassa **Kornin**, **Disturbedin**, **Slipknotin**, **Avenged** **Sevenfoldin** ja **Mastodonin** kanssa kiertänyt Five Finger Death Punch työstää parhaillaan uutta albumiaan, jonka on määrä tulla julkaisuun ensi vuonna. Judas Priestille keikka on osa uuden _Redeemer Of Souls_ -albumin kiertuetta.
Suora lähetys klo 13: Poliisin tiedotustilaisuus Oulun lapsikuolemista
Yle Oulu lähettää suorana poliisin tiedotustilaisuuden lapsikuolemiin liittyen. Livelähetystä voi seurata kello 13 alkaen Yle Oulun nettisivulla.
Oulussa kesällä paljastuneiden lapsikuolemien tutkinta on valmistunut. Esitutkinta on nyt valmis ja asia etenee syyteharkintaan.
35-vuotiasta oululaisnaista epäillään viidestä taposta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Oulun poliisilaitos järjestää tapauksesta tiedotustilaisuuden tiistaina iltapäivällä. Yle Oulu lähettää tilaisuuden suorana lähetyksenä. Lähetystä pääsee seuraamaan [täällä](http://yle.fi/uutiset/suora_lahetys_poliisin_tiedotustilaisuus_oulun_lapsikuolemista/7598702?autoplay=true).
_Korjaus 4.11. kello 10.30: Otsikon sana lapsisurma vaihdettu muotoon lapsikuolema._
Jyväskylän kaupunginjohtajavalinta voi ratketa jo ensi viikolla
Jyväskylän valtuuston on tarkoitus äänestää uudesta kaupunginjohtajasta ensi maanantain kokouksessa.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtuustolle, että Jyväskylän johtajavaali käydään valtuuston ensi maanantain kokouksessa.
Kaupunginhallituksen mukaan kaikilla loppusuoralle edenneillä neljällä ehdokkaalla Petri Härkösellä, Timo Koivistolla, Kimmo Mikanderilla ja Jorma Rasinmäellä on virassa vaadittu kelpoisuus sekä riittävä työ- ja johtamiskokemus kaupunginjohtajan virkaan. Jyväskylän seuraava kaupunginjohtaja valitaan kahdeksan vuoden määräajaksi.
Kaupunginhallituksen nimeämä haastatteluryhmä on haastatellut kaikki kandidaatit, minkä lisäksi heille on tehty henkilöarvioinnit. Valtuustolle henkilöarviointien tulokset esitellään ennen seuraavaa kokousta.
Susirajan selfiet haastavat katsojan – nauraa vai suhtautua vakavasti?
Kuvataiteilija Iiu Susiraja on herättänyt omakuvillaan kansainvälistä huomiota. Taiteilija kertoo nöyryyttävänsä ja samalla ylentävänsä itseään omakuviensa kautta. Omia haastattelujaan hän ei halua lukea.
Suomalaisen taiteilijan Iiu Susirajan valokuvataide on viime viikkoina saavuttanut paljon huomiota kansainvälisessä mediassa.
Arvostetun Yhdysvaltalaisen Huffington Post -lehden mukaan Susirajan valokuvat haastavat käsityksemme selfie-ilmiöstä. Taiteilijaa ei haittaa selfie-nimitys, vaikka internetissä leviävät kuvat onkin otettu ennen ilmiön syntymistä.
– Selfie on mukava sana. En halua rajoittaa ihmisten sanomisia kuvistani, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Susiraja.
Tällä hetkellä Susirajan levinnein kuva on_ Luuta. _Kuvassa taiteilija on asetellut rintojensa alle luudan ja poseeraa kameralle omassa asunnossaan.
– En luutaa ostaessani vielä tiennyt mitä tehdä sillä, enkä oikeastaan vielä kuvaustilanteessakaan. Se vaan löysi jotenkin tiensä tuonne rintojen alle.
Kotitekoista anarkiaa
Susirajan omakuvia pidetään provosoivina ja myös nöyryyttävinä. Taiteilija kääntää nöyryyttämisen kuvissaan toisin päin.
– Olen kuullut joskus tällaisen sanonnan, että nykytaiteessa ihmisten alentaminen on ihmisen ylentämistä. Nöyryytän itseäni tietyllä tavalla näissä kuvissa, mutta samalla myös nostatan, Susiraja kertoo.
Susiraja pyrkii kuvissaan aitouteen ja rehellisyyteen, josta on pyritty karsimaan poseeraaminen pois. Kuvien takana on taiteilijan mukaan fiktiivinen hahmo, loppuun palanut kotiäiti, jonka mies pettää työmatkoilla ja jonka lapset ovat lähteneet maailmalle ja hylänneet äitinsä.
– Sitten hahmolla vain yksinkertaisesti pimahtaa neljän seinän sisällä ja hän alkaa tehdä hullunkurisia asioita, esimerkiksi leipoa pikkuhousuja piirakkataikinaan. Kuvani ovat kotitekoista anarkiaa, hän kuvailee.
Susiraja kuvaa vain itseään, koska aiheet ovat henkilökohtaisia ja hän pitää sitä myös moraalisesti oikeana vaihtoehtona.
– Kuvaan itseäni sen takia, että asiat kuvissani lähtevät itsestäni. Lisäksi olen sopivasti aina paikalla. En myöskään hlalua alistaa tai nöyryyttää muita kuin itseäni, hän kertoo.
"Ihmiset eivät tiedä miten suhtautua"
Susiraja ei pidä itseään synkistelijänä, vaikka kuvissa nainen onkin varsin vakavana. Maailmalla kuvia on pidetty hauskoina selfieinä.
– Onhan niissä paljon hauskuutta. Katsojat eivät oikein tiedä, saako niille nauraa vai suhtautua vakavasti. Kyllä se hämmentää itseänikin. Kaikki voivat suhtautua niin kuin haluavat, taiteilija kehottaa.
Susiraja haluaa säilyttää vapauden taiteessaan, eikä tästä syystä lue ollenkaan omia haastatteluitaan.
– Olen aikoinaan tehnyt sen päätöksen, etten lue minusta kertovia juttuja.
Lukiolainen teki häikäisevän videon kotimaakunnastaan – video
Kajaanilainen Riku Karjalainen kuvasi upean timelapse-videon Kainuun maisemista.
Nuori kajaanilainen, 17-vuotias Riku Karjalainen, taltioi videokamerallaan viime kesäkuusta lokakuuhun kainuulaisia maisemia. Aherruksesta syntyi reilun neljän minuutin mittainen timelapse-video –[ katso video tästä linkistä](http://vimeo.com/110690958).
Timelapse-tekniikassa kameralla otetaan lukuisia kuvia samasta paikasta. Kuvat yhdistetään videoksi, jolloin esimerkiksi maisemassa tapahtuva muutos näkyy nopeana liikkeenä.
Riku Karjalainen on Yle Kainuun haastattelussa tiistai-iltapäivänä.
Hyvinkään talous pahemmassa kurimuksessa kuin koskaan
Hyvinkää joutuu etsimään ensi vuodeksi miljoonien säästökohteet. Rahapula näkyy muun muassa koulujen ryhmäkokojen suurenemisena.
Hyvinkään talous on monilla eri luvuilla mitaten huonommillaan kuin koskaan.
Ensi vuoden tilikauden tulos jää ennusteen mukaan ennätyshuonoksi eli 12 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Laskelmassa on mukana kuntaveron säilyminen nykyisellään 19,75 prosentissa.
Kiinteistöveroista kaupunki laskee saavansa 3,2 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
Ongelmien ratkaisemiseksi kaupungissa on etsitty säästöjä kaikilta mahdollisilta kohdilta. Silti tavoitteena on, ettei ketään sanota irti tai lomauteta.
Säästötavoite on nyt noin yhdeksän miljoonaa euroa. Käytännössä se tarkoittaa toimintamenojen jäädyttämistä vuosiksi 2015-2016 kuluvan vuoden tasolle.
Suurimmat säästöt kertyvät perusopetuksen ryhmäkokojen kasvattamisesta ja perusturvan toimintamallien muokkaamisesta.
Lisäksi kaupunki aikoo pitää investoinnin hyvin maltillisina. Suurimmat rahakohteet ovat Aamutuulen ja Kenttäkadun päiväkotien laajentamiset.
Tutkimus ehdottaa: Yhteisöille vähemmän julkista tukea, tilalle verohelpotuksia
Yksityishenkilöiden ja yritysten lahjoitukset yleishyödyllisiin tarkoituksiin voitaisiin muuttaa vähennyskelpoisiksi valtion verotuksessa, tutkimuksessa arvioidaan.
Svenska Handelshögskolanin professori Matti Virén esittää, että yleishyödylliset yhteisöt saisivat nykyistä vähemmän valtion avustuksia mutta tilalle tulisi verohelpotuksia.
Yhteisöiltä voitaisiin hänen mukaansa esimerkiksi poistaa pääomatulojen verotus. Yksityishenkilöiden ja yritysten lahjoitukset yleishyödyllisiin tarkoituksiin voitaisiin myös muuttaa vähennyskelpoisiksi valtion verotuksessa, tutkimuksessa arvioidaan.
Näin lahjoitukset ja oma varainhankinta painottuisivat toiminnassa.
Yleishyödylliset yhteisöt Suomessa -raportti tarkastelee yhdistysten ja säätiöiden yhteiskunnallista asemaa. Tutkimuksessa arvioidaan etenkin verotuksen sekä julkiselta ja yksityiseltä sektorilta saatujen lahjoitusten ja avustusten vaikutuksia yhteisöissä.
Virénin mukaan nyt on yhteisöjä, joiden toiminta on täysin riippuvaista julkisista tuista. Hänestä näiden yhteisöjen kasvua pitäisi rajoittaa, varsinkin jos ne vääristävät kilpailua omilla aloillaan.
NHL-joukkue näytti mallia – näin puolustetaan joukkueena
St. Louis Blues osoitti New York Rangersia vastaan, kuinka joukkueen eteen uhraudutaan.
St. Louis Bluesin kenttäpelaajat eivät jättäneet maanantai-iltana maalivahtiaan Brian Elliottia yksin. Elliott torjui New York Rangersia vastaan 36 laukausta, mutta sai etenkin kolmannessa erässä torjuntatyöskentelyyn [apua joukkuetovereiltaan.](http://www.youtube.com/watch?v=vXcQQAeeC6o)
Blues johti ottelua kolmannen erän alussa maalein 2-1, kun Rangersin kakkosvitja Chris Kreider - Kevin Hayes - Martin St. Louis painoi pelin vierasjoukkueen päätyyn. Bluesin ykköskentällinen päätti kuitenkin puolustaa erittäin tiiviisti ja lopulta St. Louisin maalin edustan täytti Elliottin lisäksi kaikki viisi kenttäpelaajaa.
Katso video tilanteesta [tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=vXcQQAeeC6o)
St. Louis voitti New Yorkissa Rangersin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4-3.
Ennuste: Jäätalvesta tulossa leudon keskinkertainen
Ilmatieteen laitos aloitti muutama vuosi sitten kokeilun, jossa se pyrkii ennustamaan tulevan talven jäätilanteen.
Tulevana talvena jääolot tulevat olemaan leudon keskinkertaiset, ennustaa Ilmatieteen laitoksen [jääpalvelu](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne). Ennusteen mukaan eniten jäätä on maaliskuun alkupuolella ja paksuudeltaan se on keskinkertaista.
Tällä hetkellä Suomea ympäröivien merialueiden veden lämpötila on noin asteen verran keskiarvojen yläpuolella.
Ilmatieteen laitos aloitti muutama vuosi sitten kokeilun, jossa se yrittää ennustaa talven jääoloja etukäteen. Ennusteita tehdään lähinnä talvimerenkulun tarpeisiin.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntijan Jouni Vainion mukaan jääennusteet ovat osuneet oikeaan vaihtelevasti.
– Onnistuvat ne paremmin kuin se, että heittää sattumanvaraisen arvauksen, mutta en lähtisi niiden perusteella kauheasti varautumaan esimerkiksi pilkkikeleihin, Vainio naurahtaa.
Jääennusteita tehdään kerran kuukaudessa lokakuusta toukokuuhun.
Yliopistojen opettajat ja tutkijat tyrmäävät suunnitelmat ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksuista
Ulkomaisista opiskelijoista on yhteiskunnalle hyötyä, vaikka heidät koulutettaisiin julkisin varoin, yliopisto-opettajien ja tutkijoiden liitot toteavat. Hallitus kaavailee vähintään 4 000 euron lukukausimaksua EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta Suomeen tuleville opiskelijoille.
Yliopistojen opettajat ja tutkijat tyrmäävät hallituksen kaavailut ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksuille. Hallitus suunnittelee [vähintään 4 000 euron lukukausimaksuja](http://yle.fi/uutiset/hallitus_suunnittelee_lukuvuosimaksuja_eta-alueen_ulkopuolisille_opiskelijoille/7573276) Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta Suomeen tuleville opiskelijoille.
Tieteentekijöiden liitto ja Yliopistojen opetusalan liitto YLL muistuttavat vuosien 2012–2014 maksukokeilusta, joka ei tuottanut taloudellista voittoa, vaan lisäsi byrokratiaa ja epätasa-arvoa.
Liittojen mukaan maksut vähentävät ulkomaisten opiskelijoiden määrää Suomessa ja vahingoittavat yliopistojen kansainvälistymistä, jota tarvitaan tutkintojen laadun parantamiseen. Erityisesti maksut karsisivat tulijoista kaikkein köyhimmistä maista.
– Tällä hetkellä kolme neljästä ulkomaalaisesta opiskelijasta tulee Suomeen EU/ETA-alueen ulkopuolelta. Tämän määrän romahduttamisen ei pitäisi olla suomalaisen koulutuksen intresseissä, liitot kirjoittavat tiedotteessa.
Tieteentekijöiden liitto ja Yliopistojen opetusalan liitto toteavat, että ulkomaalaiset opiskelijat hyödyttävät kansantaloutta selvästi, vaikka heidän opiskeluaan tuettaisiin julkisin varoin. Hyötyä saadaan Suomeen työllistyvien opiskelijoiden verotuloista ja heidän suomalaisille yritykselle antamastaan osaamisesta.
Euroopassa on Suomen lisäksi kolme maata, joissa ei peritä lukukausimaksuja: Norja, Islanti ja Saksa.
_Päivitetty klo 11:05. Lisätty lukukausimaksuttomien maiden listaan Saksa._
Kolme vaalipiiriä menettää kansanedustajapaikan
Vaasan vaalipiiristä valitaan kevään eduskuntavaaleissa 16 kansanedustajaa. Yhden paikan menetys edellisiin vaaleihin verrattuna on varmistunut, kun oikeusministeriö on saanut väestörekisterikeskukselta lokakuun lopun lopulliset väestöluvut. Myös Satakunnan vaalipiiri ja Kaakkois-Suomen vaalipiiri menettävät yhden kansanedustajapaikan.
Kansanedustajapaikkajako tehdään joka eduskuntavaalien alla. Ensi kevään eduskuntavaalien vaalipiirikohtaiset paikkamäärät ratkesivat lokakuun viimeisen päivän väestömäärän pohjalta.
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan Vaasan vaalipiirin tilanne oli lopulta selvä.
– Vaasan vaalipiirin väkimäärä on pienentynyt suhteessa muihin valipiireihin sen verran, että kansanedustajapaikan menettäminen ei mennyt edes täpärälle, kertoi Jääskeläinen.
Väestötietojen pohjalta kolme vaalipiiriä menettää kansanedustajapaikan. Vaasan vaalipiirin paikkamäärä pienenee kuuteentoista, Satakunnan vaalipiirin kahdeksaan ja uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin seitsemääntoista. Paikat lisääntyvät yhdellä Helsingin ja Pirkanmaan vaalipiireissä sekä ja uudessa Savo-Karjalan vaalipiirissä.
Urosteeren talvimetsästys sallitaan – muttei vielä tänä talvena
Urosteeren metsästys on sallittua 1.-20. tammikuuta osassa maata. Urosteeren tammikuinen talvimetsästys on sallittua sellaisina vuosina, jolloin teeriä on runsaasti. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan talvipyyntiä ei kuitenkaan pitäisi sallia vielä tänä talvena missään, koska teeriä on niin vähän.
Hallitus muutti lokakuussa metsästysasetusta niin, että urosteeren metsästys on sallittua 1.-20.1 Etelä-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon maakunnissa sekä Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.  
  
Metsästäjäjärjestöt ovat halunneet sallia teeren talvimetsästyksen, sillä se on perinteinen metsästysmuoto, jota etenkään nuoret metsästäjät eivät ole päässeet vielä kokeilemaan. Urosteeriä sai edellisen kerran metsästää talvisin 1980-luvulla.  
  
Maa- ja metsätalousministeriö esittää että urosteeren talvimetsästystä ei vielä sallittaisi tänä talvena millään alueella, koska pesimämenestys oli viime kesän riistakolmiolaskentojen tulosten perusteella huono. Teerikanta laski tänä vuonna lähes koko maassa. Ministeriö on lähettänyt asiaa koskevan asetusluonnoksen lausuntokierrokselle.
Jäähavaintojen tekemisestä maksetaan palkkio
Rannikkoseudun asukkaille on nyt tarjolla hieman erikoisempia talvitöitä. Työnkuvaan kuuluu jäähavaintojen tekemistä ja jään paksuuden mittaamista. Rannalla pitäisi käväistä kerran viikossa säässä kuin säässä.
Ilmatieteen laitos palkkaa jäähavaitsijoita rannikkoseudulle. Havaitsijat tarkkailevat yleistä jäätilannetta ja lähettävät havaintonsa Jääpalvelulle.
– Havaitsijan pitäisi kuvailla missä kiintojään reuna kulkee ja minkälaista ajojäätä sen edustalla on. Jään paksuutta mitataan, kun jäälle päästään, kertoo jääasiantuntija Jouni Vainio.
Fysiikan pitää olla kunnossa
Vainion mukaan homma hoituisi helpoiten esimerkiksi vapaa-ajankalastajilta, jotka liikkuvat rannikolla muutenkin. Aiempaa kokemusta tai omia varusteita työ ei kuitenkaan vaadi.
– Meiltä saa pilkkikairan ja mittatikun jos haluaa. Käytännössä ainoa vaatimus on, että tekijän fysiikka kestää jäällä liikkumisen olosuhteissa kuin olosuhteissa. Mittaukset pitäisi päästä tekemään säännöllisesti kerran viikossa, Vainio toteaa.
Kolme paikkaa avoinna
Ilmatieteen laitoksella on tällä hetkellä noin 20 jäähavaitsijaa Suomessa. Nyt työntekijöitä ollaan palkkaamassa kolme lisää.
– Erityisesti meitä kiinnostavat havainnot Kalajoen, Tahkoluodon ja Porkkalan tienoilta, Vainio kertoo.
Havaitsijalle maksetaan noin 40 euron suuruinen palkkio jokaiselta mittauskerralta.
Näkökulma: Kun pelkkä osallistuminen riittää
Nashville Predators on jälleen kerran rakentanut pohjan menestyvälle joukkueelle, mutta riitääkö seuran nälkä viemään projektia tälläkään kertaa loppuun asti? 
**VANCOUVER. **Nashville ei todellakaan ole NHL:n seksikkäin jääkiekkomarkkina. Musiikkikaupunki tunnetaan aivan muista asioista kuin jääkiekosta. Predators on kuitenkin saanut aikaiseksi buumia alueelle. Kuumimmillaan pata kiehui keväällä 2011, jolloin joukkue eteni pudotuspeleissä toiselle kierrokselle.
Nyt Elviksen kotiseuduilla on parin kuivan vuoden jälkeen ilmassa jälleen mukava värinä. Suorastaan loistavaa scouting-työtä toistakymmentä vuotta tehnyt seura on jälleen saanut rakennettua rungon, jolle menestystä voisi aidosti rakentaa.
Seurassa on kuitenkin tavattu orastavan menestyksen kynnyksellä iskeä jarru pohjaan. Joukkueen vahvistamisen sijaan parhaita pelaajia on päästetty menemään. Tämä on uhkakuva myös nykyjoukkueelle.
*******
Predatorsin seurajohtoa ei voi liiaksi hehkuttaa. GM David Poilen scouting-osasto hakee NHL:ssä vertaistaan. Seura on varannut ja/tai kasvattanut vuosien saatossa tukuttain etenkin puolustajia itselleen. Kimmo Timonen, Dan Hamhuis, Shea Weber ja Ryan Suter toimikoon parhaina esimerkkeinä.
Samaan aikaan on kuitenkin muistettava, etteivät Poilen ratkaisut päästää esimerkiksi Hamhuis ja Suter uriensa parhaina vuosina menemään ilman minkäänlaista korvausta, kestä päivänvaloa. Valtaosa seuran kasvatustyöstä on valunut muiden laariin.
Poilen nerokkuutta ei silti voi kiistää. Juuri nyt Nashvillella on käytössään yksi liigan parhaista ja ennenkaikkea aliarvostetuimmista puolustuskalustoista. Shea Weberin, Seth Jonesin, Ryan Ellisin ja Roman Josin kaltaista nelikkoa on harvalla joukkuella heittää jäälle.
Poile on osoittanut nerokkuutensa myös sopimusneuvotteluissa. Josi, joka osaamisensa puolesta on liigassa 6-7 miljoonan pakki, pelaa Nashvillessa neljällä miljoonalla vuosi. Vuoteen 2020. Upeaa alkukautta pelaava Ellis, 23, puolestaan kahdella ja puolella miljoonalla. Vuoteen 2019.
Viime vuonna liigaan tullut Seth Jones vielä kaksi vuotta tulokassopimuksellaan, alle miljoonalla.
*******
Mutta mitä tapahtuu Nashvillessa seuraavaksi? Tämä joukkue ei voita mitään, mutta nykyisellä huippuluokan pakkikalustolla ja Pekka Rinteellä alkavat ainekset olla kasassa isompaankin menestykseen. Uusi valmentaja Peter Laviolette on hyvä valinta penkin taakse.
Carolinassa Stanley Cupia kesällä 2006 juhlinut Laviolette tarvitsee kuitenkin vielä hyökkäyspään ekspertiisiä menestyäkseen. Nykyinen hyökkäyskalusto on sinänsä tasainen ja leveä, mutta terävin kärki puuttuu.
Paljon on nyt kiinni omistajista ja Poilesta. Haluaako seura vihdoin ulosmitata lopullisen potentiaalinsa vai ovatko nykyiset alakerran liiderit tai vaikkapa Filip Forsberg kolmen vuoden päästä toisaalla? Varmaa on, että pelaajat haistavat tilaisuuden jälleen kerran tulleen. James Nealin hankkiminen Pittsburghista kesällä oli liike oikeaan suuntaan.
*******
Toistaiseksi loistavaa kasvatustyötä tehneelle Nashvillelle on riittänyt osallistuminen NHL:ään. Todellinen halu voittamiseen on loistanut poissaolollaan. Nyt olisi mahdollisuus painaa kaasua ja katsoa pelaajakauppojen ja free agent-markkinoiden kautta, mihin kortit riittävät. Sitä toivovat ennen kaikkea iki-Predatorit Weber ja Rinne.
Nyt siihen olisi pakkipään edullisten sopimusten myötä erinomainen tilaisuus. Suomalaisittain seuralla on riveissään kaksi loistavaa pelaajaa. Vaikean viime kauden jälkeen nälkäinen Rinne on jälleen NHL:n ehdotonta eliittiä. Kolmosketjussa kaiken kokenut Olli Jokinen on sitoutunut omaan puolustavaan rooliinsa ehdoitta.
Nyt kyse on enää seurajohdon ja GM:n kantista hankkia hyvän perusrungon ympärille ne viimeiset aidosti laadukkaat kulmakivet. Ja kyse on ehdottomasti myös koko tenneseeläisen jääkiekon uskottavuudesta ja tulevaisuudesta.
Nyt tai ei koskaan.
Raunistulan palossa etsitään edelleen kahta asukasta
Yksi kateissa olleista henkilöistä on löytynyt sukulaisten kautta. Kaksi talossa asunutta ihmistä on edelleen tavoittamatta.
Päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan edelleen on mahdollista, että Turun Raunistulassa yöllä palaneessa puukerrostalossa on sisällä ihmisiä.
– Väestörekisterin mukaan rakennuksessa asuu virallisesti 13 henkilöä, ja nyt kaksi on sellaista, joita emme ole saaneet tavoitettua.
Kolmas kateissa ollut henkilö tavoitettiin sukulaisten kautta.
– Epäilemme, että talon sisällä voi vielä olla kaksi ihmistä. Sammutus ja raivaus on tällaista. Emme voi mennä purkamaan rakennusta kaivinkoneella vaan nyt yritämme saada palopesäkkeet sammumaan, jotta voimme tutkia rakennusta lähemmin käsityönä.
Palo saattoi alkaa talon päädystä
Sammutustyö Virusmäentiellä oli tiistaina aamuyhdeksältä edelleen käynnissä, mutta palo oli hallinnassa. Kaivinkone raivasi talon takapihalla rakenteita.
– Tämä on hidasta puuhaa, kun sahataan, raivataan ja puretaan. Rakennuksen piiput eivät ole enää tuettuja mihinkään, ja ne saattavat vaikka kaatua, kertoo Nenonen.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa.
– Se selviää, kun pääsemme tutkimaan lähemmin rakennusta. Voidaan kuitenkin olettaa, että syttymispaikka on tämä rakennuksen pääty, joka on tuhoutunut pahimmin. Palokunnan saapuessa paikalle talon pääty paloi kaikkein kiivaimmin avopalona.
Palossa oli leviämisvaara
– Nostolava-auto vie kaksi kaistaa, emmekä saa siirrettyä sitä lähemmäs palopaikkaa. Virusmäentie on poikki ainakin tämän päivän, sanoo Petri Nenonen.
Paloalueen läheltä evakuoitiin viereinen rakennus ja siitä siirrettiin viisi henkilö tilapäismajoitukseen.
– Osa meni hotelliin sosiaalitoimen ohjaamina ja osa meni naapuriin. Kyllähän tässä sellainen riski olisi voinut olla, että palo olisi levinnyt lähimpään taloon. Seuraavaan rakennukseen on matkaa sellainen viisitoista metriä ja lämpösäteily on ollut kovaa.
– Jos pääty olisi päässyt palamaan kauemmin, leviämisriski olisi ollut.
Emma Watson omisti arvostetun palkinnon kuolleelle hamsterille
Näyttelijä Emma Watson muistaa kiittää tukijoukkojaan, myös niitä kaikkein pienimpiä.
Näyttelijä ja[YK:n hyvän tahdon lähettiläs](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/emma-watsonin-puhe-kaatoi-ykn-nettisivut) **Emma Watson** palkittiin vuoden taitelijana arvostetussa Britannia-palkintogaalassa 30. lokakuuta. Watson kehui kiitospuheessa brittiläisen elokuva- ja televisioalan väkeä toiseksi perheekseen ja omisti palkintonsa kuollelle **Millie**-hamsterilleen.
Vuosittain järjestettävässä palkintogaalassa huomioidaan brittiläistä elokuva- ja televisioalan osaamista. Tapahtuman järjestää riippumaton British Academy of Film and Television Arts -järjestö. Tänä vuonna tärkeimmät palkinnot jaettiin Emma Watsonin lisäksi **Robert Downey Jr**:lle ja _James Bond_ -elokuvien M:nä tunnettulle **Judi Denchille**.
**Lähteet:** The Huffington Post
Jaakko Kaján: Kimmompi Kimmo
__ Kimmo-komediasarja jatkuu Yle TV2:lla torstaina 6.11. klo 21. Ensimmäinen osa nähtävissä jo tänään klo 21 [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/kimmo).__
”Miksi korjata jotain, mikä toimii jo?” Tuijotan keskustelukumppanini aidosti ihmettelevää katsetta enkä tiedä mitä vastata. Vain hetkeä aiemmin olen intoillut miehelle Kimmon toisesta tuotantokaudesta, jonka kirjoittamisen olemme vasta saaneet päätökseen Tommi Liskin ja Outi Keskevaarin kanssa, mutta päästessäni kuvailemaan tekemiämme muutoksia verrattuna ensimmäiseen kauteen, keskeyttää hän puhevirtani kysymyksellään.
Mies – kutsuttakoon häntä nyt vaikka Sepoksi – ilahtui ensin kuullessaan suosikkisarjansa saavan jatkoa, mutta nyt vaistoan hänestä vain huolta ja pettymystä: mitä oikein olemme menneet tekemään?
Seuraavana päivänä Seppo palaa mieleeni katsoessani jakson Seinfeldia dvd:ltä ja jäädessäni miettimään, miten minä reagoisin, jos kuulisin rakastamani sarjan uusilta kirjoittajilta seuraavan kauden olevan jotain aivan muuta kuin edelliset.
Kyllä, huolestuisin ja pelkäisin pahinta, aivan kuten Seppo. Seppo ansaitsee siis saada vastauksen kysymykseensä. Ennen sitä täytyy kuitenkin hieman hälventää itse kylvämiäni harhaluuloja: Ei, emme ole menneet laittamaan koko pakkaa uusiksi. Toisella kaudella nähdään samat hahmot kuin ensimmäiselläkin, ja Kimmon ja Ullan rakkaustarina on edelleen kaiken lävistävä jännite.
Toinen kausi on kuitenkin edellistä selkeästi nopeampi, komediallisempi (lue: kreisimpi) ja kauttaaltaan juonivetoisempi; jokaisessa jaksossa Kimmolla on tavoite –  oli se sitten alkoholisoituneen drag queenin hoitaminen pressitilaisuuteen tai Rönnin kadonneiden avainten etsiminen ruumishuoneelta – jonka saavuttamista jokainen kohtaus palvelee. Rönsyjä on karsittu ja draamallisuutta kevennetty. Toisia hahmoja on tuotu keskiöön ja toisia häivytetty taustalle.
Ja miksikö? Siksi, että ensimmäinen kausi oli mielestämme hidas ja vakava? Tai koska emme pitäneet Maijusta ja Kaitsusta?
Ei, vaan siksi, että tämä yksinkertaisesti tuntui hyvältä ja oikealta suunnalta. Aivan kuten moni asunnon ostaja haluaa tehdä uuden kotinsa mieleisekseen maalaamalla seinät tai uusimalla lattiat, halusimme mekin tehdä Kimmosta näköisemme, sellaisen, joka tuntuu omalta ja jonka kanssa voimme elää vielä vuosia eteenpäinkin. Ja silloin kun pohja on toimiva ja seinät kestävät, voi värejäkin räiskiä seinille hieman huolettomammin.
Jaakko Kaján
Käsikirjoittaja
Lehdet: Alonson ensi kauden talli selvillä, Honda maksaa palkan
Huhut Fernando Alonson ympärillä ovat yltyneet siitä lähtien, kun Ferrari ilmoitti, että kaksinkertainen maailmanmestari ei aja tallissa ensi kaudella. Saksalainen Blick-lehti uutisoi maanantaina, että Alonso palaa McLarenin rattiin. 
Saksalainen[ Blick-lehti](http://www.blick.ch/sport/formel1/unwuerdiges-theater-vorbei-alonso-2015-bei-mclaren-id3244912.html) uutisoi maanantaina varmana tietona, että
Fernando Alonso ajaa ensi kaudella McLarenilla. Blickin tietojen mukaan
33-vuotias espanjalainen on allekirjoittanut Venäjän GP:n jälkeen 2+1-vuotisen sopimuksen
McLaren-Hondan kanssa. [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288759647703.html)
tietojen mukaan Alonson palkan maksaisi McLarenin moottorikumppaniksi palaava
Honda. 
McLarenilla Alonsolle tekee tilaa Jenson Button. 
Ferrari
ilmoitti jo aikaisemmin, että Alonso ei aja italialaistallissa enää ensi
kaudella. Julkisuudessa liikkuneiden huhujen mukaan Alonson paikan Ferrarilla ottaa Red
Bullilta siirtyvä Sebastian Vettel. 
Alonso
ajoi McLarenilla jo kaudella 2007, mutta ajautui riitoihin tallin kanssa.
Mestaruuden 2007 voitti Räikkönen, joka summasi 110 pistettä. McLaren-kuskit
Alonso ja Lewis Hamilton hävisivät suomalaiselle pisteellä.
Suomessa
Alonson McLaren-pestistä uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kukkonen sivuun – Ässä-pakki Leijonien takalinjoille
Lasse Kukkonen ei pysty pelaamaan viikonlopun Helsingin turnauksessa. Jyri Marttinen nousee Kärppä-kapteenin tilalle.
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen tuli tiistaina viime hetken muutos ennen torstaina alkavaa Helsingin turnausta. Viikonloppun SaiPa-ottelussa kiekon kasvoihinsa saanut Kärppien puolustaja Lasse Kukkonen ei pysty pelaamaan kotiturnauksessa.
Leijonien puolustukseen Kukkosen tilalle nousee Ässien Jyri Marttinen. Kokenut Marttinen palasi Leijona-paitaan viime kaudella ja pelasi maajoukkueen takalinjoilla muun muassa Minskin MM-turnauksessa. Marttisella on vyöllään yhteensä 33 A-maaottelua.
Suomi kohtaa torstaina Helsingin turnauksen avausottelussaan Tshekin.
Pisa-turismi tuo vieraita Helsingin kouluihin
Suomen hyvä menestys Pisa-tilastoissa tuo vuosittain satoja ulkomaisia vieraita yksin Helsingin kouluihin. Vieraat yrittävät kerätä tietoa ja vinkkejä koulujärjestelmiensä parantamiseksi.
Helsingin kouluissa on vieraillut liki 300 ulkomaista vierasta kuluvan vuoden aikana.
[Svenska Ylen](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/11/04/helsingfors-ar-pisa-turismens-mecca) tietojen mukaan vieraita on käynyt Aasiasta, Yhdysvalloista, muista Pohjoismaista ja Venäjältä.
Valtaosa heistä käy tutustumassa maamme koulujärjestelmään muun muassa suomalaisten hyvien Pisa-tulosten takia.
Svenska Ylen haastattelema venäläisen koulun rehtori Tatjana Shevtshenko sanoo suoraan, että häntä kiinnostaa tietää miksi Suomi on niin kauan pärjännyt hyvin Pisa-tutkimuksissa.
Kotiin viemisiksi Shevtshenko kaipaa ideoita Venäjän koulujärjestelmän uudistamiseksi.
Erityisesti häntä miellyttää suomalaisen opetuksen käytännönläheisyys ja oppilaiden saama yksilöllinen tuki.
Myös byrokratian vähäisyys miellyttää Donin Rostovissa toimivan koulun rehtoria.
– Opettajilla on huomattavasti vapaammat kädet työssään. Lisäksi heidän tarvitsee täyttää selvästi vähemmän erilaisia raportteja, Tatjana Shevtshenko kertoo.
Lappeenranta hakee runsaasti vakituista henkilökuntaa päiväkoteihin – määräaikaiset toimet vähentyvät yhtä paljon 
Kaupungin tekemät päätökset päiväkodeista antavat mahdollisuuden uusiin rekrytointeihin vakituisiin tehtäviin.
Lappeenrannan kaupunki hakee runsaasti lisää uusi työntekijöitä päiväkoteihin. Hakuun tulee 28 uutta toimea. Lastentarhanopettajia tarvitaan 17, lastenhoitajia 5, avustajia 2 ja varhaiskasvatuksen erityisopettajia 4.
Värväyskierros on seurausta päivähoidon palveluverkon selkeytymisestä.
– Nyt on tehty tarvittavat päätökset jäljelle jäävistä ja tulevista päiväkodeista. Näin voidaan myös tehdä rekrytointeja, henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi sanoo.
Kaupunki vähentää yhtä paljon määräaikaisia toimia, kuin vakituisia toimia tulee lisää.  
Sotkamon valtuustotyön sotkut alkavat oieta
Valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuivat maanantaina puimaan keskustelukulttuurin edistämistä ja siihen liittyvistä pelisäännöistä. Keskustelut jatkuvat jo keskiviikkona.
Sotkamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari (kesk.) kertoo, että myös näkemyksistä kunnan talouden hoitamisesta keskusteltiin rakentavassa hengessä.
– Puhe oli suoraa ja avointa. Tavoitteenani on, että kun valtuuston puheenjohtaja vaihtuu vuodenvaihteessa, niin hänellä ja valtuustolla on mahdollisimman hyvät lähtökohdat työskentelyyn ja työrauha seuraavalle kahdelle vuodelle.
– Edistymme hyvin, ja siksi halusimme jatkaa mahdollisimman pian keskusteluja. Kipupisteisiin on päästy käsiksi, Lukkari kertoo.
Maantaina valtuustoryhmien puheenjohtajien palaverissa olivat läsnä kaikkien valtuustoryhmien edustajat; Markku Suutari (kesk.), Ari Korhonen (ps.), Jouko Korhonen (vas.), Pentti Vihanto  (kok.), Vesa Tolonen (sit.), Yrjö Sorvari (kd.) ja Tuula Rossi-Määttä (sd.).
Valtuuston puheenjohtajalle kiitosta
Vien myös valtuustoryhmääni tietoa, että Lukkari voi asioita hoitaa, sillä hän onnistui palaverin vedossa hyvin.
Valtuuston edellisessä kokouksessa lokakuussa Ari Korhonen arvosteli valtuuston puheenjohtajan menettelytapoja valtuustotyöstä pois jättäytyneiden osalta, ja sanoi, että valtuuston puheenjohtajalla ei ole kaikkien valtuustoryhmien kunnioitusta.
– Anne Lukkari on pystynyt nousemaan valtuuston puheenjohtajan aseman edellyttämälle tasolle. Hän osoitti sen eilen valtuustoryhmien puheenjohtajien palaverissa, jonka aluksi tosin jouduin ilmoittamaan, että Lukkari ei nauti valtuustoryhmämme luottamusta.
– Korjasin puheitani kokouksen edetessä, ja vien myös valtuustoryhmääni tietoa, että Lukkari voi asioita hoitaa, sillä hän onnistui palaverin vedossa hyvin. Ei se helppo ole valtuuston puheenjohtajankaan tehtävä, mutta hän ei voi olla politiikan tekijä, vaikka äänestyksiin osallistuukin, Korhonen sanoo.
Kauhava satsaa bioenergiaan lämmöntuotannossa
Kaukolämpö tuotetaan jatkossa lähes kokonaan bioenergialla Kauhavalla. Kaupungin kaukolämpöyhtiö on tilannut uuden 10 MWh:n biolämpölaitoksen KPA Unicon Oy:ltä. Laitos valmistuu tammikuussa 2016. Polttoaine laitokseen hankitaan lähialueelta.
Kauhavan Kaukolämpö Oy on tehnyt sopimuksen KPA Unicon Oy:n kanssa biolämpölaitoksen toimittamisesta Kauhavalle. Uuden laitoksen myötä Kauhavalla bioenergialla tuotetun energian osuus nousee lähes 100 prosenttiin. Lämpökeskusta käytetään ympäri vuoden peruskuormalaitoksena.
Kauhavan Kaukolämmön toimitusjohtajan Ari-Matti Mattilan mukaan yhtiö hankkii seuraavan viiden vuoden aikana kaiken polttoaineen lähialueelta.
– Rakennettavassa laitoksessa polttoaineena käytetään puupohjaista polttoainetta kuten metsähaketta.   
  
KPA Uniconin avaimet käteen -toimitus sisältää prosessilaitteet, rakennukset, asennustyöt, laitoksen käyttöönoton ja käyttökoulutuksen. Valmistuttuaan lämpöteholtaan 10 MWth Unicon Biograte -laitos tuottaa kuumaa vettä Kauhavan kaukolämpöverkkoon. Toimitus sisältää savukaasujen lämmöntalteenottojärjestelmän.
Ari-Matti Mattilan mukaan uusi laitos pystytään säätämään poikkeuksellisen vaativaan kausittaiseen kuormitusvaihteluun ja samalla pystytään hyödyntämään märkää, tuoretta metsäenergiaa.
Kauhavan Kaukolämpö Oy myy kaukolämpöä lähes koko uuden Kauhavan alueella. Kauhavan kaupungin kokonaan omistaman yhtiön myynti on ollut nousussa. Yhtiö työllistää kuusi henkilöä.
Kuopion laaja murtosarja ei näy vartiointipalvelujen kysynnässä – iso investointi pienelle yritykselle
Kaupungin keskustassa murtauduttiin heinä-lokakuussa kymmeniin yrityksiin. Turvallisuusalan yritysten mukaan murtosuma ei ole näkynyt laajemmin vartiontipalvelujen kysynnässä.
Kuopiossa loppukesällä ja syksyllä tehty laaja liikemurtojen sarja ei ole vielä näkynyt laajasti turvallisuuspalvelujen kysynnässä.
Useita kymmeniä murtoja tehtiin heinä-lokakuussa pääasiassa öisin pieniin yrityksiin Kuopion keskustassa. Varas vei liikkeistä yleensä pohjakassan ja pientä omaisuutta.
Kuopiolaisten vartiointiyritysten mukaan murtosuma on nostanut yritysten kiinnostusta turvallisuuspalveluita kohtaan mutta uusia sopimuksia varkauksien aalto ei ole laajemmin tuonut. Pienelle yritykselle turvallisuuspalvelun ostaminen voi olla iso investointi.
– Tämä oli pitkään aikaan laajin murtojen sarja Kuopiossa. Pienet yritykset ovat kuitenkin loivaliikkeisempiä, ja moni miettii vielä turvallisuuspalvelujen tarvettaan, sanoo toimitusjohtaja Mika Kolehmainen Kuopion Vartiointipalvelusta.
Turvallisuuspalvelu KK-Securityn toimitusjohtajan Kari Koskisen mukaan myös syksyn tulo ja pimeys saavat asiakkaat aktiivisemmiksi.
Poliisi otti lokakuun lopulla kiinni miehen, jota epäillään useista Kuopion murroista. Hän on tunnustanut niistä jo kymmenkunta. Kyseessä on vuonna 1977 syntynyt mies, joka on kotoisin Lounais-Suomesta.
EVA:n Apunen: Tuloerot tulevat kasvamaan supertähtitaloudessa
Professori Heikki Hiilamon mielestä Suomessa pitäisi tasata tuloeroja enemmän kaikilla veromuodoilla. EVA:n johtaja Matti Apunen muistutti, että Suomi on jo nyt ýksi voimakkaimmin tuloeroja tasaavista maista.
Sosiaalipolitiikan professori ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja olivat eri linjoilla verotuksen käytöstä tuloerojen tasaamisessa Ylen aamu-tv:ssä.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorin Heikki Hiilamon mielestä verotusjärjestelmää ei voida pitää oikeudenmukaisena, jos keskituloisen palkansaajan ja rikkaiden veroprosentti ovat näin lähellä toisiaan. Maanantaina julkaistujen verotietojen mukaan keskituloisen suomalaisen veroprosentti oli 30,4 ja sadan kaikkein hyvätuloisimman yleisin veroprosentti oli 32.
Hiilamon mukaan tuloilla pitäisi pystyä kattamaan ihmisen perustarpeet, ja sen jälkeen verotuksen pitäisi kiristyä tulojen noustessa.
– Näinhän ei ole näissä korkeissa pääomatuloissa. Meidän pitäisi keskustella myös perintö-, varallisuus- ja kiinteistöverotuksesta, koska tuloverotuksessa ei ole niin paljon liikkumavaraa.
EVA:n johtaja Matti Apunen painotti Suomen olevan yksi voimakkaimmin tuloeroja tasaava maa maailmassa.
– Me olemme Heikin kanssa eri mieltä tasaamisen rajasta. Ei minulla ole mitään tasaamista vastaan, mutta järjettömyyksiin ei pidä mennä.
Apunen myös puolusti nykyistä verojärjestelmää sijoittajan tai yrittäjän ottamalla riskillä. Yrittäjä saa sen mitä jää jäljelle, kun kaikki muut tahot ovat ottaneet omansa pois, ja välillä jäljelle ei jää mitään.
– Ei palkkatuloa ja pääomatuloa voi verrata suoraan. Palkkatulo on varmempaa. Jokainenhan voi sijoittaa ja kokeilla, kuinka helppoa on rikastua investoimalla, ja sen jälkeen nauttia näistä valtavista pääomatuloista.
Supertähtitalous uhka keskiluokalle
Heikki Hiilamo piti Matti Apusen riskiajatusta vanhanaikaisena, koska innovaatiolla rikastuneet yritykset ja niiden omistajat eivät ole ottaneet valtavia riskejä.
–  Kyse on ollut enemmän hyvästä ideasta, jolle on saatu riskirahoitusta. Riskin ovat ottaneet ne ulkopuoliset yritykseen rahaa antaneet. Neljässä vuodessa valtavan omaisuuden tehnyt peliyhtiö Supercell on esimerkki digiajan supertähtitaloudesta.
Hiilamon mukaan supertähtitalouden kaikkein huolestuttavin piirre on keskiluokan tulojen romahtaminen ja aseman heikkeneminen. Hiilamon mielestä tähän pitäisi puuttua.
– Meidän keskiluokalla lähtee menemään tosi huonosti. Esimerkiksi Yhdysvalloissa keskiluokan keskitulot eivät ole nousseet vuosikausiin, mutta superrikkaat ovat vaurastuneet erittäin paljon. Se kertoo siitä, että talousjärjestelmässä on valuvika, eikä se palvele väestön enemmistön etuja.
Tuloerojen kasvuun syytä varautua
Matti Apunen totesi suoraan, että talousjärjestelmän muutoksesta johtuen tuloerot tulevat kasvamaan tulevaisuudessa maassamme. Suomi myös tarvitsee talouden supertähtiä, jotka eivät karkaa Monacoon vaan maksavat veronsa Suomeen.
– Digitaloudessa vain ideoilla on merkitystä, ja vain niistä ollaan valmiit maksamaan. Sille ei voi mitään, koska vallitsee globaali kilpailu. Meidän kannattaa vain pitää kiinni näistä ihmisistä, jotta ne pysyy Suomessa.
Apunen piti hyvänä, että verotietojen uutisoinnissa on kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota siihen, että hyvätuloiset ihmiset ovat myös erinomaisia veronmaksajia.
– Täytyy pitää mielessä, että kaksi ylintä tulokymmenystä maksavat meillä puolet veroista. Kun sanotaan, että hyvätuloiset ihmiset eivät osallistu tämän yhteiskunnan ylläpitoon, niin kyllä heillä on merkittävä rooli ylläpidossa.
EVA:n Apusen mukaan Suomen pienuudesta kertoo se, että yhden pk-yrityksen eli Supercellin myynti näkyy pääomatuloissa näin valtavana piikkinä. Professori Heikki Hiilamo piti viime vuoden ansiotulo- ja pääomatulojen uutisoinnin kielteisenä piirteenä yllättävän pienituloisten nimien julkaisemista.
Litmanen: Juventuksen on voitettava
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmasen mukaan Juventus on tiistain tv-pelin ehdoton suosikki. 
Mestarien liigan puolivälin krouvi on ohitettu. Kolme joukkuetta on toistaiseksi erottunut tasaisen varmoilla otteillaan: Real Madrid, Bayern München ja vähän yllättäenkin kotimaan sarjassa kompuroinut Borussia Dortmund porskuttavat omien lohkojensa kärkipaikoilla puhtaalla pelillä. On aika todennäköistä, että jokainen näistä kolmesta joukkueesta voittaa myös neljännen ottelunsa ja sitä myötä paikka jatkossa kirkossa kuulutettu.
Valtaosassa lohkoista on kuitenkin vielä paljon pelattavaa. Mutta pelit vähenevät ja samalla pelien tulosten itseisarvo kasvaa. Jo tässä vaiheessa kilpailua alkaa tulla kohtalonotteluilta esiin. Yksi näistä pelataan Ylen televisio-otteluna Torinossa. Juventuksen on käytännössä pakko voittaa Olympiakos säilyttääkseen mahdollisuudet jatkopeleihin.
Lohko A on näennäisen tasainen. Tämä johtuu siitä, että Juventuksen tiistain vastustaja yllätti kaikki ja nappasi 3-2 voiton viittä vaille Mestarien liigan voittaneesta Atletico Madridista avausottelussa. Seuraavat kaksi ottelua Atletico sitten voitti ja joukkue johtaa hyvän maalieron turvin lohkoa tasapisteissä Olympiakosin kanssa. Itse uskon, että Atletico tulee etenemään lohkosta jatkoon ja Malmö vahvasta kotikenttäpelaamisestaan huolimatta jää lohkon hännille. Juuri tämän vuoksi näen, että tiistain ottelussa Juventus-Olympiakos ratkaistaan pitkälle lohkon toinen jatkoon menijä.
Juventus on palannut vahvasti Italian jalkapallon valtikkaan. Maajoukkueen runko muodostuu Juven pelaajista ja menestystä on tullut kohtuullisesti sielläkin. Mutta Mestarien liiga on ollut joukkueelle vaikea. Viime kaudella Juventus putosi jatkopeleistä hävittyään Galatasaraylle ”uusintapelissä” 0-1 (illan vastustaja Olympiakos eteni yhtä vaihetta pidemmälle). Vuotta aikaisemmin joukkue eteni kahdeksan joukkoon ja vuosi sitä ennen tie nousi pystyyn alkulohkoon. Nyt tämä kohtalo on todennäköisesti edessä myös tällä kaudella, ellei voittoa tiistaina tule.
Ehdottomana suosikkina Juventus toki otteluun lähtee. Juve pelaa aikalailla tasaisesti kotona ja vieraissa: italialaiseen tapaan puolustus on vahva. Maaliero 2-2 kolmen ottelun jälkeen on aika tyypillinen Juvelle. Oma pää pidetään ja pisteitä napataan niukoilla voitoilla. Kotona joukkue on silti vahva, joskin toistaiseksi ainoa kotipeli Mestarien liigassa, tuli virkamiesesityksellä Malmösta. Tiistaina joukkueen täytyy nousta toiselle tasolla, mutta materiaalinsa kautta tämä on mahdollista, jopa todennäköistä. Carlos Tevez on noussut takaisin Argentiinan maajoukkueeseen ja tämä kertoo vahvasta kunnosta. Paul Pogba jatkaa nousuaan yhdeksi mielenkiintoisimmista nuorista pelaajista Euroopassa ja Arturo Vidal osoitti MM-kisoissa, etteivät hänen kehunsa ole olleet turhia. Puolustus on lähes yksi yhteen Italian maajoukkueen puolustus, joten osa-alueet ovat kunnossa.
Se suurin tekijä on kuitenkin Andrea Pirlo. Juventus on saamassa Pirlon mukaan ja juuri hänen läsnäolonsa nostaa joukkueen uudelle tasolle. Pirlo on pelaaja, joka yleensä pelaa parhaiten, kun panokset ovat kovat. Kuten nyt tiistaina ne ovat. Pirlo kotikentällä on se avain nipusta, jolla voidaan kreikkalaisten lukko murtaa. Hän on se pelaaja, joka Olympiakosin on pysäytettävä, sillä muuten joukkueet lähtevät kahteen viimeiseen otteluun tasapisteistä.
Perinteisiin euro-jalkapalloilun mielikuviin kuuluu, että kreikkalaiset ja turkkilaiset joukkueet ovat kovia kotonaan, mutta vierasotteluissa vaikeuksissa. Olympiakos on mielikuvan mukainen joukkue – ainakin toistaiseksi. Joukkue voitti kotonaan Atleticon ja Juventuksen, mutta hävisi Malmölle vieraissa. Mutta tietty muutos on tulossa. Joukkueen valmentaja Michel, monivuotinen Real Madridin ja Espanjan maajoukkueen tukipilari, on jo jonkin verran muuttanut joukkueen pelaamista. Mutta vielä tänä vuonna tämä ei välttämättä näy. Olympiakos elää kotipeliensä hurmoksesta ja vieraissa yritetään välttää tappioita. Tämä on pelin henki myös tiistaina.
_**Jari Litmanen**_
Olli Jokinen: ”Näistä jätkistä puhuttaisiin ihan eri tavalla Kanadan markkinoilla”
Olli Jokisen ja Pekka Rinteen edustama Nashville Predators on saanut kauteen upean startin. Joukkueelta löytyy etenkin puolustuspäästä tällä hetkellä todellisia liigan huippupelaajia.
**VANCOUVER. **Pekka Rinne on palannut vaikean viime kauden jälkeen jälleen huipputasolle. Rinteen ohella perusta Nashvillen loistavalle alkukaudelle on laadukkaassa puolustuskalustossa. Shea Weber on ollut liigan eliittiä jo pitkään, mutta taustalla Ryan Ellis ja Roman Josi ovat kaikessa hiljaisuudessa nousseet liigan parhaiden pakkien joukkoon.
Kärkinelikon kruunaa vasta 20-vuotias tulevaisuuden huippupuolustaja Seth Jones.
Olli Jokinen ei säästele ylisanojaan.
\- Meillä on tuossa pari pakkia, joista puhuttaisiin ihan eri tavalla jos pelaisimme Kanadan markkinoilla. Ryan Ellis,   Roman Josi tai Seth Jones pelaisivat missä tahansa joukkueessa hirmuroolissa, Jokinen sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
Nashville on tunnettu NHL:ssä läpi historiansa (1998- ) yltiöpuolustavana joukkueena. Tuoreen päävalmentajan, Peter Lavioletten, johdolla pelaajat ovat saaneet luvan vihdoin myös hyökätä. Nashville onkin kiekollisesti hyvien puolustajiensa kautta tällä hetkellä erinomaisen pelinopea joukkue.
Puolustajat uskaltavat nyt hypätä mukaan hyökkäyksiin, mikä tuo joukkueen hyökkäyspelaamiseen uuden syvyyden. Tämä on näkynyt Weberin ja Ellisin pelissä suoraan myös tehopisteinä. Toisaalta kärkinelikko vääntää illasta toiseen omassa päässä vastustajan parhaita vastaan.
\- Joku Josi on todella aliarvostettu pelaaja. Yksi tärkeämpiä palasia tässä joukkueessa Weberin ja ”Peksin” (Rinne) ohella. Heidän ympärilleen tämä on rakennettu. Jätkät vetää koko ajan vastustajan parhaita vastaan ja homma toimii, Jokinen kehuu.
Jokinen antaa kehut myös seurajohdolle, joka on saanut huippupelaajat pelaamaan joukkueessa halvalla.
\- Seura on tehnyt hyviä sopimuksia. Ellisillä on pitkä sopimus, kaksi ja puoli miljoonaa per vuosi. Josi teki pari vuotta sitten pitkän neljän ja puolen miljoonan diilin. Kaveri on 6-7 miljoonan pelaaja, Jokinen pyörittelee.
Kaiken kaikkiaan Jokinen on tyytyväinen joukkueen tasapainoon kentän molemmissa päissä.
\- Mun mielestä tämä on erittäin hyvin roolitettu joukkue. Rullataan hyvin neljällä kentällä ja jokainen tässä joukkueessa pelaa tällä hetkellä vain voitosta. Tiedetään, että pystytään, joten mikään muu ei kelpaa. Hienoa pelata tällaisessa joukkueessa, Jokinen hehkuttaa.
Mitä sinä teet verkossa A2-illan aikana?
__Terhi Upola on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vuorovaikutusdeskin vt. tuottaja ____terhi.upola@yle.fi__Minulla on positiivinen ongelma: #a2ilta on todella suosittu aihetunniste eli hashtag Twitterissä. Itse en ainakaan kunnolla pysty seuraamaan keskustelua. Twiittejä tulee illassa tuhansia, joista suuri osa on nopeita, tunteellisia reaktioita. Varsinaista vuorovaikutusta on vähän.Aktiivisia twiittaajia on tähän mennessä ollut illan aikana enimmillään joitakin tuhansia – määrä tuskin on laskussa. #a2ilta-twiittejä on julkaistu enimmillään noin 10 000 päivässä.Mitä jos twiittejä olisi useita kymmeniä tuhansia? Näin voi ihan hyvin olla jonain päivänä.
Ratkaisuna valikointi
Uskon, että ratkaisu piilee kuratoinnissa eli sisällön valikoimisessa ja järjestämisessä uudella tavalla. Käytännön vaihtoehtoja on monia. Hyvät käytännöt selviävät kokeilemalla.Voimme toki odottaa, että Twitter alkaa itse voimakkaasti valikoida näyttämäänsä sisältöä, kuten Facebook tekee (sivuhuomautuksena: onko se Facobookin valikointi niin hirveää, kuten moni valittaa?).Parempi on kuitenkin ryhtyä kuratoimaan sisältöä itse.Minä ainakin lukisin mielelläni vaikka viikkoakin myöhemmin huolellisesti valikoidun twiittikoosteen, jos saisin siitä uusia näkökulmia ja ajattelemisen aihetta. Voisin jatkaa keskustelua Twitterissä, kun voisi ensin vähän funtsia ja muodostaa ajatuksia.Mutta entä itse teemaillan aikana?Toki twiittejä nostetaan tv-ruutuun, mutta niiden seuraaminen ei ole vuorovaikutteista, kuten keskustelu Twitterissä.Pitäisikö ihmiset aktivoida pohtimaan tiettyjä kysymyksiä Twitterissä? Tai kannustaa heitä käyttämään lisäaihetunnisteita (#) jo käytetyn #a2ilta-tunnisteen lisäksi? Ja pitäisikö nämä kysymykset tai lisätunnisteet olla näkyvissä myös tv-ruudussa?A2 Koulukiusaamis-illassa toimme #a2ilta-tunnisteen rinnalle #anteeksi-tunnisteen, jota käyttämällä pyysimme välittämään anteeksipyyntöjä kiusatuille. Kokeilu oli mielestäni onnistunut. Tunnistetta käytettiin yli tuhat kertaa.
Käytännön tuotekehityslaboratorio
A2-illan aikana on reilun vuoden järjestetty myös reaaliaikainen keskustelu, livechat, Ylen verkkosivuilla. Keskustelu on välillä ollut hyvinkin korkeatasoista, mutta ei juurikaan integroitua tv-keskusteluun.Ehkä myös livechat pitäisi siirtää Twitteriin: pyytää vaikka kymmentä tai kahtakymmentä alan asiantuntijaa muodostamaan ”varjoraati” tai muuten vaan keskustelemaan teemoitetusti aiheesta illan aikana Twitterissä.Myös ohjelman avoin toimituskokous järjestetään livekeskusteluna verkossa noin kuukausi etukäteen, ja tänä syksynä aloitimme käsikirjoituksen joukkoistamisen – mikä käytännössä tarkoittaa ihmisten omien ratkaisujen esilletuomista käsillä olevaan ongelmaan.Mitäpä jos avointa toimituskokousta ja käsikirjoitus- ja ongelmanratkaisujoukkoistusta seuraava livechat järjestettäisiinkin vasta teemaillan jälkeen, esimerkiksi seuraavana päivänä? Vasta, kun illan aikana heitellyistä kommenteista alkaa poikia uusia, harkittuja ajatuksia?A2-illasta on muodostunut jonkinlainen oheisruudun tuotekehityslaboratorio, jossa on mahdollista kokeilla joka kerta jotain uutta. Erilaisten livechattien ja käsikirjoitusjoukkoistuksen lisäksi olemme kokeilleet esimerkiksi testejä, some-sisällön kuratointia Ylen verkkosivuille sekä pienimuotoisia äänestyksiä.Mitä sinä haluaisit tehdä verkossa A2-illan aikana? Twiittaa ideasi kahdella tunnisteella, #a2ilta ja #idea. Tai kirjoita perinteiseen malliin kommenttisi alle tai sähköpostia tekijöille.__terhi.upola@yle.fi__[A2-illan oheisruutu](http://yle.fi/uutiset/tule_mukaan_a2_koulukiusaamis-iltaan_verkossa/7511444)[A2ilta Twitterissä](https://twitter.com/hashtag/a2ilta)
Pirkkalan kunnan työntekijät kokeilevat etätyötä
Etätyöstä on Suomessakin puhuttu vuosikaudet, mutta varsin vähin tuloksin. Kunnista ainakin Pirkkala aikoo nyt kokeilla kotona tai muualla tehtyä etätyötä niissä hommissa, joissa se yleensä on mahdollista.
Pirkkalan kunta aikoo kokeilla etätyötä. Tällä tarkoitetaan työnantajan kanssa sovittua mallia, jossa työ tehdään kotona tai muussa sovitussa etäpisteessä.
Tavoite on mm. helpottaa työn ja perhe-elämän yhteen sovittamista. Ensi vuoden mittaisen kokeilun periaate on vapaaehtoisuus ja luottamus.
Kuntatyönantaja pyrkii keräämään tietoa esimerkiksi siitä, mitkä ammattiryhmät kokevat etätyön sopivaksi ja onko mallista etua.
Etätyöksi ei kuitenkaan lueta esimerkiksi kotipalvelua, jossa joudutaan muutenkin liikkumaan.
Etukäteen etätyöskentelyltä odotetaan eniten keskittymistä vaativissa, kirjallisissa työtehtävissä.
Peurakolarit lisääntyneet viime vuodesta
Viime vuoteen verrattuna hirvien kanssa on tänä vuonna kolaroitu vähemmän mutta peurakolareiden määrä on lisääntynyt.
Etelä-Savossa kolaroitiin lokakuun loppuun mennessä 93 kertaa hirvieläinten kanssa.
Kymmenen ensimmäisen kuukauden aikana hirven kanssa kolaroitiin vajaat 67 kertaa ja muiden hirvieläinten kanssa 26 kertaa.
Viime vuoteen verrattuna hirvien kanssa on tänä vuonna kolaroitu vähemmän (2013 tammi-lokakuu 81 kpl) mutta peurakolareiden määrä on lisääntynyt (2013 tammi-lokakuu 16). Hirvieläinkolareiden määrä on viime vuoteen verrattuna samalla tasolla (2013 97 kpl).
Tänä vuonna eniten hirvieläinten kanssa kolaroitiin kesäkuussa, 18, kertaa. Syyskuussa hirvieläinkolareita ajettiin 16 ja lokakuun aikana 11 kertaa.
Inarin kunnan kielipesätoimintaa aletaan suunnitella kokonaisuutena
Inarin kunnan edustajat tapaavat ensi viikolla kolttasaamelaisen kieli- ja kulttuuriyhdistyksen, inarinsaamenkielen yhdistyksen ja saamelaiskäräjien edustajia. Tapaamisessa keskustellaan Inarin kunnan eri saamen kielten kielipesätoiminnasta kokonaisuudessaan.
Kerroimme toissa viikolla, että kolttasaamelainen kieli- ja kulttuuriyhdistys Saaʹmi Nueʹtt vähentää toimintaansa resurssipulan takia. Tämän vuoksi myös Sevettijärven koltansaamenkielisen kielipesän tulevaisuus on auki.
Saaʹmi Nueʹtt pyörittää Sevettijärven kielipesää ja Inarin kunta toista koltansaamen kielipesää Ivalossa. Saaʹmi Nueʹtt on tarjonnut Sevettijärven kielipesää Inarin kunnalle.
Inarin kunnan sivistysjohtaja Irja Seppänen sanoi viime viikolla Saaʹmi Nueʹttille, että kunta ei ota Sevettijärven kielipesää hoitaakseen. Tiina Sanila-Aikio pahoitteli tuolloin viestiä ja ihmetteli miksi yhdistyksen kirjallista esitystä ei ole käsitelty virallisesti.
"Inarin kunta ei ole saanut virallista aloitetta tai esitystä Sevettijärven kielipesästä"
Nyt asiasta on lisää tietoa.
Inarin kunnan sivistysjohtaja Irja Seppänen kertoo tiedotteessaan, että hän on saanut kolttasaamelaisen kieli- ja kulttuuriyhdistys Saaʹmi Nueʹtt ry:n sähköpostin Sevettijärven koltansaamen kielikerhosta. Virallista aloitetta tai esitystä kielipesän siirtämisestä Inarin kunnalle ei kuitenkaan Seppäsen mukaan ole toimitettu.
– Sähköpostissa puheenjohtaja Pauliina Feodoroff kertoo, että Sevettijärven koltansaamen kielikerholle etsitään uutta emäntää tai isäntää. Sähköpostin lopussa puheenjohtaja toteaa, että liitteenä on myös aloite, jonka yhdistys tulee Inarin kunnalle esittämään. Virallista aloitetta tai esitystä Inarin kunnalle ei asiasta kuitenkaan ole tullut, sanotaan sivistysjohtajan tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan sivistysjohtaja ja päivähoidon johtaja ovat tavanneet myös yhdistyksen jäsenen Toini Sanilan pikaisesti lokakuun lopussa.
– Ehdotus vuoden 2015 talousarvioksi ja henkilöstöohjelma vuosille 2015–2017 on juuri lähdössä kunnanhallituksen käsittelyyn eikä kielikerhosta vastaaminen sisälly sivistyksen talousarvioesitykseen, toteaa Seppänen.
Inarin kunnan kielipesätoimintaa aletaan suunnitella kokonaisuutena
Tiedotteen mukaan Inarin kunnan sivistysjohtaja ja päivähoidon johtaja tapaavat Saaʹmi Nueʹtt ry:n Pauliina Feodoroffin ja Toini Sanilan ensi viikon perjantaina, jolloin Inarin kunnan kielipesätoiminnasta kokonaisuudessaan keskustellaan yhdessä.
Tapaamiseen osallistuvat myös inarinsaamenkielen yhdistys Anarâskielâ Servi ry:n puheenjohtaja Marja-Liisa Olthuis ja Saamelaiskäräjien määräaikainen hallintopäällikkö Pia Ruotsala.
Inarin kunnassa toimii kaksi inarinsaamenkielen kielipesää, joilla on kolme toimipistettä Inarissa ja Ivalossa. Inarinsaamenkielen kielipesiä pyörittää inarinsaamenkielen yhdistys Anarâskielâ Servi ry.
CHL:n pudotuspelit käyntiin – SaiPa kohtaa Genève-Servetten
Pudotuspelien avauskierros on kaksiosainen, josta jatkoon pääsee yhteismaalien perusteella. SaiPa on vastustajansa Genève-Servetten tavoin ollut viime aikoina alavireinen.
Tänään tiistaina käynnistyy jääkiekon Mestarien liigan eli CHL:n pudotuspelit. Lappeenrannan SaiPa on matkustanut Sveitsiin ja vastaan asettuu lohkonsa kakkoseksi huonommalla maalierolla jäänyt Genève-Servette. SaiPa voitti oman alkulohkonsa. 
SaiPa on vastustajansa tavoin pelannut viime aikoina alavireisesti kotimaansa sarjapeleissä. SaiPalla takana on kolme perättäistä tappiota ja Genève-Servette on hävinnyt kaksi edellistä kotimaansa sarjapeliä.
Otteluiden yhteismaaleilla jatkoon
Pudotuspelien tässä vaiheessa pelataan ottelupari, josta jatkoon pääsee kahden ottelun yhteismaalien perusteella. Tiistaina pelattava ottelu päättyy 60 peliminuutin jälkeen, vaikka peli olisi tasalukemissa. Toinen ottelu pelataan viikon päästä tiistaina, 11.marraskuuta. Silloin ottelu menee jatkoajalle, jos kahden ottelun yhteismaalit ovat tasan. 
CHL-sarjassa oli alunperin mukana 44 joukkuetta 12 eri maasta. Nyt alkavissa pudotuspeleissä on jäljellä 16 joukkuetta eli kahdeksan otteluparia. Puolivälierät pelataan joulukuun alussa ja välierät tammikuussa. Mestari selviää helmikuun alussa.
Suomalaisjoukkueista SaiPan lisäksi on mukana pudotuspelien alkaessa JYP, Lukko, TPS, Kärpät, Tappara ja HIFK.
Viitostiellä kolaroinut ajoi 2,36 promillen humalassa
Maanantaina aamuyöllä Kajaanissa Viitostiellä kaistaopastimen pylvääseen ajanut oli humalassa eikä hänellä ollut oikeutta ajoneuvon kuljettamiseen.
Autoa ajanut 27-vuotias kajaanilaismies syyllistyi törkeään rattijuopumukseen, sillä hän puhalsi 1,18 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitystä, mikä poliisin mukaan vastaa 2,36 promillen humalaa. Häneltä puuttui myös ajokortti henkilöauton kuljettamiseen ja hän syyllistyi liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Viitostien ja Vanhan Viitostien risteyksessä pylvääseen ajanut sekä henkilöauton kyydissä ollut matkustaja kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Autokauppa Kamux yritysverojen valopilkku – Würth omaa luokkaansa
Yhteisöveron tuotto laski Kanta-Hämeessä vuonna 2013 seitsemän miljoonaa euroa. Maakunnan yritysten joukossa on vain harvoja valopilkkuja. Yksi niistä on autokauppa Kamux, joka nousi Hämeenlinnassa vuonna 2013 yritysveron maksajana listan kärkeen
Yhteisövero tuottaa taantumassa heikosti. Verotuottoa pudottaa myös se, että vuonna 2012 yhteisöveroa alennettiin 1,5 prosenttiyksikköä nykyiseen 24,5:een prosenttiin
Suhteellisesti eniten yhteisövero on pudonnut Kanta-Hämeessä Jokioisilla.
Vuonna 2012 jokioislaiset yritykset maksoivat yhteisöveroa lähes 200 000 euroa, mutta viime vuonna enää vajaat 100 000. Summa siis puolittui vuodessa.
Jokioisten tapaan suuria menetyksiä yhteisöverossa oli viime vuonna niin Hämeenlinnassa kuin Riihimäelläkin.
Hämeenlinnassa maksetut yritys- ja yhteisöverot ovat vähentyneet yli kolme miljoonaa euroa. Riihimäellä pudotus on ollut pari miljoonaa.
Kanta-Hämeen yritysten joukossa oli muutama valopilkkukin. Sellainen on esimerkiksi Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävä autokauppa Kamux.
Kamux maksoi veroja viime 6,5 miljoonan euron tulostaan peräti vuonna 1,6 miljoonaa euroa. Autoliikkeelle summa on merkittävä. Esimerkiksi mediassa runsaasti esillä ollut Sunny Car Center maksoi veroa viime vuonna tasan nolla euroa.
Würth on veron maksajana omassa luokassaan
Riihimäellä eniten yhteisövero maksaneet yritykset ovat tuttuja ja vakiintuneita: Würth, Sako ja Ekokem. 
Würth on koko maakunnan yhteisöveromammutti peräti 11 miljoonalla eurolla. Se on 16 % maakunnan yritysverokannasta. 
Forssan yrityksiä ei miljoonakerhosta löydy. Yli puoleen miljoonaan yltävät Uusioaines ja Forssan verkkopalvelut.
Yhteisöveron tuoton voi odottaa laskevan myös vuonna 2014.  Yhteisöveroprosentti on ollut vuoden alusta tasan 20 ja sekä yritys- että julkinen talous hyytävässä kierteessä alaspäin.
Japanin pörssi rynni ennätyslukuihin
Japanin keskuspankin perjantaina tekemä ilmoitus arvo-osuuksien osto-ohjelman kiihdyttämisestä innosti sijoittajia.
Osakekurssit nousivat nopeasti Japanin pörssissä tiistaina. Nikkei-indeksi päätyi pistelukuun 16 862,47, mikä on paras lukema sitten lokakuun 2007.
Indeksi kävi tiistain aikana jopa yli 17 000 pisteen, mutta laski iltapäivällä jonkin verran. Nousua kertyi tiistaina silti 2,73 prosenttia.
Sijoittajat ovat innostuneet Japanin keskuspankin perjantaina tekemästä yllätyspäätöksestä laajentaa arvo-osuuksien osto-ohjelmaa. Keskuspankki yrittää näin torjua deflaatiota, eli hintojen laskua.
Japanin pörssin nousua siivitti jenin heikkeneminen dollaria vastaan sekä keskuspankin ilmoituksen saama myönteinen vastaanotto Yhdysvaltain pörsseissä. Japanissa pörssi ei ollut eilen maanantaina auki kansallisen juhlapäivän takia.
Muualla Aasiassa pörssikurssit olivat tiistaina lievässä laskussa.
Juha Salmi: Hyvin suunniteltu tulee usein lopulta halvemmaksi
Putkiremontin neliöhintaan vaikuttaa myös huoneistojen keskikoko. Jos taloyhtiössä on paljon pieniä asuntoja, neliöhinta on selvästi korkeampi. [Juha Salmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) avaa remontin hintoja.
Putkiremontin hintaan vaikuttaa moni tekijä. Hintahaarukka on iso: parista sadasta yli tuhanteen euroon asuinneliötä kohden riippuen siitä, mitä putkiremontin nimellä kutsuttavassa operaatiossa tehdään.
Halvimmalla ja helpoimmalla päästään silloin, kun vanhoille putkille haetaan lisää kestoikää pinnoittamalla tai sukittamalla. Kustannukset ovat lähtökohtaisesti toista luokkaa, kun vanhat putket korvataan uusilla, kylpyhuoneet ja muut märkätilat uusitaan perinpohjaisesti, sähkö- ja telejärjestelmät parannetaan nykypäivän vaatimusten tasolle ja kunnostetaan samalla yhteistiloja.
Erot eri teknisten ratkaisujen kustannusten välillä ovat kaventuneet. Rakennusosien ja –vaiheiden teollistamisen ja prosessin entistä paremman suunnittelun avulla ns. perinteisten putkiremonttien läpimenoajat ovat lyhenemässä, mikä alentaa samalla kustannuksia. Märkätilojen ja sähköjen uusiminen erillisinä urakoina nostaa puolestaan keveämpien menetelmien kustannuksia. Niistä voi myös seurata muita erilaisia jälki- ja lisätöitä, joihin ei usein varauduta etukäteen.
[Kymmeniä putkiremontteja vetäneen Heimo Levamon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) mukaan ns. perinteisen putkiremontin kustannukset muodostuvat seuraavista eristä:
Putkiremontin kustannukset:
__(eri tehtävien osuus kokonaiskustannuksista)__
**Suunnittelu, rakennuttaminen ja työnaikainen valvonta**
Putkien kuntotutkimus                         	0,1 - 0,2 %
Hankesuunnittelu ja suunnittelu        	2,0 - 4,0 %
Projektinjohto ja rakennuttaminen   	1,5 - 3,0 %
Rakentamisen aikainen valvonta       	2,5 - 5,0 %
 
**Putkiremontin toteutus**
Rakennustyöt                          	40 - 50 %                                 
Putkityöt                                     	20 - 25 %      
Ilmanvaihtotyöt                           	   1 - 13 %       
Sähkö- ja teletyöt                      	 10 - 15 %       
Automaatiotyöt                            	   1 - 1,5 %      
 
Putkiremontin kokonaiskustannuksista suunnittelun, rakennuttamisen ja valvonnan osuus on siis noin 10 prosenttia ja varsinaisten remontti- ja rakennustöiden noin 90 prosenttia.
Taloyhtiöissä kuitenkin helposti unohdetaan, että suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa ratkaistaan se, paljonko putkiremontti lopulta tulee maksamaan. Siinä vaiheessa lyödään lukkoon käytännössä noin 80 prosenttia kustannuksista.
- Suunnitteluun kannattaa siis panostaa. Tutkimusten ja suunnitelmien teettäminen mahdollisimman halvalla ja hätäisesti on vastuutonta ja lyhytnäköistä, Levamo toteaa.
Hän korostaa myös korjausrakentamisen arvoituksellisuutta. Huolellisellakaan suunnittelulla ei voida välttää yllätyksiä. Levamo suositteleekin, että putkiremontin budjetissa varataan odottamattomia lisä- ja muutostöitä varten 5-10 prosenttia kokonaiskustannuksista.
Edellä mainitut kustannuserittelyt ovat lähtökohtana, kun putkiremontin mahdollisilta urakoitsijoilta pyydetään tarjouksia. Samalla kysytään yleensä myös palvelu- ja rakennusosakohtaisia yksikköhintoja, joita tarvitaan varsinkin osakkaiden muutostöitä hinnoiteltaessa.
- Urakoitsijoilta voi siis kysyä hintoja monesta asiasta. Liika kikkailu erilaisilla hintapyynnöillä voi kuitenkin kostautua esimerkiksi siten, että taloyhtiö saa vain pari tarjousta, kun niitä olisi hyvä olla puolisen tusinaa, Levamo varoittaa.
Levamon mukaan putkiremontista aiheutuu taloyhtiöille myös paljon sellaisia kustannuksia, jotka eivät ilmene osakkaiden päätettäviksi tulevista budjeteista. Niitä tulee esimerkiksi suunnittelun ja rakentamisen aikaisesta rahoituksesta sekä kasvaneista hallintokuluista.
- Hallituksen kokouksia on pidettävä useammin ja tiedottaa pitää enemmän. Isännöinnille maksetaan putkiremontin ajalta usein korotettua palkkiota ja kirjanpidon työmäärä kasvaa. Yhtiön omistamien asuntojen vuokratulot jäävät saamatta joltain osin. Myös näistä “näkymättömistä” kustannuksista on hyvä kertoa osakkaille, Levamo korostaa.
**Juha Salmi**
LUE myös Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
- [Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/juha-salmi-evakkoreki-olisi-kehitettava-kevyemmaksi)
- [Putkikimppa kannattaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/juha-salmi-putkikimppa-kannattaa)
- [Asukkaalle yksi viesti kerrallaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/juha-salmi-asukkaalle-yksi-viesti-kerrallaan)
- [Kun saisi nopeasti ja halvalla parasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/juha-salmi-kun-saisi-nopeasti-ja-halvalla-parasta)
Juventuksen valmentaja: "Pelaamme tulevaisuudestamme"
Kreikkalainen Olympiakos on osoittautunut tällä kaudella kovaksi luuksi Mestarien liigassa. TV2:ssa ja Yle Areenassa voi tiistaina jännittää, kaataako Olympiakos Juventuksen myös Italiassa. 
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegrin mukaan italialaisseura on pakkovoiton edessä tiistain jalkapallon Mestarien liigan kotiottelussa kreikkalaista Olympiakosia vastaan.  
Juventuksen ja Olympiakosin välistä ottelua voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 21.25 ja Areenassa ennakkostudio alkaa jo klo 21. 
Kolmantena A-lohkossa olevalla Juventuksella on kasassa ennen tiistain peliä vain kolme pistettä. Lohkon kärjessä olevalla Atletico Madridilla ja toisena olevalla Olympiakosilla on kuusi pistettä.
\- Meidän pitää olla tyyniä, keskittyneitä ja pelata hyvää jalkapalloa. Meillä on edessä iso testi. Kohtaamme joukkueen, joka on voittanut meidät ja Atleticon kotikentällään. Olympiakos pelaa hyvää jalkapalloa. Tiistain 95 minuuttia määrittelevät kohtalomme tämän kauden Mestarien liigassa. Meidän pitää voittaa, sillä pelaamme tulevaisuudestamme, Allegri kertoi Uefan nettisivuilla. 
Edellisellä kierroksella Olympiakos voitti kotonaan Juventuksen 1-0.
\- Meidän pitää olla teknisesti vahvempia, sillä syöttelimme Kreikassa huonosti. Meillä on 95 minuuttia aikaa voittaa, joten on turha kiirehtiä. 
_**Mestarien liigan lohko A: Juventus-Olympiakos kello 21.45. Lähetys Yle Areenassa alkaa jo kello 21, TV2:lla kello 21.25.**_
"Raakaravinnolla voi korvata ravintolisät"
Maailmalla kuumana trendinä on noussut raakaravinto. Tarkoitus on, että raakaravintoa ei kuumenneta yli 40 asteen, jotta vitamiinit ja entsyymit säilyvät ruoassa paremmin. Raakaravinnon puolesta liputtaa muun muassa kajaanilainen Inna Pyykkönen.
Inna Pyykkönen syö raakaravintoa kotona ja tarjoaa sitä myös töissään teehuone Tsaikassa.
– Meillä on töissä tarjolla raakakakut, joita on hyvin helppoja tehdä. Tämä ei ole välineurheilua, tehosekoitin riittää näiden tekemiseen.
Pyykkönen kannustaa ihmisiä kokeilemaan maailmalla villitykseksi asti yltänyttä raakaravinto-ruokavaliota.
– Suosittelen kokeilemaan. Ei tämän tarvitse olla mitenkään vakavaa tai lopullista. Sitä voi tehdä uteliaisuudesta ja hyvällä mielellä.
Raakaruoka ei ole kahvilanpitäjän mukaan pelkkää porkkanaraastetta. Hän painottaa, että raakaruoka on aina käsiteltyä, kuten pilkottua, hienonnettua tai soseutettua.
Raakaravinto lisää vihannesten syöntiä
Mitä hyötyä raakaravinnosta sitten on?
– Ihmisethän usein syövät liian vähän kasviksia ja vihanneksia, joten vaikkapa vihannes- tai hedelmäsmoothie olisi hyvä lisuke normaaliin ruokavalioon, Inna Pyykkönen kannustaa.
Ravintolisien käyttö on Inna Pyykkösen mukaan vaihtoehtoisesti korvattavissa raakaravinnolla.
– Siitä saa hyvin talteen kuidut, vitamiinit ja antioksidantit. Näkisin sen mielummin ravintolisien korvaajana. Se on luonnonmukaista ja hyvää.
Maku on tärkeintä
Suomessa on avattu raakaruokaan erikoistuneita ruokapaikkoja. Pyykkönen ei näe raakaravinnon ympärille kasvanutta kiinnostusta itsessään trendinä vaan tietoisuuden lisääntymisenä ravinnosta.
– Tätä kautta ihmiset tiedostavat ravinnon vaikutuksia omaan elimistöön, ja miten se vaikuttaa omaan hyvinvointiin.
Raakaravinnon ruokareseptejä löytyy netistä, mutta itse uuden ruokatyylin aloittaminen saattaa koitua esteeksi. Teehuoneen pitäjä on omien sanojensa mukaan vielä alkutekijöissä raakaravinnon suhteen.
– Tämä ravintotyyli kuulosti mielenkiintoiselta ja innostuin itsekin. Tärkeäähän tässä on se maku, että ruoka maistuu hyvältä.
Vinkiksi kotioloihin Inna Pyykkönen suosittelee tuttua herkkua pienellä koukulla.
– Esimerkiksi kotiruuaksi sopii hyvin pasta, joka on tehty kurpitsasta. Se saattaa kuulostaa rajulta muutokselta, mutta on varsin maistuvaa, kun se tehdään hyvän reseptin mukaisesti.
Liikenne rantaradalla sujuu taas
Junaliikenne rantaradalla Karjaan ja Salon välillä oli poikki noin 1,5 tuntia Pohjankurun ja Karjaan välillä sattuneen onnettomuuden takia.
Junaliikenne rantaradalla Karjaan ja Salon on saatu taas käyntiin aamulla sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
Liikenne oli välillä poikki selvästi yli tunnin ajan aamulla noin kello 7.30 sattuneen onnettomuuden takia. Pelastustöiden takia myös radan sähköt jouduttiin katkaisemaan joksikin aikaa.
Liikenne saataneen sujumaan aikataulussaan puoleen päivään mennessä, kerrotaan Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta.
– Rata saatiin auki noin 8.50. Junat ovat pahimmillaan myöhässä noin 1,5 tuntia. Ja ainakin yksi kaukoliikenteen juna joudutaan peruuttamaan, kertoo liikennepäällikkö Jari Lindström.
Lindströmin arvion mukaan kaukojunia saatetaan joutua perumaan enemmänkin.
Mieskuoron laulumatka on miehistä touhua, josta ei kaikkea edes kerrota
Etelä-Pohjanmaan mieskuoro Jussit lähtee keskiviikkoaamuna kohti Amerikkaa. Pariviikkoisella matkalla on luvassa konsertteja ja yhdessäoloa. Jussikuoron matkaan kuuluvat olennaisina osina molemmat, kertovat kuorolaiset. Tässä porukassa reissusta nautiskellaan täysin siemauksin.
Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit starttaa keskiviikkoaamuna Amerikan matkalle. Matka on kuoron 26. ja Amerikassakin Jussit on käynyt aiemminkin. Viisikymmentä vuotta Jusseissa laulaneelle Jussi Malkamäelle Amerikan matka on kolmas kuoron kanssa.
– Matkat on niitä huippuhetkiä, mitä kuorossa tapahtuu. Tavalliset harjoitukset on harjoituksia, mutta nämä on huippuhetkiä, Jussi Malkamäki sanoo.
Jussi Malkamäki oli Jussien mukana Amerikassa ensimmäisen kerran jo vuonna 1973. Sen jälkeen maailma on "pienentynyt".
– Silloin oli harvinaista, että pääsi sellaiselle matkalle. Amerikka oli suuri ja  näki ensimmäistä kertaa sellaisia New Yorkin korkeita taloja, Malkamäki muistelee.
Kaikesta ei kerrota
Jussien matkaan Amerikkaan lähtee yli viisikymmentä pohjalaismiestä. Matkaa tehdäään keskiviikkoaamuna bussilla Seinäjoelta Helsinkiin, Helsingistä lentäen Chigagoon ja Amerikassakin tulee siirtymiä.
–  Resuaminen aloitetaan keskiviikkoaamulla seitsemältä. Sitten pysähtyillään ja nautiskellaan jotain syöden ja kahvit juoden, eli matka alkaa jo Seinäjoelta, sanoo Jussien puheenjohtaja Hannu Malkamäki.
– Amerikassa ajamme Chicagosta bussilla Columbukseen ja sieltä St. Louisiin. Matka päättyy New Yorkiin, Hannu Malkamäki listaa.
Kun mieskuoro matkustaa, mieskuoro matkustaa.
– Se on miehistä touhua. Kaikkea ei viitti kertoa, miehet nauravat kysyttäessä, mitä matkalla oikein tapahtuu. Siitä Jussi Malkamäki ja Hannu Malkamäki ovat kuitenkin yhtä mieltä, että laulamisen lisäksi myös se kaikki muu tekeminen ja oleminen on reissussa tärkeätä.
– Kuororetki on aina elämys ja siihen kuuluvat olennaisena osana esiintyminen ja yhdessäolo. Ei ole toista ilman toista. En asettaisi niitä paremmuusjärjestykseen, Hannu Malkamäki sanoo.
Kahdentoista päivän matkaan kuuluu kolme konserttia, mutta ohjelmaan on jätetty tilaa myös vapaalle olemiselle ja turisteilulle. Kuorolaisille ovat tarjolla lätkämatsit, musikaalit, museot ja perinteiset kiertoajelut.
– Yksi matkan kohokohdista on yhdessäolo. Tutustutaan kavereihin, Jussi Malkamäki peesaa.
"Komian näkööstä kuorolaulua"
Amerikan matkan konserttien ohjelmistosta vastaavat kuoron musiikkilautakunta ja taiteellinen johtaja Tommi Niskala. Ohjelmistossa on Sibeliusta, Rautavaaraa, pohjalaista kuoromusiikkia ja myös amerikkalaista sekä kansainvälisesti tunnettua mieskuoromusiikkia, kertovat Jussi Malkamäki ja Hannu Malkamäki. Miehet uskovat Jussikuoron tekevän vaikutuksen yleisöönsä myös olemuksellaan.
– Amerikassa ei välttämättä ole tunnettua se, että on isoja mieskuoroja eikä se, miten ne laulavat, Hannu Malkamäki arvelee.
– Ja ollaanhan me näyttävä kuoro kansallispuvuissamme. Ensimmäinen kohahdus yleisöstä tulee, kun huomaavat että meitä on näin iso porukka ja kansallispuvut päällä. Komian näkööstä kuorolaulua, Hannu Malkamäki naurahtaa.
Yksi yö lähtöön
Jussien matka starttaa siis keskiviikkoaamuna ja kotiinpaluu odottaa 16. marraskuuta. Kuoromatkaa on järjestelty jo ainakin vuosi ja varoja kerätty konserteilla. Kuorolaisille jää silti reissusta omaakin maksettavaa.
– Monenlaisia ajatuksia on varmaan ennen maatamenoa ja voi uni olla vähän katkonaistakin. Mutta kun on hyvin järjestetty reissu, niin ei kai siinä muuta, Hannu Malkamäki uskoo.
– Monia asioita pitää hoitaa ja muistuttaa kuorolaisille. Ettei käy niin, että lentoasemalla todetaan, että "ei mun passi ole kuin vähän vanhentunut", Hannu Malkamäki nauraa.
Molemmat miehet kertovat, että laukut on jo melkein pakattu aamun lähtöä varten.
– Tyttäreni on ollut kuorotoiminnassa mukana ja minusta tuntuu, että kyllä me (miehet) vähän vähemmällä pärjätään, Hannu Malkamäki naurahtaa.
Israelin uusi laki estää murhista tuomittujen palestiinalaisten armahdukset
Israelin parlamentti ei halua, että murhista tuomittuja palestiinalaisia vapautettaisiin vankiloista rauhansopimusten yhteydessä.
Israelin parlamentti Knesset on hyväksynyt lain, joka estää hallitusta vapauttamasta murhista tuomittuja vankeja ennenaikaisesti. Laki on tarkoitettu estämään terrorismista tuomittujen palestiinalaisterroristien vapauttamisen osana rauhansopimuksia tai hyväntahdon eleenä.
Asiasta kertovat [Israelin tiedotusvälineet](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/.premium-1.624429).
Uuden lain mukaan lautakunta, joka käsittelee vankien päästämistä ehdonalaiseen vapauteen ei voi ottaa käsittelyyn murhista tuomitun vangin tapausta ennen kuin hän on kärsinyt tuomiotaan ainakin 15 vuotta. Lautakunta ei myöskään voi ehdottaa vangin tuomion lyhentämistä lyhyemmäksi kuin 40 vuoteen.
Israelissa on herättänyt paljon kritiikkiä hallituksen päättämät palestiinalaisvankien vapautukset. Esimerkiksi palestiinalaisterroristien panttivangiksi ottama sotilas Gilat Shalit pääsi vapaaksi vain yli tuhannen palestiinalaisvangin vapautusta vastaan.
Laki ei ole takautuva, vaan se koskee sellaisia vankeja, jotka eivät vielä ole saaneet tuomiotaan. Laki ei myöskään rajoita Israelin presidentin armahdusoikeutta.
Oulun verolistan kärjessä vain kourallinen ict-firmoja
Oulussa viime vuonna eniten yhteisöveroja maksaneiden yritysten kärjessä on vain muutama ict-alan yritys. Top 30-listalla näitä yrityksiä on puolenkymmentä. BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula pitää hyvänä, että listalla on pari startup -yritystä, mutta olisi toivonut, että alan firmoja olisi noussut kärkeen enemmänkin.
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula ei näe yllätyksiä viime vuonna eniten yhteisöveroja maksaneiden yritysten listalla. Positiivista hänen mukaansa on, että listalla on useita perheyrityksiä sekä ensimmäiset startupit Fingersoft ja Haltian.
– Yksi mielenkiintoinen firma on myös Anite, joka kehittää matkapuhelinverkon laatuun liittyviä mittalaitteistoja. Yritys on sataprosenttisesti englantilaisen emoyhtiön omistama, mutta yhtiön johto on halunnut näyttää tuloksen Oulussa sen sijaan, että se olisi viety ulkomaille, Ala-Mursula sanoo.
Kolmenkymmenen eniten yhteisöveroja maksaneiden listalla on runsaasti rakennusalan yrityksiä.
– Rakennusala porskuttaa Oulussa hyvin. Myös teollisia toimijoita on hyvin listalla, Ala-Mursula toteaa.
Ouluun tulossa uusia työpaikkoja
Ala-Mursulan mukaan ict-alan firmoja olisi saanut näkyä kärkipäässä listaa enemmänkin.
– Toivoa olisi enemmän ollut tähän liittyen, mutta toivotaan että se puoli lähtee vielä kasvamaan. Esimerkiksi Fingersoftin tarina on uskomaton. Heillä on takanaan pitkä työ, eikä mikään ole tullut helpolla.
Ala-Mursula lataa toivoa nyt Ouluun tuleviin uusiin yrityksiin, jotka ovat hänen mukaansa tuomassa satoja uusia työpaikkoja kaupunkiin. Kesän notkahduksen jälkeen uusia yrityksiä on tullut Ouluun.
– Meille on tullut seitsemän-kahdeksan uutta toimijaa. Yritykset ovat tehneet investointeja 400 uudesta työpaikasta ja uskon, että loppuvuonna tulee uusia rekrytointeja. Meillä on tällä hetkellä 4-5 yrityksen kanssa kohtuuvakavaa keskustelua käynnissä.
Video: Fanit juoksivat kentälle hakkaamaan pelaajia – "Tämä on sotaa"
Tel-Avivin paikallistaisto keskeytyi maanantai-iltana kaaokseen. Kaikki alkoi entisen Hapoel-pelaajan Eran Zahavin maalista.
Israelin jalkapalloliigan Tel-Avivin paikallisottelu Maccabin ja Hapoelin välillä jouduttiin maanantaina keskeyttämään [kannattajien aggressiivisen käytöksen vuoksi.](http://www.youtube.com/watch?v=ZjX9zif8qkk)
Ottelu keskeytyi ensimmäisen kerran jo 22 minuutin pelin jälkeen. Maccabin keskikenttäpelaaja Eran Zahavi iski maalin entistä joukkuettaan vastaan, eivätkä Hapoelin fanit sulattaneet tätä.
Yksi Hapoelin kannattajista säntäsi kentälle pahoinpitelemään Zahavia, joka vastasi hyökkäykseen potkulla.
Ottelun erotuomari näytti tilanteen jälkeen Zahaville punaista korttia, mikä innoitti muitakin kannattajia juoksemaan kentälle protestoimaan. Ottelu keskeytettiin kannattajien törttöilyn vuoksi useaan otteeseen ja päätettiin lopulta lopettaa 1-1-tilanteessa.
\- Tämä oli musta päivä. Tämä ei ole jalkapalloa, tämä on sotaa, Hapoelin päävalmentaja Eyal Berkovic totesi ottelun jälkeen.
Katso video ottelun tapahtumista [tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=ZjX9zif8qkk)
Yli puolet masennusta sairastavista jää ilman hoitoa
Masennuslääkkeitä söi viime vuonna noin 430 000 suomalaista, mutta silti monen masennus jää hoitamatta. Varsinkin psykoterapiaa tarjotaan liian vähän.
Marian, 27, masennus puhkesi jossain siellä uuden opiskelupaikkakunnan, ensirakkauden päättymisen ja uuden vaativan työn välissä. Ulospäin Marian elämä näytti tasapainoiselta.
– En ole yksinäinen, minulla on ollut parisuhteita ja hyvä lapsuus. Mutta ongelmani on todella kova vaatimus itseäni kohtaan ja perfektionismi, jonka olen tunnistanut jo nuorelta iältä ja joka on nyt alkanut oireilla enemmän. En ehdi tekemään kaikkea oman mittaristoni mukaan.
Lääkärin tekemä depressiodiagnoosi oli Marialle helpotus. Masennuslääkkeiden syöminen toi hetkellistä hyvää oloa, mutta vasta vuotta myöhemmin aloitettu psykoterapia aloitti muutoksen.
– Itse olen jälkikäteen ajatellut, että vuosi meni hukkaan, koska masennus ei lähtenyt lääkkeillä parantumaan. Ajatusmalleja piti muokata terapiassa. Minulle terapia olisi ollut heti parempi vaihtoehto kuin lääkitys.
Apua ei saa vaikka haluaisi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Mauri Marttunen arvioi, että masennukseen liittyvää piilevää hoidon tarvetta on Suomessa paljon.
– On arvioita, että korkeintaan puolet masennuksesta kärsivistä ihmisistä on hoidossa.
THL:n Mauri Marttusen mukaan hoidon ulkopuolelle jäädään useista eri syistä.  Osa masentuneista ei edes huomaa tarvitsevansa tukea, kun taas toiset eivät halua hakea apua. Kolmas ryhmä ei jostain syystä saa hoitoa, vaikka sitä haluaisi.
Tutkimukset osoittavat, että tehokkaimmin masennusta hoidettaisiin samanaikaisesti sekä lääkkeillä että terapialla. Lokakuun alussa päivitetty [Käypä hoito -suositus](http://yle.fi/uutiset/depression_kaypa_hoito_-suosituksia_paivitettiin/7501884) puolestaan vahvistaa, että lievään ja keskivaikeaan masennukseen saa yhtä tehokasta apua joko pelkästään psykoterapiasta tai lääkehoidosta.
Masennuslääkkeitä söi viime vuonna noin 430 000 suomalaista, mutta terapiaa sai huomattavasti harvempi.
Psykoterapiaa eivät saa kaikki ne, jotka siitä hyötyisivät.
Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä arvioi, että vuosittain psykoterapiassa käy noin 40 000–70 000 suomalaista. Heistä Kelan korvaamaa kuntoutuspsykoterapiaa saa vuosittain noin 20 000 henkeä. Terapiassa masennuksen vuoksi käyvien ihmisten määrää on vaikea arvioida, sillä terapiaan päädytään usein monista eri syistä ja monia eri reittejä.
Mielenterveyden asiantuntijoiden mukaan terapiapalveluiden kysyntä on suurempaa kuin niiden tarjonta. Tämän on huomannut myös THL:n tutkimusprofessori Mauri Marttunen.
– Tällä hetkellä psykoterapiaa eivät saa kaikki ne, jotka siitä hyötyisivät ja jotka sitä varmaankin myös haluaisivat.
Tilanne on tuttu myös yliopisto-opiskelijoiden Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä (YTHS), jossa pitkäkestoisia terapiasuhteita ei voida tarjota lainkaan. Opiskelijat ohjataan Kelan tukemaan yksityiseen psykoterapiaan, kertoo YTHS:n mielenterveystyön johtava ylilääkäri Päivi Pynnönen.
– Pitkät psykoterapeuttiset hoidot eivät kuulu opiskelijaterveydenhuollon piiriin, vaikka varmasti tarvetta olisi. Osa opiskelijoista kokee, ettei meidän ole mahdollista tarjota sitä apua mitä he tarvitsevat.
Terapian aloittaminen työlästä
Maria on käynyt psykoterapiassa nyt vajaan vuoden. Syvimpien masennusjaksojen aikana elämästä on yhä vaikea nauttia, vaikka työt ja opinnot sujuvat hyvin.
– Minullakin on ollut itsemurha-ajatuksia, vaikka ei ole mitään aikomusta toteuttaa niitä. Silloin kun masennus on kaikkein pahimmillaan, niin se on lamaannuttava, eikä siitä näe ulospääsyä.
Maria kuvailee olevansa onnekas, että masennus puhkesi opiskeluaikana, jolloin hoitoon pääsi YTHS:n kautta melko helposti. Terapiaan hakeutumisen prosessi oli kuitenkin vaativa.
– Silloin kun itsellä on vaikea masennusvaihe, niin on tosi työlästä soitella terapeutteja läpi ja löytää ihminen, jolle haluat puhua ja johon luotat.
– Onhan terapia kallista, eikä se ole opiskelijalle mikään ideaalihomma, että siellä pitää käydä. En nyt ajattele sitä niin lyhyellä tähtäimellä vaan haluan ajatella loppuelämää ja että saisin taas joskus olla onnellinen.
_Marian nimi on muutettu._
Tutkimus: Ehkäisypillerit eivät vaikuta elinikään
Pitkään ehkäisypillereitä käyttäneillä havaittiin hieman tavallista enemmän rintasyöpäkuolemia ja hieman vähemmän munasarjasyövästä johtuvia kuolemia. Tutkijoiden mukaan erot muihin naisiin eivät kuitenkaan olleet kovin suuria.
Ehkäisypillereiden käyttöön liittyy monia terveyshyötyjä ja -haittoja, mutta naisten elinikään niiden käyttö ei vaikuta. Joitain pieniä yhteyksiä tosin havaitaan yksittäisiin syöpätyyppeihin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat yli 120 000 naisen 36-vuotiseen seurantaan. Ehkäisypillereiden käyttöä kyseltiin kahden vuoden välein vuosina 1976–1982. Hieman yli puolet naisista oli käyttänyt ehkäisypillereitä ainakin jonkin aikaa.
Lähes neljäkymmentä vuotta kestäneen seurannan aikana 32 000 naista kuoli, mutta kuolemat olivat yhtä yleisiä ehkäisypillereiden käytöstä riippumatta. Pitkään ehkäisypillereitä käyttäneillä havaittiin tosin hieman tavallista enemmän rintasyöpäkuolemia ja hieman vähemmän munasarjasyövästä johtuvia kuolemia, mutta erot muihin naisiin eivät olleet kovin suuria.
Pillereitä käyttävät menehtyivät onnettomuudessa tai väkivallan uhrina muita naisia todennäköisemmin, mutta tutkijoiden mukaan tämä ei liittynyt ehkäisypillereiden käyttöön.
Tutkimuksen tulokset ovat tervetulleita, sillä ehkäisypillereiden pitkäaikaisvaikutuksia on voitu tutkia vasta viime vuosina, kun niiden käytöstä on kertynyt tarpeeksi seurantatietoja.
Havainnot kuitenkin koskevat vain vanhempia ehkäisypillereitä, joissa käytettiin suurempia hormoniannoksia kuin nykyisissä kolmannen ja neljännen sukupolven ehkäisypillereissä.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g6356).
Kivijärven kunnallisvero ei nousse ennätyslukemiin
Talousvaikeuksien kanssa kamppailevaa pikkukuntaa uhkasi aiemmin syksyllä jättimäinen veronkiristys.
Kivijärven hallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota ja kunnan kunnallisveroprosenttia keskiviikkona.
Kaupunginjohtaja Pekka Helppikangas esittää hallitukselle, että kunnan ensi vuoden veroprosentiksi määrättäisiin 21,00 prosenttia. Nykyiseen verrattuna nousua tulisi prosenttiyksikön verran, mutta aiemmin kaavaillusta ollaan jäämässä.
Vielä syyskuussa Kivijärvellä kaavailtiin veroäyrin nostamista jopa yli kolmella prosenttiyksiköllä, 23,25:een. Helppikankaan mukaan kiristyspainetta on syksyn kuluessa vähentänyt sosiaali- ja terveyspalvelumenojen pienentyminen sekä valtionosuuslaskelmien tarkentuminen.
– Nykytiedoilla soteen liittyvien menojen alituksilla saataisiin katettua valtionosuustulojen menetys ja koulurakentamista varten otettavan lainan lyhennykset ja korot. Prosentin korotuksella saataisiin sitten rahoitettua muita menoja, Helppikangas sanoo.
Valtionosuusleikkaukset kurittavat pikkukuntaa tänä vuonna noin 362 eurolla asukasta kohden.
Palkkaturvaselvittely ei ole ajanut Pattijoen Urheilijoita tarkkailulistalle
Raahelaisseura Pattijoen Urheilijoissa virinnyt pelaajan palkkaturvaselvittelu ei ole ajanut sitä Pesäpalloliiton tarkkailuun. Tiukkaan taloustilanteeseen ajautunut seura aikoo jatkaa Superpesiksessä.
Superpesis-seura Pattijoen Urheilijat ei ole Pesäpalloliiton erityistarkkailussa, sanoo liiton toimitusjohtaja Jussi Pyysalo. Pyysalon mukaan seura on hoitanut taloudelliset velvoitteensa Pesäpalloliitolle esimerkillisesti.
Pattijoen Urheilijat on kertonut tiukasta taloustilanteestaan ja siitä, että yksi pelaajista on hakenut palkkasaataviaan palkkaturvan kautta.
\- Yksittäiset palkkaturvaselvittelyt ovat hyvin yleisiä pesäpalloseuroissa, Jussi Pyysalo toteaa.
Ensi kausi ratkeaa tammi-helmikuussa
Pesäpalloliitto pohtii ensi kauden lisenssiasioita tammi-helmikuussa saatuaan seuroilta selvitykset kuluvalta tilikaudelta.
Pattijoen urheilijoiden toiminnanjohtaja Harri Tuomikoski kuvailee seuran taloustilannetta vaikeaksi.
Seura on hoitanut kuitenkin talousvelvoitteensa, muun muassa palkkakiistan, jonka yhteydessä yksi pelaajista haki syksyllä saataviaan palkkaturvan kautta. Seuralla on tällä  hetkellä 11 pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
\- Tavoitteemme on edelleen pelata ensi kaudella Superpesistä, Tuomikoski toteaa.
_Korjaus klo 8.45. Harri Tuomikoski on toiminnanjohtaja, ei puheenjohtaja._
Suomussalmi pitänee tuloveroprosentin ennallaan
Suomussalmen kunnanhallitus tekee tiistaina esityksensä valtuustolle ensi vuoden tulovero- ja kiinteistöprosenteista. Ne aiotaan pitää saman suuruisina kuin tänä vuonna.
Suomussalmen kunnanjohtajan Asta Tolosen mukaan kunnalla ei ole tarvetta nostaa tulovero- tai kiinteistöveroprosentteja.
– Vaikka tuloveropohja ja valtionosuuksien määrä eivät näytä hyvältä, emme nähneet nyt olevan tarvetta nostaa prosentteja. Seuraamme tilannetta.
Yleinen kiinteistöveroprosentti olisi myös ensi vuonna 0,95 prosenttia, vakituisen asuinrakennuksen 0,45 prosenttia ja muun asuinrakennuksen prosentti. Voimaloiden kiinteistöveroprosentti pysyisi 2,85 prosentissa sekä yleishyödyllisen yhteisön ja rakentamattoman rakennuspaikan nollassa prosentissa.
Kunnanvaltuusto päättää tulovero- ja kiinteistöprosenteista 11. marraskuuta.
Vesi- ja jätemaksuihin esitetään muutoksia. Vesimaksun verollinen hinta alenisi kahdeksan senttiä kuutiolta ja jätevesimaksu nousisi 40 sentillä. Ensi vuonna vesimaksun verollinen hinta on 1,10 ja jätevesimaksun 3,36 euroa kuutiolta.
– Jätevesimaksun korotus johtuu pääosin jätevedenpuhdistamon peruskorjauksesta, joka oli reilusti toista miljoonaa maksanut investointi. Vesimaksun aleneminen tulee puolestaan siitä, että alensimme sijoitetun pääoman tuottovaatimusta, Suomussalmen kunnan tekninen johtaja Antti Westersund kertoo.
Debyyttinsä tehnyt Jokipakka takaisin farmiin
Jyrki Jokipakka ehti pelata NHL:ssä kolme ottelua ennen kuin hänet passitettiin takaisin AHL:ään. 
Jääkiekon
NHL-seura Dallas Stars tiedotti maanantaina nettisivuillansa, että
suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka on passitettu takaisin AHL:ään. NHL:ssä
debytoinut Jokipakka ehti pelata ylhäällä kolme ottelua plusmiinussaldolla -3. 
23-vuotias
Jokipakan kausi jatkuu Texas Starsissa, missä hän voitti AHL-mestaruuden viime
kaudella. 
Starsilla
on kokoonpanossa nyt kuusi puolustajaa, mutta kauden alla nilkkavamman saanut
Sergei Gontshar on toipumassa pelikuntoon.
Nanso lomauttaa, mutta ei irtisano
Päättyneissä yt-neuvotteluissa sovittiin myös ylempien toimihenkilöiden palkanleikkauksesta vastineeksi vuoden mittaisesta irtisanomissuojasta.
Vaatevalmistaja Nanso Group varautuu lomauttamaan Suomen henkilökuntaansa. Päättyneissä yt-neuvottelussa on sovittu lisäksi ylempien toimihenkilöiden palkanleikkauksesta vastineeksi vuoden mittaisesta irtisanomissuojasta.
Lomautukset toteutetaan joustavalla mallilla, joka sopeutuu markkinoiden nopeisin muutoksiin.
Yhtiö saavuttaa toimenpiteillä yli miljoonan euron säästön irtisanomatta työntekijöitä. Säästöjen taustalla on pienentynyt myynti ja heikot tulevaisuuden näkymät, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
– Kuluttajien varovainen ostokäyttäytyminen on näkynyt vaatekaupassa jo pidemmän aikaa. Pienentynyt myynti ja heikot tulevaisuuden näkymät pakottavat meidät edelleen sopeuttamaan kulurakennettamme, kertoo Nanso Groupin toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
Lomautuskäytäntöjen suunnittelussa yhtiön ja henkilöstön apuna neuvotteluissa ovat olleet ammattiliittojen edustajat.
– Olen helpottunut, että saavutimme henkilökunnan kanssa yhteisen neuvotteluratkaisun. Neuvottelutulos on osoitus henkilöstömme sitoutumisesta, sanoo Syrjälä.
Nanso Groupin päätoimipiste on Nokialla. Lisäksi tuotantoa on Torniossa ja Tallinnassa.
Lapin kansanedustajat: Kemijoki Oy:n valvomon ulkoistamisessa riskejä
Lapin kansanedustajat ovat pettyneitä Kemijoki Oy:n päätökseen ulkoistaa Rovaniemen valvomo Fortumille Espooseen.
– Olisimme halunneet, että Kemijoki Oy:ssä olisi säilytetty keskeinen vesivoimaosaaminen ja voimalaitosten käyttö, kansanedustajat toteavat.
Kansanedustajat huomauttavat, että vesivoimaosakkaiden intressit poikkeavat toisistaan ja osakkaiden edut jaetaan voimalaitosten ajossa. Lapissa pelätään, että Fortum maksimoi oman voittonsa pienosakkaiden kustannuksella.
– Lapin kansanedustajat painottavat, että pienosakkaiden on saatava samat edut kuin pääosakas. Tämä tapahtuu parhaiten siten, että tuotannon ohjaus tapahtuu erillään Fortumista.  Nykyisin noin kolmannes vesivoiman säätövoimasta tuotetaan Kemijoki Oy:ssä. Taustalla lieneekin Fortumin halu vahvistaa asemaansa säätövoimakaupassa. Siksi kilpailuvaikutukset pitää arvioida kriittisesti.
Valvomon siirtoa Espooseen on perusteltu muun muassa käytönvalvontajärjestelmän uusimisella ja palkkakustannusten säästöllä. Lapin kansanedustajien mielestä nämä perusteet eivät pidä. Eläköityvien työntekijöiden tilalle olisi löytynyt tekijöitä Lapistakin.
Puukauppa sujuu, korjuu kasvaa –  Keski-Suomen metsänomistajat luottavat tulevaan
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksessä uskotaan, että puualan tulevaisuudennäkymät ovat maakunnassa valoisat. Etenkin kuitupuun kaupan uskotaan lähivuosina vauhdittuvan.
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro sanoo, että maakunnan metsäalalla uskotaan aiempaa vahvemmin valoisaan tulevaisuuteen. Puukauppa on Pentinpuron mukaan sujunut jo useita peräkkäisiä vuosia, ja puun korjuu on ollut kasvussa.
– Jonkinlainen trendi nyt on ollut se, että Metsä Groupin investointi ja lukuisat muut pienemmät investoinnit kasvattavat puun kysyntää tulevaisuudessa, arviolta jopa 6-7 miljoonaa mottia, Pentinpuro sanoo.
Alalla toivotaankin etenkin kuitupuun kysynnän vilkastumista. Apu siihen saattaa löytyä läheltä.
– Äänekosken tehdassuunnitelmien myötä nyt odotetaan, että kuitupuun ylitarjonta päättyy ja sen kysyntä kasvaa. Toiveena on, että se muuttuisi halutuksi artikkeliksi. Mielenkiintoista on se, miten lisääntyvä kuiduntarve tehtaalla aiotaan tyydyttää, Pentinpuro pohdiskelee.
Äänekosken investointi muuttaisi puun virtoja
Parhaimmillaan Äänekosken tehdas lisää kuitupuun kysyntää rajusti. Metsä Forestin asiakkuusjohtaja Heikki Karhunen arvioi, että jätti-investointi paitsi lisää puun hankintaa myös muuttaa puuvirtojen suuntaa koko maassa.
– Jos hanke toteutuu,  lisääntyy kuitupuun käyttö noin neljä miljoonaa kuutiometriä. Se tarkoittaa sitä, että nimenomaan havukuitupuu, jota on täältä kuljetettu Kymenlaaksoon ja Länsi-Suomeenkin, kääntyy Äänekoskelle, Karhunen sanoo.
– Toki seudun metsänomistajilta toivotaan tukea hankkeelle, jotta tehdas sitten saisi tarvitsemansa raaka-aineen.
Kyynärpäät pöydälle! Hiirikäsi ei tykkää ruokapöytätavoista
Työfysioterapeutti näkee tietokonetyön lisääntymisen selvästi: hiirikäsivaivojen määrä on kasvanut selvästi. Ihanteellista on pitää selkä kiinni työtuolissa, kyynärpäät tuettuina pöytään ja hiirikäsi lähellä vartaloa.
Työfysioterapeutti Seija Malkamäki Kokkolasta sanoo, että hiirikättä valittavien määrä on kasvanut samaa tahtia tietokonetyön lisääntymisen kanssa. Usein kyse on vääränlaisista asentotottumuksista.
Kiitettävä työasento lähtee istumisesta: pääperiaate on, että tuolista käytetään seläntukea.
– Tuolin reunalla istujiakin löytyy, mutta jos asento on hetken mieluisa, niin se on ok, arvioi Malkamäki. Pääsääntöisesti tuoliin pitäisi kuitenkin nojata.
Kiitosta Malkamäeltä saavat myös niin sanotut mahakolopöydät, jotka mahdollistavat kyynärpäiden tukemisen pöydälle. Käden pitäisi olla lähellä vartaloa:
– Tärkeää on, ettei hiirikäsi ole tuhannen kaukana ja kättä yritetään sitten käyttää ojossa, varoittaa Malkamäki.
Useimmiten oma asentojumppa auttaa
Fysioterapeutti alkaakin ensimmäisenä tutkia hiirikättä valittavan asentoja: onko lavan asento väärä? Onko olkapää kiertynyt sisäänpäin?
Usein vastaus löytyy juuri tuolta rintamalta. Joskus lihakset ovat jo niin jännittyneet, että pehmittävä hieronta on tarpeen, mutta usein pelkkä oman asentohallinnan parantaminen auttaa vaivoihin.
Käsiä käytetään usein myös liian yksipuolisesti: esimerkiksi vasen käsi oppii tarvittaessa tekemään töitä hiirellä pienen maanittelun jälkeen.
Kun huonoa asentoa lähdetään korjaamaan, työ on omissa käsissä. Parin tunnin välein kannattaa tarkkailla tietoisesti, onko asento päässyt valahtamaan. Viikossa tai kahdessa tilanne ei Malkamäen mukaan muutu, mutta tosissaan itseä säännöllisesti muistuttava pääsee jo kuukaudessa tilaan, jossa ei enää vanhaan asentoon haluakaan, koska uusi tuntuu niin paljon paremmalta.
Myös staattisuus on tietysti huonosta, ja päätetyötä tekevän pitäisikin pongahtaa pystyyn vähintään kerran tunnissa.
Pitkäaikaistyöttömän vaikea päästä oikeisiin töihin – tukitöistä apua
Pitkäaikaistyöttömän on vaikea löytää paikkaansa avoimilla työmarkkinoilla erityistuesta huolimatta. Uusia keinoja on etsitty Työllisyyden kuntakokeilussa, mutta tarjolla on usein vain tukitöitä. Ne kuitenkin auraavat Kuntaliiton mukaan tietä avoimille työmarkkinolle.
Eri puolilla Suomea on kokeiltu syksystä 2012 alkaen uusia keinoja pitkäaikaistyöttömyyden nujertamiseksi. Kunnille on annettu työkaluja, joilla pitkäaikaistyöttömille on tehty henkilökohtaisia suunnitelmia kohti työllistymistä.
– Siellä oikeasti kuunnellaan ja kysellään ihmisiltä mitä he itse tahtovat, projektisihteeri Erja Lindberg Kuntaliitosta sanoo.
Myös yrityksiä on paikoin kutsuttu yhteistyöhön. Esimerkiksi Jyväskylän seudulla sen avulla avoimille työmarkkinoille on työllistynyt yhdeksän prosenttia osallistujista, mikä on koko maan keskiarvoa parempi tulos.
Tiukkaa tekee: Harva pääsi avoimille työmarkkinoille
Viime vuonna Kuntakokeilussa mukana olleesta lähes 11 000 pitkäaikaistyöttömästä alle 500 sai töitä avoimilta työmarkkinoilta. Hamina–Kotka-hankkeessa yhtäkään työtöntä ei palkattu niin sanottuihin tavallisiin töihin.
– Se on itsestään selvää, että jos olet ollut vuosikausia työttömänä, ne ammatit ovat hävinneet, osaaminen on päässyt ruostumaan, niin ei siinä pysty samantien hyppäämään (avoimille työmarkkinoille), Hamina–Kotka-hankkeen kehittämispäällikkö Jarmo Kujanpää sanoo.
Haminassa ja Kotkassa työllistyminen on erityisen vaikeaa siksi, että takavuosien suurtyöllistäjistä paperiteollisuudesta ja satamista on kadonnut työpaikkoja. 
– Kun yritykset työllistävät, niin eivät pitkäaikaistyöttömät ole ensisijainen kohderyhmä, Kujanpää toteaa.
 
Pitkäaikaistyöttömille tarjottiin lähinnä tukitöitä
Kehittämispäälliikkö Jarmo Kujanpään mukaan Kuntakokeilussa on itsestään selvää lähteä liikkeelle tukityöllistämisellä. Osallistujat ovat olleet vailla työtä ainakin viisi vuotta.
– Heidät pitää ehdottomasti jotenkin poluttaa, että on työkokeilu ja sen jälkeen palkkatukijakso.
Kujanpään kuvailemia tukityöllistämisen muotoja onkin käytetty kuntakokeiluhankkeissa runsaasti, käy ilmi Työ- ja elinkeinoministeriön kokoamasta palvelutilastosta.
Palkkatuettu työ ja työkokeilu ovat TE-keskusten kautta rahoittamia, kunnat puolestaan maksavat terveystarkastukset.
TEM:n kokoamasta aktivointitilastosta käy ilmi, että kuntakokeilu on itse asiassa onnistunut aktivoimaan pitkäaikaistyöttömiä hieman vähemmän kuin tavalliset työllisyyspalvelut. Aktivointiluvusta (-0,7 prosenttiyksikköä) ei tosin näy se, että kokeilun asiakaskunta on kaikkein vaikeimmin työllistyvää.
Aktivointiasteesta puuttuu myös tieto muista palveluista, jotka voivat auttaa eteenpäin työllistymisessä. Näitä kuntapalveluja ovat esimerkiksi velkaneuvonta, päihdepalvelut ja terveystarkastus. 
Kuntahankkeiden todelliset vaikutukset nähdään ajan kuluessa, projektisihteeri Erja Lindberg arvioi.
– Tässä yritetään kehittää erilaisia organisointitapoja, jotta saataisiin jatkossa näitä polkuja toimimaan, että olisi saumattomia polkuja avoimille työmarkkinoille. Siinä on aika iso työ.
Kuntakokeilu jatkuu vielä ensi vuoden. Sen alkutaipaleelta julkaistaan tänään tiistaina parhaat keinot pitkäaikaistyöttömyyden katkaisemiseen.
Pielavesi miettii kantaansa kiintiöpakolaisiin
ELY-keskus toivoo, että kiintiöpakolaisia ottaisi lähivuosina entistä useampi kunta. Afgaanipakolaisia on saapunut Ylä-Savossa viime vuosina Iisalmeen, Lapinlahdelle ja Sonkajärvelle.
Pielaveden kunta pohtii kiintiöpakolaisten vastaanottamista.
Ylä-Savossa afgaanitaustaisia kiintiöpakolaisia ovat ottaneet viime vuosina Iisalmi, Lapinlahti ja Sonkajärvi. Pakolaisia on tullut kuntiin noin 130.
Kuntien sopimukset ELY-keskuksen kanssa ovat päättymässä ja nyt suunnitellaan uusia vastaanottosopimuksia. Samalla ELY-keskus toivoo, että mukaan saataisiin myös muita Ylä-Savon kuntia.
Pielaveden kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että asia käydään läpi poliittisissa ryhmissä ja kunnan johtoryhmässä.
Kokemukset pakolaisten vastaanottamisesta ovat olleet Ylä-Savossa hyviä ja myös työ- ja elinkeinoministeriö on kiitellyt kuntien kotouttamismallia. Valtio korvaa kunnille pakolaisten vastaanottamisesta koituvat kustannukset.
Jämsä kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelut
Jämsän kaupunginvaltuusto päätti eilen pitää kortit käsissään sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Valtuusto päätti pitkän keskustelun ja usean äänestyksen jälkeen, että palvelut kilpailutetaan. Päätös syntyi  lopulta selvällä enemmistöllä 30 valtuutetun äänestäessä esityksen puolesta.
Jämsän kaupunginvaltuusto keskusteli sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamisesta myöhään eilisiltana. Valtuuston noin neljä tuntia kestäneen kokouksen päätös oli, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen jätetään edelleen kaksi vaihtoehtoa: joko yhteistyö Ylä-Pirkanmaan kuntien kanssa tai palvelujen ostaminen ulkopuolelta eli ulkoistaminen.
Esityksestä jouduttiin äänestämään valtuuston kokouksessa neljä eri kertaa. Viimeisessä äänetyksessä kokouksessa tehtyä kompromissiesitystä kannatti 30 valtuutettua ja 12 äänesti tyhjää. Kompromissiesitys tuli valtuuston päätökseksi ja siinä siis avattiin kilpailutus, mutta jätettiin yksityiskohtien määrittely kaupunginhallitukselle.
Valtuuston puheenjohtaja, keskustan Merja Lahtinen oli loppujen lopuksi tyytyväinen siihen että valtuusto kykeni asiasta päättämään:
– Olen tyytyväinen tähän valtuustosalissa tehtyyn demokraattiseen pääätökseen, että Jämsällä on nyt toinenkin valttikortti käytössään, eli joko on Ylä-Pirkanmaan tuotantoalue tai sitten kilpailutetaan ja sitä kautta ulkoistetaan palveluja, hän totesi.
Osa olisi lykännyt päätöstä
Valtuustossa osa valtuutetuista, erityisesti kokoomusedustajat olivat edelleen sitä mieltä, että päätös tehtiin eilen liian pikaisesti. Se olisi haluttu veilä jättää pöydälle. Valtuustolle tuotuun kaupunginhallituksen esitykseen olisi haluttu tutustua tarkemmin, mikä tuli valtuustosalissa esiin aiheeseen liittyvinä kysymyksinä.
– Meidän ryhmä ei ymmärrä tätä aikataulua ja sitä, että tämä asia tuli kuin puskan takaa. Tästä olisi pitänyt saada vähän enemmän tietoa, että sitä olisi voinut työstää. Me ollaan nyt ihan aidosti huolissaan siitä, miten tässä voidaan kilpailutus toteuttaa, totesi kokoomusvaltuutettu Aira Putkonen päätöksen jälkeen.
Valtuuston puheenkohtaja ei lisäajalle nähnyt tarvetta. Hän peräsi valtuutetuilta omaa aktiivisuutta tiedonhankinnassa.
-Valtuustoaloite, jonka perusteella tämä päätös tehtiin tehtiin neljä viikkoa sitten. Kyllä neljässä viikossa saa tietoa riittävästi, jos haluaa nähdä vaivaa. Ei voi olettaa, että kaikki tieto saadaan vasta täällä valtuustosalissa, Lahtiinen toteaa.
Jokilaakson sairaalasta huoli
Jämsän sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä näki ongelmaksi esimerkiksi sen, ettei tässä vaiheessa vielä tiedetä, mitä ollaan ulkoistamassa. Samoin kilpailutusesitykseen sisältynyt laatuvertailu arvelutti. Demareille oli myös epäselvää halutaanko sotekustannukset pitää tämän vuoden tasolla, mikä tarkoittaisi sitä etteivät menot ainakaan pienene.
Keskustan valtuustoryhmä ilmoitti olevansa yksimielisesti kilpailutuksen kannalla, koska terveyspalvelujen ulkoistamisesta on jo Pihlajalinnan osalta saatu hyviä kokemuksia. Perussuomalaisten ja sitoutumattomien valtuustoryhmä puolestaan katsoi, että nyt päätetään käytännössä Jokilaakson sairaalan lakkauttamisesta ensi syksynä ja että ulkoistaminen on ainoa keino pitää ohjat omissa käsissä.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ryhmä ei kannattanut budjetista 60-70 prosentin siirtämistä suoraan yhdelle ulkopuoliselle toimijalle. Ilman julkisia yhteistyökumppaneita Jokilaakson sairaala ei kykene toimmaan ja kokoomuksen ja kristillisdemokraattien mukaan Jämsän olisikin paras keskittyä jatkossa ajamaan etujaan yhdessä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
Sotelain keskeneräisyys arvelutti
Uuden Jämsän valtuustoryhmä moitti, että sote-laki on edelleen torso, ja antaa tulkinnan varaa. Sairaalan säilyminen Jämsässä on tärkeä asia, siksi ovat hallituksen kilpailutus-esityksen takana.
Vasemmistoryhmä vastusti asukkaiden tärkeimpien palveluiden siirtämistä yksityiselle firmalle. Ryhmä muistutti, että kysymyksessä yli puolen miljardin euron ostos ja piti parhaana vaihtoehtona neuvottelus Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa oman tuotantoalueen saamiseksi. Vasemmisto pelkää, että kilpailutuksen myötä 500-600 hoitoalan työntekijää siirrettään yksityiselle yritykselle.
Vihreiden valtuustoryhmä sanoi, että leimaavinta prosessille on ollut kiire. Kilpailutus näillä tiedoilla ja aikatauluilla ei ole toivottavaa, koska ei tule aitoa kilpailutusta. Ryhmän mukaan nyt ollaan puhtaasti rähmällään yhden yrityksen edessä. Lopuksi muistutettiin vanhasta sananlaskusta että hosumalla ei saa kuin kusipäisiä kakaroita.
Jämsän kaupunginvaltuuston eilistä kokousta oli seuraamassa Riikka Pennanen.
_Tekstiä täydennetty 08:20._
Lordi vetää vähän katsojia elokuvateattereihin
Lordista kertova Monsterimies-dokumentti on vetänyt vain vähän katsojia elokuvateattereihin. Viime viikonloppuun mennessä elokuvan on nähnyt 837 katsojaa. 
Esimerkiksi rovaniemeläissyntyisen Virpi Suutarin dokumenttielokuvan Eedenistä pohjoiseen on nähnyt 14 000 katsojaa 20 elokuvateatterissa. Tiedot on Suomen elokuvasäätiöltä.
Lordi-dokumentti oli ensi-illassa reilu kuukausi sitten. Sitä on näytetty 24 elokuvateatterissa.
Dokumenttielokuva on Antti Haasen käsikirjoittama ja ohjaama. Ensi-illan aikaan kohua nostatti se, että Mr. Lordi eli Tomi Putaansuu kertoi olevansa tyytymätön lopputulokseen.
Raakun toukkia halutaan istuttaa lohikalaan kannan pelastamiseksi
Kainuussa on yhdeksän jokea, joista on löytynyt eläviä raakkuja eli jokihelmisimpukoita. Uhanalaisen lajin elvyttämiseen halutaan nyt kokeilla Iijoella testattua menetelmää.
Kainuun raakkukantaa on selvitetty viime vuosina käymällä läpi noin sata jokea, joista osa on ollut pieniä latvapuroja. Tutkimuksia on tehty muun muassa sähkökalastamalla, sukeltamalla ja vesikiikaroimalla.
– Yhdeksässä joessa esiintyy raakkuja, mutta niiden lisääntyminen on heikkoa. Nuoria raakkuja oli kolmessa joessa. Yhdessä joessa oli myös sellaisia raakkuja, jotka olisivat lisääntyneet 2000-luvun puolella, mutta monet niistä olivat kuolleet. Puron pohja oli sellainen, etteivät nuoret raakut selviä siellä hengissä, kertoo projektipäällikkö Outi Isokääntä Metsähallituksesta.
Raakulla rikastettuja kalaistukkaita takaisin jokeen
Isokääntän mukaan Kainuun raakkukantaa voitaisiin elvyttää muun muassa valuma-alueita kunnostamalla. Kainuussa pohditaan nyt myös sitä, voitaisiinko raakkukantaa pelastaa kalanviljelyn avulla.
– Raakun toukkia voitaisiin hakea joesta loppukesästä, jolloin raakut vapauttavat niitä. Toukat vietäisiin kalanviljelylaitokseen, jossa ne istutettaisiin vuosikkaisiin lohikaloihin. Seuraavana keväänä lohikalat vapautettaisiin niihin vesistöihin, joista raakun toukkia on otettu. Tämä olisi uusi keino, jolla raakkuja voitaisiin saada lisää kainuulaisiin jokiin, Isokääntä kertoo.
Raakku puhdistaa vettä, jolloin se luo paremmat olosuhteet esimerkiksi lohikaloille.
Iijoella testattua menetelmää esitellään tiistaina Hyrynsalmen kunnantalolla järjestettävässä seminaarissa.
– Toivomme mukaan myös kalankasvattajia, koska pohdimme, voisiko raakulla rikastettujen kalaistukkaiden tuottaminen olla tulevaisuudessa yritystoimintaa ja miten se pitäisi järjestää, jotta se voisi olla yrittäjille taloudellisesti kannattavaa, sanoo Isokääntä.
Yritystoimintaan liittyy myös reunaehtoja. Isokääntän mukaan raakun toukkien ottamiseen tarvitaan ELY-keskuksen poikkeusluvat. Lisäksi pitää huolehtia siitä, että lohikalakantojen ja raakun perimä säilyy, joten niitä ei voi viedä mihin tahansa jokiin.
"Raakku on vaatelias"
[Kainuun helmenkalastajat -hankkeessa](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Hankkeet/Rakennerahastohankkeet/kainuunhelmenkalastajat/Sivut/default.aspx) kerätty tieto Kainuun raakkukannasta on viety uhanalaisten lajien rekisteriin, josta ne välittyvät myös metsäkeskuksen käyttöön. Isokääntän mukaan näin turvataan se, ettei jokien varrella tapahdu mitään, mikä uhkaisi raakkua jatkossa. Tästä hyötyvät myös muut lajit.
– Raakku puhdistaa vettä, jolloin se luo paremmat olosuhteet esimerkiksi lohikaloille. Raakku on myös vaatelias. Jos joet saadaan siihen tilaan, että raakku selviää, niin silloin siellä selviää myös moni muu laji hyvin.
Klose teki kaksi maalia reilun minuutin sisään
Miroslav Klose teki kaksi maalia reilussa minuutissa, kun Lazio voitti Cagliarin. 
Miroslav
Klose oli Lazion tehopelaaja Italian jalkapallon Serie A:n kotiottelussa
Cagliaria vastaan maanantaina. Klose teki kaksi maalia reilun minuutin sisään,
kun Lazio otti 4-2-voiton. 
Kolmanneksi
Serie A:ssa noussut Lazio on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi.
Lazio on nyt kolmen pisteen päässä toisena olevasta paikallisvastustaja
Romasta. Sarjan kärjessä on Juventus, joka on kuuden pisteen päässä Laziosta.
\- Halusimme saada kolmannen paikan tänään. Nyt, kun saimme sen, haluamme pitää sen,
Lazion 2-0- ja 3-0-maalit avausjaksolla tehnyt Klose sanoi Sky Italian
haastattelussa heti pelin jälkeen.
Lazion
kauden alku oli hankala, sillä joukkue hävisi neljästä ensimmäisestä
ottelustaan kolme. 
\- Olemme tehneet töitä todella paljon. Olen varma, että kova työ kantaa hedelmää,
saksalaishyökkääjä jatkoi. 
Klosen
avausmaali syntyi lähietäisyydeltä, kun hän laittoi pallon maaliin Senad
Lulicin alustuksesta 25. minuutilla. Saksalaishyökkääjän toinen osuma syntyi
noin minuuttia myöhemmin, kun hänen vetonsa meni Cagliari-puolustajan kautta
sisään. 
15\. sijalla olevalle Cagliarille tappio oli ensimmäinen neljään otteluun. 
Juha Sipilän miljoonaomaisuus ei selviä verotiedoista
Puoluejohtajista vain keskustan Juha Sipilällä on pääomatuloja. Nekin ovat kutistuneet murto-osaan vaalikauden alusta.
Harva äänestäjä pystyy päättämään, maksaako veronsa pääomaverona vai tuloverona.  Siihen ei ole mahdollisuutta poliitikoillakaan. Kansanedustajina, ministereinä tai puoluejohtajina ei  varakkaita  yritysjohtajia juuri ole ollut.
Lehtikeisari, kansanedustaja Eero Lehti (kok.) on poikkeus. Hän ylsi pääomamiljonääriksi yrityskauppansa ansiosta. Pääomatuloja kertyi yli 11 662 213 euroa.
Toiseksi eniten pääomatuloja sai kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen, 167 565 euroa. 
Kokoomuksen Eero Suutarilla oli  83 468 euroa pääomatuloja. 
Seitsemän muuta kansanedustajaa ylsi yli 10 000 euron, alle 20 kansanedustajalla pääomatuloja kertyi muutama satanen tai tonni.
Puoluejohtajista vain keskustan Juha Sipilällä on pääomatuloja. Niitä oli 19 240 euroa. Muut pääministerin paikasta ensi kevään vaaleissa kisaavat puoluejohtajat tyytyvät kuukausipalkkaan.
Vievätkö miljoonat puoluejohtajalta uskottavuutta?
Juha Sipilällä oli vaalikauden alussa pääomatuloja 217 997 euroa. Sipilän miljoonaomaisuus syntyi parikymmentä vuotta sitten, jolloin hän möi IT-alan yrityksensä noin 12 miljoonalla eurolla. Nyt tulot ovat murto-osa politiikkaa edeltävältä ajalta.
– Tulot muodostuvat kansanedustajan palkasta. Nämä muut ansionlähteeni olen nyt ajanut alas ja luopunut yrittäjyydestä lupaukseni mukaisesti viime vuoden loppuun mennessä, Juha Sipilä sanoo.
Sipilän miljoonaomaisuus ei ole kadonnut mihinkään. Se on vain eri muodossa kuin aikaisemmin.
– Minulla ei ole tarvetta eritellä nyt omaisuutta, niin kuin ei muillakaan, että paljonko on missäkin. Sitä on nyt pankissa ja kiinteistöissä, Sipilä vastaa kiusaantuneesti.
Jos Juha Sipilästä tulee seuraavan hallituksen ministeri, omaisuus ei ole enää yksityisasia. Hänen on selvitettävä omistuksensa ja merkittävä varallisuutensa eduskunnalle.
Muovipussien täyskieltoon ei usko virkamieskään – maksullisuus yleistymässä
Muovipussien käyttöä halutaan vähentää ympäristösyistä. Kauppakassien maksullisuuden lisääminen voi olla varteenotettava keino. Erikseen myytäviin roskapusseihin rajoituksia ei ole suunnitteilla.
EU:ssa neuvosto ja parlamentti pohtivat parhaillaan, miten muovipussien käyttöä tulisi rajoittaa. Direktiivin muutosesitys voisi valmistua jo alkuvuodesta.
Jo nyt Suomen ympäristöministeriön tiedossa on, että muovikassien käyttö on täällä moniin muihin jäsenmaihin verrattuna vähäistä. Ohuiden hedelmäpussien käyttömäärä on yhä selvityksen alla.
Toiveissa on, että jäsenmaat saavat jatkossakin päättää itse, missä laajuudessa ja millä keinoin muovipussien määrää saadaan karsittua.
Muovipussien täyskieltoon neuvotteleva virkamies ei usko.
– Tuntuu epätodennäköiseltä, että ryhdyttäisiin niin rajuihin toimiin, toteaa neuvotteleva virkamies Tarja-Riitta Blauberg ympäristöministeriöstä.
Roskapusseista tuskin luovutaan
Valmisteilla oleva esitys ei tule koskemaan erikseen myytäviä muovikasseja, kuten roskapusseja. Eli vaikka muovinen kauppakassi kiellettäisiin, kuluttaja voisi joka tapauksessa ostaa erikseen muovisia roskakasseja. Ovatko ne jotenkin vähemmän haitallisia merien kannalta?
Jos jätteet kipattaisiin sellaisenaan, roskat lentelisivät helpommin, asiat likaantuisivat ja saattaisivat houkutella helpommin haittaeläimiä.
– Ei niissä periaatteessa juuri eroa ole. Voi olla, että roskapusseiksi tarkoitetut muovikassit ovat vähän ohuempaa muovia, koska niiden ei tarvitse kestää niin painavia tavaroita. Silloin niiden hiilijalanjälki on pienempi. Mutta kyllä muovikasseja voi hyvin käyttää roskapusseina jatkossakin, sanoo Blauberg.
– Tämän valmisteilla olevan direktiivimuutoksen taustalla on ensisijaisesti merten ja vesistöjen roskaantumisen vähentäminen, Blauberg tarkentaa.
Myös jätelaitokset edellyttävät, että roskat pussitetaan, vaikka pussin materiaalia ei olekaan erikseen määritelty.
– Se ennaltaehkäisee ympäristön roskaantumista. Jos jätteet kipattaisiin sellaisenaan, roskat lentelisivät helpommin, astiat likaantuisivat ja saattaisivat houkutella helpommin haittaeläimiä. Pussittaminen on hygieenisempää, summaa asukaspalvelupäällikkö Päivi Rahkonen Päijät-Hämeen Jätehuollosta.
Toisaalta jo nyt monien suomalaiskaupunkien jätteet poltetaan – muovikassit mukaan lukien. Esimerkiksi lahtelaisten energiajae poltetaan Lahdessa ja sekajäte kuljetetaan Kotkaan poltettavaksi. Tällöin roskapussit eivät päädy kaatopaikoille tai vesistöihin.
Suomalainen Kirjakauppa liittyi laskuttajien joukkoon
Ruokakaupoissa muovikassit ovat olleet maksullisia jo pitkään, mutta myös muissa kaupoissa maksullisuutta on harkittu. Esimerkiksi Suomalainen Kirjakauppa alkoi laskuttaa erikokoisista muovikasseistaan kesän lopulla.
Silloin ehkä käytetään vähän enemmän harkintaa eikä kasseja tule turhaan otettua.
– Periaatteessa kaikki muovikassimme, pieniä korttipusseja luukuunottamatta, muuttuivat maksullisiksi. Olimme miettineet tätä useamman vuoden luonnonsuojelullisista syistä, kuvailee kehityspäällikkö Maarit Koivunen.
Hän korostaa, että kirjakauppaketjun tavoitteena ei ole tehdä katetta muovikasseilla.
–Toivomme aidosti, että muovikassien suosio hiipuisi, ja että ratkaisuumme valtakunnallisena ketjuna kiinnitetään huomiota. Tulemme antamaan osan tuotosta hyväntekeväisyyteen, suomalaisen luonnon suojeluun, Koivunen kertoo.
Myös neuvotteleva virkamies uskoo, että muovikassien muuttaminen maksullisiksi on yksi vaihtoehto, jota tullaan selvittämään.
– Se olisi vähän kuin muovikassivero. Silloin ehkä käytetään vähän enemmän harkintaa eikä kasseja tule turhaan otettua, arvioi Tarja-Riitta Blauberg ympäristöministeriöstä.
Puukerrostalo paloi Turussa – kaksi asukasta edelleen kateissa
Puinen kerrostalo tuhoutui yöllä tulipalossa Turun Raunistulassa. Kolmestatoista talossa kirjoilla olevasta asukkaasta kaksi oli vielä tavoittamatta aamuyhdeksän aikaan.
Puinen kerrostalo on palanut Turun Raunistulassa. Päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan kaksi talon asukasta on vielä tavoittamatta.
Meillä on sellainen pelko, että taloon saattoi jäädä joku sisälle, koska osa asukkaista on tavoittamatta.
– Meillä on sellainen pelko, että taloon saattoi jäädä joku sisälle, koska osa asukkaista on tavoittamatta. Tämä selviää raivaustöiden edetessä. Johtokeskus yrittää myös koko ajan tavoittaa näitä asukkaita.
Kaksikerroksinen talo tuhoutui palossa täysin. Palo on sammutettu ja raivaustyöt käynnissä. Nenosen mukaan taloon ei kuitenkaan ole vielä turvallista mennä sisälle romahdusvaaran vuoksi. Raivaustyöt jatkuvat ainakin aamukymmeneen.
Kolmestatoista asukkaasta kahdeksan on viety sairaalaan. Kaksi asukasta on siirtynyt hätämajoitukseen. Myös osa naapuritalojen asukkaista on evakuoitu savuhaittojen vuoksi.
Tulipalo syttyi tänään aamuyöllä kahden aikaan Virusmäentiellä. Ensimmäisten joukossa paikalle ehti naapuri Jarkko Myllykylä.
– Se oli aivan kauheaa. Näytti siltä, että kaikki meidän talot, varastorakennukset uja autot palaa. Oli semmoinen tunne, että kaikki menee.
Myllykylä kertoo soittaneensa palokunnan paikalle.
– Poika pelaa tietokonetta ja hän oli ikkunasta nähnyt, että kaikki on tulessa. Katsoimme ikkunasta, että kaikki palaa ja rupesimme samalla soittamaan palokuntaa niin paljon kuin ehdittiin.
_Otsikko muutettu klo 9.12, kateissa olevien asukkaiden määrä muuttunut kolmesta kahteen._
Mikä pännii verotuksessa?  
Jos sinä saisit päättää, millaisia muutoksia tekisit Suomen verojärjestelmään? Ylen suora verkkokeskustelu verotuksen kehittämisestä tiistaina 4.11.2014 klo 12.00 – 13.30. Verohallinnon asiantuntijat vastaavat kysymyksiinne!
Mitä ja kuinka paljon suomalaisia pitäisi mielestäsi verottaa, jotta julkiset menot tulisivat rahoitetuiksi, mutta ketään ei rasitettaisi kohtuuttomasti? Miten verotusta pitäisi seuraavalla hallituskaudella kehittää? Tai, mikä on nykyisin verotuksen pahin epäkohta?
Kerro mielipiteesi **Ylen livechatissa** tiistaina **4.11.2014 klo 12.00 – 13.30. **Toimittajana **Jarmo O. Koponen.**
Asiantuntijoina keskustelussa ovat ylitarkastaja** Heikki Rintala **Verohallinnosta ja pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain keskusliitosta.
Chat löytyy [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_vero-livechat_mika_pannii_ja_mita_muuttaisit_verotuksessa_/7595631).
Kysymyksiä ei voi enää jättää, mutta keskustelu on edelleen luettavissa.
Vastaamaton puhelu ei ole työttömälle karenssiautomaatti
Julkisuudessa on käyty keskustelua työttömien karenssikäytännöistä. Laki mahdollistaa karenssin antamisen, jos työnhakija ei vastaa TE-toimiston puheluun. Sekavan tilanteesta tekee, että lakia tulkitaan toimistoissa eri tavoin.
Työttömän ei tarvitse pelätä karenssia Satakunnassa, jos hän ei vastaa TE-toimiston puheluun. Julkisuudessa on viime viikkoina muistutettu TE-toimiston mahdollisuudesta karenssin antamiseen. Satakunnan TE-toimiston palveluesimies Teemu Niemelän mukaan kyseessä on kuitenkin vain mahdollisuus.
– Laki mahdollistaa karenssien antamisen, mutta käytännössä niitä annetaan varmaan aika harvoin. Valtakunnallisesti käytäntö voi vaihdella suuresti. Meillä ei tietojeni mukaan tällaisia karensseja ole annettu.
Yhteys ei ole puhelimesta kiinni
Teemu Niemelän mukaan työnhakija voidaan asettaa karenssiin, jos hän ei millään tapaa reagoi TE-toimiston yhteydenottoyrityksiin. Pelkkään puhelinsoittoon tilanne ei kaadu.
– Yritämme yleensä tavoitella asiakasta ensin puhelimella, mutta jos häneen ei saada yhteyttä, niin lähetämme hänelle tekstiviestin tai kirjeen. Jos asiakas ei tämän jälkeen ota itse yhteyttä meihin, niin siitä tulee seuraamuksia.
Seuraamuksilla Niemelä tarkoittaa sitä, että uusilla työnhakijoilla työnhaku katkeaa. Vanhemmilla asiakkailla kyseeseen voi tulla myös karenssin antaminen.
Outoon numeroon ei vastata
Teemu Niemelän mukaan TE-toimistossa on huomioitu, että puhelimeen vastaamattomuus ei automaattisesti tarkoita välttelyä.
– Puhelumme tulevat oudoista organisaationumeroista ja osa asiakkaista vierastaa sellaisia. Kaikki eivät vastaa tuntemattomille ja siksi lähetämme tekstiviestejä, jotta numeromme tunnistettaisiin.
Sota nostaa hintoja: Euro ei riitä leivän ostoon Syyriassa 
Syyriassa elintarvikkeiden hinnat ovat nelinkertaistuneet yli kolme vuotta kestäneen sisällissodan aikana. Leivän sai ennen niin vilkkaista basaareista parillakymmenellä sentillä, nyt hinta on noussut euroon. Taistelujen jatkuessa uhkaa romahtanutta taloutta uhkaa uusi kriisi. Öljyntuotanto on hiljentynyt.
Basaarit ovat olleet kautta aikain talouden mittari. Kun kojut ovat joko autioina tai pahimmillaan pirstaleina, on myyjien ahdinko kasvanut vuosi vuodelta. Peruselintarvikkeiden säännöstellytkin hinnat ovat karanneet pilviin.
Leipä tai maito maksavat euron. Arjen luksuksesta, parfyymista sai maksaa pari euroa, nyt pullollisesta pyydetään yli neljä euroa. Jo ennen sisällissotaa virkamiesten ja sotilaiden palkat olivat vaatimattomia, noin sata euroa kuussa. Työpaikkojen kadottua sodan sekavuuteen palkat ovat jääneet maksamatta.
Öljylähteitä pommitettu 
Talven lähestyessä kotiseuduilleen mottiin jääneitä syyrialaisia uhkaa uusi kriisi. Myös polttoaineen hinta on noussut. Hallitus tukee bensiininhintoja, mutta se ei riitä. Dieselin hinta nousi viime kuussa kolmestakymmenestä sentistä lähes viiteenkymmeneen. Myös lämmitysöljy kallistui.
Syyrian oma öljyntuotanto on ollut vaatimatonta verrattuna muihin alueen valtioihin jo ennen kriisiä. Nyt se on lähes kokonaan tuontiöljyn varassa. Tilannetta ovat osaltaan syksyn aikana pahentaneet Yhdysvaltain iskut öljynjalostamoilhin itäisissä Deir al-Zourin ja Hassakehin maakunnissa. Ilmaiskujen tarkoituksena oli heikentää Isisin etenemistä. Seuraukset tuntuvat kuitenkin koko maan infrastruktuurissa. Tuotanto on romahtanut noin 360 000 barrelista päivässä vajaaseen 16 000:een barreliin.
Viholliset kauppaavat öljyä toisilleen? 
Syyrian hallitus onkin pyytänyt apua liittolaisiltaan Venäjältä ja Iranilta. Tukea toivotaan vilja- ja öljytoimituksina. Kuviota mutkistaa myös sotatalous. Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset rahoittavat operaatioitaan öljynmyynnillä, samoin tekee myös Isis. Erään nimettömänä pysyttelevän diplomaatin mukaan syksyllä öljyä on kaupattu miljardilla eurolla, ostajana Bashar al-Assadin hallinto, myyjänä presidentin syrjäyttämiseen pyrkivät kapinalliset.
Ukrainan johto uhkaa poistaa separatistialueiden autonomian
Separatistialueiden autonomia voidaan poistaa, koska separatistit ovat rikkoneet asiaa koskevaa rauhansopimusta, sanoo Ukrainan presidentti.
Ukrainan johto pitää Venäjän tukemien separatistien sunnuntaina pitämiä vaaleja törkeänä loukkauksena Minskissä syyskuussa tehdyille rauhansopimuksille. Presidentti Petro Porošenko ja maan turvallisuuselinten johtajat pohtivat tänään tiistaina, mihin toimiin vaalien takia ryhdytään.
Televisioidussa puheessaan presidentti Porošenko kertoi, että harkinnassa on koko rauhanprosessin lakkauttaminen. Samalla harkittavaksi tulee, poistetaanko separatistialueille, eli Donetskille ja Luhanskille myönnetty osittainen autonomia.
Jos näin käy, poistettaisiin myös separatistitaistelijoille myönnetty armahdus.
Ukrainan johdon mukaan separatistit ovat rikkoneet Minskin rauhansopimusten kohtaa, jossa todetaan, että Donetskissa ja Luganskissa järjestetään paikallisvaalit Ukrainan lakien mukaisesti. Separatistit katsoivat voivansa järjestää vaalit itse tekemiensä päätösten puitteissa.
Ukraina vaatii nyt länsimailta ja Yhdysvalloilta Venäjään kohdistuvien pakotteiden kiristämistä. Esimerkiksi Ranskan ja Yhdysvaltain ulkopoliittiset johtajat ovat viestittäneet tämän olevan mahdollista, mutta toistaiseksi maat eivät ole sopineet, aletaanko uusia pakotteita valmistella.
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin vakuutti eilen maanantaina, että separatistialueet palautetaan Kiovan vallan alaisuuteen.
Tiikerit pelikuntoisena europeleihin Puolassa
Kokkolan Tiikerit pelaa tiistai-iltana puolalaista huippujoukkuetta  Zaksaa vastaan Puolassa. Joukkueen manageri Janne Heikkilällä on tarjolla huojentavaa tietoa loukkaantuneista tiikeripelaajista: illalla ollaan pelikunnossa.
Tiikereiden managerin Janne Heikkilän mukaan näillä näkymin molemmat VaLePa-ottelussa loukkaantuneet pelaajat, passari Steven Kehoe ja keskitorjuja Tommi Siirilä, ovat illalla pelikunnossa.
CEV-cupin europelissä kotijoukkueen paidassa esiintyy muun muassa kaksi vastikään maailmanmestaruuden voittanutta pelaajaa. Otteluparin paremmuus ratkeaa kahden otelun yhteenlasketulla tuloksella. Toinen ottelu pelataan Kokkolan jäähallissa 19.11.
"Obamakin sallii" – kannabista kokeilevat nuoret puhuvat helposti vanhempansa ympäri
Kouvola on huolissaan nuorten lisääntyneistä kannabiskokeiluista. Kannabis on noussut 13–18-vuotiaiden nuorten kalja- ja tupakkakokeilujen rinnalle ja jossain määrin myös korvannut niitä. Kotikasvatuskulttuurin yleistyminen tuo kannabiksen helposti saataville.
Tavallisimmin mahdolliset kannabiskokeilut tai säännöllisempi käyttö alkaa käydä ilmi lukio- ja ammattikouluiässä, 16-17-vuotiaana. Yksittäisiä kokeiluja on voinut olla monella jo tätä nuorempana.
– Moni nuori ajattelee, ettei kannabiksen käytöstä tule krapulaa. Osa kokee, että joissain tapauksissa kannabista saa jopa edullisemmin kuin kaljaa, sanoo Maiju Nikkanen, joka toimii päihdetyöntekijänä Kouvolassa.
Kokeilut yleistyvät, koska kannabista on yhä helpommin saatavilla. Kannabiskasvin kotikasvatus on viime vuosina lisääntynyt Suomessa.
– Kannabista myydään täällä itsekasvatettuna. Nuoret ostavat päihdettä tutun tutuilta. Aika hyvin nuoret tuntuvat tietävän, mistä kannabista saa, tai tuntevat jonkun joka käyttää, Nikkanen sanoo.
Kannabis on yleisnimitys samannimisestä hamppukasvista saataville päihdeaineille. Esimerkiksi sätkänä poltettava marihuana on valmistettu hamppukasvin kuivatuista kukista, lehdistä ja varsiosista.
Perustelut "ameriikanmalliin"
Osana Ehkäisevän päihdetyön viikon tapahtumia Kouvolassa järjestetään tänään vanhemmille tarkoitettu ilta, jossa keskustellaan nuorten kannabiksen käyttöön ja kokeiluihin liittyvästä huolesta.
Nikkasen mukaan vanhemmat ovat usein tietämättömiä kannabiksen luonteesta. Nuorten on helppo puhua vanhempansa ympäri. Perusteluja etsitään ja löydetään Amerikasta.
– Nuoret puhuvat, kuinka on Coloradon-mallia, siellähän kannabis on laillistettu, ja kuinka Obama on sitä mieltä. He ovat hyvin kartalla asioista ja tietävät, miten kannabista käytetään myös lääkkeenä, Nikkanen sanoo.
Usein perusfaktat kuitenkin uupuvat. Ne käyvät ilmi usein vasta kun asiaa käydään läpi esimerkiksi päihdetyöntekijän kanssa.
Kannabiksen tai marihuanan päihdekäyttö rentouttaa, kohottaa mielialaa, lisää euforiantunnetta ja korostaa aistikokemuksia. Kääntöpuolena ovat huumausaineen vaikutukset aivotoimintaan. Pitkäaikainen käyttö voi aiheutta flegmaattisuutta, sen uskotaan myös lisäävän skitsofrenian riskiä ja kannabispyskoosia.
Kouvolassa nuorisotyön erityispalveluja tuottavan Motiimin asiakkaiksi nuoria ohjautuu lastensuojelun kautta. Usein erilaiset päihdeongelmat paljastuvat, kun nuoresta huolestutaan masentuneisuuden tai koulupoissaolojen vuoksi. Motiimin työntekijät tekevät päihdekartoituksen, jonka perusteella nuorten kanssa keskustellaan satunnaisten kokeilujen kitkemisestä. Mikäli käyttö on säännöllisempää ja puhutaan riippuvuuksista, voidaan nuori ohjata A-Klinikalle nuorten hoitoon.
Vastauksia vanhusten lääkitystä koskeviin kysymyksiin: Mitä tehdä unettomuudelle?
Hoivakoti kuntoon -ohjelmaan liittyvässä Ylen livechatissä oli mahdollista kysyä asiantuntijoilta vanhan ihmisen lääkityksestä. Lääkkeistä chattailtiin viikko sitten tiistaina. Parin tunnin aikana kysymyksiä tuli lähes 350. Miten unettomuutta voi hoitaa? Mitä lääkkeiden pitkäaikaisen käytön haitat ovat? Miten lääkityksen voi lopettaa? 
Unettomuus vaivaa iäkkäitä
Unettomuus yleistyy ikäännyttäessä, joten se on monen vanhuksen ongelmana. Tyypillisiä unettomuuden aiheuttajia iäkkäillä ovat akuutit elämäntapahtumat sekä sairaudet ja niiden lääkehoito.
Unettomuutta hoidetaan ensisijaisesti ilman lääkkeitä. Unettomuuden syitä kannattaa siis pohtia, voisiko itse auttaa unen saantia muuttamalla iltarutiineita. Sänkyyn tulisi mennä vasta sitten kun nukuttaa.
Unettomuuden lääkehoidoksi voidaan kokeilla elimistössä luonnollisestikin esiintyvää hormonia, melatoniinia. Melatoniini otetaan 1–2 tuntia ennen nukkumaanmenoa, ja parhaan tehon saamiseksi sitä tulisi käyttää yhtäjaksoisesti. Se ei aiheuta riippuvuutta. Mikäli melatoniinista ei ole apua, voidaan muutaman viikon ajan käyttää keskushermostoon vaikuttavia unilääkkeitä. Pitkäaikaisessa käytössä ne aiheuttavat riippuvuutta ja tottumista sekä haittavaikutuksia kuten tokkuraisuutta ja muistin heikkenemistä.
Lääkkeiden pitkäaikaisen käytön haitat huolestuttavat
Tietyt sairaudet vaativat pitkää, jopa elinikäistä lääkehoitoa. Uutta lääkitystä aloittaessa kannattaa keskustella lääkärin tai apteekkihenkilökunnan kanssa, kuinka kauan lääkettä on tarkoitus käyttää ja mitä haittoja käyttöön voi liittyä. 
Keskustele lääkkeen lopettamisesta hoitavan lääkärisi kanssa.
Erityisesti rauhoittavien lääkkeiden tiedetään heikentävän pitkäaikaisessa käytössä muistia. Kolesterolilääkkeillä  ei ole havaittu olevan tällaisia vaikutuksia. Kolesterolilääkitystä ei siis kannata lopettaa muistihäiriöiden pelon takia.
Lääkehoito tulee lopettaa lääkärin valvonnassa
Lääkkeen käyttöä ei tulisi koskaan lopettaa omatoimisesti. Elimistö tottuu pitkäaikaisessa käytössä erityisesti keskushermostoon vaikuttaviin lääkkeisiin. Näiden lääkkeiden turvallinen lopettaminen tehdään lääkärin seurannassa pikkuhiljaa annosta pienentäen. Äkillinen lopetus voi aiheuttaa hankalia oireita.
Mitä pidempään uni- ja rauhoittavia lääkkeitä on käytetty, sitä hitaammin lopettaminen tulee tehdä. Joskus asteittainen lopettaminen voi viedä vuosiakin. Aina lääkettä ei ole tarvetta lopettaa kokonaan, vaan annoksen pienentäminen voi riittää haittavaikutusten vähentämiseen. Keskustele lääkkeen lopettamisesta hoitavan lääkärisi kanssa.
Kysyvä ei tieltä eksy!
Kysy rohkeasti apua apteekista sinua askarruttaviin lääkekysymyksiin. Luotettavaa lääketietoa löydät myös näistä osoitteista:  
[http://www.fimea.fi/kehittaminen/laakeinformaation_kehittaminen/iakkaiden_laakityksen_tietokanta/iakkaiden_laakityksen_hakupalvelu](http://www.fimea.fi/kehittaminen/laakeinformaation_kehittaminen/iakkaiden_laakityksen_tietokanta/iakkaiden_laakityksen_hakupalvelu)  
[http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01146](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01146)
_Johanna Jyrkkä ja Elina Lämsä_
_Kirjoittajista Jyrkkä on farmasian tohtori ja Lämsä proviisoriopiskelija. Molemmat työskentelevät Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksessa. Molemmat vastasivat 28.10. Ylen livechatissä esitettyihin kysymyksiin._
Näkökulma: Leffavinkit salibandyn kärkimaille
Ruotsia inspiroi Zlatan, Suomea Al Pacino ja Sveitsiä ihmeellinen kultainen noutaja.
Hämeenlinnan
EFT-turnaus päättyi Ruotsin voittoon puhtaalla pelillä. Suomi voitti Tshekin ja
Sveitsin ja tuli toiseksi. Ruotsia vastaan isäntämaa voitti yhden erän mutta
hävisi tasaisen ottelun 4-2.
MM-kisoihin
on nyt kuukausi ja mitä vain voi tapahtua. On kuitenkin kivaa mennä asioiden
edelle ja huudella sivusta mitä pelaajien kannattaa pohtia ennen MM-turnausta.
Elokuvien maailmassa suurin osa urheilutarinoista on jo kerrottu, ja siksi
suosittelen kärkimaita pitämään marraskuun aikana leffaillan. 
Ruotsilla
on laaja materiaali, taitavia pelaajia ja heidän pelinsä on nopeaa. Sinikeltaiset
voivat pelata pitkiä hyökkäyksiä ja iskeä vastaiskuista. Ruotsin pelatessa
kaikki näyttää helpolta ja peliä on kiva katsella. Ruotsalaisilla on syystäkin
itsevarma olo, ja tällä hetkellä he ovat ehdoton suosikki maailmanmestariksi. 
Ruotsalaisten
pelaajien kannattaa vapaailtana katsoa hiljattain ilmestynyt Zlatan -dokumentti.
Itsevarmana tunnettu Zlatan painottaa dokumentissa tehneensä paljon työtä
menestyksensä eteen. Vaikka olisi kuinka hyvä ja kuinka röyhkeä, tavoitteet
jäävät tavoitteiksi jos niiden eteen ei tee töitä. 
Suomen
joukkueelle sopii elokuva Any Given Sunday. Joukkue on kokenut menestysvuosien
jälkeen kovia. Valmentajalla on paineita uudistaa joukkuetta, sillä uusia
lupaavia pelaajia löytyy, heidän täytyy vain oppia loistamaan. Samaan aikaan
vanhat tähdet haluavat vielä kerran olla sankareita. Kaikki voi loksahtaa
kohdilleen minä tahansa sunnuntaina, vaikka silloin kun pelataan MM-finaali.
Päävalmentaja Petri Kettusen tulee silloin pitää todella, todella inspiroiva
puhe, joka hitsaa joukkueen yhteen. Loppujen lopuksi ne ovat vain joukko tuumia
ja senttejä jotka ratkaisevat voiton ja tappion välillä. 
Tshekin
joukkueen bussissa kannattaa katsoa Miracle. Elokuva kertoo siitä, miten
Yhdysvaltojen amatöörijääkiekkoilijat voittivat ennakkosuosikki Neuvostoliiton
olympialaisissa 1980. Tshekin pitää kelata sen kohdan ohi, missä Tshekkoslovakia
häviää, ja keskittyä taistelutahdon nostattamiseen. Tshekki nollasi
viikonloppuna Sveitsin mutta hävisi Suomelle ja Ruotsille. Ruotsi on
salibandykartalla se suurin jättiläinen mutta jättiläiset ovat kaatuneet
ennenkin. 
Sveitsin
joukkueelle suosittelen jotain jouluaaton elokuvista, joissa kultainen noutaja
juoksee kentälle ja tekee maalin jalkapallo-ottelun viime hetkillä, ja koska
sääntökirjassa ei kielletä kultaisen noutajan peluuttamista, maali hyväksytään
ja koiran omistajan joukkue voittaa. Sveitsi hävisi kaikki kolmea otteluaan ja
Tshekki voitti viime kisojen pronssimitalistin 5-0. Sveitsin pitää viikonlopun
perusteella keksiä jotain hyvin mullistavaa ja ihmeellistä, jos maa haluaa
joulukuussa voittaa ensimmäisen miesten maailmanmestaruutensa.
_**Hanna Sihlman**_
Miljonääriyrittäjä: "Raha on yrityksessä kuin veri ihmisessä"
Suomen Kotikylmiöllä elämänuransa luonut Pekka Mäkinen ei ole tinkinyt lomista tai perhe-elämästä yrittäjävuosinaan. Kun mies myi yrityksensä, jatkui arki ennallaan, vaikka varoja on nyt miljoonien edestä.
Hollolalainen Pekka Mäkinen oli kaksi vuosikymmentä sitten yksi Suomen Kotikylmiön perustajista.
– Se oli vuosi 1994. Siitä kun tultiin vuoteen 2000, ostin loput Kotikylmiöstä ja jatkoin vuoden 2013 helmikuuhun asti. Aika oli hedelmällinen. Vaikka 2008 taantuma ei mennyt ohi, siitä selvittiin hyvin.
Yrittäjän uran alkuvuosina piti uskaltaa investoida lainarahalla.
Koko työhistoriassani yrittäjyys on ollut parasta aikaa.
– Aikanaan olin melkoisen velkainen, mutta velka ei painanut vaan näin, että asioista selvitään. Työtä on ollut koko ajan. Toisaalta missään vaiheessa ei ole ollut sellaista, että pärjätäänkö vai ei. Se on antanut voimia jaksaa.
– Koko työhistoriassani yrittäjyys on ollut parasta aikaa, silloin on saanut toteuttaa itseä kaikkein parhaiten.
Mäkinen on tuoreissa verotilastoissa maan sadan isotuloisimman listalla sijalla 50. Mäkinen rikastui Kotikylmiön myynnillä viime vuonna. Tulot olivat yhteensä 4,3 miljoonaa euroa, josta valtaosa oli pääomatuloja.
"En heittäydy marttyyriksi"
Mäkinen sanoo aina pitäneensä huolen omasta jaksamisestaan.
– Koko yrittäjäurani aikana olen pitänyt lomat. En heittäydy marttyyriksi, vaan ihan normaalia perhe-elämää olen viettänyt. Samoin verokohtelu, josta aina valitetaan, on mielestäni ollut aivan kohtuullinen.
Verokohtelu, josta aina valitetaan, on mielestäni ollut aivan kohtuullinen.
Yksi avainsana on siis hyvä arki: Pekka Mäkisen elämässä on ollut aina muutakin kuin yrittäminen.
– On ollut paljon muutakin, yrittämistä ei ole ollut 24/7, vaan on eletty ihan niin kuin muutkin ihmiset.
Yrittäjä on yhteiskunnalle tärkeä työllistäjä - Mäkisenkin yrittäjyydestä on hyötynyt aika moni muukin.
– Parhaimmillaan meitä on muutama vuosi takaperin ollut yli 70. Vakiotaso oli noin 60 henkilöä. Siitä kun yritys aloitti minun käsissäni, on henkilökunta suurinpiirtein kaksinkertaistunut, samoin liiikevaihto on moninkertaistunut.
– Mitään onnenkantamoisia ei ole ollut, vaan on ollut erinomainen sitoutunut henkilöstö ja vuoteen 2008-2009 asti hyvin vakaa aika teollisuudelle.
Kahden vuoden yrityskauppa sujui kolmessa kuukaudessa
Miksi Pekka Mäkinen sitten luopui rakkaasta lapsestaan eli yrityksestään?
– Aika aikansa kutakin, se lähti jutustelusta. Yritys ei ollut missään vaiheessa myynnissä, mutta entisen yhtiökumppanin Timo Seppälän kanssa juteltiin asiasta. Olin sen verran haarukoinut asiaa, että olin käynyt kursseilla kuuntelemassa miten yrityskauppaa tehdään.
Mäkisellä oli jälleen onnea: Yrityskauppa ei vienytkään sitä kahta vuotta, mitä kursseilla oli povattu.
– Tämä kauppa meni finaaliin noin kolmessa kuukaudessa, se oli siinä mielessä vähän poikkeuksellinen. Ostaja oli taho, joka tiesi hyvin tarkkaan myytävän kohteen. Joka asiaa ei tarvinnut juurta jaksain selittää.
Joku voi ajatella rahasummia, mutta minä en ole rahan takia lähtenyt koskaan töihin.
– En enää käy tarkastamassa, että hommat osataan hoitaa. Yritys voi edelleen hyvin.
Mitä rikas mies ajattelee rahasta?
– Joku voi ajatella rahasummia, mutta minä en ole rahan takia lähtenyt koskaan töihin. Rahaa on tarvittu yrityksen pyörittämiseen, ja tässä tapauksessa sitä vapautui. Henkilökohtaisesti se on ollut tausta-asia. Raha on yrityksessä kuin veri ihmisessä, se pyörittää rattaita.
– Ei tässä mikään ole sillä tavalla muuttunut. Olisimme aivan samassa jamassa ilmankin, kuvailee Mäkinen yrityskaupan jälkeistä taloudellista tilannettaan.
Sanna Ukkola: Vaalihermot pinnassa
Lähestyvät vaalit saavat tunteet pintaan ja hermot kireälle. Toimittajatkin joutuvat nyt puolueiden tulilinjalle, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Kolme tarinaa Suomesta:
**1) Suomen Yrittäjien toimittaja** Teppo Kuittinen tekee lauantaina (25.10.) ison uutisen: keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo Kuittiselle Yrittäjäpäivillä, että kuntien ja valtion työntekijöiden määrää tulee laskea kymmenillä tuhansilla. Aiheesta nousee kohu, kun lukuisat viestimet sekä STT siteeraavat Kuittisen juttua. Twitterissä Sipilälle naureskellaan: eikö puheenjohtaja tiedä julkisen sektorin kokoa.
Sunnuntaina Sipilän esikunnasta soitetaan Yrittäjämedioiden päätoimittajalle Kimmo Koivikolle. Keskustassa on noussut "aikamoinen haloo" Kuittisen jutusta.
Päätoimittaja ja Kuittinen käyvät sunnuntai-iltana juttua läpi kolmen puhelun verran. Mitä on sanottu ja kuka sanonut? Juttua viilataan keskustan toiveiden mukaisesti.
Onneksi Kuittinen on tallentanut haastattelunsa Sipilän kanssa, joten hänen pitäisi olla turvallisilla vesillä. Jutussa faktat pitävät.
Maanantaina Kuittinen lampsii työpaikalleen – ja kuulee ensitöikseen, että on saanut potkut kesken koeajan. Palkanmaksu lakkaa heti.
Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala kiistää, että syynä potkuihin olisi keskustan hermostuminen. Kujalan mukaan arvio Kuittisen työstä olisi tehty pidemmällä aikavälillä.
Kuitenkin myös irtisanomista seuranneessa palaverissa Sipilä-uutinen nousee esille parikin kertaa. Anssi Kujala kyselee, onko normaalia, että haastateltavan suuhun pannaan sitaatti, jota hän ei ole sanonut.
Kuittisen jutussa Sipilä sanoo, että kuntien ja valtion työntekijöiden määrää tulee laskea kymmenillä tuhansilla.
Todellisuudessa Kuittinen varmisti asian kysymyksellä:
– Mutta siis kymmeniä tuhansia vähemmän virkamiehiä?
– Kyllä, Sipilä vastaa.
Ennen irtisanomista Kuittinen on saanut työnjäljestään lähinnä kiitosta, ei moitteita – muun muassa kuohuviinipullo eniten klikkejä keränneestä jutusta.
– En usko, että keskusta vaati irtisanomistani, mutta etujärjestöt taistelevat tulevan kuninkaan huomiosta. Hallitusneuvotteluihin on valmistauduttu koko syksy. Suomen Yrittäjät kokee, että sillä on nyt historiallinen mahdollisuus vaikuttaa hallitusneuvotteluissa. Voittajahevonen on jo tiedossa, ja kaikki haluavat pitää sen lämpimänä, Kuittinen pohtii.
**2) Ylen politiikan toimittaja** Jari Korkki saa pöydälleen TNS Gallupin tutkimuksen puolueiden imagoista. Hän hoksaa heti, että 60 prosenttia kansalaisista pitää kokoomusta ylimielisenä. Toiseksi ylimielisimpänä puolueena pidetään perussuomalaisia, SDP:tä taas leimaa taitamattomana pidetty johto.
Linkitän Korkin uutisen Twitter-sivuilleni. Eräs kokoomuspäällikkö säntää heti hätiin ja syyttää keskustaa uutisesta. Muutkin kokoomuslaiset ryntäilevät hätäisen oloisina ympäri kollegoideni Twitter-sivuja valittamassa uutisesta, jossa ei ole mitään virhettä. Mutta näkökulma on ilmeisesti väärä.
Poliittisia valtapelejä, syytöksiä, tunnekuohuja ja kiihkeää somekäytöstä on tiedossa varmasti vastaisuudessakin. Eipä käy ainakaan toimittajan elo tylsäksi.
Myös Korkki ihmettelee kokoomuksen hätäilyä myöhemmin sosiaalisessa mediassa:
– Olen tehnyt satoja tämmöisiä juttuja. Mulle on aivan yksi ja sama, kuka niissä kulloinkin voittaa. Mutta se yllätti, että kokoomuslaiset aloittivat kampanjan, jossa haukuttiin paitsi (kokoomuksen itsensä maksama) tutkimus myös meidän toimitus ja minut. Annan ilmaisen konsulttineuvon: Ylimielinen dissaus ei ole paras konsti reagoida siihen, että kansa pitää ylimielisenä. Pikemminkin se todistaa jotakin. Puolueen johto ja muun muassa konkarikansanedustaja Zyskowicz ovatkin peräänkuuluttaneet nöyryyttä. Sen palaverin voisi kuitenkin pitää Kansakoulunkujalla eikä mun Facebookissa tai Twitterissä.
**3) Mynämäen kunnanhallituksen keskustalaista puheenjohtajaa** syytetään sanomalehden sisältöön puuttumisesta poliittisin perustein. Puheenjohtaja Pekka Myllymäki lähetteli syksyllä 2013 Vakka-Suomen Sanomain päätoimittajalle ja muille toimittajille useita erilaisia viestejä, jotka toimitus koki työrauhaa häiritsevänä. Viestejä tuli useita kymmeniä, ja yhden päivän aikana saattoi arvioiden mukaan tulla jopa kymmenen yhteydenottoa puhelimitse, tekstiviestein ja sähköpostein.
Viesteissä Myllymäki valittaa muun muassa siitä, että hänet on rajattu valokuvan ulkopuolelle ja siitä, että häntä ei ollut haastateltu juttuun.
– Viestejä saattoi tulla ennen kuin työaika alkoi aamulla. Kyllä, koin tämän poliittiseksi painostukseksi, päätoimittaja Jarno Keskinen kertoo.
Asia nousi jälleen esille, kun Vakka-Suomen Sanomain kuntayhtymän hallitus käsitteli aihetta kokouksessaan lokakuun lopulla. Yhtymähallituksen puheenjohtaja Arja Kitola kertoi pitävänsä viestejä erittäin sopimattomina, lehden puolueettomuutta uhkaavina ja lehdistönvapautta loukkaavina.
Pekka Myllymäki itse ihmettelee sitä, miksi aihe on noussut pintaan juuri nyt – vaikka viestit lähetettiin viime vuonna.
– On hyvin erikoista, että luottamukselliset viestit päätoimittajan ja minun välillä ovat päätyneet poliittisen toimijan käsiin. Arja Kitola on kokoomuslainen valtuutettu, hän istuu kunnanhallituksessa, jota minä johdan. Olen aktiivinen poliittinen toimija, mutta mihinkään muuhun en ole syyllistynyt, Myllymäki hämmästelee.
Niinpä niin. Vaalit lähestyvät ja tunnelma tihentyy. Poliittisia valtapelejä, syytöksiä, tunnekuohuja ja kiihkeää somekäytöstä on tiedossa varmasti vastaisuudessakin. Eipä käy ainakaan toimittajan elo tylsäksi.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Suomen lihavimmassa maakunnassa kävellään ja hyötyliikutaan
Urheiluseurojen työikäisille järjestämä liikuntaharrastus on Kainuussa melko vähäistä, mutta kansalaisopistot ja kunnat paikkaavat tilannetta pienemmillä paikkakunnilla. Kävelylenkkeily ja hyötyliikunta marjastuksen ja metsästyksen myötä on yleistä.
Kainuun Liikunnan, Kainuun kuntien ja Kajaanin ammattikorkeakoulun yhteistyössä järjestämä [Korpikansa seikkailee](http://www.kainuunliikunta.fi/terveysliikunta/tapahtumat/korpikansa-seikkailee-kainuussa-/) -kiertue puskee liikkeelle työikäisiä kainuulaisia. Liikuntaharrastuksen aloittamiseksi on kannusteena kehonmittausta ja liikuntaneuvontaa.
Viime keväänä tapahtumakiertueella kävi tuhat ihmistä.
– Toivomme, että tavoittaisimme nyt enemmän kainuulaisia, 1 500 on tavoitteena. Olisi mukava, jos paikalle tulisi heitä, jotka ehkä keväällä kiertueemme myötä innostuivat liikuntaharrastuksen aloittamaan. Nyt on loistava tilaisuus testeillä todeta kunnon parantuminen, kertoo Kainuun Liikunnan terveysliikunnan kehittäjä Matias Ronkainen.
– Saimme kiertueesta positiivista palautetta keväällä, ja samalla sapluunalle olemme nytkin liikkeellä. Kehon kuntoideksi -testien myötä mitataan muun muassa kehon koostumusta ja kuntoa, ja testipalautteen yhteydessä puhumme myös terveellisestä ravinnosta liikuntaneuvonnan lisäksi.
Kiertueen eri paikkakunnilla on mukana hieman erilainen kokoonpano asiantuntijoita tsemppaamassa kainuulaisia liikkumaan.
Kainuussa kävelylenkkeily on varmaan yleisin liikuntaharrastus, ja kaikenlainen hyötyliikunta marjastuksen ja metsästyksen myötä.
– Esimerkiksi urheiluseuroilla on Kainuussa vain isommilla paikkakunnilla työikäsille suunnattua harrastustoimintaa, kuten juoksukouluja. Olisi suotavaa, että urheiluseuroilla olisi enemmänkin toimintaa työikäisille, mutta kansalaisopistot ja kunnat huolehtivat monilla paikkakunnilla aikuisten liikuntapalveluiden järjestämisestä, Matias Ronkainen kertoo.
Ronkainen harmittelee Kainuun pitämää kärkipaikkaa Suomen lihavimpana maakuntana.
– Sitä titteliä emme ole vielä saaneet karistettua. Kainuussa kävelylenkkeily on varmaan yleisin liikuntaharrastus, ja kaikenlainen hyötyliikunta marjastuksen ja metsästyksen myötä. Askeleita saa arkipäivään lisää kun kulkee työmatkat liikkuen, vaikka osittainkin.
Rautjärveläisten kunnallisvero nousemassa ennakoitua vähemmän
Rautjärven kunnanhallitus haluaa maltillisemman kunnan tuloveroprosentin noston kuin kunnanjohtaja olisi toivonut. Sen sijaan kiinteistövero on nousemassa odotetua enemmän.
Raurjäven kunnanhallitus haluaa nostaa kunnan tuloveroprosentin 20,50 prosenttiin. Tuloveroprosentti nousisi siis nykyisestä 0,75 prosenttiyksiköllä. Kunnanjohtaja Harri Anttila olisi halunnut vieläkin suuremman korotuksen.
Sen sijaan kiinteistöveroprosentteihin kunnanhallitus haluaa isommat korotukset kuin mitä kunnanjohtaja oli kaavaillut.
Kunnanhallituksen esitys ei ollut päätöksessään yksimielinen. Äänestyksessä keskustalaiset voittivat muut äänin 4–3.
Rautjärven kunnan ensi vuoden veroista  päättää lopullisesti Rautjärven kunnanvaltuusto.
Valioliigassa käsittämätön oma maali – katso video
Wes Brownin oma maali puhutti Sunderlandin 3-1-voitossa Crystal Palacesta.
Sunderland kaatoi Crystal Palacen värikkäiden vaiheiden jälkeen
Englannin Valioliigassa 3-1-lukemin. Vierasjoukkue siirtyi avausjaksolla
johtoon Steven Fletcherin maalilla. Vajaan tunnin kohdalla Crystal Palace pääsi
tasoihin eriskummallisella maalilla.
Sunderland-vahti Costel Fane Pantilimon torjui Marouane Chamakhin
puskun, mutta jälkitilanteessa puolustaja Wes Brown laukoi pallon voimalla
omaan maaliin. Katso video maalista [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=-0V4pF7M2tQ).
Jordi Gómezin tarkka laukaus 20 minuuttia myöhemmin vei
kuitenkin Sunderlandin jälleen johtoon. Lisäajalla Fletcherin illan toinen
maali sinetöi 3-1-loppulukemat Sunderlandille.
Varkaus korottomassa veroja – päätös lentotuesta jäi tekemättä
Kaupunginjohtaja esitti Varkaus-Helsinki-lentojen tukemista enintään 200 000 eurolla vuodessa, mutta kaupunginhallitus äänesti esityksen kumoon. Varkauden tuloveroprosentti on nousemassa 20,75:een.
Varkauden kaupunginjohtajan esitys lentoliikenteen tukisummasta sai maanantai-iltana tyrmäyksen kaupunginhallitukselta.
Kaupunginjohtaja esitti, että Varkaus tukisi Helsingin-lentojen uudelleenkäynnistämistä enintään 200 000 eurolla vuodessa. Tuen edellytys olisi ollut, että lentojen aikataulut olisivat seudun vientiyrityksille sopivammat.
Lisäksi ministeriön tulisi luopua periaatteesta, jonka mukaan eri osapuolten tuki kattaisi puolet reitin kustannuksista. Viime vuonna valtion rahoitusosuus oli 1,4 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus kuitenkin tyrmäsi esityksen äänin 9–2.
[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/savo/miljonaari-ja-kartanonherra-lupaavat-lentotukea-varkauteen/1926315) mukaan kaksi paikallista liikemiestä tukisi lentoja yhteensä 60 000 eurolla, mikäli Varkaus-Helsinki-lennot saadaan jälleen käyntiin tammikuussa aikaisen aamukoneen ja iltakoneen yhdistelmällä. Lennot ovat olleet tauolla viime joulukuusta lähtien, kun kolmiolennot Varkaudesta Savonlinnan kautta Helsinkiin päättyivät.
Varkauden kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että kaupungin tuloveroprosenttia korotetaan ensi vuodelle 0,25 prosenttiyksikköä 20,75:een prosenttiin.
Yllättävän moni jättää mammografian väliin
Vuosittain jopa yli 15 prosenttia kutsun saaneista naisista jättää rintojen röntgentutkimuksen väliin. Karut luvut ovat peräisin Pohjois-Karjalassa palveluntarjoana toimivan Terveystalon tilastoista. Mitään yksittäistä syytä tälle ilmiölle ei ole löytynyt.
Lakisääteisen mammografiaseulonnan piirissä olevista naisista reilu 15 prosenttia jättää käymättä tutkimuksissa Pohjois-Karjalassa.
Rintojen röntgentutkimukset eli seulonnat tehdään Terveystalon Joensuun toimipisteessä sekä liikkuvassa röntgen-yksikössä Pielisen-Karjalassa ja Keski-Karjalassa.
Terveystalon tilastojen mukaan kuntien vastuulla olevien seulontojen piirissä maakunnassa on vuosittain noin 11 500 tuhatta naista.
Heistä seulonnoissa käy vajaat 10 000. 
Esimerkiksi pitkät välimatkat eivät välttämättä selitä sitä, miksi niin moni jättää tutkimuksen väliin. Terveystalon Joensuun yksikön johtaja Petri Lempiäinen kertoo esimerkin Juuasta.
– Juuassa tehtiin mammografiaseulonta vielä vuonna 2006. Tuolloin 82 prosenttia kutsun saaneista kävi tutkimuksessa. Vuonna 2009 seulonta tehtiin juukalaisille Joensuussa, silloin tutkimukseen tuli 83 prosenttia kutsutuista.
Lakisääteisiä mammografiaseulontoja tehdään 50-70-vuotiaille naisille.
Lisäksi tämän ikähaarukan ulkopuolella oleville tehdään kliinisiä mammografiatutkimuksia esimerkiksi silloin, jos rinnasta löytyy epämääräinen kyhmy.
Pello kiristämässä kiinteistöveroa
Pellon kunta aikoo kiristää kiinteistöveroa. Kunnanhallitus esittää, että vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroa korotetaan 0,35:stä 0,37:ään prosenttiin. Lisäksi aiotaan korottaa yleishyödyllisten yhteisöjen omistamien rakennusten ja maapohjan veroa 0,7:stä 0,85:een prosenttiin.
Korotukset astuisivat voimaan ensi vuoden alusta.
Vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa korotetaan, koska kiinteistöverolaki muuttuu ensi vuoden alusta. Uuden lain mukaan vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero pitää olla vähintään 0,37.
Muut kiinteistöverot Pello aikoo pitää nykyisellään. Myöskään tuloveroprosenttia ei koroteta. Pellon kunnan tuloveroprosentti on 20,25.
Pellon kunta arvioi keräävänsä veroilla tänä vuonna liki 11 miljoonaa euroa ja ensi vuonna 11,1 miljoonaa euroa.
Pellon kunnanvaltuusto päättää verotuksesta myöhemmin.
Sami Borg: Yhden kansanedustajan menetyksellä ei suuria alueellisia vaikutuksia
Vaalipiirien paikkamäärät kevään eduskuntavaaleissa ratkeavat näinä päivinä. Ennakkotietojen mukaan Vaasan ja Satakunnan vaalipiirit ovat menettämässä kumpikin yhden kansanedustajan. Politiikan tutkija Sami Borgin mukaan yhden paikan menetyksen vaikutus ei ole suuri, mutta kertoo kuitenkin siitä, että valta keskittyy Suomessa myös alueellisesti.
Seuraavien eduskuntavaalien vaalipiirikohtaiset paikkamäärät ratkeavat lokakuun viimeisen päivän väestömäärän pohjalta. Oikeusministeriöstä on luvattu kertoa tiedot tiistaina. Etukäteen on pidetty varmana, että Vaasan vaalipiirin paikkamäärä putoaa kuuteentoista. Satakunnan vaalipiiri kutistuu kahdeksan kansanedustajan vaalipiiriksi.
Politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta sanoo, että maakunnalliset vaikuttamismahdollisuudet eivät vielä vaarannu yksittäisen edustajapaikan vähennyksestä, ei ainakaan suuremmissa vaalipiireissä.
– Vaasan vaalipiiri on keskisuuri, joten en usko, että paikan menettämisellä on suurta vaikutusta, sanoo Borg.
Vastaavasti kansanedustajien määrä on lisääntymässä Helsingin ja Pirkanmaan vaalipiireissä. Muutoksia paikkamääriin odotetaan myös uusissa Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiireissä.
– Väki pakkautuu Etelä-Suomeen ja varsinkin pääkaupunkiseudulle. Muutos on ollut kohtuullisen hidas, joten mitään dramaattisia asioita ei ole tapahtunut, sanoo Sami Borg.
Huomiota alueelliseen tasapuolisuuteen
Sami Borgin mukaan tasapuolisen alueellisen edustuksen toteutumiseen vaaleissa ja vaalikampanjoissa pitää kuitenkin kiinnittää jatkuvasti huomiota. Aihetta valppauteen on varsinkin siksi, että myös sähköinen media keskittyy pääkaupunkiseudulle ja Etelä-Suomeen.
– Kysymys ei ole vain siitä, kuinka paljon kansanedustajia on miltäkin alueelta. Joissakin tutkimuksissa on ollut havaittavissa sellainen ilmiö, että Helsingin, pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan asioita on käsitelty niille kuuluvaa painoarvoa enemmän.
Sami Borgin mukaan alueellisella epätasapainolla saattaa olla vaikutusta äänestysaktiivisuuteen.
– Mielenkiintoista tässä on se, että Helsingissä ja Uudellamaalla äänestysprosentti näyttää laskevan vähemmän kuin muualla. Valta keskittyy Suomessa ja se keskittyy myös alueellisesti.
Huijari rahastaa nettikaupassa entistä useammin
Tampereen pääpoliisiasemalla tehdään rikosilmoituksia nettipetoksista päivittäin. Poliisin mukaan nettirosvot ovat enimmäkseen nuoria miehiä,  jotka rahoittavat huijauksilla erilaisia hankintojaan.
Nettihuijaukset työllistävät Pirkanmaan poliisia jatkuvasti yhä enemmän. Rikosilmoituksia saamatta jääneistä konserttilipuista, kännyköistä, kannettavista tietokoneista, koulukirjoista ja muista esineistä tehdään Tampereen pääpoliisiasemalla päivittäin.
Rikoskomisario Anssi Köykän mukaan Pirkanmaalla on ilmoitettu petoksia syyskuun loppuun mennessä jo yli 1 400 ja petoksista selvästi yli puolet on tehty internetissä. Vuodessa kasvua on ollut lähes 10 prosenttia.  
– Nämä ovat ihan päivittäisiä asioita. Meille tulee rikosilmoituksia aivan jatkuvasti internetissä tehdyistä kaupoista, jotka sitten osoittautuvatkin huijauksiksi.  
Ammattilaisia asialla
Anssi Köykkä kertoo, että tyypillisissä nettihuijauksissa myynnissä on esimerkiksi musiikkivälineitä, konserttilippuja tai kännyköitä. Ja systeemi on yleensä sama.
Suosittelen olemaan varovainen, kun tekee kauppaa esimerkiksi polkupyöristä, älypuhelimista ja kannettavista tietokoneista. 
– Rahat vaaditaan etukäteen yleensä pankkitilille ja kun rahat on siirretty, myyjäänei enää saadakaan yhteyttä.
Parhaillaan Köykän pöydällä on iso pino papereita, jotka koskevat samaa netissä urakoinutta henkilöä.
– Hän on tehtaillut meidän tietojärjestelmämme mukaan netissä 276 petosta. Tälläkin hetkellä hänellä on selvittämättömiä asioita 36. Tätä voidaan kyllä pitää ihan ammattimaisena toimintana.
Asialla nuoret miehet
Netissä huijaavilla henkilöillä on paljon yhteisiä piirteitä.
– Hyvin usein he ovat nuoria miehiä. Petoksia tehdään, jotta saadaan rahaa mitä erilaisimpiin tarkoituksiin, Köykkä kertoo.
Myynnissä naapurin varastettu Jopo
Petoksilla rahaa huijaavien lisäksi internetin myyntipalstoilla liikkuu myös pitkäkyntisiä. Osa tarjolla olevasta tavarasta on hankittu murroilla ja varkauksilla.
– Suosittelen olemaan varovainen, kun tekee kauppaa esimerkiksi polkupyöristä, älypuhelimista ja kannettavista tietokoneista, Anssi Köykkä sanoo.
– Olisi hyvä nähdä tuote ja keskustella myyjän kanssa siitä, ennen kun ryhtyy tekemään kauppoja.
Postipaketti auki
Poliisi lähtee jäljittämään epäiltyä esimerkiksi pankkitilin kautta. Nettihuijaukset selviävät  erittäin hyvin.
Huijausten paljastamiseen etsitään jatkuvasti uusia keinoja. Muun muassa Itella on juuri helpottanut pakettien tarkastamista.
– Postissa on nyt sellainen mahdollisuus, että yksityisten henkilöiden välisessä liikenteessä lähettäjä voi antaa luvan postipaketin sisällön tarkastamiseen ennen kuittaamista ja maksamista, Köykkä kertoo.
– Suosittelisinkin sopimaan tästä paketin tarkastusmahdollisuudesta etukäteen myyjän kanssa.
Petoksista rikosilmoitus
Rikoskomisario Anssi Köykän mielestä jokaisesta nettihuijauksesta kannattaa tehdä rikosilmoitus.
– Poliisi lähtee jäljittämään epäiltyä esimerkiksi pankkitilin kautta. Nettihuijaukset selviävät erittäin hyvin, Köykkä sanoo.
– Jos nettipetoksia tehtailee oikein urakalla, kyllä niistä voi tulla vankeustuomioitakin. Rangaistuskin kovenee, kun huijauksia on paljon.
Luomulihaa läheltä? Keskipohjalaisia karjankasvattajia kiinnostaa jatkojalostus
Keskipohjalaisilla pelloilla kasvaa enemmän luomunurmea ja -viljaa kuin maassa keskimäärin. Myös luomulihan tuotanto on voimissaan. Sen sijaan maitomaakunnassa tuotetaan hyvin vähän luomumaitoa. Maakunnan luomusaralla näyttääkin siis hyvältä, mutta kehittämisen varaa on vielä.
Keski-Pohjanmaalla ei ihan peitota Kainuuta, jossa tilastojen mukaan jopa neljännes peltopinta-alasta kasvaa luomuna. Silti Keski-Pohjanmaa ohittaa monen muun maakunnan "luomuisuudellaan". Keski-Pohjanmaan pelloista kymmenisen prosenttia on luomutuotannossa, kun koko maassa luku on kahdeksan.
Luomukarjaa kasvatetaan maakunnassa monessa pitäjässä. Luomulampaat ovat keskipohjalainen erikoisuus. ProAgrian luomuasiantuntija Jari Tikkanen arvioi, että luomulihaa voitaisiin kuitenkin jalostaa maakunnassa nykyistä enemmän.
– Keski-Pohjanmaalla moni tuottaja olisi kiinnostunut jonkinlaiseen suoramarkkinointiin ja oman tilan tuotteiden myyntiin, tietää Tikkanen.
Sen sijaan maitomaakunnassa ei kuitenkaan monella tilalla tuoteta luomumaitoa.
– Kyse on markkinoista ja meijereistä eli siitä, tekevätkö meijerit luomusopimuksia, miettii Tikkanen.
Keski-Pohjanmaan ammattiopisto järjestää tiistaina Kannuksessa luomutilaisuuden, johon on ilmoittautunut nelisenkymmentä osanottajaa. Tikkasen mukaan hetki on sopiva luomutuotannon miettimiseen, sillä ensi keväänä EU:n uusi ohjelmakausi laittaa esimerkiksi luomusopimukset uusiksi.
Tulli lakkauttaa asiakaspalvelun neljässä toimipisteessä
Tulli lakkauttaa Kouvolan, Lappeenrannan, Keski-Vantaan ja Loviisan asiakaspalvelupisteet. Tullin johtoryhmä päätti neljän asiakaspalvelupisteen lakkauttamisesta viime viikon keskiviikkona. Tullin esitys lakkautuksista menee vielä valtiovarainministeriön hyväksyttäväksi.
Tulli on tehnyt päätöksen asiakaspalvelun lakkauttamisesta neljässä toimipisteessä. Kouvolan, Lappeenrannan, Keski-Vantaan ja Loviisan asiakaspalvelupisteet lakkautetaan aikaisintaan tammikuun alusta lähtien. Tullin johtoryhmä päätti neljän toimipisteen lakkauttamisesta viime viikon keskiviikkona. Tullin esitys menee vielä valtiovarainministeriön hyväksyttäväksi. Ministeriö tekee päätökset joulukuussa.
Tullin asiakaspalvelupisteessä Kouvolassa on kuusi työntekijää. Tullin asiakkuus- ja veronkantojohtaja Tom Ferm kertoo, että kaikille Kouvolan työntekijöille löytyy muita töitä tullista työssäkäyntialueen sisäpuolelta.  
Kouvolan työntekijät voivat jatkossa tehdä töitä esimerkiksi Kotkan toimipisteessä, Allegro-junassa, tullivarastoissa tai tullin nettineuvontapalvelussa.
Tulli päätti lakkauttaa asiakaspalvelutiskit, koska sähköinen asiointi tullissa on lisääntynyt huomattavasti. Esimerkiksi Kouvolan tullin asiakkaista 98 prosenttia käyttää sähköistä asiointia. Toimipisteessä vielä käyviä asiakkaita ryhdytään neuvomaan nettipalvelujen käytössä.
Fermin mukaan tullissa on jo useampana vuonna seurattu tiskillä tapahtuvan asioinnin määrää. Nyt lakkautettavat neljä asiakaspalvelupistettä ovat sellaisia, joissa käy vähinten asiakkaita. Fermin mukaan palvelupisteiden karsinta jatkuu ensi vuonna. Tullilla on viitisentoista palvelupistettä ympäri Suomen.
Vaalimaalle löytynyt vapaaehtoisia
Tulli on onnistunut rekrytoimaan Vaalimaan raja-asemalle työntekijöitä tullin sisältä. Tullilla on ollut aikaisemmin vaikeuksia saada työntekijöitä Vaalimaalle. Esimerkiksi viime elokuussa päättyneessä tullin sisäisessä haussa Vaalimaalle tuli vain muutamia hakemuksia muilta itärajan raja-asemilta. Muualta Suomesta hakemuksia ei tullut ainuttakaan.
Toimipaikkaosaston johtaja Jyrki Linna kertoo, että Kotkasta ja Haminasta on löytynyt 4–6 vapaaehtoista, jotka voivat siirtyä Vaalimaalle. Tämä ei kuitenkaan aivan riitä, sillä tulli tarvitsee Vaalimaan rajanylityspaikalle noin kymmenen uutta työntekijää vielä tämän vuoden aikana.
Jos vapaaehtoisia ei löydy lisää, voidaan työntekijöitä joutua siirtämään pakolla Vaalimaalle 80 kilometrin työssäkäyntialueen sisäpuolelta. Kilometrirajan vuoksi Kouvolan lakkautettavasta palvelupisteestä työntekijöitä ei olla siirtämässä Vaalimaalle.
_Juttua korjattu 4.11.2014 9:52 Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti toimipisteiden lakkauttamisesta. Kyse on kuitenkin toimipisteiden asiakaspalvelujen lakkauttamisesta._
Säilytätkö maitoa jääkaapin ovessa? Ei kannata
Maidon säilymisaikaa voi pidentää säilyttämällä sitä oikein. Maito voi säilyä avaamattomana jopa viikkoja pidempään kuin parasta ennen -leima lupaa.
Valtaosa suomalaisista säilyttää maitotölkkejään jääkaapin ovessa. Tapa on muovautunut aikaan, jolloin saatavilla oli pelkästään nokasta avattavia malleja, joita on avaamisen jälkeen pakko säilyttää pystyasennossa.
– Jääkaapin ovi ei ole lämpötilan puolesta fiksuin tapa maidon säilyttämiseen. Lämpötila on ovessa monta astetta korkeampi kuin taaempana lähellä takaseinää, sanoo Valion pakkauskehityspäällikkö Kari Toikkanen.
Maitotölkin kyljessä olevan suosituksen mukaan maito tulisi säilyttää alle kuuden asteen lämpötilassa. Jääkaapin ovessa lämpötila on noin kymmenen astetta, kun syvemmällä jääkaapin sisällä se on neljän ja kuuden asteen välillä.
Parasta ennen ei kerro aina totuutta
Kevytmaito pysyy käyttökelpoisena noin viikon ajan, kun sitä säilytetään oikein. Laktoosittomien maitojuomien pitkä säilyvyysaika johtuu maidon erilaisesta lämpökäsittelystä ja pakkaushygieniasta.
Kokemuksesta tiedän, että laktoositon maito pysyy ihan kunnossa monta viikkoa sen jälkeen, kun leima-aika on päättynyt.
– Kokemuksesta tiedän, että laktoositon maito pysyy ihan kunnossa monta viikkoa sen jälkeen, kun leima-aika on päättynyt, Toikkanen kertoo.
Ratkaiseva on hetki, jolloin maito pääsee tekemisiin huoneilman kanssa.
– Huoneilmassa on erilaisia itiöitä ja bakteereita, jotka pääsevät siirtymään tölkin sisään.
Makuvirheitä hedelmistä ja valosta
Maito imee itseensä helposti makuvirheitä muusta jääkaapin sisällöstä. Toikkasen mukaan maitoa ei kannata säilyttää hedelmien ja vihannesten lähellä.
– Etenkin appelsiini, omena ja peruna antavat virhemakuja. Kaupoista tulee joskus palautetta tähän liittyen. Lopulta selviää, että hedelmiä on viety viikonlopun aikana kylmäsäilytykseen maitojen joukkoon, Toikkanen kertoo.
Maidon maku on erittäin herkkä valolle, minkä vuoksi maito pitäisi suojata valolta. Valon aiheuttamaa makuvirhettä kutsutaan valomauksi.
– Valomakuun riittää, kun maitolasi on kymmenen minuuttia suorassa auringonvalossa. Kesällä valomaku puskee jopa pakkausmateriaalin läpi.
Malmin lennonjohtaja: "Työnantaja uhkailee irtisanomisella"
Helsinki-Malmin lentoaseman lennonjohtajat ovat tyrmistyneitä työnantajansa Finavian nopeasta toiminnasta. Lennonjohtajan mukaan työnantajan edustaja on viitannut irtisanomisuhkaan jo ennen yt-neuvottelujen alkamista. Lentotoiminta Malmilla päättyy syksyllä 2016, jotta alue vapautuu asuntorakentamiselle.
Valtio ei viivyttele Helsinki-Malmin lentoaseman hylkäämisessä. Lokakuun lopulla Liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti toiminnan päättyvän syksyllä 2016. Koneet jäävät maahan, koulutusyritykset hakeutuvat muille kentille ja Rajavartiolaitoksen tukikohta siirtyy Helsinki-Vantaalle. Tämän jälkeen alue palautuu Helsingin kaupungille asuinrakentamisen pohjaksi.
Tieto toiminnan loppumisesta ei tullut Malmilla toimivalle väelle yllätyksenä. Sen sijaan lentoaseman tornissa työskentelevät lennonjohtajat ovat tyrmistyneitä työnantajansa Finavian nopeista käänteistä.
Yle Uutisiin yhteyttä ottanut lennonjohtaja kertoo Finavian edustajan tulleen tapaamaan henkilökuntaa. Henkilökohtaisessa tapaamisessa työnantaja oli lennonjohtajan kertoman mukaan väläytellyt irtisanomisuhkaa ja pyytänyt työntekijän henkilökohtaisia yhteystietoja yt-neuvottelujen perusteella.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen pääluottamumies Katariina Syväys pitää tapausta omituisena, sillä osapuolten ensimmäinen tapaaminen yt-tilanteeseen liittyen onvasta tulevana torstaina.
 Lennonjohtajien yhteydenottojen perusteella he ovat kokeneet nämä tilanteet pelotteluna ja uhkaavina. 
\- Pidän menettelyä todella pöyristyttävänä. Ihmisille on etukäteen ennen yt-neuvottelujen aloittamista kerrottu, että teidät tullaan irtisanomaan ja teille ei välttämättä löydy töitä. Malmilaisten lennonjohtajien yhteydenottojen perusteella he ovat kokeneet nämä tilanteet pelotteluna ja uhkaavina, Syväys sanoo.
"Toiminta voisi jatkua kaivinkoneiden saapumiseen saakka"
Malmin lentokentän paikalla on tarkoitus aloittaa asuntotuotanto viimeistään 2020-luvun alussa. Helsingin kaupunki ja valtio valmistelee nyt 12 miljoonan euron kauppaa maa-alueesta sekä rakennuksista. Samalla päättyy Finavian käyttöoikeus alueeseen.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen pääluottamusmiehen mukaan toiminta Malmilla voisi jatkua kaivinkoneiden saapumiseen asti.
\- Kuulostaa kummalliselta, että lentokenttä pitäisi jo neljä vuotta etukäteen lakkauttaa, Katariina Syväys sanoo.
Syväyksen mukaan parempi ratkaisu olisi, että toiminta jatkuisi vuoteen 2020 asti. Hän toivoisi, että osapuolet pääsisivät sopimukseen, jonka perusteella lentokoneet voisivat käyttää kenttää vielä kaupungin kaavoitusprosessin ajan.
\- Toivon, ettei Malmin kenttä jäisi kolmeksi ja puoleksi vuodeksi tyhjiöksi, Syväys summaa.
Rautalammin tuulivoimahanke pääsee vauhtiin ilman YVA-menettelyä
ELY-keskuksen mukaan hankkeen melu-, maisema- ja luontovaikutukset ovat vähäisiä. Tervalamminvuorelle on suunniteltu kuusi tuulivoimalaa.
Rautalammin Tervalamminvuorelle suunniteltuihin tuulivoimaloihin ei tehdä ympäristövaikutusten arviointimenettelyä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan syynä tähän on se, että hankkeen melu-, maisema- ja luontovaikutukset ovat vähäisiä. YVA-menettely tehdään yleensä yli 10 tuulivoimalan hankkeista. Rautalammille on suunniteltu kuusi tuulivoimalaa.
Tuulivoimayhtiö NWE Sales Oy:n hanke on vielä suunnitteluasteella. Kuuden tuulivoimalan yhteenlaskettu kokonaisteho tuli olemaan noin 20 MW.
Niin sanottu Tervalamminvuoren hankealue sijaitsee Rautalammin kunnan itäosissa Suonenjoen kaupungin vastaisella rajalla. Hankealueen laajuus on noin 1,5 neliökilometriä.
Pohjois-Savon maakuntaliitto on ilmoittanut, että se tulee esittämään Tervalamminvuoren hankkeen täydennyksenä Pohjois-Savon tuulivoimamaakuntakaavaan lähiaikoina. Rautalammin kunnanhallitus on puolestaan hyväksynyt tuulivoimayhtiön esityksen yleiskaavasta Tervalamminvuoren alueelle.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden oikeusturva vahvistuu
Viranomaiset ja marja-alan yritykset ovat sopineet uusista pelisäännöistä. Syksyn aikana neuvoteltu sopimus on tarkoitus allekirjoittaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Hallitusneuvos Olli Sorainen työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että tulevaksi marjastuskaudeksi voimaan tuleva sopimus parantaa marjanpoimijoiden oikeusturvaa ja päivittäisen arjen sujumista ruokailusta asumiseen.
Yhtenäisen ohjeistuksen tavoitteena on myös turvata marjayrityksille tasavertaiset kilpailuedellytykset. Kaikilla yrittäjillä on yhtäläiset vaatimukset huolehtia poimijoiden hyvinvoinnista ja arjen sujuvuudesta.
– Neuvotteluissa olemme käyneet läpi hyviä ja huonoja kokemuksia viime kesältä. Sopimusluonnosta ei ole, mutta paperit on tarkoitus saada allekirjoituksineen valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä, Sorainen sanoo.
Marjanpoimijoiden työsuhteistamiseen sopimus ei ota kantaa. Soraisen arvion mukaan poimijoiden työsuhteet ovat vielä vähintään useiden vuosien päässä.
Saimaata markkinoidaan yli maakuntarajojen
Saksalaisille tarjotaan ensi kesänä yhdistettyä lento- ja vuokra-automatkaa.
Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa yritetään vuosien jahkailun jälkeen kehittää yhteisiä matkailutuotteita.
Ensimmäisenä on valmistumassa saksalaisturisteille markkinoitava lento- ja autopaketti. Ensi kesänä myyntiin tuleva matkapaketti sisältää Ryanairin lennot Lappeenrantaan sekä kolmesta päivästä viikkoon kestävän autonvuokrauksen, majoituksen ja matkaohjelman molempien maakuntien alueella.
Matkoja on tarkoitus myydä muun muassa maakuntien matkailusivustojen kautta. Lisäksi näkyvyyttä ostetaan Ryanairin verkkosivuilta.
– Alkuvaiheessa kyseessä on yksittäisille perheille tarjottava tuote, mutta tavoitteena on saada matkoja myyntiin myös matkatoimistojen kautta. sanoo Go Saimaan projektipäällikkö Suvi Ahola.
Yhteistyötä Ryanairin kanssa helpottaa halpalentoyhtiön lippujen myynnin laajentuminen lentoyhtiöiden kansainväliseen Amadeus-paikanvarausjärjestelmään, jolloin matkoja voi ostaa kaikista matkatoimistoista.
Maakuntien matkailuorganisaatiot ovat lähdössä yhteistyössä markkinoimaan Saimaata Pietarin ja Moskovan ohella myös Saksassa. Uusia matkailijoita toivotaan erityisesti Düsseldorfin alueelta, josta on suora lentoyhteys Lappeenrantaan. Saksalaisturistien toivotaan korvaavan venäläisten vähentynyttä Suomen-matkailua.
– Keskieurooppalaisten kiinnostusta Järvi-Suomeen lisäävät esimerkiksi viisumivapaat laivamatkat Viipuriin ja Savonlinnan oopperajuhlat, pohtii Suvi Ahola maakuntarajojen yli kehitettäviä matkailutuotteita.
Heikko trukkikauppa heijastelee maakunnan teollisuuden lattiatason alennustilaa – "Sen huomaa kun isot yritykset kysyvät käytettyä tavaraa"
Taloustilanne hyydyttää yritysten investointitahtia. Pohjois-Karjalan ainoan ison trukkikauppiaan tilikirjat heijastelevat teollisuuden lattiatason alennustilaa.
Yritysten heikko investointitahti näkyy myös trukkikauppaa ja -huoltoa harjoittavan joensuulaisen Trukki-Ukon tilikirjoissa. Kauppa ja huuoltopuoli on ollut hyydyksissä vuodesta 2008 lähtien.
– Välillä on ollut kuukauden, kahden jakso ollut parempaa, mutta huono kaupallinen aika on löytynyt sen jälkeen takaisin. Heikkoa on ollut, tiivistää Trukki-Ukon yrittäjä Pekka Ahlholm.
Trukki-Ukko on alan ainoita toimijoita maakunnassa ja se vastaa muun muassa outokumpulaisen Outotecin kalustosta.
Trukki-Ukon tuloksesta 70 prosenttia muodostuu purkuosien myynnistä, huollosta ja korjauksesta. Loput 30 prosenttia tulee tällä hetkellä käytettyjen koneiden myynnistä.
– Huonon hetken huomaa kun isot yritykset tulevat kysymään käytettyä osaa ja käytetyä trukkia. Se kelpaa tällä hetkellä moneen paikkaan, Ahlholm toteaa.
Vuonna 1992 perustettu yritys työllistää yrittäjän lisäksi kaksi työntekijää.
Kittilä sai lisämiljoonan yhteisöverolla – kultakaivos suurin maksaja
Kittilän kunta saa tänä vuonna noin 2,4 miljoonan euron yhteisöveropotin ja lähinnä Suurikuusikon kultakaivoksen ansiosta. Potissa on noin miljoona euroa edellisvuotta enemmän. Kultakaivoksen omistaja Agnico Eagle Finland Oy maksoi Lapissa viime vuonna suurimmat yhteisöverot, hieman yli 11,6 miljoonaa euroa.
Kittilän kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen on tyytyväinen kunnan veropohjan vahvistumiseen. Hän kuitenkin tähdentää, että yritysten maksama yhteisövero vaihtelee toimijoiden vuosituloksesta riippuen. Se ei ole aina vakaa ja sama. Kittilän saama yhteisövero on yleensä liikkunut 1,2 - 1,4 miljoonassa eurossa.
Mäkinen sanoo, että yhteisöverotulo on varsin merkittävä rahaerä kunnan taloudessa. Kunta saa sitä tietyn jako-osuuden mukaan.
Yhteisövero perustuu yrityksen toiminnan tuottoon. Enin osa verosta ohjautuu valtiolle, pieni osa seurakunnalle.
– Kyllä Suurikuusikon kultakaivos on kunnalle erittäin tärkeä. Kaivoksella työskentelee yli 200 kittiläläistä, joten sillä on vahva vaikutus myös kunnan ansiotulokertymään, Mäkinen muistuttaa.
Leviltä merkittävä kiinteistövero
Kittilässä kiinteistövero on yhteisöveroa merkittävämpi ja kertymältään vakaampi. Hallintojohtaja Esa Mäkisen mukaan kiinteistöveroa kunta kerää viitisen miljoonaa euroa vuodessa. Levin matkailukeskuksen rakennuskanta on siinä merkittäväsä osassa.
Kittilän kunnan on määrä kerätä tänä vuonna erilaisia veroja yhteensä noin 26 miljoonaa euroa.
– Ja siihen myös päästään, vahvistaa Mäkinen.
Suomen pienin hiljenee – lama iski nuorten omaan paikallisradioon
Joensuun seudulla toimiva Oi fm on tullut tiensä päähän. Kanavaa kustantava Najaros Oy on päättänyt lopettaa lähetykset vuoden vaihteessa. Vuonna 2007 alkaneen kanavan tekemisessä on vuosien saatossa ollut mukana kymmeniä nuoria.
Oi fm on ollut monelle nuorelle harrastuksen lisäksi tie alan opintoihin ja töihin. Hermanni Hakalisto toimittaa omaa ohjelmaa ja opiskelee alaa. Kipinä opintoihin syttyi Oi fm:llä
– Ensimmäinen kontakti oli pari vuotta sitten, kun tulin tänne työkkärin kautta. Sitten puoli vuotta olin täällä harjoittelemassa ja sen jälkeen innostuin alasta ja hain tuonne Outokumpuun opiskelemaan tv- ja radioalaa.
Vuodesta 2007 toiminut radio on nähnyt kymmeniä tekijöitä. Skaala on laaja, tarjontaan mahtuu tuotantoa keskusteluohjelmista musiikkiohjelmiin. Toimintaa pyörittämään on palkattu tuottaja, muuten ohjelmat syntyvät vapaaehtoistyönä. Tuottaja Teemu Korpinurmen mukaan radion tekemisen lisäksi Oi fm tekee tärkeää nuorisotyötä.
– Tää tarjoaa nuorelle tällaisen aivan ainutlaatuisen tilaisuuden toteuttaa tällaista näinkin henkilökohtaista omaa juttua kuin radio -ohjelmaa. Kaikki radioasemat eivät tällaista tarjoa.
Kaikki radioasemat eivät tällaista tarjoa.
Aatteellisesti ihailtava toiminta ei ole tuonut rahaa kassaan ja niinpä Oi fm:ää pyörittävä Joensuulainen Najaros yhtiö on päättänyt sulkea kanavan kannattamattomana vuodenvaihteessa.
– Se oli  jollain tavalla odotettavissa ettei tällainen toiminta joka kustantaa koko ajan rahaa ei voi kantaa hirveen pitkälle.
Uusi villitys: omalla naamalla vuokra-asunto
Suhteellisen uusi tapa hakea vuokra-asuntoa on ilmoittaa asiasta omalla profiilillaan ja kuvallaan sitä varten tehdyssä nettisivustossa.
Kaikki vuokranvälittäjät eivät ole kuitenkaan ihastuneet ajatuksesta.
Oikotie.fi -sivusto otti muutama kuukausi sitten käyttöönsä uudenlaisen asuntojen vuokrauspalvelun. Vuokralainen voi nyt laittaa oman täsmäprofiilinsa vuokralle halukkaiden sivustoon. Monella hakijalla on myös edustava kuva itsestään.
Oikotien asiakaspalvelupäällikkö Tapio Luoto iloitsee sivujen suosiosta.
– Se on saanut hyvän vastaanoton. Joka päivä uusia vuokralaisprofiileja tulee kymmenittäin. Tällä profiililla voi löytää itselleen sopivan asunnon.
Suurin osa vuokralaisprofiileista edustaa pääkaupunkiseutua ja kasvukeskuksia. Tapio Luoto uskoo kuitenkin, että käytäntö voi levitä muuallekin Suomeen.
"Nettiprofiilit voivat olla myös vääriä"
Porilainen pitkän linja asuntomarkkinatuntija, yrittäjä Peter Kouvo Vuokraporista pitää ajatusta vuokralaisprofiilista mielenkiintoisena, mutta heittää epäilyksen kaikkien profiilien aitoudesta.
Monet sivustolla olevista kuvista ovat kauniita ja viimeisteltyjä. Myös henkilöiden taustatarinat edustavat positiivisia arvoja.
Peter Kouvo sanookin, että jos asiaa ajatellaan vuokranantajan näkökulmasta, riski on aina vuokranantajalla.
– Kummeksun myös sitä, että miksi vuokralaiseksi aikova viitsii nähdä niin paljon asian eteen, koska tänä päivänä alan liikkeet palvelevat asunnon hakijoita ja vuokranantajia hyvinkin kattavasti.
Kouvo muistuttaa, että asuntoasiat ovat hyvin pitkälle luottamuksellisia asunnonomistajan ja vuokralaisen välillä.
– Ja siinä tarvitaan nimenomaan faktoihin perustuvaa tietoa asunnonhakijasta, kuten myös asiantuntijan tietoa vuokralainsäädännöstä.
Lapin autokauppa hiipui lokakuussa
Lokakuu oli Lapin autokaupalle hiljaisempi kuin vuosi sitten. Koko vuoden osalta ollaan kuitenkin hiukan plussan puolella niin Lapissa kuin koko maassa.
Lapin autokauppa hiljentyi lokakuussa. Lapissa rekisteröitiin viime kuussa 208 uutta henkilöautoa, mikä on 15,1 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Vuoden alusta lukien autokauppa on sujunut hieman viime vuotta paremmin. Tammi-lokakuun välisenä aikana Lapin autokauppa on kasvanut 1,7 prosentilla viime vuodesta.
Suuntaus on ollut samanlainen koko maassa. Lokakuussa kauppa on hiljentynyt, mutta koko vuosi on tähän mennessä sujunut viime vuotta pirteämmin.
Koko maassa on lokakuun loppuun mennessä rekisteröity 91 923 uutta autoa, mikä on 2,1 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Kemissä halvempaa menovettä kuin Torniossa
Polttoaineiden hinnat ovat heinäkuun jälkeen olleet laskussa. Kemiläisellä huoltoasemalla hinnankehitys on havaittu, mutta polttoaineiden korkeaa verotusta kritisoidaan.
Polttoaineiden hinnat ovat kääntyneet laskuun. Öljyalan keskusliiton mukaan eniten hinnanlaskuun on vaikuttanut maailman taloustilanteesta johtuva kysynnän hiipuminen.
– Maailmanmarkkinahinnat ovat tulleet alas. Suurin tekijä siinä on se, että maailman taloustilanteen vuoksi kysyntä on heikentynyt. Hintaan vaikuttavat myös muun muassa pörssikurssit ja se, että USA on alkanut tuottaa liuskeöljyä, sanoo liiton talousjohtaja Anne Maskula.
Keskusliiton tilastojen mukaan kuluttajahinnat ovat olleet laskussa elokuusta lähtien.
Kemissä halvempaa kuin Torniossa
Kemissä ysivitosta sai maanantaina halvimmillaan 1,50 eurolla ja dieseliä hintaan 1,38 euroa. Torniossa bensasta piti maksaa halvimmillaan 1,54 euroa ja dieselistä 1,42 euroa litralta. Haaparannalta löytyi alueen halvin bensiini. 95 maksoi 1,48 euroa. Diesel oli kallista, sillä se maksoi saman verran.
Kemiläisellä huoltoasemalla hinnanlasku on huomattu.
\- Sehän on hyvä, kun hinta on nyt vähän pudonnut, toteaa Antti.
\- Kyllähän se vähän näkyy, että onko se pudonnut 10 senttiä siitä, mitä se oli korkeimmillaan, pohtii Heikki.
Verotusta pidetään liian ankarana
Polttoaineen ankaraan verotukseen bensapumpulla ei olla tyytyväisiä.
\- Jos katsoo valtion budjettia, niin siitäkin aika merkittävä osuus tulee bensasta. Nyt pitäisi alkaa menoja karsimaan, sanoo Jari.
\- Kyllä siihen saisi jonkunlaista reivausta tehdä. Pohjoisen tiet ovat heikossa kunnossa ja veroihin menee paljon. Mutta ei ole ihan yksi yhteen, mitä veroilla saadaan autoilijan kannalta, Pirjo laskee.
Öljyalan keskusliiton mukaan lokakuun puolivälissä ysivitonen maksoi 1,595 euroa litralta. Siitä verojen ja veroluonteisten maksujen osuus on 95,3 senttiä ja veroton hinta 64,2 senttiä. Keskusliitto tilastoi joka kuukauden puolivälissä kuuden kaupungin keskihinnan. Tilastoinnissa ovat mukana Helsinki, Mikkeli, Oulu, Rovaniemi, Seinäjoki ja Turku.
Lehterän tutkapari kohahdutti soolomaalillaan – katso video!
Vladimir Tarasenkon upea maali ja Jori Lehterän jättösyöttö olivat maanantain ainoan NHL-ottelun helmet. St. Louis Blues kaatoi New York Rangersin rl-kilpailun jälkeen 4-3-luvuin.
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues voitti New York Rangersin maanantain ainoassa NHL-ottelussa. Tiukka kamppailu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailussa Vladimir Tarasenkon viimeisteltyä 4-3-lukemat.
Bluesin venäläistähti oli illan ykkösnimi. Lehterän kanssa yhdessä jo KHL:ssä pelannut Tarasenko kohahdutti Madison Square Gardenin yleisöä jo ottelun toisessa erässä. Hyökkääjä puikkelehti koko Rangers-puolustuksen läpi ja harhautti lopulta myös maalivahti Cam Talbotin. Peter Forsbergin nimikkoharhautusta muistuttaneen osuman voit katsoa [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020171-348-h)
Päätöserässä Patrik Berglund vei Bluesin ensimmäistä kertaa johtoon, mutta Martin St. Louisin kaksi maalia nostivat isännät johtoon. Jay Bouwmeester vei kuitenkin ottelun jatkoajalle 3-3-tasoituksellaan. Lehterä sai maaliin syöttöpisteen ovelasta jättösyötöstään. Katso maali [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020171-726-h)
Rangaistuslaukauskilpailussa Tarasenko ohitti Talbotin toistamiseen, tällä kertaa laukauksella.
_Korjaus klo 09.13: Rangersin maalilla pelasi Cam Talbot, ei Henrik Lundqvist._
Yhdysvalloissa republikaanit lähellä koko kongressin enemmistöä – Nämä seikat ratkaisevat vaalit
Yhdysvaltalaiset äänestävät tiistaina kongressivaaleissa, joissa republikaanit ovat lähellä vaalivoittoa. Mielipidekyselyissä republikaanien ennakoidaan saavan enemmistön myös senaattiin. Edustajainhuoneen enemmistö heillä jo on, ja sen he näyttävät helposti säilyttävän. Jos kongressin molemmat kamarit siirtyvät republikaaneille, politiikanteon ennakoidaan Yhdysvalloissa vaikeutuvan entisestään.
Kuusi paikkaa. Se riittää tekemään Yhdysvaltain senaatista republikaanienemmistöisen, ja Yhdysvaltain politiikasta – jos mahdollista – entistäkin kimurantimman, demokraattipresidentti ja republikaanijohtoinen kongressi kun eivät ole samaa mieltä juuri mistään.
Yle Uutiset kokosi Yhdysvaltain kongressivaalien ratkaisevista tekijöistä kolme tärkeintä ja sen kumman puolueen eduksi ne näissä vaaleissa kääntyvät. Juttua varten on haastateltu kahta Suomessa parhaillaan vierailevaa Yhdysvaltain politiikan asiantuntijaa. Texasin teknillisen yliopiston politiikan tutkimuksen apulaisprofessori Timothy Nokken on vierailevana tutkijana Tampereen yliopistossa. Helsingin yliopistossa Amerikan tutkimuksen vierailevana professorina toimii Massachusettsissa olevan Clark yliopiston valtio-opin professori Mark C. Miller.
Äänestysprosentti - republikaanit hyötyvät
Yhdysvalloissa kongressin niin sanotuissa välivaaleissa äänestysprosentti on perinteisesti jäänyt alhaiseksi, alle 40:een. Välivaalit nimensä mukaisesti ajoittuvat istuvan presidentin kauden puoliväliin, eikä niissä näin ollen valita presidenttiä. Yhdysvalloissakin juuri presidentinvalinta nostaa vaali-intoa.
\- Kun presidenttiä ei valita, kansa ei motivoidu äänestämään, ja innokkaimpia äänestäjiä tuolloin ovat iäkkäämmät ja konservatiivit, mikä suosii republikaaneja, Texasin teknillisen yliopiston apulaisprofessori Timothy Nokken sanoo.
\- Välivaaleissa hyvä äänestysprosentti on 35, valtio-opin professori Mark C. Miller toteaa.
Istuva presidentti - republikaanit hyötyvät
Valkoista taloa hallitseva puolue on vuosikausia hävinnyt kongressivaaleissa.
\- Perinteisesti Yhdysvalloissa presidentin puolue menettää aina paikkoja välivaaleissa, ja nämä välivaalit eivät ole siinä suhteessa poikkeus. Republikaanit saavat lisää paikkoja sekä edustajainhuoneeseen että senaattiin, kysymys on vain siitä kuinka monta, valtio-opin professori Mark C. Miller sanoo.
Presidentti Barack Obama on siis demokraateille taakka, jota raskauttaa entisestään se, että Obaman kansansuosio on vajonnut vajoamistaan. Jo yli puolet yhdysvaltalaista on tyytymättömiä presidenttiinsä. Epäsuositusta presidentistä ei olekaan vetoavuksi yksittäisten ehdokkaiden kampanjoissa, eikä Obama ole kenenkään puolesta kampanjoinut.
Talous - demokraatit hyötyvät, mutta eivät tarpeeksi
Yhdysvalloissa taloustilanne on yksi tärkeimmistä kansan äänestyspäätöksiin vaikuttavista tekijöistä. Monen surkean vuoden jälkeen, Yhdysvaltain talous on viime kuukausina kohentunut ja työttömyys hellittänyt. Vauhtia saanut talous auttaa demokraatteja, tosin ei vaalivoittoon asti.
\- Jos Yhdysvaltain talous ei olisi parantunut, näistä tulisi demokraateille vieläkin huonompi tulos. Nyt he pystyvät minimoimaan tappioita ja säilyttämään muutamia paikkoja, jotka ilman parempia talouslukuja olisi hävitty, Texasin teknillisen yliopiston apulaisprofessori Timothy Nokken sanoo.
Talous alkoi kohentua demokraattien näkökulmasta hivenen liian myöhään, valtio-opin professori Mark C. Miller arvioi.
\- Marraskuun vaaleja silmällä pitäen kansa katsoo miltä talous näytti syyskuussa, eikä talous tuolloin näyttänyt äänestäjistä tarpeeksi vahvalta.
Demokraattien jokerikortit
Demokraattien pieni toivo vaalitappion välttämisestä tai edes torjuntavoitosta lepää ammattiyhdistysliikkeen, etnisten vähemmistöjen, nuorten ja sinkkujen harteilla. Nämä ryhmät perinteisesti äänestävät demokraatteja. Obaman uudelleenvalintakampanjassa demokraatit onnistuivatkin mobilisoimaan juuri näitä kansanosia. Professori Millerin mukaan demokraatit yrittävät kalastella näitä ryhmiä nytkin, heidän äänestysprosenttinsa kun on välivaaleissa jäänyt normaalisti matalaksi.
\- Obama on tehnyt työtä saadakseen nuoret, sinkut ja vähemmistöt äänestämään. Demokraatit tarvitsevat epätoivoisesti näitä ryhmiä, valtio-opin professori Mark C. Miller huomauttaa ja sanoo, että yllätyksen mahdollisuus piilee siinä kuinka innokkaasti Yhdysvaltain musta väestönosa lähtee uurnille.
\- Yhdysvaltain afrikkalais-amerikkalaisia äänestäjiä saattaa huolestuttaa republikaanienemmistöinen senaatti niin, että lähtevät uurnille odotettua vilkkaammin tukeakseen näin Yhdysvaltain ensimmäistä mustaa presidenttiä.
Hollande kehottaa Burkina Fason armeijaa luovuttamaan vallan siviilihallinnolle
Ranskan presidentti toivoo Burkina Fasoon pikaisia vaaleja.
Ranskan presidentti François Hollande kehottaa Burkina Fason armeijaa luovuttamaan vallan siviilihallinnolle. Hollanden mukaan siviiliviranomainen kykenisi nopeasti järjestämään maassa vaalit.
Myös Euroopan unioni on toivonut, että siirtymäkautta johtaisi siviiliviranomainen, joka varmistaisi avoimien vaalien järjestämisen. Afrikan unioni on puolestaan antanut armeijalle kaksi viikkoa aikaa luovuttaa valta siviilihallinnolle. Afrikan unioni uhkaa maata pakotteilla, jos valtaa ei määrä ajassa luovuteta.
Hollande kertoi maanantaina lisäksi, että Ranska auttoi Burkina Fason virasta eronnutta presidentti Blaise Compaoréta pakenemaan naapurimaahan Norsunluurannikolle.
Armeija otti vallan Burkina Fasossa viime viikolla. Maata 27 vuotta johtanut Compaoré erosi perjantaina kaksi päivää jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoitukset alkoivat, kun parlamentti yritti muuttaa perustuslakia presidentin valtakauden jatkamiseksi.
Puinen kerrostalo palaa Turussa
Paikalla olleet asukkaat on tiettävästi saatu ulos rakennuksesta, joka palaa kauttaaltaan. Osa talon asukkaista on vielä tavoittamatta.
Turussa Virusmäentiellä palaa 2-kerroksinen puurakenteinen kerrostalo. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Kerrostalossa on noin 10 asuntoa. Päivystävän palomestarin Petri Nenosen mukaan talo oli vaarassa romahtaa, joten palomiehet eivät voineet mennä sisälle. Kahdeksan ihmistä on viety tutkittaviksi sairaalaan ja kaksi hätämajoitukseen.
Kolmestatoista asukkaasta kolme on vielä tavoittamatta.
– Meillä on sellainen pelko, että taloon saattoi jäädä joku sisälle, koska osa asukkaista on tavoittamatta. Tämä selviää raivaustöiden edetessä.
Rakennus sijaitsee puutaloalueella. Nenosen mukaan rakennus saatiin eristettyä, eikä leviämisvaaraa ole.
Palo on saatu sammutettua ja raivaustyöt ovat alkamassa.
_Juttua on päivitetty 06:00._
JP Morgan joutui rikostutkintaan epäillystä valuuttakurssien peukaloinnista
Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut rikostutkinnan epäillystä valuuttakurssimanipuloinnista maan suurimassa pankissa. JP Morgan nosti arviotaan oikeusjutuista koituvista tappioista 1,3 miljardin dollarin verran eli kaikkiaan 5,9 miljardiin dollariin.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut rikostutkinnan epäillystä valuuttakurssien vääristelystä maan suurimmassa pankissa JP Morganissa. Tutkinnan taustalla on epäily, että suurten kansainvälisten pankkien kaupankävijät ovat manipuloineet valuuttakursseja. Aiemmin tapauksesta on aloitettu lähinnä siviilioikeudellisia tutkimuksia.
JP Morgan tiedotti oikeusministeriön tutkinnasta itse ja nosti samalla arviotaan siitä, millaisia kustannuksia asiasta koituu pankille. Pankki arvioi, että oikeusjuttujen kulut voivat mahdollisesti nousta jopa 5,9 miljardiin dollariin eli 4,7 miljardiin euroon.
Useat suuret kansainvälisesti toimivat pankit ovat ilmoittaneet budjetoivansa miljardeja dollareita oikeusjuttujen kustannuksiin liittyen syytöksiin valuuttakurssien manipuloinnista.
Lontoossa päämajaansa pitävä HSBC ilmoitti maanantaina varaavansa 378 miljoonaa dollaria mahdollisiin sakkoihin, joita Britannian finanssivalvontaviranomainen FCA saattaa langettaa pankille paljastuneen valuuttakurssimanipulaation takia.
New Yorkissa päämajaansa pitävä Citigroup kertoi viime viikona torstaina leikanneensa vuoden kolmannen neljänneksen tuloja 600 miljoonan dollarin verran kasvaneiden lakikustannusten takia.
Myös brittiläiset pankkijätit Barclays ja Royal Bank of Scotland ovat ilmoittaneet varautuvansa merkittäviin kustannuksiin paljastuneen valuuttakurssimanipulaation takia.
Egyptiläinen ääriryhmä vannoi uskollisuutta ISIS-järjestölle
Siinain niemimaalla toimiva Ansar Bayt al-Maqdis on tehnyt lukuisia tuhoisia hyökkäyksiä Egyptin turvallisuusjoukkoja vastaan.
Egyptiläinen ääri-islamilainen järjestö Ansar Bayt al-Maqdis on vannonut kuuliaisuutta Syyriassa ja Irakissa toimivalle ISIS-äärijärjestölle. Siinain niemimaalla toimiva Ansar Bayt al-Maqdis on Egyptin aktiivisin ääri-islamilainen aseellinen ryhmittymä ja se on tehnyt lukuisia tuhoisia iskuja Egyptin turvallisuusjoukkoja vastaan.
Uutistoimisto Reuters kertoo järjestön jo aiemmin hakeneen innoitusta ja neuvoja Syyriassa ja Irakissa laajoja alueita haltuunsa ottaneelta ISIS-järjestöltä. Nyt egyptiläinen järjestö ilmoittaa vannovansa uskollisuutta ISIS-järjestön johtajalle Abu Bakr al-Baghdadille.
Irakin al-Qaidasta kehkeytynyt ISIS on tullut tunnetuksi brutaaleista otteistaan valtaamillaan alueillaan.
Egyptiläinen Ansar Bayt al-Maqdis -ryhmittymä ilmaantui vuonna 2011 käyttäen hyväkseen presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen aiheuttamaa valtatyhjiötä.
Ryhmittymän toiminta lisääntyi merkittävästi sen jälkeen, kun Egyptin armeija heinäkuussa 2013 syrjäytti maan ensimmäisen vapailla vaaleilla valitun presidentin, Muslimiveljeskunnan Muhammad Mursin. Satoja poliiseja ja sotilaita on kuollut ääri-islamistien iskuissa Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
Viime viikolla Egyptin hallitus julisti kolmen kuukauden poikkeustilan osiin Pohjois-Siinaita sen jälkeen, kun hyökkäykset olivat tappaneet ainakin 33 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö listasi egyptiläisryhmittymän terroristijärjestöksi huhtikuussa.
Tennbyn kartanon rakennus palaa Paraisilla
Rakennus tuhoutuu osittain.
Tennbyn kartanon vanha asuinrakennus palaa Paraisilla. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan noin 200 neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutuu osittain.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta kello 23.23 maanantaina.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkälle aamuun asti.
Yhdysvallat uhkaa Venäjää talouspakotteiden koventamisella
Yhdysvallat ei tunnusta Itä-Ukrainan separatistien järjestämiä vaaleja.
Yhdysvallat tuomitsee jyrkin sanoin sunnuntaiset vaalit, joissa separatistien nimeämien Luhanskin ja Donetskin kansantasavaltojen johtajiksi julistettiin Igor Plotnitsky ja Aleksandr Zahartšenko.
– Yhdysvallat tuomitsee nämä laittomat, niin sanotut vaalit, Valkoinen talo sanoo tiedotteessaan.
Yhdysvallat pitää huolestuttavana sitä, että Venäjä on antanut vaaleille tukensa. Valkoinen talo varoittaakin Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden koventamisella, jos Venäjä sivuuttaa Minskin tulitaukosopimuksessa määritetyt velvollisuutensa.
Myös EU ja Ukraina ovat tuominneet vaalit. Venäjän ulkoministeriö sen sijaan ilmoitti maanantaina, että Donetskin ja Luhanskin alueilla valtaa pitävät saivat vaaleissa kansan valtuutuksen palauttaa alueelle vakaus. Venäjä  on vaatinut Ukrainaa lopettamaan sotatoimet Itä-Ukrainassa ja neuvottelemaan alueen johtajien kanssa.
Kiinalaisyhtymä rakentaa Latinalaisen Amerikan ensimmäisen luotijunaradan
Meksikon hallitus hyväksyi kiinalaisen liikeyhtymän tarjouksen 210 kilometrin mittaisesta rautatiestä, joka yhdistäisi pääkaupungin Méxicon ja Querétaron kaupungin. Presidentti Enrique Peña Nieto haluaa palauttaa matkustajaliikenteen Meksikon rautateille.
Meksikon hallitus on hyväksynyt kiinalaisen liikeyhtymän 3,75 miljardin dollarin eli noin 3 miljardin euron tarjouksen Latinalaisen Amerikan ensimmäisen huippunopeusjunaradan rakentamisesta. 210 kilometrin mittainen ratahanke pääkaupungista Méxicosta keskiseen Querétaron kaupunkiin liittyy presidentti Enrique Peña Nieton suunnitelmiin palauttaa matkustajaliikenne Meksikon rautateille. China Railway Construction Corp. oli ainoa tarjouksen esittänyt taho.
Rakentamisen on määrä alkaa joulukuussa ja luotijunaradan pitäisi olla valmiina käyttöön 2017. Kyseessä olisi tuolloin Latinalaisen Amerikan ensimmäinen huippunopeusrautatie.
Tarkoituksena on, että luotijunaliikenne kuljettaisi päivässä 23 000 matkustajaa ja lyhentäisi Méxicon ja Querétaron välisen matka-ajan kahdesta ja puolesta tunnista vajaaseen tuntiin. Junat kulkisivat jopa 300 kilometrin tuntinopeutta.
– Maassa, jossa on 120 miljoonaa asukasta ja jonka keskeiset kaupunkikeskukset ovat suuria metropoleja, matkustajaliikenteen täytyy olla mittakaavaltaan massiivista, liikenneministeri Gerardo Ruiz Esparza sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Meksikon infrastruktuuri täytyy saada nopeasti ajan tasalle maamme ja sen alueiden nykyisiä ja tulevia tarpeita varten.
Meksikon matkustajajunaliikenne kuihtui 90-luvun yksityistämisen jälkeen, ja maassa on jäljellä enää lähinnä turistijunia.
Eräs ilmiö on, että Keski-Amerikasta ja Meksikosta Yhdysvaltoihin pyrkivät siirtolaiset matkaavat laittomasti nimellä La Bestia eli Peto tunnettujen rahtijunien vaunujen katoilla.  
Kiinalainen yhtymä oli ainoa, joka esitti tarjouksen lokakuun puolivälin määräaikaan mennessä. Presidentti Peña Nieton hallinto on pyrkinyt kehittämään läheisiä nousevaan talousmahtiin Kiinaan.
Latinalaisessa Amerikassa myös Brasilia ja Argentiina ovat suunnitelleet huippunopeusjunaratoja mutta hankkeet ovat edenneet nihkeästi. Brasilia on toistuvasti lykännyt 16 miljardin dollarin hankettaan rakentaa luotijunarata São Paulosta Rio de Janeiroon.
Argentiina suunnitelmat huippunopeusjunaradasta Buenos Airesista Córdobaan joutuivat jäihin vuonna 2008 maan talousongelmien takia.
Huoltotyöt saattavat aiheuttaa katkoja Ylen palveluihin yöllä
Esimerkiksi Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa voi esiintyä lyhyitä katkoja.
Ylen internet-palveluissa tehdään huoltotöitä maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 0.30-5.30. Ne saattavat aiheuttaa katkoja Ylen nettipalveluihin, kuten Yle Uutisten verkkosivuille ja Yle Areenan sivustolle.
Poliisi etsii surmaajia Tampereella
44-vuotias mies surmattiin maanantaina Tampereella. Poliisi etsii surmaajia.
44-vuotiaan miehen epäillään saaneen surmansa maanantai-illalla Luhtaankadulla Tampereella sijaitsevassa asunnossa.
Sisä-Suomen poliisin mukaan surman tekijät olivat ehtineet poistua asunnosta ennen poliisin saapumista.
Tekijöitä ei ole toistaiseksi tavoitettu. Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Kirjoituskoneisiin mieltynyt Tom Hanks julkaisee kirjan
Näyttelijä Tom Hanks on kerännyt kirjoituskoneita vuodesta 1978 lähtien. Teoksen kertomuksilla on löyhä yhteys hänen kokoelmaansa.
Näyttelijä Tom Hanks aikoo julkaista kirjan, jolla on löyhä yhteys kuviin hänen kirjoituskonekokoelmastaan.
– Olen kerännyt kirjoituskoneita vuodesta 1978 ilman erityistä syytä – niin manuaalisia kuin kannettavia koneita, jotka ovat peräisin aina 30-luvulta 90-luvulle, näyttelijä sanoi lausunnossaan.
Hän kertoo, etteivät kirjan kertomukset koske kirjoituskoneita itsessään, vaan pikemminkin on niin, että kyseisiä kertomuksia olisi kenties voinut kirjoittaa jollakin niistä.
Kirjalla ei ole vielä nimeä eikä sen julkaisupäivä ole tiedossa.
HPK jälleen Kangasalaa parempi
HPK on ollut tällä kaudella voittamaton LP Kangasalle naisten lentopallokentillä. Maanantaina pelatussa liigaottelussa, HPK oli kotikentällään parempi erin 3-0 (25-19, 25-16, 25-22).
Illan
ainoassa liigakamppailussa kohtasivat kotijoukkue HPK sekä vierailija LP
Kangasala. Ottelua oli lyhyen ajan sisällä jo viides joukkueiden välillä, kun
mukaan lasketaan liigaottelut sekä Suomen Cup. Kertaakaan LP Kangasala ei ole
onnistunut voittamaan Pallokerhoa ja maanantainakin ottelu päättyi
kotijoukkueen 3-0 voittoon.
\- Nuorelle ryhmälle ottaa koville kokea tappioita kaiken aikaa. Olemme pelanneet
nyt liigassa ja myös Cupissa kahta viime kauden mitalistia vastaan monta
ottelua, joten jatkossa pyritään ottamaan myös voittoja, totesi vieraiden
päävalmentaja Tuomas Alatalo.
HPK
hallitsi
Kotijoukkue
HPK ei ollut missään vaiheessa vaarassa menettää otetta ottelussa. Kolmannessa
erässä Kangasala pystyi ahdistamaan Pallokerhoa parhaiten, mutta tuolloinkin
kotijoukkue kuittasi erän lopulta itselleen. Päätöspisteen HPK sai päätuomarin
puhaltaessa käsittelyvirheen vierasjoukkueelle. Ihme sinällään, kun monta muuta
käsittelyvirhettä oli jäänyt aiemmin viheltämättä. HPK:n päävalmentaja Bruno
Napolitano oli luonnollisesti tyytyväinen voittoon.
\- Meillä on ollut loukkaantumishuolia, joten sen suhteen hyvä peli meiltä.
Torjuntapeli onnistui meiltä tänään hyvin, mutta hyökkäyspelaaminen ei ollut
aivan sellaista mitä toivoin.
Senkova
hyvä vahvistus
Pallokerhon
ei tarvinnut esittää mitään ihmeellisyyksiä voittoon. Joukkue pelasi kuitenkin
varsin tasaisesti ja kohtuullisen virheettömästi koko ottelun. Jokainen pelaaja
hoiti oman ruutunsa moitteetta ja erityisesti joukkueen uusin tšekkivahvistus
Nikola Senkova väläytteli osaamistaan.
\- Hän on teknisesti hyvä pelaaja. Kun hän saa lisää harjoitusta alle, Nikola
tulee auttamaan joukkuettamme paljon, iloitsi Napolitano.
Parasta
Kangasalaa
Tämä
oli meidän paras Hämeenlinnan pelimme, ja ensimmäinen sekä kolmas erä olivat
kelvollista tekemistä. Puolustuspelaaminen oli hyvää, mutta hyökkäyspelaamisessa
kovuus ei vielä meillä riitä, analysoi vieraiden Tuomas Alatalo. Samoilla
linjoilla oli myös vieraiden libero Tiiamari Sievänen.
\- Ottelu alkoi meiltä parhaiten, mitä aiempiin kohtaamisiin tulee. Meille tulee kuitenkin
liikaa synkkiä hetkiä ja tänäänkin toinen erä oli meiltä heikko, eritoten omalta kohdaltani. Tahtotila oli tänään ok, mutta viimeinen aggressiivisuus jäi
puuttumaan.
Dalai Lama painoi päähänsä NHL-seuran lippiksen - katso kuva!
Tiibetin hengellinen johtaja puhui lauantaina Bruinsin kotihallissa. Kesken puheen Dalai Lama sonnustautui fanihattuun.
Boston Bruins ja Ottawa Senators kohtasivat lauantai-iltana NHL:n runkosarjan ottelussa, mutta kumpikaan ei päässyt käymään aamujäillä.
Syynä oli Bruinsin kotiareenaan järjestetty tapahtuma. Hengellinen johtaja Dalai Lama saapui pitämään puheen sydämen ja mielen koulimisesta.
Kesken puheen tiibetiläismunkki päätti painaa päähänsä Bruinsin lippalakin. Syytä eleeseen ei osattu kertoa, mutta Dalai Lama on tehnyt vastaavaa aiemmin. Vuonna 2009 [hän nimittäin puki ylleen ](http://www.youtube.com/watch?v=VbBj9WKrWa4)Canadiensin paidan puhuessaan Kanadan Montrealissa.
Asiantuntija tuloeroista: "Johdon palkat nousevat, ja se on hienoa!"
Hissiyhtiö Koneen, peliyhtiö Supercellin ja finanssikonserni Sampon johtomiehet keräsivät suurimmat ansiotulot viime vuonna. Rahoituksen professori Vesa Puttonen kommentoi suuria palkkoja A-studiossa maanantaina.
Suomen suurimmat ansiotulot nousivat lähes viiteen miljoonaan euroon viime vuonna. Asiantuntija pitää hyvänä, että johtajat voivat päästä hyville palkoille.
– Se on hienoa! Ei tällaista ollut aikoinaan suljetun talouden aikana. Mutta yritykset ovatkin tänä päivänä globaalimpia ja kannattavampia kuin suomalaiset yritykset aikanaan, rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta sanoi TV1:n A-studiossa maanantai-iltana.
Hissinvalmistaja Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta oli viime vuoden verokuningas, ja Koneen hallituksen jäsenetkin ansaitsivat noin 1,5 miljoonan palkkioita. Puttonen muistuttaa, että ansioiden taustalla on pitkäaikainen työskentely, riskinotto ja tuuri.
– Johdon palkat nousevat, ja se on sinänsä ihan hyvä. Senhän maksavat osakkeenomistajat. Jos he haluavat maksaa johdolle tällaisia palkkoja, se on minun mielestäni hyvä ja osoitus siitä, että johtajat tekevät sellaisia asioita kuin osakkeenomistajat haluavat.
"Johdon palkat pieni osa koko palkkapotista"
Puttosen mielestä tuloerojen kasvu ei ole pahasta. Hän huomauttaa, että palkkojen nousu voi pitää suomalaiset johtajat Suomessa. Lisäksi hän muistuttaa, että Suomen tuloerot ovat Euroopan mittakaavassa keskimääräistä alhaisempia.
–  Vaikka tuntuu kovalta, että yritysjohtaja tienaa puolitoista miljoonaa tai vaikka viisi miljoonaa, koko yrityksen potissa se on kovin pieni osa. Suurin osa palkkapotista tulee työntekijöiden palkoista.
Puttonen muistuttaa, että Suomi on vapaa maa, eivätkä sukunimi, syntymäpaikka tai sosiaalinen status määrää yhteiskunnallista asemaa loppuelämän.
– Meillä on ilmainen koulutus. Meillä on kouluterveydenhoito. Meillä on koulun hammashoito kunnossa. Meidän yliopistokoulutuksemme on ilmaista. Opintotukea saa. Kaikilla, joilla on oikeasti halua, on sinänsä mahdollisuudet, rahoituksen professori Vesa Puttonen sanoi A-studiossa maanantai-iltana.
Porošenko: Vaalit vaarantavat rauhanprosessin – suunnitelmaa tarkistettava
Ukrainan presidentti tapaa turvallisuusjohtoa tiistaina separatistien kiistanalaisten vaalien jälkimainingeissa.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan maan on tarkistettava toimintasuunnitelmaansa. 
Porošenkon mukaan Itä-Ukrainan separatistien sunnuntain "pseudovaaleilla" rikottiin räikeästi syyskuussa Minskissä saavutettua sopua.
Hän sanoi, että vaalit vaarantavat koko rauhanprosessin ja huonontavat merkittävästi Donbassin tilannetta.
Porošenko aikoo tavata tiistaina maan turvallisuus- ja puolustusjohtoa.
Hornet-lentäjä keskeytti lentonsa hapenpuutteen vuoksi
Oulunsalon lentokentälle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Hornetin lentäjä joutui keskeyttämään harjoituslentonsa hypoksia-oireiden vuoksi Oulunsalossa. Lasku onnistui normaalisti. Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta maanantaina hieman ennen puoli yhdeksää illalla.
– Hornet-ohjaaja havaitsi ilmassa lieviä hypoksian oireita, lähinnä kihelmöinnin tunnetta. Normaalin menettelyn mukaan hän reagoi tähän välittömästi. Toinen kone lensi vierelle ja saattoi oireilevan lentäjän koneen turvallisesti laskuun, kertoo Ilmavoimien tiedottaja Laura Kaipainen.
Hypoksia tarkoittaa hapenpuutetta, ja lentäjille tehdään aina lääkärintarkastus oireiden ilmettyä. Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
– Tällaista sattuu välillä. Toisaalta se kertoo matalasta kynnyksestä reagoida tällaisiin lieviinkin oireisiin, eli kaikissa tilanteissa halutaan toimia mahdollisimman turvallisesti. Tänään Hornetin kuljettaja tuli maahan onnistuneesti ja voi hyvin.
Hornet oli suorittamassa niin sanottua täppä-harjoituslentoa. Lapin lennoston järjestämä TÄPPÄ14-lentoharjoitus Oulunsalossa kestää maanantaista perjantaihin. Lennot suuntautuvat pääsääntöisesti Oulu - Kajaani - Rovaniemi -lentoharjoitusalueille sekä tarvittaessa Oulu - Perämeri -välisille lentoharjoitusalueille.
Lentoharjoitukseen osallistuu yhteensä kahdeksan Hornet- hävittäjää. Harjoituksessa ei käytetä omasuojaheitteitä.
Keskustele: Kumpi ehtii ensin Mestarien liigan kaikkien aikojen maalitykiksi - Ronaldo vai Messi?
Cristiano Ronaldo nousee kahdella maalilla Raulin edelle Mestarien liigan maalitilastossa. Messi Tarvitsee kolme osumaa.
Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijä Raul paukutti aikanaan 71 maalia Euroopan ykköskilpailussa.
Ennätyksen rikkoutuminen on ollut pitkään ilmiselvää, sillä Barcelonan Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo ovat aivan hilkulla mennä ohi.
Messi on iskenyt Mestarien liigassa 69 kertaa ja Ronaldo jo 70 kertaa. Portugalilaisen seuraava mahdollisuus tulee tiistaina, kun madridilaiset isännöivät Liverpoolia. Edellisessä kohtaamisessa Anfield Roadilla Ronaldo teki yhden maalin.
Ilman vammoja Messi saa oman vuoronsa keskiviikkona Amsterdamissa, kun Barcelona matkustaa Ajaxin vieraaksi. Edellisessä kohtaamisessa Nou Campilla "Kirppu" osui kerran.
Kumpi ehtii ensin? Ota kantaa!
HPK:n ykköspyssylle kunnianosoitus   
HPK:ssa kovaan iskuun päässyt Jesse Saarinen on valittu jääkiekon SM-liigan lokakuun pelaajaksi.
HPK:n tehohyökkääjä Jesse Saarinen on valittu jääkiekon SM-liigan lokakuun pelaajaksi. Saarinen nousi vahvoilla esityksillään SM-liigan pistepörssin kärkipaikalle.
Saarinen on pelannut 19 liigaottelua ja kahminut 25 (8+17) tehopistettä. HPK lähti liigan maaottelutauolle viidenneltä sijalta, vain kolmen pisteen päässä kärkijoukkue Lukosta.
Tällä viikolla pelataan Euro Hockey Tour -sarjaan kuuluva Helsingin turnaus ja CHL:n pudotuspelejä. Liiga palaa maaottelutauoltaan 11. marraskuuta.
Ranskan ydinvoimaloita vaivaavat mystiset lennokit edelleen arvoitus
Lokakuun alun jälkeen ydinvoimaloiden yllä on havaittu lennokkeja jo ainakin 15 kertaa. Viranomaisilla ei ole vieläkään käsitystä tekijästä.
Ranskan viranomaisilla ei ole vieläkään johtolankoja ydinvoimaloiden yllä havaittujen lennokkien arvoituksen ratkaisemiseksi. Lokakuun alun jälkeen eri puolilla Ranskaa sijaitsevien ydinvoimaloiden yllä on havaittu lennokkeja jo ainakin 15 kertaa.
Pelkästään viime perjantaina tällaisia lennokkeja havaittiin viisi. Tuorein tapaus oli uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan sunnuntai-iltana.
Lennokkien lennättäjästä tai erikoisen ilmaliikenteen tarkoituksesta ei ole mitään tietoa. Mystiset vieraat ydinvoimaloiden ympärillä olevilla lentokieltoalueilla ovat kuitenkin herättäneet huolta voimaloiden turvallisuudesta.
Liverpool lähtee hurjassa putkessa porskuttavan Realin vieraaksi - "Emme ennakoi tappiota"
Liverpoolin Brendan Rodgersin mukaan Merseysiden joukkue osoitti pystyvänsä iskemään Real Madridia vastaan. Joukkueet kohtaavat Mestarien liigassa tiistaina.
Liverpoolin ja Real Madridin tiistaisessa Mestarien liigan ottelussa kohtaavat joukkueet, joiden kuntokäyrät sojottavat eri suuntiin.
Real Madrid on voittanut 11 ottelua peräkkäin kaikissa kilpailuissa. Anfieldillä Liverpool joutui taipumaan 0-3.
Viime kaudella Valioliigan kärjessä porskuttaneet punapaidat puolestaan ovat hävinneet 10 sarjapelistään jo neljä, viimeksi Newcastlelle 0-1. Mestarien liigassa kolmesta ottelusta on irronnut vain yksi voitto.
\- Emme saavu tänne ennakoiden tappiota, jonka jälkeen odottelemme muiden ottelujen tuloksia tietääksemme, pääsemmekö jatkoon. Nämä ovat suuria pelejä, mutta pidämme niitä mahdollisuuksina, Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers sanoi maanantaina.
Santiago Bernabeulla urakka on kuitenkin kova. Edellinen yrittäjä, Granada hävisi valkopaitaiselle isännälle 0-4.
Rodgers uskoo kuitenkin, että joukkueiden edellisestä kohtaamisesta on ammennettavissa hyviä asioita.
\- Aloitimme edellisen ottelun hyvin. Päästimme maalin ehkä liian aikaisin, mikä antoi heille itseluottamusta ja sen jälkeen he tekivät vielä kaksi osumaa, Rodgers sanoo.
\- Mielestäni osoitimme edellisessä pelissä, että pystymme luomaan hetkiä, joilla vahingoitamme vastustajaa. Siihen pyrimme myös huomenna.
Espoon sisäinen tarkastus ei löytänyt näyttöä virkamiesten oman edun tavoittelusta
Espoon sisäisen tarkastuksen selvityksessä ei ole löytynyt näyttöä merellisen ulkoilun yksikön virkamiesten tai työntekijöiden suoranaisista väärinkäytöksistä.
Espoon kaupunginhallitus on käsitellyt maanantai-iltana kaupungin sisäisen tarkastuksen tekemää erillisselvitystä liikunta- ja nuorisopalvelujen merellisen ulkoilun yksikön toiminnasta.
– Sisäisen tarkastuksen mukaan erillisselvityksessä ei löydetty näyttöä virkamiesten oman edun tavoittelusta, suoranaisesta virkamiesten tai työntekijöiden väärinkäytöksistä tai siitä, että virkamies olisi tietoisesti toiminnallaan suosinut jotain yritystä, Espoo tiedottaa.
Erillisselvityksessä sen sijaan huomattiin paljon sisäisen valvonnan puutteita: suorahankintoja oli tehty ilman hintatiedusteluja ja osaa hankinnoista ei oltu kilpailutettu.
Sivistystoiminnan mukaan Espoon kaupungille ei ole merellisen ulkoilun yksikön toiminnan takia aiheutunut kustannuksia. Myöskään sellaisia vahinkoja ei ole selvinnyt, joista voitaisiin hakea korvauksia.
Kaupunginhallitus aikoo käsitellä asiaa seuraavan kerran 24. marraskuuta, kun selvitys Suomenojan sataman polttoainejakelusta valmistuu ja rikosilmoitusten käsittelystä ja poliisin selvityksistä on riittävästi tietoa.
Suomi voisi olla suunnannäyttäjä ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä
Suurimpien puolueiden puheenjohtajat pitävät vaatimuksia päästöttömästä tulevaisuudesta realistisena mahdollisuutena Suomelle. Perussuomalaiset suhtautuu muita kriittisemmin edelläkävijän rooliin. YK:n ilmastonmuutospaneelin mukaan fossiilisista polttoaineista pitäisi luopua kokonaan vuosisadan loppuun mennessä.
Ilmastonmuutos aiheuttaa vakavan uhkan luonnolle, ihmisten terveydelle ja ruuantuotannolle. Muutoksen torjunnan hinta on kuitenkin kohtuullinen. Näin sanoo Suomen IPCC-työryhmän puheenjohtaja Petteri Taalas.
– Meidän pitäisi tehdä nopeita muutoksia siihen rataan, jolla tällä hetkellä ollaan. Me ollaan menossa kohti 3–4 asteen lämpenemistä näillä päästövähennystavoitteilla, ja se on aivan liikaa, sanoo pääneuvottelija Harri Laurikka, joka edustaa Suomea YK:n kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa.
YK:n ilmastonmuutospaneeli IPCC vaati eilen ensimmäistä kertaa, että fossiilisten polttoaineiden käyttö pitäisi lopettaa kokonaan tämän vuosisadan loppuun mennessä. Suomen suurimpien puolueiden johtajat, poislukien perussuomalaiset, haluavat yksissä tuumin kantaa vastuun ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä.
– Kyllä se hyvä tavoite on, ja se on myöskin realistinen. Suomella siinä on hyvää teknologiaa ja hyviä mahdollisuuksia siihen. Pelkästään biomassojen varaan se ei voi rakentua, se on selvä asia, tarvitaan kyllä uusiakin keksintöjä matkan varrella, mutta uskon, että niitä syntyy, sanoo Keskustan ppuheenjohtaja Juha Sipilä.
SDP:n Antti Rinne on samoilla linjoilla.
– Minusta on hyvä asettaa kovia tavoitteita ja pyrkiä niitä kohti. Sitten on mahdollisuus vähän epäonnistuakin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuuluttaa Suomelle edelläkävijän roolia ilmastoasioissa ja vannoo puhtaan teknologian ja biotalouden nimiin.
– Tämä on meille hurja mahdollisuus Euroopassa.
Myös Suomen mahdollisuuksiin päästä päästövähennystavoitteisiin pääministeri uskoo.
– Uusiutuvissa me ollaan jo erittäin pitkällä, 34–35:ssä prosentissa. Ja päästövähennystavoite 40 prosenttia tulee myös toteutumaan. Suomi on näissä kysymyksissä edelläkävijä, Stubb sanoo.
Perussuomalaisten Timo Soini ei päässyt työmatkansa takia kommentoimaan päästövähennysasiaa, mutta Perussuomalaiset suhtautuu suunnannäyttäjän rooliin muita kriittisemmin. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström sanoo, että moni maa voisi ottaa jo nyt mallia Suomen teollisuudesta, myös ilmastoasioissa, eikä Suomen pitäisi olla ainakaan yksinään suuntaa näyttämässä.
Nainen sytytti itsensä tuleen Bulgarian presidentinpalatsin edessä
Vastaavat tapaukset ovat olleet viime aikoina yleisiä Bulgariassa.
Bulgariassa on jälleen sattunut tapaus, jossa ihminen on sytyttänyt itsensä tuleen julkisella paikalla. Tuorein tapaus sattui tänään maanantaina Bulgarian presidentinpalatsin edustalla, kun noin 40-vuotias nainen sytytti itsensä.
Naista hoitavan sairaalan mukaan 90 prosenttia tämän ruumiista on palovammojen peitossa ja potilaan tila on kriittinen.
Naisen teon syystä ei ole tietoa, mutta vastaavia tapauksia on ollut Bulgariassa viime aikoina useita. Viime vuonna ainakin kuusi bulgarialaista sytytti itsensä tuleen julkisella paikalla.
Ferrari-pomo vastasi Räikkösen syytöksiin
Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci kommentoi Kimi Räikkösen tuskaista tilannetta formula ykkösten MM-sarjassa.
Formula ykkösten MM-sarjassa koko vuoden rämpinyt Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen purki turhautumistaan sunnuntaina ajetun USA:n GP:n jälkeen. Räikkösellä oli suuria vaikeuksia autonsa ohjauksen kanssa.
Ferrari-tallin johto joutui Räikkösen tulilinjalle. Räikkönen sanoi olevansa eniten pettynyt siihen, ettei ongelmia ole kyetty ratkaisemaan, vaikka kausi on kääntynyt jo loppusuoralle.
Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci vastasi maanantaina Räikkösen syytöksiin. Mattiacci painotti kaikilta osapuolilta malttia ja näki painetilanteenkin mahdollisuutena.
\- Kenenkään ei pidä ylireagoida vallitsevassa tilanteessa. Tiedämme Räikkösen auton ongelmat, mutta olemme talli ja meidän on työskenneltävä yhdessä, Mattiacci kommentoi.
New Yorkin uusi WTC-rakennus avautui liiketoiminnalle – ensimmäiset työntekijät muuttivat
One World Trade Centerin ensimmäinen vuokralainen on kustannusyhtiö Conde Nast.
Yhdysvalloissa on maanantaina vietetty symbolisesti tärkeää päivää. New Yorkin uusi One World Trade Center eli 1 WTC avautui liiketoiminnalle, kun osa kustannusalalla toimivan Conde Nastin työntekijöistä muutti rakennukseen ensimmäistä työpäivää varten.
Conde Nastin edustaja kertoo, että jotkut ovat hermostuneita ja jotkut innoissaan muutosta.
Rakennus on uuden WTC-kompleksin keskipiste ja Yhdysvaltain korkein rakennus. 1 WTC:n rakennustyöt alkoivat vuonna 2006. Rakennuksessa on yli sata kerrosta ja se on noin 540 metriä korkea.
Tähän mennessä vuokralainen on löytynyt yli puolelle rakennuksen toimistotiloista.
Manhattanin World Trade Center joutui terrori-iskun kohteeksi vuonna 2001.
Julkinen tila annettava yksilöille
Jyväskylän Uusi kaupunki -työpajassa kaupunki oli antanut jokaiselle työryhmälle julkista tilaa koskevan tehtävän. Meidän tulisi hahmotella Jyväskylän keskustan aukioiden merkitystä ja tulevaa 
käyttöä. Tapasimme paikallisia, ja sama kehitysehdotus toistui jokaisessa keskustelussa: lisää ihmisiä!
Kauppatori on liian syrjässä, joten siellä ei ole ihmisiä. Kirkkopuisto on liian suuri, joten sinne ei riitä ihmisiä. Asema-aukiolla autot vievät kaiken tilan, joten sielläkään ei ole ihmisiä. Lisää pitäisi saada, jotta palvelut toimisivat ja julkinen tila olisi viihtyisä. Voisiko arkkitehti jollain konstilla suunnitella kaupunkitilaan lisää ihmisiä.
Aihe oli meille tuttu, sillä sama pulma toistuu lähes jokaisen pienen kaupungin keskustassa. Ihmiset tekevät kaupungin. Mitä enemmän ihmisiä saadaan viettämään aikaa yhteen 
paikkaan, sitä paremmat edellytykset paikassa on liiketoimintaan, julkisiin palveluihin, maan arvon nousuun – ja toimivaan kaupunkiympäristöön.
Kauppakeskukset vetävät ihmisiä
Kasvavassa Jyväskylässä asukkaita on noin 135 000, joten kolmelle aukiolle pitäisi riittää käyttäjiä. Asukkaat eivät kuitenkaan ole aukioilla, vaan jossain muualla. Jyväskylässä vilinää löytyy keskustan ostoskeskuksista ja niitä halkovalta kävelykadulta. Kaupallinen tila on merkittävä kilpailija julkiselle tilalle. Kauppakeskusten sisätilat ovat houkuttelevampia kuin ulkoaukiot, mutta samalla säännellympiä. Kauppakeskuksessa tilat ovat yksityisten omistajien hallinnassa, ja oikeudesta istahtaa tuolille saatat joutua maksamaan kahvikupin hinnan. Kaupallinen ei kuitenkaan ole julkisen vastakohta.
Julkisen aukiotilan merkitys kaupungeissa on alun perin ollut poliittinen, uskonnollinen, sosiaalinen, kulttuurinen, liikenteellinen – ja kaupallinen. Jyväskylän ruutukaavan aukioilla on ollut selvä työnjako: Kirkkopuistossa on hoidettu uskonnollisia asioita ja 
virkistäydytty pyhänä, sen laidalla kaupungitalon paraatiaukiolla on pidetty poliittisia kokoontumisia ja juhlallisuuksia, Asema-aukio on aikoinaan palvellut junaliikennettä ja Kauppatorilla on tehty kauppaa. Nämä julkisten ulkotilojen vanhat käyttötarkoitukset ovat kuitenkin hiljalleen menettäneet merkitystään. Kauppa, uskonto ja politiikka ovat siirtynyt toreilta verkkoon tai kauppakeskuksiin. Eikö julkiselle tilalle ole enää käyttöä suomalaisessa kaupungissa?
Ihmiset käyttävät tiloja, joilla on merkitys
Eurooppalainen julkisen tilan palkinto [European Award for Urban Public Space](http://www.publicspace.org/en/prize) on joka toinen vuosi jaettava palkinto hyvin suunnitellulle kaupunkitilalle. Palkinnon jakaminen aloitettiin vuonna 2000, sillä seitsemän eurooppalaista arkkitehtuuri- ja kulttuurikeskusta halusivat yhdessä rohkaista julkisen tilan elävöittämiseen ja puolustamiseen. Tänä vuonna palkinnon saivat **Marseilles’n** vanhan sataman elävöittäminen ja espanjalaisen **Elxin** kaupungin uudet kevyen liikenteen sillat sekä puisto kuivuneessa jokiuomassa.
Suomeen palkintoa ei ole vielä saatu kertaakaan, mutta tänä vuonna** Helsingin** keskustan vanhan ratakuilun pyörätie __Baana__ sai kunniamaininnan. Muita mielenkiintoisia ehdotuksia lähivuosilta ovat mm. vuoden 2010 jaettu voittaja [Madgeburgin ulkoilmakirjasto](http://www.publicspace.org/en/works/f084-open-air-library), jossa asukkaat päättivät rakentaa suojaisan kirjastokeitaan hylätylle tontille. Palkituille ehdotuksille on yhteistä se, että ne onnistuvat uudistamaan julkista tilaa nykyisen kaupunkielämän tarpeisiin kuunnelleen paikallisia asukkaita. Ihmiset saapuvat käyttämään julkisia tiloja, joilla on merkitys.
Pilkotaan julkinen tila!
Suomen keskisuurissa kaupungeissa kuten Jyväskylässä kaupunkiaukioille ei ole vielä keksitty uusia merkityksiä. Kaupunkitilaa ajatellaan Suomessa usein ankaran julkiseksi: suomalaisessa julkisessa tilassa mummot eivät saa myydä kutomuksiaan tai liikkuva kioski jäätelöä ilman lupaa. Julkisen tilan tapahtumat vaativat pitkän lupaprosessin. Tämän haluaisin muuttuvan. Julkinen tila on kuitenkin loppujen lopuksi meitä yksilöitä varten: kukin saa käyttää sitä omiin tarpeisiinsa ottaen toiset huomioon. Marseilles’ssa, Elxissä ja Magdeburgissa tämä on hoksattu: julkista tilaa on muovattu palvelemaan kaupunkilaisten tarpeita. Julkinen tila ja yksityiset tarpeet eivät ole ristiriidassa.
Kuinka sitten luovuttaa Jyväskylän aukiot kaupunkilaisten haltuun? Jokainen työryhmä päätyi erilaisiin [lopputuloksiin](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-jyvaskyla-2014/): **Futudesign** päätti haukata palan Kirkkopuistosta asumiseen ja tiivistää siten kaupunkia, **Studio Puisto** paransi Kauppatorin käytettävyyttä jakamalla sen pieniin helposti varattaviin palasiin, ja me** Arkkitehdit Rudanko & Kankkunen** teimme Asema-aukiosta kulinaristisen pyöräkeskuksen.
Jokaiselle ehdotukselle on yhteistä se, että ne esittävät selkokielistä toimintaa aukioille. Vaikeasti hahmotettava ja suuri julkinen tila pilkotaan yksilöllisten mahdollisuuksien kirjoksi: pyörävuokraamo, kioskipaikkoja, esiintymislava, pikniknurmi, mahdollisuus kokoontumisiin tai konsertteihin, kutomiseen, pelaamiseen, lepäämiseen, uuden oppimiseen, yhdessä tekemiseen. Julkinen tila on mahdollisuuksien tilaa, ja kaupungin tehtävänä on avata nämä mahdollisuudet kaupunkilaisille.
**Hilla Rudanko**, arkkitehti SAFA, Uusi Kaupunki Kollektiivi
Hilla Rudanko on helsinkiläinen arkkitehti, joka on innostunut kaupunkien 
ennakkoluulottomasta kehittämisestä ja kokeiluista.
Ps. Lopuksi vinkki Jyväskylän ja Suomen kaupunkien kehityshistoriasta kiinnostuneille: Jyväskyläläinen tietokirjailija ja graafikko **Jussi Jäppinen** on koonnut keskisuomalaisen suurkaupungin kehityksen kuvia teokseensa__ Oletko koskaan nähnyt kauniin kaupungin?__ (2006). Jäppisen teos avaa näkökulmia julkisen tilan merkitykseen ja kehitykseen suomalaisissa kaupungeissa. Tästä kirjasta oli meille paljon hyötyä Jyväskylän suunnittelutyöpajassa. Jäppinen on kuukausi sitten julkaissut myös uuden kuvakirjan. Kirjassa __Kaupunki siipien alla__ tutkitaan Jyväskylän kehitystä [näyttävien ilmakuvien avulla](http://archinfo.fi/2014/10/kaupunki- siipien-alla-kirja-nayttaa-jyvaskylan-kehityksen-ilmakuvina/).
Upottaako pelätty tehokenttä Jokerit? 
Jokerit saa tiistain KHL-ottelussa vieraakseen itäisen lohkon kärkijoukkueen Metallurg Magnitogorskin. Jokerit on länsilohkossa kolmannella sijalla.   
Helsingin Jokerit ottaa tiistaina mittaa jääkiekon KHL:n itäisen lohkon kärkijoukkueesta Metallurg Magnitogorskista. Jokereidenkin kausi on lähtenyt väkevästi käyntiin, helsinkiläisjoukkue on läntisen lohkon kolmannella sijalla.
Magnitogorskin hyökkäysketju Sergei Mozjakin - Jan Kovar - Danis Zaripov kuuluu koko KHL:n tehokkaimpiin kolmikoihin. Mozjakin, Kovar ja Zaripov ovat tehneet tänäkin syksynä kovaa jälkeä.
Zaripov on nakuttanut 30 (15+15) tehopistettä, Kovar on saalistanut 29 (8+21) pistettä ja loukkaantumisensa takia huilaamaan joutunut Mozjakin 25 (12+13) tehopistettä.
\- Pitää vain olla tarkkana ja olla valmis ottamaan heiltä aika ja tila pois. Pitää pystyä roikkumaan iholla ja puolustamaan tiukasti, Jokereiden kapteeni Niko Kapanen ennakoi seuransa verkkosivuilla.
Viime kauden KHL-mestarin Magnitogorskin vahvuus ei lepää pelkästään tehokkaan ykköskentän varassa, vaan joukkueen maalivahtikin on huippuluokkaa.
Vasili Koshetshkin on torjunut kiekot 94,3 prosentin tarkkuudella, hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa on vain 1,53. Mike Keenanin luotsaama Magnitogorsk esittelee tiistain kamppailussa siis sarjan parhaisiin kuuluvan maalivahdin.  
Maajoukkuetoppari joutui kesken liigapelin sairaalaan - "Verta tuli reilusti"
Joona Toivio loukkaantui viikonvaihteen sarjapelissä Strömsgodsetia vastaan. Toppari vakuuttaa olevansa kunnossa.
Norjan mestaruuden jo varmistaneen Molden Joona Toivio sai verisen haavan päähänsä sunnuntaina vierasottelussa Strömsgodsetia vastaan ja joutui jättämään ottelun kesken.
Maajoukkuetoppari kertoo kuitenkin[ Orsa Sportin sivuilla](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/883-joona-paeae-kunnossa-cupia-harjoittelemaan.html) olevansa jo kunnossa tärskyn jäljiltä.
\- Vastustaja puski takaraivoon, kun olin pukannut pallon pois ja siitä tuli noin kolmen sentin pituinen vekki. Verta tuli reilusti. Sain hyvää hoitoa heti ja puoliajalla vastustajan lääkäri tikkasi haavan. Koska olo oli hieman hutera olo ja näkökin vähän sumeni, niin päätettiin, että peli jää kesken ja menen varmuuden vuoksi sairaalaan ottamaan kuvat, Toivio selittää.
\- Kuvissa ei kuitenkaan näkynyt mitään poikkeavaa, ja ehdin kotiin jo muun joukkueen mukana. Koska mitään oireita ei ole ollut, niin huomenna vaan taas treenaamaan, jos oma lääkäri antaa luvan.
Afrikan liitto ei pelkää Ebolaa - mestaruusturnaus pelataan ajallaan
Afrikan jalkapallon kattojärjestö CAF haluaa järjestää maanosan mestaruusturnauksen suunnitellusti. Isäntämaa Marokko on toivonut lykkäystä Ebola-viruksen takia.
Afrikan maanosan mestaruudesta pelataan ensi tammikuussa ja helmikuussa, kuten suunniteltua, vaikka järjestäjämaa Marokko on pyytänyt turnauksen siirtämistä.
Afrikan jalkapallon kattojärjestö CAF on antanut Marokolle viikon aikaa ilmoittaa, haluaako maa isännöidä turnauksen vai ei. 
Marokko toivoi kisojen viivästyttämistä Ebola-viruksen takia. [Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta ja -ehkäisykeskuksen](http://www.cdc.gov/vhf/ebola/outbreaks/2014-west-africa/case-counts.html) mukaan viruksen takia Länsi-Afrikan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa on kuollut yhteensä 4 941 ihmistä. 
CAFin toimeenpaneva komitea kokoontuu ensi viikolla päättämään, missä turnaus järjestetään, jos Marokko kieltäytyy.
Huhut pitkäsoittoalbumin kuolemasta ovat vielä liioittelua
Levyjen myynti on laskenyt romahdusmaisesti vuosituhannen vaihteesta lähtien. Ihmiset kuuntelevat tätä nykyä ennemminkin yksittäisiä kappaleita kuin levykokonaisuuksia. Porilaista Rec Room -studiota pyörittävä Häiriö Piirinen ei kuitenkaan usko, että pitkäsoittoalbumit olisivat katoamassa.
Porilaisessa Rec Room -studiossa tehdään töitä niin sanotusti vanhan liiton meiningillä. Jokainen äänite tehdään viimeistä piirtoa myöden pedantisti.
Punkrock-yhtye All Over Maniacs on saapunut Helsingistä asti karhukaupunkiin äänittämään albumiaan.
– Eihän tässä taloudellisesti järkeä ole, mutta haluamme tehdä levymme hyvin, toteaa bändin nokkamies J. Noljakka.
Rec Room pitää äänittämisen laadusta kiinni, vaikka musiikin kuluttamisen siirtyminen tietokoneisiin ja mobiililaitteisiin mahdollistaisi kustannustehokkaammankin tuotannon.
– Jos hommat tekee kunnolla, niin siitä tulee pitkäkestoisempaa. Hyväsoundisesta pystyy rippaamaan YouTubeenkin säällisen kuuloisen näytteen tai koko biisin, mutta päinvastoin sitä ei voi tehdä, sanoo äänittäjä Häiriö Piirinen.
Levyjen myynti rajussa laskussa
Levyjen myynti on ollut kovassa laskussa viime vuosina. Musiikkituottajat ry:n jäsenyhtiöiden tilastojen mukaan Suomessa myytiin vielä vuonna 2000 levyjä 8,6 milj. kappaletta. Vuonna 2012 vastaava lukema oli 4,6 milj. myytyä levyä.
Digitaalisten julkaisujen myynti ohitti tänä vuonna ensimmäistä kertaa fyysisten levyjen myynnin. Musiikia kulutetaan yhä enemmän yksittäisinä kappaleina. Studioalalla uskotaan kuitenkin pitkäsoittoalbumien säilymiseen.
Muutama vuosi sitten sitä povailtiin, että pitkäsoitto katoaa, mutta ei se ainakaan vielä ole kadonnut.
– Muutama vuosi sitten sitä povailtiin, että pitkäsoitto katoaa, mutta ei se ainakaan vielä ole kadonnut. Enkä usko, että se katoaakaan. Se on niin kuin itsenäinen taideteos. Jos se katoaa, niin kyllä osa ihmisyydestäkin katoaa, Piirinen sanoo.
Säilyi pitkäsoitto tai ei, alkaa kivijalkalevykauppojen kohtalo olla sinetöity. Porin viimeinenkin levykauppa Music-Divari Green River etsii kiinteistölleen ostajaa. Levykaupan omistaja Jukka Sundell pitää kehitystä luonnollisena.
– Ei siinä mitään pahaa ole. Siinä on hyviäkin puolia. Turha on sellainen levy, jota ei kovin kauan kuunnella. Se on ekologisesti oikein, että siitä jää fyysinen levy tekemättä. Minä ymmärrän hyvin, ettei kaikki halua käydä levykaupassa. Se on ihan luonnollinen tila. Asiat muuttuvat.
Laitevalmistajat pilkkaavat Applen tuotteita – nyt piikittelyvuorossa Microsoft
Ainakin Samsung ja Microsoft ovat mainostaneet tuotteitaan Applen kustannuksella.
Syyskuussa 2014 Microsoft julkaisi [videon](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/microsoft-kuittaili-applelle-tassa-olemme-parempia-katso-video), jolla se vakuutteli oman älypuhelimiensa puheohjausjärjestelemän olevan parempi kuin Applen vastaava. Samsung [on ivaillut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/samsungin-uusi-mainoskampanja-pilkkaa-applen-iphonea) Applelle jo aiemmin.
Microsofin uudessa mainoksessa osansa saa Applen Macbook. Sitä verrataan Microsoftin uuteen Yoga Pro 3 -kannettavaan, joka toimii samalla tablettina. Microsoftin kanta tulee viimeistään mainoksen lopussa selväksi.
Neljävuotias poika ampui kolmevuotiasta sisartaan Yhdysvalloissa
Poika löysi ladatun aseen makuuhuoneesta kesken leikkien.
Kolmevuotias yhdysvaltalaistyttö on haavoittunut hengenvaarallisesti kesken lasten leikkien sattuneen ampumisen Ohion osavaltiossa. Tytön neljävuotias veli laukaisi löytämänsä aseen sunnuntaina ja osui siskoaan päähän.
Poika oli löytänyt ladatun aseen makuuhuoneesta lähellä Clevelandia sijaitsevassa Lorainissa.
Syyttäjä ei ole vielä päättänyt nostetaanko tapauksen vuoksi rikossyyte.
Nadal kävi umpisuolileikkauksessa
Rafael Nadalin tavoitteena on palata kentille heti uuden kauden alkaessa tammikuun alussa.
Tennistähti Rafael Nadal kävi maanantaina umpisuolileikkauksessa Barcelonassa. Espanjalaisen pääsee kahden vuorokauden sisällä pois sairaalasta.
Nadal kertoi jo hyvissä ajoin, että leikkaus on tulossa. Hävittyään Baselissa runsas viikko sitten maailmanlistan kolmonen ilmoitti kautensa olevan ohi. Nadal jätti Pariisin Masters-turnauksen ja kauden päätösturnauksen Lontoossa väliin.
Nadal aikoo palata kentille heti uuden kauden alkaessa tammikuun alussa Qatarissa.
Nadal laittoi Facebook-sivuilleen[ kuvan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152590784961026), jossa hän on matkalla leikkaukseen.
Maajoukkuevahdin polvilumpio sijoiltaan - "Ei niin paha kuin luultiin"
Jesse Jorosella on edessään neljän kuukauden lepo. Maalivahti loukkaantui viikonloppuna.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Jesse Joronen joutuu leikkaukseen polvilumpiovamman takia. Jorosen lumpio meni sijoitaan viikonloppuna lainaseuransa Accringtonin riveissä.
[Joronen twiittasi maanantaina](https://twitter.com/jessejoronen), että edessä on neljän kuukauden pakkolepo.
Englannin Mestaruussarjan Fulhamissa kautensa aloittanut Joronen lainattiin Accringtoniin lokakuussa. Pelaaja on torjunut Kakkosliigan seuran maalilla neljässä ottelussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kauppakorkeakoulun dekaani: Taantuma syö yhteisöveropottia
Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun dekaanin mukaan erityisesti taantuma vaikuttaa tällä hetkellä yhteisöverokehitykseen. Asiantuntijaa ilahduttaa kuitenkin, että perinteisten teknologiayritysten ulkopuolella on havaittavissa nousua.
Pohjois-Pohjanmaan kovimmat yhteisöveronmaksajat pulittivat veroa edellisvuotta vähemmän: esimerkiksi Pyhäsalmen kaivosyhtiö Inmet Finland Oy maksoi yhteisöveroja viime vuonna 13,9 miljoonaa euroa. Summa on pienentynyt edellisvuodesta muutamalla miljoonalla.
Myös Oulun suurimman yhteisöveropotin tuonut Osuuskauppa Arina maksoi yhteisöveroa hieman edellisvuotta vähemmän. Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun dekaanin Petri Sahlströmin mukaan maksetun yhteisöveron määrä heittelee suhdanteiden mukaan.
– Kyllähän tämä taantuma näkyy erityisesti yritysten tuloksissa. Esimerkiksi kaupan ala on vaikeuksissa, kun kuluttajien ostovoima ei kasva. Se näkyy sitten yritysten tuloksissakin.
Sahlströmin mukaan pienempiin yhteisöverotuottoihin on syytä tottua jatkossakin.
– Toimintaa kannattaa sopeuttaa tilanteen mukaiseksi. Ei kannata ainakaan toivoa, että verotuloja tulisi lisää, jos taantuma pitkittyy.
Peliyhtiön menestys ilahduttaa
Peliyhtiö Fingersoft oli Oulun kolmanneksi merkittävin yhteisöveronmaksaja. Sahlströmiä ilahduttaa, että niin sanottujen perinteisten teknologiayritysten ulkopuolella on havaittavissa nousua.
– Erinomaista, että nyt on noussut uudentyyppisten yritysten joukko, joista jotkut ovat menestyneet niissä määrin, että tulosta on jäänyt viivan alle ja siitä on maksettu verojakin.
Sahlström muistuttaa, että voitoista maksetut verot ovat vain pieni osa yritysten tuomasta veropotista. Vaikka yritys ei tekisi voittoa, se voi aiheuttaa silti merkittävän positiivisen verokertymän muun muassa kiinteistöveron, tuotteidensa arvonlisäveron ja työtekijöidensä maksaman tuloveron kautta.
Terveysalalla ei ylletty terävimpään kärkeen – eniten tienasi Terveystalon toimitusjohtaja
Terveystalon toimitusjohtajan Yrjö Närhisen pääomatulot olivat lähes 1,5 miljoonaa euroa.
Terveyspalvelualalla työskentelevät johtajat tienasivat viime vuonna mojovia summia. Kaikkein parhaiten ansaitsevien joukkoon terveyspomot eivät kuitenkaan viime vuonna mahtuneet.
Eniten rahaa tahkosi työterveyspalveluita tuottavan Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen. Hänen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat lähes kaksi miljoonaa euroa. Tästä pääomatuloja oli lähes 1,5 miljoonaa euroa ja ansiotuloja 442 420 euroa. Edellisvuonna Närhisen ansiotulot olivat vain 281 961 euroa eikä pääomatuloja ollut lainkaan.
Oral Hammaslääkärit -yhtiön toimitusjohtaja Johan Forss sai viime vuonna terveyspalvelualan suurimmat ansiotulot – 499 724 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut lainkaan.
Alan toissa vuoden korkeimmat ansiotulot saaneen Diacorin entisen toimitusjohtajan Anni Vepsäläisen palkkatulot pysyivät kutakuinkin samoina. Hän tienasi viime vuonna 345 543 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut lainkaan.
Attendo Suomen toimitusjohtajan Pertti Karjalaisen tulot nousivat reippaasti edellisvuodesta. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 159 512 euroa ja pääomatulonsa 338 181 euroa.
Tämän vuoden syyskuuhun saakka Mehiläisen toimitusjohtajana toiminut Matti Bergendahl sai pääomatuloja 12 989 euroa ja ansiotuloja 317 431 euroa. Bergendahlin tulot laskivat hieman edellisvuodesta.
Maanantai 3.11.2014 
Asiantuntija: F1:n johdon pitäisi hävetä
Eddie Jordanin mukaan pikkutallien kohtelu on ollut pöyristyttävää. Entisen tallipomon mukaan syylliset pitäisi saada vastuuseen.
F1 on pettänyt pikkutallit ja sarjan pitäisi hävetä tapaa, jolla ne ovat ajautuneet konkurssiin, sanoo entinen tallin omistaja Eddie Jordan.
\- Minua kuvottaa, miten F1-sarjaa johdetaan tällä hetkellä. Tämä on täysin epäreilua, bisneksen ydin on kilpailu, jonka pitää olla reilua ja näyttää reilulta, Jordan kertoi Yhdysvaltain osakilpailun jälkeen.
\- Ilman pikkutalleja F1:n perusta häviää. On häpeällistä, miten niitä kohdellaan.
Nykyään BBC:n asiantuntijana toimiva Jordan viittaa esimerkiksi Marussian ja Caterhamin ajautumisesta selvitystilaan. Kumpikaan ei ollut mukana Austinissa.
Lisäksi Autosport-lehti väitti edellisessä numerossaan, että viime kaudella Ferrari tienasi 166 dollaria eli noin 133 miljoonaa euroa bonusrahaa. Marussialle herui 10 miljoonaa dollaria eli noin kahdeksan miljoonaa euroa ja Caterhamille 31 miljoonaa dollaria eli noin 25 miljoonaa euroa.
\- Pikkutalleille luvattiin kulukatto ja heille valehdeltiin. Kukaan ei antanut asialle pienintäkään huomiota. Sen päälle koko bisneksen pomo alkaa puhua, että tallien pitäisi kilpailla kolmella autolla, Jordan väittää.
\- Tallien väen veri tahraa monen ihmisen käsiä ja syyllisten pitäisi joutua vastuuseen. On häpeällistä, miten kollegoitamme on kohdeltu.
Maanantai 3.11.2014 
Supercell-yrityksen omistajat ansaitsivat eniten Suomessa.

Tavallinen palkka on Suomessa 2900 euroa.

Ministeri sanoo, että Itä-Suomessa on liian paljon susia.

Koko viikon sataa.
Peliyrityksen omistajat ansaitsivat eniten Suomessa
Suomessa eniten rahaa ansaitsivat viime vuonna Supercell-yrityksen omistajat. Supercell on suomalainen yritys, joka tekee tietokonepelejä. Eniten ansaitsi Mikko Kodisoja, joka on yksi Supercellin johtajista. Kodisojan tulot olivat 170 miljoonaa euroa.
Kaikki viisi ihmistä, jotka ansaitsivat eniten Suomessa, olivat Supercell-yrityksen omistajia. Supercell on tehnyt esimerkiksi tietokonepeli Clash of Clansin. Se on tosi suosittu tietokonepeli eri puolilla maailmaa.
Suomessa on monta peliyritystä, jotka ovat menestyneet hyvin.
Viranomaiset kertoivat maanantaina, miten paljon rahaa suomalaiset ansaitsivat vuonna 2013. Viranomaiset laskivat ne tulot, joista suomalaiset maksoivat veroa.
Tavallinen palkka on Suomessa 2900 euroa
Suomalaisten tavallinen palkka oli viime vuonna 2900  euroa kuukaudessa. Viranomaiset sanovat, että suunnilleen 2900 euroa kuukaudessa saivat esimerkiksi monet opettajat ja rakennusmiehet. Ihmisten palkoissa on kuitenkin isoja eroja, vaikka he olisivat samassa työssä.
Naiset saavat Suomessa palkkaa noin 20 prosenttia vähemmän kuin miehet.
Ministeri sanoo, että Itä-Suomessa on liian paljon susia
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo sanoo, että Itä-Suomessa on liikaa susia. Petteri Orpon mielestä on hyvä, jos metsästäjät saavat luvan tappaa susia enemmän kuin nykyään.
Luonnonsuojelijoiden mielestä ministeri Orpo on väärässä. Luonnonsuojelijat sanovat, että susia on niin vähän, että niitä ei saa tappaa.
Suomessa on susia noin 150. Eniten niitä on Itä-Suomessa. Siellä ihmiset pelkäävät susia joissakin paikoissa, koska ne tulevat ihmisten lähelle.
Koko viikko sataa
Tällä viikolla sataa paljon melkein koko Suomessa. Etelässä sataa vettä tai räntää. Pohjoisessa sataa lunta.
Pohjois-Suomessa lunta voi joinakin päivinä sataa tosi paljon. Joissakin paikoissa pohjoisessa on kovia lumipyryjä. Autolla ajaminen voi olla silloin vaikeaa.
Sää myös kylmenee viikon aikana.
Etyjin lennokkia tulitettiin Itä-Ukrainassa
Yhdysvallat syyttää tapahtuneesta Venäjä-mielisiä kapinallisia.
Itä-Ukrainan rakoilevan tulitauon noudattamista kapinallisalueella valvova Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin lennokki on yritetty tuhota. Etyjin mukaan sen miehittämätöntä valvontakonetta ammuttiin eilen sunnuntaina useita kertoja ilmatorjuntatulella.
Tulitus ei osunut lennokkiin ja se pääsi laskeutumaan myöhemmin turvallisesti.
Välikohtauksen sattuessa lennokki oli Mariupolin kaupungin itäpuolella noin 1 500 metrin korkeudessa. Ennen tulituksen alkua lennokki lensi panssaroidun miehistönkuljetusvaunun ja tarkastuspisteeltä vaikuttaneen paikan yli.
Yhdysvaltain Etyj-suurlähettiläs Daniel Baer on syyttänyt lennokin tulittamisesta alueella toimivia Venäjä-mielisiä kapinallisia. Kapinalliset tai Venäjä eivät ole ottaneet kantaa tapaukseen.
Kaarisillan uuden koulun rakennuttajaksi Porin YH-Asunnot
Porin kaupunginhallitus päätti, että Kaarisillan huonokuntoisen rakennuksen tilalle tehtävän uuden koulun rakennuttajaksi valitaan Porin YH-Asunnot. Rakennustyöt on aloitettava pikavauhtia, koska Kaarisillassa on sisäilmaongelmia.
Porin Kaarisillan koulun uudisrakennuksen tekijäksi tulee Porin kaupungin omistama YH-asunnot. Aiemmat kaavailut leasing-ratkaisusta eivät edenneet, vaan päätös YH-Asuntojen roolista tehtiin yksimielisesti kaupunginhallituksessa.
YH-asunnot kilpailuttaa koulun rakennuttamiseen tarvittavan lainan ja saa siihen kaupungilta takauksen. Asian valmistelu aloitetaan pikavauhtia, koska aluehallintovirasto on vaatinut uuden koulun rakentamisen aloittamista jo ensi vuoden alkupuolella.
Sisäilmaongelmia ja hätätöitä
Kaarisillan koulu on erittäin huonossa kunnossa ja siellä on sisäilmaongelmia. Koulussa on tehty hätäkorjaustöitä, jotta koulutyö on mahdollistunut, ja osa luokkatiloista on ollut syksyllä käyttökiellossa.
Kaarisillan koulun rakentaminen on merkittävä kustannus talousvaikeuksissa olevalle Porin kaupungille. Rakentamista ei siksi tahdottu tehdä kaupungin omana työnä, vaan rakennustyö haluttiin kaupungin budjetin ulkopuolelle.
Käytännössä Pori vuokraa uuden koulurakennuksen käyttöönsä tytäryhtiöltään YH-Asunnoilta, kunhan uusi rakennus saadaan valmiiksi.
Leijonavalmentaja: En ole mikään kontrollifriikki
Leijonavalmentaja Kari Jalonen valotti tulevia teemojaan Radio Suomen Taustapeilissä. Leijonat pelaa tällä viikolla Helsingin EHT-turnauksessa.
Leijonien peräsimessä aloittanut Kari Jalonen tunnetaan tiukkahenkisenä valmentajana. Jalosen valmennuksessa pelanneet kuvailevat miestä kontrollifriikiksi, joka pyrkii täydellisyyteen.
\- Teen työni niin hyvin kuin pystyn. Tällaiset puheet kumpuavat valmennustaipaleeni alkuvuosista, Oulun Kärppien ajoilta. Vuodet ovat opettaneet minulle, että pelaajiin on luotettava. Mutta myönnän, että uskon kuriin ja järjestykseen, Jalonen sanoi Radio Suomen Taustapeilissä.
\- En ole nähnyt sellaista mestarijoukkuetta, jossa ei olisi ollut kuria ja järjestystä. Kuri ja järjestys ovat tärkeitä, puhutaan sitten jääkiekosta tai koripallosta. Menestyvät joukkueet ovat hyvin järjestäytyneitä, Jalonen totesi.
\- Mutta menneet vuodet ovat muokanneet minua enkä ole mielestäni enää mikään äärimmäinen kontrollifriikki, Jalonen mietti.
\- Voittamisesta ei puhuta täällä Euroopassa, vaikka Pohjois-Amerikassa asia on täysin selvä. Ja Itä-Euroopan liigassa KHL:ssä millään muulla kuin voittamisella ei ole mitään merkitystä, Jalonen taustoitti.
Jalonen uskoo, että henkinen vahvuus ratkaisee voittajat tiukoissa mittelöissä. 
Pukuhuone on joukkueen voimanpesä.
\- Pukuhuone on joukkueen voimanpesä. Kun pukukopissa on vahva henki, joukkueella on mahdollisuudet menestyä. Tietenkin pelillisten asioidenkin pitää olla kunnossa, mutta tiukoissa paikoissa pelaajat saavat voimaa henkiseltä puolelta, Jalonen arvioi.    
Jalosella on vankka valmentajatausta seurajoukkueista, mutta maajoukkueen päävalmentajan pesti poikkeaa monellakin tavalla seurajoukkueiden valmennustöistä.
\- Seurajoukkueet pelaavat - pudotuspelit mukaan lukien - jopa 90 kamppailua kaudessa. Suomen maajoukkue pelaa koko kauden aikana 25-30 ottelua, Jalonen vertaili.   
Kirjat kiertävät Nenäpäivän hyväksi Kokkolassa
Nenäpäivä-kampanjaan kerätään varoja Kokkolassa muun muassa kirjatorin avulla. Ihmisten lahjoittamia opuksia myydään koko viikon ajan kirjastossa ja lisääkin saa tuoda.
Kokkolan kirjastossa kirjatori on ottanut viime viikon vastaan kirjalahjoituksia, joita myydään tämän viikon aikana perjantaina huipentuvan Nenäpäivä-keräyksen hyväksi.
Myyntiin on päätynyt niin lastenkirjoja, kaunokirjallisuutta kuin tietokirjojakin. Samalla kaupataan kirjaston omia poistokirjoja. Uusia kirjojakin voi tuoda koko viikon ajan. Teoksia ei ole hinnoiteltu:
– Omantunnon mukaan saa antaa rahaa, sanoo kirjastotoimenjohtaja Susan Forsberg.
Kirjatori järjestetään kolmatta kertaa. Se on tuottanut yleensä useita satoja euroja.
Kirjastossa roikkuu jo esillä myös tauluja, jotka huutokaupataan keskiviikkona samaan tarkoitukseen. Mukana on sekä alueen tunnettujen kuvataiteilijoiden Esa Riipan ja Esa Tiaisen että alan harrastajien töitä.
Kokkolan kaupunki on Nenäpäivässä mukana[monella muullakin tapaa](http://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2014/fi_FI/Kokkolan_kaupunki_mukana_nenapaivassa/): esimerkiksi kouluissa leivotaan, tanssitaan, jaetaan tietoa tai järjestetään jopa Nenä-maraton.
Reino Nordin: Satanistit ovat leppoisia
Uuden musiikin ratsiassa kuultu paholaisesta kertova kappale sai Reino Nordinin kertomaan näkemyksensä satanisteista.
Uuden musiikin ratsiassa soitettiin **Teho Majamäki Colourin** ja **Ville Valon** kappale _Lusifer_. Tavallisesti sanan kirjoitusmuoto on Lucifer, jonka ajatellaan olevan yksi paholaisen nimistä.
Kappale innoitti muusikko ja näyttelijä **Reino Nordinin** avaamaan näkemyksiään satanisteista.
\- Mä en tiedä mitään niin leppoista väestöryhmää kuin satanistit. Ne on tosi chilliä jengiä. Niistä tulee vähän enemmän videopelaajat mieleen kuin mitkään oikeasti saatanan kanssa toimitsijat, Nordin kertoo.
**Alla kappale lyriikoiden kanssa**
Mersu-pomo pelkää kauden päätöskisan latistavan ylivoimaa
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ovat kahmineet jo 10 kaksoisvoittoa. Tallipäällikkö Toto Wolff haluaa, että tuplapisteet eivät sotke saavutusta.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff on huolissaan F1-kauden päättävän Abu Dhabin kilpailussa jaettavien tuplapisteiden vievän huomiota kauden aiemmalta menestykseltä.
Talli otti Yhdysvalloissa kauden 10. voittonsa, kun Lewis Hamilton kipusi korkeimmalle korokkeelle kisan jälkeen. Nico Rosberg tuli maaliin kakkosena ja samalla kaksoisvoittojen saldo nousi sekin täyteen kymppiin.
\- En pelkää lopputulosta, mutta luulen, että kisa voi varjostaa koko aiempaa kautta, Wolff sanoo.
\- Ymmärrämme kaikki, miksi tuplapisteet tuotiin sarjaan ja tavoitteena oli luoda yleisölle spektaakkelimainen kisa. Mutta nyt tämä saattaa vaikuttaa kokonaisuuteen.
Edellisen kerran Mercedes on onnistunut viemään 10 kaksoisvoittoa kaudella 1988. Tämä on tehnyt vaikutuksen jopa Wolffiin.
\- Tuolloin autot ajoivat kaksoisvoittoon jatkuvasti ja se oli jopa kyllästyttävää, silkkaa dominanssia. Meille tuohon saavutukseen pääseminen ja jopa mahdollinen ylittäminen on merkki siitä, että paljon on tehty oikein.
Entinen snookertähti lataa: Huumeet veivät minulta 10 MM-kultaa
Jimmy White paljastaa kirjassaan käyttäneensä kokaiinia ja lyhyesti myös crackiä.
Takavuosien snooker-tähti Jimmy White kertoo uudessa kirjassaan huumeriippuvuudestaan.
White on pelannut kuusi kertaa snookerin MM-finaalissa, mutta on kuuluisa siitä, että ei ole voittanut mestaruutta kertaakaan.
\- Olen onnekas, että olen elossa. Tiedän, että huumeet maksoivat minulle luultavasti 10 MM-titteliä, White lataa kirjassaan**[BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/snooker/29876878)**
White kertoo siirtyneensä kokaiinista crackiin hävittyään MM-finaalin Steve Davisille vuonna 1984. Hän kertoo käyttäneensä crackia kolme kuukautta toisen pelaajan Kirk Stevensin kanssa, ennen kuin tajusi sen aiheuttamat vahingot.
\- Kirk kokeili sitä ensin, mutta en syytä ketään muuta niin tyhmästä tempusta kuin crackin polttamisesta, White totesi.
Kuusijärven metsien myynnistä nousi riita – Vantaa uhkaa pakkolunastuksella
Vantaa on kaavaillut jo pitkään Kuusijärven virkistysalueen kyljessä sijaitsevasta puistometsästä porttia Sipoonkorven kansallispuistoon. Vantaa on yrittänyt ostaa metsät itselleen, mutta tarjottu hinta ei ole tyydyttänyt maanomistajia.
Vantaa ja yksityiset maanomistajat kiistelevät Kuusijärven metsien myynnistä. Vantaa havittelee alueelta kuudentoista hehtaarin metsäpalstaa, mutta kaupungin tarjoama hinta ei tyydytä maanomistajia. Nyt Vantaa väläyttää pakkolunastusta, jotta se saisi maat itselleen.
– Meidän uusi maapoliittinen ohjelmahan lähtee siitä, että myöskin tämä [pakkolunastus] keino otetaan käyttöön tarvittaessa, mutta neuvottelujen jälkeen, kertoo Vantaan maankäytöstä vastaava apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen.
Vantaa on kaavaillut jo pitkään Kuusijärven virkistysalueen kyljessä sijaitsevasta puistometsästä porttia Sipoonkorven kansallispuistoon.
Vantaa haluaisi omistaa maat, joiden läpi kaavailtu polku kansallispuistoon kulkisi. Kauppoja maista on hierottu jo yli kymmenen vuotta.
"Vantaa tarjoaa naurettavaa hintaa"
Valtaosan maista omistavan kuolinpesän edustaja Rose-Marie Fernstedt ei suostunut kommentoimaan asiaa vedoten neuvottelujen keskeneräisyyteen.
Alueella pienemmän metsäkaistaleen omistavan kuolinpesän edustaja Rainer Frigrenkin kommentoi asiaa vain lyhyesti. Hänen mielestään Vantaan lähes 300 000 euron tarjoama kokonaishintahinta maasta on "naurettavan alhainen".
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan hinta tuskin enää nousee tarjotusta.
– Meidän arvio on, että se hinta saattaa olla 200-300 000 euroa, Nikulainen sanoo.
Ei vaihtoehtoja
Pakkolunastus olisi Vantaan mittakaavassa poikkeuksellinen keino. Aiemmin se on käyttänyt pakkolunastusta vain harvoin. Jos pakkolunastukseen mennään edessä voi olla vuosia kestävä oikeustaistelu.
Vaihtoehtoinen reitti kansallispuistoon ei tule Vantaalle kuuloonkaan.
– Meillähän on Kuusijärvellä kahvilat ja isot parkkipaikat. Ihmiset voivat tulla Kuusijärvelle ja jättää autonsa sinne ja lähteä retkeilemään, tulla takaisin Kuusijärven kahvioon, kenties avantouimaan ja saunomaan. Eli tämä on erittäin olellinen osa tätä kansallispuistoa. Meille on hirveän tärkeätä saada maa-alue omistukseen, perustelee Nikulainen.
Osapuolet neuvottelevat kaupoista vielä ennen seuraavaa kaupunkisuunnittelulautakunnan kokousta, joka pidetään 10.11.
– Jos sopua ei löydy, niin me lähdemme lunastuksen tielle, Nikulainen toteaa.
Opettajansa puukottaneelle brittikoululaiselle pitkä vankilatuomio
Suositun opettajan tappanut teinipoika ei ole osoittanut katumusta.
Britanniassa on jaettu pitkä vankeustuomio opettajan kesken oppitunnin tappaneelle teinipojalle. Elinkautisen vankeustuomion murhasta saanut poika viettää vankilassa vähintään 20 vuotta.
15-vuotias poika puukotti viime huhtikuussa opettajan noin 30 luokkatoverinsa edessä Corpus Christin katolisessa koulussa Leedsissä. Poika on kertonut tappaneensa suositun opettajan, koska vihasi tätä. Hän ei kuitenkaan ole osannut kertoa mitään syytä vihalleen.
Asianajajan mukaan poika ei ole osoittanut katumusta.
Puukotetun 61-vuotiaan opettajan Ann Maguiren oli määrä jäädä eläkkeelle tänä kesänä.
Pori myy Yyterin leirintäalueen Suomi Campingille
Porin kaupunki myy Yyterin leirintäalueen Suomi Camping Oy:lle. Kauppahinta on 460 000 euroa.
Pori myy omistamansa Yyterin leirintäalueen Suomi Camping Oy:lle. Kauppahinta on 460 000 euroa.
Leirintäalueen omistus siirtyy ostajalle joulukuun alussa. Suomi Campingilla on yrityksen nettisivujen mukaan mökkialueita tällä hetkellä Tampereen Härmälässä, Luumäen Taavetissa ja Heinolan Heinäsaaressa.
Yyterin leirintäalueella on noin 70 mökkiä ja lisäksi yleisiä tiloja. Rakennusten kunto vaihtelee, ja osa mökeistä vaatii peruskorjausta. Lisäksi alueella on asuntovaunupaikkoja.
Yyteri on eräs Porin tunnetuimmista matkailukohteista. Leirintäalue sijaitsee Yyterin hiekkarannan ja dyynialueen välittömässä läheisyydessä. Porin kaupunki päätti aiemmin tänä vuonna laittaa alueen myyntiin.
Porin kaupunginhallitus muutti merkittävästi miljoonien säästölistaa
Porin kaupunginhallitus käsitteli pitkässä kokouksessaan lisäsäästöistä tehtyä esitystä. Perusturvalle eli sosiaali- ja terveystoimelle esitetyt rajut säästöt lieventyvät hieman.
Porin perusturvan ja koulutoimen säästöt jäävät pelättyä vähäisemmiksi.
Kaupunginhallituksessa oli Ylen saamien tietojen mukaan laajaa tyytymättömyyttä viime viikolla julkisuuteen tulleeseen säästölistaan, joka laadittiin tosin heidän vaatimuksestaan. Päättäjät haluavat edelleen, että kaupungin alijäämä katetaan uusilla säästöillä, mutta säästöjen painotuksia muutetaan.
Kaupunginhallitus päätti vaatia, että ehdotetun 3,7 miljoonan euron sijasta palvelutoimi eli pääosin sivistystoimi ja perusturva joutuvat säästämään enintään 2,5 miljoonaa. Käytännössä asia hoidetaan niin, että valmistelua jatketaan ja uusi esitys tuodaan ensi kokoukseen.
Tekniselle toimelle lisäsäästöjä
Sen sijaan teknisen toimen säästöt ovat tulossa alun perin esitettyä suuremmiksi. Ne nousevat 1,4 miljoonasta kahteen miljoonaan euroon. Lisäksi myyntituloja lisätään kaupunginhallituksen vaatimuksesta miljoonalla eurolla ja myös konsernihallinto joutuu etsimään hieman lisäsäästöjä.
Kaupunginhallitus odottaa nyt kaupunginjohtajilta uusia esityksiä, jotka pitää kasata yhteistyössä hallintokuntien päättäjien kanssa. Kantaa ei otettu siihen, saako esimerkiksi perusturvan säästölista sisältää yhä vanhustenhoidon yksityistämisiä, kuten ensimmäinen säästölista.
Lopulliset päätökset säästöistä tehdään valtuustossa kahden viikon kuluttua. Kaupunginhallitus kokoontuu vielä ensi maanantaina viimeistelemään budjettiesityksen.
Johtavat virkamiehet tienasivat enemmän kuin moni ministeri
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri kansliapäällikkönä Martti Hetemäki ansaitsi viime vuonna noin 173 000 euroa. Monen ministerin tilipussi jäi noin 150 000 euroon.
Moni johtavassa asemassa oleva valtion virkamies teki viime vuonna suuremman tilin kuin poliittista valtaa käyttävät ministerit. Myös poliittisten valtiosihteereiden palkat nousivat lähelle ministereiden tienestejä.
Valtiovarainministeriössä uransa tehnyt valtiosihteeri kansliapäällikkönä Martti Hetemäki tienasi noin 173 000 euroa.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston osastopäällikön Eero Heliövaaran yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot nousivat lähes 190 000 euroon. Pääomatulojen osuus oli vajaat 19 000 ja ansiotulojen 171 000 euroa. Heliövaara aloitti omistajaohjauksesta vastaavana virkamiehenä viime vuoden maaliskuussa. Hän on aiemmin työskennellyt liike-elämässä.
Myös valtakunnansovittelija Esa Lonkan tienestit nousivat samalle tasolle  kuin [monen ministerin](http://yle.fi/uutiset/hallituksessa_demariministereilla_suurimmat_ansiotulot/7593437). Hänen ansiotulonsa olivat runsaat 152 000 euroa.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat noin 155 000 euroa. Pääomatuloja tästä oli noin 13 000 euroa.
Valtiosihteerien palkat lähes yhtä korkeat kuin ministereillä
Valtiosihteereistä suurimman tilipussin sai pääministeri Alexander Stubbin valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen. Hänen lähes 161 000 euron vuositulonsa ei jäänyt kauas pääministereistä, joiden alaisuudessa hän on työskennellyt.
Viime vuonna pääministerinä toiminut, nykyinen EU-komissaari Jyrki Katainen tienasi noin 185 000 euroa. Tuolloisen ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri, nykyisen pääministerin Alexander Stubbin ansiotulot olivat 176 000 euroa.
Toinen suurituloinen valtiosihteeri oli peruspalveluministeri Susanna Huovisen valtiosihteeri Ulla-Maija Rajakangas, joka tienasi viime vuonna hieman yli 140 000 euroa. Hän siirtyi valtiosihteeriksi sosiaali- ja terveysministeriöön puolivälissä vuotta Finanssialan Keskusliitosta. Rajakangas sai myös pääomatuloja runsaat 3 000 euroa.
Puolustusministeriön valtiosihteerinä työskentelevä Marcus Rantala ansaitsi hänkin lähes 134 000 euroa. Sosiaali- ja terveysministeriön valtiosihteerinä toimiva Pia Pohja tienasi puolestaan lähes 122 500 euroa.
Muiden valtiosihteereiden ansiotulot vaihtelivat noin 74 000 eurosta 116 000 euroon. Kaikki alle sata tuhatta euroa ansainneet nykyiset valtiosihteerit olivat viime vuonna muissa töissä kuin valtiosihteereinä.
The Rolling Stones: Crossfire Hurricane
Se on yhä rock'n'rollia: Rolling Stones -dokumentilla juhlittiin yhtyeen 50-vuotispäivää.
Brett Morgenin ohjaama pitkä dokumenttielokuva **The Rolling Stones: Crossfire Hurricane **valmistui brittirockin tervaskannon 50-vuotisjuhlan kunniaksi syksyllä 2012. Se on perusteellinen kertomus bluesia rakastavien nuorten muusikkojen noususta Beatlesin vastavoimaksi, vaarallisiksi rock-idoleiksi, superrikkaiksi veropakolaisiksi ja lopulta rockin pitkäikäisyyden symboleiksi. Kivet vierivät vähän sammaloituneinakin.
Dokumentissa on runsaasti aiemmin esittämätöntä arkistomateriaalia. Tarina etenee yhtyeen nykyisten (Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Ronnie Wood) ja entisten (Bill Wyman, Mick Taylor) jäsenten toimiessa kertojina ja kommentoijina.
Katsojille tarjotaan sekä eturivin paikka että backstage-passi yhtyeen historian keskeisiin tapahtumiin: menestyksen ensi vaiheisiin, huumeskandaaleihin, Brian Jonesin kuolemaan, Altamontin festivaalin kaaokseen, veroja pakoon Ranskan Rivieralle ja hedonistiseen rock'n'roll -elämään sekä maailmanlaajuisille megakiertueille.
Matka Lontoon Marquee-klubilta stadionien kuninkaiksi on ollut pitkä ja värikäs. Mick Jaggerin sanoin Crossfire Hurricane on kertomus siitä, miten "bändistä jota kaikki vihasivat tuli bändi jota kaikki rakastavat".
Teemalla dokumentti ensiesitettiin joulukuussa 2012 viisikymppiselle Rolling Stonesille omistetussa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/812-teemalauantai-rolling-stones-50-vuotta.html)**.
The Rolling Stones: Crossfire Hurricane. Dokumenttielokuva, ohjaus Brett Morgen. USA 2012.
Hyvää lovemberia – yllätä rakkaasi pienellä tai isolla rakkauden teolla
Yllätä rakkaasi tai kaverisi lovemberin merkeissä. SuomiLOVE palkitsee rakkaudentekoja.
Rakkaudesta kertova SuomiLOVE-ohjelma pyytää suomalaisia
sulostuttamaan rakkaitaan tai keitä tahansa lähimmäisiä pienellä
rakkauden teolla. Lovember-teko voi olla esimerkiksi romanttinen ele
rakastetulle. Se voi olla myös iloinen yllätys naapurille. Ehkä
lovemberin merkeissä voisi tehdä jopa pienen palveluksen
tuntemattomalle? Jokainen osallistuja päättäköön itse.
Videona tai kuvana tallennetun rakkaudenteon voi jakaa somessa
hashtagilla #lovember. Sen voi myös jakaa SuomiLOVEN Facebook-sivulla.
SuomiLOVE jakaa rakkaudentunnustajille palkinnoksi pääsylippuja
suorana lähetettävään SuomiLOVEn päätöskonserttiin. Lisäksi parhaat
kuvat ja videot saattavat päästä mukaan itse ohjelmaan.
Uusi kotimainen musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE nähdään Yle TV2:n
lauantai-illoissa 15. marraskuuta alkaen. Siinä yli 60 suomalaista
eturivin artistia esittää lauluja yllätysten kohteille
henkilökohtaisesti ympäri Suomea.
[www.twitter.com/suomiloveyle](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/www.twitter.com/suomiloveyle)
[www.instagram.com/suomiloveyle](http://www.instagram.com/suomiloveyle)
[www.facebook.com/YLEsuomilove](http://www.facebook.com/YLEsuomilove)
Ruotsissa äänestetään kauden komeinta maalia - kaksi suomalaista mukana
Eero Markkasen ja Kari Arkivuon osumat ovat päässeet mukaan Ruotsin jalkapallokauden hienoimpien osumien joukkoon.
Tukholman derbyssä unohtumattoman yläkulmalaukauksen täräyttänyt Eero Markkanen ja BK Häckenin paidassa saksipotkumaalin iskenyt Kari Arkivuo ovat ehdolla, kun [kansa saa äänestää Ruotsin kauden maalista neloskanavan verkkosivulla](http://www.fotbollskanalen.se/andra-ligor/rosta-var-med-och-rosta-fram-arets-mal-2014-/).
AIK:sta Real Madridiin kesällä siirtynyt Markkanen iski vasurillaan huikean osuman huhtikuun paikallisottelussa Djurgårdenia vastaan.
Arkivuo onnistui IFK Göteborgia vastaan lokakuussa. Pakki reagoi nopeasti maalinedustalle kimmoneeseen palloon ja paukautti saksarin maalin kattoon.
Steve Jobsin muistomerkki purettiin Pietarissa homopropagandana – video
Pietarin yliopiston pihalle vuonna 2013 pystytetty Applen entisen toimitusjohtajan Steve Jobsin muistomerkki on purettu Venäjän homopropagandaa koskevan lain vuoksi.
Pietarin yliopiston pihalle pystytetty Steve Jobsin muistomerkki on purettu Venäjän homopropagandaa koskevan lain vuoksi. Kaksimetrinen interaktiivinen iPhonen muotoinen muistomerkki purettiin perjantaina. Edellisenä päivänä Applen nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook kertoi olevansa homoseksuaali.
ZEFS-niminen venäläisten yritysten yhteenliittymä pystytti muistomerkin tammikuussa 2013. ZEFS:n tiedotteen mukaan muistomerkki purettiin homopropagandaa koskevan lain mukaisesti.
Julkaisemassaan tiedotteessa ZEFS sanoi, että ”homopropagandan ja muiden seksuaalisten perversioiden levittäminen alaikäisille venäläisille on kielletty laissa”. ZEFS:n mukaan muistomerkki oli alueella, jonne nuorilla opiskelijoilla oli vapaa pääsy.
– Koska Tim Cook julkisesti ilmoitti olevansa homoseksuaali, monumentti purettiin lapsia perinteisten arvojen vastaiselta informaatiolta suojelevan lain mukaisesti, ZEFS kertoi tiedotteessaan.
"Synnistä ei pitäisi tulla normaalia"
Pietarilainen paikallispoliitikko Vitali Milonov, joka on kampanjoinut seksuaalivähemmistöjä vastaan, on venäläisten tiedotusvälineiden mukaan vaatinut, että Cookin maahanpääsy olisi kiellettävä.
ZEFS:n johtaja Maksim Dolgopolov, joka määräsi monumentin purkamisen, sanoi maanantaina olevansa henkilökohtaisia pakotteita vastaan, mutta sanoi silti tukevansa lakia.
– Synnistä ei pitäisi tulla normaalia. Ihmisillä, jotka aikovat rikkoa lakejamme, ei ole mitään tekemistä Venäjällä, Dolgopolov sanoi.
Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti viime vuonna lain, joka kieltää perinteisten perhearvojen vastaisen tiedon levittämisen alaikäisille. Putinin mukaan Venäjällä ei syrjitä homoseksuaaleja, mutta monet seksuaalivähemmistöjen edustajat sanovat, että laki on aiheuttanut heille ongelmia. Laki on tuomittu laajasti länsimaissa.
Cook sanoi haluavansa ilmoituksellaan edistää kansalaisoikeuksia. Torstaisella ilmoituksellaan Cook lähinnä vahvisti asian, joka oli jo laajalti tiedossa Yhdysvaltain länsirannikon teknologiapiireissä. Steve Jobs kuoli vuonna 2011.
ZEFS on itsenäisten yhtiöiden yhteenliittymä, jonka jäsenet toimivat monilla eri aloilla, kuten kiinteistönvälityksessä, rakennusteollisuudessa ja mainonnassa.
SAK: Surulakot sanktioiden ulkopuolelle
Lauri Lylyn mukaan iso osa työtaisteluista voitaisiin välttää kehittämällä yritysten neuvottelukulttuuria.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n mielestä surulakot eli työntekijöiden lyhytkestoiset ja spontaanit mielenilmaukset tulisi poistaa sanktioiden piiristä eli niistä ei pitäisi määrätä työtuomioistuimissa ammattiliitolle tai ammattiosastolle hyvityssakkoa.
– Surulakot ovat inhimillinen reaktio. Ulosmarssien syitä ovat yleensä irtisanomiset, yt-neuvottelujen laiminlyönnit tai huono henkilöstöpolitiikka. Työnantajan toiminnasta johtuvat surulakot on usein mahdollista välttää, jos henkilöstön näkemys otetaan huomioon ja vaihtoehdoista neuvotellaan yhdessä, sanoo SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
SAK:n mukaan työtaistelujen määrää ei vähennetä laittomista lakoista määrättäviä hyvityssakkoja korottamalla.
– Iso osa työtaisteluista voitaisiin välttää kehittämällä yritysten neuvottelukulttuuria, Lyly sanoo.
Akava, EK, SAK, STTK ja julkisen sektorin työnantajat neuvottelevat tällä hetkellä keinoista uudistaa työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmää.
IS: Shefki Kuqi jatkaa FC Hongan päävalmentajana
Värikäs päävalmentaja on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen espoolaisseuran kanssa.
Shefki Kuqi on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen FC Hongan kanssa, uutisoi Ilta-Sanomat.
\- Joo, ollaan sovittu jatkosta. Kahden vuoden mittainen minun sopimukseni, Kuqi sanoo.
Lehden mukaan Kuqin hankkimat espanjalaispelaajat ovat jatkamassa myös ensi kaudella Espoossa. 
Honka sijoittui viime kaudella Veikkausliigan viimeistä edelliseksi eli 11:nneksi. 
Matti Nykäsellä menee yhä lujaa – ansiotuloja lähes 250 000 euroa 
Matti Nykäsen ansiotuloiksi kirjattiin 242 222 euroa vuonna 2013. Entinen mäkihyppylegenda on kunnostautunut myös viihdetaiteilijana.
Mäkikotka ja viihdetaiteilija Matti Nykänen nousi huipputasolle ansiotulojen vuoden 2013 vertailussa. Nykäsen ansiotuloiksi kirjattiin huikeat 242 222 euroa, mutta mätkyjäkin kertyi 40 956 euroa.
Entinen huippuhiihtäjä Virpi Sarasvuo saavutti 76 053 euron ansiotulot.
Jonne Aaron uudesta levystään: Osuin luovuuden ytimeen
Jonne Aaron julkaisi uuden albumin lokakuun lopussa. Albumille päätyi vain sellaisia kappaleita, jotka syntyivät helposti.
**Jonne Aaron** julkaisi uuden _Risteyksissä_-nimisen albumin 31. lokakuuta. Kuten aina, albuminen tekoon liittyi luomisen tuskaa. Artisti on kuitenkin yllättynyt siitä, kuinka helposti kappaleet syntyivät.
\- Mä oon osunut luovuuden ytimeen tuossa matkan varrella eli oppinut sen, et jos laulut tulee helposti, niin sillloin ne kannattaa levyttää. Väkisin vääntämisestä ei tule mitään. Oma suodatin on se, että laulun pitää syntyä kivuttomasti, Jonne Aaron kertoo YleX:n Uuden musiikin ratsiassa.
Vuodesta 1997 saakka ammatikseen musiikkia tehnyt artisti kokee olevansa 31-vuotiaana kypsempi kuin parikymppisenä. Nykyään asioita voi ottaa enemmän löysin rantein.
\- Mä yritän säilyttää sellaisen pikkupoikamaisen tekemisen, tavallaan sellaisen pihapelijutun. Ei pidä miettiä liikaa eikä ottaa itseään liian vakavasti, Jonne Aaron sanoo.
Rennommin ottaminen ei tarkoita sitä, että ei enää uskoisi omaan tekemiseen.
\- Sellainen tietty nöyryys pitää olla. Jos alkaa miettiä, että on maailman napa ja maailman kovin kirjoittamaan biisejä, niin se menee tietenkin heti metsään, Jonne Aaron kertoo.
Äänestysinto seurakuntavaalien ennakkoäänestyksessä laski viime vuodesta Lappeenrannassa
Ennakkoäänestys päättyi perjantaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Ennakkoäänestysinto seurakuntavaaleissa Lappeenrannan seurakunnissa laski viime vaaleihin verrattuna.
Lappeenrannan evankelisluterilaisten seurakuntien ennakkoäänestyspisteillä kävi äänestämässä yhteensä 2 502 henkeä. Määrä laski neljän vuoden takaisesta reilulla sadalla hengellä.
Ennakkoäänestysmäärät putosivat viime vaaleista Lappeen, Lauritsalan ja Joutsenon seurakunnissa. Vain Lappeenrannan ja Sammonlahden seurakunnassa äänestysinto oli viime vaaleja vilkkaampaa.
**Lappeenrannan** seurakunnan ennakkoäänestyspisteillä antoi äänensä 874 äänioikeutettua. Lappeenrannassa vuoden 2010 vaaleissa annettiin ennakkoääniä 846.
**Lappeen** seurakunnassa ennakkoon äänestäneiden määrä putosi selvästi vuodesta 2010. Nyt äänestyspisteillä kävi 303 henkeä, kun määrä neljä vuotta sitten oli 488.
**Lauritsalan** seurakunnan ennakkoäänestyspisteillä vieraili 355 äänioikeutettua. Määrä laski hieman neljän vuoden takaisesta. Vuonna 2010 Lauritsalassa äänesti ennakkoon 382 seurakuntalaista.
**Joutsenon **seurakunnassa ennakkoon äänestäneiden määrä putosi vuoden 2010 vaaleista 45 hengellä, 617 äänestäjästä 572 äänestäjään.
**Sammonlahden** seurakunnassa äänensä tänä syksynä antoi ennakkoon 398 äänioikeutettua. Äänestäneiden määrä kasvoi reilulla sadalla hengellä edellisiin seurakuntavaaleihin verrattuna. Tuolloin vastaava luku oli 296.
Vaaleissa äänestetään 51 päättäjää Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon sekä luottamushenkilöt jokaisen seurakunnan omaan seurakuntaneuvostoon.
Valituilla päättäjillä on tärkeä rooli seurakuntien määrärahoja, virkoja ja tilankäyttöä koskevissa päätöksissä. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Venäläisvalmentaja kertoi vitsin - pelaajat menivät lakkoon
FC Rostovin päävalmentajan Igor Gamulan heitto tummaihoisten pelaajien määrästä oli luotsin mukaan huumoria. Siyanda Xulu on toista mieltä.
FC Rostovin puolustaja Siyanda Xulu pohtii tulevaisuuttaa venäläisjoukkueen riveissä. Myös seuran viisi muuta tummaihoista pelaajaa ovat harjoittelulakossa.
Pelaajat ovat kimpaantuneet päävalmentaja Igor Gamulalle tämän perjantaina esittämistä kommenteista.
Gamulalta kysyttiin, onko seura hankkinut Kamerunin maajoukkuepuolustajan Benoit Angbwan.
\- Meillä on jo kuusi mustaa pelaajaa, haluatko, että hankkisin seitsemännen? Angbwa asuu täällä, emme ole ostamassa häntä, päävalmentaja sanoi.
Xulun agentin Paul Mitchellin mukaan pelaajaa vaivaavat kommenttien lisäksi neljän kuukauden maksamattomat palkat.
\- Pelaaja ei ole jättänyt seuraa, mutta haluaa tavata seuran johtoa ja on luonnollisesti erittäin tyytymätön. Voi olla, että hän jättää seuran maksamattomien palkkojen takia tammikuussa, Mitchell sanoo.
Gamulan mukaan kommentit oli tarkoitettu huumoriksi, joka ymmärrettiin väärin.
\- Kerroin saman tien toimittajalle, että tämä oli meidän välistämme ja tarkoitettu vitsiksi. Hän julkaisi kommenttini.
\- Sanon tämän uudelleen - se oli vitsi. Minulla on loistava suhde kaikkiin seuran tummaihoisiin pelaajiin. Brittilehdistö ei vain ymmärrä venäläistä huumoria.
ATP-mestaruusturnauksen lohkot arvottiin - kausi huipentuu ensi viikolla
Tenniskauden kahdeksan parasta pelaavat Lontoossa ensi sunnuntaista alkaen.
Miesten tenniskauden päätösturnaus, ATP World Tour Finals, pelataan Lontoossa ensi sunnuntaista alkaen.
Turnauksessa on mukana kauden kahdeksan parasta pelaajaa, jotka jaettiin maanantaina kahteen alkulohkoon.
Lohkossa A pelaavat maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic, Australian avointen mestari Stan Wawrinka, Tshekin Tomas Berdych sekä US Openin voittaja Marin Cilic.
Lohkoon B arvottiin Roger Federer, Kei Nishikori, Andy Murray ja Milos Raonic.
Turnaus alkaa siis ensi sunnuntaina ja päättyy seuraavana sunnuntaina. Alkulohkoissa kaikki pelaavat kaikkia vastaan ja lohkojen kaksi parasta pääsee välieriin. Välierin voittajat pelaavat finaalissa sunnuntaina 16. marraskuuta.
Koululakkautuksista nousi lämpöinen keskustelu – vain valtuutetut puuttuivat
Kuopion päättäjien eteen tuodaan todennäköisesti esitys useiden koulujen lakkauttamisesta. Maanantaina kaupunkilaisilla oli mahdollisuus kertoa mielipiteensä kouluverkosta keskustelutilaisuudessa. Vain harva valtuutettu saapui kuulemaan kaupunkilaisten mietteitä.
Kalevalan, Särkiniemen ja Syvänniemen koulujen kohtalosta
nousi vilkkain keskustelu Kuopion järjestämässä kouluverkkokeskustelussa.
Tilaisuuden tarkoituksena oli kuulla kaupunkilaisten mielipiteitä kouluverkon
uudistamisesta.
Kaupunki sai tilaisuudessa moitteita muun muassa siitä, että päätökset koulujen lakkauttamisesta on jo todellisuudessa tehty. Myös laskelmat koululakkautusten tuomista tilasäästöistä herättivät kritiikkiä.
Yleisöä oli tullut tilaisuuteen noin kuutisenkymmentä. Virkamieskaartin lisäksi vain harva valtuutettu oli vaivautunut paikalle. Keskustan valtuutetun Annu Saukon mukaan tilaisuudessa oli ainoastaan seitsemän kaupunginvaltuutettua: heistä yksi SDP:stä, yksi perussuomalaisista ja loput keskustasta.
Keskustelua vetänyt kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen (kesk.) kuitenkin vakuutti paikallaolijoille, että jokainen puheenvuoro kirjataan ja viedään eteenpäin päätöksenteon tueksi.
Kouluverkkokeskustelu siirtyy nyt yleisötilaisuuden pohjalta kasvun ja oppimisen lautakuntaan ja sieltä hallitukseen ja valtuustoon. On ennakoitu, että kaupunginvaltuutettujen eteen tuodaan joulukuussa esitys useiden koulujen lakkauttamisesta. Liipaisimella ovat todennäköisimmin ainakin Kalevalan ja Särkiniemen koulut.
Lue alta tärkeimmät keskustelutilaisuudessa nousseet puheenvuorot.
Vähätuloiset eivät verotilastoissa näy – 250 000 toimeentulotuella
THL:n tutkimusprofessori Pasi Moision mukaan sosiaaliturva laahaa pahiten kasvukeskuksissa, joissa vuokrat ovat korkeimmat. Kaiken kaikkiaan tuilla on vaikea tulla toimeen.
Verotilastoissa ei näy niitä suomalaisia, joilla on vain vähän tai ei ollenkaan verotettavia tuloja. Viime vuonna viimesijaista sosiaaliturvaa, eli toimeentulotukea, maksettiin noin 250 000 suomalaiselle.
Lisäksi muuhun sosiaaliturvaan turvautui moninkertainen joukko suomalaisia. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijan mukaan tuilla on vaikea tulla toimeen, vaikka ne on sidottu indeksiin. Perusturvan riittävyyden arviointi tehtiin viimeksi vuonna 2011.
– Sen mukaan perusturva ei oikein riitä, ehkä takuueläkettä lukuun ottamatta, kun sitä verrataan kohtuulliseen vähimmäisviitebudjettiin, tutkimusprofessori Pasi Moisio THL:stä sanoo.
Työeläkeläisen käytössä 1 400 euroa kuussa
[THL:n laskelmien mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/114940/THL_TP9_2014_web.pdf?sequence=5%2C%2520s.%252024) esimerkiksi työeläkkeellä olevan keskimääräiset käytettävissä olevat tulot ovat vajaat 1 400 euroa kuukaudessa. Helsingin Munkkivuoren ostoskeskuksessa asioinut Tarja Kohilan pitää summaa kohtuullisena.
– Nettosummana mielestäni 1 500–2 000 euron kuussa pitäisi riittää. Riippuu tietysti, missä päin asuu. Nyt täytyy muistaa sekin, että elinkustannukset ovat erilaiset eri puolilla Suomea.
THL:n Pasi Moision mukaan sosiaaliturva laahaakin pahiten kasvukeskuksissa, joissa vuokrat ovat korkeimmat.
– Suurin osa meidän perus- ja vähittäisturvasta menee itse asiassa asumiskustannusten kattamiseen. Jos yhtä keinoa voisi ajatella, niin meidän tulisi lisätä vuokra-asuntotuotantoa. Siten vuokrat laskisivat ainakin kasvukeskuksissa, joissa ne ovat nousseet liian korkeiksi.
Kansanedustaja Eero Lehti yksi rikkaimpien kymppikerholaisista – taustalla yrityskaupat
Eero Lehden ansiotulot olivat viime vuonna 385 383 euroa ja pääomatulot 11 662 213, yhteensä siis 12 047 596 euroa.
Mediayrittäjä ja kansanedustaja Eero Lehti (kok.) oli yksi viime vuonna eniten ansainneista suomalaisista. Lehti nousi verotilastoissa rikkaimpien listalle muun muassa yrityskauppojen ansiosta. Keskisuomalainen Oy osti Eero Lehden ja hänen vaimonsa Ulpu Lehden omistaman Suomen Lehtiyhtymän reilulla 26 miljoonalla eurolla.
– Olen aloittanut yritystoiminnan ja säästämisen pörssiosakkeisiin jo opiskeluvaiheessa. Tämän päivän tulos johtuu siitä, että neljänkymmenen vuoden aikana rakentamani ja muiden kanssa kehittämäni yhtiö myytiin viime vuonna, Lehti kuvailee omaisuuden kertymistään.
Lehden mukaan yrityksen myynti tuntui haikealta, mutta toisaalta järkevältä.
– Toimiala, ikä ja muut tekijät pakottivat miettimään asiaa kylmän viileästi, ja silloin ei oikeastaan jäänyt muuta vaihtoehtoa, kuin myydä yritys joko nyt tai myöhemmin. Sattui vielä löytymään sellainen ostaja, jolle mielestäni yrityksen jatko sopi hyvin.
Omaisuus ei tarkoita aina ökyilyä
Yrityksen myynnistä syntyneet tulot eivät käytännössä vaikuta Lehden arkeen.
– Yrityshän muutti vain olomuotoaan rahaksi, yrityksen kautta varallisuus oli olemassa ennenkin. Itse asiassa varsinainen tekeminen ja yritystoiminnassa mukana oleminen antavat paljon enemmän tyydytystä kuin se, että on pankkitilillä rahaa. Luulen, että kaikki muutkin, jotka ovat myyneet yrityksensä, ajattelevat aikalailla samoin.
12 miljoonaa euroa pankkitileillä ei tarkoita automaattisesti ökyilevää elämäntyyliä.
– En ole tottunut elämään elämääni sillä tavalla, että se vaatisi erityistä varallisuutta. Paremminkin nautin siitä, että osaan käyttää rahani taitavasti ja säästäväisesti, Lehti kertoo.
Hänen mukaansa yritystoiminnalla ei kuitenkaan lähtökohtaisesti rikastu.
– Tilastollisesti ylivoimaisesti varmin keino rikastua on pitkäaikainen sijoittaminen esimerkiksi pörssiosakkeisiin.
"Onneksi on vielä menestyviä yrityksiä"
Jatkossa Lehti aikoo sijoittaa saamansa rahat alan start up -yrityksiin, mutta sitä ennen aikoo perehtyä sijoituskohteisiinsa perinpohjaisesti.
– Riskit ovat aloittavien yritysten kohdalla suuria, lisäksi omistaminen sekä riskien hajauttaminen käy työstä, joten täytyy tutustua sijoituskohteisiin syvällisesti.
Kaiken kaikkiaan Lehti on tyytyväinen maanantaina julkistettuihin verotilastoihin ja toteaa tulosten olleen odotettuja.
– Onneksi Suomessa on vielä menestyviä yrityksiä tämän kaiken kaamoksenkin keskellä. Verotilastoista näkee, että uusilla toimialueilla ainakin joillakin digitaaliseen toimintaan pohjautuvilla yrityksillä on mennyt erittäin hyvin, Lehti sanoo.
Eero Lehden ansiotulot olivat 385 383 ja pääomatulot 11 662 213 euroa, yhteensä siis 12 047 596 euroa. Yli 12 miljoonan euron tuloillaan hän peittosi siis myös Björn Wahlroosin, joka tienasi yhteensä 11 218 588 euroa.
_Eero Lehti on A-studion haastattelussa TV1:ssä 3.11. kello 21.00._
Juventuksella pakkovoiton paikka - "On pidettävä järki päässä"
Juventus kohtaa Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa Olympiakoksen. Kolmen ottelun jälkeen kasassa on vasta kolme pistettä.
Italian suurseura Juventus alkaa olla kiipelissä Mestarien liigassa. "Vanha rouva" on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan Atletico Madridille ja Olympiakosille, joten joukkue on kolmantena A-lohkossa.
Edessä on kotipeli Olympiakosia vastaan tiistaina, jonka jälkeen Juve matkaa Malmön ja Markus Heikkisen vieraaksi.
Ylen tiistain tv-ottelussa torinolaiset tarvitsevat kipeästi voittoa.
\- Jotta Mestarien liigassa pääsee jatkoon, on pidettävä järki päässä eikä keskittyä siihen, mitä muut sanovat. En ole samaa mieltä siitä, että tämä seura potisi jonkilaista kompleksia kansainvälisissä peleissä, päävalmentaja Massimo Allegri sanoi maanantaina.
\- Olemme pelanneet hyviä otteluja, mutta valitettavasti Madridin- ja Ateenan-matkojen jälkeen olemme edelleen kolmessa pisteessä.
Olympiakos onnistui kukistamaan Juventuksen kotonaan 1-0 Pajtim Kasamin maalilla. Kreikkalaisten puolustus kesti torinolaisten vyörytyksen ja päävalmentaja Allegri uskoo, että tiistaina asetelma on samanlainen.
\- Kreikassa tuhlasimme monta paikkaa. Meidän täytyy pelata intensiivisemmin ja ilman pakottamista, Allegri sanoo.
Päävalmentaja sanoi, että vasta pelipäivänä selviää, ovatko puolustaja Angelo Ogbonna ja keskikentän Kwadwo Asamoah käytettävissä.
**_Mestarien liigan lohko A: Juventus-Olympiakos kello 21.45. Lähetys Yle Areenassa alkaa jo kello 21, TV2:lla kello 21.25._**
Sipoon Söderkullan vesitorni on taas käytössä
Sipoon Söderkullan vesitorni on liitetty takaisin vesijohtoverkkoon. Torni eristettiin verkosta, kun sen vedestä löytyi ulosteperäisiä bakteereita lokakuun alussa.
Sipoon Söderkullan vesitorni on liitetty takaisin vesijohtoverkostoon. Vesitornin vuotavat kattorakenteet on puhdistettu ja korjattu. Myös tornista otetut bakteerinäytteet ovat olleet puhtaita.
Tornin puhtautta tarkkaillaan tehostetusti käyttöönoton jälkeen. Kuluvalla viikolla otetaan seurantanäytteitä sekä tornista että vesijohtoverkostosta.
Etelä-Sipoon ja Östersundomin vesijohtovettä kloorataan edelleen pienellä pitoisuudella. Klooraus lopetetaan, jos tällä viikolla otettavat vesinäytteet ovat puhtaita.
Vankityövoimalla rappeutumista vastaan, Olavinlinnaa korjataan vauhdilla
Historiallisten rakennusten kunnossapito on saanut vauhtia omistajanmuutoksista. Esimerkiksi Olavinlinna, Hämeenlinna ja Turun linna ovat nyt Senaattikiinteistöjen ja Kajaanin linna Metsähallituksen hallussa. Museoviraston näkökulmasta uusi omistusjärjestely toimii hyvin. Museovirastolla rahaa kiireellisiinkin korjauksiin oli vähän. Nyt niitä katetaan tasaisesti vuokranmaksulla
Olavinlinnaa kiertävät nyt suojarakenteet ja rakennustelineet. Erilaisia korjauksia tapahtuu useissa kohteissa samanaikaisesti. Näkyvimmät telineet ovat Kelotornin ympärillä.
– Siellä uusitaan tuon Kellotornin kokonaan. Sieltä muutama vuosi sitten tuuli repi katopellit. Muurin korjauksia tehdään tuolla eteläpuolella, että ne pysyvät turvallisessa kunnossa, eikä kiviä putoile yleisön päälle. Pohjoismuurilla tehdään vesieristyksiä ja Vesiportin bastionissa konservaattorit entisöivät kasematteja ja ampuma-aukkoja, listaa Senaattikiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Marianne Seppälä.
Olavinlinna on remontista huolimatta käytössä .Toinen Senaatti-kiinteistöjen kohde on Lyytikkälän talomuseo Mikkelin Suomenniemellä. Se on puolestaan joka tapauksessa talvisin kiinni.
– Se on hirsitalorakentamista. Vanhimmat aitat ovat 1700-luvulta ja siitä 1900 -luvulle. Se on pienimuotoisempi kohde, ja tekemistä vähemmän.
Uusi omistaja ottaa hommat tosissaan
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet on tyytyväinen tilanteeseen.
– Meillä tapahtuu näissä kohteissa, jossa Museovirasto on vuokralaisena, todella paljon perustavanlaatuista korjausta. Senaatti-kiinteistöt ottaa kovalla vauhdilla kiinni  korjausvelkaa. Aika hyviä rahasummia sillä käytetään, vaikka en niitä muistakaan, toteaa Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet.
– Kajaanissa Metsähallitus näyttää myös ottaneen aika vakavasti uuden tilanteen. Kohteita hoidetaan aika paljon aikaisempaan verrattuna. Se on muinaismuistojen käytettävyyden ja säilyvyyden kannalta, Juhanin Kostet korostaa.
Jatkuvaa rakennusten korjaamista tapahtuu myös Turun linnassa ja Hämeenlinnassa. Vanhojen rakennusten rappeutumista on koko ajan torjuttava. Kansallismuseolla on puolestaan oma hanke palvelujen ja toiminnan parantamiseksi, jotta yleisö tulisi kansalliseen kulttuuriperintöön tutustumaan.
Olavinlinnan korjaamisessa historia toistaa itseään. Korjaustyötä tekevät suurelta osin vangit.
– Se on vanha ja perinteinen tapa. Tuskin yhtään linnaa on rakennettu ilman vankityövoimaa, Kostet toteaa.
Punaiset ja valkoiset
Sodan ja vallankumouksen sattumanvaraista kaaosta geometrisella tarkkuudella kuvaava elokuva unkarilaisista kommunisteista Venäjän sisällissodassa vuonna 1919.
1960-luvulla maailman elokuvataide koki suuren murroksen, kun Ranskan uuden aallon innoittamana yksi jos toinenkin maa koki oman uuden elokuvan ”aaltonsa”. Haettiin uudenlaisia kerrontatapoja, jotka haastoivat perinteisiä omia tai Hollywoodin synnyttämiä tapoja kertoa elokuvaa.
Yksi virkistävämpiä ja persoonallisimpia uuden elokuvan tekijöitä oli unkarilainen Miklós Jancsó, jonka elokuvat koostuivat pitkistä, tavattoman huolellisesti rakennetuista ja alati liikkuvista otoksista. Niissä katse ulottui niin kauas kuin Unkarin pusta kantaa, mutta muutaman kameran kaarroksen jälkeen saattoi yllättäen päätyä tarkastelemaan ihmisten kasvoja hyvinkin läheltä.
Jancsón elokuvista ehkä kuuluisin on** Punaiset ja valkoiset **(Csillagosok, katonák, 1967), jonka tapahtumat sijoittuvat Venäjän sisällissotaan vuonna 1919. Joukko unkarilaisia vapaaehtoisia on liittynyt puna-armeijaan ja taistelee muutaman kukkulan hallinnasta jossain Volgan rannalla. Taistelut liikkuvat ja rintamalinjat muuttuvat alituiseen. Kaiken keskipisteenä oleva, kenttäsairaalaksi muutettu entinen luostari joutuu vuoron perään kummankin osapuolen haltuun.
Jancsón vangitseva kuvallinen tyyli on elokuvassa parhaimmillaan: hän sijoittelee ihmisiä niin yksilöinä kuin massoina suureen maisemapalettiinsa. Kuvissa on hämmästyttävää ja hämmentävää syvyyttä samalla kun sotilaat taistelujen edetessä ilmestyvät, poistuvat ja palaavat kuviin hiljalleen liikkuvissa, pitkissä otoksissa. Katsojasta tulee näkymätön ja hiljainen silminnäkijä, joka saa todistaa sirpaleisia ihmiskohtaloita valtavan mullistuksen keskellä.
Kerrontatapa korostaa sodan ja vallankumouksen arvaamatonta kaoottisuutta, jossa elämä ja kuolema ovat sattumasta kiinni. Tilanteet muuttuvat koko ajan, ja mielivaltainen väkivalta korvaa yksi kerrallaan normaalin yhteiskunnan säännöt. Katsojakin pysyy koko ajan varuillaan, kykenemättä arvaamaan mitä seuraavaksi tapahtuu.
Elokuva tilattiin unkarilais-neuvostoliittolaisena yhteistyönä juhlistamaan lokakuun vallankumouksen 50-vuotisjuhlaa, mutta Jancsó kehitti siitä jotain aivan muuta, kuvauksen kaaoksesta, jota myös sodaksi kutsutaan. Elokuvassa ei ole varsinaisia päähenkilöitä eikä siten sankareitakaan joihin voisi samaistua. Jopa osapuolia on usein vaikea erottaa toisistaan, ja itse sotiminen alkaa näyttäytyä yksinkertaisesti järjettömyydeltä, jossa sattumalla on suurempi merkitys kuin sankaruudella.
Neuvostoliitossa tätä ei haluttu juhlaelokuvalta, ja tuskin muutenkaan. Elokuva leikattiin Neuvostoliitossa uusiksi, mutta kun sekään ei tehnyt elokuvasta sankaripropagandaa, se kiellettiin kokonaan. Unkarissa ja lännessä elokuva sai kuitenkin hyvän vastaanoton, ja siitä on tullut Jancsón tunnetuin elokuva.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Punaiset ja valkoiset -elokuvan esitys ja **[Kino Klassikon syksy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** liittyvät Mark Cousinsin 15-osaiseen tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, joka esitetään Teemalla keskiviikkoisin 10.9.–17.12. sekä pikauusintana sunnuntain myöhäisilloissa.
Punaiset ja valkoiset (Csillagosok, katonák, Unkari 1967) Ohjaus Miklós Jancsó. Pääosissa József Madaras, Tibor Molnár, András Kozák, Jácint Juhász, Anatoli Jabbarov.
Costa Concordian hylystä löytyi ruumis – uskotaan olevan viimeinen kateissa ollut uhri
Vuonna 2012 karille ajaneen Costa Concordian hylky hinattiin heinäkuussa Genovan satamaan irtaimistosta tyhjentämistä ja romuttamista varten. Työntekijät löysivät maanantaina hylystä ihmisen jäänteet. Kyseessä uskotaan olevan intialaisen tarjoilijan ruumis.
Purkutöistä vastaavan firman työntekijät ovat löytäneet ihmisen jäänteet loistoristeilijä Costa Concordian hylystä. Italian rannikkovartiosto kertoo, että ruumiin uskotaan olevan viimeisen onnettomuuden jäljiltä kateissa olevan uhrin.
Costa Concordian hylky hinattiin heinäkuussa Genovan satamaan irtaimistosta tyhjentämistä ja romuttamista varten. Purkutöistä vastaava firma kertoo, että jäänteet löytyivät maanantaina hytistä laivan kahdeksannelta kannelta.
Ruumis on annettu Italian viranomaisille tunnistamista varten.
Loistoristeilijän karilleajossa italialaisen Giglion saaren edustalla tammikuussa 2012 kuoli 32 ihmistä. Kateissa on ollut enää intialaisen tarjoilijan ruumis.
Kaupunginhallitus puoltaa lisätyöntekijöiden palkkaamista: toimeentulotukien pitkät käsittelyajat halutaan kuriin
Kuopion kaupunki on palkkaamassa lisää työntekijöitä purkamaan toimeentulotukihakemusten jonoja. Kuopiossa toimeentulotukihakemusten käsittelyaika on ylittynyt tänä vuonna yli 40 prosentissa tapuksista.
Kuopion kaupunki aikoo purkaa toimeentulohakemusten sumaa lisäämällä etuuskäsittelijöiden määrää. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina viiden määräaikaisen toimistosihteerin viran jatkamisen ja kolmen uuden viran perustamisen.
Kaikki työntekijät palkattaisiin kahdeksi vuodeksi 2015–2016. Tällä hetkellä hakemuksia käsittelee 18 ihmistä. Palkkaamisesta päättää lopullisesti vielä kaupunginvaltuusto
Lain mukaan toimeentulohakemus pitää käsitellä seitsemän arkipäivän aikana. Kuopiossa aika on ylittynyt tänä vuonna yli 40 prosentissa tapauksista. Itä-Suomen aluehallintovirasto on velvoittanut Kuopiota saattamaan hakemusten käsittelyajan lainmukaiseksi marraskuun alkuun mennessä.
Toimeentulohakemusten määrä on tänä vuonna kasvanut Kuopiossa yli viidenneksellä viimevuotisesta, kaikkiaan hakemuksia kertyi tammi-heinäkuussa lähes 18 000. Toimeentulotukea saa Kuopiossa yli 6 000 taloutta.
Brittikoti 1950-luvulla
”You’ve never had it so good!” – pääministeri Harold Macmillanin hieman väärin siteeratut sanat tavallisen kansan elämästä 50-luvun Britanniassa jäivät lentäväksi lauseeksi, ja niille naureskeltiin, vaikka ne olivat täyttä totta.
1950-luvulla mustavalkoinen Britannia sai uuden, nuoren kuningattaren ja uudet Technicolor-värit. Elintason nousu ja tekniikan kehitys kirkastivat maailmansodan kolhiman valtakunnan ilmeen, etenkin ihmisten kodeissa ja arkipäivässä.
”Kokeelliseksi insinööriksi” itseään kutsuva Brendan Walker rakentaa neliosaisessa sarjassa kokonaisen 50-luvun mallikodin ja esittelee samalla sen takana olevaa tekniikkaa.
Osa 1. Keittiö.
Keittiö on kodin konehuone. 1950-luvulla ulos lensivät massiiviset valurautamankelit ja ruokakomerot, ja niiden tilalle tulivat kaapistot, tehosekoittimet, tiskipöydät ja jääkaapit. Tässä jaksossa nähdään myös, miten syntyvät laminaattilevy ja teflonpinnoitettu paistinpannu.
Osa 2. Olohuone.
Tiede ja tekniikka muuttivat tumman, kolkon, harvoin käytetyn edustustilan valoisaksi viihdehuoneeksi. 1950-luvulla televisio tuli koteihin ja silloin myös syntyi nykyaikainen kodinsisustaminen: vaahtomuovi, synteettiset tekstiilit ja entistä vaivattomammat maalit mahdollistivat uudenlaisen ilmeen, 50-luvun helposti tunnistettavan tyylin.
Osa 3. Makuuhuone.
50-luvun makuuhuoneissa syntyi yksi 1900-luvun suurimmista uusista ilmiöistä: teini. Ennen 50-lukua lapset olivat lapsia kunnes muuttivat kotoa. Mutta entistä vauraammassa maailmassa koulun päättävillä 16-kesäisillä oli omaa rahaa ostaa omiin huoneisiinsa omia tavaroita, hiuslakasta radioihin ja levysoittimiin. 50-luvulla brittinuoret ostivat myös sähkökitaroita, joilla he seuraavalla vuosikymmenellä valloittivat maailman.
Osa 4. Ulkona.
Sotien jäljiltä brittien puutarhat olivat täynnä kasvimaita ja pommisuojia. 50-luvulla uudet ihmekemikaalit tekivät pihoista värikylläisiä kukkaisunelmia. Maanteillä moottoripyörät käänsivät katseita, ja Marlon Brandokin ajoi Triumphilla. 50-luvulla brittiläiseen elämään tulivat myös henkilöauto, rusketus ja lentomatkailu. Amerikasta saapui mullistava keksintö: teepussi. Sellaisenaan se ei toki briteille kelvannut...
Brittikoti 1950-luvulla (The House the 50s Built), Britannia 2012. Tuotanto Channel Four
Viitostien korjaussuunnitelmalle lainvoima
Hankkeen kustannusarvio on noin 115 miljoonaa euroa.
Korjaussuunnitelma Viitostien parantamiseksi on hyväksytty. Liikennevirasto on hyväksynyt suunnitelman, jossa esimerkiksi Mikkelin ja Juvan välillä Viitostie rakennetaan nelikaistaiseksi ja keskikaiteelliseksi tieksi välillä Tuppurala - Nuutilanmäki.
– Tuppurala ja Nuurilanmäen välinen osuus on 16 kilometriä pitkä. Nuutilanmäkeen saakka tie on nelikaistainen ja Nuutilanmäestä eteenpäin Juvalle tie peruskorjataan toistuvin ohituskaistoin, kertoo Pohjois-Savon ely-keskuksen johtaja Petri Keränen. 
Samaan suunnitelmaan kuuluvan Kinnarin ja Siikakosken maantieliittymän välillä valtatie rakennetaan uuteen paikkaan nykyisen tien länsipuolelle. Välillä Nuutilanmäki - Vehmaa ohituskaistoille rakennetaan keskikaiteet ja niiden kohdalla järjestellään yksityistieyhteyksiä.
Hanke on nyt lainvoimainen ja rahoja vailla. Rakentaminen on mahdollista aloittaa heti, kun siihen saadaan rahoitus valtion budjetista.
– Tämän pitäisi olla jo seuraavan hallituksen asia. Kolme maakuntaa on ilmoittanut, että tämä on maakuntien kiireisin hanke, Keränen kertoo.
Kustannukset arvioidaan olevan noin 115 miljoonaa euroa. Liikenneviraston lisäksi kustannuksiin osallistuvat Mikkelin kaupunki ja Juvan kunta. Mikkelin osuudeksi on arvioitu noin 5,5 miljoonaa euroa  ja Juvan noin 1,4 miljoonaa euroa.
Lohi: Kemijoki-yhtiön ja Fortumin yhteistyö tutkittava
Kansanedustaja, Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi sanoo olevansa erittäin pettynyt Kemijoki-yhtiön päätökseen ulkoistaa vesivoimalaitosten valvomotoiminta Fortumille. Hän aikoo selvityttää, antaako  päätös Fortumille mahdollisuuden vaikuttaa lainvastaisesti hinnan muodostukseen sähkömarkkinoilla.
Kansanedustaja Markus Lohi aikoo tehdä Kilpailu- ja kuluttajavirastolle toimenpidepyynnön sen selvittämiseksi, vaarantavatko Kemijoki Oy:n ja Fortumin toimet valvomon siirrosta kilpailun neutraliteetin ja aidon kilpailun.
Lohi aikoo myös selvittää, antaako tehty päätös Fortumille mahdollisuuden vaikuttaa lainvastaisesti hinnan muodostukseen sähkömarkkinoilla.
– Se joka ohjaa jokea, pystyy vaikuttamaan niin sanottujen taajuusohjattujen reservien myyntiin ja sitä kautta hinnan määräytymiseen tältä osin säätösähkömarkkinoilla, Lohi kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
– Kemijoki Oy:n koneita on ajettu ja optimoitu tähän saakka kaikkien osakkeiden näkökulmasta. Nyt uhkana on, että optimointi tehdään Fortumin edun näkökulmasta. Käytännössä Fortumille voi syntyä tilaisuus tehdä tiliä muiden osakkaiden kustannuksella, Lohi pohtii.
Fortumille kasautuneesta vesivoimasta huoli jo aiemmin
Jo vuonna 2006 selvitysmies Matti Purasjoki kantoi erittäin suurta huolta nimenomaan Fortumille kasaantuneesta vesivoimasta selvittäessään sähkön tukku- ja vähittäismarkkinoiden toimivuutta, Lohi kirjoittaa.
Purasjoki ehdotti harkittavaksi sähkömarkkinoiden toimivuuden varmistamiseksi Fortumin hallitseman vesivoiman omistuksen uudelleenarviointia. 
Vesivoima olisi siis erotettava Fortumin muusta energiatuotannosta.
Pettymys omistusohjausministeriin
– Olen myös erittäin pettynyt siihen, että lukuisista vetoomuksista huolimatta omistusohjausministeri ja valtion omistusohjausyksikkö ovat käytännössä hyväksyneet Kemijoki Oy:n uuden toimintalinjan, jossa vähemmistöosakkaita ei kuunnella, Lohi pahoittelee.
Lohi korostaa, että Kemijoki Oy:llä on ollut merkittävä rooli Lapin ja koko Suomen teollistamisessa.
– Nyt yhtiössä on tapahtunut perustavanlaatuinen toimintakulttuurin muutos, jossa jokivarren asukkaiden ja lappilaisten ihmisten näkemyksille ei anneta mitään arvoa. Olemme äärimmäisen pettyneitä tilanteeseen, Lohi harmittelee.
Nuorisotakuun onnistuminen saa kehuja työministeriltä
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Pohjois-Savon nuorisotyöttömyysluvut ovat muuhun Suomeen verrattuna omaa luokkaansa. Yli kolme kuukautta työttömänä olleita nuoria oli syyskuussa vajaa 13 prosenttia.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kehuu nuorisotakuun onnistumista Pohjois-Savossa. Ihalaisen mukaan Pohjois-Savon nuorisotyöttömyysluvut ovat muuhun Suomeen verrattuna omaa luokkaansa.
Yli kolme kuukautta työttömänä olleita nuoria oli syyskuussa Pohjois-Savossa yhteensä vajaat 13 prosenttia, kun koko maassa heitä oli lähes 30 prosenttia. Ihalaisen mukaan eritoten pohjoissavolaiset yritykset ovat lähteneet palkkaamaan nuoria työntekijöitä kiitettävästi, ja myös kunnat ovat olleet aktiivisia edistämään asiaa.
Maanantaina Kuopiossa vieraillut työministeri Ihalainen palkitsi nuorisotakuun ansioituneita toimijoita. Palkinnot saivat Iisalmen kaupungin johtava nuoriso-ohjaaja Tarja Immonen, Pohjois-Savon TE-toimiston asiantuntija Suvi Happonen, Savon ammatti- ja aikuisopiston opettaja Mikko Vienola sekä Kuormaväline Oy.
Mursulle uusi omistaja Raumalla 
STX:n Rauman telakan entinen Mursu-proomu on päätymässä Alfons Håkansin omistukseen. Sen sijaan Nestori-proomu jää Rauman Meriteollisuuspuiston käyttöön.
Rauman Meriteollisuuskiinteistöt Oy myy STX:n telakalta tarpeettomaksi jääneen Mursu-proomun. Kauppahinnaksi järjestetyssä tarjouskilpailussa tuli 450 000 euroa, jonka tarjosi Alfons Håkans Oy.
Rauman kaupunginhallitus hyväksyi kaupan maanantaina.
Myynnissä oli myös Nestori-proomu, mutta jatkoneuvotteluissa Nestorille löytyi vielä käyttöä Rauman telakka-alueella.
Proomukilpailuun osallistui neljä telakkaa ja kolme operaattoria.
Ulkomailla huippuviroissa olevien tulot arvoitus
Muun muassa EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin pääjohtajan Ilkka Laitisen ja Olli Rehnin entisen kabinettipäällikön Timo Pesosen viime vuoden tulot näyttävät pyöreätä nollaa.
Ulkomailla huippuviroissa olevat suomalaiset eivät juuri veroja Suomeen maksaneet.
Esimerkiksi Luxemburgissa sijaitsevan Euroopan tilintarkastustuomioistuimen Suomen edustajana toimivan Ville Itälän Suomeen ilmoitetut ansiotulot olivat viime vuonna runsaat 3 400 euroa.
Varsovassa sijaitsevan EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin pääjohtajan Ilkka Laitisen tulotiedot näyttävät puolestaan pyöreätä nollaa.
Myös Suojelupoliisin johtopaikalta virkavapaalla olevan EU:n tilannekeskuksen johtajan Ilkka Salmen ansiotulot näyttävät olleen nolla euroa. Hänen pääomatulonsa olivat noin 5 200 euroa.
EU:n komission entisen varapuheenjohtajan Olli Rehnin kabinettipäällikkönä toimineen Timo Pesosen Suomeen ilmoittamat tulot olivat viime vuodelta niinikään nolla euroa.
Uuden EU-komissaarin Jyrki Kataisen kansliapäällikkönä marraskuussa aloittavan Juho Romakkaniemen ansiotulot näyttävät myös viime vuodelta nollaa. Pääomatuloja Romakkaniemellä oli vajaat 12 000 euroa.
Osuuskauppa Hämeenmaalla isoin yhteisöverotaakka Päijät-Hämeessä
Isoimpia yhteisöveroja Päijät-Hämeessä maksavat Lahtelaiset yritykset, mutta löytyypä yksi miljoonaluokan maksaja Kärkölästäkin.
Päijät-Hämeen isoimmat yhteisöveron maksajat löytyvät Lahdesta. Osuuskauppa Hämeenmaa maksoi viime vuonna yhteisöveroja yli 4,7 miljoonaa euroa.
Isoja summia veroja pulittivat myös muun muassa rakennustarvikkeiden myyjä Starkki, perintäyhtiö WestStar Oy sekä kiinteistöyhtiöt Hämeenmaan kiinteistöt Oy ja Renor Oy, joista kaikki maksoivat yhteisöveroa yhdestä neljään miljoonaa euroa.
Nastolassa keittiökalusteita valmistavan Novart Oy:n verotaakka oli myös tuntuva, noin 1,9 miljoonaa.
Kärkölästäkin löytyy yksi miljoonaluokan veronmaksaja: rakennustarvikkeiden valmistaja Saint-Gobain Weber Oy. Yhtiön maksama vajaan neljän miljoonan euron yhteisövero ei kuitenkaan koidu Kärkölän hyödyksi, koska kunta on vain yrityksen kotipaikka eikä sillä ole toimintaa Kärkölässä.
Asemies varasti kaksi autoa erikoisella tavalla – ja poltti molemmat
Aseistautunut mieskaksikko herätti maanantaina pelkoa Kouvolassa. Toinen miehistä ilmestyi ammuskelemaan yrityksen tiloihin Jaalassa. Vähän myöhemmin mies pysäytti tiellä naisen ja varasti tältä auton.
Poliisi on selvitellyt mieskaksikon aiheuttamaa rikosvyyhtiä tänään Kouvolassa.
Päijät-Hämeestä kotoisin oleva mies ilmestyi aamulla Kouvolan Jaalassa sijaitsevan yrityksen tiloihin ja osoitti kahta paikalla ollutta henkilöä ampuma-aseella. Mies ampui yrityksen tiloissa kaksi laukausta ja vei mukanaan yrityksen puhelimia ja auton, jolla poistui paikalta.
Vähän ajan kuluttua mies pysäytti varastamansa auton yllättäen äkkijarrutuksella sillä seurauksella, että hänen takanaan tullut henkilöauto törmäsi auton perään. Ryöstäjä nousi autosta, uhkaili takanaan tulleen auton kuljettajaa aseella ja kyseli onko auto ajokuntoinen.
Kun anastetun auton perään törmännyt auto osoittautui käyttökelvottomaksi, ryöstäjä pysäytti  
tiellä autoilleen naisen ja ryösti aseella uhaten tämän auton, jolla jatkoi matkaa.
Myöhemmin naiselta anastettu auto löytyi tulessa Siikavan suunnasta. Paikalla paloi myös toinen auto, joka oli anastettu aiemmin.
Poliisi seurasi tekijöiden jälkiä poliisikoiran avulla autojen palopaikalta ja löysi toisen miehistä kesämökin rannasta. Mies yritti paeta mökin rannasta anastamallaan veneellä, mutta poliisi otti miehen kiinni. Mieheltä löydettiin ampuma-ase.
Mies oli murtautunut mökkiin ja siirtänyt mökistä omaisuutta veneeseen, jolla aikoi poistua.
Päijät-Hämeen poliisi otti kiinni toisen epäillyn, joka oli jatkanut mökiltä matkaa jalkaisin tietä pitkin.
Miehet on pidätetty ja rikoksia tutkitaan ainakin kahtena törkeänä ryöstönä, vaaran aiheuttamisena, laittomana uhkauksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kahtena törkeänä vahingontekona, varkautena ja ampuma-aserikoksena.
Tapausta oli selvittelemässä poliisipartioita useasta eri poliisilaitoksesta.
Vuoden voimakkain hirmumyrsky lähestyy Japanin itärannikkoa
Läntisellä Tyynellämerellä riehuva taifuuni on kehittymässä tämän vuoden voimakkaimmaksi trooppiseksi hirmumyrskyksi. Supertaifuuni saavuttaa Japanin rannikon varhain torstaina.
Nuriksi nimetty hirmumyrsky sai alkunsa Filippiinien länsipuolella, mistä se on edennyt pohjoiseen kohti Japania.
Filippiinit on säästymässä pahoilta tuhoilta, vaikka supertaifuuniksi luokitellussa myrskyssä tuulen nopeus oli paikoitellen 97 metriä sekunnissa.
Japanin hirmumyrskyn ennustetaan saavuttavan varhain torstaina Suomen aikaa. Taifuuni Nurin odotetaan kuitenkin kaartuvan koilliseen, ja Japanin pääsaaren odotetaan siksi välttyvän hirmumyrskyn täydeltä voimalta.
Taifuunin ennustetaan kuitenkin aiheuttavan Japanin rannikolla ukkosmyrskyjä ja rankkasateita. Niiden pelätään aiheuttavan maanvyöryjä.
Nuri on kuudes supertaifuuniksi luokiteltu hirmumyrsky tänä vuonna Tyynellämerellä. Kansainvälisessä taifuunien varoitusjärjestelmässä supertaifuunin rajana pidetään 67 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulen nopeutta.
Sipilä: Aika on ajanut ennenaikaisten vaalien ohi
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää todennäköisenä, että eduskuntavaalit järjestetään ajallaan ensi huhtikuussa.
Puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.) pitää viime päivien keskustelua ennenaikaisista eduskuntavaaleista jo myöhäisenä. Sipilä ei pidä todennäköisenä, että hallitus kaatuu ennenaikojaan.
– Me on sanottu koko ajan, että olemme valmiita myöskin ennenaikaisiin vaaleihin, mutta kyllä niiden aika on oikeastaan jo mennyt ohi, Sipilä totesi.
Sipilä kommentoi vilkasta keskustelua vaalien ympärillä keskustan järjestämässä työllisyysseminaarissa Helsingissä. Sipilä korosti myös, että asia on täysin pääministeripuolue kokoomuksen käsissä.
Rinne torjui epäilyt punamullan lämmittelystä
Sipilän ideoiman seminaarin pääpuhujana esiintyi SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne. Rinne kiisti, että tilaisuudessa oltaisiin lämmitelty jo seuraavaa hallituspohjaa.
– Me tarvitaan uutta työtä ja talouskasvua. Missä tahansa foorumilla tästä puhutaan, niin minä olen valmis tulemaan paikan päälle, Rinne totesi.
Rinne korosti, että hallituksen pitää nyt keskittyä tekemään työnsä loppuvaalikauden aikana. Rinteen mukaan ennenaikaiset vaalit tarkoittaisivat sitä, että keskeneräiset rakenneuudistukset jäisivät toteutumatta.
– Tästä näkökulmasta keskustelussa ei ole mitään järkeä, Rinne sanoi.
Palkittu kalastaja: Isot herrat karsastivat vesien suojelua
Vuosikymmenten työ vesiensuojelun puolesta sai tänään palkkion, kun sastamalalainen Kalevi Veko sai Kalatalouden keskusliiton kultaisen ansiomerkin. Kalastajana pitkän uran tehnyt Veko on saamastaan ansiomerkistä erittäin otettu.
Kalevi Veko ryhtyi ammattikalastajaksi 1970-luvulla. Nyt 80-vuotias kalastaja lopetti työnsä vasta pari vuotta sitten.
Matkan varrelle on tullut monenlaista saalista.
– Aina joskus olen saanut hyviäkin kalansaaliita ja kyllä ne ovat aina sellaisia kohokohtia, Kalevi Veko myhäilee.
Napit vastakkain
Työnsä ohella Veko on toiminut Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusapulaisena ja koekalastajana vuosikymmenien ajan. Hän on tehnyt tiivistä yhteistyöä myös Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistyksen kanssa.
Siistauslaitoksen vesi tuli ihan raakana tuonne Nokian virtaan ja kyllä se vaikutti tänne alavirtaan pitkälle. Kaikkein pahinta oli paperin muste. 
Pitkän linjan kalastaja puolusti tiukasti vesistöjen puhtautta. Tämä johti toisinaan ristiriitaan isojen herrojen kanssa.
– Siistauslaitoksen vesi tuli ihan raakana tuonne Nokian virtaan ja kyllä se vaikutti tänne alavirtaan pitkälle. Kaikkein pahinta oli paperin muste, Kalevi Veko muistelee.
– Otin joskus vesipiirin kokouksissa piukkaan Nokian tuomarin kanssa, kun se esitti, että vesi on niin puhdasta, että se kelpaa juotavaksi. Minä neuvoin heitä päästämään sitten vettä vesijohtoverkkoon – mitä sitä Nokian virtaan päästää.
Tunteet pintaan
Kalevi Veko on tehnyt kansallisesti merkittävää työtä muun muassa emokalatutkimuksen ja -toiminnan kehittämiseksi. Hänen ansioikseen luetaan myös kokemusperäisen tiedon jakaminen kalojen biologiasta ja elintavoista.
Työstään Vekolle luovutettiin Kalatalouden keskusliiton kultainen ansiomerkki. Sen saaminen oli entiselle ammattikalastajille tunteellinen hetki.
– Olen tästä jo kauan haaveillut. Ehdin sen nyt sitten saamaan, kun olen vielä elävien kirjoissa, Kalevi Veko toteaa.
– Otan kunniamerkin kiitollisuudella vastaan ja arvostan tätä elämäni suurimmaksi hetkeksi.
Alahuhta odotetusti nousemassa EK:n uudeksi puheenjohtajaksi
Vuorineuvos Ilpo Kokkila ilmoitti lokakuun lopulla, että hän lopettaa Elinkeinoelämän hallituksen puheenjohtajan tehtävät vuodenvaihteessa.
Matti Alahuhta on odotetusti nousemassa  Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) hallituksen puheenjohtajaksi. Hän on toiminut EK:n hallituksen varapuheenjohtajana vuosina 2013–2014.
EK:n vaalivaliokunta esittää Alahuhdan valitsemista EK:n edustajistolle. Hallituksen nykyinen puheenjohtaja, vuorineuvos Ilpo Kokkila ilmoitti lokakuun lopulla, että hän lopettaa tehtävässä vuodenvaihteessa.
Alahuhta työskenteli maaliskuun loppuun saakka Koneen toimitusjohtajana. Hän keräsi tehtävässään viime vuonna eniten verotettavia ansiotuloja, 4,77 miljoonaa euroa.
Alahuhdalla on lukuisia luottamustehtäviä elinkeinoelämässä. Hän on Outotecin hallituksen puheenjohtaja. Lisäksi hän vaikuttaa UPM-Kymmenen, Koneen, ABB Groupin ja AB Volvon hallituksissa sekä kehitysyhtiö DevCo Partnersin hallituksessa puheenjohtajana. Hän on myös Aalto-korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja.
Elinkeinoelämän keskusliiton edustajisto päättää puheenjohtajan valinnasta 25. marraskuuta.
"Lähikirjasto oli ensimmäinen paikka, jonne menin, kun muutin Launeelle"
Lähikirjastojen lakkauttamisaikeet saivat kaupunkilaiset liikkeelle Lahdessa. Kirjastoja puolustettiin banderollein ja iskulausein mielenosoituksessa kaupungintalolla. Kolmen lähikirjaston lakkauttamista vastustavaan adressiin kertyi liki 5 500 nimeä lyhessä ajassa.
Lahden kaupungintalon puistossa järjestetty mielenosoitus oli ajoitettu kaupunginhallituksen kokousajankohtaan maanantai-iltapäivällä. Parituntiseen tilaisuuteen saapui paikalle puolisensataa kirjaston puolustajaa. 
Mielenosoituksen oli kerääntynyt yhdistysväkeä, mm. Lähikirjastojen puolesta ry:n, Päijät-Hämeen tietokirjailijoiden, Salpausselän kirjailijoiden ja omakotiyhdistysten edustajista. Paikalla oli myös kirjastonsa kohtalosta huolestuneita kaupunkilaisia.
– Olen käyttänyt Launeen kirjastoa 40 vuoden ajan. Se oli itse asiassa ensimmäinen paikka, jonne menin, kun muutin Launeelle. Olen seurannut liikennettä: siellä käy paljon päiväkotilapsia ja vanhuksia. Ja siellä on hyvä henkilökunta, jotka auttavat aina. Meistä tullut oikein ystävia, kertoo Terttu Lekander lähikirjastostaan.
Launeen, Mukkulan ja Kärpäsen kirjastojen puolesta nimensä adressiin oli kirjoittanut yhteensä liki 5 500 ihmistä. Nimiä kerättiin netin ohella perinteiseen tapaan kirjastojen tiskillä.
"Lakkauttamisessa ei ole järkeä, kirjasto meille tärkeä" -banderollia heiluttivat koululaiset.
– Käyn Kärpäsen kirjastossä melkein joka viikonloppu, kertovat Sara ja Aino.
– Suoritan koulussa lukudiplomia ja haen sieltä kirjoja sitä varten, lisää Katariina.
"Oikeutettua kriitiikkiä, mutta elämme vaikeita aikoja"
Kirjastoihin kohdistuvat säästötoimet ovat osa Lahden kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran talousarvioesitystä. Sen mukaan Kärpäsen, Launeen ja Mukkulan lähikirjastot lakkautettaisiin vuosien 2015 – 2017 aikana. Liipolassa ja Jalkarannassa kirjastot toimisivat kaavailun mukaan monitoimitalojen yhteydessä ja pitkälti itsepalveluperiaatteella.
Adressit vastaanottanut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) ei antanut juuri toivoa mielenosoittajille, vaikka kertoi arvostavansa kaupunkilaisten aktiivisuutta.
– Tämä on oikeutettua kritiikkiä ja aina hienoa, kun kaupunkilaiset aktivoituvat puolustamaan lähipalvelujaan. Ikävää, että vuorovaikutusta tulee enemmän aina silloin, kun on huonot ajat, Viljanen kommentoi.
Viljasen mukaan liki 5 500 lahtelaisen vetoomus otetaan huomioon.
– Nimiähän on valtava määrä, jos se vaikka suhteutetaan äänioikeutettujen määrään. Tätä pitää viranhaltijoiden kanssa pohtia, otamme tämän nöyrin mielin vastaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan kirjastojen kohtalo nähdään liian mustavalkoisena.
– Eihän tässä olla kaikkia lähikirjastopalveluita lakkauttamassa. Liipolan ja Jalkarannan monitoimitaloille tulee uudenlaiset kirjastopalvelut – tarkoitus ei ole, että jatkossa olisi vain Paavolassa toimiva pääkirjasto. muistuttaa Viljanen.
"Ilman kirjastoa en olisi kirjailija"
Lähikirjastojen puolesta -yhdistystä Viljasen sanat eivät paljoa lämmittäneet.
– Ei tuo ihan kauhean lupaavalta kuulosta. Uudet palvelupisteet kuulostavat kylmä asemilta, jos siellä esimerkiksi toimii yhdistetty kirjastonhoitaja-talonmies. Nykyiset palvelut toimivat loistavasti, miksi ne pitää lopettaa, kysyy Annika Ardin.
Kirjailijat olivat mukana mielenosoituksessa muistuttamassa lähikirjastojen tärkeydestä lukuharrastuksen ja kirjoittamisinnostuksen syntymisessä. 
– Ilman kirjastoa en olisi kirjailija. Aloin käymään Kärpäsen kirjastossa jo ennen kouluikää. Samanlaisia kokemuksia on monella muullakin kirjailijalla meidän yhdistyksessämme, Salpausselän kirjailijoiden puheenjohtaja Timo Sandberg  paljastaa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa vielä marraskuun lopussa.
Helsingin uudet skeittipaikat hamassa tulevaisuudessa
Helsinkiläisnuorille ei ole luvassa uusia skeittipaikkoja lähivuosina. Kaupunki käyttää rahat nykyisten skeittipaikkojen uudistamiseen.
Kaupungin viisivuotista skeittiohjelmaa laaditaan paraikaa muun muassa nuorten toiveiden pohjalta. Nuoriso-ohjaaja Tuomas Nyyssönen Kontulan sisäskeittihallista kertoo, että uusia skeittipaikkoja on toivottu jonkin verran.
– Mutta ei niitä millekään yhdelle alueelle ole keskittynyt hirveästi. Sellaisia on vaan parissa kohtaa, muuten ne on aika yksittäisiä toivomuksia ympäri kaupunkia.
Tyytyväinen skeittaaja
Nettikyselyssä on esitetty useita toiveita muun muassa kunnon skeittipaikan saamiseksi Leikkipuisto Braheen.
Nuoret vaikuttavat kuitenkin olevan varsin tyytyväisiä jo pääkaupungin nykyiseenkin skeittipaikkaverkostoon. Ainakin Kontulan sisähallissa skeittaillut Tuomas Pitkänen hyrisee mielihyvästä jo puolentoista vuoden kokemuksen perusteella.
– Ulkopaikkakuntalaisena voi olla tosi mielissään. Täällä on parkkeja paljon ja nyt varsinkin niitä rakennetaan kans. Tosi siisti juttu.
Rahat kunnostamiseen
– Kyllä näiden olemassa olevien paikkojen kunnostus on se ykkösjuttu. Sitten katsotaan mitä muuta vielä voidaan tehdä, kertoo aluesuunnittelija Nina Mouhu Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
Huonokuntoisimmat paikat saatetaan uusia kauttaaltaan, mutta kokonaan uusia ei suunnittelija uskalla luvatta - ainakaan nopealla aikataululla.
– Voi tulla. Jos ei nyt tällä viisivuotiskaudella, niin katsotaan seuraavalla mitä voidaan tehdä, Nina Mouhu sanoo.
Black Veil Brides klubikeikalle Suomeen
Kalifornialaisbändi soittaa Helsingissä 1. huhtikuuta.
Juuri uuden albuminsa julkaissut **Black Veil Brides** tulee keväällä klubikeikalle Suomeen. Glam rockia ja metalcorea yhdistelevä Kalifornialaisbändi soittaa Helsingin The Circuksessa 1. huhtikuuta.
Lipunmyynti keikalle alkaa perjantaina 7. marraskuuta Lippupalvelussa. Keikka on ikärajaton, mutta 18 vuotta täyttäneille on rajattu anniskelualue.
Yhtyeen neljäs studiolevy on nimeltään _Black Veil Brides_ ja se julkaistiin viime viikolla. Levyn on tuottanut **Bob Rock**, joka tunnetaan useiden menestyslevyjen taustalta.
**Lähteet:** Live Nation
Elokuvat meemien takana – näihin leffoihin tunnetut nettikuvat perustuvat
Johonkinhan nettimeemienkin on perustuttava. Yleensä.
Osa nettimeemeistä on syntynyt yksittäisistä [uutis- tai tilannekuvista](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/Nettikansa%20iski%20Nicki%20Minajin%20h%C3%A4rskiin%20promokuvaan%20%E2%80%93%20katso%20kuumat%20meemit). Osa perustuu johonkin [tunnettuun tapahtumaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/Netti%20innostui%20taipuvasta%20iPhonesta%20%E2%80%93%20katso%20parhaat%20meemit).
Osa meemeistä on taas syntynyt elokuvakohtausten perusteella. Ohessa näistä tunnetuimpia. 
1. What if I told you
**What if I told you **-meemi perustuu _Matrix_-elokuvan kohtaukseen, jossa **Morpheus** ei edes missään vaiheessa sano &quot;what if I told you&quot;. Kuva on kuitenkin peräisin kyseisestä kohtauksesta.
[What if I told you -meemi](http://imgur.com/gallery/xUeaQ1P) 
2. One does not simply
**One does not simply **-meemi perustuu _Taru Sormusten Herrasta – Sormusten Ritarit_ -elokuvan kohtaukseen.
[One does not simply -meemi](http://imgur.com/gallery/4sjBMUc)
3. F*ck me, right?
*_F_ck me, right? **-meemi on peräisin _Superbad_-elokuvan kohtauksesta.
[F*uck me, right? -meemi](http://imgur.com/gallery/9qOSPm5)
4. Everywhere
**Everywhere**-meemi tulee _Toy Story 2_ -elokuvan kohtauksesta. Meemissä olevaa tekstiä ei kuitenkaan mainita kohtauksessa.
[Everywhere-meemi](http://imgur.com/gallery/UMjsDdV)
5. You Don't Say
**You Don't Say **-meemi on peräisin **Nicolas Gagen** roolisuorituksesta _Vampyyrin Suudelma_ -elokuvassa.
[You don't say -meemi](http://imgur.com/gallery/PyLTA)
6. That Escalated Quickly
**That Escalated Quickly **-meemi on peräisin **Will Ferrelin** sitaatista elokuvasta _Uutisankkuri: Ron Burgundyn legenda_.
[That escalated quickly -meemi](http://imgur.com/t/that_escalated_quickly/YGb3H)
7. Am I the only one
**Am I the only one **-meemi on syntyjään _The Big Lebowski_ -elokuvan keilahallikohtauksesta.
[Am I the only one here -meemi](http://imgur.com/gallery/Bil1n00) 
Mawson vastaa oikeudessa luonnonsuojelurikossyytteisiin
Pohjois-Suomessa ei ole aiemmin käsitelty näin laajaa luonnonsuojelurikosepäilyä. Syyttäjän mukaan malminetsintäyhtiö Mawson on turmellut luvattomilla kaivauksillaan suojelualueiden luontoarvoja Ylitorniolla ja Rovaniemellä. Lisäksi yhtiön epäillään tuhonneen alueella rauhoitettuja kasveja.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on maananantaina puitu ensimmäistä päivää poikkeuksellista luonnonsuojelurikosepäilyä.
Syyttäjän mukaan malminetsintäyhtiö Mawson on turmellut luvattomilla kaivauksillaan suojelualueiden luontoarvoja Ylitorniolla ja Rovaniemellä. Lisäksi yhtiön epäillään tuhonneen alueella rauhoitettuja kasveja.
Syyttäjän mukaan kaivosyhtiö Mawsonilla ei ole ollut asianmukaista lupaa malminetsintätyöhön Metsähallituksen omistamilla suojelumailla.
Syyttäjä nojaa arviossaan metsähallituksen väitteeseen, jonka mukaan Mawson on luvattomia näytteitä ottaessaan tuhonnut muun muassa 160 neidonkenkää ja 18 tikankonttia. Lisäksi suojelluilta alueilta olisi tuhoutunut Mawsonin toiminnan vuoksi satoja puita ja pensaita.
Vahinkoja on vaikea näyttää toteen
Kaivosyhtiö Mawson kiistää lähes kaikki syytteet. Yhtiöllä on täysin eri näkemys tuhojen vakavuudesta, laajuudesta ja tahallisuudesta.
Mawson myöntää ottaneensa näytteitä luvattomasti, mutta vain muutaman sadan neliön alueella. Syyttäjä on laskenut alueen olevan sata hehtaaria.
Varsinaiselle oikeudenkäynnille on varattu neljä päivää. Istuntosalissa kuullaan useita asiantuntijatodistajia, sillä väitettyjä vahinkoja on jälkikäteen erittäin vaikea näyttää toteen. Hävitettyjä kasveja ei ole voitu enää todentaa, eikä tuhottuja kasveja ole löytynyt kuin kaivausalueiden ulkopuolelta.
Jotain näytön haasteellisuudesta kertoo se, että ensiarvion mukaan tikankontteja olisi tuhottu yli 2 000 kappaletta, mutta sittemmin määrä on laskenut kahdeksaantoista. Tuhottujen kasvien arvioitu määrä perustuu muun muassa lajistorekisteritietoihin.
Tuntuvia sakkoja ja korvauksia
Syyte koskee Mawsonia ja sen kahta johtohenkilöä. Syyttäjä vaatii rangaistukseksi joko ehdollista vankeusrangaistusta tai tuntuvaa sakkoa.
Lisäksi yhtiöltä vaaditaan muun muassa yhteisösakkoa 50 000 euroa ja vahingonkorvauksia tuhotuista kasveista runsaat 100 000 euroa.
Perjantai-ilta Kajaanissa: Tökki puukolla, kiristi, teki pikavipin ja osteli uhrin henkilötiedoilla tavaraa
Poliisi tutkii Kajaanissa yhden miehen tekemisiä törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä kiristyksenä sekä kolmena petoksena.
Poliisi tutkii tapausta, jossa viime viikon perjantai-iltana ulkopaikkakuntalainen vuonna 1984 syntynyt mies pahoinpiteli vuonna 1994 syntynyttä kajaanilasmiestä Kajaanin Purolassa.
Mies tökki uhriaan puukolla selkään sekä kiristi uhrin isovanhemmilta 800 euroa rahaa. Lisäksi mies oli tehnyt uhrin henkilötiedoilla luvattomia nettitilauksia sekä pikavipin.
Kajaanin poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä kiristyksenä sekä kolmena petoksena.
Keilahallin aiesopimus jatkuu hiljaisena sopimuksena
Kajaanin kaupunki ei pidä tiukasti kiinni aikarajoista kaupungin ja keilahalliyrittäjän kesken solmitussa aiesopimuksessa. Sopimus umpeutui lokakuun lopussa, mutta kaupunki on valmis odottamaan asiassa, kunnes yrittäjä saa rahoituspäätöksen Kainuun ELY-keskukselta.
Aiesopimus uuden keilahallin rakentamisesta entisen uimahallin tontille jatkuu hiljaisena määräajan umpeuduttuakin Kajaanissa. Kaupunki odottaa niin kauan, että Kajaanin Keilakeskus saa päätöksen rahoitushakemukseensa Kainuun ELY-keskukselta. Alustavasti on arvioitu, että päätöksen saaminen venyy loppuvuoteen. Kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen vakuuttaa, että kaupungilla ei ole asian kanssa kiire.
– Meillä ei ole toista suunnitelmaa entisen uimahallin tontille. Viimeistään ensi vuoden puolella tiedämme, miten asian kanssa käy.
Kajaanin Keilakeskus sai kesällä jatkoaikaa aiesopimukseensa rahoitushakemuksen perusteella. Alkuperäisen suunnitelman mukaan uuteen keilahalliin tulisi myös liikuntapuiston urheilukenttiä käyttäviä varten sosiaalitilat. Soinisen mukaan tiloja varten ei ole varattu kaupungin talousarvioon rahaa.
– Mikäli joudumme tilanteeseen, että sosiaalitilojen rakentaminen tuleekin kaupungin tehtäväksi, silloin täytyy odottaa. Rahaa ei ole varauksessa ensi vuodelle, joten asian kanssa jouduttaisiin odottelemaan ainakin vuoden verran lisää.
Berliinin muurilla kuolleiden muistoristejä varastettiin
Pitkäkyntisten vierailu huomattiin maanantaina. Sunnuntaina vietetään Berliinin muurin murtumisen 25-vuotismuistopäivää.
Useita Berliinin muurilla kuolleiden ihmisten muistoa kunnioittavia ristejä on varastettu vain viikkoa ennen Berliinin muurin murtumisen 25-vuotismuistopäivää. Berliinin keskustassa Spreejoen varressa olleiden ristien katoaminen huomattiin tänään maanantaina.
Poliisin mukaan kateissa on 14 valkoista ristiä.
Zentrum für politische Schönheit eli Poliittisen kauneuden keskus -nimeä käyttävä joukkio on ilmoittanut varastaneensa ristit, koska haluaa kiinnittää huomion Eurooppaan pyrkivien pakolaisten kohtaloon. Ryhmän edustaja sanoo Bild-lehdessä, että varastetut ristit on viety Pohjois-Afrikkaan Espanjalle kuuluvan Melillan erillisalueen rajalle.
Ainakin 136 ihmistä kuoli pyrkiessään Itä- ja Länsi-Berliinin vuosina 1961–89 erottaneen muurin toiselle puolelle.
The Weeknd houkuttelee petihommiin samettisella härskeydellä
The Weeknd houkuttelee sinut vällyjen väliin lempeällä irstaudella.
Hidastempoinen ja herutteleva r'n b-hiphop tuntuu olevan tällä hetkellä kovassa nousussa, missä sen kirkkainta kruunua **Drake** on kantanut jo jonkin aikaa. Hänen ympärillään pyörii myös monia mielenkiintoisia saman tyyppisiä artisteja, joista** The Weeknd** -niminen herrasmies on saanut paljon huomiota.
Kanadasta kotoisin oleva 24-vuotias **Abel Tesfaye** tunnetaan paremmin artistinimellään The Weeknd. Nimen hän keksi, kun lähti viettämään 17-vuotiaana viikonloppua koulusta, eikä ikinä palannut koulun penkille. Hän on tehnyt musiikkia siitä asti mm. mixtapejen ja biiseillä vierailujen muodossa.
The Weekndin ääni on samettisen pehmeä ja sopii täydellisesti sumuiseen, hidastempoiseen kappaleeseen. Sanat ovat niin härskit, että ne tuovat punan poskille. Siitä huolimatta huomaat äkkiä laulavasi itseksesi kertosäettä: &quot;_Often, often, girl I do this often. Make that pussy poppin', do it how I want it_.&quot; 
Onneksi biisiä sopiikin kuunnella parhaiten sunnuntai aamuna peiton alla parhaassa mahdollisessa seurassa, ja kun tekee mieli tehdä kaikkea muuta kuin nukkua.
Saako Often sinut keinuttamaan lanteitasi pahaenteisesti vai torjutko sen tylysti? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Kaikki pudonneet kansanedustajat eivät porskuta
Alhaisimmat tulot alle köyhyysrajan
Eduskunnasta pudonneiden kansanedustajien tuloissa on suuria
eroja.
Keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrysen ansio- ja pääomatulot
olivat vuonna 2013 yli 150 000
euroa. 12 kuukaudelle jaettuna se merkitsee 12 500
euron tuloja. Toiselle sijalle eduskunnasta pudonneiden listalla ylsi
vasemmistoliiton Veijo Puhjo yli 130 000:n
euron vuosituloillaan.
Pudonneiden kansanedustajien keskimääräiset tulot
olivat 69 803 euro
vuodessa, eli 5 817 euroa kuukaudessa. Suomalaisen kokoaikaisen palkansaajan kuukausiansiot
ovat Tilastokeskuksen mukaan 3 206
euroa.
Niukimmat entisen kansanedustajan vuositulot olivat reilut
14 000 euroa, eli 1.167
euroa kuukaudessa. Tulot jäivät alle suomalaisen köyhyysrajan.  
Hyvin menestyvä yritys ruokkii kuntaa – Ponssen yhteisövero iso siivu Vieremän verokakussa
Pienen kunnan tuloissa yhden yrityksen yhteisöverot voivat olla selvästi merkittävämmässä roolissa kuin isossa kaupungissa. Vieremällä pelkästään Ponsse toi viime vuonna merkittäviä verotuloja niin yhteisöverojen kuin muun verotuksen kautta, kun taas vaikkapa Kuopiolle yhteisöverojen osuus tuloista on hyvin pieni.
Suuren, hyvin pärjäävän yrityksen merkitys pienelle kunnalle näkyy yhteisöverotiedoissa. Esimerkiksi Ylä-Savossa Vieremällä metsäkonevalmistaja Ponsse maksoi viime vuonna yhteisöveroa yli 3,4 miljoonaa euroa, josta kunnalle on jäänyt noin kolmannes.
Naapurikunnassa Pielavedellä, jossa vastaavaa suurta yhteisöveron maksajaa ei ole, suurin maksettu yhteisöverosumma oli viime vuonna vajaat sata tuhatta euroa. Toisaalta esimerkiksi Varkauden suuret teollisuusyritykset eivät näy yhteisöveroa maksavien kymmenen kärjessä lainkaan, vaikka niitä toimiikin paikkakunnalla useita.
Viime vuonna yhteisöveron jako-osuudet menivät siten, että valtio sai 68,16 prosenttia, kunnat 29,49 prosenttia ja seurakunnat 2,35 prosenttia verotetuista yhteisöverotuloista.
Tulovero tärkein
Vieremän yhteisöverotulot olivat viime vuonna kaikkiaan noin 1,7 miljoonaa euroa. Kun mukaan lasketaan kunnan tuloverot ja kiinteistövero, verotilitykset olivat noin 11,5 miljoonaa euroa. Yhteisöverotulon osuus kokonaisuudesta oli siis 15 prosentin luokkaa.
Kuopiossa suhde taas on hyvin erilainen. Tämän vuoden tilinpäätösennusteen mukaan kaupungin kokonaisverotulojen odotetaan olevan 414 miljoonaa euroa, josta kunnallisveron osuus on noin 360 miljoonaa euroa ja kiinteistöveron 35 miljoonaa euroa. Yhteisöveron osuuden lasketaan olevan vain noin 18,4 miljoonaa euroa.
Vieremälle Ponssen maksama yhteisövero ja siitä kunnalle jäävä osuus ovat merkittävä siivu kunnan taloudesta, mutta myös siellä olennaisia ovat yritystoiminnan kautta tulevat muut verotulot ja hyvinvointi.
– Totta kai tärkeää on myös työpaikkojen ja tulojen kautta saatava hyöty, toteaa kunnansihteeri Mika Hämeenniemi.
Tulosyksiköt yhteisöveron maksajina
Yhteisöveron maksupaikka määräytyy sen mukaan, mikä on yhtiön kotipaikka. Jos toimintaa on kuitenkin useammalla paikkakunnalla, suurin osa yrityksen pulittamista veroista ohjataan sinne, missä henkilöstöäkin on eniten.
Verohallinnon johtavan lakimiehen Matti Merisalon mukaan ulkomaisilla yrityksillä on usein tytäryhtiö, jota verotetaan kuten muitakin verotettavia yhteisöjä. Suurilla konserneilla toiminta on usein pilkottu pienempiin, paikallisiin tulosyksiköihin, jotka maksavat yhteisöveroa muiden tapaan omien tulojensa ja vähennyskelpoisten menojensa mukaan. Yhteisöveroa ei kerry, jos yhtiöllä ei ole mitään, mistä verottaa.
Varkaudessa toimii useita isoja yrityksiä, mutta suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja kaupungissa oli viime vuonna kaupungin ja Savon Voiman omistava Varkauden Aluelämpö Oy. Aluelämmön nouseminen merkittäväksi yhteisöveron maksajaksi on poikkeuksellista ja johtuu pitkälti siitä, että yhtiö valmistautuu suurin investointeihin, kuten Leppävirralle rakennettavaan, lämpöä tulevaisuudessa varkautelaisille tuottavaan jätteenpolttolaitokseen.
Kuntien suurimpia yhteisöveron maksajia voi tarkastella [Yle Uutisten yhteisöverotilastosta](http://yle.fi/uutiset/upm-kymmene_yritysten_karjessa__tassa_kuntasi_suurimmat_yhteisoveron_maksajat/7593306).
Konnat jonossa mediaan
Vielä jokin aika sitten, ennen Aarnio-tutkintoja, ei olisi tullut kuuloonkaan, että poliisin tietolähteet suorastaan työntyvät julkisuuteen kertomaan yhteistyöstään virkavallan kanssa. Ajat ovat muuttuneet.
Suuntauksen aloitti miliisitaustainen ”Ivan”, jonka tarinan __Helsingin Sanomien Kuukausiliite__ kertoi reilu vuosi sitten. Ivan tunsi tulleensa kaltoin kohdelluksi, kun oli omasta mielestään poliisilla hommissa ja sai silti pitkän huumausainetuomion.
Olen itsekin jutellut joidenkin poliisin tietolähteiksi ilmoittautuneiden kanssa. Jotkut ovat sellaisia olleetkin. Kerran on pyydetty haastattelusta rahaa. Sitä haastattelua ei tehty. Yleisradio ei osta haastatteluja.
Yksi alkuperäisen tynnyrihuumejutun päätekijöistä, **Raine Sievälä**, on sittemmin ehtinyt avautua pitkäaikaisesta roolistaan Helsingin huumepoliisin tietolähteenä __Iltalehdessä__.
Iltalehden mukaan Helsingin poliisilaitokselta (HPL) olisi vahvistettu Sievälän rooli laitoksen rekisteröimättömänä tietolähteenä. Kysyin asiaa HPL:lta, mutta siellä ei tiedetty tiedon vahvistamisesta mitään. Se ei yllättänyt.
2000-luvun alussa silloisessa työpaikassani __Poliisi-tv:n__ toimituksessa naureskeltiin, että kohta on konnilta helpompi kuin poliisilta saada omalla nimellä ja kasvoilla haastattelu. Enää vitsi ei naurata. Poliisi haluaa puhua yllättävän usein anonyymisti.
Tunnettu huumerikollinen **Risto Kolari **kertoi Yleisradion __Docventures__-ohjelmassa, kuinka Helsingin huumepoliisi olisi vain muutamia kuukausia ennen **Jari Aarnion** kiinniottoa tarjonnut mahdollisuutta perustaa huumejengi. Tarinan mukaan Kolari olisi saanut pitää rikoksella tienaamansa rahat, kunhan muu organisaatio olisi jossain sopivassa vaiheessa käräytetty.
 
Vähän samanlaista tarinaa kertoi entinen pelätty Natural Born Killersin jengijohtaja **Lauri Johansson** omalla kolumnipalstallaan __Alibi__-lehdessä pari vuotta sitten. Johanssonin mukaan Helsingin huumepoliisi olisi halunnut tehdä diilin hänen kanssaan joskus 90-luvulla. Johansson tai Kolari eivät kumpikaan kertomansa mukaan tarttuneet poliisin tarjoukseen.
Miksi rikolliset haluavat avautua mediassa? Joku saattaa puhua painostettuna, tai ihan vain edistääkseen omaa asiaansa.
Ammattirikolliset ovat poliiseihin nähden kirjaimellisesti eri puolilla pöytää. Silti jokin asia yhdistää: kummatkaan eivät voi sietää epärehellisiä poliiseja.
Urheilujohtajien tuloissa valtavia eroja - Lyytikäinen tienasi Valavuoren tulot 50-kertaisesti
Suuri osa Suomen eturivin urheiluvaikuttajista kuuluu keskiraskaan sarjan tuloluokkaan.
Suomalaisten urheilujohtajien palkoissa on suuria eroja.
HJK:n puheenjohtaja ja A-lehtien omistaja Olii-Pekka Lyytikäinen nosti vuonna 2013 ansio- ja pääomatuloja yhteensä 930 000 euroa. Myös FIS:n hallituksen jäsen ja Suomen Hiihtoliiton puheenjohtana toiminut Matti Sundberg (n.700 000€) sekä Valon ja Suomen Olympiakomitean puheenjohtajana toimiva Veikkauksen ex-toimitusjohtaja Risto Nieminen (479 000€) kuuluivat kovatuloisimpien urheilujohtajien joukkoon.
Listan toisessa päässä on Loimaan Bisonsin taustalla vaikuttava Aleksi Valavuori. Valavuoren ilmoitetut tulot vuonna 2013 olivat vain 1882 euroa. Veroja urheilun monitoimimiehen maksettavaksi kertyi 13 euroa.
Jokerit-pomo Harry Harkimo tienasi ansiotuloja suunnilleen keskimääräisen suomalaisen vuosiansioiden verran, 36 761 euroa. Pääomatuloja Harkimo nosti 41 724 euroa.
Urheilujohtajien vuoden 2013 tulot ovat luettavissa alla olevasta listasta.
Suomen tunnetuin poliisi tienasi 70 000 euroa - poliisilaitosten johtajat sadantonnin kerhossa
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio tienasi viime vuonna lähes 70 000 euroa. Suurimpien poliisilaitosten johtajat ovat sadantonnin palkkakerhossa. Poliisiylijohtajalla ja valtakunnansyyttäjällä on lähes samansuuruiset palkat.
Suomen tunnetuin poliisi Jari Aarnio tienasi viime vuonna 67 000 euroa. Pääomatuloja Aarniolla ei ollut. Lähes vuoden tutkintavankeudessa ollut Aarnio on tällä hetkellä hyllytetty virastaan ja hänelle maksetaan puolet palkasta. Aarnion palkkatulot ja hänen rahankäyttönsä ovat merkittävässä osassa Aarnioon kohdistuvassa laajassa rikostutkinnassa. Aarnio on kiistänyt tutkinnassa kaikki rikosepäilyt.
Suomen suurimpien poliisilaitosten johtajat pääsivät palkkatuloissaan sadantonnin kerhoon.  Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sai viime vuonna palkkatuloja lähes 97 000 euroa. Samansuuruinen palkka oli myös keskusrikospoliisin päälliköllä Robin Lardotilla. Lardot siirtyi keskusrikospoliisin johtoon viime vuoden syyskuussa. Sitä ennen hän työskenteli poliisihallituksessa poliisijohtajana.
Myös Helsingin poliisilaitoksella on uusi poliisipäällikkö Lasse Aapio. Hänet nimitettiin virkaansa tämän vuoden toukokuussa. Aapio tienasi viime vuonna lähes 90 000.
Poliisiylijohtajalla ja valtakunnansyyttäjällä samansuuruiset palkat
Poliisien ja syyttäjien korkeimmat virkamiehet saivat viime vuonna lähes tismalleen samansuuruiset ansiotulot. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen tienasivat molemmat noin 122 000 euroa. Paaterolla oli noin 16 000 pääomatuloja.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) palkkatulot viime vuonna olivat noin 146 000 euroa.  Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sai palkkaa viime vuonna 145 000 euroa.
Helsingin hovioikeuden presidentillä paras palkka - Vaasan hovioikeuden presidentillä huonoin 
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelon ansiotulot olivat viime vuonna noin 150 000 euroa. Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti tienasi lähes yhtä hyvin kuin korkeimman oikeuden presidentti. Korkeimman hallinto-oikeuden presidentin Pekka Vihervuoren ansiotulot olivat viime vuonna 147 000 euroa.
Hovioikeuksien presidenteistä parhaimmat ansiotulot vuonna 2013 olivat Helsingin hovioikeuden presidentillä Mikko Könkkölällä ja huonoimmat ansiotulot Vaasan hovioikeuden presidentillä Tapani Vasamalla.
Pohjois-Pohjanmaan 200 suurituloisimman joukossa yrittäjiä
Pohjois-Pohjanmaan 200 suurituloisimman henkilön joukossa on maakunnassa tunnettuja yrittäjiä.
Pohjois-Pohjanmaan kahdensadan suurituloisimman henkilön listalla kahdeksantena on liikemies Veikko Lesonen. Hänen ansiotulonsa olivat 28 000 euroa, mutta pääomatuloja kertyi 2,1 miljoonaa euroa.
Kahdentenatoista listalla on toissa vuonna toiseksi eniten tienannut Meka Pron toimitusjohtaja Jorma Paturi. Hänen ansiotulonsa olivat 77 000 euroa ja pääomatuloja kertyi miljoona euroa.
Sievin Jalkineen toimitusjohtaja Markku Jokinen sai ansiotuloja 313 000 euroa ja hänen pääomatulonsa olivat 319 000 euroa.
Pörhön vaihtoautokeskuksen toimitusjohtaja Matti Pörhö tienasi ansiotuloja 459 000 euroa ja hänen pääomatulonsa olivat vajaa 70 000 euroa.
Elokuvaohjaaja, metsäkoneita valmistavan Ponsse Oy:n omistajan poika Jukka Vidgrenin ansiotulot olivat 42 000 ja pääomatulot 972 000 euroa.
Oulun Korun omistaja Mikko Keisu sai ansiotuloja 36 000 euroa ja pääomatuloja 330 000 euroa.
Kuusamon Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi sai 65 000 euroa ansio- ja 385 000 euroa pääomatuloja.
HJK:lle sakot soihduista Brugge-ottelussa
HJK on saanut sakot katsojien sytytettyä soihtuja Eurooppa-liigan ottelussa Club Bruggea vastaan.
HJK on saanut 5000 euron sakot 2.10. pelatun Eurooppa-liigan ottelun HJK - Club Brugge ottelun tapahtumiin liittyen.
Uefan kurinpitovaliokunta on langettanut HJK:lle sakon, koska ottelutapahtumassa HJK:n kannattajakatsomossa on sytytetty soihtuja. Suomessa ottelun tapahtumat ovat viranomaistutkinnassa räjähderikoksena.
Sibelius taipuu mainiosti jopa räpiksi
Hämeenlinnalainen räppäri Näkemysero alias Juuso Kukkola julkaisi maanantaina Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Sibelius-aiheisen räppibiisin ja musavideon. Räppi osoittaa, että Sibelius taipuu myös nuoremmalle polvelle.
24-vuotias Näkemysero on opittu tuntemaan kantaa ottavista ja ihmisiä herättelevistä kappaleistaan. Sibeliuksen juhlavuoden lähestyessä hän tarttui toisenlaiseen haasteeseen, kun häneltä kysyttiin räppiä Sibeliuksesta.
– Sibeliusräppi on tehty pilke silmäkulmassa, mutta niin, että siinä on Sibeliuksen uskomaton luovuus mukana, sanoo Sibelius Celebrationsin tuottaja Tatu Pohjola.
– Minun mielestä se on erinomainen osoitus siitä, että Sibelius taipuu moneen ja on edelleen ajankohtainen koko Suomen kansalle, myös nuorelle polvelle.
Räppi kasvoi myös videoksi
Näkemysero esiintyi tammikuussa Hämeenlinnan kaupungin 375-vuotisjuhlissa.
– Viime kesänä tuli ajatus siitä, että Juuso tekisi Elomessuille jotain hauskaa Sibeliuksesta. Eipä aikaakaan, kun häneltä tuli  kokonainen räppi. Siitä se eteni videoksi asti, esittelee Pohjola tyytyväisenä.
– Sibelius Celebrationilla on muitakin hankkeita, joissa Sibeliuksen 150-vuotisjuhlaa tuodaan esille lapsille ja nuorille. Yhteistyötä on ollut niin Hämeenlinnassa, muualla kotimaassa kuin kansainvälisestikin.
Tatu Pohjola ei näy mitään ristiriitaa siinä, että Sibelius tulee esiin myös lasten ja nuorten tekemisissä.
Sibelius inspiroi edelleen taiteen tekijöitä ja muusikoita
–  Kyllä Sibelius voi tulla esille myös kevyen musiikin kautta. Siitä on jo käyty keskusteluja. Sibelius inspiroi edelleen taiteen tekijöitä ja muusikoita.
Videolla Sibeliuksen ajan tunnelmissa
SIbeliusräpin videolla ollaan Sibeliuksen aikaisissa tunnelmissa. Videota on kuvattu Hämeenlinnassa Sibeliuksen syntymäkodissa ja Aulangolla sekä Järvenpäässä Ainolassa.
Videolle saatiin esiintymään Eräs Teatterin näyttelijöitä ja videon tuottivat yhdessä Juuso Kukkolan oma Tuhtimusiikki-yritys ja Sibelius Celebrations. Räpin sävellyksestä vastaa Mikey Wonder ja sanoituksesta Näkemysero. Taustalauluissa kuullaan Inkeri Aulion ääntä ja videon on editoinut Samu Haapanen.
Kappale julkaistaan digisinglenä Spotify, iTunes ja YouTube -palveluissa.
Tynnyrimiehen tunnustus: käsikirjoitus
Peter Fagerholm: 
"Kun mä katoin, et siel on aika paljon jotain tavaraa sisällä. Ja sit kun mä tajusin, mitä siellä on, niin mä sanoin niille pojille, mä sanoin, että täähän on ihan käsittämätöntä, että tästä tulee vielä pitkä kakku kaikille, jos tästä jää kiinni."
MOT-tunnus
**Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion tekemisiä on tutkittu keväästä 2013 asti. Esitutkintamateriaalia on kertynyt yli 25 000 sivua. Lähes 15 000 sivua käsittelee törkeitä huumausainerikoksia, joista Aarnio on vangittu. Jutun keskiössä ovat siniset tynnyrit, joissa Suomeen tuotiin kolme vuotta sitten satoja kiloja hasista. MOT selvittää, miten Aarnio on liitetty tähän vyyhtiin.**
TYNNYRIMIEHEN TUNNUSTUS
**Viisi suomalaista ja yksi hollantilainen tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista niin kutsutussa tynnyrijutussa vuonna 2012. Helsingin hovioikeus vahvisti tuomiot vuosi sitten.**
**Tuomitut olivat lähinnä huumeiden vastaanottajaporrasta Suomessa. Rikollisorganisaation ylätasoa tutkinta ei tavoittanut. Aarnio-vyyhden tutkintaryhmä uskoo nyt saaneensa selville, kuka tai ketkä olivat tynnyrijutun aivot.**
MOT:
"No, nyt aletaan tulla Isnäsin satama-alueelle."
Peter Fagerholm: 
"Niin, tai vanhan sahan."
MOT: 
"Tai vanhan sahan, niin."
Peter Fagerholm: 
"Satama on niinkun keksitty jälkikäteen, tavallaan tässä tarinaan. Oikeella on mun… Tää on mun toimintapaikka, (missä, missä on, tota…
Täs on nää on… trukki kuuluu esimerkiks, ne kuuluu kaikki mun omaisuuteen, tai yrityksen omaisuuteen.) Täs on se trukki, millä ne tynnyrit on nostettu sieltä auton kyydistä."
**Viisikymppinen loviisalainen yrittäjä Peter Fagerholm oli ollut saunomassa vanhan kaverinsa Pasi Nikon kanssa, kun tämä oli kysynyt, voiko Fagerholm ottaa vastaan kaksi tynnyriä Isnäsin verstaalleen. Ystävänavusta alkoi Fagerholmin koettelemus. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun hän avautuu tapauksesta julkisesti. Fagerholm sai haastattelua varten lomaa vankilasta, jossa hän istuu kahdeksan vuoden tuomiota.**
Peter Fagerholm: 
"Poliisi tuli silloin aamulla 2012 samana päivänä, kun mut pidätettiin. Ne tuli tänne aamulla käymään ja kyselee niiden tynnyreiden perään. Ja sitten ne lähti pois ja ne tuli sitten illalla mut pidättää. Eri poliisi, kylläkin. Mutta, tota… Täällä kävi KRP:n tutkijat silloin.!
**Peter Fagerholm oli yksi osa taidokkaasti juonitussa ketjussa, jonka lähtöpää oli Hollannissa. Poliisitutkimusten mukaan Henrie Vedder järjesti siniset tynnyrit noin kuukauden välein niin kutsutulle välimiehelle, joka siirsi ne kuljetusfirmalle Suomeen vietäväksi.
Organisaatio hämäsi viranomaisia siten, että jokaisen tynnyrin sisäpinnan peitti ohut lyijylevy mahdollisen läpivalaisun varalta. Korkin alla oli kannesta pohjaan ulottuva putki, joka oli täytetty nesteellä. 
Jos joku olisi avannut korkin, olisi näyttänyt siltä, että tynnyri sisältää rahtikirjan mukaisesti - kyllästysainetta.**
**Jokaisessa lähetyksessä oli tekaistu suomalaisen firman nimi ja osoite, johon tynnyrilähetykset tuli toimittaa. Lisäksi toimitustiedoissa oli aina etukäteen maksetun eli prepaid-liittymän numero, josta rahdinkuljettaja sai tynnyrin vastaanottajan tarvittaessa kiinni.**
**Ensimmäinen tynnyri toimitettiin huhtikuussa 2011 Tuusulaan. Poliisitutkimusten mukaan tynnyrin todelliset vastaanottajat olivat  United Brotherhood -jengin täysjäsen Petri Väänänen ja kokelasjäsen Tony Svanström.**
MOT: 
"Mikä oli se syy, että ystäväsi pyysi, että tynnyrit tuodaan tänne sinun firman alueelle?"
Peter Fagerholm: 
"No, se oli se, syy oli siinä, et mul oli trukki. Kun ne oli semmosessa, onks se niinkun puoliperävaunurekassa, missä ei ollu perälautanostinta. Et ne saa pois kyydistä. Se paino kumminkin, oisko se ollu lähelle 500 kiloa tai jopa yli 500 kiloo, se yks lähetys, missä oli kaks tynnyriä."
**Seuraava, kahden tynnyrin lähetys lähti matkaan Hollannista toukokuun 18. päivä ja saapui Loviisan Isnäsiin 23. toukokuuta. Kyse on lähetyksestä, jonka kuittasi vastaanotetuksi Peter Fagerholm.**
**Tynnyrit avattiin Isnäsissä ja paikalla oli Fagerholmin lisäksi kaksi muuta miestä: pitkäaikainen kaveri, Pasi Nikko ja Raine Sievälä. Molemmat ovat kieltäneet olleensa paikalla.**
MOT: 
"Mitkä olivat reaktiosi, kun ensimmäinen tynnyri avattiin?"
Peter Fagerholm: 
"No, mä ensimmäiseks, kun mä katoin, et siel on aika paljon jotain tavaraa sisällä. Ja sit kun mä tajusin, mitä siellä on, niin mä sanoin niille pojille, mä sanoin, että täähän on ihan käsittämätöntä, että tästä tulee vielä pitkä kakku kaikille, jos tästä jää kiinni. Pojat sano, et pöh, suunnilleen, siihen."
**Esitutkintamateriaalien mukaan lähetyksissä oli puolen vuoden tauko Loviisan tynnyreiden jälkeen. Tynnyreiden tuontikuvioissa on kuitenkin vielä paljon epäselvää: hollantilaisen kuriirin mukaan Suomeen lähetettiin yhteensä yhdeksän samanlaista tynnyriä. Poliisilla on tieto vain viidestä lähetyksestä ja kuudesta tynnyristä. Jos tynnyrit olisi lähetetty noin kuukauden väliajoin, kateissa olevat kolme tynnyriä olisi ehditty hyvin lähettää kesän 2011 aikana. **
Peter Fagerholm: 
"Minulle kans esitettiin tämä sama hypoteesi silloon ensimmäisessä kuulustelussa, että niitä lähetyksiä piti olla yhdeksän. Mutta näistä ei oo kuin keskusteltu näistä, mistä sitten tuomiot on tullu. Ketä on saanu tuomion mistäkin. Että mä en tiedä, missä ne loput on. Ja mä oon kyllä sitä poliisiltakin kysyny, että missä ne loput on. Mut en mä koskaan oo kuullu, että missä ne ois ollu. Että onks ne sit Suomeen tullu vai mihin vai missä ne on, niin en minä osaa siihen sanoo mitään."
**Kolmas tiedossa ollut tynnyrilähetys lähti Hollannista lokakuun lopulla 2011. Se päätyi Helsingin Haagaan marraskuun ensimmäisenä päivänä. Esitutkinnan mukaan vastaanottajina olivat Pasi Nikko ja Raine Sievälä. Nikolle ja Sievälälle ei tullut tuomiota näytön puutteen vuoksi. Sen sijaan hollantilainen Henrie Vedder sai tuomion Haagan tynnyrin maahantuonnista.**
**Neljäs tynnyri tuli marraskuun 29. päivä Askolaan ja poliisin mukaan sen otti vastaan United Brotherhoodin kokelasjäsen Tony Svanström.**
Oli kulunut yli puoli vuotta siitä, kun Peter Fagerholm oli edellisen kerran ollut tekemisissä Hollannin-tynnyreiden kanssa. Nikon ja Sievälän kanssa oli sovittu, että tynnyrilähetykset jäivät yhteen. Joulukuussa Fagerholm sai verstaalleen yllätysvieraan, Raine Sievälän.
Peter Fagerholm:
" ...kaveri tuli itse asiassa ilmottamaan, että semmonen tynnyri on tulossa."
MOT: 
"Sitten tuli toinenkin ilmoitus?"
Peter Fagerholm: 
"Joo, tuli ilmotus, ettei sitä saa ottaa vastaan enää."
MOT: 
"Mikä oli syy?"
Peter Fagerholm: 
"Sitä ei kerrottu koskaan."
MOT: 
"Nythän me tiedämme, että Hollannin poliisi oli tyhjentänyt sen. Mistähän se tieto oli tullu?"
Peter Fagerholm: 
"Mä en osaa sanoo. Mulla ei oo minkäänlaista käsitystä tästä koko organisaatiosta muutenkaan. Mulla ei oo sen enempää tekemistä tän asian kanssa."
**Hollannin poliisi oli tyhjentänyt Loviisaan matkalla olleen tynnyrin joulukuun 22. päivä 2011. Poliisi oli täyttänyt tynnyrin tiiliskivillä ja jäljityslaitteella ja päästänyt sen matkaan. Sittemmin on epäilty, että Suomen poliisista olisi vuodettu rikollisorganisaatioon tieto lastin kärähtämisestä. Nikko varoitti Fagerholmia. Varoituksesta huolimatta Fagerholm otti tynnyrin vastaan tammikuun 10. päivä 2012.**
MOT: 
"Sait yli kahdeksan vuoden tuomion. Miltä se tuntuu?"
Peter Fagerholm: 
"No, se tuntuu aika kovalta noin henkilökohtasesti, mutta näistäkin voi olla niin montaa eri mieltä. Että ketä mitäkin mieltä on."
MOT: 
"Mistä syystä sinut tuomittiin?"
Peter Fagerholm: 
"Kahdesta törkeestä huumausainerikoksesta."
MOT: 
"Mutta, mitä hyödyit tästä?"
Peter Fagerholm: 
"No, mä oon hyötyny niinkun 5 000 euron arvosta rahaa tästä. Mun osuudestani. Sen verran mä oon saanu tästä."
   " ...Että en mä siinä mielessä pidä itseeni niin rikollisena. Että tietenkin niinkun sen tuomionhan mä oon saanu siitä, että minun ois kaiken järjen mukaan pitäny tietää. Mut en mä tiedä, pystyykö oikeus niinkun määrää, et kenen pitäis tietää mitäkin. 
Mut ne katsoo sen sillä tavalla oikeudessa, että minun ois pitäny tietää. Elikkä mä oon saanu tuomion siitä, että, että on todennäköisempää, et mä oon tienny kuin se, et mä en ois tienny, mitä ne sisältää."
**Poliisin tynnyrioperaatio oli alkanut siitä, kun Hollannin poliisilta tuli tieto KRP:lle, että Suomeen lähdössä olleesta tynnyristä oli löytynyt 141 kiloa hasista.**
**Keskusrikospoliisi otti Helsingin poliisiin yhteyttä ja ehdotti yhteistyötä. Sen mukaan KRP tutki kansainvälisen osuuden eli huumeiden maahantuonnin. Tutkintavastuu vaihtui Helsingin huumepoliisille siinä vaiheessa, kun vastaanottaja lähti siirtämään huumelastia eteenpäin. Näin sovittiin yksiköiden välisessä kokouksessa.**
**Yksiköiden välinen yhteistyö ei toiminut. KRP:ssä epäiltiin, että huumeiden levityksen selvittämisen sijasta Helsingin huumepoliisi halusi haalia koko kuvion itselleen. **
Jukka Haavisto, tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä: 
"Täällähän myös osa näistä epäilyistä liittyy myös siihen, että sitä tutkintaa, mistä puhutaan niin sanotun tynnyrijutun tutkinnalla, niin siinä on tehty toimia, mitkä on mahdollistunu virka-aseman kautta ja sitä näkökulmaa pitäen, että on pyritty estämään, 
että tutkinta ei kohdistuisi omaan itseen."
Riitta Leppiniemi, Jari Aarnion asianajaja: 
"Siinä kävi ilmi, että keskusrikospoliisi oli hakenut telekuuntelua ja televalvontaa puhelinliittymiin, jotka olivat huumepoliisin virkakäytössä. Krp epäili, että että näitten liittymien haltija tai käyttäjä olis syyllistynyt törkeään huumausainerikokseen. Ja tätä taustaa vasten on tietysti selvä, että itsekriminointisuojan vuoksi kenenkään Helsingin huumepoliisin henkilöstöön kuuluvan ei ole tarvinnut ilmottautua tällasten yksittäisten liittymien käyttäjäksi."
MOT: 
"Mitä puolustus vastaa epäilyihin, että Aarnio olisi tahallaan sotkenut tynnyrijutun tutkintaa? Esillä on julkisuudessa ollut harhaanjohtavia pakkokeinoja ja ja epäiltyjen rekisterin harhautuksia?"
Riitta Leppiniemi: 
"No Aarnio toteaa, että että tynnyrijutussa tutkinnanjohtaja oli keskusrikospoliisista eikä sitä tutkintaa mikään muu yksikkö siihen pääse puuttumaan eikä eikä sotkemaan. Hän kiistää tällasen epäilyn."
MOT: 
"Kuka on tynnyritutkinnassa esiin noussut koodinimi Pasilan mies?"
Riitta Leppiniemi: 
"Se on Aarnion käsityksen mukaan Keskusrikospoliisin käyttämä työnimi sen johdosta, että nämä tutkinnan kohteena olevat prepaid-liittymät paikantuvat sinne Pasilan poliisitalon välittömään läheisyyteen. ...Aarnion käsitys on se, ettei tässä ole mitään yhtä Pasilan miestä. Pasilan mies ei ole yksi henkilö, vaan Helsingin huumepoliisin prepaid-liittymiä ovat käyttäneet useat huumepoliisit."
**Kaaviossa on kuvattu huumeiden maahantuonnin ideaalimalli, ylemmän tason toimijaroolit. Ideaalimalli tarkoittaa sitä, miten toimii hyvin organisoitunut huumeliiga. Organisaatiomalli on otettu Jussi Perälän väitöstutkimuksesta. Perälä on muodostanut mallin poliisin tutkimusaineistojen perusteella.**
**Alkuperäisen tynnyrijutun tutkinta sai selville lähinnä huumeiden vastaanottajia, organisaation väliporrasta. Nyt tutkintaryhmä uskoo selvittäneensä, kuka on toiminut rikollisorganisaation aivona.  **
**Jussi Perälän tutkimuksen mukaan aivot on toiminnan "Primus motor", usein idearikas ja uskottava, joka osaa puhua ja olla erittäin manipulatiivinen. Hän on supliikkimies, hyvä vakuuttamaan. **
**Vuosi sitten tähän aikaan tutkintaryhmä oli penkonut Aarnion asioita jo puolisen vuotta, eikä huumepoliisin pomon vielä epäilty sekaantuneen itse huumebisneksiin. Sitten palaset alkoivat loksahdella paikoilleen. Fagerholmin kertomus sitoo Nikon ja Sievälän tynnyrihuumeisiin. Tutkintaryhmä puolestaan löysi linkin Sievälän kautta Aarnioon.**
**Hänet vangittiin joulukuussa 2013 ensin syytä epäillä -perusteella, sitten todennäköisin syin epäiltynä neljästä törkeästä huumausainerikoksesta. Tällä hetkellä Aarnion epäillään järjestelleen kaikkien Suomeen tuotujen huumetynnyreiden maahantuonnin ja levityksen. United Brotherhood -jengin johtohahmoa Keijo Vilhusta epäillään samoista rikoksista kahden tynnyrin osalta.**
Jukka Haavisto: 
"Aarniota epäillään niiden kaiken viiden lähetyksen osalta ja kilomäärä niiden osalta on noin 800 kiloa."
   "Sen lisäksi on epäily, että huumausainerikokset ois jatkunu 2013 saakka, ja niissä on kyse huomattavista määristä, mutta en niiden kilomääriä pysty sen tarkemmin vielä avaamaan."
MOT: 
"Ne törkeät rikokset, joista Jari Aarnioon ollut vangittuna, ovat nyt siirtyneet  syyteharkintaan, mitä vastaatte rikosepäilyihin?"
Riitta Leppiniemi: 
"Aarnio kiistää syyllistyneensä mihinkään lain vastaiseen, eli hän kiistää nämä kaikki rikosepäilyt."
MOT: 
"Nämä kaikki lähes 30 rikosepäilyä?"
Riitta Leppiniemi: 
"Kyllä."
MOT: 
"Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion epäillään järjestäneen Suomeen noin tuhat kiloa hasista miltä se kuulostaa sisäministerin korvissa?"
Päivi Räsänen, sisäministeri (kd.): 
"Sehän kuulostaa tosi pahalta. Ja tietysti sen takia on tärkeää, että asia tutkitaan. Ja tutkinta tapahtuu nimenomaan poliisiorganisaation ulkopuolella, eli syyttäjän toimesta. 
Kyllä tää on täysin ainutlaatunen kappale Suomen poliisin historiaa. Ja hyvin hyvin ikävältähän tää tilanne näyttää. Mutta sitten toisaalta ajattelen, että erittäin hyvä, että asiat ovat tulleet esiin ja julki itse asiassa nämähän pitkälti käynnistyi nimenomaan tuolta Sisäministeriön oikeusyksiköstä käsin, josta josta tämä vyyhti lähti lähti sitten aukeamaan."
**Suomen kannabismarkkinat ovat murrosvaiheessa, koska kulutus on siirtymässä selvästi hasiksesta marihuanaan. Salakuljetetun hasiksen tilalle on tulossa voimakkaasti kotona kasvatettu marihuana. Silti hasikselle on ollut markkinoita Suomessa.**
MOT: 
"Minkä takia kannabista kuitenkin on kannattanut ja kannattaa tuoda maahan jos nyt ajatellaan näitten rikollisorganisaatioiden kannalta, kun samalla vaivalla voisi tuoda vahvempia kalliimpia aineita?"
Pekka Hakkarainen, tutkimusprofessori, THL: 
"Kannabis on ylivoimaisesti suosituin laittomista huumeista, että jos tuo vaikkapa kovempia aineita siin on isompi riski saada isompia tuomioita ja ja tuota välttämättä sitä ostajakuntaa ei oo niin paljon, ett se voi olla olla salakuljettajan käsissä sitten hyvinkin pitkän aikaa, että vaikka kannabis on hankalasti salakuljetettava hajun vuoksi muun muassa niin tuota markkinat on ihan toiset, kun muissa aineissa, ett se on ylivoimaisesti suosituin laiton huumausaine."
MOT: 
"Kuinka paljon valtakunnassa on kannabiksen käyttäjiä ja kuinka paljon pääkaupunkiseudulla ja Helsingissä?"
Pekka Hakkarainen: 
"No tuota me on arvioitu näiden väestötutkimusten perusteella, että joskus elämässään kokeilleita on on semmonen seitsemän seitsemän ja puol sataa tuhatta suomalaista. Ja ja vuoden sisällä semmonen reilu 100000 ihmistä käyttää. Mutta ja totta kai hyvin paljon pääkaupunkiseudulla."
**2004 väestötutkimuksen perusteella kannabista arvioitiin kuluvan Suomessa vuosittain kahdesta neljään tuhatta kiloa. Tynnyriliigan salakuljettama hasis vastaisi siis jopa neljäsosaa koko maan kannabismarkkinoista.**
**Tynnyriliigan kaaviossa Aivojen lähimmäksi apuriksi kuvattu Raine Sievälä istuu 12 vuoden tuomiota Jokelan vankilan eristysosastolla. Hän siirtyi eristykseen omasta tahdostaan, kun kävi ilmi, että tynnyrijutussa on ollut mukana poliisin tietolähteitä eli vasikoita. Sievälä kertoi poikkeuksellisesti myös itse Iltalehdessä roolistaan poliisin tietolähteenä. **
 
MOT: 
"Jos oletetaan, että Sievälä olisi ollut Helsingin huumepoliisin tietolähde, niin voiko tällainen tietolähde saada kahdentoista vuoden tuomiota huumerikoksesta?"
Matti Nurmela, Raine Sievälän asianajaja: 
"No sehän täs on juuri mielenkiintosta, nythän Sievälän tilanne muuttuu, koska hän liittyy tämän tiedottamisen kautta tähän juttuun, eikä sen kautta, et hän ois tekijä. Eli täs on nyt hyvin mahdollinen ja uskottava vaihtoehto Sievälän liittymiselle näihin tynnyreihin."
MOT: 
"Esitutkintamateriaalista käy ilmi, että Sievälä matkusteli varsin ahkerasti Hollantiin ennen ku näitä tynnyreitä tuotiin Suomeen, liittyvätkö nämä matkat…?"
Matti Nurmela: 
"Sievälä, Sievälä on kielitaitoinen mies, hän on aina matkustellut paljon. Myös ennen tynnyrijuttuja hyvin useana vuotena ja nimenomaan Hollantiin. Se on hänen, hänen vakituinen matkakohteensa."
MOT: 
"Mitkä seikat tynnyrijutun tutkinnassa, alkuperäisessä tutkinnassa eivät onnistuneet?"
Matti Nurmela: 
"No siinä oli yks erittäin suuri ongelmakohta oli tunnistaminen. Minun asiakkaan tunnistaminen ei tapahtunu lainsäännösten mukaisesti, ei järjestetty tunnistamisrivistöä, ei edes valokuvista tapahtuvaa tunnistamista vaan tunnistaja näki yksin asiakkaan ja siitä päätyi, päätyi tunnistamiseen."
**Nurmela viittaa siihen, kuinka Fagerholm alun perin tunnisti Sievälän henkilöksi, joka oli Nikon mukana vastaanottamassa tynnyrihuumeita.**
Matti Nurmela: 
"No toinen merkittävä tekijä on se, että kanssasyytetyn kertomus muodostui merkittäväksi osaksi näyttöä, kuitenkin tämä kertomus muuttui eri vaiheessa, jolloin se ei enää ole luotettavaa selvitystä, kun kanssasyytetyn kertomus ei koskaan ole niin sanottua luotettavaa selvitystä asiassa."
MOT: 
"Onko, onko teillä aavistusta, minkä takia kanssasyytetyn tarina muuttui? "
Matti Nurmela: 
"No en ota siihen nyt sen enempää kantaa, siinä on erilaisia, eri sisältöisiä kertomuksia hänen toimestaan kirjattu."
**Peter Fagerholm muutti tarinaansa käräjäoikeudessa, koska United Brotherhood -jengi oli uhannut häntä ja hänen perheensä turvallisuutta.* Nyt Fagerholm on palannut alkuperäiseen kertomukseensa, jonka mukaan hän toimi Pasi Nikon ja Raine Sievälän toimeksiannosta. Fagerholmin uhkaamisesta epäillään muun muassa Aarniota ja UB -jengin pomoa Keijo Vilhusta. **
MOT: 
"Mikä merkitys Raine Sievälän ulostulolla julkisuudessa on Jari Aarnion puolustukselle? Osaatteko arvioida?"
Matti Nurmela: 
"En, en tunne miten Aarnion puolustus on järjestetty, mutta olen ymmärtänyt lehtitietojen perusteella, et sil on suuri merkitys."
MOT: 
"Voitteko tarkentaa?"
Matti Nurmela: 
"No sillon nämä yhteydet näihin tynnyreihin selittyisivät tämän tiedottamisen kautta."
Riitta Leppiniemi:
"No Aarnion kertoman mukaan poliisin tutkinnan perustyökaluihin kuuluu tietolähdetoiminta, jolla pyritään saamaan niin ku ihan reaaliaikasta tietoa sieltä rikollispiireistä.  Ja sen tietolähdetoiminnan keskeisimpiä arvoja ovat ovat se, että että sitä tietolähdettä ja hänen läheisiään suojataan ja turvataan. Ja myöskään häneltä saatua tietoa ei voi käyttää sillä tavoin, että hänen tai hänen läheisensä joutuisivat joutuisivat vaaraan. Henki tai terveys tulisi uhatuksi. Siksi kehenkään yksittäiseen tietolähteeseen Helsingin poliisin tietolähteeseen, jotka aikoinaan ihan rekisteröitiin, niin en voi tässä vaiheessa ottaa kantaa. Katsotaan sitten miten tätä tietolähdetoimintaa ylipäätänsä voidaan siellä oikeudessa käsitellä."
MOT: 
"Vuosi sitten järkytyitte siitä tiedosta, että Helsingin poliisi ei ole rekisteröinyt tietolähteitään ja nyt vaikuttaa siltä, että Aarnion puolustus nojaa melko lailla tähän tietolähdetoimintaan, miltä se vaikuttaa?"
Päivi Räsänen: 
"No tää on juuri juuri se, mitä jo vuosi sitten hätkähdin eli kyllähän tämä todellisuus tuli tuli sillon eteeni ja mielestäni se oli hyvin vakava. Se oli niin vakava tilanne, että juuri sen takia siitä tämän tutkintapyynnön tein ja olen edelleen sitä mieltä, ett se ei ollu lainkaan liioteltu se tutkintapyynnön tekeminen."
MOT: 
"Olette penkoneet Aarnion asioita nyt reilun vuoden ajan tiheällä kammalla. Ovatko epäilykset hälvenneet vai vahvistuneet?"
Jukka Haavisto, kihlakunnansyyttäjä, tutkinnajohtaja: 
"No, kyllä tässä tutkintakokonaisuudessa, tässähän on tullut uusia asioita ihan loppuvaiheille asti esille. Ja näihin pääasioihin, tynnyriasiasta jos puhutaan, niin tähän on tullu lisää selvitystä ihan koko ajan ihan loppumetreille. Että kyllä ne epäilyt on niinkun minun näkökulmastani vahvistuneet edelleen, edelleen ihan loppumetreille saakka."
Riitta Leppiniemi, Jari Aarnion asianajaja: 
"Esitutkinnassa on poikkeuksellisen paljon tehty kotietsintöjä, tavattoman paljon kuulusteluja, niin päämieheeni kohdistuen kun lukuisiin lukuisiin muihinkin henkilöihin kohdistuen. Tutkinnan ja Aarnion kannat asioista ovat täysin erilaiset. Ja on selvää, että pöytäkirjojen johdanto-osi -osissa Aarnion mielestä ei lainkaan tule esille se, mitä asiassa todella on tapahtunut."
MOT: 
"Selviääkö se oikeudenkäynnissä?"
Riitta Leppiniemi: 
"Siihen pyritään."
MOT: 
"Mitkä ovat Jari Aarnion esimiesten vastuut siinä tilanteessa, että Aarnio tuomitaan törkeistä rikoksista?"
Päivi Räsänen, sisämisteri (kd.): 
"No esimiesten vastuut tulevat lähinnä sen tutkinnan pohjalta, joka jonka itse käynnistin eli eli tämän tutkintapyynnön, joka kohdistuu kohdistuu sitten tähän poliisiorganisaatioon laajemmin siellä sekä sekä tähän johtamiseen että valvontaan. Ja ja siinä suhteessa se esitutkinta on vielä kesken ja johtopäätösten vetämisen aika on sitten kun kun sieltä saadaan ratkasut."
**Pitkiin vankeusrangaistuksiin tuomitut Peter Fagerholm, Pasi Nikko ja Raine Sievälä vaativat Korkeimmalta oikeudelta alkuperäisen tynnyrijutun palauttamista alioikeuteen siltä osin kuin heidät oli tuomittu syyllisiksi **. UB-miehet Väänänen ja Svanström tyytyivät Helsingin hovioikeuden tuomioon.**
MOT: 
"Jos kerrot vähän siitä tutkinta- ja vankila-ajasta. Jouduit aika pitkään olemaan eristyksissä."
Peter Fagerholm: 
"Joo, se eristys kesti ehkä tommonen kaheksan yheksän kuukautta. Ja sitten oli eristysosastolla vielä neljä päivää vaille kaks vuotta olin eristysosastolla, ennen kuin pääsin sitten Sörnäisten vankilaan, missä oli sitten sijoittelu. Ja sieltä ton Riihimäen kautta, Keravan kautta sitten tänne Suomenlinnan vankilaan, missä mä tällä hetkellä suoritan mun rangaistusta."
MOT: 
"Milloin… Milloin on toive, että pääsisit ulos vankilasta?"
Peter Fagerholm: 
"No, mullon, mun tuomio päättyy tällä hetkellä niin 9. päivä kesäkuuta 2016. Et sit se on ohi niinkun siltä osin. Tosin siinähän on sitten vielä koevapaus. Se kestää vielä vuoteen 2019 muistaakseni kesäkuuhun."
MOT: 
"Mutta osaltasi prosessi on kesken. Missä vaiheessa se on?"
Peter Fagerholm: 
"Se on sillä tavalla, että odotetaan korkeimmalta oikeudelta päätöstä, että pa… Me ollaan pyydetty, että se palautettaisiin takasin käräjäoikeuteen."
MOT: 
"Syystä että?"
Peter Fagerholm: 
"Täs on niin paljon tullu uusia asioita ilmi tän tutkinnan aikana."
MOT: 
"Olet nyt tavallisena ihmisenä joutunut parin viime vuoden aikana tekemisiin kovan luokan konnien, tässä on ollut näitä United Brotherhood jäseniä, ja myös poliisien kanssa tekemisiin. Onko pelottanut missään vaiheessa?"
Peter Fagerholm: 
"No, varmaan jossain vaiheessa jonkun verran, mut ei tällä hetkellä ainakaan pelota sillä tavalla. Että tämmöstä nyt sattuu, ja ei se nyt kenenkään vika välttämättä oo, että nyt näin kävi."
*) Tekstistä on poistettu 17.12. 2014 lause, jonka mukaan Pasi Nikon asianajaja olisi välittänyt uhkauksen Fagerholmille.
**) Tekstiin on lisätty 17.12. 2014 sanat: "siltä osin kuin heidät oli tuomittu syyllisiksi"
Kannabis jo arkipäivää Hämeessä – poliisi ei näe syytä paniikkiin
Hämeenlinnassa on tarjottu huumeita koulun pihalla jopa 10-vuotiaille. Tieto ei yllätä poliisia, mutta aihetta paniikkiin ei ole, vakuuttaa rikoskomisario Juha Pynttäri. Irti Huumeista ry toivoo, että vanhemmat heräisivät keskustelemaan lastensa kanssa huumeiden vaaroista.
Huumausaineiden käyttörikosten määrä on kasvanut Kanta-Hämeessä viime vuodesta. Tänä vuonna poliisin tietoon on maakunnassa tullut syyskuun loppuun mennessä jo 264 huumausaineen käyttörikosta. Osa selittyy sillä, että kannabiksen käyttöön liittyvät asenteet ovat muuttuneet sallivammiksi, sanoo Merja Kytöaho Irti Huumeista ry:n Kanta-Hämeen vapaaehtoistoiminnasta:
– On selvästi nähtävissä, että kun yleinen mielipide alkaa olla kannabismyönteistä, niin käyttö lisääntyy ja nuoret yhä enemmän lähtevät kokeilemaan kannabista. Eniten huolestuttaa, että nuoret eivät ymmärrä, mitä ovat tekemässä. Heillä on se käsitys, että voi kokeilla silloin tällöin polttaa kannabista ja siitä ei seuraa mitään.
– Puhutaan, että se ei ole niin vaarallista eikä siitä ole haittaa, ja verrataan alkoholiin, että alkoholi on vaarallisempaa kuin kannabis. Kuitenkin tilastot ja tutkimukset kertovat, että kannabis on todella vaarallista juuri nimenomaan nuorten käytössä, nimenomaan myöhempiä vuosi ajatellen.
Irti Huumeista ry:n Kanta-Hämeen vapaaehtoiset järjestivät Elomessuilla kyselyn, jonka mukaan yli puolet vastanneista tiesi tai tunsi jonkun huumeiden käyttäjän.
– Siellä tuli ilmi, että Hämeenlinnassa on jopa 10-vuotiaille tarjottu koulun pihalla huumeita. Että kyllä niitä liikkuu koulumaailmassa, jo alakoulussa, yläkoulussa ja toisen asteen oppilaitoksissa.
Osa vastanneista ei kuitenkaan osannut edes mainita yhtään huumetta nimeltä. Kaikki vanhemmat eivät olekaan ihan kartalla, pohtii Kytöaho.
– Vertaisryhmässä on tullut esille, että kun huomataan, että perheessä on käyttäjä, niin hän on jo käyttänyt kannabista useamman vuoden. Vanhempien pitäisi itse etsiä tietoa kannabiksesta ja sen vaaroista ja keskustella niistä lasten kanssa. Vanhempien pitäisi olla nyt hereillä! Voiko perheessä olla jo henkilö, joka ehkä kokeilee ja käyttää? kysyy Kytöaho.
Valvonnan kasvu lisää kiinnijäämistä
Rikoskomisario Juha Pynttäri Hämeen poliisista kertoo, että kannabistilanne Kanta-Hämeessä ei merkittävästi poikkea muista Etelä-Suomen läänin alueen kaupungeista.
– Käyttäjämääriin on aika vaikea ottaa kantaa. Poliisillehan tulee tietoon ne, mistä tulee rikostutkinta, mutta sellaisia käyttäjiä on runsaasti, jotka eivät ole poliisin kanssa tekemisissä. Esimerkiksi elämäntapa-kannabiksenkasvattajat, joilla ei ole muuta rikollista toimintaa, se on piilorikollisuutta tyypillisimmillään.
Osa huumausaineisiin liittyvien rikosten kasvusta selittyy poliisin lisääntyneellä valvonnalla. Hämeen poliisilaitoksen syys-lokakuun vaihteessa järjestämässä tehovalvonnassa tarkastuksissa löydettiin useita kannabiskasvattamoja, joista kaksi löytyi Forssasta ja yksi Riihimäeltä. Kanta-Hämeessä poliisille on tullut tietoon kuluvan vuoden aikana 43 tapausta, joissa yhtenä rikosnimikkeenä on ollut kannabiksen kasvattaminen.
– Kannabiksen kasvattamisen määrä on ollut aika stabiili viime vuosina. Tänä vuonna määrä tosin tulee menemään jonkin verran yli viimevuotisen, mutta ei voi boomista puhua. Kaikessa huumausainerikollisuudessa ilmitulleiden määrään vaikuttaa se, miten paljon poliisi pyrkii niitä paljastamaan, muistuttaa Pynttäri.
Huumeongelmaiset, elämäntapakasvattajat ja viihdekäyttäjät
Kannabiksen tyypillistä käyttäjää on vaikea kuvailla, mutta rikoskomisario Juha Pynttäri kertoo kolme ryhmää, joita poliisi kohtaa.
– Eniten poliisin kanssa ovat tekemisissä ne, joilla on ongelmia useiden aineiden kanssa. On jo riippuvuus ja vahva suhde huumeisiin pitkällä aikavälillä ja elämänhallinta on karannut ja tulee muuta liitännäisrikollisuutta, tämä työllistää eniten.
– Sitten tulee ilmi kannabiksen kasvatustapauksia, joissa henkilöllä ei ole muuta rikollista taustaa. Sitten kaupungin yöelämässä on viihdekäyttöä henkilöillä, jotka eivät koe olevansa riippuvaisia. On työssäkäyviä, opiskelijoita, satunnaiskäyttäjiä. Nämä ovat tyypillisimpiä.
Poliisi rauhoittelee – ei syytä paniikkiin
Pynttäri ei ole yllättynyt tiedosta, että kannabista tarjotaan jo kymmenvuotiaille.
– Mitä paremmin pystytään nuoriso pitämään huumausaineista irti, niin kyllähän se ehkäisee tulevaisuudessa paljon ongelmia. Näkisin, että ei toki hyvä ole, jos tilanne on näin, mutta en nyt hirveän yllättynytkään tästä tiedosta ole. Vanhemmilla on kasvattajan rooli ja vastuu porukoista, missä nuoret liikkuu ja mitä niissä tehdään.
Pynttärin mukaan kannabiksen käyttö ei ole kuitenkaan merkittävästi nousussa.
– Kokonaisuutta ajatellen en näe syytä paniikkiin kannabistilanteen johdosta. Yleinen keskustelu on hyvä asia, tullaan kodeissa tietoisiksi asioista, mihin nuoret saattavat törmätä yössä liikkuessaan. Tilanne ei voi olla hallinnassa yksin poliisilla, vaan siihen vaikuttaa yleinen ilmapiiri, miten kannabiksen käytöstä puhutaan, ja muut ennaltaestävät toimet, joita tekevät myös muut kuin poliisi, esimerkiksi kouluissa.
Pynttärin oma kanta kannabiksen laillistamiseen on selkeä:
– Ei tarvita enää lisää laillisia päihteitä. Tämänhetkisen tiedon valossa ei tiedetä seurauksista tarpeeksi, että kannattaisi laillistaa.
Kymmenen parhaiten tienanneen maksamilla veroilla pyöritettäisiin eduskuntaa vuosi
Kymmenen eniten ansio- ja pääomatuloja saanutta henkilöä tienasi yli 107 miljoonaa euroa enemmän kuin seuraavat 90 eniten tienannutta yhteensä.
Viime vuonna kymmenen parhaiten tienannutta henkilöä maksoi valtiolle tuloveroa yhteensä 168,8 miljoonaa euroa. Tällä summalla he käytännössä maksoivat kokonaan eduskunnan vuoden menot.
Ansio- ja pääomatulojen kärkikymmenikkö tienasi viime vuonna yhteensä 528,6 miljoonaa euroa. Se on yli 107 miljoonaa euroa enemmän kuin seuraavaksi eniten tienanneet 90 henkilöä ansaitsi yhteensä.
Sadan eniten ansio- ja pääomatuloja yhteensä saaneen valtiolle tilittämät tuloverot olivat viime vuonna 302 miljoonaa euroa. Se on sama summa, jonka valtio käytti budjetin mukaan viime vuonna veteraanien tukemiseen.
Kun tarkasteluun otetaan tuhat eniten tienannutta henkilöä, heiltä saaduilla tuloveroilla voitiin maksaa eduskunnan menojen ja veteraanien tukien lisäksi valtion maksamat 108,4 miljoonan euron energiatuet. Reilusta 584 miljoonan euron veropotista jäisi vielä noin viisi miljoonaa vaikkapa avolaitostyöhön.
Kaiken kaikkiaan tuloveroja maksettiin yhteensä 28,8 miljardia euroa.
Jämsän kaupunginhallitus äänesti: sosiaali- ja terveyspalvelut kilpailutetaan
Kaupunginjohtaja Ilkka Salminen sekä kolme hallituksen jäsentä jättivät eriävän mielipiteen asiasta.
Jämsän kaupunginhallitus esittää sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailuttamista. Päätös syntyi äänin 6-3 Sirkka Hirvelän esityksestä. Kaupunginjohtajan esitys oli, että palveluita ei kilpailuteta. Lopullisen päätöksen tekee Jämsän kaupunginvaltuusto tänään kokouksessaan kello 19.
Poliisi sai nopeasti tietoa haluamastaan henkilöstä
Poliisi tavoitti nopeasti henkilön, jota se haki median avulla maanantaina iltapäivällä. Henkilö ilmoittautui itse poliisille.
Poliisi kiittää yleisöä runsaista vinkeistä, joita se sai selvittäessään lokakuun alussa tapahtunutta pahoinpitelyä.
Poliisi julkaisi kuvan etsimästään henkilöstä maanantaina 3.marraskuuta.
Kuvan henkilö ilmoittautui itse poliisille ja tarvetta tunnistamiselle ei enää ole.
Poliisi tutkii Oulun Välivainion rivitalopaloa
Kaksikerroksisen rivitalon tulipalo Oulun Välivainiolla oli todennäköisesti vahinko. Tuli eteni asunnosta toiseen nopeasti. Yksi syy tähän on niin kutsutun palo-osastoinnin puuttuminen.
Poliisi tutkii Oulun Välivainiolla sunnuntaina tapahtunutta rivitalon tulipaloa lähtökohtaisesti vahinkona. Palo näyttäisi saaneen alkunsa keittiöstä. Tutkinta on vielä kesken.
Rivitalossa on kolmetoista asuntoa joista palossa tuhoutui viisi. Loput asunnoista ovat kärsineet savu- ja vesivahingoista.
Puutteena palo-osastointi
Tuli levisi seinien ja parvekkeiden kautta, mutta myös katon kautta, josta puuttui niin sanottu palo-osastointi. Poikittaiset levytykset välikatossa olisivat hidastaneet palon leviämistä. Oulun rakennusvalvonta on 70-luvun puolivälin jälkeen vaatinut palo-osastointia rivitaloihin.
Tulipaloa hidastavat levyt on lisätty useisiin 1960-1970-luvuilla rakennettuihin rivitaloihin jälkikäteen kattoremonttien ja peruskorjausten yhteydessä, mutta edelleen on lukuisia rivitaloja, joissa paloa hidastavia rakenteita ei ole. Useissa taloyhtiöissä palo-osastointia ei ole lisätty jälkikäteen kustannussyistä. Myös 70-luvun ahtaat välikatot saattavat tehdä palohidasteiden lisäämisen hankalaksi.
Kun sadat valot loistivat – Tältä näyttää Nenäpäivän valoteos ilmasta käsin
Imatralla Nenäpäivään otettiin varaslähtö parin sadan osallistujan valoteoksella. Katso miltä satojen valojen tanssi näyttää pienoiskopterista kuvattuna.
Nenäpäivä näkyy ja kuuluu ympäri Suomea jälleen tämän viikon perjantaina.
Imatralla otettiin varaslähtö jo viime viikolla, kun Karhumäen kentälle kokoontuneet vapaaehtoiset piirsivät pimeään iltaan valoa ja hyvää henkeä.
Hyppää pienoiskopterin kyytiin ja katso miltä kaikki näytti ilmasta käsin. Valoteoksessa mukana olivat Imatran kaupunki, Imatran kaupungin kulttuuripalvelut, Imitsi ry, Imatra Events, Mainostoimisto Dominus, Joonas Puroharju, SK-Vuoksi ry, Vuoksen järjestyksenvalvojat ry, Karhumäen kenttähenkilökunta ja Imatran poliisi.
200 miljoonaa liikevaihtoa – Hartikaiset vähättelevät saavutuksiaan 
Pohjois-Karjalan verotietojen listaan kärkipäästä löytyy perinteisten Laakkosten lisäksi Bromaneja ja Hartikaisia. E.Hartikainen Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ensio Hartikainen vähättelee saavutuksiaan. Bromanin mielestä Joensuu on hyvä paikka ison yrityksen pääkonttorille.
E.Hartikainen Oy:n tulos koostuu puoliksi maanrakennusurakoinnista ja puoliksi autokaupasta. Hallituksen puheenjohtaja Ensio Hartikainen ei hankituilla euroilla elvistele, haastattelupyyntöön mies sanoo, että "onhan niitä enemmänkin tienanneita". Maanrakennus on lähinnä Hartikaisten sydäntä, sanoo Ensio Hartikainen:
– Lähempänä sydäntä on tämä maanrakennus, niin pojalla kuin isälläkin. Konsernin tuloista hieman yli puolet tuli maanrakennuksesta.
– Eihän tämä nyt mitenkään iso tämä meidän liikevaihto ole, semmoinen 200 miljoonaa se on ollut viime vuosina. Liikevoittoakaan ei tullut kovin paljoa, kun kirjattiin alas Talvivaarasta koituneita tappioita. Talvivaara söi viime vuoden tulosta noin kolmen miljoonan euron verran.
– Viisikymmentä vuotta olen yrittäjänä ollut, tyhjästä aloitin. Kyllä se vaan on niin, että yrityksen on tuotettava, muuten se ei kehity. Ja jos yritys ei kannata, niin se on lopetettava.
Suurin työmaa E.Hartikaisen maansiirtokoneilla on tällä hetkellä Siilinjärven kaivoksella.
Ensio Hartikainenei pidä verotietojen julkisuutta millään tavalla tarpeellisena:
Eihän tämä nyt mitenkään iso tämä meidän liikevaihto ole
\- Niitä ei tartteisi minun nähdäkseni julkistaa. Minä olen ollut ikäni tämmöinen piilossaeläjä, mitäpä noita turhaan julistelemaan. Vaan olenhan tuota pärjännyt, siinä missä muutkin.
Autojen varaosakaupalla miljoonia 
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä Broman Groupin liikevaihto on 236 miljoonaa euroa. Liikevoittoa kertyy noin 25 miljoonaa euroa. Työntekijöitä konsernissa on lähes tuhat. Vuosikymmenet autotarvikakauppaa tehnyt perheyritys on laajentunut maanlaajuiseksi, konserniin kuuluu myös muun muassa Motonet -ketju.
– Nuo pääomatulot ovat osinkoa perheyrityksestämme, Broman Groupista. Muutama viime vuosi on mennyt hyvin, joten olemme voineet jakaa osinkoja, sanoo hallituksen puheenjohtaja Eero Broman.
– Autojen varaosat ja tarvikkeet ovat tärkein tulon lähde, joskin muitakin tuotealueita on. Meillä on myynnissä yli 50 000 erilaista tuotenumeroa varastoissa.
– Kilpailu on kovaa, mutta meillä on hyvä logistinen järjestelmä ja ostamme suoraan tehtailta, se tuo kilpailuetua, sanoo toimitusjohtaja
Broman Groupissa ollaan tyytyväisiä pääkonttorin sijaintipaikkaan, Joensuuhun. Verotietojen julkaisuhetkellä Eero Broman oli avaamassa uutta myymälää Espoon Lommilaan, Kehä 3:n viereen. Verotietojen julkisuus ei haittaa Eero Bromania:
– Suomessahan ollaan aika avoimia, enkä minä näe siinä mitään pahaa, kunhan asiat vain käsitellään oikein, sanoo Broman.
Prisma: Neandertalilaisten arvoitus
TV1 maanantaina 10.11.2014 klo 19.00 - 19.55, tiistaina 11.11. klo 23.30 ja lauantaina 15.11. klo 15.50
Yle Areenassa 30 päivää
Pohjois-Espanjasta on löytynyt luola, jossa on kivityökalujen lisäksi myös 49 000 vuotta vanhoja neandertalinihmisen luita.
Dokumentissa (Neanderthal´s Dark Secret) kerrotaan, kuinka tutkijat toivovat löytävänsä viimein vastauksen kysymykseen, miksi tämä ihmissuvun laji hävisi.
Neandertalinihminen hävisi Euroopasta, kun nykyihminen saapui noin 32 000 vuotta sitten. Tarkkaa syytä äkilliselle häviämiselle ei vieläkään tiedetä.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Ruth Berry. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios GmbH. Itävalta, 2011. Lukijana on Jukka Rantamäki.
Muualla verkossa:
[Neandertalinihminen (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neandertalinihminen#Neandertalinihmisen_h.C3.A4vi.C3.A4minen)
Proteiinipatukoilla ja treenillä tienaa kelpo summia
Vuoden 2013 verotietojen mukaan suurimpien kuntosaliketjujen ja lisäravinneyritysten toimitusjohtajat saivat ansiotuloja jopa yli kaksinkertaisesti keskituloiseen palkansaajaan verrattuna.
Kuntoilualalla voi yltää mukaviin vuosiansioihin.
Kotimaisten urheilulisäravinneyritysten johdon ansiotuloista voi päätellä, että proteiinilisät ja muut urheiluravinteet ovat menneet hyvin kaupaksi. Esimerkiksi FAST-tuotemerkkiä valmistavan Func Food Finland Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Jokisen palkkatulot olivat viime vuonna runsaat 116 000 euroa. Toisen tunnetun kotimaisen lisäravinneyrityksen Leader Foods Oy:n toimitusjohtaja Janne Hakala sai yli 97 000 euroa palkkaa ja yli 264 000 euroa pääomatuloja sekä 4100 euron mätkyt.
[Keskituloinen suomalainen](http://yle.fi/uutiset/40_000_euroa_vuodessa_ja_veroprosentti_30__tallainen_on_keskituloisen_palkkapussi/7577187) tienaa vuodessa noin 40 300 euroa.
Monialayrittäjä Jussi Salonojan luotsaama Suomen Lisäravinne Oy valmistaa televisiosta tutun, tamperelaisen Fitfarm-valmennusyrityksen lisäravinteita. Salonojan ansiotulot olivat viime vuonna vaatimattomat 8 076 euroa, eikä hän nostanut pääomatuloja.
Tv-näkyvyys toi jättiansiot
Sen sijaan tv-näkyvyys on ilmiselvästi jättänyt jälkensä Fitfarmin valmentaja Jari "Bull" Mentulan tilinauhaan. Mentulan ansiotulot olivat 2013 lähes 374 500 euroa, mutta jälkiveroa tuli maksettavaksi 185 000 euroa.
Personal trainer -palveluja tarjoavien, julkisuudessa esiintyneiden Jenni Levävaaran ja Jaakko Savolahden ansiotulot jäivät kauas: Levävaaran palkkatulo oli noin 16 000, Savolahden noin 37 600 euroa. Pääomatuloja ei ollut kummallakaan.
Kuntosaliketjun johdolla on hyvä palkka
Suomen tunnetuimpien kuntosaliketjujen toimitusjohtajia palkitaan tehdystä työstä hyvin. Forever-ketjun toimitusjohtaja Mikko Mustalan ansiotulot olivat 2013 lähes 83 000 euroa ja pääomatulot lähes 30 000 euroa. Pohjoismaissa toimivan Sats/Elixian Suomen maajohtaja Anne Ketola puolestaan sai ansiotuloja runsaat 74 800 euroa ja Lady Line/Easy Fit -saleja pyörittävän LL International -yrityksen toimitusjohtaja Jalle Söderholm yli 69 000 euroa. Söderholm on tänä vuonna siirtynyt toimitusjohtajasta hallituksen puheenjohtajaksi.
Verotietoja pikaisesti tutkimalla fitnesskilpailijasta piirtyy kuva pienituloisena tai sitten raha-asiansa muilla keinoin järjestelevänä urheilijana. Ansiotuloja nykyään fitnessammattilaisena elävälle Sara Backille kertyi viime vuonna noin 17 000 euroa, Anna Virmajoelle runsaat 9 600 euroa. Musta Barbaari -taiteilijanimen takaa löytyvä fitnessamatööri James Nikander tienasi palkkatuloja runsaat 10 600 euroa. Pääomatuloja ei ollut yhdelläkään.
Aloittaako Realin walesiläistähti Liverpoolia vastaan? - "Teen päätöksen huomenna"
Gareth Bale on päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan toipunut lihasvammoistaan. Real Madrid isännöi Liverpoolia tiistaina Mestarien liigassa.
Walesiläislaituri Gareth Bale on toipunut lihasvammastaan ja Real Madiridin käytettävissä, kun joukkue kohtaa tiistaina jalkapallon Mestarien liigassa Liverpoolin, kertoi päävalmentaja Carlo Ancelotti maanantaina.
Bale pelasi edellisen kerran, kun Real Madrid kukisti Athletic Bilbaon 5-0 Espanjan liigassa 5. lokakuuta.
\- Kysymys kuuluu, kannattaako juuri kokoonpanoon palannutta pelaajaa asettaa suoraan avauskokoonpanoon. Teen päätöksen huomenna, Ancelotti sanoi.
"Los Blancos" on voittanut kaikki kolme otteluaan Mestarien liigassa ja jos Liverpool kaatuu Santiago Bernabeu -stadionilla, paikka pudotuspelivaiheessa on varma.
Lokakuussa Real voitti englantilaisjoukkueen vieraskentällä 0-3.
Madridilaisten vire on ainakin kohdallaan: Joukkue on voittanut 11 ottelua peräkkäin kaikissa kilpailuissa.
Nenäpäivä-huutokaupassa UP-näyttelijöiden nimikkotyynyjä!
Nyt sinulla on mahdollisuus huutaa Uuden päivän Suvin, Valtterin tai Kallen tyynyt omaksesi ja osallistua Nenäpäivä-keräykseen!
Tuotteeseen kuuluu sekä artistin kuvalla painettu ja signeeraama tyynyliina että sisustyyny. Yle TV2:n Tartu Mikkiin -ohjelma lahjoittaa Nenäpäivä-huutokauppaan yli 80 uniikkia artistityynyä kuvilla ja nimikirjoituksilla varustettuna. Uusia tyynyjä tulee huudettavaksi jatkuvasti, joten kannattaa pysyä kuulolla! Kaikki tyynyt ovat huudettavissa Nenäpäivän hyväksi 17.11.2014 asti.
Nenäpäivä-huutokaupan tuotto lahjoitetaan kokonaisuudessaan vuoden 2014 Nenäpäivä-keräykseen kehitysmaiden lasten hyväksi. Nenäpäivän tuella yhdeksän järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Fida International, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät pitkäkestoista työtä Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa.
Lisätietoja Nenäpäivän tukemista hankkeista: [nenäpäivä.fi](http://nenäpäivä.fi)
Suvi, Valtteri ja Kalle nähdään Tartu Mikkiin -ohjelmassa 12.12.2014 klo 21.00.
Huuda itsellesi Kallen tyyny [täältä](http://www.huuto.net/kohteet/uusi-paiva--sarjasta-tutun-kalle-ruusukallion-nimikkotyyny/336706977)
Huuda itsellesi Suvin tyyny [täältä](http://www.huuto.net/kohteet/uusi-paiva--sarjasta-tutun-suvi-hurmeen-nimikkotyyny/336707137)
Huuda itsellesi Valtterin tyyny [täältä](http://www.huuto.net/kohteet/uusi-paiva--nayttelija-valtteri-lehtisen-tyyny-nimmarilla/336707052)
"Hän on nähnyt vain paperit, ei minua”
Oikeussuojan heikkous on järkyttänyt onnettomuuteen joutuneita ihmisiä, ilmeni Silminnäkijän keräämistä vakuutustarinoista.
_”Maanpäällinen helvettini alkoi
liikenneonnettomuudesta v. 2012. En olisi pahimmissa painajaisissanikaan voinut
kuvitella, miten sietämätöntä ja ihmisarvoa alentavaa on taistella
itsestäänselvistä asioista vakuutusyhtiötä vastaan. Pahimpina päivinä toivon,
että olisin kuollut tuossa onnettomuudessa - siten olisi helpompaa. Uhrilla ei
ole mitään oikeuksia.”_
_”Työssä rikkoutunut polvi muuttui
synnynnäiseksi vammaksi, kun vakuutuslääkäri sai paperit eteensä. Ilmeisesti
hänen pitää tehdä tietty määrä kielteisiä päätöksiä, jotta liiketoiminta pysyy
tuottavana._”
Suullisen käsittelyn puute on ongelma
Oikeussuojan heikkous on suurin ongelma, kun ihminen joutuu
kamppailemaan vakuutusyhtiön kanssa. Tämä kävi ilmi, kun Silminnäkijä-ohjelma
[kokosi kansalaisten kertomuksia](http://yle.fi/uutiset/kerro_vakuutustarinasi/7574019) vammautumisen tai onnettomuuden jälkeisestä
vakuutusturvasta.
\- Nakkikioskipahoinpitely saatetaan käsitellä
suullisesti käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa, vaikka kyse olisi pienestä
sakkojutusta. Sen sijaan satojen tuhansia euron vakuutusriita
työtapaturmakorvauksesta käsitellään kirjallisesti niin, että korvausta hakeva
ei näe tai edes saa puhua asiaa ratkaiseville tuomareille, sanoo asianajaja Jarkko
Männistö.
Yle uutisten verkkosivujen, Silminnäkijän Facebook-sivujen,
sähköpostin ja puhelimen kautta tuli yhteensä noin 50 kertomusta ihmisiltä,
jotka ovat vammautuneet tai joutuneet onnettomuuteen. Yhteistä lähes kaikille
oli turhautuminen siihen, että papereiden perustella vammat mitätöidään tai
päätellään niiden olevan vanhaa perua.
“_Vakuutusyhtiön lääkäri voi sinua näkemättä
päättää terveyden tilasi. TK:n lääkäri ei voi potilasta näkemättä edes antaa
perus burana reseptiä (jonka saisi ilmanki reseptiä apteekista). Mikä menee
tässä pieleen?”_
Ensin menee terveys, sitten työ, toimeentulo ja lopulta koti
Vammautuminen ei merkitse vain terveyden menetystä vaan sen
mukana saattaa lähteä myös puoliso ja koti. Toimeentulo-ongelmat ovat totaalisia. 
_”Olin 35-vuotiaana pahassa auto-onnettomuudessa
v. -06, sen seurauksena sain lukuisia vammoja. Alkuun kaikki meni hyvin,
vakuutusyhtiö maksoi kaiken. Kunnes tuli kirje 'olemme katsoneet että
lääkärissäköynnit eivät enää johdu liikennevahingosta ja sen aiheuttamista vammoista.'
Olen nyt 44-vuotias ja pysyvästi työkyvytön. Koti meni yms.”_
_"Työtapaturma
vuonna 2006. Lausuntoja useilta ylilääkäreiltä, pysyvästi työkyvytön.
Vakuutusyhtiön mielestä täysin työkykyinen. Nyt sossu ainoa mistä saa rahaa. Tippunut
täysin yhteiskunnan ulkopuolelle. Älä sairastu Suomessa.”_
Pitääkö mennä kiltisti katuojaan päättämään päivänsä?
_”Pitäisikö ihmisen, joka on onnettomuusuhri,
mennä vain kiltisti katuojaan tai päättää päivänsä, kun ei pysty tekemään
vammautuneena työtä? Vakuutusyhtiön vehkeilyn takia ei ole rahaa asumiseen eikä
ruokaan, ei mihinkään. Ei ole oikein, että ihmiseltä viedään toisen aiheuttaman
onnettomuuden myötä perusturva, terveys, työ, ihan kaikki! Vammanaiheuttaja
selviää muutaman satasen sakoilla, uhri maksaa syyttömänä onnettomuuden
seurauksia koko loppuelämänsä. Se on todella väärin!”_
Kommenttien perusteella ilmeni,
että moni oli kuvitellut vakuuttaneensa itsensä riittävästi. Todellisuus on
kuitenkin ollut aivan toinen, kun elämä on rysähtänyt hetkessä kasaan.
_“Minullakin
oli hyvät vakuutukset, tai ainakin luulin. Liikenne, osakasko, itselle oma
vapaaehtoinen tapaturmavakuutus. Mistään niistä ei ole ollut apua.
Vakuutusyhtiön lääkärin silmissä olen täysin terve. Niin hän on vain nähnyt
paperit, ei minua.”_
_”Käyn jatkuvasti niska-/aivovammakuntoutuksissa
vammoihin, joita ei vakuutusyhtiön mukaan ole edes tullut. Olen ollut täysin
työkyvytön kolarista lähtien ja täysin kykenemätön tekemään ammattiani
vastaavia työtehtäviä, sillä en selviä edes kotioloissa ilman ulkopuolista apua
ja kodin ulkopuolella olen täysin muiden avun varassa, myös liikkumisen
suhteen. Vammani ovat vieneet minulta täysin oman elämän hallintakykyni.
Ihmeellisintä on, että vakuutusyhtiö ei suostu korvaamaan pakollisen
liikennevakuutuksen piiriin kuuluvia vammoja. Miksi liikennevakuutus on edes
olemassa?”_
Vuorovaikutus on minimoitu
\- Jokainen oikeudenkäyntejä hoitava tietää, että asia näyttää aina erilaiselta
paperilla kuin salissa. Siksi tuntuu varsin ristiriitaiselta, että näitä
asioita ratkaistaan menettelyssä, jossa vuorovaikutuksen määrä on minimoitu,
kommentoi asianajaja Jarkko Männistö.
Erään ihmisen elämän muutti kauppareissu. Yksi rysäys ja
siinä meni työ ja terveys.
_“Monesti
sitä mietti miksi ei vain voinut kuolla. Olisi ollut helpompaa. Ei tarvisi
miettiä ostaako ruokaa vai lääkkeet.”_
Samoilla lausunnoilla eri tulos
Tarinoista käy myös ilmi se, että taistelu kannattaa,
toisinaan. Kuten tässä tapauksessa:
_“Minä
olen saanut vakuutusyhtiöstä samoilla lääkärinlausunnoilla ensin 50%
eläkkeen josta valitin, ja se nousikin 70%:iin. Haastoin yhtiön käräjille, ja
kas kummaa, ennen oikeudenkäyntiä eläkkeeni nousikin 100%:iin. Kaikki tämä
samoilla lääkärinlausunnoilla."_
_"Tuntuu, että vakuutusyhtiön tarkoitus on saada minut väsähtämään tähän
ei korvata leikkiin ja lopettavan sen kesken. Mitä järkeä on tälläisessä
systeemissä, joka toistamiseen kuormittaa "oikeuslaitos" -systeemiä."_
Mukana on myös asiakkaan ymmärtämättömyyttä
Joissakin vastauksissa ehdotettiin myös ryhmäkanteen
nostamista. Se ei kuitenkaan ole mahdollista. Se on rajattu kuluttajariitoihin ja kanneoikeus
on vain kuluttaja-asiamiehellä.
Keskusteluun osallistui myös pari vakuutuskäsittelijänä toiminutta
henkilöä. He muistuttivat, että lausunnoissa on toivomisen varaa. Lisäksi
vakuutusyhtiöltä osataan myös vaatia uskomattomia asioita:
”Sitten
on ne, jotka yrittävät saada kaiken hyödyn ja vaativat ihan uskomattomia
asioita, esimerkiksi liikennevahinkoa kymmeniä vuosia myöhemmin aloitetun
verenpainelääkkeen korvaamista liikennevakuutuksesta (kyllä, olen nähnyt näitä
itse!). Ja näistäkin saatetaan valittaa.”
_”Ei vakuutusyhtiössä mitään lottoamista harrasteta. Varmasti
tapauksia joissa virhe on tehty, mutta suurin osa ainakin oman asiakkaan
ymmärtämättömyyttä.”_
Todista, että olit aiemmin terve
Monissa
vastauksissa toistui turhautuminen siihen, että pitää todistaa olleensa aiemmin
terve.
_”Vakuutusyhtiöt
vyöryttävät tapaturman jälkeen hillittömän selvitysvelvollisuuden vakuutetun
niskaan. Esimerkki: Täysin selkeän hammastapaturman jälkeen piti haalia
menneeltä kymmeneltä vuodelta kaikki mahdollinen materiaali hammaslääkäreissä
käynneistä, röntgen-kuvat jne. Tähän kului aikaa lukuisia tunteja, ja vaati
satojen kopioiden ottamista jne. Ja tämä siis, jotta vakuutusyhtiö vakuuttuu,
että hampaat eivät olleet rikki jo, ennen kuin ne osuivat metalliputkeen.”_
Jazz-liekki lepattaa vahvasti Turussa – Ylen Varjo-Yrjö Flame Jazzille
Turun Kulttuuripääkaupunkivuonna 2011 alkunsa saanut jazz-innostus jatkuu Turussa edelleen vahvana. Työ jazzin parissa toi Flame Jazz ry:lle Yleisradion Jazzradion myöntämän vuoden 2014 Varjo-Yrjö -tunnustuksen. 
Varjo-Yrjö on Ylen Jazzradion tunnustus sellaiselle suomalaisen jazzkentän henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan edesauttanut kotimaisen jazzkulttuurin olemassaoloa, esimerkiksi parantanut suomalaisten jazzmuusikoiden edellytyksiä luoda ja tehdä taidettaan. 
Vuoden jazzhankkeeksi alun perin syntynyt Flame Jazz -projekti on jatkunut ja monipuolistunut vuosi vuodelta rikastuttaen Turun jazzelämää merkittävällä tavalla.  
Melkein jokainen huippumuusikko voi nimetä jonkin tietyn hetken, jolloin on kuullut jotain huippumuusikkoa ja siinä hetkessä se oma suurin kipinä soittamiseen on syttynyt.
Yhdistyksen perustaja ja puuhamies Jussi Fredriksson on myös ideoinut aivan uudenlaisia livejazzin foorumeita, joista näkyvimpiä ovat kenties olleet koko ajan suosiotaan kasvattaneet Flame Jazz -risteilyt Turun ja Tukholman välillä.
Toiminta on ollut haastavaa varsinkin kulttuuripääkaupunkivuoden tuoman rahoituksen loputtua.
– Realiteetit tulivat nopeasti eteen. Rahan kerääminen jatkolle alkoi kyllä jo hyvissä ajoin juhlavuoden aikana, Fredriksson kertoo.
Alalle ei tulla koulun penkiltä – live-esiintymisillä tärkeä rooli
Fredriksson on ollut päätoimija kaikessa Flame Jazz -tekemisessä ja myöntää, että jazzin ympärillä riittää Turussa kuhinaa. Vain puhaltajista on ajoittain pulaa.
– Bigband-toimintaa pitää pystyä vahvistamaan ja Turussahan se toiminta on todella ammattimaista, Fredriksson toteaa. 
Soittajaksi ei tulla kouluja käymällä vaan kuuntelemalla ja soittamalla.
Elävän musiikin kuuleminen on hänen mukaansa yksi takuuvarma lääke soittajapulan kampittamiseen. 
– Melkein jokainen huippumuusikko voi nimetä jonkin tietyn hetken, jolloin on kuullut jotain huippumuusikkoa ja siinä hetkessä se oma suurin kipinä soittamiseen on syttynyt. Soittajaksi ei tulla kouluja käymällä vaan kuuntelemalla ja soittamalla, Fredriksson kuvailee.
Toiveissa oma klubi
Flame Jazz toimii yhteistyössä useiden paikallistoimijoiden kanssa ja hyödyntää hienosti Turusta löytyviä konserttisaleja sekä klubeja kiinnostavan kotimaisen jazzin esittämispaikkoina. 
– Kaukainen haaveeni kyllä on, että meillä olisi joku yksi oma paikka, jossa konsertteja pidettäisiin. Turussa voisi toimia Suomen ensimmäinen, vakaalla taloudellisella pohjalla toimiva jazzklubi, jos tahtoa löytyisi muiltakin kuin minulta, Fredriksson sanoo. 
Turussa voisi toimia Suomen ensimmäinen, vakaalla taloudellisella pohjalla toimiva jazzklubi, jos tahtoa löytyisi muiltakin kuin minulta.
Hän muistuttaa, että asia vaatii pitkän kehitystyön, jotta homma voisi toimia. Liian moni jazzklubi on syntynyt ja kaatunut nopealla aikataululla.
– Ei kannata tehdä turhaa työtä seinien eteen. 
Fredriksson arvostaa nyt saatua tunnustusta.
– On se palkinto toki osoitus siitä, että Flame Jazzilla on iso valtakunnallinen merkitys. Muut ottavat meistä mallia joka paikassa. Toivottavasti palkinto nostaa myös Turun imagoa kulttuurikaupunkina. 
_Varjo-Yrjö jaettiin Tampere Jazz Happeningissa 31.10.2014 kahdennentoista kerran. _
_Iiro Andersson haastatteli Jussi Fredrikssonia Turun Radion lähetyksessä._
Lapin kamariorkesterin taiteellisella johtajalla 264 000 euron tulot
Lapin kamariorksterin taiteellinen johtaja John Storgårds ansaitsi viime vuonna 264 466 euroa. Storgårdsin tulot nousivat 12 000 euroa edellisvuodesta.
Storgårdsin tulot koostuivat ansiotuloista. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Kapellimestari on monessa mukana. Hän on BBC Philharmonicin päävierailija, Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari ja Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja.
Nuorilla ei asiaa Meri-Lapin tulokärkeen
Meri-Lapin verotilastojen kärjessä ei juuri nuoria tai nuorehkoja näy. Pääoma- ja ansiotulolistojen kärkisijoilta löytyy vain yksi 1970-luvulla tai sitä myöhemmin syntynyt henkilö.
Meri-Lapin verotilastoissa eivät nuoret - tai edes varhaiskeski-ikäiset - juhli. Tilastokärkeen yltää vain yksi 1970-luvulla syntynyt tai sitä nuorempi.
Hoiva-alan yrityksensä toissa vuonna myynyt Anu Karinen (s.1981) pääsi viime vuoden 211 535 euron pääomatuloillaan listan kuudenneksi.
Pääoma-, ansio- tai yhteenlaskettujen tulojen kärkikymmenikköön ei yllä muita vuoden 1969 jälkeen syntyneitä. Karisen jälkeen nuorin tulotilastoihin pääsijä on kemiläinen asianajaja Jouko Viitala (s.1969).
Verolistan nuorimmasta päästä ovat myös Viitalan ikätoveri Keminmaasta, Jukka Rainto (134 045 euroa), sekä pari vuotta vanhempi MTK:n puheenjohtaja, simolainen Juha Marttila (250 866 euroa).
Steve Jobsin muistomerkki puretaan Venäjällä Applen toimitusjohtajan homouden takia
Pietariin pystytetty Steve Jobsin muistomerkki puretaan, koska Applen nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook tuli ulos kaapista lokakuun lopulla.
Venäjän Pietariin vuonna 2013 pystytetty iPhone -monumentti kunnioittaa Applen edesmenneen toimitusjohtajan Steve Jobsin muistoa. Nyt muistomerkkiä ollaan kuitenkin purkamassa, sillä Applen nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook kertoi homoseksuaalisuudestaan tiedotusvälineille lokakuun lopulla. Asiasta kirjoittaa venäläinen Lenta.ru -uutissivusto.
Muistomerkin poistamista perustellaan Pietarin tiukalla homolailla, joka kieltää homoseksuaalisen propagandan levittämisen alaikäiselle. Vaakakupissa painavat myös tietovuotaja Edward Snowdenin paljastama yhteistyö Applen ja Yhdysvaltojen viranomaisten välillä.
iPhone -monumentti pystytettiin tammikuussa 2013 Pietarin teknologisen instituutin piha-alueelle.  Muistomerkissä on kosketusnäyttö, josta voi muun muassa lukea Steve Jobsista.
**Lähteet:** lenta.ru, Yle Novosti
Koulupojasta tuli sotamies
**Eero Blåfield** syntyi Porvoossa vuonna 1921, mutta muutti varhain Helsinkiin ja eli normaalia porvarisperheen koululaispojan elämää sotien syttyessä. Isänmaan puolustaminen oli itsestäänselvyys myös nuorelle Blåfieldille ja hän osallistuikin talvisotaan Katajanokan asevarikolla vapaaehtoisena.
Jatkosodassa Blåfield joutui rintamalle etulinjaan ja taisteli siellä yhdessä lukuisten sotaveljien kanssa. Rintamalle lähetetty sotamies Blåfield ei ollut harjoituksissa koskaan laukaissut asetta, koska panoksia säästettiin. Kaikki opittiin pakon edessä.
Eerosta tuli konepistoolimies Vienan Karjalaan, Uhtuan suunnalle etulinjaan.
Aistit valpastuivat aivan erilaisiksi kuin siviilissä ollessa. Jokainen tuulen henkäys saattoi tuoda vinkin vihollisesta, mahorkan ja venäläisten vaatteiden hajun saattoi tunnistaa.
Aseiden äänet oppi kuulemaan ja sodan edetessä pystyi helposti tunnistamaan millä aseilla lähistöllä tulitettiin. Tänä päivänäkään Blåfield ei pysty menemään synkkään metsään ajattelematta sota-aikoja.
Kilpauintia
Eero tunsi olevansa etuoikeutettu päästessään välillä rintamalta urheiluvapaille Helsinkiin uimakilpailuihin. Hän oli aktiivinen kilpauimari ja 40-luvulla Yrjönkadun uimahalli oli Helsingin ainoa sisäuimahalli. Siellä pidettiin uimakilpailuja myös sotavuosina.
Erään kerran Blåfield pääsi Hufvudstadsbladetin artikkeliin, jossa kerrottiin sadan metrin vapaauinnista Yrjönkadulla. Lehden tuloksissa komeili Suomen kaksi sen hetkistä kärkinimeä, Jere Luhtinen ja Heikki Hietanen kulta- ja hopeasijoilla, ja sotamies Blåfield kolmantena.
Rintamalle palatessaan Blåfield näytti ylpeänä saavutustaan rykmentin valistusupseerille, joka kehui reipasta sotamiestä. Hymynkare silmäkulmassaan kolmen SM-pronssin Blåfield kertoo jättäneensä mainitsematta, että kyseisessä kilpailussa oli vain kolme osallistujaa.
Rauhan mies
Loppusodassa Blåfield palveli kenttäpostissa ja opiskeli rintama-aikana Eldankan lyseossa. Sodan jälkeen tavoitteena oli päästä kirjoittamaan ylioppilaaksi ja päästä hyvään työpaikkaan.
Kaikki tuo toteutui ja tänään veteraani Blåfield kertoo sotavuosistaan toivoen, että pystyisi kertomallaan välittämään sellaisen viestin ettei kukaan toivoisi uutta sotaa tulevan enää milloinkaan.
**Julia Palmiola**
Isac Elliot kiinnosti kansainvälisesti - katso nettilähetys 
Nuori poptähti **Isac Elliot **valloitti Puoli seitsemän -lähetyksessä Halloween-perjantaina. Ohjelmaa seurasi televisiossa 460 tuhatta katsojaa. Yle Areenassa lähetetty fanijatkotkin keräsi yli 5000 katsojaa.
Kysymykset sinkoilivat netissä ja Twitterissä 
Ohjelman aikana oli vilkasta myös Ps:n netissä ja Twitterissä. Isacista haluttiin tietää monenlaista, jäätelömausta aina siihen, kenen kanssa artisti ottaisi kaikkein mieluiten selfien. Ohjelmassa saatiin myös vastaus siihen, mikä on ollut Isacin uran kaikkein noloin hetki. Kysymyksiä tuli Suomen lisäksi erityisen paljon Norjasta, mutta fanit olivat hereillä aina Etelä-Amerikassa asti.
Fanit valtasivat Ison pajan edustan 
Vipinää riitti myös Ylen Ison pajan edessä, kun kymmenet fanit odottivat näkevänsä vilauksen idolistaan. Värjöttelevät fanit palkittiin nettilähetyksen lopussa, kun Isac jalkautui keskelle **ellioteerseja**.
Hovioikeus korotti keskisuomalaisen miehen tuomiota lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen reilu vuosi sitten 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hovioikeus kuitenkin katsoi teon olleen törkeä ja kovensi rangaistusta vuodella.
Vaasan hovioikeus on koventanut keskisuomalaisen miehen saamaa tuomiota lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hovioikeuden langettaman korotuksen jälkeen miehen rangaistus nousee vuoteen ja 10 kuukauteen. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen Lisäksi mies määrättiin maksamaan uhrille korvauksia yhteenä 7500 euroa. Muilta osin hovioikeus määräsi tuomion salaiseksi.
Real Madridin Markkanen palkkakuopassa viime vuonna - näin tienasivat jalkapalloilijat
Eero Markkanen tienasi viime vuonna vain reilut 8 000 euroa. Monella muulla suomalaispelaajalla tulot olivat aivan eri luokkaa.
Real Madridin organisaatiosa nykyään pelaavan Eero Markkasen tulot olivat varsin pienet vuonna 2013. Tässä jalkapalloilijoiden verotustietoja viime vuodelta.
Vihreiden Haapanen ja keskustan Kerola huolissaan ammattioppilaitosten ja lukioiden rahoituksesta
Yle Oulun nettistudiossa tänään vierailleet kansanedustajat vihreiden Satu Haapanen ja keskustan Inkeri Kerola ovat huolestuneita valtiovallan säästötoimenpiteiden vaikutuksista ympäristöhallinnon alueelliseen toimintaan ja ammattioppilaitosten ja lukioiden rahoitukseen. Johtopäätökset molemmilla toki ovat erilaiset.
Opetusministeriö kaavailee 270 miljoonan euron säästöjä ammattioppilaitosten ja lukioiden rahoitukseen.
– Leikkaukset pitäisi tehdä suurissa kaupungeissa, siellä missä koulut ovat lähellä toisiaan. Koulussa pitää voida käydä päiväseltään. Eikä kenenkään ei pidä hyväksyä että koulua joutuisi käymään asuntolasta, sanoo Satu Haapanen.
Kerola toteaa suunniteltujen ja jo päätettyjen leikkausten päätyvän kuntapäättäjien syliin sillä seurauksella, että asia ei paljon naurata.
– Kysymys pitäisi muotoilla niin, että toteutuuko opiskelijoiden oikeusturva tässä päätöksessä. Eikä se toteudu. Sivistysvaliokunnassa on kirjattu useaan kertaan, että lukiota tulisi voida käydä omasta kodista käsin, linjaa Inkeri Kerola.
Molemmat edustajat jakavat ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokan huolen valtiovallan säästötoimenpiteiden vaikutuksista ympäristöhallinnon alueelliseen toimintaan. Pokan mukaan henkilöstö on lähes puolittumassa vuoden 2010 tasosta. Johtopäätökset toki eroavat.
– Tärkeintä olisi lähteä perkaamaan anteliaan valitusprosessin ja yva-prosessien järkeistämistä,  pohtii Kerola.
Haapanen korostaa sitä että valvonnan pystyvät hoitamaan vain ammattilaiset mutta kiinnittää huomiota uuden ympäristölain pyrkimykseen yksinkertaistaa prosesseja varsinkin pienten hankkeiden kohdalla.
– Ikävää meidän yhteiskunnassa on se, että me nähdään edelleenkin ympäristö erillään taloudesta ja sosiaalisesta hyvinvoinnista. Näinhän ei pitäisi olla koska kyse on kaiken meidän toiminnan perustasta, linjaa Haapanen.
Kumpikaan ei suostu tekemään minkäänlaista poliittista testamenttia jäädessään pois eduskunnasta tämän vaalikauden jälkeen.
– Ei tule ikävä Arkadianmäelle, mutta kovaa työtä sen on, kuittaa Kerola.
Pitkään kansanedustajana toiminut Inkeri Kerola jää kokonaan pois ja Haapanen perhesyistä ainakin yhdeksivaalikaudeksi.
– Katsotaan neljän vuoden päästä kun olen saanut lapset vähän isommaksi, sanoo Haapanen .
Risto Dufva löi kaupunginjohtajat tulotilastossa
Rauman Lukkoa valmentava, mutta Mikkeliin veronsa maksanut kiekkovalmentaja Risto Dufva tienasi kaupunginjohtajia ja Etelä-Savon ex-maakuntajohtaja Matti Viialaista enemmän viime vuonna.
Dufva valmensi Lukko 172 420 eurolla. Kaupunginjohtajien ykkönen oli Mikkelin Kimmo Mikander 138 115 eurolla.
Savonlinnan kaupunginjohtajan Janne Laineen ansiotulot jäivät hiukan alle 130 000 euron. Saman rajan ylitti niukasti Etelä-Savon Etelä-Karjalaan vaihtanut maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston AVIn ylijohtaja Elli Aaltosen tulot olivat reilut 123 000 euroa.
Yritysjohtajat tienasivat virkamiehiä enemmän. Suur-Savon Osuuspankin ykkösmies Kari Manninen hankki noin 350 000 euroa. Samassa pankkiryhmässä Helsinkiin siirtyvä Merja Auvinen tienasi 225 000 ja eläkkeelle siirtynyt Seppo Vanninen Pieksämäeltä 215 000 euroa.
Osuuskauppa Suur-Savon Heikki Hämäläinen teki kauppaa 330 000 euron edestä. Edeltäjä Lea Laukkanen hankki eläkkeellä 20 000 euroa vähemmän. Osuuskaupan kakkonen Iiro Siponen hankki reilut 146 000 euroa.
K-ryhmän Savonlinnan Citymarket-kauppias Isto Molarius ylsi 250 000 euron tienesteihin. Perttu Rinta johti maakunnallista Suur-Savon Sähköä 238 000 eurolla. Länsi-Savo-konsernin Jukka Tikka hankki vajaat 300 000 euroa.
Edellisen vuoden tulotilaston ykkönen, lääkäri Heimo Räsänen teki vuonna 2013 247 000 euron tulot.
[Tässä ovat viime vuoden suurituloisimmat – katso taulukosta koko maan ja maakuntien kärkinimet](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_viime_vuoden_suurituloisimmat__katso_taulukosta_koko_maan_ja_maakuntien_karkinimet/7589645)
[Tässä Etelä-Savon 30 suurituloisinta](http://yle.fi/uutiset/tassa_etela-savon_30_suurituloisinta/7589634)
Oluttehdas lähti viisi vuotta sitten – kortteli yhä vailla ostajaa Porissa
Kokemäenjoen rannassa sijaitsevaan entiseen oluttehtaan kortteliin on kaavoitettu muun muassa asuinkerrostaloja. Ostajaehdokkaiden kanssa käydään neuvotteluja.
Porin Karhukorttelin myyminen on yhä kesken.
Entisen oluttehtaan tontin ja rakennukset omistava Sinebrychoff käy neuvotteluja ostajaehdokkaiden kanssa. Neuvottelut yritetään käydä loppuun tämän vuoden aikana, mutta lopputuloksena voi olla myös aikalisän ottaminen.
Meidän ei ole pakko hätäillä.
– Meidän ei ole pakko hätäillä. Jos nyt käytävät neuvottelut johtavat maaliin, kauppa tehtäneen tänä vuonna. Voimme kuitenkin siirtää kauppaa, Sinebrychoffin talousjohtaja Ari Jattu sanoo
Porin kaupunki on kaavoittanut alueelle muun muassa asuinkerrostaloja. Sinebrychoff pohtii myös sellaista vaihtoehtoa, että Karhukortteli jaettaisiin osiin ja myytäisiin eri ostajille.
Sinebrychoffin omistama Porin oluttehdas lopetti toimintansa vuonna 2009.
Elokuvaohjaaja Karukoskelle yli sadantuhannen euron tilipussi 
Elokuvaohjaaja Thomas "Dome" Karukoski kuuluu viime vuonna parhaiten ansainneisiin elokuvaohjaajiin. Hänen verotettavat tulonsa olivat yli satatuhatta euroa.
Thomas "Dome" Karukosken ansiotulot olivat viime vuonna 126 000 euroa. Karukosken ohjaama elokuva_ Leijonasydän_ sai ensi-iltansa vuonna 2013. Se oli jo viides Dome Karukosken elokuvaohjaus.
Karukosken uusin elokuva, Tuomas Kyrön romaaneihin perustuva _Mielensäpahoittaja _tuli ensi-iltaan syyskuussa. Elokuva on jo noussut yhdeksi katsotuimmista elokuvista tänä vuonna. Sen on nähnyt yli kaksisataatuhatta suomalaista.
Elokuvatuottajista parhaiten tienanneisiiin kuuluivat _Ei kiitos_ -elokuvan tuotajat Risto "Rimbo" Salomaa ja Lasse Saarinen. Molempien verotettavat tulot olivat viime vuonna runsas 90 000 euroa.
_Ei kiitos_ -elokuvan ohjaajan, Samuli Valkaman ansiotulot olivat vajaa 63 000, minkä lisäksi hänellä oli verotettavia pääomatuloja runsas 10 000 euroa.
_Ei kiitos_ sai ensi-iltansa tammikuussa 2014. Suomalainen parisuhdekomedia perustuu Anna-Leena Härkösen romaaniin. 
Pitääkö käytetyt vaatteet saada pilkkahinnalla?
Aikuisten käytetyt vaatteet kiertävät kirpputoreilla huonommin kuin lasten vaatteet. Laadukkaita merkkejäkin voi joutua myymään pilkkahintaan. Jäikö omasta myyntiviikostasi riittävästi euroja käteen?
Suomalaiset kierrättävät reilun viidenneksen vanhoista vaatteistaan ja tekstiileistään. Kirpputoripöydät notkuvat vaatteista – omasta myyntiurakasta voi olla hankala saada riittävää korvausta, jos vaatekappaleet on myytävä muutamalla eurolla. Erityisesti laadukkaista ja hyväkuntoisista käyttövaatteista ei välttämättä saa arvoa vastaavaa hintaa. 
Ostatko käytettyjä käyttövaatteita kirpputoreilta tai nettikirppiksiltä?
Millaista laatua odotat kirpparivaatteelta ja paljonko olet valmis maksamaan laadukkaista tuotteista?
Länsi-Suomen päätoimittaja vaihtuu
Pasi Katajamäen työsuhde on päätetty yhteisymmärryksessä, kerrotaan lehteä kustantavasta Marva Media Oy:stä. Vt. päätoimittajana aloittaa Kaija Ulmanen.
Sanomalehti Länsi-Suomea kustantava Marva Media Oy on irtisanonut lehden päätoimittajan Pasi Katajamäen.
Länsi-Suomen sekä kaupunkilehti Raumalaisen vt. päätoimittajana jatkaa tästä päivästä alkaen Kaija Ulmanen. Työsuhteen purkua perustellaan mediakentän muutoksella, johon lehteä kustantava Marva Media etsii uusia ratkaisuja.
– Asiaan ei liity dramatiikkaa, sanoo Marva Median johtaja Reima Numminen.
57-vuotias Pasi Katajamäki ehti olla Länsi-Suomen palveluksessa 31 vuotta, joista vastaavana päätoimittajana viimeiset seitsemän vuotta.
– Työsuhteen purku ei tullut minulle yllätyksenä. On aika hengähtää ja miettiä, mitä tulevaisuudessa ryhdyn tekemään, kertoo puolestaan Katajamäki.
Porin Puuvilla on Nenäpäivän sykkivä keskus perjantaina
Porissa vietetään kaikkien aikojen Nenäpäivää perjantaina. Iltapäivällä Puuvillan uudessa kauppakeskuksessa klo 14 - 17 järjestettävä Nenäpäivä-tapahtuma tuo parrasvaloihin muun muassa villasukat ja Nenäpäivä-kakun.
Porin Puuvillla uusi kauppakeskus toimii yhtenä huikean Nenäpäivän näyttämönä perjantaina.
**Marraskuun 7. päivä klo 14 alkaen **Puuvillassa nähdään ja kuullaan musiikkia, tanssia, upeita villasukkia ja herkullista Nenäpäivä-kakkua.
Yle Satakunnan kuuntelijoiden kutomia villasukkia on myynnissä satoja pareja ja niistä saatava tuotto menee lyhentämättömänä Nenäpäivä-keräykseen. Lasten sukat maksavat 10 euroa ja aikuisten sukat 15 euroa.
Winnovan konditoriaopiskelijoiden loihtima jättimäinen Nenäpäivä-kakku on mukana tänäkin vuonna. Kakku maksaa 3 euroa pala.  Kakkua voi ostaa myös mukaan hintaan 30 euroa / kilo. Myös kaikki kakkumyynnistä saatavat tulot menevät suoraan Nenäpäivä-keräykseen.
Nähdään Puuvillassa perjantaina klo 14 - 17!
Käytetty merkkimekko on kierrättämisen arvoinen
Käytettyjen vaatteiden myyntiä arastellaan turhaan. Nuori naisyrittäjä haistoi laadukkaissa käyttövaatteissa bisnesraon.
– Haluan uudistaa ihmisten mielikuvan käytetyistä vaatteista. Hyväkuntoinen ja laadukas käytetty vaate voi olla täysin uuden veroinen, Marta Jaakkola julistaa.
Tuoreella kauppatieteiden kandidaatilla on visio maailmasta, jossa ihmiset ostavat uusien vaatteiden sijaan käytettyjä käyttövaatteita.
– Autoja ja asuntoja ostetaan käytettyinä, miksi vaatteiden ostamista arastellaan? Vaatteita käytetään joka päivä ja niitä ostetaan yli tarpeen, siksi on järkevää kierrättää.
Jaakkola perusti vuosi sitten ystäviensa kanssa nettikaupan, jossa myydään käytettyjä käyttövaatteita, kenkiä ja asusteita aikuisille. Fast fashion ja kertakäyttökulttuuri ei innosta kaikkia – arvoaan vastaavalla hinnalla voi myydä muutakin kuin vintagea.
Autoja ja asuntoja ostetaan käytettyinä, miksi vaatteiden ostamista arastellaan?
– Olemme halunneet panostaa skandinaavisiin brändeihin, hyviin materiaaleihin ja tuotteisiin, jotka kestävät aikaa ja tyylien vaihteluja, Jaakkola selittää.
Suurin osa We started this -nettikaupan vaatteista myydään Suomeen, mutta osa paketeista matkaa muualle Eurooppaan ja jopa Pohjois-Amerikkaan saakka. 
– Myytävät vaatteet tulevat monesta eri kanavasta. Meillä on omaa hankintaa, yksi jäsenistämme asuu Keski-Euroopassa. Ja lisäksi muutamat asiakkaat myyvät meidän kautta, nuori yrittäjä listaa.
Suuren yleisön markkinapaikka työn alla
Pelkästään käytettyjä käyttövaatteita myyviä nettikauppoja ei maailmalla juuri ole. Kolmihenkisellä tiimillä on parhaillaan työn alla suurelle yleisölle tarkoitetun markkinapaikan perustaminen.
– Tämä on ala, missä näemme paljon työtä ja korjattavaakin. Uusi sivustomme avautuu loppuvuoden aikana. Siitä tulee kuratoitu sivusto, jossa ihmiset voivat myydä omia vaatteitaan, Jaakkola paljastaa.
Nuorilla naisyrittäjilla on kaupallista koulutusta, graafisen alan osaamista ja kokemusta verkkokauppojen toiminnasta. Viranomaisille uusi firma oli helppo myydä harkituilla laskelmilla, mutta nettikaupan toimintaideaa ei ollut alkuun helppo hahmottaa.
Tämä on ala, missä näemme paljon työtä ja korjattavaakin. 
– Kun kerroimme aluksi ideasta kavereille, oli heidänkin vaikea hahmottaa, mistä on kyse. Kun näytimme nettisivut ja valikoiman, oli vastanotto hyvä. 
Vaikka kyse on käytetyn tavaran myymisestä, ei käytössä ole nettikirppiksiltä tuttua kuntoluokitusta.
– Vaatteet höyrytetään, mikä desinfioi niitä. Nappeja ommellaan ja pikkuviat korjataan, jos se on kannattavaa. Mutta pyrkimys on, että kaikki myytävä on sellaista, ettei niiden kunnossa ole huomautettavaa, Jaakkola toteaa.
Akuutissa keskiviikkona: Suomessa ebolaan on varauduttu jo kuukausien ajan
Viikonloppuna varmistui, että Helsingin ebolaepäily on aiheeton. Suomalaissairaaloissa on varauduttu ebolapotilaiden hoitoon jo kuukausien ajan. Virus tarttuu herkästi potilaan eritteistä, joten erityistä huomiota on kiinnitetty hoitajien suojavaatteiden pukemisen ja riisumisen opastamiseen. Asiantuntijoiden mukaan ebolainfektio on hoidettavissa suomalaissairaaloissa siinä missä muutkin vakavat infektiot. Akuutti vierailee Oulun yliopistollisen sairaalan infektioiden torjuntayksikössä keskiviikon lähetyksessä.
Tekonivelet hiertävät edelleen
Lonkkiin vaihdettujen metallisten tekonivelten aiheuttamat ongelmat alkoivat tulla esiin samanaikaisesti Englannissa ja Suomessa viitisen vuotta sitten. Metallisen tekonivelen saaneet potilaat kärsivät veren kohonneista raskasmetalliarvoista ja epämääräisistä kivuista. Myös korvauskäytännöt ovat olleet kirjavia. Yksi tekonivelvalmistaja on maksanut korvauksia potilaille, muut eivät. Tekonivelpotilaat taistelevat edelleen oikeuksiensa puolesta. Onko helpotusta luvassa, kun yliopistosairaalat käyvät nyt neuvotteluja yhtenäisten korvauskäytäntöjen aikaansaamiseksi.
Voiko suolistosairauksia hoitaa ruokavalion avulla?
Lääketieteessä ruokavalion merkitys tulehduksellisten suolistosairauksien hoidossa on yhä kiistanalainen. Silti moni potilas on saanut suolistonsa tasapainoon oikeanlaisen ruokavalion avulla. Yksi heistä on kaarinalainen Tommi Sundqvist, joka on kärsinyt epämääräisistä vatsavaivoista lapsesta asti. Aikuisiällä tauti määriteltiin ensin paksusuolen tulehdukseksi ja kymmenisen vuotta sitten se diagnosoitiin lopulta Crohnin taudiksi. Tauti eteni rivakasti ja ohutsuolta oli pakko lyhentää yli metrin pituinen pätkä. Leikkaukset eivät sujuneet ongelmitta ja hengenlähtökin oli lähellä. Urheilullinen mies oli heikoimmillaan vain luuta ja nahkaa, paino oli pudonnut 49 kiloon. Lopulta Sundqvist päätti kokeilla erityisruokavaliota, josta on poistettu sokeri, laktoosi sekä gluteiini. Pikkuhiljaa kunto alkoi kohentua. Akuutti käy tapaamassa Sundqvistia sekä sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Heikki Nuutista. Millainen rooli ravinnolla on suolistosairauksien hoidossa?
Omalääkärin vastaanotolla luovutetaan verta
Estääkö verenpaine- tai kolesterolilääkitys verenluovutuksen? Miksi yli 66-vuotias ei kelpaa verenluovuttajaksi? Voiko verensiirron tai ison leikkauksen jälkeen vielä luovuttaa verta? Kuinka usein verta voi käydä luovuttamassa? Akuutin omalääkäri Risto Laitila on saanut paljon kysymyksiä verenluovutuksesta. Niinpä Laitila lähtee toimittaja Mikko Penttilän kanssa luovuttamaan verta ja selvittämään vastauksia kysymyksiin.
Liikunta ei vähennä istumisen haittoja
Istuminen on terveydelle vaarallista, mutta onneksi liikunta pienentää istumisen aiheuttamia terveyshaittoja. Näin on pitkään oletettu, mutta todellisuudessa asia ei ehkä olekaan näin yksinkertainen. Vasta viimevuosina on opittu, että runsas istuminen on liikuntaharrastuksesta riippumaton riskitekijä, eikä juoksulenkki päivän päätteeksi kumoakaan istumisen aiheuttamia ongelmia. Erityisen vaarallista istuminen on, jos sitä kertyy yli kuusi tuntia vuorokaudessa Lääketieteen tohtori Tommi Vasankari tietää istumisen vaarat, joten hän on luvannut näyttää, miten istumisesta voi tehdä vähemmän vaarallista.
Joululahjoja Lapista Romaniaan ja Moldovaan
Torniolaiset seurakunnat keräävät joululahjoja Romaniaan ja Moldovaan. Tähän mennessä syksyn keräyksellä on saatu kokoon noin 350 lahjapakettia.
Torniolaiset seurakunnat ovat päättäneet ilahduttaa Romanian ja Moldovan lapsia yhteistempauksella. Tornion evankelis-luterilainen seurakunta, Vapaakirkko, Helluntaiseurakunta ja Katolinen kirkko ja Operaatio Joulun Lapsi ovat keränneet yhdessä lahjapaketteja. Keräys jatkuu vielä tämän viikon.
Tornion Seurakuntatalolle lahjamateriaalia voi toimittaa osoitteeseen Kirkkokatu maanantaista perjantaihin kello 9-11. Tornion Helluntaiseurakuntaan, osoitteeseen Keskikatu 21, lahjoja voi viedä tällä viikolla arkipäivisin kello 15-17.
Maanantaina paketteja vastaanottaneet Anitta Kolehmainen ja Mervi Mustonen kertovat, että paketteja on tullut paljon ja ihmisillä on halu auttaa huonoissa oloissa olevia lapsia.
Mitä enemmän autat niin sitä enemmän saat itse.
– Paketteja on tullut jo noin 350. Lahjoja on tuotu myös Ruotsin puolelta esimerkiksi Haaparannalta, Kalixista ja Luulajasta asti, kertoo Kolehmainen.
Yksi lahjoittajista on torniolainen Leena Pelttari, joka toi maanantaina seurakuntatalolle ison pussillisen tavaraa.
– Siellä on noin 5-6-vuotiaille pojalle ja tytölle muun muassa ineulottua sukkaa, pipoa ja käsineitä. Lisäksi löytyy leluja, kirjoitustarvikkeita ja karkkiakin vähäsen, Pelttari sanoo.
– Minulla on kyllä pieniä lapsenlapsiakin, mutta mukava, että voi auttaa tälläkin tavalla. Mitä enemmän autat niin sitä enemmän saat itse, eli tälläisella periaatteella.
Halla-ahon varamies estäisi "pahisten" pääsyn takaisin Suomeen
Jussi Halla-ahon paikan eduskunnassa ottanut Mika Raatikainen (ps.) kannattaisi Suomen rajojen sulkemista niiltä, jotka ovat lähteneet sotimaan esimerkiksi Isiksen riveihin. Raatikainen ei pidä ajatusta kuitenkaan mahdollisena, juridisista syistä.
Supon mukaan Suomesta on lähtenyt noin 45 ihmistä sotimaan radikaalien islamistien riveihin, minkä vuoksi sisäministeriö on päättänyt [selvittää](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_selvittaa_voidaanko_konfliktialueilta_palaavien_maahantulo_estaa/7547447), voidaanko konfliktialueilta palaavien maahantulo estää.
Yle Helsingin [nettistudiossa](http://yle.fi/uutiset/kansanedustajat_pasilan_parlamentissa__katso_nettistudiot_taalta/7502875) maanantaina vieraillut Raatikainen olisi kiellon kannalla, jos laki sen sallisi.
– Jos voitaisi tietää ketkä on näitä niin sanottuja pahiksia, niin ilman muuta. Mutta tällä hetkellä se ei
ole mahdollista. Ei Suomen kansalaisia näillä eväillä pystytä
 estää palaamasta takaisin Suomeen, Raatikainen toteaa.
"Näillä eväillä" Raatikainen viittaa Suomen lakiin, joka ei salli maan kansalaisten käännyttämistä. Osa esimerkiksi Isiksen riveihin lähteneistä on Suomen kansalaisia. Yksi sisäministeriön pohdinnan aihe onkin, voisiko Suomi perua kansalaisuuden niiltä, joilla on myös jonkun toisen maan kansalaisuus.
Nykyisen lainsäädännön perusteella kansalaisuus on mahdollista perua terrorismiin osallistuneilta henkilöiltä Virossa, Ranskassa, Belgiassa, Bulgariassa, Alankomaissa, Sloveniassa ja Britanniassa.
"Asiallinen" porukka tervetullutta
Raatikaisen on kenties mahdoton vältellä maahanmuuttoteemaa, sillä hän on maahanmuuttokysymyksiin tiukasti keskittyvän Perussuomalaisten kansanedustaja ja saapui eduskuntaan varasijalta, kun Jussi Halla-aho (ps.) lähti heinäkuussa europarlamenttiin.
[Aiemmin](http://yle.fi/uutiset/halla-ahon_varamies_mika_raatikainen_meilla_on_eri_linja/7261743) Raatikainen on kertonut, että hänellä on maahanmuuttoon "erilainen perspektiivi" kuin nuivilla, eli entistä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa ajavilla perussuomalaisilla. Maanantaina Raatikainen vaikutti kuitenkin olevan kieli keskemmällä suuta.
– Voin ehkä
käyttää hieman erilaisia sananvalintoja. Maahanmuutto on okei niin kauan kuin
maahanmuuttajat on asiallista porukkaa. Jos tulee porukkaa, joka ei halua
osallistua yhteiskunnan toimintoihin, opiskelemaan, tai tekemään työtä, niin
ehkä olisi parempi jos ei tulisi.
Erilaiset tuovat Suomeen ongelmia
Toisin kuin esimerkiksi Jussi Halla-aho, Raatikainen ei omien sanojensa mukaan lähtisi tiukentamaan Suomen maahanmuuttopolitiikkaa nykyisestä. Hän kuitenkin katsoisi itse tarkemmin sitä, mistä kulttuureista tulijat ovat peräisin.
Meillä on odotettavissa ongelmia jos tänne on tulossa porukkaa, joka on kovin paljon erilaista kuin me.
– Meillä on
odotettavissa ongelmia jos tänne on tulossa porukkaa, joka on kovin paljon
erilaista kuin me. Se on ihan fakta. Suomi on maa, jossa noin 80 prosenttia on jollakin tasolla
kristittyjä. Kun tullaan erilaisesta kulttuurista, jossa ei
välttämättä jaeta samanlaisia arvoja, niin tuleehan siinä jonkinlaisia
törmäyksiä aina välillä.
Mutta kuinka erottaa "asiallinen" ja "epäasiallinen" porukka erotetaan toisistaan?
– Ei mitenkään, mutta näitä kysymyksiä voidaan
tehdä siinä vaiheessa, kun ihmisiä valitaan tänne. Siinähän se
ero on. Ei ole kyse siitä, mikä on olennainen ero
kristityn ja muslimin välillä, vaan siitä miten he toteuttavat omia näkemyksiään. On
äärikristittyjä, jotka on tavallaan hulluja, mutta on samalla tavalla
äärimuslimeitakin, Raatikainen muotoili.
Kyllä keskustakirjastolle, ei Vihreille
Helsingin kaupunginhallituksen ja valtuuston jäsenenä Raatikainen on myös vaikuttamassa muun muassa keskustakirjastohankkeen etenemiseen. Raatikainen kannattaa keskustakirjastoa, vaikka se tarkoittaisi Helsingin kirjastoverkon supistumista entisestään.
– Kahden pienemmän sulkemisen kanssa pystytään vielä elämään. Mutta laajemmassa mittakaavassa se rupeaa olemaan vähän vaikeaa.
Tulevia eduskuntavaaleja Raatikainen kommentoi spekuloimalla lyhyesti mieluisia hallituskumppaneita.
– En ainakaan kauhean mielelläni näkisi siellä Vihreitä. Vasemmiston kanssa se on kiikun kaakun.
Turkin presidentti yllätti terassitupakoitsijan – kutsui poliisin sakottamaan lainrikkojaa
Jyrkkänä tupakoinnin vastustajana tunnettu Recep Tayyip Erdoğan on sanonut sauhuttelun olevan jopa terrorismia suurempi uhka.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on puuttunut tiukasti tupakkalakia rikkoneen kansalaisen toimintaan. Kadulla Istanbulissa sunnuntaina kävellyt presidentti huomasi miehen polttelevan tupakkaa kahvilan katetulla terassilla ja puuttui välittömästi asiaan.
– Tuo on rangaistava teko. Missä poliisi on?, presidentti huhuili kahvilan toisessa kerroksessa olevan terassin edustalla.
Tupakoitsija ei kuitenkaan antanut presidentin puheiden häiritä itseään.
– Tuo julkea mies istuu tuolla ja jatkaa tupakointiaan, vaikka presidentti on häntä kieltänyt, Recep Tayyip Erdoğan joutui toteamaan järkyttyneenä.
Presidentin seurassa ollut Istanbulin pormestari Kadir Topbas yritti rauhoitella tilannetta ehdottamalla, että mies voisi luvata, ettei enää riko tupakkalakia. Tämä ei kuitenkaan riittänyt presidentille, vaan tämä vaati tupakoitsijalle sakkorangaistuksen. Lopulta poliisi antoi miehelle 30 euron ja kahvilalle 2 100 euron sakon.
Jyrkkänä tupakoinnin vastustajana tunnettu Recep Tayyip Erdoğan on sanonut sauhuttelun olevan jopa terrorismia suurempi uhka.
Erdoğanin pääministerikaudella säädetty tiukka tupakkalaki kieltää polttelun kaikissa julkisissa rakennuksissa.
Itella havahtui: Ulkomaisten konttien merkinnöissä puutteita – työntekijät jopa hengenvaarassa
Itella on aloittanut ulkomailta tulevien konttien kaasumittaukset. Joistakin konteista merkintä myrkyistä puuttuu, vaikka kontin sisältö olisi kaasutettu haittaeläinten tuhoamiseksi. Kontin purkajalle pienikin kaasupitoisuus voi olla kohtalokas.
Itellan varastoihin saapuu ulkomailta vuosittain noin 9 000 konttia, joista yhä useampi on desinfioitu kaasuttamalla. Esimerkiksi Etelä-Amerikasta tulevat puutarhakalusteet ja Kaukoidästä saapuvat tekstiilit, käsitellään usein myrkkykaasuilla hyönteisten ja jyrsijöiden hävittämiseksi.
Vaikka kaasuttamisesta on hyötyä, kontin purkajalle myrkkykaasut voivat aiheuttaa ongelmia. Erityisesti, jos konttien merkinnät ovat puutteellisia.
– Meillä on muutamia tapauksia tullut ilmi, joissa purkajat ovat valitelleet päänsärkyä ja tällaista. Onneksi mitään vakavampaa ei ole sattunut, sanoo Itellan työsuojelu- ja turvallisuuspäällikkö Jari Haapea.
Pienikin kaasupitoisuus voi olla kohtalokas, jos sille altistuu pitkään. Pahimmassa tapauksessa myrkkykaasun hengittäminen voi johtaa kouristeluun, oksenteluun, psyykkisiin häiriöihin ja jopa kuolemaan.
Pieni hinta työturvallisuudelle
Itella havahtui riskeihin toden teolla viime keväänä.
Ruvettiin tutkimaan asiaa ja huomattiin, että kaikista konteista emme tiedä onko niitä kaasutettu vai ei.
– Aikoinaan Trafi kyseli olemmeko tietoisia, että tällaisia kaasutuksia tehdään. Ruvettiin tutkimaan asiaa ja huomattiin, että kaikista konteista emme tiedä onko niitä kaasutettu vai ei, myöntää Itella Logisticsin aluejohtaja Jukka Pyykkö.
Itellan suurimpaan logistiikkakeskukseen, Orimattilan Pennalaan saapuu vuosittain noin 1 200 konttia. Niistä vain 50–100:n kohdalla tiedetään etukäteen, että ne on kaasutettu.
Riskien minimoimiseksi Itella aikoo mitata kaikkien saapuvien konttien kaasupitoisuudet. Mikäli mittari havaitsee kaasuja tai happipitoisuuden romahtaneen, kontti tuuletetaan huolellisesti ennen purkamista.
Kaasujen mittailu ja tuuletukset voivat hidastaa työntekoa ja johtaa kustannuksiin. Myös ihmisten kouluttaminen ja mittauslaitteistot maksavat – noin 2 000 euroa per varasto.
– Se on todella pieni hinta siihen nähden, että voimme pitää huolta ihmisistä. Emme riskeeraa työntekijöitämme, korostaa Pyykkö.
Itella herättelee muita logistiikkayrityksiä
Sekä turvallisuuden nimissä että varotoimien aiheuttamien kulujen kannalta olisi tärkeää saada konttimerkinnät ajan tasalle.
– Itella on lähestynyt asiakkaitaan ja tulee vaatimaan nämä merkinnät. Eli portaittain tai ketjutetusti viestin täytyy kulkeutua myös sinne lähtöpäähän, työsuojelu- ja turvallisuuspäällikkö Jari Haapea vaatii.
Itella on lähestynyt asiakkaitaan ja tulee vaatimaan nämä merkinnät.
Konttien kaasumittaukset tulevat leviämään kaikkiin Itellan varastoihin vuoden loppuun mennessä. Toiveissa on, että Suomen muutkin logistiikkayritykset, kaupat ja tukut havahtuisivat kaasukonttien riskeihin.
– Tietenkin toivomme, että Suomessa kaikkien konttien kaasupitoisuudet mitattaisiin. Kyllähän se meistä lähtee liikkeelle, aluejohtaja Pyykkö muistuttaa.
Myrkkykaasujen merkitsemisen pitäisi olla itsestään selvää kaikille alalla toimiville.
– Kansainvälinen IMDG-koodi määrittelee, miten kontit pitäisi merkitä. En osaa sanoa, miksi asia ei ole mennyt kaikkien kohdalla perille, Haapea hämmästelee.
Hawk-turman tutkinta on valmis – tulokset esitellään torstaina
Keski-Pohjanmaalla viime marraskuussa tapahtuneen lento-onnettomuuden tutkinta on valmistunut. Onnettomuudessa kuoli toisen koneen lentäjä. Onnettomuustutkintaryhmä esittelee johtopäätöksensä turman syistä torstaina.
Onnettomuus sattui 13.11.2013 Perhon Salamajärvellä. Kaksi ilmavoimien Hawk-suihkukonetta osui toisiinsa harjoituslennolla. Ne olivat tekemässä koulutusohjelman mukaista kaartotaisteluharjoitusta.
Molemmat koneet tuhoutuivat täysin ja toisen koneen ohjaaja menehtyi.
Turman tutkinta on valmistunut, ja loppuraportti esitellään torstaina. Tuolloin onnettomuustutkintaryhmä käy läpi johtopäätöksensä onnettomuuden syistä ja antaa suosituksensa mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
Paikalla on myös ilmavoimien lentotoiminnan ja -turvallisuuden asiantuntijoita.
Oulussa kolme tulipaloa samassa pihapiirissä – paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi
Oulun Vehnäkujalla sijaitsevan rivitalon pihapiirissä syttyi maanantaina kolme tulipaloa. Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Oululaisen rivitalon pihapiirissä syttyi maanantai-iltapäivänä kolme tulipaloa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vehnäkujalla sijaitsevan rivitalon asukkaalta puoli kahden aikaan iltapäivällä. Hälytyksen mukaan rivitalon pannuhuone ja pihapiirin roskakatos olivat tulessa.
Paikalle lähetettiin kuusi sammutusyksikköä. Päivystävän palomestarin mukaan asukas oli sammuttanut roskakatoksessa palaneen paperinkeräysastian puutarhaletkulla. Hän ei ollut päässyt pannuhuoneeseen runsaan savunmuodostuksen takia.
Sammutustöiden yhteydessä havaittiin myös kolmas tulipalo samassa pihapiirissä olevasta leikkimökistä.
Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi ja poliisi tutkii tapausta. Paloista ei koitunut henkilövahinkoja.
Keskustan kansanedustaja Ari Torniainen vähentäisi virastojen virkamiehiä
Lappeenrantalainen keskustan kansanedustaja Ari Torniainen kannattaa virkamiesten karsimista. Torniainen sanoo Yle Etelä-Karjalan nettistudiossa, että valtion virastoissa on karsimisen varaa. Torniainen on tyytyväinen, että Lappeenranta mylläsi säästöpaineissa omaa hallintoaan.
Lappeenrantalainen keskustan kansanedustaja Ari Torniainen kannattaa virkamiesten karsimista. Torniaisen mielestä esimerkiksi aluehallintovirastoissa ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksissa eli avissa ja elyssä on varaa tehostaa toimintaa, kun palveluja sähköistetään. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mielestä valtiolla ja kunnissa on kymmeniätuhansia virkamiehiä liikaa.
– Kyllä se on hyvä avaus Juhalta. Hän ei tarkoittanut kenenkään irtisanomista, vaan karsiminen tulisi tehdä eläköitymisen kautta.
Torniainen odottaa koska tietoyhteiskunnan kehittyminen alkaa näkyä virkamiesten määrässä.
– Monta kertaa lappuja täytetään sähköisesti, joten tarvitaanko sitä joka paikassa niin paljon virkamieskoneistoa?
Lappeenrannan kaupunki on joutunut mylläämään hallintoaan uusiksi viime vuonna tehtyjen säästöpäätösten jälkeen. Kaupungin hallinnosta nipistettiin noin kolme miljoonaa euroa. Eläköityvien tehtäviä ja tiloja on järjestetty uudelleen. Torniainen on tyytyväinen.
– En tiedä ovatko virkamiehet tyytyväisiä, mutta prosessi jatkuu edelleen.
SDP:n imatralainen kansanedustaja  Jukka Kärnä ei ihan suoralta kädeltä lähtisi vähentämään virastojen väkeä. Hän muistuttaa, että esimerkiksi ympäristölupien käsittely on ely:ssä ruuhkautunut.
– Hallinto on paisunut, siitä ei pääse mihinkään. Mutta avilla ja elyssä on aikamoinen viikate käynnissä koko ajan. Käsittelyajat eivät saa venyä kohtuuttoman pitkiksi, sanoo Jukka Kärnä.
Yle Etelä-Karjalan nettistudiossa puhuttiin myös sote-ratkaisun kohtalonhetkistä ja siitä millaisia lääkkeitä gallup-suosikki keskusta tarjoaisi maan taloudellisen tilan kohentamiseen.
Junnumatsin jälkeen pahoinpidelty tuomari voi "olosuhteisiin nähden hyvin"
Lasten jääkiekko-ottelun jälkeen tapahtunut tuomarin pahoinpitely saattaa poikia muutoksia yleisiin käytäntöihin tai jopa turvatoimiin.
Sunnuntaina Espoossa D-juniori-ikäisten jääkiekko-ottelun jälkeen pahoinpidelty tuomari voi olosuhteisiin nähden hyvin.
– Olosuhteisiin nähden ihan hyvin. Hän tuntee lajin vaaratkin jopa, mutta kukaan ei voi odottaa tällaisia väkivaltahyökkäyksiä, kertoo Helsingin jääkiekkotuomarit ry:n puheenjohtaja Markku Nikkilä.
Välikohtaus sattui, kun yhden pelaajan isä kävi ottelun päätyttyä tuomarin kimppuun takaapäin ja löi tätä päähän. Iskun seurauksena tuomari menetti hetkeksi tajuntansa ja kolhi kasvojaan.
Nikkilän yli 15 vuoden tuomaritoiminnan kokemuksen perusteella vastaavaa tapausta ei ole koskaan ollut.
– Toki jäällä on tapahtuvia aktiivisia tunteenpurkauksia on kuultu, mutta koskaan ei olla menty fyysisen kontaktin suuntaan. Sillä tavalla on perin harvinainen tapaus, Nikkilä jatkaa.
Ottelu pelattiin Espoossa Matinkylän jäähallissa. Poliisi selvittää nyt tapausta.
Tuomarit pohtivat jatkotoimia
Helsingin jääkiekkotuomarien hallitus pohtii tänään maanantaina kokouksessaan tapahtunutta. Lähinnä on tarkoitus keskustella siitä, kuinka asiasta pitää kertoa jäsenilleen.
Tarkoitus on myös pohtia ja ottaa kantaa tuomarien turvallisuuteen ja siihen, kuinka tuomaritoimintaan yleensäkin asennoidutaan. Keskusteluissa sivuttaneen muun muassa liiikkumisoikeuksia ja sitä, saavatko esimerkiksi vanhemmat liikkua hallin eri osissa.
Mahdollisiin seuraa koskeviin rangaistuksiin kokouksessa ei kokouksessa oteta kantaan, ne kuuluvat jääkiekkoliitolle.
Kaikesta tapahtuneesta huolimatta Markku Nikkilä muistuttaa, että tapaus ei ole pelkästään poliisin asia.
– Meidän tehtävä on jatkaa tätä vuoropuhelua ja kannustaa positiiviseen ajatteluun ja yhteistyöhön. Kyllä se jossain vaiheessa kantaa hedelmää, kun tulee riittävän monta uutta sukupolvea ja yleinen ajattelu urheiluun reagoimisesta on vähemmän ylipursuavaa ja ylireagoivaa , Markku Nikkilä muistuttaa.
Tattienkerääjä Dalla Vallelle ruokakulttuuritunnustus
Ruokakulttuurin edistämissäätiö kehuu pohjoiskarjalaista yrittäjää villiruoan edelläkävijäksi.
Pohjoiskarjalainen tattienkerääjä on saanut valtakunnallista tunnustusta.
Elo-säätiö eli Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö myönsi tunnustuksen ruokakulttuuriteosta italialaislähtöiselle Loreno Dalla Vallelle. Hänen yrityksensä on vienyt herkkutatteja ulkomaille parhaina vuosina yli miljoona kiloa.
Säätiön mielestä Dalla Valle on edelläkävijä, joka on aloittanut työn villiruoan hyväksi ennen kuin villiruokaa oli edes keksitty.
Säätiö myönsi ruokakulttuuritunnustuksen myös Helsingin ruokakulttuuristrategialle ja lähiruokaan keskittyneelle Naantali-ilmiölle.
Rovaniemen Kehityksen pomolla 112 000 euron tulot
Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälän tulot olivat viime vuonna 112 648 euroa. Seppälän tulot olivat paremmat kuin Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajilla.
Seppälän ansiotulot olivat 107 573 euroa ja pääomatuloja hänelle kertyi 5 075 euroa.
Seppälä johtaa Rovaniemen kaupungin ja Ranuan kunnan elinkeinojen kehittämisestä vastaavaa yhtiötä.
Esimerkiksi Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajien Martti Anttilan tulot olivat 97 604 euroa ja Matti Ansalan tulot 88 165 euroa.
Seppälä jätti tuloissa taakseen myös muut Rovaniemen kaupungin omistamien yhtiöiden ja liikelaitosten johtajat. Esimerkiksi Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen tulot olivat 97 374 euroa. Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Heikki Alaluusua hankki 96 587 euroa ja Rovaniemen Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala 54 952 euroa.
Ratamestari rakentaa ratoja, joita itse haluaisi ratsastaa
Helsinki International Horse Show:n kuningasluokka, 160cm Grand Prix, alkaa vajaan puolen tunnin kuluttua. Areena kuhisee oranssiliivisiä toimihenkilöitä kuin termiittejä keossa. Toimihenkilöt  kantavat pitkiä puomeja ja leveitä johteita tehokkaasti paikalle. Johtava ratamestari Frederic Cottier sekä avustava ratamestari Johanna Mikkola katselevat pikkuhiljaa rakentuvaa rataa areenan keskeltä. On vaikea kuvitella samaa tilaa normaalissa käyttötarkoituksessaan jääkiekkokaukalona.
Helsingin Jäähalli asettaa omat haasteensa ratamestarin työhön. 
- Areena on todella pieni, varmaan pienimpiä areenoita, joissa olen ollut. Se on haasteellista sekä ratsastajille, hevosille sekä tietysti myös minulle, Frederic kuvaa.
Hallikilpailuilla on kaikkialla maailmassa sama ongelma – tilaa rajaavat seinät. 
- Lähes jokaisen hypyn jälkeen tulee seinä vastaan ja hevosta täytyy kääntää. Seiniä ei pysty työntämään kauemmaksi - valitettavasti, Frederic harmittelee.
Ranskalainen ratamestari myöntää rakentavansa ratoja mieluummin ulkokentille
- Ulkona on aina enemmän tilaa. Voisi oikeastaan sanoa, että ulko- ja sisäkisat ovat oikeastaan ihan eri lajeja - ero ratojen rakennustavassa on niin iso.
Yksityiskohdat ratkaisevat
Frederic harppoo areenan reunaa hetken edes takaisin, kunnes vetää kantapäällään viivan areenan hiekkaan. Rataryhmä kiirehtii tuomaan puomeja ja johteita paikalleen. Ratamestarit vilkaisevat mietteliäästi Fredericin laatimia ratapiirroksia.
- Viime hetkellä emme tee enää mitään suuria muutoksia. Esteiden asentoa saatetaan hivenen muuttaa tai etäisyyksiä tarkistaa. Kyse on lähinnä yksityiskohtien viilailusta. Mutta joskus yksityiskohdat ovat juuri niitä asioita, jotka vaikuttavat eniten. Hevosten kanssa on usein niin.
Ranskalainen korjaa suuren okserin johdetta hieman edemmäs, harppoo muutaman askeleen taaksepäin tarkastelemaan työtään ja palaa korjaamaan kulmausta vielä kertaalleen. Parempi. Johanna tarkastaa okserin leveyden mittakepillä. Kaksikko kävelee radan läpi ja tarkastaa jokaisen esteen huolellisesti läpi. Joskus ylimmäinen ja seuraava puomi vaihtavat paikkaa. Puomit liikahtelevat höyhenen kevyesti.
Tuleeko puomien keveys yllätyksenä ratsastajille, Johanna Mikkola?
- Tämän tason ratsastajille ei. Suomeen on hankittu aivan uudet estemateriaalit, mutta muualla Euroopassa puomit ovat olleet jo pidempään hyvin kevyitä. Nykyään hevoset ovat erittäin reaktiivisia ja varovaisia.
- Puomien pitää olla kevyitä, jotta saataisiin virheitä ja eroja ratsastajien välille. Jos puomit eivät tipu, pitäisi radan suhteen ruveta kikkailemaan enemmän, ja se ei kuitenkaan ole tämän homman tarkoitus, Johanna selventää.
Moni muukin asia kuin estepuomien paino on ehtinyt muuttua Fredericin jo pari vuosikymmentä kestäneen ratamestariuran aikana. 
- Puomeissa on vähemmän kontrasteja ja enemmän vaaleita värejä mitä 20 vuotta sitten, Cottier muistelee.
- Hevosten on oltava erittäin varovaisia ja erittäin reaktiivisia. Mutta hevoset ovat aina hevosia, ne eivät muutu koneiksi missään ajassa.
- Paras uudistus on kuitenkin ehdottomasti turvakannattimien käyttöönotto! Turvakannattimet menevät helposti rikki, jos hevonen osuu puomiin. Silloin puomi putoaa varmasti, eikä jää esimerkiksi hevosen jalkoihin kiinni.
Radanrakennus on ryhmätyötä
HIHS:in kaltaisessa suuressa tapahtumassa kaiken kuuluu olla hyvin koordinoitu. Ratamestareilla työnjako on selkeä; Frederic suunnittelee kansainväliset luokat ja Johanna kansalliset. Johanna on jakanut materiaalit ja työpohjat rataryhmille, jotka tietävät näin etukäteen minkä esteen rakentavat. Henkilöstö sopii ryhmän sisällä kuka hoitaa puomit, kuka kannattimet ja kuka mittaukset.
Areena täyttyy nopeasti valmiista esterakennelmista, jotka koostuvat puomien lisäksi kukka-asetelmista ja sponsoriesteiden johteista. Puomit kiillotetaan vielä kertaalleen puhtaiksi. Okserin väliin puomien alle on aseteltu suomalaisittain kuusentaimia.
- Joillekin hevosille tässä voi olla optista harhaa, Johanna opastaa niin sanotun italialaisen okserin kohdalla.
Kaikkia ei voi miellyttää
Kummallakin ratamestarilla on vahva kilpailutausta esteratsastuksessa, jolloin esterataa pystyy tarkastelemaan sekä ratsastajan että ratamestarin näkökulmasta.
Kenelle rata suunnitellaan, ratsastajille vai hevosille?
- Molemmille. On kuitenkin mietittävä myös yleisöä ja sponsoreita. Joskus kaikkien miellyttäminen yhtä aikaa on hankalaa.
- Rataa ei voi suunnitella vain kaikkein parhaimmille hevosille, vaan on ajateltava kokonaisuutta. Haluan rakentaa radan, jonka haluaisin itsekin ratsastaa, Frederic vastaa.
Johanna myötäilee kollegansa ajatuksia.
- Kyllä aina suunnittelen sellaisen radan, jonka haluaisin itse hypätä tai josta tiedän oppilaideni selviytyvän. Ratojen kuuluu olla ratsastettavissa. Ne eivät saa olla liian vaikeita.
Ratasuunnittelun lisäksi Frederic valmentaa ja ratsuttaa asiakkaittensa hevosia. On vaikeaa tehdä eroa, kummasta työstä hän nauttii enemmän, valmentamisesta vai ratojen suunnittelusta.
- Onneksi voin tehdä kumpaakin.
Myös Johanna toimii ratamestarina muiden töidensä ohella. Suomessa pelkästään ratamestarina toimiminen on lähes mahdotonta kisojen vähyyden vuoksi. Tulevaisuuden suunnitelmissa on kuitenkin kouluttautua vielä kolmostasolle. Vuosien kokemus on jo nyt terävöittänyt Johannan silmää ratamestarina.
- Aluksi tuli tehtyä ihan huonoja ratoja! Kun katsoo vanhoja ratoja, niin ei niitä kyllä voisi enää ratsastaa, ne olivat aivan liian vaativia! Sellaisia joita ei enää kyllä edes kehtaisi myöntää suunnitelleensa, Johanna nauraa.
Kirjoittaja Caisa Inkinen on aktiivinen ratsastuksen harrastaja.
Rkp:n ministerien poroista kantelu oikeusasiamiehelle
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehdyssä kantelussa pyydetään selvittämään, onko Ruotsalaisen kansanpuolueen ministereitä lahjottu lainvastaisesti poroilla ja saamelaiskäsitöillä.
Kantelun on tehnyt peltovuomalainen Pentti Keskitalo.
Hänen mielestään eduskunnan oikeusasiamiehen tulee tutkia, onko kyseessä ministerien lahjonta.
– Tässä tapauksessa asian tekee merkittäväksi erityisesti se, että vireillä on saamelaisia ja poronhoitajia koskevia lainsäädäntöhankkeita, jotka liittyvät selvästi lahjoittajien intresseihin, Keskitalo kirjoittaa lähettämässään kantelussa.
Keskitalon mielestä "ainakin näin julkisesti asia näyttäytyy kummallisena".
Enontekiön porosaamelaiset ja saamelaiskäräjät lahjoittivat RKP:n puheenjohtajalle, puolustus- ja urheiluministeri Carl Haglundille poronvasan syyskuussa.
Saamelaiskäräjät ja Muddusjärven paliskunta puolestaan antoivat oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille kummiporon lokakuussa. Saamelaiskäsityöyhdistys antoi Henrikssonille villahuivin ja korun. 
Linja-autokauppa on kovassa kasvussa, kuorma-autokauppa alamaissa
Huippuvuosina 2000-luvulla on parhaimmillaan rekisteröity vuodessa yli 145 000 henkilöautoa. Tänä vuonna oli lokakuussa päästy lähes 92 000:een.
Lokakuussa rekisteröitiin liki kolme prosenttia vähemmän uusia henkilöautoja kuin vuosi sitten. Kaikkiaan niitä rekisteröitiin 8 836.
Vuoden alusta henkilöautokauppa on sujunut vähän vime vuotta paremmin, sillä tammi–lokakuussa uusia autoja on rekisteröity 91 923, reilut kaksi prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
2000-luvulla on parhaimmillaan rekisteröity vuodessa yli 145 000 henkilöautoa.
Pakettiautoja rekisteröitiin lokakuussa liki 12 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, 974 kappaletta. Tammi–lokakuun saldo on  8 922, jossa on kasvua 1,4 prosenttia viime vuoteen.
Kuorma-autoja rekisteröitiin lokakuussa 48 prosenttia viime vuotta vähemmän eli 251. Koko vuonna on vajetta viidennes viime vuoteen, 2 190 rekisteröityä autoa.
Linja-autokauppa on 115 prosentin kasvussa. Tammi–lokakuussa niitä rekisteröitiin 628.
Ikuiset kaupungit - kerro havaintojasi Buenos Airesista
_Ikuiset kaupungit_ on radiosarja, jossa etsin kaupunkeja kirjoista. Kahdeksan ohjelmaa, kahdeksan kaupunkia ja paljon kirjoja. Tein nojatuolimatkoja, joista radion kautta tulee kuulijoidenkin nojatuolimatkoja. **Buenos Airesissa** en ole käynyt, joten mikään autenttisen kokemuksen ripe ei päässyt sotkemaan jaksoa. Sen sijaan esimerkiksi **Kööpenhaminan** ja **Barcelonan**  jaksoihin saattaa tislautua omaakin kokemusta. **Kiova** ja **Bombay** ovat oudompia. **Kairosta** on pikakokemus, **Lissabonissa** olen ollut pari kertaa, **San Franciscossa** viikon.
Kirjojen myötä heräsi uteliaisuus fyysisiä kaupunkeja kohtaan. Olisi hienoa saada vinkkejä kaupungissa, ensin Buenos Airesissa käyneiltä.  Tässä se on mahdollista.
Minkälainen on sinun Buenos Airesisi? **David Byrne** kirjoitti, ettei siellä ole fillareita juuri ollenkaan, pitääkö paikkansa? Voiko pyöräillä? Näkyykö Argentiinan 1900-luvun historiaa ja sitä kautta kirjallisuutta leimaava sotilasvalta ja peronismi enää missään? Entä **Evita**? Onko Buenos Aires niin eurooppalaisen näköinen ja tuntuinen kuin kirjoitetaan? Mitä kasvissyöjä tekee pihvimaassa? Ja vielä: mitkä kirjat ja elokuvat kuvaavat mielestäsi edustavasti Buenos Airesia? Käytä karttaa ja kommenttitilaa ja osallistu.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1mNiby_VTmW7nzdWSwIOTlRsRnBY&ll=-34.593313600011875%2C-58.375059050000004&z=19)
Voit tehdä lisäyksen karttaan suoraan [tämän linkin takaa](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=zzO5vuMkEOFQ.kObRvha2i7Ks). Kirjoita karttasovelluksen hakukenttään osoite, valitse ehdotetun osoitteen vihreää nuppineulaa ja klikkaa "lisää karttaan".
Voit myös jakaa kokemuksesti tämän artikkelin pohjalta löytyvän kommenttikentän kautta.
Lapin poliisipäällikölle 90 000 euron tulot
Lapin poliisilaitoksen päällikön Martti Kallion tulot olivat viime vuonna lähes 90 000 euroa.
Kallion veroettavat ansiotulot olivat 89 224 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Peräpohjolan poliisilaitoksen entinen päällikkö, nykyinen Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Kinnusen tulot olivat 82 406 euroa. Myöskään Kinnusella ei ollut pääomatuloja.
Lapin yliopiston rehtorilla 130 000 euron tulot
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolan tulot olivat viime vuonna 133 095 euroa. Hänen vuositulonsa kasvoivat miltei 13 000 euroa edellisvuodesta.
Lapin ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Martti Lampela ansaitsi Ylä-Kotolaa vähemmän. Lampelan tulot olivat 96 110 euroa. Hänen ansionsa nousivat 11 000 euroa edellisvuodesta.
Lampela oli vielä viime vuonna Rovaniemen ammattikorkeakoulun rehtori. Kun Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistettiin vuoden 2014 alusta, hänestä tuli Lapin ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja.
Lampelaa isommat tulot keräsi Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja Arto Ylitalo. Hänen verotettavat tulonsa olivat 97 555 euroa. Ylitalon palkka nousi vähemmän kuin rehtoreiden, vain noin 200 euroa edellisvuodesta.
Lapin ammattiopiston rehtorin Taisto Arkon tulot olivat 81 690 euroa. Hänen tulonsa nousivat noin tuhat euroa edellisvuodesta.
Edellämainittujen tulot koostuivat ansiotuloista. Pääomatuloja heillä ei ollut.
Koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja Virpi Lilja Torniossa ylsi lähes sadan tuhannen euron tuloihin. Hänen ansiotulonsa olivat 95 948 euroa. Lappian rehtori Jussi Leponiemi maksoi Ouluun veroja 72 439 euron ansiotuloistaan.
Saarakkala: Timo Soinin hallituspuheista on tullut kipupiste puolueelle
Perussuomalaisten kansanedustajan Vesa-Matti Saarakkalan mielestä puolueen kehittämisvauhti on liian hidasta ja kehittämiskeskustelua liian vähän. Saarakkalaa harmittaa erityisesti se, että puheenjohtaja Timo Soini sanoo vievänsä puolueen hallitukseen, vaikka asiaa ei ole käsitelty eduskuntaryhmässä eikä vaaleja vielä pidetty.
Kurikkalainen perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala kannattaa edelleen Timo Soinin puheenjohtajuutta, vaikka arvosteleekin häntä eduskuntaryhmän unohtamisesta. Saarakkalan mukaan puolueen kehittämisvauhti on liian hidasta ja kehittämiskeskustelua liian vähän.
Saarakkalaa harmittaa erityisesti se, että Soini sanoo vievänsä perussuomalaiset hallitukseen, vaikka asiaa ei ole käsitelty eduskuntaryhmässä, eikä vaaleja pidetty.
– Tämä on yksi suuri kipukohta, tunnustaa Saarakkala.
Puheenjohtajan hallituspuheet aiheuttavat suurta kipuilua
Saarakkalan mielestä Soini on Suomen itsellisimpiä puheenjohtajia, mutta hänen on myös luotettava eduskuntaryhmäänsä.
– Olemme eri sukupolven politiikkoja. Meillä on eri käsitykset miten politiikaa tehdään ja miten ihmisiä ja asioita johdetaan. Hän on Suomen ykköspoliitikkoja, mutta kukaan ei ole täydellinen, sanoo Saarakkala.
Perussuomalaisia vuodesta 1997 johtanut Timo Soini on 52-vuotias. Kansanedustajana hän aloitti vuonna 2003. Saarakkala on 30-vuotias ja istuu eduskunnassa ensimmäistä kauttaan. Saarakkala on toiminut aikanaan mm. Soinin avustajana.
– Kahdenkeskiset keskustelut eivät enää auta, vaan ulostulo on tehtävä joskus julkisuuden kautta. Elävässä puolueessa tapahtuu myös näin, sanoo Saarakkala. Hän aloitti asian puimisen muutama päivä sitten omassa blogissaan.
Vaikka vaarantaisin tulevaisuuteni, nyt pitää puhua
– Perussuomalaiset ovat nyt puolueena täysin eri, kuin silloin kun Soini aloitti puheenjohtajana. Vaikka nyt vaarantaisin oman tulevaisuuteni, niin sisäisiä asioita pitää puida tässä vaiheessa, kun on vielä muutama kuukausi aikaa vaaleihin. Vaalien kynnyksellä se on liian myöhäistä, vaatii Saarakkala.
– Emme ole parhaallla mahdollisella tiellä, jos kuulemme puolueen linjauksista ja strategioista julkisuuden kautta, summaa Saarakkala.
_Vesa-Matti Saarakkala haastateltiin maanantaina Yle Pohjanmaan kansanedustajakierroksella._
Dynamiitilla varustautunut joukkio vapautti kymmeniä vankeja Nigeriassa
Poliisi kertoi aluksi, että pakosalle pääsi 50 vankia. Myöhemmin viranomaiset kertoivat karkureiden määräksi yli 130.
Vankilaan Keski-Nigerian Kogissa hyökännyt joukkio on vapauttanut kymmeniä vankeja. Poliisin mukaan vankien vapauttamisessa käytettiin apuna dynamiittia.
Pakosalle päässeiden vankien määrästä on ollut ristiriitaista tietoa. Poliisi kertoi aluksi karkureita olleen 50, mutta myöhemmin viranomaiset tarkensivat karkulaisten määräksi yli 130.
Poliisin tiedottaja Emmanuel Ojukwu kertoo, että osa karkureista saatiin pian kiinni.
Koton Karfin vankilassa on tiettävästi pidetty äärijärjestö Boko Haramin vangittuja taistelijoita.
Seinäjoen kaupunginteatterin johtoon kolme hakijaa
Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtajan paikkaa tavoittelevat Paula Pitkäkoski, Jarmo Anttila sekä Jukka Puronlahti. Toimitusjohtajaa haetaan kaupunkikonsernin sisäisenä hakuna. Seinäjoen kaupunginteatterin hallitus aikoo vielä pohtia toimitusjohtajan paikan laittamista avoimeen hakuun.
Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtajaksi on hakemassa kolme henkilöä. Paikkaa tavoittelevat KTM Paula Pitkäkoski, FT Jarmo Anttila sekä TeM Jukka Puronlahti.
Paula Pitkäkoski työskentelee tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston sekä Seinäjoen kaupunginorkesterin talouspäällikkönä. Jarmo Anttila toimii Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston rehtorina sekä Seinäjoen kaupunginorkesterin toiminnanjohtaja. Jukka Puronlahti on yrittäjä sekä Seinäjoen kaupunginteatterin näyttelijä.
Teatterille haetaan toimitusjohtajaa kaupungin sisäisellä haulla. Teatterin hallitus kokoontuu huomenna tiistaina käsittelemään tulleita hakemuksia.
Seinäjoen kaupunginteatterin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Mäkelä kertoo Yle Pohjanmaalle, että tiistain kokouksessa pohditaan myös sitä, avataanko toimitusjohtajan paikka vielä avoimeen hakuun.
Perussuomalaisten Turunen: Suomen pitäisi jämäkämmin neuvotella pakote-kompensaatioista
Perussuomalaisten Kaj Turusen mukaan Euroopan maista erityisesti Suomi kärsii Venäjää vastaan asetettujen pakotteiden vaikutuksista.
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) yhtyy EU:n kantaan siinä, että sunnuntaina Itä-Ukrainan separatistialueilla järjestetyt vaalit ovat uusi este rauhalle. Venäjä puolestaan aikoo tunnustaa vaalitulokset.
– Venäjä toimii hyvin arvaamattomasti, mutta toisaalta näyttäisi, että myös suunnitellusti välittämättä muusta maasta mitään, Turunen sanoo Yle Etelä-Savon nettistudiossa.
Turunen on aiemmin arvostellut Venäjää vastaan asetetettuja talouspakotteita. Nyt Turunen pohtii pakotteiden olleen aiheellisia.
– Ensin täytyy kysyä, että mitä talouspakotteilla on saatu aikaiseksi. Minun näkemys on, että ei oikeastaan yhtään mitään. Olisiko pitänyt alunperinkään asettaa talouspakotteita? Ehkä. Voi sanoa, että kyllä. Kuitenkin, kun EU asetti nämä talouspakotteet, niin näistä kärsijänä ovat Baltian maat ja erityisesti Suomi.
Turusen mukaan Suomen pitäisi neuvotella jämäkämmin talouspakotteiden aiheuttamien tappioiden korvaamisesta.
– Talouspakotteet on ihan jees, mutta se miten EU:n sisällä rasitukset jaetaan, niin se ei ole ihan jees. Kyllä Suomi kantaa paljon isompaa taakkaa talouspakotteista kuin monet muut maat. Me ollaan odotettu EU:ltä kompensaatiota, mutta sitä ei ole tullut. Suomen pitäisi jämäkämmin neuvotella kompensaatioista, että mitä Suomi saa.
Bändileirin nettiextrat osa 2
Katso tunnelmat bändileirin taustoista!
**Mascaran tuottajien haastattelu: JS16 ja DJPP**
Mascaran tuottajat ovat niin kovan luokan poppituottajia, että jännityksellä odotamme mitä tästä ainutlaatuisesta yhteistyöstä tulee. Mascaran tytöillä on tunnetusti vahvat omat näkemyksensä ja tuottajakaksikko myöntääkin, että Erittäin Hyvä on sen verran kovalla pohjalla seisova tuotos, että sen kanssa ei voi nytkään kuin onnistua. Tarkoitus on päivittää muutama vanha hitti parinkymmenen vuoden takaa tähän päivään ja lähteä penkomaan Mascaran naisten pöytälaatikoita. Hei veikkaavat, että sieltä saattaa löytyä vaikka mitä hiomattomia timantteja työstettäväksi kun uutta kappaletta aletaan tuottamaan.
**Miljoonasade aukoo luovuuden lukkoja taiteen keinoin**
Miljoonasade demonstroi lahjojaan kuvataiteen alalla peittämällä Pop- ja Jazz-konservatorion pihalla seisovan kaivurin hiilipiirroksillaan. Olli ja Heikki ryhtyvät filosofisiksi verratessaan laulun kirjoittamista piirtämiseen. ”Kaiken taiteen tekemisen lähtökohtana on se, että uskallat olla hullu. Järki tulee sieltä sitten aikanaan”, veistelee Heikki. Yllättäen heidän uusi tuottajansa Arto Tuunela saapuu paikalle ja lähtee mukaan prosessiin, jossa järki jätetään sivuun. Erityisen mielenkiintoisen tästä videosta tekee se, että Arska on ahertanut koko ajan hiljaa kaivurin takana ja lopuksi hän paljastaa saaneensa inspiraation piirroksiinsa taustalla kuuluvasta Kwanin uuden biisin harjoittelusta! Eikä siinä edes kaikki mutta asiahan meni tosiaan niin, että Arska, Miljoonasateen basisti, perusti Kwanin. Katso niin tiedät kuinka sekin on mahdollista.
**Miljoonasateen  tuottajan Arto Tuunela haastattelu**
Pariisin Keväästä tuttua Arto Tuunelaa jännittää hieman Miljoonasateen tapaaminen. Onhan se kuitenkin imartelevaa kun Miljoonasade on nimeomaan toivonut Artoa yhteistyökumppanikseen. Arto pitää Miljoonasateessa vakavuuden ja omituisen leikkisyyden ja naivismin sekoituksesta, joka parhaimmillaan onnistuu heidän soundinsa kanssa luomaan hyvin omaperäisen tyylin.
**Pauli Rantasalmi**
Kwan saa tuottajakseen heidän alkuperäisen luojansa Pauli Rantasalmen. He eivät ole tavanneet koko porukan voimin noin kymmeneen vuoteen ja tällä videolla näemme juuri SEN hetken kun jälleennäkeminen tapahtuu. Kwan perustui alunperin täysin Paulin visioon. Hänellä oli idea tämän ainutlaatuisen bändin konseptista ja hän löysi siihen onnekseen juuri oikeat tyypit. Pauli ainakin toivoisi, ettei Kwanin matka jäisi tämän ohjelman jälkeen tähän vaan hän hyvin mielellään tekisi heidän kanssaan vielä vaikka kokonaisen levyllisen uusia biisejä.
**Donkkareiden vaatimaton raideri**
Donkkareilla on maine pedanttina ja perfektionistisena yhtyeenä, joka tuntee arvonsa. Tässä ainutlaatuisessa haastattelussa pääsemme kuitenkin kurkkaamaan heidän vaatimattomaan puoleensa. Heillä ei tunnu olevan juuri minkäänlaisia ainakaan hankalia vaatimuksia tulevan Barona-konsertin suhteen vaan he ovat jopa niin nöyriä, että onko meillä jopa syytä pelätä heidän jäävän Kwanin jalkoihin? Sanakaan tästä tekstistä ei ole totta. Katso video niin näet!
Lapin maakuntajohtajalla lähes 117 000 euron tulot
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi ansaitsi viime vuonna 116 872 euroa. Riipin tulot nousivat peräti 40 prosenttia edellisvuodesta.
Riipin ansiotulot olivat 107 173 euroa ja pääomatulot 9700 euroa.
Riipi valittiin maakuntajohtajaksi marraskuussa 2012. Sitä ennen hän oli Posion kunnanjohtajana. Toissa vuonna Riipin tulot olivat yhteensä 83 253 euroa.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ansaitsi viime vuonna 109 522 euroa. Tästä summasta 247 euroa oli pääomatuloja. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi ansaitsi viime vuonna yhteensä 100 949 euroa, josta pääomatuloja oli 2415 euroa.
Lapin ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela jäi hieman Jokelan tuloista. Saarelan verotettavat ansiot olivat 109 164 euroa. Lapin ely-keskuksen muiden johtajien tulot jäivät alle 100 000 euron. Johtaja Timo Jokelainen ansaitsi 96 105 euroa ja johtaja Jaakko Ylinampa 87 138 euroa.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Kaisa Ainasojan tulot olivat 81 379 euroa.
Uutuuskirja valottaa myyttisen porilaisen futistähden elämää
llman Jarmo "Tenu" Alatensiötä suomalaisen jalkapalloilun 90-luvun FC Jazz -ilmiö olisi voinut olla kokonaan syntymättä. Tähän tulokseen on tullut porilaisesta jalkapalloikonista elämäkerran kirjoittanut toimittaja Tapio Neva.
Pian pelaajauransa päättymisen jälkeen 39-vuotiaana kuollut Jarmo "Tenu" Alatensiö oli keskeinen pelaaja, kun FC Jazz voitti kaksi jalkapallon Suomen-mestaruutta 90-luvulla. 
Aivan aluksi toimittaja Tapio Nevan aikomuksena oli kirjoittaa enemmänkin FC Jazzista seurana ja joukkueena kuin sen kapteenista.
– Alun perin aloin tehdä kirjaa työnimellä FC Jazzin nousu ja tuho 1992–2004, mutta oikeastaan samantien, kun työ alkoi, tajusin, että tarina pitää kertoa Jarmo "Tenu" Alatensiön kautta. 90-luvun FC Jazz -ilmiöstä ei voi puhua, jos ei puhu 80-luvun PPT:stä. Silloin luotiin pohjat ja 90-luvulla korjattiin hedelmät. Tenu oli johtava pelaaja molemmissa vaiheissa.
Alun perin aloin tehdä kirjaa työnimellä FC Jazzin nousu ja tuho 1992 - 2004, mutta samantien kun työ alkoi tajusin, että tarina pitää kertoa Jarmo "Tenu" Alatensiön kautta.
Kaikkiaan hän nimeää 90-luvun FC Jazz -ilmiön porilaisen urheiluhistorian tähän asti mielenkiintoisimmaksi ajaksi.
– Oli oikea ratkaisu kirjoittaa tästä ajasta Alatensiön elämäkerran kautta.
Tenuun liittyy paljon myyttisyyttä
Pian uransa jälkeen 39-vuotiaana kuolleeseen Jarmo Alatensiöön liittyy paljon myyttisyyttä.
– Hän oli hyvin perusporilainen hahmo ja oli sen takia Porissa suuri sankari. Ehkä myyttisyyttä tulee siitä, että hän on jo edesmennyt, eikä ole itse enää kertomassa vaan tarinat ovat ihmisten muistin varassa, Tapio Neva kertoo.
Tenu oli persoonaltaan suomalainen pidättyväinen mies.
– Harva tiesi, mitä hänen päässään liikkui. Pintatasolla hän oli hyvin sosiaalinen ja hyvä seuramies, mutta sisintään hän ei avannut juuri kenellekään – ehkä siinä on myös sitä myyttisyyttä.
Porilaisen jalkapallon supersankari
Toimittaja Tapio Neva sanoo,  että Tenu oli ennen kaikkea porilainen supersankari.
Muualla Suomessa hän oli yksi entinen maajoukkuepelaaja muiden joukossa, mutta täällä paikallisesti hänen suuruutensa ymmärrettiin.  
– Muualla Suomessa hän oli yksi entinen maajoukkuepelaaja muiden joukossa, mutta täällä paikallisesti hänen suuruutensa ymmärrettiin. 
PPT oli pudonnut ykkösdivisioonaan 1980-luvun lopussa, kun Alatensiö oli siirtynyt Ruotsiin. Hän teki maajoukkuepelaajan statuksella päätöksen palata Poriin pelastamaan kotiseuransa.
– Siitä lähti positiivisten asioiden kierre eli Tenun paluu oli kaiken alkupiste ja huipentui 1990-luvun Suomen-mestaruuksiin, yleisöennätyksiin ja brasialaispelaajien mukanaan tuomaan samba-ilmiöön.
Bändileirin nettiextrat, osa 1 
Katso tunnelmat bändileirin taustoista!
**Lapsuuden Sankarille**
Tämä biisi on taatusti jokaiselle suomalaiselle niin tuttu, että siitä voi ainakin kertsin laulaa mukana. Iho nousee kananlihalle kun nämä Suomirockin kurkot lähtevät vuosien tauon jälkeen soittamaan tätä klassikkoa jälleen yhdessä. Kappaleen edetessä on heilläkin hymy kovin herkässä eikä tätä kappaletta voi huonotuulisena kuunnellakaan vaikka sen sanoma vakava onkin.
**Supernova**
Voiko vanha kappale kuulostaa mitenkään enää ajankohtaisemmalta kuin Supernova kuulostaa vuonna 2014? Neon 2 kokeilevat akustisena reeniksellä, että mites se menikään ja sanoitukset tuntuvat osuvan comebackia tehdessä aivan naulan kantaan. Parhaita poppi-sävellyksiä ei ajanhammaskaan nakerra. ”Mä syöksyn unelmaan jossa kaikki mua diggaa, kuka tähdeksi ei taivaalle tahtoisikaan”! Kyllä tämä poppoo on totisesti paluunsa ansainnut.
**Tulkoon Rakkaus**
On se varmasti mukavampaa soittaa vanhoja kappaleitaan taas yhdessä jos ne ovat lähes poikkeuksetta näin hyväntuulisia. Tulkoon Rakkaus on kappale, jossa toivotaan kaikille hyvää, ihan jokaiselle. Ei tällaista kappaletta kyllä mikä tahansa bändi pystyisi kirjoittamaan kuulostamatta feikiltä. Haluatko hyvän mielen? Katso tämä!
**Don Huonojen tuottaja Rake Eskolinin haastattelu**
Rakella on selkeät tavoitteet We Want Moren parissa. Nyt lähdetään tekemään Donkkareille uutta hittiä! Kaivetaan esille jotain uutta ja löydetään vanha kipinä, se intohimo ja polte. Se elämää suurempi syy, miksi Donkkarit lähtivät alunperin yhteiselle tielle. Rake on kuullut, että Donkkareille päätöksenteko on ollut aiemmin vaikeata ja hän toivookin haastavansa heidät intuitiivisten ratkaisujen tekijöiksi. Luova pyörre pyörimään ja siihen tempaistaan koko bändi mukaan. Henkilökohtaisena haasteena Rake kokee riman nostamisen Donkkareiden kohdalla sillä heidän musiikkinsa on aina ollut niin hyvin tuotettua. Jotain uuttakin on kuitenkin myös tuotava pöytään.
**Katrin sielunmusiikkia**
Mascaran Katri hoitaa sieluaan musiikilla ja antaa siitä uskomattoman kauniin demonstraation. Mutta vasta kun Pop- ja Jazz-konservatoriosta löytyy tarpeeksi akustinen tila! Kerrassaan koskettavan kauniin kuuloista improamista sielunhoitoa ammatikseenkin tarjoavalta laulajattarelta.
**Neon 2:n tuottaja Jonas Ohlssonin haastattelu**
Jonas on itsevarma kyvyistään toimia bändien ja ryhmien kanssa. Hän on myös hyvin kartalla siitä, mitä pop-maailmassa nykyään tapahtuu. Jonas kokee haastavimmaksi kenties sen, ettei hän lähtisi tuottajana muuttamaan Neon 2:sta liikaa. Hän toivoisi bändin kokeilevan uusia metodeja säveltämisessään ja työskentelytavoissaan niin saataisiin musiikki tuotua tähän päivään säilyttäen silti heidän oman juttunsa. Pop-musiikki pysyy hänen mielestään kuitenkin pohjimmiltaan aina samana, se vain muuttaa muotoaan.
Yhteisöveroissa roimia vaihteluja – Hämeenkyrössä isoin alamäki
Pirkanmaan kuntien yhteisöverotulot vaihtelevat rajusti. Esimerkiksi Juupajoella ja Urjalassa yritysten maksamat verot kasvoivat yli 40 prosenttia. Muun muassa Hämeenkyrössä  ja Tampereella yhteisöverot laskivat.
Pirkanmaalaisten kuntien yhteisöverotuloissa on suuriakin muutoksia. Urjalassa yhteisöverot kasvoivat viime vuonna eniten edellisvuoteen verrattuna - 46 prosenttia. Myös Juupajoella yhteisöverot kasvoivat 42 prosenttia.
Juupajoen kunnanjohtaja Pirkko Lindström ei keksi ilmiölle selitystä.
– Yritykset ovat tehneet varmaan hyvää tulossa. Ei ole mitään yksittäistä suurta muuttujaa, joka selittäisi muutoksen
Hämeenkyrö ja Tampere kovilla
Yhteisöverot laskivat Pirkanmaalla eniten Hämeenkyrössä, noin 40 prosenttia. Toisin kuin aiemmin uutisoitiin, Ruovedellä päästiin plussan puolelle lähes 7 prosenttia.
Tampereen yritykset maksoivat yhteisöveroja viime vuonna yhteensä 136 miljoonaa euroa, mikä on näljänneksen edellisvuotta vähemmän.
Suurin yhteisöveron maksaja oli ylivoimaisesti Sandvik yli 64 miljoonan euron verotettavalla tulolla. Seuraavina tulevat Suomen Yliopistokiinteistöt ja Pirkanmaan Osuuskauppa.
Kunnat eivät saa yhteisveropottia kokonaan itselleen vaan valtio tilittää siitä kunnille noin 28 prosenttia. Oman kunnan suurimmat yhteisöveron maksajat voi katsoa [Yle Uutisten yhteisöverotilastosta](http://yle.fi/uutiset/upm-kymmene_yritysten_karjessa__tassa_kuntasi_suurimmat_yhteisoveron_maksajat/7593306).
_Korjattu klo 16.00: Ruoveden yhteisöverot eivät vähentyneet vaan kasvoivat. Juttuun on lisätty suurin yhteisöverotulojen menettäjä, Hämeenkyrö. Myös Juupajoen ja Tampereen prosentteja on korjattu._
Ilkivaltainen palohälytys tyhjensi kauppakeskus Goodmanin
Kauppakeskus Goodman tyhjennettiin asiakkaista ilkivaltaisen palohälytyksen vuoksi maanantaina iltapäivällä Hämeenlinnassa. Kauppakeskuksen parkkikerroksessa painettiin aiheettomasti hälytintä. Ilkivallan tekijää selvitetään valvontakameran kuvista.
Kauppakeskus Goodman alkaa tulla tutuiksi palomiehille. Ensimmäinen palohälytys kauppakeskukseen tuli jo ennen avajaisia ja toinen keskellä torstaista avajaispäivää.
Kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro harmittelee tahallista ilkivaltaa. Sen vuoksi koko kauppakeskus jouduttiin tyhjentämään maanantaina iltapäivällä kello 13 ja 14 välillä. Goodmanissa oli hälytyshetkellä runsaasti asiakkaita, jotka palohälytyksen vuoksi joutuivat odottelemaan Goodmanin ulkopuolella varmistusta palohälytyksen syystä.
Ministeri Petteri Orpo: susien metsästämiseen poikkeuslupia nopeammin
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo näkee itärajan susitilanteen vakavana. Sotkamon ja Kuhmon valtuustot antavat tänään maanantaina kannanottonsa Kainuussa vierailevalle ministerille. Kannanotoissa vaaditaan nopeammin poikkeuslupia susista aiheutuvien ongelmatilanteiden hoitamiseen.
Maa- ja metsätalousministerin mielestä susien metsästämiseen poikkeuslupia tulee myöntää, kun perusteet ovat asiallisia. Hänen vastauksensa valtuustojen kannanottoihin on hyvin selkeä.
– Kun susia on siellä, missä niiden ei kuulu olla, niin odotan viranomaisilta nopeampaa reagointia. Ihmisille tulee taata turvallinen elinympäristö. Poikkeusluvat ovat tällä hetkellä se työväline, jota voidaan käyttää. Keskustelemme tällä hetkellä viranomaisten kanssa prosessien sujumisesta. Lisäksi esimerkiksi poliisin mahdollisuus nopeasti puuttua näihin ilmeisiin häirikkötapauksiin pitäisi saada sujuvammaksi.
– Meillä on valmistumassa susien kannanhoitosuunnitelma. Selvitys tulee ajankohtaiseksi joulukuussa. Siinä on tarkoitus katsoa kokonaisuutena millainen susikanta Suomessa on, ja miten sitä hoidetaan, ja miten määritellään missä susi voi olla ja missä ei. Ja sitten katsotaan sitä keinovalikoimaa, miten tähän asiaan voidaan puuttua. Selvä asia on se, että nyt kaivataan toimenpiteitä, Orpo jatkaa.
Susipelko on aiheuttanut esimerkiksi [Sotkamossa poikkeusjärjestelyitä lasten koulukyydityksiin](http://yle.fi/uutiset/sotkamossa_on_kyllastytty_susitilanteeseen_koulukyydeissa_poikkeusjarjestelyja/7557603).
Orpon mielestä tilanne on vakava, kun sudet tulevat ihmisten pihapiiriin.
– Se on niin konkreettista, kun kotieläin viedään, tai hirvijahdissa koira häviää suden suuhun. Sitä kautta tulee aito huoli vanhemmille lasten koulumatkoista ja ylipäätään elinympäristön turvallisuudesta. Ymmärrän sen valtavan hyvin.
Lapin Safarien nokkamiesten tulot 100 000 euroa
Pohjoismaiden suurimman ohjelmapalveluyrityksen Lapin Safarien johtajat ylsivät 100 000 euron tuloihin viime vuonna.
Toimitusjohtaja Jyrki Nivan verotettavat ansiot olivat yhteensä 108 427 euroa. Summasta 63 547 euroa oli pääomatuloja. Nivan tulot pienenivät runsaat 10 000 euroa edellisvuodesta.
Markkinointijohtaja Rauno Posion tulot olivat yhteensä 99 820 euroa, josta 55 099 euroa oli pääomatuloja.
Muista tunnetuista lappilaisista matkailualan ihmisistä esimerkiksi rovaniemeläinen hotelliyrittäjä ja kiinteistösijoittaja Mikael Gröhn ansaitsi 48 078 euroa. Summa oli kokonaan ansiotuloja. Gröhnin tulot romahtivat edellisvuodesta, jolloin niitä kertyi 284 942 euroa. Tästä summasta suurin osa oli pääomatuloja.
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentaustan tulot olivat 77 784 euroa. Lähes kaikki oli ansiotuloa, sillä pääomatuloja Vuorentaustalle kertyi 2936 euroa.
Vuorentaustan työnantajan Pertti Yliniemen ansiot nousivat ainoana lappilaisena yli miljoonaan euroon.
Matkailun parissa työskentevä Lapin liiton markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari ansaitsi viime vuonna 59 999 euroa. Talvensaari on Lapin liiton palkkalistoilla ja vetää Lapland - The North of Finland   
matkailun imagomarkkinointihanketta.
Jyväskylän yliopiston päärakennuksen remontti viivästyy rutkasti
Käytännössä rakennustyöt seisovat, sillä vaurioituneiden rakenteiden purkamiseen ei ole saatu tarvittavia lupia. Alvar Aallon suunnittelemaa rakennusta ei voida käyttää ennen remontin valmistumista.
Sisäilmaongelmista kärsineen [päärakennuksen remontti](https://www.jyu.fi/rakentaminen/paarakennus) alkoi vajaa vuosi sitten, mutta töissä ei ole päästy juuri alkua pidemmälle. Käytännössä rakennustyöt seisovat, sillä vaurioituneiden rakenteiden purkamiseen ei ole saatu tarvittavia lupia, kertoo Suomen yliopistokiinteistöjen toimitusjohtaja Mauno Sievänen.
– Me odotamme sellaista päätöstä viranomaistaholta, että voimme purkaa vaurioituneet rakenteet ja korjata riskirakenteeksi tunnistetut asiat ja tällaista päätöstä me emme ole vielä saaneet. Eli sitä hanketta ei ole voitu vielä käynnistää, Sievänen kertoo.
Tämä ei ole Alvar Aaltoon liittyvä asia ollenkaan tämä remontin viivästyminen.
Yliopiston päärakennus on Alvar Aallon suunnittelema ja siksi suojeltu. Ilman perusteellista sisäilmakorjausta rakennusta ei voi käyttää. Mauno Sievänen ei kuitenkaan osaa arvioida, miten kauan lupien saaminen kestää. Alvar Aallon tekemä suunnittelutyö ei ole kuitenkaan ole remontin viivästymisen syy.
– Tämä ei ole Alvar Aaltoon liittyvä asia ollenkaan tämä remontin viivästyminen. Vanhoissa rakennuksissa on vain käytetty sellaista rakennustapaa, jota täytyy nykyaikana muuttaa. Suomessa rakennuslainsäädäntö on hyvin lupakeskeinen. Byrokratiaa siis riittää vanhoissa rakennuksissa, toteaa Sievänen.
Remontin kustannusarvio on noin 8 miljoonaa euroa.
_Mauno Sievästä haastatteli Pauliina Tolvanen._
Venäjä: Ukrainan lopetettava taistelut ja neuvoteltava "kansan valtuutuksen" saaneiden johtajien kanssa
EU ja Yhdysvallat ovat arvostelleet Venäjä-mielisten kapinallisten alueilla Itä-Ukrainassa sunnuntaina järjestettyjä vaaleja.
Venäjä vaatii Ukrainaa lopettamaan sotatoimet Itä-Ukrainassa ja neuvottelemaan alueen johtajien kanssa. Venäjän mukaan olisi äärimmäisen tärkeää, että Ukrainan hallinnon ja Donbassin alueen edustajat pyrkisivät vuoropuheluun.
EU ja Yhdysvallat ovat arvostelleet Venäjä-mielisten kapinallisten alueilla sunnuntaina järjestettyjä vaaleja, mutta Venäjän ulkoministeriön mukaan Donetskin ja Luhanskin alueilla valtaa pitävät saivat sunnuntaina pidetyissä vaaleissa kansan valtuutuksen palauttaa alueelle vakaus.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier totesi tänään maanantaina, ettei EU hyväksy sen paremmin äänestystä kuin sen tulostakaan.
Levin matkailukuningattaren tilipussi pieneni
Levin matkailukuningattarenakin tunnetun yrittäjä Päivikki Palosaaren tulot pienenivät edellisvuodesta. Palosaaren verotettavat tulot pienenivät 13 000 euroa yhteensä 29 670 euroon.
Palosaaren ansiotulot olivat viime vuonna 23 953 euroa ja pääomatulot 5717 euroa.
Palosaaren yrityksillä on hotelleja ja ravintoloita Kittilän Levillä ja Kemissä.
Päivikki Palosaari on Levin hissijupakan keskiössä olevan Jouni Palosaaren sisko. Jouni tienasi siskoaan enemmän, yhteensä 71 139 euroa.
Paljon puhetta, vähän päätöksiä – Kuopion koulukeskustelun lyhyt oppimäärä
Kaupunki on keskustellut kouluverkkonsa kohtalosta vuosien ajan, mutta varsinaisia päätöksiä on tehty oikeastaan vain yhdessä kokouksessa. Keräsimme yhteen paikkaan tiedot Kuopion kouluista ja niistä käydyistä keskusteluista.
Kuopiossa keskustellaan maanantaina kouluverkoston kehittämisestä. Kuopion kaupunki järjestää kaikille avoimen tilaisuuden, jossa on tarkoituksena keskustella, minkälaisia kouluja kaupungissa tulevaisuudessa tarvitaan.
Kuopiossa kouluverkkokeskustelu on ollut värikästä ja poukkoilevaa jo usean vuoden ajan. Kaupunki teki peruskoulu- ja lukioverkostoselvityksen vuonna 2011. Tällöin lakkautuslistalla olivat Pitkälahden koulu, Karttulanlahden alakoulu ja Maria Jotunin koulu. Lisäksi Hirvilahden alakoulu ja Rytkyn alakoulu suunniteltiin lakkautettavan sen jälkeen, kun Kaislastenlahden uusi koulu valmistuu. Myös Kemppaanmäestä aiottiin luopua ja rakentaa tilalle uusi Syvänniemen alakoulu.
Kuudesta koulusta se lähti
Tähän mennessä valtuusto on tehnyt päätöksen vasta kolmen koulun, Kemppaanmäen, Pitkälahden ja Kettulan koulun kohtalosta. Muista kouluista on tehty monenlaisia esityksiä erityisesti viimeisen vuoden aikana. Kouluverkostokeskustelussa on käyty läpi muun muassa nämä vaiheet.
**Syyskuu 2013:** Kuopion kaupunginhallitus käsitteli kuuden koulun lakkautusta. Suunnitelmissa oli, että Kemppaanmäen, Kettulan ja Pitkälahden koulut lakkautetaan vuonna 2014. Vuodelle 2015 puolestaan suunniteltiin Länsirannan koulujen eli Hirvilahden, Rytkyn ja Kaislastenlahden koulujen yhdistämistä.
**Helmikuu 2014:** Kuopion kaupunginhallitus esitti, että Kemppaanmäen koulu lakkautetaan syksyllä 2014, mutta Kettulan koululle saadaan jatkoaikaa ja Pitkälahden kouluun jää vain esiopetus ja ykkös-kakkosluokat.
**Maaliskuu 2014: **Kuopion kaupunginvaltuusto päätti, ettei tulevana syksynä lakkauteta yhtään koulua. Valtuusto keskusteli kouluverkostosta usean tunnin ajan. Karttulan maaseudulla Syvänniemellä sijaitseva Kemppaanmäen koulu sai jatkaa tiukan äänestyksen jälkeen.
Samassa kokouksessa Etelä-Kuopiossa Pitkälahden koulu sai vuoden jatkoajan, mutta kouluun jää vain esiopetus ja ykkös-kakkosluokat. Tätä vanhemmat oppilaat siirtyisivät Pyörön kouluun. Päätös syntyi vihreiden muutosesityksen ja äänestyksen jälkeen.
Pohjoisessa Kettulan koulu sai niin ikään vuoden jatkoajan. Kalevalan koulun tulevaa käyttöä päätettiin selvittää.
**Kesäkuu 2014: **Kuopion kaupunki käynnisti kouluverkkoselvityksen. Työ kohdistuu aluksi ensisijaisesti Kuopion kaupunkialueen yläkouluihin, joita ovat muun muassa Kalevala, Hatsala, Puijonsarvi, Minna Canth ja Neulamäki.
**Syyskuu 2014: **Kasvun ja oppimisen lautakunta päätti, että lakkautusuhan alla olevia Kemppaanmäen, Pitkälahden, Kettulan ja Kalevalan kouluja ei suljeta ainakaan vielä vuonna 2015. Kasvun ja oppimisen lautakunnan tulisi kuitenkin löytää miljoonien eurojen säästökohteet, säästöjä haetaan todennäköisesti investoinneista.
Kuopion kaupunki avasi kouluverkostokeskustelun nettiin. Kaupunkilaiset voivat tuoda omia näkemyksiään esille ja esittää kysymyksiä.
**Lokakuu 2014:** Kuopion kouluverkoston ohjausryhmä esitti Kalevalan koulukiinteistön poistamista käytöstä. Lisäksi Jynkkään rakennettaisiin uusi koulu ja Karttulan koulukeskus säilytettäisiin. Karttulan Syvänniemelle ei rakennettaisi uutta koulua ja Kemppaanmäen koulu poistuisi verkostosta. Pitkälahden koulu jatkaisi toimintaansa, kunnes Hiltulanlahden uusi koulu saadaan valmiiksi. Sen sijaan Kettulan koulu saisi esityksen mukaan jatkaa.
Kettulan koulu ja Pohjantien koulu yhdessä muodostavat esityksen mukaan uuden 600 oppilaan Kalevalan koulun, jossa on alakoulu, maahanmuuttajaopetus ja kehitysvammaisten opetus. Yläkouluikäisten maahanmuuttajien opetus järjestetään yksilöllisesti.
Hiltulanlahden kaavoitus on venynyt aiemmin suunnitellusta, ja koulun rakentamisesta ei ole vielä tietoa.
Kuopion kaupungin väestöennusteen mukaan alakoululaisten määrä kasvaa noin 200:lla ja yläkoululaisten 170:llä vuoteen 2020 mennessä. Tulevaisuudessa lapsien määrä kasvaa uusilla asuinalueilla kuten Saaristokaupungissa ja Hiltulanlahdessa.
Alpua on vuoden kylä Pohjois-Pohjanmaalla
Alpuan kylä Raahessa on valittu Vuoden kyläksi. Palkinto irtosi yhteistyöllä ja luovalla hulluudella.
Kyläläisten yhteistyö oli yksi palkintoperusteista.
– Luova hulluskin mainittiin, hymyilee kylätoimikunnan puheenjohtaja Timo Rankinen.
Alpua on huomattu aiemminkin. Kylä sai  sai tänä syksynä kunniakirjan _Omavarainen energiaykiskkö Alpuaan_ -energiahankkeesta.
Aiiemmin Vihantiin kuulunut Alpuan kylä on nyt osa Raahea, sen itäisimpiä kollkikia. Sijainnilla on merkitystä.
– Kyllä se merkkaa aika paljon. Päätösvalta meni 50 kilometrin päähän, huolehtii Rankinen.
– Pelko on, että meidän ääni ei kuulu päättäjielle asti niin kuin ennen.
Kunta lopetti koulun ja päivähoidon, mutta se ei pysäyttänyt alpualaisia. Yksityiseltä puolelta löytyi apua.
–  Päivähoito saatiin järjestymään ja lopetettuun kauppaan löytyi yrittäjä omalta kylältä, kehuu kyläpäällikkö.
Väätäinen: Koulu-uudistus ei ole uusi sote-soppa
SDP:n kansanedustaja puolusti lukioita ja ammattioppilaitoksia koskevaa uudistusta Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen tyrmää opetusalan ammattilaisten väitteet siitä, että koulutussäästöissä olisi muhimassa SOTEn kaltainen soppa.
Väätäisen mukaan lukioita ja ammattioppilaitoksia koskeva uudistus on selkeämpi kuin SOTE-uudistus.
Opetusministeriön valmistelema esitys on leikkaamassa ammattioppilaitosten ja lukioiden rahoitusta 270 miljoonaa euroa. Opetusministerin mukaan uudistukset toteutetaan tehostamalla hallintoa. Oppilaitoksissa kuitenkin epäillään, että esityksestä seuraa lakkautuksia. OAJ:n ulostuloa Väätäinen pitää kuitenkin hyvänä keskustelun avauksena, jotta asia saadaan eteenpäin.
Väätäisen mukaan nyt ollaan laajentamassa järjestämisvastuuta, mikä ei tarkoita opiskelupaikkojen leikkaamista eri paikkakunnilta. Väätäinen ei pidä todennäköisenä, että Pohjois-Savossa koulutuspaikkoja uhkaisi raju karsinta.
Yle Savon kansanedustajatentissä vierailleen Tuula Väätäisen mukaan uudistus voi tuoda turvaa pienemmille koulutuksen järjestäjille.
– On selvä asia, että meillä on sellaisia pieniä koulutuskuntayhmymiä tai koulutuksen järjestäjiä eri puolilla Suomea, joiden kohdalla tulee miettiä, että onko tärkeää säilyttää heidän koulutusoikeutensa, koska ne ovat heidän kouluttamiensa nuorten kannalta erittäin tärkeitä. Meillä Pohjois-Savossa voi ottaa esimerkiksi Portaanpään opiston ja Ingmannin oppilaitoksen, jotka kouluttavat kädentaitojen puolelle. Meidän pitää nyt pitää huolta siitä, että erilaisille nuorille löytyy oppimispaikkoja.
Väätäisen mukaan on olemassa mahdollisuus, että pienemmät opetuksen järjestäjät ajetaan isompien syliin. Se ei kuitenkaan tarkoita välttämättä opetuksen päättymistä.
– Hyvässä lykyssä se voi tarkoittaa sitä, että se olisi entistä vahvempana ja turvatumpaa isommilla harteilla.
Verkkoyhtiö Enerke antaa potkut yhdelletoista työntekijälle 
Pohjois-Karjalan Sähkön tytäryhtiö Enerke irtisanoo yksitoista ihmistä. Lomautukset kohdistetaan enimmillään viiteenkymmeneen työntekijään. Verkkoyhtiö uskoo kuitenkin selviävänsä sähkön jakelun häiriötilanteista.
Verkkoyhtiö Enerken yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty pelättyyn lopputulokseen. Pohjois-Karjalan Sähkön tytäryhtiö irtisanoo yksitoista työntekijää. Lisäksi lomautetaan enintään viisikymmentä henkilöä.
Syntynyt yt-neuvottelujen ratkaisu on odotettu.
Enerken mukaan yhtiön tilauskanta on pienentynyt ja työ on muuttunut kausiluonteiseksi. Töitä tehdään kaapeloinnin takia pääasiassa kesäisin.
Yhtiö uskoo selviävänsä korjaustöistä häiriötilanteissa väen vähentämisestä huolimatta. Enerkessä työskentelee 162 ihmistä.
Dettmann peittosi Sammelvuon tienesteissä
Susijengin päävalmentajan Henrik Dettmannin ansiotulot vuonna 2013 olivat suuremmat kuin lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon.
Susijengin päävalmentajan Henrik Dettmannin tulot vuonna 2013 olivat selvästi suuremmat kuin lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon.
Molemmat maajoukkueet esiintyivät tänä vuonna hienosti ja pelasivat lajiensa MM-kisoissa.
Skotlannissa asuvalla Huuhkajien päävalmentajalla Mixu Paatelaisella ei ollut Suomessa verotettavia tuloja lainkaan.
Schildts & Söderströms käynnistää yt-neuvottelut
Kustantamo teki viime vuonna yli miljoonan euron tappiot.
Kustantamo Schildts & Söderströms käynnistää yt-neuvottelut. Yhtiö pyrkii järjestämään työprosesseja ja työtä uudelleen. Yt-neuvottelut voivat johtaa kaikkiaan yhdeksän henkilön irtisanomiseen.
Yhtiön omistajat ovat asettaneet kustantamolle tavoitteeksi saavuttaa nollatulos vuoteen 2017 loppuun mennessä. Viime vuodet ovat olleet sille tappiollisia. Vuonna 2014 tappion arvioidaan olevan yli miljoona euroa.
Neuvottelut käynnistyvät maanantaina 10. marraskuuta ja kestävät vähintään kaksi viikkoa.
Schildts & Söderströms syntyi vuonna 2012, kun kaksi ruotsinkielistä kirjallisuutta julkaissutta kustantamoa yhdistyi.
Kustantamon omistavat Konstsamfundet, Svenska litteratursällskapet, Svenska Folkskolans vänner, Finlands svenska lärarförbund sekä noin 600 yksityistä osakkeenomistajaa. Kustantamo työllistää noin 50 henkilöä.
Nuori nainen uhkasi kauppiasta veitsellä
Pikkukaupassa asioinut 20-vuotias nainen sulloi reppuunsa ja takkiinsa tavaraa eikä maksanut niitä kassalla. Kauppiaan ottaessa naisen kiinni tämä uhkasi kauppiasta veitsellä.
Kouvolan Lehtomäen K-marketissa tapahtui sunnuntaina ryöstöyritys. Kauppaan meni puolenpäivän aikaan nuori nainen, joka laittoi tavaraa reppuunsa ja takkinsa sisään. Nainen ei maksanut tuotteita kassalla.
Kun kauppias otti naisen kiinni kaupan eteisessä, nainen otti taskustaan veitsen ja uhkasi kauppiasta. Nainen pääsi pakenemaan kaupasta.
Poliisi etsi tekijää tuntomerkkien perusteella ja löysi tekijäksi epäillyn naisen. Hänet otettiin kiinni.  
Rikosta tutkitaan ryöstönä. Nainen on kuulustelussa myöntänyt teon.
Paavo Väyrynen tienasi 150 000 euroa
Europarlamenttiin komealla äänisaaliilla palannut keskustakonkari Paavo Väyrynen ansaitsi viime vuonna 150 701 euroa. Väyrysen tulot nousivat 26 000 euroa edellisvuodesta.
Keminmaan tunnetuin poliitikko keräsi ansiotuloja 102 996 euroa ja pääomatuloja 47 705 euroa.
Politiikan lisäksi Väyrysellä on monenlaista yritystoimintaa. Hänellä on Keminmaassa Pohjanranta, jossa on muun muassa hotelli, kokoustila ja tanssipaikka. Lisäksi hänen yrityksellään on lastenkoteja.
Vuoden 2011 vaaleissa eduskunnasta tippunut Väyrynen nousi Lapin ääniharavaksi viime toukokuun eurovaaleissa ja pääsi Euroopan parlamenttiin. Hän on ehdolla myös ensi kevään eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiiristä.
Helsingin koululaisille halutaan viikon syysloma
Helsingin opetusvirasto haluaa kaupungin koululaisille viikon kestävän syysloman. Esitys tarkoittaisi, että koulu alkaisi ensi syksynä jo 12. elokuuta.
Helsingin opetusvirasto esittää, että kaupungin suomenkielisissä peruskouluissa lukuvuosi alkaisi ensi syksynä jo 12. elokuuta.
Koko viikon kestävä syysloma olisi syksyllä 2015 viikolla 42.
Tänä syksynä oppilaat lomailivat vajaan viikon ajan.
Ruotsinkielisten peruskoulujen ja lukioiden työ- ja loma-ajoista päätetään 6. marraskuuta.
Täppä-lentoharjoitus näkyy ja kuuluu eteläisessä Lapissa
Lapin lennosto tekee myös pimeälentoharjoituksia marras-joulukuussa.
Lapin lennosto järjestää TÄPPÄ14-lentoharjoituksen Oulunsalossa tällä viikolla. Harjoitus kestää maanantaista  perjantaihin. Lennot suuntautuvat pääsääntöisesti Oulu - Kajaani - Rovaniemi -lentoharjoitusalueille sekä tarvittaessa Oulu - Perämeri -välisille lentoharjoitusalueille.
Lentoharjoitukseen osallistuu yhteensä kahdeksan Hornet- hävittäjää. Harjoituksessa ei käytetä omasuojaheitteitä.
Eri puolilla Suomea pimeälentoharjoituksia
Myös Ilmavoimien syksyiset pimeälentoharjoitukset ovat alkaneet.
Arki-iltoihin ajoittuvia lentoja suoritetaan Ilmavoimien tukikohdissa eri puolilla maata. Pimeälentojen aikana käytetään koneen omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lapin lennosto lensi viime viikolla pimeälentoja, jotka jatkuvat myös viikolla 46 (10.-13.11.) sekä viikolla 50 (8.-11.12.).  Lentotoimintaa on maanantaista torstaihin kello 23 saakka. Pimeälentoja harjoittelee kahdeksan Hornet-hävittäjää.
Poliisi toivoo tunnistusapua pahoinpitelyn selvittämisessä
Lounais-Suomen poliisi on julkaissut kuvan henkilöstä, jonka tunnistamisessa se kaipaa yleisön apua. Poliisi selvittää lokakuun alussa tapahtunutta pahoinpitelyä.
Poliisi kaipaa yleisön apua pahoinpitelyjutun tutkinnassa. Pahoinpitely tapahtui Turussa kuudes lokakuuta. Poliisi on julkaissut kuvan henkilöstä, jolla saattaa olla tietoja tapahtumasta. Poliisi ei ole kuitenkaan kyennyt selvittämään miehen henkilöllisyyttä.
Tässä vaiheessa poliisi ei tiedota tapahtumista enempää.
_Juttua muokattu kello 15.47: poistettu linkki poliisin sivuille, kun poliisi sai tunnistustyön päätökseen._
Näin jalkapallovalmentajat tienaavat 
Job Dragtsma tienasi vuonna 2013 yli 115 000 tuhatta. Maajoukkueen entinen päävalmentaja Antti Muurinen sai palkkaa viime vuonna alle puolet hollantilaisen tienesteistä, sillä Muurinen sai ansiotuloja reilut 51 000.
Hollantilainen valmentaja Job Dragtsma (FC Inter) oli vuonna
2013 Suomessa ansaitsevien jalkapallovalmentajien palkkakuningas. Dragtsma
tienasi vuonna 2013 yli 115 000 euroa.  
Pilvipalvelu paljasti poliisin nakukuvavarkauden
Yhdysvalloissa rattijuopumuksesta pidätetty nainen on joutunut poliisin tekemän nakukuvavarkauden uhriksi. Varkaus paljastui pilvipalvelun tahattomalla avustuksella.
Yhdysvaltain Californiassa rattijuopumuksesta pidätetty
nainen on joutunut virkavallan nakukuvavarkauden uhriksi. Poliisi otti
23-vuotiaan naisen puhelimen haltuun etsiäkseen puhelinnumeron, johon nainen
voisi soittaa. Nainen antoi poliisille luvan etsiä lähiomaisen kontaktinumeron.
Poliisi kuitenkin horjahti hetkellisesti kaidalta tieltä: hän
penkoi naisen kuva-arkistoa, josta sattui löytymään useita nakukuvia. Poliisi
lähetti alastonkuvat omaan puhelimeensa.
Nakukuvavarkaus paljastui, kun naisen **iPhonen** _iCloud_ synkronoi
lähetetyt kuvaviestit myös hänen iPadiin.
Poliisia syytetään nyt kahdesta rikoksesta: naisen
yksityisiin kuviin kajoamisesta ja alastonkuvien levittämisestä toiselle
poliisille.
**Lähteet:** Gizmodo, CNET
Laitosten johtajat päihittävät tuloillaan urheilijat ja taiteilijat Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan suosituimman kirjailijan viime vuoden tulot jäivät vaatimattomiksi. Simpauttajan Impan näyttelijä tienasi lähes puolet enemmän kuin kirjailija. Rehtorit ja laitosten johtajat päihittävät tulotasollaan menestyneet urheilijat.
**Heikki Turunen** nousi yhdeksi suomalaisten suosikkikirjailijaksi, kun _Simpauttaja_ julkaistiin 1973. Kirjasta on tehty lukuisia teatterinäytelmiä. Pohjois-Karjalan tunnetuimman kirjailijan viime vuoden ansiot jäivät kuitenkin vaatimattomiksi. Ansiotuloja hänelle kertyi 24 970,29 euroa (pääomatuloja: 0 €).
_Simpauttaja_-televisioelokuvasta julkisuuteen ponnahtanut näyttelijä **Pekka Räty** tienasi lähes puolet enemmän kuin Turunen. Imppaa näytelleen Rädyn viime vuoden ansiotulot olivat 42 136,69 euroa (pääomatuloja: 2 486 €).
Kontiolahden kunnan verokirstua täyttää useita maalaisromanttisia elokuvia ohjannut **Markku Pölönen**. Kolmesti parhaan ohjauksen Jussi-palkinnon voittaneen Pölösen viime vuoden ansiotulot olivat 72 925,97 euroa (pääomatulot: 0 €).
Musiikkipuolen ehdoton tulokuningas Pohjois-Karjalassa on Nightwishin **Tuomas Holopainen**. Melodista heviä tekevän miehen ansiotulot olivat 366 613 € (pääomatuloja: 43 832 €).
Sanomalehti Karjalaisen päätoimittajan **Pasi Koivumaan** ansiotulot ovat kovemmat kuin Joensuun kaupunginjohtajan **Kari Karjalaisen**. Koivumaan ansiotulot olivat viime vuonna 153 793,74 euroa (pääomatuloja: 0 €). Kari Karjalainen puolestaan sai ansiotuloja 153 369,34 euroa (pääomatuloja: 0 €).
Urheilijoista Mäkäräinen tienasi eniten
Ampumahiihdon kaksinkertaisella maailmancupin voittajalla **Kaisa Mäkäräisellä **oli maakunnan urheilijoista suurimmat tulot. Kontiolahden Urheilijoita edustava huippu-urheilija tienasi ansiotuloja 66 448,77 euroa (pääomatuloja: 6 877,77 €).
Kertaalleen uransa lopettanut Euroopan mestari ei pärjää tuloissa ampumahiihtäjälle. 3 000 metrin estejuoksun moninkertainen Suomen mestari **Jukka Keskisalo** sai ansiotuloja viime vuonna 39 913,39 euroa. (pääomatuloja: 262,33 €).
Suomea yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä edustanut naiskeihäänheittäjä ei pääse kehumaan tulotasollaan.Tohmajärven Urheilijoita edustava **Oona Sormunen** ei päässyt käsiksi ansio- ja pääomatuloihin. Vuonna 1989 syntyneen Sormusen tulot vuonna 2013 olivat 0 euroa.
Rehtori Vartiainen tienasi yli 180 000 euroa
Itä-Suomen yliopiston rehtori **Perttu Vartiainen** sai ansiotuloja viime vuonna 182 928,93 € (pääomatuloja: 0 €).
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja **Ilkka Pirskanen** tienasi viime vuonna ansiotuloja ansiotuloja: 127 823,11 € (pääomatuloja: 2 879,10). Pirskasen taakse ansiotuloissa jää Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori **Petri Raivo** 127 823,11  eurolla (pääomatuloja: 0 €).
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Pentti Hyttisen** vuoden 2013 ansiotulot ovat 128 100,63 euroa (pääomatuloja: 70 874,40 €).
Pohjois-Karjalan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtaja **Ari Niirasen** ansiotulot viime vuodelta ovat 99 911,43 € (pääomatuloja: 17 182,82 €).
Antti Tuiskulle kymppitonni lisää
Rovaniemeläislähtöinen pop-laulaja Antti Tuisku lisäsi tulojaan edellisvuodesta. Tuiskun verotettavat ansiot olivat viime vuonna 53 381 euroa. Se on runsaat 10 000 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tuiskun tulot ovat kuitenkin pienemmät kuin takavuosina. Esimerkiksi vuonna 2011 Tuisku ansaitsi 70 564 euroa.
Antti Tuisku piti keikkataukoa viime kesänä. Hän on palannut jälleen esiintymislavoille ja tulossa on myös uusi levy.
Outokummun Hautala Meri-Lapin yritysjohtajien palkkakunkku
Viime vuoden ansiotulojen kärki Meri-Lapin yritysjohtajien joukossa oli Outokummun johtaja Hannu Hautala, mutta ansiotulotilaston kärkipäähän ylsi moni muukin Outokummun avainhenkilöistä.
Outokummun Tornion tehtaiden johtaja Hannu Hautala tienasi Meri-Lapin yritysjohtajista eniten viime vuonna. Ouluun veronsa maksavan Hautalan ansiotulot olivat 391 191 euroa.
Toiseksi eniten tienasi Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi, joka sai ansiotuloja viime vuonna 228 850 euroa. Havatorin hallituksessa nykyisin istuvan Erkki Hanhirovan ansiotulot viime vuodelta olivat 134 699 euroa.
Outokummun terästuotannon johtaja Martti Sassin vuoden ansiotulot olivat 183 617 euroa.  Siihen nähden kaivoksen johtajaksi vasta tämän vuoden alkupuolella siirtynyt Jyrki Salmi oli suorastaan palkkakuopassa 71 169 euron tuloillaan.
Kaivoksen johtajana vielä vuonna 2013 toimineen Antti Pihkon ansiotulot olivat 144 235 euroa. Henkilöstöjohtaja Risto Liisanantin tulot Outokummulta olivat viime vuonna 160 557 euroa.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden paikallisjohtaja Juha Mäkimattila ansaitsi viime vuonna 169 553 euroa. Botnian Kamin tehtaiden johtaja Jari Tikkasen tulot olivat 151 134 euroa vuonna 2013.
Teollisuuden palveluyrityksistä Tormetsin omistaja Matti Kurttio ylsi yli sadan tuhannen euron ansiotuloihin. Samoille lukemille pääsi myös Ylitornion Betonituotteen Juha Alapuranen.
Tervolalaisen Paakkola Conveyorsin tie on päättynyt konkurssiin, mutta vielä viime vuonna yritystä pyörittänyt Tommi Juntikka sai firmastaan 100 564 euron tulot.
Sadan tuhannen euron tuloihin ylsi merilappilaisista lääkäreistä ja apteekkareista useampikin. Lisäksi samoille lukemille ansiotuloissa pääsevät esimerkiksi sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi (98 534 euroa) ja koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja Virpi Lilja (95 948 euroa).
Mies kuoli jäätyään junan alle Lappeenrannassa
Mies jäi Lappeenrannasta pohjoiseen matkalla olleen junan alle. Mies menehtyi välittömästi.
Mies kuoli jäätyään junan alle Joutsenon Lampikankaalla tänään hieman puolen päivän jälkeen.
Jalkaisin liikkeellä ollut mies jäi Lappeenrannasta pohjoiseen kulkeneen matkustajajunan alle suoralla rataosuudella. Mies menehtyi välittömästi.
Hyvinkäällä vuonna 2012 haavoitettu poliisi bloggaa sairaalasta: "Niin moni päivä alkaa järkyttävällä kivulla"
26-vuotias nuorempi konstaapeli loukkaantui vakavasti, kun häntä ammuttiin vatsaan Hyvinkäällä 2,5 vuotta sitten. Hän kirjoittaa sairaalaelämästään blogia.
Hyvinkäällä vuonna 2012 haavoittunut poliisi on edelleen sairaalassa, ja hänelle on tehty yli sata erilaista operaatiota. 26-vuotias nuorempi konstaapeli kertoo elämästään jatkuvien kipujen kanssa Bulletproof-nimisessä blogissaan.
– Miten niin moni päivä alkaakaan järkyttävällä kivulla ja joudun nopeasti pyytämään kipulääkettä, hän kirjoittaa tuoreimmassa, lokakuun lopussa laaditussa päivityksessä.
Poliisi loukkaantui toukokuun lopussa 2012, kun 18-vuotias mies kapusi Hyvinkään keskustassa liikehuoneiston katolle aamuyöllä ja alkoi ampua ihmisiä. Tuolloin 23-vuotias poliisi saapui parinsa kanssa poliisiautossa paikalle, astui ulos ja haavoittui vakavasti tekijän ammuttua tätä kiväärillä vatsaan.
– Niin monta kertaa hoen itselleni päivän aikana "kohta se helpottaa", poliisi kirjoittaa.
Lokakuun alussa poliisi kertoi juosseensa tutkimuksissa ja leikkurissa. Hän kirjoitti myös toiveikkaasti: "ehkä pääsen vielä kävelemään". Syyskuussa hän kertoi leikkauksesta, jossa hänelle asetettiin letku vatsaan.
– Taas yksi arpi ja reikä lisää... kuinkahan paljon noita arpia on. En ole laskenut, mutta tilkkutäkiltä näyttää – – Mut onneksi oon elossa.
Lokakuun alussa hän kirjoitti toivovansa kotiinpääsyä jouluksi.
– Kaipaan niin arkipäiväisiä asioita kuin käydä kaupassa. Hakea postin, syödä aamupalaa, nukkua omassa sängyssä, polttaa kynttilöitä. Luovuttaminen ei todellakaan ole vaihtoehto, mutta apua ystäviltä ja perheeltä tuun tarvitseen! Onneks niitä löytyy, hän kirjoittaa.
Hyvinkään ampumisessa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui seitsemän. Ampuja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja vaaran aiheuttamisesta.
Mr. Lordin tulot kutistuivat
Euroviisut voittaneen Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun tulot kutistuivat edelleen. Miehen verotettavat tulot olivat viime vuonna 17 947 euroa. Summa on 1600 euroa pienempi kuin edellisvuonna.
Putaansuun tulot koostuivat ansiotuloista. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Putaansuu on ollut viimeksi otsikoissa Lordista kertovan dokumenttielokuvan vuoksi. Putaansuu ja dokumentin ohjaaja Antti Haase ovat olleet eri mieltä siitä, mitä dokumentissa olisi pitänyt näyttää.
Dokumentti on saanut vaatimattomat katsojaluvut.
Hirviörokkarin tulot ovat pudonneet pieneen osaan takavuosista. Esimerkiksi vuonna 2009 hänellä oli ansiotuloja 89 143 euroa.
Kalmari ja Peltonen: Keski-Suomen puolta pidettävä paremmin
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kohtaavat kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Tuula Peltonen (sd.). Molemmat näkevät, että Keski-Suomen puolta pitäisi vastaisuudessa pitää paremmin.
Valtion toimintojen uusjaossa Keski-Suomi on ollut häviäjä. Hätäkeskus lähtee Vaasaan, Poliisilaitos lähti Tampereelle, sote -alueen keskuspaikaksi on tulossa Kuopio. Anne Kalmari näkee ongelmana myös valtion panostukset.
– Miksi esimerkiksi liikennehankkeet panostetaan pääkaupunkiseudulle? Meillä on Keski-Suomessa biolaitos tulossa, mutta se ei ole itsestään selvää, vaan esimerkiksi liikenteen täytyy toimia - sinne tulee viiden minuutin välein rekkakuorma puuta. Mieluummin olisin satsannut siihen ja uusiin työpaikkoihin enkä kaivanut Helsingin kallioon parilla miljardilla metrotunnelia ja pisararataa, Kalmari sanoo.
– Tähän on valtiovarainministerin suulla sanottu, että Äänekosken asiaan tulee rahoitusta, ja valtio on mukana siinä, vain tapa on auki, Peltonen muistuttaa.
Keskittäminen pannaan
Seuraava hallitus muodostettaneen Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän vetämänä. Varmaa se ei tietenkään ole, mutta todennäköisin hallitusvaihtoehto on keskustavetoinen.
Keskusta valmistelee parasta aikaa linjapaperia, jonka tarkoituksena on osoittaa, että palvelujen hajauttaminen on keskittämistä tehokkaampaa.
– Vallalla on käsitys, että palvelut paranevat kun ne siirretään kohti keskuksia ja valtakunnallisesti kohti pääkaupunkiseutua. Tässä on harha. Miten sen työn tekeminen olisi halvempaa siellä missä julkisen sektorin palkat ja kiinteistökustannukset ovat kalleimpia?, Kalmari kysyy.
– En itsekään kannata kaiken keskittämistä, ja huolta kannetaan koko ajan siitä, etteivät ihmiset olisi liian kaukana palveluista. Kyse ei ole keskittämisestä vaan vahvistamisesta, hallintoa kootaan, jotta palvelun järjestämiseen olisi vahvempi tilanne, sanoo Peltonen.
Hamasin johtajien sukulaisia hoidetaan Israelin sairaaloissa
Israel ja Gazaa hallitseva Hamas-järjestö eivät ole pelkästään verivihollisia. Hamasin johtamasta Gazasta lähetetään potilaita hoidettavaksi Israelin sairaaloihin.
Hamas-järjestön johtajien sukulaisia hoidetaan israelilaisissa sairaaloissa, kertoo [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Senior-Hamas-official-Marzouks-sister-hospitalized-in-Israel-380628) -lehti.
Hamasin korkeimpaan johtoon kuuluvan Mousa Abu Marzoukin syöpää sairastava sisar saa parhaillaan hoitoa Israelissa. Hänen kerrotaan olleen Israelissa hoidettavana useita kertoja aikaisemminkin.
Lokakuussa Israelissa uutisoitiin Hamasin johtajan Ismail Haniyan tyttären olleen hoidettavana tel Avivissa sijaitsevassa Ichilovin sairaalssa. Hänen kerrottiin kärsineen rutiinioperaation komplikaatioista.
Israelin tiedotusvälieet ovat kertoneet myös Haniyan lapsenlapsen saaneen hoitoa Israelissa.
Gazaa hallitseva ääri-islamilainen Hamas-järjestö pitää tavoitteenaan Israelin tuhoamista. Järjestö on kuitenkin ilmoittanut pitävänsä pitkäaikaista tulitaukoa mahdollisena, samoin kuin tietynasteista yhteistyötä Israelin kanssa.
Israelin viranomaiset sallivat viikoittain potilaiden pääsyn Israelin sairaaloihin Länsirannalta ja Gazasta humanitaarisin perustein. Useimmiten potilaat otetaan vastaan, kun palestiinalainen lääkäri on tehnyt asiaa koskevan anomuksen.
Israelin terveydenhoito-olot ovat selvästi paremmat kuin palestiinalaisalueilla.
Näin tavisnainen meikkaa itsensä julkkismiesten näköiseksi – katso upeat kuvat
Italialainen meikkitaiteilija Lucia Pittails menee täydestä muun muassa Walter Whitenä ja Keith Richardsina.
Meikkitaiteilijat ovat aiemminkin hurmanneet ehostamalla itsensä tunnetuiksi julkkiksiksi. Italialainen**Lucia Pittails** on heistä kenties hämmästyttävin. Hänen tyylinään on ottaa useita kuvia muodonmuutoksen varrelta.
Katso muodonmuutoskuvat alta, ota oppia ja yllätä kaverisi!
Water White, tv-sarjasta Breaking Bad
Kenties **Heisenberg** onkin nainen?
Kirk Hammett, Metallica
Hammett näyttää nuoremmalta kuin vuosiin.
Hulk Hogan
Onko hän sittenkin nainen, joka löylytti miehiä?
Tony Montana, elokuvasta Scarface
Kuubalaisella gangsterillä on salaisuus.
Ex-RoPS -pomo Kiistala ansaitsi liki 90 000 euroa
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) entinen pitkäaikainen toimitusjohtaja Jouko Kiistala ansaitsi edelleen hyvin viime vuonna. Kiistala keräsi verotettavia tuloja yhteensä 86 490 euroa.
Kiistalan ansiotulot olivat 81 283 euroa ja pääomatulot 5207 euroa.
Kiistalan tulot tippuivat yli 11 000 euroa edellisvuodesta.
Vaikka Kiistala jätti RoPSin toimitusjohtajan tehtävät keväällä 2011, hän tekee edelleen töitä palloseuran parissa. Kiistala pyörittää RoPSin bingoa ja myy mainoksia RoPSin talon seinässä olevaan valotauluun.
Kiistalan seuraaja Antti Hietakangas sai lähes puolet pienempää palkkaa. Hietakankaan tulot olivat viime vuonna 48 067 euroa. Hietakangas jätti RoPSin toimitusjohtajan paikan maaliskuussa 2014.
Hietakankaan seuraajaksi valittu Petri Jaatinen ansaitsi viime vuonna 70 606 euroa. Jaatinen oli vielä viime vuonna LapIT Oy:n varatoimitusjohtaja ja asiakaspalvelujohtaja. Hän aloitti RoPSin toimitusjohtajana elokuussa 2014.
RoPSin valmentaja Juha Malisen tulot olivat 39 153 euroa.
Ilolan tuloissa romahdus
Palloseuran urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilolan tulot romahtivat rajusti edellisvuodesta. Ilola ansaitsi viime vuonna 16 432 euroa. Edellisvuonna Ilola oli kiinteistövälittäjä ja tienasi hulppeat 223 704 euroa.
RoPSin hallituksen puheenjohtaja Risto Niva ansaitsi viime vuonna 92 620 euroa. Tästä summasta pääomatuloja oli 15 487 euroa. Niva on yrittäjä.
RoPSin pelaajista esimerkiksi Aleksandr Kokon tulot olivat 35 416 euroa ja Antti Okkosen 35 947 euroa (summasta 1456 euroa oli pääomatuloja).
Video: 19-vuotias Arto Saari selitti toimittajille skeittaajien löysien housujen tarkoituksen
Aamutelevisio haastatteli vuonna 2001 "takavuosien  villityksen", skeittauksen ammattilaista Arto Saarta.
Suomalainen skeittilegenda Arto Saari vieraili Helsingissä lokakuussa skeitatakseen lentokentällä, mutta 17-vuotiaana Kaliforniaan muuttanut seinäjokelainen on käynyt vuosien saatossa Suomessa myös muissa merkeissä.
Aamutelevisio haastatteli skeitti-ikonia vuonna 2001 Saaren ollessa Suomen visiitillä Helsinki Pro Skate -tapahtuman yhteydessä.
Haastattelussa selvisi muun muassa skeittaajien löysien housujen tarkoitus. Löysä varustus toimii suojana vammautumista vastaan. Roikkuvat housut ovat pelastaneet monen skeittaajan haarovälin kohtaamiselta rautaisen reilikaiteen kanssa.
Arto Saaren ja Jussi Korhosen 13 vuoden takainen humoristinen haastattelu on katsottavissa Ylen [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/amerikanskeittari_arto_saari_18550.html#media=18553).
Meneekö kännykän räplääminen jo yli?
Maltetaanko kännykkä laittaa sivuun, kun käydään porukalla syömässä ja seuralaisen kanssa elokuvissa? Onko mobiiliviestin syrjäyttänyt perinteisen kasvokkain tapahtuvan viestinnän? Kerro kokemuksistasi!
Ravintolassa syömään tullut seurue ruokailee yhdessä, ja jokainen selailee omaa älypuhelintaan. Nuori pariskunta istuu elokuvateatterin aulassa ja molemmat keskittyvät omaan puhelimeensa. Istut kokouksessa ja osallistujat räpläävät puhelimiaan. Tuttuja näkyjä?
Onko kännykkä kasvanut liikaa kätemme jatkeeksi vai onko vuorovaikutustilanteet vain siirtyneet mobiililaitteisiin?
Millaisia kokemuksia ja havaintoja löydät puhelimen käyttöön liittyen? Mitä hyvää ja mitä huonoa löydät "pikku apulaisestamme" eli rakkaasta älypuhelimestamme?
Käsittelemme aihetta aamulähetyksessä tiistaina.
Nainen vangittiin omakotitalon tuhopoltosta epäiltynä Lappeenrannassa
Talo tuhoutui palossa täysin. Asunnossa palon alkaessa ollut ihminen ehti pelastautua, mutta talossa ollut koira kuoli liekkeihin.
Lappeenrannassa Lapvedellä palaneen talon tuhopolttajaksi epäilty nainen on vangittu tänään.
Nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä. 52-vuotiasta naista epäillään tapon yrityksestä ja tuhotyöstä.
Kalevankadulla torstaina sattuneessa tulipalossa tuhoutui puinen omakotitalo.
Poliisin mukaan syttymishetkellä asunnossa oli sisällä yksi ihminen, joka pääsi poistumaan talosta. Palo ei vaatinut ihmishenkiä, mutta asunnossa ollut koira kuoli liekkeihin.
Poliisi jatkaa palon tutkintaa.
Jaskari: Sote-ratkaisu on huono
Kansanedustaja Harri Jaskari peräänkuuluttaa Sote-uudistuksen lähtökohdaksi ihmisen näkökulmaa. Päätöstä ei tulisi hänen mielestään tehdä vain päätöksen vuoksi.
Kokoomuksen pirkanmaalainen kansanedustaja Harri Jaskari pistäisi jäitä hattuun Sote-uudistuksen suhteen. Hänen mielestään nyt esitetty ratkaisu on huono ja hallituksen ei ole välttämätöntä puskea ratkaisua sotesta kiireellä jo kuluvan hallituskauden aikana.
– Jos emme ole ollenkaan miettineet, mitkä ovat sote-uudistuksen arvioidut kustannusvaikutukset tai onko ihmisillä valinnanvapaus, niin ei sellaista ratkaisua pidä tehdä, pohtii Jaskari.
Jaskari pelkää, että nyt esitetyssä ratkaisussa unohdetaan yksittäinen ihminen. Hänen mielestään kokoomus ei ole kääntänyt asian suhteen takkiaan vaan ehdotuksen muoto on muuttunut.
–Soteuudistus esiteltiin järjestämislakina, mutta yhtäkkiä se onkin valunut myös tuottamislaiksi. Sote-alueilla olisi monopoli tuottaa palvelut, eikä ihmisille jäisi enää valinnanvapautta, Jaskari kritisoi.
Edis Tatli ansaitsi yli 50 000 - kaikilla ei yhtä kovia tienestejä
Kaikki huippu-urheilijat eivät tienaa sievoisia summia. Yle Urheilu selvitti lajihuippujen tuloja.
Yle Urheilu selvitti lajiensa huippujen viime vuoden tienestejä. Oheisesta taulukosta käy ilmi, että kaikki lajinsa huiput eivät juhli huipputuloilla.
Kovaa räppiä hyvässä hengessä
Jo vuodesta 2000 järjestetyssä **RAP SM –kilpailussa** kaksi kilpailijaa taistelee yhtä aikaa jatkopaikasta kisassa improvisoimalla riimejä, joissa nälvitään vastustajaa kovinkin sanakääntein. Voiko kilpailu, jossa lentää välillä rajuakin läppää, olla mukava ja hyväntuulinen tapahtuma?
Kipittäessäni paikalle heti ovien avauduttua Nosturin ulkopuolella on jo menoa. Jostain kuuluu rap-musiikki, joku räppää kaveriporukassa ja tyypit halailevat nähdessään vanhoja tuttuja. Päästyäni sisään livahdan heti bäkkärille, jossa tunnelma on jo aivan katossa. Riimit lentelevät eri ringeissä ja koko bäkkärin kisailijaporukka tuntuu olevan kuin yhtä suurta perhettä.
”Oltiin noin kymmenen hengen porukalla steissillä etkoilla kolmisen tuntia ja lämmitteltiin battlea. Siellä oli yleisöäkin, joka oli ihan mukana ja diggas”, kertoo 18-vuotias Porista kotoisin oleva räppäri **ToniSami**, joka osallistuu kisoihin jo neljättä kertaa.
”Ekalla kerralla en osannu räpätä ollenkaan, ja hain oikeastaan täältä vaan uusia tuttavuuksia ja kokemuksia. Nyt oon treenannu kunnolla vuoden ja haen täältä lisää itsevarmutta.”
Uskonnolliseksi räppäriksi tunnustautunut ToniSami räppää monissa biiseissään Jumalasta. Vakaumuksestaan huolimatta hän pystyy tilittämään rap-battlessa vastustajaansa kovinkin sanoin sekä kiroilemaan.
”Ei se ole niin, että kun lavalta tullaan niin lyödään toisiamme bäkkärillä turpaan. Aina on hyvä meininki ja kehutaan toistemme suorituksia.”
**"Todellakaan en saa sinun sanoista selvää, todellaki annan sulle tänää selkään."**
RAP SM -kilpailuissa suomalaiset freestyleräppärit kisaavat parhaan rap battle –artistin tittelistä. Kaksi kilpailijaa nousee samaan aikaan lavalle ja yrittää saada vastustajansa jäätymään nokkelalla, toista solvaavalla riimittelyllä. Riimit keksitään lavalla samaan aikaan kun ne räpätään, ja kolmihenkinen räppäreistä koostuva tuomaristo päättää, kumpi kisaaja pääsee jatkoon. Neljä vuotta kisoja juontanut **Jussi Ridanpää** kertoo hyvän freestyleräppärin olevan itsevarma ja omistautunut räpille.
”**Solonen**, joka on joskus ollut skaboissa mukana, tuli kerran mua kaupassa vastaan ja räppäsi siinä samalla, mitä laittaa ostoskoriin. Se kertoo jo tosi paljon.”
RAP SM -kilpailu on kilpailijoille merkittävä tapahtuma, sillä sen kautta on mahdollista saada näkyvyyttä ja erityisesti kokemusta. Tutkailen bäkkärillä kisojen osallistujalistaa, enkä näe yhtään radioaalloilta tuttua rap-nimeä. Mikseivät Suomen suosituimmat räppärit, kuten **Cheek** ja **JVG**, osallistu RAP SM –kisoihin vaikka levymyynnistään päätellen ovat suomalaisten räppäreiden parhaimmistoa?
”Monesti niillä on keikkoja samaan aikaan näiden kisojan kanssa, niin sitten voi miettiä meneekö ottamaan keikoilta palkkarahat vai tuleeko tänne harrastelemaan. Freestyle rapilla ei vielä rahaa tehdä”, Ridanpää vastaa.
”Mutta esimerkiksi **Redrama**, **Juno**, **Nikke Ankara** ja **Mikael Gabriel** ovat ottaneet osaa skaboihin. Täällä isoja tähtiä saatetaan kuitenkin katella myös vähän kieroon, mikä karsii osallistumista.”
Vuoden 2014 RAP SM –kilpailuihin oli ilmoittautunut yli kolmekymmentä kilpailijaa, joten kisoissa käydään monta kierrosta, joissa aina karsitaan pareista toinen pois. Kilpailun systeemi mahdollistaa tilanteen, ettei finaalissa välttämättä mittele kaksi kilpailun parasta räppääjää, jos vastustaja on liian kova heti ensimmäisillä kierroksilla.
”Finaalissa on hyvällä tuurilla kaksi parasta. Usein on niin, että toinen on ylivoimainen ja toinen ihan ookoo. Odotan illalta yllätyksiä, että joku paljastuu paremmaksi, miltä aluksi näyttää”, Ridanpää kertoo.
**”Eikä sitä varmaan tarvii enempää selitää, meikälainen pistää hommat pelittää”**
Vaikka kisan alku lähenee, kilpailijaporukasta ei ole aistittavissa kovaa jännitystä tai hermostuneisuutta. Kisan yksi nuorimmista osallistujista on 16-vuotias **Jiitsei**, joka osallistuu nyt ensimmäistä kertaa itse kilpailuun.  Aikaisemmin hän on ollut RAP SM –kilpailun yleisössä, osallistunut Open mic –kilpailuihin ja ”friistailannut” kavereidensa kanssa.
”Alotin räpin 13-vuotiaana ja ihailin räppiä sitä ennen pitkään. Sitten päätin alkaa tehdä sitä itse, sillä huomasin, että se auttaa purkamaan paineita ja helpottamaan oloa.”
Jiitsei on valmistautunut kisohin freestylaamalla kavereidensa kanssa, kuuntelemalla musiikkia ja laajentamalla riimivarastoaan. Kilpailun kautta hän haluaa tulla julki ja saada nimeä itselleen.
”Haluun nyt ottaa touchii tähän skabaan. Multa on lisäks tulossa omakustannelevy vielä tän vuoden puolella.”
Toivotan sekä Jiitseille että ToniSamille onnea kisaan, ja lähden seuraamaan heidän etenemistään yleisön sekaan.
**
”Meikä on uskon mies, meikä tän battlen vie”**
Kilpailu startataan käyntiin ja kilpailijat alkavat ottaa mittaa toisistaan. Battlea säestää **Don Monaco Combo** –niminen livebändi. Naurahdan ajatukselle, miten bändi jaksaa soittaa samaa yksinkertaista rytmiä koko ensimmäisen erän ajan sekoamatta.
Muutama kilpailija jäätyy ensimmäisellä kierroksella aivan totaalisesti. Tunnen harmitusta ja jopa häpeääkin heidän puolestaan. Joidenkin pettymyksen omaan suoritukseen näkee kasvoilta pitkän matkan päähän ja osa pyytelee suoritustaan jopa yleisöltä anteeksi. Vaikka olen ensikertalainen kisoissa, kykenen näkemään muutamista pareista, kumpi vie toista.
Toisinaan yritän lukea lavan reunalla seisovan Ridanpään ilmeistä, onko parhaillaan räppäävä kilpailija hyvä vai huono.
Tunnelma nousee nopeasti ensimmäisen kierroksen aikana, kun yleisöä lipuu paikalle vähitellen yhä enemmän. Ikärajattoman tapahtuman yleisössä on paljon nuoria. Ihmiset halailevat toisiaan veljellisesti yleisössä, ja tunnelma on lämmin. Paikalla on myös muitakin kaltaisiani tyyppejä, jotka eivät ulkoiselta habitukseltaan näytä kuuluvan syvimpään rap-sceneen.
Yleisö buuaa vielä ensimmäisellä kierroksella melko maltillisesti, mutta mitä arempaan paikkaan pilkka osuu, sitä kovemmin yleisö hurraa ja nauraa. Joillain kilpailijoista on katsomossa paljon faneja ja kavereita tukemassa suoritusta. ToniSami ja Jiitsei pärjäävät mielestäni ensimmäisellä kierroksella erittäin hyvin.
Kilpailijat ottavat tyynen näköisesti vastaan vastustajansa haukut, vaikka sanailun rajuus yllättää minut: kirosanat lentelevät, ja yleensä toisia solvataan ulkonäöstä, perheestä, tyttöystävästä, iästä ja jopa Ridanpään fanituksesta. ToniSami saa kuulla vinoilua muun muuassa päässään olevasta huivista, koostaan ja Jiitsei iästään. Eikö vastustajan sanailusta oikeasti loukkaannu millään tavalla?
”Ei sitä ota henkilökohtaisesti. Oikeestaan vaan kuuntelen mitä vastustaja sanoo, ja pyrin vastaaman sitten siihen”, ToniSami kertoo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Ensimmäisestä erästä hänelle jäi hyvät fiilikset.
”Nyt kun tiesi vastustajan etukäteen niin oli melko helppoa. Vastustaja oli kova konkari, joten saa nähdä, miten tässä vielä käy.”
Myös Jiitsei on erittäin tyytyväinen omaan suoritukseensa. Ennen kisaa hän on miettinyt hyviä riimejä, jotka jäävät päähän pyörimään.
”Kun on ennalta laaja riimivarasto niin pystyy kikkailemaan vähän enemmän. En mä pelkää jäätymistä, koska en ota tätä liian tosissaan. Tulin pitää hauskaa ja oon sen verran varma, etten jäädy.”
**
”Tää sun meno on aivan kamalaa, ootko varma ettei sul oo ebolaa”**
Ensimmäisen kierroksen tulokset tulevat melko nopeasti. Osa karjuu riemusta, halailee ja taputtelee toisiaan selkään, osan pettymys ja ihmetys omasta tippumisesta on käsinkosketeltava. Sekä ToniSamin että Jiitsein kasvoilta paistaa ilo, sillä molemmat ovat voittaneet oman parinsa ja ovat näin ollen jatkossa.
”Ihan huippufiilis!”
Pian selviää, että ToniSami ja Jiitsei ottelevat toisella kierroksella vastakkain.
”Eka kierros purki paineet, niin enää ei edes jännitä”, Jiitsei hymyilee.
Toinen kierros alkaa saman tien tulosten tultua. Yleisö buuaa sekä kannustaa vielä rohkeammin. Myös räppärit  jäätyvät vähemmän. Toisten kasvoilta paistaa selvä voitontahto, ja tyypit selvästi nauttivat lavalla olosta. Kun mielestäni toinen kilpailija lyö totaalisesti vastustajansa, vastustaja vastaakin entistä kovemmin takaisin. En enää mieti räppien rajuutta, vaan nauran napakille sutjautuksille ja alan ymmärtämään, että kaikki sanailu on pelkkää leikkiä hyvässä mielessä. Parit ovat entistä tasaisempia, minkä vuoksi he joutuvat usein räppäämäään tuomarien pyynnöstä vielä lisää ilman taustoja acapellana, jolloin parempi osapuoli erottuu paremmin. Vaikka sanailu kovenee, battlen jälkeen vastustajat halaavat ja taputtavat toisiaan olalle. Tunnelma on toverillinen ja lämmin.
ToniSami ja Jiitsei nousevat lavalle vastakkain. Battle alkaa tarmokkaana, ja riimittelyn aikana riimien lisäksi lavalla lentävät myös ToniSamin taskusta ilmestynyt vitosen seteli. Jiitsei tilittää ToniSamia tämän ulkonäöstä ja ToniSami iskee musiikkimakuun ja tyttöystävään. Battlen lopuksi Jiitsei hyppää heittämään läpyt yleisön kanssa, ja meno on mieletön. En osaa yhtään arvella, kumpi pojista menee jatkoon. ToniSamilla ei ole battlen jälkeen itsevarma fiilis.
”Jännittää ihan sikana. Oon vaan realistinen, koska Jiitsei räppäs tosi hyvin.”
**
”Ja kun on pakko tunnustaa, et rakas sinusta on tullut pullukka”**
Toisen kierroksen päätyttyä bäkkäri on täynnä hermostuneita räppäreitä. Osa istuu, osa kävelee levottomana ympyrää. Tunnelma on sähköinen ja huomaan itsekin jännittäväni. Kilpailijat juttelevat hiljaa toistensa kanssa eikä kenelläkään tunnu olevan itsevarma olo jatkoon pääsystä. ToniSami ja Jiitsei veikkailevat Jiitsein matkan vielä kisassa jatkuvan. Kaikki vilkuilevat vaivihkaa tauotta seinää, johon tulokset jatkoon menijöistä ilmestyvät. Vihdoin, pitkän odotuksen jälkeen, tulokset tulevat.  Bäkkäri täytyy jälleen kerran riemukarjunnasta, mutta myös hiljaisesta pettymyksestä. Poikien arvailujen mukaisesti Jiitsei menee kolmannelle kierrokselle, ja ToniSami taputtaa Jiitseitä kaverillisesti olalle.
”Sä ansaitsit sen, räppäsit mielettömän hyvin.”
Tippumisestaan huolimatta ToniSamin fiilikset ovat erittäin hyvät. Hän pääsi tänä vuonna pidemmälle kuin aikaisempina vuosina, ja varsinkin kovan räppärin **Keijo Usumin** voitto hivelee mieltä.
”Oon ylpeä itsestäni ja oon iloinen, miten paljon täällä on lahjakkaita nuoria ja miten hyvä räpin tulevaisuus tulee olemaan. Ensi vuonna oon todellakin taas mukana.”
Ilo ja pettymys vaihtuvat nopeasti taas keskittymiseen, kun bäkkärillä huudetaan kolmanteen kierrokseen olevan minuutti aikaa. Jiitsei on itsekin yllättynyt omasta suorituksestaan.
”Ihan sama mitä nyt käy, koska oon päässyt jo tähän asti. En pety jos tipun.”
**
”Sieltä tulee joku Joensuun pullapoika, älä sinä mulle ees koita”**
Kolmannella kierroksella livebändin syntetisaattori on vaihtunut ihmissyntetisaattori **K-Rinoon**, jotka matkii soittimen ääniä mielettömän upeasti omalla äänellään. Battle kovenee ja yleisö mylvii. Jiitsei saa vastustajakseen joensuulaisen **Puren**, joka nälvii tätä muun muuassa omasta levy-yhtiöstä. Jiitsei antaa kuitenkin takaisin vinoilemalla Puren ulkonäöstä. Minulla ei ole mitään käsitystä, kumpi kilpailija on parempi.
Koska kilpailu on aikataulusta myöhässä, kierrokset käydään nopeasti ja alan tippua kärryiltä siitä, kuka pääsee jatkoon ja kuka tippuu, sillä tulokset eivät enää ehdi ilmestyä bäkkärin seinälle. Ystävälliset kilpailijat selittävät minulle kuitenkin kisan kulkua ja vastailevat typeriinkin kysymyksiini.
Pian selviää, että Jiitsein ensimmäinen RAP SAM -kisa päättyy tähän kolmanteen erään, eli kahdeksan parhaan joukkoon.
”Helkkarin hyvä ensimmäiseksi kerraksi. Kolmas battle meni turhaksi riimien kelailuksi. Jos ois ollu acapella niin oisin antanut turpaan, muttei kannata jossitella.”
**
”Sun tyyli ei oo tarpeeks hc, ja siks tää pokaali lähtee suoraan Espooseen”**
Kilpailut jatkuvat vielä muutaman kierroksen kautta finaali- ja pronssipeleihin. Ennakkosuosikkeja tippuu, ja takahuoneessa harmitellaan, miten lavalla räppääjä tipahtaa ja jäätyy aivan täysin. Tuomarit kysyvät välillä neuvoa yleisöltä saaden aikaan mielettömän huutomyrksyn. ”Sä teet sen” –huudot kaikuvat kannustuksena. Lopulta finaalissa ovat vastakkain joensuulainen Pure ja espoolainen **MC Toni**. Takahuoneessa voittajaksi arvaillaan Tonia, joka on parantanut suoritustaan koko ajan kisan edetessä.
”Jännittää sopivasti, silleen miten pitääkin”, MC Toni hymyilee rauhallisesti ennen lavalle nousua.
Finaalibattlen alkaessa yleisö on aivan liekeissä huutaen oman suosikkinsa nimeä. Battlaajat yrittävät räpätä toisiaan suohon, mutta finaali on minusta erittäin tasaväkinen. Minulla ei ole taaskaan hajua siitä, kumpi vie skabaa. Tuomaristo huudattaa yleisöä, ja MC Toni viskoo juomapullostaan vettä raivoisasti yleisön päälle. Tunnelma on vähintäänkin villi. Finaali päättyy acapellaan, jonka jälkeen yleisö alkaa vaatia uutta acapellaa. Tuomaristo on kuitenkin päätöksessään yksimielinen, ja julistaa voittajaksi MC Tonin. Julkistuksen jälkeen Toni hyppää halailemaan ihmisiä yleisöstä. Bäkkärilläkin ollaan yksimielisiä siitä, että Toni ansaitsi voiton. Melkein kymmenen vuotta räpännyt ja viisi kertaa sm-kisoihin osallistunut Toni on ollut parhaillaan pronssilla, mutta tänä vuonna hän tuli oikeasti voittamaan kisoja.
”Kirjoitin ilmoittautumislomakkeen lisätietoja –kohtaan tänä vuonna, että oon osallistunut aikaisemmin, mutta tänä vuonna voitetaan.”
Vaikeimman vastustajan MC Toni kokee kohdanneessa toisella kierroksella. Vaikka yleensä on tapana, ettei edellisen vuoden mestari tule seuraavana vuonna kilpailemaan, Toni aikoo kuitenkin puolustaa mestaruuttaan ensi vuonna.
”Radiosoittoon en ehkä halua, mutta teen vielä tämän vuoden puolella omakustannelevyn.”
Freestylerapista kiinnostuneille Tonilla on vain yksi neuvo.
”Pitää vaan räpätä läjäpäin, monta kertaa päivässä ja tunnissa ja koko ajan elämässä”, hän hymyilee.
Kirjoittaja: Summeri-juontaja Maiju Pellikka
Kuvat: Emmi Kähkönen
Sitaatit otsikoissa ovat poimintoja Rap SM-kisojen osallistujien battleista.
Opiskeletko korkeakoulussa? Näin paljon rehtorisi tienasi
Vuoden 2013 verotiedot on julkistettu. Tässä listaus korkeakoulurehtorien tuloista.
Suomen verohallinto on julkistanut yksityishenkilöiden vuoden 2013 verotustiedot. Me keräsimme listoilta suomalaisten korkeakoulujen johtohenkilöt. Alla olevasta listasta selviää, paljonko suomalaiset korkeakoululujen rehtorit ovat tienanneet vuonna 2013.
Yliopistojen rehtorit tienaavat enemmän kuin ammattikorkeakoulujen rehtorit. Listalle ei ole otettu mukaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtoria, koska hän on aloittanut työssään vuoden 2014 heinäkuussa.
Suomalaisten keskimääräiset ansiotulot ovat 40 000 euroa vuodessa. Kaiken kaikkiaan valtio on keräännyt vuonna 2013 verotuloja
50 miljardia euroa.
1. Hanken, Eva Liljeblom, 282583 €
2. Tampereen teknillinen korkeakoulu, Markku Kivikoski, 206349 €
3. Aaltoyliopisto, Tuula Teeri, 204605 €
4. Turun yliopisto, Kalervo Väänänen, 184294 €
5. Itä-Suomen yliopisto, Perttu Vartiainen, 182928 €
6. Oulun yliopisto, Lauri Lajunen, 177864 €
7. Tampereen yliopisto, Kaija Holli, 169075 €
8. Helsingin yliopisto, Jukka Kola, 168577 €
9. Jyväskylän yliopisto, Matti Manninen, 164178 €
10. Åbo Akademi, Jorma Mattinen, 153558 €
11. Metropolia AMK, Riitta Konkola, 140995 €
12. Lapin ylipisto, Mauri Ylä-Kotola, 133095 €
13. Vaasan yliopisto, Matti Jakobsson, 125401 €
14. Tampereen AMK, Markku Lahtinen, 107566 €
15. Diakonia AMK, Jorma Niemelä, 106947 €
16. Turun AMK, Vesa Taatila, 101494 €
17. Lahden AMK, Outi Kallioinen, 98548 €
18. Lapin AMK, Martti Lampela, 96110 €
19. Maanpuolustuskorkeakoulu, Veijo Taipalus, 94240 €
20. Laurea AMK, Jouni Koski, 87989 €
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto: ILO 169 -sopimuksen ratifiointia ei pidä enää pitkittää
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston mielestä alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifiointia ei pidä enää pitkittää. Nuorisoneuvosto toivoo, että Suomen päättäjät ovat tarpeeksi rohkeita hyväksyäkseen saamelaiset omaksi kansakseen. 
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto tukee alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifiointia.
Nuorisoneuvostolla on puheoikeus saamelaiskäräjien kokouksissa. Viime viikolla nuorisoneuvoston kannan ILO-sopimukseen kokouksessa esitti Ánne-Máret Labba.
– ILO 169 -sopimuksesta on keskusteltu jo noin 25 vuotta. Se on pitkä aika etenkin saamelaisnuorten mielestä. Nuorisoneuvoston kanta on, että ILO 169 -sopimuksen ratifiointia ei pidä enää pitkittää, lausui Labba.
Nuorisoneuvoston näkemyksen mukaan ILO 169 -sopimus on erityisen tärkeä nimenomaan nuorten tulevaisuuden kannalta.
– Me toivomme, että Suomen päättäjät ovat tarpeeksi rohkeita hyväksyäkseen saamelaiset omaksi kansakseen. Tämä vahvistaisi saamelaisten asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa ja tukisi saamelaisten, etenkin nuorten, identiteettiä ja kulttuuria nimenomaan ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin kautta, Labba sanoi.
Leijona-luotsi haluaa voittaa heti – "Sitä täytyy tuoda rohkeasti esille"
Kari Jalonen on tänään äänessä Radio Suomen Urheilun taustapeilissä. Jalonen puhuu muun muassa voittamisen kulttuurista ja sosiaalisesta mediasta. Taustapeili alkaa Radio Suomessa kello 17.30.
Urheilun taustapeilissä katsotaan tänään jääkiekkomaajoukkueen tuoreen päävalmentajan Kari Jalosen tavoitteisiin. Leijonat pelaa tällä viikolla Helsingissä kauden ensimmäisen maajoukkueturnauksen ja ensimmäiset ottelut Jalosen alaisuudessa. 
Jalosen viesti on selvä: vain voitolla on väliä.
\- Minun mielestä meidän valmentajien täytyy puhua voittamisesta ja tuoda sitä rohkeasti esille. Siitä ei niin hirveästi Euroopassa puhuta. Pohjois-Amerikassa se on aivan selvä asia, eikä KHL:ssä millään muulla ole merkitystä, Jalonen kertoo.
Jalonen ottaa lähetyksessä kantaa myös viime kevään Minskin MM-kisoissa pinnalle nousseeseen sosiaaliseen mediaan. Joissakin joukkueissa sosiaalista mediaa ei saa käyttää kauden aikana lainkaan mahdollisten ylilyöntien välttämiseksi.
Millä tavalla Jalonen suhtautuu pelaajien läsnäoloon sosiaalisessa mediassa?
\- Sosiaalista mediaa ei missään nimessä kielletä. Se sopii nykypäivän nuorille ja nykymaailmaan. Kyllä me siitä tulemme keskustelemaan. Olemme tehneet Jääkiekkoliitossa töitä sen eteen, että jokainen ymmärtää mistä on kysymys ja kuinka siellä toimitaan, Jalonen senoo.
Urheilun taustapeili Yle Radio Suomessa kello 17.30. Toimittajana Riku Salminen.
Verotiedot paljastavat ettei lääketeollisuudessa ja terveysalalla tunneta taantumaa Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä parhaiten ansainneiden kärjessä vuonna 2013 oli niin apteekkareja, lääketeollisuuden vaikuttajia kuten myös muita terveys- ja hoiva-alan toimijoita.  Lääkkeet ja terveysvalmisteet tekevät hyvin kauppaa Suomessa.
Hoivapalveluala on luonteeltaan
hyvin tuottoisaa. Kunnat ostavat kaiken aikaa yhä enemmän yksityisiä hoiva- ja
kuntoutumispalveluja. 
Kanta-Hämeen tulokuningattareksi vuonna
2013 noussut Marjo Sinikka Oksanenkin myi kaksi yritystään Esperi Carelle
ja kuittasi kertaluonteisesti kaupasta 3,1 miljoonaa euroa. Kaupassa
vaihtoivat omistajaa Uudenmaan Tukitupa ja Hämeen Tukikoti. 
Esperi Caren ostama Uudenmaan
Tukitupa Oy on yksityinen yritys, joka tuottaa tukiasumispalveluita ja lastensuojelun
avohuollon tukipalveluita. Myös Hämeen Tukikodin palvelu- ja
liiketoimintakonsepti on samanlainen.
Marraskuun alussa 2014 Esperi Care
päätti keskittyä kokonaan asumispalveluihin. Yhtiö myi turvapuhelinpalvelunsa
kotihoitopalvelut Stella Kotipalvelut oy:lle.
– Esperi keskittyy jatkossa
asumispalveluihin. Teemme sadan miljoonan investoinnit hoivakoteihin ja palkkaamme
yli tuhat työntekijää. Haemme myös uudentyyppisiä asumispalveluja kotihoitoa
kodilla eli asukas ostaa palveluita oman tarpeensa mukaan, kertoo Esteri Caren toimitusjohtaja
Marja Aarnio-Isonni Ylelle.
Apteekkarin
hyvä lääkebisnes
Hämeenlinnassa yli 30 vuotta
toiminut ja jatkuvasti kasvanut lääketehdas Vitabalans porskuttaa taantumassa
vahvasti.
Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja
Jorma Taipale kirjasi viime vuodelta ansiotuloa yli 616 000 euroa ja
pääomatuloakin lähes 200 000 euroa.
Lääketehdas Vitabalansin ohessa
Taipaleen kädet ovat syvällä terveydestään kiinnostuneiden ihmisten elämässä:
Taipaleella vaikuttaa nimittäin myös käytännön apteekkityössä omistajana
Majakka-apteekissa Riihimäellä.
Lääketehdas on keskittynyt
kopiolääkkeiden valmistamiseen sekä monenlaisiin vitamiini- ja
terveysvaikutteisiin lisäravinteisiin. Suomen ohessa yhtiö toimii myös
Baltiassa. Nykyään Vitabalansin liikevaihto on suuruudeltaan runsaat 20
miljoonaa euroa ja yhtiö työllistää vajaat pari sataa ihmistä. Vuonna 2013
yhtiön liikevaihto kasvoi toista kymmenkuntaprosenttia.
Lääke- ja apteekkialalla hyviin
tuloihin ylsi myös Kanta-Hämeessä apteekkari Jari Lauri Juhani Kiviranta.
Kiviranta oli ansiotuloiltaan vuoden 2013 ykkönen Kanta-Hämeessä, ansiotulot
runsaat miljoona euroa ja pääomatulojakin lähes 200 000 euroa.
Katsoin dokumentin Karen & Grigori
Kylmän sodan aikaan Suomessa suorastaan vilisi Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen agentteja. Dokumentin tarina kertoo kahden supervallan agenteista Suomessa, jotka tutustuvat ja ystävystyvät toisiinsa.
Romanttinen tarina kertoo kuinka nuori **Karen Erickson** tulee Suomeen stipendiaattina ja samalla CIA:n tiedustelijana. CIA tarjoaa hänelle tilaisuutta päästä Neuvostoliittoon tutustumaan maan elämään ja odottaa vastapalvelukseksi raporttia. Kun tämä huomattiin Neuvostoliiton lähetystössä, KGB:n upseeri **Grigori Golub** saa tehtäväkseen seurata stipendiaattia. Tätä kautta Karen ja Grigori tutustuvat toisiinsa ja saavat lujan ystävyyssuhteen.
Kylmän sodan aikana myös venäläisillä agenteilla ja diplomaateilla oli hyviä suhteita yhdysvaltalaisiin ihmisiin. Grigori Golubilla oli lämpimät suhteet USA:n varakonsuli **William E. Costilleen**. He kävivät usein ravintoloissa syömässä ja näin Grigori pääsi tutustumaan Suomeen.
Mielestäni dokumentti kertoi romanttisella tavalla kuinka Karenin ja Grigorin suhde kehittyi esimerkiksi tapaamisilla, he kävivät syömässä yhdessä ja he kävivät konserteissa yhdessä. Liikuttavaa oli myös se, että he saivat mahdollisuuden tavata hyvin pitkän ajan jälkeen ja vaikka he olivat täysin eri maasta, he puhuivat suomea.
Karen itse tuli Ylelle katsomaan ohjaaja **Arvo Tuomisen** __Karen & Grigori__ -dokumentin etukäteen. Minä ehdin nähdä häntä vain hetken, mutta hän vaikutti hyvin innostuneelta asiasta.
Dokumentti paljasti myös yllättäviä asioita esimerkiksi sen, että joillakin Neuvostoliiton agenteilla oli erittäin hyviä suhteita Yhdysvaltojen agentteihin ja poliitikkoihin. Myös se yllätti, että Suomea käytettiin niin paljon agenttien majoitukseen ja välikulkuväylänä Neuvostoliittoon.
Teksti: TET-harjoittelija **Noel Lounela**
Artikkeli liittyy 17.11.2014 esittävään [Dokumenttiprojektiin Karen & Grigori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/dokumenttiprojekti-karen-grigori).
Vesiyhtiön johtaja tulokärjessä Lahden yhtiöiden pomoista
Lahden nykyisistä yhtiöjohtajista suurimmat tulot on Lahti Aquan pomolla. Lahti Energian entinen johtaja Janne Savelainen kuitenkin pesee kollegansa tulovertailussa.
Lahti Aquan johtaja Martti Lipponen tienaa eniten kaupungin yhtiöiden johtajista. Lipposen ansiotulot olivat viime vuonna 191 464 euroa. Toiseksi eniten tienasi konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen, jonka palkkapussiin kilahti viime vuonna lähes 137 997 euroa.
Kolmosena tulee energiayhtiön johtaja Eero Seesvaara 132 619 euron ansiotuloilla. Seesvaaran tulot – samoin kuin muidenkin johtajien – häviävät Lahti Energian edelliselle johtajalle Janne Savelaiselle, joka ansaitsi viime vuonna lähes 273 000 euroa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän entisen johtaja Jouni Mutasen ansiotulot olivat 125 380 euroa.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta puolestaan tienasi ansiotuloina viime vuonna 174 165 euroa.
Julkkispapin neuvo porholle ja tavikselle: Älä pane elämääsi rahan varaan
Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo muistuttaa, että ahneus ja kateus kulkevat käsi kädessä. 
Teemu Laajasalo ei ole järin kiinnostunut listoista, jotka asettavat valtakunnan rikkaimmat numerojärjestykseen. Sen sijaan hän sanoo, että Raamatussa puhutaan rahasta ja vauraudesta hyvin kiinnostavalla tavalla. 
– Pääajatus Raamatun opetuksissa on yksinkertainen. Raha on erittäin helppo epäjumala. Sitä pitäisi varoa. Raha on asia, jonka varaan on helppo laittaa ihan koko elämänsä. Silloin homma menee pieleen, riippumatta siitä kuinka paljon rahaa on tai ei ole.
Laajasalon näkemyksen mukaan rahasta on yhä enenevissä määrin tullut epäjumala. Hän sanoo, että myös surulliset synnit ahneus ja kateus näkyvät kaikissa.
– Se, joka ei näitä itsessään huomaa, on huonosti itseään katsova. Näitä on hyvä katsoa nippuna. On hirveän helppo huomata kaverin ahneus ja hirveän hankala huomata oma kateus. Joskus ahneuspuheesssa myös menee sekaisin kohtuus ja kateus. Puhutaan kaverin kohtuuttomuudesta, ja samalla on vaikea huomata omaa kateutta. 
Puhutaan kaverin kohtuuttomuudesta, ja samalla on vaikea huomata omaa kateutta.
Raha ei ole kriteeri
Laajasalo käsittelee omia ahneuden ja kateuden tuntemuksiaan synnintunnustuksella. Hän muistuttaa, että Suomessa on tärkeää laittaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin.
– Me kaikki olemme ylenpalttisen rikkaita, jos katsotaan oikeasti köyhien tai täysin osattomien maiden näkökulmasta. Toisaalta myös Suomessa on äärimmäisen tärkeää, että kirkko tuo vähäosaisuutta esiin. Sitä on todella paljon ja se on helppo sysätä kokonaan sivuun.
Laajaslon mukaan etiikka ja estetiikka menevät helposti ihmisillä sekaisin. Hänen mielestään ihmisiä ei pitäisi arvottaa sen perusteella, kuinka paljon he tienaavat.
– Kulttuurissamme myös ajatellaan, että esimerkiksi urheilijat ovat sankareita ja että sankaruuteen liittyvä vaurastuminen on hyväksyttävämpää. Mielestäni se on haastettavissa oleva ajatus.  
Me kaikki olemme ylenpalttisen rikkaita, jos katsotaan oikeasti köyhien maiden näkökulmasta.
Laajasalon mielestä ihmisten syvät huolet, surut, onnet, ilot ja mahdollisuudet on jossain muualla kuin rahassa. 
– Toivottomuus ja pelko näyttäytyvät yllättävän samanlaisina, oli ihminen rikas tai köyhä. Vastaavasti ihmisten hyvät puolet ja onnistumiset eivät ole mitattavissa rahan tai vaurauden perusteella.
Mysteeribändi Isonmäen Työttömät Hitsarit kerää yleisönsä netissä
Hitsausnaamarit kasvoillaan esiintyvät porilaismuusikot pitävät yllä mystistä julkisuuskuvaa. Bändi levittää musiikkiaan netissä, mutta välttelee julkista esiintymistä live-yleisön edessä. Nettipeukutukset eivät tosin tuo leipää Isonmäen Työttömien Hitsareiden pöytään.
Läpimurron tekeminen musiikkialalla on vaikeaa. Sosiaalinen media on kuitenkin tasoittanut tietä monille pienille bändeille. Esimerkiksi porilaiset Isonmäen Työttömät Hitsarit ovat löytäneet yleisönsä käytännössä Facebookin ja Youtuben kautta.
– Aika pitkälti sosiaalisen median kautta lähti sana meidän bändistämme kiertämään. Mutta kyllä lopulliseen breikkaamiseen paljon muutakin tarvitaan, kertoo yhtyeen keulahahmoihin kuuluva Tupu Lappi.
Tupu Lappi kertoo, että Facebookin peukutukset lämmittävät mieltä, mutta eivät tuo leipää pöytään.
– Bändit tarvitsevat niin peukkua kuin etusormeakin. Ei niillä pelkillä tykkäyksillä makseta levyjen painoksia eikä studioita.
Vanhat äijät maskien takana
Isonmäen Työttömät Hitsarit on Ässien seisomakatsomosta alkunsa saanut punk-bändi, joka verhoutuu salaperäisesti naamioiden taa. Hippi Teponoja, Harmi Hjelt ja Tupu Lappi eivät esiinny omilla nimillään tai kasvoillaan. Julkinen esiintyminen hitsausmaskin kanssa tuottaa sen verran haasteita, että bändi on tullut tutuksi lähinnä netissä esitettyjen musiikkivideoiden välityksellä.
– Kun bändillä on tällainen nimi, niin ei olisi mitään hauskaa, jos olisimme ihan tavallinen pruhjuhousuporukka. Sitä paitsi olemme tällaisia vanhempia äijiä ja ikärasismi alkaa jo painaa. Nuoria kauniita ihmisiä on paljon mukavampi katsella, Tupu Lappi kertoo.
Vakavasti kieli poskessa
Vaikka miesporukka tekeekin musiikkia omaksi huvikseen, on heillä tarkoitus julkaista levy pikapuoliin.
– Olemme äärettömän tosissamme, vaikka kieli vakaasti vasemmassa poskessa tätä hommaa teemmekin. Ja teemme tätä niin kauan kuin tuntuu hyvältä. Jos vähääkään alkaa tökkiä, niin heitämme maskit Kokemäenjokeen, Tupu Lappi toteaa.
Energiayhtiöt ovat suurimmat yhteisöverojen maksajat
Kymenlaaksossa euromääräisesti eniten yritys- eli yhteisöveroa maksavat energiayhtiöt. Suurimman summan maksoi viime vuonna Kymenlaakson sähkö.
Energiayhtiöt ovat Kymenlaakson suurimpia yritys- eli yhteisöveron maksajia. Kouvolassa Kymenlaakson sähkö kartutti valtion yhteisöveropottia viime vuonna kaikkein eniten yli 3,4 miljoonan euron edestä.
Toiseksi eniten reilut 2,5 miljoonaa veroja maksoi Kymen Seudun Osuuskauppa Haminassa. Kotkan suurin yhteisöveronmaksaja oli Kolsin Vesivoimantuotanto 2,3 miljoonalla eurolla.
Verotuslistojen kärkipäästä löytyvät energiayhtiöistä myös esimerkiksi Kymenlaakson Sähköverkko, Kotkan Energia sekä KSS Energia ja Verkko yhtiöt.
Pelastusjohtajan elämä meni uusiksi – luovuudesta syntyi laukkumallisto
Kalajoella asuva Piia Vähäsalo oli aikaisemmin pelastusjohtaja. Nykyään naisella on oma laukkumallisto. Suuren elämänmuutoksen taustalla on vakava sairaus, joka vei työikäisen eläkkeelle.
Työstään palkittu Vähäsalo oli Jokilaaksojen pelastusjohtajana 10 vuotta. Hän oli 2000-luvun alussa rakentamassa alueellista järjestelmää ja mukana pelastusalan valtakunnallisissa kehityshankkeissa. Työ merkitsi hänelle paljon.
– Olin kyllä todellakin sydämestäni täysillä mukana, ja työ oli minulle välillä elämääkin suurempaa. Sairauden takia jouduin kipeästi luopumaan unelma-ammatistani ja jouduin opettelemaan olemista.
Vähäsalo kuvaa tietään laukkusuunnittelijaksi onnen ja sattuman kauppana.
– Pystyn tekemään tätä omien voimieni mukaan. En oikein osaa edes sanoa tätä työksi. Tämä ei oikein tunnu siltä, kun pystyn tekemään sitä ihan oman aikataulun ja voimieni mukaan.
Vähäsalo suunnittelee nupukkilaukkuja, jotka tähtäävät käytännöllisyyteen, kestävyyteen ja skandinaaviseen muotoiluun. Ensimmäisen laukkumalliston väreissä näkyy syksyinen luonto.
Unelma-ammatista työhön, josta ei osannut edes unelmoida
Vähäsalon työpiste löytyy nykyään sängystä. Siellä hän piirtää puoli-istualtaan nahkanäytteiden ja erilaisten kuvien ja piirustusten keskellä. Keskeisenä työvälineenä on myös internet, josta hän etsii fiiliksiä ja ajatuksia.
Laukkusuunnittelu on ollut minulle tähän elämäntilanteeseen kuin kuumailmapallo, joka on vienyt minut ihan uuteen maailmaan.
Laukkusuunnittelussa tarvittava luovuus on ollut olemassa pienestä pitäen. Hän muistelee tehneensä jo 5-vuotiaana pellen päitä savesta.
– Meidän perheellä on ollut keramiikka-alan yritys 35 vuotta. Niin kauan kuin nenä on tiskin reunan yli yltänyt, olen ollut mukana töissä kädet savessa ja myymässä tuotteita.
Vähäsalo kertoo, että muut perheenjäsenet lähtivät taiteelliselle uralle ja jäivät tekemään keramiikkaa.
– Silloin päätin jossakin vaiheessa, että minun täytyy lähteä tekemään oikeita töitä. Sitten se luova ja taiteellinen puoli piti laittaa vähän niin kuin pakettiin, koska sille ei ollut aikaa.
– Nyt, kun minulla on taas aikaa, olen löytänyt yhteyden luovaan puoleeni.
Ystävä kuvasi laukkusuunnittelua Vähäsalon pelastusrenkaaksi. Suunnittelijan itsensä mielestä toinen sana on huomattavasti kuvaavampi – eikä sen varassa vain roikuta ja pysytä pinnalla.
– Ennemmin sanoisin, että laukkusuunnitteleminen on ollut minulle tähän elämäntilanteeseen kuin kuumailmapallo, joka on vienyt minut ihan uuteen maailmaan. Olen päässyt tekemään jotakin sellaista, josta en osannut edes unelmoida.
Karoliina Friberg: Maskaraa ripsiin, kun on TV-kamerat paikalla
Illan ainoassa naisten mestaruusliigan lentopallo-ottelussa kohtaavat kotijoukkue HPK sekä LP Kangasala. Lisämausteen otteluun tuovat tv-kamerat, jotka ovat myös paikalla Hämeenlinnassa.
HPK
ja LP Kangasala ovat tulleet toisilleen enemmän kuin tutuiksi tämän kauden
lentopallokamppailuissa. Joukkueet kohtasivat jo harjoituskaudella ja
mestaruusliigassakin joukkueet ovat kohdanneet kahdesti, kuten myös Suomen
Cupissa. Edessä on siten jo tämän kauden viides kohtaaminen reiluun kuukauteen,
kauden käynnistyttyä.
\- Tuttu joukkue tulee vastaan, mutta varmaan jotain uuttakin he ovat keksineet
meidän varalle. Uskoisin heidän tulevan keskeltä, joten itse on oltava
hereillä, toteaa keskitorjujana pelaava Karoliina Friberg.
Lisämausteena
kamerat
Illan
liigakoitos televisioidaan. Kameroiden saapuminen paikalle vaikuttaa
erilailla urheilijoihin, toisiin enemmän ja toisiin vähemmän. Karoliina Friberg
ei tunnusta ottavansa lisäpaineita tv-kameroista.
\- Itse olen pystynyt pelaamaan aikaisemmin ihan hyvin, mutta osalle pelaajista
kamerat tuovat lisäjännitystä. Silloin on vain luotettava omaan tekemiseen ja
pelattava omaa peliä. Kamerat pitää unohtaa eikä missään nimessä saa katsoa
kameroihin, opastaa Friberg kokemattomampia.
Vaikka
itse peli ja pelaaminen ovat keskiössä, vähän on myös panostettava ulkonäköön, kameroiden
paikalla ollessa.
\- Vähän pitää laittaa ripsiin maskaraa, naurahtaa hyvätuulinen Friberg,
poistuessaan keskittymään tulevaan otteluun.
Nordea konserneista suurin yritysveron maksaja 
Nordea laskee ryppäänsä maksaneen valtion kassaan viime vuonna yhteensä 190 miljoonaa euroa. Toiseksi suurin yritysveron maksaja on OP-Pohjola.
Yksittäisistä yrityksistä suurin yritys- eli yhteisöveron maksaja oli viime vuonna UPM-Kymmene 116 miljoonallaan, mutta konsernimittarilla sijoitus vaihtuu.  Nordea laskee ryppäänsä maksaneen valtion kassaan viime vuonna yhteensä 190 miljoonaa.
Nordealla yhteisöveropotti koostuu kahdeksasta yhtiöstä ja sivuliikkeestä. Nordean maksama yhteisövero oli siis viime vuonna 190 miljoonaa euroa.
OP-Pohjola tiedottaa puolestaan, että ryhmän viime vuoden yhteisöverot olivat yhteensä 120 miljoonaa euroa ja ne koostuvat yli 200 verovelvollisesta eli keskusyhteisökonsernin lisäksi ryhmän tytäryhtiöistä ja osuuspankeista.
Näin laskien pankkiryhmät peittosivat suurimpana yhteisöveronmaksajana yksittäisenä verovelvollisena maksajien kärkeen nousseen UPM-Kymmenen.
Finanassialan keskusliiton mukaan alan yritykset ovat kovia veronmaksajia muutenkin. Yhteisöveroa kaikki finanssialan yritykset maksoivat lähes 600 miljoonaa euroa, joka on lähes 13 prosenttia koko veron tuotosta. 
Sami Hedberg tienasi koomikoista eniten, Ismo Leikola kaukana kärjestä
Suomalaisista stand up -koomikoista Sami Hedberg on suurituloisin.
Sami Hedberg ansaitsi viime vuonna 233 468 euroa. Suomalaisista stand up -koomikoista hän tienasi eniten.
Sami Hedberg ponnahti pinnalle voitettuaan Sub Tv:n Get up, stand up -kilpailun vuonna 2005. Stand up -komiikan lisäksi hän on esiintynyt useissa televisio-ohjelmissa.
Suomenruotsalaisen näyttelijä ja stand up -koomikko André Wickströmin viime vuoden ansiotulot olivat 155 790 euroa.
Wickströmillä on rooli ruotsalaisessa draamakomediassa Solsidan. Lisäksi hän on esiintynyt muun muassa W-tyyli-viihdeohjelmassa.
Naiskoomikoista suurimmat tulot oli Krisse Salmisella. Hän ansaitsi lähes 150 000 euroa. Stand up -koomikko on esiintynyt myös televisiossa, teattereissa sekä tehnyt äänirooleja elokuvissa.
Ismo Leikolan maailmanvalloitus ei vielä näkynyt viime vuoden tuloissa. Leikola jää tulojensa puolesta kauaksi kolmesta eniten tienanneesta stand up -koomikosta. Ismo Leikolan ansiotulot olivat 27 754 euroa.
Hän voitti Yhdysvalloissa järjestetyn Maailman hauskin ihminen -kilpailun lokakuussa.
Kauppakeskus Goodman kiinnosti muitakin kuin euron kännykän metsästäjiä
Hämeenlinnan kauppakeskus Goodmanissa vieraili avajaisviikonloppuna yli 88 000 asiakasta. Pientä fiilausta tarvittiin muun muassa paikkojen pitämiseen siisteinä.
Kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro kertoo, että vilkkain päivä oli avajaispäivä torstai. Goodmanissa oli joka päivälle esiintyjiä ja kova vetonaula oli lauantaina Duudsonit.
– Kun Duudsonit esiintyivät ei juuri ylimääräiräistä tilaa näkynyt, kuvailee kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro. 
Jauro iloitsee siitä, että kauppakeskuksesta tuli hyvää palautetta niin asiakkailta kuin yrittäjiltäkin.
Avajaisviikonlopulle asetettu tavoite 80 000 asiakasta ylittyi. Hurjasta väkimäärästä huolimatta myös liikenne kauppakeskuksen ympäristössä sujui hyvin. Palautetta on tullut siitä, että parkkitaulut näyttivät hallissa olevan tilaa, mutta liikenteenohjaus ei päästänyt autoja sisälle. Jauro sanoo, että asiaa selvitetään.
Jotakin fiilausta käytäntöihin tehtiin jo heti kättelyssä.
– Siivotaan hiukan tiheämmin ja joidenkin penkkien paikkoja siirrettiin, kun huomattiin niiden olevan hiukan väärässä paikassa. Myös roskisten määrää on lisätty.
Avajaishuumasta arkeen
Avajaishuuman jälkeen Goodmanissa alkaa arkinen aherrus ja joulun odotus. Suunnitteilla on muun muassa yhteinen joulunavaus keskustan kauppiaiden kanssa, kertoo kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro. 
Yhteistyötä on tarkoitus tehdä keskustan kauppiasyhdistyksen kanssa
– Yhteistyötä on tarkoitus tehdä keskustan kauppiasyhdistyksen kanssa. Keskustassahan tässä molemmat ollaan. Kiva oli jo nyt huomata, että kauppakeskuksen Raatiaukiolta liikenne kävi keskustaan päin ja sieltä tänne päin, sanoo Jauro.
Jos avajaisviikolla Goodmaniin houkuteltiin asiakkaista esiintyjillä, luottaa kauppakeskus tapahtumiin sisäänheittäjinä tulevaisuudessakin.
– Ihmisiä kiinnostavat tapahtumat, ja kyllä meillä on kaikkea jo suunnitteilla. Tavoitteena on, että olemme kaikenikäisten asiakkaiden kohtaamispaikka.
Goodman tavoittelee vuosittain 6,5 miljoonaa asiakasta ja 78 miljoonan euron myyntiä.
Apteekki ja yrityskaupat kasvattavat tilipussia
Pohjois-Pohjanmaan pääomatulolistan kärkisijoille päässeet vaurastuivat yrityskaupoilla. Kolmenkymmenen joukossa ei ole yhtään naista. Sen sijaan ansiotulojen listalla on kuusi naista, joista viisi on apteekkareita.
Yrityskaupoilla pääsee edelleen Pohjois-Pohjanmaan suurituloisimpien listan kärkisijoille. Ykköstilaa pitää sieviläisen Scanfilin perustaja Jorma Takanen. Hänen vuoden 2013 ansio- ja pääomatulonsa olivat lähes 3,9 miljoonaa, josta kasvua vuoden 2012 tuloihin verrattuna on 1,3 miljoonaa euroa.
Kakkostilalla on oululaisen rakennusliike Laptin entinen pääomistaja Tuomas Ahola lähes 3,7 miljoonan euron tuloillaan. Kastelli-talot osti Laptin vuoden 2013 elokuussa. 
Kolmantena ja neljäntenä tulolistalla ovat kempeleläisen kiinteistöautomaatioyhtiö Oumanin entiset omistajat Martti Jokelainen ja Eino Hintsala. Yritys myytiin ruotsalaisyhtiölle.
Maakunnan pääomatulojen listan kolmenkymmenen suurituloisimman joukossa ei ole yhtään naista.
Ansio- eli palkkatulojen listan 30:n suurituloisimman joukossa on kuusi naista. Heistä peräti viisi on apteekkareja. Oululainen Aila Aitamurto on listan neljäntenä reilun 554 000 euron ansiotuloillaan.
Aiemminkin suurituloisten listalle päässeet oululaiset pankinjohtaja Timo Levo ja autokauppias Matti Pörhö kasvattivat tilipussiaan. Levon palkkatulot olivat hiukan yli 460 000 euroa, lisäystä edelliseen verotukseen  noin 100 000 euroa. Matti Pörhön tulolisäys oli vajaat 20 000 euroa.
Pohjois-Karjalan muutokset äkillisiä vuosina 1939–2014
Pohjois-Karjalaa käsittelevän sarjan viides teos tuo maakunnan historian tähän päivään saakka. Maakunnan muutokset vuodesta 1939 alkaen ovat olleet jyrkkiä, ja viime vuosia on sävyttänyt etenkin itäräjan avautuminen.
Pohjois-Karjalaa käsittelevä uusin teos tuo maakunnan historian 2010-luvulle. Historiakirjasarjan viides julkaisu esittelee Pohjois-Karjalan, jonka muutokset olivat äkillisempiä ja kulmikkaampia kuin muualla maassa.
Maaltapako ravisutti Pohjois-Karjalaa poikkeuksellisen voimakkaasti 1960- ja 1970-luvuilla. Samaan aikaan kuitenkin Joensuu ja muut taajamat kasvoivat voimakkaasti, ja muun muassa teolliset työpaikat lisääntyivät vauhdilla.
1990-luvun lama painoi kehityksen jyrkkään laskuun, ja kärsijöinä olivat etenkin metsäteollisuus ja rakennusala.
Viime vuosia puolestaan on sävyttänyt itärajan avautuminen. Pohjois-Karjalasta on tullut osa Suomen ja Venäjän, sekä Euroopan unionin ja Venäjän välistä yhteistyövyöhykettä.
Teoksen Rajan maakunta Pohjois-Karjalan historia 1939–2014 on toimittanut Ismo Björn ja sen on kustantanut Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Teos on monitieteellinen kattaus, johon on koottu Itä-Suomen yliopiston ja Karjalan tutkimuslaitoksen tutkimustietoja.
Yhteisöverot horjuva tulonlähde kunnille
Yhteisöveron tuotto on vain pieni osa kuntien verotuloista. Kaiken lisäksi suhdanteet heittelevät yhteisöverokertymää voimakkaasti, joten kunta ei voi rakentaa talouttaan yhteisöveron varaan.
Yritykset ja yhteisöt maksavat yhteisöveroa tällä hetkellä 20 prosenttia verotettavata tulostaan. Valtio saa yhteisöverotuotosta leijonanosan, noin yksi kolmasosa jaetaan kunnille ja seurakunnille.
Esimerkiksi Lappeenrannassa vuotuinen yhteisöverotuotto on viime vuosina vaihdellut noin 13 miljoonasta eurosta noin 18 miljoonaan euroon. Kokonaisverotuotto on samaan aikaan ollut noin 240-265 miljoonaa euroa.
– Yhteisövero on epävarma erä, jonka varaan kaupunki ei voi rakentaa taloutta, luonnehtii Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Merkitys kunnalle vaihtelee
Toisinaan yhteisövero voi olla kaupungin talouden kannalta olennainen. Esimerkiksi Nokian alamäki romutti Salon kaupungin talouden. Yhteisöverossa suhdannevaihtelut näkyvät heti.
Kuntaliiton tilaston mukaan yhteisöveron osuus kuntien verotuotoista on keskimäärin 7 prosenttia.
\- Vaihtelua on paljon. Joissakin kunnissa yhteisöveron osuus on vain 0,3 prosenttia, jossakin kunnassa jopa 29,3 prosenttia, veroasiantuntija Jukka Hakola Kuntaliitosta sanoo.
Yhteisöverolla on kunnille merkitystä erityisesti siinä mielessä, että se motivoi kuntia huolehtimaan elinkeinopolitiikastaan.
\- Jos yritykset ovat elinvoimaisia, ne tuottavat yhteisöveroa, mutta niillä on myös työntekijöitä, jotka maksavat kunnallisveroa, Jukka hakola luonnehtii.
Suhdanneherkkää tuloa
– Kun yritys lopettaa toimintansa ja henkilöstö joutuu työttömäksi, ansioverotulojen tuotto ei romahda heti. Puskuria on esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen ansiosta miltei kaksi vuotta. Yhteisövero sen sijaan romahtaa heti, Olli Naukkarinen luonnehtii.
Naukkarinen kritisoi kuntaomisteisten yhtiöiden yhteisöverotusta. Esimerkiksi kuntien energiayhtiöiden yhteisöverosta valtaosa valuu valtion pussiin.
– Tästä syystä kunnatkin joutuvat tekemään nykyään verosuunnittelua. Jos kuntayhtiöiden verotuotto ohjattaisiin kokonaan kunnalle, kokonaisverotuotto voisi olla nykyistä suurempi.**  
**Kuntayhtiöiden maksama yhteisövero jaetaan jatkossakin nykyiseen tapaan valtion, kunnan ja seurakunnan kesken.
\- Jonkin verran on kuulunut toiveita, että kuntayhtiöiden verotuotto ohjattaisiin kokonaan kunnalle. Mutta näin ei tapahdu, koska tilanne ei silloin olisi tasapuolinen muiden yhtiöiden suhteen, sanoo veroasiantuntija Jukka Hakola Kuntaliitosta.
Yhteisöverotuotot vähenivät useimmissa Etelä-Karjalan kunnissa
Etelä-Karjalassa yhteisöveroa maksavien yritysten vuosi 2013 oli keskimäärin edellistä vuotta heikompi. Kun verrataan paikkakunnalla toimivien yritysten maksamaa yhteisöveroa, eniten vuodessa tipahti Savitaipaleella toimivien yritysten verotettava tulo.
Ruokolahden, Luumäen, Lemin ja Parikkalan yritykset ovat viime vuonna maksaneet edellisvuotta enemmän yhteisöveroja.
Ruokolahdella yritysten maksama yhteisövero oli viime vuonna yli 630 000 euroa, mikä oli 14 prosenttia edellisvuotta enemmän. Asukasta kohden yhteisöveroa kertyi yhteensä 114 euroa. Summa ei kuitenkaan kartuta Ruokolahden kunnan kassaa kovin paljon, sillä kunta saa yhteisöverosta vain 28 prosenttia.
Muissa Etelä-Karjalan kunnissa toimivien yritysten yhteisöverotettava tulo sen sijaan on pienentynyt. Rautjärvellä supistuma on alle prosentin luokkaa, mutta Imatralla, Taipalsaarella, Lappeenrannassa ja Savitaipaleella kymmenen prosentin molemmin puolin.
Taulukossa Etelä-Karjalan kunnat
Alla olevassa taulukossa on ensin vuoden 2012 yhteisöverokertymä, seuraava luku on vuoden 2013 yhteisöverotuotto ja sen jälkeen muutos vuodesta 2012 vuoteen 2013. Kunnan asukasluvun jälkeen kerrotaan vielä yhteisöverotuotto asukasta kohden.
Kunnissa toimivien yritysten yhteisövero tilitetään pääosin valtiolle. Kunta saa itselleen 28 prosenttia ja seurakunta pienen siivun.
_Kuntien yhteisöverotietoja on korjattu kello 16. Aiemmassa versiossa vuoden 2012 tiedot olivat väärin ja siten myös muutosprosentit._
Kokoomusedustaja: Viranomaisilta pitää poistaa oikeus valittaa toistensa päätöksistä — hintalappu jopa 4 miljardia euroa
Kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) on jättämässä asiasta eduskunnalle lakialoitetta. Liiaksi käytetty valitusoikeus jarruttaa Jokisen mukaan hankkeita.
Päätettyjä investointihankkeita on jumissa jopa neljän miljardin euron edestä viranomaisvalitusten vuoksi, arvioi kokoomuskansanedustaja Kalle Jokinen. Viranomaisten pitäisi Jokisen mukaan osata keskustella toistensa kanssa muuten kuin valittamalla.
Jokinen onkin jättämässä tällä viikolla eduskunnalle lakialoitetta, joka poistaisi viranomaisilta oikeuden valittaa toistensa päätöksistä.
– Jokainen viranomainen joutuu toimimaan virkavastuulla, ja kaikkien viranomaisten päätöksistä voi valittaa joka tapauksessa, vaikkei olisi asianosainen.
– Viranomaisten toisistaan tekemän valitukset jarruttavat hankkeita tällä hetkellä liikaa, Jokinen summaa.
"Keskustelu pitäisi käydä ennen valituksia"
Jokisen mukaan viranomaisten toisistaan tekemistä valituksista on tullut liiaksi ”normaalityökalu”. Jokinen perää viranomaisilta keskustelua ennen kuin valittamiseen on aihetta.
– Viranomaisten ammattitaitoa on se, että he keskustelevat kun hankkeet nousevat esiin ja he löytävät yhteisymmärryksen silloin.  
Kansanedustaja Jokinen arvioi, että viranomaisvalitusten vuoksi hankkeita on tällä hetkellä jumissa noin 3,5 – 4 miljardin euron edestä.
– Esimerkiksi hallinto-oikeudet ovat ruuhkautuneet, joten ei voi olla niin, että viranomaiset keskinäisillä valituksilla vielä lisäävät tätä ruuhkaa entisestään.
Sunny Car Centerin Ritaluoma tienasi lähes 370 000 euroa
Euroopan suurinta autokauppaa Hämeenlinnaan junaillut ja sittemmin rahoitusvaikeuksiin jämähtänyt Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kuittasi hyvät ansiotulot vielä vuonna 2013.
Euroopan suurimmaksi suunnitellun autotalon rakentaminen kariutui
syys-lokakuun vaihteessa kun toimitusjohtaja Markku Ritaluoman luotsaama yhtiö
ei saanut kokoon edes vaadittua 8,4 miljoonan euron kauppasummaa tontin
lunastamiseksi.
Toimitusjohtaja on kuitenkin henkilökohtaisesti nostanut hyvää palkkaa,
sillä hänen vuoden 2013 ansiotulonsa olivat 368 216 euroa.
Markku Ritaluoma ei ole itse luopunut toivosta vaan neuvotteli omien
sanojensa mukaan puuttuvista tonttirahoista yhdysvaltalaisten sijoittajien
kanssa. Neuvottelujen lopputuloksesta ei ole vielä kuulunut mitään.
Naiset ovat miehiä valikoivampia Tinderissä
Miehet eivät ole niin valikoivia käyttäessään Tinderiä kuin naiset.
Miehet eivät ole yhtä valikoivia kuin naiset, kun on kyse
deittisovellus **Tinderin** käytöstä. **New York Times** -lehti on selvittänyt, että
miehet pyyhkäisevät oikealle, eli tykkäävät kolme kertaa niin paljon kuin
naiset.
Selvityksen perusteella miehet tykkäävät 46 prosentista vastaan
tulleista profiileista, kun taas naiset tykkäsivät vain 14 prosentista.
Ympäri maailman levinneellä deittisovelluksella on
tiettävästi 50 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
**Lähteet:** Time, New York Times
Pääomatulojen viitonen Jari Löfroos: "Tavallinen yrittäjä Pirkanmaalta"
Monialaisen Terra Patris Oy:n perustaja Jari Löfroos työllistää Suomessa 500 työntekijää. Elina Leppälahti on pääomatulojen kolmonen kahden miljoonan euron pääomatuloilla.
[Pirkanmaan verotilastoissa](http://yle.fi/uutiset/tassa_pirkanmaan_30_suurituloisinta/7589676) pääomatulojen viidentenä on Jari Löfroos, joka toimii hallituksen puheenjohtajana Terra Patris Oy:ssä. Löfroos perusti yhtiön vuonna 1999 ja se on mukana bioenergia-, maanrakennuskone- ja sopimusvalmistusteollisuudessa sekä veneiden valmistuksessa.
Löfroosin pääomatulot olivat viime vuonna lähes 1,4 miljoonaa euroa. Yle Tampereen tavoittama Löfroos pitää matalaa profiilia ja kuvailee itseään vaatimattomasti.
– Olen tavallinen yrittäjä Pirkanmaalta.
Jari Löfroos on kuitenkin merkittävä työllistäjä, sillä Terra Patris -yhtiöllä on Suomessa noin 500 työntekijää. Löfroosin mukaan yhtiöllä on paineita siirtää työtä ulkomaille kotimaan korkeiden kustannusten vuoksi. Terra Patris etsii jatkuvasti siipiensä alle uusia yrityksiä.
Verokuningatar Elina Leppälahti
Pirkanmaan isotuloisin nainen on Elina Leppälahti. Hänen pääomatulonsa olivat reilut kaksi miljoonaa euroa, mutta ansiotuloja hänelle ei kertynyt lainkaan.
Leppälahti on ravintolayhtiö Restamaxin entisiä omistajia.
Pääomatulojen TOP 10:stä löytyy Leppälahden lisäksi vain yksi nainen – Marja Hannele Luukkainen vajaan 1,3 miljoonan euron tuloilla.
Isännöintialalta tilastoihin
Pirkanmaalla pääomatulojen numero yhdeksän on Mikko Niskanen. Niskasen pääomatulot 1,2 miljoonaa ovat peräisin kolmen isännöintialan perheyrityksen myynnistä.
Myydyt yhtiöt fuusioitiin uudeksi yhtiöksi, Pirkan isännöintikeskukseksi, jonka toimitusjohtajana Niskanen toimii.
Verkkomainonta kasvoi reippaasti loppukesällä ja alkusyksyllä
Suomessa sanomalehtimainonta väheni vuoden 2013 loppukesään ja alkusyksyyn verrattuna lähes 12 prosenttia. Aikakauslehtimainonta laski edelleen peräti 18 prosenttia.
Heinä-syyskuussa mediamainonta väheni 2,7 prosenttia vuodentakaisesta. Investoinnit mediamainontaan olivat 210 miljoonaa euroa, sanoo TNS Gallupin Ad Intelligence -seuranta.
Ruotsissa mainosmarkkinat vetävät, sillä kokonaiskasvu oli yli 15 prosenttia, paljastaa kansainvälinen seuranta. Tanskassa kehitys on Suomen kaltaista.
Suomessa sanomalehtimainonta väheni vuoden 2013 loppukesään ja alkusyksyyn verrattuna lähes 12 prosenttia.
Aikakauslehtimainonta laski edelleen peräti 18 prosenttia. Kosmetiikka, moottoriajoneuvot ja vähittäiskauppa vähensivät reilusti panostuksia mainontaan.
Televisiossa oli liki kolmen prosentin kasvu, radiossa yli kahdeksan prosentin.
Mainostaminen verkossa kasvoi yli 17 prosenttia, ja siihen käytettiin reilut 30 miljoonaa euroa.
Nuori teollisuusompelija saa heti töitä Salossa
Kasvava työttömyys ei ole ainoa totuus työmarkkinoista. On paljon töitä, joihin ei osaajia löydy.
Hiljentyneen Nokian Salon tehtaan vieressä ompelukoneet surisevat kahdessa, jopa kolmessa vuorossa. Vileda-siivousmoppien vienti vetää, mutta tekijöistä on pulaa.
Teollisuusompelun ammattilaiset ovat vähissä, sillä alan koulutus loppui Suomesta jo kauan sitten. Tehtaalle halutaan ottaa varsinkin nuoria osaajia, jotta tuotannon tulevaisuus varmistuisi. Tämän vuoden aikana tehtaalle on paikallisjohtaja Ulla Reimanin mukaan rekrytoitu uutta väkeä pariinkiin otteeseen, mutta nuoria ei ole juurikaan tarttunut haaviin.
– Oppisopimus on hyvä väylä opiskella työhön, johon ei valmista koulutusta ole olemassa. Moppitehtaalle ei tätä koulutusta kuitenkaan pystytty järjestämään.
Moppien valmistuksessa käytetään uutta tekniikkaa, mutta kaikkea käsityötä ei voida kokonaan korvata laitteilla. Salossa laatutasoa pidetään korkealla ja esimerkiksi mopin pitää kestää yli puoli miljoonaa pesukertaa.
Siivousmoppi keksittiin Salon seudulla
Salon tehdas kuuluu saksalaiseen Freudenbergin konserniin ja salolaisten erikoisuutena on taskumoppien teko. Mopin tarinalla on mittaa jo 30 vuotta. Kuivana käytettävä ja pesun jälkeen uudelleenkäytettävä moppi keksittiin Kiskossa. Sieltä yritys siirtyi Saloon ja sulautui saksalaisyritykseen. Kun ennen lotrattiin veden kanssa, moppi toi ammattikäyttöön kevyen ja hygienisen vaihtoehdon.
15 vuotta sitten moppikulttuuri levisi Suomesta muualle Eurooppaan. Nyt Salossa tehdään miljoona moppia vuodessa ja vientimaita ovat mm. Yhdysvallat, Kanada, Venäjä, Intia, Japani ja Kiina.
– Varsinkin sairaaloissa tämä siivousjärjestelmä on todettu erityisen hyväksi, kertoo paikallisjohtaja Ulla Reiman.
Yrittäjien Jyrki Mäkynen: Korkea kokonaisveroaste esteenä uudelle kasvulle
Suomen Yrittäjien puheenjohtajan Jyrki Mäkysen mukaan korkea kokonaisveroaste on saatava alaspäin muutamalla prosenttiyksiköllä. Nykyisellään verotus on esteenä uuden kasvun syntymiselle. Mäkynen sanoo, että jokainen yrittäjä verotilastojen kärkipäässä on ilonaihe, koska yhteiskunta pyörii yritystoiminnan kautta saatavilla verotuloilla.
Suomen Yrittäjien tuore puheenjohtaja Jyrki Mäkynen sanoo panneensa merkille, että Suomessa saa luvan kanssa rikastua pelaamalla lottoa tai jääkiekkoa tai ajamalla kovaa autolla. Sen sijaan suhtautuminen muuttuu nurjemmaksi, kun verotilastojen kärkipäähän nousee omilla ansioillaan menestyneitä yrittäjiä.
Verovuoden 2013 tiedot eivät kerro varsinkaan nyt  koko totuutta yrittäjien tilanteesta. Viime vuodesta tilanne on jo muuttunut.
– Meillä on kolme nollakasvun vuotta ja se näkyy yritysten toiminnassa, huomauttaa Jyrki Mäkynen.
Kateuden uhallakin toivoo Jyrki Mäkynen yrittäjille menestystä. Seinäjokelainen Mäkynen katseleekin tyytyväisenä kotimaakuntansa verotilastoja. Yrittäjiä löytyy kärkipäästä.
– Onneksi meillä on menestyneitä yrittäjiä ja vahvoja yrityksiä ja onneksi heidän työtään osataan täällä Pohjanmaalla myös arvostaa. Se, että verotilastojen kärkipään nimet ovat tuttuja nimiä, kertoo siitä, että asioita on tehty oikein vuodesta toiseen.
Mäkysen mukaan menestyneiden listalle ei ole helppo päästä.
– Miljoonan rajapyykin saavuttaminen vaatii kovaa työtä, laajaa liiketoimintaa ja vuosien pitkäjänteistä yrittämistä. Yrittämisellä on mahdollisuus rikastua, mutta silloin pitää olla jo vähän onneakin siinä hommassa mukana.
– Mitä paremmin yrittäjät menestyvät, sitä enemmän aurinkoisia päiviä meidänkin maakunnallemme on luvassa. Yhteiskunta pyörii niillä verotuloilla, joita yritystoiminnan kautta pystytään aikaansaamaan, ja mitä suurempi se potti on, sitä paremmin meillä kaikilla menee, sanoo Mäkynen.
Kokonaisveroaste alas
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen valittiin Suomen Yrittäjien puheenjohtajaksi lokakuun lopulla. Uudessa luottamustehtävässään hän aikoo määrätietoisesti vaikuttaa siihen, että Suomessa kokonaisveroaste saadaan alemmas.
Mäkysen mukaan korkea kokonaisveroaste on jo este uuden kasvun syntymiselle.
– Koko ajan on menty siihen suuntaan, että kokonaisveroastetta on nostettu. Ihan yksiselitteisesti olen sitä mieltä, että asialle on tehtävä jotain. Verotuksen on kannustettava nykyistä enemmän sekä työntekoon että yrittämiseen.
Jyrki Mäkynen määrittelee kokonaisveroasteen alennustarpeen muutamaksi prosenttiyksiköksi.
 Ilmari Nortamo, anestesialääkäri
Ilmari Nortamo, 41, muutti Lontoosta Helsinkiin muutama vuosi sitten eikä kestänyt kauan, kun Marleena ja Ilmari löysivät toisensa.
Anestesialääkärillä on takanaan avioeroon päättynyt hankala avioliitto ja kaksi teini-ikäistä lasta. Ilmarin ex-vaimo Salla työskenteli myös sairaalaassa, mutta kävi ilmi, että hänen tutkinnossaan on häikkää ja Salla on tällä hetkellä poliisin hoteissa.
Opiskeluaikoina Ilmaria kutsuttiin lempinimellä Mr. Humaani ja nimitys kuvaakin häntä hyvin, sillä Ilmari on ollut muun muassa kehitysmaissa avustustyössä lääkärinä. Ilmari on kiltti ja lämmin mies, jolla on vahva vakaumus lääkärintyöhön. Kiltteyden kääntöpuolena on kiivas luonne, joka joskus tiukoissa tilanteissa läikkyy yli – pitkävihaisuudesta ja itsepäisyydestä puhumattakaan. Hänellä on myös taipumusta hajamielisyyteen.
Ilmarin ja Marleena ovat hiljattain menneet onnellisesti naimisiin. Heidän suhdettaan hiertää Marleenan terveydentila. Marleenalla on hyvälaatunen aivokasvain. Hän kuitenkin kieltäytäytyy leikkauksesta vedoten sen aihettamiin riskeihin sikiölle. Ilmari on huolissaan vaimonsa terveydestä, koska tietää, että myös kasvaimen seuraukset saattavat olla vakavat.
Poliisia paennut pyrki karkuun vielä rikkinäisillä renkaillakin Kokkolassa
Henkilöauton kuljettaja kaahasi Kokkolassa poliisia karkuun maanantain vastaisena yönä 111 kilometrin vauhtia 40:n alueella. Törmäys tienkaiteeseen rikkoi auton renkaita, mutta kuljettaja yritti yhä paeta. Matka tyssäsi kuitenkin lyhyeen.
Poliisipartio huomasi sunnuntaina kello 23 aikaan auton ajavan kevyen liikenteen väylää Kokkolan keskustassa. Yritys pysäyttää auto sai kuljettajan lähtemään karkuun. Ajoneuvon vauhdiksi mitattiin 40 kilometrin alueella 111 kilometriä tunnissa.
Auto ajoi liikenneympyrän yli kääntyessään Rantatielle kohti Pietarsaarta. Samalla se osui tienkaiteeseen. Kuljettaja yritti vielä karkuun rikkoutuneista renkaista huolimatta, mutta matka päättyi 100 metrin jälkeen.
Puhtaat lukemat puhaltanutta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Auto oli katsastamaton ja siitä oli verot maksamatta.
Kemijoki-yhtiön valvomotoiminta siirtyy Fortumille
Kyseessä on viimeinen merkittävä vaihe Kemijoki Oy:n muutoksessa uuteen toimintamalliin. Valvomon omistajaulkoistus ei aiheuta Kemijoki Oy:ssä henkilöstövähennyksiä, mutta valvomotoiminta siirtyy Espooseen.
Kemijoki Oy:n hallitus on päättänyt yhtiön valvomotoiminnan ulkoistuksesta Fortum Power and Heat Oy:lle. Kyseessä on viimeinen merkittävä vaihe Kemijoki Oy:n muutoksessa uuteen toimintamalliin, jossa yhtiö hankkii pääosan toiminnoistaan ulkoisilta sopimuskumppaneilta.  
  
Vesivoimalaitosten toimintaa ohjataan valvomosta. Kemijoki Oy:n Rovaniemellä sijaitsevan valvomon tekniikka on vanhentumassa, minkä vuoksi yhtiöllä olisi edessään huomattavat uusinvestoinnit.  
  
– Fortumilla on käytössään nykyaikaista valvomotekniikkaa. Yhtiön valvomossa Espoossa kapasiteettia hoitaa yhtiön omien vesivoimalaitosten lisäksi Kemijoki Oy:n vesivoimaloiden ohjaaminen turvallisesti ja tehokkaasti, kertoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Yhtiö on keskittänyt Oulujoen ja Vuoksen vesistöissä sijaitsevien voimalaitostensa tuotannon suunnittelun ja ohjauksen Espoon valvomoon. Lisäksi Fortum on vastannut myös Kemijoki Oy:n vesivoimaloiden tuotannon suunnittelusta jo Kemijoki Oy:n perustamisesta lähtien.  
  
Siirtymävaiheen aikana Fortumin valvomohenkilöt koulutetaan ohjaamaan Kemijoki Oy:n voimalaitoksia, ja Kemijoki Oy:n ja Fortumin valvomohenkilöt ohjaavat voimalaitoksia yhdessä.  
  
Valvomon omistajaulkoistus ei aiheuta Kemijoki Oy:ssä henkilöstövähennyksiä, sillä henkilöstövaikutukset pystytään hoitamaan uudelleensijoittumisilla ja eläkejärjestelyillä.
Romanian presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Toiselle kierrokselle ovat etenemässä vasemmistolainen pääministeri Victor Ponta ja kahden oikeistopuolueen tukema Klaus Iohannis.
Romaniassa pääministeri Victor Ponta on odotetusti saanut eniten ääniä sunnuntain presidentinvaaleissa, mutta vaaleissa järjestetään toinen kierros.
Kun yli 98 prosenttia äänistä oli laskettu, keskustavasemmistolainen Ponta oli saanut niistä 40,3 prosenttia. Toisella kierroksella Ponta on saamassa vastaehdokkaakseen kahden keskustaoikeistolaisen puolueen tukeman Klaus Iohannisin. Tämä on saamassa 30,4 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä.
Äänestysvilkkaus oli noin 53 prosenttia.
Vaalien toinen kierros järjestetään 16. marraskuuta.
Vaaleissa valitaan seuraaja Romaniaa kymmenen vuotta johtaneelle presidentti Traian Basesculle. Ponta on ollut pääministerinä usein sotajalalla Basescun kanssa, ja myös vaalikampanjaa leimasi miesten välinen valtakamppailu.
Palkka 251 000, pelasi 21 SM-liigapeliä tehoin 3+5
Hyökkääjä Ramzi Abid floppasi pahasti viime kaudella JYPissä.
Hyökkääjä Ramzi Abid tienasi viime kaudella jääkiekon SM-liigan JYPissä 251 828 euroa. Kanadassa syntyneen hyökkääjän kausi oli kuitenkin täysi floppi, sillä Abid summasi pelaamassaan 21 ottelussa vain tehot 3+5=8.
Pahasti flopannut Abid siirtyi kesken viime kauden Saksan DEL-liigan Wolfsburgiin.
Vielä kaudella 2012-2013 Abid palasi mainion kauden Jyväskylässä, kun hän summasi 56 runkosarjapelistä tehot 22+20=42. Kevään 2013 pudotuspeleissä Abid kirjasi 11 ottelusta kolme syöttöpistettä (0+3).
Erkko Lyytinen Iikka Vehkalahden seuraajaksi dokumenttielokuvien ja Dokumenttiprojektin tuottajana
**Erkko Lyytinen** aloittaa vuoden 2015 alussa Ylen yhteisrahoitteisten dokumenttielokuvien ja Dokumenttiprojektin tuottajana, kun **Iikka Vehkalahti** jää Yleltä eläkkeelle 1.3.2015.
"Dokumenttielokuvien tuottaminen Ylessä on ollut hienoa, haasteellista ja antoisaa. Ja työtoverit ovat erinomaisia. Mutta 17 vuotta on pitkä aika ja haluan tehdä dokumenttielokuvien kanssa vielä jotain uutta, Suomessa ja maailmalla. Ylestä eläkkeelle jääminen antaa siihen mahdollisuuden”, sanoo Iikka Vehkalahti.
 
Vehkalahti jatkaa edelleen Ylen uudistuvan Kolmasulottuvuus.fi-nettialustan tuottajana.
 
"Erkko Lyytinen astuu isoihin saappaisiin, sillä Iikka Vehkalahden merkitys dokumenttielokuvan maailmassa on ollut valtava. Vehkalahti on puolustanut suomalaisen dokumenttielokuvan asemaa niin kotimaassa kuin kansainvälisillä foorumeilla, kehittänyt uusia dokumenttielokuvan tuotannon ja jakelun muotoja sekä Suomessa että ulkomailla ja henkilökohtaisella sitoutumisellaan ja panoksellaan todistanut sisällön ja laadun merkityksestä niin dokumenttielokuvan tekijöille kuin Ylelle", sanoo Yle Asian päällikkö **Ilkka Lehtinen**.
 
Iikka Vehkalahti tuli Ylen Dokumenttiprojektin tuottajaksi vuonna 1998. Hän on ollut mukana satojen suomalaisten dokumenttielokuvien tuotannossa. Niistä monet ovat keränneet lukuisia merkittäviä kansainvälisiä palkintoja.
Vuonna 2001 Vehkalahti perusti kansainvälisen Steps-organisaation ja toimi vastaavana tuottajana __Steps For The Future__ ja __Why Democracy?__ -tuotannoissa. Vehkalahti on toiminut myös__ Kolmas ulottuvuus__- ja __Tarinateltta__-sarjojen tuottajana. Vuosina 2011–2012 Vehkalahti työskenteli vierailevana professorina Tampereen yliopistossa. Työstään dokumenttielokuvien parissa Vehkalahti on saanut lukuisia kansainvälisiä ja kotimaisia palkintoja.
 
Erkko Lyytinen on toiminut Ylen dokumenttitoimituksen tuottajana vuodesta 2010 ja vastannut Ylen omatuotantoisista pitkistä dokumenteista. Vuodesta 2012 hän on vastannut myös __Dokumenttiprojektin __ohjelmistosuunnittelusta. Hän on lisäksi tuottanut dokumentti- ja realitysarjoja. Lyytinen on ohjannut dokumenttielokuvat __Rajaseudun poikamiehet__ (2003), __Kainuun tähti__ (2004) ja __Puhdistus__ (2007) sekä useita tv-dokumentteja ja sarjoja. Hän toimi DocPoint-festivaalin taiteellisena johtajana 2009–2011.
 
Lisätiedot:
**Erkki Astala**, tilaaja, Yle, p.050 0605 726
Tällaisia ovat Suomen kovatuloisimmat henkilöt
Mitä tiedämme sadasta ihmisestä, jotka tienasivat eniten ansio- ja pääomatuloja vuonna 2013? Suuri osa on Uudellamaalla asuvia 50–70-vuotiaita miehiä.
Loiste ja Eltel Networks yhteisöveron miljoonakerhossa Kainuussa
Sähköyhtiö Loiste on Kainuun suurin yhteisöveron maksaja Kainuussa 1 661 787 eurolla. Hyvänä kakkosena on Loisteen verkostourakoitsija Eltel Networks Pohjoinen, joka asentaa muun mussa Loisteen sähköliittymien liittymisjohtoja.
Kajaanissa kolmen kärkeen ylsi myös osuuskauppa.
Seuraavaksi suurimmat yhteisöveron maksajat löytyvät Kuhmosta, jossa Kainuun suurin puunkäyttäjä pitää kärkitilaa. Toisena on kiinteistöyhtiö Juntinsalo Oy, joka omistaa muun muassa Kuhmo Oy:n tehdastilat.
Sotkamossa kaksi vuotta Angry Birds -puistoa pyörittävä Vuokatti Superpark ylsi kuudennelle sijalle 71 147 euron veroilla ja 284 034 euron verotettavilla tuloilla. Listan yläpäästä löytyy päivittäistavarakauppaa ja koneyrityksiä.
Paltamossa Shell Kontiomäki eli Kainuun Tähti on toisella sijalla koneyritysten välissä.
Suomussalmella kuljetus- ja rakennusyrityksen perässä tulee ruokakauppa.
Hyrynsalmella kärjessä ovat kuljetus- ja metsäkoneyritykset.
Maatalouskauppa on suurin yhteisöveron maksaja Vaalassa.
Puolangalla yhteisöverolistan kärjessä on kovan onnen sienimö, ja toisella sijalla on leipomo.
Jarkko Vento, ensihoitaja
JARKKO VENTO, 31, oli ambulanssin ensihoitaja, joka oli nähnyt ammatissaan paljon, mutta hänellä oli tallella vahva usko ihmisen hyvyyteen.
Jarkko oli kotoisin pieneltä paikkakunnalta. Hänellä oli vankat perusarvot ja läheiset välit perheeseensä, joka on melko uskonnollinen. Jarkko iski silmänsä kauniiseen Iirikseen aavistamatta, kuinka erilaisista taustoista tämä tulivat.
Jarkon vilpittömyys vetosi Iirikseen, jolla ei ollut kokemusta aidosti välittävistä miehistä. Lopulta Jarkko sai kuin saikin kovapintaisen Iiriksen luottamaan itseensä ja he seurustelivat pitkään. Suhde kuitenkin kariutui, kun Jarkolle selvisi Iiriksen menneisyys prostituution parissa. Jarkko otti lopputilin ja palasi kotikonnuilleen Riihimäelle tekemään työtä pienemmässä ensihoitoyksikössä.
Traumapolin pidetty ensihoitaja Jarkko menehtyi traagisesti työtapaturmassa jättäen kollegat ja omaiset suureen suruun.
Tuhat suurituloisinta – tässä ovat listan nuorin ja vanhin
Tuhannen suurituloisimman joukossa on kaksi vuonna 1994 syntynyttä ja yksi vuonna 1921 syntynyt.
Vuonna 1994 syntyneitä oli tuhannen suurituloisimman joukossa kaksi. Toinen heistä on ruokavalmistaja Saarioisten omistajasukuun kuuluva Riikka Avotie Uudeltamaalta. Hänen ansiotulonsa olivat 48 163 euroa. Pääomatuloja Avotielle kertyi 865 148 euroa, eli hänen kokonaistulonsa vuonna 2013 olivat 913 311 euroa.
Avotien ikätoverin, hammashoitolaitteita valmistavan Planmecan Tomi Kyöstilän pääomatulot olivat lähes 2,8 miljoonaa euroa. Ansiotuloja uusimaalaisella Kyöstilällä oli 7 665 euroa.
Tuhannesta eniten ansainneesta yksikään ei ollut alaikäinen.
Vanhin tuhannesta suurituloisimmasta oli [Ylen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_viime_vuoden_suurituloisimmat__katso_taulukosta_koko_maan_ja_maakuntien_karkinimet/7589645) apteekkari Maunu Tainio Uudeltamaalta.
Vuonna 1921 syntyneen Tainion ansiotulot olivat viime vuonna 582 139 euroa. Pääomatuloja hänellä oli 60 549 euroa.
Petteri Holopainen, yleiskirurgi
Nuori Petteri Cristian Holopainen, 29, toimii osaston yleiskirurgina, ja hänellä on varsin suuret luulot itsestään.
Kyllähän Holopainen on taitava työssään, mutta hänen sosiaalisissa taidoissaan ei ole kehumista. Joskus tekisi mieli jopa sanoa, ettei niitä ole ollenkaan. Osaston henkilökunta laskee joskus leikkiä Holopaisen kustannuksella, mutta Holopaisen onneksi hän harvemmin tajuaa sitä itse.
Holopainen ei ole parisuhderintamalla kovin kokenut, sillä hänen kaikki intohimonsa liittyvät työssä kehittymiseen. Nyt Holopainen on kuitenkin löytänyt elämäänsä naisen, Nooran, joka on sosiaalisesti lähes yhtä omit... -- siis rajoittunut kuin Holopainen. Holopainen on muuttanut pois lapsuudenkodistaan ja perustanut yhteisen kodin Nooran kanssa. Holopainen ja Noora jakavat yhteisen intohimon kohteen: Nooran tavoitteen voittaa Bikini Fitnessin SM-kisoissa Suomen mestaruus.
Holopainen auttaa Nooraa laskemaan vitamiinit ja hivenaineet millilleen oikein. Heillä on kuitenkin ongelma; Noora tarvitsee useita kertoja päivässä seksiä voidakseen palautua nopeasti rankasta treenaamisesta. Holopainen ei tällaista tahtia jaksa, niinpä he ovatkin löytäneet tilanteeseen ratkaisun: Nooralla on rakastaja, jonka luona tämä saa Holopaisen luvalla käydä viikoittain.
Tuomas Kyröllä ei syytä pahoittaa mieltä
Suomalaiskirjailijoista ansaitsi viime vuonna eniten Tuomas Kyrö, joka tunnetaan parhaiten Mielensäpahoittaja-tarinoista.
Kirjailija Tuomas Kyrö ylsi viime vuonna huimiin tuloihin. Hänen verotettavat ansiotulonsa olivat 429 000 euroa. 
Kyröltä on ilmestynyt jo kolme _Mielensäpahoittaja-kirjaa_. Lisäksi hänen tekstiinsä perustuva, Antti Litjan tähdittämä elokuva pyörii parhaillaan elokuvateattereissa.
Viime vuonna Tuomas Kyröltä julkaistiin teosKunkku.
Erityisesti dekkarikirjoistaan tunnettu Leena Lehtolainen tienasi viime vuonna 312 000 euroa._ Rautakolmio_ on Lehtolaisen kahdestoista Maria Kallio -poliisiromaani.
Kirjailija Jari Tervon ansiotulot olivat 265 000 euroa. Tervo on kirjoittanut runoja, novelleja ja romaaneja. Vuonna 2013 julkaistu romaani _Esikoinen_ on kasvutarina 1970-luvun Suomesta.
Myös turkulaisdekkaristi Reijo Mäki ansaitsi yli kaksisataatuhatta euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 245 000 euroa.
Reijo Mäen kirjoissa seikkaillaan yksityisetsivä Jussi Vareksen matkassa turkulaismaisemissa. Mäen kirjoja on myyty Suomessa lähes kaksi miljoonaa kappaletta.
Westön tulot  liki 70 000
Lokakuussa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saanut Kjell Westö ei tulojensa puolesta nouse kirjailijoiden kärkikaartiin. Hänen ansiotulonsa olivat  69 000 euroa.
Kjell Westön roomaani_ Kangastus 38 _oli viime vuonna Finlandia-palkintoehdokas.
Rovaniemellä käydään tuolileikki – kaikille ei riitä johtajanpaikkoja
Rovaniemen kaupungin uudessa hallinto-organisaatiossa ei löydy johtajan paikkaa kaikille nykyisille päälliköille ja johtajille. Uudessa hallintomallissa on yhteensä 12  johtajanvirkaa ja yt:t koskevat  22 päällikköä tai johtajaa.
Maanantaina päättyy sisäinen haku kolmeen korkeimpaan toimialajohtajan virkaan. Kaikkiaan 24 viranhaltijalle on 29. lokakuuta tullut tieto, että he voivat ilmoittaa kiinnostuksensa virkaan. Näiden kolmen suurimman johtajan alaisuuteen tulee yhdeksän palvelualueen johtajamistehtävää. 
Ensimmäisenä täytetään toimialajohtajan virat. Kolme päätettyä toimialaa ovat perusturvapalvelut, sivistyspalvelut ja tekniset palvelut. Kaupunginhallitus käsittelee organisaatiomuutosta iltakoulussa maanantaina. Seuraavassa kokouksessa 11. marraskuuta käsitellään toimialajohtajien virkojen täyttöä sekä sitä, miten yhdeksän palvelualan johto järjestetään.
Yhtenä esimerkkinä voi katsoa kulttuuripalveluita. Uudessa organisaatiossa ne kuuluvat Vapaa-ajan palvelualueen johtajan alle, jonka esimies on Sivistyspalveluiden toimialajohtaja. Rovaniemellä on ollut tilaajapuolen johtajana kulttuurijohtaja, mutta virka on nyt täyttämättä kulttuurijohtajan irtisanouduttua.
Tuotantopuolella johtajana on nyt vapaa-ajan palvelujen johtaja ja hänen alaisuudessaan ovat museon ja kirjaston johtajat sekä kamariorkesterin intendentti. Uudessa organisaatiossa oli vain yksi vapaa-ajan palvelualan johtaja, jonka alaisuudessa ovat kulttuurilaitokset johtajineen.
Palkatkin voivat muuttua
Mitä tarkoittaa se, että kaikille nykyään päällikön tai johtajan virkaa tekeville ei löydy vastaavaa nimikettä? Ville Urposen mukaan tehtävä työ ei katoa, vaikka nimikkeet muuttuvat. Tilaajaorganisaatio katoaa, mutta tilaamistyö sisällytetään uuteen organisaatioon. Tämä työ tehdään loppuvuoden ja ensi kevään aikana. Kenellekään ei Urposen mukaan kuitenkaan perusteta virkaa vain siksi, että hän saisi pitää työpaikkansa.
Käytännössä siis kaikille, jotka jäävät ilman nyt päätettyjä 12 johtajanvirkaa, etsitään työtehtävä uudesta organisaatiosta. Jos henkilön työn vaativuus laskee, hänen palkkaansa lasketaan alaspäin viiveellä. Jos taas henkilön vastuut lisääntyvät, palkka nousee heti. Jos jollekin ei löydy työtä uudesta organisaatiosta, edessä voi olla irtisanominen. Uuteen organisaatioon siirtymisessä helpottaa se, että kaupungilta jää koko ajan työntekijöitä pois esimerkiksi eläkkeelle.
Rovaniemen nykyisillä johtajilla ja päälliköillä ei ole yhdenmittaiset tehtävät. Osa heistä johtaa selkeästi henkilöstöä, kun taas osalla on vastuullaan tietty asia-alue. Rovaniemen henkilöstön kehittämispäällikön Ville Urposen mukaan johtajien tehtävät eivät myöskään ole säännönmukaisesti vaativampia kuin päälliköiden, eikä heidän palkkansa ole säännönmukaisesti suurempi. Johonkin tehtävään vain on nimetty johtaja, johonkin päällikkö.
Hallinto käsittelyyn keväällä
Rovaniemellä on aloitettu yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat kaikkiaan 94 virka- tai työsuhteessa olevaan työntekijää. Kaikki eivät ole päälliköitä, vaan mukana on myös toimisto- ja hallintotyöntekijöitä. Tämä yt koskee ainoastaan vastuualueita, kuten perusturvapalveluita. Muutoksen ulkopuolella ovat hallintopalvelut, strateginen ohjaus ja strateginen kehittäminen. Niiden osalta uudistus pohditaan toisessa vaiheessa keväällä.
Uudessa hallintomallissa poistuu tilaaja-tuottaja-organisaatio. Jatkossa on yksi organisaatio, millä pyritään selkeään vastuunjakoon ja johtosuhteisiin. Urposen mukaan virat eivät välttämättä lakkaa, mutta tehtävä organisaatiossa voi muuttua tai tehtävän nimike voi muuttua.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Ansala on muutoksen ulkopuolella, sillä hän on ilmoittanut jäävänsä ensi keväänä eläkkeelle. Tämän tapahduttua pohditaan, miten tehtävät jaetaan uudelle organisaatiolle. Ansalan tehtävinä on muun muassa strateginen ohjaus ja hän on perusturvapalveluiden ja sivistyspalveluiden johtajien esimies.
Tarvitaanko apulaiskaupunginjohtajia?
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajista luopumista ei ole lopullisesti päätetty, vaikka siihen näyttää olevan poliittista painetta. Kaupunginhallitus päätti marraskuussa 2013 aloittaa apulaiskaupunginjohtajien virkojen lakkauttamisen ja tehtävien uudelleenorganisoinnin valmistelun.
Monen mielestä Rovaniemen kokoisessa kaupungissa olisi kuitenkin luontevaa olla ainakin yksi apulaiskaupunginjohtaja, joka toimisi muun muassa kaupunginjohtajan varamiehenä.
Toinen Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila toimii tällä hetkellä teknisten palveluiden ja ympäristövalvonnan esimiehenä sekä liikelaitosten johtajien esimiehinä. Hän on oman toimensa ohella myös Napapiirin veden toimitusjohtaja. Hän on myös esittelijä kaupunginhallituksessa ja liikelaitosten johtokunnassa.
Kinkomaalla vaaranpaikka koululaisille
Poliisi ja Liikenneturva tarkkailivat autoilijoiden ajonopeuksia syyskuussa Kinkomaan koulun kohdalla kulkevalla ajoväylällä neljän päivän ajan. Seurannan aikana liki puolet autoilijoista ajoi koulun kohdalla ylinopeutta. Poliisi on huolissaan koululaisten turvallisuudesta.
Pimeä vuodenaika korostaa ajonopeuksien noudattamisen tärkeyttä liikenteessä. Kinkomaalla autoilijat huomioivat nopeusrajoituksia heikon puoleisesti. Liikenneturva teki syyskuussa tutkimuksen, jossa seurattiin neljän päivän ajan autoilijoiden nopeuksia Kinkomaan koulun kohdalla. Automaattitutkalla mitatuista ajoneuvoista lähes puolet ylitti sallitun nopeuden. Yhteensä tutkan ohi suhautti yli 8200 autoa. Alueella on 40 kilometrin nopeusrajoitus. Tulokset järkyttivät koulupoliisin.
–Pieniä päiväkoti-ikäisiä ja koululaisia ylittää tätä tietä jatkuvasti. Huolestuttavaa on, että tuollaisia nopeuksia ajetaan. Ajattelen tätä asiaa sekä koulupoliisia, että itsekin pienten lasten isänä, kertoo vanhempi konstaapeli Jouko Meriläinen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Myös Ely-keskukseen on tullut palautetta tienylityksen vaarallisuudesta. Tie Kinkomaan koulun kohdalla on vilkkaasti liikennöity. Kouluaamuina vipinää riittää, sillä liikkeellä on paljon sekä autoja, että jalankulkijoita. Nopeudet tieosuudella kasvavat kuin varkain, sillä tie muistuttaa suurta maantietä.
–Tää on tämmöinen aika suora, maantiemäinen tie ja nopeusrajoitus vaihtelee tuolta 60:stä ja laskee 40:een. Koulun kohdalla on alamäki, missä ajoneuvon vauhti kiihtyy vielä entisestään, kertoo Liikenneturvan aluepäällikkö Leena Piippa.
Koulun kohdalla ajetaan Liikenneturvan seurannan mukaan reipasta vauhtia. Poliisin näkee, että valvonnan lisäksi tien rakenteita pitäisi muuttaa.
–Kyllä se tuntuu olevan niin, että kun tietä aletaan kaventaa niin autoilijoiden vauhtikin hidastuu. Myös riittävä valaistus on tärkeä. Tässä voisi käyttää myös kiertoliittymiä ja sitten ehkä sellaista isompaa korotettua aluetta. Hidastetöyssyt eivät välttämättä ole hyvä ratkaisu raskaan liikenteen kannalta, vanhempi konstaapeli Meriläinen kertoo.
Koulupoliisi Meriläinen ja Liikenneturvan väki jakoivat tänä aamuna koululaisille heijastimia Kinkomaan koulun kohdalla sekä jatkoivat samalla ajonopeuksien mittaamista.
_Leena Piippaa ja Jouko Meriläistä haastatteli Yle Keski-Suomelle Jussi Lindroos._
Poliitikot: "Suomessa on vallalla lynkkauskulttuuri"
Satakuntalaiskansanedustajat Ari Jalonen (ps.) ja Kristiina Salonen (sd.) arvostelevat sitä, että mediassa lausutaan tuomioita esimerkiksi vääristä teoista epäillyille johtajille jo ennen tekojen tutkimista. Asia nousi esille, kun kansanedustajat pohtivat valtionyrityksissä epäiltyjä sukulaisten suosimistapauksia.
Kansanedustajat Ari Jalonen (ps.) ja Kristiina Salonen (sd.) pahoittelevat tapaa, jolla virheistä epäiltyjen päättäjien asioita käsitellään mediassa. Asia nousi esille, kun Yle Satakunnan nettistudiossa keskusteltiin valtionyhtiöiden johdossa epäiltyjä sukulaisten suosimistapauksia.
– Esimerkiksi tullin tapauksessa tehdään selvitystä. Meillä on Suomessa vallalla sellainen lynkkauskulttuuri, että kun kuullaan yksikin asia, ollaan rivissä valmiita ampumaan syytetty, ennen kuin häntä on syylliseksi todettu, Salonen sanoo.
"Väärinkäytökset tuomittava"
Kansanedustaja Kristiina Salonen korostaa, että jos väärinkäytöksiä todetaan, ne pitää ehdottomasti tuomita. Hän muistuttaa myös, että johtajilta vaaditaan ehdottomasti korkeaa moraalia.
Ollaan rivissä valmiita ampumaan syytetty, ennen kuin häntä on syylliseksi todettu.
– Tässä on peiliin katsomisen paikka. Olemme tottuneet, että uutiset tulevat nopeasti ja niihin reagoidaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja perinteisissä viestimissä ennen kuin tiedämme asioista. Pitäisi olla rohkeutta joskus myös sanoa, että en tiedä asiasta vielä mitään; ensin on selvitettävä ja vasta sitten otetaan kantaa, Salonen sanoo.
"Sukunimi ei saa olla rasite"
Ari Jalonen puolestaan toivoo, että suomalainen yhteiskunta ei kehity sellaiseksi, että sukunimi voi muodostua rasitteeksi. Hänestä merkittävässä asemassa olevista sukulaisista ei pitäisi saada ansiotonta hyötyä. Sukulaissuhteesta ei kuitenkaan pitäisi olla myöskään haittaa omalle uralle.
Myös poliitikon ja korkeassa asemassa olevan virkamiehen lasten pitää saada edetä.
– Minäkin kolmen lapsen isänä toivon, että sukunimi ei ole rasite. Myös poliitikon ja korkeassa asemassa olevan virkamiehen lasten pitää saada edetä omilla avuillaan, Jalonen sanoo.
Salonen ja Jalonen sanovat, että vikaa on niin tiedotusvälineissä, jotka haluavat nopeita kommentteja, että poliitikoissa, jotka antavat lausuntoja ottamatta selvää asioista.
Mildh: "Tästä syystä Alonso voittaa Räikkösen"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan syyt Alonson parempaan iskukykyyn ovat selvät.
Kimi Räikkösen F1-kauden ongelmat ovat olleet myös Ferrarin ongelmia, mutta suomalaisen tallikaveri Fernando Alonso on kerännyt MM-sarjassa kolminkertaisen määrän pisteitä Räikköseen verrattuna.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Alonsokaan ei aja huippuvauhtia, mutta on pystynyt hallitsemaan tilanteen paremmin.
\- Alonso on tehnyt useita vuosia töitä oman porukkansa kanssa Ferrarilla ja ollut pidemmällä tähtäimellä mukana auton kehitystyössä. Hän on ollut kehittämässä uusien sääntöjen mukaista autoa Ferrarille, mutta Kimillä ei tätä etua ole puolellaan.
Mildhin mielestä Alonsolla on Ferrarilla tukenaan parempi taustajoukko kuin Räikkösellä.
-Alonso on myös pystynyt rakentamaan autonsa suorituskykyä paremmin vallitsevissa olosuhteissa. Hänellä on tuttu porukka apunaan. Kimille toivoisi ensi kaudeksi vahvempaa joukkoa ympärilleen. Hän ei ole pystynyt sopeutumaan haastavaan tilanteeseen yhtä hyvin kuin Alonso.
Räikkönen ajoi Ferraria kausilla 2007-2009 ja voitti maailmanmestaruuden italialaistallissa. Tästä ei Mildhin mielestä enää ole hyötyä.
\- Kimin Ferrari-vuosista on niin kauan aikaa, etteivät ne tällä kaudella ole radalla näkyneet. Tämän kauden Ferrarissa näkyy Fernando Alonson kädenjälki.
Max Hansson, sydänkirurgi
Max Hansson, 38, on taitava sydänkirurgi ja kuuluu lääkäreiden eliittiin – ja myös tietää sen.
Max on pelimies, jolla on silmää naiskauneudelle. Mutta vaikka hänellä onkin sutinaa siellä sun täällä, Maxille ei kelpaa kuka tahansa: hänet sytyttää nainen, jolla on ulkonäön lisäksi myös älyä. Ihmissuhteiden sijaan Max on sijoittanut enemmän hienoihin autoihin ja kalliisiin harrastuksiin, joista hän osaa myös nauttia.
Max on traumaosastolla ainoa, joka uskaltaa sanoa vastaan ylilääkäri Marjutille. Max on tainnut kietoa hänetkin charmillaan pikkusormensa ympärille.
Nyt kun neljänkymmenen ikävuoden rajapyykki lähestyy, Max huomaa lähipiirinsä pariutuneen ja perustaneen perheitä. Yllättäen Max ei enää olekaan täysin varma onko hänen poikamieselämänsä sitä, mitä hän elämältä haluaa. Toisaalta, olisiko Max valmis sitoutumaan? Ainakin hän kaipaa muutosta elämäänsä, se on varmaa.
Pohjimmiltaan Max taitaa oireilla jotain sellaista, jota sydänkirurgi itsekään ei osaa parantaa: neljänkympin kriisiä.
Yli 20 kuoli veneturmassa Istanbulin lähellä
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan aluksessa oli afganistanilaisia, jotka olivat pyrkimässä laittomasti Romaniaan.
Mustallamerellä Istanbulin edustalla ainakin 24 laittomasti EU:hun pyrkinyttä ihmistä on kuollut, kun heidän aluksensa upposi, kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet.
Seitsemän aluksessa ollutta on pelastettu ja yhdeksän on kateissa.
Tiedotusvälineiden mukaan aluksessa oli afganistanilaisia ja joukossa oli seitsemän naista sekä 12 lasta.
Alus oli tiedotusvälineiden mukaan lähtenyt aiemmin Istanbulista ja kulkenut Bosporinsalmen läpi. Laivan päämäärä oli turkkilaismedian mukaan Constanțan kaupunki EU-maa Romaniassa.
Poliisi tarkentaa ”vasikkatoiminnan” pelisääntöjä
Poliisihallitus tarkistaa kuluvan syksyn aikana kaikkien poliisilaitosten ja -yksiköiden tietolähdetoiminnan laillisuuden.
Tarkistuskierroksella Poliisihallitus haluaa varmistaa, että Jari Aarnion rikosepäilyihin liittyvien sotkujen jälkeen kaikki poliisiyksiköt noudattavat samoja pelisääntöjä alamaailman tiedottajien kanssa toimittaessa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) kertoo MOT:lle, että tietolähdetoiminnan valvonnassa on havaittu puutteita. Räsänen ei halunnut tarkentaa puutteita sen tarkemmin.
Parhaillaan on menossa esitutkinta, jossa selvitetään onko Helsingin poliisilaitos HPL noudattanut lakia ja asetuksia toimiessaan alamaailman tiedottajien kanssa.
Räsänen teki vuosi sitten tutkintapyynnön Valtakunnansyyttäjänvirastoon, kun hänelle oli selvinnyt, että HPL ei ole rekisteröinyt tietolähteitään.
Jari Aarnion puolustus on kertonut Helsingin huumepoliisin entisen päällikön olleen siinä uskossa, että tietolähteen rekisteröinti edellyttää tietolähteen suostumusta. Aarnion mukaan laitoksella ei ole rekisteröity tietolähteitä vuoden 2007 jälkeen.
Poliisihallitus antoi viime kesänä ohjeet koko poliisiorganisaatiolle siitä, millä tavalla tietolähdetoiminnan valvonta tulee toteuttaa. Syksyn tarkastuksissa pyritään varmistamaan, että tieto on mennyt perille yksiköihin.
Sisäministeri Räsäsen mukaan Aarnion esimiesten vastuita tarkastellaan sen jälkeen, kun hänen aloittamansa tutkinnan lopputulos on selvillä.
Helsingin poliisilaitos on jo uusinut huumetutkintaansa. Huumetutkintaa johtaa nyt määräaikaisella pestillä rikoskomisario Jukka Paasio.
Aarnion lisäksi kolme muuta huumepoliisia on virasta pidätettyinä. Viisi Aarnion alaista on siirtynyt toisiin tehtäviin.
Oliko elämää ennen internetiä? – Kerro kokemuksesi arjesta ennen ja jälkeen internetin
Nuoresta iästään huolimatta internet vaikuttaa vahvasti monen arjessa. Miten internet on vaikuttanut elämääsi? Osallistu keskusteluun.
Internet on ollut osa elämäämme vain suhteellisen lyhyen ajan, ja moni muistaakin elämän ennen internetiä. Silti internetistä on tullut itsestäänselvyys monissa asioissa ja nettikatkos aiheuttaa vaikeuksia.
Moni viettää työpäivänsä tietokoneen hohtavaa ruutua tuijotellen. Internet siivittää myös monen vapaa-aikaa: sieltä luetaan uutisia, katsotaan videoita ja tehdään ostoksia. Miten internet näkyy arjessasi?
**Millaista oli työnteko ennen internetiä?**
**Miten internet on muuttanut vapaa-ajankäyttöäsi?**
**Vaikeuttaako nettikatkos arkeasi?**
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
"Pitäisikö jalkapallon Suomen Cup lopettaa?"
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bror-Erik Wallenius puivat Aamu-tv:n Jälkihiessä muun muassa jalkapallon Suomen Cupin loppuottelun tapahtumia. 
Nuorallakävelijä Nik Wallenda rikkoi kaksi maailmanennätystä, toisen silmät sidottuina – video
Nuorallakävelijä Nik Wallenda rikkoi sunnuntai-iltana kaksi maailmanennätystä Chicagossa. Wallenda käveli parin sadan metrin korkeudessa pilvenpiirtäjältä toiselle kahdesti – jälkimmäisellä kerralla silmät sidottuina.
Nuorallakävelijä Nik Wallenda rikkoi sunnuntaina kaksi nuorallakävelyn maailmanennätystä. Wallendan ensimmäinen ennätys oli korkein nuorallakävely kaltevalla nuoralla ja toinen korkein nuorallakävely silmät sidottuina.
Guinnessin ennätystenkirjan edustaja vahvisti molemmat ennätykset kävelyjen jälkeen. Wallendalla oli jo aiemmin useita Guinnessin ennätyksiä.
35-vuotias Wallenda ei käyttänyt kävelyjensä aikana turvaverkkoa tai -valjaita. Teräsvaijerilla tehdyn ensimmäisen kävelyn aikana hän nousi 19 asteen kulmassa pilvenpiirtäjältä toiselle. Wallenda ei ollut aiemmin yrittänyt kävellä yhtä jyrkästi nousevalla nuoralla.
Alun perin nousukulman piti olla 15 astetta, mutta säästä johtuneiden viime hetken muutosten vuoksi kulma kasvoi suuremmaksi. Nuorallakävelyn aikana lämpötila oli vain muutaman asteen nollan yläpuolella ja tuuli puhalsi reilut kymmenen metriä sekunnissa.
Wallendan ensimmäinen kävely oli 138 metriä pitkä ja sen korkein kohta oli 204 metrissä Leo Burnett -rakennuksen katolla. Silmät sidottuina tehty toinen kävely oli 29 metrin pituinen matka 170 metrin korkeudessa.
Ensimmäinen kävely kesti hieman alle seitsemän minuuttia ja toinen vähän yli minuutin.
Televisiokanava Discovery Channel televisioi koko tapahtuman kymmenen sekunnin viiveellä. Chicagon poliisin mukaan tapahtumaa seurasi paikalla noin 50 000 katsojaa, joidenkin arvioiden mukaan jopa enemmän.
Aiemmin Wallenda on nuorallakävellyt muun muassa Grand Canyonin ja Niagaran putousten ylitse. Yleensä Wallenda ei käytä nuorallakävellessään turvavaljaita, mutta viranomaiset eivät antaneet Wallendalle lupaa ylittää Niagaran putouksia ilman valjaita.
Wallendan koko perhe on akrobaatteja ja hänen suvussaan on ollut nuorallakävelijöitä sukupolvien ajan. Nik Wallendan isoisoisä Karl Wallenda kuoli pudottuaan nuoralta vuonna 1978 suorassa televisiolähetyksessä.
Kirjailija Jari Tervon tulot 265 000 euroa
Uutisvuoto-ohjelmasta tuttu kirjailija Jari Tervo ansaitsi viime vuonna 265 628 euroa. Tervon tilipussi pieneni 47 000 euroa edellisvuodesta.
Tervon edellisvuoden tulot olivat 312 755 euroa.
Tervo on julkaissut hiljattain Revontultentie-nimisen romaanin, jonka tapahtumat sijoittuvat 1970-luvun Rovaniemelle. Se on Esikoinen-teokselle.
Tervon tulot ovat omaa luokkaansa moniin muihin kirjailijoihin verrattuna. Esimerkiksi lappilaislähtöinen Anni Ylävaara eli Rosa Liksom ansaitsi viime vuonna 54 943 euroa. Kirjailijan tulot romahtivat 23 000 eurolla edellisvuodesta. Liksom voitti Finlandia-palkinnon vuonna 2011.
Kymenlaakson suurimmat ansiotulot keräsi Walki-pomo – Google-pomo nousi kymmenen kärkeen
Maakunnan ansiotulojen top-10-listalla ovat muun muassa EK:n johtaja Jyri Häkämies sekä Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Kymenlaaksossa eniten ansiotuloja keräsi viime vuonna Walki Oy:n johtajiin kuuluva Tommi Björnman, joka ansaitsi 516 699 euroa. Björnman on toiminut aiemmin myös Ahltsromin palveluksessa. Toiseksi suurimmat ansiot keräsi Ismo Jussila (491 021 euroa) ja kolmanneksi suurimmat pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo 392 544 eurolla. Neljäntenä listalla on Suomen lentokenttiä operoivan Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen, jonka ansiot olivat 391 896 euroa. Viidenneksi eniten ansiotuloja sai Merja Poikala, 369 701 euroa.
Ansiotulojen top-10 -listalla ovat myös muun muassa kotkalainen Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Jyri Häkämies (tulot 362 283 euroa) sekä hakukoneyhtiö Googlen Haminan palvelinkeskuksen johtaja Dieter Kern (357 667 euroa).
Irakissa suunnitellaan suurhyökkäystä
Isis-taistelijat aiotaan heittää ulos Irakista ensi keväänä alkavalla suurhyökkäyksellä, kertoo The New York Times. Suunnitelma edellyttää Irakin armeijan vahvistamista kymmenillä tuhansilla miehillä. Lehden mukaan myös Yhdysvaltojen on lähettävä Irakiin lisää tuhansia sotilaita.
Irakin asevoimat suunnittelee tekevänsä suurhyökkäyksen ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan ensi keväänä. Asiasta kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/11/03/world/middleeast/iraqis-prepare-isis-offensive-with-us-help.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) -lehti.
Hyökkäys tehtäisiin Yhdysvaltain Irakissa olevien neuvonantajien, sunniheimoista peräisin olevien vapaaehtoisten sekä kurditaistelijoiden tuella.
Tavoitteena on karkottaa Isis-järjestö Irakista sekä ottaa Irakin hallituksen hallintaan väestökeskukset ja valtatiet ensi vuoden loppuun mennessä.
Suunnitelmana on työntää Isis pois Pohjois- ja Länsi-Irakin maaseudulta ja eristää sen päävoimat kaupunkeihin, kuten Mosuliin. Näin Isis-joukot jäisivät ilman huoltoa ja täydennystä Syyriasta. Liittouma hyökkäisi Isis-joukkoja vastaan ilmasta samaan aikaan kun Syyriassa olevat maltilliset kapinallisjoukot yhtyisivät hyökkäykseen.
Irakissa on tällä hetkellä käytettävissä noin 24 000 sotilasta jaettuina yhdeksään Irakin armeijan prikaatiin ja kolmeen kurdien peshmerga-prikaatiin. Nämä joukot saavat apua ja koulutusta Yhdysvaltain ja sen liittolaismaiden neuvonantajilta.
Lehden haastattelemat sotilasasiantuntijat arvioivat, ettei Irakin armeijan nykyinen voima riitä. Sen on värvättävä ja koulutettava taistelukuntoon vielä kolmen divisioonan verran miehiä. Yhdessä divisioonassa on noin 8 - 12 000 miestä.
Tämän lisäksi Irakiin olisi luotava kansalliskaarti pitämään yllä alueellista turvallisuutta kussakin maan 18 maakunnassa, asiantuntijat sanovat.
Suunnitelman tiellä on monia esteitä. Irakin ja Yhdysvaltain on esimerkiksi ratkaistava, mitä tehdä Iranin tukemille shiialaisille vapaaehtoistaistelijoille. Shiiajoukot on joko hajotettava tai sulautettava Irakin armeijaan.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Irakissa 1 400 sotilasta, joista 600 kouluttamassa Irakin armeijaa. Asiantuntijat uskovat, ettei tämä määrä neuvonantajia riitä, vaan maahan olisi lähetettävä noin 3 500 henkilöä lisää, jotta Irakin asevoimat olisivat riittävässä valmiudessa keväällä.
Luhanskin ja Donetskin separatistijohtajat julistettiin vaalivoittajiksi
Separatistien nimeämät vaaliviranomaiset sanovat, että Aleksandr Zahartšenko ja Igor Plonitski valittiin Donetskin ja Luhanskin alueiden johtoon selvällä ääntenenemmistöllä. Ukrainan hallitus ei vaaleja hyväksy.
Itä-Ukrainassa Donetskin ja Luhanskin separatistijohtajat Aleksandr Zahartšenko ja Igor Plonitski on julistettu separatistien sunnuntaina järjestämien vaalien voittajiksi.
Luhanskin vaalien järjestäjät sanovat, että Plotnitski valittiin separatistien julistaman Luhanskin kansantasavallan johtajaksi 63,08 prosentin ääniosuudella.
Donetskin vaalijärjestäjät puolestaan kertovat, että Zahartšenko valittiin separatistien Donetskin kansantasavallaksi nimeämän alueen johtoon selvällä ääntenenemmistöllä. Hän sai yli 765 000 ääntä, mikä on uutistoimisto Reutersin mukaan ilmeisesti noin 79 prosenttia äänistä.
Ukrainan hallitus ei hyväksy vaaleja ja on tuominnut ne farssiksi.
Myös Yhdysvallat ja EU ovat tuominneet vaalit, kun taas Venäjä on antanut niille tukensa.
Kimi Räikkönen maksoi Suomeen veroja 5881 euroa
Mika Kallio oli parhaiten tienaava suomalainen moottoriurheilija, jonka piti maksaa ansioveronsa Suomeen vuonna 2013.
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkösellä oli vuonna 2013 Suomessa pääomatuloja yli 26 tuhannen edestä. Sveitsissä asuva F1-tähti maksoi pääomatuloistaan veroja Suomeen 5881 euroa.
Olympiavoittaja Jauhojärven tulot pienenivät
Hiihdon parisprintistä olympiakultaa voittanut rovaniemeläinen Sami Jauhojärvi keräsi viime vuonna melko vaatimattomat tulot. Hänen tilipussinsa pieneni runsaalla tonnilla.
Jauhojärven verotettavat ansiotulot olivat 30 309 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Jauhojärven tulot pienenivät hieman edellisvuodesta, jolloin niitä oli 31 746 euroa.
Rovaniemeläishiihtäjän kanssa olympiavoiton saavuttanut Iivo Niskanen ansaitsi vielä vähemmän. Hänen verotettavat tulonsa olivat vain 1494 euroa.
Jauhojärvi ja Niskanen voittivat parisprintin olympiakultaa viime helmikuussa Venäjän Sotshissa.
Pyhäsalmen kaivos jälleen yhteisöverojen kärjessä
Oulun ulkopuolisten kuntien joukosta löytyy jälleen maakunnan kovin yhteisöveron maksaja: Pyhäsalmen kaivos Pyhäjärveltä. Poimimme kuntien suurimmat yhteisöveronmaksajat ja järjestimme ne seutukunnittain.
Pyhäsalmen kaivosyhtiö Inmet Finland Oy Pyhäjärvellä maksoi yhteisöveroja vuonna 2013 eniten koko maakunnassa, yhteensä 13,9 miljoonaa euroa. Yhtiön maksama yhteisövero on pienentynyt edellisvuodesta muutamalla miljoonalla. Haapajärven suurin oli Elega Oy, 167 000 euroa, Kärsämäen suurin Konesilta Oy 162 009 eurolla. Reisjärvellä tilastoykkönen oli Reisjärven Osuuspankki, 261 000 euroa.
Oulun kolme kärki oli Osuuskauppa Arina 3,5 miljoonalla eurolla, Technopolis Oyj 3,5 miljoonalla eurolla ja peliyhtiö Fingersoft Oy 3,1 miljoonalla eurolla. Arinan summa pieneni edellisvuodesta hieman.
Sievin suurin oli jälleen Sievin Jalkine Oy, 2,6 miljoonaa euroa. Summa on hieman edellisvuotta pienempi. Ylivieskan suurin yhteisöveron maksaja oli vuonna 2013 PPO-Yhtiöt Oy, joka maksoi 1,1 miljoonaa euroa. Nivalan suurin oli Pro Estore Oy, 230 000 euroa. Kalajoen suurin yhteisöveron maksaja oli Oy Kati Ab Kalajoki, 549 000 euroa. Alavieskan puolestaan EH-Turkis Oy, 222 000 euroa. Merijärven tilastoykkönen oli Megaturve Oy, 16 000:lla eurollaan.
Siikajoella Rakennusliike Lehto Oy maksoi yhteisöveroja 1,4 miljoonaa euroa, ollen seutukuntansa suurin. Raahessa yhteisöverovelvollisuutensa kantoi suurimpana edellisvuoden tapaan Alte Oy, 510 000 euroa. Pyhäjoen suurin oli Diamond Blade Oy, 280 000 euroa.
Kuusamossa ykköspaikka säilyi edelleen Kuusamon yhteismetsällä, joka maksoi yhteisöveroa 720 000 euroa. Pudasjärvellä yhteisöveroja maksoi jälleen eniten Pudasjärven Osuuspankki, 300 000 euroa. Taivalkoskella ykkönen oli Maanrakennus Vääräniemi Oy, 70 000 euroa.
Pyhännän suurin oli Maustaja Oy 250 000 euro, Siikalatvalla suurin yhteisöveronmaksaja oli Rakennusliike Karjaluoto Oy, joka maksoi vuonna 2013 veroja noin 90 000 euroa. Haapaveden suurin oli Agronic Oy, 220 000 euroa.
Oulaisten paras yhteisöveron maksaja oli Jokilaaksojen Työterveys Oy, 175 000 euroa.
Hailuodon ykkönen oli Polarmoss Oy, 21 000 euroa. Lumijoen vastaavasti LVI-Japexit Oy, 55 372. Limingan tilastokärjessä oli Finn-Heat Oy, 177 000 euroa. Tyrnävän kärjessä oli Opfarm Oy, 85 000 euroa.
Muhoksen suurin oli Muhoksen Romu Oy, 111 000 euroa. Kempeleen suurin oli Ouman Oy, 272 000 euroa. Utajärven puolestaan Kinnusen Mylly Oy, 346 000 euroa.
Iin suurin yhteisöverojen maksaja oli Iin Konepaja Oy, 124 000 euroa.
Kansa ei kadehdi rikkaita: ”Tärkeintä on tasapaino”
Suurituloisimmat suomalaiset on taas julkistettu. Katukysely kertoo, että kansa ei kadehdi rikkaita vaan uskoo, että elämässä on muitakin arvoja kuin raha.
Usein väitetään, että suomalaiset kadehtivat menestyjiä. Vuosittaista verotietojen julkistamispäivää kutsutaankin leikillisesti kansalliseksi kateuspäiväksi.
Tuolla nimellä ei kuitenkaan vaikuttaisi olevan katetta. Ainakaan Jyväskylän keskustasta tavoitetut kaduntallaajat eivät myönnä kadehtivansa rikkaita. Vastaajien mielestä suuret tulot on yleensä ansaittu pitkäjänteisellä yrittämisellä ja kovalla työllä.
– Herrat ovat käyneet kouluja enemmän, niin palkka on enemmän kuin tavalisella pulliaisella.
Ei elämän tarkoitus ole kerätä itselleen mammonaa ja istua sen päällä.
– Yleensä ihmiset, joilla on suuret tulot, ovat tehneet työtä sen eteen.
– En kadehdi. Yritän elää sen faktan kanssa, että on olemassa rikkaita ihmisiä ja köyhiä ihmisiä.
Katukyselyyn osallistuneet olivat hyvin yksimielisiä myös siitä, että raha ei tuo onnea. Perusturvaa toivoi toki jokainen, mutta samaan hengenvetoon vakuutettiin, etteivät mammona ja valta ole tärkeintä elämässä.
– Rikkaus on sitä, että kaikilla elämän osa-alueilla menee hyvin. Raha on yksi osa-alue. Rahalla pystyy tekemään asioita, mutta ei se onnellisuutta tuo.
– Raha antaa mahdollisuuksia, mutta ei elämän tarkoitus ole kerätä itselleen mammonaa ja istua sen päällä.
– Tärkeintä on tasapaino, elämässä on muitakin arvoja kuin raha. Mitään täältä ei mukaansa saa.
_Yle Keski-Suomelle jyväskyläläisiä haastatteli Jussi Lindroos._
Mitä mieltä olet Miriam Bryantin kappaleesta Dragon? 
**Kuka?** Miriam Bryant: Dragon
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko käynnistyy ruotsalaisella popmusiikilla. 23-vuotias **Miriam Bryant** on elänyt lapsuutensa Göteborgissa englantilaisen isänsä ja suomalaisen äitinsä kanssa. Hän julkaisi vuonna 2013 esikoisalbuminsa_ Raised in Rain_. Tänään kuulemme hänen uuden _Dragon_-sinkun, joka löytyy tänä vuonna julkaistulta_ I Am Dagon -_ep:ltä. _Dragon_ on soulahtavan mahtipontinen rakkauslaulu, joka kasvaa suureksi popkappaleeksi. Miriam on kertonut, että suomalaisten juurien myötä, hänen musiikissaan kuuluu myös melankolisuus. Voimakkaan lauluäänen omistava laulajatar on jopa vertailukelpoinen kultakurkku Adelen kanssa.  
**Hä?** Miriam osaa puhua suomea ja hän on antanut [haastattelun YleX:lle](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1878058) suomeksi.
Koivisto sai presidenteistä eniten ansiotuloja
Tasavallan presidentti saa työstään verovapaan palkkion.
Presidentti Mauno Koivisto ansaitsi Suomen presidenteistä viime vuonna eniten ansiotuloja.
Koiviston tulot olivat noin 191 000 euroa. Eläkkeellä olevalla presidentillä on oikeus eläkkeeseen, joka on 60 prosenttia presidentin palkkiosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle maksettiin viime vuonna presidentin palkkio 160 000 euroa, joka on verovapaata tuloa.
Presidentti Martti Ahtisaaren ansiotulot olivat noin 87 000 euroa, ja presidentti Tarja Halosen noin 72 000 euroa.
Vammaisten nuorten työllistyminen vaikeaa nuoristakuusta huolimatta
Hallituksen nuorisotakuu ei tavoita kaikkia nuoria työnhakijoita. Monilla osatyökykyisillä työ- tai opiskelupaikan saanti venyy yli säädetyn kolmen kuukauden. Tänä vuonna vammaisia tai osatyökykyisiä työnhakijoita on ollut 1 200 kuukaudessa.
Hallituksen nuorisotakuu on edennyt onnahdellen taloustilanteen heikentyessä.
Vuoden 2013 alussa käyttöön otetun takuun tarkoituksena on, että alle 25-vuotiaille tai vastavalmistuneille alle 30-vuotiaille pitää tarjota työ-,  opiskelu- tai kuntoutuspaikka kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautumisesta.
Ensimmäisenä vuotena tavoitteessa ei täysin onnistuttu, sillä 30:llä prosentilla aika venyi yli kolmen kuukauden.
Myöskään vammaisten nuorten työllistämiseen ei nuorisotakuu ole tuonut  apua, vammaisjärjestöistä kerrotaan.
– Siinä on semmoista kierrätystä, että käydään työpajalla 3 - 6 kuukauteen ja sitten tulee taas tää 3 - 4 kuukauden odotusjakso. Pysyväistä työllistymistä tapahtuu hyvin vähän, kertoo Invalidiliiton työllisyys- ja koulutuspoliittinen asiantuntija Sinikka Winqvist.
Myöskään ilman palkkatuen lisäosaa jääville nuorille tarkoitettu Sanssikortti on jäänyt vaille tehoa, ja vain joka seitsemäs kortti on johtanut työllistymiseen, Winqvist kertoo. Myös TE-toimistojen resurssipula haittaa vammaisten nuorten työllistymistä.
– TE-toimistoissa ei ole aikaa vammaisten nuorten asioiden hoitoon ja välttämättä kaikki vammaiset nuoret, joilla on eläke, eivät hakeudu TE-toimistoon, Winqvist kertoo.
Työministeri: Asennepuolella on korjattavaa
Työministeri Lauri Ihalainen sanoo, että vammaisten ja muuten osatyökykyisten nuorten tilanne on tiedostettu ja toimenpiteisiin on ryhdytty. Työministerin mukaan työvoimatoimistoissa erityispalveluja tarvitsevat työnhakijat pyritään jatkossa ohjaamaan yhdelle, asiaan perehtyneelle henkilölle.
– On lähdetty siitä, että siellä on henkilö, joka olisi erikoistunut nimenomaan osatyökykyisten ja vammaisten palveluihin. Se ei ole vielä läpi meidän organisaation kunnossa, mutta meillä on hyvää tahtoa siihen, että erityisosaamista näissä meidän toimistoissa olisi.
Työministeri Ihalainen kehottaa työnantajia luopumaan ennakkoluuloistaan vammaisia työhakijoita kohtaan ja lupaa ministeriöltä parempaa tiedottamista yritysten suuntaan.
– Meidän pitää saada iso asenteellinen muutos myös työelämässä, että osatyökykyisillä ja vammaisilla pitää olla paikka myös siellä. Ja kaikesta mitä me teemme täällä näiden edellytysten parantamiseksi, pitäisi enempi tietää yrityksissä.
Työttömiä osatyökykyisiä ministeri kehottaa rekisteröitymään työnhakijaksi ja olemaan kärsivällisiä.
– Nuoren ei kannata lannistua; meillä on yleisestikin ottaen aika vaikea tilanne työllisyyden ja nuorten työttömyyden suhteen. Että semmoista kärsivällisyyttä, ettei syyllistä itseään.  Ja pitää ylläpitää uskoa siihen, että tulevaisuudessa työtä löytyy ja sitä kautta myöskin toimeentuloa, ministeri sanoo.
Huolta palkkatuen muutoksesta
Vammaisjärjestöjä huolestuttaa erityisesti meneillään olevan hanke palkkatuen uudistamiseksi. Järjestöissä uudistuksen pelätään pienentävän tukea ja heikentävän entisestään vammaisten työnsaantia.
Ministerin mukaan pelko on turhaa.
– Se on yritetty laskea nyt siten, että ei siinä ole ryhmiä, jotka siitä kärsii. Se tuo kannustimen sinne päähän mihin se pitää tuoda, eli että työnantajan mielenkiinto palkata niitä, joiden työttömyys on ollut pitempi, paranee. Mutta ei tässä siis valtiollisista säästöistä ole ollenkaan kysymys, eli palkkatukeen laitetaan saman verran rahoitusta kuin tähänkin saakka, Ihalainen lupaa.
Tanja Poutiaisen tulot laskivat edelleen
Alppihiihtouransa lopettanut Tanja Poutiainen ansaitsi viime vuonna 140 675 euroa. Poutiaisen tulot pienenivät liki 17 prosenttia eli 29 000 euroa edellisvuodesta.
Poutiaisella oli ansiotuloja 70 249 euroa ja sen lisäksi pääomatuloja 70 427 euroa.
Poutiaisen tulot ovat kutistuneet selvästi takavuosien urheilu-uran ajoilta, jolloin hän ansaitsi jopa runsaat 200 000 euroa vuodessa.
Poutiainen lopetti alppihiihtouransa viime keväänä. Hän on tällä hetkellä asiantuntijana Levin maailmancupin kilpailuorganisaatiossa, Ski Sport Finlandin naisprojektissa sekä tilintarkastusyhtiö KPMG:ssä. Lisäksi hän opiskelee laskentatointa Lapin yliopistossa.
Aseryöstäjät polttivat pakoautonsa Kouvolassa?
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä liittyen aamun aseelliseen ryöstöön Kouvolassa. Kiinniottopaikan läheltä löytyi myös kaksi poltettua autoa, joista toinen ilmeisesti oli poliisin etsimä punainen pakettiauto.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä Kouvolan Jaalan Karhulammen maastosta.
Miesten epäillään syyllistyneen aamulla Jaalan Hokkarinharjuntiellä tapahtuneeseen aseelliseen ryöstöön.  
Miesten hallusta löytyi kiinnioton yhteydessä ase.  
  
Kiinniottopaikan läheisyydestä löytyi myös kaksi autoa poltettuina. Toinen autoista on todennäköisesti sama punainen Ford Transit -pakettiauto, josta poliisi pyysi vihjeitä aamupäivällä.
Suomalainen olympiavoittaja maksoi veroja vain 16 euroa
Sotshin olympiakisoissa parisprintissä hiihdon olympiakultaa yhdessä Sami Jauhojärven kanssa voittanut Iivo Niskanen tienasi vuonna 2013 vain 1494 euroa.
Sotshin olympiakisoissa hiihdon perinteisen parisprintin kultaa Sami Jauhojärven kanssa juhlinut Iivo Niskanen ei juhlinut ansiotuloilla vuonna 2013. Niskanen tienasi viime vuonna vain 1494 euroa, joista hän maksoi veroja vain 16 euroa.
Sotshin kisojen suomalaisten olympiamitalistien parhaiten tienaava urheilija oli lumilautailija Enni Rukajärvi, joka sai ansiotuloja mukavat 82 006 euroa.
Sky News raportoi Venäjän saamelaisten keskuspaikasta Luujärveltä
Brittiläinen kanava Sky News on käynyt tekemässä juttua Venäjän saamelaisista paikan päällä saamelaisten keskuspaikassa Luujärvellä Kuolan niemimaalla. Sky News on haastatellut muun muassa Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkinaa siitä, miten Venäjän viranomaiset koittivat estää hänen matkansa YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferessiin tänä syksynä.
Brittiläinen kanava Sky News on käynyt tekemässä juttua Venäjän saamelaisista paikan päällä saamelaisten keskuspaikassa Luujärvellä (ve. _Lovozero_) Kuolan niemimaalla.
Sky News -kanavan uutinen [Moskova ahdistelee Venäjän alkuperäiskansaa](http://news.sky.com/story/1365097/indigenous-russians-harassed-by-moscow) (en. _Indigenous Russians harassed by Moscow_) ilmestyi sunnuntaina. Uutiseen sisältyy videomateriaalia.
Sky News on haastatellut uutiseensa muun muassa Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkinaa siitä, miten Venäjän viranomaiset koittivat estää hänen matkansa YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferessiin tänä syksynä.
Sovkina pääsi konferenssiin päivän myöhässä, mutta kaksi muuta Venäjän alkuperäiskansojen edustajaa joutui jäämään kotiin, sillä heidän passinsa takavarikoitiin. Presidentti Sauli Niinistö esitti länsimaiden puheenvuorossaan maailmankonferenssissa YK:n päämajassa huolensa Venäjän alkuperäiskansajohtajien kohtelusta kotimaassaan.
Valtio vaatii apurahaa takaisin porosaamelaiselta
Sky News vieraili Kuolan niemimaan matkallaan myös porosaamelaisen Svetlana Matrehinan porofarmilla.
Matrehina luuli saaneensa Venäjän valtiolta apurahan porofarminsa kehittämiseen, mutta nyt valtio vaatiikiin apurahaa takaisin.
– Jos minun hallitukseni, jota pidin ennen arvossa, kohteleekin minua näin, niin kuinka voin olla patriootti tämän jälkeen?, Matrehina kysyy.
Sky News ei ole saanut kommentteja Venäjän paikallisviranomaisilta saamelaisia koskeviin kysymyksiinsä.
"Ihmiset eivät arvostele Putinia kameran edessä"
Sky News teki samalla matkalla katugallupin siitä, mitä ihmiset ajattelevat Venäjän presidentti Vladimir Putinista.
– Ihmiset kehuvat presidenttia. Kukaan ei ala moittia häntä kameran edessä. Eläkeläiset, joita tapasimme kertovat, että he eivät tule kunnolla toimeen eläkkeellään, mutta kukaan ei näe yhteyttä Putinin ja omien ongelmiensa välillä. Niihin löytyy aina muita syyllisiä, esimerkiksi paikallishallinto, kertoo Sky News -kanavan reportteri Katie Stallard videolla.
Souvareiden laulaja ansaitsi yli 100 000 euroa
Suositun tanssiorkesterin Souvareiden laulaja Lasse Hoikka ansaitsi viime vuonna 118 078 euroa. Hoikan tulot nousivat yli 29 000 euroa edellisvuodesta.
Hoikan ansiotulot olivat 102 136 euroa ja pääomatulot 15 942 euroa.
Edellisvuonna Hoikan tulot olivat yhteensä 88 447 euroa.
Onko verotietojen julkistaminen juoruilua vai merkki avoimesta yhteiskunnasta?
Verotiedot julkaistiin tänään maanantaina, mutta onko kyseessä Juorukalenteri vai osa avointa yhteiskuntaa?
Verohallinto julkaisi maanantaina tietoja vuoden 2013 verotuksesta. Media julkaisee ansiotulojen ja pääomatulojen saajien nimilistoja.
Onko tärkeää tai järkevää pitää verotiedot julkisina ja päästä näkemään mitä muut ovat tienanneet?
Mitä hyötyä tai haittaa verotietojen julkisuudesta on? Selvästi ne kuitenkin kiinnostavat ihmisiä ja mediaa vuodesta vuoteen.
Tuntuuko itse kiusalliselta olla tirkisteltävänä?
Kommentoi täällä tai lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Taivaan tulien isälle huipputulot
Taivaan tulet tv-sarjan luoja, käsikirjoittaja ja ohjaaja Kari Väänänen Kemijärveltä tienasi reippaasti edellisvuotta enemmän. Väänäsen tulot nousivat 218 665 euroon.
Nousua edellisvuoteen oli peräti 93 218 euroa.
Väänäsen tulot olivat ansiotuloja. Pääomatuloja hänelle ei kertynyt.
Taivaan tulien viimeinen neljännen tuotantokauden jakso esitettiin TV2:ssa viime tammikuussa.
Väänänen ohjaa Rovaniemen Teatterille näytelmän, joka pohjautuu Jari Tervon Esikoinen-romaaniin. Näytelmä saa ensi-iltansa syksyllä 2015.
Etelä-Savossa eniten yhteisöveroa maksoi Osuuskauppa Suur-Savo 
Yli miljoonan yhteisöveroa maksoi maakunnassa kaksi yritystä, Osuuskauppa Suur-Savo ja jalkinevalmistaja Kuomiokoski Oy.
Eniten yritys- eli yhteisöveroa Etelä-Savossa maksoi viime vuonna Osuuskauppa Suur-Savo. Yritys maksoi veroa 1,9 miljoonaa euroa. Toiseksi eniten maakunnassa valtion yhteisöveropottia kasvatti jalkinevalmistaja Kuomiokoski Oy, joka maksoi veroja 1,2 miljoonaa euroa.
Maakunnassa kolmanneksi eniten valtiota vaurastutti Etelä-Savon Energia, joka maksoi hieman alle miljoona euroa yhteisöveroa. Neljänneksi eniten yhteisöveroa maksoi mäntyharjulainen komposiittivalmistaja Exel Composites Oy, viidenneksi eniten savonlinnalainen sähkönjakelujärjestelmien valmistaja Norelco Oy.
Kuudenneksi eniten yhteisöveroa maksoi salaateistaan ja yrteistään tunnetun Famifarmin emoyhtiö Famigro Oy Joroisista. Seitsemänneksi eniten yhteisöveroa maksoi  konepajayhtiö Reifer Oy Kangasniemeltä.
Yhteisöverovertailussa kahdeksanneksi sijoittuu Lähi-Tapiola Savo Keskinäinen Vakuutusyhtiö, yhdeksänneksi kattilalaitostoimittaja KPA Unicon Oy Pieksämäeltä ja kymmenenneksi valaisinpylväiden ja -mastojen valmistaja Tehomet Oy Kangasniemeltä.
Mildh: ”Räikkösen tilanne todella outo”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ihmettelee, miten Ferrarin tasoinen talli ei pysty ratkaisemaan Kimi Räikkösen auton ongelmia.
Kimi Räikkösen F1-kausi Ferrarin ratissa on mennyt todella
heikosti. Räikköstä ei ole koko kaudella nähty kertaakaan palkintokorokkeella,
ja kuljettajien MM-sarjassa suomalainen majailee vasta sijalla 12.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoo suoraan, että
Räikkösen talli Ferrari on epäonnistunut autonsa suunnittelussa.
\- Niinkin maineikas talli kuin Ferrari on mennyt aika
metsään auto- ja moottorikonseptiensa kanssa tällä kaudella. Ferrarin suurin
ongelman on siinä, että auto puskee liikaa. Austinin radalla se näkyi erityisesti
renkaiden voimakkaassa kulumisessa. Räikkösen ajaminen oli sunnuntain GP:ssä
silminnähden vaivalloista.
Milhdin mukaan tilanteesta käsittämättömän tekee se, että
Ferrari on kärsinyt samoista ongelmista koko F1-kauden, muttei ole löytänyt
syitä ongelmiinsa.
\- Koko kausi on pian ajettu, eikä Ferrarin tasoinen
organisaatio ole pystynyt löytämään ratkaisua Kimin ja auton ongelmiin. Se tuntuu
uskomattomalta.
\- Tämä kuvastaa sitä, että Ferrari on edelleen sisäisessä
kaaoksessa. Johtovaihdokset ja politikointi vaikuttavat selvästi auton
suorituskykyyn radalla. Kimi on tällä hetkellä avuton ongelmiensa kanssa. Hän
on sanonut, ettei pysty tilannetta itse ratkaisemaan.
Mildh kuitenkin uskoo Räikkösen ja Ferrarin kohdalla
parempaan ensi kauteen.
\- Kimillä ei ole tällä hetkellä muuta
vaihtoehtoa kuin suhtautua positiivisesti tulevaisuuteen. Hän on varmasti
päässyt vaikuttamaan auton suunnitteluun. Ferrarin insinöörit ovat varmasti
päässeet ottamaan Kimin kommentit huomioon ensi kauden autossa.
Pang pang -veljekset
Kymmenen vuoden seurantadokumentti kaksosveljistä, joiden erilaiset temperamentit ja fyysiset ominaisuudet erottavat ja yhdistävät heitä.
Gustav ja Oskar ovat kaksoset, mutta niin erilaisia kuin vain kaksi ihmistä voi olla. 53 kohtausta näyttää poikien kasvun 9-vuotiaasta 19-vuotiaaksi. Dokumenttielokuva kertoo taakse jäävästä lapsuudesta. Elämä ei ohjaaja Axel Danielsonin mielestä ole tarina vaan kokoelma tuokioita ja tapahtumia. Kaksoset ovat ohjaajan omia veljenpoikia. 
 
Ohjaus ja kuvaus: Axel Danielson  
Lisäkuvaukset: Mårten Hård, Erik Hemmendorff 
Leikkaus: Mikel Cee Karlsson, Niels Pagh Andersen, Axel Danielson 
Tuotanto: Platform Produktion/2011
Raimo Summanen kiekkovalmentajien palkkakuningas - katso valmentajien tienestit
Potkut alkuvuodesta HIFK:n peräsimestä saanut Raimo Summanen oli viime vuonna SM-liigan valmentajien palkkakuningas.
Jääkiekon SM-liigan HIFK:sta viime kaudella potkut saanut Raimo Summan tienasi viime vuonna ruhtinaalliset 223 338 euroa ansiotuloja. Lisäksi takaisin täksi kaudeksi KHL:n Omskiin valmentamaan siirtynyt Summanen kirjasi pääomatuloja lähes 10 000 euroa. Värikäs valmentaja sai huipputuloistaan lähes 44 tuhannen mätkyt.
Jokeri-luotsi Erkka Westerlund tienasi viime kaudella188 799 euroa.
Jokeri-vahti tulikuumana – "Suuri osa peliämme"
Henrik Karlsson on löytänyt ennen maaottelutaukoa hyvän torjuntavireen. Neljässä viimeisimmässä ottelussa ruotsalaisvahti on antautunut vain neljä kertaa.
25 ottelua, 18 voittoa ja läntisen konferenssin kolmossija.
Ei huonosti jääkiekoliiga KHL:n tulokasjoukkueelta. Helsingin Jokerit on
sopeutunut uuteen sarjaan yllättävän nopeasti ja tulos on ollut vakuuttavaa.
Ei kuitenkaan niin vakuttavaa, etteikö kokenut päävalmentaja
Erkka Westerlund löytäisi narripaitojen pelistä jotain parannettavaa.
– Olemme oikeassa suunnassa, mutta parantamista on vielä. Pelaamme
hyvin joukkueena, mutta voimme edelleen tiivistää puolustuspelaamistamme. Hyökkäyspelin puolella olemme yrittäneet löytää keinoja todella
hyvin puolustavia joukkueita vastaan, Westerlund arvioi Yle Urheilulle. 
Karlsson on nyt kuumana todella hyvässä vireessä ja suuri osa puolustuspelaamistamme.
Yksilötasolla Jokereista esiin ovat nousseet maalipyssy
Steve Moses, jenkkipakki Ryan Gunderson sekä ruotsalaisvahvistukset Linus Omark
ja Henrik Karlsson. Moses on 16 osumallaan KHL:n maalipörssissä neljäntenä ja Gunderson tehoin 2+16 puolustajien pistepörssissä toisena. 
Omark puolestaan luo maalipaikkoja lähes jokaisessa vaihdossa ja Karlsson on löytänyt ailahtelevan alkukautensa jälkeen vahvan torjuntavireen. Karlsson on päästänyt neljässä viimeisimmässään ottelussa vain neljä maalia.
Westerlund onkin tällä hetkellä erityisen tyytyväinen juuri Karlssonin ja koko Jokeri-puolustuksen pelin kehitykseen.
– Se
oli tällä vieraskiertueella parempaa. Karlsson on nyt kuumana todella hyvässä
vireessä ja suuri osa puolustuspelaamistamme, Jokeri-luotsi kehui.
Jokerit on avannut uransa KHL:ssä erittäin tiukalla
ottelutahdilla ja urakoinut yli kolmen ottelun viikkotahdilla. Tiistain Magnitogorsk-ottelun jälkeen helsinkiläisillä on
kuitenkin reilu viikko aikaa ladata akkujaan.
Maaottelutauko tulee tarpeeseen.
–  Magnitogorsk-ottelun
jälkeen pidämme yhden fyysisen päivän, jonka jälkeen huilaamme neljä päivää. Annetaan
pelaajimme mahdollisuus hengähtää. Ennen seuraavaa ottelua meillä on taas pari
hyvää harjoituspäivää alle. Joulunaika on meille niin kova, että nyt on aika levätä,
Westerlund kertoi.
Kärttyisän vanhan miehen nuoruus
__Varhaiselämäni ääniraitaa kootessani tapasin kiven alta ____kasan nolouksia. Mutta sieltä löytyi myös selityksiä sille, miksi minusta tuli minä.__Jokin aika sitten työtoverini Ville Matilainen haastoi minut blogillaan ilmaisemaan oman elämäni soittolistana. Tein työtä käskettyä, mutta juutuin samalla miettimään, miksi oikeastaan välttelen kaiken maailman listojen väsäämistä. Se, joka ei halua lukea tätä jaaritellen selittelevää johdantoa, voi hypätä suoraan kuviin ja kohtaan 1.Listat (yhden tai useamman hengen synnyttämät) ovat monipuolisia. Ne voivat levittää valistusta ja vaihtoehtoja, kehittää omaa makua, auttaa järjestämään päänsisäistä kokoelmaa, luoda kaanonia, tarjota tilaisuuden snobbailuun, edistää ahdasmielisyyttä ja toimia loistavan turhana ajanvietteenä.Listat rakentavat myös ihmisen identiteettiä. Muusikko ja musafriikki **Giles Smith** kertoo hauskassa elämäkerrassaan __Lost in Music __uskoneensa pitkään, että hänen ensimmäinen levynsä todellakin oli **Beatlesin** __Let It Be__, kuten hän kaikille väitti. Kun Smith selasi tarkemmin kokoelmaansa, hän huomasi järkytyksekseen, ettei asia ollutkaan näin. Hän oli jossain vaiheessa vain päättänyt aloittaa laskemisen Beatlesin jäähyväisalbumista ja unohtaa sitä edeltäneet lastenlevyt ja muut liian nolot ostokset.Ensimmäinen levy on tärkeä, koska se paljastaa, miten varhaisessa vaiheessa ihminen on ollut kartalla, mikä on hänen ja popmusiikin välisen suhteen ratkaiseva hetki. Asia on liian merkittävä perustuakseen ”johonkin niin huteraan ja sattumanvaraiseen kuin totuuteen”.Kuten esikoislevy, myös laatimasi listat kertovat valppaudestasi, maustasi ja perehtyneisyydestäsi. Ja tässä taitaa ollakin perimmäinen syy siihen, etten tapaa osallistua Facebookin suosittuihin listaketjuihin. En kerta kaikkiaan voi uskoa, että minun listani kiinnostaisivat ketään. En ole jaksanut perehtyä niin intohimoisesti ja syvällisesti mihinkään – ts. minulla ei ole __ollut__ riittävästi intohimoa ja tarmoa –, että kuvittelisin listojeni voivan antaa kellekään mitään uutta.Villen mainio blogikirjoitus menneisyytensä korvamadoista kaikkine ”kajalin reunustamine muistoineen” sai kuitenkin ajattelemaan, että olisi ehkä kiinnostavaa luonnostella (ja listata!) omankin entisyyteni soundtrackia, ellei muille niin itselleni.Luvassa ei kuitenkaan ole sellaista avartavaa tai oivaltavaa musiikkiesseistiikkaa, jota paremmat kirjoittajat – kuten **Jake Nyman**, **Nick Hornby** tai **J. P. Pulkkinen** – tarjoavat omissa (paljon laajemmissa) esityksissään aiheesta. Olen tässä ”yritelmässäni” (esseen alkuperäinen nimitys!) päinvastoin yrittänyt __minimoida__ kaiken normaalin musiikkipuheen, etääntyä siitä ja keskittyä siihen, mitä musiikki on minusta __tehnyt__. Se kattaa runsaat kuusitoista ensimmäistä elinvuottani.En yritä kertoa ainoastaan sitä, missä elämäntilanteessa kuulin tämän tai tuon biisin tai mitä se minulle silloin puhui, vaan keskittyä mahdollisimman tarkasti ja paljaasti siihen, miten levy, artisti tai tyylisuunta aivan konkreettisesti muutti elämääni, käyttäytymistäni, vaatetustani, estetiikkaani, ajatusmallejani, arvojani, persoonallisuuttani – alussa vähemmän, teini-iässä enemmän.Varsinkin olen parhaani mukaan pyrkinyt välttämään houkutusta esiintyä fiksumpana ja valveutuneempana kuin olin. Nuoruuteni soittolista (kirjoituksen lopussa Spotify-versiona) on musadiggarien silmin lähinnä säälittävä, tavanomainen ja yllätyksetön rimanalitus. Mutta omaiset, ystävät ja rakkaat työtoverit ehkä ymmärtävät sen kautta paremmin, miten olen tullut tämmöiseksi.__Vihatut levyt ovat tapa kertoa maustaan käänteisesti:__
  1.Musiikin ensimmäiset omakohtaiset vaikutukset olivat lähinnä sielullisia. Lastenlaulujen kautta avautui valtava tunnetilojen ja tyylilajien maailma. Varhaislapsuuteni keskeinen äänite oli **Georg Malmsténin** 1930-luvulla laulama __Mikkihiiri merihädässä,__ jonka__ __kääntöpuoli kertoi __Hyljätyn nuken__ traagisen tarinan. Samalla levyllä sai siis tuntuman sekä kauhuromantiikkaan että melodraamaan. Ne ovat siitä asti olleetkin minulle rakkaita lajityyppejä. Kolmatta ulottuvuutta edusti edellisiä oudompi __Nukke Nieminen.__ Hänen päänsä särkyi ja neulottiin uudelleen paikalleen ilman, että välikohtaus hiukkaakaan häiritsi päähenkilön välillä piinallistakin hohotusta. Luulen, että tämä oli ensi kosketukseni johonkin surrealismin sukuiseen.__Kauhua Kisahallissa:__
 
2.
**Brita Koivusen** jazziskelmistä opin svengin ja oikeastaan koko rytmimusiikin käsitteen. Rakastin hänen __Neiti Sievästään__ niin, että lauloin sitä (tai ainakin osia siitä) kerran pyynnöstä perheen vieraillekin. Se vaikutti niin syvästi, että herkistyin kutsumaan tuttavaperheen tytärtäkin Neiti Sieväseksi. Ylitin taiteen ja tosielämän kuilun.__Ihana Brita keinuu:__
3.Ensimmäisiä iskelmiä, joita itse selvästi muistan hoilottaneeni, olivat **Kai Lindin** __Billy Boy__ sekä **Ann-Christinen **__Mennään tanssimaan__. Jälkimmäisestä osasin yhtä runsaasti sanoja kuin __Den glider in__ -kappaleen toiveikkaat tulkitsijat 1990-luvun lopun karaokebaareissa. Automatkalla jostakin jonnekin jankkasin innoituksen vallassa säettä ”mennään, mennään tanssimaan”, ja se aika varmasti tuntui ikuisuudelta. En muista, määrättiinkö minut vaikenemaan, mutta olisi pitänyt.__Kai Lindin laulussa mainittiin Elvis:__
4.
Levyjä meillä oli vähän, mutta visuaalisetkin vaikutteet riittivät suuriin elämyksiin. Kun isoveli kantoi kotiin Helsingissä pidetyn twistkonsertin esitevihkosen, olin imponoitu rokkari **Timo Jämsenistä**, joka poseerasi pusakassa nuorisorikollisen näköisenä. Jonkin levymainoksen pikkukuvassa **Jerry Lee Lewiksen** kiharat kutrit roikkuivat hurjan näköisesti silmillä. Kummankaan musiikkisuorituksista minulla ei varmaan vielä ollut havaintoa. Sama koskee luultavasti rautalankabändi **The Strangersia**, jonka johtaja **Jussi Itkonen** teki Levyraati-ohjelmassa lähtemättömän vaikutuksen huiskauttaessaan silmien eteen valahtaneen otsatukan makeasti sivulle. Tajusin, että Itkonen edusti raadissa meitä nuoria. Olin kai yhdeksän.__Vuosikymmeniä myöhemmin kokosin Jämsenin Timpalle tribuutin Elävään arkistoon:__
  
5.
Minusta on otettu valokuva, jossa soitan ­­– tai olen soittavinani – veljeni halpaa orkesterikitaraa. En muista, oliko siinä vielä tuolloin kielet, myöhemmin ei ainakaan. Korvasin soittimen ja soittotaidon puutteet matkimalla suullani sähkökitaran soundia. Däy-däy-däng. Kyllä, kornia. Repertuaarissani oli ainakin **The Violentsin** __Kvantingen __ja **The Spotnicksin** __My Bonny__, jonka parissa häpäisin itseni ensi kertaa julkisesti.Olin niin vakuuttunut versiostani (lauluosuudet laulettuina englanniksi ilman säestystä, soolo-osuus turpakitaralla), että painostin opettajan sisällyttämään esitykseni kansakoulun joulujuhlaan. Paha kyllä se sijoitettiin heti __Keisarin uudet vaatteet__ -näytelmän jälkeen, jossa esitin pääosaa, eikä aikaa vaatteidenvaihtoon ollut. __My Bonny __kitarabändisovituksena – ilman kitarabändiä, näyttämöasuna Nanson pitkät kalsarit. Däy-däy-däng. Kukaan ei ole toistaiseksi tohtinut kertoa tuntemuksista katsomossa. 
6.
Ensimmäinen kuulemani Beatles-levy oli __Twist And Shout__, ja se määritti suhteeni sekä Beatlesiin että koko rockin estetiikkaan. Levyn kannessa bändi loikki jollakin Liverpoolin rauniolla, ja maalla ollessani jäljittelin heitä hyppimällä samoissa asennoissa vanhalla puutarhamuurilla tai puretun kasvihuoneen kivijalan päällä. Pyysin ja sain nahkaisen lippalakin, jota kaupiteltiin Beatles-mallina. Jossain vaiheessa omin isoveljeni nahkaliivin. Keräsin kaikki käsiini saamat lehtileikkeet bändistä ja ruinasin niitä jopa koulun paperikeräyksestä. Aloitin lyhyen polkuni kuvataiteen saralla jäljentämällä lehdestä **Ringo Starrin** kuvan ja lähetin sen fanikirjeen mukana idolilleni.Harjoittelin rumpaliksi broidin kotiin kantamalla virvelirummulla ja pellillä, joita täydensin Mälikkälän kurkkupurkeilla. Tekniikan maailma -lehden ohjeiden mukaan aloitettu sähkökitara-aihio ei milloinkaan edennyt runkoa pitemmälle, joten siirryin enteellisesti tukitoimintojen piiriin eli järjestöllis-ideologisiin tehtäviin. Perustin Espoon Lintuvaaraan Official Beatles Fan Clubin, johon suostuttelin mukaan yhden luokkatoverini. Taisin julkaista kaksihenkiselle seurallemme jonkinlaisen jäsenlehdenkin. Journalisteiksi eivät päädy vain epäonnistuneet muusikot vaan myös epäonnistuneet kitaranrakentajat.__Kymmenvuotiaana Beatles-lippalakissa autolautta Scandialla, jonka elokuvateatterissa esitettiin vaikuttava Cliff Richard -filmi Nuoret hurjat:__
7.
**Bob Dylan** herätti minussa halun olla taiteellinen. Suosikki-lehden juttu kertoi hänen runoilevan ja olevan omituinen, joten halusin itsekin runoilla ja tulla omituiseksi. Tai ainakin erikoiseksi. Kuulin hänen kappaleistaan ensinnä __Subterranean Homesick Bluesin__, josta en tajunnut juuri mitään, ja yritin kirjoittaa jotain yhtä vaikeaselkoista.Dylanin vetovoimaa lisäsivät reportaasit, joissa häntä kannattavien ”beatnikkien” kerrottiin polttavan marihuanaa, olevan sairaita ja rypevän saastassa. Marihuana oli 11-vuotiaalle varsin kaukainen asia, enkä rohjennut heittää peseytymistä ja vaatehuoltoakaan sikseen. Oppikoulun alaluokilla tulin kuitenkin kouluun ainakin kerran kantaen sateenvarjoa, josta puuttui kangas. Kaivoin kotimme komerosta myös vanhan tuulitakin, jonka raapustelin täyteen nyt jo onneksi unohtuneita tekstejä, ja jotain muutakin rekvisiittaa oli, ehkäpä jo tuolloin isotädin turkiskoristeiset varsikengät ja vihreät aurinkolasit.Onnistuin joka tapauksessa näyttämään juuri siltä, mikä olinkin, lapselliselta erikoisuudentavoittelijalta. **Laitisen Ana**, yksi ylempien luokkien __oikeista__ boheemeista ja nonkonformisteista, ymmärsi palkita ponnisteluni isällisellä moikkauksella: ”Mitä beatnikki?” Vähänkö olin pollea.
8.
**Irwin Goodman** oli Suomen lähin vastine Dylanille. Irwin on ainut suomalaisartisti, jota olen hieman paneutuneemmin fanittanut. Levyihin minulla ei ollut pitkään aikaan omaa rahaa, mutta pyysin ja sain joululahjaksi hänen elämäkertansa. Ruinasin samankaltaisen valkoisen tekokarvatakin, joka Irwinillä oli kirjan kuvissa. Myös muodikkaat ruutuhousuni muistuttivat hänen housujaan. Irwin oli kapinallinen ja epäsovinnainen, joten minäkin halusin olla kapinallinen ja epäsovinnainen. En tosin vielä täsmällisesti tiennyt, mitä vastaan kapinoisin ja miten. En myöskään kertonut kellekään kapinoinnistani. Tein sitä sisäisesti.
9.
1960-luvun loppupuolen tapahtumien aikajärjestys ja täsmällinen ajankohta ovat epäselviä. Erilaisia artistinimiä ilmestyi tasaista tahtia graffiteina vinttikämppäni seinään. Joskus 13-vuotiaana keräsin vielä **Monkees**-bändin purkkakuvasarjaa, mutta saman ikävuoden puitteissa muutuin pelkästä popparista __tiedostavaksi__ poppariksi, kun vaihdoin Suosikista vähän fiksumpaan Stump-lehteen.Muutoksen myötä ryhdyin myös bluesin kannattajaksi. Olin lukenut, että tyylisuunnan englantilainen pääpappi **John Mayall** asui puussa eikä harrastanut peseytymistä. Näytän olleen koukussa epähygieenisyyteen. Kaikkien veivaama __Dust My Blues __ei ollut paras tietämäni bluesbiisi, mutta jotenkin arkkityyppinen ja symbolinen koko touhulle. Bluesista kehittyi minulle pienoinen elämänkatsomus, johon kuului alkuperäisyyden ja epäkaupallisuuden ihannointi. Opin sen kautta puhdasoppisuutta ja ylemmyydentuntoista snobismia, joille olen myöhemminkin löytänyt käyttöä. Käytännössä pidin silti yhä purkkabändeistä ja osasin ulkoa **Dannyn** ja **Tapani Kansan **biisejä. Bluesin diggailu oli joka tapauksessa coolia, vaikken sanaa vielä tuntenutkaan. Opin arvostamaan kaikkein karheimpia ja robusteimpia artisteja, koska he olivat __aidoimpia__. Se helpotti ehkä aikanaan myös suhtautumista punk-ilmaisuun ja leimasi suhtautumistani moneen muuhunkin asiaan.Blues, jonka kolmen soinnun periaate kuulosti riittävän yksinkertaiselta, kannusti myös kuvitteelliseen lauluntekijyyteen. Samaan aikaan kun vielä opiskelin kitaransoiton alkeita kirjekurssin avulla, keksin jo täyttää häkää biisien nimiä olemattomalle bändilleni. Sen nimi oli Risala Blues Band (isommat kundit kutsuivat kotiseutuamme Risalaksi), ja se levytti kymmenkunta albumia.__Matti Sarapaltio muistelee Suomi-bluesin rähjäisyyden estetiikkaa kohdassa 1.36.20:__
10.Partiokaveri sai jostain omakseen Mayallin __Hard Roadin__** **sekä **Woody Guthrien** __Dust Bowl Balladsin__. Koin sen vääryydeksi: hän ei mitenkään voinut ymmärtää niiden arvoa, toisin kuin minä, joka olin lukenut Guthriesta jo Suosikin sivuilta. Woodyn nariseva ääni oli ensi kertaa kuultuna valtava shokki. Se kristallisoi äänenmuodostuksen ihanteeni. Vielä narisevampaa amerikkalaista juurimusaa löytyi Yhdysvaltain tiedotustoimiston ylläpitämästä kirjastosta, jossa ravasimme kaverini **Ronden** kanssa. Samaan aikaan ajatusmaailmaani hiipi pikku hiljaa USA-kriittistä asennetta ja pasifistista vasemmistolaisuutta, osaksi juuri America Centeristä lainattujen levyjen ansiosta.Woodyn kappaleet saattoivat kuulua niihin ensimmäisiin, joita opettelin laulamaan surkean venäläisen matkamuistokitarani säestyksellä. Suppea repertuaarini sisälsi joukon tuoreempiakin folknumeroita. Yritin myös jäljitellä hänen nasaalia laulutapaansa. Hoilasin tällä tyylillä jotain, kun kerran vietimme iltaa Myllyjärven ekumeenisessa keskuksessa. Tulkinta kirvoitti keskukseen eksyneeltä brittikaverilta kommentin: ”You have a __lovely__ voice.” Sarkasmi oli uusi tuttavuus.__Tein Woodysta kuusi vuotta sitten ohjelman:__
11.Kuusikymmenluvun loppu tietenkin tulvi hienoa ja vaikuttavaa musiikkia. Minulla ei kuitenkaan ole paljostakaan tästä mitään __erityistä__, omintakeista kerrottavaa, ei sen kummempaa kuin kellä tahansa. Kerron vain siitä, minkä muistan muuttaneen ajatteluani tai käytöstäni. Yksi asia ainakin tapahtui: rockin kehittyessä yhä monimutkaisemmaksi ja vaikeatajuisemmaksi oma makuni muuttui päinvastaiseen suuntaan. Kun kaveripiirissä alkoi kehittyä jo pientä bänditoimintaa (itse pysyin soitannollisen avuttomuuteni ansiosta sen marginaalissa), diggailimme yhdessä myös **Elviksen** ja **Joey Deen** vanhoja rock- ja twist-singlejä. Niiden primitiivisyys ja simppeliys näyttäytyi psykedelian, bluesrockin ja orastavan progen aikakaudella hilpeän ironisena.__Blue Suede Shoesin __(vai oliko se __Route 66__?) varaan rakentui muistaakseni myös Espoon oppikoulujen kulttuurikilpailuissa esiintyneen all-stars-kokoonpanomme akti, joka (koska kuuluimme jo eräiden nuorison paheiden vaikutuspiiriin) päättyi pian alkuun päästyään kaaokseen ja koko bändin ulosajoon muutamien soittajien liiallisen väsymystilan johdosta. **Tiibo Vakkilainen**, josta sittemmin tuli muusikko, istui katsomossa ja muistaa aina tavatessamme ihastella harvinaislaatuista happeningia.__Vinttikämppäni seinää. Erotettavissa ainakin liidulla piirretyt tekstit ”Fleetwood Mac” (tuolloin raju bluesbändi) ja ”Hendrix”, psykedeelinen piirros silmästä ____sekä osa tummasta fantasiafiguurista, jolla on kämmenenmuotoinen pää:__12.Oma tärkeä genrensä oli kaikenlainen hippiajan psykedeliaa ja mystiikkaa henkivä rock ja folk. Joukkoon kuului esimerkiksi **Donovanin **muinaistieteellinen __Atlantis, __mutta kyse ei ollut niinkään yksittäisistä levyistä tai bändeistä vaan enemmänkin hämymusiikin kokonaisideasta. Se liittyi viikonloppuhippeyden ja -esoterian laajempaan viitekehykseen, johon kuuluivat mm. **Jorma Elovaaran** radio-ohjelmat, arvoituksellisista asioista kertovat kirjat (__Kolmas silmä__, __Arosusi__, __Paha saapuu portin taa__), pintapuolinen perehtyminen salatieteisiin ja idän uskontoihin, vierailut (ainakin yksi) Kaisaniemenkadun Intia-keskukseen ja vaikkapa muka-joogaaminen paljain ylävartaloin lumihangessa seurakuntanuorten retkellä Kirkkonummen Hilassa.En osaa varmasti sanoa, mitä olen missäkin vaiheessa päälläni pitänyt. Beatnik-, poppari-, mod- ja hippivaikutteet sekoittuvat mielessä ja menivät kai tosielämässäkin limittäin. En mene vannomaan, oliko minulla kukkahousuja vai ei, mutta värikästä solmiotani pidin hyvinkin psykedeelisenä. Minkä ihmeen kanssa sitä kannoin? Jossain vaiheessa 1960- ja 1970-lukujen taitteessa habitukseeni kuului erilaisia liivejä, puuhelmiä, tinariipuksia (peace-merkki, tuo mielikuvituksen huipentuma!), kulahtanut vaalea popliinitakki ja kuperaksi tuunattu huopahattu. Tai syvälle vedetty pipo, jonka avulla arvelin muistuttavani **Mattijuhani Koposta**. Valokuvia tästä spektaakkelista ei ole onneksi jäänyt.__Kun aloitin ohjelmanteon Radiomafiassa, perustin ulosantini Jorma Elovaaran intiimiin puhetyyliin:__
  
13.
Kaksi suomalaista, jotka ovat vaikuttaneet painokkaasti myöhempiinkin tekemisiini, olivat **Pekka Gronow** ja hänen hilpeä kumppaninsa **M. A. Numminen**. Ensin mainittu esitteli radiossa bluesin ja rock and rollin historiaa, teki kokooma-albumeita ikivanhoista äänitteistä ja pyöritti Nummisen kanssa merkillisiä levyjä julkaisevaa Eteenpäin-yhtiötä. Aikuisiän työurani on hyvinkin suuressa määrin innoittunut Gronowin tuolloisista tekemisistä. Nummisen repertuaari ulottui finnivoidetta mainostavista tangoista elektronimusiikkiin, hän oli kaikenlaisia tabuja törkeästi rikkovan ”underground-liikkeen” julkinen puhetorvi, ja kaiken hillittömyyden kruunasi heittäytyminen hupaisan haitarijatsin esittäjäksi.Monia poppareita alkoivat 1960-luvun loppuvuosina kiinnostaa jazz, lyriikka, moderni konserttimusiikki, kokeellinen kuvataide, varhainen performanssitaide, underground-sarjakuva ja muut hämäryydet. Minua näihin väliaikaisiin taideharrastuksiin sysivät Nummisenkin puuhat. Ne olivat myös oleellisia yllykkeitä omille yritelmilleni avantgardistisen, provokatorisen ja koulupoikamaisen runoperformanssin saralla. Taipumus korvata lahjakkuus innostuksella ilmeni jo varhain.Nummisen psykedeeliset rokit __Kauneimmat runot__ -kirjan liitelevyllä inspiroivat minua väsäämään nipun niitä imitoivia, nyt jo kadonneita tekstejä, jotka 16-vuotiaana luovutin hänelle esiintymislavan vierellä Kaisaniemen puistossa pidetyssä rockkonsertissa. Hän oli ensimmäinen julkkis, jota uskalsin lähestyä.__Kaksi idoliani:__
  
14.
Siitä hyvästä, että keksin kaverien bändille myyvän nimen (**Lahden Mäkiviikko**), pääsin taukoesiintyjäksi muutamille heidän koulubilekeikoilleen. Tai ainakin yhdelle. Esitin **Porkkanaksi** kutsutun hepun kera pari **Hiski Salomaan** viisua matkien jälleen 1930-luvun laulajan nasaalia määkinää horjuvalla teinipojan äänelläni. Sen on täytynyt kuulostaa hirveältä, ja viherlaaksolaisen koululaisyleisön keskuudesta astuikin esiin siilitukkainen karpaasi, joka vaati duomme välitöntä poistumista lavalta. Tilanne laukesi, kun kamppailulajeja harrastava pääyhtyeen basisti tiedusteli häiriköltä kohteliaasti: ”Anteeks mitä?” Sittemmin, soolouralle heittäydyttyäni, hoilasin samaa materiaalia ainakin kerran katulaulajana Pori Jazzissa Isomäen leirintäalueen tuntumassa, eikä lopputulos ollut varmaan ainakaan parempi.Koko tähän ketjuun bluesista Woodyyn ja Hiskiin liittyi myös eräänlainen vanhuuden estetiikka, ellei kultti. Se musiikki, johon olin mieltynyt, tuntui tulevan kaukaa muinaisuudesta, ja kuulosti siltä kuin sen esittäjät olisivat olleet ikivanhoja jo levytyshetkellä. Se oli iso osa heidän viehätystään. Kun kuunteli ja imi itseensä näitä menneisyyden ääniä, ui itsekin ikään kuin syvemmissä vesissä. **Tuomari Nurmio** ja hänen soittokumppaninsa **Ana Launis** puhuvat __Dumari__-elämäkerrassa samanlaisesta asenteesta. Se oli kulttuurista distinktiota, erottautumista siitä, mikä oli liian ajanmukaista ja muodikasta. Täältä kaukaa juontunee piintynyt epäluuloni kaikkea turhan trendikästä, nuorekasta ja etenkin nuorekkaaksi mainostettua kohtaan. Halusin jo nuorena olla kärttyinen vanha mies.__Hiskin parhaita Elävässä arkistossa:__
  15.Nuoruus kääntyi ratkaisevasti uuteen suuntaan jo vähän ennen viimeksi kuvaamiani tapahtumia. Teiniliiton kesäkurssilla kesällä 1970 hippimausteinen ja kristillis-humanistinen yleisvasemmistolaisuuteni alkoi muuntua materialismiksi ja marxilaisuudeksi. Kun ei oltu luennoilla, poliittisesti etevämmät kurssitoverit pyörittivät levysoittimella uutta kantaaottavaa laulumusiikkia. Minuun oli helppo tartuttaa aatteiden siemeniä, olinhan rippileirilläkin huomannut kokevani uskonnollisia tunteita.Minua puhuttelivat aivan erityisesti **Aulikki Oksasen **kuuluva ääni ja **Pekka Aarnion **ja **Sinikka Sokan **iskevä beatnumero __Kolme luotia Rudi Dutschkeen __V. I. Leninin 100-vuotisjuhlalevyltä. Tämä väkevä rohto vaikutti osaltaan siihen, että muutuin punikiksi, en kertaheitolla mutta pikkuhiljaa. Tulevina vuosina uhrasin vapaa-aikani (ja suuren osan koulutunneista) ensin koululaisradikalismille ja sitten laaja-alaisempaan kumoustoimintaan. Se päättyi aikanaan.Musiikki kuului edelleen elämääni (vaikka huomioni alkoikin pahaenteisesti suuntautua yhä kauemmas menneisyyteen), mutta suhteeni siihen alkoi vähitellen muuttua. Nautin musiikista tai olin nauttimatta, tanssin sen tahtiin tai olin tanssimatta, pidin jotakin vaikuttavana tai valloittavana ja jotakin muuta turhana – mutta jokin oli toisin. Aloin yhä enemmän arvostaa ja arvottaa musiikkia taideteoksina (tai viihdeteoksina, mikä on sama asia), __kuunnella__ sitä ja ratkaista kantani siihen, enkä enää antanut sen kulkea vapaasti lävitseni kuin sähkövirta ja riepotella ja muovata minua vapaasti, panna minua puhumaan ja kävelemään ja käyttäytymään ja hölmöilemään ja olemaan cool, pukea minulle vaatteita päälle, tehdä minusta toisenlaista ihmistä. Viaton lapsuusaika musiikissa oli lopussa. Noloudet eivät.__Radikaali opiskelijajohtaja Rudi Dutschke oli ennen Lenin-levyä minulle tuntematon suuruus:__
__Alla soittolistana eräitä varhaisen elämäni tärkeitä ääniä. **My Bonnysta** on Spotifyssä versio, jossa se tärkeä soolo-osuus kuulostaa rytmisesti todella omituiselta. **Twist And Shoutia** siellä ei ole, mutta senhän kaikki tuntevat muutenkin.__
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Somessa riehuvan lappilaisen kyläkauppiaan tulot pienenivät
Facebook-tempauksista tunnettu kyläkauppias Sampo Kaulanen Kolarista keräsi edellisvuotta vähemmän verotettavia tuloja. Kaulasen tulot pienenivät lähes 12 000 euroa.
Kaulasen ansiotulot olivat viime vuonna 34 617 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Edellisvuonna hänen yhteenlasketut tulonsa olivat 46 561 euroa. Tästä summasta pääomatuloa oli 7163 euroa.
Kaulasella on Jounin Kauppa Kolarin Äkäslompolossa. Kauppias Kaulanen on herättänyt laajaa huomiota markkinointitempauksillaan Facebookissa. Hän on saanut julkisuutta myös esiintymällä Diili-nimisessä tv-ohjelmassa.
Taskuvaras
Robert Bressonin mestarillinen tutkielma miehestä, jolle taskuvarkaudet ovat aluksi harrastus ja lopulta selviytymiskeino sekä taidemuoto.
Mark Cousinsin dokumenttisarjaa Elokuvan tarina myötäillyt Kino Klassikon pitkä teemakokonaisuus alkaa kääntyä loppusuoralle Robert Bressonin elokuvalla **Taskuvaras** (Pickpocket, Ranska 1959). Se on tälle mestariohjaajalle mitä tyypillisin tarina nuoren miehen sisäisestä kamppailusta ja pelastuksesta toteutettuna äärimmäisen lakoniseen tyyliin, josta on karsittu pois kaikki turha ja epäolennainen.
Bressonilainen elokuva onkin äärimmäisen pelkistettyä. Siinä ei ole yhtään turhaa repliikkiä, musiikin pätkää, leikkausta tai kuvaa, eivätkä näyttelijät – hekin lähes aina tuntemattomia amatöörejä, ”malleja”, jotka Bresson valitsi ulkonäön perusteella – tee yhtään turhaa elettä. Jokainen kuva ja (usein kuvan ulkopuolinen) ääni on tarkoin harkittu ja mitattu kameran kuvatessa ihmisten ympäristöä, ilmeettömiä kasvoja, tai kuten Taskuvarkaassa, heidän käsiään.
Mieltymyksistä riippuen Bressonin elokuvia joko tuijotetaan herpaantumatta tai ne kyllästyttävät katsojan kuoliaaksi, mutta hän oli harvoja ohjaajia, jotka toistuvasti pystyivät kuvaamaan elokuvan keinoin ihmisen henkistä kehitystä.
Bressonin kirjallisia esikuvia oli Fjodor Dostojevski, jota hän filmasi kahdesti ja jonka Rikos ja rangaistus on myös toiminut innoituksena Taskuvarkaalle. Elokuva kertoo nuoresta yksinäisestä miehestä, joka alkaa tehdä taskuvarkauksia, aluksi kömpelösti epäonnistuen mutta kehittyen yhä taitavammaksi. Hän alkaa asettaa itsensä lain ja yhteiskunnan yläpuolelle, ja mitä parempi ja pakkomielteisempi taskuvaras hänestä tulee, sitä enemmän hän eristäytyy muista ihmisistä.
Tämä Michel on myös elokuvan kertoja ja hyvin bressonilainen päähenkilö, joka etsii vapautusta ja pelastusta. Bressonilla ihmisten vankilat saattoivat olla myös fyysisiä mutta aina ne olivat henkisiä, ja jansenistisen predestinaation mukaisesti vain armo ja rakkaus voivat tuoda vapautuksen.
Sanomattakin on selvää, että Bressonin minimalistisella kerrontatyylillä on ollut suuri vaikutus Aki Kaurismäen elokuviin. Juuri Taskuvaras on ollut erityisen tärkeä myös amerikkalaiselle Paul Schraderille, joka käytti monia sen aineksia Taksikuskin (1976) käsikirjoituksessa ja kopioi Taskuvarkaan loppukohtauksen – ei kerran, vaan kahdesti – elokuviinsa American Gigolo (1980) ja Light Sleeper (1992).
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Taskuvaras (Pickpocket, Ranska 1959) Ohjaus Robert Bresson. Pääosissa Martin LaSalle, Marika Green, Jean Pélégri.
Taskuvaras on Teemalla nähty edellisen kerran **[Kino Klassikon syksyssä 2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)**, jolloin se liittyi Mark Cousinsin 15-osaiseen tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**.
Aamuöinen tulipalo vaati uhrin Somerolla
Poliisi epäilee, että rakennuksesta löytynyt vainaja on talossa asunut 23-vuotias nainen.
Someron Pitkäjärvellä maanantaina aamuyöllä sattuneessa omakotitalon tulipalossa on kuollut yksi ihminen.  
  
Poliisi epäilee, että rakennuksesta löytynyt vainaja on talossa asunut 23-vuotias nainen. Lisäksi pelastuslaitos löysi sammutustöiden ohessa rakennuksen kuistilta kuolleen koiran.  
  
60 neliömetrin kokoinen talo tuhoutui palossa täysin. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Postiyhtiö Itellan liikevaihto jatkaa laskuaan - tappiokin kasvoi
Itella kertoo osavuosikatsauksessaan uudistavansa logistiikkapalvelujaan Pohjoismaissa. Postiyhtiö suunnittelee luopumista lento- ja merirahtitoiminnasta sekä keskittymistä toimintamaiden välisiin maantiekuljetuksiin.
Itella-konsernin kolmannen vuosineljänneksen liikevaihto väheni liki viisi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Postiyhtiön liikevaihto oli heinä-syyskuussa 435,1 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski kaikissa konsernin tytäryhtiöissä.
Itella teki tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksellä 7,4 miljoonan euron tappiot, kun kertaluontoiset erät olivat 14,1 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tappio oli kolmisen miljoonaa.
Itellan mukaan liikevaihdon lasku johtui logistiikkamarkkinan heikkenemisestä ja kovasta kilpailutilanteesta sekä valuuttakurssien heikentymisestä. Myös postinjakelun määrä laski edelleen voimakkaasti. Yhtiön pakettilikenne sen sijaan kasvoi hieman.
Toimitusjohtaja Heikki Malinen sanoo yhtiön tiedotteessa, että logistiikan markkinat ja kaupan ala ovat kärsineet pahoin talouden taantumasta. Muun muassa raskaan liikenteen kuljetusmäärät ovat laskeneet Suomessa jo 30 kuukautta peräkkäin.
Itella kertoo uudistavansa logistiikkapalvelujaan Pohjoismaissa ja suunnittelee luopumista lento- ja merirahtitoiminnasta sekä palveluvarastoista Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Pohjoismaissa keskitytään jatkossa Itellan toimintamaiden välisiin maantiekuljetuksiin.
Itella on karsinut kulujaan henkilöstöä vähentämällä. Lokakuun alussa yritys kertoi vähentävänsä 239 työntekijää hallinnollisista asiantuntija- ja esimiestehtävistä sekä tuotannon suunnittelu- ja esimiestehtävistä.
Itella palaa käyttämään vanhaa nimeään Postia vuoden alusta lähtien.
Kittilän kultakaivoksesta yli 11 miljoonan yhteisöverotulot
Kittilän kultakaivoksen omistaja Agnico Eagle Finland Oy maksoi Lapissa vuonna 2013 suurimmat yhteisöverot, hieman yli 11,6 miljoonaa euroa. Toiseksi eniten yhteisöveroja Lapissa kertyi BRP Finlandin moottorikelkkatehtaalta Rovaniemellä. Yritys maksoi yhteisöveroja lähes 3,4 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi eniten yhteisöveroja Lapissa maksoi kolarilainen kaivosalan yritys Tapojärvi Oy, vajaat 1,5 miljonaa euroa.  Yli miljoonan euron yhteisöveromaksuhin ylsi myös kemiläinen teollisuuden palveluita tuottava Oy Botnia Mill Service Ab.
Rovaniemellä toimiva lihanjalostusyhtiö Polarica maksoi veroja noin 850 000 euroa. Posiolainen Pentik Oy maksoi yhteisöveroja vajaat 840 000 euroa. Myös pellolainen Tornionlaakson Sähkö Oy maksoi yhteisöveroja yli 800 000 euroa.
Teollisuuden huollon palveluita Torniossa tuottava Tormets Oy maksoi yhteisöveroa yli 620 000 euroa.
Neljä Lapissa suurimpia yhteisöveroja maksaneista yrityksistä toimii Rovaniemellä. Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy, Lappset Group Oy ja sähkönjakeluyhtiö Energiapolar Oy maksoivat kaikki yli 600 000 euron yhteisöverot.
Itä-Lapissa Sallan Yhteismetsä Oy maksoi veroja runsaat 580 000 euroa.
Kemijoki Oy löytyy kuudenneltatoista sijalta vajaan puolen miljonaan euron yhteisöveroilla.
Allaolevasta linkistä voit nähdä oman kuntasi suurimmat yhteisöveromaksajat ja niiden verotettavat tulot.
Mitä mieltä olet Resaidin kappaleesta Toca's Miracle?
**Kuka?** Resaid: _Toca's Miracle_
**Mitä?** YleX:n Rytmibarometri-viikko huipentuu tänään, kun YleX Jälki-istunto saa vieraakseen saksalaisen **Resaid**-coveryhtyeen. Viime vuonna perustetusta bändistä saapuvat paikalle ihastuttavat naiset **Leonore Bartsch** ja **Tamara Ruprecht **eli tuttavallisemmin **Tamy** ja **Leo** vaan. Duo tekee akustisia covereita maailmanlaajuisesti tunnetuista hittikappaleista, joista tänään Rytmibarometrissa kuullaan Resaidin versiointi 2000-luvun alussa villinneestä **Fragman** _Toca's Miraclesta_. 
**Hä?** Kaksikko on verisioinut akustisesti muun muassa sellaiset 9säri-renkutukset kuin _Rhythm Is A Dancer_ ja _What Is Love_.
Vesa-Matti Loiri Vain elämää -tähtien tulokuningas 
Suositun Vain elämää -viihdeohjelman tähdistä eniten verotettavia tuloja oli viime vuonna laulaja, näyttelijä Vesa-Matti Loirilla.
Nelosella parhaillaan nähtävän Vain elämää –ohjelman tähdistä suurimmat tulot olivat Vesa-Matti Loirilla. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 288 792 euroa.
Tämän kauden naisartisteista eniten viime vuonna tienasi iskelmälaulaja Paula Koivuniemi. Hänen pääomatulonsa olivat 174 950 ja ansiotulonsa 30 872 euroa.
Jenni Vartiaisen verotettavat ansiotulot olivat lähes 90 000 euroa. PMMP-yhtyeestä tutuksi tullut Paula Vesala tienasi häntä vähemmän, runsas 70 000 euroa.
Rockmuusikko, Apulanta-yhtyeen laulaja, lauluntekijä ja kitaristi Toni Wirtasen yhteistulot olivat runsas 160 000 euroa, kun taas rap-artisti ja musiikkituottaja Kimmo Laihon eli Elastisen verotettavat tulot olivat 95 480 euroa.
Jukka Poika tienasi enemmän kuin Cheek
Ohjelma tähtikaartiin aikaisemmin kuulunut muusikko Jukka Rousu, tutummin Jukka Poika keräsi viime vuonna yli 225 000 euron verotettavat ansiotulot . Hän esiintyi Vain elämää -ohjelmassa viime vuonna. 
Jukka Poika päihitti rap-artisti Jare Henrik Tiihosen eli Cheekin, jonka ansiotulot olivat viime vuonna 200 354 euroa. Lisäksi hänellä oli pääomatuloja  5 615 euroa. Cheek oli mukana ohjelmassa sen ensimmäisella kaudella.
Vain elämää alkoi Nelosella vuonna 2012. Ohjelmasta on tullut viihdealan ilmiö: sen katsojaluvut ovat korkeat ja konsertit ovat olleet loppuunmyytyjä.
Vain elämää perustuu hollantilaiseen tv-formaattiin.
Perussuomalaisten edustajisto uusiksi Rovaniemellä
Liisa Helin nousee kaupunginhallitukseen Liisa Mariaporin tilalle.
Puolueen valtuustoryhmä valitsi loppuvaalikaudeksi kaupunginhallitukseen toimittaja Jarmo Juntusen ja yrittäjä Liisa Helinin. Liisa Helin nousee kaupunginhallitukseen Liisa Mariaporin tilalle.
Varamiehiksi ryhmä valitsi oikeustieteen ylioppilaan Mika Mikkosen ja tradenomi (AMK) Annika Mellajärven.
Yrittäjä Juha-Pekka Mikkola valittiin Rovaniemen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaksi. Mikkola on pitkän linjan yrittäjä.  
Puutossalmen lossiväylää syvennetään – varalossi kuljettaa
Parhaillaan remontissa olevan lossin syväys suurenee jatkossa. Puutossalmessa liikennöi joulukuun puoliväliin saakka 14 henkilöautoa vetävä varalossi.
Puutossalmen lossiväylää ruopataan entistä syvemmäksi Kuopiossa. Työt alkavat maanantaina tai viimeistään tiistaina.
Väylää ruopataan, koska parhaillaan remontissa olevan lossin syväys suurenee jatkossa. Lossi on nyt Savonlinnassa telakoitavana ja sen remontissa uusitaan lossin vetolaite ja moottori. Lauttaoperaattori Finferriesin mukaan Puutossalmen iso, 130-tonninen lossi palaa liikenteeseen joulukuun puolivälissä.
Ruoppaustöissä lossiväylää syvennetään maksimissaan metrin verran. Ruoppaukset jatkuvat Puutossalmessa arviolta kolme viikkoa.
Liikennepäällikkö Arto Koposen mukaan työt pyritään tekemään niin, että lossiliikenteelle tulee mahdollisimman vähän häiriöitä. Ruoppauksella varmistetaan, että lossille on riittävästi vettä myös syksyisin kun vedenkorkeus on hyvin alhaalla.
Lossin telakoinnin ajan Puutossalmessa liikennöi noin 14 henkilöautoa vetävä varalossi. Varsinaiseen lossiin mahtuu kerralla noin 25 henkilöautoa. Lossimatka Puutossalmella on puoli kilometriä.
Nämä yhtiöt maksoivat eniten veroja Etelä-Karjalassa – Tornator maksoi yli 10 miljoonaa
Etelä-Karjalan ylivoimaisesti suurimmat yritys- eli yhteisöverot maksoi metsäomistusyhtiö Tornator Imatralta. Yhtiö maksoi lähes 42 miljoonan euron tuloistaan reilut 10 miljoonaa euroa veroja. Lappeenrannasta valtion veropottia kartutti eniten Etelä-Karjalan Osuuskauppa. EeKoo maksoi yhteensä 3,2 miljoonaa euroa yhteisöveroja. Muissa Etelä-Karjalan kunnissa suurimmat yhteisöveroja maksaneet yritykset kartuttivat valtion kassaa selvästi vähemmän.
Oheisista osataulukoista löytyvät Etelä-Karjalan kuntien viisi eniten yhteisöveroa maksanutta yritystä. Verohallinto julkaisi vuoden 2013 verotiedot tänään maanataina aamukahdeksalta. Löydät yksityiskohtaiset tiedot yhteisöveroista Ylen [verokoneesta](http://yle.fi/uutiset/upm-kymmene_yritysten_karjessa__tassa_kuntasi_suurimmat_yhteisoveron_maksajat/7593306).
Lappeenranta
Imatra
Lemi
Luumäki
Parikkala
Rautjärvi
Ruokolahti
Savitaipale
Taipalsaari
Metsähallituksen ja Nordean yritysveroprosentti jäi alle 10  
Yritys- eli yhteisöveroprosentti oli viime vuonna virallisesti 24,5. Harva yritys kuitenkaan maksoi voitostaan veroa juuri sen verran. Metsähallituksen vero oli vain 7,8 ja Nordealla 8,8 prosenttia. 
Muita silmiinpistävän pieniä veroprosentteja maksaneita yrityksiä olivat mm. hissiyhtiö Kone ja peliyhtiö Rovio.
– Veroprosentin jäämistä pieneksi selittävät ennenkaikkea toimialakohtaiset erot. Metsähallitus on valtion liikelaitos, joten siihen ei sovelleta samaa verokantaa. Metsähallituksen ei tarvitse maksaa veroa valtiolle vaan pelkästään kuntien ja kirkon osuuden yhteisöverosta, selittää tilintarkastusyhtiö KPMG:n veroasiantuntija Timo Torkkel.
Nordean pientä veroprosenttia selittää kaksinkertaisen verotuksen välttäminen. Nordea Suomen verot kertyvät paitsi Suomen konttorin voitosta, mutta myös koko Nordean tuloksesta. Kaksinkertaisen verotuksen välttämiseksi Suomessa määrättävistä veroista vähennetään kuitenkin ulkomaille maksetut verot ja tämä on pudottanut veroprosenttia. 
Veroprosentin heilahteluja selittävät monet muutkin tekijät.
– Jos veroprosentti on jäänyt verokantaa matalammaksi, niin yritys on voinut saada verovapaita tuloja. Esimerkiksi tytäryhtiöstä saadut osinkotuotot ovat veropavapaita, sanoo Torkkel.
– Yhteisöverolakiin sisältyy myös eriä, joita ei saa vähentää verotuksessa, kuten fuusiotappion poisto ja edustuskulut. Nämä voivat puolestaan nostaa veroprosentin säädettyä suuremmaksi, Torkkel sanoo.
Alla näkyy sadan suurimman yhteisöveronmaksajan veroprosentit.
Levin kohuttu hissipomo tienasi 71 000 euroa
Laajasti julkisuutta saanut Kittilän Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari ansaitsi viime vuonna 71 139 euroa.
Palosaaren ansiotulot olivat 70 891 euroa ja lisäksi hänellä oli pääomatuloja 248 euroa.
Edellisvuonna Palosaaren tulot olivat 69 760 euroa. Tuolloin hänellä ei ollut pääomatuloja, vaan summa koostui ansiotuloista.
Palosaari sai potkut Levi Ski Resort -yhtiön toimitusjohtajan paikalta vuosi sitten. Palosaari siirrettiin yhtiön sisällä projektitehtävään. Tämän jälkeen hänestä tehtiin tutkintapyyntö poliisille. Potkut ja tutkintapyyntö liittyivät Palosaaren toimiin Levin Etelärinteen miljoonaluokan hissihankinnassa. Palosaarta epäiltiin luottamusaseman väärinkäytöstä, törkeästä petoksen yrityksestä ja lahjuksen ottamisesta.
Viime keväänä hissiyhtiön suurin omistaja Kittilän kunta vaihdatti yhtiön hallituksen. Uusi hallitus otti Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi ja perui tutkintapyynnön. Lapin poliisilaitos keskeytti Palosaarta koskevan esitutkinnan.
Poliisitutkinnassa
Toiseksi suurin hissiyhtiön omistaja, Levin Matkailukeskus Oy kuitenkin kanteli valtakunnansyyttäjänvirastoon, joka päätti jatkaa poliisitutkintaa. Asia siirtyi Keskusrikospoliisille (KRP) Ouluun. Palosaaren lisäksi KRP selvittää myös Kittilän kunnan päättäjien toimista tehtyä tutkintapyyntöä mahdollisina virkarikoksina. Myös Palosaari on tehnyt asiasta tutkintapyynnön samasta jupakasta. KRP on aikonut saada esitutkinnan valmiiksi talven aikana.
Palosaari on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen ja kertonut joutuneensa mustamaalauksen uhriksi.
Levin Etelärinteen hissi-investointi on valmistumassa ensi kuussa.
Startup-porukastako uusi jättiveronmaksaja?
Suomalaisista startupeista halutaan leipoa seuraavan nousun moottoria. Toistaiseksi ainakaan verotietojen perusteella startupilla ei välttämättä rikastu. Toisaalta suurimpien veronmaksajien joukosta löytyy pelifirmoja, jotka vielä hetki sitten olivat startuppeja.
Suomalaisen Walkbasen kassaan kilahti viime vuonna kolme miljoonaa euroa, kun se solmi sijoittajien kanssa rahoitussopimuksen ja antoi pääomaa vastaan pois palan omaa yritystään. Nyt kehitysraha ja sen mukanaan tuoman työn jälki alkaa näkyä, sanoo Tuomas Wuoti, joka on yrityksen toimitusjohtaja ja yksi sen perustajista.
\- Kyllä innovaatio alkaa tuomaan rahaa. Me ollaan oltu tuotekehitysvaiheessa oikeastaan tämän vuoden alkuun asti. Nyt ollaan siinä vaiheessa että kasvatetaan myyntipuolta ja tuote alkaa tuoda rahaakin kotiin, sanoo Wuoti
Innovaatioyrityksiltä voidaan odottaa paljon
Walkbasen keksinnöllä voidaan seurata asiakkaan liikkeitä kauppojen sisätiloissa. Tieto on arvokasta sekä markkinoinnin että vaikkapa kauppatilojen suunnittelun  näkökulmasta. Seuraaminen perustuu asiakkaiden puhelimien Wlan yhteyteen.
Yrityksessä on tehty viime vuonna sovitun kolmen miljoonan euron rahoituksen turvin paljon.
\- Se on oikeastaan mahdollistanut sen että ollaan voitu kääntää isolla kahvalla myynti eteenpäin. Me ei myydä kuluttajille vaan yrityksille ja myyntisyklit on pitkiä. Se vaatii aina, jos lähtee isoja asiakkuuksia hakemaan, pohjaa siihen kassaan. Ja nyt näyttää hyvältä. Näkymät on erittäin positiiviset.
Tulevaisuuden veronmaksaja
Veronmaksajana Wuotin visio nojaa kohti tulevaisuutta. Miehen omat verotiedot kertovat, että hän tienasi viime vuonna ansiotuloja vaatimattomat 29 500 Euroa. Pääomatuloja miehellä ei ollut lainkaan.
Olen henkilökohtaisesti huono veronmaksaja, kun omat palkat on mitä on
\- Mä olen itse varmaan yrittäjänä, yrityksen kautta hyvä veronmaksaja. Me työllistetään 20 henkee pian. Mutta olen henkilökohtaisesti huono veronmaksaja, kun omat palkat yrittäjällä on mitä on pitkään, muistuttaa Wuoti
Yksi tällaisista Walkbasen kaltaisista start upeista voi jonain päivänä nousta maailmaan maineeseen vaikka AngryBirds-brandin kehittäneen Rovion tai miljardiluokan yrityskaupat tehneen pelitalo Supercellin tavoin. Silloin omistajien verotiedot löytyvät takuuvarmasti verolistojen kärkisijoilta.
Entisillä startupeilla kovat tulot
Esimerkiksi pelitalo Supercellin toimitusjohtaja ja perustajajäsen Ilkka Paananen tienasi viimevuonna pelkkiä pääomatuloja 169 miljoonaa euroa. Sen lisäksi palkkaeuroja kertyi vajaat 240 000.
Rovion toimitusjohtaja Mikael Hedin ansiotulot olivat noin 514 000 euroa. Pääomatuloja mies keräsi 249 000.
Samaan aikaan uuden  kännykkävalmistajan Jollan leivissä toimitusjohtaja Tomi Pienimäki tienasi ansiotuloja 185 000 euroa.
Kasvuyritysvaiheen varhaisemmalla polulla tienestit olivat pienempiä. Esimerkiksi Kosketusnäyttökehittäjän MultiTouchin toimitusjohtaja  Petri Martikainen tienasi 118 000 euroa.
Toimitusjohtaja Tuomas Wuoti muistuttaa, että pian nähdään mihin joukkoon Walkbase ja sen perustajat kuuluvat.
\- Me ollaan siinä kielekkeellä jossa katotaan tuleeks firmasta mitään vai ei. Meillä on riittävästi rahaa, meillä on hyvä tuote, teknologia on todistettu ja nyt on se vaihe missä se pitää saada markkinoille ja nyt on se haastava vaihe, sanoo Wuoti.
Keskimaa pulittaa suurimman yhteisöveron Keski-Suomeen
Monessa pienessä kunnassa, kuten Kannonkoskella, Multialla ja Petäjävedellä, osuuspankit olivat yhteisöveronmaksajien kärjessä.
Osuuskauppa Keskimaa oli viime vuoden suurin yhteisöveron maksaja Keski-Suomessa. Keskimaa maksoi Jyväskylään veroja 3,1 miljoonaa euroa.
Muuramelainen Harvia puolestaan maksoi yhteisöveroa 2,4 miljoonaa euroa. Yhteisöverosta suurin osa menee valtiolle ja vajaa kolmannes kunnalle.
Broman Group kärjessä myös yhteisöverojen maksajana Pohjois-Karjalassa
Joensuulaisen Broman Groupin Oy:n menestys näkyy omistajien ja yrityksen nousuna verolistojen kärkeen. Samaa voi sanoa niin ikään joensuulaisesta E. Hartikainen Oy:stä. Hartikainen maksoi kolmanneksi eniten yhteisöveroa maakunnassa Bromanin ja PKO:n jälkeen.
Joensuulainen Broman Group Oy maksoi Pohjois-Karjalassa eniten yhteisöveroja vuonna 2013. Broman on ollut ykkösenä listalla viime vuodet.
Yhtiön verotettava tulo oli 26 263 172 euroa, mistä maksettavaa veroa kertyi 6 436 196 euroa.
Koko maan listalla Broman oli sijalla 69.
Toisena maakunnan listalla on Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Veroja se maksoi viime vuodelta 2 386 217 euroa.
Kolmannelta sijalta löytyy E. Hartikainen Oy. Veroja yritykselle kertyi 2 253 615 euroa.
_Katso maakunnan suurimmat yhteisöverojen maksajat paikkakunnittein oheisesta linkistä._
Taekwondon MM-pronssia Suomeen 
Frans Salmi voitti Meksikossa taekwondon liikesarjojen MM-pronssia. 
Frans
Salmi on voittanut Suomelle kaikkien aikojen ensimmäisen taekwondon
liikesarjojen MM-mitalin, kun hän saavutti pronssia Meksikossa. Liikesarjat
ovat taekwondo-ottelun lisäksi toinen lajin virallisista kilpailumuodoista.
Salmi
taisteli finaaliin läpi kovan karsinnan ja semifinaalin sarjassa junior male.
Finaalien kaksinkamppailussa ensimmäisellä kierroksella Salmi jatkoi kohti
mitalitaistoa 0,08 pisteellä. Seuraavalla finaalikierroksella asettui vastaan
Korean Jeong-hyun Cho, joka otti voiton kovassa taistossa. Cho voitti lopulta
kultaa.
Suomen
maajoukkue saavutti Meksikossa kolme finaalipaikka, kun Eevi Huuskonen ja Niina
Virtala saavuttivat viidennet sijat omissa sarjoissaan.
Europarlamentaarikoista monet ministerin tulotasolla
Eniten mepeistä ansaitsivat pitkän linjan europarlamentaarikot.
Euroopan parlamentissä Suomea edustavista monet ylsivät viime vuonna samaan tulotasoon kuin hallituksen ministerit.
Eniten mepeistä ansaitsi pitkän linjan parlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, joka sai palkkatuloja lähes 169 000 euroa. Seuraavaksi eniten maksettiin Sirpa Pietikäiselle, joka ansaitsi 149 000 euroa. Nils Torvalds ja Henna Virkkunen ansaitsivat molemmat 145 000 euroa. Tosin Virkkunen toimi viime vuonna Kataisen hallituksen kuntaministerinä.
Niin ikään ministerin paikalta EU-parlamenttiin siirtynyt Merja Kyllönen tienasi noin 143 000 euroa, ja kehitysministerin paikan viime vuoden syksyllä jättänyt Heidi Hautala 106 000 euroa.
Kansanedustajana viime vuonna toiminut Miapetra Kumpula-Natri ansaitsi 111 000 euroa, ja Paavo Väyrynen noin 103 000 euroa.
Anneli Jäätteenmäen ja Jussi Halla-ahon tulot olivat noin 96 000 euroa, ja Petri Sarvamaa tienasi 94 000 euroa.
Varsinais-Suomen varakkaimmat – keitä he ovat?
Vuoden 2013 verotuksessa eniten tuloja saaneiden varsinaissuomalaisten listalla on useita varsin tuntemattomia nimiä. Listasimme, missä muutamat varakkaimmat henkilöt ovat vaikuttaneet.
Varsinais-Suomen suurituloisin on Björn Wahlroos. Hän on Sampo-konsernin sekä monien muiden yritysten hallitusten puheenjohtaja.
Listan kakkonen, Veli Tapani Mönkkönen, toimii muun muassa kiinteistöalalla ja esimerkiksi henkilönostimia sekä muita raskaita työkoneita vuokraavan Nostorent Oy:n hallituksessa.
Timo Mikko Rapila on listan kolmantena. Hän on mukana esimerkiksi erilaisissa rahoitusliikepalveluissa ja miljoonien liikevaihdon omaavissa kasvihuoneviljely-yrityksissä eri puolilla Suomea.
Eniten yhteenlaskettuja pääoma- ja ansiotuloja ansainnut nainen on Varsinais-Suomen listalla sijalla kuusi. Hanna Kirsti Nurminen on Koneen Säätiön hallituksen puheenjohtaja. Nurminen kuuluu Herlinin sukuun.
Heikki Tapani Palin eli verotuslistan kahdeksas, on graniitin louhintaan erikoistuneen Palin Granit Oy:n toimitusjohtaja.
Listan 25. sijalle noussut Tuncay Cetinelli toimii urheilualan tukkukauppa Tunturi-Hellberg Oy:ssä.
Myös viime vuonna eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja keränneet Mikko Kodisoja ja Ilkka Paananen ovat kotoisin Turun seudulta. [Supercell-peliyhtiöllään rikastuneet miehet](http://yle.fi/uutiset/supercell-miljonaarit_tulolistojen_karjessa__nain_he_rikastuivat/7593715) toimivat edelleen aktiivisesti myös kotiseudullaan.
SM-liigan arvokkain pelaaja jäi kauas palkkakuninkaista
Michael Keräsen tulot eivät yltäneet lähellekään SM-liigan kärkipäätä. Jokeri-puolustajat Jere Karalahti ja Ossi Väänänen kuuluivat kotimaisen liigan palkkakuninkaisiin.
Viime kaudella jääkiekon SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Michael Keräsen tulot jäivät kauas liigan palkkakuninkaista. Keränen tienasi vajaat 50 000 euroa eli hieman enemmän kuin keskiverto suomalainen palkansaaja.
SM-liigan eniten tienaaviin kuului Jokeri-puolustaja Jere Karalahti, joka ansaitsi yli 220 000 euroa. Veroja konkaripakki maksoi yli satatuhatta.
Mies ajeli varastetulla autolla humalassa ja huumeissa 
Lapin poliisilaitosta työllisti viikonloppuna useampaan otteeseen mies, joka muun muassa varasti auton Posion keskustasta ja ajoi sillä ojaan.
Poliisi pysäytti lauantai-iltana Posion Maaninkavaarantiellä henkilöautolla ajaneen miehen, jonka epäillään kuljettaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. 1990-luvulla syntynyttä miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Sunnuntaina aamuyöllä poliisi sai ilmoituksen ulosajosta Rovaniementiellä.
Onnettomuuspaikalla poliisipartio tapasi saman miehen. Hän oli varastanut Posion keskustasta henkilöauton ja ajanut sillä katolleen ojaan. Nyt mies oli ennättänyt jo juoda alkoholiakin.
Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Haapaniemeä koskeva rikostutkinta loppulausunnoille
Vuonna 2006 Kirkkonummella tehdyistä tonttikaupoista virinnyt rikostutkinta on edennyt loppulausuntovaiheeseen. Jutussa on tutkittu viiden ihmisen toimia. Rikosnimikkeinä ovat olleet törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen, törkeä lahjuksen antaminen ja törkeä lahjuksen ottaminen.
Kirkkonummen entisen kunnanhallituksen puheenjohtajan, kokoomuslaisen Timo Haapaniemen lahjustutkintaa koskeva juttu on edennyt loppulausuntovaiheeseen.
–  Asia ei ole vielä lähtenyt syyteharkintaan. Esitutkinta on nyt loppulausunnoilla asianosaisilla ja loppulausunnoille on annettu aikaa tämän kuun loppuun asti, kertoo tutkinnanjohtaja Kari Siivo Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Siivon mukaan jutussa on alustavasti pohdittu, että se etenisi syyteharkintaan. Siivo perustelee syyteharkintaa jutun luonteella ja sen saamalla julkisuudella.
– Alustavasti on keskusteltu siitä, että syyteharkintaan varmaan lähetetään. Se arvioidaan sitten vielä, kun loppulausunnot ovat tulleet ja onko niissä ilmennyt jotain lisätutkinnan tarvetta, tutkinnanjohtaja kertoo.
Siivon mukana jutussa on ollut tutkittavana rikoksista epäiltyinä kaikkiaan viisi ihmistä. Rikosnimikkeitä ovat olleet törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen, törkeä lahjuksen antaminen ja törkeä lahjuksen ottaminen.
– Epäilty on toiminut Kirkkonummen kunnanhallituksessa ja -valtuustossa luottamustehtävässä. Siltä osin epäillään törkeää virka-aseman väärinkäyttämistä, Siivo jatkaa.
Poliisi on selvittänyt, ovatko Haapaniemen ja espoolaisen rakennusyhtiön välit vaikuttaneet Kirkkonummen kaavoitukseen.
Juttuun liittyvät myös Haapaniemen perheen tonttikaupat rakennusyhtiön kanssa.
Haapaniemi on kiistänyt syyllisyytensä. Hän on kuitenkin jättänyt kaikki kunnalliset luottamustehtävänsä Kirkkonummella rikostutkinnan ajaksi.
Jutun etenemisestä kertoi ensimmäisenä Länsiväylä-lehti.
Kajaanin perusopetukseen uusi johtaja: "Sijaisia ei saa lyhyeksi aikaa kun OKY lakkautettiin"
Vuodenvaihteessa uutena Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtajana aloittava Päivi Rissanen sanoo opettajankoulutuksen lakkauttamisen hankaloittavan sijaisten saamisessa. Pitkäaikaisiin sijaisuuksiin on vielä sijaisia saatu.
– Kajaanissa ollut opettajankoulutus löi leimansa koko kaupungin opettajakuntaan, ja opettajamme ovat hyvin kouluttautuneita ja motivoituneita, sanoo Päivi Rissanen.
– Perusopetuksen arjessa lakkauttaminen näkyy niin, ettei sijaisia onnistu saamaan lyhyeksi aikaa. Kouluissa paikataan toinen toistaan kun ihmisiä on sairaana. Toistaiseksi pitkäaikaisiin sijaisuuksiin on saatu henkilöstöä.
Rissanen on ollut Kajaanin kaupungin palveluksessa 32 vuotta, josta pari kymmentä vuotta perusopetuksessa. Peruskoulutukuksen johtajaksi hän siirtyy Kajaanin Lohtajan rehtorin paikalta.
– Mielestäni ruohonjuuritaso täytyy tuntea, että tietää, mihin ja miten päätökset käytännössä kohdistuvat ja vaikuttavat.
Perusopetuksessa ei pitäisi massiivisia toimenpiteitä olla tiedossa.
Päivi Rissasen mukaan Kajaanin 14 perusopetusta antavasta koulusta ei ole vara supistaa. Vaikka koulut eivät välttämättä ole parhaassa mahdollisessa kunnossa, niin koulut voivat hyvin.
– Taloushan se on aina peikkona, mutta tiukkaa voi tehdä kun budjettia ensi vuodeksi kiristetään. Hankintoja pitää pienentää, tosin suurin menoerä on henkilöstömenoissa. Mutta ei perusopetuksessa pitäisi massiivisia toimenpiteitä olla tiedossa.
Isis kertoo vallanneensa kaasukenttiä Keski-Syyriassa
Jihadistijärjestö sanoo saaneensa Homsin maakunnassa käydyissä taisteluissa haltuunsa myös aseita ja ajoneuvoja.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo vallanneensa hallituksen joukoilta viikon sisällä jo toisen kaasukentän Homsin maakunnassa Syyrian keskiosassa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Jihadistisen nettisivuston mukaan Isis on julkaissut sosiaalisessa mediassa 18 valokuvaa, jotka esittävät Jaharin kaasukentällä salkoon nostettua Isisin lippua.
Reuters ei ole turvallisuussyistä saanut asiaan riippumatonta vahvistusta.
Isis sanoo saaneensa Homsin taisteluissa haltuunsa myös panssarivaunuja, nelivetoautoja ja konekiväärejä.
Islamistit valtasivat suuremman  Sha'arin öljykentän neljä päivää sitten.
Isis on vallannut laajoja alueita sekä Syyriasta että Irakista. Yhdysvaltain johtama liittouma tekee molemmissa maissa ilmaiskuja Isisiä vastaan, mutta ei koordinoi iskuja Syyrian hallituksen kanssa.
Lapissa yli miljoonan tulot vain yhdellä henkilöllä
Yrittäminen kannattaa, jos sen osaa taiten. Näin voisi päätellä, kun katsoo Lapin kymmenen suurituloisimman joukkoa vuodelta 2013. Viisi suurituloisimmista on yrittäjiä, neljä taas on myynyt omistusta firmoistaan jossain vaiheessa pois. Yli miljoonan tulot oli yhdellä henkilöllä, muoniolaisella Pertti Yliniemellä. Vuonna 2012 koko kärkikymmeniköllä oli vielä yli miljoonan euron tulot.
Suurin osa Lapin vuoden 2013 tulokunkuista ja -kuningattarista on hankkinut rahaa pääomatuloina. Ainoastaan yksi kymmenen kärjessä oleva sai enimmäkseen ansiotuloja.
Lapin suurituloisin Pertti Yliniemi on matkailuyrittäjä Muoniosta. Hänellä pääomatuloja kertyi vuonna 2013 reilut 1,3 miljoonaa euroa. Tosin ansiotuloillaankin Yliniemi ylittää reippaasti keskituloisen rajan. Näitä tuloja Yliniemellä oli lähes 119 000 euroa vuodessa.
Toisena listassa on Aarne Kinani, kolarilainen yrittäjä. Hän hätyyttelee miljoonan rajaa yli 976 000 euron pääomatuloilla. Palkkatuloja Kinanilla on vain noin 16 500 euroa.
Jarmo Nieminen on yksi Levillä ja Ylläksellä toimivan lääkäriaseman omistajista. Hän on päässyt kärkikolmikkoon yli 860 000 euron pääomatuloilla. Ansiotulojakin Niemisellä on reilut 73 500 euroa.
Seppo Aho on rovaniemeläinen yrittäjä, Jari Suopajärvi taas on hankkinut omaisuuttaan osakekaupoilla.
Kuudentena listassa oleva pellolainen Aini Saukkoriipi on tilitoimistoyrittäjä. Hän on kymmenen kärjen ainoa, jolla ansiotulot ovat suuremmat kuin pääomatulot. Palkkaa Saukkoriipi on saanut lähes 600 000 euroa vuonna 2013, pääomatuloa reilut 44 000 euroa. Veroprosentti Saukkoriipillä oli listan kovin, 51,1 prosenttia. Muut tulokunkut ja -kuningattaret maksoivat veroa kolmisenkymmentä prosenttia.
Seitsemäntenä on toinen listan naisista, Terttu Jussila. Jussila on rovaniemeläisen kuljetusliikkeen hallintojohtaja.
Seuraavaksi tulevat lihanjalostuksessa rahaa hankkineet.  Ensin on Polarica Groupin varatoimitusjohtaja ja Suomen Polarican operatiivinen johtaja Jukka Kristo. Hänet tunnetaan Polarican edeltäjän, Lapin Lihan entisenä omistajana. Kristolla tuloja oli yhteensä noin 613 000 euroa ja niistä lähes 142 000 oli ansiotuloa. Jouko Rönkä taas on kemiläisen Lihanjalostus Röngän aiempi omistaja.
Kymmenen kärkeen mahtuu vielä rovaniemeläisen Lapin vesitutkimuksen aiempi omistaja Olli Salo. Hänellä pääomatuloja oli noin 600 000 euroa ja ansiotuloja vain nelisen tuhatta euroa.
Listan yhdennellätoista yhteenlasketut tulot ovatkin alle 600 000 euroa vuodessa.
Poliisi varoittaa: Aseryöstäjä liikkuu vapaana Kouvolassa
Kouvolan Jaalassa tapahtui aamulla aseellinen ryöstö. Punaisella pakettiautolla liikkuva ryöstäjä on mahdollisesti aseistautunut.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kouvolassa liikkuvasta punaisesta pakettiautosta. Auton kuljettaja syyllistyi maanantaiaamuna aseelliseen ryöstöön Jaalassa.
Tapahtumapaikalta poistui punainen Ford Transit -pakettiauto, jonka rekisteritunnus EYO-362.
Poliisin mukaan ajoneuvoa kuljettava henkilö saattaa olla aseistautunut. Poliisi pyytää kansalaisia olemaan varovaisia nähdessään kyseisen pakettiauton.
Vihjeet autosta pyydetään ilmoittamaan numeroon 050 447 9574.  
  
Poliisi ei kerro, mikä tai kuka on ryöstetty. Se ei myöskään tarkenna, millaista asetta henkilö mahdollisesti kantaa mukanaan.
Poliisi tiedottaa ryöstöstä tarkemmin tämän päivän aikana.
Neljä Lapin kunnanjohtajaa ansaitsi yli 100 000 euroa
Neljä Lapin kunnanjohtajaa ansaitsi viime vuonna yli 100 000 euroa. Isoimmat tulot olivat Rovaniemen kaupunginjohtajalla Esko Lotvosella.
Lotvosen ansiotulot olivat 151 564,21 euroa. Lisäksi hänellä oli 86,76 euroa pääomatuloja.
Toiseksi eniten ansaitsi Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen. Hänen ansiotulonsa olivat 111 918,23 euroa ja pääomatuloja 781,20 euroa.
Yllättäen kolmanneksi isoin palkkapussi oli pienen Simon kunnanjohtajalla Esko Tavialla, 111 876,52 euroa. Tavia siirtyi aikanaan Simon kunnanjohtajaksi armeijan upseerin tehtävistä.
Neljänneksi eniten kunnanjohtajista tienasi Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen. Hänellä oli ansiotuloja 111 688,83 euroa ja pääomatuloja 140,36 euroa.
Hieman alle sadan tuhannen euron tulojen jäi Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila. Hänen ansiotulonsa olivat 97 287,05 euroa ja pääomatulonsa 316,76 euroa. Hieman vähemmän ansaitsi Ranuan kunnanjohtaja Sirpa Hakala, 90 877,80 euroa.
Kittilän Mäkelällä 77 000 euron tulot
Runsaat 80 000 euroa ansaitsi kuusi Lapin kunnanjohtajaa viime vuonna. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajan Matti Ansalan tulot olivat 88 165,11 euroa, Kemijärven entisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen 87 552,04 euroa, Sodankylän kunnanjohtajan Viljo Pesosen 84 600,98 euroa, Keminmaan kunnanjohtajan Mauri Posion 82 229,96 euroa, Pelkosenniemen entisen ja Sallan nykyisen kunnanjohtajan Erkki Parkkisen 80 299,78 euroa ja Tervolan kunnanjohtajan Mika Simoskan 80 253,96 euroa.
Myrskynsilmään joutunut Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä ansaitsi 77 410,24 euroa. Lähes saman verran tuloja oli Inarin kunnanjohtajalla Reijo Timperillä, 77 347,85 euroa.
Yli 70 000 euroa ansaitsivat myös Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio (72 796,20 euroa), Pellon kunnanjohtaja Sami Baas (72 726,83 euroa), Posion ex-kunnanjohtaja Tomi Timonen (72 492,72 euroa), Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto (71 824,35 euroa), Sallan nyttemin eläkkeelle jäänyt kunnanjohtaja Kari Väyrynen (71 015,41 euroa) ja Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki (70 444,99 euroa).
Lapin kunnanjohtajista pienimmät tulot olivat Kolarin Kyösti Tornbergillä (59 782,94 euroa), Enontekiön Mikko Kärnällä (63 799,90 euroa) ja Savukoskelta juuri eläkkeelle jääneellä Mauri Aarrevaaralla (69 829,19 euroa, josta pääomatuloja 622,46 euroa).
Saksan joulumarkkinoille lähtevä yrittäjä: "Paniikki on paras muusa"
Marraskuun lopulla käynnistyvät Saksan joulumarkkinat ovat kuukauden mittainen puristus. Kainuulaisille Saksan joulumarkkinat ovat tuttu paikka, jonne lähdetään nyt uusituin suunnitelmin. Markkinoille valmistautuminen on kova homma itsessään ja erottumisen eteen ollaan valmiita viemään vaikka hirsimökki paikan päälle.
Kajaanilainen turkisalan käsityöyrittäjä Pia Snicker puikkelehtii työpaikkansa piskuisessa takahuoneessa. Tilaa ei ole, koska hän ei raaski heittää mitään pois. Saksan joulumarkkinoille monen muun kainuulaisyrittäjän kanssa lähtevä Snicker käyttää pienimmätkin lampaantaljatilkut hyväksi.
– Koko ajan tulee mieleen uusia ideoita. Päätuotteet on toki tehtävä ensimmäiseksi, mutta sitten näistä palasista tulee suunniteltua kaikenlaista. Näitä on helppo kuljettaa vielä matkalaukussa mukana, kun ne isoimmat ovat menneet rekassa edellä.
– Paniikki on paras muusa, naurahtaa Pia Snicker, joka on ollut yrittäjänä 26 vuotta.
Lampaantaljoja työstävä yrittäjä on ollut aikaisemminkin Saksan joulumarkkinoilla, mutta nyt lähteminen on erilaista kuin aikaisemmin.
– Minulle on iso tekijä se, että nyt koko osastomme on laitettu viimeisen päälle kuntoon. Valmistuvat olosuhteet ovat kuin tehtyjä näille luonnontuotteilleni.
– Tuotteet saadaan näyttävämmin esille, ihmiset voivat kiertää ja keskustella käsitöistäni. Olen suuntaamassa uusien kotisivujeni myötä juuri Saksan markkinoille. Teen jatkossa entistä enemmän tuotteita lampaantaljoista, joilla on jo nyt menekkiä Saksassa.
Hirsimökki, joka sai pitkän vuokrasopimuksen Leipzigistä
Pia Snicker viittaa uudistuvilla tiloilla kainuulaisten uusiin Saksan-matkan panostuksiin.
– Rekat lähtevät marraskuun ensimmäisellä viikolla viemään tavaraa Kainuusta Saksaan. Mutta yksi iso kuljetus täältä on mennyt jo: hirsinen, 137 neliön mökki, jonka tuoma tunnelma poikkeaa edellisten vuosien panostuksestamme, kertoo Akke Virtanen.
Virtasen yritys Kalevala Spirit vie Saksan joulutorille suomalaisia tuotteita sekä markkinoi samalla Suomea matkailumaana. Jo vuosia Saksan joulumarkkinoilla toiminut Virtanen odottaa tulevaa joulunalussesonkia innolla. Kuukauden mittainen, useammassa kaupungissa tapahtuva ponnistus on kova työrupeama. Nyt intoa antavat uudet, aiemmista vuosista poikkeavat suunnitelmat, joiden keskiössä on juuri kyseinen hirsimökki. 
– On hieno mahdollisuus saada samaan tilaan useita toimijoita. Pia Snicker sisustaa mökkimme, samalla hän saa mahdollisuuden myydä omia tuotteitaan. Kajaanilaisen leipomo Pekka Heikkisen leivät paistuvat yhdessä nurkassa, äänentoisto soittaa Sibeliusta, ja pihalla myydään loimulohta, Akke Virtanen kuvailee.
Hirsimökki ja sen sijainti on kainuulaisille merkki jatkuvuudesta.
– Satuin sanomaan eräässä kokouksessa Saksassa, jossa kerroin, että lähdemme mukaan muidenkin kaupunkien joulutoreille. Leipzigissä säikähdettiin, että oletteko te lähdössä täältä kokonaan pois? Siihen he sitten jatkoivat, että nyt tehdään niin, että saatte rakentaa jatkossa hirsimökkinne tänne ja samalle paikalle niin useana vuonna kuin tahdotte, sanoo Akke Virtanen.
Kalevi Aho ja Jan Lehtola ovat työteliäitä taiteilijoita
Pitkän uran säveltäjänä tehnyt Kalevi Aho tekee töitä lähes koko ajan. Kun sävellysprosessi on aktiivisimmillaan, mielen pitää kirkkaana kävelylenkit, joita Aho tekee joka päivä. Samalla kuitenkin mielessä siintävät jo seuraavat projektit, joita saattaa olla tekeillä monen vuoden päähän. Työssä avuksi ovat pitkä kokemus ja rutiini, sekä lukuisat konserttikokemukset kuulijan ominaisuudessa.
Urkuri Jan Lehtola tunnetaan taiteilijana, joka tekee läheistä yhteistyötä säveltäjien kanssa ja hän onkin kantaesittänyt lähes sata urkuteosta. Jan Lehtola konsertoi ahkerasti niin Suomessa kuin ulkomaillakin, ja Organo novo –konserttisarjan taiteellisen johtajuuden lisäksi hänet pitää kiireisenä lehtoraatti Sibelius-Akatemian Kuopion osastolla.
Jan Lehtola tilasi Kalevi Aholta urkusonaatin, joka paisui sinfoniaksi. Taiteilijat ovat tehneet sittemmin paljon yhteistyötä, Jan Lehtola on muun muassa levyttänyt koko Kalevi Ahon urkutuotannon.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 5.11. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 7.11. klo 14. Toimittajina ovat Helena Hannikainen ja Riikka Holopainen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Fortum ja E.ON myyvät Gasum-omistuksensa Suomen valtiolle
Kauppahinta on noin 510 miljoonaa euroa, valtioneuvosto kertoo. Valtion omistusosuus Gasumissa nousee 75 prosenttiin.
Suomen valtion omistusosuus maakaasuyhtiö Gasumissa nousee 75 
prosenttiin. Energiayhtiöt Fortum ja saksalainen E.ON ovat ilmoittaneet myyvänsä Gasum-omistuksensa valtiolle.
Osakekauppoja koskeva sopimus allekirjoitettiin tänään maanantaina, valtioneuvosto kertoo tiedotteessaan.
– Maakaasun asema 
Suomen energiahuollossa ja teollisessa käytössä on tärkeä. Olen erittäin 
tyytyväinen, että valtio pääsee tekemään tämän kestävän ja pitkän aikavälin 
ratkaisun, jolla vahvistetaan Suomen huoltovarmuutta ja turvataan 
kilpailukykyisen energian saatavuutta suomalaiselle teollisuudelle, omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa 
Paatero (sd.) sanoo tiedotteen mukaan.
Valtioneuvoston mukaan Fortumin 
ja E.ONin yhteenlaskettu omistusosuus Gasumissa on 51 prosenttia. Kauppahinnaksi arvioidaan 510 miljoonaa euroa. Fortumin osuus tästä on noin 310 miljoonaa euroa, yhtiö tiedottaa.
Fortum arvioi, että kauppa saatetaan piakkoin päätökseen. Se ennakoi kirjaavansa kaupasta 190 miljoonan euron myyntivoiton eli 0,22 euroa osakkeelta.
Yhtiö kertoo, että päätös on osa tehostamisohjelmaa, joka on aloitettu kaksi vuotta sitten. Siinä Fortum myy ydinliiketoimintaansa kuulumattomia omaisuuseriä.
One Directionille kovaa kritiikkia uudesta musiikkivideosta
Eläinoikeusjärjestö kritisoi One Directionia, koska bändin uudella musavideolla on mukana simpanssi.
Eläinten oikeuksia puolustava **PETA** -järjestö kritisoi **One
Directionin** uutta _Steal My Girl_ -musiikkivideota, koska siinä on keskeisessä
osassa simpanssi. Järjestön mielestä eläimet saavat osakseen julmaa kohtelua
viihdeteollisuudessa.
Simpanssin lisäksi videolla nähdään leijona, flamingoja sekä
lammas.
PETA väittää, että musiikkivideon kuvauksissa käytetyllä
eläinkouluttajalla, **Steve Martinilla**,on kyseenalainen maine. Pitkän linjan
kouluttaja on aiemmin kiistänyt kaikki häneen kohdistuvat syytökset.
PETA vaatii, että One Directionin videosta leikataan pois
kaikki kohtaukset, joissa esiintyy eläimiä. Vaatimuksiin kuuluu myös lupaus
siitä, että bändi ei koskaan työskentele eläinten kanssa ja lahjoittaa tietyn
summan kappaleen tuotoista simpanssien pelastusorganisaatiolle.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Keskon Halmesmäki ansaitsi liki 1,5 miljoonaa euroa
SOK:n pääjohtajan Taavi Heikkilän pääomatulot ylsivät yli sadantuhannen euron.
Kaupanalalla Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki oli viime vuonna huomattavasti kovapalkkaisempi kuin SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä.
Halmesmäellä oli ansiotuloja liki 1,5 miljoonaa euroa, kun Heikkilä joutui tyytymään 473 560 euroon.
Heikkilän pääomatulot olivat lähes 109 000, Halmesmäen 42 567 euroa.
Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen keräsi ansiotuloja 492 571 euroa, pääomatuloja ei lainkaan.
HKScanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen sai 645 839 euron ansiot, Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn 479 779 euroa ja Saarioisten toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä 264 926 euroa.
Snellmanin konsernijohtaja Leena Laitinen keräsi ansioita 295 878 euroa.
Palkkio tulipalon selvittävästä vinkistä Posiolla
Posiolla luvataan maksaa palkkio vinkistä, joka selvittää syyskuisen tulipalon sytyttäjän Jumiskossa. Tulipalo syttyi, kun talon asukkaat katselivat lauantai-illalla kello 21 jälkeen televisiota.
Sähköt katkesivat yhtäkkiä ja talon isäntä arveli syyksi sulakkeen palamista.  Ulkona hän havaitsi, että talon ulkoseinän viereen oli kasattu halkoja ja ne oli sytytetty palamaan.
Talon asukkaat saivat uhkaavan palon sammumaan.
Myöhemmin isäntä huomasi, että hänen autostaan oli valutettu öljyt pois. Piharakennuksessa olevasta pakastimesta oli viety lihapakkauksia ja kalaa. Lisäksi rakennuksesta oli viety kaksi bensiinikanisteria.
Tulipalo sattui Keskitalontiellä lauantai-iltana 20. syyskuuta.
Työmarkkinajohtajilla ministereitä paremmat ansiot 
Suurimmat tulot olivat Elinkeinoelämän keskusliiton ja opetusalan ammattijärjestön johdossa.
Työmarkkinajärjestöjen johtajille maksettiin viime vuonna palkkatuloja keskimäärin enemmän kuin hallituksen ministereille.
Ministereistä kaksi ylsi yli 200 000 euron palkkatuloihin, kun työmarkkinajärjestöjen johtajista seitsemän tienasi yli kaksisataatuhatta euroa.
Eniten tienasi Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies, joka ansaitsi 362 000 euroa. EK:n johtaja Lasse Laatunen tienasi 251 000 ja hänen kollegansa Ilkka Oksala 218 000 euroa.
Opetusalan ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen sai palkkatuloja 249 000 euroa, STTK:n puheenjohtajan paikan viime vuoden lopussa jättänyt Mikko Mäenpää 230 000 euroa, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder 215 000 euroa ja Metalliliiton puheejohtaja Riku Aalto 206 000 euroa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sai noin 179 000 euroa, Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen 171 000 euroa ja Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin noin 147 000 euroa. Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala ansaitsi noin 140 000 euroa ja Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo 110 000 euroa.
Seurakuntavaalit kiinnostivat Jyväskylässä
Jyväskyläläiset ovat innostuneet äänestämään seurakuntavaaleissa aiempaa ahkerammin. Perjantaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä annettiin yli 7300 ääntä.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestyksen äänimäärä on lähes 900 ääntä enemmän kuin edellisvaaleissa.
Kasvanutta ennakkoäänimäärää selittää ainakin osaltaan seurakunnan jalkautuminen keskustaan. Esimerkiksi kävelykadulle sijoitetussa äänestyskontissa äänesti viiden päivän aikana lähes 1200 seurakuntalaista. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Yt-pomot takoivat entistä suurempia tuloja
Isot yt-neuvottelut ja yrityksien vaikeudet eivät näy toimitusjohtajien tuloissa vuonna 2013. Suurimman nousun tuloissa teki tietotekniikkayritys Tiedon toimitusjohtaja Kimmo Alkio, jonka pääoma- ja ansiotulot nousivat yli kaksinkertaiseksi toissa vuoteen verrattuna. Yritys irtisanoi vuonna 2013 lähes 600 työntekijää.
Irtisanomiset eivät näy yt-firmojen pomojen palkkauksessa. Yle Uutiset kävi läpi kymmenen vuoden 2013 suurinta irtisanojaa ja tarkasteli, miten ylimmän johdon tulot ovat muuttuneet toissa vuodesta. 
Irtisanomismäärät ovat peräsin työntekijöiden keskusjärjestön SAK:n listasta, jotka perustuvat julkisuudessa esitettyihin tietoihin. Lista ei ole täydellinen.
Suurimman nousun listalla teki tietotekniikkayritys Tiedon toimitusjohtaja Kimmo Alkio. Viime vuonna toimitusjohtajan tulot nousivat 1,5 miljoonaan euroon.
Toissa vuonna hän tienasi ansio- ja pääomatuloilla lähes 600 000 euroa.
SAK:n listalla neljänneksi päätyneen Nokian johtajista vain talousjohtaja Timo Ihamuotila maksoi veroja Suomeen vuonna 2013.  
Ihamuotilan tulot kasvoivat lähes 200 000 eurolla noin miljoonaan euroon viime vuonna. Vuonna 2012 Ihamuotilan yhteistulot olivat noin 740 000 euroa. 
Sen sijaan toimitusjohtajat Rajeev Suri ja Stephen Elop eivät maksaneet vuonna 2012 eivätkä 2013 veroja Suomeen. 
Rakennemuutosta läpikäyvän entisen Itellan ja nykyisen Postin toimitusjohtajan Heikki Malisen tulot kasvoivat reilusti, vaikka yhtiö on käynyt mittavia yt-neuvotteluita. 
Viime vuonna Malisen tulot olivat yli 1,2 miljoonaa euroa, joista Itella maksoi 471 446 euroa. Hänen palkkansa Itelassa ei kasvanut ja merkittävä osa hänen tuloistaan tuli entiseltä työnantajalta Pöyryltä.
Toissa vuonna hänen tulonsa olivat yhteensä noin 970 000 euroa.
Kovaan tuloskuntoon saneerattu UPM-Kymmenen toimitusjohtajan Jussi Pesosen tulot kasvoivat toissa vuodesta. Viime vuonna toimitusjohtaja takoi lähes 2,3 miljoonan euron tulot. 
Toissa vuonna Pesonen tienasi hieman yli 2 miljoonaa euroa.
Kovan hintakilpailun kanssa kamppaileva Finnair joutui vaihtamaan kesken vuoden 2013 toimitusjohtajaa. Alkuvuoden yritystä veti Mika Vehviläinen ja kesäkuusta lähtien puikkoihin astui Pekka Vauramo. 
Vehviläisen ansio- ja pääomatulot olivat vuonna 2012 hieman alle 810 000 euroa. Erovuona väistynyt toimitusjohtaja takoi hieman yli miljoona euroa.  
Pekka Vauramon tulot puolestaan olivat vuonna 2013 toimitusjohtajalle vaatimattomasti 379 000 euroa.
Toimitusjohtajien pudokkaat
Suurimman tulopudotuksen koki teleoperaattori Telia-Soneran Suomen toimintojen toimitusjohtaja Robert Andersson. Vuonna 2012 hänen tulonsa olivat yli 1,4 miljoonaa euroa. 
Viime vuonna toimitusjohtaja tienasi hieman yli 999 000 euroa. Telia-Soneran johtoportaasta vain Suomen toimintojen toimitusjohtaja maksoi tänä ja toissa vuonna veroja Suomeen.  
Teleoperaattorin palveluksesta joutui lähtemään yli 300 työtekijää.
Emoyhtiönsä takia vaikeuksiin joutunut telakkayhtiö STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttilan tulot olivat vuonna 2012 noin 189 000 euroa. Viime vuonna tulot tippuivat noin 177 408 euroon. 
Omistajakuvioiden kanssa kipuillut Renesas Mobilen ja sittemmin Broadcomin Suomen johdon tulot pysyivät toimitusjohtajien keskisarjassa.
Silloisen Renesas Mobilen Euroopan yksikön toimitusjohtaja Heikki Tenhunen tienasi ansio- ja pääomatuloja yhteensä 522 644 euroa vuonna 2013. 
Tuloskuntonsa kanssa kamppaillut konepajayhtiö Metso irtisanoi viime vuonna Suomessa yli 1 100 henkeä. Toimitusjohtaja Matti Kähkösen viime vuoden tulotietoja ei kuitenkaan löytynyt verottajalta. 
Toissa vuonna Kähkönen sai vuonna 2012 ansio- ja pääomatuloja hieman yli miljoona euroa.  
Telakkayhtiö Technip Offshore Finlandin johtajat eivät maksaneet veroja Suomeen. Telakkayhtiö kuitenkin irtisanoi noin 350 työntekijää vuonna 2013.
Autoilijoiden huolimattomuuden seuraus: Varkaus aikoo korottaa parkkisakkomaksua
Pysäköintivirhemaksujen määrä on noussut kaupungissa tänä vuonna rajusti. Maksu aiotaan korottaa ensi kesäksi 40 euroon.
Varkauden kaupunki haluaa korottaa pysäköintivirhemaksuja. Nykyiseen 30 euron maksuun kaavaillaan kymmenen euron korotusta. Virhemaksu on ollut ennallaan vuodesta 2006 lähtien.
Pysäköintivirhemaksua halutaan korottaa, sillä maksujen määrä on noussut Varkaudessa rajusti tänä vuonna. Autoja on entistä enemmän ja eniten luvatonta pysäköintiä on keskustan ja Taulumäen alueilla.
Korotuksella halutaan lisätä kuljettajien huolellisuutta liikennemerkkien ja määräysten noudattamisessa. Viime vuonna Varkaudessa kirjattiin noin 2 000 pysäköintivirhemaksua.
MIkäli Varkaus anoo sisäministeriöltä pysäköintivirhemaksun korottamista uusi 40 euron maksu saataneen käyttöön ensi kesänä. Asia on esillä Varkauden kaupunginhallituksessa maanantaina.
Varkaudessa pysäköintivalvontaa tekee kaksi tarkastajaa. Lain mukaan pysäköintivirhemaksu voi olla enintään 60 euroa. Kuopiossa maksu on nykyisin 50 euroa ja Iisalmessa 40 euroa.
Supercell-miljonäärit tulolistojen kärjessä – näin he rikastuivat
Kaksi japanilaisyhtiötä osti vuosi sitten enemmistöosuuden suomalaisesta Supercell-peliyhtiöstä. Osakkeet vaihtoivat omistajaa noin 1,1 miljardilla eurolla. Suomessa pääomatulojen viimevuotisia kärkipaikkoja piti viisi Supercell-taustaista.
1 100 000 000 euroa. Tämä oli summa, jonka japanilaiset teleoperaattori SoftBank ja peliyhtiö GungHo maksoivat suomalaisen Supercellin enemmistöosuudesta.
Kaupasta kerrottiin julkisuuteen [vuosi sitten lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/pelifirma_supercellin_enemmisto_miljardikaupalla_japanilaisyhtioille_-_paakonttori_jaa_suomeen/6882438) – SoftBankin osuus kaupasta oli 80 prosenttia ja GungHon viidennes. SoftBank piti Supercelliä "strategisena sijoituksena", koska yhtiö aikoo maailman suurimmaksi mobiili-internetyhtiöksi.
Suomessa vuonna 2010 perustetun Supercellin omistajista yrityskauppa teki tulolistojen kuninkaita: [viittä pääomatulojen viimevuotista kärkipaikkaa](http://yle.fi/uutiset/paaomatuloissa_ykkonen_oli_mikko_kodisoja_supercellista/7593309) piteli Supercell-kaupassa rikastunut.
Mikko Kodisojan verotettavat pääomatulot olivat 170, Ilkka Paanasen 168,6, Lassi Leppisen 37,7, Niko Deromen 37,5 ja Visa Forstenin 37,1 miljoonaa euroa. Paananen työskentelee yhtiössä toimitusjohtajana ja Kodisoja luovana johtajana.
Kauppa vaurastutti myös Supercellin henkilöstöä. Työntekijät [omistivat yhtiön osakekannasta huomattavan osan](http://yle.fi/uutiset/supercell-kauppa_rikastutti_perustajakaksikkoa_lahes_350_miljoonaa_euroa/6883090).
Yrityskaupassa Supercell [kasvoi markkina-arvoltaan viisi kertaa suuremmaksi](http://yle.fi/uutiset/supercell_kasvoi_hujauksessa_pelialan_tuhkimotarinaksi/7082595) kuin lentoyhtiö Finnair. Siitä tuli kertaheitolla yksi Suomen arvokkaimmista yrityksistä.
Supercellin [on arvioitu olevan](http://yle.fi/uutiset/forbes_suomalainen_supercell_kaikkien_aikojen_nopeimmin_kasvava_peliyritys/6584259) kenties kaikkien aikojen nopeimmin kasvanut pelialan yritys. Suuren yleisön tietoisuuteen Supercell nousi kahdella mobiilipelillä _Clash of Clansillä_ ja _Hay Dayllä_. Yhtiö tekee tuottonsa ansaintamallilla, jossa peli on ilmainen mutta käyttäjät voivat ostaa uusia esineitä ja ominaisuuksia pelin sisäisillä mikromaksuilla.
Keväällä Supercell [julkaisi uuden pelin](http://yle.fi/uutiset/supercell_yrittaa_uutta_pelihittia_boom_beach/7083539)_Boom Beachin_ maailmanlaajuisesti.
Paananen on kertonut, ettei taloudellinen tulos ohjaa yhtiön toimintaa.
– Sen sijaan me halusimme luoda ihan toisenlaisen yrityksen ja uudenlaisen tavan tehdä pelejä, oikeastaan vain koota parhaat ihmiset saman katon alle tekemään pelejä, [hän sanoi Yle Uutisille helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/supercellin_toimitusjohtaja_paljastaa_menestyksen_salaisuuden_alussa_ei_keskityta_rahan_tekemiseen__video/7083888). Supercell ei alussa keskittynyt tekemään rahaa, vaan se keskittyi tekemään pelejä, joita ihmisten on hauska pelata.
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi](http://yle.fi/uutiset/supercell_saa_presidentin_kansainvalistymispalkinnon/7121472) Supercellille kansainvälistymispalkinnon maaliskuussa. Paananen on vakuuttanut, että yhtiön pääkonttori [tulee pysymään](http://yle.fi/uutiset/supercell_yrittaa_uutta_pelihittia_boom_beach/7083539) Suomessa. Hän on todennut uskovansa, että Suomeen voi hyvinkin syntyä lisää Supercellin kaltaisia yrityksiä.
Moottoritietunnelin korjaukset jatkuvat Hämeenlinnassa
Helsinki - Tampere moottoritietunnelin korjaustyöt jatkuvat Hämeenlinnassa. Pohjoiseen menevästä tunnelista on jälleen toinen kaista suljettu. Korjauksia tehdään koko viikon ajan.
Moottoritietunnelin korjataan taas Hämeenlinnassa. Pohjoiseen vievän tunnelin toinen kaista suljettiin maanantaiaamuna. Tunnelissa aloitettiin jälleen korjaustyöt kauppakeskus Goodmanin avajaisviikonlopun jälkeen.
Liikennevirastosta kerrottaan, että korjaustyöt haittaavat tunnelin liikennettä koko viikon ajan. Tunnelin rapautuneita palonsuojalaattoja uusitaan ja kiinnitetään uudestaan.
Oulun lapsikuolemat etenevät syyteharkintaan – poliisilla tiedotustilaisuus tiistaina
Oulun lapsikuolemien esitutkinta on valmistunut.
Oulussa kesällä paljastuneiden lapsikuolemien tutkinta on valmistunut. Esitutkinta on nyt valmis ja asia etenee syyteharkintaan.
Oulun poliisilaitos järjestää tapauksesta tiedotustilaisuuden tiistaina iltapäivällä.
35-vuotiasta oululaisnaista epäillään viidestä taposta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Pelifirma Fingersoft menestyi Oulussa
Peliyritys Fingersoft maksoi viime vuonna kolmanneksi eniten yhteisöveroja Oulussa. Eniten yhteisöveroja maksoi Osuuskauppa Arina.
Oulun suurin yhteisöverojen maksaja vuonna 2013 oli Osuuskauppa Arina, joka maksoi yhteisöveroja 3,5 miljoonaa euroa. Seuraavaksi eniten eli lähes 3,5 miljoonaa euroa maksoi Technopolis. Kolmanneksi nousi pelifirma Fingersoft 3,1 miljoonalla eurolla. Edellisvuoden kolmonen eli Air Liquide Finland maksoi vuonna 2013 yhteisöveroja 2,7 miljoonaa euroa eli neljänneksi eniten.
Kaikilla kärkinelikossa olevilla yrityksillä verotettava tulo oli yli 10 miljoonaa. Arinalla tulot olivat yli 14 miljoonaa euroa.
Muut eniten yhteisöveroja Oulussa maksaneet yritykset olivat Pohjolan Design-Talo (1,6 milj. euroa), Anite Finland (1,3 miljoonaa euroa), Kastelli-Talot (1,1 miljoonaa euroa), Rakennusliike LapTi (1,1 miljoonaa euroa), Kymppi-Eristys (961 000 euroa) ja Eka Synthomer (900 000 euroa).
ICT-yhtiö Solitan entiset omistajat verotilaston kärkijoukoissa
Viime vuoden verokuningas Pirkanmaalla on ICT-yhtiö Solitan perustaja ja entinen toimitusjohtaja Heikki Halme. Kakkosena on toinen entinen solitalainen Raimo Arvola. Nokian Renkaiden Kim Gran johtaa ansiotulotilastoa.
Sähköisiä palveluja tarjoavan Solitan perustajat nousivat [Pirkanmaan verotilastojen](http://yle.fi/uutiset/tassa_pirkanmaan_30_suurituloisinta/7589676) kärkijoukkoihin. Solitan perustajat myivät yrityksensä viime vuonna.
Ansio- ja pääomatulot yhteen laskettuina eniten tiensi Solitan toimitusjohtajanakin pitkään toiminut Heikki Halme. Halmeen tulot olivat yhteensä yli 4,3 miljoonaa euroa, lähinnä pääomatuloja. Toinen solitalainen, Raimo Arvola, oli verotuksen kakkonen yli 3,6 miljoonalla eurollaan.
Verotilaston kolmonen on Nokian Renkaiden juuri eläköitynyt toimitusjohtaja Kim Gran lähes 2,5 miljoonan euron tuloillaan. Granin korkea sijoitus perustuu ansiotuloihin. Granin ansiotulot olivat lähes 2,4 miljoonaa euroa.
Tilaston nelonen on Elina Leppälahti, jolla ei ollut lainkaan ansiotuloja, mutta pääomaomatuloja runsaat 2 miljoonaa euroa.
Kymmenen eniten tienanneen joukosta löytyy myös kaksi muuta entistä Solitan omistajaa. Jukka Jääheimo on sijalla viisi ja Vesa Sainio sijalla kymmenen.
Vain kaksi päijäthämäläistä mahtuu sadan rikkaimman joukkoon
Maakunnan verokuninkaan Harald Relanderin lisäksi sadan rikkaimman suomalaisen listalta löytyy myös hollolalainen Pekka Mäkinen.
Polttimo-konsernin omistaja Harald Relander on odotetusti edelleen Päijät-Hämeen varakkain. Hänelle kertyi pääomatuloja 4,3 miljoonaa ja ansiotuloja yli miljoona euroa, näillä luvuilla Relander sijoittuu valtakunnan sadan rikkaimman joukossa 27:nneksi.
Toinen sadan rikkaimman joukkoon yltävä päijäthämäläinen löytyy sijalta 50. Hän on Suomen Kotikylmiö Oy:n myynnillä rikastunut hollolalainen Pekka Mäkinen. Hänen tulot olivat yhteensä 4,3 miljoonaa euroa, josta valtaosa oli pääomatuloja.
Ansiotuloissa mitattuna sadan listalle mahtuu kolme päijähämäläistä. Relander yltää listassa sijalla 62. Yli mijoonan euron ansiotulot vuonna 2013 keräsi myös perintäalalla nykyisin yrittävä Heikki Savolainen. Lahtelainen yritääjä löyty sijalta 70. Sijalta 82 löytyy Juha Hellgren, joka toimii Wihuri-konsernin toimitusjohtajana. Lahtelaisen Hellgrenin ansiotulot lähentelevät miljoonaa.
Pääomatuloilla listattuna sadan rikkaimman suomalaisen listalla maakuntaa edustavat Harald Relander yli 4,3 miljoonan euron ja Pekka Mäkinen yli 4,2 miljoonan pääomatuloillaan. Relander komeilee listalla sijalla 42 ja Mäkinen sijalla 44.
Valtio-omisteisten yhtiöiden johdossa useimmilla yli puolen miljoonan euron palkkatulot
Kuusi valtio-omisteisen yhtiön johtajaa sai viime vuonna yli miljoona euroa palkkatuloja.
Valtio-omisteisten yhtiöiden johtajista useimmat saivat viime vuonna palkkatuloja yli puoli miljoonaa euroa.
Suurimpiin tuloihin yrityksissä, joissa valtio on omistajana, ylsi Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh. Hänen palkkatulonsa olivat 3,7 miljoonaa, ja lisäksi hän sai pääomatuloja 1,1 miljoonaa euroa. Valtio omistaa Solidiumin kautta Sampo-konsernista noin 12 prosenttia.
Yli miljoonan euron palkkatulot oli myös Outotecin toimitusjohtajalla Pertti Korhosella (2,2 Me), Fortumin toimitusjohtajalla Tapio Kuulalla (1,7 Me),  Neste Oilin toimitusjohtajalla Matti Lievosella (1,1 Me), Metso-konsernin toimitusjohtajalla Matti Kähkösellä (noin miljoona euroa) ja Finnairin toimitusjohtajan tehtävän viime vuoden keväänä jättäneellä Mika Vehviläisellä (noin miljoona euroa).
Itellan konsernijohtaja Heikki Malinen tienasi 1,2 miljoonaa euroa, josta Itellan osuus oli noin 471 000 euroa. Loput tulivat hänen edelliseltä työnantajaltaan Pöyry Oyj:ltä.
Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta ja Rautaruukin toimitusjohtaja Veikko Tamminen tienasivat yli 800 000 euroa, ja Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila 720 000 euroa.
Yli puolen miljoonan euron palkkatuloja saivat myös Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen, Destian toimitusjohtaja Hannu Leinonen, Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Pekka Averio, Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen, Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari, VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro, sekä Altian johdossa viime vuoden lopulle toiminut Antti Pankakoski
Saneeraukseen pyrkivän kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja ja perustaja Pekka Perä sai viime vuonna ansiotuloja yhteensä lähes 294 000 euroa ja pääomatuloja noin 4,9 miljoonaa euroa.
Yleisradion toimitusjohtajan Lauri Kivisen ansiotulot olivat viime vuonna vajaat 363 000 euroa.
Neljän valtio-omisteisen yhtiön hallituspaikoista vastikään kohun saattelemana luopunut Soili Suonoja tienasi viime vuonna noin 320 000 euroa.
Joutsen halusi päiväkotiin Valkeakoskella
Sääksmäen päiväkodin lasten viikko alkoi erikoisesti. Aamun valjettua aidatulle piha-alueelle oli ilmestynyt joutsen. Palokunta kävi vapauttamassa linnun Vanajaveteen.
Joutsen tepasteli päiväkodin pihamaalla palokunnan saapuessa paikalle, kertoo päivystävä palomestari Jussi Jokinen.
– Lintu yritti lentoon, mutta aidatun pihan kiitotie oli sille liian lyhyt. Niinpä otimme joutsenen kiinni ja kuljetimme sen Vanajaveteen.
Joutsen oli hyvävointinen ja tarinalla on onnellinen loppu. Vapauteen päästyään lintu lähti nopeasti uimaan kohti järven selkää, sanoo linnun pelastanut Jussi Jokinen.
F-Securen yt-neuvottelut voivat johtaa 40 ihmisen irtisanomiseen
Pilviteknologiaan panostetaan entistä enemmän. Yt-neuvottelut päättyvät todennäköisesti joulukuun puolivälissä.
Tietoturvayhtiö F-Secure tehostaa toimintojaan, lisää panostusta pilviteknologiaan ja aloittaa yt-neuvottelut.
Tänään käynnistyneet neuvottelut voivat johtaa enintään 40 työntekijän vähentämiseen.
Tehostus koskee operaattorikanavan kehitystehtäviä sekä yhtiön pilvipohjaista tallennuspalveluliiketoimintaa.
Yt-neuvottelut päättyvät todennäköisesti joulukuun puolivälissä.
Näin tienasivat Pohjois-Karjalan kansanedustajat
Pohjois-Karjalan kansanedustajista eniten pääomatuloja sai vuonna 2013 Keskustan Eero Reijonen. Ansiotuloja oli eniten Kokoomuksen Pekka Ravilla.
Pohjoiskarjalaisista kansanedustajista kovimmat ansiotulot olivat joensuulaisella Pekka Ravilla. Eero Reijosella oli puolestaan eniten pääomatuloja.
**1. Ravi, Pekka (kok.**): ansiotuloja: 176 030,97 € (pääomatuloja: 0 €)  
**2. Reijonen, Eero (kesk.**): ansiotuloja: 143 629,62 € (pääomatuloja: 129 635,55 €)  
**3. Vehviläinen, Anu (kesk.)**: ansiotuloja: 104 008,80 € (pääomatuloja: 0 €)  
**4. Mäkisalo-Ropponen, Merja (sd.)**: ansiotuloja: 98 096,07 € (pääomatuloja: 1 159,27 €)  
**5. Kokko, Osmo (ps.)**: ansiotuloja: 70 706,54 € (pääomatuloja: 0 €)  
**6. Myller, Riitta (sd.)**: ansiotuloja: 69 672,86 € (pääomatuloja: 29 043,10 €)
Lohi Lapin kansanedustajien palkkakunkku
Markus Lohi (kesk.) Rovaniemeltä ansaitsi eniten Lapin kansanedustajista viime vuonna. Lohen verotettavat tulot olivat 88 417,05 euroa.
Lohen ansiotulot olivat 84 824,53 euroa ja pääomatulot 3 592,52 euroa. Lohi oli ainoa Lapin kansanedustajista, jolla oli pääomatuloja.
Toiseksi parhaat tulot olivat rovaniemeläisellä Heikki Auttolla (kok.), 78 175,91 euroa. Kolmanneksi eniten tienasi Simo Rundgren (kesk.) Kolarista, 75 908,25 euroa.
Loput lappilaisedustajat ansaitsivat runsaat 70 000 euroa. Johanna Ojala-Niemelän (sd.) tulot olivat 74 349,07 euroa, Hanna Mäntylän (ps.) 73 588,43 euroa, Eeva-Maria Maijalan (kesk.) 70 898,99 euroa ja Markus Mustajärven (vr.) 70 550,41 euroa.
_KORJATTU 2.11. klo 11:05: Markus Mustajärven puoluekanta korjattu oikeaksi, oli virheellisesti ps._
Supercell kimposi kärkiviisikkoon
Yritys- eli yhteisöverojen suurimpien maksajien kärkiviisikossa on käynyt viime vuonna kuhina. Uutena joukkoon nousi peliyhtiö Supercell. Myös UPM-Kymmene on tehnyt kovan kirin kärkeen.
Vuonna 2010 perustettu Supercell on kasvanut poikkeuksellisen nopeasti yhdeksi maailman merkittävimmistä peliyhtiöistä.
Japanilaisten kanssa tehty miljardikauppa vaurastutti niin Supercellin johtajia kuin työntekijöitäkin ja viime vuonna yhtiö kimposi myös yhteisöveronmaksajien kärkiviisikkoon neljänneksi.
Metsäyhtiö UPM:n vuosia kestänyt kulu- ja saneerauskuuri sekä sellun hinnan kohentuminen nostivat yhtiön vasta vuonna 2011 viiden kärjen joukkoon ja viime vuonna jo suurimmaksi yhteisöveron maksajaksi.
Rattijuoppoudesta kiinni jäänyt perussuomalaisvaltuutettu erotetaan ryhmästään
Ulvilan valtuuston kokouksessa humalassa esiintynyt ja sen jälkeen auton rattiin istunut Tiina Ilveskoski (ps.) erotetaan valtuustoryhmästä. Poliisi otti valtuutetun kiinni syyskuisen valtuuston kokouksen jälkeen.
Ulvilan perussuomalaiset erottavat valtuutettu Tiina Ilveskosken (ps.) valtuustoryhmästä. Syynä on Ilveskosken[esiintyminen](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_valtuustossa_murhavertauksia_ja_outoa_kaytosta__katso_video/7499921)humalassa valtuuston kokouksessa ja rattijuopumus kokouksen jälkeen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Tero Järvelä sanoo, että valtuutetun toiminta ei ole missään nimessä hyväksyttävää.
– Tämä on erittäin ikävä tapahtuma. Onneksi kukaan ei kuollut tai loukkaantunut, Järvelä sanoo.
Poliisi otti kiinni
Järvelä ei kommentoi julkisuudessa, kuinka pitkäksi aikaa Ilveskoski joutuu pois ryhmästä.
Onneksi kukaan ei kuollut tai loukkaantunut.
Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) yritti estää Ilveskoskea lähtemästä autollaan kotiin kokouksesta, mutta tämä ei totellut Vepsää.
Vepsä soitti sen jälkeen poliisille, joka otti Ilveskosken kiinni. Ilveskoski on itse myöntänyt, että hän puhalsi poliisin alkometriin 0,8 promillen lukemat.
Lehti: Uusi akkuteknologia mullistaa sähköautomarkkinat
Uusi akkumalli on edellisiä halvempi ja se mahdollistaa nykyistä jopa kolme kertaa pitemmät ajomatkat, kertoo Financial Times.  Analyytikot uskovan sen olevan mullistava uudistus sähköautojen kehityksessä.
Yhdysvalloissa kehitetty uudentyyppinen akku on mullistamassa sähköautoteollisuuden, kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/01b47ecc-6126-11e4-b935-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz3Hz5sImQl).
Bostonin lähellä toimiva SolidEnergy-yhtiö on kehittänyt litium-akun, jonka on testeissä todettu mahdollistavan kolminkertaisen ajomatkan nykyisiin akkumalleihin verrattuna. Lisäksi akku on selvästi nykyakkuja halvempi.
Akkujen hinta ja niiden varastoiman sähkömäärän niukkuus ovat olleet pahimpia pullonkauloja sähköjen kehitykselle. Akkujen hinta on ollut tähän saakka jopa 30 prosenttia koko auton hinnasta.
Akun kehittäjät ovat tohtori Qichao Hu ja entinen MIT-tiedekorkeakoulun professori Donald Sadoway.
Uutena tekijänä heidän kehittämässään akussa on materiaali. Hu ja Sadoway ovat käyttäneet ultraohuita metallianodeja, joiden energiatiheys on suurempi kuin nykyakkujen, jotka käyttävät grafiitti- ja piianodeja.
Akun hintaa pudottaa sen ominaisuus, että akku ei kehitä lämpöä samalla tavalla kuin edelliset. Se ei siis tarvitse laitteistoa, joka pitää lämpötilan aisoissa ja estää akkua syttymästä palamaan. Akku toimii turvallisesti laajalla lämpötilaskaalalla. Lisäksi itse akku on nykyisiä viidenneksen halvempi.
Lehden mukaan akkumalli on tulossa kaupalliseen myyntiin vuoden kuluessa.
Suurteollisuus ja Osuuskauppa KPO kovimmat yhteisöveron maksajat Kokkolassa
Suurimmat yhteisöveron maksajat Kokkolassa ovat Boliden, KPO-Kiinteistöt ja Freeport Cobalt. Pelkästään Boliden maksoi viime vuonna yhteisöveroa yli 5,7 miljoonaa euroa.
Yritys / Verotettava tulo / Verot yhteensä
Kiina kertoo kehittäneensä laseraseen ampumaan alas miehittämättömiä lennokkeja
Lennokit ovat suhteellisen edullisia ja helppokäyttöisiä, mikä tekee niistä terroristien todennäköisen valinnan, kertoo eräs aseen kehittämiseen osallistunut uutistoimisto Xinhualle.
Kiina sanoo kehittäneensä tehokkan laserpuolustusjärjestelmän torjumaan matalalla lentäviä miehittämättömiä lennokkeja.
Laserase voi pudottaa kahden kilometrin etäisyydeltä erilaisia pieniä lentokoneita viidessä sekunnissa sen jälkeen, kun kohde on paikallistettu, ketoo Kiinan teknillisen fysiikan akatemia uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Kone on suunniteltu tuhoamaan pieniä miehittämättömiä lennokkeja, jotka lentävät enintään 500 metrin korkeudessa ja alle 50 metrin sekuntivauhtia. Ase on nopea, tarkka ja pieniääninen, akatemia kehuu.
Projektissa mukana olevan tekologiayrityksen johtaja Yi Jinsong kertoo Xinhualle, että yleensä tällaisia lennokkeja vastaan käytetään tarkka-ampujia ja helikoptereita, mutta niiden onnistumisaste ei ole yhtä hyvä ja epätarkkuus voi aiheuttaa tarkoittamatonta vahinkoa.
Yi toteaa, että pienet miehittämättömät lennokit ovat suhteellisen edullisia ja helppokäyttöisiä, mikä tekee niistä terroristien todennäköisen valinnan.
Teknillisen fysiikan akatemian mukaan äskettäisessä testissä asejärjestelmä ampui alas yli 30 lennokkia sadan prosentin tarkkuudella.
Xinhuan mukaan akatemia kehittää parhaillaan vastaavanlaisia laserturvallisuusjärjestelmiä, jotka ovat voimakkaampia ja joiden kantama on pidempi.
Miljoonasäästöjä ilman koulujen ja opettajien vähentämistä – mahdoton yhtälö?
Opetusministeriössä valmistellaan lukion ja ammattioppilaitosten rahoituksen leikkauksia: säästöt ovat 270 miljoonaa euroa. Opettajat pelkäävät, että uudistuksesta tulee samanlainen floppi kuin sotesta. Onnistuuko säästäminen ilman opetustilojen ja opettajien vähentämistä? Miten kiista pitäisi ratkaista?
Opetusministeri **Krista Kiuru** (sd.) kiistää sekä opettajien että opiskelijoiden väitteet. Hänen mukaansa [nyt haetaan tehokkuutta hallinnon karsimisesta - ei yksiköiden lakkauttamista.](http://yle.fi/uutiset/jattiriita_muhimassa_koulutuksen_miljoonasaastoista/7592122)
– Valtiovalta on sanonut, että kyse on vain koulutuksen järjestäjien vähentämisestä. Mutta miten vähentäminen onnistuu, ellei opetustiloja ja opettajia vähentämällä, sanoo OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**.
Asiantuntijat moittivat lain valmistelua hätäiseksi. Lain vaikutuksia ei pohdittu tarpeeksi. Lakiluonnos on harvinaisen sekavasti kirjoitettu.
– Se tarkoittaisi noin puolentoista vuoden ajan joka viikko yhden lukion tai ammattioppilaitoksen lopettamaista. Joka kolmas lukio tai ammattioppilaitos pitäisi lopettaa, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
**Saadaanko tällä tavalla hyvä laki vai tuleeko tästä samanlainen floppi kuin sotesta? **
**Onnistuuko säästäminen ilman opetustilojen ja opettajien vähentämistä? Miten riita pitäisi ratkaista?**
"Nykymenolla saadaan huono ilmasto sadoiksi, jopa tuhansiksi vuosiksi"
Ilmastonmuutos toisi Suomeen entistä sateisempia talvia, arvioi Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas on sitä mieltä, että uuden ilmastoraportin vaatimus fossiilisten polttoaineiden hylkäämisestä on järkevä. Sen toteutuminen ei sen sijaan näytä ihmiskunnan tähänastisen toiminnan perusteella todennäköiseltä.
YK:n ilmastopaneeli IPCC julkaisi sunnuntaina tuoreimman ilmastoraporttinsa, jonka mukaan fossiilisista polttoaineista pitäisi luopua kokonaan vuoteen 2100 mennessä.
– Sen eteen on järkevää toimia. Jos jatketaan nykymenoa, tullaan saamaan huono ilmasto useiksi sadoiksi vuosiksi, jopa useiksi tuhansiksi vuosiksi, Taalas sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä. Hän toimii myös Suomen kansallisen IPCC-työryhmän puheenjohtajana.
Kovin realistisena Taalas ei IPCC:n tavoitetta pidä.
– Tähän mennessä on menty täysin päinvastaiseen suuntaan. Kaikki fossiiliset luonnonvarat on otettu käyttöön, viime aikoina myös liuskeöljyä ja liuskekaasua.
IPCC on Taalaksen mukaan joutunut pahentamaan pahinta skenaariota ilmastonmuutoksen etenemisestä jokaisessa raportissaan. Nyt arvioidaan, että pahimmassa tapauksessa ilmasto voisi lämmetä vielä jopa neljä astetta vuoteen 2100 mennessä. Taalaksen mukaan lämpenemistä voi tapahtua enemmänkin, jos liuskeöljyn käyttö kasvaa.
– Meillä Suomessa muutos olisi vielä suurempi, koska olemme Arktisen alueen lähivaikutuspiirissä.
 Suomessa ilmastonmuutos merkitsisi hänen mukaansa sateiden lisääntymistä etenkin talvisin. Myös helleaaltojen yleistymiseen pitäisi varautua.
"EU:n tavoite on erinomainen"
Taalas löytää ilmastoraportista positiivisiakin puolia. Hän huomauttaa, että ilmastomuutoksen torjunnan keinoja on olemassa entistä enemmän, ja keinot ovat entistä halvempia.
– Mitä myöhemmin ryhdytään toimeen, sitä kalliimmaksi tämä tulee. Jos ei tehdä mitään, silloin koetaan huomattavasti suurempia taloustappioita, kuin mitä torjunta maksaa, Taalas sanoi.
EU sopi joitakin viikkoja sitten, että vuoteen 2030 mennessä kasvihuonepäästöjä pitäisi vähentää 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta. IPCC:n raportissa tavoitteeksi asetetaan, että päästöjä vähennettäisiin vuoteen 2050 mennessä huomattavasti enemmän, 40–70 prosenttia nykytasosta. Taalas pitää EU:n tavoitetta silti esimerkkinä muille.
– EU:n tavoite on erinomainen tavoite. Jos muu maailma seuraisi EU:n tavoitetta, oltaisiin turvallisella tiellä.
Hänen mukaansa nyt pyritään siihen, että ensi vuonna Pariisin ilmastokokouksessa yhä useammat maat pystyisivät sitoutumaan samantasoisiin päästörajoituksiin kuin EU.
Keski-Pohjanmaan tulokuninkaat yritysmaailmasta
Maakunnan tulokuninkaat ovat pääasiassa yritysmaailmasta. Ansio- ja pääomatulojen yhteenlasketuille kärkisijoille on noustu rakennusalalta ja suurteollisuudesta. Poikkeuksena on kapellimestari Sakari Oramo, joka on listalla sijalla 12. Naisia Keski-Pohjanmaan 30:n kärjessä on 4.
Listan kärjessä on Peter Forsström, joka on toiminut pitkään rakennusalalla. Forsström toimi pitkään itsenäisenä rakennusyhtiönä, mutta Lemminkäisen ostettua sen kokonaan markkinointinimenä se lakkautettiin muutama vuosi sitten. Rakennus Forsströmin viimeisetkin rippeet jäivät historiaan vuonna 2013, kun Lemminkäinen lakkautti talonrakentamispisteensä Kokkolassa.
Saman firman Karl-Johan Forsström löytyy tulolistan sijalta 4. Kakkosena on Pertti Ojala. Sijalla 5 on Freeport Cobaltin toimitusjohtaja Jöran Sopo.
Ensimmäinen humanisti listalla on kapellimestari Sakari Oramo.
Naisia 30:n kärjessä on neljä: esimerkiksi Poutun perillinen Arja Keto-Tokoi löytyy sijalta 9. Kannuksen apteekkari Marja Korpi on sijalla 14.
Pohjanmaan maakunnan puolella kärkisijoilta löytyvät muun muassa Teri-Talojen Ahlbäckin sisarukset Mikael ja Ulrika.
Pohjois-Pohjanmaan puolella kärkisijaa pitää Scanfilin Jorma Takanen.
Kummolan haastajalla huikeat tulot, Kummola selvä kakkonen
Kalevo Kummolan Jääkiekkoliiton johdossa haastava Mika Anttonen tienasi viime vuonna huikeat tulot, kun St1-konsernin hallituksen puheenjohtaja toimiva Anttonen tienasi ansiotuloja 250 624 euroa ja  567 234 euroa pääomatuloja.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikasta taistelevat Kalervo Kummola ja Mika Anttonen eivät ole tyhjätaskuja. St1-konsernin hallituksen puheenjohtaja toimiva Anttonen pesi Kummolan kuitenkin mennen tullen.
Anttonen tienasi viime vuonna ansiotuloja 250 624 euroa ja 567 234 euroa pääomatuloja ja Kummola kuittasi "vain" 112 872 ansiotuloja.
Anttonen yrittää syrjäyttää pitkään Jääkiekkoliittoa hallinneen Kummolan tulevissa puheenjohtajavaaleissa.
Yritysverojen tuotto laskussa 
Yritysten maksama yritys- eli yhteisöveron tuotto oli vuonna 2013 runsaat 4,6 miljardia euroa. Verottajan arvion mukaan tänä vuonna potti jäänee noin 4 miljardiin euroon. Syynä, jo vuosia kestäneeseen laskuun, on taantuma ja veroprosentin lasku. Viime vuonna vero oli 24,5 prosenttia. Tänä vuonna 20 prosenttia.
Yritysten maksama veropotti valtiolle on kutistunut selvästi vuodesta 2008, jolloin yritykset maksoivat yhteisöveroa yhteensä 5,5 miljardia. Nokia keikkui maksajien kärjessä eikä talouskriisi ollut vielä ehtinyt iskeä koko voimallaan. Veroakin perittiin tuolloin 26 prosenttia.
Viime vuonna yhteisöveroa kertyi 4,6 miljardia veron ollessa 24,5 prosenttia. Nokia oli hävinnyt jo vuosia aiemmin maksajien kärjestä UPM:lle, Fortumille ja Nordealle. Tämän vuoden alusta vero laski 20 prosenttiin eikä taantumakaan näytä helpottavan niinpä verottajan varovaisen arvion mukaan tuotto jäänee tänä vuonna noin 4 miljardiin euroon. 
Eniten Putous-tähdistä tienasi Jussi "Karim" Vatanen
Viihdeohjelma Putouksessa viime vuonna esiintyneistä näyttelijöistä eniten tienasi Jussi Vatanen. Hänen tulonsa olivat yli satatuhatta euroa.
Viimevuotisista_ Putous_-ohjelman näyttelijöistä eniten ansaitsi Jussi Vatanen. Hänen tulonsa olivat 183 035 euroa. Vatanen hauskutti yleisöä Karim Z. Yskowiczin hahmossa ja voitti _Putous_-sketsihahmokilpailun. Jussi Vatanen muistetaan myös "Nyt mie romahan" Anskuna, joka on toinen hänen voittohahmoistaan.
Huonosti ei mennyt myöskään viime vuoden Putoustähdillä Jukka Rasilalla, Krista Kososella ja Iina Kuustosella. Myös he tienasivat yli satatuhatta euroa. Supersankari Hänmänin eli Jukka Rasilan tulot olivat 152 357 euroa ja risteilyjä rakastavan Kristoffer Taxfreen eli Krista Kososen 122 802 euroa.
Sisko Sikiötä esittäneen Iina Kuustosen ansiotulot nousivat viime vuonna 119 166 euroon.
Viihdeohjelma Putous alkoi MTV3-kanavalla vuonna 2010. Sen katsojaluvut ovat olleet korkeat, vuonna 2013 _Putous_ oli Suomen katsotuin viihdeohjelma.
Vuoden urheilija ykkönen myös tilipussin suuruudessa
Tero Pitkämäki tienasi MM-hopeavuonna 2013 yli 165 000 euroa. Vuoden 2013 verotiedot julkaistiin maanantaina.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki jätti Vuoden urheilija 2013 -äänestyksessä muut taakseen.  Kärkikolmikkoon yltäneet suunnistaja Mårten Boström ja uimari Matti Mattsson jäivät myös tilipussin suuruudessa reilusti taakse, kun vuoden 2013 verotiedot julkaistiin maanantaina.
Pitkämäki tienasi viime vuonna 165 683 euroa. Veroja hän maksoi lähes 70 000 euroa ja näiden päälle verokarhu muisti MM-hopeamitalistia vielä 23 640 euron mätkyillä.
Tässä Kanta-Hämeen 30 suurituloisinta: Marjo Oksasesta verokuningatar
Kanta-Häme sai vuoden 2013 verojen kärkeen uuden nimen: Marjo Oksasen. Pääomatulot nostivat Oksasen Kanta-Hämeen verokuningattereksi. Hän myi hoivakotinsa Esperi Oy:lle, josta syystä Oksasen ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä yli 3,1 miljoonaa euroa. Ansiotulojen ykkönen Kanta-Hämeessä oli apteekkari Jari Kiviranta yli miljoonan euron tuloilla.
Rinne johdatti Nashvillen voittoon Vancouverissa: ”Tuntuu hauskalta pelata”
Pekka Rinteen ja Olli Jokisen edustama Nashville Predators jatkoi sunnuntaina Vancouverissa upeaa alkukauttaan. Voiton myötä se vankisti asemiaan konferenssin kärkitaistossa.
**VANCOUVER. **Pekka Rinne kuului sunnuntaina Vancouverissa pelatussa NHL-ottelussa kaukalon ehdottomaan eliittiin. Rinne torjui paikallista Canucksia vastaan 26 kertaa ja varmisti torjunnoillaan Predatorsille kauden seitsemännen voiton. Loppuluvut kirjattiin vieraille 3-1.
\- Pelattiin taas vahva peli. Ensimmäisessä erässä oltiin jäähyjen kautta hieman vaikeuksissa, mutta toisessa taisi tulla enää kolme kutia kohti, Rinne kertasi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Rinteen ja Jokisen edustaman Nashvillen pelissä merkittävin muutos, tulosten ohella, aiempaan on selkeästi aktiivisempi pelitapa. Aiemman, Washingtoniin kesällä vaihtaneen, Barry Trotzin johdolla Predators tunnettiin yltiömaltillisesta pelitavastaan.
Nyt uuden päävalmentajan Peter Lavioletten, vuoden 2006 Stanley Cup-luotsin, johdolla Nashville on aukaissut hanoja myös hyökkäyspäähän.
\- Tykkään pelata tällaista aktiivista peliä. Pelaajilla on paljon vapauksia tehdä omia ratkaisuja. Nyt on pelattu paljon hyökkäävämpää ja aktiivisempaa peliä. Pakit nousee enemmän ja nyt niillä on lupa mennä. Tänäänkin sen huomasi, Rinne totesi.
\- Ja tosi hienoa, että näin on, koska meillä on tässä ehdottomasti yksi sarjan parhaista pakistoista, kempeleläismaalivahti kiirehti jatkamaan.
Lisääntynyt aktiivisuus on näkynyt hieman yllättäen myös Rinteen omassa pelaamisessa.
\- Calgaryssakin pari päivää sitten mun tehtävänä oli rännistä vain heittää lättyä keskialueelle. Tuntuu hauskalta pelata, kun voi vähän itsekin toteuttaa itseään. Sitä luottaakin itseensä eri tavalla, kun saa tehdä ja siihen valmentajatkin rohkaisee.
Pelitavan lisäksi muutoksia on tullut Rinteen osalta myös valmennukseen. Rinnettä maalivahtivalmentajana kaikki vuodet Nashvillessa tukenut Mitch Korn siirtyi Trotzin perässä Washingtoniin ja tilalle tuli Ben Vanderklok.
\- On ollut tosi virkistävää, vaikka sinänsä valmennukseen ei ole tullut suurta muutosta. Mitch oli ollut tässä seurassa 16 vuotta, joten ehkä vaihdos teki hänellekin hyvää. Hän oli minulle erinomainen valmentaja, Rinne pyöritteli.
Olli Jokinen ei kirjauttanut ottelussa tililleen tehoja.
Vain yksi nainen suurituloisten top-30:ssä
Pohjois-Pohjanmaan suurituloisten listan kymmenen joukossa ei ole yhtään naista. Ensimmäinen näinen löytyy sijalta 27, kun lasketaan yhteen lasketaan ansio- ja pääomatulot.
Naisia ei mahtunut viime vuonna Pohjois-Pohjanmaan kymmenen eniten suurituloisimman joukkoon.
Kolmenkymmenen sekä ansio- että pääomatuloja keränneen joukossa on yksi nainen. Joutsen-Apteekin apteekkari Aila Aitamurto sai viime vuonna ansio- ja pääomatuloja 27. eniten eli lähes 626 000 euroa.
Kuusi naista ylsi Pohjois-Pohjanmaalla palkkatuloissa 30 joukkoon. Pääomatuloissa 30 joukossa ei ollut yhtään naista.
Hittipelifirman perustajat ovat maan suurituloisimpia
Verohallinto on julkaissut tietoja vuoden 2013 verotuksesta. Ansio- ja pääomatuloissa listan kärkeen kiilasivat ylivoimaisesti Supercellin perustajat.
Peliyhtiö **Supercellin** perustajat ovat maan suurituloisimpien
listan kärjessä. Verohallinto on tänään julkaissut tietoja viime vuoden
verotuksesta.
Supercellin hittipelit, kuten _Clash of Clans_, _Hay Day_ ja
_Boom Beach_ ovat kartuttaneet perustajien pääomatuloja mittavasti.
1. **Mikko Kodisoja** pääomatulo 170 039 071 €
2. **Matias Paananen** pääomatulo 168 607 102 €
3. **Lassi Leppinen** pääomatulo 37 768 038 €
[Yle Uutisten nettisivuilta voit katsoa laajemmin maan
kovatuloisimpien listaa.](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_viime_vuoden_suurituloisimmat__katso_taulukosta_koko_maan_ja_maakuntien_karkinimet/7589645)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Verohallinto
Soini ylsi oppositiosta ministerin palkoille
Kaksi nykyisistä oppositiojohtajista kuului viime vuonna hallitukseen.
Oppositiojohtajista kovimmat tulot oli viime vuonna vasemmistoliiton puheenjohtajalla Paavo Arhinmäellä.
Viime vuonna ministerin palkkaa nauttinut Arhinmäki ansaitsi vajaat 155 000 euroa. Niin ikään hallitukseen viime vuonna kuulunut Ville Niinistö (vihr.) sai palkkatuloja vajaat 149 000 euroa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ylsi ministereiden tulotasolle ansaitsemalla 143 000 euroa.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ansiotulot olivat noin 95 000 euroa.
UPM-Kymmene yritysten kärjessä – tässä kuntasi suurimmat yhteisöveron maksajat
Metsäjätti UPM-Kymmene maksoi eniten yritys- eli yhteisöveroa vuonna 2013. Yhtiö kerrytti valtion yhteisöveropottia 116 miljoonalla eurolla. Toiseksi eniten valtiota vaurastutti Fortum ja kolmanneksi eniten lääkejätti Bayer ehkäisykierukka Mirenalla. Muita suuria maksajia olivat Supercell, ABB sekä edellisvuoden ykkönen Nordea. Koko yhteisöveron tuotto valtiolle oli viime vuonna runsaat 4,6 miljardia euroa. 
Pekka Rinne riemastutti junnufania – onnitteluita, kyyneleitä ja kovaa puhetta pikkutytöltä
Yle Urheilu pääsi todistamaan 10-vuotiaan Simone Realin ja huippuveskarin hellyyttävää kohtaamista Nashville Predatorsin harjoituksissa. Ylävitosten heittäminen lasten kanssa vaikuttaa kirjatun NHL-pelaajien sopimuksiin. 
**CALGARY.** Simonen, 10, kaverit viimeistelevät Halloween-asujaan karkit ja kepposet mielessään, mutta tämä tyttö istuu kiekkoareenan katsomossa katse liimattuna aamujäillä liikahtelevaan Pekka Rinteeseen. Pikkukätöset puristavat kookasta keltaista julistetta, jonka viesti on selkeä: ”Jääkiekko hakkaa Halloweenin”. Tarkemmin katsottuna lukemin 10–4. 
– Hän jätti Halloweenin väliin nähdäkseen Pekka Rinteen, vanhemmat Allison ja Peter Real avaavat pikkufanin tärkeysjärjestystä. Se on paljon se, sillä kyseinen karkelopäivä on erittäin suosittu Pohjois-Amerikassa.
Julisteen toisella puolella piilee herttaisin harakanvarpain rustattu päivän pääsanoma: ”Hyvää aikaista syntymäpäivää, Rinne!”. Suomalaisveskari täyttää vuosia 3.11. 
Punatukkainen tyttö istuu kuin tatti NHL-joukkue Nashville Predatorsin harjoituksia seuraten ja kannattelee kylttiään pleksiä vasten. Välillä kädet väsyvät, mutta tarkkaavainen katse pysyy suomalaisvahdin maalissa. Simonella ei todellakaan ole aikaa jutella yhtä riviä taempana istuvien vanhempiensa kanssa, mutta hän lupautuu vastaamaan muutamaan kysymykseen.
Miksi ihmeessä kanadalaistyttö fanittaa juuri USA:n puolella kiekkoilevaa suomalaisvahtia?
– Koska Rinne on niin hyvä.
Eipä käy kiistäminen. Kyseessä on kuitenkin kahdesti NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ehdolla ollut peluri. Rinne nappaa maskin kasvoiltaan ja liukuu keskialueelle venyttelemään.
Sydän syrjällään
Käytännössä ihailu sai alkunsa vuonna 2010, kun itsekin jääkiekkoileva Simone näki ensimmäisen NHL-ottelunsa. Siinä vastakkain olivat kotikaupungin Calgary Flames ja Nashville Predators maalillaan Rinne. Siitä saakka Glenlake Hawks -seuran pieni punapäinen puolustaja on seurannut suomalaisen otteita herkeämättä – ajoittain jopa sydän vereslihalla.
– Hän on ollut järkyttynyt kaikista Rinteen loukkaantumisista, äiti kertoo.  
Olisi tosi hauskaa pelata Rinteen puolustuksessa, koska jos mokaisin, niin Rinne luultavasti pelastaisi tilanteen. 
Predatorsin aamureippailu alkaa olla loppusuoralla. Simone puristaa kourassaan pientä ruutupaperin palaa tietäen tämän: nyt jos koskaan on mahdollisuus päästä idolin juttusille.
Simone on asemissa, kun Rinne kipuaa kaukalosta ensimmäisten joukossa. Jättiläismäisen muurin lakipiste lienee luistimet jalassa liki kahden ja puolen metrin korkeudessa. Kanadalaistyttö paljastaa ujosti goljatille lappusensa, johon on raapustettu onnittelut selvällä suomenkielellä.
Tämä ei jää Rinteeltä huomaamatta, ja yllätetty mies hymyilee leveästi. Pian kaksikko poseeraa yhteiskuvassa.
Pikkuruiselle kiekkokeijukaiselle kelpaisi yhteiskuvan ja juttutuokion lisäksi myös yhteispeli.
– Olisi tosi hauskaa pelata Rinteen puolustuksessa, koska jos mokaisin, niin Rinne luultavasti pelastaisi tilanteen, Simone analysoi.
Vastapuolella pelaaminen voisi hänen mukaansa aiheuttaa päänvaivaa, mutta tyttö luottaa taitoihinsa.
– Maalinteko Rinnettä vastaan olisi hankalaa, mutta joukkuekavereitteni kanssa minulla voisi olla mahdollisuus, tyttö lataa. Rinteen jallittamista hän ”tuulettaisi villisti”.
Ylävitoset sopimuspapereissa?
Jokinen, Ribeiro, Weber, Volchenkov. Muutkin Nashvillen pelaajat vaikuttavat suhtautuvan käytävässä päivystäviin minifaneihin suopeasti – yhtä luistinsankaria lukuunottamatta.
Muiden iskiessä tarinaa ja ylävitosia lasten kanssa, hän kävelee tyynesti ohi. Pian on kuitenkin hieraistava silmiä: sama miekkonen kopistelee takaisin käytävään ja kumartuu lasten pariin. Kiitos kuuliaisesta käytöksestä lähtee joukkuekaverille, joka pinkaisi huomauttamaan asiasta. 
Hän on ollut järkyttynyt kaikista Rinteen loukkaantumisista.
Liekö ylävitosten heittäminen lasten kanssa osa NHL-urhojen sopimuksia. Kenties myös pikkukiekkoilijoiden horisonttien laajentaminen?     
Kempeleläislähtöinen veräjänvartija jutustelee yhä Simonen kanssa. Rinne ehdottaa, että tyttö voisi kokeilla maalivahdin roolia seuraavissa harjoituksissa. Veskari tarjoaa tehtävään myös työvälineen – joskin ylisuuren sellaisen: oman mailansa.
– Simone oli onnesta sanaton, ja hänen silmänsä kostuivat kyynelistä. Hän ei varmasti koskaan unohda tuota hetkeä, Allison-äiti huokaa. 
Rinne varmistaa vielä lopuksi, että tiitterä tukija on illalla paikalla tositoimissa.
– Olettehan tulossa peliin?
Simone nyökyttelee vimmatusti luonnonkiharat kutrit heiluen. Hän sonnustautuu huimintakin Halloween-asua mieluummin pelipaitaan, kunhan selkäpuolella komeilee teksti ”Rinne”.   
Etelä-Karjalan tulolistan kärjessä on apteekkareita ja paperipomoja
Etelä-Karjalan tulolistan kärjestä löytyy apteekkareita ja paperipomoja. Suurimmat pääomatulot tienasi vuonna 2013 Karoliina Kupias. Hän on Vartiaisten sukua. Vartiaiset ovat tulolistan kärjessä vahvasti edustettuna. Apteekkari Ritva Pohjalainen tienasi puolestaan eniten verotettavia ansiotuloja.
Etelä-Karjalan kovimmat ansiotulot tienasi viime vuonna Ritva Pohjalainen. Hän pyörittää Graanin apteekkia Mikkelissä. Pohjalaisen verotettavat ansiotulot olivat 780 690 euroa.
Toiseksi eniten tienasi Luis Pereira. Hän on International Paper -yhtiön johtaja. Yritys toimii Svetogorskissa. Pereira tienasi 694 131 euroa.
Kolmantena on Ilkka Vähämaa ja neljäntenä Klaus Holttinen 505 547 eurolla. Holttinen tienasi edellisvuonna 2012 eniten ansiotuloja.
Listan viidentenä on niin ikään International Paperin johdossa työskentelevä Michael Pauly 484 615 euron palkkatuloilla.
Pääomatuloissa yli miljoonatilejä
Pääomatulojen osalta koviten tienanneet tekivät yli miljoonan tiliä.
Suurimmat pääomatulot tienasi Päivi Kupias. Hän tienasi 1,5 miljoonaa. Toiseksi eniten tienasi myös samaan sukuun kuuluva Timo Vartiainen niin ikään 1,5 miljoonan euron pääomatuloilla. Varitiaset myivät Laroxin Outotecille. Vartiaisen maksoivat tuloistaan veroa noin 32 prosenttia.
Kolmanneksi suurimmat pääomatulot 0,9 miljoonaa euroa kuittasi Jari Kinnunen. Kinnunen on tietojenkäsittelyn ja laitteistojen käyttö- ja hallintapalveluja tarjoavan Caivos Oy:n ja ohjelmistoyhtiö Capriccion toimitusjohtaja.
Neljäntenä on kiinteistösijoittaja Erkki Suni Lappeenrannasta 744 373 euron pääomatuloilla.
Viidenneksi eniten pääomatuloja sai Juha Narinen, 610 176 euroa.
Vartiaiset dominoivat yhteistuloissa
Yhteistulolistan kärjessä pyörivät luonnollisesti edellä mainitut nimet. Kovimmat tulot tienasi Timo Vartiainen. Toisena on Karoliina Kupias. Kupias ei tehnyt lainkaan ansiotuloja. Vartiainen sai pääomatuloihinsa suhteutettuna mitättömän pienet 13 526 euron ansiotulot. Kupias ei tienannut lainkaan ansiotuloja.
Kolmanneksi eniten tienasi Jari Kinnunen. Hänen yhteistulonsa jäivät alle miljoonan euron. Kinnusen kokonaistulot olivat 938 272 euroa. Neljänneksi eniten tienasi apteekkari Ritva Pohjalainen. Pohjalaisen tulot olivat 805 653 euroa.
Viidentenä on apteekkari Klaus Holttinen 797 229 euroa. Kuudenneksi eniten, eli 763 877 euroa, tienasi kiinteistösijoittaja Erkki Suni.
Seitsemäntenä on kiinteistösijoittaja ja Assi Group Oy:n toimitusjohtaja Ossi Vilhu Ossi Vilhu 712 168 eurolla ja kahdeksantena Juha Narinen, 711 238 euroa.
Yhdeksänneksi suurimmat yhteistulot tienasi International Paperin johtaja Luis Pereira. Kymmenentenä on Ilkka Vähämaa 616 131 euron kokonaistuloilla.
Verohallinto julkaisi vuoden 2013 verotiedot tänään maanantaina aamukahdeksalta.
Kultakaivoksen pomo louhi yli 400 000 euron tulot
Kittilän kultakaivosta hallinnoivan Agnico Eagle Finlandin toimitusjohtaja Ingmar Haga sai viime vuonna ansiotuloja yhteensä 419 000 euroa. Tätäkin enemmän sai Outokummun toimitusjohtaja. Outokummulla on kromikaivos Kemissä tytäryhtiönsä Outokumpu Chromen kautta.
Kaivosteollisuudesta kokonaan tai osittain palkkansa saavat johtajat saivat louhittua vuonna 2013 pääosin varsin mukavat ansiotulot, vaikka joidenkin kaivosten taloudellinen menestys oli heikompaa.
Isoihin ansiotuloihin ylsi teräsyhtiö Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta. Seitovirran ansiotulot olivat viime vuonna 855 000 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Vuotta aiemmin eli vuonna 2012 Seitovirta sai ansiotuloja lähes 930 000 euroa.
Outokummulla on kromikaivos Kemissä tytäryhtiönsä Outokumpu Chromen kautta.
Outokumpu Chromen toimitusjohtaja on puolestaan Matti Suurnäkki. Hänen ansiotulonsa olivat vuonna 2013 noin 201 000 euroa. Pääomatuloja kertyi muutama satanen.
Fosfaattikaivosta Siilinjärvellä operoivan Yara Suomen toimitusjohtaja Tero Hemmilä sai ansiotuloja 371 000 euroa ja pääomatuloja muutamia tuhansia eli vajaat 7 000 euroa.
Nivalan nikkelikaivosta pyörittäneen Belvedere Miningin toimitusjohtaja Jukka Nieminen sai ansiotuloja vuonna 2013 yhteensä 72 000 euroa. Pääomatuloja ei ollut.
Nivalan nikkelikaivos suljettiin viime vuonna talousvaikeuksien takia.
Kittilän kultakaivosta hallinnoivan Agnico Eagle Finlandin toimitusjohtaja Ingmar Haga sai viime vuonna ansiotuloja yhteensä 419 000 euroa ja pääomatuloja runsaat 2 000 euroa.
Pyhäsalmi Minen toimitusjohtajalle Kimmo Luukkoselle viime vuosi toi noin 315 000 euron ansiotulot ja parisadan euron pääomatulot. Pyhäsalmi Mine Oy:llä kupari- ja sinkkikaivos Pyhäjärvellä sekä Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivos Sodankylässä.
Eniten tienaavien pääomatuloissa huima nousu
Tuhannen suurimman pääomatulonsaajan yhteispotti nousi lähes 74 prosenttia edellisvuodesta. Ansiotulopuolella kärkitienaajien tulot kasvoivat 11 prosenttia.
Tuhat suurinta pääomatulonsaajaa tienasi viime vuonna yhteensä 1 641 miljoonaa euroa, mikä on lähes 74 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Huiman nousun taustalla on peliyhtiö Supercellin osittainen myynti Japaniin. Pääomatulojen kärkiviisikko löytyykin Supercellista.
Verohallinto ei erottele julkisessa aineistossa pääoma- ja ansiotuloista maksettuja veroja, mutta arviolta voidaan sanoa, että tuhannen kärki maksoi pääomaveroja reilut 530 miljoonaa euroa. Kaiken kaikkiaan valtio keräsi pääomatuloista veroja 2,2 miljardia euroa.
Myös ansiotulopuolella tuhannen eniten tienanneen tulot nousivat, mutta huomattavasti maltillisemmin kuin pääomapuolella. Viime vuonna tuhat kovapalkkaisinta tienasi yhteensä 587,1 miljoonaa euroa, eli noin 11 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Niin pääoma- kuin ansiotulot ovat viime vuosien ajan sahanneet edestakaisin. Suunta on ollut aina yhteinen. Etenkin pääomapuolella nousut ja laskut ovat huomattavia. Vuoden 2012 pääomatulot jäivät tuhannen parhaiten tienanneen osalta nippa nappa alle miljardin euron. Vuoteen 2011 verrattuna pääomatulot putosivat tuolloin 555 miljoonaa euroa. Nyt kärki tienasi vajaat 100 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2011.
Hallituksessa demariministereillä suurimmat ansiotulot
Kaikki viime vuonna hallituksessa istuneet tienasivat yli satatuhatta euroa.
Hallituksen jäsenistä suurimmat tulot oli viime vuonna työministeri Lauri Ihalaisella (sd.).
Ihalaisen ansiotulot olivat noin 248 000 euroa. Seuraavaksi eniten tienasi valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.), joka sai palkkatuloja noin 218 000 euroa. Rinne nousi hallitukseen tänä vuonna.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ansaitsi viime vuonna vajaat 176 000 euroa, ja neljänneksi eniten tienasi hänen puoluetoverinsa, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty, jonka tulot olivat runsaat 165 000 euroa. Myös Räty on noussut hallitukseen tänä vuonna.
Noin 150 000 euroa ansiotuloja saaneita ministereitä olivat ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.), opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Alle satatuhatta euroa tienasi kaksi tänä vuonna hallitukseen noussutta ministeriä. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ansaitsi viime vuonna vajaat 84 000 euroa ja kehitysministeri Sirpa Paateron (sd.) tulot olivat noin 80 000 euroa.
Kovatuloisimpien joukkoon nousi uusia nimiä – katso Pohjois-Savon suurimmat veronmaksajat
Pohjois-Savon suurimpien veronmaksajien kärkikymmenikkö on muuttunut hieman viimevuotisesta. Listan kymmenen eniten ansainnutta on maksanut veronsa enimmäkseen pääomatuloista.
Takanen jälleen tulokuningas Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan suurimmat tulot keräsi jälleen Jorma Takanen. Hän on sieviläisen tietotietoliikenne- ja elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistaja Scanfilin perustaja.
Sieviläisen tietotietoliikenne- ja elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistaja Scanfilin perustaja Jorma Takasen ansio- ja pääomatulot olivat viime vuonna yhteensä lähes 3,9 miljoonaa euroa.
Tulolistan kakkossijalla on rakennusliike Laptin entinen omistaja Tuomas Ahola lähes 3,7 miljoonan euron tuloilla. Kolmantena ja neljäntenä tulolistalla ovat kempeleläisen Ouman osakeyhtiön entiset omistajat Martti Jokelainen ja Eino Hintsala.
Eniten palkkatuloja ansaitsi raahelainen Juha Soralahti, jolle kertyi  665 000 euron tulot. Kakkosena oli Ylikiimingissä ja Haapajärvellä toimivan perheyritys Kaskipuun toimitusjohtaja Martti Kaski. Hän ansaitsi hiukan alle 650 000 euroa. Ansiolistan kolmantena oli oululaisen ict-yritys Anite Finland Oy:n toimitusjohtaja Jukka Honkila. Neljäntenä listalla oli oululainen apteekkari Aila Aitamurto, joka oli tulolistan viiden kärjen ainoa nainen. Viidenneksi eniten ansiotuloja keräsi PKC-Groupin johtoryhmän jäsen, professori Jarmo Rajala.
Johannes tekee asioita
Summeri-juontajat laittavat Johanneksen hommiin, jotta Nenäpäivä-rahankeräyspurnukka täyttyy kolikoista.
Emelie Björnberg on Kymenlaakson suurituloisin
Entisen Myllykoski Oyj:n omistajana tunnettu Emelie Björnberg nousi Kymenlaakson suurituloisimmaksi viime vuonna. Viime vuoden verotiedot tulivat julkisiksi tänään.
Kymenlaakson suurituloisin viime vuonna oli Emelie Björnberg. Hän keräsi verotettavina pääomatuloina reilut 3 100 000 euroa.
Robin Hood -kaupalla rikastunut Jukka Saastamoinen oli listalla toisena ja Gustaf Björnberg kolmantena. Björnbergin sisarukset tunnetaan entisen Myllykoski Oyj:n omistajina.
Vuoden 2012 suurimmat ansiotulot Kymenlaaksossa kerännyt pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo sijoittui suurituloisimpien listan neljänneksi. Viidenneksi varakkain on Lumon Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kyösti Kinnunen.
Eniten ansiotuloja tienasi Tommi Björnman, hän kuuluu Walki-yhtiön johtajistoon.
IS: Lapin poliisi pohti varoittamista epäillystä puukottajasta
Lapin poliisilaitos harkitsi Utsjoen surmasta epäillyn rikostaustasta varoittamista, kertoo Ilta-Sanomat. Kun  31-vuotias mies muutti kesällä Utsjoelle, poliisi alkoi selvittää, voiko se varoittaa Utsjoen koulua ja sosiaalitoimea miehen rikostaustasta.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio sanoo [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288758931227.html), että yleinen huoli ei poliisilain mukaan riitä syyksi kertoa salaiseksi luokiteltuja tietoja ulkopuolisille.
Kallion mukaan Utsjoella ei ollut tiedossa mitään konkreettista uhkaa.
Tässä Satakunnan 30 suurituloisinta
Muun muassa Oraksen omistajiin kuuluva Pekka Paasikivi oli Satakunnan suurituloisin vuonna 2013. Hänen tulonsa olivat yhteensä lähes 2,7 miljoonaa euroa.
Satakunnassa seitsemän henkilöä tienasi ansio- ja pääomatuloja yli miljoona euroa vuonna 2013. 
Maakunnan suurituloisin on raumalainen Pekka Paasikivi, jonka kokonaisansiot olivat viime vuonna lähes 2,7 miljoonaa euroa. 
Oraksen omistajasukuun kuuluva Paasikivi on toiminut muun muassa useiden yrityksen hallituksissa.
Pohjois-Karjalan suurituloisimmat tuttuja nimiä – järjestys vaihtunut
Pohjoiskarjalaisista pääomatuloja oli muhkeimmin vuonna 2013 Eero Bromanilla. Eniten ansiotuloja oli Aki Parviaisella.
Viime vuoden verotilastojen kärjessä on tuttuja nimiä. Eniten pääomatuloja oli Broman Group Oy:n hallituksen puheenjohtajalla Eero Bromanilla, noin 2,4 miljoonaa euroa. Toisena ja kolmantena olivat liikemiehet Jyrki Laakkonen ja Harri Broman.
Eniten ansiotuloja Pohjois-Karjalassa sai Aki Parviainen, 393 773 euroa. Toisena on Nightwish-muusikko Tuomas Holopainen. Kolmanneksi eniten ansio tuloja keräsi Sirpa Autio.
Pohjois-Karjalan ansiotulojen top 5
1. **Parviainen, Aki**: ansiotuloja: 393 773 € (pääomatuloja: 218 €)  
2. **Holopainen, Tuomas**: ansiotuloja: 366 613 € (pääomatuloja: 43 832 €)  
3. **Autio, Sirpa**:ansiotuloja: 331 001 (pääomatuloja: 93 299 €)  
4. **Mustonen, Kirsti-Liisa**: ansiotuloja: 317 578 (pääomatuloja: 19 004 €)  
5. **Aho, Jari**: ansiotuloja: 317 442 (pääomatuloja: 22 598 €)
Pohjois-Karjalan pääomatulojen top 5
1. **Broman, Eero**: pääomatulot: 2 427 714 € (ansiotuloja: 120 999 €)  
2. **Laakkonen, Jyrki**: pääomatulot:  2 377 084€ (ansiotuloja: 103 465 €)  
3. **Broman, Harri**: pääomatulot:  2 345 166 € (ansiotuloja: 68 161 €)  
4. **Hartikainen, Konsta**: pääomatulot: 2 054 665 € (ansiotuloja: 256 765€)  
5. **Hartikainen, Arto**: pääomatulot: 1 844 416 € (ansiotuloja: 80 999 €)
Asunnoton Kati alkoi rakentaa Pasilaan kivilinnaa syksyllä 1995 – työ jatkuu edelleen 
Metsän suojassa, kivenheiton päässä Ilmalan junaseisakkeesta sijaitsee varsin erikoinen rakennelma. Kati Sinenmaa on rakentanut metsään kivilinnaa jo vuodesta 1995, eikä loppua näy. Vuosina 1995–2008 hän myös asui linnassa kesät talvet.
Puista pudonneet lehdet ovat peittäneet maan ja metsä koreilee syksyn väreissä. Kutreiltaan harmaantunut nainen haravoi linnansa pihaa ja valmistautuu jättämään sen talviteloille.
Tällä pienellä metsätilkulla Hakamäentien ja Ilmalan junaseisakkeen välittömässä läheisyydessä Kati Sinenmaa on kasannut kiviä muureiksi jo yli 19 vuoden ajan. Pasilan kivilinnaksi kutsutusta rakennelmasta löytyy muun muassa vankityrmä, kaariholveja, tekoaltaita sekä neljä metriä syvä kellari. Linnan halkaisija on silmämääräisesti arvioituna ainakin 50 metriä.
Kaikki alkoi kummelista
Linnan rakentamiseen johtaneet tapahtumat saivat alkunsa vuonna 1990, kun Sinenmaa muutti Helsinkiin kotikulmiltaan Pirkanmaalta. Laukaalla syntynyt, Ylöjärvellä lapsuutensa ja Tampereella nuoruutensa viettänyt nainen muutti Helsinkiin opiskelujen perässä.
Fysiikan opinnot Helsingin yliopistolla eivät kuitenkaan edenneet suunnitelmien mukaisesti.
– Tulin vuonna 1990 Helsingin yliopiston opiskelijaksi ja viisi vuotta myöhemmin huomasin, että opintoviikkoja ei ollut oikein kertynyt. Lähdin pois opiskelija-asuntolasta ja päädyin tänne, Sinenmaa kertoo.
– Ensimmäisen kerran olin tässä paikassa teltalla, ja halusin vain jättää tänne jonkinlaisen jäljen itsestäni. Aloin kasaamaan kivistä kummelia. Sitten huomasin, että kivien kasaaminen on hauskaa. Aloin tehdä niistä muureja.
Linna oli pitkään myös koti
Nyt hän on rakentanut muureja yli 19 vuoden ajan. Vuodet 1995–2008 Sinenmaa asui lähes läpeensä linnaan rakentamassaan puisessa mökissä. Mökki paloi ilmeisesti ilkivallan seurauksena vuonna 2008, ja samoihin aikoihin Sinenmaa sai kaupungilta tukiasunnon.
Linnan rakentaminen kuitenkin jatkuu edelleen. Yksiselitteistä syytä tähän on Sinenmaalta vaikea saada.
– Elämän pitää olla vähän niin kuin hullun hommaa. Ei kannata laittaa kireätä pipoa päähän ollenkaan.
– Tämä olisi kaikille terapeuttista hommaa, tehdä omin käsin muistomerkki itsestä tähän maailmaan.
Kun asiaa kysyy myöhemmin uudestaan, tulee astetta filosofisempi vastaus.
– Tämä on muistomerkki siitä, mihin yksittäinen ihminen pystyy. Jokaisella on varmasti sisässään jonkinlainen luontainen lahjakkuus, jota hyödyntää, jos olisi vapaus yhteiskuntajärjestelmästä. Jos toteuttaisi sitä sisintään, voisi syntyä jotain vastaavaa, ei välttämättä kivestä tehtyä vaan vaikkapa tietokoneohjelma.
Viranomaisten hiljainen hyväksyntä
Sinenmaan mukaan linnassa on vuosien varrella vieraillut niin poliiseja kuin virkamiehiä, ”ministereitä ja kanistereita”, tavallisia kadunkulkijoita sekä kansainvälisiäkin vieraita.
– Oslon sosiaalitoimen johtaja oli täällä käymässä toistakymmentä vuotta sitten. Se loikki tuolla kivikasojen päällä ja huusi ettei heillä ole mitään vastaavaa!
Hän tulkitsee, että rakennelma on saanut viranomaisilta hiljaisen hyväksynnän, koska kukaan ei ole häntä sieltä poiskaan häätänyt.
”Linna on allegoria hänen persoonalleen”
Helsinkiläinen Jouni Hiltunen ohjasi Sinenmaasta kertovan dokumenttielokuvan nimeltä Kosminen näytelmä, joka valmistui vuona 2005.
Hän seurasi Sinenmaata ja hänen linnanrakennusprojektiaan useamman vuoden dokumenttia varten. Elokuvan alussa Sinenmaa jättää pysyvästi yhteiskunnan suojamuurit taakseen ja muuttaa metsään.
– Linna toimi siinä aika vahvana allegoriana hänen persoonalleen. Se oli ikään kuin suojamuuri yhteiskunnalta, jonka ulkopuolelle Kati jättäytyi lähes täysin, Hiltunen sanoo.
Hiltunen muistelee, että kaikkia Sinenmaan kertomia asioita oli vaikea sellaisenaan uskoa. Joskus niille löytyi kuitenkin vahvistus muuta kautta. Yksi tällainen asia oli hänen yliopisto-opintonsa.
– Tapasin elokuvanteon aikana sattumalta hänen vanhan matematiikan professorinsa, joka sanoi, että Kati kuului hänen lahjakkaimpiin oppilaisiinsa.
Larox-kaupat pitävät Vartiaiset pääomatulokärjessä
Kaivosteknologiaa valmistava Outotec-yhtiö osti teollisuussuodattimia valmistavan lappeenrantalaisen Laroxin vuonna 2009. Laroxin pääomistajat, Vartiaisen perhe, ovat jo muutaman vuoden olleet eniten pääomatuloja saaneiden joukossa Etelä-Karjalassa.
Nuutti Vartiaisen perilliset ovat yrityskaupan jälkeen olleet Etelä-Karjalan eniten pääomatuloja saaneita henkilöitä.
Larox-kauppojen jälkeen Vartiaisen perhe on jatkanut venttiili- ja pumppausratkaisujen tuotantoa Flowrox-yhtiössä. Yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimii Nuutti Vartiaisen poika Timo Vartiainen. Perheellä on myös sijoitusyhtiö Capillary Oy, jonka toimitusjohtajana toimii Terhi-Katariina Aaltonen.
Yksi Vartiaisen sisaruksista, Päivi Kupias, työskentelee työyhteisö- ja esimieskouluttajana Tevere-yhtiössä, jonka toinen omistaja hän on.
Tässä Lapin 30 suurituloisinta – Yliniemi ainoana miljoonakerhossa
Lapin suurituloisin vuonna 2013 oli matkailualan yrittäjä Pertti Yliniemi Muoniosta. Yliniemi oli ainoa lappilainen, jonka yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot ylittivät miljoona euroa.
Matkailuyrittäjä, Lapland Hotels -ketjun pääomistaja Pertti Yliniemi pääsi ainoana lappilaisena yli miljoonan euron tuloihin viime vuonna. Verottajan keräämien tietojen mukaan Yliniemen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat 1 458 997 euroa .
Tulolistan kakkosena on toinen yrittäjä, kolarilainen Aarne Kinani, 992 929 euron tienesteillä. Kolmenkymmenen suurituloisimman lappilaisen listalta löytyy muutenkin pääasiassa tuttuja nimiä yritysmaailmasta.
Yliniemi oli pääomatuloissa Lapin ylivoimainen ykkönen yli 1,3 miljoonan euron tuloilla. Toiseksi eniten pääomatuloja keräsi kokonaistulolistan kakkoseksi yltänyt Aarne Kinani 976 344 euron pääomatuloilla.
Suurimmat ansiotulot keräsi pellolainen tilitoimistoyrittäjä Aini Saukkoriipi. Hänen verotettavat ansiotulonsa viime vuodelta olivat 596 565 euroa. Veroja Saukkoriipi maksoi tuloistaan reilu puolet, eli 51,1 prosenttia.
Yli puolen miljoonan euron ansiotuloihin ylsivät myös Sodankylän Kevitsan kaivoksen entinen johtaja Andrew Reid ja rovaniemeläinen apteekkari Raili Illi.
Paleface jatkaa maailman ravistelua entistä jalostuneemmin
YleX:n Viikon albumina soi Palefacen Luova tuho.
**Paleface** on jälleen uuden suomenkielisen albumin julkaisun äärellä. Väsymätön suomiräpin puurtaja ja kehittäjä on saanut aikaan kymmenen kappaleen kokonaisuuden nimeltä _Luova tuho_. 
Albumin nimi tulee kahden hyvin vastakkaista ideologiaa edustavan filosofin muodostamista ideoista. Sveitsiläinen taloustieteilijä **Joseph Schumpeter** kehitti teorian luovasta tuhosta, jonka mukaan kehityksen kehittyessä vanhat ammatit ja hyödykkeet katoavat uusien ja tuottavampien tieltä. Modernina esimerkkinä **Spotify**, jonka menestyminen on vaikuttanut suoraan levymyynteihin ja musiikin kulutukseen. Lisäksi albumin nimi viittaa venäläisen anarkisti **Mikhail Bakunin**in sanoihin &quot;halu tuhota on myös luova halu&quot;.
\- Runoilijana minua kiehtoo se lataus, mikä piilee luovuudessa ja tuhossa. Se viittaa myös jumalmyytteihin, joista löytyy sekä luojan että tuhoajan puolet. Lisäksi Luova tuho kuulostaa albumin nimenä hyvältä, tiivistää Paleface kuudennen sooloalbuminsa olemusta. 
Musiikillisesti albumilla käydään mm. syvällä Afrikassa, Karibian rannoilla, pohjoisilla periferioilla, Suomen sydänmailla sekä mustalaisperinteiden ytimessä. Moderni räppi yhdistyy jälleen kerran vanhoihin ja tuoreimpiin musiikkiperinteisiin monipuolisella tavalla.
\- Pyrin aina haastamaan kuulijaa ja viemään musiikkiani uusiin paikkoihin, minkä lisäksi haluan kehittää myös itseäni artistina. Globaalissa maailmassa on myös tärkeää esitellä erilaisia musiikillisia vaikutteita, koska se pitää homman mielenkiintoisena. 
Luova tuho on hyvin yhtenäisen kuuloinen albumi kaikesta musiikillisesta rönsyilystä huolimatta. Palefacen tunnistettavan tyylin lisäksi **Abdissa &quot;Mamba&quot; Assefa**n tuotanto ja **Räjähtävä Nyrkki** -bändi vaikuttavat vahvasti äänimaailman yhtenäisyyteen. Bändivetoisuus ja studioäänitykset ovat olleet lähtökohtana levyn taustoja tuotettaessa, eikä **Tapio Rautavaara**n ja **Nils Aslak Valkeapää**n lauluääniä lukuunottamatta levyllä juuri kuulla sämplättyä äänimaailmaa. Vierailijoiksi levyn kappaleille astelivat mm. **Tuomo**, **Jonna Tervomaa**, **MC Pyhä Lehmä**, tansanialainen **Ashimba** sekä pohjoissaameksi räppäävä **Ailu Valle**. Lisäksi useiden biisien taustoilla kuullaan [UMK:stakin tuttua ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32507)**Jepa &quot;Lili&quot; Lambert**ia.
Albumin tekstit käyvät myös läpi hyvin monenlaisia maailmoita. Nykyaikaa kommentoidaan milloin historian kautta, pudotellaan nimiä, kannetaan huolta ihmisten oikeuksista, medialukutaidosta sekä yhteiskuntakriittisyydestä. Välillä uppoudutaan hyvin henkilökohtaisille tasoille, kuten artistin elämään ja perhesuhteisiin. Mitään punaista lankaa näiden teemojen välille ei ole yritettykään hakea.
\- Tekstejä on työstetty kappale kerrallaan. Levykokonaisuus löytyi vasta lopuksi, kun kaikki biisit oli valittu ja ne olivat asettuneet paikoilleen. Valmistunutta planeettaa hämmästelee välillä itsekin, vaikka suurin osa levyn kappaleista onkin hyvin pitkälle mietittyjä ja harkittuja palasia.
**Kuuntele lisää Palefacen kertomuksia ja mietteitä Luova tuho -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
Tässä Uudenmaan 30 suurituloisinta
Valtaosa Suomen tulokuninkaallisista asuu Uudellamaalla. Sadasta viime vuonna eniten tienanneesta peräti 63 maksaa veronsa Uudellemaalle. Kärkisijoja pitävät hallussaan peliyhtiö Supercellin johtajat.
Tulokuninkaallisten kymmenen kärki asuu kokonaisuudessaan Uudellamaalla. Ja kahdenkymmenen kärkeenkin mahtuu uusmaalaisten lisäksi vain kaksi varsinaissuomalaista. Sadasta eniten tienanneesta peräti 63 maksaa veronsa Uudellemaalle.
Vuoden 2013 verotilaston kärkeen kipuavat peliyhtiö Supercellin johtajat, joka pitävät itsellään viittä ensimmäistä paikkaa. Viisikon viime vuoden tilipussi koostui pääasiassa pääomatuloista. Ykköspaikkaa pitää Supercellin luova johtaja Mikko Kodisoja 170 miljoonan euron pääomatuloilla, ja heti perässä kakkosena tulee yhtiön toimitusjohtaja Ilkka Paananen lähes samalla tulosummalla. Nousun taustalla on hittipeli Clash of Clansin luoneen yhtiön osittainen myynti Japaniin. 
Eniten verotettavia ansiotuloja, 4,77 miljoonaa euroa,  keräsi viime vuonna Koneen tuolloinen toimitusjohtaja Matti Alahuhta, hänkin uusmaalainen.
Sadan suurituloisimman joukossa 18 naista
Naisista eniten tienasi Sanoman suuromistaja Rafaela Seppälä.
Suomen sadan suurituloisimman henkilön listalla naisia on yhteensä 18. Tämä tarkoittaa alle viidesosaa kaikista.
Viime vuonna naisista eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja sai Sanoman suuromistaja Rafaela Seppälä, joka tienasi yhteensä hiukan yli 11,7 miljoonaa euroa. Summasta ansiotuloja oli 71 380 euroa ja pääomatuloja yli 11,6 miljoonaa euroa. Seppälä on listan sijalla 11:s.
Eniten tienannut mies Mikko Kodisoja sai ansio- ja pääomatuloja yhteensä yli 170 miljoonaa euroa.
Myös vuonna 2012 sadan suurituloisimman joukossa oli 18 naista. Silloin koko listan kärkipaikalla oli Leena Niemistö, joka sai yli 24 miljoonan euron tulot.
Suomen päävalmentaja: "Toivon että Tiitu ja Kohonen pelaavat kisoissa"
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen kehui Ruotsin pitkiä syöttöralleja ja syöttötempoa joissa Suomi jäi kakkoseksi Hämeenlinnan EFT-turnauksessa.
Ruotsi voitti Suomen salibandyn EFT-turnauksessa Hämeenlinnassa 4-2. Ottelun jälkeen tulos unohtui molemmilta joukkueilta nopeasti sillä kaikki ajattelivat jo joulukuun MM-kisoja.
\- Suomella on paljon taitavia yksilöitä ja hyvät maalivahdit. Ei ole mitenkään itsestään selvää että voitamme heidät kisoissa. Se voittaa, joka pystyy sataprosenttiseen suoritukseen, sanoo Ruotsin hyökkääjä Alexander Galante Carlström joka valittiin EFT-turnauksen tähdistöön.
Ruotsi pelasi Suomea vastaan tiukkaa puolustusta ja hyökkääjillä oli vaikea löytää keinoja päästä hyville vetopaikoille.
\- Puolustuksemme toimii, kun emme anna periksi tuumaakaan. Kun pelaamme parhaimmillaan, teemme pelin vastustajalle hyvin vaikeaksi, Galante Carlström sanoo.
Ruotsin päävalmentaja Jan-Erik Vaara oli joukkueensa peliin melko tyytyväinen.
\- Meillä on pari askelta vielä otettavana sillä peli ailahteli liikaa. Emme pelanneet tänäänkään pelanneet hyvin täysiä 60 minuuttia, Vaara sanoo.
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen kehui Ruotsin pitkiä syöttöralleja ja syöttötempoa joissa Suomi jäi kakkoseksi.
\- Ruotsin syöttöpeli on paljon meitä edellä. Meidän tulee pelata todella hyvin voittaaksemme Ruotsi, peruspeli ei riitä.
\- Roikuttiin kuin räkä mukana pelissä, mutta ei missään vaiheessa päästy kuskin paikalle, sanoo Suomen päävalmentaja.
Suomella oli EFT-tapahtumassa ja leirillä mukana 23 pelaajaa. MM-kisa joukkueeseen valitaan 20 pelaajaa. Veteraanit Tero Tiitu ja Mika Kohonen saavat luultavasti luottamusta kisajoukkueessa, vaikka sunnuntaina heidän kenttänsä otti kolme maalia omiin.
\- Yhtään pelaajaa ei ole vielä valittu mutta toivon että Kohonen ja Tiitu ovat mukana kisoissa. Heillä on vielä työtä tehtävänä mutta luotan siihen, että miehet ovat kunnossa kisoissa. Heillä on paljon annettavaa.
\- Tämä viikko vaikeutti hemmetisti valintoja. Meillä on ollut hieno leiri ja kaikki ovat laittaneet itsensä likaa. Valmentajan hommassa on paljon hienoja päiviä mutta tulevat kaksi viikkoa ei ole niistä parhaita, kun pitää jättää hienoja pelaajia kisajoukkueesta pois, sanoo Kettunen.
Suomi ilmoittaa lopullisen joukkueensa 13. marraskuuta.
_**Hanna Sihlman**_
Tässä Päijät-Hämeen 30 suurituloisinta
Maakunnan varakkain on vuodesta toiseen sama, Polttimo-konsernin omistaja Harald Relander. 
Maakunnan verokuninkaana jatkaa tänäkin vuonna Polttimo-konsernin omistaja Harald Relander. Yhteenlaskettuna pääoma- ja ansiotulojen mukaan viime vuoden verotuksessa Relander on maan 27:nneksi rikkain. Vuoden 2012 verotilastoihin verrattuna Relander lähes tuplasi tulonsa viime vuonna. Hänelle kertyi pääomatuloja 4,3 miljoonaa ja ansiotuloja yli miljoona euroa. 
Maakunnan kymmenen rikkaimman joukosta löytyvät myös Suomen Kotikylmiö Oy:n myynnillä rikastunut hollolalainen Pekka Mäkinen, Selma-yrittäjäsukuun kuuluva Juha Toivonen, pikavippi- ja perintäalalla yrittäjä Heikki Savolainen sekä Laakkosten yrittäjäsuvun Hannu Laakkonen.
30 rikkaimman joukossa on monien maakunnan yrittäjäsukujen jäseniä, kuten Pekka Kopra, Pär-Gustaf Relander, Nina Ja Antti Kemppi sekä Vesa Luhtanen.
Tässä Varsinais-Suomen 30 suurituloisinta
Varsinais-Suomen suurituloisin on jälleen Björn Wahlroos. Suurimmat ansiotulot keräsivät navigointilaitteita ja tutkia valmistavan Navi Elektron perustajat Asser ja Rose-Marie Koivisto.
Juuri julkaistujen tuloverotietojen mukaan Varsinais-Suomen suurimmat ansiotulot vuonna 2013 saivat navigointilaitteita ja tutkia valmistavan Navi Elektron perustajat Asser Koivisto ja Rose-Marie Koivisto. Molemmat tienasivat reilut 2,4 miljoonaa euroa.
Yhteenlaskettujen pääoma- ja ansiotulojen mukaan viime vuoden verotuksessa kärkisijalla on Björn Wahlroos.
Tässä Keski-Pohjanmaan 30 suurituloisinta: Peter Forsström kärjessä
Rakennusalalta tunnettu Peter Forsström ansaitsi viime vuonna keskipohjalaisista eniten. Hänen 1 087 463 euron tuloistaan valtaosa muodostui pääomatuloista. Teollisuusputkistoja valmistavan Fineweldin Matti Laitinen oli tulokuningaslistan kakkonen ja Pertti Ojala kolmonen.
Tässä Kainuun 30 suurituloisinta: Harri Suutari ansiotulojen kärjessä, Seppo Saastamoinen pääomatulojen
Hallitusammattilainen, vielä osan viime vuotta PKC Groupin toimitusjohtajana ollut Harri Suutari tienasi vuonna 2013 ansiotuloja 513 207 euroa, ja Tokmannin hallituksen jäsen Seppo Saastamoinen pääomatuloja 2 605 492 euroa. Suutarin veroprosentti oli 51 ja Saastamoisen 32,1.
Talvivaaran Pekka Perä teki mahtitilin yrityksen vaikeuksista huolimatta: pääomatuloja lähes viisi miljoonaa euroa
Verottajan mukaan Perä sai vuonna 2013 ansituloja yhteensä lähes 294 000 euroa ja pääomatuloja noin 4,9 miljoonaa euroa. Talvivaaran hallituksen puheenjohtajan ansiotulot nousivat viime vuonna liki 700 000 euroon.
Saneerauksen pyrkivän kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja ja perustaja Pekka Perä sai viime vuonna satojentuhansien eurojen ansiotulot ja miljoonien eurojen pääomatulot, vaikka hänen luotsaamansa yhtiö uikin syvissä vaikeuksissa.
Verottajan mukaan Perä sai vuonna 2013 ansituloja yhteensä lähes 294 000 euroa ja pääomatuloja noin 4,9 miljoonaa euroa. Perä sai pääomatuloja, koska hänen oli osallistuttava Talvivaaran pelastamiseksi vuonna 2013 järjestettyyn osakeantiin. Perä myi osakkeiden merkintäoikeuksia hankkiakseen rahoitusta Talvivaaran pelastusoperaatioon.
Edellisten eli vuoden 2012 verotietojen mukaan Perä sai ansiotuloja runsaat 300 000 euroa ja pääomatuloja parikymmentä tuhatta euroa. Joitakin vuosia taaksepäin Perän ansiotulot kipusivat useisiin miljooniin euroihin.
Talvivaaran hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen puolestaan sai vuonna 2013 ansiotuloja 697 000 euroa ja pääomatuloja liki 135 000 euroa.
Vaikeuksissa olevan Talvivaaran saneerausohjelmaehdotus julkistettiin syyskuun lopussa. Ehdotuksen tehneen selvitysmiehen Pekka Jaatisen mukaan Talvivaaran jättivelat on annettava liki kokonaan anteeksi, jos yritystoiminnan halutaan jatkuvan. Selvitysmiehen ehdotuksen mukaan velkoja pitäisi leikata 97–99 prosenttia.
Saneerausohjelmaehdotuksen vahvistaa tai hylkää Espoon käräjäoikeus, jossa asia on käsiteltävänä.
Tässä Pirkanmaan 30 suurituloisinta
Viime vuoden verotiedot on julkistettu. Ansiotulojen isotuloisin oli Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran, joka jäi eläkkeelle tänä syksynä.
Tässä Etelä-Savon 30 suurituloisinta
Etelä-Savossa yli miljoonan euron tuloihin vuonna 2013 ylsi kaksi henkilöä. Edellisvuonna yli miljoonan tienasi kolme ihmistä.
Etelä-Savossa vuonna 2013 eniten veroja maksoi mäntyharjulainen Timo Suutarinen. Maa- ja talonrakennus- sekä betoniyrittäjä Suutarisen tulot olivat yhteensä 1,9 miljoonaa euroa.
Maakunnassa toiseksi eniten tienasi savonlinnalainen Aila Pärnänen, joka tienasi vajaat 1,2 miljoonaa euroa. Pärnänen möi vuonna 2013 osuutensa Savonlinnassa toimivasta hoitoalan yrityksestä Hoivakympistä.
Tässä Pohjanmaan 30 suurituloisinta
Pohjanmaalla ansiotulokärki on tasainen. Ykkössijalle yltää verovuoden 2013 ansiotuloillaan Vaconin Product Operationsista vastaava johtaja Jukka Kasi. Pääomatulokärkeä pitävät tasavahvasti Pohjanmaalla JTK Powerin tuotantopäällikkö Kari Rinta ja toimitusjohtaja Timo Viitala.
JTK Powerin Kari Rinnan ja Timo Viitalan pääomatulot olivat verovuonna 2013 noin neljä miljoonaa euroa, kärkisijaa pitää niukasti Rinta. Kesällä 2013 JTK Power Oy liitettiin osaksi Koncentra Verkstad Ab konsernia.
Vaconin johtaja Jukka Kasi ylsi ainoana Pohjanmaalla yli puolen miljoonan euron ansiotuloihin, hänen ansiotulonsa olivat vuonna 2013 reippaat 530 000 euroa. Ansiotulojen kärki on tasainen, yli 400 000 euroa tienanneita on useampia.
Tässä Etelä-Pohjanmaan 30 suurituloisinta
Pohjanmaan Asuntorakennuttajat Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Ala-Mäkelä keräsi ylivoimaisesti eniten ansiotuloja Etelä-Pohjanmaalla verovuonna 2013. Yhtä vakuuttavasti pitää kärkisijaa pääomatulojen puolella seinäjokelainen kiinteistösijoittaja Reima Kuisla, joka yltää koko maan ansiotulotilastoissakin sijalle 24 yli kuuden miljoonan euron tuloillaan.
Reima Kuislan ansiotulot verovuonna 2013 olivat 6,5 miljoonaa euroa eli yli kaksi kertaa suuremmat kuin kakkossijaa pitävällä Isojoen konehallin toimitusjohtajalla Ilkka Alakortteella.
Ansiotuloissa Jyrki Ala-Mäkelä yltää ainoana miljoonakerhoon, Ala-Mäkelän verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 1,02 miljoonaa euroa.
Tässä Pohjois-Pohjanmaan 30 suurituloisinta
Tässä Keski-Suomen 30 suurituloisinta
Yrityskaupat nostivat uuden nimen tulokärkeen.
Keski-Suomen suurituloisin on maanrakennusalan yrityksen myynyt Valto Tikkanen Jämsästä. Tikkasella oli pääomatuloa lähes 3 miljoonaa euroa ja ansiotuloa reilut 24 000 euroa. Eniten ansio- ja pääomatuloja saaneiden listan toisena on Risto Harvia. Kiuasvalmistaja Harvian suku on tuttuun tapaan eniten ansaitsevien listan kärkipäässä.
Keuruulainen apteekkari Elina Järvenpää on Keski-Suomen listalla neljäntenä lähes puolentoista miljoonan ansio- ja pääomatuloillaan. Kolmenkymmenen eniten tienaavan joukkoon mahtuu yhteensä vain neljä naista. Viime vuonna Elina Järvenpää oli Keski-Suomen listan kärjessä ansiotulojen perusteella. Sari Harvia-Jyllinmaa löytyy tänä vuonna suoraan Järvenpään edeltä sijalta kolme. Eläinlääkäriasema Animagin hevossairauksien erikoiseläinlääkäri Tiina Eskola nosti pääomatuloja 716570 euroa ja ansiotuloa hänellä oli reilut 50 000 euroa. Marianne Kyläniemi myi Saarijärvellä toimivan Hoivakoti Misteli Oy:n. Kyläniemen tulot ylittävät 500 000 euroa, joista suurin osa oli pääomatuloa. Eskola on listan sijalla 14 ja Kyläniemi sijalla 28.
Keski-Suomen suurituloisien joukon nuorimmasta päästä ovat 31-vuotias yrittäjä Jere Räisänen ja hänen yhtiökumppaninsa 33-vuotias Jouko Juvonen. Nuoret yrittäjät olivat vasta parikymppisiä, kun he perustivat yrityksensä Elcoline Ky:n. Sähköpalveluyritys Elcoline tarjoaa urakointi ja kunnossapitopalveluita teollisuudelle.   
Tässä Kymenlaakson 30 suurituloisinta
He ovat Etelä-Karjalan 30 suurituloisinta
Verotiedot vuoden 2013 osalta julkaistiin tänään maanantaina aamukahdeksalta. Etelä-Karjalan kovimmat yhteistulot tienasi Timo Vartiainen. Vartiaisen suku on myynyt Laroxin Outotecille. Toiseksi eniten kuittasi niin ikään Vartiaisten sukua edustava Päivi Kupias. Kummatkin tekivät reilun 1,5 miljoonan euron tilin.
Tässä Pohjois-Karjalan 30 suurituloisinta
Täältä voit katsoa Pohjois-Karjalan kovatuloisimmat 2013. Listan kärkipaikkaa pitää hallituksen puheenjohtaja Eero Broman.
Siikajoki lanseerasi palkattomalle lomalle uuden nimen - talkoovapaat
Siikajoen kunta hakee henkilöstösäästöjä työntekijöiden palkattomista vapaista. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina ohjeita niin kutsuttujen talkoovapaiden pitämisestä.
Siikajoki usuttaa työntekijöitään pitämään palkattomia vapaita kunnan kireän taloustilanteen takia.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina ohjeita, joiden mukaan kaksi viikkoa palkatonta vapaata pitävä työntekijä menettäisi kymmenen päivän palkan. Toisaalta niin sanottuja talkoovapaita suositellaan pitämään kaksi päivää kerrallaan.
Siikajoki on hakenut valtiolta harkinnanvaraista valtionapua elokuussa ja tukianomukseen on kirjattu, että kunta ottaa käyttöön henkilöstön talkoovapaat.
Kunta laskee, että jos sata henkilöä pitää 10 päivää palkatonta vapaata vuodessa, säästöä kertyisi 170 000 vuodessa. Lähi- ja perushoitajaliitto Super vastustaa vapaaehtoisia palkattomia vapaita.
Siikajoen kunnanvaltuusto on hyväksynyt kunnan talouden tasapainotusohjelman vuosille 2015-2018. Palkattomia vapaita suositellaan pitämään vuosina 2014, 2015 ja 2016.
Kipeä vai kepeä häpeä - haittaako häpeä elämääsi?
Häpeä on jokaiselle tuttu, universaali tunne, mutta se mitä ihminen häpeää, vaihtelee hyvinkin paljon muun muassa ajasta, kulttuurista, suvusta ja perheestä riippuen. Mitä sinä häpeät ja miksi? Miten se vaikuttaa elämääsi?
Häpeä on riittämättömyyden ja huonommuuden tunne, joka on usein seurausta nöyryytyksistä tai epäonnistumisista.
"Olen vetäytynyt taitoineni syrjään henkisten vaikeuksien ja liian kovan kilpailun takia, poden jatkuvaa väärässä paikassa olemisen tunnetta, koska en ole jakamassa niitä eteenpäin siinä määrin kuin pitäisi. Ja tämä häpeä on yllättävän lamauttavaa."
"Häpeän miestäni. Tunnevammainen itseriittoinen sika."
"Häpeän monia mokiani ja sitä, että olen loukannut ihmisiä sekä myös laiskuuttani ja osaamattomuuttani. Kuitenkin juuri nyt häpeän eniten sitä, että olen päästänyt itseni lihomaan ja kehnoon kuntoon."
Terveessä mitassa häpeän on ajateltu olevan tarpeellinen tunne: se sosiaalistaa yhteisön jäseneksi ja estää tekemästä toisille vääryyttä ja rikkomasta toisten rajoja. Sanna Roosin [tuoreessa väitöstutkimuksessa](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/syyllisyyden-ja-hapean-tunteet-ehkaisevat-lapsen-aggressiivista-kayttaytymista.aspx#.VFciav0jpSY.twitter) tosin havaittiin, että syyllisyys lisää toisten huomioonottoa, kun taas häpeä saattaa heikentää sitä.
Yleensä ajatellaankin, että häpeällä on myös kipeä ja tuhoava puolensa. Liiallisena se heikentää itseluottamusta ja voi aiheuttaa esimerkiksi pelkoja ja masennusta.
Usein häpeä pyritään salaamaan ja torjumaan. Hienot kulissit voivat kätkeä sisäänsä monenlaisia häpeätahroja, joista ulkopuoliset eivät tiedä mitään.
**Mitä tai ketä sinä häpeät? Haittaako häpeä elämääsi? Oletko yrittänyt päästä häpeästä eroon?**
_Häpeää käsitellään **Yle Radio Keski-Suomessa** keskiviikkona 5. marraskuuta. Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä aihetunnisteella #häpeä._
Apple Pay tulee Suomeenkin
Monessa se on mukana: kuluttajaelektroniikassa, karttapalveluissa, pilvipalveluissa, musiikkibisneksessä, kirjakaupassa, elokuva- ja tv-palveluissa ja nyt myös maksupalveluissa. Apple käynnisti lokakuun 20. päivänä USA:ssa uuden [Apple Pay -palvelunsa](https://www.apple.com/apple-pay/), jolla se pyrkii astumaan taloudellisesti kannattavaan maksuliikennebisnekseen.
iPhone 6:n ja 6 Plussan omistajat voivat maksaa palveluista ja tavaroista fyysisissä kaupoissa sekä verkkokaupoissa ja mobiilisovelluksissa. Kaikki tapahtuu langattomasti NFC-piirin ja iOS:ään lisätyn ohjelmiston avulla. Ensi vuoden puolella maksaa voi myös Apple Watchin avulla rannetta maksupäätteen edessä heilauttamalla.
Applen toimitusjohtajan Tim Cookin mukaan yhtiössä ollaan tyytyväisiä, sillä kolmessa päivässä [yli miljoona ihmistä otti Apple Payn käyttöönsä](http://blogs.wsj.com/digits/2014/10/27/apples-next-chapter-a-qa-with-tim-cook-live-blog/). Cook arvioi, että Apple Paylla olisi USA:ssa jo enemmän käyttäjiä kuin [muilla langattomilla maksutavoilla yhteensä](http://www.theverge.com/2014/10/27/7082013/tim-cook-says-that-apple-pay-is-already-the-leader-in-contactless-payments).
Tämä kaikki on tietysti vasta alkua. Vielä on liian aikaista sanoa, onko Apple Paysta todelliseksi alan muuttajaksi, kuten Applen laitteet ovat aiemmin tehneet. USA on tunnetusti maksamisen kehitysmaa, jossa yli puolet yrityksistä maksaa edelleen laskunsa shekillä. [Emarketer-tutkimusfirman mukaan](http://www.emarketer.com/Article/Consumers-Bullish-on-Mobile-Payments-Future/1011265) mobiilimaksujen määrä on häviävän pieni osa 264 miljardin verkko-ostoksista ja 4260 miljardin dollarin perinteisistä kaupassa tehtävistä ostoksista. Vain 1,6 miljardia. Kasvua toki on odotettavissa.
Ensi vuonna Eurooppaan
Apple Pay avautui ensimmäisenä USA:ssa, mutta Apple on väläytellyt sen käyttöönottoa muissakin maissa. Suomessa maksupäätteitä, maksukortteja sekä verkkomaksuja välittävästä Nets-yrityksestä eli entisestä Luottokunnasta vahvistetaan, että Apple Pay on tulossa myös Eurooppaan ja Suomeen.
Netsistä arvioidaan, että Apple Payn tukeminen sopii hyvin sen omaan valikoimaan sekä korttipalveluita tarjoaville pankeille että maksutapahtumia vastaanottaville kauppiaille. Yksityiskohtaista toteutussuunnitelmaa ei ole kuitenkaan vielä valmiina.
Apple Pay käyttää [EMV Contactless](http://en.wikipedia.org/wiki/Contactless_smart_card) eli lähimaksamistoiminnallisuutta ja [NFC-teknologiaa](http://en.wikipedia.org/wiki/Near_field_communication) puhelimen ja maksupäätteen välisessä kommunikaatiossa. Suomessa käytössä olevat lähimaksamisen maksupäätteet ovat Netsin mukaan yhteensopivia Apple Payn kanssa.
Yhtiön mukaan käytännön toteutuksia varten tarvitaan vielä eurooppalaista yhteistyötä Visan, MasterCardin ja American Expressin kanssa sekä toimenpiteitä kortteja liikkeelle laskevissa pankeissa - myös Suomessa. Nets uskoo Apple Payn laajentuvan Eurooppaan vuoden 2015 kuluessa.
Ei enää olan yli kurkkimista
Apple Payllä maksutilanteessa ei tarvita maksukorttia, pin-koodia, henkilöllisyystodistusta, salasanaa tai mitään muutakaan maksamista hidastavaa ja vaikeuttavaa tekijää. Sormi asetetaan puhelimen sormenjälkilukijaan, vilautetaan sitä kaupan maksupäätteelle ja maksu lähtee puhelimeen aiemmin syötetyltä luottokortilta. Siltä samalta, joka on useilla Apple ID:llä iTunes ja App Store -ostosten takia.
Helpolta kuulostaa, mutta ei se maksaminen vaikeaa ole käteisellä tai kortillakaan. Oikeastaan Apple Payn ainutlaatuisuus liittyy turvallisuuteen. Se mahdollistaa korttimaksamisen ilman, että vieressä seisoja voisi urkkia pin-koodin. Edes kauppias ei pääsee näkemään korttisi numeroa, joten legendat takahuoneessa höylätyista luottokorteista ovat historiaa.
Eikä anonymiteetti lopu tähän. Applen mukaan se ei kerää mitään tietoja maksuliikenteestä, eikä tiedä mitä ostit, mistä ja millä hinnalla. Kaikki liikkuu ostajan, myyjän ja pankin välillä. No mitä jos puhelin katoaa? Applen mukaan laitteisiin ei tallenneta lainkaan kortin tietoja, vaan maksuliikenne perustuu erityiseen piiriin, josta löytyy vain salatussa muodossa oleva toinen tunnistenumero (device account number).
Tämä numero asuu piirissä, joka ei ole yhteydessä iOS-käyttöjärjestelmään, eikä sitä varmuuskopioida iCloudiin. Kuulostaa ainakin maallikosta jo melko turvalliselle, toki ei reiättömiä järjestelmiä ole olemassakaan.
Nets-yrityksen mukaan maksamisen turvallisuutta ja käytön helppoutta vielä vahvistavat maksujärjestelmien taustatehtävissä luotavat kertakäyttöiset korttinumerotiedot.
Apple Payllä maksaessa vieressä seisoja ei voi urkkia pin-koodia.
Apple Payn kaltaiset mobiilimaksamisen ratkaisut näyttävät kiinnostavan kuluttajia Suomessa. Danske Bankin mukaan tästä on osoituksena esimerkiksi sen Suomessa ja Tanskassa markkinoille tuoman [MobilePay-mobiilimaksun](http://www.danskebank.fi/fi-fi/Henkiloasiakkaat/Verkkopankki/Pages/Mobilepay.aspx?sc_cid=Mobilepay|Internal|Redirect|0001) suosio. Pankin mukaan erityisesti kuluttaja-asiakkaita näyttäisi kiinnostavan mobiilimaksuratkaisujen käyttöönoton ja käytön helppous. Lisäksi luonnollisesti palvelun turvallisuus.
Teknologisen hehkutuksen keskellä täytyy toki muistaa, että Apple Payn käyttäminen vaatii Applen laitteen, johon kaikilla ei suinkaan ole varaa. Maksukortin sentään saa, jos rekisteri on muuten kunnossa.
Maksusota syttymässä
Vaikka Apple Pay on lähtenyt hyvin vauhtiin, on Yhdysvalloissa kytemässä myös jonkinlainen mobiilimaksujärjestelmien välinen sota. Yhdysvaltain suurimpiin apteekkiketjuihin kuuluvat [CVS](http://www.cvs.com/) ja [Rite Aid](https://www.riteaid.com/) ovat äskettäin sulkeneet maksujärjestelmänsä Apple Paylta, vaikka teknisesti ne olisivat yhteensopivat. Myös valtaisa kauppaketju [Wal-Mart](http://www.walmart.com/) on kieltäytynyt yhteistyöstä.
Tämä johtuu ilmeisesti siitä, että kaupat ovat mukana toisessa, vielä kehitteillä olevassa maksujärjestelmässä (http://mcx.com/#1), jonka kehitystä Wal-Mart vetää [MCX](http://www.mcx.com/)-yhteenliittymän alla. CurrentC:n lähestymistapa maksamiseen on täysin toisenlainen kuin Apple Payssa. Siinä ei hyödynnetä NFC:tä, vaan se perustuu QR-koodien kuvaamiseen älypuhelimen kameralla. Wal-Martin mielestä kauppiaat ovat kuitenkin parhaassa asemassa kehittämään maksujärjestelmän, koska [he tuntevat asiakkaidensa osto- ja maksutottumukset](http://www.businessinsider.com/wal-mart-heres-why-we-dont-support-apple-pay-2014-10). Kuulostaako koodien kuvaaminen siltä?
CurrentC aiotaan ottaa käyttöön ensi vuonna, mutta sen [iOS](https://itunes.apple.com/us/app/currentc/id912922036?mt=8)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.currentc)-sovellukset löytyvät jo App Storesta ja Google Playsta. Orastavasta mobiilimaksusodasta närkästyneet hakkerit ovat jo näyttäneet kyntensä, sillä [CurrentC ehdittiin hakkeroida](http://www.cnbc.com/id/102132750#) jo ennen kuin se edes ehti kunnolla avautua.
Mobiilimaksaminen  edennyt hitaasti
Laajemmin ajatellen mobiilimaksaminen on edennyt Suomessa ja maailmassa huomattavasti hitaammin kuin mitä vuosituhannen alussa arvioitiin.
Netsistä kuitenkin arvioidaan, että kansainvälisiin standardeihin perustuvat turvalliset ja helppokäyttöiset ratkaisut ovat vihdoin syntymässä, ja mobiilimaksaminen tulee osaksi monikanavaista kauppaa. Pallo on kuitenkin suurimmaksi osaksi kauppojen käsissä, sillä kauppojen ja palvelualan yritysten valmiudet tarjota etuja ja lisäpalveluita nopeuttavat käyttöönottoa.
Pallo on suurimmaksi osaksi kauppojen käsissä
Danske Bankissa nähdään, että mobiilimaksaminen tulee yleistymään sekä fyysisten kauppojen maksutilanteissa että verkkokaupassa. Yleistymisen nopeudesta ja mobiilimaksamisen käytön laajuudesta muutaman vuoden kuluttua on pankin mukaan kuitenkin vielä vaikeaa antaa tarkempia arvioita.
__Netsistä vastauksia antoivat Ari Viljakainen, Senior Manager, eCommerce & mobile payments sekä Netsin Suomen maajohtaja Heikki Kapanen. Danske Bankin näkemyksistä kertoi viestintäpäällikkö Teppo Havo__
Tässä ovat viime vuoden suurituloisimmat – katso taulukosta koko maan ja maakuntien kärkinimet
Verohallinto on julkaissut tietoja vuoden 2013 verotuksesta. Yle Uutiset kokosi yhteen ansiotulojen ja pääomatulojen kärjen. Voit tutkia oheisesta taulukosta sekä koko maan että maakuntien listoja. Viime vuonna eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja keräsi Supercellin Mikko Kodisoja.
Taulukossa on koko maasta tuhannen eniten ansio- ja pääomatuloja saaneiden tietoja sekä jokaisesta maakunnasta 30:n suurimman tulonsaajan tiedot. Voit myös hakea henkilöä nimen perusteella.
_Päivitetty klo 8.45: Kasvatettu koko maan listaa tuhanteen suurituloisimpaan alkuperäisestä sadasta._
Pääomatuloissa ykkönen oli Mikko Kodisoja Supercellistä
170 miljoonan euron pääomatuloilla pääsi listakärkeen. Pääomatulojen kärkimiehet tulevat peliyhtiö Supercellistä.
Pääomatulojen kärkipaikkaa piteli viime vuonna peliyhtiö Supercellin luova johtaja Mikko Kodisoja. Hänen verotettavat pääomatulonsa olivat 170 Me.
Seuraavana tulee saman yhtiön toimitusjohtaja Ilkka Paananen, 168,6 miljoonaa.
Kolmas on Lassi Tapani Leppinen, yksi Supercellin perustajista. Hänelle pääomatuloja kertyi 37,7 miljoonaa euroa. 
Listan nelonen on John Nicholas Derome 37,5 miljoonan euron pääomatuloillaan. Hänkin on Supercellistä, josta vuosi sitten myytiin enemmistö Japaniin.
Peliyhtiön pääohjelmoija Visa Tapio Forsten oli pääomatuloissa viides. Hänelle näitä tuloja kertyi 37,1 miljoonaa euroa.
Pääomatulolistalla sijalla kuusi oli Ilkka Hiidenheimo. Hiidenheimo on tietoturvayhtiö Stonesoftin perustaja. Viime vuonna Stonesoft myytiin yhdysvaltalaiselle tietoturvayhtiö McAfeelle. Hiidenheimon viime vuoden pääomatulot olivat lähes 26,7 miljoonaa euroa.
Seitsemäntenä pääomatulolistalla oli hammashoidossa käytettäviä laitteita valmistavan Planmecan omistaja ja toimitusjohtaja Heikki Kyöstilä. Hänen pääomatulonsa olivat noin 12,6 miljoonaa euroa.
Kahdeksanneksi eniten pääomatuloja sai mediakonserni Sanoman omistajiin kuuluva Robin Langenskiöld. Pääomatuloja kertyi noin 12 miljoonaa euroa.
Ensimmäinen nainen on listalla kymmenes. Hän on Sanoman omistajiin kuuluva Rafaela Seppälä, jolla on pääomatuloja 11,6 miljoonaa euroa.
Yle Uutiset kertoo yhteiskunnallisesti vaikutusvaltaisten henkilöiden verotietoja tämän päivän aikana.
Verokuningas 2013 oli Matti Alahuhta 
Viime vuoden verotus on valmistunut. Hissiyhtiö Koneen, peliyhtiö Supercellin ja finanssikonserni Sampon johtomiehet keräsivät suuret ansiotulot.
Eniten verotettavia ansiotuloja, 4,77 miljoonaa euroa,  keräsi viime vuonna Koneen tuolloinen toimitusjohtaja Matti Alahuhta.
Kakkonen on Janne Olavi Snellman, 4,3 miljoonaa. Hän on Supercellin talousjohtaja, jolle on kertynyt pääomatulojakin liki seitsemän miljoonaa.
Peliyhtiöstä myytiin 51 prosenttia japanilaisille jokseenkin tasan vuosi sitten.
Kolmas kovan luokan palkannauttija on Sammon konsernijohtaja Kari Henrik Stadigh, 3,7 miljoonaa euroa.
Neljäntenä on Timur Haussila, Supercellistä hänkin, 3,6 miljoonan euron ansiotuloillaan. Viides ylsi enää vajaaseen 3,3 miljoonaan. Hän on Nils-Olof Robert Campbell Furuhjelm, muun muassa sijoitusyhtiö Nordic Capitalin osakas.
Ansiotulolistan kuudentena vuoden 2013 verotiedoissa oli kuluttajapakkauksia valmistavan Huhtamäen toimitusjohtaja Jukka Moisio. Hän sai ansiotuloja runsaat 3,1 miljoonaa euroa. Pääomatuloja kertyi noin 50 000 euroa.
Ansiotulolistan sijoilla seitsemän ja kahdeksan on jälleen Supercell-väkeä. Seitsemänneksi eniten ansaitsi Markus Aalto, liki 2,7 miljoonaa euroa, ja kahdeksanneksi eniten Sami Yliharju, runsaat 2,6 miljoonaa euroa. Aallolla oli pääomatuloja 55 000 euroa, kun taas Yliharjulla ei ollut lainkaan pääomatuloja.
Listan yhdeksäs oli merenkulussa käytettäviä paikannusjärjestelmiä valmistavan Navielektron omistajiin kuuluva Asser Koivisto 2,4 miljoonan euron ansiotuloilla.
Kuten pääomatulojenkin puolella, ansiotulojen listan ensimmäinen nainen on sijalla 10. Hän on Navielektron omistajiin kuuluva Rose-Marie Koivisto, ansiotuloja 2,4 miljoonaa euroa.
Verovuoden 2013 tuloverotuksen tiedot julkistettiin aamulla.
_Juttua korjattu 3.11. klo 16.25. Kolmanneksi ja neljänneksi viimeisistä kappaleista pääomatulot korjattu ansiotuloiksi._
Bottas harmissaan: "Voimme ottaa tästä paljon oppia"
Valtteri Bottas harmitteli USA:n GP:n jälkeen, että Red Bullin Daniel Ricciardo pystyi päihittämään Williamsit. 
Kolmannesta
lähtöruudusta formula ykkösten USA:n osakilpailuun startannut Williamsin
Valtteri Bottas sijoittui sunnuntaina viidenneksi. Bottasta harmitti, että Red
Bullin Daniel Ricciardo kiilasi kilpailussa kolmanneksi Williams-autojen ohi. 
\- Onnistuimme kasvattamaan valmistajien MM-pisteissä eroa Ferrariin, mutta tästä
kisastamme voimme ottaa myös paljon oppia, Bottas kertoi formula ykkösten
virallisilla nettisivuilla. 
Lähdössä
Bottaksen kytkin luisti. 
\- Lähdössä kytkimeni luisti hieman ja Ricciardo pääsi hyökkäämään ensimmäisessä
mutkassa. Red Bullin rengastaktiikka onnistui paremmin ja he pystyivät ajamaan
hyvällä tahdilla pidempään. Tästä syystä oli erittäin vaikeaa tavoittaa
Ricciardo sen jälkeen, kun hän ohitti minut varikkokäynnin aikana. 
Herätyskello sai kaverikseen unta mittaavan laitteen
Unen digitaalinen mittaaminen on yleistynyt. Yöpöydille on viime vuosina ilmestynyt monenlaisia mittareita, joilla omaa untaan voi tarkkailla. Vaarana on, että nukkumisestakin tulee suorittamista.
Oman kehon ja sen toimintojen mittaaminen on yleistynyt. Aktiivirannekkeiden lisäksi moni hankkii myös unirannekkeen. Laitteesta riippuen tietoa kertyy muun muassa unen kestosta ja rikkonaisuudesta.
Hyvä uni muodostuu useasta vaiheesta. Non-REM-uni on syvää ja palauttavaa unta. REM-uni on puolestaan vaihe, josta saatetaan muistaa nähtyjä unia. Jotta päivän askareista palautuu, tulee unen kestää riittävästi ja olla riittävän syvää. Yleisesti suositellaan noin kahdeksaa tuntia, mutta sekin vaihtelee yksilöllisesti. Syvällä unella on monia vaikutuksia.
Virkkalan mukaan uniaan ei kannata menettää laitteiden säteilyvaaraa miettiessä.
– Uni määritellään aivosähkötoiminnan perusteella. Syvässä unessa aivot ovat hitaassa toiminnassa, jolloin esimerkiksi muistettavat asiat painuvat mieleen, kertoo Työterveyslaitoksen tutkija Jussi Virkkala.
Unen laatuun voi vaikuttaa tekemällä itselleen sopivia valintoja.
– Tuloksia seuratessaan voi miettiä, että mitä teki unta edeltävänä päivänä ja miten se vaikutti unen laatuun. Joinko myöhään kahvia? Tuliko liian monta alkoholiannosta? Oliko liikunta liian raskasta liian myöhään? Virkkala kyselee.
Joskus lisätiedon kerääminen kuitenkin stressaa ja heikentää unen laatua. Silloin laitteet kannattaa unohtaa yöpöydän laatikkoon, sillä uni ei saa olla suorittamista.
Laitteet kehittyvät nopeasti
Yksinkertaisimpiin laitteisiin syötetään nukkumaanmenoaika ja heräämisaika, sekä omia arvioita unen laadusta. Kehittyneemmät laitteet keräävät tiedot itse ja lähettävät ne kännykkään. Uusimmat laitteet mittaavat myös liikeaktiivisuutta, joko antureilla tai pitämällä yhteyttä kännykkään.
– Nyt ihan hiljattain näihin rannekkeisiin on tullut myös muita ominaisuuksia. Ne mittaavat sykettä, nauhoittavat mahdollista kuorsaamista ja toimivat älypuhelimen jatkona. Rannekkeet vastaanottavat sähköpostit ja tekstiviestit, Virkkala kertoo.
Liiat virikkeet tulisi kuitenkin unohtaa iltaisin.
– Täytyisi muistaa rauhoittua siihen uneen, ja jättää puhelin rauhaan. Kännykän käyttö iltaisin saattaa virkistää ja sitä kautta heikentää unta, Virkkala sanoo.
Virkkalan mukaan uniaan ei kannata menettää säteilyvaaraa miettiessä, sillä se on vähäisempää kuin tavallisessa kännykän käytössä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että laitteet on kehitetty terveen unen seurantaan. Niillä ei hoideta, saati diagnosoida uneen liittyviä sairauksia.
Ylen toimittaja Itä-Ukrainan vaaleista: Ukrainan johto aika voimaton
Antti Kurosen mukaan Donetskissa ei ole sunnuntaisten vaalien jälkeen kuulunut soraääniä, mutta se johtuu paljolti siitä, että monet Ukraina-mieliset ovat paenneet alueelta.
Donetskissa Itä-Ukrainassa olevan Ylen toimittajan Antti Kurosen mukaan separatistien sunnuntaina järjestämät vaalit sujuivat hyvin rauhallisesti.
Kuronen toteaa, että vaalitulos noudatti käsikirjoitusta. Donetskin nykyinen johtaja Aleksandr Zahartšenko voitti yli 80 prosentilla äänistä.
Soraääniä ei ole kuulunut, mutta se johtuu paljolti siitä, että monet Ukraina-mieliset ovat joutuneet pakenemaan tältä alueelta, Kuronen kertoo. Paenneet ovat järjestäneet mielenosoituksia vaaleja vastaan.
Kurosen mukaan kaduilla monet ovat sanoneet, etteivät aio äänestää, mutta sitä he eivät uskalla sanoa kameralle.
\- Hyvin rauhallisesti sujui ja oli paljon ihmisiä äänestämässä, arvioisin kuitenkin, että alle puolet väestöstä, hän kertoo itse äänestyksestä.
Kurosen mukaan yksi syy sille, että ihmisiä oli paljon äänestämässä oli, että siellä jaettiin humanitaarista apua. Täällähän on hyvin vaikea humanitaarinen tilanne, hän toteaa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on luonnehtinut vaaleja farssiksi. Kurosen mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että Ukrainan presidentti ja hallinto on aika voimaton tässä tilanteessa.
Rauhanprosessi ja aselepo pohjautuvat syyskuun alussa tehtyyn Minskin sopimukseen, ja Kuronen toteaa, että nämä vaalit viimeistään ovat hyvin selkeä rikkomus sopimusta vastaan.
– Edelleenkin Ukrainan hallinto pitää kiinni Minskin sopimuksesta vaikka selkeästi separatistit, ja Venäjä tukee heitä, haluavat itsenäisyyttä, Kuronen sanoo.
Erobuumi nakertaa kirkon taloutta; valtionavustus parantaa kuitenkin talouden ennustettavuutta
Suomen evakelisluterilaisen kirkon kirkolliskokous päättää maanantaina seurakuntien yhteisövero-osuuden poistamisesta. Vuoden 2016 alusta kirkolle maksetaan valtionavustusta.
Vantaan seurakuntayhtymän johtaja Juha Tuohimäki kiittelee kirkon yhteisöveron muuttamista valtionavustukseksi, ja sanoo sen parantavan kirkon talouden ennustettavuutta.
– Yhteisöverohan on vaihdellut vuodesta toiseen. Tämä antaa mahdollisuuden tasaisempaan suunnitteluun. Myös taso on ihan kohtuullinen. Vantaalla se kyllä vähentää verotuloja, mutta ei kovin paljon. Ennustettavuus on kuitenkin se ykkösasia tässä muutoksessa,  painotti Tuohimäki Ylen aamu-tv:ssä.
Tuohimäki piti hyvänä myös sitä, että valtionbudjetista maksettava avustus on sidottu indeksiin eli siihen on tulossa säännöllisesti korotus. Hän totesi, että toki muutoksessa on se vaara, että tukea voidaan myös leikata.
Valtionavustuksella katetaan jatkossa kirkon yhteiskunnallisista tehtäviä, kuten hautaustoimen, väestökirjanpidon ja kulttuurihistoriallisesti merkittävien rakennusten ylläpidon kuluja.
Tuohimäki myöntää kirkosta eroamisen nakertavan jo nyt verotuloja, mutta vielä enemmän erobuumi tulee vaikuttamaan tulevina vuosina.
– Eroajat ovat nuorehkoja, 18–30-vuotiaita, joten heidän verotettavat tulonsa eivät ole vielä kovin suuret. Tulevaisuudessa tämä tulee näkymään vielä raskaammin, kun heidän tulonsa kasvavat.
Juha Tuohimäki sanoi, että verotulojen lasku vaikuttaa jo nyt kirkon toimintaan; rakennusten tarpellisuutta ja henkilöstön määrää käydään läpi. Kirkolla on paljon kiinteistöomaisuutta, joista kertyy mittava ylläpito- ja korjauslasku.
Tuohimäen mukaan on hyvä käydä kriittisesti läpi koko rakennuskanta, mutta laajamittaisesti rakennuksista ei voida luopua, koska se uhkaisi kirkon perustoimintoja.
– Kyllä jo ihan parhaillaan joudutaan miettimään, voidaanko tuo kirkko pitää tai onko varaa peruskorjata se. Ympäri Suomea on myös paljon kurssi- ja leirikeskuksia, joita käytetään vain kesäkuukausina. Jatkossa näissä tiloissa toivoisi olevan enemmän vaihtoehtoiskäyttöä ja yhteistyötä, totesi Tuohimäki.
Hän painotti, ettei kirkon talous ei ole katastrofin edessä, eikä esimerkiksi Vantaalla ole taloussyistä paineita korottaa kirkollisveroprosenttia.
Rovaniemellä kävi ennakkoon äänestämässä viime srk-vaaleja vähemmän
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jäi Rovaniemellä viime vaaleja heikommaksi. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä perjantai oli vilkkain viikon päivistä, mutta koko äänimäärä jäi 922 äänellä vuoden 2010 vaaleista.
Tämän vuoden seurakuntavaalien ennakkoäänestysprosentti oli 9,2, kun vuonna 2010 se oli 11,1. Kaikkiaan ennakkoon äänesti 3549 seurakuntalaista.
Seurakunta laskee, että jos varsinaisena vaalipäivänä 9. marraskuuta äänestäminen on vastaavalla tasolla kuin 2010, äänestysprosentti jää reiluun 14 prosenttiin.
Viime vaaleissa äänestysprosentti oli Rovaniemellä 16,1.
Kylissä vilkastui
Ennakkoäänestysviikon aikana marketeissa ja Sampokeskuksessa äänestäjiä kävi yhteensä 2415. Kirkkoherranvirastolla kävi äänestämässä 613, mikä oli 40 enemmän kuin vaaleissa 2010.
Myös Auttissa, Viirillä, Meltauksessa ja Sinetässä äänestettiin viime vaaleja enemmän.
Oppilaitoksissa äänestäminen väheni. Koti- ja postiäänestäjiä oli 21. Postin kautta voi vielä saapua ääniä.
Pilkkuvirhe sai kauppiaan anteliaaksi, 0,01 euron tuote asiakkaalle ilmaiseksi
Jos ostaa ainoastaan yhden sentin hintaisen tuotteen, saa sen halutessaan ilmaiseksi. Pilkkuvirheen vuoksi sentin hintaista munkkirasvaa ilmaiseksi jakanut kauppias uusi tarjouksensa sen saaman huomion vuoksi.
[Jakomäen K-Supermarket](https://www.facebook.com/pages/K-Supermarket-Jakom%25C3%25A4ki/1460839800815351?fref=ts)in Facebook-sivulla ihmeteltiin kauppiaan lehti-ilmoitusta, jossa rasvatuotteen hinnaksi ilmoitettiin 0,01 senttiä. Käytännössä asiakas sai sentin hintaisen rasvatuotteen mukaansa ilmaiseksi, jos sen halusi maksaa käteisellä eikä muita ostoksia ollut pyöristämässä loppusummaa ylöspäin.
Kauppias Tomi Utti kertoo, että sentin hintaiset rasvatuotteet tulivat kaupan pilkkuvirheen vuoksi.
– Mentiin sitten sen mukaan mitä ilmoituksessa luki. Aiemmin viikolla rasvaa sai kaksikin kappaletta ilmaiseksi, kun ostorajoitus oli viisi kappaletta kerrallaan. Vielä haukkuvat kauppiasta hulluksi, eikä se kyllä mene pahasti pieleen.
Tarkoituksellisen sentin tuotetarjouksen tehnyt kauppias myi yhden tuotteen kerrallaan.
– Onhan tämä herättänyt hauskoja tilanteita kassalla. Suomme asiakkaille sen ilon, että kuitissa loppusummana on nolla.
[Suomessa käteismaksut](http://www2.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/tiedotteet-08/kuluttajaviraston-tiedotteet/yhden-ja-kahden-sentin-kolikoilla-voi-maksaa-suomessakin) pyöristetään aina lähimpään viiteen senttiin, eikä yhden ja kahden sentin kolikoita käytetä. Ne ovat kuitenkin käypää valuuttaa, mutta kaupan ei ole pakko vastaanottaa niitä.
– Meidän kassamme eivät yhden tai kahden sentin kolikoita ota vastaan, kauppias Tomi Utti kertoo.
Sote sekoittaa jo pään – sekö kokoomustakin vaivaa? 
Hallituksen ja opposition viiden sote-alueen malli syntyi maaliskuussa, kolmen vuoden sekoilun jälkeen. Historiallinen ratkaisu taisi kuitenkin sumentaa puoluejohtajien pään, kun tavoitteeksi asetettiin, että esitys valmistuisi toukokuun loppuun mennessä. Ei valmistunut. Valmista ei ollut myöskään kesäkuussa, kun järjestämislakiesitys julkistettiin. Nyt ei enää tiedetä valmistuuko lainkaan.
Maaliskuussa päätetyn viiden sote-alueen mallin ongelma on koko ajan ollut ajan puute. Asiantuntijat varoittivat alusta asti, että tällaista uudistusta ei valmistella muutamassa kuukaudessa. Sitä ei uskottu ja tuloksena on: yllätys, yllätys, sekasotku.  
Sote sekoitti parlamentaarisen ohjausryhmän päät: perustuslaillisia ongelmia ei ratkaistu
Jo järjestämislakiesityksen julkistamispäivänä minunkin korvaani kuiskuteltiin, että esityksessä on perustuslaillisia ongelmia. Valmistelun aikana sosiaali- ja terveysministeriön juristien varoitukset olivat siis kaikuneet kuuroille korville.
Poliittinen paine ratkaisun löytymiseen oli niin kova, että jotain piti saada julkaistuksi ennen kesälomia. Tuottamisvastuualueista päättämiseen ei aika riittänyt. Se ei ole ihme, koska alueista päättäminen on ollut vaikeaa hallitukselle koko prosessin ajan. Kesälomien kynnyksellä oli helpompaa pistää pää pensaaseen ja toivoa, että perustuslaki ongelmat jotenkin ratkeaisivat kuntien lausuntokierroksen jälkeen. Yllätys, yllätys, eivät ratkenneet.
Sote on aina ollut aikaa tehdä uudelleen, mutta koskaan sitä ei ole ollut aikaa tehdä kunnolla. 


Olihan se poliitikoille tietysti mukavampaa tv-kameroiden edessä kehua toisiaan kuin selvitellä perustuslaillisia ongelmia. Keskinäisestä kehusta ei tiedotustilaisuudessa meinannut tulla loppua. Hyvä, kun me toimittaja juuri ehdimme tehdä jutut illan lähetyksiin.
Jos perustuslakikysymyksiin olisi kiihkeästi etsitty ratkaisua alusta asti, olisiko ratkaisu voinut löytyä? Nyt aikaa näyttää taas olevan liian vähän. Maksimissaan sitä on vain kuukausi. Lakiesitys on viimeistään saatava eduskuntaan marras-joulukuun vaihteessa.
Sote näyttäisi sekoittaneen myös monen kokoomuslaisen pään
Laura Räty valittiin sosiaali- ja terveysministeriksi 23.6. V[ielä valitsemispäivänään](http://yle.fi/uutiset/raty_pitaa_kokoomuksen_puolia_sote-uudistuksessa/7313934) uusi sosiaali- ja terveysministeri sanoi varmistavansa, että sote-uudistuksessa näkyvät kokoomuslaiset linjat. Tärkeää kokoomukselle on asiakkaan valinnanvapaus, sanoi Räty. Mitä ministerin päässä tapahtui? Nimittäin kahta päivää myöhemmin julkaistussa lakiesityksessä ei kyllä näkynyt kokoomuslaiset vaan keskustalaiset ja sosiaalidemokraattiset linjat. Nyt taas kesälomien jälkeen Räty on herännyt varmistamaan kokoomuslaisia linjoja. Toistuvasti ministeri on puhunut valinnanvapaudesta ja yksityisten palvelutuottajien asemasta.
Mitä sitten pitäisi ajatella niistä [kokoomuslaisista puheist](http://yle.fi/uutiset/tuomo_puumala_lasse_manniston_sote-nakemyksesta_erittain_erikoinen_tulkinta/7555349)a, jotka nyt kritisoivat lakiesityksen hallinnon moniportaisuutta ja sitä että, esitys ei ole puheenjohtajien sopimuksen mukainen. Sama hallintomalli siellä esityksessä oli tietääkseni kesäkuussa, eikä silloin kokoomuksesta tällaista mölyä kuulunut. Kesällä sote-mölystä huolehti RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. 
Entäs sitten kokoomuksen Kimmo Sasi. Sasi sanoi 28.10. Helsingin Sanomien haastattelussa, että "prosessijohto sekä kunta- että sote-uudistuksessa on ollut huono. Jos niitä olisivat hoitaneet Jan Vapaavuori (kok) tai Jouni Backman (sd), ne olisivat jo maalissa", sanoi Sasi. 
Kohtalon kellot kumisevat korvissani, taas kerran.
Sivalsiko Sasilta omia puoluetovereitaan: nykyistä kuntaministeriä Paula Risikkoa ja entistä puoluesihteeri Taru Tujusta vai osuiko piikki entiseen kuntaministeriin Henna Virkkuseen (kok.) ja nykyiseen parlamentaarisen ohjausryhmän puheenjohtajaa Susanna Huoviseen (sd.)? Miten hyvänsä, lienee syytä kuitenkin muistuttaa, että Backman oli surullisen kuuluisan Orpon (kok.) työryhmän toinen pääarkkitehti. Se sote-touhu oli yksi näistä monista ”ei voi olla totta” -projekteista. Paljon puhetta vähän villoja -projektiksi jäi myös Jan Vapaavuoren sote-seikkailu tämän vuoden alussa.
Mistä tämä kaikki puhe kokoomuksessa tulee? Mihin kokoomus oikein pyrkii? Kaatamaan esityksen, jota se oli itse hyväksymässä kesäkuussa? Vai onko puhe valinnanvapaudesta vaalitemppu, jolla se toivoo vetoavansa äänestäjiin, jotka odottavat pääsyä terveyskeskuslääkärille. Help, kertokaa minulle nyt joku, jotta ymmärrän. 
Mitä tästä nyt sitten tulee?
Silmiinpistävää on se, että vaikka kokoomus mölyää kovaa, muut parlamentaarisen ohjausryhmän jäsenet eivät juuri puhu eivätkä pukahda. Esimerkiksi Keskustan sotearkkitehtdit, Juha Rehula ja Tapani Tölli, eivät ainakaan vielä ole avannut sanaista arkkuaan. Matalaa profiilia on pitänyt myös ministeri Huovinen. Kertooko tämä siitä, että sekä demareissa että keskustassa ajatellaan, että ainakin vielä huulen pureminen kannatta puhumisen sijaan. Ratkaisun syntymistä pidetään siis edelleen mahdollisena?
Keskustan haluaisi ratkaisun syntyvän varmaan myös siksi, että todennäköisenä pääministeripuolueena se ei halua tätä sotkua pöydälleen. Ongelmia on aivan riittävästi ilmankin ja sotesta riittää ratkaistavaa, vaikka raamit olisi saatu sovittua.
Kohta sote tulee ja aina aika loppuu
Sote-uudistuksen ongelma on jo vuosia ollut ajan puute, vaikka sitä on tehty kohta vuosikymmen. ”Ihan kohta se tulee” –kommentit tuottavat vain vilunväristyksiä, koska kohta ei sotessa ole koskaan kohta.  Sitä on aina ollut aikaa tehdä uudelleen, mutta koskaan sitä ei ole ollut aikaa tehdä kunnolla.
Kohtalon kellot kumisevat korvissani, taas kerran.   
Kanta-Hämeessä käytetään yhä enemmän huumeita
Huumeiden käyttörikokset ovat kasvaneet vauhdilla Kanta-Hämeessä. Kaikki huumeiden käyttö ei edes näy tilastoissa. Perheille nuoren huumeiden käyttö tulee usein yllätyksenä.
Huumausaineiden käyttörikokset ovat kasvaneet Kanta-Hämeessä selvästi viime
vuodesta.
Kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana poliisin tietoon on tullut 180
huumeiden käyttörikosta, kun vuotta aiemmin niitä oli vastaavana aikana
kirjattu kuusikymmentä vähemmän.  Myös kaikkiaan huumausainerikosten määrä
on kasvussa.
Merja Kytöaho Kanta-Hämeen Irti Huumeista ry:stä sanoo, että kaikki
huumeiden käyttö ei kuitenkaan näy tilastoissa. Vanhemmille esimerkiksi nuoren
kannabiksen käyttö voi tulla aivan puun takaa.
– Tapaamme usein perheenjäseniä, joille on vasta usean vuoden käytön jälkeen
paljastunut, että nuori on käyttänyt huumeita. Se on osattu pitää salassa.
Sitten siihen on tullut riippuvuus ja isommat annokset. Perheessä huomataankin
näpistyksiä, eikä lapsi enää osaa olla niin varovainen.
Pekka Rinne torjui jo kauden seitsemännen voittonsa
Pekka Rinne on ollut tällä kaudella huippuvireessä. Rinne torjui kauden seitsemännen voittonsa, kun Nashville voitti Vancouverin. 
Pekka Rinne torjui jo kauden seitsemännen voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun Nashville Predators haki 3-1-voiton Vancouverista. Rinne on torjunut tällä kaudella Predatorsin 11 ottelusta kymmenessä.
Rinteen Vancouverissa onnistui ohittamaan vain puolustaja Alexander Edler, joka vei kotijoukkueen ylivoimalla 1-0-johtoon avauserässä.
Predatorsin maaleista vastasivat Filip Forsberg (2+0) ja Colin Wilson. Forsberg teki ottelun 2-1-voittomaalin päätöserän alussa 30/33 kertaa torjuneen Eddie Läckin selän taakse.
Seitsemän ottelua tällä kaudella voittanut Nashville johtaa Central-divisioonaa.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Detroit     **   rl 3-2**
Carolina       - Los Angeles       **3-2**
 Montreal       - Calgary           **2-6 **  
_**CGY: Granlund 1+0**_
Washington     - Arizona         **  5-6**
 Colorado       - Anaheim         **  2-3**
Chicago        - Winnipeg          **0-1**
Vancouver      - Nashville     **  1-3 **  
_**NSH: Rinne 26/27 torj.**_
Kelekkamessuilla kävijöitä entiseen malliin
Sunnuntaina päättyneillä kelekkamessuilla Rovaniemellä on ollut kävijöitä saman verran kuin vuosi sitten. Lauantaina messuilla kävi liki 10 000 kävijää ja sunnuntaina vajaat neljätuhatta.
Tarkat kävijämäärät ovat viime vuonna 13 726 ja tänä vuonna 13 697. Näytteilleasettajat kertovat olevansa tyytyväisiä messuihin.
Lauantaisessa kelkkahuutokaupassa halvin kelkka myytiin 250 eurolla ja kallein 3300 eurolla.
Alkuviikko on suuressa osassa maata lauha
Sadealueita kulkee aluksi Suomen yli koilliseen. Viikon puolivälistä lähtien sateet painottunevat maan etelä- ja keskiosaan, jolloin myös sää viilenee viime aikaisesta. Lapissa sää kylmenee jo tiistaina.
Tänään maanantaina sää on pilvistä ja monin paikoin sataa vettä tai tihkua, aivan pohjoisessa paikoin lunta. Eniten sadetta kertyy vyöhykkeellä Länsi-Suomesta Koillismaalle. Lämpötilan nollaraja on Keski-Lapin korkeudella. Lounaassa lämmintä on noin +10 astetta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä matalapaine kulkee Lapin yli ja lunta sataa monin paikoin. Matalapaineen jälkipuolella tiistaina Lappiin virtaa kuivempaa ja kylmempää ilmaa, ja lämpötila on pakkasella. Muualla maassa pilvisyys on runsasta ja uusia sateita saapuu lounaasta. Sadealueen pohjoisreunalla maan keskiosassa voi sataa myös räntää. Etelässä lämpötila on vielä lähellä +10 astetta, maan keskivaiheilla +2...+6 astetta.
Keskiviikkona kylmempää ilmaa virtaa pohjoisesta ja maan keskivaiheillakin voi päivällä olla heikkoa pakkasta. Etelässä sää lienee melko pilvistä ja lämpötila pysyy nollan yläpuolella.
Torstain vaiheilla uusi sadealue saapunee jälleen lounaasta maan etelä- ja keskiosaan. Lapissa vaikuttaa silloin korkeapaine pakkasineen.
TPS solmi kaksi jatkosopimusta - "Tämä on sitä rakennustyötä"
18-vuotias keskushyökkääjä Teemu Lämsä ja 19-vuotias puolustaja Matias Pulli ovat allekirjoittaneet jatkosopimuksen TPS:n kanssa. 
Jääkiekon SM-liigan TPS on solminut kahden vuoden jatkosopimukset lahjakkaiden Teemu Lämsän (keskushyökkääjä) ja Matias Pullin (puolustaja) kanssa. 
\- Tämä on sitä rakennustyötä, jolla haluamme rakentaa menestyvän ja turkulaisen 
tulevaisuuden liigajoukkueellemme. Nämä pojat ovat jo tänä vuonna päässeet hyvin 
Liigan rytmiin kiinni, urheilutoimenjohtaja Ari 
Vuori kommentoi tiedotteessa jatkosopimuksia.
Jo aiemmin jatkosopimuksiin nimensä ovat 
laittaneet Mikko Rantanen  ja Julius Vähätalo.
Pojan lukuinto hiipuu teini-iän kynnyksellä – täsmäkirjoista apua?
Pienet pojat kirmaavat kirjastojen lastenhyllyillä aivan yhtä innokkaina kuin tytöt. Kymmenen ikävuoden jälkeen innostus hiipuu. Jatkumo ulottuu aikuisuuteen asti: keskiverto kirjastonkävijä on keski-ikäinen nainen. Alan ammattilainen ehdottaa lääkkeeksi helppolukuisia kirjoja myös nuorille.
Jostain syystä pojat lakkaavat käymästä kirjastossa noin alakoulun neljännen luokan eli kymmenen ikävuoden jälkeen.
Lasten ja nuorten osaston johtaja Pirjo Pellinen Kokkolan pääkirjastosta pohtii, että tietokoneet ja pelimaailma imaisevat osan pojista mukaansa. Osa pojista jatkaa edelleen lukemista ja he lukevatkin sitten paljon.
Poikien mieleen ovat urheilu- ja harrastekirjat sekä sarjakuvat ja tietokirjat. Jännitys ja fantasia miellyttävät myös.
Kirjastonhoitaja Päivi Pajala kiertää kouluilla kirjavinkkarina. Hän kertoo, että kahdeksasluokkalaisilla on opiskeltavana genrekirjallisuutta, joten siitä maastosta nousee hyviä teemoja, joista myös pojat ovat kiinnostuneita: fantasia, scifi, dekkarit ja kauhu. Pajala on huomannut, että äskettäin tehtyihin seikkailuelokuviin pohjautuvat kirjat saattavat kiinnostaa poikia. Enemmän näitäkin kirjoja kyselevät tytöt, tietää Pajala.
Liian paksuja opuksia?
Kokkolassa pääkirjaston lasten- ja nuorten osastoa johtava Pirjo Pellinen miettii, että vaikka fantasiateema voisi kiinnostaa poikia, jostain syystä fantasiakirjat ovat kuitenkin erittäin isoja teoksia. Se taas voi karkottaa ei-luvan pojan.
– Jos on huonompi lukija, niihin ei niin herkästi uskalla tarttua, sillä niiden lukemiseen vaaditaan sujuvaa lukutaitoa.
Taitoa taas ei ole ehtinyt karttua, jos lukeminen ei aiemmin ole innostanut. Pirjo Pellinen on sitä mieltä, että kustantajilla olisi hyvä sauma saada ei-lukevat pojat kirjallisuuden pariin:
– Nuorille saisi kyllä tulla ohuempia ja isotekstisiä fantasiakirjoja. Lapsille näitä helppolukuisia on. Niiden kautta oppii lukemaan paremmin ja pääsee sisään kirjallisuuteen.
Vanhempainliitto on haastanut päiväkodit ja koulut mukaan kampanjaan, jolla houkutellaan miehiä lukemaan lapsille kouluissa ja päiväkodeissa. Liiton mielestä juuri isänpäivään huipentuva viikko olisi hyvä ajankohta.
Myös Kokkolan kirjastossa nähtäisiin tällä viikolla mielellään isiä poikineen. Pirjo Pellinen:
– Nythän olisi hyvä hetki kaikkien isien tulla poikien kanssa kirjastoon. Tervetuloa!
Lukuvinkkejä isoille ja pienille pojille
**Alex Rider -sarja**, Anthony Horowitz.
**Arkeomysteeri-sarja**, Nemo Rossi.
**Gladiaattori**, Simon Scarrow.
**Harry Potter** -sarja, J.K. Rowling.
**Kolme etsivää -sarja**, Alfred Hitchcock.
**Kätkö**, Hanna Kökkö. Fiktiivinen geokätköilyteemainen kirja.
**Luurankopuro**, Patrick Carman.
**Metalliveljet**, Antti Halme.
**Maalilviivalla**, Mika Keränen.
**Musta kaista -sarja,** jännityskirjasarja, jossa on eri tekijöitä, mm. Pasi Lönn, Ansu Kivekäs  ja Kari Levola.
**Nicholas North -sarja**, esimerkiksi Sammon ryöstö. Ilkka Auer ja Antti Jokinen. Kotimainen, kalevalaisia sankareita esiin marssittava fantasiakirja.
**Neropatin päiväkirja, **Jeff Kinney.
**Percy Jackson** - ja muita historiateemaisia fantasiaseikkailusarjoja. Rick Riordan.
**Salapoliisi Saku -sarja**, esimerkiksi Suuren tulvan salaisuus. Jerry D. Thomas. Isotekstinen salapoliisikirja.
**Sammon vartijat -sarja**, Timo Parvela.
**Timeriders-sarja**, esimerkiksi Saalistajan aika. Alex Scarrow. Scifiä ja aikamatkustusta.
**Viisikko-sarja**, Enid Blyton.
Tunnetun helsinkiläisantikvariaatin omistaja saa palkinnon Lemillä
Lemillä vanhassa maakaupassa kesäantikvariaattia pitävä Aapo Pekari saa Lemin kunnan tämän vuoden kotiseututeko-palkinnon. Helsingissä Pekarilla on antikvariaatti Laterna Magica
Aapo Pekarin Taikalyhty sijaitsee Lemin kirkonkylällä vanhassa maakaupassa. Kesäisin Taikalyhdyssä on antikvariaatti sekä erikoisia valokuva- ja filmilöytöjä vuosikymmenien takaa. Talvella Pekarin tapaa Helsingissä Laterna magica -antikvariaatissa.
Lemin kotiseutuyhdistys luovuttaa maanantai 3.11.2014 Lemin kotiseututeko-palkinnon Aapo Pekarille. Perusteluiden mukaan Pekarin antikvariaatin ja gallerian kautta ovat Lemi ja lemiläiset tavat sekä perinteet saaneet ilahduttaa niin kotimaisia  kuin ulkomaisiakin vierailijoita.
– Aapo Pekarin ansiosta olemme saaneet nauttia mm. kuva- ja äänitallenteiden historiasta, joissa alueellisuus ja paikallisuus muodostavat yleisölle mielenkiintoisen aika-ikkunan menneisiin tapahtumiin. Aapo Pekari vie ainutlaatuisella, omaleimaisella tavalla Lemiä kohti nykyaikaista, ihmisläheistä hyvinvointikuntaa, jossa lemiläisyys on kunnan ja kuntalaisten arvokasta pääomaa.
Aiemmin Lemin Vuoden Kotiseututeko-palkinnon ovat saaneet mm. Stam1na, Aarno Parkkola, Teemu Okko ja Lemin nuorisoseuran näytelmäryhmä.
Yksi bensan haamurajoista on nyt poikkeuksellisesti alitettu
Bensiinin hinta on laskenut viime päivinä Varsinais-Suomessa alle 1,50 euron. Polttoaine.net-sivuston mukaan marraskuun alussa 95-oktaanista bensiiniä saa alle 1,50 euron hintaan 16 asemalta.
Polttoaine on halvempaa kuin vuosiin Varsinais-Suomessa.
Polttoaine.net-sivuston mukaan ainakin 16 asemaa myy marraskuun alussa ysivitosta alle 1,50:n litrahintaan Turun seudulla. Halvimmalla bensiiniä saa kahdelta Paraisilla sijaitsevalta asemalta. Siellä hinta on painunut jo lähes 1,4 euroon.
Neste Markkinoinnin liikennepalveluiden Suomen johtaja Sam Holmberg sanoo, että polttoaineen raaka-aineiden hinta on viimeksi ollut näin alhaalla vuonna 2010.
Turun Seudun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen puolestaan uskoo, että polttoaineen hinnat eivät jatkossa enää laske. Hän pitää 1,50 euron litrahintaa todellisena haamurajana.
Bisneksessä pitää olla mukana muutakin toimintaa, sillä polttoainekauppa on pelkkä sivutuote.
– Yleensä juhlapyhien lähestyessä hinnat lähtevät nousuun. Myös talven ja pakkasen myötä kulutus kasvaa. Silloin hinnat nousevat kulutuksen myötä.
"Kauppias ei voi olla tyytyväinen"
Kurosen mukaan polttoaineen hinta määräytyy maailman markkinoiden mukaan. Markkinahintoihin vaikuttavat muun muassa poliittiset ja taloudelliset tekijät. Myös paikallinen kilpailu näkyy bensapumpuilla.
– Näin loppuvuodesta öljy-yhtiöt hakevat markkinaosuuksia. Se saattaa olla yksi asia, joka laskee hintoja.
Polttoaine.net-sivuston mukaan Turun seudun 32 asemalla 95-oktaanisen bensiinin litrahinnan keskiarvo on 1,504 euroa. Edullisin hinta on kahdella asemalla Paraisilla, jotka myyvät ysivitosta 1,419 euron litrahintaan.
Näin loppuvuodesta öljy-yhtiöt hakevat markkinaosuuksia. Se saattaa olla yksi asia, joka laskee hintoja.
Kuronen toteaa, että polttoaineen hinta on erikoisen alhainen.
– Olen tehnyt polttoainekauppaa 15 vuotta, ja koko ajan trendi on ollut ylöspäin. Silloin tällöin on ollut pieniä notkahduksia.
– Kuluttajan kannalta tämä on tietysti positiivista. Kauppias ei voi kuitenkaan olla tyytyväinen siihen katteeseen, mitä bensasta nykyään jää. Pelkästään sillä kauppias ei elä. Bisneksessä pitää olla mukana muutakin toimintaa, sillä polttoainekauppa on pelkkä sivutuote.
Kunnanjohtaja toivoi Sokli-päätöstä uransa kruunuksi
Savukosken kunnanjohtajaa Mauri Aarrevaara hieman harmittaa, että Soklin kaivoksen rakentamispäätös ei ehtinyt hänen kunnanjohtaja-ajalleen - ikäänkuin uran kruunuksi. Eläkkeelle siirtynyt Aarrevaara kuitenkin uskoo, että Sokli -päätös syntyy pian.
Mauri Aarrevaara palveli Savukosken kuntaa 36 vuotta, josta 28 vuotta hän toimi kunnanjohtajana. Uutena kunnanjohtajana on aloittanut Suomussalmelta oleva filosofian maisteri Antti Mulari.
Aarrevaara ei jätä seuraajalleen mitään erityistä testamenttia.
\- Muutamia asioita olemme käyneet läpi. Onhan hänellä helpompi jatkaa. Kyllä Antti jo tietää, mitkä ovat Savukosken polttavat kysymykset. Suomessahan kunnat yleensäkin ovat mitä melkoisessa murroksessa. Tekemistä riittää ja olletikin talouden kuntoonreivaamisessa, Aarrevaara sanoo.
Sokli avaa hyvät näkymät
Aarrevaaran mielestä Soklin kaivos avaa hyvät näkymät Savukoskelle.
\- Kyllä minä uskon, että kaivos avataan. Ei sitä voida jättää käynnistämättä. Yara on vienyt sitä niin peusteellisesti eteenpäin, että kyllä kaivoksen rakentaminen on yhtiön selvä tavoite. Onhan se tärkeä koko Itä-Lapille ja laajemminkin.
Aarrevaara sanoo odottaneensa, että kaivoksen rakentamispäätös olisi tehty hänen virka-aikanaan.
\- Olisihan siitä jäänyt hyvä mieli, että nyt se sitten on tavoitteessaan. Mutta kaivos tulee omaa tahtiaan.
Mauri Aarrevaara uskoo, että Savukoskelta löytyy yhtenäisyyttä kaivoksen rakentamisen suhteen. Myös hänen oma uskonsa siihen on vahva.
\- Tosin usko on joskus ollut lujillakin. Kun on tullut kielteisiä päätöksiä, niin on pohtinut, että kuinkahan tästä eteenpäin. On ollut vaiheita. että on pitänyt aloittaa taas aivan alusta, hän miettii.
Ei ratkaise kaikkea
Ex-kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara kuitenkin tähdentää, että Sokli ei ole mikään taikasana, jolla Savukoskella ratkaistaan kaikki asiat.
\- Toki muidenkin elinkeinojen menestyminen on turvattava. Soklin kaivoksen ei saa aiheuttaa kohtuutonta rasitetta esimerkiksi porotaloudelle.
Aarrevaara kertoo mielellään Savukosken matkailuelinkeinosta. Viime vuosina se on kovasti kehittynyt ja kasvanut.
\- Kovasti on menty eteenpäin. Isoja matkailukeskuksiahan meillä ei ole, mutta on erämaamatkailua ja siinä Savukoski on huomattu. Täällä on tilaa ja rauhallisuutta - arvoja, jotka vain kasvavat. Savukoski on Suomen harvaanasutuin kunta.
Erämaan puhtaat vedet ja kalat
Aarrevaara puhuu myös Savukosken puhtaista vesistä ja kalastusmahdollisuuksista. Hänen mukaansa myös Kekkosen kansallispuisto nostattaa Savukosken matkailuimagoa. Noin 700 neliökilometriä kunnan alueesta on suojeltua.
\- Metsien pinta-alaverotus oli kunnalle hyvä asia, mutta järjestelmästä luovuttiin parikymmentä vuotta sitten. Metsäverot tulivat vakaana, mutta toisin on nykyisen yhteisöveron kanssa. Sen tulo heittelee suhtanteiden mukaan ja itse asiassa sen osuutta on vähennetty koko ajan.
Kunnan veropohja huvennut
Aarrevaara harmittelee, että kunnan verotulot ovat pudonneet ja se on heikentänyt kunnan taloutta. Yhtenä vuonna metsäverotulo putosi huikeat 42 prosenttia. Pudotus tuntui rajusti kunnan taloudessa. Metsäveron osuus on ollut noin kolmannes kunnan verotuloista.
Nyt Mauri Aarrevaara on jättänyt Savukosken kunnanjohtajan työt ja siirtynyt eläkkeelle.
\- Onhan tämä melkoinen käännös elämässä. 36 vuotta olen kunnan työtä tehnyt. Kaikki ei ole selvää, miten arki lähtee tästä menemään, mutta kyllä minä uskon, että se siitä lutviutuu vähän kerrallaan.
Tottakai itsenäisenä kuntana
Aarrevaara haluaa, että Savukoski jatkaa itsenäisenä kuntana ja osana Itä-Lappia.
\- Tottakai, hän sanoo ja pitää myös tärkeänä yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
Aarrevaarat pysyvät savukoskelaisina ja jatkavat asumistaan omassa talossaan kirkonkylällä Kemijoen törmällä. Isännän harrastukset löytyvät jatkossakin luonnosta.
\- Ja onhan nyt aikaa lukea kirjoja ja vaikka vähän matkaillakin, Mauri Aarrevaara toteaa.
Vanha omakotitalo paloi hiilikasaksi Akaan Viialassa
Vielä ei ole tietoa oliko talossa palon aikaan ihmisiä. Talossa ei olla asuttu vakituisesti, vaan sitä on käytetty kesämökkinä.
Viialan vanhaa vaneritehdasta vastapäätä sijainnut omakotitalo on tuhoutunut viime yönä. Vaneritehtaan alueella liikkunut vartija havaitsi savun ja teki hälytyksen puoli viiden aikaan aamulla.
Tarkka palopaikka ei ollut heti tiedossa ja jonkin aikaa kului, ennen kuin palo paikannettiin. Tilanne oli lohduton, kun pelastusviranomaiset saapuivat palopaikalle.
– Täällä oli jäljellä pelkkä hiilikasa. Sen keskeltä nousee ylös kolme savupiippua. Ilmeisesti talo on ollut noin 150 neliön suuruinen, arvioi päivystävä palomestari Lauri Paavilainen.
Soukontiellä sijainnut talo on ollut todennäköisesti kesämökkikäytössä eikä omistajiin ole vielä saatu yhteyttä.
– Varmaa tietoa ei ole siitä, onko talossa ollut  ihmisiä sisällä. Talon syttymissyystäkään ei ole tietoa, sanoo Paavilainen.
Poliisi on käynyt aamulla palopaikalla.
Talvirenkaiden varastelusesonki on nyt kiivaimmillaan
Espoon poliisi sai pyhäinpäiväviikonlopun aikana useita rikosilmoituksia varastetuista talvirenkaista. Renkaita on varastettu pihoilta ja terasseilta joissa ne ovat olleet odottamassa asennusta.
Rosvojen renkaidenvaihtoviikot ovat alkaneet. Nyt lähtee kellareista, varastoista ja talleista talvirenkaita ja vanteita. Kaikki kelpaa, mutta parhaat otetaan päältä. Poliisi vetoaakin ihmisiin ja kehottaa säilyttämään renkaita lukitussa tilassa.
– Harvemmin täällä kirjataan talvirengasvarkauksia juhannusaattona, Espoon poliisi toteaa tiedotteessaan.
Espoon poliisi sai pyhäinpäiväviikonlopun aikana useita rikosilmoituksia anastetuista talvirengassarjoista.
– Renkaat myydään netissä. Varastettuja talvirenkaita on vaikea jäljittää, korostaa ylikonstaapeli Nina Pelkonen.
Seinäjoki jatkaa edelleen tiukkaa talouskuria
Kaupungin tämän vuoden tilinpäätöksestä uhkaa tulla merkittävän alijäämäinen, ellei lisäsäästöjä synny, kertoo Seinäjoen talouden seurantaraportti. Tuloveroprosentin nostoa ei ainakaan toistaiseksi esitetä.
Seinäjoen kaupungin talouden seurantaraportin mukaan ilman lisäsäästöjä Seinäjoen tilinpäätöksestä on tulossa merkittävän alijäämäinen, ja talouden tasapainottamiseen liittyvät haasteet kasautuvat. Raportin mukaan määrärahaylityksiä ei loppuvuoden aikana hyväksytä.
Talouden seurantaraportti alkuvuoden ajalta annetaan tiedoksi tänään kokoontuvalle Seinäjoen kaupunginhallitukselle. Lisäksi kokouksessa käsitellään esitys kaupungin tuloveroprosentin säilyttämisestä ennallaan 21 prosentissa.
Vain viidennes vaatteista ja kodin tekstiileistä kierrätetään
Suomalaiset kierrättävät  reilun viidenneksen vanhoista vaatteistaan ja tekstiileistään. Kierrätykseen kelpaavat esimerkiksi vain ehjät ja puhtaat vaatteet. Loput 71 miljoonasta kilosta päätyy vuosittain roskiin ja sitä kautta kaatopaikalle. Tähän on tulossa muutos vuoden 2016 alusta. Silloin vaatteita ei saa enää laittaa sekajätteeseen
Nurmijärven Klaukkalassa Tiina Kannisto ja Taina Hassinen lajittelevat kierrätysjärjestö UFF:in keräämiä vaatteita. Vain laadukkaimmat päätyvät järjestön omiin hyväntekeväisyysmyymälöihin tai nettikauppaan.
– Karkeasti voi ajatella, että voisiko itse antaa sen jollekin omalle tutulle tai naapurille käytettäväksi. Silloin se todennäköisesti käy meidänkin kautta kierrätettäväksi,  UFF:in viestinnän ja varainhankinnan koordinaattori Heidi Heinonen kuvaa  Yle Uutisille.
Valta osan keräämistään vaatteista järjestö myy tukkuerissä Baltian maihin ja Venäjälle sekä Afrikkaan ja Intiaan. Loput kierrätetään lumppuina esimerkiksi rakennusteollisuuden raaka-aineeksi tai jätteenä poltettavaksi.                     
Suomalainen heitti kymmenen kiloa vanhoja vaatteita roskiin toissa vuonna
Suomalaiset heittivät vuonna 2012 pois kaikkiaan 71 miljoonaa kiloa vaatteita ja muita kodin tekstiilejä. Yhtä suomalaista kohden se tarkoittaa noin 13  kiloa. Näistä kolme kiloa kierrätettiin hyväntekeväisyyteen ja loput heitettiin roskiin. Eli suurin osa päätyi kaatopaikoille ja pieni osa poltettavaksi. 
Helsingissä Hämeentiellä ajateltiin kierrätyksestä näin.
Helsinkiläinen Vuokko Lappalainen kertoo laittavansa kaikkki ehjät ja puhtaat vanhat vaatteet UFF:in keräykseen.
– Ne muut menee sitten tuonne Kivikkoon jätteisiin, Vuokko Lappalainen sanoo.
– Myyn kirppikselle, jos ne ovat siinä kunnossa tai heitän pois, vantaalainen Mari Niemi-Saari toteaa. 
– Pistän kierrätykseen, Helsingissä asuva Mikko Repo sanoo. Hän myöntää myös heittäneensä vanhoja vaatteita roskiin.
– No joskus, kun on oikein huonoja niin ei niitä viitti laittaa kierrätykseen.
Vuoden 2016 alusta vaatteita ei saa viedä sekajätteeseen
Tähän on nyt tulossa muutos, sillä vuoden 2016 alusta vaatteita ei saa enää laittaa sekäjätteeseen.
–  Toivottavasti  siihen mennessä löytyy paikkoja, mihin ohjataan myöskin nämä rikkinäiset vaatteet. Eivät varmaan hyväntekeväisyysjärjestötkään mielellään halua niitä kaikkia sinne, joita ei voida enää kierrättää vaatteena, erikoistutkija Kristiina Aalto Kuluttajatutkimuskeskuksesta sanoo Yle Uutisille.   
Erikoistutkija Aalto kertoo, että asia on vielä kesken siltä osin, miten rikkinäiset vaatteet kerätään erillään muusta sekajätteestä.
Yksi ratkaisu voisivat olla omat kontit rikkinäisille vaatteille jätteiden keräilypisteissä.
Tunteet kuumenivat USA:n GP:n jälkeen - "Hän törmäsi minuun ja rikkoi etusiipeni"
Lotuksen Romain Grosjean kävi kuumana USA:n GP:n jälkeen, koska Jean-Eric Vergne pakotti hänet radalta ulos kilpailun lopussa. 
Toro
Rosson F1-tallin kuljettaja Jean-Eric Vergne on saanut viiden sekunnin
aikasakon USA:n GP:n kolaroinnistaan. Vergne osui kisan lopussa Lotuksen Romain
Grosjeaniin, kun hän yritti ohittaa ranskalaista radan ensimmäisessä mutkassa
Vergnen
aikasakko nosti Grosjeanin tallitoveri Pastor Maldonadon kymmenenneltä sijalta
yhdeksänneksi ja pudotti Vergnen kymmenenneksi. 
Grosjean
sijoittui kilpailussa 11. sijalle, mutta oli sitä mieltä, että Vergnen
aggressiivinen liike maksoi hänelle pistesijan. 
\- En pystynyt taistelemaan kunnolla, koska Jean-Eric törmäsi minuun, rikkoi
etusiipeni ja pohjani, törmäyksen takia radalta ulos ajanut Grosjean kertoi NBC
Sportsin haastattelussa. 
Vesipihi kerrostalo -kokeilu johti pysyvään säästöön
Jyväskyläläisessä kerrostaloyhtiössä kokeiltiin vuosi sitten kuukauden ajan veden säästämistä. Kokeilun jälkeen vedenkulutus talossa vakiintui pysyvästi alemmalle tasolle.
Jyväskyläläisessä 60-luvun kerrostalossa kokeiltiin veden säästämistä kuukauden ajan syksyllä 2013. 33 asunnon ja päiväkodin yhtiö onnistui vähentämään vedenkulutustaan lähes 25 000 litralla kuukaudessa.
– Mittarit luetaan noin kolmen kuukauden välein, niin on huomattu, että vedenkulutus on pysynyt sillä tasolla, jolle se kampanjassa asettui. Kyllä siitä on tuntunut hyötyä olevan, kertoo kokeiluyhtiön hallituksen puheenjohtaja Antero Westerlund.
Keinot eivät ole kovin monimutkaisia, kyse on oikeastaan siitä, että vettä ei valuteta sillon kun sitä ei tarvita.
– On meillä myös suuttimia vaihdettu, mutta ennen kaikkea kyse on huolellisuudesta. Että esimerkiksi pistetään suihku kiinni siksi aikaa kun saippuoidaan, joka tipasta joutuu kuitenkin maksamaan, Westerlund sanoo.
Yhtiön asukkaat myös sitoutettiin säästöohjelmaan.
– Jonkun esitteen kun lukaisee, niin se menee roskiin ja unohtuu siinä missä mainokset. Meillä kuitenkin kokoonnuttiin useampaan kertaan veden säästämisen tiimoilta, kertoo Westerlund.
Ylen kysely ennustaa porvarihallitusta
Yle Uutisten lokakuun puoluekannatustulosten muuttaminen eduskuntapaikoiksi toisi keskustalle noin 55 ja kokoomukselle runsaat 40 paikkaa. Yhdessä RKP:n kymmenen edustajan kanssa puolueilla olisi selkeä enemmistö eduskunnassa.
Viime eduskuntavaalien tulos halvaannutti hallitusneuvottelut. Suurimmalla puolueella kokoomuksella oli 44 edustajaa ja yhdessä SDP:n kanssa selvästi alle sata paikkaa eduskunnassa.
Enemmistöhallituksen kasaaminen vaati lopulta kuuden puolueen kompromissia, pitkää hallitusohjelmaa ja johti kuoppaiselle hallitustielle.
Nyt jäljellä oleva neljän puolueen hallitus yrittää taiteilla ensi kevään eduskuntavaaleihin saakka niukan enemmistön varassa.
Yle Uutisten uusin puoluekannatusmittaus näyttää, että jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, niin kyselyn mukaan suurimman puolueen johtaja, keskustan Juha Sipilä voisi aloittaa hallituksen kasaamisen vahvalta pohjalta.
Runsaan 25 prosentin äänisaalis toisi keskustalle runsaat 50 kansanedustajaa. Kokoomus saisi vajaan 20 prosentin kannatuksellaan runsaat 40 edustajaa, sillä vankka asema etelän väkirikkaissa vaalipiireissä tuo kokoomukselle lisäpaikkoja.
Näin kysely antaisi kahdelle suurimmalle puolueelle lähes sata paikkaa eduskuntaan ja enemmistöhallituksen muodostamiseen tarvittaisiin enää RKP:n tavanomaiset kymmenen paikkaa.
Poliittisesti hankalampi kysymys on, haluaako keskusta lähteä tekemään vaikeita talouspäätöksiä pelkän porvarienemmistön varassa jos muita vaihtoehtoja olisi tarjolla.
Vaihtoehtoja kaventaa se, että tämän kyselyn kannatusluvuilla SDP ja perussuomalaiset menettäisivät kumpikin kymmenkunta paikkaa ja jäisivät noin 30 edustajan puolueiksi.
Perussuomalaisten hallituskuume on nyt niin korkealla, että tämäkään tulos ei sitä vielä sammuttaisi, mutta näillä voimasuhteilla SDP:ssä oppositiosuunta ja uusia alku varmasti houkuttelisi.
Tavallisten perheiden unikoulussa suoritetaan nukkumista
Oulun ensi- ja turvakoti ry järjestää tavallisten perheiden unikouluja. Kaksi kertaa jo kotonankin unikoulua kokeillut perhe sai apua vauvalleen, joka halusi seurustella öisin.
Oulun ensi- ja turvakoti ry:ssä järjestettävässä tavallisten perheiden unikoulussa vanhemmat nukuttavat lapsen normaalisti, mutta jos lapsi herää yöllä, hänestä huolehtii hoitaja. Unikoulu kestää viisi yötä ja sen jälkeen perheet soveltavat oppeja kotona.
Teemu Tenhula ja Johanna Honkimaa ovat juuri suorittaneet 11 kuukauden ikäisen poikansa kanssa unikoulun kolme ensimmäistä yötä. Kahtena ensimmäisenä yönä vauva oli heräillyt, mutta kolmantena yönä hän oli alkanut uskoa, että yö on nukkumista varten.
– Pojallamme on ollut uniongelmia vastasyntyneestä saakka. Meille alkoi jo tulla epätoivo, että kuinka kauan tämä kestää ja kuinka kauan tätä jaksaa. Oma ja koko perheen jaksaminen oli koetuksella, vanhemmat kertovat.  
Heidän mielestään on tärkeää, että unikouluja järjestetään.
– Unettomuus uuvuttaa ja vie iloisuutta päivistä. Nyt on toivoa paremmasta, Tenhula ja Honkimaa hymyilevät.
Jäteneuvoja: Maitotölkin käyttäminen sytykkeenä ei ole syntiä
Netti on täynnä ohjeita, joiden mukaan maitotölkkejä ei saa polttaa takassa. Esimerkiksi nuohoojaa tölkkien polttaminen ei miellytä, mutta jäteneuvojan kanta asiaan yllättää. Tölkkien käyttäminen sytykkeenä on kuulemma suotavaa, kunhan niitä ei polteta muuten vain.
Maitotölkkien koostumus on muuttunut huhupuheiden mukaan siinä määrin, että niitä ei voisi enää polttaa takassa. Osuuskunta Satamaidon tuotantopäällikkö Timo Järvisen mukaan maitotölkkien materiaaliin ei ole tehty tässä mielessä merkittäviä muutoksia. Niissä käytetty pinnoite palaa, vaikka polttaminen ei olekaan suositeltavaa.
Nuohoojamestari Mika Tuovinen Porin Nuohouspalvelusta kertoo, että tölkkien palaessa syntyvät epäpuhtaudet ovat takan piipulle haitallisia. Jos tölkkejä poltetaan paljon, kertyy piippuun hänen mukaansa karstaa ja nuohoojalla riittää töitä sen puhdistamisessa.
Porin seudun jäteneuvoja Merika Lanne ei pidä asiaa näin yksioikoisena.
– Nuohooja katsoo asiaa nuohoojan näkökulmasta. Jäteneuvojan näkökulmasta epäpuhtauksia syntyy enemmän märän puun ja muiden tavaroiden polttamisesta kuin maitotölkeistä.
Sytykkeenä sopiva, poltettavana paha
Merika Lanne haluaa huomauttaa, että on aivan eri asia käytetäänkö maitotölkkejä sytykkeenä vai hävitetäänkö ne polttamalla.
– Jätteiden hävittäminen polttamalla on kiellettyä. Järjen käyttö on kuitenkin sallittua myös jätehuoltomääräyksissä. Jos pesä sytytetään apuvälineellä, se ei ole synti, eikä sitä lasketa jätteiden hävittämiseksi.
Lanteen mukaan oikea tapa hävittää maitotölkit on viedä ne paperi- ja pahvikeräykseen. Sitä kautta ne päätyvät hyötyjätteeksi ja lopulta palaavat koteihin vessa- ja talouspaperina.
Radiokonkarin parta ja tukka lähtevät, jos tonni täyttyy Nenäpäivänä
Yle Etelä-Savon tunnettu pörröpää ja radioääni  Jouni Kirvesmies luopuu parrastaan ja hiuksistaan, jos yleisö niin haluaa.
Jouni Kirvesmiehelle parta ja kiharainen hiuspehko ovat olleet osa ulkonäköä lähes kaksi vuosikymmentä.
– Tajusin tämän oikeastaan vasta nyt, kun kerroin tästä mahdollisuudesta tyttärilleni. He sanoivat, etteivät ole koskaan ole nähneet iskää ilman partaa. Nämä ovat olleet osa identiteettiäni näinkin pitkään.
Mahdollinen hiuksista ja parrasta luopuminen oli kuitenkin päätös, jota piti kotvasen pohtia.
– Vanhemmilleni tai puolisolleni en ole kertonut mitään etukäteen. Äiti on kyllä usein sanonut, että menehän poika parturiin. Heille ja muillekin tyttäriäni lukuunottamatta tämä tulee olemaan yllätys.
Jouni istuu kauppakeskus Stellan Nenäpäivä-tapahtumassa parturin tuolille, mikäli kannustajia löytyy vähintään 1 000 euron edestä. Yleisö voi osallistua tempaukseen Yle Etelä-Savon Facebook-sivujen kautta.
– Toki rahaa hyväntekeväisyyteen saa tulla enemmänkin. Tonni tulee täyteen, jos sata ihmistä osallistuu kymmenellä euroa tai 50 ihmistä kahdella kympillä, Jouni laskeskelee.
Halaten ja haravoiden hyvää
Nenäpäivän päätapahtuma järjestetään tänä vuonna Mikkelin kauppakeskus Stellassa perjantaina 7.11. klo 10-19. Lavalla on Nenäpäivän henkeen istuvia esityksiä pitkin päivää.
– Pääsylippuja esityksiin ei myydä, mutta jokainen voi osallistua maksamalla sopivaksi katsomansa summan keräyslippaaseen, Nenäpäivän vapaaehtoisena projektipäällikkönä toimiva Merja Pulliainen kertoo.
Hyväntekeväisyyttä tehdään viikon aikana eri puolilla maakuntaa. Opiskelijat ovat haravoineet opiskelija-asuntojen pihoja ja varat menevät Nenäpäivän hyväksi. Stellassa puolestaan opiskelijat halaavat hyväntekeväisyyden nimissä.
– Kaikki voivat osallistua tempaukseen, vaikka eivät tapahtumaan pääsisi tai lippaaseen törmäisi. Voi ostaa kaupasta nenän tai ostaa soittamalla tai tekstaamalla Nenäpäivän numeroihin, Merja Pulliainen muistuttaa.
Varkaus pohtii lentoliikenteen tuen tasoa
Kaupunki vaatii, että aikataulujen on oltava parempia, jos lentoliikenne käynnistyy uudelleen. Varkauden mukaan kaupungin maksuosuus liikenteestä on ollut aiemmin liian suuri.
Varkauden kaupunki harkitsee tukevansa Varkaus-Helsinki-lentovuoroja enintään 200 000 eurolla vuodessa. Varkaus vaatii, että uusien vuorojen aikataulujen on palveltava aiempaa paremmin alueen vientiteollisuuden tarpeita.
Varkaus–Savonlinna–Helsinki -lentoyhteys on kuulunut julkisen palveluvelvoitteen piiriin. Valtio ja kunnat ovat aiemmin osallistuneet kustannuksiin puoliksi.
Varkauden suunnitelmissa on myös esittää liikenne- ja viestintäministeriölle, että ministeriö luopuu periaatteesta jonka mukaan osapuolet osaltaan maksavat puolet lentoliikenteen kustannuksista. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Viime vuonna valtion rahoitusosuus oli 1,4 miljoonaa euroa. Reittilentoliikenne Helsingistä Varkauteen loppui viime joulukuussa.
Tampere aikoo valittaa sairaanhoitopiirin ambulanssijärjestelyistä
Sairaanhoitopiiri päätti syyskuussa, että neljän pienen kunnan ambulanssiyksikkö pidetään toiminnassa. Tampere sen sijaan menettää ensihoitotason yksikön, tosin sen tilalle kaksi perustason ambulanssia nostettaisiin ykköstasoon.
Tampereen kaupunki aikoo valittaa sairaanhoitopiirin ambulanssipäätöksestä hallinto-oikeuteen.
Piirivaltuuston päätöksen mukaan Tampereelta lakkautetaan ensihoitoyksikkö, mutta uhattuna olleet neljän pienen kunnan yksiköt jatkavat toimintaansa. Lakkauslistalta poistettiin Vesilahden, Kangasalan Sahalahden,  Kuhmoisten ja Mäntä-Vilppulan päiväajan ensihoitoyksiköt.
Tampereen keskustassa ensihoitotehtävät ovat lisääntyneet 10 prosenttia vuodessa.
Kaupunki arvioi avunsaannin hidastuvan, jos aiottu yksikkö lakkautetaan. Myös tasapuolisuuden ja säästötavoitteen katsotaan kärsivän.
Poliisilla kiireinen tuplapyhäviikonloppu - tulipalo vaati uhrin Orimattilassa
Päijät-Hämeen rikostilastoihin kirjattiin viikonlopulta useita pahoinpitelyjä sekä rattijuopumuksia. Vakavin onnettomuus tapahtui Orimattilassa lauantaina, jossa omakotitalon palossa menehtyi yksi ihminen.
Poliisilla oli jälleen kiireinen viikonloppu Hämeessä. Pelkästään lauantaipäivän ja sunnuntain välisenä yönä Päijät-Hämeessä kirjattiin lähes 190 tehtävää. Töitä teettivät muun muassa pahoinpitelyt ja rattijuopot.
Vakavin onnettomuus tapahtui Orimattilan Kuusitiellä lauantaina, jossa omakotitalon palossa menehtyi yksi ihminen. Lahdessa puolestaan paloi lauantai-iltana asumaton omakotitalo Tonttilassa. Kukaan ei loukkaantunut.  
  
Heinolan raviradalla sytytettiin nuotio, jonka keskelle oli laitettu 11kg:n kaasupullo. Kaasupullo piti jo suhisevaa ääntä, mutta pelastuslaitoksen sammutustöiden jälkeen pullo todettiin vaarattomaksi.  
Poliisin tullessa raviradalle paikalta katosi pari henkilöä mopoilla.
Lahden Kiveriössä nähtiin sunnuntaina näyttävä poliisioperaatio, jossa etsittiin useiden partioiden voimin törkeään pahoinpitelytapaukseen liittyvää henkilöä. Etsitty saatiin kiinni, mutta poliisi ei kerro tarkemmin tapauksesta tutkinnallisiin syihin vedoten. Poliisi epäili, että henkilö oli aseistettu.
Puiden kaatourakka vauhtiin Väinölänniemellä
Työt jatkuvat noin kaksi viikkoa ja myöhemmin tässä kuussa urakka siirtyy Snellmaninpuistoon. Alueille istutetaan uusia puita ensi syksystä lähtien.
Huonokuntoisten puiden kaatotyöt alkavat maanantaina Kuopion Väinölänniemellä. Työt alkavat Kuopionlahden suunnalta.
Väinölänniemeltä kaadetaan hopeapajuja, pihlajia ja metsälehmuksia. Puutyöt jatkuvat noin kaksi viikkoa. Työ aiheuttaa alueella myös poikkeuksellisia liikenne- ja pysäköintijärjestelyjä.
Myöhemmin tässä kuussa vanhoja, huonokuntoisia puita kaadetaan myös Kuopion keskustassa Snellmaninpuistossa. Osaa puista kevennetään leikkaamalla oksia pois. Keventämällä voidaan siirtää puun kaatamista eteenpäin.
Huonokuntoisten puiden kaatoa viivästytti osaltaan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehty valitus. KHO hylkäsi valituksen elokuussa.
Väinölänniemelle ja Snellmaninpuistoon istutetaan uusia puita ensi syksystä lähtien.
Anaheimille jälleen voitto, Vatanen +2
Anaheim Ducksin porskuttaa Tyynenmeren divisioonan kärjessä. Sami Vatasen edustama Ducks on hävinnyt tällä kaudella vain  kolme ottelua.
Anaheim
Ducksin puolustaja Sami Vatanen pelasi vahvan pelin jääkiekon NHL:ssä Colorado
Avalanchea vastaan sunnuntaina. Vatanen sai vastuuta yli 22 minuuttia ja
kirjasi plusmiinustilaston +2, kun Anaheim otti 3-2-vierasvoiton. 
Tyynenmeren
divisioonaa johtava Anaheim on hävinnyt kauden 13 pelistään vain kolme. 
Anaheimin
ottelussa voittoon nostivat toisessa erässä kauden avausosumansa tehneet
puolustajat Hampus Lindholm ja Cam Fowler. Colorado johti ottelua avauserän
jälkeen 2-1 Dennis Everbergin ja Nathan MacKinnonin maaleilla. Ducksin
avauserän maalin teki Corey Perry.
Voiton
Anaheimille torjui sunnuntaina farmista nostettu Jason LaBarbera, joka pysäytti
kiekon 16/18 kertaa. Ducksin ykkösmaalivahti Frederik Andersen kärsii jalan
kireydestä. 
Tällä
kaudella 13 pelistä 11 pistettä kasanneen Coloradon maalilla Semjon Varlamov
torjui 30/33 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Detroit     **   rl 3-2 **
Carolina       - Los Angeles       **3-2**
 Montreal       - Calgary           **2-6 **  
_**CGY: Granlund 1+0 **_
Washington     - Arizona         **  5-6**
 Colorado       - Anaheim         **  2-3 **
Chicago        - Winnipeg          **0-1 **
Vancouver      - Nashville     **  1-3 **  
_**NSH: Rinne 26/27 torj.**_
Nenäpäivän viikolla Kajaanissa herkutellaan hyvää ja lauletaan Nenä-karaokessa
Hyväntekeväisyyskampanja Nenäpäivä näkyy ja kuuluu myös Kainuussa. Kajaanissa kampanjassa on mukana lounaspaikkoja, Nenä-karaoke soi keskiviikkona ja konsertti torstaina.
[Nenäpäivän tapahtumia](http://nen%E4p%E4iv%E4.fi/nenatapahtumat?city=112&field_event_date_value%5Bvalue%5D%5Bdate%5D=&field_event_date_value_1%5Bvalue%5D%5Bdate%5D=) järjestetään tällä viikolla Kajaanissa ja Sotkamossa.
Kajaanissa [herkutellaan hyvää](http://nenapaiva.fi/herkuttelehyvaa) lounasaikaan [Ravintola Ranchissa](http://www.ranch.fi/) tiistaina ja keskiviikkona, sekä [Ravintola Sulossa](http://www.valjusravintolat.fi/sulo) torstaina. Keskiviikkoiltana lauletaan Nenäkaraokeassa [Backstage Barissa](https://www.s-kanava.fi/toimipaikka/backstage-bar/0622125) Kajaanissa.
Torstaina kello 19 Kajaanin Kaukametsän salissa Kaukametsän kamarikuoro ja puhallinorkesteri konsertoivat Nenäpäivän kunniaksi letkeän musiikin parissa.
Sotkamon lukiolla järjestetään perjantaina koulun oma Nenäpäivätapahtuma, ohjelmassa on muun muassa arvontaa ja koko päivän palveleva kahvila.
Perjantaina kello 18 Kajaanin kaupungin nuorisotoiminta järjestää Nenäpäivän diskon nuoristotalo Wespalla yökahvilan yhteydessä.
Vielä lauantaina Kajaanin Citymarketissa nuoret järjestävät paketointipalvelun Nenäpäivän lipaskeräyksenä.
_Korjaus 3.11.2014 klo 9.42: Sotkamon lastenjuhla ja sirkustapahtuma on jouduttu perumaan, lukiolla koulun oma Nenäpäivätapahtuma perjantaina._
Tutkijat: Virgin Galacticin avaruuslentokoneen onnettomuuden syy ei näytä olleen räjähdys
Onnettomuustutkijoiden mukaan koneen laskeutumista hidastava laite näyttää käynnistyneen ennenaikaisesti.
Onnettomuustutkijoiden mukaan maahan syöksyneen Virgin Galacticin avaruuslentokoneen laskeutumista hidastava laite näyttää käynnistyneen ennenaikaisesti.
Onnettomuutta tutkiva Yhdysvaltain liikenneturvallisuuslautakunta NTSB toteaa, ettei onnettomuuden syytä ole vielä määritelty, mutta tutkijat ovat havainneet, että laskeutumista hidastava järjestelmä aktivoitui ennen kuin kone saavutti sopivan nopeuden.
Järjestelmä käynnistetään kaksivaiheisesti. NTSB:n johtajan Christopher Hartin mukaan lentäjä poisti järjestelmän lukituksen, mutta toinen vaihe tapahtui itsekseen.
Tutkijat kertovat löytäneensä koneen moottorin ja polttoainetankit vahingoittumattomina. Tämä viittaa siihen, ettei onnettomuuden syy ollut räjähdys, Hart sanoo.
NTSB sanoo löytäneensä lähes kaikki avaruuslentokoneen osat onnettomuuspaikalta. Onnettomuuden syyn selvittäminen kestää kuitenkin vielä kuukausia. Tutkijat selvittävät muun muassa mekaanisen vian sekä lentäjän virheen mahdollisuutta.
Aiemmin [The Wall Street Journal ](http://online.wsj.com/articles/virgin-galactic-crash-probe-focuses-on-possible-structural-failure-1414972644)-lehden lähteet kertoivat alustavien tietojen viittaavan siihen, että onnettomuuteen olisi johtanut rakenteellinen vika ennemmin kuin moottorin räjähtäminen.
Turistilennoille avaruuteen suunniteltu Virgin Galacticin avaruuslentokone Space Ship Two tuhoutui viime perjantaina testiennolla ja syöksyi Mojaven autiomaahan. Toinen koneen lentäjistä kuoli. Toinen pelastautui laskuvarjolla, mutta loukkaantui vakavasti.
Asiantuntija moittii Virgin Galacticia
Uutistoimisto AFP:n haastattelema rakettiturvallisuusasiantuntija kertoi aiemmin, että Virgin Galacticia oli varoitettu turvallisuusuhista useaan otteesen ennen sen avaruuslentokoneen perjantaista onnettomuutta, mutta yhtiö ei piitannut varoituksista.
Kansainvälisen avaruusturvallisuusyhdistyksen asiantuntija Carolynne Cambell sanoo uutistoimisto AFP:lle, että he olivat varoittaneet yhtiötä sekä moottoriin että polttoaineeseen mahdollisesti liittyvistä vaaroista useita kertoja sen jälkeen, kun yhtiön maanpinnalla tehdyissä rakettitesteissä oli sattunut kolmen ihmisen hengen vaatinut räjähdys vuonna 2007.
Cambellin mukaan he olivat huolissaan siitä, mitä Virgin Galacticissa tapahtuu ja lähettivät varoituksia usealle ihmiselle yhtiössä.
Tuoreen onnettomuuden syytä Cambell ei kuitenkaan halua arvailla, koska hänellä ei ole riittäviä tietoja.
Virgin Galactic on vastannut kritiikkiin antamalla lausunnon, jossa se vakuuttaa pitäneensä aina turvallisuutta tärkeimmällä sijalla. Yhtiö huomauttaa samalla, ettei nyt ole spekuloinnin aika, vaan onnettomuus täytyy tutkia perin pohjin.
Onnettomuus lykkää kaupallisia turistilentoja avaruuteen
Jos onnettomuuden syynä olisi rakennevika, Virgin Galactic voisi joutua suunnittelemaan uudelleen suuria osia lentoaluksestaan, The Wall Street Journal sanoo.
Se voisi olla työläämpää ja aikaavievempää kuin moottorin muuttaminen. Teoriassa se voisi myös vaikuttaa  aluksen kokoon ja siihen matkustajamäärään, mikä sinne voitaisiin ottaa, lehti toteaa.
Virgin Galacticin Space Ship Two oli suunniteltu ottamaan kuusi matkustajaa ja kaksi miehistön jäsentä.
Jo aiemmin on todettu, että onnettomuus on myöhästyttämässä kaupallisten avaruusturismilentojen aloittamista. Ennen onnettomuutta ensimmäiset lennot suunniteltiin lennettävän ensi vuoden alkupuoliskolla.
Yli 800 ihmistä on varannut 250 000 dollaria maksavan lennon avaruuteen. Heidän joukossaan on useita Hollywood-näyttelijöitä, muun muassa Angelina Jolie, Tom Hanks ja Ashton Kutcher. Sadan kilometrin korkeuteen nouseva lento kestää noin kaksi tuntia, jona aikana turistit voivat kokea muutaman minuutin ajan painottomuutta sekä nähdä Maan avaruudesta.
Meri-Lapissa lukio-opetuksen järjestäminen yhdessä tai erikseen
Meri-Lapissa kuntien on päätettävä lähiaikoina, miten lukio-opetus järjestetään. Onko vastuu kunnilla vai kuntayhtymillä. Opetusministeriössä valmistellaan esitystä, joka leikkaa ammattioppilaitosten ja lukioiden rahoitusta 270 miljoonalla eurolla.
Meri-Lapissa puntaroidaan parhaillaan, onko jatkossa lukio-opetuksen järjestäminen nykyiseen tapaan kuntien harteilla vai siirrytäänkö seutukunnalliseen malliin. Lukiopohdinta on osa meneillään olevaa toisen asteen koulutuksen uudistusta.
– Opetuksen järjestäjien on annettava lausuntonsa lakiluonnoksesta pikapuoliin ja ratkaisut olisi lyötävä lukkoon ennen ensi kesää, sanoo Tornion yhteislyseon lukion rehtori Marko Kaarlela.
Nykyiset opetuksen järjestämisluvat ovat katkolla ja uutta lupaa on haettava ensi vuoden alkupuolella. Vaihtoehtoina ovat nykyinen malli järjestää opetus kunnittain. Muita malleja ovat seutukunnallinen lukiokuntayhtymä tai lukioiden opetuksen järjestäminen olemassa olevan koulutuskuntayhtymän eli Lappian järjestämänä.
Lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella. Meri-Lapissa muutokset eivät juurikaan vaikuttaisi Tornion ja Kemin isoissa lukioissa. Sen sijaan alueen pienemmissä lukioissa vaikutuksia olisi, sillä niissä lähes kaikki opettajat työskentelevät myös yläkoulussa.
– Työtehtävien organisoiminen ei ole yksinkertaista, muistuttaa Kaarlela.
Verotiedot tulevat julki kello 8 – Yle Etelä-Karjala kertoo verotiedot tuoreeltaan
Vuoden 2013 verotiedot tulevat julkisiksi tänä aamuna. Yle Etelä-Karjala kertoo internetsivuillaan ja radiolähetyksessään viime vuoden suurituloisimmat.
Vuoden 2013 verotiedot tulevat Yle Etelä-Karjalan nettisivuille vähän kello kahdeksan jälkeen. Verotuloja käsittelemme myös Etelä-Karjalan Radion lähetyksessä.
Alla muistin virkistämiseksi vuoden 2012 kovatuloisimmat.
Jättiriita muhimassa koulutuksen miljoonasäästöistä
Opetusministeriössä valmistellaan lukion ja ammattioppilaitosten rahoituksen leikkauksia: säästöt ovat 270 miljoonaa euroa. Opettajat pelkäävät, että uudistuksesta tulee samanlainen floppi kuin sotesta.
Lakiesityksellä on kiire, koska kaikkien opetuksen järjestäjien on haettava uutta lupaa jo tammikuussa. Nyt sorvataan kriteerejä, joilla luvan voi saada. 
– Valtiovalta on sanonut, että kyse on vain koulutuksen järjestäjien vähentämisestä. Mutta miten vähentäminen onnistuu, ellei opetustiloja ja opettajia vähentämällä, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Myös ammattiin opiskelevien omaa etujärjestöä leikkaukset hirvittävät. Ammattioppilaistosten välimatkat ovat jo nyt pitkät esimerkiksi Lapissa ja Pohjanmaalla.
– Suurin ongelma on se, että hallituksen esitys pakottaa nuoria muuttamaan kauas pois kotoa. Kyse on ensimmäistä ammattiaan hankkivista 16-19 -vuotiaista, sanoo SAKKI ry:n puheenjohtaja Aleksej Fedotov.
"Tehostamista - ei leikkaamista"
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kiistää sekä opettajien että opiskelijoiden väitteet. Hänen mukaansa nyt haetaan tehokkuutta hallinnon karsimisesta - ei yksiköiden lakkauttamista.  
– Jokainen kunta ei enää yksin vastaa enää yksittäisestä koulusta. Työtä tehdään entistä enemmän yhdessä. Jokainen nuori pääsee käymään koulua siellä missä ennenkin, opetusministeri Kiuru sanoo.  
Opettajien etujärjestö OAJ ei luota opetusministeriön vakuutteluihin. Näin suuria leikkauksia ei saada aikaan hallintoa yhdistämällä. 5-6 prosentin säästökuuri näkyy pian.       
–Se tarkoittaisi noin puolentoista vuoden ajan joka viikko yhden lukion tai ammattioppilaitoksen lopettamaista. Joka kolmas lukio tai ammattioppilaisto pitäisi lopettaa., sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
"Sekava esitys"
Asiantuntijat moittivat lain valmistelua hätäiseksi. Lain vaikutuksia ei pohdittu tarpeeksi. Lakiluonnos on harvinaisen sekavasti kirjoitettu.
Saadaanko tällä tavalla hyvä laki vai tuleeko tästä uusi sote?
–Tästä ei sillä tavalla tulee uusi sote, meillä on tästä hallituksessa yksimielisyys, sanoo opetusministeri Krista Kiuru.
Hallitus sopi koulujen varojen leikkauksista rakennepäätösten yhteydessä. Leikkaukset ovat osa kuntien tehtävien karsimista. Kaikkiaan kuntien tehtäviä on tarkoitus vähentää miljardilla eurolla. 
Kiire on kova: Lakiesitys on nyt vielä lausuntokierroksella. Hallituksen esitys on saatava eduskuntaan joulukuun 4. päivään mennessä, että se saataisiin käsiteltyä tämän hallituksen aikana.
Maavoimien organisaatiomuutos näkyy Pohjanmaallakin
Länsi-Suomen Sotilaslääni lakkaa ensi vuoden alussa. Muutos liittyy Maavoimien organisaatiomuutokseen, jossa kaikki Sotilasläänit jäävät historiaan. Puolustusvoimilla on Vaasassa oma Pohjanmaan aluetoimistonsa, jossa työskentelee 15 henkilöä. Työpaikat pysyvät ennallaan eikä siirtoja ole tulossa. Hallinnollisesti Pohjanmaan aluetoimisto siirtyy Porin prikaatin alle.
Länsi-Suomen Sotilaslääni lakkaa ensi vuoden alussa. Muutos liittyy Maavoimien organisaatiomuutokseen, jossa kaikki Sotilasläänit jäävät historiaan.
– Kun sotilasläänit poistuvat, niin Porin prikaati ottaa osia näistä sotilasläänin tehtävistä ja vastuualueista niin, että Länsi-Suomen sotilasläänin vastuualueella olevat Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa siirtyvät Porin prikaatin vastuulle. Myös Vaasassa toimiva Aluetoimisto tulee Porin Prikaatiin, sanoo Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti Petri Kosonen.
Puolustusvoimilla on Vaasassa Pohjanmaan aluetoimisto, joka Kososen mukaan säilyy organisaatiomuutoksen jälkeenkin Vaasassa. Samoin sen 15 työntekijää. Muutos on hallinnollinen.
– He tulevat kirjoille Porin prikaatiin, mutta Aluetoimisto säilyy, Kosonen sanoo.
– Aluetoimisto hoitaa asevelvollisuusasiat. Yhteistyösopimukset tulee Porin prikaati tekemään, Petri Kosonen sanoo ja kertoo, että Porin prikaatin tavoitteena on ensi vuonna esittäytyä uuden vastuualueensa viranomaisille ja päättäjille.
Virka-apuvalmius säilyy
Porin prikaatin apulaiskomentaja Petri Kososen mukaan Porin prikaati on aiemmin suuntautunut Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan, joten Pohjanmaan suunta on uusi. Kosonen suhtautuu tulevaan luottavaisesti.
– Aluetoimisto on täällä vakiintunut ja tuntee toimintatavat sekä ihmiset, joten suurta kuoppaa ei tule tulemaan, Kosonen sanoo.
Myös valmius viranomaisille tarvittaessa annettavaan virka-apuun säilyy. Petri Kosonen kertoo erona aiempaan olevan kuitenkin, että virka-apupyynnöt ohjautuvat jatkossa Maavoimien esikuntaan, joka ohjaa tehtävää toteuttamaan sen kannalta tarkoituksenmukaisimman ryhmän.
– Pääsääntöisesti tällä vastuualueella Porin prikaati on toimija. Jos mennään vastuualueen äärireunoille, niin silloin ollaan tietysti useamman tunnin matkan päässä. Edelleen sama tuki annetaan viranomaisille kuin ennenkin, Petri Kosonen sanoo.
– Toivotaankin viranomaisilta ennakointia. Jos tuntuu, että tarvitaan virka-apua, sitä voi ennakoivasti pyytää ja silloin me nostamme valmiutta ja olemme valmiita lähtemään. Silloin tietysti viiveaika huomattavasti lyhenee, Kosonen toteaa.
Kunnat kiristävät veroruuvia Päijät-Hämeessä
Puolet Päijät-Hämeen kunnista aikoo nostaa ensi vuonna tulo- tai kiinteistöverojaan. Kuntien tuloverohaitari on levenemässä, sillä Kärkölään kaavailtu veroprosentti on 22,50 mutta Sysmässä vain 19.
Päijät-Hämeessä moni kunta paikkaa taloushuoliaan ensi vuonna veronkorotuksilla. Korotusesitykset ovat esillä maanantaina Lahden, Hollolan, Padasjoen ja Hämeenkosken kunnanhallituksilla sekä Nastolan kunnanvaltuustossa.
Lisäksi Kärkölän kunnanhallitus on päättänyt esittää sekä tuloverojen että kiinteistöverojen korottamista. Kärkölä onkin nousemassa Päijät-Hämeen kovimmaksi verottajaksi ohi Hämeenkosken ja Hartolan uudella 22,50 tuloveroprosentilla.
Myös Padasjoella suunnitellaan suurehkoa yhden prosenttiyksikön suuruista korotusta tuloveroon. Jos korotus toteutuu, kunnan tuloveroprosentti nousee 21,00:een.
Muissa kunnissa kuten Hollolassa ja Nastolassa korotussuunnitelmat ovat maltillisemmat. Hollola toivoo pientä taloushelpotusta 0,25 prosenttiyksikön tuloveronkorotuksesta samoin kuin Nastola. Nastolassa tosin ajatuksena oli alun perin vain kiinteistöverojen nostaminen, mutta kunnanhallitus päätti vastoin kunnanjohtajan esitystä keskittyä vain tuloverojen korotukseen.
Verot puhuttavat kaupunginhallitusta iltapäivällä Lahdessakin. Tulovero Lahdessa säilyy ennallaan, mutta kiinteistöveroista vielä väännetään.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran toiveissa on 5,7 miljoonan euron tulolisäys kiinteistöverojen nostamisesta, mutta suurin valtuustopuolue Kokoomus on sätkinyt vastaan. Kiinteistönomistajille lisärasitusta tulisi parista sadasta eurosta joihinkin kymppeihin.  
Hämeenkoskellakin kiinteistöverot ovat nousemassa, mutta vain siksi että kunnan pitää hilata yleinen kiinteistövero alarajaan. 
Verokysymykset ovat esillä maanantaina myös Orimattilan, Hartolan ja Asikkalan kunnanhallituksissa, mutta näissä kunnissa sekä tuloverot että kiinteistöverot ovat pysymässä ennallaan.
Sysmä siis säilyy Päijät-Hämeen veroparatiisina. Ensi vuoden tulo- ja kiinteistöverot ovat Sysmässä ratkaisematta, mutta korotussuunnitelmia pikkukunnassa ei näillä näkymin ole. Päijät-Hämeen kunnista ainoastaan Sysmässä tuloveroprosentti on alle kahdenkymmenen eli 19.
Kaksi loukkaantui vakavasti auton törmättyä pylvääseen Kajaanissa
Maanantaiaamuyöllä henkilöauto törmäsi kaistaopastimen pylvääseen Vanhalla Viitostiellä Kajaanissa. Vakavasti loukkaantuneet kuljetettiin Kainuun keskussairaalaan.
Henkilöauton kyydissä olleet kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat molemmat vakavasti. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen kello 2.40. Onnettomuuspaikkaa jouduttiin raivaamaan, ja toinen kaista oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan.
Onnettomuus tapahtui Kajaanista noin seitsemän kilometriä pohjoiseen Viitostiellä, Vanhan Viitostien risteyksessä.
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin lisää.
_Korjaus 3.11.2014 klo 7.51: Korjattu onnettomuuspaikka Viitostielle, Vanhan Viitostien risteykseen._
Matti Virtanen: Hallitusohjelma 2015–2019 – Viisi liuskaa tulevaisuuteen
Uuden hallituksen ohjelmasta tulee lyhyt ja topakka. Bloginpitäjä tarjoaa auttavaa kättä.
Oletetaan, että puolueiden kannatusluvuissa ei enää ennen kevään eduskuntavaaleja tapahdu tilastollisesti merkitseviä muutoksia. Se tarkoittaisi, että keskusta voittaa ja asettaa pääministerin. Hän on mitä todennäköisimmin puolueen nykyinen puheenjohtaja Juha Sipilä.
Yle Uutiset ja A-studio julkaisivat viime viikolla selvityksen, jossa luodattiin johtavien poliitikkojen ajatuksia tulevan hallituksen kokoonpanosta ja ohjelmasta. [”Porvarihallitusta pukkaa”,](http://yle.fi/uutiset/ylen_selvitys_porvarihallitusta_pukkaa_-_vain_hurja_vaalivoitto_nostaisi_demarit_hallitukseen/7572375) eli keskustan avuksi hallitukseen menevät kokoomus ja perussuomalaiset.
Porvarikolmikon johtomiehet kannattavat mahdollisimman lyhyen hallitusohjelman laadintaa. Tällä vaalikaudella istuneen Kataisen hallituksen ohjelma oli liitteineen yli 140-sivuinen ja suurelta osin mahdoton toteuttaa; nyt selvittäneen viidellä liuskalla.
Paljastamme tässä Sipilän ykköshallituksen ohjelman pääkohdat, jotka on keräilty luotettavista lähteistä (muun muassa [keskustajohtajien puheista](http://www.juhasi.fi/blogi.html) ja [MTK:n eduskuntavaaliohjelmasta](http://www.mtk.fi/ajankohtaista/teemat/eduskuntavaalit/fi_FI/nostetaan_suomi_suosta/).) Ohjelman otsikoksi tulee ”Yritteliäs ja bio-omavarainen Suomi”.
Ensimmäinen liuska: Talouspolitiikka
Julkisen sektorimme koko suhteessa bruttokansantuotteeseen on nyt noin 58 prosenttia. Valtio ja kunnat ovat pahasti velkaantuneet, mikä on ikävä juttu. Edelliset hallitukset ovat toteuttaneet vasemmiston vaatimuksesta kestämätöntä velkaelvytystä: menot ovat suuremmat kuin tulot. Kokoomus saa tämän anteeksi, mutta olkoon viimeinen kerta.
Suomi lopettaa nyt höttörahan lainaamisen tulevilta sukupolvilta. Tulevat sukupolvethan ovat lapsia, eikä heidän lapsiaan ole vielä olemassakaan, joten he eivät edes ole oikeustoimikelpoisia velkojia.
Velkaantuminen lopetetaan myymällä valtion omaisuutta ja perustamalla siten saaduilla rahoilla kasvurahasto, joka auttaa Suomen yrittäjiä keksimään, tuotteistamaan ja markkinoimaan menestyviä uusia tuotteita. Niitä löytyy mm. turpeesta, jota on saatavilla kaikkialla maassa.
Turvepohjainen innovaatiotalous auttaa paitsi kasvattamaan verotuloja, myös pitämään koko maan asuttuna. Hallitus estää näin myös nuorten paon syrjäkyliltä kasvukeskuksiin. Jo muuttaneita palautetaan synnyinseuduilleen luomalla uusi haja-asutusalueiden hoitotuki.
Toinen liuska: Työllisyyspolitiikka
Suomi tarvitsee ennen kaikkea 200 000 uutta työpaikkaa ja talouskasvua. Kun uusia työpaikkoja ei enää synny teollisuuteen eikä suomalaisten luonne sovellu palveluammatteihin, hallitus keskittyy työllistämiseen alkutuotannossa eli maa- ja metsätaloudessa sekä kaivostoiminnassa.
Eniten tekemistä työttömille löytyy biotaloudessa. Työttömät voivat korvata metsätöissä turhan tehokkaaksi muuttuneita monitoimikoneita, ja myös turpeen nostossa voidaan käyttää nykyistä enemmän lihasvoimaa. Raikas ulkoilma tekee hyvää ja auttaa saavuttaman myös kansanterveydellisiä tavoitteita.
Hajautettu työllisyyspolitiikka jarruttaa kestävällä tavalla kaupunkien kasvua pitämällä maaseudun elinvoimaisena. Elinkeinotuet porrastetaan siten, että mitä tiiviimpi rakennuskanta, sitä vähemmän tukiaisia. Täydet avustukset maksetaan vain alueille, joissa talojen välinen etäisyys on vähintään yksi kilometri.
Kolmas liuska: Energia- ja ilmastopolitiikka
Energiapolitiikassa Suomen tavoitteena on täydellinen omavaraisuus. Onneksi Suomesta on viime aikoina löytynyt paljon soita, joissa on uusiutuvaa energiaa enemmän kuin Norjalla öljyä.
Turvehan on itse asiassa kasvijätettä eli biomassaa, jota on jäänyt mätänemään kallioperämme painanteisiin jääkauden jälkeisenä aikana. Turpeen käytöllä ratkaisemme siten myös luonnon itsensä aiheuttaman ympäristöongelman.
Turpeen rinnalla on käytettävä myös kaikki muu luontoon unohtunut biomassa: risut ja puut, joista saadaan halkoja, klapeja, pellettejä, haketta ja brikettejä. Niitä ja maatalousjätteitä polttamalla saamme pidettyä kotimaisen biotalouden pyörät pyörimässä. (Mainitsimmeko jo turpeen?)
Hallituksen toimenpiteillä uusiutuvan energian osuus kaksinkertaistuu 60 prosenttiin, kivihiilen käyttö loppuu kokonaan ja energiaomavaraisuutemme paranee.
Ilmastonmuutos vaatii joustavaa ja tehokasta lähestymistapaa yli hallinnollisten rajojen. Kyseessä on melkein valtion velkaantumisen veroinen ongelma, mutta onneksi sen hyödyt ovat Suomelle suuremmat kuin haitat. Jo kahden asteen lämpeneminen mahdollistaisi maissin viljelyn biopolttoaineeksi sitten kun turve on loppu.
Turpeen loppumista ei kuitenkaan kannata murehtia. Sehän on, kuten yllä jo mainittiin, uusiutuva luonnonvara. Jos poltamme nykyiset turpeet pois, meillä on uudet suot jo muutaman tuhannen vuoden kuluttua. Uusia soita voidaan perustaa myös Kainuun hylättyihin avolouhoksiin.
Neljäs liuska: Ulkopolitiikka
Suomi jatkaa rauhanrakentamiseen perustuvaa ulko- ja turvallisuuspolitiikan pitkää ja kestäväksi osoittautunutta linjaa, eli hakee ystävät läheltä ja viholliset kaukaa. Ystäviä ovat ainakin kaikki rajanaapurit, ja niiden kanssa selvitetään ystävyys-, yhteistyö- ja avunantomahdollisuuksia.
Esimerkiksi valtionpäämiehen tehtävät voidaan ulkoistaa Ruotsille ja ympäristölupien käsittely Venäjälle. Viron kanssa tehdään sopimus vero- ja tulopolitiikan harmonisoinnista. Norjalle tarjotaan apua arktisten luonnonvarojen hyödyntämisessä.
Venäjän federaation jäsenyyttä ei haeta tällä hallituskaudella, mutta ovi jätetään raolleen eli Suomi säilyttää ns. Venäjä-option. (Venäjällä on myös paljon turvetta, mikä tuo synergiaetuja.)
Ruotsin esimerkkiä Palestiinan tunnustamisessa ei seurata, mutta sen sijaan Suomi voi tunnustaa Neuvostoliiton. Näin saadaan oikaistua myös se käsitys, että Paavo Väyrysen väitöskirjassa olisi muka ollut CCCP:n kestävyyttä koskeva virhearvio.
Viides liuska: Turvallisuuspolitiikka
Koska viholliset haetaan kaukaa, on armeijan menoja lisättävä kasvavien kuljetuskustannusten vuoksi. Suomi haluaa rauhaa, mutta valmistautuu sotaan Uutta-Seelantia ja Naurua vastaan. Sen vuoksi on hankittava pitkän kantaman kuljetuskoneita ja risteilyaluksia. Myös sukellusveneet olisivat kivoja.
Hajautettu talousaluepolitiikka auttaa myös turvallisuuspolitiikan toteuttamisessa. Mitä enemmän porukkaa asuu rajojen pinnassa, sitä vaikeampi Uuden-Seelannin kaukopartioilla on päästä tekemään tihutöitään turpeen tuotantolaitoksilla ja muissa strategisesti tärkeissä kohteissa.
Huoltovarmuuden tehostamiseksi edistetään kotimaista alkutuotantoa siten, ettei elintarvikkeita tarvitse enää tuoda eikä viedä, paitsi Venäjälle. Jokainen kansakunta syökööt sitä mitä omilla pelloilla kasvaa.
Parasta olisi, jos joku kehittäisi turpeesta uusia perinneruokia. Hallitus käynnistääkin kansalaiskilpailun parhaiden turvereseptien löytämiseksi. Yleisradio tuottaa aiheesta tosi-tv-sarjan, joka toivottavasti saa muutkin huomaamaan kotimaisen energian ja ruoantuotannon merkityksen paitsi työllisyyden ja kauppataseen, mutta myös huoltovarmuuden näkökulmasta.
Hallitusohjelmaa tarkistetaan muutaman kuukauden välein, sitä mukaa kuin uusia turvereseptejä tulee valtioneuvoston kanslian tietoon.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Räikköseltä suoraa palautetta Ferrarille: "Vihaan tätä tilannetta"
Kimi Räikkösen on erittäin turhautunut Ferrarinsa käyttäytymiseen. Ongelmana on se, ettei suomalaiskuski tiedä, mistä vaikeudet johtuvat.
Kimi Räikkösen ongelmat Ferrarinsa kanssa saivat sunnuntaina jatkoa Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailussa. Räikkönen sijoittui 13:nneksi ja oli koko kilpailun ajan vaikeuksissa autonsa ohjauksen kanssa.
\- Tämä oli taas yksi vaikeimmista viikonlopuista. Japanissa oli samanlaista. Me taistelimme aliohjauksen kanssa koko viikonlopun ja mitä ikinä teimmekään, emme päässeet siitä eroon. Sen vuoksi eturenkaani kuluivat kilpailussa, Räikkönen manasi kilpailun jälkeen.
\- Minä vihaan tätä tilannetta ja sitä mihin suuntaan asiat ovat menossa. En pysty ratkaisemaan tätä itse.
Räikkösen mukaan häntä turhauttaa eniten se, ettei hän pysty tallinsa kanssa selvittämään, mistä ongelmat johtuvat.
\- Kun yritin ajaa hitaasti joissakin kohdissa, ei auttanut mitään. En ymmärrä tätä. Sijoituksemme oli pettymys ja on turhauttavaa, kun emme pysty ratkomaan ongelmiamme. Toivottavasti jotakin ilmenee ja löydämme ongelmakohdat.
\- Arvostan apua ja luonnollisesti yritämme auttaa toisiamme korjataksemme nämä ongelmat. Jos tietäisimme, mistä kiikastaa, tämä olisi paljon helpompaa, Räikkönen tuskaili.
Räikkönen kertoi, ettei hänen tallitoverinsa Fernando Alonso kärsi yhtä pahasti Ferrarin ongelmista.
\- Joissakin kohdissa vaikeudet ovat samat, mutta häntä ei häiritse niin paljoa, jos auton etuosa liukuu. Tarina on siis hieman eri hänen kohdallaan.
Iisalmi suunnittelee jätevedenpuhdistamon remonttia – hintalappu jopa 14 miljoonaa euroa
Jos kaupungin päättäjät hyväksyvät remonttisuunnitelman, työt voisivat käynnistyä aikaisintaan vuonna 2016. Yli 40 vuotta vanhaan puhdistamoon on tehty aiemmin kaksi peruskorjausta.
Vuohiniemen jätevedenpuhdistamo kaipaa peruskorjausta Iisalmessa.
Valmistelussa on päädytty nykyisen puhdistamon laajan peruskorjaukseen. Saneerauksen kustannusarvio on 12–14 miljoonaa euroa.
Jos Iisalmen päättäjät hyväksyvät remonttisuunnitelman, puhdistamon varsinainen suunnittelu voisi käynnistyä ensi vuonna ja työt käynnistyisivät mahdollisesti vuosina 2016–17 ja valmista olisi viimeistään 2019.
Saneerauksessa Vuohiniemen puhdistamon kaikki avonaiset prosessialtaat katettaisiin ja myös tekniikka uusittaisiin täysin. Vuohiniemeen on jo rakennettu 1,5 miljoonaa euroa maksanut poistuvien jätevesien jälkisuodatuslaitos.
Yli 40 vuotta vanhaan Iisalmen jätevedenpuhdistamoon on tehty aiemmin kaksi peruskorjausta. Puhdistamoon tulee vuodessa jätevesiä noin kaksi miljoonaa kuutiometriä.    
Ministerit ja politiikan konkarit pysyvät parhaiten kansan mielessä
Yle Turun Taloustutkimuksella teettämä mielipidekysely tiedusteli Turun ja sen lähikuntien asukkailta, kuinka hyvin he tuntevat paikallisia kansanedustajia ja heidän saavutuksiaan. Listan kärkeä hallitsevat tutut nimet: kokoomuksen Ilkka Kanerva ja Petteri Orpo, vihreiden Ville Niinistö ja RKP:n Stefan Wallin.
Pitkä poliittinen ura ja mediahuomio pitävät kansanedustajan parhaiten kansan muistikuvissa. Yle Turun teettämästä mielipidetutkimuksesta voi politiikan tutkijan mielestä vetää karkeita johtopäätöksiä myös ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Taloustutkimus suoritti kirjekyselyn syyskuun alussa Turun ja sen lähikuntien alueella. Vastauksia tuli noin 600. Ikähaarukka oli 15-79 vuotta. Vastaajilta kysyttiin, kuinka hyvin he tuntevat varsinaissuomalaisia kansanedustajia ja miten parlamentaarikot ovat onnistuneet maakunnan etujen ajajina.
Tarkastelualueen suppeudesta johtuen tämä analyysi keskittyy lähinnä Turun seudulta kotoisin oleviin kansanedustajiin. Turun yliopiston politiikan tutkija Erkka Railon mielestä kansanedustajan työn arviointi on haasteellinen tehtävä.
– Tavallinen kansa seuraa politiikkaa lähinnä tiedotusvälineiden kautta. Mutta median välittämä kuva politiikasta on yksipuolinen. Sen avulla on aika hankala arvioida, miten yksittäiset kansanedustajat ovat menestyneet.
Julkisuus seuraa valtaa
Tutkimuksen perusteella tunnetuimmat varsinaissuomalaiset kansanedustajat kuuluvat lähes järjestään politiikan järeään kaartiin. Kokoomuksen Ilkka Kanerva ja Petteri Orpo, vihreiden Ville Niinistö ja RKP:n Stefan Wallin ovat joko ministereitä tai entisiä ministereitä. Poikkeuksen tekee ainoastaan perussuomalaisten Ritva "Kike" Elomaa.
– Mediajulkisuus seuraa valtaa eli ne poliitikot, joilla on tärkeitä tehtäviä, näkyvät julkisuudessa eniten. Näin ollen ihmiset myös tuntevat heidät parhaiten, arvioi Erkka Railo.
– Elomaan osalta tunnettuutta vahvistaa varmasti hänen pitkä uransa viihdemaailmassa ennen kansanedustajaksi tuloa. 
Listan jälkipäätä hallitsevat lähinnä naiset, jotka ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia, kuten perussuomalaisten Maria Lohela, Sdp:n Eeva-Johanna Eloranta ja keskustan Annika Saarikko.
– He löysivät viime vaaleissa tietyn kannattajaryhmän, joka äänesti heidät eduskuntaan. Laajempi näkyvyys kuitenkin puuttuu. Tilanne hankaloituu entisestään, jos oma puolue kuuluu oppostiooon, analysoi Railo.
Orpo kärkivaikuttaja
Kansanedustajien toimeliaisuutta vertailtaessa Petteri Orpo ohittaa kärkipaikalta Ilkka Kanervan. Erkka Railo näkee tuloksessa vääjäämättömän kehityskulun.
– Nuorempi polvi ohittaa ajan mittaan näitä pitkän linjan konkareita. Orpo on ollut tällä hallituskaudella näkyvä hahmo ensin eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja sen jälkeen ministerinä.
Kolmossijalle nousee hieman yllättäen sauvolainen keskustan kansanedustaja Esko Kiviranta, jota on totuttu pitämään maaseudun edunvalvojana.
– Tarkempi tarkastelu osoittaa, että kovin moni vastaajista ei häntä tunne. Toisaalta ne jotka tuntevat, pitävät häntä pätevänä miehenä, valaisee Railo.
Listan loppupäähän on jumiutunut vasenryhmää edustava Jyrki Yrttiaho. Osa painolastista johtunee siitä, että vasemmistoliitto erotti miehen eduskuntaryhmästään, kun hän ei hyväksynyt hallitusohjelmaa.
– Yrttiaho on onnistunut suututtamaan sekä osan vasemmistoa että oikeiston. Sen seurauksena luvut hänen osaltaan ovat hieman synkänlaisia, toteaa Erkka Railo.
Myötätuulta tai takapakkia
Erkka Railon mielestä mielipidetutkimuksen perusteella voi tehdä karkeita suuntaa antavia johtopäätöksiä myös kevään eduskuntavaaleista.
– Jos tässä tutkimuksessa on menestynyt hyvin, se antaa suotuisan lähtöaseman tulevia vaaleja silmällä pitäen.
– Toisaalta häntäpäähän jääneillä pitäisi hälytyskellojen soida. Tässä tilanteessa he eivät voi olla varmoja, että pystyvät uusimaan eduskuntapaikkansa.
Pyhtää harkitsee kiinteistöjen hoidon ulkoistusta
Kunnanjohtaja esittää, että palvelujen kilpailutus aloitetaan. Kunnan työntekijät siirtyisivät uuden toimijan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Pyhtään kunta suunnittelee kiinteistöjen hoidon ja kunnallistekniikan ulkoistamista. Konsulttiselvityksen mukaan ulkoistamisella olisi mahdollisuus saada aikaan säästöjä, mutta varmuus säästöistä saataisiin vasta tarjousten perusteella. Palvelun laatua olisi mahdollista parantaa selvästi. Kunta edellyttää, että yksityinen palveluntarjoaja pystyisi hoitamaan toimintaa keskeytyksettä.
Kiinteistöhuollon ja kunnallistekniikan parissa työskentelee Pyhtäällä runsaat kymmenen henkilöä. He siirtyisivät kiinteistöhuoltoyhtiöön vanhoina työntekijöinä. Pyhtää on linjannut, että kunnassa tulee selvittää mahdollinen kumppanuus kaikkien palvelujen tuotannossa, jos se on mahdollista.
Kunnanjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että palvelujen kilpailutus aloitetaan.
Hamina tavoittelee yhä yhden koulun lakkauttamista jo ensi syksynä
Aiemmin sekä kaupunginhallitus että koulutus- ja kirjastolautakunta on ollut Summan koulun lakkautuksen kannalla. Valtuuston piti viime viikon tiistaina päättää asiasta, mutta se päättikin palauttaa asian uudelleen valmisteluun. Uudella valmistelulla on kiire, jos yhden koulun ovet aiotaan laittaa säppiin ensi syksynä.
Hamina tavoittelee yhä yhden läntisen alueen koulun lakkauttamista ensi syksystä lähtien.
Kaupunginhallitus aikoo maanantaina antaa suuntaviivat sille, millä kriteereillä lakkautettava koulu valitaan. Kriteerejä pohtimassa kokouksessa ovat myös opetuspäällikkö Anne Rosendal, sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviö ja teknisen toimen johtaja Matti Filppu.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistön mukaan kriteereinä pitäisi käyttää esimerkiksi ainakin koulujen kuntoa ja lakkautuksen vaikutuksia koulukuljetusten tarpeeseen.
Aiemmin sekä kaupunginhallitus että koulutus- ja kirjastolautakunta on ollut Summan koulun lakkautuksen kannalla. Valtuuston piti viime viikon tiistaina päättää asiasta, mutta se päättikin palauttaa asian uudelleen valmisteluun. Lepistön mukaan nyt tehtävä lakkautuskriteereiden tarkastelu käynnistää tämän uuden valmistelun. Virkamiehillä ei kuitenkaan ole paljoa aikaa valmistella asiaa uudelleen, sillä asia pitäisi Lepistön mukaan saada hallitukseen ja valtuustoon mielellään jo tämän vuoden puolella.
– Ratkaisu on saatava aikaiseksi, jotta tämä jatkuva vouhkaaminen saadaan loppumaan, Lepistö toteaa.
Lepistö kuitenkin uskoo, että valtuuston päätettäväksi asia ehtii vasta tammikuussa. Haminan ensi vuoden budjetti on laskettu sen varaan, että yksi koulu lakkautetaan läntiseltä alueelta ensi syksynä. Yhden koulun lakkauttamista läntiseltä alueelta edellyttää myös valtuuston keväällä hyväksymä ponsi. Lepistön mukaan läntinen alue on siksi tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä, mutta Lepistön mielestä tarkastelu on ulotettava myöhemmin koko kouluverkkoon.
Haminan läntiseen kouluverkkoon kuuluvat Summan lisäksi myös Uuden-Summan, Poitsilan ja Neuvottoman koulut. Myös Lepistö lakkauttaisi näistä Summan koulun.
Lepistön mukaan Summan koulun lakkautuksesta syntyisi noin 200 000 euron säästöt jo yksistään siitä, että koulusta vapautuvilla opettajilla voitaisiin korvata sijaisopettajien käyttöä muilla kouluilla. Säästöjä tulisi lisää, jos kaupunki saisi koulun myytyä lakkauttamisen jälkeen.
Muurame kauppaa 40 tonttia
Muurame avaa tänään tonttihaun ensi vuoden omakotirakentajille. Jaossa on 40 tonttia, joiden hinnat vaihtelevat 30 000 euron molemmin puolin.
Muuramessa on haussa 40 tonttia ensi kesän omakotirakentajille. Osa tonteista on heti valmiita rakennettaviksi.
Tontit sijaitsevat Seunavuoren, Tervamäen ja Kinkomaan Liisalan alueilla.
Tonttien koko on 1065-1685 neliömetriä ja hinnat 25 000 - 34 000 euroa. Hinnat ovat samalla tasolla kuin edellisvuonna.
Keski-Pohjanmaan hammaslääkäreille pitkiä jonoja – Kokkolassa 1700 odottaa vuoroaan
Hammaslääkärijonot venyvät Keski-Pohjanmaalla liian pitkiksi. Hoitotakuun rajat ovat paukkuneet esimerkiksi Kokkolassa, Kannuksessa ja Pietarsaaressa. Hoitoloiden mukaan tilanteen helpottamiseksi tarvittaisiin lisää käsipareja.
Hoitotakuu edellyttää, että kiireettömään hammashoitoon täytyy päästä puolessa vuodessa. Tämä aika on ylittynyt syksyllä niin Pietarsaaren seudulla, Kokkolassa kuin peruspalveluliikelaitos Jytan alueella. Syyksi kerrotaan se, että töitä tehdään liian pienellä porukalla.
Hammaslääkärin tuoliin on erittäin kovaa tunkua Kokkolassa. Lokakuun alussa kiireettömään hoitoon jonotti noin 1740 ihmistä. Yli puoli vuotta jonossa on ollut hieman yli 400 henkilöä. 
Hammashuollosta todetaan, että taustalla on muun muassa liian pieni työntekijämäärä, palveluseteleiden käytön lopettaminen keväällä sekä se, että kokkolalaiset ovat tottuneet käymään kunnallisessa hammashuollossa yksityisen sijaan.
Apua palveluseteleistä?
Pietarsaaren seudulla kiireettömään hoitoon jonotti lokakuun alussa hieman yli tuhat henkilöä. Näistä yli puoli vuotta jonossa on ollut noin 660 henkilöä. Yhtenä keinona jonojen purkamiseen on suunniteltu palveluseteleiden käyttöä. Suunnitelma on kuitenkin saanut kritiikkiä osalta alueen
hammaslääkäreistä. Heidän mukaansa palvelusetelit eivät tuo helpotusta tilanteeseen, koska kaupungissa ei ole tarpeeksi yksityisiä hammaslääkäreitä.
Tilanne on kohentunut hiljalleen koko ajan. Meillä on ollut täällä apuna orientoiva hammaslääkäri, joka on auttanut jonojen purkamisessa kovasti.
Peruspalveluliikelaitos Jytan viimeisin tilasto on elo- ja syyskuun vaihteesta. Tuolloin kiireettömään hammashoitoon jonotti hieman yli 400 henkilöä. Hankalin tilanne oli Kannuksessa, jossa 50 ihmistä oli ollut jonossa yli puoli vuotta. Johtava hammaslääkäri Pekka Korhonen toteaa, että luku on pienentynyt ja valoa on näkyvissä.
– Tilanne on kohentunut hiljalleen koko ajan. Meillä on ollut täällä apuna orientoiva hammaslääkäri, joka on auttanut jonojen purkamisessa kovasti.
– Olemme käyttäneet myös ostopalveluja meidän alueen hammaslääkäreiltä, ja palvelua ostettiin esimerkiksi elokuussa arvion mukaan reilun puolen hammaslääkärin verran, Korhonen jatkaa.
Jyta-alueeseen kuuluvat Halsua, Kaustinen, Lestijärvi, Perho, Toholampi, Veteli ja Kannus.
Päihtynyt polttoainevaras pakeni poliisia Kuopiossa
Mies pakeni pakeni poliisia ja ajoi roimaa ylinopeutta. Sylkitestin perusteella miehen epäillään ajaneen huumeiden vaikutuksen alaisena.
Poliisia paennut polttoainevaras aiheutti vaaraa liikenteelle sunnuntai-iltana Kuopiossa. Mies oli tankannut autonsa puoli kymmenen jälkeen Särkiniemen Nesteellä maksamatta.
Poliisin yhytettyä kuskin, tämä pakeni ajaen huomattavaa ylinopeutta, esimerkiksi Petosella autolla oli nopeutta yli 110 kilometriä tunnissa alueilla, joilla tuntinopeusrajoitus oli 40 kilometriä tunnissa ja 50 kilometriä tunnissa. Kuski käytti pakenemiseen myös kevyen liikenteen väyliä.
Poliisi pysäytti karkulaisen noin 10 minuutin takaa-ajon jälkeen Hulkontiellä. Miehellä ei ollut ajokorttia ja sylkitestin perusteella hänen epäillään käyttäneen huumausaineita.
Noin 25-vuotiasta kuopiolaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kortitta ajosta, rattijuopumuksesta ja näpistyksestä.
Taloustieteen professori: Tuloeroja kasvattaa verojärjestelmään 90-luvulla tehty radikaali muutos
Tampereen yliopiston professori Matti Tuomala ihmettelee suomalaista verotusta. Hän haastaa kysymään, miksi pääomatulo on Suomessa niin suosittua.
Entinen koripalloilija, nykyinen taloustieteen professori Matti Tuomala harppoo tapaamispaikalle kauppakeskuksen kahvilaan. Lähes kaksimetrisellä tutkijalla on varma näkemys suomalaisesta verotuksesta.
– Varakkailla yrittäjillä on mahdollisuus muuttaa ansiotulonsa pääomatuloksi, mikä pienentää huomattavasti verotusta. Kun tutkimme tänäkin vuonna eniten ansio- ja pääomatuloja saaneita, tämä olisi hyvä pitää mielessä, Matti Tuomala painottaa.
Tilanne juontaa vuoteen 1993, jolloin verotuksen progressio kohdistettiin ansiotuloihin. Pääomatuloista päätettiin periä suhteellista veroa eli vaikka tulon määrä kasvaa, vero pysyy suhteessa samana kuin vähemmän pääomatuloa saavien kohdalla.
Tuomalan mukaan päätös oli merkittävä periaattellinen kannanotto. Se johti myös pääomatulojen räjähdysmäiseen kasvuun 1990-luvun puolivälissä.
– Tämä johtui siitä, että ansiotuloja muutettiin pääomatuloiksi. Viime aikoina esiin on noussut lääkärien verokikkailu: tulot muunnetaan tavalla tai toisella pääomatuloiksi. Näin pääsee pienemmällä verotuksella, Matti Tuomala toteaa.
Tuomala haluaa korostaa, että on suuri joukko pieniä ja vähän suurempiakin yrittäjiä, joille tulojen muuntomahdollisuus on hyvin minimaalinen.
–  Tulee myös muistaa, että tämä on laillista, muistuttaa professori Matti Tuomala. Kaikki tulonmuuntoon liittyvät toimet ovat laillisia. Veronkierto on aivan eri asia.
On hyvä muistaa, että 99 prosentilla kansalaisista ei ole mahdollisuuksia tulojensa muunteluun.
Kunnat epäedulliseen asemaan palvelujen tuottajana
Tampereen yliopiston professori Matti Tuomala ottaa lääkäreistä toisen esimerkin. Osa kunnista on valinnut sote-palveluidensa tuottajaksi yksityisen hoitoalan yrityksen. Syynä on se, että palveluiden tuottaminen on halvempaa.
– Pitäisi kysyä, miten tämä on mahdollista. Vastaus on yksinkertainen: ansiotuloja muutetaan yksityisellä puolella pääomatuloiksi. Julkinen sektori, joka maksaa lääkärien palkat ansiotuloina, ajautuu vääjäämättä epäedullisempaan asemaan, Matti Tuomala hahmottaa.
Matti Tuomalan mukaan on tärkeää kysyä, miksi pääomatuloja nauttivat ovat vuodesta toiseen suurituloisimpien joukossa. 
– Tiedotusvälineet tutkivat tarkasti ylimpiin tuloluokkiin kuuluvia henkilöitä. Tulojen laatu jää sen sijaan huomiotta, myös poliitikoilta. On hyvä muistaa, että 99 % kansalaisista ei ole mahdollisuuksia tulojensa muunteluun, Matti Tuomala näkee.
Verohallituksen tilaston mukaan pääomatulojen määrä kasvoi viime vuonna lähes 400 miljonalla eurolla.
Varas vei sählynaisten rahat Sievissä
Sievin monitoimihallilla vieraillut voro vei rahaa ja puhelimia pukuhuoneesta naisten sählyvuoron aikaan. Valvontakameran mukaan sisätiloissa kävi nuori mies joka lähti pihasta vihreällä VW Polo henkilöautolla.
Naisten sählyvuoro Sievin monitoimihallilla päättyi ikävään havaintoon lauantaina. Varas oli vienyt pukuhuoneessa säilytettyjen takkien taskuista lompakoita, puhelimia, asiapapereita sekä käteistä rahaa.
Tapahtuma-aikaan valvontakamerat olivat tallentaneet sisätiloissa käyneen nuoren miehen. Noin 20-vuotias mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja lippalakkiin.
Mies oli ollut liikkeellä kirkkaan vihreällä, porrasperäisellä Volkswagen Polo henkilöautolla, josta puuttuivat pölykapselit.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta tai vihreästä autosta puhelinnumeroon 029 541 6409.
Verotiedot julki maanantaina – Yle Pohjois-Karjala kertoo maakunnan suurituloisimmat
Edellisvuosina ansiotulojen parhaimmistossa oli johtajia ja lääkäreitä. Ketkä käärivät eniten euroja viime vuonna, se selviää maanantaiaamuna. Yle Pohjois-Karjala kertoo oman maakuntasi tulokuninkaat ja -kuningattaret.
Vuoden 2012 Pohjois-Karjalan verotilastojen kärjessä oli tuttuja nimiä kuten esimerkiksi liikemies Yrjö Laakkonen. Ansiotulojen kärkikastissa oli lääkäreitä ja pomoja. Sekaan mahtui myös Nightwishin Tuomas Holopainen. Onko jo listan kärkipäähän noussut uusia yllätysnimiä?
Vuoden 2013 verotiedot julkaistaan 3.11.2014 klo 8.00.
Yle Pohjois-Karjala kertoo tänäkin vuonna kuka on maakunnan tulokuningas ja -kuningatar. Kerromme myös muun muassa eniten veroja maksavat yritykset.
Hokki voitti revanssiviikonlopun ottelunsa LeKiä vastaan
Mestis-joukkueista muodostetut otteluparit pelasivat viikonloppuna vastakkain kaksi ottelua. Hokki kyykytti LeKiä Lempäälästä sekä koti- että vierashallissa.
Kajaanin Hokki onnistui molemmissa otteluissaan LeKiä vastaan tekemään kuusi maalia – perjantaina lempääläiset hävisivät Kajaanissa tehtyään yhden maalin, ja lauantaina Lempäälässä kotijoukkue onnistui maalinteossa kolmesti.
Hokin voittoputki venyi kahdeksaan otteluun, ja kajaanilaiset paransivat revanssiviikonlopun myötä myös sijoitustaan sarjataulukossa. Hokki on nousi neljänneksi, ja on pisteen edellä TUTO Hockeyta Turusta tasapisteissä kolmantena olevan JYP-Akatemian kanssa.
Kotimaiset jääkiekon pääsarjat ovat nyt noin puolentoista viikon maaottelutauolla. [Mestiksessä](http://mestis.fi/) seuraavat ottelut pelataan 12.11.2014 ja [Liigassa](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/runkosarja/) päivää aiemmin.
Tyhjissä liiketiloissa riittää valinnanvaraa
Talouden alamäki vei venäläiset ostoskeskuksista. Nyt kauppiaat jättävät ostoskeskukset.
Lappeenrannan kauppakeskuksissa moni liike on päätynyt sulkemaan ovensa. Tyhjiä liiketiloja on nyt tarjolla kysyntää enemmän. Esimerkiksi pukeutumisen kauppakeskuksena erikoistuneen Oprin katutason tiloista kolme on tyhjillään ja yhdestä kahteen liikettä vielä lopettamassa vuoden vaihteeseen mennessä.
– Neuvotteluja uusien toimijoiden kanssa käydään, mutta päätöksenteko taloudellisesti epävakaana aikana on hidasta. Moni myös odottaa Ikean kauppakeskuspäätöstä, sanoo kauppakeskus Oprin osaomistaja Tapani Suni.
Hän kuitenkin huomauttaa, että tulevaisuuden uskoa löytyy. Kauppakeskus Opri uudista ilmettään alakerran osalta ja toiseen kerrokseen on suunnitelmissa hakea hyvinvointi- ja kauneudenhoitoon liittyviä palveluita.
Ydinkeskustassa on vielä imua
Venäläisten ostosmatkailun hyytymisen lisäksi myös suomalaiset ostavat varovaisemmin. Ydinkeskusta ei silti ole Lappeenrannassa autiotumassa, vaikka venäläisissä kato on käynyt. Osa yrittäjistä pitää nimenomaan ydinkeskustaa vetovoimaisena paikkana. Ydinkeskustassa liikkeillä on paremmat mahdollisuudet taistella nettikauppaa vastaan.
Kauppakeskus Galleriasta on viime aikoina tyhjentynyt pari tilaa. Toisessa tosin avautui jo lauantaina uusi liike.
Osa Gallerian yrittäjistä on huolestunut hiipuneesta kaupasta, mutta viereen rakentuvan Ison-Kristiinan odotetaan tuovan imua.
40 000 euroa vuodessa ja veroprosentti 30 – tällainen on keskituloisen palkkapussi
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan keskituloinen kokoaikaista työtä tekevä palkansaaja ansaitsee kuukaudessa hieman yli 3 200 euroa. Vielä 1990-luvun puolivälissä keskituloisen tuloveroprosentti oli 37,5. Sen jälkeen ansiotuloverotusta kevennettiin voimakkaasti ja tuloveroprosentti laski aina taantumavuoteen 2009 saakka.
Satojentuhansien tai jopa miljoonien eurojen vuositulot ovat Suomessa kaukana tavallisen keskituloisen palkansaajan ansioista. Veronmaksajain Keskusliiton mukaan keskituloinen kokoaikaista työtä tekevä palkansaaja ansaitsee kuukaudessa hieman yli 3 200 euroa.
Vuodessa se tekee noin 40 300 euroa. Vuosipalkan saa kertomalla kuukausipalkan 12,5:llä. Ylimääräinen puolikkaan kuukauden palkka muodostuu työntekijälle maksettavista lomarahoista.
Noin 3 200 euron kuukausiansioihin yltävät keskipalkkoja vertailemalla esimerkiksi monet elintarviketeollisuuden ammattilaiset, kuten leipurit. Suunnilleen samansuuruista kuukausipalkkaa saavat myös työkoneiden kuljettajat ja osa laivaliikenteessä työskentelevistä.
3 200 euron alle jäävät esimerkiksi sairaanhoitajat ja opettajat; sen yli taas menevät muun muassa veturinkuljettajat ja julkishallinnon työntekijät.
Keskituloisen palkansaajan tuloveroprosentti on viime vuosien aikana hivuttautunut ylöspäin. Vuonna 2013 se oli 30,4 prosenttia.
Vielä 1990-luvun puolivälissä keskituloisen tuloveroprosentti oli 37,5. Sen jälkeen ansiotuloverotusta kevennettiin voimakkaasti ja tuloveroprosentti laski aina taantumavuoteen 2009 saakka, jolloin se oli 29,3 prosenttia.
Vuodesta 2010 tuloveroprosentti on kivunnut ylöspäin. Tänä vuonna keskituloisen tuloveroprosentti on ollut 31. Veronmaksajain Keskusliiton laskelman mukaan ensi vuonna se arvioidaan kiristyvän aavistuksen eli 31,1 prosenttiin.
Tuloveroprosenttiin on laskettu mukaan kaikki palkasta perittävät palkkasidoinnaiset verot ja veroluonteiset maksut.
Verohallinnon ja Veronmaksajain Keskusliiton julkaisemat tuloveroprosentit poikkeavat hieman toisistaan, sillä verottaja ei automaattisesti vähennä palkasta työttömyysvakuutusmaksua ja palkansaajan työeläkemaksua.
Toisin sanoen Veronmaksain Keskusliiton julkaisema prosenttiluku on korkeampi. Se kuitenkin kuvaa palkansaajalta perittävien verojen todellista kokonaistilannetta.
Myös Tilastokeskus ylläpitää erilaisia palkkatilastoja. Yksi tilastoista seuraa mediaanipalkan kehitystä. Mediaanipalkka kuvaa, minkä suuruinen on koko palkkahaitarin keskimmäinen palkka. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2013 mediaanipalkka oli runsaat 2 900 euroa kuukaudessa.
Veronmaksajain Keskusliitto on laskenut tuloveroprosentit keskipalkkaa, ei mediaanipalkkaa käyttäen.
Seurakuntavaalit kiinnostivat Meri-Lapissa viime kertaa enemmän
Suurissa seurakunnissa, Torniossa ja Kemissä, uurnilla kävi eniten ihmisiä. Äänestysprosentti oli korkein Tervolassa.
Meri-Lapin seurakunnissa ennakkoäänestys oli tänä vuonna vilkkaampaa kuin neljä vuotta sitten. Ennakkoääniä annettiin viime vaaleja enemmän Torniossa, Kemissä, Keminmaassa ja Tervolassa. Sen sijaan Ylitorniolla ennakkouurinilla oli tällä kertaa hiljaisempaa kuin vuonna 2010.
Torniossa ennakkoon kävi äänestämässä 1709 ihmistä, mikä on 11,8 prosenttia äänioikeutetuista. Neljä vuotta sitten ennakkoon äänesti hiukan vajaat 1500 Tornion seurakunnan jäsentä. Kemissä äänestäjiä oli 1228 eli 9,5 prosenttia äänioikeutetuista. Vuoden 2010 vaaleissa ennakkoon äänesti Kemissä 7,3 prosenttia äänioikeuteutuista. Tuolloin lopullinen aktiivisuus kohosi 13,4 prosenttiin.
Keminmaan seurakunnassa ennakkoäänestysprosentti oli 14 ja äänestäjiä oli 775, edellisellä kerralla vastaavat lukemat olivat 11 prosenttia ja 750 äänestäjää. Ylitorniolla nyt lukemat olivat 488 äänestäjää eli 13,3 prosenttia. Vuoden 2010 vaaleissa ennakkoon äänesti 677 (18,3%). Tervolassa äänestäneiden määrä oli 378 ja aktiivisuus 16,8 prosenttia. Edellisellä kerrralla 355 seurakuntalaista (14,7 %) äänesti ennakkoon.
Simon tiedot puuttuvat.
Seurakuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on isänpäivänä.
Imatralla paineita tuloveroprosentin korotukseen
Nykyisin Imatran tuloveroprosentti on 19,5. Kaupungilla on meneillään mittava talouden tasapainotus.
Imatran ensi vuoden tuloveroprosentti on vielä selvityksessä. Mikäli toimialat eivät pääse niille asetettuihin säästötavoitteisiin, kuten nyt näyttää, on kaupungilla kaupunginjohtajan mukaan paineita tuloveroprosentin korotukseen.
Nykyisin Imatran veroprosentti on 19,5. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen ei halua vielä arvioida, paljonko tuloveroprosenttia jouduttaisiin mahdollisesti korottamaan.
Hahmotelma Imatran talouden tulevaisuudesta valmistunee tämän viikon puolivälissä. Kaupunginvaltuusto on aiemmin linjannut, ettei tuloveroprosenttia koroteta ensi vuodeksi.
Psykiatrisen sairaalan siirto Harjavallasta Poriin lykkääntyy vuosikymmenen loppuun
Satakunnan sairaanhoitopiiri on joutunut siirtämään eräitä rakennushankkeita. Psykiatria siirtyy näillä näkymin Poriin vasta 2019.
Harjavallan psykiatrisen sairaalan siirto Poriin keskussairaalan yhteyteen on siirtymässä vuosikymmenen lopulle.
Suunnitelmissa oli, että sairaalan toiminta siirtyisi Poriin 2018, mutta uuden suunnitelman mukaan siirto on tapahtumassa vasta vuonna 2019. Taustalla on muun muassa kuntien halu lykätä uusia investointeja ja odottaa sote-uudistuksen tuloksia.
Myös uusien K1- ja K2-päivystysosastojen eli eräänlaisten kevyempien päivystysosastojen rakentaminen on lykätty vuodesta 2015 vuoteen 2016.
Tiloja uudistetaan
Satakunnan sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio sanoo, että sekä psykiatrian että uusien päivystysosastojen rakentaminen on kuitenkin edelleen vakavasti suunnitelmissa ja ne on tarkoitus rakentaa tällä vuosikymmenellä.
Ensi vuonna Satakunnan sairaanhoitopiiri aikoo muun muassa uusia yhden sairaalaosaston ja lisäksi rakentaa sairaala-apteekille modernit tilat. Lisäksi käyttöön otetaan uusi naisten- ja lastentalo keväällä.
Satalinnan sairaalan myynti Harjavallassa puolestaan on edelleen kesken. Keuhkotautiparantolana alunperin toimineen kiinteistön kaupasta käydään ostajaehdokkaan kanssa marraskuussa lisäneuvotteluja.
Miten kulutat musiikkisi?
Digitaalinen musiikki on jo ohittanut CD-levyn suosiossa. Musiikkia kuunnellaan paljon myös suoratoistopalveluista, kuten Spotifysta ja YouTubesta. Toisaalta vanhat vinyylilevyt ovat kokeneet renessanssin. Millaisesta lähteestä sinä kulutat musiikkisi?
Yhä harvempi kuuntelee musiikkia ennen niin suosituilta CD-levyiltä. CD ei ole formaattina vielä missään hengenvaarassa, mutta digitaaliset musiikkipalvelut kaappasivat tämän vuoden alkupuolella jo 58 prosenttia markkinoista.
Digitaalisen myynnin kasvu johtui pääasiassa suoratoistopalvelujen lisääntyneestä suosiosta. Tilastoissa oli ensimmäistä kertaa mukana myös videoiden suoratoistopalvelu YouTube.
Samalla kun CD- ja DVD-levyjen suosio laskee niin vinyylilevyt tekevät uutta tulemistaan. Niiden osuus kokonaismyynnistä on kuitenkin varsin pieni.
**Miten sinä kulutat musiikkisi? Soiko korvissasi radio, mp3, CD, Spotify vai peräti vinyyli? **
**Kuinka paljon ostat musiikkia ja millaisessa formaatissa? Kommentoi ja keskustele!**
Keskisormea on näytetty antiikin ajoista lähtien, peukutus on keisarin keksintö
Hävyttömänä sormena tunnettu keskisormi on yksi tunnetuimpia käsimerkkejä. Sen ja monen muunkin käsimerkin historia on pitkä. Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria Menneisyyden reppu -sarjassaan.
Muinaisessa Roomassa keisarin peukalon asento ratkaisi gladiaattorin hengen.
– Roomassa keisari näytti peukaloa ylöspäin, mikä oli viesti gladiaattorille, että älä surmaa hävinnyttä miestä. Tänä päivänä peukuttaminen tarkoittaa menestystä, Facebookissakin se on käytössä, selittää professori Reijo Heikkinen.
Monet käsimerkit ovat lähtöisin sotilasympyröistä, koska armeijassa pitää osata toimia hiljaa. Keskisormen näyttämisellä on ollut tarkoitus solvata.
– Sillä on pitkä historia. Alun perin se on lähtöisin antiikin Kreikasta, voi olla vanhempikin. Siitä käytettiin nimeä katapugon, ja se tarkoitti, että olet homo, selittää Heikkinen.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Verotiedot – ketä kiinnostaa?
Joensuun keskustassa tehdyssä pikakyselyssä vain harva kertoi, että maanantaina julkaistavat verotiedot kiinnostavat.
Joensuun keskustassa vain harva kertoi seuraavansa julkaistavia listoja maan suurituloisimmista.
\- Ei kyllä kiinnosta, minulle on ihan sama, julkaistaanko listat vai ei, keski-ikäinen nainen kommentoi.
\- Omat verotiedot kiinnostavat, mutta joskus olen käynyt katsomassa näitä isompituloisia. En tiedä, onko tiedoista mitään iloa, mutta kun ne ovat siellä, niin käyn katsomassa. En minä muuten utelias ole, varttuneempi rouva kertoo.
\- Eipä oikein kiinnosta, en ole kiinnostunut tuollaisesta asiasta, mustiin pukeutunut nuori mies toteaa.
\- Se on tätä perus suomalaista kateutta, että naapurilla menee nyt tuon verran paremmin, siksi en seuraa, perustelee nuori nainen.
\- Ei oikeastaan tällä iällä enää kiinnosta. Joskus varmaan kiinnosti, mutta tällä iällä kiinnostaa enemmän oma toimeentuloa. Kun on tähän ikään päässyt, niin pitää vaan rimpuilla jollakin tavalla, että säilyy olemassa, vanha mies naureskelee.
\- Kiukuttaa. Aina samat porskuttaa. Herrat porskuttaa, rouva tuhahtaa.
\- Eipä paljon kiinnosta. Sen tietää jokainen, että maksaa verojaan siitä mitä on ansainnut. Ei siinä sen ihmeempää, sanoo eräs mies.
\- Ei kuule kiinnosta semmoset. On mieluisampiakin juttuja luettavana. Raha ei ratkaise kaikkea, pyöräilevä rouva lopettaa.
Useat Etelä-Karjalan pikkukunnat suunnittelevat tuloveronkorotuksia – katso oman kuntasi tilanne
Enemmistö maakunnan pienistä kunnista aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna. Vain Parikkala, Lemi ja Savitaipale suunnittelevat pitävänsä tuloveroprosentin ennallaan.
**Taipalsaari **aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuodelle. Veroprosenttia on suunnitelmissa nostaa neljännesprosenttiyksiköllä 19,75:stä 20:een. Kunnanjohtaja Jari Willmannin mukaan kunnan budjetti jäisi korotuksesta huolimatta vajaaksi, mutta hän uskoo kunnan saavan ensi vuodelle myös muita tuloja, jotka paikkaavat vajetta.
**Savitaipale **puolestaanaikoo säilyttää veroprosenttinsa ensi vuonna ennallaan. Kunta korotti veroprosenttiaan tälle vuodelle 20:stä 21:een.
**Luumäki** sen sijaanaikoo korottaa tuloveroprosenttia 19:sta vajaan prosenttiyksikön 19,75:een.
**Lemi **on pitämässä tuloveroprosenttinsa nykyisellä tasolla eli 21 prosentissa.
**Ruokolahti** suunnittelee korottavansa kunnan tuloveroprosenttia ensi vuonna yhdellä prosenttiyksiköllä nykyisestä 19,5:stä 20,5:een. Kunnan mukaan veroprosenttia on nostettava investointien kattamiseksi. Korotuksen odotetaan tuovan kunnan kassaan vuodessa noin 800 000 euron lisätuotot.
**Rautjärvi** aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan yhdellä prosenttiyksiköllä nykyisestä 19,75:stä 20,75:een. Korotuspaineita aiheuttavat etenkin Simpeleen koulun purkaminen, tulevat investoinnit sekä valtionosuuksien väheneminen.
**Parikkala** suunnittelee pitävänsä tuloveroprosenttinsa ennallaan ensi vuonna. Tuloveroprosentti on säilymässä nykyisellään eli 19,5:ssä tiukan taloudenpidon ansiosta. Etelä-Karjalan pienistä kunnista Parikkala ei myöskään menetä valtionosuustuloja samoin kuin muut pikkukunnat. Valtio on pyrkinyt keskittämään valtio-osuuksia maakuntien keskuskaupungeille.
Lopulliset päätökset tuloveronkorotuksista vaativat vielä kunnanvaltuustojen hyväksynnän.
Kainuun palvelut samassa paikassa verkossa: "Kun kilpailija on jo siellä, niin alkaa tulla kiire"
Kainuulaiset palveluntuottajat halutaan samaan markkinapaikkaan verkossa. Maakunnassa kootaan parhaillaan tarjotinta, mistä kuntalaiset löytävät helposti kotiin tarvitsemansa palvelun. Tuottajille tarjotin tarjoaa ilmaisen markkinapaikan.
Kainuussa kootaan parhaillaan verkkoon [Hyvinvoinnin palvelutarjotinta](http://sote.kainuu.fi/palvelutarjotin), mistä kuntalaiset pystyvät löytämään oman paikkakuntansa kotiin tilattavat palvelut yhdestä paikasta. Palveluntuottajia on Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän toimialueelta, ja mukaan mahtuu niin siivous-, talonmiehen-, terapia- ja esimerkiksi kauneudenhoitopalveluja.
Tarjottimelle kootaan niin Kainuun soten kuin yritysten ja järjestöjen tuottamat palvelut.
– Pitää vain tietää mitä palvelua etsii ja miltä paikkakunnalta, niin tarjonta löytyy palvelusta. Tarkoitus on rakentaa kainuulaisten palvelujen keskitetty markkinapaikka verkkoon, selittää projektipäällikkö Esko Pääskylä.
Sen lisäksi että palvelutarjottimelta voi etsiä palveluja, siellä voi myös tehdä vertailua palveluntuottajien välillä.
– Kun asiakas kirjoittaa oman katuosoitteensa, niin palvelutarjotin laskee myös arvion matkakustannuksista. Eli palvelu laskee, että kuinka paljon kotiin tilattava palvelu maksaa kokonaisuudessaan, koska paitsi palvelu myös matkakulut pitää maksaa, Pääskylä huomauttaa.
Kainuussa ollaan askel muita edellä
Palvelutarjottimelle kootaan tällä erää nimenomaan kotiin tilattavia palveluja. Projektipäällikkö Esko Pääskylän mukaan myöhemmässä vaiheessa on tarkoitus koota tarjottimelle palveluja kohderyhmittäin, kuten lapsiperheiden, nuorten ja ikäihmisten palvelut.
Vastaavia portaaleja on ollut muun muassa Tampereella. Kainuussa verkon palvelutarjotin on siinä mielessä muita edistyksellisempi, että tarjonta kattaa laajemmin palveluja kuin pelkästään yritysten palvelut.
– Kainuussa kokeillaan ensimmäisenä hyvin asiakaslähtöistä menettelyä, eli sekä julkisen sektorin että yritysten ja järjestöjen palvelut kootaan samaan paikkaan. Se helpottaa tietenkin tavallista ihmistä, joka etsii palvelua, ettei kaikkea tarvitse etsiä eri lähteistä, projektipäällikkö Esko Pääskylä toteaa.
Markkinapaikan rakentaminen on lähtenyt liikkeelle pikku hiljaa Kainuun soten ja yritysten välisistä keskusteluista. Pääskylän mukaan tarkoitus on luoda nimenomaan pysyvä palvelu, ja Kainuun sote onkin sitoutunut vahvasti palveluun.
Pitää vain tietää mitä palvelua etsii ja miltä paikkakunnalta, niin tarjonta löytyy palvelusta.
– Soten hakemuskaavaketta palveluseteliyrittäjäksi ollaan siirtämässä palvelutarjottimelle. Puheissa on ollut myös sähköisen palvelusetelin kokeileminen. Tässä palvelutarjottimen ohjelmistossa on valmiina tällainen toiminto, kunhan se vain otetaan käyttöön.
Tarjottimella ilmaista markkinointia
Osa kainuulaisista palveluntuottajista on jo herännyt ja osa vielä nukkuu, kertoo Esko Pääskylä tarjottimen tunnettuudesta. Aivan täyttä palvelutarjontaa markkinapaikasta ei vielä löydy, mutta listaa täydennetään koko ajan.
– Yrittäjät ovat hoksanneet, että kun kilpailija on jo siellä, niin itselläkin alkaa olla kiire mukaan, Pääskylä naurahtaa.
Hän muistuttaa, että kyseessä on täysin ilmainen markkinapaikka eikä siitä peritä maksua, että saa tietonsa näkyville.
– Kainuun soten tehtävä on edistää kainuulaisten hyvinvointia. Tällä tavalla kun luodaan toimivat hyvinvointipalvelujen markkinat, sote toteuttaa tehtäväänsä.
Jo toinen Loton päävoitto Liperiin kuukauden sisällä 
Onko lottovoitto syntyä Liperiin ja Pohjois-Karjalaan? Liperiin on osunut kaksi Loton päävoittoa kuukauden sisällä.
Liperiin on osunut jo toinen Loton miljoonavoitto kuukauden sisällä.
Veikkauksesta kerrotaan, että sunnuntai-illan arvonnassa löytyi vain yksi täysosuma, jolla voittaa 1,3 miljoonaa euroa. Rivi oli pelattu Liperin Grillikahviossa.
Edellisestä voitosta ehti vierähtää vain neljä viikkoa. Kierroksella 40 Ylämyllyn Shellillä lotonnut pelaaja voitti 2,7 miljoonaa euroa.
Susijahti epäonnistui Sonkajärvellä – useita näköhavaintoja
Keskustan tuntumassa liikkunutta sutta metsästettiin sunnuntaina poliisin johdolla. Mikäli eläin palaa asutuksen lähistölle, operaatio toistetaan myöhemmin.
Sonkajärvellä Ylä-Savossa keskustan tuntumassa liikkuneen suden metsästys epäonnistui sunnuntaina.
Parikymmentä metsästäjää jahtasi sutta poliisijohtoisessa operaatiossa, mutta eläin pääsi livahtamaan karkuun. Metsästäjät näkivät suden päivän aikana monta kertaa, mutta sitä ei päästy ampumaan.
Pienikokoinen susi on liikkunut näköhavaintojen mukaan Sonkajärven taajaman tuntumassa jo kolmisen viikkoa. Sunnuntaina eläin löydettiin aamulla makuulta paikassa, josta on lähimpiin taloihin 200 metriä. Poliisin mukaan eläimen käyttäytyminen osoittaa, että sen ihmisarkuus on heikentynyt.
Poliisi toivoo, että jahti olisi palauttanut suden ihmisarkuuden. Mikäli eläin jatkaa pihakäyntejä ja maassa on riittävä lumipeite, poliisi aloittaa susijahdin uudestaan.
Poliisi toivoo jatkossa asukkailta tietoja kaikista pihakäynneistä, koti- ja tuotantoeläinvahingoista tai tilanteista, joissa susi on käyttäytynyt lajille epätyypillisesti. Pihakäynneistä tulee ilmoittaa paikalliselle petoyhdyshenkilölle.
Toistaiseksi poliisille ei ole ilmoitettu eläinvahingoista. Poliisi kehottaa kuitenkin siirtämään eläimet mahdollisuuksien mukaan yön ajaksi sisätiloihin.
Uudet influenssavirukset tulevat, uudet rokotukset tarpeen
Vanhat rokotukset eivät enää tehoa tämän talven influenssaviruksiin. Syksyn influenssarokotukset alkavat Etelä-Savossa 3. marraskuuta. Niitä jatketaan marraskuun loppupuolelle saakka.
Ilmaisen influenssarokotuksen saavat odottavat äidit, alle 3-vuotiaat lapset, sotaväkeen menevät, 65-vuotta täyttäneet sekä riskiryhmiin kuuluvat kansalaiset ja heidän läheisensä. Muille rokote maksaa apteekissa noin 14 euroa. Tarvittavan reseptin voi pyytää esimerkiksi terveyskeskuksesta.
Mahdollisimman monen toivotaan ottavan rokotuksen paitsi omaksi suojakseen, myös epidemian torjumiseksi. Influenssa voi kehittyä vakavaksi sairaudeksi ja aiheuttaa pahoja jälkitauteja, varoittaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Nyt liikkeellä on kolmenlaista virusta, kaksi A-tyyppiä ja B-tyyppi. Virukset ovat muuntuneet, joten vanhoista rokotuksista ei ole apua. Toisaalta tämänvuotinen rokote suojaa myös sikainfluenssalta. Käytössä ovat Vaxigrip ja Fluarix -rokotteet. Jälkimmäistä saavat vain 65-vuotta täyttäneet siihen liitetyn narkolepsiariskin vuoksi. Näyttöä riskistä ei THL:n mukaan ole.
Rokotuspaikkoja viljalti
Rokotuksia saa terveysasemilla, neuvoloissa ja joissakin tilapäisissä rokotuspaikoissa. Esimerkiksi Savonlinnassa tähän ylimääräiseen urakkaan on varattu kaikki sairaanhoitopiirin terveydenhoitajat.
– Toimenpidettä helpottaa jos pukeutuu niin, että olkavarren saa helposti paljaaksi riisuuntumatta kokonaan. Esimerkiksi T-paita tai muu lyhythihainen paita on hyvä, suosittelee osastonhoitaja Anna-Maija Huttunen. Lapsille rokote annetaan reiteen.
– Mahdollisimman monen kannattaa rokotus ottaa. Silloin tulee se laumasuoja, joka estää taudin leviämistä, suosittelee myös Huttunen. rokotuksen voi saada myöhemminkin eri ajanvarauksella.
Influenssa aalto saavuttaa Suomen ehkä joulukuussa ja kestää pari kolme kuukautta. Tavallinen flunssa eli nuhakuume on sitten toinen asia. Siihen rokotus ei tehoa.
Tulokuningattaret välttelevät verolistojen lukemista – "Olen edelleen Toyota ja toppatakki -linjalla" 
Verolistoilta tutut nimet ovat tottuneet odottamaan median yhteydenottoja verotietojen julkistamispäivänä. Vaurastuminen ei muuta ihmistä, sanovat yrittäjinä menestyneet naiset.
Pieksämäkeläinen Liisa Heikkinen, juvalainen Marjo Kaipainen ja savonlinnalainen Leena-Sisko Pylkkänen eivät koe muuttuneensa ihmisinä, vaikka yrittäjyys on tuonut myös taloudellista menestystä. Nimen näkyminen useaankin otteeseen suurituloisimpien listalla Etelä-Savossa ei ole arkeen vaikuttanut.
Sen sijaan onnistumiset ja työ itse palkitsevat.
– Tämä yrittäminen on minulle henki ja elämä. Maksan verot siihen kuntaan, missä toimin. Toisaalta olen aina saanut rahat menemään, parhaillaankin meneillään on remontti, johon menee puoli miljoonaa euroa. Toiseen remonttiin uppoaa puolitoista miljoonaa, joten velan puolella ollaan, sanoo hoivakotiyrittäjä Liisa Heikkinen.
– Oma vaurastuminen on tuonut turvallisuuden tunnetta ja myöskin työssä onnistumisen tunnetta, toteaa Pylkkänen.
– Kun ajattelee niitä panostuksia, mitä on tehnyt tämän eteen, niin kaikillahan olisi sama mahdollisuus. Olen vain itse aikanani päättänyt, että lähden perustamaan yritystä ja olin kiinnostunut softa-puolesta. Valmiita taloudellisia eväitä ei ollut, oli vain uskallus ja riskinsietokyky, kertoo Kaipainen.
Kateus ei kaiherra
Liisa Heikkinen perusti hoiva-alan Matti ja Liisa Koti -yrityksensä vuonna 1997. Yritys on laajentanut toimintaansa vuosi vuodelta.
– Tällä alalla haasteet tulevaisuudessa kasvavat, ja haluan olla yrittäjä, joka antaa yritykselleen kasvot. Jos puhelu tulee, olen valmis lähtemään töihin vaikka yöllä, sanoo Heikkinen.
Leena-Sisko Pylkkänen kertoo saaneensa ensimmäisen apteekkinsa noin 20 vuotta sitten ja jääneensä eläkkeelle viime vuoden tammikuussa.
– Omalla kohdallani tärkeää onnistumisen kannalta oli runsas venäläinen asiakaskunta Imatralla. Nämä samat asiakkaat olisivat avain myös muiden palvelujen menestymiseen maakunnassamme. Paikat auki, kun turistit tulevat, pohtii Pylkkänen.
Marjo Kaipainen perusti ensimmäisen yrityksensä tietotekniikka-alalle vuonna 1988. Viime vuosina Kaipainen on tehnyt useita yrityskauppoja, mutta niistä saadut tuotot eivät ole vieneet halua tehdä työtä.
– Ala oli aloittaessani miesvaltainen. Nyt naisia on tullut lisää. Tällä hetkellä olen palkansaajan roolissa, kertoo Kaipainen.
Kateuden kohteeksi yrittäjänaiset eivät koe joutuvansa.
– En ole sitä huomannut. Vaatimattomasti pukeudun ja elän. Enemmän olen henkisesti vaurastunut, muuten olen Toyota ja toppatakki -linjalla. Pikemminkin ehkä säälivät, että vieläkö tuo vanha hoitaja jaksaa perunasäkkiä kantaa, toteaa Heikkinen.
Tulolistojen seuraaminen jää vähemmälle
Verotietojen julkistamista tai sijoittumistaan listauksissa Heikkinen, Pylkkänen ja Kaipainen eivät tarkkaile.
– Helpommalla ihminen pääsee, kun ei vertaa toisiin. Pitää elää elämänsä niin kuin itsellä on hyvä olla, eikä seurata toisen menestystä ja mersujen ostoa. Ei sitä rahaa mukaansa saa kun täältä kerran lähtee. Samanlaiseen puuarkkuun laitetaan kuin toisetkin, pohtii Heikkinen.
– Verotietojen julkisuus voitaisiin poistaa, ainakin lehdissä revittely. Verotuskin on kovaa yksityisyrittäjällä, ja alkuinvestoinnit apteekkarille ovat aika mittavat, sanoo Pylkkänen.
– Henkilökohtaisesti en noteeraa tietojen julkistamista, ei se tunnu miltään, sitä vain ohittaa ne asiat, toteaa Kaipainen.
Perhe ja yrittäjyys on vaativa yhdistelmä
Se, miksi naisyrittäjiä näkyy miehiä vähemmän tulolistojen kärkipaikoilla, selittyy yrittäjänaisten mielestä edelleen perheen ja yrittäjyyden yhdistämisen vaikeudella. Toisaalta osa naisyrittäjistä haluaa nimenomaan työllistää itsensä, eikä ole kiinnostunut yrityksensä kasvattamisesta.
– Näen ongelmana naisten kaksoiskuormituksen uralla etenemisessä. Perhe, palveluammatteihin suuntautuva koulutus ja ikävä kyllä vankassa elävät ennakkoluulot naisten pärjäämisestä ylemmissä viroissa tai yrittäjänä hidastavat naisten menestystä, pohtii Pylkkänen.
Marjo Kaipaista yrittäjyydessä on kiehtonut nimenomaan yrityksen kasvattaminen.
– Perinteisesti ehkä edelleen ajatellaan, että äidin pitäisi olla enemmän kotona. Varsinkin omalla alallani asiakkuudet ovat pitkälti pääkaupunkiseudulla, mikä tietää matkustusta. Siihen kaikki eivät ole valmiita ja se on hankalaa. Pakko myöntää, että itsekin olen järjestänyt asioita lasten kustannuksella, toteaa Kaipainen.
Etelä-Savossa kymmenen suurituloisimman joukossa vuonna 2013 oli kaksi naista. Maakunnan kolmenkymmenen eniten tienanneen joukkoon naisia mahtui seitsemän.
_Lisäys kello 8.37: Lisätty tieto naisten määrästä suurituloisimpien listauksessa Etelä-Savossa vuonna 2013._
Viisi asuntoa tuhoutui rivitalopalossa Oulussa
Viisi asuntoa vaurioitui rivitalopalossa Oulussa sunnuntaina.Palo syttyi Oulun Välivainiolla hieman ennen puoltapäivää. Rivitalossa on kaikkiaan 13 asuntoa.
Viisi asuntoa vaurioitui rivitalopalossa Oulussa sunnuntaina. Yksi henkilö jouduttiin myös käyttämään tarkistuksessa sairaalassa.  Palossa ei tullut muita henkilövahinkoja.
Tulipalo syttyi Oulun Välivainion Luokotiellä hieman ennen puoltapäivää. Rivitalossa on kaikkiaan 13 asuntoa. Sammutustyöt kestivät noin neljä tuntia.
Laajakaista käy kaupaksi
Keski-Suomen Valokuituverkkojen liittymämyynti on lähtenyt hyvin käyntiin. Viitisen kuukautta sitten perustetun yhtiön liittymämäärä lasketaan jo tuhansissa, vaikka valmis verkko on vasta Multialla.
Keski-Suomen Valokuituverkot Oy syntyi rakentamaan valmiiksi Kuuskaistalta kesken jääneen haja-asutusalueiden laajakaistaverkon. Synntystuskia oli, ja yhtiöön lähti loppujen lopuksi mukaan kuusi viidestätoista kunnasta.
Nyt laajakaistaverkon rakentaminen etenee vauhdilla.
– Rakentaminen on edennyt suunniteltua aikataulua nopeammin, on ollut hyvä syksy toistaiseksi, sanoo Keski-Suomen Laajakaistaverkot Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Oittinen.
Multialla verkko on jo valmis, seuraavaksi ovat valmistumassa Kyyjärven, Toivakan ja Konneveden laajakaistaverkot, Kannonkoskella ja Pihtiputaalla työt ovat enemmän kesken.
Myös laajakaistaliittymät ovat käyneet hyvin kaupaksi.
– Varsinkin Pihtiputaalla myynti on ollut yli odotusten, siellä onkin tehty paljo työtä, on pidetty tupailtoja ja infotilaisuuksia. Kaikissa kunnissa on tullut lisää asiakkaita, ja jos sama tahti jatkuu, niin tulos on erinomainen, Oittinen sanoo.
Oittisen mukaan liittymämäärä lasketaan jo tuhansissa.
– Kyllä niitä liittymiä pitääkin mennä kaupaksi, sieltä ne yhtiön tulot tulevat, Oittinen summaa.
Calgarylle syntymässä superketju – Granlundille onnekas avausmaali
Markus Granlundin NHL-uran kolmas osuma syntyi luistimen kautta. Suomalaishyökkääjän yhteispeli Johnny Gaudreaun ja Jiri Hudlerin kanssa näyttää sujuvan hyvin.
Markus Granlund jatkoi kauden toisessa jääkiekkoliiga NHL:n ottelussaan vahvoja esityksiään. Granlund viimeisteli Calgary Flamesin 2-0-osuman Montreal Canadiensia vastaan. Calgary jyräsi Montrealin vierasjäällä maalein 6-2.
Granlund muodosti Calgaryn kakkosketjun yhdessä Johnny Gaudreaun ja Jiri Hudlerin kanssa. Kolmikko juoni jo edellisessä ottelussa Nashvillen verkkoon kaksi maalia ja ketjun hyvä vire jatkui myös Canadiensia vastaan.
Granlundin osuman lisäksi Gaudreau ja Hudler keräsivät molemmat kaksi syöttöpistettä.
Viikonloppuna AHL:stä Flames-miehistöön nostetun Granlundin [NHL-uran kolmas maali](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=661024)syntyi avauserän viimeisellä minuutilla. Dennis Wideman syötti kiekon b-pisteiden väliin Hudlerille, jonka laukaus painui Canadiens-vahti Carey Pricen taakse Granlundin luistimen kautta.
Calgary on aloittanut kautensa NHL:ssä mainiosti. Canadiens-voitto oli albertalaisille jo kauden seitsemäs ja joukkue on Tyynenmeren divisioonassa kolmantena, vain kahden pisteen päässä koko läntistä konferenssia johtavasta Anaheimista.
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Detroit     **   rl 3-2 **
Carolina       - Los Angeles       **3-2**
 Montreal       - Calgary           **2-6 **  
_**CGY: Granlund 1+0 **_
Washington     - Arizona         **  5-6**
 Colorado       - Anaheim         **  2-3 **
Chicago        - Winnipeg          **0-1 **
Vancouver      - Nashville     **  1-3 **  
_**NSH: Rinne 26/27 torj.**_
Tutkimus: Euroopasta kadonnut yli 400 miljoonaa lintua 30 vuodessa
Tutkimuksen mukaan etenkin yleisimpien lintulajien, kuten peltopyiden, kiurujen, varpusten ja kottaraisten määrä on vähentynyt viime vuosikymmeninä.
Euroopassa on arviolta 421 miljoonaa lintua vähemmän kuin vielä kolme vuosikymmentä sitten, kertoo tuore tutkimus.
Tutkimuksessa
havaittiin, että noin 90 prosenttia lintujen määrän laskusta selittyy
joidenkin yleisimpien lajien, kuten peltopyiden, kiurujen, varpusten ja kottaraisten
vähenemisellä.
Samaan aikaan joidenkin harvinaisempien lintujen, kuten mustapääkerttujen ja peukaloisten, populaatiot ovat kasvaneet viime vuosikymmeninä. Tähän on vaikuttanut tutkijoiden mukaan todennäköisesti suojelutyö.
Lintukantojen romahtaminen on tutkimuksen mukaan yhteydessä nykyaikaisiin viljelymenetelmiin. Lintujen elinympäristöt ovat sekä vähentyneet että vahingoittuneet. Tutkijoiden mukaan nykyinen ympäristönhoito on kestämätöntä monille yleisimmille lintulajeille.
Tutkijat arvioivat lintukantojen kokoa analysoimalla tietoja 144:sta Euroopan alueella esiintyvästä lintulajista. Tiedot kerättiin 25 eri maasta.
Tutkimus julkaistiin Ecology Letters -tiedelehdessä.
Kanadan koneet osallistuivat Irakin ilmaiskuihin
Kanadalaiskoneet pommittivat kohteita Fallujan kaupungin läheisyydessä.
Kanadan sotilaskoneet ovat ensi kertaa osallistuneet ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisiin ilmaiskuihin Irakissa. Kanadan puolustusministerin Rob Nicholsonin tiedonannon mukaan kaksi kanadalaishävittäjää pommitti eilen sunnuntaina kohteita Fallujan kaupungin läheisyydessä ja palasi sitten Kuwaitissa sijaitsevaan tukikohtaan.
Kanada on lähettänyt kuusi CF-18-hävittäjää, CC-150 Polaris -kuljetuskoneen ja kaksi CP-140 Aurora -tiedustelukonetta Irakin operaatioon.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat yrittäneet pysäyttää ilmaiskujen avulla kovaotteisen Isis-järjestön levittäytymisen Irakissa ja Syyriassa.
Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskuja Isis-järjestöä vastaan Irakissa elokuusta alkaen. Syyskuussa Yhdysvallat laajensi iskut ääri-islamilaista järjestöä vastaan Syyrian alueelle.
Bill Gatesilta 500 miljoonaa malarian ja muiden trooppisten tautien torjumiseen
Miljardööri Bill Gates haluaa, että malariasta päästään lopullisesti eroon hänen elinaikanaa.
Microsoftin perustajan Bill Gatesin ja hänen vaimonsa hyväntekeväisyyssäätiö lahjoittaa tänä vuonna yli 500 miljoonaa dollaria eli noin 400 miljoonaa euroa malarian ja muiden tarttuvien trooppisten tautien torjumiseen kehitysmaissa.
Muita kehitysmaissa sairastuttavia tauteja ovat esimerkiksi keuhkokuume, ripulisairaudet ja erilaiset loisinfektiot.
Bill ja Melinda Gatesin säätiö myös kasvattaa malariaohjelman vuosittaista budjettia 30 prosenttia, yli 200 miljoonaan dollariin vuodessa.
Bill Gatesin mukaan työtä ei saada tehtyä pienin askelin, eikä tutkijoilla ole kaikkia työkaluja, joita he tarvitsevat kitkeäkseen malarian. Hän sanoi olevansa hyvin pettynyt, jos malariasta ei päästä lopullisesti eroon hänen elinaikanaan.
Ebolaepidemian puhkeaminen osoittaa Gatesin mielestä, että tarvitaan voimakkaampia toimia.
Libyan armeija etenee Benghazissa
Armeija valmistautuu jatkamaan sotilasoperaatiota islamistitaistelijoita vastaan itäisessä Benghazin kaupungissa. Armeija kehottaa asukkaita poistumaan kaupungin sataman alueelta. Yli 200 ihmistä on kuollut lokakuun puolivälissä alkaneen operaation aikana.
Libyassa taistelu itäisen Benghazin kaupungin hallinnasta kiihtyy. Libyan armeija valmistautuu jatkamaan taisteluja islamisteja vastaan maan toiseksi suurimmassa kaupungissa ja on kehottanut asukkaita poistumaan Benghazin keskiosasta, jossa sijaitsee kaupungin satama. Yli 200 ihmistä on kuollut hallituksen joukkojen liityttyä taisteluihin lokakuun puolivälissä.
Libyan hallituksen joukot ja niiden liittolaiset ovat kertoneet edenneensä viikonloppuna kaupungin itä- ja eteläosissa ja ottaneensa takaisin asemia, jotka islamistit ottivat haltuunsa heinäkuussa. Benghazi tunnetaan Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen johtaneen kansannousun kehtona.
Taistelut kiihtyivät lokakuun puolivälissä, kun pääministeri Abdullah al-Thinnin johtaman hallituksen joukot liittoutuivat entisen kenraalin Khalifa Haftarin joukkojen kanssa ja aloittivat operaation kaupungin valtaamiseksi islamistitaistelijoilta.
Benghazin taistelut ovat osa laajempaa sekasortoa, joka on jatkunut Libyassa vuoden 2011 kansannoususta alkaen. Muammar Gaddafin hallinnon kaatamisen jälkeen Libyan heikko keskusvalta ei ole kyennyt saamaan kuriin lukuisia mielivaltaisesti toimivia puolisotilaallisia ryhmittymiä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo kilpailevien aseryhmien syyllistyneen vakaviin ihmisoikeusrikoksiin ja sotarikoksiin.
Verotiedot tulevat julki aamukahdeksalta
Ylen verkkosivuille kootaan verotietoja maanantain aikana.
Verovuoden 2013 tuloverotuksen tiedot julkistetaan aamulla.
Koko maan julkiset tiedot ovat esillä verotoimistojen asiakaspäätteillä. Yritysten tuloverotietoja voi avata, jos yrityksen Y-tunnus on tiedossa. Tuloverotuksen ja kiinteistöverotuksen julkisia tietoja voi kysellä myös puhelimitse.
Yle Uutiset kertoo tietoja yhteiskunnallisesti vaikuttavissa asemissa olevien tuloista kello kahdeksasta alkaen.
Verohallinto tilitti vuonna 2013 yli 50 miljardia euroa verotuloja.
Saksassa kasvaa huoli Britannian EU-erosta
Der Spiegel -lehden mukaan liittokansleri Angela Merkel pitää ensi kertaa mahdollisena, että Britannia irrottautuisi unionista. Erityisenä huolenaiheena ovat Britannian hallitsevan konservatiivipuolueen ilmaisemat aikeet rajoittaa maahanmuuttoa EU-maista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ensi kertaa alkanut pitää Britannian EU-eroa mahdollisena, kertoo saksalainen Der Spiegel -lehti. Lehti pohjaa tietonsa nimettömiin lähteisiin Merkelin kansliassa ja Saksan ulkoministeriössä. Lehden mukaan Merkeliä huolettavat erityisesti Britanniassa nousseet aikeet rajoittaa maahanmuuttoa muista EU-maista.
Der Spiegelin lähteiden mukaan Merkel olisi varoittanut pääministeri David Cameronia, että maahanmuuton rajoitukset muista EU-maista olisivat piste, josta ei ole paluuta. Jos Britannia puuttuisi työvoiman vapaan liikkuvuuden periaatteeseen, Merkel luopuisi ponnisteluistaan pitää Britannia EU:n jäsenenä.
Britanniassa on määrä järjestää parlamenttivaalit toukokuussa. EU-vastaisen UKIP-puolueen nouseva kannatus on kasvattanut hallitsevan konservatiivipuolueen paineita osoittaa tiukkuutta maahanmuuttokysymyksissä ja suhteessa EU:hun.
Pääministeri David Cameron on luvannut neuvotella uusiksi Britannian EU-jäsenyysehdot ja järjestää sen jälkeen kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä, jos hänen puolueensa voittaa tulevat parlamenttivaalit.
EU: Itä-Ukrainan vaalit ovat uusi este rauhalle
EU:n uusi ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoo, että vaalit rikkovat Minskissä syyskuussa sovitun rauhansuunnitelman kirjainta ja henkeä. Venäjä puolestaan aikoo tunnustaa vaalit.
Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoo separatistialueiden vaalien muodostavan uuden esteen rauhanteolle Itä-Ukrainassa. EU pitää vaaleja laittomina eikä aio tunnustaa niitä. Venäjä puolestaan pitää kiistanalaisia vaaleja alueen asukkaiden tahdonilmauksena ja aikoo tunnustaa vaalitulokset.
EU:n mukaan separatistien järjestämät vaalit rikkoivat Minskissä syyskuussa sovittua rauhansuunnitelmaa, kun taas Venäjä katsoo vaalien olevan Minskin suunnitelman mukaiset.
Kiistanalaisissa vaaleissa äänestettiin Donetskin ja Luhanskin separatistialueiden päämiehistä ja parlamenteista. Donetskin separatistien mukaan ovensuukyselyt osoittavat nykyisen separatistijohtajan Aleksandr Zahartšenko saavan yli 80 prosenttia annetuista äänistä ja hänen puolueensa 65 prosenttia äänistä.
Luhanskin separatistien vaaliviranomaisten mukaan kapinallisjohtaja Igor Plotnitski saisi alustavien tietojen mukaan 63 prosenttia äänistä ja puolueensa 69 prosenttia äänistä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj kieltäytyi tarkkailemasta vaaleja, jotka järjestön mukaan eivät ole Minskissä syyskuussa hyväksytyn rauhansuunnitelman mukaiset.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on kutsunut vaaleja farssiksi, jota käydään rynnäkkökiväärien piippujen ja panssarivaunujen tykkien varjossa.
Hamilton näytti Rosbergille kaapin paikan - Bottas taipui viidenneksi
Lewis Hamilton tarrasi tiukemmin kiinni F1-kauden mestaruuteen. Mercedes-kuski voitti USA:n GP:n ennen tallikaveri Nico Rosbergiä. Suomalaisten kisa ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Lewis Hamilton ajoi jo kauden kymmenennen voiton ja vankisti johtoaan MM-sarjassa. Upean kisan ajanut britti ohitti Nico Rosbergin näyttävästi sisäkautta tiukassa mutkassa.
Paalupaikalta startannut Rosberg piti startissa paikkansa kärjessä, mutta Hamilton onnistui ohituksessaan hieman ennen kisan puoltaväliä ja piti sijansa loppuun asti. 
Kolmanneksi kiihdytteli hienon kisan ajanut Daniel Ricciardo. Australialainen jäi startissa pari pykälää, mutta hän nousi kisassa Fernando Alonson ja Williams-kuskien ohi.
Williamsin Valtteri Bottaksen startti ei ollut paras mahdollinen, kun tallikaveri Felipe Massa pääsi livahtamaan ohi. Suomalaiskuski kärsi myös Williamsin heikosta varikkotaktiikasta, kun talli päätti vaihtaa ensimmäisellä stopilla pehmeät renkaat alle ja Ricciardo pääsi ohi.
Kimi Räikkösen kisa oli jälleen pannukakku. Ferrari-kuski jä kauas kärjestä sijalle 13. 
Vaikeudet alkoivat heti alussa, kun Sergio Perez yritti ohittaa Adrian Sutilia toisella kierroksella, mutta yritys päättyi kolariin ja samassa rytäkässä Perez osui myös Räikköseen. Suomalainen pystyi kuitenkin jatkamaan, kun Sutilin ja Perezin kisa jäi kierroksen mittaiseksi.  
Hamiltonille voitto oli jo viides putkeen ja hän vankisti samalla johtoaan MM-sarjassa. Piste-ero Rosbergiin on nyt 24 pistettä.
Burkina Fason armeija: Meitä kiinnostaa kansan etu
Euroopan unioni toivoo maan johtoon siviiliviranomaista, joka varmistaisi, että Burkina Fasossa voidaan pitää vapaat ja avoimet presidentinvaalit mahdollisimman pian.
Burkina Fason armeija lupasi sunnuntaina asettaa maahan siirtymäajaksi kansallisen yhtenäisyyden hallituksen.
Sotilaat sanoivat lausunnossaan, ettei heitä kiinnosta valta, vaan kansakunnan etu. Armeija antoi lausuntonsa sen jälkeen, kun siirtymäkauden valtionpäämieheksi julistautunut everstiluutnantti Isaac Zida oli keskustellut maan tilanteesta oppositiojohdon kanssa.
Euroopan unioni liittyi sunnuntaina Burkina Fason armeijan valtaannousun arvostelijoiden joukkoon. EU vaati armeijaa kunnioittamaan ihmisten perusoikeuksia, kuten oikeutta osoittaa mieltään rauhanomaisesti.
Armeija hajotti sunnuntaina maan pääkaupungissa Ouagadougoussa mielenosoitukset, joissa kansa vaati sotilaita luopumaan vallasta. Uutistoimisto AFP:n mukaan armeijan joukot ampuivat mielenosoittajia kyynelkaasulla.
Burkina Fasoa 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré erosi 
perjantaina, kun häntä vastaan oli osoitettu mieltä kaksi päivää ja 
armeija oli ilmoittanut ottavansa maan siirtymäkaudeksi johtoonsa.
Sunnuntaina tuhannet mielenosoittajat vaativat armeijaa palaamaan kasarmeille ja antamaan siviilien hoitaa siirtymäkausi ja järjestää vaalit.
EU toivoi lausunnossaan, että siirtymäkautta johtaisi siviiliviranomainen, joka varmistaisi, että maassa voidaan pitää vapaat ja avoimet vaalit mahdollisimman pian. EU:n mukaan tämä edesauttaisi maata säilyttämään normaalit suhteet kansainväliseen yhteisöön.
Armeijan valtaannousua ovat arvostelleet myös YK, Afrikan unioni ja Yhdysvallat sekä Burkina Fason oppositio ja kansalaisjärjestöt.
Romanian pääministeri johtaa presidentinvaaleissa
Ovensuukyselyjen mukaan sosiaalidemokraattien Victor Ponta on saamassa noin 40 prosenttia äänistä, kun taas vahvin kilpailija, keskustaoikeistolainen Klaus Iohannis saisi runsaat 30 prosenttia äänistä. Presidentinvaalien toinen kierros pidetään 16. marraskuuta.
Romaniassa pääministeri Victor Ponta näyttää saavan eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Kun 17 prosenttia äänestyspaikoista oli laskettu, keskustavasemmistolainen Ponta oli saanut noin 38 prosenttia äänistä ja hänen vahvin vastaehdokkaansa Sibiun kaupungin keskustaoikeistolainen pormestari Klaus Iohannis 30 prosenttia.
Osittaiset tulokset vastaavat suunnilleen ovensuunkyselyjen tuloksia. Tulos merkitsee, että Ponta ja Iohannis kilpailevat vaalien toisella kierroksella 16. marraskuuta.
Vaalikampanjaa ovat leimanneet korruptioskandaalit ja pääministeri Pontan ja väistyvän presidentin Traian Basescun katkera valtakamppailu.
Keskustaoikeistolainen Basescu on syyttänyt Pontan toimineen ulkomaantiedustelun vakoojana 90-luvulla, minkä Pontan leiri on kiistänyt. Pontan appi ja joukko muita liittolaisia sosiaalidemokraattisessa puolueessa on joutunut korruptioepäilyjen kohteeksi aivan vaalikampanjan viime vaiheessa.
Romanian presidentti johtaa maan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ja nimittää muun muassa maan pääministerin sekä johtavia tuomareita ja syyttäjiä. Presidentti voi myös hidastaa hallituksen hankkeita.
Pontan johtamat sosiaalidemokraatit ovat maata ennen vuoden 1989 vallankumousta hallinneiden kommunistien perillisiä. Puolue on houkutellut äänestäjiä palauttamalla Pontan edeltäjän laskemia eläkkeitä ja valtion työntekijöiden palkkoja. Ponta on luvannut lisää eläkkeiden korotuksia ensi vuodelle.
Romania liittyi Euroopan unioniin vuonna 2007, mutta 20 miljoonan asukkaan maa on edelleen yksi unionin köyhimmistä ja pahiten korruptoituneista jäsenmaista.
Pontan kriitikot ovat pelänneet, että tämä voisi presidenttinä heikentää oikeuslaitoksen itsenäisyyttä. Ponta on usein arvostellut maan syyttäjänlaitosta puolueellisuudesta.
Ovensuukysely: Itä-Ukrainan separatistivaaleissa ei tulossa yllätystä
Separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko on ollut jo ennalta lähes vuorenvarma voittaja Donetskin uudeksi päämieheksi sunnuntain kiistanalaisissa vaaleissa.
Ovensuukyselyn mukaan Itä-Ukrainan separatistien järjestämissä kiistanalaisissa vaaleissa Donetskin johtoon valittaisiin murskaluvuin separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko.
Separatistien ovensuukyselyn mukaan Zahartšenko olisi saamassa yli 81 prosenttia äänistä. Hänen puolueensa olisi puolestaan saamassa noin 65 prosenttia äänistä.
Zahartšenko on ollut jo ennalta lähes vuorenvarma voittaja Donetskin uudeksi päämieheksi.
Luhanskissa äänestystä venytettiin tunnilla. Siellä nykyisen johtajan Igor Plotnitskyn odotetaan vievän voiton.
Ukraina ja länsimaat eivät hyväksy separatistien vaaleja. Venäjä sen sijaan on antanut niille tukensa. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on vaatinut Venäjää olemaan tunnustamatta vaalien tulosta ja kutsunut vaaleja farssiksi.
Separatisteilla ei ole ollut käytössä luetteloa äänioikeutetuista, eikä vaaleja ole ollut seuraamassa valtavirtaa edustavia kansainvälisiä tarkkailijoita.
Jussi69 haki yhteenkuuluvuutta koripallopelistä: "Kyllä mä tykästyin"
Seagullsin ja Bisonsin välisessä miesten korisliigan ottelussa nähtiin paljon musiikkibisneksestä tuttuja kasvoja.
Helsingin jäähallissa pelattu miesten korisliigan ottelu Helsingin Seagullsin ja Loimaan Bisonsin välillä houkutti paikan päälle yli 3600 katsojaa ja monta tuttua julkisuuden kasvoa. Etenkin otteluun oli löytänyt tiensä monta musiikkibisneksestä tuttua kasvoa, kuten rap-artistit Cheek ja Uniikki, poplaulaja Isac Elliot ja rokkari Jussi69. The 69 Eyes –yhtyeen rumpalille ottelu oli ensimmäinen paikan päällä koettu koripallo-ottelu, mutta kipinä oli syntynyt jo vuosien aikana etenkin Yhdysvalloissa matkaillessa.
\- Jenkeissä olen viettänyt sunnuntai-iltoja sporttibaareissa, ja katsonut kun ihmiset ovat kokoontuneet peleihin. Se yhteenkuuluvuuden tunne, kun kaikki laulavat kansallislaulua mukana ja diggailevat. Olen ollut vähän kateellinen, kun minulla ei ole ollut samanlaista intohimoa.
\- Tämä oli mukava kosketus lajiin. Olla mukana täällä kannustamassa. Kyllä mä tykästyin, Jussi69 jatkaa ja tunnustautuu juurikin Seagullsin kannattajaksi.
Valmis sijoittamaan urheiluun
Täksi kaudeksi korisliigan nousseen Seagullsin taustalta löytyy julkisuuden henkilöitä. Muun muassa Suomen ykköskoomikkoihin kuuluva Sami Hedberg löytyy joukkueen sijoittajaporukasta. Jussi69 toteaa empimättä olevansa itsekin valmis sijoittamaan urheiluun.
\- Ehdottomasti voisin lähteä mukaan. Moni kollegani onkin jo tehnyt niin. Eihän tämä hirveästi eroa siitä, mitä  jo nyt teen työkseni. Tämä on urheilutapahtuma. Minä myyn musiikki- ja konserttitapahtumia. Eivät ne niin kaukana toisistaan ole.
\- Tämä kiinnostaa. Ihmiset tarvitsevat sirkushuveja, rumpali jatkaa.
Kaiken kaikkiaan rokkarikin oli tyytyväinen ottelutapahtumaan. Ensimmäinen paikan päällä koettu ottelu kun vielä päättyi suosikkijoukkueen eli Seagullsin selkeään voittoon, 84-64. Jatkossa Jussi69 saattaa ollakin tuttu näky koripallokatsomoissa, ehkä jo helsinkiläisten seuraavassa kotipelissä.
\- Ehdottomasti, jos vain kalenteri sen sallii.
Suomalaisilla vaikeaa - näin eteni USA:n GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Formula ykkösten USA:n GP:tä. 
Ylen toimittaja Itä-Ukrainassa: Ukrainan ja sen liittolaisten reagoitava
Toimittaja Antti Kuronen on seurannut separatistien kiistanalaisia vaaleja Donetskissa. Kurosen mukaan vaaleilla separatistit sanovat, että he haluavat itsenäisyyttä eivätkä tee yhteistyötä Ukrainan kanssa.
Itä-Ukrainassa olevan Yle Uutisten toimittajan Antti Kurosen mukaan separatistien vaalien tarkoituksena on osoittaa Ukrainalle ja kansainväliselle yhteisölle, että Donetskin ja Luhanskin kapinallisalueet aikovat itsenäistyä tai liittyä Venäjään.
– Tällä näytelmällä on kyllä varmasti käänteentekevä tarkoitus, koska nythän separatistit hyvin selkeästi sanovat, että he haluavat itsenäisyyttä, he eivät tee yhteistyötä Ukrainan kanssa ja Venäjä tukee heitä avoimesti tässä pyrkimyksessä – he tukivat näitä vaaleja, Donetskissa oleva Kuronen sanoo.
Kuronen sanoo, että Ukrainan ja sen liittolaisten on nyt jotenkin reagoitava tilanteeseen.
– Tai hyväksyvätkö he, että nämä alueet ovat menetettyjä ja että tämä on jäätynyt konfikti.
Hänen mukaansa kysymys kuuluu myös, saavatko separatistit lisää itsevarmuutta vaaleista ja suunnittelevatko ehkä näin ollen hyökkäystä ottaakseen uusia alueita.
Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet vaaleja. Kuronen huomauttaa myös, että Etyj on kieltäytynyt tarkkailemasta vaaleja.
Donetskin ulkopuolella sotilasrekkoja
Ukrainan armeija on väittänyt, että Venäjältä on tullut sunnuntaina merkittävästi joukkoja ja sotilastarvikkeita separatistien valvomille alueille Itä-Ukrainaan.
Kuronen sanoo, että huhuja liikkuu paljon ja taistelut ovat tällä viikolla kiihtyneet.
– Se tiedetään varmasti, että Donetskin ulkopuolella on noin 40 sotilasrekkaa, jotka ovat täynnä aseita, ja kukaan ei tiedä, kenelle ne kuuluvat.
Kuronen kertoo kuulleensa aivan äsken melko kovia räjähdyksiä Donetskin laitamilla.
Hallitseva maailmanmestari edelleen kovin – Suomi hävisi Ruotsille 
Suomen hyökkäykset pyörivät laidoilla, kun Ruotsi hallitsi keskustaa molemmissa päissä ja otti kolmannen voittonsa EFT-turnauksessa.
Suomen salibandymiehet kärsivät 4-2-tappion Ruotsille Hämeenlinnan EFT-turnauksen päätösottelussa. Ruotsi ratkaisi ottelun päätöserässä, jossa se teki voittoon riittäneet maalit.
Ruotsi pääsi alkuun pelaamaan tottumassaan johtoasemassa. Ottelua oli kulunut vain reilu minuutti, kun Rasmus Enströmin syöttö maalille yllätti maalivahti Eero Kososen. Ruotsin toinen maali oli kauniimpi. Alexander Rudd pelasi kulmavaparin nopeasti, suomalaispelaajien päät kääntyivät, mutta aivan liian myöhään. Kun katseet löysivät syötön kohteen, oli Alexander Galante-Carlström jo nostanut kätensä ilmaan juhliakseen 2-0 maaliaan.
Suomen kannalta tärkeä kavennus tuli heti perään. Suomen puolustaja Lauri Stenfors antoi hyvän nousun päätteksi syötön jonka Ruotsin puolustaja peitti. Pallo kimposi takaisin Stenforsin lapaan ja joka laukoi sen maaliin etuyläkulmasta. 
Suomen ykkösviisikko oli ensimmäisen erän onnistuja. Hyvän turnauksen pelannut viisikko oli saanut uuden laiturin kun Eemeli Salin korvasi Mika Moilasen. Kentän peli jatkui hyvänä: pelaajat saivat muutaman uuden mustelman, kun he pysäyttivät Ruotsin ykkösketjun hyökkäykset ja Suomen parhaat maalintekopaikat syntyivät tämän viisikon oivalluksista.
Toisen erän alkuun kenttä rakensikin Suomen tasoitusmaalin: puolustaja Juha Kivilehto syötti Jani Kukkolalle joka viimeisteli tilanteeksi 2-2. Toisen erän lopulla Suomi pääsi ensimmäistä kertaa pelaamaan ylivoimalla, mutta Ruotsin tiivis puolustus piti myös vajaamiehisenä.
Tätä ennen joukkueet olivat pelanneet kolmesti neljällä neljää vastaan. Avauserässä sekä suomalainen että ruotsalainen pelaaja ajettiin vääntöjen päätteeksi jäähylle kahdesti, ja myös toisessa erässä joukkueet istuivat jäähyillä yhtä aikaa, kun Ruotsi teki väärän vaihdon Suomelle määrätyn siirretyn rangaistuksen aikana.
Kolmannen erän alkua tahdittivat suomalaisfanien taputukset kunnes Ruotsi hiljensi 1400 katsojaa kahdesti. Ensin keskustasta onnistui puolustaja Rasmus Sundstedt, sitten lähempää maalia iski Henrik Stenberg. 
Ruotsi hallitsi keskustaa myös omassa puolustuspäässä. Suomalaishyökkäykset ajautuivat kulmiin ja laitoihin kun Ruotsin tiivis puolustus ei antanut suomalaisille aikaa tai tilaa. Tähän ei tepsinyt edes lopun yhden miehen ylivoima. Ruotsi oli ykkönen keskellä läpi lentän pituuden, voitti 4-2 ja koko turnauksen puhtaalla pelillä. Muut joukkueet saavat lohduttautua sillä että kaikki onnistuivat tekemään maaleja hallitsevaa maailmanmestaria vastaan.
Hanna Sihlman  
**Yle Urheilu**
Tennistähti teki hyvän ajan New Yorkin maratonilla
Caroline Wozniacki juoksi New Yorkin maratonin aikaan 3.26.33.
Tanskalainen tennistähti Caroline Wozniacki puhui koko syksyn valmistautumisestaan New Yorkin maratonille. Sunnuntaina haaste oli edessä ja Wozniacki selviytyi siitä hienosti ajassa 3.26.33. 
Myös Wozniackin tennistulokset ovat parantuneet viime aikoina. Pari vuotta vaisusti pelannut tanskalainen pelasi syksyllä US Openin finaalissa ja on maailmanlistalla nyt kahdeksantena. 
Naisten kilpailun New Yorkin maratonilla voitti kenialainen Mary Keitany ajalla 2.25.07. Miesten ykkönen oli kenialainen Wilson Kipsang ajalla 2.10.59.
Van Gaal puolusti Fellainia "sylkemiskohussa"
Louis Van Gaalin mielestä Marouane Fellaini ei ole "sylkijätyyppi".
Manchester Unitedin manageri Louis Van Gaal on puolustanut Marouane Fellainia "sylkemiskohun" jälkeen.
Manchesterin paikallisottelun jälkeen internetissä levisi video, jossa belgialaispelaaja näyttäisi sylkäisevän Sergio Agueron päälle.
Van Gaalin mielestä Fellaini ei ole sellainen pelaaja joka sylkisi toisen päälle.
\- Olen kuullut, että tästä keskustellaan sosiaalisessa mediassa. Fellaini huusi Aguerolle ja silloin joskus lentää vähän sylkeä. Hän ei ole "sylkijätyyppi", Van Gaal sanoi.
Näkökulma: Hammarbyllä potentiaalia uudeksi Pohjolan herraksi
Hammarby keräsi Pohjoismaiden suurimman yleisökeskiarvon, vaikka se pelasi Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Hammarby on Ruotsin jalkapallossa yksi suurimmista
brändeistä. Kenties jopa suurin. Vaikka joukkue pelasi päättyneellä kaudella
Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, keräsi seura Pohjoismaiden
suurimman yleisökeskiarvon, 20 451 katsojaa. Nousun varmistaneessa
päätöskierroksen ottelussa paikan päällä lehtereillä oli 30 129 katsojaa.
Hammarby pelaa ensi kaudella Allsvenskanissa 50:nnen
kautensa. Mestaruuspokaaleja leimallisesti Etelä-Tukholman seurana tunnetulla
Hammarbyllä on palkintokaapissaan vain yksi. Se kertoo seurasta enemmän kuin
tuhat sanaa. Vuodesta toiseen ”Bajen” kerää suuria yleisömääriä, mutta se ei
ole vielä korreloitunut menestyksen kanssa. 
Södermalm tunnetaan boheemina kaupunginosana Tukholmassa.
Sama boheemius on ollut leimallista myös Hammarbyssä, jossa pelaamisen tyyli on
toisinaan mennyt menestyksen edelle. Nyt viiden pitkän vuoden jälkeen seura
palaa takaisin pääsarjaan ja haluaa heti menestyä. Jo ennen nousun varmistavaa
ottelua oli Hammarbyn peräsimeen täksi kaudeksi tullut Nanne Bergstrand sanonut
seuralla olevan mahdollisuuksia mennä jopa Malmön ohi.
Resursseja ja potentiaalia seuralla taatusti on vaikka
muille jakaa, mutta yhtä mestaruutta lukuunottamatta se ei ole koskaan
onnistunut lunastamaan aivan kaikkia odotuksia. Katse on kääntynyt monesti myös
seurajohtoon, sillä Hammarbyllä on ollut vaikeuksia löytää seuralle sopiva
valmentaja. Monet uskovat, että 58-vuotias Bergstrand on juuri se oikea mies
viemään tukholmalaiset kohti menestystä. Ainakin alku kokeneelle ketulle on
ollut lupaava, sillä ensimmäinen vuosi toi mukanaan sen, mitä Hammarby oli
halunnut jo neljä edellistä vuotta.
Benteke kuumeni ja Tottenham nousi takaa ohi
Vaihtopelaaja Harry Kane ratkaisi Tottenhamille voiton varsinaisen peliajan täyttyessä. Aston Villa kaatui vieraskentällä maalein 2-1.
Heikosti viime aikoina pelannut Tottenham oli jälleen kerran jäämässä pisteittä, kun pohjoislontoolaiset vierailivat Birminghamissa Aston Villan vieraana. Kotijoukkueen punainen kortti ja lopun erikoistilanteet ratkaisivat kamppailun.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin vartin pelin jälkeen. Aston Villan Andreas Weimann liukui pallon maalin Charles N´Zogbian väkevän esityön jälkeen. Osuma oli itävaltalaiselle kauden kolmas Valioliigassa.
Ensimmäisellä puoliskolla molemmilla joukkueilla oli paikkoja. Villa-kärki Christian Benteke pamautti pallon vasemmallaan pystypuuhun ja toisessa päässä Brad Guzan torjui Emmanuel Adebayorin kesyn yrityksen läpiajosta.
Toisella jaksolla tunteet kuumenivat tunnin pelin jälkeen, kun joukkueet kamppailivat kiivaasti pallosta keskikentällä. Molemminpuolisen tuuppimisen jälkeen Benteke tarttui Ryan Masonia kasvoista ja erotuomari Neil Swarbick ajoi belgialaisen kentältä. Mason ja torikokouksen keskiössä ollut Tottenhamin Etienne Capoue selvisivät ihmeen kaupalla ilman varoitusta.
Tottenham ei pystynyt aluksi kunnolla hyödyntämään miesylivoimaansa, sillä joukkueella oli vaikeuksia luoda hyviä maalipaikkoja.
Vierailijat saivat kuitenkin värkättyä tasoituksen tyhjästä, kun Nacer Chadli ohjasi kulmapotkun maaliin. Myös voitto-osuma nähtiin erikoistilanteesta. Vieraskannattajien suosikki Harry Kane laukoi vapaapotkun muurissa seisseen Nathan Bakerin kautta maaliin.
Tottenham otti vasta kauden neljännen täyden pistepotin. Seura nousi sarjataulukon tasaisessa keskikastissa kahdeksanneksi. Aston Villa kärsi puolestaan jo kuudennen tappion putkeen ja joukkue majailee sijalla 15.  
Tuomioja: "Kansantasavaltojen" vaalit absurdi näytelmä
Itä-Ukrainan separatistialueilla niin kutsutuissa Donetskin ja Luhanskin "kansantasavalloissa" äänestetään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Koko Ukrainassa vaalit järjestettiin viikko sitten.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Donetskin ja Luhanskin "kansantasavalloissa" sunnuntaina järjestettyjä vaaleja teatterina. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut vaalit laittomina.
– Parhaillaan käynnissä olevat separatistien ”kansantasavaltojen” vaalit ovat niin absurdi näytelmä, että Venäjänkin pitäisi ymmärtää olla antamatta niille tunnustusta. Se olisi myös vastoin Putinin vakuutusta siitä, että Venäjä ei halua luoda Ukrainaan mitään jäädytettyä konfliktia, Tuomioja kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/erkki.tuomioja?fref=ts).
– Ukraina on jo myöntynyt antamaan Itä-Ukrainan alueille laajan vaaleihin perustuvan itsehallinnon, mutta se voidaan toteuttaa vain Ukrainan lainsäädännön mukaisessa järjestyksessä, hän jatkaa.
Tuomioja huomauttaa, että Ukrainassa valittiin uusi parlamentti viikko sitten, ja vaalit sujuivat kaikkien tarkkailijoiden mukaan moitteettomasti. Venäjäkin on tunnustanut vaalituloksen.
– Kaikki eivät kuitenkaan voineet äänestää sen enempää Krimillä kuin separatistien hallitsemilla alueille Donetskin ja Luhanskin ympäristössä. Muuallakin äänestysprosentti jäi melko alhaiseksi, heijastaen monien tuntemaa syvää epäluottamusta maan hallitsemistapaan.
Tuomioja arvioikin, että vaalit eivät vielä ole ratkaisseet Ukrainan ongelmia vaan se, miten valmiita valitut edustajat ovat tarttumaan Ukrainan konkurssikypsän talouden kohentamisen edellyttämiin välttämättömiin reformeihin ja maan oikeusvaltiota jäytävän korruption kitkemiseen.
Ylen lukijat valitsivat – Tässä ovat hulluimmat Guggenheim-kisatyöt
Yle Uutisten lukijat ovat voineet äänestää mielestään hullunkurisinta Guggenheim-kisatyötä. Tässä ovat äänestyksen voittajat.
Guggenheim-arkkitehtikilpailun tuomaristo vieraili Helsingissä ja arvioi samalla yli 1 700 kilpailuun osallistunutta suunnitelmaa. _Ylen lukijat ovat voineet äänestää mielestään kahjointa Guggenheim-kisatyötä._
Lukijoiden äänet levisivät todella laajalle, mutta äänten joukosta oli helppo poimia viisi lukijoiden mielestä hullunkurisinta ehdotusta. Tässä ovat äänestyksen voittajat.
**[1. Sija](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/#!/stageonegallery/view/gh-8916399614)**
Yleisöraadin kommentteja:
_"Iso, massiivinen härveli, jonka muotokieli ja materiaali ei istu ympäristöönsä. Peittää näkymät taaksensa mereltä käsin ja maista käsin. Ruma ja käsittämätön."_
_"Järkyttävä monumentti, ei ainakaan nykyaikaa, raskas ja ei sovellu miltään osin maisemaan."_
**[2. Sija](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/#!/stageonegallery/view/gh-2460638131)**
Yleisöraadin kommentteja:
_"Kirjava muovipalikkakasa, ei sovi ympäristöön. Muovi (plastic) ei innosta. Plussana aurinkoenergian käyttö."_
_"Liian leikkisä ja värikäs eikä sovi todellakaan Helsinkiin!"_
**[3. Sija](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/#!/stageonegallery/view/gh-3355371286)**
Yleisöraadin kommentteja:
_"Pottu lasikuutiossa? Ainakaan estetiikan puolesta ei ole paljon hurraamista, ja heppoisen näköiset tukirakenteet noin käytännön toteutusta ajatellen. Hökötyksen sisäpuolta kiertävien kulkusiltojen tarkoitus jää epäselväksi."_
_"Koodinimi: Jööti"_
**[4. Sija](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/#!/stageonegallery/view/gh-9941056739)**
Yleisöraadin kommentteja:
_"Nähtyäni ehdotuksen en ollut varma, onko kyseessä ihmisten käyttöön tarkoitettu rakennus vaiko fantasiahahmojen asuttama puumaja. Kaikessa luovuudessaan mahdoton, esim. miten hökötykseen on tarkoitus päästä sisälle?"_
_"Ehdotuksessa ei ole järjen häivää. Tuollainen rakennus aiheuttaisi jatkuvat remontointikustannukset, koska se ei todellakaan kestäisi Suomen sääoloja"_
**[5. Sija](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/#!/stageonegallery/view/gh-9243121641)**
Yleisöraadin kommentteja:
_"Suunnaton kasvain!"_
_"Pöh Guggenheimille. Muumi-Maailma on syntynyt"_
Muihin kilpailutöihin voi edelleen tutustua [Design Guggenheim Helsinki -verkkosivulla.](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/#!)
Ukrainan presidentti: Separatistien vaalit farssi
Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet Itä-Ukrainan separatistien sunnuntaisia vaaleja.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vaatii Venäjää olemaan tunnustamatta separatistien sunnuntaisten vaalien tulosta. Hän kuvailee "niin sanottuja vaaleja" farssiksi.
Itä-Ukrainan separatistit ovat järjestäneet sunnuntaina hallitsemillaan alueilla kiistellyt vaalit, joissa valitaan johtajat separatistien julistamille Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloille.
Porošenkon mukaan vaaleilla rikottiin Minskissä syyskuussa tehtyjä sopimuksia.
Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet vaaleja, kun taas Venäjä on ilmaissut niille tukensa.
Markus Halsti ei ennättänyt juhlia kolmatta Ruotsin mestaruuttaan
Malmön riveissä kolmannen mestaruutensa napannut Markus Halsti kertoo, että seura on kääntänyt katseensa jäljellä oleviin Mestarien liigan otteluihin. Halstilta jäi väliin joukkueen mestaruusjuhlinta maajoukkuekomennuksen vuoksi.
Malmö nappasi toisen peräkkäisen Ruotsin mestaruutensa,
mutta liiaksi ei seurassa sitä juhlita. Kausi jatkuu vielä Ruotsin Supercupin
ja Mestarien liigan otteluiden merkeissä. Markus Halsti kertoo, että hän ei
ennättänyt joukkueen sisäisiin juhliin EM-karsintojen takia.
\- Ei tässä ennätä juhlia, koska meillä on jo tiistaina
seuraava Mestarien liigan ottelu ja sunnuntaina pelaamme Supercupin
loppuottelussa Elfsborgia vastaan. Kausi jatkuu vielä joulukuulle, joten ei juhlimiselle taida olla enää edes aikaa, Halsti sanoi.
Malmö varmisti Ruotsin mestaruutensa jo vajaa kuukausi ennen
sarjan päättymistä vierasottelussa AIK:ta vastaan. Tuon jälkeen muu joukkue
pääsi juhlimaan toista peräkkäistä pyttyä, kun taas Halsti matkasi Huuhkajien
mukaan.
\- Joukkue sai siinä viikon vapaata ja kaiketi silloin
pelaajat spontaanisti mestaruutta juhlivat ja silloinhan se on parasta, Halsti
totesi.
Malmö järjesti tänään yhdessä naisten Ruotsin mestaruuden vieneen
FC Rosengårdin kanssa yhteisen torijuhlan, jossa paikan päällä oli kymmeniä
tuhansia seuran kannattajia. Halsti ei pelannut kauden päättäneessä
Åtvidaberg-pelissä, sillä hänen nivustaan päätettin lepuuttaa jäljellä olevia
Mestarien liigaotteluita varten.
\- Pitäisi huilata kuukausi, jotta vammani paranisi kokonaan,
mutta nyt on sen verran tärkeitä pelejä jäljellä, että on pakko olla mukana.
Pelaaminen on tuntunut pienen tauon jälkeen taas hyvältä, kun ei ole ollut
kipuja, Halsti kertoi.
Jatkokuviot auki
Halsti on ollut keskeisessä roolissa Malmön kahdessa
viimeisessä mestaruudessa. Vuonna 2010 Halsti oli mukana mestarijoukkueessa,
mutta tuolloin peliaika ja vastuu eivät vielä olleet samalla tasolla kuin
nykyään. Suomalainen on löytänyt paikkansa keskikentän puolustavasta roolista,
jossa hän kerää vastuuta ja myös arvostusta. Sportbladet rankkasi Halstin koko
Allsvenskanin kuudenneksi parhaaksi pelaajaksi.
\- En ole kauheasti noita rankkauksia seurannut, mutta toki
olen otettuvalinnasta. Kokonaisuutena olen tosi tyytyväinen kauteeni, vaikka
loppukaudesta nämä nivusvaivat ovat hieman sotkeneet pelaamistani, Halsti
sanoi.
Halsti ei ole allekirjoittanut jatkosopimusta Malmön kanssa.
Halsti kertoo yhä viihtyvänsä skånelaisseurassa, mutta samalla janoaa myös
uusia haasteita. Paluun HJK:hon hän tyrmää täysin.
\- Mikäs täällä on ollessa, kun saa pelata Pohjolan tällä
hetkellä parhaassa jalkapalloseurassa. Olemme kuitenkin ainoana Pohjoismaan
seurana mukana Mestarien liigassa. Uudet haasteet kiinnostavat, mutta kyllä
sitten niiden pitää tulla Euroopasta, Halsti sanoi.
Jalkapallon maailmanmestarivalmentaja lopettaa uransa
Marcello Lippi lopetti valmennusuransa voitettuaan kolmannen peräkkäisen Kiinan mestaruutensa.
Italian maailmanmestaruuteen vuonna 2006 johdattanut valmentaja Marcello Lippi lopettaa valmennusuransa.
66-vuotias Lippi ilmoitti päätöksestään sunnuntaina voitettuaan kolmannen peräkkäisen Kiinan mestaruutensa Guangzhou Evergranden valmentajana.
\- En halua valmentaa enää, ole nliian vanha, Lippi totesi.
Lippi aikoo jatkaa teknisenä johtajana. Yksi suosikeista hänen seuraajakseen kiinalaisjoukkueen valmentajan on Fabio Cannavaro.
Maailmanmestaruuden lisäksi Lippi voitti Mestarien liigan ja viisi Serie A:n mestaruutta Juventuksessa.
Saksan poliisi: Dachaun keskitysleirin portista varastettu osa
Viranomaiset havaitsivat varhain sunnuntaina, että takorautaisesta portista puuttuu osa.
Saksan poliisin mukaan entisen Dachaun keskitysleirin takorautaisesta portista on varastettu osa. Osan puuttuminen havaittiin varhain sunnuntaina.
Poliisin mukaan varkaan on täytynyt yöaikaan kiivetä toisen portin yli päästäkseen siihen käsiksi. Poliisi toivoo vihjeitä, mikäli joku on havainnut jotain epäilyttävää.
Dachau oli natsien ensimmäinen keskitysleiri, joka toimi mallina muille leireille. Se perustettiin maaliskuussa 1933, vain viikkoja Adolf Hitlerin valtaannousun jälkeen.
Muistomerkin johtaja Gabriele Hammermann tuomitsee varkauden. Hän sanoo uutistoimisto DPA:lle, että portti on vankien koettelemusten keskeinen symboli.
Hammarby ja GIF Sundsvall palasivat takaisin Ruotsin pääsarjaan
Hammarby palasi viiden vuoden tauon jälkeen Ruotsin pääsarja Allsvenskaniin. Superettanin toiseksi sijoittunut GIF Sundsvall puolestaan palaa pääsarjaan kahden vuoden tauon jälkeen.
**TUKHOLMA. **Superettanin kaksi suoraa nousijajoukkuetta ratkaistiin
vasta päätöskierroksella. Kolmella joukkueella oli mahdollisuus kivuta
toiseksi, kun Hammarbyn ja GIF Sundsvallin lisäksi suorasta noususta taisteli
Ljungskile.
GIF Sundsvallin asema oli kaikkein helpoin, sillä
sinipaidoille riitti päätösottelusta tasapeli varmistamaan nousun.
Sundsvallilaiset jäivätkin 0-0-tasapeliin Landskrona BoIS:n kanssa. 
Hammarby nappasi kotikentällään selvän 5-0-voiton, mutta
ottelu piti sisällään dramaattisia vaiheita. Jo runsaan varttitunnin jälkeen
vierailija Jönköping Södran maalivahti Anton Cajtoft ajettiin kentältä
rangaistusalueen sisällä syntyneen rikkeen seurauksena. Cajtoft oli jo muutamaa
minuuttia aiemmin rikkonut vaarallisesti, mutta välttyi tuolloin punaiselta
kortilta. 
Hammarbyn pilkkua asettui ampumaan syntymäpäiviään viettävä Kennedy
Bakircioglü, mutta maalille vaihdettu Damir Mehic onnistui torjumaan yrityksen.
Tauolle siirryttiin Hammarbyn selvästä hallinnasta huolimatta tasalukemissa 0-0.
Toisella puoliajalla Hammarby sai vapauttavan maalinsa
reilun kahden minuutin jälkeen. Bakircioglü laukoi vapaapotkusta pallon suoraan
oikeaan kulmaan, eikä Mehic voinut tilanteessa mitään. Jatkoa seurasi vajaat 15
minuuttia myöhemmin, kun Bakircioglü pääsi yrittämään toistamiseen maalintekoa
rangaistuspotkusta. Tällä kertaa hän ei erehtynyt.
Miesalivoimalla pelannut Jönköping Södra oli vailla
mahdollisuuksia hengen päälle saanutta Hammarbytä vastaan. ”Bajen” laukoi vielä
viimeisen varttitunnin aikana kolme maalia ja kaunisteli loppunumeroiksi 5-0
varmistaen näin sarjanousunsa Allsvenskaniin ensi kaudeksi.
Erotuomari Robert Daradicin päätösvihellys vapautti ottelua
seuraamaan saapuneet runsaat 30 000 Hammarby-kannattajaa piinastaan. Useampi tuhat
katsojaa ryntäsi ottelun päätyttyä kentälle juhlistamaan paluuta pääsarjaan.
Vaikka Ljungskile voitti oman ottelunsa 3-0, ei se riittänyt
nostamaan joukkuetta kahden parhaan joukkoon. Näin ollen Ljungskile kohtaa
kaksiosaisessa karsinnassa Allsvenskanissa 14:nneksi sijoittuneen Geflen.
Jokereille komea voitto vieraskiertueen päätteeksi
Jokerit haki voiton Moskovan Dynamosta maalein 3-1. Henrik Karlsson pelasi upean ottelun Jokeri-maalilla.
Jokerit päätti vieraskiertueensa jääkiekkoliiga KHL:ssä komeaan voittoon liigan huippujoukkueisiin kuuluvasta Dynamo Moskovasta maalein 3-1. Dynamo oli voittanut edellisessä ottelussaan sarjakärki SKA Pietarin, mutta Jokereita vastaan tuli tappio.
Helsinkiläisjoukkueen voiton avaintekijöihin kuului hienosti pelannut maalivahti Henrik Karlsson, joka torjui 42 kertaa.
Jokerit vei avauserän 2-0. Karlsson liekehti maalilla ja hyökkäyspäässä tuli onnistumisia. Avausmaalin teki Jani Rita. Jere Karalahti laukoi ja Rita siirsi reboundin verkkoon. Toisen maalin Jokerit rakensi heti ylivoimansa päätyttyä. Osuman laukoi Niko Kapanen Juhamatti Aaltosen syötöstä. 
Toisessa erässä Jokereilla oli tilaisuus mennä 3-0 -johtoon, mutta Steve Moses ei onnistunut rangaistuslaukauksessa. 
Tämän jälkeen Dynamo teki kyseenalaisen kavennuksen. Dynamon Maxim Karpov luisteli Jokeri-vahti Henrik Karlssonin päälle ja ruotsalaisvahti kaatui. Samaan aikaan Andrei Mironov laukoi kiekon verkkoon.
Juhamatti Aaltonen laukoi viimeisen niitin ottelulle ajassa 55.04. Aaltonen polki oikeaa laitaa ja laukoi ranteella tarkasti kiekon verkkoon.
Neljän ottelun vieraskiertueella Jokerit voitti kolme kamppailua ja hävisi Sotshille voittomaalikilpailussa.
Suomalaisparille jo kauden neljäs turnausvoitto beach voilleyssa
Taru Lahti ja Riikka Lehtonen pelasivat upean turnausviikon Göteborgissa.
Pohjois-Euroopan lentopalloliiton beach volley -osakilpailu Göteborgissa päättyi suomalaisjuhliin. Taru Lahti ja Riikka Lehtonen ottivat Ruotsista jo kauden neljännen turnausvoittonsa. Samalla suomalaiskaksikko sai tililleen mukavat 140 FIVB:n rankingpistettä.
Lahti ja Lehtonen selvittivät turnauksen ilman yhtään tappiota. Loppuottelussa 
irtosi 2-0 (29-27, 21-19) -voitto Ruotsin ykkösparista Karin Lundqvist - Nina Grawender.
Suomen joukkueen miehistä parhaiten pelasivat Jyrki Nurminen ja Pekka 
Piippo, jotka etenivät tappiokaavion kautta hienosti kolmanneksi. 
Kauden päätösturnaukset pelataan suomalaisten osalta joulukuussa Englannissa ja Etelä-Afrikassa.
Van Gaal kommentoi Smallingin ulosajoa 
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal ylisti pelaajiensa asennetta tappioon päättyneen paikalliskamppailun jälkeen. Punaista nähnyt Chris Smalling sai managerilta kritiikkiä.
Manchester City otti neljännen peräkkäisen voiton
paikalliskamppailuissa Manchester Unitedia vastaan, kun kotijoukkue oli parempi
maalein 1-0.
\- Sanoin pojille, että tahdonvoima ja työmäärä oli uskomaton.
Kun antaa noin paljon, voi olla todella ylpeä, mutta saimme nolla pistettä ja
urheilussa maalit ratkaisevat, van Gaal kertoi kamppailun jälkeen.
United on kerännyt kymmenestä sarjaottelusta kolmetoista
pistettä. Suurseura on viimeksi aloittanut kauden yhtä huonosti 1986-87,
jolloin manageri Ron Atkinson sai potkut, ja Sir Alex Ferguson otti ohjat
käsiinsä.
\- Olimme lähellä, mutta emme tarpeeksi lähellä tänään ja
meidän täytyy parantaa, van Gaal totesi.
Hollantilaisluotsi hyväksyi erotuomari Michael Oliverin päätöksen ajaa
Smalling kentältä. 
\- Derbyssä täytyy olla varovainen. Toinen keltainen kortti
oli typerä varoitus, van Gaal [kertoi BBC:lle.  ](http://www.bbc.com/sport/0/football/29872266)
Lisähuolta van Gaalille tuo puolustaja Marcos Rojon loukkaantuminen.
Rojon olkapää meni ottelussa sijoiltaan, kun hän taisteli pääpallosta Cityn
Martin Demichelisin kanssa.
Van Gaal kertoi, että Rojo on varmuudella sivussa ensi
lauantain ottelusta Crystal Palacea vastaan. Loukkaantumisten takia toppareista
sivussa ovat jo Jonny Evans ja Phil Jones. Smalling huilaa kamppailun
pelikiellon vuoksi.  
Pasi Nurmiselta kritiikkiä SM-liigalle: "On keskitytty marmattamiseen"
Pasi Nurmisen mielestä SM-liiga on keskittynyt liikaa muihin asioihin kuin oman brändinsä vahvistamiseen.
Yle Urheilu tapasi Pasi Nurmisen Lätkä&Säbä Expon yhteydessä Helsingin Messukeskuksessa. Haastattelussa kuultiin Nurmisen kuulumisten lisäksi miehen mielipiteitä kotimaisen kiekkoliigan tilasta.
Nurminen pohti muun muassa, miksi yleisö ei ole löytänyt liigapeleihin aivan edellisvuosien tapaan.
\- Liiga ei ole tehnyt kaikkia töitään ennen kauden alkua. En tiedä, onko kovasti sanottu, mutta ehkä jollakin lailla on keskitytty marmattamiseen sen sijaan, että olisi vahvistettu omaa brändiä.
\- Liiga on äärimmäisen kova sarja. Kyllä tämä kansallinen sarja on perusta kaikelle muulle jääkiekolle. On erittäin tärkeää, että se voi hyvin, Nurminen muistutti.
_**Katso Nurmisen haastattelu kokonaisuudessaan yllä olevasta videosta.**_
10 kysymystä putkiremontista: kuka korjaa viat?
Putkiremontti-sarjan taloyhtiössä väännetään vielä siitä onko saumoissa vikaa vai ei. [Nettivideolla asiantuntijaraati pohtii](http://areena.yle.fi/tv/2451310), miten asukas saa nopeasti apua siihen, että viat ja puutteet korjataan.
TV-sarjassa [Pekka ja Arja Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/pekka-osaa-vaatia-laatua) palasivat ensimmäisten joukossa kotiin: heidän asuntonsa oli se piste josta remontti alkoi.
- Asukas luulee, että tulee siistiin kotiin, mutta asukkaat päästetään kotiin heti kun heidät vain voidaan päästää. Käytön kautta ilmenee vikoja joita asukkaan pitää kirjata, sanoo Kaisa Pekkala, espoolainen isännöintipäällikkö.
Nettivideolla asiantuntijat ovat tiukasti sitä mieltä, että remonttifirman pitäisi vain korjata Satopihlajan saumaongelmat nopeasti: turha vetvominen siitä mitä kukin seinässä näkee on vain ajanhukkaa.
- Pienet asiat kannattaisi korjata alta pois, se että rupeaa väittelemään onko laatta väärin vai ei, niin se vaan pahentaa tilannetta, Heimo Levamo arvioi monen vuoden kokemuksella myös rakennuspuolelta.
Levamo ei pidä siitä, että monissa projekteissa urakoitsijat siirtävät korjaukset takuun puolelle. Siinäkin kuluu aikaa ja hermoja.
- Se ei ole fiksua, pitäisi korjata urakan aikana, kun ollaan vielä samalla työmaalla, Heimo kuvailee tilanteen pitkittymistä.
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
- kuudes osa: [kuinka viesti menisi perille?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/19/10-kysymysta-putkiremontista-kuinka-viesti-menisi-perille)
- seitsemäs osa: [miten välttää ongelmat remontissa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/26/10-kysymysta-putkiremontista-miten-valttaa-ongelmat-remontissa)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Dynamon erittäin kyseenalainen maali hyväksyttiin - Jokerit yhä johdossa
Jokerit johtaa Moskovan Dynamoa kahden erän jälkeen 2-1. Dynamon maalitilanteessa ajettiin Jokeri-vahti Henrik Karlssonin päälle.
Jokerit johtaa KHL-ottelua Moskovan Dynamoa vastaan kahden erän jälkeen 2-1. Jokerit meni avauserässä kahden maalin johtoon Jani Ritan ja Niko Kapasen maaleilla.
Toisessa erässä Jokereilla oli tilaisuus mennä 3-0 -johtoon, muuta Steve Moses ei onnistunut rangaistuslaukauksessa.
Tämän jälkeen Dynamo teki kyseenalaisen kavennuksen. Dynamon Maxim Karpov luisteli Jokeri-vahti Henrik Karlssonin päälle ja ruotsalaisvahti kaatui. Samaan aikaan Andrei Mironov laukoi kiekon verkkoon.
Video: Syyllistyikö ManU-pelaaja törkeään temppuun?
Manchester Unitedin keskikenttämies Marouane Fellaini näyttää videolla sylkäisevän Sergio Agueron päälle.
Manchester Cityn ja Unitedin paikalliskamppailun jälkimainingeissa kohistaan, sylkikö Marouane Fellaini Sergio Agueron päälle.
Fellaini kävi ottelun aikana antamassa tiukkaa palautetta rangaistuspotkua kalastelleelle Aguerolle. Pelin jälkeen [internetissä on levinnyt video](http://lockerdome.com/bbcsporf/6169461380096065/7115306359461140), jossa belgialaispelaaja näyttää sylkäisevän tilanteessa Agueron päälle.
Aguero ratkaisi ottelun lopulta Cityn hyväksi. Ottelu päättyi 1-0-lukemiin. Fellainin mahdollisesta sylkäisystä uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Näkökulma: Hoivakotien vanhukset mukaan arjen askareisiin!
Kun vanhuksen arki sujuu, liikunta tulee siinä sivussa, vakuuttaa Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Anna Pylkkänen.
Minä olen laiska kuntoilija. Minua houkuttavat kuitenkin merenrantakalliot, kiehtova arkkitehtuuri tai perillä odottavat leivoskahvit. Tämän takia olen ryhtynyt kutsumaan itseäni merkitysliikkujaksi. Merkitysliikkujan saa liikkeelle, kun hänellä on siihen riittävän hyvä, henkilökohtainen syy.
Hoivakodeissa yllyke liikkumiseen voi olla toisenlainen. Vanhuksilla on samanlainen tarve kuin meillä kaikilla – kokea itsemme tarpeelliseksi omassa yhteisössämme. Arjen askareisiin osallistuva vanhus voi tuntea olevansa hyödyksi.
Vallitsevassa hoivakulttuurissamme on kuitenkin tapana ajatella, että vanhustyön laatu syntyy hyvästä hoitamisesta. Hyvä hoitaminen taas on nykykulttuurissa enemmänkin puolesta tekemistä kuin arjen askareisiin mukaan ottamista.
**Vanhustyön vallankumouksellinen** arki rakentuu toisin. Me kannustamme asukkaita auttamaan kukkien kastelussa, ruokapöydän kattamisessa tai päivän postin haussa. Emme petaa sänkyä heidänkin puolesta, jotka kykenevät tekemään sen itse.
Ja kaikkein tärkeimpänä: me tarjoamme asukkaille kokemuksia, jotka antavat meille syyn kiittää heitä – kertoa, kuinka suureksi avuksi he olivat.
Hoivakoti kuntoon -projekti haastoi kuukausi sitten Suomen hoivakodit liikuttamaan asukkaitaan. Tarkemmin ottaen haaste kuuluu: miten liikuttaa vanhusta hoivakodissa niin, että liikunta on vanhukselle merkityksellistä? Ei suositusten mukaista suorittamista, vaan jokaiselle ihmiselle omalla tavalla tärkeää ja henkilökohtaista.
**Liikuttaminen ei vaadi** uusia kuntosalilaitteita tai ylimääräisiä resursseja. Ottamalla hoivakodin vanhukset mukaan arjen askareisiin tapahtuu itse asiassa päinvastoin: asukkaiden voimavarat vapautuvat elävään elämään eivätkä jää vain suunnitelmiksi paperille.
Ja elämään tulee uusia merkityksiä. Mikä mahtava syy tarttua haasteeseen!
Anna Pylkkänen
_Kirjoittaja on A-studion Hoivakoti kuntoon –sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Lisätietoa Kuukauden liikkuja –haasteesta ja Hoivakoti kuntoon –projektista löydät osoitteesta: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/ohjeet-hoivakodeille)_
Djokovic täysin omaa luokkaansa Pariisissa
Novak Djokovic voitti Pariisin Masters-turnauksen finaalissa Milos Raonicin 6-2, 6-3.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic jyräsi vakuuttavaan voittoon Pariisin Masters-turnauksessa. Djokovic oli omaa luokkaansa koko viikon ajan. Loppuottelussa serbi kukisti Milos Raonicin tylyin numeroin 6-2, 6-3.
Kovasyöttöinen kanadalainen pudotti jatkosta Roger Federerin ja Tomas Berdychin, mutta oli vailla mahdollisuuksia Djokovicia vastaan. Djokovic voitti Pariisin turnauksen myös viime vuonna.
Djokovic on voittanut sisäkentillä nyt 27 ottelua peräkkäin. Otteluvoitto oli hänelle 600:s ATP-kiertueella. Masters-turnauksen voitto oli serbille 20:s. Hänen edellään tässä tilastossa ovat Rafael Nadal (27) ja Roger Federer (23).
Djokovic lähtee vahvana suosikkina viikon päästä alkavaan kauden päätösturnaukseen Lontoossa.
Sunnuntai 2.11.2014
Sunnuntai 2.11.2014
Ilmassa on ennätyksellisen paljon kasvihuonekaasuja
Ilmakehässä on erittäin paljon kasvuhuonekaasuja. YK:n ilmastonmuutospaneeli IPCC on huolissaan, koska määrä on ennätyksellisen suuri. Paneeli vaatii nopeaa toimintaa, koska muuten ilmaston lämpeneminen jatkuu.
Tärkeimpiä kasvihuonekaasuja on kolme (3): hiilidioksidi, metaani ja dityppioksidi. Niiden määrää pitää vähentää koko maailmassa 40 - 70 prosenttia, jos ilmaston lämpeneminen halutaan estää.
Ilmaston lämpeneminen on vaarallista, koska se lisää kuivuutta, tulvia, merenpinnan nousua sekä eläin- ja kasvilajien häviämistä maapallolta. 
Suomen ebolaepäily vahvistui negatiiviseksi jatkotutkimuksissa
Kontrollitesti on varmistanut, että Suomessa ei ole ebolaa. Ensimmäinen alustava koe oli myös negatiivinen. Asian vahvisti nyt ulkomainen laboratorio. Lisäksi potilaasta otettiin sunnuntaina koe, joka kertoi, että potilaalla ei ole tautia.
Ebolatartuntaa epäiltiin miehellä, joka tuli Suomeen Länsi-Afrikan ebola-alueelta Liberiasta.
Ranskassa nuoriso mellakoi
Ranskassa nuoriso on osoittanut mieltään kaduilla. Nuoret ovat raivostuneet nuoren ympäristöaktivistin kuolemasta. Aktivisti kuoli mielenosoituksessa viikko sitten, kun poliisit ja mielenosoittajat ottivat yhteen Lounais-Ranskassa padolla. Mies kuoli todennäköisesti poliisin tainnutuskranaatin räjähdykseen.
Mellakoita on yöllä ollut ainakin kahdessa (2) kaupungissa. Mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä ja happopulloilla. Poliisi ampui kumiluoteja ja käytti kyynelkaasua. Ainakin viisi (5) mielenosoittajaa ja kolme (3) poliisia loukkaantui.
Isis teki jälleen joukkomurhan
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on jatkanut julmuuksien tekoa Irakissa. Järjestö on tappanut 50 ihmistä Anbarin maakunnassa. Uhrit ovat Albu Nimr -heimon jäseniä, jotka asuivat Ras al-Maan kylässä. Joukossa oli naisia ja lapsia. Ihmiset tapettiin yksitellen. Viranomaiset uskovat, että syynä oli kosto Isis-järjestön vastustamisesta.
Isis on aikaisemmin tappanut ainakin sata (100) naista ja miestä samassa kylässä. Isis on myös siepannut paljon ihmisiä.
Suomalaiset hölmöilivät Moskovossa
Venäjällä on pidätetty neljä (4) suomalaista ilkivallan takia. Miehet heittelivät Moskovan keskustassa Tuntemattoman sotilaan hautaa kananmunilla. Miehet olivat humalassa. Teko tapahtui lauantaina illalla.
Uutistoimisto Interfax kertoo, että miehiä syytetään yhteiskuntarauhan rikkomisesta. Suomalaiset on sunnuntaina toimitettu Suomen konsulille.
Tuntemattoman sotilaan hauta on tärkeä, koska se edustaa sodissa kaatuneita, tunnistamattomia tai kadonneita sotilaita.
Ilmainen ämpäri ja irtokarkkia – Miksi me jonotamme?
Suomalaiset jonottavat innolla kauppojen avajaisissa, vaikka ilmaista ämpäriä. Miksi me suomalaiset  jonotamme?
Oulussa ihmiset jonottivat ilmaista irtokarkkia kauppakeskuksessa sillä seurauksella, että sisälle rynnineet [jonottajat tyrkkivät nurin pieniä lapsia.](http://yle.fi/uutiset/jonotus_riistaytyi_kasista_ideaparkissa__lapsia_kaatui_maahan/7592799)
Syyskuun lopulla Pirkkalassa jonotettiin sadan euron älypuhelinta. Ihmisten tunteet kuumenivat siihen pisteeseen, että [jonossa nujakoitiin usean ihmisen voimin.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/satasen-iphone-aiheutti-nujakan-verkkokaupan-ovella)
Samoihin aikoihin Helsingissä sadat ihmiset [jonottivat kymmenen euron tablettia.](http://www.metro.fi/uutiset/a1387807245064)
Tokmanni tavaratalo jakoi uuden myymälän avajaisissa ilmaisia ämpäreitä, joiden perässä paikalle oli saapunut [satoja ihmisiä.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288730768904.html)
Suomeen uudelleen laajentanut pikaruokaketju Burger King on [aiheuttanut mittavia jonoja](http://yle.fi/uutiset/burger_king_aikoo_tyollistaa_suomessa_tuhansia_vaikka_pikaruoka_ei_kay_enaa_kaupaksi/6984609) uusia toimipisteitä avatessaan eri puolilla Suomea.
**Miksi me suomalaiset jonotamme niin innokkaasti suhteellisen vaatimattomien avajaistarjouksien perässä? **
**Olisitko sinä valmis jonottamaan ilmaista ämpäriä tai irtokarkkia? Millaisen tarjouksen perässä olisit valmis jonottamaan useita tunteja?**
Osallistu keskusteluun tai kommentoi sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #suomijonottaa
Tulikuuma Agüero ratkaisi - City jälleen Manchesterin herra
Manchester City oli jälleen paikallisvastustaja Manchester Unitedia parempi derbyssä luvuin 1-0. United-puolustaja Chris Smallingin järkyttävän hölmö punainen kortti oli kamppailun käännekohta. 
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal korosti ennen paikalliskamppailua, että joukkue ei saa ylilatautua ja ottaa punaista korttia pelissä. Chris Smalling ei ilmeisesti ollut palaverissa kuulolla, sillä englantilaispakki lensi suihkuun kahden keltaisen kortin myötä 39. peliminuutilla.
Etenkin ensimmäinen varoitus oli typerä. Smalling häiritsi erikoistilanteen jälkeen City-vahti Joe Hartin avauspotkua ja laittoi jalkansa pallon tielle.
Kahdeksan minuuttia myöhemmin puolustaja liukui myöhässä James Milnerin sukille, eikä erotuomari Michael Oliverilla ollut muuta vaihtoehtoa kuin nostaa toinen keltainen kortti.
City oli ottelun avausjaksolla hallitsevampi osapuoli jo ennen Smallingin ulosajoa. David De Gea esitti muutaman hienon reaktiotorjunnan, kun Sergio Agüero ja Jesus Navas pääsivät avopaikkoihin.
Toisen puoliajan alussa City painoi vimmatusti päälle. Unitedin kesähankinta Marcos Rojo loukkasi olkapäänsä ja van Gaalin oli vaihdettava nuori Patrick McNair puolustuslinjaan. Vaihdon jälkeen punaisten keskuspuolustuksessa luuti kaksikko Mcnair – Michael Carrick.
Kotijoukkueen paine tuotti tulosta reilun tunnin jälkeen. Sergio Agüero ohjasi tyylikkäästi Gael Clichyn matalan keskityksen maaliin. Agüero on piinannut Unitedia paikalliskamppailussa. Osuma oli argentiinalaiselle kuudes viidessä derbyssä. Samalla Agüero nousi yksin Valioliigan maalipörssin kärkeen kymmenellä maalilla.
Maalin jälkeen vierailija United piristyi ja alkoi vajaamiehisenä tosissaan haastaa Cityä. Paras paikka siunaantui Angel Di Maríalle pelikiellosta palanneen Wayne Rooneyn soolojuoksun jälkeen. Joe Hart venytti kuitenkin näyttävän torjunnan Di Marian oikean jalan laukaukseen.    
Voitto oli Citylle neljäs voitto putkeen Manchesterin paikallisotteluissa. Seura jatkaa Valiolligassa kolmantena, kun United on sijalla kahdeksan.
Lentoyhtiöt SAS ja Norwegian lentävät käytetyllä ruokaöljyllä
Kokeiden mukaan noin puolet lentopetrolista voidaan korvata biopolttoaineella.
Skandinaaviset lentoyhtiöt SAS ja Norwegian aikovat tankata polttoainesäilöihinsä käytettyä ruokaöljyä, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Lentoyhtiöt kokeilevat biopolttoainetta tulevina kahtena viikkona Pohjoismaissa.
SAS täyttää Tukholmasta Östersundiin tiistaina lentävän koneensa tankeista 10 prosenttia käytetyllä ruokaöljyllä ja loput tavallisella lentopetrolilla. Marraskuun 11. päivänä SAS ja Norwegian tankkaavat osittain ruokaöljyllä kaksi konetta, jotka lentävät Norjassa. Polttoaineesta 45 prosentin on tarkoitus olla ruokaöljyä.
– Uutta on vain se, että kokeilemme tätä Skandinaviassa, ympäristöpäällikkö Lars Andersen Resare sanoo.
Erilaisia biopolttoaineita on kokeiltu vuosien ajan muualla maailmalla.
– Tulevina vuosina aiomme tutkia metsätalouden jätteiden käyttöä käytetyn öljyn sijaan.
Kokeiden mukaan noin puolet lentopetrolista voidaan korvata synteettisellä biopolttoaineella. Andersen Resaren mukaan näin voitaisiin vähentää ympäristöpäästöjä jopa 40 prosentilla.
Biopolttoaine maksaa kuitenkin jopa kolme kertaa enemmän kuin lentopetroli. Aiemmassa tutkimuksessa on arvioitu, että biopolttoaineen hinta voisi laskea kilpailukykyiseksi vuoteen 2025 mennessä.
HUS: Ebolaepäily on varmistunut aiheettomaksi
Potilaan hoidosta ei enää anneta tietoja julkisuuteen.
Helsingin ebolaepäily on varmistunut aiheettomaksi. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että perjantaina otettu näyte on vahvistettu negatiiviseksi myös ulkomaisessa laboratoriossa.
Potilaasta on lisäksi otettu sunnuntaiaamuna toinen näyte, joka myös todettiin negatiiviseksi Helsingissä. Sairaanhoitopiirin mukaan tämänpäiväinen näyte vahvisti asian lopullisesti.  
  
Infektiosairauksen klinikalle tuotiin torstai-iltana hoitoon potilas, jolla epäiltiin ebolatartuntaa. Yhdysvaltalainen mies oli matkustanut Liberiasta Suomeen lokakuun alussa ja hakeutui hoitoon kuumeen vuoksi. Potilaan hoidosta ei enää anneta tietoja julkisuuteen.  
  
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että valmius ottaa vastaan mahdollisia ebolainfektion saaneita potilaita on erittäin hyvä. Ebolatartunnasta epäillyn potilaan hoitoprosessi sujui ennalta suunnitellun protokollan mukaan.
Valioliiga-manageri pelasti työpaikkansa - "Takaisin kuolleista"
Newcastle United on voittanut kolme ottelua Valioliigassa peräkkäin ja potku-uhan alla ollut manageri Alan Pardew on säilyttämässä pestinsä.
Halloweenin kunniaksi viikatemieheksi pukeutunut Newcastle-fani piteli eilisessä Liverpool-ottelussa katsomossa kylttiä, jossa luki: "Pardew - takaisin kuolleista".
Juuri paremmin Alan Pardew’n alkukautta ei voisi kuvailla. Espanjalaishyökkääjä Ayoze Perezin ainokainen toi pohjoisenglantilaisille kolmannen voiton putkeen Valioliigassa. Viikolla seura pudotti Manchester Cityn Liigacupissa 2-1-voitolla.
Sitä ennen joukkue ei ollut voittanut yhtään peliä seitsemästä ensimmäisestä Valioliiga-kamppailusta ja valahtanut sarjan hännille.  
Seuran kannattajat vaativat potkuja englantilaismanagerille ja temperamenttisen sarjajohtaja Mike Ashleyn tuntien brittilehdistö oli varma, että Pardew, 53, on syksyn ensimmäiset potkut saava luotsi. Nyt näyttää valoisammalta.
\- Newcastlen managerin tehtävä ei koostu pelkistä gin toniceista ja aperitiiveista. Kovia aikoja tulee aina. Tiesin sen ja toistin usein, että miellä on loistava henki ja paljon taitoa, Pardew kertoi Liverpool-ottelun jälkeen.
Pardew antoi tunnustusta myös faneille, jotka vielä kuukausi siiten vaativat äänekkäästi hänen potkujaan.
\- Fanimme ovat loistavia. Siitä tässä kaupungissa on kysymys. Kaupunki hengittää ja rakastaa jalkapalloa. 
Pakistanissa tuhoisa pommiräjähdys – lukuisia kuolleita
Kuolleita on uutistoimistojen mukaan kymmeniä.
Pakistanin itäosassa on tapahtunut tuhoisa pommiräjähdys sunnuntaina. Poliisin mukaan kuolleita on ainakin 54 ja loukkaantuneita yli sata. Alustavien tietojen mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Räjähdys tapahtui lähellä Lahoren kaupunkia Intian rajan tuntumassa. Rajalla oli juuri aiemmin järjestetty päivittäinen sotilaallinen lippujenlaskuseremonia, joka kerää satoja tai tuhansia katsojia joka päivä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pommi räjähti, kun ihmiset olivat poistumassa rajanylityspaikalla järjestettävästä seremoniasta.
Tiedot siitä, kuka oli iskun takana, ovat toistaiseksi epävarmoja.
Ravintolan painajainen iski taas: kunnon menu ruokaa ja juomaa ja tyhjä lompakko
Noin 45-vuotias mies on tykästynyt hyvää ruokaan ja juomaan ravintolassa. Hän on jo yhdeksän kertaa jäänyt kiinni siitä, ettei lompakosta löydykään rahaa kun lasku saapuu pöytään.
Erikoinen taparikollinen jäi yhdeksännen kerran kiinni samasta tempusta. Tällä kertaa petettiin lahtelaista ravintolaa - kahdesti.
Itä-Suomesta kotoisin oleva noin 45-vuotias mies toistaa aina saman kuvion.
Hän tilaa ja nauttii ravintolassa hyvän menun ja juo kyytipojaksi runsaasti alkoholijuomia.
Tarjoilijan tuodessa laskun mies näyttää mattia kukkarossaan.
Hän toisti tempun kahdesti viikon sisään Lahdessa.
Keskustassa sijaitsevassa ravintolassa mies nautti ruokaa tällä kertaa vain 20 euron edestä, mutta joi alkoholia noin 110 euron edestä. Se näkyi myös miehen kunnossa.
Rahaa laskun kuittaamiseen ei taaskaan ollut.
Mies on tehtaillut samantapaisia petoksia aiemmin myös Helsingissä, Vantaalla, Kouvolassa, Hämeenlinnassa ja Lahdessa siis kahdesti.
Mies otettiin kiinni ja toimitettiin Lahden pääpoliisiasemalle petoksesta epäiltynä.
Game Of Thrones -näyttelijöille jatkosopimuksia – palkka nousee huippulukemiin
Game Of Thrones -tv-sarjaa tullaan varmuudella tekemään aikakin kuusi tuotantokautta. Myös seitsemäs kausi on todennäköinen.
Supersuosituin _Game Of Thrones_ -sarjan päänäyttelijät ovat tehneet rahakkaan sopimuksen, joka pitää näyttelijät sarjassa todennäköisen seitsemännen tuotantokauden loppuun saakka. HBO tulee maksamaan näyttelijöille huomattavasti nykyistä suurempaa palkkaa. Uusi sopimus tulee nostamaan päänäyttelijät television parhaiten palkattujen näyttelijöiden joukkoon, [Hollywood Reporter kertoo](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/game-thrones-cast-signs-season-744314).
Game Of Thronesin näyttelijät on laitettu palkkansa mukaan eri kasteihin. Parhaaseen A-tasoon kuuluvat **Kit Harington** (Jon Snow), **Peter Dinklage** (Tyrion Lannister), **Lena Headey** (Cersei Lannister), **Emilia Clarke** (Daenerys Targaryen) ja **Nikolaj Coster-Waldau** (Jaime Lannister).
Toiseksi parhaasee palkkaluokkan kuuluvat muun muassa **Natalie Dormer** (Margaery Tyrell),**Sophie Turner** (Sansa Stark) ja **Maisie Williams** (Arya Stark).
Game Of Thronesin viides tuotantokausi esitetään keväällä 2015.
Tässä ehdokas vuoden putiksi – katso video
Greg Walker näytti esimerkkiä, miten metrin putti upotetaan. Walker käytti tähän puttiin tosin noin 63 metriä.
21-vuotias Greg Walker onnistui siinä, mitä sadat ja
tuhannet golfarit ovat yrittäneet: metrin putin upottamisessa. Walker tosin ei tyytynyt
täysin normaaliin puttiin, vaan hän löi pallon ensin greenin ulkopuolelle. Hän käytti hyväkseen alueen muotoa, sillä pallo vieri takaisin reikään. Lyönnin pituudeksi tuli noin 63 metriä, ja 
aikaa meni 14 sekuntia.
Walkerin isä kuvasi poikansa lyönnin puhelimellaan, koska
ajatteli tämän epäonnistuvan. Hän selosti tilannetta ennen lyöntiä: ”Birdie-lyönti,
yhdeksäs reikä, Elie (kenttä), metri – ei voi missata.” Hän ihmetteli myös
kovin poikansa lyöntisuuntaa, mutta huomatessaan pallon vierivän takaisin ja
menevän suoraan reikään, hän sopersi: ”Et ole tosissasi… et ole tosissasi… et
ole tosissasi!” 
Greg myönsi [Daily Recordin haastattelussa](http://www.dailyrecord.co.uk/news/scottish-news/watch-amazing-shot-scottish-golfer-4501806) myöhemmin, ettei
hän uskonut pallon menevän reikään. 
\- Käsi sydämellä, se oli ensimmäinen yritys. Oli pelkkää
onnea, että isäni kuvasi sen.
Katso Greg Walkerin putti [tästä ](http://www.youtube.com/watch?v=b8SCkn09HEQ)(Youtube).
Intiassa poltettiin suuri määrä eläinten osia vastalauseena salametsästykselle
Viranomaiset järjestivät tempauksen Delhin eläintarhassa sunnuntaina.
Intiassa viranomaiset ovat sytyttäneet tuleen suuren määrän salametsästyksen kohteeksi joutuneiden eläinten osia. Tempaus tehtiin vastalauseena villieläinten salametsästykselle.
Intian ympäristöministeri Prakash Javadekar kasasi yli 42 000 eläimen osaa suureen liekehtivään uuniin Delhin eläintarhassa sunnuntaina. Eläinten osien joukossa oli muun muassa tiikerinnahkoja, norsun syöksyhampaita ja sarvikuonon sarvia.
Intian ulkoministeriön tiedotteessa kerrotaan, että tempauksen tarkoituksena oli tuomita epäeettiset ja laittomat toimet käydä kauppaa villieläimistä valmistetuilla tuotteilla ja kerätä niitä.
Intiassa villieläimet ovat joutuneet kamppailemaan elinympäristön menetyksen kanssa ihmisasutuksen laajenemisen myötä, ja pahana riesana ovat myös salametsästys sekä laiton kaupankäynti.
Burkina Fason tv-keskuksessa ammuskeltu
Uutistoimisto AFP:n mukaan armeija on ottanut keskuksen haltuunsa.
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevassa tv-keskuksessa on puhjennut ammuskelua, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
AFP:n mukaan sotilaat ovat ottaneet keskuksen haltuunsa. AFP:n toimittajien mukaan sotilaat ampuivat ennen keskuksen haltuunottoa ilmaan hajottaakseen paikalla olleen mielenosoittajajoukon.
Reuters kertoo, että televisiolähetys on katkennut. Sen mukaan ammuskelu puhkesi pian sen jälkeen, kun paikalle oli saapunut opposition PDC-puolueen johtaja Sara Sereme ja noin sata hänen tukijaansa. Reutersin silminnäkijälähteen mukaan paikalla oli myös armeijan kenraali tukijoineen.
Burkina Fasoa 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré erosi perjantaina, kun häntä vastaan oli osoitettu mieltä kaksi päivää ja armeija oli ilmoittanut ottavansa maan siirtymäkaudeksi johtoonsa.
Oppositio ja kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin vastustaneet armeijan valtaannousua. Niiden mukaan kansannousun voitto kuuluu kansalle ja sillä pitäisi olla oikeus johtaa siirtymäkautta. Sunnuntaina tuhannet ihmiset kokoontuivat Ouagadougoussa osoittamaan mieltä armeijaa vastaan.
YK, Afrikan unioni ja Yhdysvallat ovat arvostelleet armeijan valtaannousua.
Poliisi löysi Hämeessä huumeiden tehoiskussa viisi kannabiskasvattamoa ja amfetamiinia 
Poliisin haaviin jäi Kanta- ja Päijät-Hämeessä huumeiden tehovalvonnassa viisi kannabiskasvattamoa, jonkin verran amfetamiinia. Asuntoja. autoja ja henkilöitä tarkastettiin parin viikon aikana noin parisataa.
Hämeen poliisilaitos puuttui huumausaineiden
tarjontaan ja kysyntään 
katuvalvonnan tehoviikkoina lokakuun alussa.
Parin viikon aikana poliisi tarkasti Kanta- ja
Päijät-Hämeessä lähes parisataa henkilöä, asuntoa ja autoa.
Rikosilmoituksia erilaisista
huumausainerikoksista kirjattiin kaksikymmentä.
Huomattavin yksittäinen
amfetamiinin liittyvä takavarikko oli noin seitsemänkymmentä
grammaa.
Tarkastuksissa löydettiin myös useita kannabiskasvattamoja,
joista kaksi sijaitsi Orimattilassa, kaksi Forssassa ja yksi
Riihimäellä.
Poliisi saa huumeiden katukaupan
valvonnalla ja tarkistuksilla tietoa paikallisesta huumekaupantilanteesta.
Laitapakki hölmöili Manchester Unitedin ahdinkoon
Chris Smalling otti kaksi typerää varoitusta. Manchester United joutuu pelaamaan yli puolet paikallisväännöstä alivoimalla.
Manchester Unitedin sunnuntain kamppailu paikallisvastustaja Cityn vieraana vaikeutui, kun joukkue joutui vajaamiehiseksi ensimmäisen puoliajan lopulla.
Laitapakki Chris Smalling otti kaksi typerää varoitusta ja lensi suihkuun viisi minuuttia ennen taukoa.
Ensin Smalling sai varoituksen hyökkäyspäässä maalivahti Joe Hartin estämisestä. Toisen varoituksensa hän sai selvästi myöhästyneestä taklauksesta.
Manchesterin paikallisottelu on ensimmäisen puoliajan jälkeen tilanteessa 0-0.
Asiantuntija Venäjän ohjuskokeesta: Ei mitenkään poikkeuksellinen toimi
Majuri Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta arvioi, että ohjuksen operatiivista käyttöaikaa halutaan ehkä pidentää.
Venäjä testasi mannertenvälistä ohjusta Arkangelin alueella, noin 400 kilometrin päässä Suomen rajasta lauantaiaamuna. Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta arvioidaan, että testiin ei liittynyt varsinaisesti ulkopoliittisia merkityksiä.
– Laukaisu ei ollut mitenkään poikkeuksellinen toimi. Kyseessä on todennäköisesti ollut vanhenevan ohjuksen käyttöikään liittyvä tekninen luotettavuustesti, majuri Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulusta kertoo.
Mannerten välisessä Topol-M -ydinasejärjestelmässä on useita erilaisia ohjusten kehitysversioita. Uutistoimisto Ria Novostin mukaan ammuttu ohjus oli mallia (MBR) RT-2PM2. Lappalainen arvioi, että ohjuksen operatiivista käyttöaikaa halutaan ehkä pidentää.
– Ohjus on ollut todennäköisesti 10–15 vuoden ikäinen vanhempi malli. Tässä on todennäköisesti haluttu testata ja varmistua, että käyttöikänsä loppupäässä olevat ohjukset ovat edelleen teknisesti toimintakuntoisia.
Hänen mukaansa mannertenvälisten ohjusten käyttöikä on juuri 10–15 vuotta. Lappalaisen mukaan ohjuskokeita tehdään lähes vuosittain, mutta kyseisellä ohjusmallilla on edellisen kerran ammuttu vuonna 2000.
– Nyt laukaistu ohjus oli ensimmäinen vuoden 2000 jälkeen, kun ohjuksen kehittämiseen liittyvä testivaihe päättyi. Kaiken kaikkiaan tällä mallilla on laukaistu noin 12 ohjusta.
– Tietysti joka kerta tällainen laukaisu on myös osoitus sotilaallisen voiman kyvykkyydestä, mutta kyllä kaiken kaikkiaan voidaan sanoa, että laukaisu on ollut lähinnä tekninen toimi käyttökuntoisuuden varmistamiseksi. Ei sillä ole varsinaisesti ulkopoliittisia merkityksiä, Lappalainen sanoo.
Nainen tuomittiin vuodeksi vankilaan – syynä yritys päästä katsomaan lentopallo-ottelua
Iranissa naiset eivät pääse seuraamaan urheilutapahtumia, joissa kaikki osallistujat ovat miehiä.
Miesten lentopallo-otteluun pyrkinyt iranilaisbrittiläinen nainen on tuomittu vuodeksi vankeuteen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lentopallo-otteluun_pyrkinyt_nainen_tuomittiin_vuodeksi_vankilaan_iranissa/7592820). Kesäkuussa Iranin ja Italian väliseen lentopallo-otteluun katsojaksi pyrkinyt nainen sai tuomion valtajärjestelmän vastaisesta toiminnasta, hänen asianajajansa kertoo.
Iran on kieltänyt naisilta sellaisten urheilulajien seuraamisen, joissa kaikki pelaajat ovat miehiä.
Poliisi pidätti 25-vuotiaan **Ghoncheh Ghavamin** kesäkuun 20. päivänä, mutta hänet päästettiin vapaaksi muutaman tunnin jälkeen. Ghavami kuitenkin kutsuttiin muutaman päivän kuluttua noutamaan pidätyksen yhteydessä takavarikoituja tavaroitaan, jolloin hänen pidätettiin uudestaan. Ghavami on siitä lähtien on ollut pidätettynä. Hänen perheensä mukaan häntä on pidetty ainakin 41 päivää eristyksissä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International pitää tuomiota &quot;vastenmielisenä&quot;.
Suomalainen sairaanhoitaja ebola-alueella: Kamalinta on ambulanssin oven avaaminen
Helsinkiläinen sairaanhoitaja Piia Laitiainen viipyy Sierra Leonessa viisi viikkoa. Hän kertoo kokemuksistaan Yle Uutisten verkkosivuilla.
**Kaksi päivää takana** Kailahunin EMC:ssä (Ebola Management Center, ebolanhoitolaitos). Matka Brysselistä Freetowniin kesti koko yön. Casablancassa ennen jatkolentoa otettiin ennen koneeseen nousua kunnon ryhmähali, koska tämän jälkeen ei saa enää koskea kehenkään ilman henkilökohtaista suojavarustusta. Rajamuodollisuudet Freetownin kentällä hoituivat erittäin sujuvasti, ja puolen tunnin venematka lentokentältä keskustaan oli hieno, oli pilkkopimeää ja salamoi jatkuvasti (maitse pääsee myös, mutta se kestää useita tunteja).
Seuraavana aamuna lähdimme aikaisin ajamaan maan halki itään. Kailahun on lähellä Guinean, Liberian ja Sierra Leonen rajojen risteyskohtaa. Matka ei ollut hirveän pitkä, mutta lopussa tie oli niin huonossa kunnossa, että siihen meni koko päivä. Matkalla pysähdyttiin Bossa, jossa on MSF:n (Médecins Sans Frontières, Lääkärit ilman rajoja) toinen ebolaprojekti Sierra Leonessa. Maisemat olivat aivan upeita, ja elämä kylissä näytti etenevän normaaliin tapaan. Suuret väenkokoontumiset ovat kuitenkin kiellettyjä epidemian takia. Freetownin ja Bon välillä oli monta poliisin tai armeijan valvomaa tarkastuspistettä: kaikkien piti tulla ulos autosta, ja kuume mitattiin infrapunamittarilla ennen kuin sai jatkaa.
**Ennen lähtöä** oli kaksi päivää koulutusta Brysselissä. Kaikki MSF:läiset, jotka menevät ebola-alueelle töihin, käyvät koulutuksen läpi. Siellä käytiin läpi yleisiä epidemiaan liittyviä asioita mutta myös harjoiteltiin käytännössä suojavarustuksen pukemista ja siinä toimimista. Olin eilen kyllä todella iloinen, että olin saanut harjoitella sitä pukemista ja ennen kaikkea riisumista etukäteen turvallisessa ympäristössä: ihan tarpeeksi jännitti nytkin, prosesseja täytyy noudattaa todella tarkasti. Riisuminen on kriittinen tilanne, koska sen aikana kontaminaatiota voi tapahtua.
Ihmisiä kuolee, ja paljon. Potilaan tila voi muuttua hyvin nopeasti: tänään eräs kymmenvuotias poika söi ja joi istualtaan ja sanoi voivansa kohtalaisen hyvin, mutta kun puolen tunnin jälkeen oltiin siirtämässä häntä toiseen telttaan,hän vain yhtäkkiä lakkasi hengittämästä. Tilanne oli jotenkin niin äkillinen ja outo, kun minulla ja parillani oli poika sylissä, ja yhtäkkiä hän olikin vainaa. Ei siinä muu auttanut kuin laittaa hänet takaisin sänkyyn ja peitto päälle ja kertoa asiasta infektiontorjuntatiimille, joka huolehtii kuolleiden siirtämisestä turvallisesti ruumishuoneelle. Jotkut kuolemat ovat kuulemma todella dramaattisia, mutta tämä näytti aika rauhalliselta. Toisaalta ehkä hän oli hirveissä kivuissa, mutta oli niin heikko, ettei pystynyt niitä ilmaisemaan.
**Epidemia alkoi** Sierra Leonen osalta täältä idästä, ja Kailahunin alueella oli alkuvaiheessa todella paljon tartuntoja. Tällä hetkellä tilanne täällä on hieman rauhoittunut, ja suurin osa potilaista tulee maan muista osista. Maan pohjoisosissa ei ole hoitolaitoksia, joten ne alueet joutuvat lähettämään potilaat tänne asti autolla. Ambulansseja ei ole tarpeeksi, joten he kuljettavat useita potilaita samassa autossa, mikä tarkoittaa, että jos mukana on ollut ihmisiä, joilla ei ollut ebolaa, he hyvin todennäköisesti saavat sen matkalla. Ebolan oireet ovat yleisoireita, jotka voivat johtua myös esimerkiksi malariasta, joten sairaat on testattava, ennen kuin voidaan olla varmoja.
Työn ehkä kamalin osa on ambulanssin oven avaaminen: sisällä voi olla melkein mitä vain. Matka näiltä kauemmilta alueilta kestää useita tunteja. Joskus autot jäävät mutaisilla teillä jumiin, jolloin potilaat voivat joutua olemaan kuumassa autossa yli puoli vuorokautta. Eilen yksi potilas, parikymppinen mies, käveli vielä tuettuna ulos autosta mutta kuoli suorilta jaloilta vastaanottoalueelle. Toinen ambulanssi joutui odottamaan, kunnes ruumis saatiin kannettua tieltä pois, ennen kuin pystyimme ottamaan potilaat sieltä ulos. Ja siinä autossa oli yksi potilas, joka oli kuollut jo matkalla. Kaikki autossa olijat altistuivat erittäin vahvasti, sillä kuolleilla on kaikista suurin määrä virusta kehossaan. Sen lisäksi voi toki myös miettiä, miltä tuntuu matkustaa useita tunteja kuolleen ruumin vieressä.
Koulutuksessa yksi lääkärikertoi, että tyypillisen ebolapotilaan alkaa tunnistaa aika pian, kun on muutaman nähnyt, ja hän oli oikeassa. Yksi selkeimmistä oireista on valtava heikkous ja väsymys: monet nuoretkaan potilaat eivät jaksa kävellä, tai edes syödä ja juoda. Ebolaan ei ole varsinaista hoitoa, mutta on todennäköistä, että osa potilaista hyötyy supportiivisesta hoidosta, jonka tavoitteena on estää kuivuminen ja sokki – eli pitää potilas hengissä niin kauan, että elimistön oma immuunijärjestelmä ehtii tuhota viruksen.
Tilanne oli jotenkin niin äkillinen ja outo, kun minulla ja parillani oli poika sylissä, ja yhtäkkiä hän olikin vainaa.
Hyvä hoito on tällä hetkellä yksi tehokkaimmista tavoista myös pysäyttää epidemian leviäminen. Sairaat tulisi eristää terveistä, joten sairaiden yksilöiden on hakeuduttava vapaaehtoisesti mahdollisimman pian hoitolaitokseen. Jos hoito ei ole hyvää, ihmiset piilottelevat oireitaan pitkään, koska he eivät halua joutua laitokseen; tällöin he tartuttavat myös muita pidempään. MSF:llä on alueella hyvä maine, kun parantuneet kertovat kotipaikkakunnillaan hyvästä kohtelusta.
EMC:n tärkein periaate on henkilökunnan turvallisuus. Mitään hoitotoimenpiteitä ei tehdä, ennen kuin ollaan täysin varmoja, että sen voi tehdä turvallisesti. Koska ebola tarttuu ruumiinnesteiden välityksellä (näiden joutuessa limakalvokontaktiin), yritetään välttää näiden nesteiden ylimääräistä levittämistä. Hoitotoimenpiteitä, joihin liittyy teräviä esineitä ja joissa vuotoriski on suuri, tehdään hyvin säästeliäästi. Suonensisäistä hoitoa annetaan vain, jos potilas ei pysty nielemään tai oksentaa jatkuvasti. Neulanpistotapaturman aiheuttamasta ebolatartunnasta ei tiettävästi ole kukaan vielä selvinnyt hengissä.
Suunnitelmallisuuden tärkeydenhuomasi jo ensimmäisten päivien aikana. Jos potilas on tarpeeksi hyvässä kunnossa, että hän voi tulla ulos teltasta, hänen kanssaan voi jutella ja hänelle voi heittää juotavaa aidan yli. Mutta jos potilas ei pysty liikkumaan, hoitajien pitää pukea suojapuku, jotta he voivat mennä niin sanotulle korkean riskin alueelle, missä kaikki potilaat sijaitsevat. Siinä kestää aikaa, ja suojapuvussa oleminen on todella raskasta, joten työnjako ja muut yksityiskohdat pitää sopia etukäteen. Ebolassa ei pidetä yllätyksistä: mahdolliset vaaratilanteet tulee ennakoida.
Suojapuvussa oleminen keskellä päivää ei ole mukavaa, varsinkaan keskellä päivää. Kollegat ovat kuulemma joskus mitanneet puvun sisässä 45 celsiusastetta, mutta se on varmasti nyt enemmän, kun mennään kohti kuivaa kautta ja on entistä kuumempaa. Puvussa saa olla kerrallaan korkeintaan tunnin, kolme kertaa päivässä. Suurin osa työkavereista on läpimärkiä hiestä, kun he riisuutuvat, mutta minä hikoilen yleensäkin hyvin vähän. Naurettiin, että olen biologisesti sopiva ebolahoitajaksi, koska puvussa oleminen ei kuormita fyysisesti yhtä paljon. Ulos tullessa pitää silti aina levätä jonkin aikaa, juoda jotain sokeri- ja mielellään myös suolapitoista. Aiemmin täällä ollut kollega neuvoi ottamaan mukaan urheilujuomajauhetta, sillä monelle tulee pahoja lihaskramppeja öisin. Vaikeinta on se, että jos sisällä ollessa tulee huono olo, riisumisprosessi kestää vielä 5–10 minuuttia. Ulos pitää siis osata tulla hyvissä ajoin, ennen kuin alkaa ahdistaa. Monilla muilla järjestöillä ei ole protokollassaan yhtä täydellistä suojavarustusta, mutta MSF haluaa ottaa varman päälle, mikä on mielestäni hyvä.
En minä tiedä esimerkiksi mitään saattohoidosta… Osaanko hoitaa kuolevia hyvin?
**On aivan mahtavaa** nähdä, kuinka mielellään potilaat auttavat toisiaan. He ymmärtävät, että hoitajat voivat olla korkean riskin alueella vain rajoitetun ajan, joten parempikuntoiset hoitavat huonommassa kunnossa olevia. Monessa Afrikan maassa on tapana, että potilaan mukana sairaalaan tulee omainen huolehtimaan perushoidosta: avustaa pesuissa, ruokailussa ym. Tässä tilanteessa kyseinen järjestelmä ei toimi kovin hyvin, koska tervettä omaista ei haluta päästää tartuntavaaralliselle alueelle; lisäksi monen omainen on kuollut. Nyt ihmiset hoitavat esimerkiksi ventovieraiden vauvoja, joita on tällä hetkellä monta. Hoitajat huolehtivat vain ruokinnasta, jos vapaaehtoinen ”varahuoltaja” löytyy. Lisäksi muut potilaat ovat ainoita, jotka saavat koskea toisiaan ilman suojapukua, ja se on erityisesti lapsille suunnattoman tärkeää.
Täällä on iso kansainvälinen tiimi, ja tuttuja kollegoita on paljon. Etiopian pakolaisleireillä 2011 olleita on täällä monta, samoin muista aiemmista projekteistani. "M" on Bossa projektivastaavana, hän on kanadalainen lääkäri, jonka kanssa ei olla nähty Haitin maanjäristyksen jälkeen. Laskettiin juuri, että siitäkin on melkein viisi vuotta! Välillä tuntuu oudolta, että oma elämä on osittain rytmittynyt katastrofien mukaan: on aika ennen Haitia ja sen jälkeen, kesä ennen Somalian nälänhätää jne. Jos joku kysyy minulta, minä vuonna erosin poikaystävästäni tai ostin auton, osaan vastata helposti, kun muistelen, mitä muuta niihin aikoihin tapahtui.
Jatkuvaa oman toiminnanja terveydentilan tarkkailua (sekä töissä että sen ulkopuolella) korostetaan todella paljon. Itse yritän esimerkiksi olla koskematta lainkaan naamaani, jos en ole ensin pessyt käsiäni, koska silmät, nenä ja suu ovat todennäköisin kontaminaatioreitti. Stressi, jonka tämä aiheuttaa, on yksi syy, miksi komennukset on rajoitettu muutaman viikon pituisiksi. Sen lisäksi, että tällä kertaa virheisiin on vielä vähemmän varaa kuin normaalisti, väsymys on turvallisuusriski yksilölle ja sitä kautta koko tiimille.
Koko ajan mietin, olenko tarpeeksi tarkka ja teenkö kaiken oikein. Toisaalta kyse on perusasioista, jotka ovat ihan loogisia, mutta toisaalta yllättäviä tilanteita sattuu potilaiden kanssa aina: jännittää, osaanko silloin pysyä rauhallisena ja reagoida oikein, osaanko huolehtia myös kaveristani? Olen sairaanhoitaja, ja ebolapotilaiden hoidossa on kyse nimenomaan hoitotyön perusasioista: puhtaus, ravitsemus, kivunhoito, hoiva ja läsnäolo. Mutta en minä tiedä esimerkiksi mitään saattohoidosta… Osaanko hoitaa kuolevia hyvin? Varsinkin, kun aika potilaan vierellä on hyvin rajoitettua suojapuvussa olemisen takia?
Tietysti vähän on koti-ikävä, ihme jos ei olisi. Jälleen muistutettiin, että milloin vain saa lähteä kotiin: joillekin ebolakomennus on vain liikaa, eikä siinä ole mitään hävettävää. Jos tuntuu liian pahalta, ei pysty keskittymään ja on turvallisuusriski sekä itselleen että koko tiimille. Päivä kerrallaan siis eteenpäin.
_29.10.2014, Kailahun, Sierra Leone_
Heinäluoma varoittaa kaatamasta hallitusta
Eduskunnan puhemies, SDP:n Eero Heinäluoma varoittaa, että hallituksen kaatuminen ja ennenaikaiset eduskuntavaalit lykkäisivät ensi vuoden budjetin ja esimerkiksi sote-uudistuksen käsittelyn yli vaalien. Nopeiden vaalien vaihtoehtoa on käyty läpi myös kokoomuksessa, ja johtopäätöksenä on ollut, että hallitus pidetään pystyssä.
Vaalikuume on syksyn aikana kohonnut eduskunnassa. Stubbin hallituksen niukka enemmistö ja sisäinen eripura ovat kiihdyttäneet arveluja hallituksen kaatumisesta ja ennenaikaisista eduskuntavaaleista.
Eduskunnan puhemies, SDP:n Eero Heinäluoma varoittaa hallituksen kaatumisen seurauksista…
– No kyllä se jättäisi budjetin ilmaan. Jos hallitus nyt kaatuisi, niin ollaan tilanteessa, että ensi vuoden budjetti jäisi varmasti odottamaan vaalitulosta. Samoin tämä pitkään työn alla ollut terveydenhuollon iso uudistus jäisi silleen ja iso joukko muitakin nyt käsittelyssä olevia asioita, niihin palattaisiin sitten vaalien jälkeen.
Jos hallitus kaatuu esimerkiksi ensi perjantain välikysymysäänestyksessä, niin Heinäluoma muistuttaa, että uudet vaalit olisivat aikaisintaan tammi-helmikuussa eli vain pari kuukautta ennen normaaleja vaaleja.
– Tietysti on niin, että jos epäluottamuslause tulee, niin sitten hallituksen täytyy jättää paikkansa ja eduskunnassa aloitetaan neuvottelut uudesta hallituksesta. Ei se suoraan mihinkään vaaleihin johda, vaan eduskunnassa käydään keskustelut, että löytyykö uutta hallitusta, joko enemmistö- tai vähemmistöhallitusta, ja sitten katsotaan, mihin ne johtavat.
– Jos ei johda mihinkään, niin sitten pääministeri voi tehdä aloitteen eduskunnan hajottamisesta, mutta nämä kolme lukkoa siinä on: pääministerin aloite, eduskuntaryhmien kanta ja sitten vielä presidentin päätös.
SDP:n Heinäluoma ei usko hallituksen hajoavan sisältä päin.
– Ei ole sellaista epäilystä. Täytyy muistaa, että meillähän on hallitus, ja hallitus on ilmoittanut, että se istuu. Olen katsonut, että pääministeri aika tiukasti pitää paikastaan kiinni, mikä on terve ilmiö. Ei olla semmoisessa tilanteessa, että tarvitsisi miettiä uusia neuvotteluja. Nykyinen hallitushan on työn tohinassa.
Kokoomus pohti hajotusvaaleja
Pääministeripuolue kokoomuksen ministeriryhmässä ja eduskuntaryhmässä on syksyn aikana käyty läpi myös ennenaikaisten eduskuntavaalien vaihtoehto. Kokoomuksessa johtopäätöksenä on ollut, että hallituksella on vielä tehtävää ja vastuuta on kannettava.
Aiemmin ennenaikaisia vaaleja kannattaneiden kokoomusedustajien mielestä nyt on jo liian myöhäistä, kun normaalit vaalit ovat niin lähellä.
Kokoomuksessa arvioidaan kuitenkin, että nopeat vaalit olisivat suurempi uhka SDP:lle kuin kokoomukselle. Tätä vaalikorttia kokoomus voi käyttää esimerkiksi sote-uudistuksen loppuväännöissä.
Halpalentoyhtiöt haluavat liikematkustajat koneisiinsa
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa ensi vuonna lennot Kööpenhaminasta Lontooseen, Varsovaan ja Milanoon. Samalla yhtiö lopettaa lennot Ruotsin puolella sijaitsevalta Malmön Sturupilta, jota on pidetty epävirallisena Kööpenhaminan kakkoskenttänä. Muutos on osa Ryanairin uutta strategiaa, joka tähtää tuntuvaan lentomatkustuksen kasvuun pääkentiltä.
Kööpehaminanan Kastrupista tulee Ryanairin 70. solmukenttä, jonka kautta yhtiöi arvioi kuljettavansa vuonna 2015 noin miljoonaa matkustajaa. Kööpenhaminan ohella Ryanairin koneita nähtäneen pian myös Lontoon Heathrow'lla ja Amsterdamissa.
– Kyllä tämä strategian muutos tekee halpalentoyhtiön tuotteesta paremmin liikematkustajaa palvelevan, sanoo Carlson Wagonlit Travelin Suomen myyntijohtaja Jari Oinonen
Ryanairin kunnianhimoisena tavoiteena on kuljettaa vuosikymmenen lopulla 120 miljoonaa matkustajaa vuodessa nykyisen 80 miljoonan sijaan. Kasvu edellyttää uusia reittejä päälentoasemien välille, lippujen myymistä suoraan liikeyritysten varausjärjestelmissä ja tuotteita, jotka hemmottelevat business-matkustajaa. Samaa, mitä perinteiset verkostolentoyhtiöt tekevät nykyisin.
– Onkohan mikään lentoyhtiö ihan puhtaasti enää verkostolentoyhtiö tai halpalentoyhtiö, vaan niiden toimintamallit alkavat olla hybridimäisiä, pohtii Suomen Liikematkayhdistyksen  toiminnanjohtaja  Sari Viljamaa.
Esimerkiksi Finnair alkaa myydä aterioita lyhyillä ja keskipitikillä lennoilla, KLM laskuttaa laukuista ja British Airways tarjoaa halpalippuja Lontoossa viikonloppuna piipahtaville. Matkustajan on entistä vaikeampi tehdä eroa lentoyhtiöiden välillä, kun kaikki alkavat laskuttaa lisäpalveluista.
Toisaalta entistä useampi halpalentoyhtiö, kuten esimerkiksi easyJet, Ryanair ja Norwegian, tarjoavat lippua, joka pitää sisällään matkan ohella matkalaukkujen kuljetuksen ruumassa, lähtöselvityksen ja muut lisäpalvelut.
Lentoyhtiöt seuraavat asiakkaiden klikkailuja netissä
Monessa yrityksessä pohditaan tulevana talvena, saako työmatkalainen valita lentolipun hintaan lisäpalveluja, kuten aterian.
Samalla matkaa varaavan klikkailuja seurataan aiempaa tarkemmin.
– Jos ostat nyt esimerkiksi lennon Helsinki - San Fransisco, niin järjestelmä rekisteröi haluatko lipun yhteyteen aamiaisen, lounaan, vessakupongin ja matkatavarat ruumaan. Seuraavalla kerralla asiakkaalle todennäköisesti tarjotaan nämä palvelut sisältävää hintaa, kun hän on aiemminkin hyväksynyt tuon hinnan, sanoo Sari Viljamaa.
Lentoyhtiöt  pyrkivät saamaan lennolta parhaan mahdollisen tuoton ja hintoja tarkkaan vertaileva saattaa havaita, että yrityksen nimissä varattava lentolippu onkin ehkä kalliimpi kuin omalla rahalla matkustavan. Tämä johtuu siitä, että liikematkustajat viihtyvät entistä paremmin turistiluokassa, mutta yritykset suostuvat helpommin maksamaan matkasta enemmän, kuin omalla rahalla liikkuva turisti.
Verkostolentoyhtiöt ovat tähän asti onnistuneet sitouttamaan asiakkaita muun muassa lentopisteitä tarjoavilla kanta-asiakasohjelmilla. Jatkossa asiakasuskollisuus joutuu koetukselle, kun myös halpalentoyhtiöt alkavat tarjota vastaavia etuja - kuten pääsyä loungeen tai nopeaa turvatarkastusta.
Bailumaratonin toinen päivä: Aamu rakensi himmelin, Jälkkää uhattiin moottorisahalla
Bailumaratonin toisena päivä olo oli jo ryvettynyt. Väsymyksen estämiseksi löytyy onneksi useita keinoja
YleX:n Bailumaratonin toisena päivänä lauantaina Jälki-istunnon tiimin **Mäkkäri** pääsi Kuopiossa osallistumaan match show -koiranäyttö-kilpailun lasten sarjaan. Mäkkärin **Kerttu**-koira ei komentoja juuri totellut, joten paikkaa viralliseen finaaliin ei tullut.
\- Sain mä kuitenkin onneksi sentään tikkarin, Mäkkäri sanoo.
Jälkkäläiset päätyivät myös poliisien bileisiin, jossa ratkottiin murhamysteeriä. Bileet alkoivat odottamattomalla tavalla.
\- Joku tuli ja uhkasi meitä oikealla moottorisahalla! No mut ratkaistiin me lopulta se murhamysteeri. Murhaaja oli se pastori, Mäkkäri sanoo.
Aamun tiimin **Ile** ja **Matti** matkasivat lauantaiaamuna bileisiin, joiden teema ei ollut juontajille lainkaan tuttu.
\- Me mentiin Fiskarsiin himmelintekobileisiin! Se ei ollut mitään helppoa hommaa, mutta kyllä me saatiin lopulta himmelit valmiiksi asti, Matti kertoo.
\- Toinen erityisesti mieleen jäänyt bailupaikka oli Loimaalla järjestetyt baby shower -bileet, jossa äiti ei tiennyt, että koko baby showereita ollaan järjestämässä saatikka että me ollaan tulossa paikalle, Matti sanoo.
Rankka viikonloppu vaatii veronsa. Mäkkärin mukaan automatkat ovat rankimpia kokemuksia. Itse bileissä kyllä jaksaa.
\- Tosin just jouduin edellisissä bileissä pyytämään isoa maitolasillista. Närästää, Mäkkäri kertoo.
Matilla on oiva keino pikaiselle piristysruiskeelle.
\- Työntää pään ulos auton ikkunasta. Täällä tien päällä nimittäin sataa ihan kunnolla.
Juopuneet suomalaiset heittelivät kananmunia Tuntemattoman sotilaan haudan läheisyydessä Moskovassa
Muistomerkki sijaitsee Moskovan keskustassa, Punaisella torilla.
Moskovan keskustassa pidätettiin lauantaina neljä Suomen kansalaista, jotka heittelivät Tuntemattoman sotilaan haudan läheisyydessä raakoja kananmunia, kertoo Suomen Moskovan-suurlähetystön lehdistöneuvos Kari Ahlberg. Asiasta alun perin kertoivat oikeusviranomaiset uutistoimisto Interfaxille.
Tietotoimiston mukaan suomalaiset pidätettiin Punaisella torilla sijaitsevalla muistomerkillä yhdeksän aikaan lauantai-illalla.
Lehdistöneuvos Kari Ahlberg kertoo, että henkilöt ovat jo palanneet Suomeen. He saivat yleisen rauhan häiritsemisestä kukin 500 ruplan eli noin 10 euron sakot. Ahlbergin mukaan miehet kiistivät aluksi heitä kohtaan esitetyt syytökset, mutta myöhemmin myönsivät tapahtuneen. Suurlähetystön konsulipäivystäjä oli auttamassa tulkkaamisessa suomalaismiehiä Moskovan poliisin kuulusteluissa.
Tuntemattoman sotilaan hauta edustaa sodissa kaatuneita, tunnistamattomia tai kadonneita sotilaita. Kuuluisin tuntemattoman sotilaan hauta lienee Pariisin Riemukaaren alla.
_Korjaus: Miehet heittelivät kananmunia muistomerkin läheisyydessä, eivät itse muistomerkkiä._
Kerry vaatii nopeita toimia ilmastonmuutosta vastaan
Yhdysvaltain ulkoministeri huomauttaa, että ilmastotutkimuksen kiistävät tai siitä piittaamattomat saattavat tulevat sukupolvet vaaraan.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan ilmastotutkimuksen kiistävät tai siitä piittaamattomat tekevät niin muiden ihmisten sekä lastemme ja lastenlastemme kustannuksella.
Kerry toteaa, että sunnuntaina julkaistu YK:n ilmastonmuutospaneelin uusi raportti on tuore varoitus. Mitä pitemmäksi ajaksi juututaan ideologisiin ja poliittisiin väittelyihin, sitä suuremmiksi toimimattomuuden kustannukset kasvavat, hän totea.
Raportin mukaan ilmaston lämpenemisestä syytettyjen kasvihuonekaasujen päästöjä on vähennettävä nopeasti, jotta keskilämpötilan nouseminen yli kahdella asteella saataisiin estettyä kohtuullisilla kustannuksilla.
– Tosiasia on, että planeettamme lämpenee ihmisten toiminnan vuoksi, vahinko on jo nähtävissä, ja haaste vaatii kunnianhimoista, päättäväistä ja nopeaa toimintaa, Kerry sanoo.
Keinoja hillitä ilmastonmuutosta pohditaan ensi kuussa Perun pääkaupungissa Limassa. Neuvotteluja on jumittanut kiista siitä, minkä maiden tulisi kantaa hiilipäästöjen vähentämisen kustannukset.
Olympialautailijan onneton lumikauden avaus - matkatavarat hukkuivat ja olkapää murtui
Markus Malinin kauden ensimmäinen lumileiri päättyi kivuliaasti. Lahtelainen mursi olkapäänsä Saas Feen rinteessä.
Markus Malinin kauden avaus Sveitsin Saas Feessa ei sujunut kovinkaan suotuisasti. Lautailijan hankaluudet alkoivat lentokoneen laskeuduttua Müncheniin.
\- Tämä kiteyttää hyvän reissun. Lähdimme Helsinki-Vantaan lentokentältä Müncheniin ja siinä välillä hukkuivat kamat. Pääsimme paikan päälle ja vietimme kolme päivää kämpillä tekemättä juurikaan mitään. Söimme vain ja löhöilimme. Muut pääsivät tietenkin rinteeseen, Malin kertoi Yle Urheilulle Lätkä ja Säbä Expossa.
\- Sitten kamat tulivat kolmen päivän päästä ja lähdimme rinteeseen hirveällä innolla. Ensimmäinen päivä oli ihan hyvä. Toisen päivän viimeisellä laskulla sanoin (Janne) Korvelle, että tämän jälkeen lähdetään. Ei muuta kuin ensimmäisestä hyppyristä hirveät naamat.
Kipu olkapäässä ei antanut kokeeneelle lautailijalle syytä huoleen. Käsi vaikutti olevan toimintakunnossa särystä huolimatta.
\- Aina sattuu, jos kaatuu. Ajattelin, että katsotaan muutama päivä. Kaksi päivää myöhemmin ainoa asento, jossa käteen ei sattunut oli suorana kylkeä vasten. Taas kahden päivän kuluttua käsi alkoi vähän toimia ja pohdin, että ehkä vain lihas oli venähtänyt, Malin kertaa.
\- Kun tulin reissusta kotiin, kävin kuvauttamassa käden, jos jotain olisikin mennyt. Illalla lääkäri soitti, että hetkinen poika, mitäs täällä on tapahtunut. Älä tee kädellä mitään, olkapää on murtunut.
Malin selvisi vammasta säikähdyksellä, sillä leikkaushoidolta ja pitkältä sairauslomalta vältyttiin. Lahtelainen ei usko, että olkapää hidastaa kauteen valmistautumista ollenkaan.
\- Onni onnettomuudessa, ettei mitään siteitä ollut mennyt mäsäksi, silloin olisi pitänyt näyttää puukkoa. Tai jos murtunut palanen olisi lähtenyt irti, Malin pohtii.
\- Ensin en saanut kuukauteen tehdä mitään ja nyt olen jumpannut kättä kuminauhalla. Nyt saa alkaa vähän lätkää pelaamaan.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Useita tieliikenneonnettomuuksia Keski- ja Itä-Suomessa – ajokeli jatkuu idässä huonona
Iltapäivällä räntää ja vettä sekä jäätäviä sateita tulee vielä maan itäosissa.
Pelti on rytissyt eri puolilla Keski- ja Itä-Suomea sunnuntaina. Onnettomuuksia tapahtui kahden ja neljän välillä iltapäivällä Muuramessa, Varkaudessa, Sulkavalla, Rantasalmella, Kiuruvedellä ja Iisalmella. Ne olivat ulosajoja.
– Kyllä niitä on tosiaan tullut. Tiellä on sohjoa, räntää, loskaa ja lunta, liikennepäivystäjä Marko Nuutinen Tampereen liikennekeskuksesta kertoo.
Vakavilta henkilövahingoilta on ilmeisesti toistaiseksi vältytty, vaikka ulosajoja ja nokkakolareita on tapahtunut kaikkiaan toista kymmentä sunnuntain aikana.
Idässä ja pohjoisessa satanut runsaasti lunta
Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa on satanut monin paikoin jopa 10 senttimetriä lunta.
– Tiellä on paljon tavaraa. Samaan aikaan sää lauhtuu. Lumi tosi paksua ja märkää, Ylen meteorologia Kerttu Kotakorpi huomauttaa.
Ajokeli jatkuu huonona. Iltapäivällä räntää ja vettä sekä jäätäviä sateita tulee vielä maan itäosissa. Tieliikennekeskuksesta kehotetaan varovaisuuteen.
– Talvirenkaathan ovat nyt ihan selvä asia. Etelässä toki on vesikeli, mutta Keski-Suomessa ja idän suuntaan on ihan täysi talvi jo päällä. Keli lämpiää taas, mutta jos siellä on pakkaspohja, niin lämpö ja vesi siihen päälle eivät ainakaan paranna keliä, Nuutinen huomauttaa.
Sateet väistyvät ja sää lauhtuu
Sääennusteen mukaan sateet väistyvät illan aikana. Maahan saapuu uusia sateita lounaasta, mutta ne tulevat vetenä. Maanantaiaamuna lämpötilat nousevat plussan puolelle muualla paitsi Pohjois-Lapissa.
– Lumet sulavat teiltä nopeasti, Kerttu Kotakorpi arvioi.
Ilmatieteen laitos varoittaa kuitenkin taas erittäin huonosta ajokelistä Pohjois-Lapissa maanantain ja tiistain välisestä yöstä tiistaipäivään asti lumipyryn vuoksi.
Lisäksi se varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa tiistai-illasta keskiviikkoaamuun asti lumi- tai räntäsateen vuoksi.
YK: Irakin kulttuuriperinnön barbaariseen tuhoamiseen puututtava
YK-järjestö Unescon mukaan ääri-islamilainen Isis tuhoaa valtaamiensa alueiden kulttuuriperintöä pyyhkiäkseen pois ihmisten identiteetin.
YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco vaatii puuttumaan Irakin kulttuuriperinnön barbaariseen tuhoamisen.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on tuhonnut valtaamillaan alueilla kohteita, joita se pitää epäjumalanpalvontaan tai harhaoppisuuteen kuuluvina. Muun muassa Mosulin ja Tikritin alueilla on tuhottu temppeleitä, kirkkoja ja arvokkaita käsikirjoituksia. Jihadistit ovat myös tehneet kaivauksia myydäkseen esineitä ulkomaille.
Unescon edustaja Irina Bokova kutsuu Isisin toimia kulttuurisiksi puhdistuksiksi. Hänen mukaansa ääri-islamilaiset yrittävät pyyhkiä pois identiteetin tietäen, että ilman identiteettiä ei ole muistia eikä historiaa.
Tätä ei hänen mukaansa voi hyväksyä.
– Meidän täytyy toimia, meillä ei ole aikaa hukattavana, Bokova sanoo. Hän huomauttaa, että Irakissa on tuhansia temppeleitä, rakennuksia, arkeologisia kohteita ja esineitä, jotka ovat koko ihmiskunnan aarre, ihmisten kulttuuriperintöä.
Räty edelleen valmis maajoukkueen mukaan - tavoite Mestiksen pudotuspeleissä
Noora Rädyn maajoukkueura ei ole välttämättä vielä ohi. Etelä-Korean olympialaiset kiinnostavat, jos ura jatkuu vielä neljän vuoden kuluttua.
Noora Rädyn ura jatkuu miesten sarjassa, mutta ovi maajoukkueeseen ei ole kiinni. Maalivahti pohti jo koko uransa lopettamista Sotshin olympialaisiin.
Mestis-pelit ovat tuoneet uutta pontta uralle.
\- Olen ollut yhteydessä uuteen valmentajaan, Pasi Mustoseen ja heillä on Kanadassa leiri, josta toivottavasti tulee paljon positiivista palautetta, Räty kertoo.
\- Jos keväästä puhutaan, niin henkilökohtaisena tavoitteena on pelata Mestiksen pudotuspelejä, kun on naisten MM-kisat. Toivottavasti sen takia MM-turnaus jää välistä. Se tarkoittaisi sitä, että kausi on mennyt hyvin.
Katse onkin Etelä-Korean talviolympialaisissa vajaan neljän vuoden kuluttua.
\- En sano koskaan ei koskaan. Jos vielä 2018 pelaan jääkiekkoa, olen varmaan Suomen mukana. Ei koskaan tiedä, mitä elämä tuo tullessaan.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Räty pisti avausvoiton tuurin piikkiin - "Pari kolme kertaa kävi kiekko tolpassa"
Noora Räty torjui ensimmäisen voittonsa Kiekko-Vantaan maalilla lauantaina. Maalivahti haluaa vakiinnuttaa asemansa Mestiksessä.
Noora Räty torjui lauantaina 43 vetoa ja rangaistuslaukauksen, kun Kiekko-Vantaa kukisti TuTon 4-2, pääsi Räty juhlimaan avausvoittoaan Mestiksessä.
Maalivahti pisti voiton osin tuurin piikkiin, mutta muistutti, että tolppavedotkin pitää ansaita.
\- En tiedä, mikä suonenveto pääsi käymään. Oli onni puolella, varmaan pari, kolme kertaa kävi kiekko tolpassa, Räty kertoi Yle Urheilulle Lätkä ja Säbä Expossa.
\- Mutta onni pitää ansaita ja oli hienoa saada ensimmäinen voitto.
Räty on pelannut Mestiksessä kaksi ottelua, joissa saldona on voitto, tappio ja seitsemän päästettyä maalia. Hinku saada lisää vastuuta Kiekko-Vantaan tolppien välissä on kova.
Puheet noususta SM-liigaan maalivahti kuittaa toistaiseksi turhiksi.
\- En lähde vielä puhumaan liigasta. Jos vakiinnuttaisi ensin pestinsä ja todistaisi itselleen, että pärjää Mestiksessä. Saisi pelejä enemmän kuin silloin tällöin. Katsotaan, mitä ura tuo tullessaan.
Räty oli lähellä päättää uransa viime kevääseen, mutta mahdollisuus pelata miesten sarjassa toi motivaatiota. Naisten kotimaisella pääsarjatasollakin pelaajat joutuvat maksamaan harrastuksestaan eikä lajiin voi keskittyä täysipäiväisesti.
\- Olin ajatellut, että tämä oli tässä, kaikki oli nähty ja koettu. Ei napannut tehdä pitkää päivää toimistotöitä ja pelata lätkää siinä sivussa. Halusin pelata ammatikseni ja olen unelmoinut siitä. Kun Kiekko-Vantaan sopimus tuli monen mutkan kautta, ei sille voinut sanoa ei, Räty kertoo.
\- Nyt saan elää unelmaa. Herään joka aamu hymyssä suin, koska saan tehdä sitä mitä rakastan.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Korvamatojen eliittiä – tässä ovat 10 tarttuvinta hittibiisiä
12 000 brittiä osallistui verkkotutkimuseen, jossa tunnistettiin hittejä 1940-luvulta aina tähän päivään saakka.
Manchesterin tiede- ja teollisuusmuseo on selvittänyt, mitkä kappaleet ovat kaikkein mieleenpainuvimmat Ison-Britannian myydyimmistä lauluista, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tarttuvimmat_hittikappaleet_ovat_selvilla_voittaja_on_1990-luvun_korvamato/7592476). Vuoden kestäneen [tutkimuksen](http://www.hookedonmusic.org.uk/) mukaan tarttuvin kappale on 1990-luvun huippusuositun tyttöbändin **Spice Girlsin** _Wannabe_-hittibiisi. Ihmisiltä kesti keskimäärin 2,29 sekuntia tunnistaa laulu kertosäkeestä.
Hopeaa sai **Lou Began** kappale _Mambo No. 5_, jonka tunnistaminen kertosäkeestä kesti keskimäärin 2,48 sekuntia. Pronssia vei **Survivorin** Rocky III -elokuvasta tuttu kappale _Eye of the Tiger._ Tämän hitin tunnistaminen kesti saarivaltiolaisilta 2,62 sekuntia.
Tutkimuksessa ihmiset nimesivät satunnaisesti valikoidun laulun nimen heti, kun tunnistavat kappaleen kertosäkeestä tai muusta tunnistettavasta kohdasta.
Top10 tunnistetuimmat kappaleet ovat:
1. Spice Girls – Wannabe
2. Lou Bega – Mambo No. 5
3. Survivor – Eye Of The Tiger
4. Lady Gaga – Just Dance
5. ABBA – SOS
6. Roy Orbison – Pretty Woman
7. Michael Jackson – Beat It
8. Whitney Houston – I Will Always Love You
9. The Human League – Don't You Want Me
10. Aerosmith – I Don't Want To Miss A Thing
Dortmund-kapteeni sivuun kolmeksi viikoksi
Borussia Dortmund sai huonoja uutisia lauantaisen Bayern-tappion lisäksi. Joukkueen kapteeni loukkaantui ottelussa.
Borussia
Dortmund koki kitkerän tappion lauantaina, kun se hävisi Bayern Münchenille
1-2. Joukkue sai vielä lisää jobin postia, kun sen kapteeni Mats Hummels loukkasi
oikean jalkansa ottelun tiimellyksessä. Hummels otettiin vaihtoon ottelun
puoliajalla.
Dortmund
tiedotti sunnuntaina, että Hummels on poissa pelikentiltä kolme viikkoa.
Saksalaispuolustaja ei siten ole mukana tiistan Mestarien liigaottelussa Galatasarayta
eikä ensi viikonlopun Bundesliiga-ottelussa Borussia Mönchengladbachia vastaan.
Tämän jälkeen Bundesliigassa on kahden viikon maaottelutauko.
Dortmundin
kauden alku on ollut varsin surkea. Lauantain tappio oli joukkueelle jo
seitsemäs kymmenestä pelaamastaan ottelusta. Dortmund on Bundesliigassa tällä
hetkellä kolmanneksi viimeisenä.
Ukraina väittää: Joukkoja Venäjältä Ukrainaan
Armeijan edustajan mukaan joukkoja ja sotilastarvikkeita olisi lähetetty separatistien valvomille alueille Itä-Ukrainaan.
Ukrainan armeija väittää, että Venäjältä on tullut sunnuntaina merkittävästi joukkoja ja sotilastarvikkeita separatistien valvomille alueille Itä-Ukrainaan, uutistoimisto AFP kertoo.
Asiasta kertoi tiedotustilaisuudessa Kiovassa armeijan edustaja Andri Lysenko.
Uutistoimisto AFP:n ja länsimaisten nettisivustojen buzzfeed.comin ja mashable.comin edustajat kertovat nähneensä separatistien hallitsemassa Donetskissa kymmeniä rekkoja, joiden kyydissä oli joukkoja ja aseita. Tiedossa ei kuitenkaan ole, olivatko kyseessä uudet joukot, AFP sanoo. AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan parikymmentä rekkaa ajoi kohti hallituksen joukkojen hallussa olevaa lentokenttää.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-29865993) lähteiden mukaan 90 sotilas kuorma-auton saattue on kulkenut separatistien valvoman alueen läpi. Lähteen mukaan autoissa oli ilmatorjunta-aseita ja muita aseita. Sotilaallisia tunnuksia autoissa ei ollut.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass sanoi aiemmin, että Venäjä lähetti sunnuntaina Itä-Ukrainaan lisää apua sadan kuorma-auton saattueessa. Itar-Tassin mukaan rekat veivät sekä Donetskin että Luhanskin alueille lastin, jossa oli lääkkeitä ja rakennusmateriaaleja.
Avustussaattue on Itar-Tassin mukaan viides, jonka Venäjä on lähettänyt separatistien valvomille alueille. Uutistoimisto sanoo rekkojen jo lähteneen takaisin Venäjälle.
Separatistit järjestävät sunnuntaina Donetskin ja Luhanskin alueilla vaalit, joita Ukrainan hallitus ei hyväksy.
Kahdeksanvuotias poika menehtyi jääkiekko-ottelussa Ranskassa
Ranskan kakkosliigan ottelussa sattui murheellinen tapahtuma.
Kahdeksanvuotias poika on kuollut saatuaan osuman kiekosta Ranskan kakkosliigan jääkiekko-ottelussa. Ottelussa kohtasivat Dunkirk ja Reims.
Pojalle antoi ensiapua mm. Reimsin puheenjohtaja, joka on ammatiltaan kirurgi. Poika vietiin sairaalaan ensin Dunkirkiin ja sitten Lilleen, mutta hän menehtyi vammoihinsa sunnuntaina.
Ottelu keskeytettiin ja pelataan myöhemmin uudestaan. Tapauksesta suoritetaan tutkinta. Kentän päädyissä oli pleksit, mutta sivuilla ei ollut.
Mies sai luodin olkapäähänsä hirvijahdissa Keski-Suomessa
Poliisi tutkii tapausta metsästysrikoksena ja vamman tuottamuksena.
Noin 60-vuotias mies haavoittui hirvijahdissa Laukaassa Keski-Suomessa lauantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan luoti on todennäköisesti lävistänyt hirven, ennen kuin se on osunut uhriin.
– Siinä on ilmeisesti mies sijoittunut väärin tai ampuja sijoittunut väärin, rikoskomisario Sami Salo kertoo.
Mies sai luodin olkapäähänsä. Hänet toimitettiin saamaan hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan Jyväskylään. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi tutkii tapausta metsästysrikoksena ja vamman tuottamuksena.
Pääministeri ennakkosuosikki Romanian presidentinvaaleissa
Ennakkosuosikki on keskustavasemmistolainen pääministeri Victor Ponta, mutta vaalien odotetaan etenevän toiselle kierrokselle.
Romaniassa järjestetään sunnuntaina ensimmäinen kierros presidentinvaaleissa, joissa valitaan seuraaja maata kymmenen vuotta johtaneelle presidentti Traian Baseculle.
Ennakkosuosikki 14 ehdokkaan joukossa on 42-vuotias pääministeri Victor Ponta, mutta vaalien odotetaan etenevän toiselle kierrokselle. Etukäteen vahvoilla toisen kierroksen vastaehdokkaaksi on saksankielistä vähemmistöä edustava liberaali Klaus Iohannis, 55.
Jos toiselle kierrokselle päädytään, se järjestetään 16. marraskuuta.
Pontan vaalilupauksiin kuuluu verojen alentaminen, eläkkeiden nostaminen ja hyvien suhteiden ylläpitäminen sekä EU:hun että Kiinaan.
Uuden presidentin haasteena on talous. Romania on toiseksi köyhin EU-maa Bulgarian jälkeen. Investointien määrä on viime aikoina vähentynyt ja talouskasvun uskotaan heikentyvän tänä vuonna 2,2 prosenttiin viime vuoden 3,5 prosentista.
Vakava ongelma on myös korruptio. Jotkut tarkkailijat pelkäävät, että Pontan nousu presidentiksi voisi merkitä takaiskua viime vuosina kehittyneelle oikeuslaitokselle. Ponta on luvannut säilyttää sen itsenäisyyden, mutta huolta on herättänyt muun muassa pääministerin korruption vastaista syyttäjää kohtaan esittämä arvostelu. Pontan liittolaisia on joutunut tutkinnan kohteeksi.
Jotkut puolestaan toivovat, että Pontan valinta toisi maahan vakautta, kun hänen puolueensa on myös parlamentin suurin. Pääministerinä Ponta on ollut usein napit vastakkain oikeistolaisen presidentti Basescun kanssa ja yritti jopa toissa vuonna saada presidentin syytteeseen valtuuksiensa ylittämisestä talouskuria tiukennettaessa.
Suomalaisvahdilta käsittämätön paraatipelastus – katso video
Kasimir Kaskisuo esitti perjantaina todella näyttävän torjunnan yliopistosarja NCAA:ssa.
Helsingin Jokereissa kiekko-oppinsa saanut 21-vuotias Kasimir Kaskisuo on noussut viikonloppuna nettihitiksi. Yhdysvaltain yliopistosarjassa pelaavan Minnesota-Duluth Bulldogsin suomalaismaalivahti esitti perjantain ottelussa [torjunnan, joka hakee vertaistaan.](http://www.youtube.com/watch?v=QSHr3UFvBGE)
Kaskisuo venytti hanskansa selkänsä takaa läpiajoon kiihdyttäneen Miamin yliopiston hyökkääjän Cody Murphyn laukauksen eteen.
Bulldogs latasi videon paraatipelastuksesta verkkosivuilleen ja se levisi internetissä nopeasti. Videota on katsottu jo yli 200 000 kertaa.
Ensimmäistä kauttaan Minnesotassa torjuva Kaskisuo antautui Miamia vastaan kolmesti ja Bulldogs hävisi ottelun maalein 2-3.
Katso video Kaskisuon torjunnasta [tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=QSHr3UFvBGE)
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Ikävistä onnettomuuksista maailman hauskimpaan ihmiseen – Uutislaulu paketoi viikon puheenaiheet
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu kertoo tuttuun tapaan viikon tärkeimmät uutiset.
Näistä asioista mediassa kohistiin kuluneella viikolla:
**Uutislaulu, viikko 44** 
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan
_viikon alkoi sysimusta uutinen Rautavaarasta, kun 
äiti [kolaroi bussia päin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102618782949_uu.shtml) kyydissään kolme omaa lasta
tahallinen tappaminen ei jäänyt 75-tiehen, kun
vaasalainen, kuusitoista, [puukotti hengiltä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102918790967_uu.shtml) miehen
Tammerkosken kuohut paljastivat kuolleen naisen
[venäläinen lentue](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288757246840.html) sai saaton natomaisen
Itämeren yltä huhut Kremlin syvyyksiin
[syöpätaudin](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014102918790781_ul.shtml) epäiltiin pesineen **Putiniin**
Sri Lankan [maanvyöryn alle](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1414556057336)
tuli hauta yli sadalle
_kertsi_
nyt on jopa Mansessa niin Mäkkärit kuin [Burger Kingit](http://www.talouselama.fi/uutiset/mitas%2Bnyt%2Bal%2Buusi%2Bburger%2Bking%2Bauki%2Baamulla%2Bei%2Bjonossa%2Bketaan/a2274114)
Hämeenlinnan kauppakeidas Goodmanissa hintaa tingit 
Ruotsin satamissa uudet alkoholipuomit estää
rattijuopon maihinnousun, toivotaan et homma kestää
mies [rikastui 50 tonnia](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102818788089_uu.shtml) kun höyläs Kulta-Jaskaa
Stockmann myöntää palvelunsa olleen melko paskaa
**Chris Martin** päätti suhteen, luulen, pian etsii uuden
San Francisco voitti baseballin mestaruuden
Onnea **Ismo Leikolalle**, maailman hauskimmalle 
_kertsi_
Lentopallo-otteluun pyrkinyt nainen tuomittiin vuodeksi vankilaan Iranissa
Iranissa naiset eivät pääse seuraamaan urheilutapahtumia, joissa kaikki osallistujat ovat miehiä.
Miesten lentopallo-otteluun pyrkinyt iranilaisbrittiläinen nainen on tuomittu vuodeksi vankeuteen valtajärjestelmän vastaisesta toiminnasta Iranissa. Kesäkuussa Iranin ja Italian väliseen lentopallo-otteluun katsojaksi pyrkinyt nainen sai tuomion valtajärjestelmän vastaisesta toiminnasta, hänen asianajajansa kertoo.
Iran on kieltänyt naisilta sellaisten urheilulajien seuraamisen, joissa kaikki pelaajat ovat miehiä.
Poliisi pidätti 25-vuotiaan Ghoncheh Ghavamin kesäkuun 20. päivänä, mutta hänet päästettiin vapaaksi muutaman tunnin jälkeen. Ghavami kuitenkin kutsuttiin muutaman päivän kuluttua noutamaan pidätyksen yhteydessä takavarikoituja tavaroitaan, jolloin hänen pidätettiin uudestaan. Ghavami on siitä lähtien on ollut pidätettynä. Hänen perheensä mukaan häntä on pidetty ainakin 41 päivää eristyksissä.
Oikeudenkäynti käytiin suljettujen ovien takana.
Britannia on ilmoittanut olevansa huolestunut tiedoista. Britannian ulkoministeriön lausunnossa todetaan, että huolta aiheuttavat muun muassa syyttämisen perusteet ja Ghavamin kohtelu hänen ollessaan pidätettynä. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International pitää tuomiota "vastenmielisenä".
Suomen Greenpeace tyytyväinen ilmastoraporttiin
IPCC:n raportti on perusta ensi vuonna Pariisissa käytäville ilmastoneuvotteluille.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on tyytyväinen YK:n ilmastopaneelin vaatimukseen fossiilisten polttoaineiden rajoittamattoman käytön lopettamisesta.
Suomen Greenpeacen ilmastovastaava Kaisa Kosonen sanoo, että raportti ottaa selvän kannan ilmastonmuutoksen aiheuttamiin uhkiin.
– Tämä todella vahvasti kommunikoi ne riskit, joita on edessä ja joiden keskellä monet ihmiset eri puolilla maailmaa jo nyt elävät ilmastonmuutoksen takia, Kosonen sanoo Kööpenhaminasta.
Asiantuntijat ja viranomaiset ovat koolla Tanskan pääkaupungissa raportin tiimoilta.
YK:n paneeli totesi, että vaaditaan nopeita toimia, jos halutaan estää ilmaston lämpeneminen enemmän kuin kaksi astetta. Se vaatii sen mukaan kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä maailmanlaajuisesti 40–70 prosenttia vuoden 2010 tasosta vuoteen 2050 mennessä sekä nollapäästöjä vuoteen 2100 mennessä.
Greenpeacen mukaan ilmastonmuutoksen torjunnassa on otettu edistysaskelia viime vuosina.
– Ajatus siitä, että päästöjen vähennys olisi aina taakka ja asia, josta pitää riidellä, on jo aika paljon muuttunut, ja (se) nähdään yhä enemmän mahdollisuutena ja välttämättömyytenä. Se näkyy jossain määrin dynamiikan muutoksena kansainvälisissä neuvotteluissa, Kosonen sanoo.
Kissankehto: Pian Suomi on kuin säkki
Marraskuu on kaipauksen ja luopumisen kuukausi. Eloonjäämisohjeissa kylmettymisen ehkäisemiseksi kehotetaan jakamaan ruumiinlämpö toverin kanssa. Miksi siis murjotamme toisillemme metroasemilla ja ruuhkabusseissa? Manna, Viljami Kukkonen ja Paleface kohtaavat saman takkatulen ääressä Bruce Springsteenin ja Pet Shop Boysin.
Pimeässä tututkin asiat näyttävät pelottavammilta, alla tiellä liikkuvat autonvalot eivät riitä vielä riitä valaisemaan mustaa mieltä. Mutta olen aina ajatellut, että **Egotripin** laulun lopuksi hypätään sille kaiteen paremmalle puolelle, elämän puolelle. _Varovasti nyt._
Pimeä kausi vaatii voimia ja rohkeutta.
Pimeä kausi vaatii voimia ja rohkeutta. Joka vuosi se tuntuu yllättävän. Kesä oli äkkiä niin etäällä että tuntui kuin sitä ei olisi ikinä ollutkaan - kuten Tove Jansson kirjoittaa Muumilaakson marraskuu -kirjassaan.
Erilaiset otukset tassuttavat Muumitaloon kukin omista syistään – hakemaan lämpöä, lohtua tai vain seuraa, mutta muumiperhe ei olekaan paikalla.
Marraskuu on kaipauksen ja luopumisen kuukausi. Tervetuloa aloittamaan sitä hyvässä seurassa tänne Kissankehtoon. Ilmassa on talven tuntua – kuten Mannan laulussa.
Vaikka kuinka tuntee rakkautta, onko sitä lainkaan olemassa ilman sanoja ja tekoja?
Se elää vain kituvalla liekillä jos siitä puhutaan vain yönpimeydessä kuiskien. Tekojen tekeminen ja sanojen sanominen on kuitenkin vaikeaa, jos mieli on säikähtänyt ja rikki. Ja kun jossain ulkopuolella pimeydessä vaanii jokin hahmoto, suuri ja pelottava, kuten Muumitalon marraskuussa. Ja **Mannan** laulussa _Winter's Song_.
Jokainen tarvitsee paikan jossa pääsee lepuuttamaan sydäntään.
Mutta siinä on myös rakkautta ja kauneutta – kuten talvessakin. Winter’s Song on Mannan uudelta todella hienolta Blackbird -levyltä, olkoon se vaikka homssu Tuhdon laulu.
Joka laulaa itselleen iltaisin tarinaa kesästä ja muumeista ja jonka lopulta on lähdettävä sitä kuvaa kohti, jättää yksinäinen soppensa.
Jokainen tarvitsee paikan jossa pääsee lepuuttamaan sydäntään. Sitä nälkäistä, joka piiskaa eteenpäin tekemään tyhmiä juttuja ja töllön töitä, joista Kirsi Kunnaskin kirjoitti. Vai oliko se sittenkin **Bruce Springsteen** kappaleellaan _Hungry Heart_?
Käytit minua kuin hansikkaita – muistit vasta kun tuli kylmä. Mutta niin vain sinäkin painut unholaan kuten se toukokuinen henkäyskin. Kuinka helposti se unohtuukaan.
Marraskuu voi olla pelottava ja pimeä kuukausi, mutta kuinka lohdullista musiikkia silloin ilmestyykään. Kuten **Aino Vennan** uusi levy – se on hänen ja hänen hienon bändinsä toinen. Se kantaa nimeä _Tin Roof_ ja se ilmestyy viikon päästä. Nyt siltä kuultiin kappale _I Forgot You_.
Ikkunasta näkee hädin tuskin ulos, sade hakkaa siihen vaakasuoraan ja tuulen heittämiä lehtiä on liimautunut ruutuihin kiinni. Se mitä niiden välistä näkyy, on harmaita törröttäviä riisuttuja pensaita - syysmyrskyissä lionneita ja laonneita kukkapenkkejä. Mörön jättämä hallainen painauma harmillisesti juuri keskellä tulppaanipenkkiä. Siellä näkyy Muumipapan tupakkamaa ja se lasipallo josta hän voi katsoa maailmaa mieleisessään perspektiivissä.
Mutta jos oikein pinnistelee, voi muistaa miltä kaikki näyttää sitten kun on taas kesä. Kun riippumatto on köytetty paikoilleen, kaikki kukkii, perhoset lentelevät valoisassa ja tuoksuvassa yltäkylläisyydessä.
Yhtäkkiä tässä: kesän kosketus
Marraskuisesta Muumilaaksosta äkkiä Helsingin Puu-Vallilan kesään. Vanhojen, satavuotiaiden puutalojen pariin kaupunginosaan joka oli 70-luvun hullun tulevaisuuden uskon ja betonivillityksen keskellä uhanalainen. Niissä maisemissa ja niissä tunnelmissa kuvattiin Risto Jarvan elokuva "Mies joka ei osannut sanoa ei".
Elokuvan ääniraidalta löytyy _Katseen kosketus_, jonka Kissankehdossa esitti **Timo Tervo**, hiljattain edesmennyt kaunisääninen, Karma-yhtyeesäkin aikoinaan vaikuttanut laulaja. Nyt tuo kirjailija Jussi Kylätaskun tekstittämä kappale soi siis hänen muistolleen.
Kissankehdossa jatketaan kurkistelemalla toistenkin talojen ikkunoista sisään. Nythän se käykin kun ulkona on pimeää ja monissa huoneissa valot sytytetty.
Olemme erään toisen perheen muistoja tulvillaan olevaksi vanhaksi englantilaiseksi kartanoksi, Bridesheadiksi. Siellä aina surullisen näköinen Sebastian istuu kylvyssä, vierellään uskollinen leikkinallensa.
Iloiset juhlat ovat muuttuneet joksikin sairauden kaltaiseksi pahoinvoinniksi.
**Pet Shop Boys** ja _Being Boring_ – se kappale, jota **Evelyn Waughn** kuunteli kun hän kirjoitti 40-luvulla _Mennyt maailma teostaan_. Ai niin, paitsi että Pet Shop Boysin kappale ilmestyi vasta vuonna 1990. Ehkä Pet shop boys innoittuikin Evelyn Waughnin romaanista? Vuosikymmenet sekoittuvat, kuten Pet Shop Boysin kappaleessakin.
Bridesheadin kartanossa on kiva käydä, mutta ei sinne huvita jäädä – siellä on liikaa kaikenlaista pinnan alla kuohuvaa.
Palataan siis takaisin Muumitaloon.
Viljami Kukkonen on se, joka herää aikaisin, laittelee tulet uuneihin ja kahvin hellalle porisemaan
Hän hakee Muumimamman kellarista hilloa aamupuuron kanssa nautittavaksi. Hän tasoittaa päivän muille helpommaksi astua.
Laulullaan hän muistuttaa, että samassa veneessä olemme kaikki. Tai paremminkin: _samassa säkissä_.
Me pistämme vain lisää pökköä pesään. Monenlaisia asioita täytyy saada valmiiksi ennen vuodenvaihdetta tai jouluun mennessä. Kun Suomi on kuin säkki kuten Viljami Kukkonen laulaa. Tuntuu järjettömältä lähteä pilkkopimeään aamuun – silti vain pitää.
Eloonjäämisohjeissa kylmettymisen ehkäisemiseksi kehoitetaan jakamaan ruumiinlämpö toverin kanssa.
Miksi siis murjotamme toisillemme metroasemilla ja ruuhkabusseissa? Eikö kannattaisi ankeuden ehkäisemiseksi maksimoida positiiviset ajatukset ja tunteet, kun emme kerran voi nukkua talviuntakaan kuten muumit?
**Viljami Kukkonen** on helsinkiläinen musiikintekijä, joka on ilahduttanut kissankehtolaisiakin ensimmäisellä omakustanteellaan Mörönsyötti pari vuotta sitten.
Uutta musiikkia on tulossa ensi vuonna _Kun rakkaus tapahtuu_ -nimiseltä tulevalta levyltä kuultiin ensimmäinen single _Säkki_. se on kuin pimeään syttyvä lämpimästi lepattava lyhty.
_Min lilla eld_, laulaa **Husky Rescue**. Muumitalon salongissa voisi olla flyygeli juuri tällaisia päiviä varten, kun tekee mieli istua ikkunan ääressä tassu poskella. Katsoa teemuki kädessä sateen valumista  ja kuunnella alakuloista musiikkia – sellaista, joka sattuu sopivasti rintaan ja painaa muistojen kipeää kohtaa.
Juuri sellaista, jota lapsena rakasti, kun halusi antaa kyynelten vain valua ihanasti ja itkeä jotain selittämätöntä murhetta.
Silloin voisi joku istua pianon ääreen ja soittaa sadelaulun. Vaikka sellaisen kuin **Uriah Heepin** _Rain_. Vai oliko se se Nuuskamuikkusen kadonnut sadelaulu?
Voi miten ikävästi täytyi käydä, kun minun ruusuni oli talvi taittanut, laulaa **Anette Åkerlund Palefacen** uudella _Luova tuho_ -levyllä.
Pyörremyrskyn jälkeen ja Paleface, Anette Åkerlund ja Pyhä lehmä. Muumilaakson marraskuun lopussa muumiperhekin palaa omalta seikkailultaan kotiin ja tervehtii varmasti kaikkea tuttua taas riemumielellä.
**Minä lähettäisin terveisiä eräälle kotikadulle: Kari-Pekalle ja Eijalle!** He ovat nimenneet oman kotikatunsa Kissankehdoksi, tämän ohjelman mukaan. Suomessa on nyt siis yksi Kissankehto-niminen pikkutie, joka johtaa kotiin. Olen siitä niin ylpeä ja otettu että pakahdun!
Lopuksi **Dan Croll** ja _Home_, sen myötä kiitos seurastanne ja mukavaa päivänjatkoa!
Jonotus riistäytyi käsistä Ideaparkissa – lapsia kaatui maahan
Uusi kauppakeskus avattiin perjantaina Oulun Ritaharjussa.
Sadat ihmiset jonottivat ilmaista irtokarkkia tänään sunnuntaina Oulun Ideaparkissa. Kauppakeskuksen kioski tarjosi kahdellesadelle ensimmäiselle asiakkaalleen puoli kiloa makeisia ilmaiseksi. Ovet avautuivat kello 12. Leppoisasti sujunut jonotus sai kauppakeskuksen ovien avauduttua ikävän käänteen.
– Kauppakeskuksen toinen ovi avautui ensimmäisenä, ja siellä oli paljon lyhempi jono. Se jono, missä minä olin ja mikä oli jonoista pisin, niin sen jonon ovi ei auennut heti. Toisen oven kautta menneet pääsivät aikaisemmin juoksemaan kioskille ja saamaan ilmaista karkkia, kertoo paikalla ollut Olli Paakkola.
Hän kertoo, että toinen ovi avautui vasta kymmenien sekuntien päästä.
– Ihmiset alkoivat työntää toisiaan kohti ovea, niin että pieniä lapsia alkoi kaatua maahan ja he rupesivat itkemään. Lapset piti nostaa maasta ylös, etteivät he olisi talloutuneet ihmisten jalkoihin, Paakkola sanoo.
Paakkolan mukaan hänen lisäkseen useat pitkään jonottaneet jäivät ilman irtokarkkeja.
– Moni lapsi itki, kun jäi ilman karkkeja.
Ecclestone myöntää F1:n kriisin olevan ehkä hänen vikansa – “Meidän pitäisi repiä nykyiset sopimukset”
F1-moguli Bernie Ecclestone on myöntänyt sarjan kriisin. Ecclestone ei tiedä, miten tilanteen korjaisi.
Formula
ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone
tiedostaa, että koko F1-sarja on tällä hetkellä kriisissä, eikä hän tiedä,
kuinka tilanteen korjaisi. 
\- Meidän pitäisi repiä kaikki
tämän hetken sopimukset. Repiä ne ja aloittaa alusta. Meidän täytyy nyt
päättää, mikä on paras tapa ratkaista tilanne. Tiedän, mikä on vikana, mutta en
tiedä, miten se korjataan, Ecclestone sanoi [Guardian-lehden
mukaan](http://www.theguardian.com/sport/2014/nov/01/bernie-ecclestone-formula-one-crisis). 
Tiedän, mikä on vikana, mutta en tiedä, miten se korjataan.
\- Kukaan ei voi tehdä mitään,
koska säännöt sitovat meitä. Ongelma on, että useita sääntöjä ja sopimuksia ei
ole ajateltu kauaskantoisesti.
Ecclestone myöntää, että F1:ssä
on kenties jaettu liikaa rahaa, eikä niitä ole kohdennettu tarpeeksi hyvin. 
\- Se on ehkä minun vikani.
Monet sopimukset tuntuivat hyviltä sillä hetkellä, hän totesi.
Kolme tallia – Force India,
Sauber ja Lotus – ovat uhanneet boikotoida Yhdysvaltojen osakilpailua ja voi
olla, ettei näitä talleja nähdä sarjassa ensi kaudella. Caterham- ja
Marussia-talli on jo asetettu selvitystilaan.
Myös kauden päättävän Abu
Dhabin osakilpailun boikotista on puhuttu. Jos kisassa ajaa vain 6 tallia eli
12 autoa, on edessä isoja ongelmia, sillä televisiosopimuksissa lukee, että kisoissa
pitää olla vähintään 16 autoa. Ecclestone
vakuuttaa, ettei ainakaan Yhdysvalloissa nähdä boikottia.
\- Unohtakaa tuo roska. Nuo tallit (Force India, Sauber ja Lotus) ajavat kisassa, takaan
sen, mutta olen huolissani ajavatko ne ensi vuonna, hän myönsi.
Japanilainen kokki haki oppinsa Suomesta – Japanissa keittiö on miehen maailma
Japanilainen Sari Slotte opiskeli aikuisiällä kokiksi Suomessa, sillä Japanissa naisen on vaikea ryhtyä ravintola-alalle. Hän kuitenkin palasi Japaniin oppiakseen tekemään oikeaoppista japanilaista ruokaa. Japanilaisen kokin mielestä suomalaisille on vielä uutta tutustua vieraisiin kulttuureihin makujen kautta.
Paraisilla omaa ravintolaansa pyörittävä japanilainen Sari Slotte muutti Suomeen vuonna 2007. Hän on työkennellyt sekä Suomessa että Japanissa ravintoloissa. Kokiksi hän opiskeli Suomessa, sillä Japanissa ravintola-ala vieroksuu naisia. Hän kuitenkin palasi hetkeksi Japaniin oppiakseen laittamaan oikeaoppisesti japanilaista ruokaa.
– Japanissa ravintola on miehen maailmaa. Olin ainoa nainen siellä keittiössä. Nuoremmat työkaverit ottivat minut silti hyvin vastaan, Sari Slotte sanoo.
Japanissa ravintola on miehen maailmaa.
Japanilainen ruokakulttuuri mielletään vahvasti kala- ja riisivoittoiseksi. Suomalaiselle ensimmäisenä tulee usein mieleen sushi. Sushia ei kuitenkaan syödä joka arki-ilta vaan se on enemmänkin juhlaruokaa.
– Arkisin syömme aivan erilaista ruokaa. Riisi on japanilaisille niin kuin peruna tai leipä suomalaiselle. Syömme myös paljon kasviksia ja sesonkijuttuja. Minä käytän hyviä suomalaisia raaka-aineita japanilaisittain, kokki Sari Slotte kertoo.
Ruuan pitää olla esteettistä
Japanilaisessa ruokakulttuurille on tyypillistä käyttää paikallisia raaka-aineita ja sesonkituotteita. Ruokaa ei myöskään mausteta voimakkaasti vaan käytetään raaka-aineiden omia luonnollisia makuja. Japanissa ruuan esteettisyys on myös tärkeää.
Sari Slotten mielestä suomalaisille on vielä hieman vierasta tutustua ulkomaisiin ruokakulttuureihin ja maistella uusia makuja. Hän muistelee suomalaisen miehensä mummua, jonka maustehyllystä löytyi vain kaneli, pippuri ja suola.
– Suomalaiseen ruokakulttuuriin kuuluu vahvasti, että syödään kotiruokaa, eikä lähdetä ravintolaan. Japanissakin toki tehdään paljon ruokaa kotona .
Kukkosen EHT-turnaus vaarassa? "Vältyttiin vakavilta vammoilta"
Lasse Kukkonen saattaa joutua jättämään ensi viikonlopun Helsingin EHT-turnauksen väliin.
SM-liigan lauantaikierroksen SaiPa-ottelussa kiekon kasvoihinsa saaneen Oulun Kärppien puolustajan Lasse Kukkosen tilanne ensi viikonlopun EHT-kotiturnauksen suhteen ratkeaa maanantaina.
Kukkonen sai kiekon naamaansa toisessa erässä ja joutui jättämään ottelun kesken. Kärppä-kapteenia hoidettiin sairaalassa, mutta hän pääsi lauantai-iltana kotihoitoon.
\- Enemmän selviää huomenna. Pahimmilta vammoilta kuitenkin vältyttiin, Kärppien joukkueenjohtaja Ari Hilli kommentoi Yle Urheilulle.
YK: Kasvihuonekaasuja ilmakehässä ennätysmäärä, päästöjen vähentämiseen vain vähän aikaa
YK:n ilmastonmuutospaneelin mukaan ilmastonmuutoksen hillitseminen tulee halvemmaksi kuin hillitsemättömän ilmastonmuutoksen aiheuttamat vahingot.
YK:n ilmastonmuutospaneelin IPCC:n mukaan kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä on ennätyksellisen suuri ja maailmalla on vain vähän aikaa pitää kohtuullisin kustannuksin ilmaston lämpeneminen kurissa.
Loppuraportti vaatii nyt ensi kertaa, että fossiilisten polttoaineiden käyttö pitäisi lopettaa kokonaan tämän vuosisadan loppuun mennessä. Se tarkoittaa muun muassa, että sähköntuotanto pitäisi mullistaa ja siirtyä lähes kokonaan päästöttömiin lähteisiin jo runsaan kolmen vuosikymmenen aikana – muuten ilmasto lämpenee yli vaarallisen kahden asteen rajan.
"Maailmanpoliittinen haaste"
Raportti on kova pala nieltäväksi kivihiilestä ja öljystä riippuvaisille valtioille, kuten Saudi-Arabialle ja toiselle ilmastoänkyrälle Venäjälle.
– Näiden maiden talous on riippuvaista siitä, että ne myyvät öljyä, kaasua ja kivihiiltä. Tämä on myös maailmanpoliittinen haaste, jos muutosta aletaan torjua, pääjohtaja Petteri Taalas Ilmatieteen laitokselta arvioi.
Taalas on Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja.
Raportin mukaan kolmen keskeisen kasvihuonekaasun – hiilidioksidin, metaanin ja dityppioksidin – määrä ilmakehässä ei ole ollut näin suuri kertaakaan aiemmin ainakaan 800 000 vuoteen.
Silti raportti on edeltäjiään toiveikkaampi. Vähäpäästöinen teknologia on halvempaa kuin ennen. Sitä ovat ottamassa yhä enemmän käyttöön myös maailman suurimmat saastuttajat Kiina ja Yhdysvallat.
– Keinot päästöjen vähentämiseksi ovat entistä parempia, ja teknisesti niitä on entistä enemmän olemassa. Eväät paremmalle tielle siirtymiseksi on entistä paremmat, Taalas sanoo.
Keskilämpötila noussut 0,85 astetta
Maailman keskilämpötila on noussut 0,85 astetta vuodesta 1880 lähtien. Merenpinta on puolestaan noussut keskimäärin 19 senttiä vuosina 1901–2010, IPCC kertoo raportissaan.
Tällä hetkellä maailma on paneelin mukaan kulkemassa kohti sitä, että keskilämpötila nousisi ainakin neljä astetta vuoteen 2100 mennessä. Tämä merkitsisi kuivuuden ja tulvien pahenemista, merenpinnan nousua ja lajien häviämistä. Riski vakaviin, laajalle leviäviin ja peruuttamattomiin vaikutuksiin on hyvin suuri, IPCC uskoo.
Se arvioi, ettei ilmastonmuutoksen vaikuttaisi merkittävästi talouskasvuun. Kunnianhimoinen hiilidioksidipäästöjen vähentäminen leikkaisi vuosittain arviolta 0,6 prosenttiyksikköä kulutuksen 1,6–3,0 prosentin kasvusta.
Paneeli toteaa, että ilmastonmuutoksen hillinnän kustannukset olisivat vielä kohtuulliset, mutta viivytys päästöjen vähentämisessä nostaisi niitä merkittävästi. Päästöjen vähentämisen kustannukset, muun muassa siirtyminen puhtaampiin energialähteisiin ja energiatehokkuuden lisääminen, tulisivat joka tapauksessa halvemmiksi kuin hillitsemättömän ilmastonmuutoksen kustannukset, paneeli katsoo.
Raportissa todetaan myös, että ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttamaa jo 95 prosentin todennäköisyydellä.
Kymmenes sija nosti Ilosta rahalistalla – "Paljoa parempaan ei ollut eväitä" 
Mikko Ilonen jäi vain neljän lyönnin päähän uusintaan lähteneestä kolmikosta. Ilosen mukaan hänen pelinsä ei ollut tällä viikolla parhaassa terässä.
Mikko Ilonen pelasi Euroopan kiertueen Shanghain osakilpailun neljännen kierroksen 71 lyöntiin ja jäi vain 4 lyönnin päähän uusintaan lähteneestä kolmikosta Marcel Siem - Alexander Levy - Ross Fisher. Siem voitti lopulta uusinnan ja Ilonen sijoittui kilpailussa jaetulle kymmenennelle sijalle Fabrizio Zanottin ja George Coetzeen kanssa. 
Kilpailunjohtaja teki kentän asettelujen osalta ratkaisuja, joista voi olla montaa mieltä.
\- Sunnuntaina kenttä pelattiin olosuhteiden johdosta täysin erilaisena kuin aiempina päivinä. Kilpailunjohtaja teki kentän asettelujen osalta ratkaisuja, joista voi olla montaa mieltä, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Olen varsin tyytyväinen siihen, että onnistuin pelaamaan alle parin. Paljoa parempaan ei ollut eväitä, oma pelini ei ollut tällä viikolla parhaassa terässään.
Kymmenes sija tuo Iloselle noin satatuhatta euroa. Hän on nyt Race to Dubai -rankingissa 10. sijalla.
\- Tämä ensimmäinen neljästä Race to Dubai -finaalista oli hyvä startti sarjalle. Maanantaina otan huilipäivän ja lataan itseäni torstaina käynnistyvään kilpailuun.
Myös seuraava Race to Dubai -finaali pelataan Shnghaissa. Ensi viikolla pelataan Turkissa ja viimeinen osakilpailu Dubaissa.
_**Korjaus 2.11.2014 klo 21.08:** Kymmenes sija tuo Iloselle noin satatuhatta euroa. Ei 186 000, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Burkina Fasossa osoitetaan mieltä armeijaa vastaan
Oppositio ja kansalaisjärjestöjen johto vastustavat sitä, että armeija on ilmoittanut ottavansa maan johtoonsa pitkäaikaisen presidentin Blaise Compaorén eron jälkeen.
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet osoittamaan mieltä armeijan valtaannousua vastaan. Mielenosoitukseen ovat kehottaneet oppositio ja kansalaisjärjestöt, jotka vaativat siviilejä johtamaan presidentti Blaise Compaorén eron jälkeistä siirtymäkautta.
Burkina Fasoa 27 vuotta hallinnut Compaoré erosi perjantaina, kun häntä vastaan oli osoitettu mieltä kaksi päivää ja armeija oli ilmoittanut ottavansa maan siirtymäkaudeksi johtoonsa. Lauantaina Compaorén kerrottiin lähteneen naapurimaahan Norsunluurannikolle ja armeija hyväksyi maan väliaikaiseksi johtajaksi everstiluutnantti Isaac Zidan.
Oppositio  ja kansalaisjärjestöjen johtajat sanovat kuitenkin yhteisessä lausunnossaan, että kansannousun voitto kuuluu kansalle ja sillä pitäisi olla oikeus johtaa siirtymäkautta.
YK on Afrikan unionin ja Yhdysvaltojen tavoin tyrmännyt armeijan valtaannousun. YK:n Länsi-Afrikan-edustaja Mohamed Ibn Chambas vihjasi pakotteiden mahdollisuuteen.
– Haluamme välttyä siltä, että meidän täytyisi määrätä pakotteita Burkina Fasolle, Chambas sanoi tiedotustilaisuudessa, jossa hän vaati siviilejä johtamaan siirtymäkautta.
Ilmainen karkki sai jättijonon aikaan Oulussa sunnuntaina – kuva
Uusi kauppakeskus avattiin perjantaina Ritaharjussa.
Tänä viikonloppuna avattu Oulun Ideapark houkutteli tänään sunnuntaina ison joukon ihmisiä jonottamaan ilmaisia irtokarkkeja. Kauppakeskuksen kioski tarjosi kahdellesadelle ensimmäiselle asiakkaalleen puoli kiloa makeisia ilmaiseksi. Ovet avautuivat kello 12.
Paikalla oleva Olli Paakkola kertoi jonottaneensa kello yhdestätoista saakka. Hän sanoi olevansa viidenkymmenen ensimmäisen joukossa jonossa.
– Jonossa on jo nyt yli 200 ihmistä. Jonotus on sujunut rauhallisesti ja lapset leikkivät jonon vieressä, Paakkola kuvaili tunnelmia ennen puoltapäivää.
Hänen mukaansa ainoa ikävä asia jonottamisessa on räntäsade, joka kastelee jonottajia.
Roman Eremenko Venäjän liigan kuukauden pelaaja
Roman Eremenko pelasi vahvan lokakuun TsSKA:n paidassa.
Suomen maajoukkueen keskikenttätähti Roman Eremenko on palkittu Venäjän jalkapalloliigan kuukauden pelaajana. Moskovan TsSKA:ssa pelaava Eremenko vastaanotti lokakuun parhaan pelaajan palkinnon lauantaina ennen 0-1-tappioon päättynyttä Zenit-ottelua.
Eremenko on pelannut TsSKA-paidassa seitsemän ottelua ja viimeistellyt neljä maalia. TsSKA on Venäjän liigassa toisena, seitsemän pisteen päässä Zenitistä.
Eremenko sai lauantaina myös toisen kunnianosoituksen, kun [suomalaisvahvistuksen maali](http://pfc-cska.com/novosti/vse-novosti/novosti-osnovy/roman-eremenko-samyj-cennyj-igrok-10-go-tura/) Kubania vastaan äänestettiin TsSKA:n verkkosivuilla lokakuun komeimmaksi.
Eremenkon kuukauden pelaaja -palkinnosta uutisoi ensimmäisenä Suomessa SuomiFutis.com.
Argentiina vaatii Espanjaa pidättämään Francon diktatuurin ministerejä
Argentiinalainen tuomari haluaa kaksi entistä ministeriä ja 18 muuta espanjalaista Argentiinaan vastaamaan syytteisiin kenraali Francon valtakaudella tehdyistä ihmisoikeusrikoksista.
Argentiinalainen tuomari vaatii Espanjaa pidättämään ja luovuttamaan Argentiinaan 20 ihmistä, joita epäillään kenraali Francisco Francon diktatuurin aikana vuosina 1939–1975 tehdyistä ihmisoikeusrikoksista.
Joukossa on kaksi entistä ministeriä, nyt 79-vuotias entinen sisäministeri Rodolfo Martin Villa ja 86-vuotias entinen asuntoministeri José Utrera Molina. Muut ovat Francon ajan virkamiehiä.
Tuomari María Servini de Cubria on pyytänyt myös kansainvälistä rikospoliisijärjestöä Interpolia antamaan epäillyistä pidätysmääräyksen, jotta heidät voitaisiin luovuttaa kuulusteluja varten Argentiinaan.
Villaa syytetään määräyksen antamisesta vuonna 1976 poliisin tekemään iskuun, jonka kohteena olivat mieltään osoittaneet työläiset, jotka olivat hakeutuneet kirkkoon turvaan. Iskussa kuoli viisi ihmistä. Utreraa puolestaan syytetään yhdeksi virkamiehistä, jotka allekirjoittivat vuonna 1974 määräyksen teloittaa poliisin surmaamisesta syytetty katalonialainen anarkisti.
Epäiltyjen joukossa on myös muun muassa lääkäri, jota syytetään siitä, että hän olisi vienyt vuonna 1967 vastasyntyneen pois äidiltään ja valehdellut, että vauva syntyi kuolleena. Francon ajan rikoksia setvivien järjestöjen mukaan satoja tuhansia lapsia vietiin naimattomilta pareilta tai vasemmisto-opposition tukijoilta ja annettiin adoptoitaviksi. Espanjalaisiin tuomioistuimiin on tuotu 2 000 tapausta, mutta monet ovat törmänneet byrokratian esteisiin. Sairaalat ovat esimerkiksi sanoneet, ettei niillä ole tallella tapauksia koskevia asiakirjoja.
Pidätysmääräykset perustuvat oikeusperiaatteeseen, joka antaa tuomioistuimelle oikeuden tuomita myös ulkomailla tehtyjä vakavia ihmisoikeusrikoksia. Francon valtakauden rikosten uhrit pyysivät Argentiinan apua, koska maalla on luovutussopimus Espanjan kanssa.
Armahduslaki suoja rikoksista epäiltyjä
Espanjassa Francon hallinnon rikoksista epäiltyjä suojaa armahduslaki, joka hyväksyttiin kaksi vuotta Francon kuoleman jälkeen vuonna 1977. Espanjan viranomaiset vetoavat edelleen armahduslakiin kieltäytyessään tutkimassa aikakauden väitettyjä rikoksia, vaikka muun muassa YK on vaatinut lain kumoamista.
Viime vuonna Servini antoi pidätysmääräyksen kahdesta entisestä poliisista, joita epäillään kidutuksesta. Espanjalaiset tuomioistuimet kuitenkin torjuivat luovutuspyynnön.
[Francon diktatuurin uhreja tukevan järjestön](http://www.memoriahistorica.org.es/joomla/) edustajan Maria Arcenegui Siemensin mukaan tapaus oli silti merkittävä, koska poliisit joutuivat tulemaan oikeuteen luovutuskuulemiseen. Tuoretta luovutuspyyntöä hän pitää historiallisena.
– Tämä on hieno päivä, Arcengui sanoo.
Eräs Servinin tutkimien tapauksen kantajista, José Galante toteaa Espanjan televisiolle, että pidätysmääräykset nostavat jälleen esiin ongelman Francon hallnnon edustajien rankaisemattomuuden.
– Tämä päivä tuo toivoa siitä, että nuo rikolliset tuomitaan Argentiinassa ja jopa meidän maassamme, Galante sanoi.
Asianajaja Carlos Seploy toteaa, että tämä on ensimmäinen kerta, kun Francon ajan ministereitä yritetään saada syytteeseen ulkomaisissa tuomioistuimissa. Seploy sanoo myös monien tuomarien ja syyttäjien Espanjassa olevan vakuuttuneita siitä, että tapaukset täytyy tutkia. Hän toteaa, että nyt on Espanjan hallituksen asia viedä pidätysmääräykset tuomioistuimiin. Jos hallitus estää sen, on selvää, että se suojelee tiettyjä ihmisiä, hän sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Francon diktatuurin uhreja puolustavat järjestöt haluavat tuomioistuinten tutkivan myös kymmenien tuhansien ihmisten katoamisen Espanjan sisällissodan ja sitä seuranneen diktatuurin aikana.
Tässäkö kaikkien aikojen oudoin rankkarimaali? Katso video
Ei kannata juhlia liian aikaisin. Sen sai todeta Kanadan juniorijääkiekkoliigan OHL:n North Bay Battalions -joukkue, joka ehti juhlia voittomaalikilpailun voittoa Belleville Bullsista vain muutaman sekunnin ajan.
Alex Henriksson oli tehnyt maalin omalla vuorollaan ja
voitto ratkeaisi, jos North Bayn maalivahti Jake Smith torjuisi Adam Laishramin
vedon. Näin Smith tekikin ja ryntäsi joukkuekavereittensa luo juhlimaan voittoa,
vaikka kiekko jatkoi vielä matkaansa – ja vieri lopulta maaliin.
Voittomaalikilpailu jatkui tämän jälkeen vielä neljän
kierroksen verran ja kääntyi lopulta Bellevillen voitoksi.
Katso Laishramin rangaistuslaukaus [tästä ](http://www.youtube.com/watch?v=HhNjU5e_8Sg)(Youtube).
Ebolatestin tulokset varmistuvat tänään
Potilaan epäillään alustavan testituloksen perusteella sairastavan malariaa.
Ebolatartunnasta Suomessa epäillyn miehen testitulos varmistuu tänään.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tiedot Ruotsiin lähetetystä näytteestä saadaan iltapäivällä tai alkuillasta.
Helsingissä tehdyn pikatestin perusteella epäily ebolasta oli aiheeton. HUS kertoi, että potilas sairastaa todennäköisesti malariaa. Testiä pidetään luotettavana.
Yhdysvaltalainen mies matkusti Liberiasta Suomeen lokakuun alussa ja hakeutui hoitoon kuumeen vuoksi. Potilaan on kerrottu työskennelleen Liberiassa toimistotehtävissä.
Isis jatkaa joukkoteloituksia Irakissa
Ääri-islamistien kerrotaan teloittaneen yhteensä 50 ihmistä läntisessä Anbarin maakunnassa.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö kerrotaan jälleen tappaneen kymmeniä Albu Nimr -heimon jäseniä Anbarin maakunnassa Irakissa. Paikallisviranomaisen mukaan ääri-islamistit teloittivat yksi kerrallaan yhteensä 50 heimon jäsentä Ras al-Maan kylässä. Joukossa oli naisia ja lapsia.
Isisin kerrotaan aiemmin teloittaneen ainakin sata naista ja miestä samassa kylässä. Heimojohtaja Naeem al-Ga'oud kertoi uutistoimisto Reutersille, että Isis on viime päivinä teloittanut yli 300 heimon jäsentä.
Teloitusten arvellaan olevan kosto järjestön vastustamisesta.
Isis on myös siepannut useita ihmisiä alueella.
Missä on F1-mestarin tulevaisuus? "Minulla on kunnianhimoisia suunnitelmia"
Fernando Alonso jatkaa Yhdysvalloissa vähäsanaista linjaansa. Kaksinkertainen maailmanmestari ei aio vieläkään julkistaa suunnitelmiaan jatkonsa suhteen.
Formula 1 -kautta 2014 on jäljellä enää kolme osakilpailua, mutta Fernando Alonso ei ole vieläkään suostunut kommentoimaan tulevaisuuttaan F1-sirkuksessa. Tässä vaiheessa syksyä on varmaa, ettei Alonso jatka Ferrarilla. Kaksinkertaisen maailmanmestarin uudesta tallipaikasta ei ole kuitenkaan vielä tietoa.
Alonso on jatkanut kolmen viikon kilpailutauon jälkeen niukkaa tiedotuslinjaansa Austinissa.
\- Tiedän kyllä, enemmän tai vähemmän. En voi kuitenkaan sanoa mitään, Alonso kertoi englantilaiskanava [Sky Sportsin haastattelussa.](http://www1.skysports.com/f1/news/24184/9541557/cryptic-fernando-alonso-edging-towards-2015-resolution-with-very-ambitious-plan)
Alonso, 33, on yhdistetty huhuissa muun muassa McLareniin ja Mercedekseen. Espanjalainen on vakuuttunut siitä, että yllättää F1-seuraajat imoittaessaan seuraavasta siirrostaan.
\- Minulla on kunnianhimoisia suunnitelmia päässäni tulevaisuuttani varten. Uskon, että tämä on parasta myös Ferrarille. Jos tämä tapahtuu, ihmiset ovat todella, todella innoissaan, niin kuin minäkin. Minä olen äärimmäisen tyytyväinen ja kaikki viime kuukausina tapahtuneet asiat noudattavat suunnitelmiani.
Alonso kuitenkin lisäsi, että mahdollisen sapattivuoden viettäminen kauden 2014 jälkeen on epätodennäköistä.
Viimeisen kuukauden aikana F1-maailma on järkkynyt paljon: Sebastian Vettel ilmoitti jättävänsä Red Bullin, Alonso Ferrarin ja lisäksi espanjalaisen hyvä ystävä Jules Bianchi loukkaantui vakavasti. Alonso myönsikin Sky Sportsille, että edellä mainitut tapahtumat ovat vaikuttaneet hänen tulevaisuuden suunnitelmiensa julkistamisen venymiseen.
\- Viikot Julesin onnettomuuden jälkeen ovat yhä vaikeita. -- Tällä hetkellä meidän täytyy kunnioittaa kilpailua. Me olemme täällä sitä varten ja annamme kaikkemme. Julesin tilanne on luonut surullisen ja huolestuneen ilmapiirin kaikkien ylle, Alonso kertoi.
Irwin Goodman eli hetkessä – lentokoneella Kolille edistämään metsäkonekauppoja
Laulaja-lauluntekijä Irwin Goodman teki moneen hänet tavanneeseen lähtemättömän vaikutuksen. Irwin ehti reissuillaan kohdata monia ihmisiä, jotka muistavat boheemin taiteilijan hänen juomisestaan ja rempseästä tyylistään.
Rellestävästä elämäntyylistään ja ahkerasta reissaamisestaan
tunnettu artisti Irwin Goodman on jäänyt monen muistoihin. Etelä-Karjalan radio
keräsi Irwinin tavanneiden ihmisten muistoja.
Vesitasolla Kolille keikalle
Lappeenrantalainen Reino Solehmainen oli todistamassa yhtä
Irwinin erikoisimmista keikoista. Kolilla muutaman päivän venähtäneissä
kosteissa metsäkonekaupoissa ostaja, tunnettu metsäkoneurakoitsija
Pohjois-Karjalasta, laati erikoiset ehdot kaupoille.
– Oli kolmas päivä neuvotteluja.
Herroilla oli kahvi ja konjakki menossa lounaan päälle. Myyjä sanoi, että nyt
en tule hinnasta alas. Ostaja sanoi, että minä ostan koneen jos Irwin tulee
tänne laulamaan, muistelee Solehmainen.
Ostaja sanoi, että minä ostan koneen jos Irwin tulee tänne laulamaan.
Ehdot kuultuaan myyjä pyysi henkilökunnalta puhelinta ja kävi toimeen. Solehmainen muistaa kuulleensa puhelun, jossa myyjä sanoi, että nyt pitää Irwin saada tänne, on niin isot kaupat kyseessä. Puhelimen toisessa päässä ihmeteltiin, miten Irwin saataisi paikalle. Myyjä tokaisi siihen, että "vesitasolla tietenkin".
– Meni vajaa kolme tuntia ja vesitaso lensi
Loma-Kolin yli ja minä soitin taksin, että mene vastaan Merilän rannan
laiturille, sieltä tulee Irwin lentokoneella. Meni viisitoista minuuttia ja
Irwin tuli kitaran kanssa ravintolaan sisään, veti muutamat laulut ja herrat
puristivat kättä. Kauppa oli sillä selvä.
Lyhyellä Kolin vierailullaan Irwin ehti myös mennä
baaritiskin taakse tarjoilemaan paukkuja kylin pojille. Muutamat kappaleet
vedettyään lentokone lähti takaisin Tampereelle.
Viskiä agenttisalkussa ja myöhässä lavalle
Irwiniin liittyvissä muistoissa juominen nousee usein
esille. Etelä-Karjalan radioon soittanut Pekka muistelee, miten Irwin ilmestyi
Uimaharjulla motellille kitaran, agenttisalkun ja tummien aurinkolasien kanssa.
Heillä oli huoneet vastakkain ja Pekka kutsui Irwinin viettämään iltaa samaan
huoneeseen ennen keikkaa. Salkusta kaivettiin esiin laatuviskiä.
Irwiniä kuulutettiin lavalle kolme-neljä kertaa.
– Kun yhdeksän aikaan orkesteri kuulutti Irwinin
lavalle, meillä oli kupit vielä kesken ja Irwin antoi poikien soittaa. Irwiniä kuulutettiin lavalle kolme-neljä kertaa. Joskus varttia yli yhdeksän Irwin
sanoi, että nyt täytyy varmaan alkaa heittää keikkaa, muistelee Pekka.
Myöhästymisestä ja humalasta huolimatta keikka meni Pekan
mukaan todella hyvin.
Granlund hyödynsi Stars-pakin hölmöilyn juhlaottelussaan – katso video
Mikael Granlund laukoi kauden avausmaalinsa Kari Lehtosen taakse. NHL-uransa 100. ottelun pelannut Granlund sai maaliinsa avustusta Jordie Benniltä.
Mikael Granlund sai lauantai-iltana Dallas Starsia vastaan vihdoin NHL-kauden maalitilinsä auki. Granlund [viimeisteli Minnesotan 1-0-osuman](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=659988) toisessa erässä terävällä rannelaukauksellaan Stars-vahti Kari Lehtosen taakse.
NHL-uran sadannen ottelunsa pelannut Granlund sai 11. NHL-osumaansa avustusta Jordie Benniltä. Stars-pakki syötti kiekon kulmasta suoraan Granlundin lapaan ja suomalaishyökkääjä rokotti harhapassista armotta.
Minnesota voitti Dallasin maalein 4-1.
Katso Granlundin maali [tästä!](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=659988)
Ilonen ennätykselliseen saavutukseen – vesieste pudotti sijoitusta
Mikko Ilonen saavutti jo kauden seitsemännen Top 10 -sijoituksensa. Shanghain turnauksen voittoon pelasi Saksan Marcel Siem.
Mikko Ilonen (70-66-69-71) saavutti ennätyksellisesti jo kauden seitsemännen Top 10 -sijoituksensa Shanghaissa pelatussa Euroopan kiertueen kisassa. Yhdeksänneltä tilalta kierrokselle lähtenyt Ilonen teki ulosmenossa yhden eaglen sekä kaksi bogeyta kuuden parin lisäksi.
Aiempia päiviä vaativimmissa olosuhteissa Ilonen teki sisääntulossa viiden reiän jaksossa kolme birdietä ja nousi hetkeksi aikaa seitsemänneksi. Kentän toiseksi viimeisellä reiällä hän löi kuitenkin pallonsa vesiesteeseen ja teki tuplabogeyn, joka pudotti suomalaisen jaetulle kymmenennelle sijalle.
Olosuhteiden kovuutta päätöspäivänä kuvaa se, että kisaa tuloksella 22 alle johtanut Alexander Levy sai tuloksekseen 78 (+6). Hän lähti uusimaan kisan voitosta Marcel Siemin sekä Ilosen sunnuntain pelikaverin Ross Fisherin kanssa. Fisherin 67 oli päivän paras tulos. Kolmikko oli vain neljä lyöntiä Ilosen edellä. Siem onnistui kolmikosta lopulta parhaiten ja kuittasi voiton.
Ilonen kuittaa palkintorahaa noin 186 000 euroa. Maailmanrankingiin pisteitä tulee Ilosen nykyistä keskiarvoa paremmin, mutta sijoitus (37.) ei oleellisesti muutu.
Expressen: Merivoimat haravoi jälleen Tukholman saaristoa
Ruotsalaislehti kertoo kahden merivoimien aluksen liikkuneen viikonlopun aikana Tukholman saaristossa.
Ruotsin merivoimat haravoi jälleen saaristoaluetta Tukholman edustalla, kertoo ruotsalaislehti Expressen. Useiden silminnäkijähavaintojen mukaan kaksi merivoimien alusta liikkui perjantaina ja lauantaina samalla alueella, jossa viime kuussa etsittiin vedenalaista toimintaa.
Lisäksi armeija kerrotaan kiertäneen haastattelemassa alueen asukkaita heidän mahdollisesti tekemistä havainnoista.
Ruotsin puolustusvoimat ei ole kommentoinut asiaa.
Northug myöntyi – allekirjoitti sopimuksen viime minuuteilla
Petter Northug ja Norjan Hiihtoliitto ovat päässeet sopimukseen. Northug ei ole vieläkään täysin tyytyväinen liiton sopimukseen.
Petter Northug myöntyi allekirjoittamaan urheilijasopimuksen
Norjan Hiihtoliiton kanssa, mutta jätti asian aivan viime tinkaan. Northug saa
allekirjoituksen myötä edustaa Norjaa maailmancupissa ja MM-kisoissa, mutta 24.
marraskuuta lähtien hän ei voi mainostaa omia sponsoreita.
\- Olen päättänyt allekirjoittaa sopimuksen liiton kanssa. He
ovat tulleet minua vastaan tietyissä asioissa, ja minun täytyy hyväksyä asiat,
joihin en ole tyytyväinen. Olen kuitenkin helpottunut, että tilanne on nyt
ratkennut. Nyt voin keskittyä täysin maailmancupiin ja MM-kilpailuihin. Tämä on
hyvä – ruotsalaiset voivat iloita, Northug kirjoitti [NRK:lle ](http://www.nrk.no/sport/northug-signerte-_-gar-ski-vm-1.12020317)lähettämässään tiedotteessaan.
Northugilla oli lauantaina puoleenyöhön asti aikaa
allekirjoittaa urheilijasopimus liiton kanssa. Hän venytti päätöstään viime
hetkiin asti, eivätkä osapuolet olleet neuvotteluyhteydessä kuin vasta
viimeisen tunnin aikana.
Liitto olisi halunnut Northugin maajoukkueeseen marraskuun
1. päivästä huhtikuun 30. päivään asti, mutta nyt hiihtotähti nähdään edustustehtävissä
24.11.-15.4.
Northugin sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä STT.
HIFK-sentteriltä haaste suorassa lähetyksessä – "Toivottavasti saadaan Sakullekin punaiset viikset"
Teemu Ramstedt haastoi Ylen Urheiluviikonlopussa Saku Tuomisen mukaan Movemberiin.
Marraskuu on täällä taas ja edessä on kuukauden mittainen viiksienkasvatusoperaatio Movember. Hyväntekeväisyyskampanjan tarkoituksena on kerätä varoja miesten terveyden hyväksi, erityisesti eturauhas- ja kivessyöpätutkimusta varten.
Ylen Urheiluviikonlopussa Movemberista kävi puhumassa kampajan puuhamies Jarno Salmivuori sekä Helsingin IFK:n hyökkää Teemu Ramstedt.
\- Tämä on kansainvälinen liike 21 maassa. Suomessa lähtee käyntiin kuudes kampanja, Salmivuori kertoi.
Ramstedtin mukaan Movemberiin osallistuminen on erityisen suosittua jääkiekkopiireissä. Ramstedt on itse ollut mukana kampanjassa jo usean vuoden ajan ja tänä vuonna HIFK-sentteriä viiksien kasvattamisessa motivoi Aamu-tv:n Jälkihien jäsenen Saku Tuomisen haastaminen kilpailuun.
\- Saku on kovan luokan HIFK-fani ja hyvä ystäväni. Haluan haastaa hänet mukaan tähän kampanjaan. Toivottavasti saadaan Sakullekin punaiset viikset viimeiseksi kahdeksi viikoksi, Ramsted heitti haasteen.
Ramstedtin Movember-urakkaa seurataan Yle Urheilun verkkosivuilla marraskuun aikana.
Muusikko tehtaili biisejä päästäkseen kotiin Kanarialta – tuloksena ylistetty albumi
Jukka Nousiainen on kovassa nosteessa. Muusikon sooloalbumi "Huonoa seuraa" on saanut kriitikoilta lämpimän vastaanoton. Kotikutoisella soundilla ryyditetty albumi julkaistiin alunperin c-kasetilla. Käytännön syistä.
Jukka Nousiaisen esikoisalbumi "Huonoa seuraa" kuulostaa erikoiselta yhdistelmältä suomirockia ja iskelmää, rosoisen viimeistelemätöntä soundia ja taidokkaita sävellyksiä. Nastolalaislähtöistä muusikkoa on ylistetty viime aikoina useammassa lehdessä.
Vaikka albumi on pullollaan persoonallisia lyriikoita, muusikko ei miellä itseään varsinaiseksi tekstintekijäksi.
– Parhaita biisejä ovat sellaiset, jotka kertovat asioita mahdollisimman suoraan. Mitä se tyyppi ajattelee ihan perusasioista. Siten ei tarvitse ratkoa jotain ristikoita tai rubikin kuutioita siinä musiikkia kuunnellessa, perustelee Nousiainen.
Hänen suhtautumisensa musiikin tekemiseen ja ennen kaikkea kappaleiden äänittämiseen on samaan tapaan käytännönläheinen.
– Kun herään aamulla, rämpytän kitaraa ja sitten sieltä joko tulee jotain tai ei tule.
Kiitosta kerännyt "Huonoa seuraa" -albumi syntyi käytännön pakon sanelemana, vaikka ajatus soololevystä olikin pyörinyt mielessä jo pidempään.
– Yksi kaveri sai meidät houkuteltua Kanarialle ja siellä tuli mieleen, että voisin äänittää joitakin biisejä itsekseen, kuvailee Nousiainen.
Parhaita biisejä ovat sellaiset, jotka kertovat asioita mahdollisimman suoraan. Ei tarvitse ratkoa jotain ristikoita tai rubikin kuutioita siinä musiikkia kuunnellessa.
Kyse kuitenkaan ollut siitä, että inspiraatio olisi erityisesti iskenyt Kanarian lämmössä.
– Sehän meni lopulta sillä lailla, että meillä ei ollut varaa tulla pois sieltä Kanarialta. Laitoin "Huonoa seuraa" -kappaleen nettiin ja yllättäen ihmiset tykkäsivät siitä tosin paljon. Ihmiset ennakkotilasivat multa kasettia sen verran, että sain paluulipun. Vähän niin kuin vastapalveluksena tein heille tämän albumin mahdollisimman pikaseen.
Albumi syntyi vain muutamassa päivässä Nousiaisen päästyä takaisin Suomen kamaralle. Kotistudiomainen, viimeistelemätön soundi kuuluu.
– En mä ollut suunnitellut, että nyt tehdään joku mieletön taidepaukku ja minun ensimmäinen soololevyni. Lähinnä vain tein, pohtii muusikko vaatimattomasti.
Muusikko väistää levytysprosessin c-kasetilla
Nousiainen on suosinut c-kasettitallenteita aikaisemminkin. Ennen sooloalbumiaan Nousiainen on tullut tunnetuksi Jyväskylässä perustetun Räjäyttäjät-bändin keulahahmona.
– Meillä on ollut joku keikka tulossa, ja mä oon ajatellut, että voisi tehdä jonkun kasetin, jota voisi sitten myydä siellä. Silloin hommassa on joku dead-line, perustelee muusikko kasetti-innostustaan.
C-kasetin avulla voi myös välttyä levy-yhtiörumbalta.
– Yleensä jos rokkityyppi tekee levyn, hän ensin tekee demon ja lähettää sen levy-yhtiöön, joka ehkä huolii ne, ehkä ei. Sitten ne äänitetään uudestaan studiossa ja joku tuottaa sen. Kasetin avulla pystyn väistämään tämän koko prosessin ja tekemään kaiken itse.
Sen jälkeen kun Nousiainen on saanut kappaleet kasetille, niille voi hänen puolestaan tehdä, mitä hyvänsä. Hän on jo saanut tehdä niistä näköisensä tallenteen.
– Joku voi halutessaan julkaista ne cd:nä tai vinyylinä. Mulle se on siinä vaiheessa ihan sama, teen silloin jo seuraavia juttuja, mies summaa.
Piano oli 5-vuotiaalle kova juttu
Suomirockia henkivä esikoisalbumi saa kuulijan väistämättä sovittelemaan Nousiaisen ylle rokkarin viittaa. Vaikka monipuoliselta muusikolta on kuultu paljon muutakin, hän ei pelkää lokerointia.
– Ei siinä ole mitään pahaa, jos joku sanoo, että tämä on rock-musiikkia, huudahtaa Nousiainen ja nauraa.
"Myrsky Saimaalla" oli vähän sellaista musiikkia mitä Little Richard tekee. Mutta ilman sitä rockia, eli pelkkää ylös alas hakkaamista.
– Tietysti ihmiset oppivat nyt tuntemaan mut tän julkaisun kautta. Seuraava julkaisu voi yhtälailla olla pelkkää noisea tai countrya. Mutta kyllä mä varmasti tämän tyyppisiä juttuja tulen tekemään aika paljon, koska niitä biisejä kuitenkin syntyy, Nousiainen lupaa.
Mutta mistä miehen into musiikkia ja ennen kaikkea rock-meininkiä kohtaan syttyi?
– Silloin kun meille hankittiin sellainen ihmeellinen pieni kosketinsoitin, jota sai rämpätä. Pianon äiti hankki, kun olin 5-vuotias. Kun äiti näytti, että tossa on C-duuri, tossa F-duuri ja tossa G, se oli aika kova juttu.
Ensin pieni muusikonalku soitti pelkästään omaa sävellystään.
– "Myrsky Saimaalla" oli vähän sellaista musiikkia mitä Little Richard tekee. Mutta ilman sitä rockia, eli pelkkää ylös alas hakkaamista, Nousiainen naurahtaa.
Myöhemmin hän innostui rock 'n' rollista toden teolla.
– Pääsin soittamaan kitaraa, sähkökitaraa ja rumpuja serkun kanssa. Oikeastaan sen jälkeen kaikki oli aika peruuttamatonta.
Älykäs kodinteknologia hirvittää monia – ”Eikö täällä enää missään saa olla rauhassa”
Kodinteknologian merkitystä tutkineen tohtorin mukaan teknologia huolestuttaa monia. Teknologia koetaan kasvottomaksi, ja siihen kohdistuu raivon ja turhautumisen tunteita.
Teknologia pelottaa monia ihmisiä, mutta ilmankaan ei tulla toimeen. Erityisen karsaasti suhtaudutaan viihdeteknologiaan.
– Tämä näkyy esimerkiksi siinä, kun hankitaan uutta viihdeteknologiaa. Ihmiset asettavat hankkimiselle rajoituksia ja sääntöjä, etteivät antaudu täysin teknologian vietäväksi, sanoo sosiologian tohtori Inari Aaltojärvi.
Aaltojärvi tutki pariskuntien suhtautumista arkitekniikkaan väitöskirjassaan. Väitöskirja tarkastettiin lokakuussa Tampereen yliopistossa.
Suhtautuminen niin viihde- kuin muuhunkin kodintekniikkaan on ristiriitaista. Ihmiset tuntevat kyllä tarvitsevansa esimerkiksi viihdeteknologian tarjoamaa rentoutusta. Silti he kokevat sen käytöstä syyllisyyttä.
– Siihen voi vaikuttaa taustalla suomalainen mentaliteetti, jonka mukaan pitää olla tuottava ja töitä pitää ihmisen tehdä, sanoo sosiologian tohtori Inari Aaltojärvi.
Kasvottomuus huolestuttaa
Älykkään teknologian tulo kotiin huolestutti monia tutkimusta varten haastateltuja.
– Ensimmäinen huoli oli se, että ei se kuitenkaan toimi. Älykästä kodinteknologiaa ei haluta, koska se on kasvotonta eikä sitä pysty hallitsemaan, koska se on automaattista, Aaltojärvi sanoo.
– Toinen huoli oli se, että eikö täällä enää missään saa olla rauhassa, Aaltojärvi jatkaa.
Haastatteluissa kävi ilmi, että koti on ihmisille äärimmäisen tärkeä paikka. Koti on paikka, jonne halutaan mennä, kun halutaan rentoutua.
Teknologia on kodissa kutsumaton vieras.
– Jotkut sanoivat jopa, että teknologia onnistuu häpäisemään kotitilan, sanoo Aaltojärvi sanoo.
Digi-tv:n tuloa oli vaikea hyväksyä
Aluksi monet haastateltavat sanoivat, että tekniikkaan ei liity heillä mitään tunteita. Tunteita pidetään ominaisina ihmisille, kun taas teknologia on jotain muuta.
Hyvin pian tulivat kuitenkin esiin teknologiaa kohtaan koettu raivo ja turhautuminen. Aaltojärven mukaan myönteisiä kokemuksia joutui hakemalla hakemaan.
Ihmiset kokevat, että heidät pakotetaan uuteen teknologiaan. Monet puhuivat haastattelussa siitä, kun televisio muuttui analogisesta digitaaliseen, eivätkä hyväksyneet sitä ollenkaan.
Koska teknologia koettiin kasvottomaksi, Aaltojärvi kysyi haastateltavilta myös sitä, kuka heidän mielestään on teknologian takana. Useat mainitsivat insinöörit. Insinöörejä ei arvosteta, eivätkä he tunnu ihmisten mielestä ymmärtävän tavallisia ihmisiä ja arkea.
– Teknologia sai kasvot insinöörien kautta, vaikka onhan ihan selvää, että teknologiseen kehitykseen liittyy paljon muitakin julkisia puolestapuhujia, markkinoijia ja sidosryhmiä, Aaltojärvi sanoo.
Komarov sai kehut ketjukaveriltaan: "Leolla on voimaa"
Peter Holland pelasi ensimmäistä kertaa samassa ketjussa Leo Komarovin ja Mike Santorellin kanssa. Yhteistyö lähti käyntiin mainiosti.
Kolmosketjun kaksikko Peter Holland - Leo Komarov nousi lauantaina Toronto Maple Leafsin sankariksi, kun joukkue otti jääkiekon NHL-liigassa maukkaan 3-2-voiton Chicago Blackhawksista. Holland iski Toronton voittomaalin kolmannessa erässä Komarovin väkevästä esityöstä.
\- En muista, kuinka kiekko päätyi maalin taakse, mutta luistelin sinne, taklasin ja syötin kiekon keskellä vapaana olleelle Peterille, Komarov kertasi Hollandin 3-2-osumaa.
Holland jakoi kauden avausmaalistaan kunniaa suomalaiselle ketjutoverilleen.
\- Se oli hyvä syöttö Leolta. Maalivahdilla (Corey Crawford) oli vaikeaa päästä mukaan tilanteeseen, joten yritin vain laukoa nopeasti. En nähnyt vedon menevän sisään, mutta kuulin yleisön reaktion ja innostuin, Holland sanoi.
Holland nostettiin Komarovin ja Mike Santorellin rinnalle Richard Panikin tilalle nelosketjusta. Kolmikko sai hyvin vastuuta ja oli Toronton parhaimmistoa.
\- "Santo", Leo ja minä teimme tänään hyvää työtä. He ovat kaksi vahvaa pelaajaa. Santolla on nopeutta ja Leolla voimaa. Me pelasimme hyvin yhteen ja kun keskityimme oikeisiin asioihin, tulosta tuli, Holland kehui.
Komarovin mukaan suurin kunnia Maple Leafsin kolmannesta peräkkäisestä voitosta menee kuitenkin 45 kertaa torjuneelle James Reimerille.
\- Hän pelasi erittäin hyvin tänään. Alivoimamme ei ollut kovinkaan hyvää kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta pysyimme maalivahtimme vuoksi pelissä mukana ja voitimme, Komarov sanoi.
Taulutelevisio on nuorten aikuisten taulu
Taidekehystämö Laurosen omistaja Sinikka Lauronen on huolissaan siitä, etteivät kolme-nelikymppiset ole kiinnostuneita taiteesta eivätkä arvosta sitä. Koteihin halutaan taulutelevisio siihen kohtaan, jossa olisi aiemmin ollut paikka taululle.
Taidekehystämö Laurosen omistaja Sinikka Lauronen kertoo huomanneensa, että kolme-nelikymppisten sukupolvi on jättänyt taiteen välistä tai muuttaa sen mielellään rahaksi.
– Olen yrittänyt sanoa heille, että tämä vaihe taloudessa on vain notkahdus. Että hänellä oleva työ on arvokas, Lauronen kertoo.
Kaksi-kolmekymppiset puolestaan ovat käyneet kuvataidekerhoissa tai olleet kuvataideluokilla ja he osaavat arvostaa taidetta. Tämä ikäluokka myös kasvattaa lapsiaan taiteen pariin ja he käyvät asiakkaina kehystämöissä.
– Nykylapsille ostetaan värejä ja heitä kannustetaan piirtämään. Ei pelätä sitä, että lapsi piirtää kokonaan uudet seinät, Lauronen sanoo.
 Laurosen sai alalle halu olla taiteen piirissä.
– Ensimmäiset tauluni syntyivät jo neljävuotiaana, kun Helsingin kummitäti antoi minulle kaksi kertaa kaksisataa metriä paperia. Sitten piirrettiin isossa pirtissä, Lauronen muistelee.
Saako veikkausliigaseura vihdoin eurokelpoisen kentän? ”Viime vuosi ei ollut vain sattumaa”
Vaasan Palloseuran päävalmentaja Olli Huttunen vietti jännityksentäyteisen iltapäivän lauantaina, kun VPS:n eurocup-paikkaa ensi kaudeksi jaettiin Suomen Cupin finaalissa.
Finaali HJK:n ja FC Interin välillä venyi aina rangaistuspotkukilpailuun saakka, mikä ei ainakaan helpottanut asiaa Huttusen näkökulmasta. Lopulta Demba Savagen 11-metrinen toi helpotuksen: HJK vei tuplan ja VPS nousee Veikkausliigan nelosena Eurooppa-liigan karsintaan.
\- Täytyy myöntää, että kyllä jännitti. Paikan päällä en sentään ollut, mutta television ääressä kyllä, Ylen suoran lähetyksen ääressä jännittänyt Huttunen kertoi.
\- On vaikeaa vain seurata peliä, kun itse ei voi vaikuttaa mitenkään pelin tapahtumiin. Onnea vain HJK:lle tuplasta.
Eurokentille yltäminen oli Huttusen mukaan hieno päätös mutkaiselle kaudelle.
\- Meillä oli pitkä kausi. Kun kaikki kauden tapahtumat muistaa, neljäs sija ja paikka europeleissä on kuin mestaruus. Toinen kausi perättäin europelejä on iso juttu VPS:lle. Kehitystä on tapahtunut, sillä olemme karistaneet putoamistaistelun ja nousseet kärkipäähän.
Samalla Huttunen heittää palloa myös Vaasan kaupungin päättäjien suuntaan. Tänä vuonna VPS joutui pelaamaan eurocup-ottelunsa evakossa, kun Hietalahden stadion ei täytä Uefan vaatimuksia.
\- Toivon mukaan tällä saavutuksella on myös merkityksensä olosuhdepuolella. Viime vuosi ei ollut vain sattumaa. Harmi, etteivät olosuhteet olleet euro-otteluille vaadittavassa kunnossa tällä kaudella, Huttunen totesi.
\- Toivon mukaan kaupunki marraskuun kokouksessaan tekee sellaiset päätökset, että VPS voi pelata kansainväliset ottelut Vaasassa.
Vastaisku yrittäjän yksinäisyyteen – Kaksi puuseppää löi hynttyyt ja työt yhteen
Puuseppien Juho Lipposen ja Markku Mularin yhteistyö mullistaa yksityisyrittäjän ja käsityöläisen työkulttuuria. Miehet jakavat koneet, työtilat ja verkostot. Lisäksi työ, jota toinen ei ehdi tekemään, siirtyy toiselle ilman kilpailua.
Sotkamossa, Juholankylällä, saman verstaan seinässä lukee kahden eri yrityksen nimet. Rakennuksen tiloissa kaksi puuseppää tekevät töitä omien ja yhteisten tilausten kanssa.
– Juho on ollut täällä jo vajaa viisi vuotta, mutta minä vasta opettelen, että mitä mistäkin löytyy, ja missä tavarat ovat. Koneillakin on omat tapansa toimia, sanoo Markku Mulari.
Puusepänliike Yksituuman ja VL-Designin yhteistyö on osoittautunut kahdelle alan ammattilaiselle hyödylliseksi ja onnistuneeksi. Se on tuonut ennen yksin pakertaneelle Juho Lipposelle tärkeän lisän, työkaverin.
– Muistan yhden porrasprojektin, jota tein ennen Markun tänne tuloa. Aloitin aamulla seitsemältä ja menin aamuyöllä kolmelta nukkumaan. Katsoin välillä ikkunasta, kun viereisessä talossa oma perhe teki päivän askareita, enkä voinut olla kotona, kun se työ vei kaiken ajan.
– Varsinkin illat ja yöt olivat pahimpia, katsoessani kodin sammuneita valoja. Ajattelin, että siellä perhe nukkuu, ja minä pakerran täällä. Mietin, että tämmöistäkö tämä minun työelämä on,valtavan yksinäistä ja raskasta, muistelee Juho Lipponen.
Peikko lähti molempien olkapäiltä
Molemmet miehet ovat opiskelleet Oulun Pikisaaressa puuartesaaneiksi. Kahden puusepän taival yhdistyi, kun Juho Lipponen päätti poiketa muuten vain vanhassa opinahjossaan.
– Markku tuli luokse ja sanoi, että annapa töitä. Sanoin, että en anna, mutta tule valmistumisen jälkeen Sotkamoon yrittäjäksi.
– Jos tätä Juhon tarjoamaa vaihtoehtoa ei olisi ollut, pyörittelisin varmaan työttömänä sormia Oulussa, sanoo Markku Mulari.
Samalla hän kiittelee asioita, jotka ovat olleet hänelle valmiiksi katettuna.
– Yksi päivä juteltiin, että ei ole tarvinnut hypätä tyhjyyteen, kun on saanut tulla työtilaan, jossa koneet, tekemisen malli ja yhteistyökuviot ovat jo valmiina, luettelee Markku Mulari.
– Sinun olisi pitänyt ottaa vähintään 50 000 euroa lainaa, jos olisit aloittanut itse ihan kaiken, summaa Juho Lipponen.
Myös Juholankylän työtilat ovat kokeneet remonttia ja uudistumista. Aikaa riittää nyt huoltotöihinkin.
– Imurilinjaa on uudistettu ja tehty semmosia hommia, jotka ovat seisseet vuosikausia, sanoo Juho Lipponen.
Yhteinen keittiö työstää monet kädet
Käynnistynyt yhteistyö on taannut miesten tekeville käsille yhteisiä töitä. Nyt niitä on ollut sukkelampi tehdä.
– Tuossa on meneillään yksi keittiö, jossa Markku auttaa. Se on alunperin minulle tullut työ, mutta nyt sen tekeminen jaetaan, sanoo Juho Lipponen.
– Voi olla esimerkiksi joitain työvaiheita, jotka tarvitsevat monta kättä, tai pitää siirrellä jotain raskasta tavaraa, summaa Markku Mulari yhteistyön hyötyjä.
Puusepänliike Yksituuma ja VL-Design jakavat työnsä, eikä yrittäjien välillä tunneta sanaa kilpailu.
– En minä näe sitä ongelmana, että pystyn antamaan omia liikoja töitä Markulle.
– Tämä aloittaminen on ollut minulle tosi paljon helpompaa kuin Juholle. Olen päässyt töihin heti kiinni. Olen onnistunut kiertämään kokeneemman neuvojen avulla alun karikot.
Partaisen työkaverin leveät hartiat
Työnteon lomassa jaetut ajatukset ovat puheliaille ja keskenään naljaileville puusepille suurin ilo.
Kerran kirjoitin ja kysyin Mauri Pekkariselta, että miksei tällaisiä pieniä yrityksiä tueta niin, että yhteistyö olisi vakavasti otettava vaihtoehto.
– Voi vaikka halata kesken työpäivän ja rapsuttaa Markun muhevaa partaa, ja on sillä aika leveät hartiatkin, veistelee Juho Lipponen.
– Riittää, kun on olemassa joku, vaikka toinen ei sanoisikaan mitään. Työkaverit tekevät työpaikan. Se pätee puusepän töissä tai tehtaissa. Jos ne työkaverit puuttuvat, on ihan hemmetin yksin, sanoo Markku Mulari.
Kaksi yhdessä töitä paiskovaa yrittäjää ovat sitä mieltä, että työn tekemisen suunta pitäisi olla samanlainen kuin heillä.
– Kerran kirjoitin ja kysyin Mauri Pekkariselta, että miksei tällaisiä pieniä yrityksiä tueta niin, että yhteistyö olisi vakavasti otettava vaihtoehto. Jotain niin ympäripyöreää ja diplomaatista sieltä tuli vastaukseksi, että en enää edes muista vastauspostin sisältöä, naurahtaa Juho Lipponen.
Pyöräkin tarvitsee nastat
Polkupyörällä ajaminen ympäri vuoden on nykyään jopa suositeltavaa. Kun vaihdat nastarenkaat autoon, kannattaa sama temppu tehdä myös pyörälle.
Torniossa pyöriä huoltava Jari Pokela tyrmää kesäkumeilla luistelijat.
– Suurin virhe talvella on yrittää ajaa kesärenkailla. Nyt ovat vielä muodissa nämä hybridipyörät, joissa on sileät slicks-renkaat. Kyllä se aika turvaton on jos keulasta lipeää. Tuntuu aika harakiriltä lähteä ilman nastarenkaita ajelemaan, Pokela sanoo.
Nastarenkaita löytyy nykyään hyvin eri pyörätyypeille. Yleensä pelkän eturenkaan vaihto riittää, mutta turvallisuuden kannalta molempien renkaiden vaihto on varmempi vaihtoehto.
Näin syksyllä tehdään renkaanvaihdon lisäksi yleisiä huoltotoimenpiteitä. Myös valistuspuoleen kiinnitetään huomiota.
– Asiakkaan kanssa katsotaan sopivat valot jos pyörässä ei sellaisia ole. Ja oikean kokoinen kypärä päähän, Pokela muistuttaa.
Pyöräilyssa ei tunneta pakkasrajaa
Pokela muistelee ajaneensa pyörällä töihin jopa 35 asteen pakkasella ilman ongelmia. Suuremman haasteen tarjoaa sankka lumisade.
– Ulkovaihteinen pyörä on siitä hyvä, että löytää pienen vaihteen pehmeälle lumelle. Muutaman kerran talvessa tulee tilanne, että pyörää joutuu taluttamaan.
_Jyri Salonen / Yle_
Tyhjistä kahvipusseista käsitöitä: "On kun pelttii vintäis"
Jos on kahveissa eroja, on niitä totta vie kahvipaketeissakin. Sen tietää tyhjistä kahvipusseista pannunalusia ja kasseja taiteileva käsityöläinen. Toinen pussi on kuin kovaa peltiä, toinen notkeaa lastua.
Joensuun Tuupovaarassa on syntynyt lukuisia ostoskasseja ja pannunalusia tyhjistä kahvipusseista. Unto Myllerille kahvipusseja toi ensi alkuun Keskolla Helsingissä työskennellyt sukulainen, ja myöhemmin myös kyläläiset kantoivat tyhjiä pakettejaan taitavan miehen käsiin.
Ensimmäinen pannunalusen perusmalli kehkeytyi Myllerin aikaisemmin tekemien päretöiden pohjalta, tuotekehittelyn apuna oli myös kirja tuohitöistä. Avoimesti hän kertoo myös napsivansa ideoita muilta kahvipussien parissa askartelevilta.
– Kyllä. Näin se tapahtuu. Ei maha mittään, naurahtaa Unto Myller.
Sormet kovilla
Ostoskassiin tarvitaan vajaat 70 tyhjää kahvipakettia. Pussit revitään auki, ne ommellaan levyiksi, leikataan nauhoiksi, nauhat ommellaan jälleen moninkertaisiksi, ennen kuin varsinainen kutominen pääsee vauhtiin.
Mukaan ujutetaan myös reunojen ja kahvan vahvikkeeksi muovinauhaa. Kuulostaa kovalta hommalta sormille.
Joku pussi on jäykempää käännellä.
– Kyllä se on. Sormiin käypi ja joku pussi on jäykempää käännellä ja sitten jotkut hienompaa ja kiäntyy hyvinnii, joku taas luiskahtaa näppilöistä ja pittää pyykkipojalla pittää kiinni, kuvailee Unto Myller.
Tästä siis päästään itse asiaan. Ei mainosteta, mutta onko tyhjien kahvipussien taitajan käsillä siis oikeasti oma suosikki?
– Kyllä se on tietysti tuo Juhla Mokka ja nuo muut, vaan pitännöö sannoo se, ettei Costa Rica tahi tuo Pirkka ei oo minun suosikki missään tappauksessa, se on kun pelttii vintäis, tuhahtaa Unto Myller.
Ylen toimittaja Itä-Ukrainassa: Tiedossa sekava äänestys
Ukrainan separatistialueilla niin kutsutuissa Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloissa äänestetään tänään uudesta johdosta parlamenttivaaleissa. Vaaleilla separatistit haluavat viestittää olevansa itsenäisiä valtoita. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut vaalit laittomina.
– Olisimme voineet jäädä osaksi Ukrainaa, mutta
he olisivat tuhonneet meidät täydellisesti alueena ja kansana, Donetskin
kansantasavallan pääministeri Alexandr Zaharchenko sanoi
vaalitilasuudessa keskiviikkona.
Hän on jo ennalta lähes vuorenvarma
voittaja Donetskin uudeksi päämieheksi. Separatistialueiden
vaaleihin liittyy niin paljon epäselvyyksiä, että vaali-sanan
käyttö on rankasti ylimitoitettua. Nämä vaalit muistuttavatkin enemmän Krimin
ja separatistialueiden lavastetuja kansanäänestyksiä, kuin varsinaisia
parlamenttivaaleja.  

Järjestelyissä
on kosolti puutteita. Nykyisen johdon kilpailijoita ei hyväksytty ehdokkaiksi.
Esimerkiksi Pavel Gubarev, joka oli keväällä separatistien johtohahmoja,
selvisi täpärästi hengissä murhayrityksestä, jonka uskotaan liittyvän hänen pyrkimyksiinsä
asettua ehdolle. Myöskään
kommunistipuoluetta ei huolittu ehdolle, koska puolue ei ollut rekisteröitynyt
oikealla tavalla. Käytäntö muistuttaa Venäjän vaaleissa tapahtuvaa
ennakkovalintaa.
Huvittava
yksityiskohta on se, että Donetskin satapaikkaiseen parlamenttiin on ehdolla
kaksi puoluetta, mutta vain kuusi ehdokasta. Ketkä täyttävät loput 94 paikkaa
jää nähtäväksi. Puolueiden nimet ovat Donetskin kansantasavalta ja Vapaa
Donbass. Näiden puolueiden välit vaikuttavat huomattavan läheisiltä.
Yhdysvaltain
ETYJin lähettilään mielestä vaalit ovat absurdia, väkivaltaista teatteria.
Siksi ETYJ ei tarkkaile vaaleja, vaikka se on ainoa diplomaattinen järjestö
alueella.  

Europpan
turvallisuus ja yhteistyöjärjestön (ETYJ) sijaan uusi järjestö nimeltään
Euroopan turvallisuus ja yhteistyöassosiaatio (ETYA) tarkkailee vaaleja. Ainoa
ongelma on se, että kukaan ei ole kuullut puhuttavan tästä järjestöstä
aikaisemmin.   

  

Kiovassa
on säädetty laki kapinallisalueiden autonomiasta, jonka mukaan alueella pitäisi
järjestää vaalit 7. joulukuuta. Kiovan mukaan autonomia osana Ukrainaa
noudattaa Minskin aseleposopimusta, mutta separatistijohtajat ovat eri mieltä.
He ajavat täyttä itsenäisyyttä. Kansainvälinen
yhteisö on laajalti tuominnut vaalit.
Venäjä kuitenkin tukee vaaleja, ja ne
ovat saaneet hyvin paljon näkyvyyttä venäjän uutisissa. Separatistialueet
siirsivät äskettäin kellot Moskovan aikaan, symbolinen ele, joka kertoo siitä,
mihin suuntaan nämä alueet ovat liukumassa.
Itä-Uudenmaan villisioista halutaan tarkemmat tiedot
Metsästäjät laskevat viikonloppuna hirviä ja samalla Uudenmaan riistakeskus pyytää tietoja villisioista. Maa- ja metsätalousministeriö kielsi lokakuun alussa villisikojen ruokinnan, jotta pelätty afrikkalainen sikarutto ei leviäisi Suomeen.
Itä-Uudenmaan villisikakannasta halutaan nyt tarkempia tietoja hirvilaskennan yhteydessä. Viikonloppuna laskentaa haittaa kuitenkin lumeton maa ja villisikojen ruokintakielto.
Riistapäällikkö Visa Erosen mukaan villisiat ovat hajaantuneet uusille alueille tuttujen ruokintapaikkojen tyhjentyessä. Luultavasti peurojen ruokintapaikkojen riistakameroista löytyy kuvia myös villisioista, mutta muuten kannan arviointi on hankalaa.
Metsästäjien pitäisi ilmoittaa maanantaina laskennan tulokset ja ilmoittaa myös, jos villisikoja on päätynyt saaliiksi. Tavoitteena on vähentää reilusti villisikoja, jotta pelätty afrikkalainen sikarutto ei leviäisi Suomeen.
Maa- ja metsätalousministeriö kielsi villisikojen ruokinnan lokakuussa. Metsästäjät ovat olleet päätöksestä nyreissään, koska ruokinnan lopettamisen myötä villisiat ovat lähteneet muihin maisemiin. Ministeriössä oidetäänkin mahdollisena, että ruokintakielto puretaan.
Purkujätteen kierrättäminen kasvaa – katso video, kuinka kerrostalo murenee palasiksi
Rakennusten purkujätettä käytetään yhä enemmän hyödyksi. Vuonna 2016 voimaan tulevan EU-direktiivin mukaan purkujätteestä on kierrätettävä peräti 70 prosenttia. Huonokuntoisten rakennusten purkaminen saattaa tulla kunnostamista halvemmaksi.
Purkutöihin erikoistunut PurkuPro on tehnyt töitä Forssan Saksankujalla jo viitisen viikkoa, ja kerrostalosta on nakertunut palasiksi jo aika iso osa. 1970-luvun elementtikerrostalo Saksankuja 7:ssä on yksi niistä huonokuntoisista rakennuksista, jotka päätyvät kierrätykseen, kertoo PurkuPron aluejohtaja Esko Matilainen.
– Metalli on kaikkein helpoin kierrätettävä. Puulla tuotetaan lämpöenergiaa, betoni pyritään käyttämään maanrakennukseen, ja nyt uusimpana kattohuopa menee asfaltin raaka-aineeksi.
– Tässä kohteessa on esimerkiksi pelkkää betonia noin 4 000 tonnia, metallia noin 50 000 tonnia, ja sekajätettä valitettavasti tulee noin 60 000 tonnia, joka joudutaan loppusijoittamaan kaatopaikalle.
Saksankuja 7:n ikkunalasit ovat jo kierrätyksessä, betonista iso osa menee metsäautotien pohjaksi ja loput Kiimassuolle jätteenkäsittelyyn. Kattohuopa päätyy Lahteen asfaltin raaka-aineeksi.
Huonokuntoisen vuokratalon purku maksaa Forssan kaupungille yli 200 000 euroa. Työt jatkuvat Forssassa arviolta marraskuun puoliväliin saakka. Työn jälkeen paikalle jää tasainen tontti.
Direktiivi: vuoden 2016 alusta kierrätettävä 70 prosenttia purkumateriaalista
Suomen purkualalla on tällä hetkellä kymmenkunta yritystä, jotka käyvät kovaa kisaa urakkatarjouksista. Purettavaa riittää:
– Suhteellisen tasainen on tämä tilausmäärä vuodesta toiseen. Tämä vuosi on sikäli poikkeuksellinen, että näin loppuvuodesta tulee uusia tarjouspyyntöjä. Ehkä julkispuolella on osattu budjettihanaa pitää hiukan tiukemmalla, kun vielä näin loppuvuoteenkin riittää määrärahoja.
Esko Matilainen uskoo purkualan erikoistumiseen.
– Vuoden 2016 alusta astuu voimaan direktiivi, jonka Suomi taisi ensimmäisenä allekirjoittaa. Siinä sitoudutaan uudelleen kierrättämään 70 prosenttia purkumateriaalista. Nyt puhutaan painoprosentteina 70 prosentista eli se tulee luomaan haasteita jatkossa.
Forssalaiskerrostalon purkutöiden lisäksi PurkuProlla on tällä hetkellä työn alla vanha toimistorakennus Tampereella ja entinen koulu Valkeakoskella.
Bottas löysi huippuvauhdin – "Vaikea viikonloppu"
Valtteri Bottas sai Williamsinsa huippuiskuun lauantain aika-ajossa. Suomalaisen mukaan Austinissa on tärkeintä kerätä pisteitä tallille, ei itselle.
Williamsin Valtteri Bottas on vahvassa ajovireessä. Suomalaiskuljettaja lähtee sunnuntaina Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailuun jälleen kolmannesta ruudusta. Bottas on kiihdyttänyt kahdeksassa viimeisimmässä aika-ajossa kuusi kertaa kolmen kärkeen.
Bottas kertoi lauantain aika-ajon jälkeen, ettei kolmas lähtöruutu tullut missään nimessä helpolla.
\- Tämä oli jälleen hyvä aika-ajo. Olen todella todella tyytyväinen pariin hyvään kierrokseen kolmannessa osiossa. Tämä on jostain syystä ollut minulle vaikea viikonloppu. En ole saanut kunnon rytmiä, mutta onneksi pystyin luottamaan autooni aika-ajossa. 
Kisasta tulee todella mielenkiintoinen. Meidän takanamme olevat kuljettajat ovat erittäin nopeita ja meidän täytyy saada pisteitä molemmilla autoillamme.
Felipe Massa täydensi Williamsin hyvää aika-ajoa. Bottaksen brasilialaistallitoveri lähtee Austinin radalle neljännestä ruudusta.
\- Olen taas todella tyytyväinen suoritukseemme tallina. Toinen rivi on meille hyvä lähtötilanne kisaan. Kolme viimeistä kilpailua ovat meille todella tärkeitä tallien MM-sarjataistossa, Bottas alleviivasi.
Bottas saalisti viime vuonna uransa ensimmäiset MM-pisteensä juuri Austinissa. Bottaksen nousukiito huipulle on ollut nopeaa, mutta suomalainen muistutti, ettei F1-maailmassa saa mitään ilmaiseksi, vaikka Yhdysvaltain GP onkin hänen suosikkejaan.
\- Kisasta tulee todella mielenkiintoinen. Meidän takanamme olevat kuljettajat ovat erittäin nopeita ja meidän täytyy saada pisteitä molemmilla autoillamme. Siitä ei tule helppoa, Bottas sanoi.
\- Odotan kisaa innolla, sillä täällä on aina hauska ajaa kilpaa. Paransin ajoani jokaisessa osiossa harjoituksista lähtien. Sain kaikki kuntoon ja pystyin ajamaan äärirajoilla.
Lavakaupalla jätettä – vanhan talon remontissa ei hötkyillä
Moni ohikulkija näki autiotalossa vain rötiskön. Johanna Mäkelä näki talossa kodin. Nyt Seinäjoen Törnävällä sijaitsevaa parisataa vuotta vanhaa taloa on purettu jo vuosi. Pikku hiljaa päästään myös rakentamaan.
Vuosi purkamista ja lavakaupalla jätettä. Näin voisi tiivistää Mäkelän perheen taloremontin, joka ei valmistu jouluksi.
– Olemme tyytyväisiä, että Etappi (jäteasema) on lähellä. Olemme vieneet täältä tonneittain roskaa kierrätykseen, seinäjoekelainen Johanna Mäkelä päivittelee.
– Sitä ei kukaan uskoisi, kuinka paljon täältä on viety kamaa pois. Se on ihan järkyttävä määrä, mitä voi tulla yhdestä tavallisen kokoisesta talosta.
Repimisestä huolimatta paljon materiaalia jääkin. Talon alkuperäiset ikkunat palvelevat vastakin, vaikka ruutuihin on jouduttu metsästämään runsaasti puhallettua lasia tilalle. Myös ovet ja lattia- ja kattolankut jäävät, mikäli ne eivät ole sadeveden pilaamia.
Talon pelastus lienee ollut se, että hirsikehikko on laskettu suunnattoman suurten kivenmurikoiden päälle. Suuri osa talon hirsistä on ollut terveitä, vain osaa joudutaan vaihtamaan.
Sitä ei kukaan uskoisi, kuinka paljon täältä on viety kamaa pois
Kasarmista kodiksi
Remontin alkuvaiheessa lattian alta on löytynyt muun muassa muumoituneita kissoja, kenkiä ja vanha pallo.
Nyt talon historiasta on tiedossa sen verran, että alun perin se rakennettiin Törnävän ruutimakasiinin vahtisotilaiden asuinkasarmiksi. 1800-luvulla sotilaat olivat tietenkin venäläisiä. Sen jälkeen talo on palvellut myös kouluna.
Johanna Mäkelä kertoo, että tiloissa toimi ilmeisesti Seinäjoen ensimmäisenä kansakoulu vuoden 1850 tienoilla. Tästä kertovat myös lattioiden alta löytyneet ainekirjoitukset.
– Olemme löytäneet seiniltä myös koululaisten omia merkintöjä. Viimeinen vuosiluku on tainnut olla 1908.
Talossa on asuttu viimeksi 90-luvun puolivälissä. Sen jälkeen se on on ollut tyhjillään parikymmentä vuotta ja joutunut usein myös ilkivallan kohteeksi. Ikkunalaseista noin puolet oli rikottu ja myös pihassa ollut navetta oli osittain poltettu.
Talo myi itsensä
Alun perin Johanna Mäkelä ja hänen puolisonsa etsivät remontoitua taloa.
Tämä oli mielestäni niin mahtava, jotenkin ryhdikäs. Olin ihan varma, että tämä on meidän talo
– Emme ole kumpikaan rakennusalan ihmisiä, emmekä edes mielestämme käsistämme käteviä, Mäkelä perustelee.
Kahden vuoden etsimisen jälkeen talo kuitenkin löysi heidät. Kohteesta vinkkasi Facebook-kaveri.
– Ajoin tuohon pitserian viereen ja katsoin taloa. Se oli selvä jo siiinä sitten.
– Tämä oli mielestäni niin mahtava, jotenkin ryhdikäs. Ja vaikka ikkunat olikin hajotettu ja  osittain levytetty, talo oli jotenkin omanarvontuntoinen. – Olin jo ihan varma, että tämä on meidän talo, vaikken ollut sisältä nähnytkään.
Mäkelä aloitti selvittelyt talon ostamiseksi. Sukulaiset ja ystävät varoittelivat, että laajan perikunnan takia kaupasta tulisi hankala ja talokin olisi varmasti suojeltu. Johanna Mäkelä ei tästä lannistunut, sisuuntui vain.
Lopulta kaupanteko ei ollut edes vaikeaa. Osa perikunnasta löytyi Amerikasta ja suojeltukaan talo ei ollut.
– Tokikaan se ei vaikuta meidän remonttiin. Kunnostamme talon päälle päin saman näköiseksi kuin se on ollutkin, Johanna Mäkelä sanoo.
Harrastus, joka neuvoo
Talon valmistumisvuotta ei ole vielä päätetty. Puolison mielestä projekti vie ainakin kymmenen vuotta, vaimo toivoo talon valmistuvan muuttokuntoon tätä paljon ripeämmin.
 En tiennyt osaavani, mutta nyt osaan jo kaikenlaista
– Mies aina sanoo, että tämä on meidän harrastus. Sitä se kyllä on, Johanna Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan remontissa on kuitenkin kyse ennen kaikkea elämän hidastamisesta, ei ylimääräisen stressin hakemisesta.
– Yritän olla läsnä siinä mitä teen. Kun rapsutan täällä ikkunoita, rapsin niitä ikkunoita, eikä pää ole jo menossa eteenpäin.
Nyt ikkunapokat ovat kulkeutuneet myös kotiin. Rapsutustyöhön on hyvä paeta, kun nelilapsisella perheellä alkaa mennä liian lujaa.
– Kyllä se on työ tekijäänsä opettanut. En tiennyt osaavani, mutta nyt osaan jo kaikenlaista, Mäkelä iloitsee.
– Uskallan jo sanoa, että olen keskinkertaisen kätevä käsistäni. En pelkää enää mitään työtä.
Ketjutoverin huippuvire jatkuu – Lehterä valittiin tähdistöön
Vladimir Tarasenko on takonut kolmessa ottelussa tehot 5+1. St. Louis porskuttaa venäläispyssynsä johdolla neljän ottelun voittoputkessa.
Vladimir Tarasenko ja Jori Lehterä ovat toisilleen tutut jääkiekon KHL-liigasta ja nyt kaksikko tekee tuhojaan NHL:ssä. Sibir Novosibirskissä yhdessä kaudella 2011-12 pelanneet hyökkääjät juonivat lauantai-iltana kumoon Colorado Avalanchen.
St. Louis kaatoi Coloradon kaksi maalia iskeneen Tarasenkon johdolla voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Tarasenko on tällä hetkellä Blues-miehistön kuumin pelaaja. Taitava venäläislaituri on nakuttanut kolmessa ottelussa 5+1=6 tehopistettä.
Lauantaina Tarasenko iski maalinsa tutun miehen taakse, sillä Coloradon maalia vartioi hänen hyvä ystävänsä Semjon Varlamov. Sotshin olympialaisissa yhdessä pelanneet venäläiset valmistautuivat otteluun perjantaina yhteisellä illallisella.
\- Tein mielelläni maalit hänen taakseen, mutta hän torjui hyvin yritykseni rankkarikisassa. Me olemme olleet kavereita kolmisen vuotta, Tarasenko kertoi.
Tarasenkon ja Alexander Steenin kanssa St. Louisin kakkosketjun muodostava Lehterä ei yltänyt Avalanchea vastaan tehopisteille, mutta suomalaissentteri palkittiin Tarasenkon jälkeen ottelun kakkostähtenä.
Lehterä urakoi Blues-hyökkäyksessä lähes 20 minuuttia, sai ylivoimavastuuta reilut kolme minuuttia ja laukoi maalia kohti kerran.
St. Louis on löytänyt ailahtelevan alkukautensa jälkeen hyvän vireen. Neljän ottelun voittoputkessa viilettävä joukkue on kivikovassa keskisessä divisioonassa kolmantena vain pisteen päässä kärjessä olevasta Minnesotasta.
NHL-vahti hirmuiskussa – kolme nollapeliä viikossa
Marc-Andre Fleury on päästänyt neljässä viimeisimmässä ottelussa vain kolme maalia. Lauantai-iltana Penguins-vahti nollasi Buffalon.
Pittsburgh Penguins otti jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella 5-0-voiton Buffalo Sabresista tutun miehen johdolla. Marc-Andre Fleury pysäytti kaikki Buffalon 18 laukausta ja torjui jo kolmannen nollapelinsä viikon sisään.
\- Tämä oli (viikon) helpoin ottelu laukauksien ja fyysisyyden suhteen. Henkisesti oli vaikeampaa, sillä en joutunut urakoimaan. Minä vain seisoin maalilla, joten oli vaikea pysyä valppaana. Jätkät pelasivat hyvin, eivätkä antaneet vastustajalle paljoa, Fleury kertoi.
Neljässä viimeisimmässä ottelussa 98 laukauksesta 95 torjuneen Fleuryn lisäksi Buffaloa vastaan loistivat Jevgeni Malkin (1+2), Chris Kunitz (2+1) ja Sidney Crosby (0+3).
Olli Määttä pelasi Pittsburghin takalinjoilla reilut 18 minuuttia ja kirjasi plusmiinuslukemakseen +2. Crosby nosti kauden pistesaaliinsa jo 18 tehopisteeseen ja Penguins-kapteeni nousi NHL:n pistepörssin kärkeen.
Pittsburgh on ykköstähtiensä johdolla loistovireessä. Sabres-voitto oli Penguinsille jo neljäs putkeen ja joukue porskuttaa Metropolitan-divisioonan kärkipaikalla.
NHL:n ykkösvaraus tulitti avausmaalinsa, Jokinen pisteille
Aaron Ekbladin NHL-uran ensimmäinen maali syntyi kovalla lyöntilaukauksella. Jussi Jokinen teki esityön Willie Mitchellin 1-0-osumaan.
Florida Panthers odottaa jääkiekon NHL-liigan viime kesän ykkösvaraukselta Aaron Ekbladilta paljon. Järkälemäinen pakkilupaus vastasi lauantai-iltana Phialdelphia Flyersia vastaan vihdoin huutoon ja tulitti kolmannessa erässä Floridan 2-0-voittomaalin.
Ekbladin, 18, NHL-uran avausosuma syntyi ylivoimalla kovalla lyöntilaukauksella siniviivalta. Flyers-vahti Steve Mason ei nähnyt kunnolla laukausta ja kiekko painui vastustamattomasti maalin alanurkkaan.
Panthers otti Flyersista 2-1-voiton puolustajiensa ansiosta. Los Angelesista Floridaan täksi kaudeksi siirtynyt konkaripakki Willie Mitchell nimittäin vastasi joukkueensa avausmaalista ensimmäisessä erässä. 
Mitchell sai siniviivalle kiekon Jussi Jokiselta ja laukoi pienestä kulmasta avausmaalinsa Panthers-paidassa. Syöttöpiste oli Jokiselle kauden viides.
Kotivoitto oli ilman Aleksander Barkovia ja Sean Bergenheimia pelanneelle Floridalle toinen peräjälkeen. Joukkue on Atlantin divisioonassa toiseksi viimeisenä kuuden pisteen päässä piikkipaikalla olevasta Montrealista.
Komarovilta komea tyylinäyte NHL:ssä – katso video
Leo Komarov teki esityön Peter Hollandin 3-2-voittomaaliin. Toronto otti kotijäällään maukkaan voiton Chicagosta.
Leo Komarov oli lauantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan elementissään. Rutkasti vastuuta Toronto Maple Leafsin kolmosketjussa saanut Komarov kiitti luottamuksesta ja teki vahvan esityön joukkueensa 3-2-voittomaaliin.
Komarov taklasi kolmannen erän alussa Blackhawksin maalin takana Johnny Oduyan pois kiekosta ja [vapautti maalin edestä Peter Hollandin maalintekoon.](http://video.mapleleafs.nhl.com/videocenter/console?id=660065&catid=802) Syöttöpiste oli toista kauttaan Torontossa pelaavalle Komaroville jo kauden seitsemäs.
Maple Leafsin 3-2-voiton tärkein palanen oli kuitenkin 45 torjunnan edestä urakoinut James Reimer, joka torjui kauden kolmannen voittonsa. Reimer pysäytti pelkästään kolmannessa erässä 26 laukausta ja johdatti Toronton kolmanteen peräkkäiseen voittoonsa.
\- Me pelasimme mielestäni kaksi ensimmäistä erää hyvin, mutta luonnollisesti peräkkäiset ottelut alkoivat tuntua kolmannessa erässä. Me taistelimme voiton ja olimme onnekkaita saadessamme kaksi pistettä, Reimer kommentoi ottelun jälkeen.
Katso Komarovin komea tyylinäyte [tästä.](http://video.mapleleafs.nhl.com/videocenter/console?id=660065&catid=802)
YK:n ilmastopaneeli: Fossiilisista polttoaineista luovuttava vuosisadan loppuun mennessä
YK:n ilmastopaneeli IPCC julkaisee tänään kokoavan raportin ilmastonmuutoksesta.
Fossiilisten polttoaineiden rajoittamaton käyttö täytyy lopettaa pian, jos maailma haluaa välttää ilmastonmuutoksen tuhoisat vaikutukset, toteaa YK:n ilmastopaneeli IPCC tänään julkaistavassa raportissaan. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo raportin kehottavan, että fossiilisista polttoaineista luovutaan lähes kokonaan vuoteen 2100 mennessä.
Raportti varoittaa laajoista ja peruuttamattomista seurauksista, jos hiilipäästöjä ei saada kuriin.
Tänään julkaistava raportti kokoaa yhteen IPCC:n aikaisemmat ilmastonmuutosta koskevat raportit. Lisäksi se tarjoaa uutta tietoa aiheesta. Synteesiraporttia on kutsuttu ilmastonmuutoksen tärkeimmäksi dokumentiksi.
Asiantuntijat ja viranomaiset tapaavat tänään Kööpenhaminassa raportin tiimoilta. IPCC:n raportti on perusta ensi vuonna Pariisissa käytäville ilmastoneuvotteluille.
Granlundille vihdoin avausmaali, myös Koivu pisteille
Mikael Granlund teki NHL-kauden avausmaalinsa Dallas Starsia vastaan. Kari Lehtosen Dallas kaatui Minnesotassa maalein 1-4.
Minnesota Wildin suomalaistähti Mikael Granlund sai jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella helpottavan onnistumisen. NHL-uransa sadannen ottelunsa pelannut Granlund viimeisteli Minnesotan 1-0-osuman, kun Wild jyräsi kotonaan Dallas Starsin maalein 4-1. Maali oli 22-vuotiaalle Granlundille kauden ensimmäinen.
Granlund avasi maalihanat toisen erän alussa. Dallasin puolustaja Jordie Benn syötti kiekon kulmasta suoraan b-pisteiden väliin Granlundille, joka laukoi pelivälineen terävästi Kari Lehtosen taakse. Granlund on nyt kerännyt kymmenessä ottelussa tehot 1+4.
Myös Minnesotan suomalaiskapteeni Mikko Koivu sai Starsia vastaan nimensä tilastoihin. Koivu petasi toisen erän lopun ylivoimalla Zach Parisen kanssa Thomas Vanekin 3-1-maalin. Osuma oli itävaltalaiselle ensimmäinen Wild-paidassa.
\- Tämä oli enemmän helpotus kuin mitään muuta. Hyvä, että se tuli ylivoimalla, sillä meillä on ollut vaikeuksia ylivoimapelissämme. Oli kiva saada kuiva kausi päätökseen samaan aikaan, kun joukkueen kuiva kausi ylivoimalla päättyi, Vanek kommentoi.
Minnesotan kolmas suomalaissentteri, Erik Haula, palasi otteluun sairastuvalta ja sai peliaikaa 12 minuuttia. Lehtonen puolestaan torjui Starsin maalilla 26 kertaa.
Voitto oli Minnesotalle kolmas peräjälkeen ja joukkue nousi erittäin tasaisen keskisen divisioonan kärkipaikalle ohi Nashvillen. Dallas on divisioonassa viidentenä, kahden pisteen päässä Minnesotasta.
Ranskassa puhkesi väkivaltaisia mellakoita nuoren aktivistin kuoleman vuoksi
Ainakin seitsemän ihmistä loukkaantui yhteenotoissa Nantesissa Luoteis-Ranskassa. Poliisi pidätti useissa kaupungeissa yhteensä yli 30 ihmistä.
Nuoren ympäristöaktivistin kuolema yhteenotossa turvallisuusjoukkojen kanssa on nostattanut protesteja Ranskassa. Mielenosoittajat ottivat rajusti yhteen poliisin kanssa ainakin kahdessa ranskalaiskaupungissa lauantaina.
Luoteis-Ranskassa Nantesin kaupungissa mielenosoittajat heittelivät happopulloja ja kiviä, mihin poliisi vastasi ampumalla kumiluoteja ja kyynelkaasua. Yhteenotoissa loukkaantui ainakin viisi mellakoijaa ja kolme poliisia. Poliisi pidätti 21 ihmistä.
Yhteenotoissa Toulousessa Lounais-Ranskassa puolestaan pidätettiin 13 ihmistä.
Mielenosoituksia järjestettiin myös muun muassa Lillessä, Bordeaux'ssa ja Avignonissa.
Protestien taustalla on 21-vuotiaan aktivistin kuolema: mies kuoli viime sunnuntaina mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotossa Lounais-Ranskassa sijaitsevalla padolla. Alustavissa tutkimuksissa miehen vaatteista ja ihosta löytyi räjähdysaineen jäänteitä, minkä vuoksi on ollut epäilyjä, että hän olisi kuollut poliisin tainnutuskranaattiin.
Ria Novosti: Venäjä teki ohjuskokeen 400 kilometrin päässä Suomen rajasta
Venäjän puolustusministeriön mukaan ohjus laukaistiin Plesetskin avaruuskeskuksesta lauantaina.
Venäjä on testannut mannertenvälistä ohjusta Arkangelin alueella, kertoo venäläinen uutistoimisto [Ria Novosti](http://en.ria.ru/military_news/20141101/194939154/Russia-Test-Fires-Topol-M-Intercontinental-Ballistic-Missile.html). Paikka on noin 400 kilometrin päässä Suomen itärajasta.
Venäjän puolustusministeriön tiedotteen mukaan ohjus laukaistiin Plesetskin avaruuskeskuksesta lauantaiaamuna kello 9.20 paikallista aikaa.
Ohjus oli mallia (MBR) RT-2PM2, Topol-M. Ministeriö kertoo, että kokeen tarkoituksena oli testata ohjuksen teknisiä ominaisuuksia.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Burkina Fason oppositio kutsuu kansan armeijan vastaiseen mielenosoitukseen
Maan oppositiopuolueet ja kansalaisjärjestöjen johtajat aikovat järjestää armeijan vastaisen joukkomielenosoituksen maan pääkaupungissa sunnuntaina.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Burkina Fason oppositio ja kansalaisjärjestöjen johtajat eivät hyväksy armeijan valtaannousua siirtymäkauden ajaksi. Ne kehottavat kansalaisia osoittamaan mieltään armeijan valtaa vastaan maan pääkaupungissa Ouagadougoussa sunnuntaina.
Oppositio ja kansalaisjärjestöjen johtajat sanoivat yhteisessä lausunnossaan, että "kansannousun voitto" kuuluu kansalle, jolla pitäisi näin ollen olla nyt oikeus johtaa vallanvaihdon siirtymäkautta. Ne varoittivat, ettei armeija saa missään tapauksessa kaapata valtaa.
Burkina Fason armeija kertoi torstaina ottaneensa vallan maassa. Maata 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré erosi perjantaina kaksi päivää jatkuneiden mielenosoitusten ja armeijan ilmoituksen jälkeen.
Lauantaina armeija ilmoitti tukevansa everstiluutnantti Isaac Zidaa johtamaan vallanvaihtoa.
Afrikan unioni on vaatinut omassa lausunnossaan Burkina Fason armeijaa luovuttamaan vallan maan siviiliviranomaisille. Unioni ilmoitti, että sen Rauhan ja turvallisuuden neuvosto keskustelee maan tilanteesta maanantaina.
Näin unta elämästä -elokuvalle kansainvälinen palkinto
Jukka Kärkkäisen ja Sini Liimataisen ohjaama elokuva käsittelee itsemurhaa.
Suomalainen elokuva_ Näin unta elämästä_ on voittanut dokumenttipalkinnon Lyy­pe­kin Nor­dic Film Days -fes­ti­vaa­lil­la. Jukka Kärkkäisen ja Sini Liimataisen ohjaama elokuva käsittelee itsemurhaa.
Elokuvassa seurataan nuoren miehen matkaa lapsuudesta kohti mielenterveyden järkkymistä ja lopulta itsemurhaa. Tositapahtumiin perustuvaa, animoitua tarinaa tukevat kuuden ihmisen henkilökohtaiset kokemukset itsemurhasta.
Elokuva sai ensi-iltansa Tampereen elokuvajuhlilla maaliskuussa 2014. Sen levityksen yhteydessä lanseerattiin myös itsemurhatietoisuutta lisäävä kampanja _Puhutaan elämästä_.
Dokumenttipalkinnon arvo on 2 500 euroa. Edellinen suomalainen dokumenttipalkinnon voittaja festivaalilla oli Katja Gauriloffin ohjaama _Säilöttyjä unelmia_ vuonna 2012.
Barcelona kärsi shokkitappion – Suarez tuhlaili
Real Madrid nousi jalkapallon Espanjan liigan kärkeen. Real, Atletico, Barca ja Sevilla ovat kahden pisteen sisällä toisistaan.
FC Barcelona kärsi yllätystappion kotikentällään, kun Celta Vigo peittosi sen 1-0-lukemin.
Barcelona hallitsi ottelua, mutta ei onnistunut maalinteossa. Esimerkiksi toisen virallisen pelinsä katalonialaisseurassa pelannut Luis Suarez hukkasi useamman huippupaikan.
Tappio oli Barcelonalle toinen peräkkäinen. Edellisellä kierroksella se hävisi arkkiviholliselleen Real Madridille. Barcan tappion ansiosta Real nousi sarjakärkeen. Se voitti lauantain omassa ottelussaan Granadan 4-0-murskalukemin.
Real on sarjan kärjessä pisteen erolla viime kauden mestariin Atletico Madridiin. Barcelona ja Sevilla ovat puolestaan kahden pisteen päässä kärjestä.
Britannian hävittäjät kävivät tunnistamassa lähestyneen venäläiskoneen
Sotilasliitto Nato kertoi tällä viikolla havainneensa Venäjän ilmavoimien liikehtivän poikkeuksellisen aktiivisesti Euroopan ilmatilassa.
Britannian hävittäjät ovat käyneet tunnistamassa maan ilmatilaa lähestyneen venäläiskoneen. Tapaus sattui perjantaina.
Britannian puolustusministeriön julkaisemissa kuvissa näytettiin yksi venäläinen pommikone. [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/nov/01/raf-russian-bomber-uk-airspace/print) -lehden mukaan kone oli Tupolev Tu-95, josta Nato käyttää myös Karhu-nimeä.
The Guardianin mukaan Skotlannista matkaan lähteneiden hävittäjien lentäjät tunnistivat venäläiskoneen visuaalisesti.
Sotilasliitto Nato kertoi aiemmin tällä viikolla havainneensa Venäjän ilmavoimien liikehtivän poikkeuksellisen aktiivisesti Euroopan ilmatilassa.
Blues ja JYP tarjoilivat pakkopullaa
Blues kukisti tylsässä kamppailussa vieraansa Jyväskylästä maalein 2-0.
Bluesin ja JyPin kohtaamisessa kävi heti selväksi, että ottelu pelataan, koska se on merkitty ohjelmaan. Kumpikaan joukkueista ei syttynyt taisteluun. Pelistä puuttui tyystin tunne ja yritys.
Toinen erä oli kaiken huippu, ei yhtään tilastomerkintää. Taklaukset loistivat poissaolollaan, paikoitellen peli vaikutti siltä kun olisi seurannut ikämieskiekkoilijoiden "höntsä-peliä".
Päätöserän lopulla ottelun ilme hieman piristyi, kun molemmat joukkueet ymmärsivät, että yhdellä maalilla oli tarjolla täysi pistepotti. Lopulta Blues oli onnekkaampi ja vei voiton.
Tälläisillä peleillä ei katsojia lehtereille houkutella. Moni paikallaolija varmaan mietti olisiko sittenkin kannattaa käyttää lauantai-ilta paremmin.
**Petri Viljanen, Espoo**
Liigan huippuvahdeilla riittää vientiä 
HPK kukisti Tapparan Liigan kärkipään kamppailussa voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 3-2.
Tapparan maalivahti Juha Metsola kiisti HPK-pelin jälkeen huhut siirtymisestä KHL:ään. Samaan aikaan HPK:n maalivahti Juuse Saros mietti jo viimeisiä hetkiään armeijan harmaissa ja tulevaa maajoukkuematkaansa.
Maajoukkuetauko tarkoittaa monelle liigapelaajalle pientä hengähdys- ja harjoittelutaukoa. Juuse Saros ahkeroi viikonloppuna armeijan varusteiden luovutuksen kanssa ja kasarmilta nuori mies matkaa suoraan lentokentälle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukaan.
\- Mun ei tarvitse miettiä, mitä tässä tauolla tekisin. Tauko on vähän erilainen. Varmaan nopeatempoisia pelejä ja paljon tuttuja sielläkin, Saros pohdiskeli Hakametsän koppikäytävällä tulevaa viikkoa.
\- Ei mitään, kohta nähdään, lähtivät Sarokselta terveiset inttikavereille.
HPK on kymmenen ottelun pisteputkessa. Seuraavan kerran Kerho pääsee yrittämään liigapisteitä vasta kahden viikon kuluttua.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Suomi löylytti Sveitsin – sunnuntaina vastaan maailmanmestarit
Perjantaina kaatui Tshekki ja lauantaina Sveitsi. Sunnuntaina Suomi saa vastaansa maailmanmestari Ruotsin.
Suomi jatkoi voitokkaasti salibandyn EFT-turnauksessa Hämeenlinnassa. Sveitsi kaatui isäntien käsittelyssä 3-8-lukemin.
Suomen ykkösketjussa viilettivät perjantaina Tshekkiä vastaan huilanneet Mika Moilanen, Lauri Kapanen ja Jani Kukkola. Lepo teki terää, sillä ketju oli huippuiskussa: kaikki iskivät kaksi maalia mieheen.
Sunnuntaina Suomi kohtaa Ruotsin kello 18.30.
Upeasti torjunut Räty: "Jäädyin pelin jälkeen"
Noora Räty kiitti vastustajan kannattajia kunnianosoituksista voitokkaan Mestis-ottelun jälkeen.
Noora Räty torjui ensimmäisen voittonsa jääkiekon Mestiksessä, kun Kiekko-Vantaa löi TuTon 4-2. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu naisvahti kirjoitti tuntemuksiaan Twitter-tilillään ottelun jälkeen.
Räty kehui vastustajan kannattajia ja kertoi vielä englanniksi odottaneensa ensimmäistä Mestis-voittoaan jo jonkin aikaa. Lisäksi naisvahti kehui koko Kiekko-Vantaan joukkueen esitystä ja kiitti kaikkia saamistaan onnitteluista.
Räikkönen nousi lähtöruudukossa rangaistuksen ansiosta
Jenson Button putoaa kärkikymmeniköstä vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Kimi Räikkönen lähtee Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailuun kahdeksannesta lähtöruudusta.
Räikkönen oli aika-ajon yhdeksäs, mutta nousee yhden sijan Jenson Buttonin saaman rangaistuksen ansiosta.
Seitsemänteen ruutuun ajaneen Buttonin autoon vaihdetaan vaihdelaatikko, joten britti putoaa 12. ruutuun.
Nico Rosberg oli aika-ajon nopein ennen Lewis Hamiltonia ja Valtteri Bottasta.
Bayern nousi takaa ohi - Lewandowski osui vanhaa seuraansa vastaan 
Dortmund oli pitkään kiinni täydessä pistepotissa Bayern Münchenin vieraana, mutta Bundeliigan johtaja kiri väkisin tasoihin ja ohi. Dortmundista hallitsevan mestarin riveihin loikannut Robert Lewandowski osui vanhaa seuraansa vastaan.  
Saksan Bundesliigan kymmenennen kierroksen ehdoton huippuottelu pelattiin lauantai-iltana, kun Bayern München ja Borussia Dortmund kohtasivat ”Der Klassikerissa”. Kotijoukkue Bayern voitti kamppailun luvuin 2-1.
Joukkueiden lähtökohdat otteluun olivat todella erilaiset, sillä tappioton Bayern lähti kamppailuun Bundesliigan piikkipaikalta, kun viime vuosien ykköshaastaja Dortmund on sarjassa vasta kolmanneksi viimeisenä.
Isännät hallitsivat avausjaksoa, mutta ainoasta maalista vastasi Dormundin tähti Marco Reus, jonka pusku muutti suuntaa Mehdi Benatiasta ja painui Manuel Neuerin ohi.
Toisella jaksolla Bayern painoi vimmatusti päälle, mutta useita huipputorjuntoja esittänyt konkarivahti Roman Weidenfeller piti pitkään vieraita pystyssä.
Ottelun käännekohta nähtiin parikymmentä minuuttia ennen loppua, kun Bayernin päävalmentaja Pep Guardiola vaihtoi Franck Riberyn Mario Götzen tilalle.
Ranskalaislaituri syötti Lewadowskin tasoitusosuman. Puolalaiskärki kohotti kätensä kohti taivasta, mutta ei muuten tuulettanut maalia entistä seuraansa vastaan.
Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Neven Subotic repi Riberyn nurin ja kotijoukkue sai rangaistuspotkun. Arjen Robben sijoitti pallon pilkulta varmasti alanurkkaan.
Bayern on kerännyt kymmenestä ottelusta seitsemän voittoa ja kolme tasapeliä. Joukkue johtaa Bundesliigaa neljän pisteen turvin ennen Wolfsburgia. Dortmund jatkaa kolmanneksi viimeisenä seitsemällä pisteellään.  
Kovia kokenut suomalainen palaa NHL-kaukaloon: "Olen onnekas, että pääsen jo pelaamaan"
Erik Haula on uhkunut pelihaluja koko viikon. Nyt suomalaishyökkääjä on saanut levätä ja palaa tositoimiin.
Erik Haula tekee paluun Minnesotan kokoonpanoon lauantai-iltana. Haula sai kovan tällin maanantaina New York Rangersin John Moorelta ja on huilannut siitä asti.
Minnesota isännöi Dallasia lauantai-iltana. Haula kertoi tuntemuksiaan medialle ennen ottelua.
\- Tuntuu hyvältä. Siinä (taklauksessa) olisi voinut käydä pahemminkin. Olen onnekas, että pääsen palaamaan jo nyt, suomalaishyökkääjä totesi.
\- Olen halunnut pelata siitä asti, kun sain sen tällin. Se ei tietenkään olisi ollut fiksuin mahdollinen veto. Hyvä, että muut tekevät ne päätökset puolestani.
\- Nyt olen valmis pelaamaan. Vain sillä on väliä. Olen innoissani, Haula päätti.
Minnesotan ja Dallasin kamppailu käynnistyy kello 02 Suomen aikaa.
Pelicans-valmentaja Tomi Lämsä KalPa-matsista - "Halusimme voittaa vaikka väkisin"
KalPa oli Lahdessa potkun edellä Pelicansia vastaan läpi kamppailun, mutta isännät raapivat silti tappioputkensa poikki juuri ennen maaottelutaukoa. Ottelu päättyi Pelicansin eduksi luvuin 3-1.
Suuressa roolissa olivat Pelicans-vahti Janne Juvonen sekä onni, sillä Juvoselle kertyi 32 torjuntaa, joista yksi napsahti hänen mailansa varteen ja tippui siitä maalin katolle.
Kahteen kertaan KalPa-vetoja tarkistettiin videolta, mutta sen enempää Jarkko Rissasen kuin Michal Birnerinkään vedot eivät käyneet maalissa, vaan pysähtyivät maalirautoihin.
Sen sijaan KalPan maalilla aloittanut Samu Perhonen imaisi pienestä kulmasta lahtelaisten 3-1-maalin ja pelasi muutenkin epävarmasti. Hän sai antaa tilaa päätöserään Eero Kilpeläiselle.
Pelicansin valmentaja Tomi Lämsä sai tähän kamppailuun mukaan kaksi maalia iskeneen Joonas Alanteen sekä pitkään sivussa ollen Joel Mustosen. Joukkue haki Lämsän mukaan kaikin tavoin pakkovoittoa.
\- Käytettiin kaikki keinot niin peluutuksen kuin kokoonpanojen ja pelaamisenkin suhteen. Tänään oli sellainen ilta, että halusimme voittaa vaikka väkisin, jotta uskottavuus säilyi.
Lämsä myönsi, että paineita on hurjan loukkaantumissuman myötä penkin päässä riittänyt.
\- Tämä on ollut valmentajalle raskas syksy, kun meiltä on pudonnut kaksi kentällistä pelaajia kärkikentistä ja tulosta tekevistä yksiköistä. Se on tuottanut paljon vaivaa erikoistilannepelaamiseen. Tämä sarjan alku olisi voinut mennä toisellakin lailla.
\- Meillä on vielä paljon miehiä ulkona kokoonpanosta, ja kun saamme heidät tähän mukaan, niin tulossa on hyvä isku kevääseen.
Nyt lasaretin puolella olevien pelaajien paluun kanssa ei hötkyillä. Lisää valoa on näkyvissä.
\- Juhani Tyrväinen on pelikunnossa maaottelutauon jälkeen, mutta muiden kohdalla katsomme rauhassa ja tehdään heidän suhteensa viisaita päätöksiä. Pitkään on tultu näillä ongelmilla ja kärvistelty, eli nyt ei lähdetä enää hätäilemään, Lämsä mietti.
**Jari Haapala, Lahti**
Bottas vei kovan kamppailun aika-ajossa – MM-taisto tiivistyy
Nico Rosberg oli täysin omaa luokkaansa Yhdysvaltain GP:n aika-ajossa. Valtteri Bottas starttaa kolmannesta ruudusta.
Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajo oli odotetusti Mercedes-kuskien hallintaa. Nico Rosberg ajoi paalupaikalle ennen tallikaveriaan Lewis Hamiltonia. Hamilton hävisi huippuvauhdissa olleelle Rosbergille neljä kymmenystä.
Valtteri Bottas ajoi kolmanteen ruutuun. Suomalaiskuski kävi läpi aika-ajon tiukkaa taistelua tallikaverinsa Felipe Massan kanssa. Bottas vei lopulta pidemmän korren kolmen kymmenyksen erolla brassikuskiin.
Kimi Räikkönen oli aika-ajon yhdeksänneksi nopein. Aika-ajossa jälleen kerran tuskaillut Ferrari-kuski lähtee kuitenkin kilpailuun kahdeksannesta ruudusta. Jenson Buttonin autoon vaihdetaan vaihdelaatikko, mikä pudottaa brittikuskin seitsemänneltä sijalta 12:nneksi. Tämä nostaa Räikkösenkin lähtöruutua.
Maailmanmestaruustaistelun kannalta aika-ajon tulos oli jännittävä. Rosberg jahtaa MM-sarjaa johtavaa Hamiltonia, joka on 17 pisteen karkumatkalla. Bottas havittelee puolestaan vielä Daniel Ricciardon kolmatta sijaa. Sunnuntaina viidennestä ruudusta starttaava Ricciardo on 54 MM-pistettä suomalaisen edellä.
Virgin Galacticin Branson haluaa selville turman syyn: "Olemme sen velkaa lentäjille"
Turistilentoja avaruuteen suunnittelevan Virgin Galacticin lentolaite tuhoutui perjantaina koelennolla Kaliforniassa. Richard Branson vakuuttaa, että turvallisuus on ollut aina ohjelman ykköstavoite eikä eteenpäin rynnitä sokeasti.
Virgin Galactic -yhtiön perustaja, brittimiljardööri Richard Branson haluaa perjantaisen turman syy selville.
Avaruuden turistimatkoille tarkoitettu Virgin Galacticin lentolaite Space Ship Two tuhoutui koelennolla Mojaven autiomaassa. Onnettomuudessa kuoli koneen toinen lentäjä ja toinen loukkaantui vakavasti.
– Olemme velkaa koelentäjillemme sen, että selvitämme tarkkaan, mikä meni vikaan, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Bransonin mukaan sen jälkeen – mikäli tapahtuneesta päästään yli – unelma elää yhä.
– Ymmärrämme riskit emmekä jatka sokeasti. Se olisi loukkaus niitä kohtaan, joita tämä tragadia on koskenut.
Hänen mukaansa turvallisuus on aina ollut avaruusohjelman tärkein tavoite.
Branson saapui lauantaina Kaliforniaan tapaamaan Virgin Galacticin työntekijöitä ja turmaa tutkivia Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviranomaisia.
Virgin Galacticin omistaa Bransonin Virgin Group ja Abu Dhabiin rekisteröitynyt yhtiö.
Suomi laittoi hallitsevan maailmanmestarin tiukoille
Suomen miesten käsipallomaajoukkue taipui vasta loppuhetkillä Espanjan käsittelyssä. Hallitseva EM-voittaja oli parempi luvuin 34-27 (17-15)
Suomi taipui EM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan hienon taistelun jälkeen
maalein 27-34(15-17). Kamppailu eteni pitkään todella tasaisena ja mainiosti
taistellut Suomi haastoi Espanjan tosissaan. Lopussa ero retkahti, kun Suomi joutui
ottamaan riskejä takaa-ajoasemassa.
Suomi puolusti kookkaita espanjalaisia vastaan tunnollisesti
ja hyökkäyspäässä joukkue kykeni juonikkaisiin ratkaisuihin. Espanjan
päävalmentaja Manuel Cadenas antoi runsaasti tunnustusta nuorelle Suomen
joukkueelle.
Myös Suomen päävalmentaja Mikael Källman oli erittäin tyytyväinen
suojatteihinsa. Päävalmentajan mukaan kokemus ja rutiini ratkaisivat lopulta
ottelun vieraille.      
Suomen ehdoton ykköspyssy oli ottelussa 11 maalia heittänyt
Teemu Tamminen. Andreas ja Nico Rönnberg, Richard Sundberg ja Leonel Ojala
antoivat taustatukea tekemällä kukin kolme osumaa. 
Neljän maalin Elo: Ansaitsimme tänään tämän
Ässät onnistui tällä kertaa pitämään johtonsa loppuun asti ja voitti TPS:n 5-1. Eero Elo teki peräti neljä osumaa.
Takkuisia ovat viime aikoina olleet tavallaan sekä Ässien että TPS:n 
otteet. Porukat lähtivät näinollen lähes samalta viivalta Porin 
lauantaikarkeloihin.
TPS sai eilen jo toistamiseen nokkiinsa Vaasassa. Siitä 
lähti asiaa purkamaan turkulaisten valmentaja Kai Suikkanenkin.
\- Huono 
viikonloppu. Siitä ei pääse mihinkään. Samanlainen alku kuin eilen. 
Olimme pumpanneet, että haastamme Ässät tosissaan. Taas heti 0-2 ja siitä 
takaa-ajoon. Nostimme omaa tempoamme, mutta emme pärjänneet. Ei tapeltu 
voitosta. Pääsimme vain hännälle kutittelemaan, kuittasi 
Suikkanen.
\- Tarkoitus oli puolustaa, mutta tuli samanlaisia virheitä kuin 
Vaasassa. Muutimme jo toisen erän lopussa kaikkien ketjujen koostumuksia, 
mutta pontta ei löytynyt. Kun viisi menee omiin, niin ei voi voittaa, 
Suikkanen suitsutti.
Matsin tuhoisin paholainen Tepsin näkökulmasta oli 
Ässien ykkösvitja ja erityisesti sen laituri Eero Elo. Mies teki kolme 
pelitilannereppua ja niittasi rankkarinkin päätöserässä suoralla rannevedolla 
Teemu Lassilan pömpeliin.
\- Ansaitsimme tänään tämän. Niin monta peliä on 
sössitty omiin virheisiin. Meillä oli ihan normaali peliin valmistautuminen. 
Hieno pelata, kun (Sami) Lähteenmäki on jokapaikan höylä ja (Mika) Niemi 
rakentaa peliä. Ei voi valittaa, kehaisi Elo vitjaveljiään.
\- Nyt onnistuimme 
koko 60 minuuttia. Hyvä, että päästään tauolle luomaan omia kuvioita, 
  
rentoutumaan ja treenaamaan. Päästään yhdessä suunnittelemaan uusia juttuja 
jatkoon,  
lopetti neljän maalin Elo. 
Elon saldo on nyt tällä kaudella 
10+4. Ja lumipallovyöry saattaa jatkua...
\- Lähdimme siitä, että pelaamme 
kauden parhaan kolmannen erän, aloitti Ässä-käskijä Pekka 
Rautakallio.
\- Veimmekin hommaa viime hetkeen asti. Käytimme paikat, kun niitä 
tuli. Pidimme kiekkoa  ja loimme peliä. Fyysisyys oli mukana. Voitimme 
kamppailut luistelemalla. Nyt rupeamme työstämään pelillisiä asioita. Onni 
onnettomuudessa, tauolla  pystymme harjoittelemaan laadullisesti, kiteytti 
Rautakallio.
Ässillä on nyt kaksi sykliä takana: kahdeksan ja 12 ottelua. 
Kolmas on kymmenen ottelun  
mittainen ennen joulua.
**Jouko Färd, Pori**
"Jehovan todistajat kielsi kertomasta raiskauksesta poliisille"
Entisten Jehovan todistajien mukaan Jehovan todistajien oikeuskomiteoissa on käsitelty myös rikosasioita. Komitea on kieltänyt kertomasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä poliisille. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on pyytänyt selvitystä, kuinka poliisi voisi käsitellä paremmin uskontojen uhrien tapauksia.
Jehovan todistajien entinen jäsen Kirsi-Maria Aho kohtasi seksuaalista hyväksikäyttöä parikymmentä vuotta sitten. Hyväksikäytön vuoksi hän joutui uskonyhteisön oikeuskomitean kuultavaksi. Hyväksikäyttäjä ei kuulunut Jehovan todistajiin.
– Kyseessä oli rikos. Mies ensin raiskasi minut ja sen jälkeen käytti seksuaalisesti hyväkseen. Tämä olisi ollut poliisin asia, mutta vanhemmisto kielsi viemästä asiaa poliisille, koska Jehovan nimeä ei saa viedä lokaan, Aho kertoo.
Aho joutui komitean kuultavaksi useita kertoja. Hän kuvaa komitean käsittelyä julmaksi ja syyllistäväksi.
– Se oli tosi julmaa. Nuori tyttö joutui aikamoiseen tulitukseen kolmen miehen edessä. Miehet esittivät hämmentäviä kysymyksiä, kuten olenko harrastanut ryhmäseksiä.
– Komiteassa painotettiin sitä, että minä olen tehnyt väärin ja olen paha ja haureellinen. Kukaan ei puolustanut minua.
Rangaistukseksi Aho erotettiin yhteisöstä. Samalla hän joutui eroon läheisistään. Rajuista kokemuksista toipuminen on ollut hidasta.
– Luulin 22 vuotta, että olen paha. Siitä saakka, kun minut erotettiin Jehovan todistajista, olen uskonut näin. Taideterapiaopintojen myötä minulle on tullut itsekunnioitusta ja ymmärrystä. Olen tajunnut, että ei se voi olla niin, että minä olen se paha. 
Sisäministeri selvittää poliisin keinoja
Uskontojen uhrit tuki -yhdistys on kerännyt 28 ihmisen kokemuksia Jehovan todistajien oikeuskomiteoista. Aho on yksi heistä. Yhdistys luovutti tällä viikolla sisäministeri Päivi Räsäselle listan ehdotuksia, kuinka yhteiskunnan tulisi puuttua Jehovan todistajien oikeuskomiteoiden toimintaan. Räsänen vastaa hallituksessa uskonnollisia yhdyskuntia koskevista asioista.
Yhdistys muun muassa ehdottaa, että uskonnolliset tuomioistuimet voitaisiin kieltää lailla. Räsänen on välittänyt asiasta oikeusministeriöön selvityspyynnön.
– Missään tapauksessa meidän ei tule hyväksyä, että olisi rinnakkaisia oikeusjärjestelmiä, joissa rikoksia tutkittaisi ja pohdittaisi sanktioita. Nyt tietenkin on selvitettävä mitä nämä oikeuskomiteat meidän lainsäädäntömme valossa tarkoittavat, Räsänen sanoo.
Räsänen on jo pyytänyt myös omalta ministeriöltä selvitystä poliisin osalta.
– Tässä on esimerkiksi toivottu, että poliisissa ymmärrettäisiin paremmin näitä tilanteita ja tässä on yksi asia mitä aion selvittää.
Jehovan todistajat pitävät Uskontojen uhrien tuki- yhdistyksen toimia hyökkäyksenä uskon periaatteita kohtaan. Yhteisö ei halunnut kommentoida asiaa tämän enempää.
Kiekon kasvoihinsa saanut Kukkonen sairaalaan
Vahvaan Halloween -vireeseen yltynyt kotijoukkue ei jättänyt vierasjoukkue SaiPalle paljoa jossiteltavaa. Lasse Kukkosen loukkaantuminen aiheuttaa jännitystä Kärppien ja maajoukkueen riveissä.
Kärppien tiiviin puolustuspelin lisäksi isäntien maaleistakin vastasivat puolustajat. Lasse Kukkonen jatkoi "maalivirettään" osumalla kahdesti ja Kukkosen loukkaantumisen vuoksi pelille tullut Vladimir Eminger kerran.   
  
Kukkosen vahva iltapuhde päättyi kuitenkin toisen erän puolivälissä, kun mies sai ikävästi kiekon kasvoihinsa. Hän jätti pelin kesken ja kävi sairaalassa kuvauksissa.   
  
- Lassella on kasvovamma. Hän on juuri päässyt sairaalasta. Kuvia analysoidaan parhaillaan. Se ratkaisee jatkon. Kyllähän Lasse itse oli menossa takaisin jäälle, mutta häntä piti toppuutella, että tarkistetaan tilanne, kommentoi Kärppien lääkäri Jukka Tikanto.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa tasapainoiseen esitykseen.  
  
- Pelattiin todella hyvä ja ehjä 60 -minuuttinen. Puolustettiin vahvasti. Koko joukkueelta todella sitoutunut esitys. Yritettiinhän me kolmannessa erässä päästää vastustaja mukaan peliin kolmella väärällä vaihdolla. Liekö maailmanennätys lajissaan.   
  
- Meidän nelonen pelasi tänään todella vahvasti. Heidän hyvä liike tuotti vastustajalle jäähyjä. Hallissa oli upea tunnelma. Ensimmäisen kerran tälle kaudelle yli 6000 katsojaa ja hieno Halloween -fiilis. Lähdemme itsekin nyt tällä teemalla syömään. Pitkään ei kestä kuitenkaan olla, kun tiistaina pelataan jo CHL -ottelu.  
  
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen tunnusti Kärppien paremmuuden.  
  
- Kärpät oli tänään todella hyvä. Se puolusti äärimmäisen tiiviisti. Meillä ei ollut riittävää raikkautta, jotta olisi päästy kunnon paikoille. Viimeinen rutistus puuttui. Sitten tuli muutama pieni virhe, joista todella kompakti Kärpät rankaisi.   
  
- Bernard oli maalissa hyvä ja Markku Flinck jaksoi jälleen taklata ahkerasti.   
  
Paluun isäntien kokoonpanoon tehnyt Juha-Pekka Haataja pelasi kauden pirteimmän pelinsä:  
  
- Tämä oli harjoitusviikon tulos. Oli puhuttu, että pakit voisivat nousta enemmän. Nyt se tuotti tulosta. Oli itsellekin helpotus onnistua heti avauserässä. Viime aikoina olen pyrkinyt unohtamaan jääkiekon ja tehnyt muita asioita. Nyt tuntui itsestäkin virkeältä.  
  
**Juhopekka Pietilä, Yle Urheilu**
Cupin finaali tutkintaan - "Molemmissa päissä tiettyjä tapauksia"
Palloliiton turvallisuuspäällikkö Juha Karjalainen vahvistaa, että Suomen Cupin finaalin tapahtumat menevät kurinpidon käsittelyyn. 
HJK voitti FC Interin Cupin finaalissa rangaistupotkujen jälkeen. HJK:n kannattajat ryntäsivät kentälle, kun kamppailu oli ratkennut.
\- Tämän pelin tapahtumat menevät ihan normaalilla tavalla kurinpidon käsittelyyn. Ottelussa oli paikalla otteludelegaatti. He tekevät  tästä raportin, joka menee meidän kurinpitoelimelle, Juha Karjalainen kertoo Yle Urheilulle.
Karjalainen ei ole vastuussa kurinpidosta, mutta turvallisuuspäällikkö antaa ymmärtää, että seuraamuksia saattaa olla tulossa.
\- Kurinpitoelin pyytää sitten vastineet molemmilta seuroilta. Siellä oli molemmissa päässä tiettyjä insidenttejä ja tapauksia, joita pitää tutkia. Sitten he pyytävät luonnollisesti myös palloliitolta raportin siitä kuinka turvajärjestelyt oli tehty ja kuinka ne toteutettiin, Karjalainen kertoo.
\- Näiden kaikkien dokumenttien perusteella meidän kurinpito tekee jonkinlaisen päätöksen. Olen vakuuttunut, että tämän ottelun tapahtumien jälkeen asiaa varmasti käsitellään meidän kurinpitoelimessä.
Ottelussa nähtiin ryntäyksen lisäksi myös muutakin. Kamppailua oli pelattu noin 20 minuuttia, kun HJK:n kannattajat sytyttivät runsaasti savupommeja eteläpäädyn fanikatsomossa.
\- Kaikki tämmöiset asiat delegaatti varmasti huomioi raportissaan. Pitää vielä korostaa, että tämä meidän kurinpitoelin on täysin neutraali orgaani, jossa päättävät jäsenet ovat laamannitasoisia ihmisiä. Palloliitolla ei ole mitään mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, vaan he tekevät täysin itsenäisiä ratkaisuja meidän sääntöjen perusteella.       
Palloliiton turvallisuuspäällikkö myöntää suoraan: "Tuollaista massaa on mahdotonta pysäyttää" 
Palloliiton turvallisuuspäällikkö Juha Karjalainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa, että turvallisuuspuolella on vähän tehtävissä, mikäli kannattajat päättävät juosta kentälle.
Kotimainen jalkapallokausi päättyi HJK:n voittoon Suomen Cupin finaalissa, kun helsinkiläiset kukistivat FC Interin Turusta. Kannattajat rynnistivät ratkaisevan rangaistupotkun jälkeen kentälle juhlimaan.
\- Jos kannattajat haluavat rynnätä kentälle, sitä on rakenteellisesti mahdotonta estää. Sinne oli rakennettu kolminkertainen mellakka-aita, mutta silti he tulivat siitä ja TV:tä varten rakennetusta mainosaidasta läpi, Palloliiton turvallisuuspäällikkö Juha Karjalainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Karjalaisen mukaan tuollaisessa tilanteessa järjestyksenvalvojilla on vähän tehtävissä.
\- Tuollaista massaa ei voi pysäyttää, kun tulee kymmeniä kannattajia. Se ei vain onnistu järjestyksenvalvojien voimin, se on mahdotonta. Siihen ei riitä edes poliisin resurssit, Karjalainen toteaa.
Euroopan isoissa liigoissa turvallisuustoimet ovat eri tasolla, kun kannattajiakin on paljon enemmän. Karjalaisen mukaan nekään eivät välttämättä riitä.
\- Ainoa keino millä tällainen pystytään tehokkaasti estämään, on vähän sellainen italialaistyyppinen ratkaisu, jossa olisi käytössä 2-3-metriset aidat. Nekään eivät kyllä valitettavasti Italiassa toimi, kun pelaajat ja taustajoukot juoksevat pukuhuoneeseen karkuun.
Karjalaisen mukaan kannattajat olivat tietoisia järjestyssäännöistä.
\- Emme halunneet tietenkään, että näin kävisi. Pyrimme tekemään kaiken ennakkoon niin hyvin kuin mahdollista. Olin lähettänyt HJK:lle ja Interille tarkat ohjeet välitettäväksi heidän kannattajille. Ohjeet olivat tarkat ja kentälle muun muassa juoksut olivat niissä ehdottomasti kiellettyjä.
Lätkäsyksyn plussat ja miinukset – asiantuntijat vastaavat
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola käyvät läpi jääkiekkosyksyn antia. Sinikka Rajamäki haastatteli kaksikkoa Lätkä&Säbä Expossa Helsingin Messukeskuksessa.
Rosberg hurjana – näin eteni USA:n aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Selvitys vahvistaa: personal trainereiden koulutus villiä
Liikuntatieteellisen Seuran selvityksen mukaan personal trainerin koulutuksen kesto vaihtelee neljästä viikonlopusta neljään vuoteen.
Kuntoilun kasvava suosio näkyy myös personal trainereiden
eli kuntoilijoiden omavalmentajien kysynnässä. Vuonna 2013 personal traineriksi
valmistui noin 1250 henkilöä, ja määrä kasvaa vuosi vuodelta.
Alalle on jo pitkään kaivattu yhteisiä koulutusvaatimuksia
ja personal trainer -ammattinimikettä. Toistaiseksi kuka tahansa voi tarjota
omavalmennuspalveita personal trainer -nimikkeellä.
Kenellä tahansa on myös oikeus tarjota personal trainereiden
koulutusta.  Liikuntatieteellisen Seuran
[selvityksen](http://www.lts.fi/ajassa/ajankohtaista/personal-trainer-koulutus-villi%25C3%25A4-ja-kirjavaa) mukaan Suomessa personal trainer -koulutusta tarjoaa Suomessa tällä
hetkellä 25 eri tahoa, joiden kriteerit ja opetussisällöt vaihtelevat huomattavasti.
Neljästä viikosta neljään vuoteen
Koulutuksen kestossa on suuria eroja. Nopeimmillaan personal
traineriksi voi valmistua yksityisen yrityksen tarjoamassa koulutuksessa
neljälle viikonlopulle sijoitetulla 64 kontaktiopetustunnilla ja 32 tunnin
etäopiskelulla.
Pisimpään omavalmentajaksi opiskeleminen kestää
ammattikorkeakoulussa, jossa personal trainer -koulutuksen voi valita osaksi noin
neljän vuoden liikunnanohjaajan ammattikorkeakoulututkintoa.
Näiden lisäksi
personal trainer -koulutusta tarjotaan urheiluopistoissa, hierojakouluissa ja
kansanopistoissa, joissa opintojen kesto vaihtelee muutamasta kuukaudesta noin
vuoteen.
Opetussuunnitelmia ei julkisteta
Selvityksessä havaittiin, että eri personal trainer
-koulutusten opetussisältöjä on vaikea vertailla, sillä monet kouluttajatahot eivät halunneet julkaista tarkkoja
opetussuunnitelmia. Salailua perusteltiin selvityksen laatijalle muun muassa tietosuojalla, kilpailuedulla ja opetuksen ryhmäkohtaisella elämisellä.
Selvityksen mukaan lähes kaikissa koulutuksissa käsitellään ihmisen anatomiaa ja fysiologiaa, liikuntaohjelmien suunnittelua ja ohjausta, ravintoneuvontaa, psyykkistä valmennusta sekä yrittäjyyttä.
Asiakas ihmeissään
Omavalmentajapalveluita haluava asiakas on villin tarjonnan edessä heikoilla . Kun personal trainerin nimekettä voi käyttää kuka tahansa ja koulutusta tarjoavien tahojen kriteerit vaihtelevat huomattavasti, on asiakkaan vaikea varmistua personal trainerin ammattitaidosta.
Selvityksessä todetaan, että alan koulutustilanne kaipaa selkeyttä ja yhteisiä linjoja. Monilla alan ammattilaisilla on olemassa yhteinen tahtotila yhteisten sääntöjen luomiseksi, joten asiat saattavat edetä tulevaisuudessa vauhdilla.
Koko selvitys on luettavissa Liikuntatieteellisen Seuran [sivuilta](http://www.lts.fi/sites/default/files/article_attachment/s.koskinen_ptselvitys_2014.pdf).
Noora Räty torjui ensimmäisen Mestis-voittonsa huimalla tavalla
Kiekko-Vantaa-vahti torjui TuToa vastaan 43 laukausta ja rangaistuslaukauksen. Kiekko-Vantaa taisteli 4-2-voiton.
Noora Räty on torjunut ensimmäisen voittonsa jääkiekon Mestiksessä. Naismaalivahti pysäytti peräti 43 laukausta, kun Kiekko-Vantaa kaatoi TuTon 4-2.
43 kudin lisäksi Räty pysäytti ottelussa rangaistuslaukauksen. TuTon Aki Keinänen ei onnistunut ohittamaan Rätyä toisessa erässä.
Toista kertaa Kiekko-Vantaan maalilla torjunut Räty valittin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Edellisessä ottelussaan SaPKoa vastaan Räty torjui 31 kertaa, mutta joutui kaivamaan kiekon viidesti selkänsä takaa.
Suomalainen suurvoitto Italiassa: Jontte Boy hallitsi Orsi Mangellia
Jontte Boy on voittanut uransa 12 kilpailusta yhdeksän. Sen voittosumma nousi yli 300 000 euroon.
Tuomas Korvenojan ohjastama ja valmentama Jontte Boy otti lauantai-iltana raviurheilun suurvoiton Italiassa. Torinossa ravattu Orsi Mangelli sujui ensimmäisellä takasuoralla johtopaikalle edenneen kolmevuotiaan sinivalkoisen Euroopan mestarin komennossa vakuuttavasti.
Suomen ennätysori Jontte Boy on voittanut uransa 12 kilpailusta nyt yhdeksän. Orsi Mangellin voiton myötä Jontte Boyn voittosumma nousi yli 300 000 euroon.
Tuomas Korvenoja voitti kilpailun vuonna 2011 Brad de Veluwella. Suomessa syntynyt Passionate Kemp voitti Orsi Mangellin vuonna 2004 ja Yhdysvalloissa syntynyt mutta suomalaisomistuksessa ollut Southwind Vernon vuonna 2003.
Eikö movember innosta? Äänestä uutta teemaa marraskuulle
Marraskuu on vasta alussa, joten vielä ehtii hyvin viettää jotain teemakuukautta, jos movember ei tunnu mielekkäältä. Äänestä Ylen lukijoiden ehdottamista teemakuukausista paras.
Syyskuussa vältettiin muovikasseja ja lokakuussa popsittiin
kasviksia. Nyt marraskuussa kasvatellaan viiksiä miesten [terveysongelmien
puolesta](http://fi.movember.com/) ja vietetään kansainvälistä romaaninkirjoituskuukautta, [NaNoWriMoa](http://nanowrimo.org/).
Yle Uutiset kysyi taannoin lukijoiltaan
voiko teemakuukaudella muuttaa maailmaa. Nyt kokosimme lukijoiden ehdotuksista
parhaat. Äänestä omaa suosikkiasi.
**1. Hajusteeton marraskuu**
Pesu- ja huuhteluaineiden sekä kosmetiikan yliampuvat tuoksut ja erinäisiin muihin tuotteisiin, monissa paikoissa hengitysilmaankin lisätyt synteettiset hajusteet tekevät monien elämästä sietämätöntä
-turhat kemikaalit pois
**2. Iltapäivälehdetön marraskuu**
Kuukaudeksi eroon mustavalkoisesta, skandaalinhakuisesta ajattelusta, joka esim. iltapäivälehdissä myy.
-Mediapaussi
**3. Köyhä marraskuu**
Jokainen voisi kokeilla miten pärjää 500 eurolla kuukauden. Sitten ymmärtää miksei ostovoimaa kulutushysteriaan meinaa löytyä.
-500 euroa kk
**4. Mainokseton marraskuu**
Ovessani lukee parhaillaan "ei mainoksia". En juokse mainoksien perässä. Ostan vain mitä tarvitsen. Yksi turhake vähemmän elämässä.
-Tar  
 
**5. Vanhusten marraskuu**
Kuukausi jokainen pitäisi seuraa vanhusikäiselle läheiselleen, naapurille, tutulle tai uudelle ystävälle. Toisi väriä ja vaihtelua päivään, juttelisi, veisi ulkoilemaan, kulttuurimenoihin jos kunto kestää. Ainakin kerran viikossa jotain piristystä.
-Jokainen voi auttaa
**6. Yksinäisten marraskuu**
Yksineläviä on Suomessa n. 1,1 miljoonaa eli lähes joka toinen kotitalous on yhden hengen kotitalous. Kuukaudella muistutettaisiin, että jokainen ihminen on tärkeä vaikka hänellä ei olisikaan parisuhdetta ja 2,7 lasta?
 -Tomppa
**7. Ystävällinen marraskuu**
Ystävällisyyden kuukausi, koska se ei maksa mitään eikä tuota minkäänlaista vahinkoa millekään taholle. Ennaltaehkäistään masennusta ja toivottomuutta, jopa ehkä rikollisuutta ja itsemurhia. Luodaan sosiaalista pääomaa.
-leenamaaria
HJK:n tuplamestaruus auttoi vaasalaisia - VPS Eurooppa-liigan karsintoihin
Helsingin Jalkapalloklubin Suomen Cupin voittoa juhlitaan myös Vaasassa europelipaikan myötä.
Suomen Cupin loppuottelussa oli mestaruuden lisäksi panoksena
europelipaikka. Eurooppa-liigan karsintapaikasta pelasi cup-finaalin kahdesta
 osapuolesta kuitenkin vain toinen.
HJK oli jo aikaisemmin varmistanut Suomen mestaruudellaan
paikan Mestarien liigan karsinnoissa ensi kesäksi. FC Inter olisi Suomen cupin voittamalla vienyt tarjolla olevan paikan Europpa-liigan karsintoihin, mutta cup-finaalin häviäjälle ei europelipaikkaa edellisvuosien tavoin ollut luvassa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa teki tälle kaudelle uuden linjauksen eurocup-paikkojen jakoon. Uefa linjasi päätöksessään, että mikäli Suomen mestaruuden voittanut seura voittaa myös Suomen cupin, myönnetään suomalaisten kolmas Eurooppa-liigan karsintapaikka Veikkausliigassa neljänneksi sijoittuneelle joukkueelle.
Veikkausliigan neljännen sijan nappasi tänä vuonna Vaasan Palloseura. HJK:n tuplamestaruuden myötä vaasalaiset pääsevät karsimaan Eurooppa-liigaan pääsystä ensi kesänä.
VPS pelasi Eurooppa-liigan karsinnoissa myös päättyneellä
kaudella. Vaasalaiset voittivat ruotsalaisen FC Brommapojkarnan Valkeakoskella
pelatussa kotiottelussaan lukemin 2-1, mutta tukholmalaiset puodottivat Vepsun
jatkosta toisen osaottelun 2-0-voitolla. Brommapojkarna putosi Europpa-liigan
karsinnoissa lohkovaiheeseen selvinneelle FC Torinolle, joka kohtaa HJK:n Eurooppa-liigan alkulohkon
pelissä ensi viikon torstaina.
Suomalaisseuroille on jaossa mahdollisesti vielä yksi europelipaikka. Uefa jakaa Respect Fair Play -kilpailun kolmen parhaiten sijoittuneen maan Fair Play -voittajille paikat Eurooppa-liigan karsintoihin. Pohjoismaat ovat olleet reilun pelin kilpailussa perinteisesti vahvoilla. Tänä vuonna europeleihin pääsi Fair Play -kilpailun kautta MyPa, joka lunasti paikkansa Respect Fair Play -kisassa kolmanneksi sijoittuneen Suomen edustajana.
Ässien Elolla huikea neljän maalin ilta, Pelicans löi KalPan
Porin Ässien Eero Elo iski neljä maalia ja Ässien johto kesti kerrankin loppuun asti. Ässät voitti TPS:n  5-1. Pelicans voitti kärkipaikoista taistelevan KalPan 3-1.
Porin Ässien Eero Elo iski peräti neljä maalia, kun Ässät onnistui kerrankin pitämään johtoasemansa ja voitti TPS:n 5-1. 24-vuotias hyökkääjä iski kerran heti reilun kahden minuutin jälkeen ja kahdesti toisessa erässä. Elo kruunasi iltansa rangasistuslauksesta tehdyllä maalilla kolmannessa erässä.
Ässät on useaan kertaan menettänyt 2-3 maalin johtoasemansa, mutta tällä kertaa johto piti loppuun asti. [Lue otteluraportti](http://yle.fi/urheilu/neljan_maalin_elo_ansaitsimme_tanaan_taman/7592591)
Kärpät pelasi vakuuttavasti kotonaan SaiPaa vastaan ja voitti 3-0. Kokenut leijonapuolustaja Lasse Kukkonen iski kaksi maalia, mutta sai pian toisen maalinsa jälkeen kiekon kasvoihinsa ja poistui paikkailtavaksi pukuhuoneen puolelle. [ Lue otteluraportti](http://yle.fi/urheilu/oulussa_puolustajien_tehoilta_-_kukkonen_isanta_talossa/7592583)
Sarjan häntäpäässä oleva Pelicans voitti kärkipaikoista taistelevan KalPan 3-1. Joonas Alanne teki kaksi maalia KalPan verkkoon. [Lue otteluraportti](http://yle.fi/urheilu/pelicans-valmentaja_tomi_lamsa_kalpa-matsista_-_halusimme_voittaa_vaikka_vakisin/7592605)
Bluesin ja JYPin kamppailu eteni pitkään maalittomana. Kun ottelua oli jäljellä puolitoista minuuttia, Blues sai onnekkaan voittomaalin. Kiekko pomppasi päädystä maalin eteen, josta Ville Korhonen siirsi sen maaliin. Stefano Giliati viimeisteli vielä tyhjiin 2-0. [Lue otteluraportti](http://yle.fi/urheilu/blues_ja_jyp_tarjoilivat_pakkopullaa/7592625)
Myöhäisottelu Tappara - HPK venyi aina voittomaalikilpailuun asti numeroissa 2-2. Liigan pistepörssin kärkimies Jesse Saarinen ratkaisi voiton HPK:lle ainoana onnistujana. [Lue otteluraportti](http://yle.fi/urheilu/liigan_huippuvahdeilla_riittaa_vientia/7592624)
Liiga siirtyy maaottelutauolle. Seuraava ottelu on ohjelmassa 11. marraskuuta.
Putin myönsi kunniamerkin lentokoneturmassa kuolleelle öljypomolle
Ranskalaisen öljy-yhtiö Totalin toimitusjohtaja Christophe de Margerie palkittiin postuumisti panoksestaan Venäjän ja Ranskan välisille talous- ja kulttuurisuhteille.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt kunniamerkin lentokoneturmassa kuolleelle öljy-yhtiön toimitusjohtajalle Christophe de Margerielle.
De Margerie luotsasi ranskalaista öljy-yhtiö Totalia. Hänet palkittiin postuumisti merkittävästä panoksesta Venäjän ja Ranskan välisille talous- ja kulttuurisuhteille.
Hän vastusti voimakkaasti länsimaiden Venäjän vastaisia talouspakotteita, ja hänellä oli hyvät suhteet poliittisiin johtajiin. 
De Margerien hengen vaatinut turma sattui Moskovassa lokakuussa. Yksityiskone törmäsi nousukiidon aikana lentokentän lumenpoistokoneen kanssa ja syttyi tuleen.
Ässä-hyökkääjä iski hattutempun TPS:n verkkoon
Eero Elo on tehnyt jo kolme maalia, kun Ässät johtaa toisessa erässä TPS:ää vastaan 4-1.
Ässien hyökkääjä Eero Elo on iskenyt jo kolme maalia TPS:n verkkoon, kun Ässät johtaa toisessa erässä 4-1.
Elo onnistui ensimmäisen kerran joi reilun kahden minuutin jälkeen. Toisessa erässä 24-vuotias hyökkääjä iski kaksi maalia neljän minuutin sisällä.
Ässät johtaa 4-1 toisen erän loppupuoella. Nähtäväksi jää onnistuuko porilaisjoukkue tällä kertaa säilyttämään johtoasemansa loppuun asti.
HJK:lle cup-mestaruuden torjunut Doblas: ”Rangaistuspotkukilpailut ovat lottoa”
HJK:n espanjalaismaalivahti Antonio Doblas ratkaisi torjunnallaan mestaruuden HJK:lle, mutta on ollut cup-finaalissa myös rangaistuspotkukilpailun häviävänä osapuolena.
HJK:n ja Interin välinen Suomen cupin loppuottelu ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa. Kaikki pelaajat yhtä lukuun ottamatta onnistuivat finaalin loppuhuipennuksessa. Mestaruuden HJK:lle tuoneen torjunnan teki helsinkiläisten espanjalaismaalivahti Antonio Doblas.
\- Olen torjunut Espanjassa monta rangaistuspotkua, mutta rankkarikisat ovat täyttä lottoa. Azerbaidžanin cup-finaalissa joukkueeni hävisi rangaistuspotkuilla, nyt tuli voitto. Nyt maalivahtivalmentajamme (Ville Wallén)  antoi jotain vinkkejä, mutta nämä voivat päättyä miten tahansa.
11-metrisillä tullut ratkaisu kelpasi Klubin veräjänvartijalle kuitenkin paremmin kuin hyvin.
\- Laitoin peliin sydämeni ja persoonani, ja saimme voiton joukkueelle ja kannattajille. Olen ollut Helsingissä vasta muutaman kuukauden, ja olemme voittaneet kaksi mestaruutta. Tämä iso asia minulle myös henkilökohtaisesti.
Doblas on kärsinyt viime aikoina olkapäävammasta. Finaaliin sairastuvalta palannut espanjalaisvahti piteli loppuottelussa olkapäätään muutaman torjunnan jälkeen tuskaisen näköisenä.  Mies itse haluaa kuitenkin pelata ensi torstain Eurooppa-liigan pelissä Torinoa vastaan kipeästä olkapäästä huolimatta.
\- Olen pelannut Napolissa ja pidän italialaisesta jalkapallosta. Kyseessä on iso ottelu minulle ja joukkueelle. Nyt tarvitaan paljon jäätä, mutta uskon että pystyn pelaamaan.  
Lasse Kukkonen Kärppien maalitykkinä - sai myös kiekon kasvoihinsa
Lasse Kukkonen on tehnyt Kärppien molemmat maalit, kun oululaiset johtavat SaiPaa 2-0.
Leijonien luottopuolustaja Lasse Kukkonen on kovassa maalivireessä liigaottelussa SaiPaa vastaan. Kukkonen on tehnyt molemmat maalit, kun Kärpät johtaa toisessa erässä 2-0. Toinen osuma syntyi ylivoimalla.
Hieman toisen maalinsa jälkeen Kukkonen sai kiekon kasvoihinsa ja lähti hoidettavaksi pukuhuoneen puolelle.
Lauantai 1.11.2014
Brittimurjusta pyydettiin roposia – hinta pomppasi huimasti
Huonokuntoinen asunto laitettiin myyntiin huutokauppaan punnan alkuhinnalla. Asunnosta puuttuu lattialautoja, kokolattiamatot ovat riekaleina ja seinät repeilevät.
Britanniassa punnan alkuhinnalla huutokauppaan laitettu asunto on myyty lopulta noin 19 000 punnalla eli noin 24 000 eurolla.
Huonokuntoinen asunto sijaitsee Middlesbroughissa. Se ei näytä ulospäin houkuttelevalta: ikkuna on rikki ja puutarha on täynnä roskaa sekä rikkaruohoja. Asunnosta puuttuu lattialautoja, kokolattiamatot ovat riekaleina ja seinät ovat surkeassa kunnossa. Asunnossa myös lojuu rikkinäisiä kalusteita.
Tapauksesta kirjoittavat [Gazette Live](http://www.gazettelive.co.uk/news/teesside-news/south-bank-house-went-under-8019645) ja [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/britains-cheapest-house-goes-on-sale-for-1-but-is-bought-for-more-than-19000-9831631.html).
Huutokauppaajan mukaan asunnossa on "paljon potentiaalia". Siinä on keittiö, olohuone ja kolme makuuhuonetta. Asunnon kerrottiin tarvitsevan täyttä kunnostamista ja modernisointia, mutta etukäteen arveltiin, että siitä saisi kunnostuksen jälkeen noin 4 500 punnan vuositulot. Asunnon arveltiin vetoavan rakennuttajiin tai sijoittajiin. 
Asunto myytiin lopulta tällä viikolla tuntemattomalle puhelintarjoalle.
Voit katsoa kuvat asunnosta [Gazette Liven verkkosivuilla](http://www.gazettelive.co.uk/news/teesside-news/south-bank-house-went-under-8019645).
Turvatoimet pettivät Suomen Cupin finaalissa
HJK:n kannattajia rynnisti kentälle sen jälkeen, kun Demba Savage oli ratkaissut helsinkiläisille Suomen Cupin voiton rangaistuspotkuilla. Seuran fanikatsomossa nähtiin myös avauspuoliajalla soihtu.
Osa HJK:n kannattajista pääsi Suomen Cupin finaalin ratkettua livahtamaan kentälle ja juhlimaan pelaajien kanssa tuplamestaruutta.
Klubin Demba Savage laukoi viidentenä ratkaisevan rangaistuspotkun verkon perukoille, kun HJK ja FC Inter olivat pelanneet 120 minuuttia maaleitta. Turvamiehet eivät onnistuneet pidättelemään eteläpäädyn kannattajia, joista osa rynnisti kentälle kaulailemaan pelaajia.
HJK:n fanipäädyssä sytytettiin myös savupommeja, kun ensimmäistä jaksoa oli pelattu parisenkymmentä minuuttia.
_Korjaus klo 18.48: Fanipäädyssä sytytettiin savupommeja eikä soihtu kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Lauantai 1.11.2014
Suomalaiset pojat ovat maahanmuuttovastaisia
Suomalaiset pojat eivät pidä maahanmuuttajista. Suomalaiset pojat ovat kärjessä, kun tutkitaan poikien maahanmuuttovastaisuutta eri maiden välillä. Tutkimuksessa vertailtiin 38 maata.
Tutkija on huolestunut nuorten poikien asenteista, koska asenteet voivat muuttua nopeasti rasismiksi tai laittomaksi toiminnaksi. Nuorista pojista kymmenen (10) prosenttia on valmis käyttämään laittomia keinoja, esimerkiksi väkivaltaa. Tutkija varoittaa, että nuorten laiton toiminta voi lisääntyä nopeasti, jos esimerkiksi pienellä paikkakunnalla nuorten ja maahanmuuttajien välit kiristyvät.
Miesten palkat suurempia kuin naisten
Miehet saavat paremmin palkkaa kuin naiset. Tavalliset naistyöntekijät saavat palkkaa usein alle 2 000 euroa kuukaudessa. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n tasa-arvoraportti kertoo, että miehistä yhtä huonosti tienaa vain 16 prosenttia.
Erot miesten ja naisten välillä ovat suuria. Miehistä 34 prosenttia sai palkkaa yli 3000 euroa kuukaudessa. Naisista vain hyvin harvat tienasivat yhtä paljon. Erot syntyvät siitä, että miehet tekevät paljon yötöitä ja naiset osa-aikatöitä.
Avaruuslentokone räjähti Yhdysvalloissa
Avaruuslentokone on tuhoutunut koelennolla Yhdysvalloissa. Virgin Galactic -yhtiön lentokone Space Ship Two räjähti ja syöksyi maahan Kaliforniassa. Koneessa oli kaksi (2) lentäjää, joista toinen kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti.
Avaruuslentokone on hyvin erilainen kuin tavallinen matkustajakone, koska sillä on tarkoitus lentää avaruuteen noin sadan (100) kilometrin korkeuteen. Kone nousee aluksi ilmaan kuten tavallinen lentokone. Kun kone on 15 kilometrin korkeudessa, tehokkaat rakettimoottorit vievät lentokoneen avaruuden reunalle.
Avaruuslentoja on jo myyty 800 ihmiselle. Yhden avaruusmatkan hinta on 250 000 dollaria. Matkan ovat varanneet ainakin amerikkalaiset näyttelijät Angelina Jolie, Tom Hanks ja Ashton Kutcher.
Talvirenkaat saa laittaa virallisesti auton alle
Talvirenkaat saa nyt vaihtaa autoon. Laki sanoo, että talvi- eli nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta ensi vuoden huhtikuun puoliväliin saakka. Talvirenkaat pitää vaihtaa viimeistään joulukuun alussa.
Liikennevirasto Trafi muistuttaa, että talvirenkaita saa käyttää aina, kun sää on huono. Renkaat kannattaa vaihtaa mieluummin sään kuin kalenterin mukaan.
Suomessa saa ajaa kitkarenkailla eli nastattomilla talvirenkailla aina. Kitkarengas on kuitenkin sateella huonompi kuin oikea kesärengas.
Ukrainan sisäiset pakolaiset vapaaehtoisavun varassa
Jos odotamme, että valtio hoitaa pakolaisten huoltamisen, mitään ei tapahdu, sanoo kiovalaisen Sotnja -järjestön johtaja Marina Lisak. Kymmenille tuhansille Krimiltä ja Itä-Ukrainasta paenneille vapaaehtoisapu on ainoa pelastus.
Kiovalaisen hätäapukeskuksen portilla jonottaa jo aamulla lähes tuhat ihmistä. Viereisellä jalkakäytävällä vanhukset syövät muovirasioista lahjoitusruokaa.
– Ei saa kuvata, huutaa itkuinen vanha nainen. Ruoka-apuun turvautuminen on monelle nöyryyttävä kokemus.
Maan sisäisistä pakolaisista on tullut Ukrainalle kasvava ongelma. Venäjään liitetyltä Krimiltä ja maan sisällissotaa käyvistä itäosista on lähtenyt pakoon muualle Ukrainaan jo 430 000 ihmistä.
Kaiken kaikkiaan pakolaisia on jo yli miljoona. Heistä noin puolet on paennut Venäjälle ja pieni osa muihin maihin.
Suuri osa Ukrainan sisäisistä pakolaisista asuu sukulaisten tai tuttavien luona, mutta monet elävät täysin vapaaehtoisen avun varassa.
Kiovalaiset avokätisiä
Kiovassa pakolaisista huolehtii vapaaehtoinen avustusjärjestö Sotnja, joka kerää kaikkea mahdollista elintarvikkeista pesuaineisiin, vaatteisiin, leluihin ja lääkkeisiin. Tavarat lajitellaan hätäapukeskuksissa ja jaetaan tarvitsijoille määräpäivinä.
– Kiovalaiset ovat olleet hyvin aktiivisia ja anteliaita, tavaraa kertyy niin paljon, että voimme lähettää rekkalasteittain tavaraa myös muualla maassa oleville pakolaisille, kertoo avustustyöntekijä Elena Lebed.
Pakolaisten auttamisesta on tullut yksi osoitus ukrainalaisten kasvaneesta kansallistunteesta.
Melkein jokaisessa kiovalaisessa kaupassa ja monissa kadunkulmissa on keräyspisteitä, joihin yksityiset ja yritykset voivat tuoda lahjoitustavaraa.
Kun hätäapukeskuksen portit avautuvat ja tavaroiden jakelu alkaa, sitä säestää avustustyöntekijöiden laulama Ukrainan kansallishymni.
Valtion tehtävät vapaaehtoisille
Ukrainan valtio on vastikään myöntänyt kotiseuduiltaan paenneille pakolaisstatuksen. Se merkitsee sitä, että heillä on mahdollisuus saada valtiolta rahallista tukea.
Tukea odotellessa pakolaisten tilanne vaikeutuu.
– Pysymme hengissä niin kauan kuin miehen sisko majoittaa meidät, sanoo Donetskista elokuun alussa paennut Ljudmila, joka ei ole saanut edes eläkettään moneen kuukauteen.
– Mikä tahansa apu on tärkeää, koska ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan tyhjin käsin, sanoo Luhanskista lähtenyt Valeri.
Myös kahden lapsensa kanssa ruokaa jonottanut Lena myöntää, että ilman keskuksen jakamaa tukea olisi mahdotonta selviytyä.
Pakolaisten auttaminen olisi oikeastaan valtion tehtävä, mutta vararikon partaalla olevalle valtiolle pakolaishuolto ei näytä olevan ensisijainen tehtävä.
– Me hoidamme nyt valtion tehtäviä, mutta jos vain odottaisimme, että valtio ne hoitaa, niin mitään ei tapahtuisi, sanoo Sotnja –järjestön johtaja Marina Lisak.
Moni pakolainen haluaisi jo palata takaisin kotiin, ja jotkut ovat sen jo tehneetkin siitä huolimatta, että Itä-Ukrainan tilanne ei näytä rauhoittuvan. Uusia pakolaisia tulee Kiovaankin päivittäin.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Kiova_
Muistisairas vanhus löytyi Oulussa
Mies oli liikkeellä polkupyörällä.
Oulun poliisi on löytänyt aiemmin kadonneeksi ilmoitetun 82-vuotiaan muistisairaan miehen.
Mies oli liikkeellä polkupyörällä, ja hän oli kadonnut Peltolan alueelle.
Ässät meni kahden maalin johtoon - sulaako johto jälleen kerran? 
Ässät on menettänyt kahden-kolmen maalin johdon useita kertoja tänä syksynä. Lauantaina Ässät siirtyi nopeasti 2-0 -johtoon, mutta TPS nousi avauserässä jo maalin päähän.
Porin Ässät johti liigaottelua TPS:ää vastaan 2-0 jo ensimmäisen reilun viiden minuutin jälkeen, maalintekijöinä Eero Elo ja Juha Kiilholma.
Ässä-fanien olo ei ollut kuitenkaan kovin luottavainen, sillä joukkue on menettänyt kahden tai kolmen maalin johdon syksyn aikana jo lukuisia kertoja. Samat merkit alkoivat näkyä ilmassa, kun TPS:n Marko Virtala kavensi 2-1:een ajassa 14.52.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin vielä kuitenkin Ässien johtaessa 2-1.
Tarttuvimmat hittikappaleet ovat selvillä: Voittaja on 1990-luvun korvamato
Verkkotutkimukseen osallistui 12 000 brittiä, jotka tunnistivat hittejä 1940-luvulta aina tähän päivään saakka.
Manchesterin tiede- ja teollisuusmuseo on selvittänyt, mitkä kappaleet ovat kaikkein mieleenpainuvimmat Ison-Britannian myydyimmistä lauluista. Vuoden kestäneen tutkimuksen mukaan 1990-luvun huippusuositun tyttöbändin Spice Girlsin _Wannabe_-laulu vei voiton. Tutkimuksessa selvisi, että ihmisiltä kesti keskimäärin 2,29 sekuntia tunnistaa laulu kertosäkeestä.
Hopeaa sai Lou Began Mambo No. 5 -laulu, jonka tunnistaminen kertosäkeestä kesti keskimäärin 2,48 sekuntia. Pronssia vei Survivorin Eye of the Tiger -klassikko, joka on monelle tuttu myös Rocky III -elokuvan tunnusmusiikkina. Tämän hitin tunnistaminen kesti saarivaltiolaisilta 2,62 sekuntia.
Verkossa [toteutettuun tutkimukseen](http://www.hookedonmusic.org.uk/) osallistui 12 000 brittiä.
Tutkijoiden testissä ihmiset nimesivät laulun nimen heti, kun tunnistavat kappaleen kertosäkeestä tai muusta tunnistettavasta kohdasta. Satunnaisesti soitetut kappaleet valikoituivat yli tuhannen hitin joukosta aina 1940-luvulta tämän päivän lauluihin.
**Kaikkein mieleenpainuvimmat Ison-Britannian myydyimmistä hiteistä: TOP 15**
_1. Spice Girls - Wannabe_
_2. Lou Bega - Mambo No. 5_
_3. Survivor - Eye of the Tiger_
_4. Lady Gaga - Just Dance_
_5. ABBA - SOS_
_6. Roy Orbison - Pretty Woman_
_7. Michael Jackson - Beat It_
_8. Whitney Houston - I Will Always Love You_
_9. The Human League - Don't You Want Me_
_10. Aerosmith - I Don't Want to Miss a Thing_
_11. Lady Gaga - Poker Face_
_12. Hanson - Mmmmbop_
_13. Elvis Presley - It's Now Or Never_
_14. Bachman-Turner Overdrive - You Ain't Seen Nothin' Yet_
_15. Michael Jackson - Billie Jean_
Suomalainen tuottajakaksikko Sima yllättää – julkaisee keväällä pitkäsoiton
Mysteerihaastattelussa Timppa yllättyi, että langan päässä oli Sima. Yllätyksenä tuli myös Siman ilmoitus ensi kevään suunnitelmista.
YleX Viikonlopun mysteeriartisti **Siman ** toinen osapuoli **Jussi** yllätti paljastuksellaan tulevasta pitkäsoitosta. Vielä keväällä Sima [kertoi YleX:lle](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tuottajakaksikko-siman-kesabiisi-syntyi-luovassa-krapulassa-katso-video) keskittyvänsä vain sinkkuihin ja musiikkivideoihin.
\- Joo, se oli tarkoitus, mutta nyt ollaan päädytty tällaiseen ratkaisuun, Jussi kertoo.
Neljä vuotta yhdessä työskennellyt Sima julkaisi ensimmäisen kappaleensa Tanssilattialla keväällä 2014.  Sima sijoittui viidenneksi [Tulevaisuuden tusina](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat) -äänestyksessä, jossa listattiin 12 vuoden 2015 musiikkilahjakkuutta.
Homoseksuaalisen häävideon tekemisestä epäillyt tuomittiin vankilaan Egyptissä
Kahdeksan tuomittua kiistävät, että internetissä laajalle levinnyt video kuvaisi miesten vihkijuhlaa. Egyptin laissa ei sinänsä kielletä homoseksuaalisuutta, mutta homojen syrjintä on maassa yleistä.
Egyptissä on tuomittu kahdeksan miestä kolmen vuoden vankeustuomioihin heidän julkaistuaan internetissä videon, joka syyttäjän mukaan esittää homoseksuaalisen pariskunnan vihkiseremoniaa.
Tuomitut joutuvat vankeustuomionsa kärsittyään vielä kolmeksi vuodeksi poliisivalvontaan.
Tuomion syynä on internetissä laajalti levinnyt video, joka esittää Niilillä veneessä järjestettyjä juhlia. Videossa kaksi miestä suutelee, vaihtaa sormuksia ja leikkaa kakkua.
Egyptin laissa ei sinänsä kielletä homoseksuaalisuutta, joten miehiä syytettiin yllyttämisestä irstauteen ja julkisen siveellisyyden loukkaamisesta.
Pidätetyt kiistävät syytteet. Puolustusasianajaja Emad Sobhi sanoo, että hänen asiakkaansa ovat syyttömiä ja tuomari taipui julkisen mielipiteen edessä. Hän vetoaa myös siihen, että syytetyille tehdyt lääketieteelliset tutkimukset osoittavat, etteivät he ole harrastaneet homoseksuaalista seksiä.
Egyptissä tehdään yleisesti testejä homoseksuaalisuudesta epäillyille miehille. Ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet testien tekemisen.
Homojen syrjintä on Egyptissä yleistä ja pidätykset nousevat toisinaan otsikoihin. Huhtikuussa neljä homoseksuaalisuudesta epäiltyä miestä tuomittiin enimmillään kahdeksan vuoden vankeustuomioon.
Syömähimo on piinannut Riitta Rantasta koko elämän
Nuorena äitinä Riitta osallistui ystävänsä kanssa vitsinä Painonvartijoiden tiedotustilaisuuteen. Vyötärölle jääneet raskauskilot harmittivat. Hän päätti haastaa itsensä ja huomasi painon tippuvan noudattamalla ohjelmaa.
Riitta innostui asiasta ja tyypilliseen tapaansa uppoutui siihen perin pohjin. Tuolloin elettiin 1980-lukua; Riitta toimi Painonvartijoissa peräti 26:n vuoden ajan.
Hän oli itse elävä esimerkki ohjelman toimivuudesta ja aloitti pian ryhmänvetäjänä. Hän eteni tiedotuspäälliköksi ja johtoryhmään saakka. Riitta kertoo ylipainovuosinaan ajatelleensa, ettei ole nainen eikä mies, vaan henkilö nimeltä Riitta Rantanen.
Hän on syömähimoinen ja kamppaillut edestakaisin heiluvan painon kanssa läpi elämän.
Riitta Rantanen on kohdannut elämässä muutokset suurina mahdollisuuksina. Kun Painonvartijoiden toiminta loppui, hän kaipasi elämäänsä muutosta.
Metallimusiikkia hirsitalossa
Metallimusiikkia kuunteleva Riitta asui pitkään Helsingin keskustassa ja ajatteli vielä eläkkeellä käyvänsä konserteissa Tavastia-klubilla ja Tuska-festivaalissa. Rock-elämä kuitenkin sai väistyä, kun hän huomasi Helsingin Sanomien rivi-ilmoituksen, jossa oli kaupan sortumiskunnossa olevan Lapuan kirkon hirret 1700-luvulta.
Riitta päätti ottaa haasteen vastaan ja etsi nykyisen miehensä kanssa tontin Sipoon Talmasta, jonne rakennus siirrettiin. Kymmenen vuoden aikana hirsitaloa on kunnostettu ja Riitta on pitänyt tilallaan erilaisia kursseja.
Erityisesti mieleen on jäänyt maahanmuuttajanaisille järjestetty karjalanpiirakkakurssi.  Naisten yhteinen kieli oli elekieli ja iloinen ote leivontaan.  Tuvassa raikui nauru huntujen heiluessa ja piirakoiden valmistuessa.
Monet yritykset ja yhdistykset gastronomiaseuraa myöten ovat osallistuneet Riitan kalakukko-, himmeli- ja ruisleipäkursseille. Tuvan autenttinen ilmapiiri ja räiskyvä emäntä takaavat ikimuistoisen päivän.
Riitta kertoo missionsa olevan tätä nykyä elämysten tuottaminen ihmisille. Kesäisin toimeliaan yrittäjänaisen työllistää luomumansikkatila, joka levittäytyy päärakennuksen ympärille. Tilalla on vierailllut 10 vuodessa yli 7000 vierailijaa ja elämysten etsijää.
Riitta Rantanen on 70-vuotiaana ollut äiti, isoäiti, isomummi sekä toiminut sijaisperheenä. Hän avioitui ensimmäisen kerran jo 17-vuotiaana ja sai yhteensä kolme lasta kahdesta avioliitosta.
Riitta oli [Sirkka Sorsan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/01/syomahimo-piinannut-riitta-rantasta-koko-elaman) kanssa [YleX Aamun mummojuontajana 26.11](http://yle.fi/ylex/uutiset/erilaiset_mummot_juontavat_ylex_aamussa_tassa_ovat_seitsemankymppiset_sirkka_ja_riitta/3-7651192).
**Julia Palmiola**
Poliisi etsii muistisairasta vanhusta Oulussa
Mies on liikkeellä punaisella naistenpyörällä.
Oulun poliisi etsii 82-vuotiasta muistisairasta miestä. Mies on liikkeellä polkupyörällä, ja hän on kadonnut Peltolan alueelle.
Mies on pukeutunut mustiin housuihin ja pitkään ruskeaan nahkatakkiin. Hänellä on päässään tumma myssy. Hän liikkuu punaisella naistenpyörällä.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Dokumenttiprojekti 2014
6.1.2014 Laulu koti-ikävästä (S)
FINSKT BLOD, SVENSKT HJÄRTA
Rokkari Kai Latvalehto ja isä Tauno ajavat Oulusta Göteborgiin, missä he asuivat 70-luvulla. Automatka muuttuu musiikilliseksi retkeksi yhteiseen tunnemuistiin ja suomalaissiirtolaisuuden historiaan. O: Mika Ronkainen T: Klaffi Tuotannot Oy
13.1.2014 In the Dark Room (S)
IN THE DARK ROOM
Magdalena Koppin intiimi ja traaginen tarina maailmankuulun terroristin Carloksen vaimona. Nadav Schirmanin dokumentti kurkistaa kansainvälisen terrorismin takahuoneisiin. T: First Floor Productions Oy
20.1.2014 Isoisäni Mäntyranta
HOMESICK
Hiihtäjä Eero Mäntyranta oli sankari, jonka saavutukset suomalaiset tunsivat. Eero Mäntyrannan tyttären poika Viktor tunsi kokonaan toisenlaisen isoisän. Millaisen hiihtäjälegendan Viktor löytää Eero Mäntyrannasta? O: Alexandra Lind T: Dropping Frames Sweden
27.1.2014 Olga
Koskettava ja lämmin tarina nuoresta Olgasta, joka elää yksin Pohjois-Venäjällä. Karuista olosuhteista huolimatta hän löytää elämästä kauneutta. O: Paul- Anders Simma T: Saami Filmi Oy
3.2.2014 Keinolumikylä
Kiinalaiset veistäjät rakentavat Leville jäämaailmaa tavoitteena tahkota turismilla rahaa. Suomalainen yrittäjä pyrkii puolestaan houkuttelemaan turisteja poroilla. O: Ilkka Rautio T: Illume Oy
10.2.2014 Ekopolis
Länsimainen idealismi ja paikallisten rahoittajien intressit törmäävät kun suomalainen insinööri lähtee edistämään yhtä Kiinan uusista ekokaupunkihankkeista. O: Anna-Karin Grönroos T: Illume Oy
17.2.2014 Chimeras, unelmia Kiinasta
LEAPING OVER THE DRAGONS GATE
Kahden kiinalaisen nykytaiteilijan kamppailu läntisten ja itäisten vaikutusten ristiaallokossa kertoo paljon siitä, mitä koko maassa tapahtuu. O: Mika Mattila T: NBB Navy Blue Bird Oy
24.2.2014 Oasis – Viimeinen toivo
OASIS
Toivo löytyy sieltäkin missä se voi näyttää vaikealta. Oasis on turvapaikka hiv-positiivisille Maya-intiaaneille. Se tarjoaa heille kodin ja suojan ja puolustaa heidän ihmisoikeuksiaan. O: Antonio Cárdenas T: Oktober Oy
3.3.2014 Olimme valaanpyytäjiä
Kolja ja Sasha asuvat pienessä valaanpyytäjäyhteisössä Beringin salmen rannalla Siperiassa. Valaanpyynnin perinne kohtaa väistämättä muuttuvan yhteiskunnan. O: Kira Jääskeläinen T: Katharsis Films Ltd
10.3.2014 Päästökauppiaat
Björn Hammarin uhkarohkea yritys lupaa pelastaa sekä ilmaston että Afrikan naiset. Mutta miten yrityksen käy romahtaneilla päästömarkkinoilla? Onko EU:n päästökaupassa mitään järkeä? O: Kati Juurus T: Yle
17.3.2014 Himmlerin kanteleensoittaja
Nuori suomalaisopiskelija törmää Heinrich Himmleriin keväällä 1935 ja saa tehtävän matkata Karjalaan ja todistaa arjalaisesta rodusta runonlaulun, kanteleen ja kansanparannuksen taitojen avulla. O: Heikki Huttu-Hiltunen T: Illume Oy
24.3.2014 Alaska Highway (S)
Levoton Hese löytää Alaskasta 60 vuotta vanhan kuorma-auton, jonka lavalle hän rakentaa talon ja ajaa auton Vancouver Islandille. O: Aleksi Salmenperä T: Elokuvatuotantoyhtiö Made Oy
31.3.2014 Yksisiipinen enkeli
Sirkka-Liisan haaveet estradeista katkeavat kun kasvuiässä selkäranka alkaa kiertyä mutkalle. Kaunottaren kamppailu kipuja ja unelmista luopumista vastaan jatkui vuosikymmeniä. O: Erkki Määttänen. T: Yle.
7.4.2014 Sydämeni taakka (16)
THE GOOD SURVIVOR
Opettaja tavaa kansanmurhan alkeita, miehet pesevät rakkaittensa luita ja nainen rukoilee lapsilleen suojaa. Dokumenttielokuva Ruandasta, vuoden 1994 tapahtumia muistaen. O: Iris Olsson ja Yves Niyongabo T: Oy Nordic film Pool Ltd
14.4.2014 Vankilavuosi
Petterssonien perheen isä Miika joutuu vankilaan. Miten kuusilapsinen perhe pärjää, kun isä on vankilassa? Millä tavoin vankila-aika leimaa koko perhettä? Entä kestääkö vanhempien rakkaus pitkän eron? O: Simo Sipola T: Yle
21.4.2014 Uskonnottomat
THE UNBELIEVERS
Evoluutiobiologi Richard Dawkins ja fyysikko Lawrence Krauss matkustavat maailman ympäri kohtaamaan uskovia ja ei-uskovia ihmisiä ja keskustelemaan tieteen ja uskontojen suhteesta. Millainen on tieteen suhde uskontoihin? O: Gus Holweda T: BLACK CHALK productions
28.4.2014 Kuka välittää?
Itä-Helsingin todellisuus niiden silmin, jotka auttavat sosiaalisen turvaverkon suurenevien silmien läpi pudonneita. O: Mikko Piela T: Silva Mysterium Oy
5.5.2014 Sanansaattaja
Tiibetissä perinne ja nykyaika elävät ristipaineessa kun järistyksen tuhoamaa kaupunkia rakennetaan uudelleen. Muutosten keskellä runonlaulaja Dawa kääntyy Gesar-eepoksen myyttisen kuninkaan puoleen. O: Donagh Coleman T: llume Oy
12.5.2014 Vapaa mieli
FREE THE MIND
Phie Ambon ohjaama dokumenttielokuva seuraa kuinka professori Richard Davidson yrittää meditaation avulla muuttaa väkivaltaoireista kärsivien amerikkalaisten sotaveteraanien ja ADHD:stä kärsivien pikkulasten käyttäytymistä. T: Danish Documentary Production ja Making Movies Oy
19.5.2014 My Lai (16)
MY LAI
Mikä sai joukon tavallisia nuoria miehiä syyllistymään Amerikan sotahistorian pahimpaan hirmutekoon My Lain vietnamilaiskylässä 1968? O: Barak Goodman T: Ark Media
26.5.2014 Historiaa keittämässä (12)
COOKING HISTORY
Euroopan armeijoiden ja sotilasjohtajien kokit kertovat tarinansa: miten keittotaito vaikuttaa historiaan ja miten historia muuttaa näiden ihmisten elämän. O: Peter Kerekes T: Mischief Films
2.6.2014 Sotungin kylähullut
Vantaan Sotungin kyläyhteisö elää omaa, osittain erikoislaatuista elämäänsä. O: Jean Bitar T: Bitar Films Oy
9.6.2014 Zoranin tiikerit
COACH ZORAN AND HIS AFRICAN TIGERS
Jokaisella valtiolla pitää olla jalkapallojoukkue. Pitkän sisällissodan loputtua myös Etelä-Sudan sai oman joukkueen. Sitä valmentaa tulinen serbi, Zoran Djordjevic. Pystyykö joukkue puolustamaan uuden valtion kunniaa? O: Sam Benstead T: Century Films
16.6.2014 Taistelu Riosta (7)
BATTLE FOR RIO
Rio De Janeiro on yrittänyt siivota kuuluisia favelojaan ennen jalkapallon MM-kisoja. Mutta operaatio ei ole onnistunut niin kuin on toivottu. Uusissa superslummeissa kauempana kaupungin keskustasta kytee aikapommi. O: Gonzalo Arijon T: First Floor Productions Oy
Lisätietoja ohjelmasta
23.6.2014 Albiinojahti
IN THE SHADOW OF THE SUN
Tansaniassa noitatohtorit väittävät albiinona syntyneen ihmisen ruumiinosien tuovan onnea. Siksi heitä vainotaan ja silvotaan. Kaksi miestä on noussut taisteluun julmaa taikauskoa vastaan, oman henkensä uhalla. O: Harry Freeland T: BBC, Century Films, ITVS International
30.6.2014 Tasa-arvon puolesta
THE CASE AGAINST 8
Kalifornian osavaltio perui lain, joka salli avioliiton samaa sukupuolta oleville. Korkeimmassa oikeudessa kansanliikettä lain puolesta edusti kaksi huippujuristia. Miten USA:n oikeusjärjestelmä toimii? O: Ben Cotner, Ryan White T: Moore’s Filmed Goods and Services
Lisätietoja ohjelmasta
7.7.2014 Pornokuninkaan elämä (12)
MILTON PRIVATE
Hänestä tuli ruotsalainen pornokuningas ja monet unelmat toteutuivat. Mutta kaikki ei käynyt kuitenkaan kuten hän toivoi. O: Fredrik von Krusenstjerna T: Strix Television AB
Lisätietoja ohjelmasta
14.7.2014 Median hauras maine
A FRAGILE TRUST: J. BLAIR AT THE NEW YORK TIMES
New York Timesin toimittaja Jayson Blair plagioi vuosia toisten toimittajien juttuja. Kun huijaus paljastui, Blairin maine oli mennyttä, samoin arvostettu lehti ja journalismi menettivät luottamuksen. O: Samantha Grant T: Bay Area Video Coalition
Lisätietoja ohjelmasta
21.7.2014 Ensin tulee rakkaus
FIRST COMES LOVE
Dokumentaristi Nina Davenportin biologinen kello hälytti 41-vuotiaana. Hän halusi lapsen yksin, ilman avioliittoa. Aikuisen naisen omakohtainen kertomus sinkkuäidin elämästä New Yorkissa T: Nina Davenport Productions
Lisätietoja ohjelmasta
28.7.2014 Viidakon laki (12)
LAW OF THE JUNGLE
Amazonin viidakko on öljyn Eldorado - ja rikoksen. Alkuperäisheimo nousee mahdottomaan taisteluun armeijan ja kansainvälisen suuryrityksen mahtia vastaan - ja voittaa. O: Michael Christoffersen T: Oy For Real Productions FRP Ltd
Lisätietoja ohjelmasta
4.8.2014 Rakkauden rajat (12)
BEST BAD BOY
Todellisiin tapahtumiin perustuva, fiktion ja dokumentin keinoja yhdistävä elokuva, jossa isät turvautuvat USA:ssa kyseenalaisiin pakkokeinoihin lastensa kasvatuksessa. O: Jon Bang Carlsen T: Kamoli films ApS
11.8.2014 Eläinten puolesta
THE GHOSTS IN OUR MACHINE
Onko eläimellä sielu? Jo-Anne McArthur kuvaa tehotuotantoeläinten oloja eri puolilla maailmaa, myös Skandinaviassa. Dokumentti näyttää eläinten häkkielämän lisäksi sen, miten eläintensuojelijat käyttävät julkisuutta. O: Liz Marshall T: Ghosts Media
18.8.2014 Nuoret nettiaddiktit
WEB JUNKIE
Kiinassa nettiriippuvuus määritellään sairaudeksi. Beijingissä sijaitseva vieroitusklinikka hoitaa nuoria nettiriippuvaisia. Kuinka se tapahtuu ja voiko taudista ylipäätään päästä eroon? O: Hilla Medalia, Shosh Shlam T: Chicken And Egg Pictures
25.8.2014 Vaalirahoittaja
Arto Merisalo osti vaikutusvaltaa, mutta joutui vankilaan. Arvo Tuominen teki siitä elokuvan T: Yle
Lisätietoja ohjelmasta
1.9.2014 Piripäiväkirja (16)
Pinjalle päihteet tarjosivat yhteyden äitiin. Minkä varaan Pinjan ja äidin elämä rakentuu, kun kumpikin yrittää päästä kuiville? O: Marja Kurikka T: Yle
8.9.2014 Näin unta elämästä (12)
Elokuva lähes kaksi itsemurhaa päivässä tekevän kansan sielunmaisemaan. Kertojina ihmiset, jotka ovat kokeneet läheisen itsemurhan tai itse yrittäneet sitä. O: Jukka Kärkkäinen ja Sini Liimatainen T: Mouka Filmi Oy
Lisätietoja ohjelmasta
15.9.2014 Hoitajat
Espanjalaiset sairaanhoitajat Itziar ja Celia tulivat Kotkaan paikkaamaan kroonista hoitajapulaa. Riittääkö tämä uusi työtilaisuus kiintymään Suomeen kun arki muuttuu yksitoikkoiseksi? O: Raine Tiessalo T: Yle
22.9.2014 Ääniä El Altosta (S)
Rakastuminen, pakeneminen kotoa, itsenäistyminen. Tavallisten bolivialaisten tarinat punoutuvat kiehtovaksi tarinaksi maailmasta, josta tiedämme Suomessa hyvin vähän. O: Benjamin Oroza, valokuvat: Meeri Koutaniemi T: Videokuu Oy
Lisätietoja ohjelmasta
29.9.2014 Uusi suomalainen
Timo on virolainen, hänen vaimonsa Maryan somali. Molemmat pyrkivät toteuttamaan unelmansa Suomessa. O: Ville Mäkelä T: Inland Film Company Oy
Lisätietoja ohjelmasta
6.10.2014 Väkivallan taakka (16)
CONCERNING VIOLENCE
Palkittu dokumenttielokuva kertoo ainutlaatuisen arkistomateriaalin ja Frantz Fanonin tekstien kautta Afrikan taistelusta kolonialismia vastaan 1960- ja 1970-luvuilla. O: Göran Hugo Olsson T: Helsinki-Filmi Oy
Lisätietoja ohjelmasta
13.10.2014 Eedenistä pohjoiseen (S)
Eedenistä pohjoiseen on dokumentaarinen rakkauselokuva pariskunnista, joilla on intohimoinen suhde puutarhanhoitoon. O: Virpi Suutari T: Elokuvatuotantoyhtiö Made Oy
Lisätietoja ohjelmasta
20.10.2014 Makumuisti
Aasialaisen ruoan kauppa-auto kiertää Suomea, kuljettaa mukanaan kaukaista kulttuuria, yhdistää eri paikkakunnilla asuvia ihmisiä ja vahvistaa maahanmuuttajien identiteettiä. O: Ulla Turunen, Ilkka Ruuhijärvi T: RT Documentaries Oy
Lisätietoja ohjelmasta
27.10.2014 Helsinki Outsiders
Rakkaus löytyi vaikeasti vammautuneiden yhteisen harrastuksen, sähköpyörätuolisalibandyn, parista. O: Mikko Mattila T: Långfilm Productions Finland Oy
Lisätietoja ohjelmasta
3.11.2014 Brooklynin pojat (7)
BENSONHURST, BROOKLYN
Mistä poika saa miehen mallin, kun isä on aina poissa elämän arjesta? Ja millaista mallia rikollisen taustan omaavat isät tavatessaan tarjoavat? O: Indrejit Kaur Khalsa. T: Moshfish Helsinki Oy.
Lisää ohjelmasta
10.11.2014 Kun muuri murtui (12)
1989
Berliinin muuri murtui 25 vuotta sitten. Dokumentin rajat venyvät tanskalaisohjaajan kuvatessa tapahtumien kulkua politiikan suljetuista kammioista rajan ylitystä yrittäneiden kohtaloihin. O: Anders Östergaard. T: Magic Hour Films Aps.
17.11.2014 Karen & Grigori
Romanttinen dokumenttielokuva CIA:n agentin ja KGB:n upseerin lämpimästä ystävyyssuhteesta kylmän sodan Helsingissä. O: Arvo Tuominen T: Yle
Lisätietoja ohjelmasta
24.11.2014 Neljäs kuolema
Eja Saarinen on hoitanut miestään Oivaa yksin lähes neljäntoista vuoden ajan. Sitten neliraajahalvaantunut Oiva sairastuu parantumattomasti syöpään. Eja päättää taistella miehensä rinnalla loppuun asti. O: Simo Sipola T: Yle
Lisätietoja ohjelmasta
1.12.2014 Estherin kehä (S)
WOMAN ON HOLD
Esther Phiri on kansallissankari Sambiassa. Naisnyrkkeilijä, joka on saavuttanut maailmanmestaruuden. Mitä tapahtuu kun Eshter haluaa jotain muuta? O: Jessie Chisi, Salla Sorri T: Helmi Films Oy.
8.12.2014 Pohjolan terroristit
WARRIORS FROM THE NORTH
Afrikkalaiseen Al-Shabaabiin tiedetään liittyneen nuoria miehiä Skandinaviasta, myös Suomesta. Miten ja miksi Pohjoismaissa varttuneista miehistä tulee ääri-islamilaisia, itsemurhaiskuihin syyllistyviä terroristeja? O: Soren Steen Jespersen. T: Made in Copenhagen.
15.12.2014 Hyväntekijät
THE STARFISH THROWERS
Intialainen kokki, amerikkalainen koulutyttö ja eläköitynyt opettaja alkavat aktiivisesti auttaa nälkäisiä ja kodittomia. Heidän ympärilleen, maailman eri puolille syntyy liikkeet muuttamaan maailmaa. O: Jesse Roesler.
22.12.2014 Presidentintekijät
Tuukka Temosen dokumenttielokuva Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjaa johtaneen työryhmän työskentelystä T: Helsinki-Filmi Oy
29.12.2014 Luurankokaappi
Severin elämään mahtuu niin väkivaltaa, rakkautta kuin vaiettuja salaisuuksia. "Ihminen tappaa kipeät asiat vaikenemalla ja niin olen tehnyt minäkin. Mutta nyt on aika puhua" toteaa Severi. O: Ari Lehikoinen T: Yle
Salminen jää pois Helsingin turnauksesta, Pesonen tilalle
KHL-seura Torpedo Nizhni Novgorodin hyökkääjä Sakari Salminen jättää Helsingin EHT-turnauksen väliin.
Suomen Helsingin EHT-turnauksen joukkueeseen on tullut muutos, kun Sakari
Salminen jättää turnauksen väliin ja hänen tilalleen tulee Sveitsin Lausannessa
pelaava Harri Pesonen.
\- Olimme jo sopineet Salmisen osalta asiat kuntoon viime viikolla, mutta
nyt seurasta oltiin meihin yhteydessä ja päädyimme yhdessä tähän ratkaisuun,
Leijonien GM Jere Lehtinen kertoo Jääkiekkoliiton tiedotteessa. 
Torpedo Nizhni Novgorodista valittiin Helsingin-turnaukseen myös Jarkko Immonen
ja Juuso Hietanen, jotka ovat edelleen mukana turnauksessa.
Salmisen tilalle tulevalla Harri Pesolla on tilillään kolme A-maaottelua.
Jyväskylästä uransa aloittanut 26-vuotias hyökkääjä miesten maajoukkueessa
Venäjän EHT-turnauksessa joulukuussa 2011.
Suomen joukkue kokoontuu ensi viikon keskiviikkona. Helsingin Arenassa
pelattava turnaus käynnistyy torstai-iltana, kun Suomi kohtaa klo 18.30
alkavassa iltaottelussa Tshekin. Lauantaina vastaan asettuu Venäjä ja
sunnuntain päätösottelussa Suomi saa vastaansa Ruotsin.
Tässä ovat Spotifyn suosituimmat Halloween-kappaleet
Spotifyn kymmenen suosituimman Halloween-biisin seasta löytyy myös letkeää kesämusiikkia.
Spotify-musiikkipalveluun on tehty yli 600 000 Halloween-aiheista soittolistaa, [Digital Music News kertoo](http://www.digitalmusicnews.com/permalink/2014/10/31/10-popular-halloween-songs). Spotify on tutkinut vuoden 2013 Yhdysvalloissa luodut Halloween-soittolistat ja on niiden perusteella listannut kymmenen suosituinta Halloween-kappaletta. Listalta on jätetty pois Halloween-listoilla olleet listahitit, jotka todennäköisesti vääristäisivät tulosta.
10. Jace Everett – Bad Things
9. Bow Wow Wow – I Want Candy
Karkki vai kepponen?
8. Krewella – Live For The Night
7. Richard O’Brien, Little Nell, Patricia Quinn, Charles Gray – Time Warp
6. Ozzy Osbourne – Bark At The Moon
5. Blue Oyster Cult – Don't Fear The Reaper
4. Ray Parker Jr. – Ghostbusters
Who you gonna call?
3. The Citizens Of Halloween Town – This Is Halloween
2. Bobby "Boris" Pickett – Monster Mash (Re-Recording)
1. Michael Jackson – Thriller
SAK:n tutkimus: Lähes puolet naisista käynyt töissä sairaana
Raportin mukaan sairaan ajaa töihin mm. velvollisuudentunto työtovereita kohtaan ja pelko työpaikan menetyksestä.
Suomalaiset käyvät paljon töissä myös sairaana. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n tuoreen tasa-arvoraportin mukaan naisjäsenistä liki puolet, 46 prosenttia, on mennyt töihin sairaudesta huolimatta. Miehistä puolestaan lähes 40 prosenttia on ollut sairaana töissä, vaikka olisi voinut jäädä sairauslomalle.
SAK:n raportin mukaan sairaan ajaa töihin esimerkiksi velvollisuudentunto työtovereita kohtaan, huoli omien töiden kasautumisesta ja jopa pelko työpaikan menetyksestä.
SAK:n tutkimuksen mukaan sairauspoissaolot töistä ovat naisilla yleisempiä kuin miehillä. Naisilla on selvästi miehiä enemmän sairauslomakertoja ja sairauslomat ovat keskimäärin pidempiä.
Naisista 63 prosenttia eli lähes kaksi kolmasosaa on ollut sairauden takia poissa töistä vuoden sisällä. Miehistä sairaslomalla on ollut 58 prosenttia.  
SAK:n tasa-arvoraporttiin haastateltiin 1 203 SAK:laista työntekijää viime keväänä.
HJK:lle historian neljäs tupla - cup-mestari ratkesi pilkuilla
Rangaistuspotkukilpailuun venynyt HJK:n ja Interin välinen Suomen cupin finaali päättyi HJK:n voittoon.
Suomen cupin finaali Helsingin Jalkapalloklubin ja turkulaisen FC Interin välillä ratkesi vasta rangaistupotkukilpailussa.
Finaalin pallonhallinta oli selvästi kotistadionillaan pelanneella HJK:lla, mutta myös Inter sai maalintekotilanteita vastaiskuista ja erikoistilanteista. Maaleja ei kuitenkaan varinaisella peliajalla ja jatko-ottelussa nähty, joten cup-mestari selvitettiin rangaistuspotkuilla.
Maalipaikkoja molemmissa päissä
Ensimmäinen puoliaika päättyi lukuisista tilanteista huolimatta maalittomana.
Inter pääsi pelin alussa muutamaan vastahyökkäykseen, mutta vedot suuntautuivat reilusti maalikehikon ulkopuolelle. Mika Ojala tuhri Veli Lammen virheestä syntyneen hyvän vetopaikan reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen laukomalla pallon katsomoon.
HJK loi parinkymmenen peliminuutin kohdalla kaksi vaarallista maalipaikkaa. Ensin Erfan Zeneli pääsi läpiajoon ja nokikkain Interin maalivahdin Magnus Bahnen kanssa, mutta laukaus lipsahti niukasti takatolpan ohi. Hieman Zenelin läpiajon jälkeen sinivalkoraitaisten Robin Lod kokeili puolivolleytä reilusta 20 metristä. Bahne oli kuitenkin Interin maalilla valppaana, ja pääsi Lodin  kohti takanurkaa suuntautuneen vedon väliin.
HJK oli ensimmäisellä puoliajalla vaikeuksissa Interin kulmapotkujen kanssa. Juuri ennen taukoa Irakli Sirbiladze nousi omiin korkeuksiinsa Ojalan antamassa kulmapotkussa, mutta HJK:n maalivahti Antonio Doblas torjui georgialaisen voimakkaan puskun maaliviivalta. Turkulaiset saivat pallon tilannetta seuranneesta kulmasta haltuunsa Klubin rangaistusalueella, mutta HJK:n puolustus onnistui peittämään vetoyritykset.
Robin Lod pääsi vielä hetki ennen taukovihellystä laukomaan vapaasti 20 metristä, mutta laukaus painui metrin verran ohi maalin.
Toinen puoliaika selvästi HJK:n
HJK jatkoi toisella puoliajalla pallon pitämistä, ja Interin maalintekotilanteet olivat vähissä.
Pelin 55. minuutilla Robin Lod pääsi jälleen hyvään maalinpaikkaan. Lod sai pystysyötön Interin rangaistusalueelle, mutta ei onnistunut ohittamaan Bahnea pienestä kulmasta.
Kymmenen minuuttia edellisestä HJK hyökkäsi jälleen vaarallisesti. Komea syöttösommitelma rikkoi Interin puolustuksen, mutta vapaaseen paikkaan päässyt Demba Savage epäonnistui vedossaan täysin, ja huippupaikka kuivui kokoon.
Interin toisen puoliajan ensimmäinen maalipaikka nähtiin 76. peliminuutilla. Interin Henri Lehtonen kuljetti pitkän soolon omalta kenttäpuoliskolta asti, mutta pallon HJK:n rangaistusalueen reunalla saanut Ojala pyssytti pallon jälleen taivaan tuuliin.
Parin minuutin kuluttua Ojalan paikasta Interin puolustuksessa tapahtui, kun Mathias Lindström oli päättää uransa karulla tavalla. Viimeistä peliään pelannut Lindström ohjasi oikealta laidalta nousseen Savagen keskityksen vaarallisesti kohti omaa maalia, mutta Markus Bahne venyi tärkeään torjuntaan.
82\. minuutin kohdalla Inter sai vapaapotkun syvällä HJK:n puolustusalueella. Helsinkiläisten maalivahti Doblas nyrkkeili lupaavan näköisen keskistyksen pois, minkä jälkeen espanjalainen lanattiiin tylysti kentän pintaan. Doblas kävi tilanteen jälkeen kuumana, mutta tuomari rauhoitti tilanteen onnistuneesti.
Muutama minuutti tilanteen rauhoittumisen jälkeen HJK sai kulmapotkun. HJK-kapteeni Teemu Tainio jatkoi kulman päällään kohti etukulmaa, mutta Bahne syöksyi erinomaisesti pallon tielle.
Varsinaisella peliajalla ei maaleja nähty, joten cup-mestaria jouduttiin hakemaan pitkän kaavan kautta.
Jatkoaikakin maaliton
HJK vaihtoi jatko-ottelun alkuun kentälle Mika Väyrysen ja Nikolai Alhon, ja sai nappasi ottelun entistä vahvemmin haltuunsa. Erityisesti Tainon tilalle vaihdettu Alho teki vahvan sisääntulon. Jatkoajan 6. peliminuutilla Alho laukoi pallon 25 metristä kohti Inter-maalin alakulmaa, mutta jälleen kerran Magnus Bahne venytti kätensä pallon eteen.
HJK loi jatkoajan ensimmäisen vartin aikana useita paikkoja, mutta Interin puolustus kesti. HJK-vahti Doblasilla ei toisessa kenttäpäädyssä juuri tehtäviä ollut.
Käsikirjoitus jatkui samanlaisena myös jatko-ottelun toisella puoliajalla. HJK:n paras paikka syntyi kulmapotkusta, kun Markus Heikkinen puski pallon kulmapotkusta kohti etukulmaa. Etutolpalla päivystänyt Lehtonen siivosi Heikkisen puskun pois maaliviivalta.
Jatkoajan lopussa Inter sai otetta pelistä. Turkulaiset vyöryttivät vastahyökkäyksiä kohti HJK:n maalia ja onnistuivat myös pitämään palloa. Parista hyvästä paikasta huolimatta ratkaisua ei nähty, joten Suomen Cupin voittaja selvitettiin rangaistuspotkukilpailussa.
Mestari rangaistuspotkukilpailusta
Rangaistuspotkukilpailun viisi ensimmäistä vetäjää onnistuivat. Mocoumba Kandji, Mika Ojala, Joel Perovuo, Joni Aho ja Mika Väyrynen laittoivat jokainen pallon varmasti maaliin. Interin kolmas vetäjä Ari Nyman oli ensimmäinen epäonnistuja, kun puolustaja laukoi pallon suoraan päin Doblasia. Kun loput laukojat Gideon Baah, Tamas Gruborovics ja Demba Savage onnistuivat, vei HJK Suomen cupin mestaruuden rangaistuspotkuilla lukemin 5-3.
Ruotsin mestaruussarjan päätöskierroksella eivät sijoitukset muuttuneet - IFK Göteborg nousi hopealle
Allsvenskanin mitalisijat sen enempää kuin sarjan tyvipään sijoituksetkaan eivät muuttuneet päätöskierroksella. Mestaruuden jo aiemmin varmistaneen Malmön lisäksi mitalit kaulaan saivat IFK Göteborg ja AIK. Sarjasta pudonnut Brommapojkarna sai kaverikseen Mjällbyn. Gefle karsii sarjapaikastaan.
**TUKHOLMA. **Ruotsin jalkapallon pääsarjan Allsvenskanin
päätöskierros ei tuonut muutoksia lopulliseen sarjataulukkoon. Malmö oli jo
varmistanut toisen peräkkäisen mestaruutensa hyvissä ajoin, ja siten
päätöskierroksen tappio Åtvidabergille ei muuttanut tilannetta suuntaan eikä
toiseen.
Hopeamitalistiksi nousi vahvan kauden pelannut IFK Göteborg,
joka kärsi kauden aikana Malmön tavoin vain neljä tappiota. Ero syntyi
tasapeleissä, joita IFK:lla oli kolme enemmän Malmöhön nähden. Kolmannen sijan
eli pikkuhopean nappasi AIK, joskin vain maalieron turvin. Samoihin pisteisiin
yltäneellä Elfsborgilla oli kuitenkin kahdeksan maalia heikompi maaliero.
Vaikka Örebro nappasi 5-2-murskavoiton Häckenistä, ei se
auttanut joukkuetta nostamaan sarjasijoitustaan Häckenin ohi viidenneksi. Sekä
Örebro että Häcken saivat 46 pistettä, mutta örebrolaisseuran olisi pitänyt
tehdä vielä kaksi maalia lisää parantaakseen sijoitustaan.
Allsvenskanin heittopussi kuluvalla kaudella oli
Brommapojkarna, joka voitti 30 ottelustaan vain kaksi. Näin ollen vahvasti
kasvatteihinsa nojaava tukholmalaisseura joutuu hakemaan vauhtia sarjaporrasta
alempaa. Saman kohtalon koki myös Mjällby, joka jäi vierastasapeliin
Falkenbergin kanssa. Kohtalo sinetöityi, kun samaan aikaan Gefle otti
yllättävän 2-1-voiton Helsingborgista Johan Oremon kahdella maalilla. 
Ennen kautta kukaan ei uskonut sarjanousija Falkenbergin
mahdollisuuksiin. Historiansa ensimmäiseen Allsvenskan-kauteensa sarjan
pienimmällä budjetilla ja debyyttivalmentaja Henrik Larssonin opeilla lähtenyt
joukkue onnistui välttämään karsijan paikan vain pisteen erolla. 
Suomalaisten edustamista seuroista Jens Portinin Gefleä
lukuunottamatta kaikki varmistivat sarjapaikkansa ensi kaudelle. Gefle kohtaa
kaksiosaisessa karsinnassa Superettanin kolmanneksi sijoittuneen joukkueen.
Superettanin päätöskierros pelataan huomenna sunnuntaina.
Sää muuttuu myrskyiseksi – Lappiin jopa 10 senttiä lunta
Lauha lounaisvirtaus pitää alkuviikon sään pilvisenä, tihkuisena, sateisena ja tuulisena.
Sää muuttuu lauantai-iltana tuuliseksi, ja koko maahan leviää yön aikana sateita. Selkämeren pohjoisosassa tuuli voi voimistua myrskyksi.
Ruotsin Lappiin luvataan jopa 20 senttimetriä lunta, ja sikäläinen [Ilmatieteen laitos SMHI](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/varningar) on antanut ykkösluokan varoituksen voimakkaasta lumisateesta Norrbottenin, Västerbottenin ja Taalainmaan lääneihin. Säästä voi aiheutua vaaraa ihmisille ja yhteiskunnan toiminnoille.
Suomen Lapissa ja Itä-Suomessa lunta voi sataa noin 10 senttimetriä. Keski-Suomessa sateet tulevat lumena tai räntänä ja Etelä- ja Länsi-Suomessa vetenä. Ajokeli on yöllä ja aamulla huono Keski-, Itä- ja Pohjois-Suomessa.
– Sää lauhtuu jo huomenna, joten Itä-Suomessa lumi sulaa nopeasti. Lapissa lämpötila pysyy nollassa tai vähän pakkasen puolella, joten lumi jää maahan, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Lauha lounaisvirtaus pitää myös alkuviikon sään pilvisenä, tihkuisena, sateisena ja tuulisena. Kotakorven mukaan tämän hetkisen ennusteen mukaan viikon puolivälin tienoilla sää kylmenee ja selkenee väliaikaisesti.
Newcastlen nuorukainen upotti Liverpoolin
Liverpoolin tahmea alkukausi sai jatkoa, kun joukkue kärsi Newcastlen vieraana 0-1-tappion.
Viikolla Liigacupissa maalinteossa onnistunut Mario Balotelli oli vaisulla pelipäällä, kun Liverpool teki hukkareissun Pohjois-Englantiin. Kotijoukkue Newcastle puolestaan tekee nousua sarjataulukossa vaisun alkukauden jälkeen.     
Avausjaksolla tehoton Liverpool hallitsi enemmän palloa, mutta Newcastle onnistui luomaan vaarallisimman paikan kulmapotkusta. Glen Johnson pelasti vieraat maaliviivalla, kun Papiss Demba Cissé pääsi yrittämään.
Newcastlen manageri Alan Pardew reagoi tauolla vaihtamalla Ayoze Perezin kärkeen Cissén tilalle. 21-vuotias hyökkääjä kiitti vastuusta ja vei kotijoukkueen johtoon 73. peliminuutilla Alberto Morenon sählättyä Pool-puolustuksessa.   
Liverpool ei saanut missään vaiheessa kunnon kiriä aikaan ja lähempänä maalia olivat isännät, jotka karkasivat kahden miehen voimin läpiajoon. Simon Mignolet torjui kuitenkin Remy Cabellan laukauksen.
Katastrofaalisen alkukauden jälkeen Pardew on onnistunut korjaamaan Newcastlen kurssin. Voitto oli joukkueelle neljäs perättäinen ja "Harakat" nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi.
Chilessä varoitetaan tsunamiriskistä
Viranomaiset antoivat varoituksen Tyynellämerellä sattuneen 6,0 magnitudin järistyksen jälkeen.
Chilessä on annettu varoitus tsunamiriskistä kaakkoisella Tyynellämerellä sattuneen 6,0 magnitudin maanjäristyksen vuoksi, uutistoimisto AP kertoo.
Viranomaiset varoittavat tsunamiriskistä Tyynenmeren rannikon kaupungeissa.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen keskus oli Tyynellämerellä 544 kilometrin päässä Pääsiäissaaresta. Järistys sattui kymmenen kilometrin syvyydessä.
6 000 asukkaan Pääsiäissaari sijaitsee noin 3 700 kilometrin päässä Chilen rannikolta.
Näin eteni SM-liigan viimeinen kierros ennen maaottelutaukoa
Liigan ohjelmassa oli lauantaina viisi ottelua, joiden jälkeen lähdettiin maaottelutauolle. Tässä jutussa seurattiin otteluiden etenemistä.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina viimeiset ottelut ennen maaottelutaukoa. Ohjelmassa oli viisi kamppailua. 
Lukko johtaa liigaa, mutta ei pelannut tänään. Tapparalla ja KalPalla oli mahdollisuus napata kärkipaikka itselleen, mutta ne eivät onnistuneet siinä.
Veronmaksajat: Vastuu veronkiristyksistä näyttää kaatuvan kuntien niskaan
Palkansaajan tulovero on kiristynyt vuosia peräkkäin. Se ylittää jo selvästi Ruotsin verotason. Kuntaveron nostot ovat vireillä monessa kunnassa.
Vastuu veronkiristyksistä näyttää kaatuvan kunnille hallituksen sijaan. Veronkorotuksia onkin vireillä monessa kunnassa.
– Se voi tapahtua osin sitä kautta, että kuntaloudessa haasteet jatkuvat ja kunnat nostavat kuntaveroprosenttejaan ja sitä kautta hallitus ei ikään kuin kanna vastuuta verotuksen kiristämisestä, sanoo pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola Veronmaksajain Keskusliitosta.
Kunnat ovat toki nostaneet veroprosenttejaan aiemminkin, mutta erityisesti siinä on kunnostautunut valtio - etenkin nykytaantuman aikana. Talouden kovat ajat ovat kääntäneet ansioverotuksen nousuun vuodesta 2009 eteenpäin. Veronmaksajien keskusliitto ynnäilee, että jo tehdyillä päätöksillä sama meno jatkuu hallituskauden loppuun eli kevään eduskuntavaaleihin saakka.
Sen jälkeenkin veronkiristyksille on tarvetta, koska talousnäkymät ovat heikot. Lisävelkaakaan ei voida loputtomiin ottaa.
Katseet kääntyvät naapurimaahan
Veronmaksajat tarjoaa toista tietä, Ruotsin tietä.
– Verotusta on sen verran paljon kiristetty ja kokonaisveroastekin on noussut merkittävästi, että sitä tietä ei kovin pitkälle pysty jatkamaan, Kirkko-Jaakkkola sanoo.
Veronmaksajien keskusliiton ajatuksena on lisätä työnteon kannustimia ja kansalaisten ostovoimaa, vaikka talouskasvusta tai merkittävistä palkankorotuksista ei olisi tietoakaan.
Veroekonomisti hakee näkemykselleen muodikkaasti tukea Ruotsista. Kirkko-Jaakkolasta länsinaapurin parempi ymmärrys näkyy varsinkin noin 40 000 euroa vuodessa tienaavien keskituloisten kohdalla.
Esimerkksi 40 700 euron vuosipalkasta suomalainen maksoi veroa yli 2000 euroa enemmän kuin ruotsalainen veroveljensä vuonna 2013. Keskituloisen veroprosentti oli Suomessa tuolloin 5,2 prosenttia korkeampi kuin Ruotsissa. Tilanne ei ole siitä juuri kohentunut.
Muissakin tuloluokissa suomalaisen veroprosenti on korkeampi. Muutosta tähän päästään harkitsemaan aikaisintaan ensi kesänä, kun uusi hallitus on päässyt vauhtiin. Kevään eduskuntavaalien alla voidaan veroerosta toki keskustela.
Bailumaratonin ensimmainen päivä: korkeita paikkoja ja tuparit Brädin kanssa
Bailumaratonin avauspäivänä perjantaina YleX Aamun Ile ja Matti kairasivat läpi yhdeksät eri bileet, Jälki-istunnon Viki, Mäkkäri ja Jenspa päätyivät kahdeksaan eri juhlaan.
YleX:n Bailumaratonin Jälki-istunnon tiimin **Viki** ja **Mäkkäri** listaavat Bailumaratonin avauspäivä perjantain kohokohdiksi useat Halloween-aiheiset bileet sekä toki täysin puskista tulleen tilanteen, jossa Mäkkäri [päätyi bestmaniksi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/makkari-yllatettiin-bailumaratonilla-paatyi-bestmaniksi) hääjuhlissa Siilinjärvellä. Lisäksi Viki päätyi **Sini Sabotagen**taustatanssijaksi.
\- Mä kohtasin myös paljon mun pelkoja, eli korkeita paikkoja ja hevosia. Tai ei hevoset oo mun pelko, mutta en mä niistä oikein tykkää, kun ne ovat niin isoja otuksia, Viki kertoo.
YleX Aamun tiimi **Matti** ja **Ile** listaavat yhdeksi perjantain kohokohdista Hyvinkään veteraanien talossa pidetyt bileet, jossa juontajakaksikko päätyi vetämään keikan veteraaneille.
\- Eilen oli niin monia tosi makeita bileitä! Me oltiin esimerkiksi Lahden suunnalla Brädin kanssa tupareissa. Brädi veti siellä kotikeikan, Ile kertoo.
\- Koko homma huipentui Saloon **JVG:n** keikalle, jossa bailattiin JVG:n ja meidän ystävien kanssa, Ile jatkaa.
Bailumaratonin tuotto menee Nenäpäivä-keräykseen, jonka rahat lahjoitetaan Afrikan, Etelä-Aasian sekä Väli- ja Etelä-Amerikan köyhien lasten auttamiseen. Tämä ajatus auttaa tiimejä jaksamaan bailata läpi viikonlopun.
\- Meitä auttaa myös erittäin huono huumorimme. Sekä kahvi, Viki sanoo.
\- Just äsken saatiin baby showerissa pikkupojan pilttipurkeista tekevät alkoholittomat drinkit käteen. Se oli aika siistiä, Ile kertoo.
Wenger: "Eurooppalaiset hyökkääjät ovat liian pehmeitä" 
Arsene Wengerin mukaan eurooppalaiset hyökkääjät ovat liian pehmeitä. Arsenalin konkarimanageri on sitä mieltä, että maailman ykköspyssyt ovat tätä nykyä kotoisin Etelä-Amerikasta.
Wenger, 65, uskoo, että ongelman juuret juontuvat
katupelejen vähenemisestä vanhalla mantereella.  
\- Jos tarkastelee maailman jalkapalloa, on Etelä-Amerikka
ainoa mantere, joka tuottaa hyökkääjiä nykyään. Ainakin 80 prosenttia
hyökkääjistä on eteläamerikkalaisia, Wenger kertoi lehdistötilaisuudessa.
Eteläamerikkalaiset hallitsevat Valioliigan maalipörssiä
tällä hetkellä, sillä seitsemästä parhaasta maalintekijästä neljä on Etelä-Amerikasta:
brasilialaissyntyinen Diego Costa, argentiinalainen Sergio Agüero, Chilen Alexis
Sanchez ja Agüeron maanmies Leicesterin Leandro Ulloa.  
\- Ehkä meidän historiassamme katupelit ovat taakse jäänyttä
aikaa. Kun 10-vuotiaana pelaa katupelejä 15-vuotiaita vastaan, täytyy olla
ovela. On osoitettava olevansa hyvä, taisteltava ja voitettava mahdottomia
palloja, Wenger pohti.
\- Kun jalkapallosta tulee virallisempaa, kyse on vähemmän
henkilökohtaisten taitojen ja taisteluasenteen kehittämisestä. Meistä on tullut
paljon holhoavampia ja kaikista vähän pehmeämpiä. Jos menee ajassa 30 tai 40
vuotta taaksepäin, elämä Englannissa oli rankempaa.
Burkina Fason armeija antoi tukensa Isaac Zidalle
Armeija ilmoitti asiasta lausunnossa, jonka on allekirjoittanut väliaikaiseksi valtionpäämieheksi aiemmin julistautunut kenraali Honoré Traoré.
Burkina Fason armeija on antanut tukensa everstiluutnantti Isaac Zidalle, joka julistautui varhain lauantaina siirtymäkauden valtionpäämieheksi.
Armeija ilmoitti päätöksestä lausunnossa, jonka on allekirjoittanut armeijan komentaja kenraali Honoré Traoré. Traoré oli itse julistautunut aiemmin maan vallanvaihdon vetäjäksi.
Lausunnon mukaan Zida valittiin tehtävään yksimielisesti.
Burkina Fasoa 27 vuotta hallinnut presidentti Blaise Compaoré erosi perjantaina, kun häntä vastaan oli osoitettu mieltä kahden päivän ajan ja armeija oli ilmoittanut ottavansa vallan.
Burkina Fason naapurimaa Norsunluurannikko vahvisti lauantaina, että Compaoré perheineen ja läheisineen on tullut Norsunluurannikolle.
Espanjan poliisi pidätti naisten salakuljettamisesta epäiltyjä – väärennettyjä passeja ja suomalaisia turistiviisumeja
Poliisin mukaan naisia houkuteltiin mukaan muun muassa työpaikkailmoitusten kautta eri puolilta Venäjää. Heidät tuotiin maahan väärennettyjen passien avulla.
Espanjan poliisi on pidättänyt 19 ihmistä epäiltynä naisten salakuljettamisesta maahan prostituutiota varten. Naiset ovat venäläisiä, valkovenäläisiä ja ukrainalaisia.
Poliisin mukaan naisia houkuteltiin mukaan muun muassa työpaikkailmoitusten kautta eri puolilta Venäjää ja tuotiin Espanjaan eri lentokenttien kautta. Naisilla oli väärennettyjä passeja espanjalaisin, hollantilaisin ja suomalaisin turistiviisumein varustettuna.
Poliisi epäilee, että tämän jälkeen heidät pakotettiin työskentelemään yökerhoissa.
Haula saattaa pelata jo ensi yönä
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula saattaa päästä tositoimiin ensi yön NHL-kierroksella. Haula loukkaantui viime maanantaina päähän kohdistuneen taklauksen takia.
Minnesota Wildin valmentaja Mike Yeo kertoi [Star Tribune -lehdelle](http://www.startribune.com/sports/wild/281150882.html) harkitsevansa Erik Haulaa Dallas-ottelun kokoonpanoon. Haula on joutunut olemaan sivussa tositoimista saatuaan aivotärähdyksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Haula on pelannut Wildin kolmosketjussa, mutta todennäköisesti hän aloittaisi ottelun neljännessä ketjussa. Yeolla riittää mietittävää kokoonpanojen kanssa, koska Justin Fontaine onnistui erinomaisesti edellisessä ottelussa Kyle Brodziakin ja Thomas Vanekin kanssa.
\- Jos Haula pelaa ja Fontaine pelaa (Brodziakin ja Haulan kanssa), meillä olisi neljä hyvää ketjua, Yeo pohti lehden haastattelussa.
\- Jos haluaa miettiä, kuka pelaa kolmannessa ja kuka neljännessä ketjussa, niin voin sanoa, että molemmat ketjut pelaavat ja ovat meille tärkeitä.
Itä-Ukrainassa lisää kuolonuhreja separatistivaalien alla
Yhteenottoja on ollut sekä Donetskin että Luhanskin alueilla, joilla separatistit aikovat järjestää sunnuntaina vaalit.
Itä-Ukrainassa kuusi hallituksen sotilasta on kuollut ja kymmenen haavoittunut viime vuorokauden aikana yhteenotossa separatistien kanssa, kertoo maan turvallisuus- ja puolustusneuvoston edustaja.
Hän syyttää syyskuussa solmitun tulitauon rikkomisesta Itä-Ukrainan separatisteja. Taisteluja on käyty muun muassa Donetskin lentokentällä, joka on edelleen hallituksen joukkojen hallussa, vaikka pääosa ympäröivästä alueesta on separatistien hallussa.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan alueelta on kuulunut räjähdyksiä yöllä ja lauantaina aamupäivällä.
Kiivasta tulitusta on ollut myös Krymskessä, joka sijaitsee lähellä toista separatistien hallussa olevaa merkittävää kaupunkia, Luhanskia.
Venäjän tukemat separatistit aikovat järjestää sunnuntaina hallitsemillaan alueilla vaalit, joissa valitaan johtajat separatistien julistamille Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloille. Donetskin johtajaksi valittaneen separatistijohtaja Alexander Zahartšenko ja Donetskin johtajaksi Igor Plotnitski.
Ukraina ja länsimaat eivät hyväksy vaaleja, joilla separatistit haluavat saada laillisuutta hallinnolleen ja samalla lisätä välimatkaa Kiovaan. Venäjä on sanonut tunnustavansa vaalit, mikä on suututtanut Ukrainaa ja länsimaita.
Kauppa ruuhkautui asiakkaista pyhäinpäivänä
Poikkeuksellinen kaupan aukiolo pyhäinpäivänä toi asiakasvirran Joensuun Prismaan. Asiakkaat varoittelivat toisiaan leikkimielisesti pitkistä jonoista.
Joensuun Prisma ruuhkautui asiakkaista pyhäinpäivänä. Joensuulainen Ari Mikkonen oli menossa kauppaan, kun ovella vastaan tullut pariskunta varoitti menemästä sinne.
– Onnea matkaan! Siellä on tunnin jonot, pariskunta sanoi ironisesti minulle, Mikkonen hymyilee.
– Kassajonot olivat vähintään naistenvaateosastolle saakka. Kassoja oli noin 7-8 kappaletta, asiakas arvioi.
Lapin aluehallintovirasto myönsi Joensuun, Kiteen ja Tohmajärven alueen kaupoille luvan, jonka mukaan ne voivat olla auki vuoden jokaisena päivänä klo 7-21. Lieksassa aukiolon pidennys koskee aatto- ja juhlapäiviä.
Saksan maajoukkuemies loukkaantui 11 sekunnissa – sivussa loppuvuoden 
Schalken hyökkäävä keskikenttämies Julian Draxler loukkasi reitensä perjantai-illan ottelussa Augsburgia vastaan.
Schalke 04 nappasi ensimmäisen voiton Bundesliigassa uuden päävalmentajan Roberto Di Matteon alaisuudessa perjantaina, kun Augsburg kaatui kotikentällä maalein 1-0.
Saksan maajoukkuerinkiin kuuluvan Julian Draxlerin ottelu kesti vain 11 sekuntia, sillä hän nilkutti vaihtoon heti ottelun alussa reisivamman vuoksi.
Kesällä maailmanmestaruutta juhlinut Draxler, 21, joutuu sivuun pidemmäksi aikaa. Hyökkäävän keskikenttämiehen poissaolo on kova takaisku sarjassa seitsemäntenä majailevalle joukkueelle.
\- Hän loukkaantui jälleen ja se vaikuttaa olevan vakava lihasvamma. En usko Julianin pelaavan enää sarjan ensimmäisen puoliskon aikana, Schalken urheilujohtaja Horst Heldt kertoi.
Leijonien GM: Kukaan ei uskalla tulla kysymään pelaajavalinnoista!
Jere Lehtinen vieraili Yle Urheilun osastolla Lätkä ja Säbä Expossa. General manager pukee itsekin hokkarit jalkaan ensi viikon EHT-turnauksessa.
Maajoukkueen GM Jere Lehtinen sai kulkea Lätkä ja Säbä Expon käytävillä rauhassa kritiikiltä, vaikka ensi viikolla EHT-kiertueen avaa ensimmäinen maajoukkue, jota Lehtinen on ollut kokoamassa.
\- Itse asiassa kukaan ei ole oikein uskaltanut tulla kyselemään joukkueesta! Lehtinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
General mangerin tehtävät ovat huikean monipuoliset, mutta päätäntävaltaa on huomattavasti Pohjois-Amerikan kollegoita vähemmän. Tämä tarkoittaa, että viimeiset pari viikkkoa Lehtisellä on ollut kova kiire.
\- Päävalmentaja sanoo viimeisen sanan, GM on enemmänkin tuki ja apu valmentajalle. Hän ottaa tavallaan valmentajalta hommia ja paineita pois: Pystyn tekemään tiettyjä juttuja ilman, että päävalmentaja huolehtii niistä, Lehtinen sanoo.
Lista tehtävistä on mittava.
\- Oman ryhmän, johtoryhmän ja valmennusryhmän kokoaminen ja uusien jäsenten valinta. Ryhmän tiiviinä ja yhtenäisenä pitäminen, kaikkien huomioon ottaminen. Olen mukana pelaajavalinnoissa ja yhteydenpidossa. Etenkin joukkuetta valittaessa on tärkeää saada mahdollisimman hyvä ja meidän näköinen joukkue. Pelaajien pitää mennä Jalosen sapluunaan kaikkein parhaiten, Lehtinen listaa.
Helsingin-turnauksen yhteydessä pelataan myös hyväntekeväisyysottelu, jota varten on koottu vuoden 1995 MM-finaalin joukkueet yhteen. Lehtinen hyökkää perjantaina 7. marraskuuta legendaarisessa Tupu-Hupu-Lupu-ketjussa Ville Peltosen ja Saku Koivun rinnalla.
\- Kunhan nyt pysyisi Sakun ja Villen kannoilla, he ovat juuri lopettaneet pelaamisen!
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
HJK:n tie mestaruuten
**HJK** on Suomen paras jalkapallojoukkue kahdeksatta kertaa peräkkäin. Tänä vuonna joukkue teki myös historiaa pääsemällä ensimmäisenä suomalaisena joukkueena **Eurooppa-liigaan**.
Nyt Klubi on voittanut jo 6 Suomen mestaruutta putkeen. Kausi alkoi tänä vuonna huonolla pelillä uuden valmentajan kanssa. Hän sai potkut. Kun **Mika Lehkosuo** tuli valmennustehtäviin, pelin laatu parani heti. Alun vaikeuksien jälkeen HJK:ta ei ole pysäyttänyt mikään.
Ensi kaudeksi **HJK** saa seurakseen **Veikkausliigaan** myös toisen helsinkiläisen joukkueen, **HIFK**:n. Klubilla on tämän kauden jälkeen kasassa jo 27 suomen mestaruutta ja 11 Suomen cupin voittoa. HJK:n kannattajajoukot ovat Sakilaiset sekä Forza HJK.
**HJK:ta parempaa ei oo…**
Hyvä HJK! Huudot kaikuvat ympäri Töölöä, kun tuomari viheltää tämän kauden viimeisen sarjapelin alkaneeksi. Mestaruus on jo varmistunut mutta pitäähän sitä pelata loppuun asti. Stadionilla oli paljon ihmisiä, joka kertoo hyvin paljon siitä että HJK on suosittu seura.
Peli päättyy HJK:n kotitappioon 0-3 mutta sillä ei ole väliä koska HJK voittaa 6. mestaruuden peräkkäin. Fanit hyppivät ja pomppivat, tunnelma on katossa. Ottelun ja juhlimisen jälkeen **HJK:n kapteeni Teemu Tainio** kävi noutamassa pokaalin joukkuetovereilleen ja valmennusjohdolle. **HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo** on tehnyt hyvää työtä alun vaikeuksien jälkeen.
**Kauden kulku**
Yksi HJK:n kauden tärkeimmistä pelaajista on ehdottomasti **Demba Savage** joka teki veikkausliigassa tällä kaudella 11 maalia 32 ottelussa. Savage on myös johdattanut HJK:ta monesti Euroopan kentillä esimerkiksi iskemällä **Mestarien liigan** karsinnoissa kaksi maalia **APOEL**:in verkkoon. HJK kuitenkin meni tyrimään mestarien liigapaikkansa menettämällä 2-0 johtonsa kotikentällä ja ottelu päättyi 2-2. Vieraissa HJK hävisi Kyproksen mestarille 2-0. Alkukausi ei lähtenyt hyvin käyntiin HJK:lla, kun silloinen päävalmentaja **Sixten Boström** ei saanut peliä pyörimään eikä joukkuetta pelaamaan yhteen. Lopulta Boström sai potkut ja tilalle tuli Mika Lehkosuo joka johdatti siis HJK:n mestaruuteen. Lehkosuo teki hyvää työtä alusta loppuun saakka ja sai joukkueen pelaamaan hyvin yhteen.
Kirjoittaja: Roope
Roope on Summerin TET-harjoittelija
Ovatko tuloerot pahasta?
Maanantaina julkaistiin jälleen suomalaisten verotiedot ja jokainen halukas pääsee näkemään, mitä muut tienaavat. Ovatko tuloerot pahasta?
Suomessa on pitkät perinteet verotietojen julkaisemisessa, mutta muualla vastaavanlainen avoimuus on harvinaista. Joka vuosi täällä keskustellaankin, onko julkaiseminen tarpeellista.
Verotiedoista voi päätellä jotain tuloeroista. Tuloerot ovat Suomessa edelleen EU:n keskitasoa pienemmät. Vuoden 2007 jälkeen tuloerot eivät ole muuttuneet paljoa – välillä ne ovat hieman kasvaneet, välillä kaventuneet.
Tuoreimmat tiedot kertovat, että vuonna 2012 tuloerot kaventuivat. Etla kuitenkin ennustaa, että tulevaisuudessa erot kasvavat.
**Kysymme nyt, tarvitseeko tuloeroja kaventaa? Millaisia ongelmia näet tuloerojen kasvussa? Miten kaventaisit tuloeroja?**
Liito-oravista tehdyt ilmoitukset lisääntyneet – "havaintoja ällistyttävän paljon"
Metsänomistajien liiton mukaan liito-oravista tehdään koko ajan enemmän ilmoituksia. Lisääntyminen on huomattu myös ely-keskuksissa. Liito-oravien tutkija ihmettelee havaintojen lisääntymistä, sillä tutkimusten mukaan liito-oravien kanta vähenee entisestään.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan liito-oravien suojelu on mennyt järjettömyyksiin. Keskusliittoon kuuluvan Metsänomistajien liiton mukaan ilmoituksia liito-oravista tehdään koko ajan lisää, ja osaa puidaan oikeuksissa asti.
– Ongelma tulehtuu koko ajan enemmän ja enemmän. Käytännössä viikoittain tulee uusia tapauksia, joissa ihmetellään, että voi hyvänen aika, onko muka näin hirveästi liito-oravia minun metsissäni, vaikka en ole koskaan lajiin siellä törmännyt, kertoo Metsänomistajien liiton Länsi-Suomen ympäristöpäällikkö Markus Nissinen. 
Hanke kuin hanke, joka koskettaa maankäyttöä Suomessa, niin on aika yllättävää, jos sinne ei ilmaannu havaintoa liito-oravasta.
Nissisen mukaan liito-oravahavainnot pysäyttävät tai hidastavat kaavoitusta sellaisillakin alueilla, joilla liito-oravan ei tiedetä edes viihtyvän.
– Hanke kuin hanke, joka koskettaa maankäyttöä Suomessa, niin on aika yllättävää, jos sinne ei ilmaannu havaintoa liito-oravasta. Meillä on myös paikkatiedoissa sellaisia havaintoja ällistyttävän paljon, että liito-oravaa on havaittu keskeltä kymmenen hehtaarin peltoa. Voidaan kysyä, että onko paikkatieto tässä tapauksessa ajanmukaista ja oikeellista, ihmettelee Nissinen.
Toista tuhatta havaintoa Espoossa ja Kauniaisissa
Kattavia tilastoja liito-oravahavaintojen määristä ei ole, sillä ilmoituksia havainnoista tehdään ely-keskusten lisäksi muun muassa metsäkeskukselle, ympäristötoimistoille, museoille ja muille alan toimijoille. Kuitenkin esimerkiksi Uudenmaan ja Pohjois-Savon ely-keskuksista kerrotaan, että ilmoitusten määrä on kasvanut.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan Kauniaisissa ja Espoossa on tehty vajaan kahden vuoden aikana toista tuhatta ilmoitusta liito-oravahavainnoista. Räjähdysmäisesti kasvanut ilmoitusmäärä johtuu useista selvityksistä, joita on tehty muun muassa Länsimetron suunnittelun yhteydessä.
Kannan suuruus selvitetty kymmenen vuotta sitten
Selvitysten mukaan liito-oravakanta on kasvanut esimerkiksi Espoossa ja levinnyt Helsinkiin.
Liito-oravien määrää tutkittiin laajemmin kymmenisen vuotta sitten. Tuolloin liitureita arvioitiin olevan Suomessa vajaat 300 000.
Kanta on uhanalainen, koska tutkimusten mukaan se pienenee. Nyt meneillään on uusi selvitys. Siinä arvioidaan, onko liito-oravakanta pienentynyt, suurentunut vai pysynyt samana. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kanta pienenee edelleen.
Liito-oravien kantoja tutkiva Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Ilpo Hanski sanoo, että kanta on saattanut kasvaa alueittain. Hän ei allekirjoita väitteitä, että liito-oravia olisi aikaisempaa enemmän, mutta ihmettelee myös, miksi ilmoituksia liitureista tehdään yhä enemmän.
– Metsäalueella tehdyt kannanseurantatutkimukset viittaavat toisenlaiseen kannankehitykseen, nimenomaan vähenemiseen. En osaa sanoa, että mistä tämä ristiriita johtuu, Hanski sanoo.
Suojellut alueet rajataan yhä suuremmiksi
Metsänomistajien liiton mukaan liito-oravien aiheuttama tilanne on kärjistynyt. Maa- ja metsätalousministeriön ohjeen mukaan liito-oravien pesäpuiden ympäriltä täytyy suojella 10–15 metrin alue. 
Määritelty suojelualue ei riitä liito-oravalle, vaan se tarvitsee vähän suurempia metsiä.
– Tällä hetkellä mennään jopa 2–3 hehtaariin per havainto. Siinä mennään huomattavan pitkälle ministeriöiden ohjeista sekä luonnonsuojelulain tulkinnasta, harmittelee Nissinen Metsänomistajien liitosta.
Luonnontieteellisen keskusmuseon Ilpo Hanski sanoo, että alueita pitääkin suurentaa.
– Me olemme tutkimuksissa todenneet, että ministeriön ohjeen mukainen suojelualue on liian pieni. Se ei riitä liito-oravalle, vaan se tarvitsee vähän suurempia metsiä.
Kuopiossa liiturit aiheuttaneet suuria kustannuksia
Kuopiossa Saaristokaupungin asuinalueella liito-oravat ovat pistäneet suunnitelmia uusiksi. Ensin liito-oravia ei pitänyt olla, mutta sitten niitä alkoikin löytyä.
– Me joudumme tekemään jo kolmannen kaavaehdotuksen näiden takia. Se vie aikaa, resursseja, ja saattaa tulla pieni ongelma tai pula, ettei ole tonttejakaan kohta riittävästi, harmittelee Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti.
Hänen mukaansa liito-oravista aiheutuu todella isoja, miljoonien eurojen kustannuksia.
– Täytyy tehdä paljon selvityksiä pääosin konsulttitöinä. Neuvottelut vievät resursseja, ja joudumme tekemään kaava-ratkaisuja, jotka eivät olisi olleet sellaisia ilman liito-oravia. Ne olisivat olleet tehokkaampia, Lätti mainitsee.
Hänenkin mukaansa asukkaiden tekemät ilmoitukset liito-oravista ovat lisääntyneet.
– Siihen voi olla monia syitä. Voi olla joitakin itsekkäitäkin tarkoituksia, että halutaan kaavojen muuttuvan vähän erilaisiksi, jotta viereen tai naapuriin ei rakennettaisikaan, miettii Lätti.
Pelisääntöjen toivotaan selvenevän jatkossa, sillä ympäristöministeriön mukaan luonnonsuojelulakia ja metsienkäyttöohjetta aletaan päivittää.
Keniassa tapettu useita poliiseja, 17 kateissa
Turkanan alueella tehdyistä surmista syytetään paikallisia heimoja.
Luoteis-Keniassa on surmattu ainakin seitsemän poliisia ja 17 on kateissa, kertovat poliisilähteet.
Turkanan alueella tehdyistä surmista syytetään  paikallisia heimoja.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan joukkio hyökkäsi Kapedon alueella kolmea poliisiautoa vastaan ja poltti niistä yhden. Poliisin edustaja Gatiria Mboroko vahvistaa hyökkäyksen tapahtuneen, mutta ei kerro yksityiskohtia.
Alueelle on lähetetty lisää poliiseja auttamaan kadonneiden etsinnöissä. Kenialaisen The Srandard -lehden mukaan etsintöihin on lähetetty myös sotilashelikopteri.
Viime viikolla Kapedossa tapettiin poliisilähteiden mukaan viisi ihmistä, joista kolme oli poliiseja. Kaksi vuotta sitten noin sata kilometriä pohjoisempana tapettiin yli 40 poliisia, jotka jahtasivat karjvarkaita.
Turkanassa elää enimmäkseen paimentolaisia, ja niukkuus vedestä sekä laidunmaasta on johtanut konflikteihin.
SaiPan hyökkääjälle pelikieltoa tuomarin kaatamisesta
Matti Järvinen on pelikiellossa lauantain Kärpät - SaiPa -ottelussa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt SaiPan hyökkääjälle Matti Järviselle yhden ottelun pelikiellon torstain JYP - SaiPa -ottelun tapahtumista. Järvinen on pelikiellossa lauantain Kärpät - SaiPa -ottelussa.
Pelikielto tuli erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta. 
Tilanteessa Järvinen oli osallisena nahisteluun, joka oli rauhoittumassa. Järvinen nosti itsensä pystyyn niin, että hänestä kiinni pitänyt linjatuomari menetti tasapainonsa ja kaatui selälleen. Järvinen totesi kuulemisessa, että ei nähnyt kuka hänestä piti kiinni ja yritti vain päästä pystyyn.
Päätöksen mukaan Järvinen rikkoi tilanteessa erotuomarin koskemattomuutta.
WWF: Uhanalaisen kiljuhanhen kanta elpymässä
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteinen kiljuhanhikanta romahti 1900-luvun aikana tuhansista pesivistä pareista noin pariinkymmeneen. Pitkään sukupuuton partaalla olleen lajin pohjoismainen kanta on kuitenkin viime vuosina osoittanut varovaisia elpymisen merkkejä.
Kiljuhanhien määrä on ollut lievässä, mutta tasaisessa kasvussa viime vuosina, luonnonsuojelujärjestö WWF kertoo. Huonoimmillaan kiljuhanhia havaittiin kevätmuutolla vain kuusi yksilöä vuonna 2004. Viime keväänä niitä laskettiin 54.
– Oleellinen tekijä kannan kääntämisessä kasvuun on ollut tutkimuksen tuloksena saatu oivallus, että pesinnässään onnistuneet kiljuhanhiparit valitsevat syysmuutolla turvallisemman muuttoreitin, WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen sanoo.
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteinen kiljuhanhikanta romahti 1900-luvun aikana tuhansista pesivistä pareista noin pariinkymmeneen. Suomessa kiljuhanhia tapaa nykyään varmimmin Perämeren rannikolla kevätmuuton aikaan.
Käytännössä koko pohjoismainen kiljuhanhikanta pysähtyy Liminganlahden ja Hailuodon seudun merenrantaniityille tankkaamaan ennen muuttomatkan viimeistä etappia kohti Norjassa sijaitsevia pesimäalueita. Suomessa kiljuhanhen pesintä varmistettiin edellisen kerran vuonna 1995.
– Lajin palaaminen vakituiseen pesimälajistoomme on toiveissa, jos Norjan pesimäkanta jatkaa elpymistään, kuten nyt näyttää. Sata vuotta sitten kiljuhanhi oli Tunturi-Lapin yleisin hanhilaji, ja edelleen Suomessa on tarjolla runsaasti sille sopivaa pesimäympäristöä, Tolvanen sanoo.
WWF:n kiljuhanhityöryhmän vuonna 1985 Oulun seudulla aloittaman keväisen kiljuhanhitarkkailun seuranta-aineisto on pisin ja kattavin havaintosarja lajista koko maailmassa.
Kiljuhanhen suurin uhka on liiallinen metsästys levähdys- ja talvehtimisalueilla. Myös maatalous, merenrantaniittyjen umpeenkasvu, huonosti sijoitettu tuulivoimarakentaminen ja muut maankäytön muutokset uhkaavat lajia.
Mäkkäri yllätettiin Bailumaratonilla – päätyi bestmaniksi
Mäkkäri ja muu YleX Jälki-istunnon Bailumaraton-tiimi luuli, että kyseessä olisi pelkkä kastetilaisuus. He olivat väärässä.
YleX Jälki-istunto vieraili perjantaina 31. lokakuuta Siilinjärvellä **Teemu Ruokolaisen** ja **Anu Huttusen** lapsen ristiäisissä. **Mäkkäri** sai huomata jo ulko-ovella, että kyseessä ei ole pelkät kastejuhlat.
\- Mulle kuiskattiin, että täällä järjestetään yllätyshäät. Joku antoi mulle sormuskotelon käteen, Mäkkäri kertoo.
Häät olivat Jälki-istuntolaisten lisäksi yllätys myös vieraille: pariskunnan lisäksi vain Teemun äiti tiesi tulevasta avioliitosta.
\- Pappi piti puheen ja mä sit toin avioparille heidän sormuksensa. Vitsailin tosin, että sormukset olisivat menneet hukkaan, Mäkkäri sanoo.
Irakissa kerrotaan uudesta Isisin tekemästä joukkosurmasta
Paikallisen heimojohtajan ja viranomaislähteiden mukaan jihadistit ovat teloittaneet kymmeniä heitä vastustavan Albu Nimr -heimon jäsentä.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on teloittanut Irakissa lisää Albu Nimr -heimon jäseniä kostoksi järjestön vastustamisesta, paikallinen heimojohtaja ja turvallisuusviranomaiset kertovat.
Heidän mukaansa Isis teloitti ainakin 50 naista ja miestä Ras al-Maan kylässä Anbarin maakunnan pääkaupungin Ramadin pohjoispuolella.
Eräs virkamies kertoo uutistoimisto AP:lle, että Isis syytti teloitettuja siitä, että nämä olivat kostaneet joutumisensa kodittomiksi, kun Isis valtasi viime kuussa Hitin kaupungin.
Turvallisuusvirkamies puolestaan kertoo uutistoimisto Reutersille erillisestä joukkohautalöydöstä. Hänen mukaansa haudassa on 35 ihmisen ruumiit.
Heimojohtaja Naeem al-Ga'oud sanoo Reutersille, että Isis on viime päivinä teloittanut yli 300 heimon jäsentä. Hän sanoo pyytäneensä viikkojen ajan hallitukselta aseita, mutta turhaan.
Lähteet: Eroamaan joutunut Burkina Fason presidentti lähti maasta
Blaise Compaoré joutui eroamaan perjantaina, kun häntä vastaan oli osoitettu kaksi päivää mieltä ja armeija ilmoitti ottavansa vallan.
Burkina Fason virasta eronnut presidentti Blaise Compaoré on saapunut naapurimaahan Norsunluurannikolle, kertovat norsunluurannikkolaiset sotilas- ja silminnäkijälähteet.
Uutistoimisto Reutersille nimettöminä puhuneet sotilaslähteet sanovat, että Compaoré on Assiniessa maan suurimman kaupungin Abidjanin itäpuolella. Yksi lähteistä kertoo, että Compaoré on ollut Assiniessa aamusta lähtien ja hänellä on mukanaan perheenjäseniä.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema hotellityöntekijä puolestaan kertoo tarjoilleensa pääkaupungissa Yamoussoukrossa Compaorélle perjantaina illallista ja lauantaina aamiaista.
27 vuotta Burkina Fasoa johtanut Compaoré erosi perjantaina kaksi päivää jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoitukset alkoivat, kun parlamentti yritti muuttaa perustuslakia presidentin valtakauden jatkamiseksi.
Levottomuuksien keskellä armeija ilmoitti ottaneensa vallan. Armeijan sisällä on kuitenkin syntynyt valtataistelu. Sekä everstiluutnantti Isaac Zida että armeijan komentaja kenraali Honoré Traoré ovat ilmoittaneet ryhtyvänsä siirtymäkauden valtionpäämiehiksi.
Jalkapalloilija potkaisi pallon tuomarin naamaan - 50 vuotta pelikieltoa!
Sveitsin neljännessä divisioonassa pelaava Ricardo Ferreira pääsee palaamaan pelikentille vuonna 2064.
Sveitsin neljännen divisioonan jalkapalloilija on saanut peräti 50 vuoden pelikiellon potkaistuaan pallon erotuomarin naamaan ja kaadettuan tuomarin päälle vettä.Asiasta kertoi**[The Guardian.](http://www.theguardian.com/football/2014/nov/01/footballer-banned-50-years-kicking-referee-face?CMP=twt_gu)**
Portugal Futebol Clubea edustava puolustaja Ricardo Ferreira ei päässyt kentällä ottelussa, jossa hänen joukkueensa hävisi 0-1 SC Worbille.
Ottelun päätyttyä Ferreira tuli kentälle ja potkaisi pallon tuomarin naamaan. Sen jälkeen hän huusi tuomarille loukkauksia ja roiskutti hänen päälleen vettä.
\- Emme halua sellaisia pelaajia liigaamme, sanoi Sveitsin amatööriliigan lakimies Robert Breiter.
Ferreira on aiemminkin ollut vaikeuksissa. Hän on kerran saanut 45 ottelun pelikiellon vastustajien ja tomitsijoiden solvaamisesta.
\- Odotin vuotta tai korkeintaan kahta. Mutta 50 vuotta? Jalkapallo en elämäni, Ferreira sanoi.
Ferreiran pelikielto on virallisesti "määrittelemättömäksi ajaksi", mutta koska tietokone vaati päättymisajan, se määriteltiin 50 vuoden päähän. Ferreira pääsee palaamaan pelikentille 5. kesäkuuta 2064, jolloin hän on 78-vuotias.
Asiantuntijan arvio: Aikamatkustaminen mahdollistuu kuluvan vuosisadan aikana
Nykyhetken lapset voivat elää niin vanhaksi, että he pääsevät kokemaan teleportaation ja ajassa matkustamisen.
Lontoon ja Glasgow'n yliopistojen professorit arvioivat, että ihmisen teleportaaminen paikasta toiseen on mahdollista vuonna 2080 ja ajassa matkustaminen vuonna 2100, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/11198865/Time-travel-and-teleporting-a-reality-for-todays-children.html).
\- Ei ole olemassa mitään perustavaa luonnonlakia, jonka mukaan teleportaaminen olisi mahdotonta, kertoo tohtori Mary Romero Glasgow'n yliopistosta.
Toistaiseksi pisimmälle tulevaisuuteen on matkustanut venäläinen kosmonautti **Sergei Krikalev**. Krikalev on viettänyt avaruudessa yli 800 päivää, joiden aikana maapallolla on kulunut [0,02 sekuntia enemmän aikaa](https://www.avaruus.fi/uutiset/kosmologia-ja-teoreettinen-fysiikka/tama-mies-matkasi-002-sekuntia-tulevaisuuteen.html) kuin Krikalevin kiertoradalla.
Jo 10–20-vuoden kuluttua on mahdollista, että pystytään valmistamaan _Harry Potter_ -elokuvista tuttuja näkymättömyysviittoja.
\- Alkeellisia versioita on jo luotu, Lontoon Yliopiston professori **Chris Philips** kertoo.
Risteilijä ajoi karille Lofooteilla – irtosi illansuussa itsekseen
Matkustajilla ei ole vaaraa eikä kukaan ole tiettävästi loukkaantunut, pelastustyöntekijät kertovat.
Risteilyalus Marco Polo on irronnut karilta illansuussa. Se ajoi karille Lofooteilla aamulla. Kukaan aluksessa olleista lähes 1 100 matkustajasta ja miehistön jäsenestä ei viranomaisten mukaan loukkaantunut.
Laiva irtosi merenkäynnin ja tuulen vaikutuksesta itsekseen. Rannikkovartioston sukeltajat ovat tutkineet aluksen, eiikä siitä ole löydetty mitään vaurioita. Se oli jäänyt kiinni hiekkasärkkään keskiosastaan.
177-metrinen alus oli karilla noin 200 metrin päässä satamalaiturista Buksnesin vuonossa Vestvågøyssä. Matkustajat lähtivät aluksesta ehtiäkseen suunnitelluille turistiretkille.
Aluksessa oli 750 matkustajaa ja 345-henkinen miehistö. Matkustajat ovat pääasiassa brittejä, kun taas miehistön kansalaisuus ei ollut heti tiedossa.
Alus on rekisteröity Bahamaan, ja sen omistaa kreikkalainen Global Maritime. Aluksen on vuokrannut brittiläinen Cruise & Maritime Voyages.
Sama alus ajoi karille myös maaliskuussa Norjan vesillä. Onnettomuuden syy on toistaiseksi epäselvä.
Suomalaislautailijan kielitaidolle on naureskeltu
Antti Autti myöntää, että hän on itsekin syyllistynyt muitten kielitaidolle naureskeluun.
**LAUANTAIVIERAS.** Lumilautailija Antti Autti on menestynyt sekä kilpailuissa että kuvauksissa. Hänellä on lumilautailusta maailmanmestaruuksia, X Gamesin voitto, ja olympialaisissakin hän ollut viides. Autti on myös tehnyt kolme lumilautailuleffaa.
Kilpaileminen ja leffojen tekeminen ei olisi onnistunut ilman kielitaitoa. Autti myöntää, että uran alkuvaiheessa kielitaito tuotti hänelle ongelmia.
\- Me suomalaiset olemme aika tuppisuita. Kun kerran uskaltaa puhua englantia ja tulee vääränlaisia sanoja, kaverit nauravat.
Autti kertoo, että naureskeluun syyllistyivät suomalaiset kilpailukaverit.
\- Olen toki itsekin syyllistynyt naureskeluun, kun jengi puhuu välillä erikoisesti englantia. Minusta on kuitenkin parasta se, että jokainen uskaltaa puhua englantia. Sillä ei ole mitään väliä, mitä tulee suusta, kun vain yrittää puhua.
Virgin Galacticin turma myöhästyttää kaupallisten avaruuslentojen käynnistymistä
Turistilentoja avaruuteen suunnittelevan Virgin Galacticin avaruusalus tuhoutui eilen koelennolla Kaliforniassa.
Virgin Galacticin omistaja Richard Branson vannoo yrityksen jatkavan avaruusohjelmaansa eilisestä lentoturmasta huolimatta. Yhtiön lentolaite Space Ship Two tuhoutui koelennolla Mojaven autiomaassa perjantaina. Onnettomuudessa kuoli koneen toinen lentäjä.
– Olemme aina tienneet, että matka avaruuteen on erittäin vaikea, Branson sanoo.
Kaupallisten avaruuslentojen käynnistyminen on lykkääntynyt useita kertoja. Ennen eilistä onnettomuutta ensimmäiset lennot oli määrä lentää ensi vuoden alkupuoliskolla. Nyt tämäkin aikataulu on vaarassa.
– Emme näe ainuttakaan kaupallista avaruusturistilentoa seuraavan vuoden aikana, emmekä todennäköisesti sitä seuraavien vuosienkaan aikana, sanoo Teal Group -konsulttiyhtiön avaruusjohtaja Marco Caceres.
Eilinen onnettomuus oli jo toinen yksityisen avaruusyrityksen kokema takaisku viikon sisällä. Tiistaina Orbital Sciences -yrityksen rakentama ja laukaisema raketti räjähti pian laukaisun jälkeen. Raketin oli tarkoitus kuljettaa rahtia kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle.
Yli 800 ihmistä on varannut 250 000 dollaria maksavan lennon avaruuteen. Heidän joukossaan on useita Hollywood-näyttelijöitä, muun muassa Angelina Jolie, Tom Hanks ja Ashton Kutcher. Sadan kilometrin korkeuteen nouseva lento kestää noin kaksi tuntia
Aika käy vähiin Northugille – maailmancup ja MM-kisat vaarassa
Norjan hiihtotähti Petter Northugilla on enää muutamia tunteja aikaa allekirjoittaa sopimus Norjan hiihtoliiton kanssa. Northug ja liitto ovat sopimusasioissa täysin eri linjoilla.
Petter Northug ei ole vieläkään allekirjoittanut Norjan
hiihtoliiton vaatimaa urheilijasopimusta, ja ilman sitä hän ei voi kilpailla
tulevalla kaudella maailmancupissa tai MM-kisoissa. Liitto on antanut Northugille
aikaa lauantaihin puoleenyöhön asti, mutta tällä hetkellä osapuolet ovat
sopimusasioissa hyvin kaukana toisistaan.
Liitto haluaa muun muassa, että Northug edustaa
maajoukkuetta aina 15. huhtikuuta asti, kun taas hiihtäjä itse ei halua olla maajoukkueen
tekemisissä sen jälkeen, kun maailmancupin kausi on ohi. 
Liiton pääsihteerin Stein Opsalin mukaan sopimuksen
pituus on noussut vasta loppumetreillä ongelmaksi. Tätä ennen ykkösasia on
ollut Northugin oma vaatemallisto. Northugin managerin mukaan tästä ei kuitenkaan ole
kyse.
\- Petterin mielestä on käsittämätöntä ja kohtuutonta, että
hänen pitäisi olla maajoukkueen mukana vielä useita viikkoja sen jälkeen,
kun maailmancupin kausi päättyy 15. maaliskuuta. Tämä on Petterille tärkeä
kysymys, ja hän toivoo pääsevänsä tästä asiasta sopuun liiton kanssa, Northugin
manageri Are Sørum Langås kertoi [NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/northug-konflikten-pa-frysepunktet-1.12019477)
\- Miksi tuo päivämäärä on nyt yhtäkkiä tärkeä? Minun on vaikea ymmärtää tätä. Mitä enemmän annamme, sitä
enemmän he vaativat. Meidän täytyy jossain vaiheessa sanoa, että nyt riittää,
Opsal vastasi [adressa.no:n haastattelussa.](http://www.adressa.no/100Sport/langrenn/article471494.snd) 
Sopimusriitojen lisäksi Northugin keskittymistä tulevaan kauteen on häirinnyt hänen 
syksyllä saamansa rattijuopumustuomio. Urheilullisella puolella hänellä on kuitenkin mennyt
paremmin – aina viime päiviin asti. Northugin on sanottu olevan nyt paremmassa
kunnossa kuin koskaan, mutta hän joutui keskeyttämään Val Senalesin
korkeanpaikanleirinsä perjantaina sairastumisen takia.
Teatterin kummitus lukitsee ovia ja näyttäytyy ilman päätä  
Itsekseen avautuvat ja sulkeutuvat ovet, päätön kummitusnainen ja oudot läsnäolon tuntemukset tyhjissä tiloissa. Porin teatterin väki on tottunut erilaisiin omituisuuksiin työpaikallaan.
Moni porilainenkin tietää, että Porin teatterissa kummittelee. Se on melkein helppo uskoa, sillä 130 vuotta vanha teatterirakennus näyttää ihan kummitusten lempipaikalta.
Porin teatterin kummitukset ovat näyttelijöille tuttuja. Kuuluisin kummittelija on päätön nainen, josta liikkuu lukuisia tarinoita. Kerrotaan myös, että jotkut näyttelijät saavat kummituksilta erityiskohtelua - toisille avataan ovia, toisille suljetaan.
Vahva läsnäolon tunnelma
Porin teatterin näyttelijä Heidi Rantakeisu uskaltautuu kertomaan omista tuntemuksistaan.
Valoja on täällä sammuteltu. Mulla on ehkä enemmän semmoista, että olen tuntenut jotain läsnäoloa hyvin vahvasti
– Valoja on täällä sammuteltu. Mulla on ehkä enemmän semmoista, että olen tuntenut jotain läsnäoloa hyvin vahvasti. Että joku on vieressäni. En kuitenkaan tunne olevani mitenkään suosiossa tai epäsuosiossa, Heidi Rantakeisu kuvailee.
Toisaalta hän etsii tuntemuksilleen myös selitystä.
– Tietenkin täytyy aina miettiä, että onko ihmisellä vilkas mielikuvitus vai onko oikeasti kokenut jotain. Mutta kyllä mulla on sellaisia pieniä kokemuksia, Rantakeisu myöntää. Hän ei kuitenkaan pelkää työpaikallaan.
– En minä kummituksia pelkää, mutta pimeissä paikoissa on yksinään joskus vähän ikävä tunne.
Tyhjässä tuolissa istuu joku
Jotain pientä kiusaa on tapahtunut myös esitysten aikana. Normaalisti avoimena oleva ovi onkin yllättäen lukittu, minkä takia näyttelijä on joutunut kiertämään esityksen aikana kiertoreitin kautta.
Kummitustuntemuksista näyttelijät puhuvat ihan avoimesti.
– Osa ei tietenkään usko ollenkaan kummitusjuttuihin, osa on taas erilaisille aistimuksille herkempiä, linjaa Heidi Rantakeisu.
Porissa kummituskävelyitä järjestävä Minna Koivistoinen kertoo kuulleensa, että Porin teatterin yläparvelta löytyy erikoinen tuoli. Sen luona tulee tunne, että joku istuu sillä.
Kun näytöstä ei ole menossa, siivoojat tulevat katsomoon töihin.
– Kun parvekkeelle tulee joku, niin tuolin istuin nousee itsestään ylös, Koivistoinen kertoo.
Suomalaisurheilija kieltäytyi olympialaisista – halusi keskittyä kuvaamiseen
Antti Autti sai pari viikkoa ennen Vancouverin olympiakisoja puhelun Lumilautaliitosta.
**LAUANTAIVIERAS.** Loukkaantumisista kärsinyt lumilautailija Antti Autti yritettiin houkutella Vancouverin vuoden 2010 olympialaisiin. Hän kuitenkin päätti keskittyä vapaalaskemiseen ja kuvaamiseen.
\- Joukkueessa tapahtui haveri, ja minulle soitettiin liitosta pari viikkoa ennen olympialaisia myöhään illalla, haluaisinko tulla. Olin tuolloin Japanissa kuvausreissulla ja olin juuri tullut laskemasta.
Autti kuitenkin kertoo, että hän oli tehnyt jo siinä vaiheessa kielteisen päätöksen olympialaisten suhteen. Hän halusi keskittyä kuvaamiseen.
\- Kun päätän panostaa johonkin täysillä, kunnioitan myös itse omaa päätöstäni. Olin myös ollut neljä päivää tekemässä kuvausjuttuja, ja olisi ollut vähän erikoista lähteä olympialaisiin. Kun niihin menee, pitää olla oikea mieli ja asenne, mutta nyt olin jo ne poistanut mielestäni.
Torinon olympialaisissa viidenneksi lumikourukilpailussa sijoittunut Autti arvioi, että hän olisi voinut pärjätä myös Vancouverissa.
\- Halusin kuitenkin keskittyä uuteen juttuun, eikä kisoista poisjääminen ole harmittanut hirveästi. Kun olin Torinossa, olin ollut terve ja laskut sujuivat minulla hyvin. Toki ne menivät hyvin myös ennen Vancouveria, mutta sillä laskumäärällä en varmasti olisi pystynyt mitaleista taistelemaan.
Olympiamitalistia ei Linnan juhlat innosta - "Varmaan olen jossain lumilla"
Enni Rukajärvi valinnee puuterilumen juhlameikin sijaan, kun Presidentinlinnassa kätellään kutsuvieraita.
Enni Rukajärvi taisteli upeasti Sotshin olympiahopealle, vaikka laskijan polvi ei ollut kunnossa slopestylen finaalissa.
Olympiamitali on yleensä ollut myös meriitti, jolla pääsee mukaan itsenäisyyspäivän juhliin Presidentinlinnaan.
Millä tavalla kalenteriin on merkitty 6. joulukuuta?
\- Kyllähän se mielessä on, mutta varmaan olen jossain lumilla siihen aikaan. Sillä tavalla se on merkitty, Rukajärvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa Lätkä ja Säbä Expossa.
Vaikka polvivammasta toipuminen vei aikaa, kuusamolainen odottaa uutta kautta jo innolla.
\- Nyt sitten pystyn vihdoin laskemaan niin, ettei satu mihinkään. Olisi ihan helmeä päästä kokeilemaan kaikkea uutta, Rukajärvi sanoi.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Syödäänkö teillä väljähtyneitä vuosikertamausteita?
Missä sinun kodissasi on valolta, lämmöltä ja kosteudelta suojattu paikka? Entä, ovatko sinun mausteesi siellä - vai edelleen käryssä ja paahteessa maustekaapissa, lieden yläpuolella? Mausteetkaan eivät kestä aivan mitä tahansa.
Eri sortin pippureja, suolaa, basilikaa, cyrrya, oreganoa ja valkosipulijauhetta; siinä taisikin tulla lueteltua se tavallisin tarina suomalaisesta maustekaapista. Kun vielä lisätään leivontaan tarvittava kaneli, inkivääri, kardemumma, ruokasooda, sekä vanilja- ja leivinjauhe, peruspaketti alkaakin olla kasassa.
Toisaalta moni on innostunut käyttämään myös eksoottisia mausteita, ja tuo niitä matkoilta mukanaan. Mutta tiedätkö, kuinka vanhoja mausteita säilyttelet?
Mausteillakin on parasta ennen-päiväyksensä, jonka jälkeen niiden teho hiipuu. Maustekaapin purkkien ja pussukoiden tarkastus ja siivous kerran vuoteen kannattaa, sillä yllättävän moneen keittiöön kasautuu vuosien matkalla melkoisia vuosikertamausteita.
Jos käyttää väljähtyneitä vuosikertamausteita, tekee tavallaan vähän turhaa työtä. Isotöinenkään ruoka ei toimi täysillä, jos mausteet ovat vanhentuneita.
– Monissa mausteissahan on öljyjä, jotka tuovat sen varsinaisen maun esiin. Ajan myötä öljy haihtuu, eikä aromeja enää irtoakaan ruokaan. Jos vallankin tekee jotain isotöisempää ruokaa, niin oikeastaan näkee turhaan vaivaa, elleivät mausteet enää toimikaan, toteaa Tiina Anola-Pukkila Pohjois-Karjalan Martoista.
– Myös yrtit, kuten vaikkapa basilika, on sillä tavalla herkkä, että se ei kovin kauaa säily täydessä aromissaan. Tuoreesta basilikasta on hyvä tehdä vaikkapa pestoa, jota voi pakastaa pienissä annospusseissa, Anola-Pukkila vinkkaa.
– Pakkaseen on kätevää myös leikata vaikkapa oman pihan tai parvekkeen tilliä, persiljaa, tai ruohosipulia ihan rasiaan. Ne täytyy vain olla hyvin ilmatiiviisti pakattuja, useampaan suojapakkaukseen laitettuina, ettei sitten mansikat ala maistua tilliltä tai persiljalta,  Tiina Anola-Pukkila muistuttaa.
Älä anna ilman pilata mausteitasi
– Minä tekisin maustekaappisiivouksen niin, että kaivelisin ja leväyttäisin kaikki mausteet esille, mitä kotoa löytyy.
– Kävisin niiden parasta ennen-päiväykset aika tylysti läpi, ja yhdistelisin tuoreimmat yhteen purkkiin tai pussukkaan, jos esimerkiksi vaikkapa kanelia tullut hankittua vähälle aikaa useampi pussi, jotka on kaikki auottu. Vanhaksi menneet laittaisin surutta menemään, ja muutenkin pyrkisin pakaamaan mausteet mahdollisimman pieneen purkkiin tai pussukkaan. Ilma pilaa mausteiden aromin ajan saatossa, Anola-Pukkila sanoo.
Mausteita voi myös testailla. Jos kokonaisesta mausteesta tulee morttelissa hierrettynä aivan raikas tuoksu, sitä voi käyttää, vaikka se olisikin vuosikertamauste. Myös yrttejä voi kevyesti hieroa kädessä ja nuuhkaista onko tuoksu raikas, ja ytyä tallella. Kaikissa mausteissa ei päiväystä ole matkassaan.
Lentopallomiehille täysin eurooppalainen lohko Maailmanliigaan
Suomen miesten lentopallon Maailmanliigan lohkosta tuli ensimmäistä kertaa täysin eurooppalainen. Kaikki lohkon vastustajat ovat Suomelle tuttuja.
Suomi kohtaa
ensi kesänä lentopallon miesten Maailmanliigassa Portugalin, Belgian ja Hollannin.
Maailmanliiga käynnistyy toukokuun
lopulla ja alkulohko saadaan päätökseen heinäkuun alussa.
Kaikki
lohkon vastustajat ovat Suomelle tuttuja viimevuosilta. Portugalin Suomi
kohtasi viimeksi EM-karsinnoissa viime kesänä, Belgian maailmanliigassa samoin
viime kesänä ja tuplamaaotteluissa Hämeenlinnassa ennen MM-kisoja. Hollannin
kanssa Suomi pelasi samassa Maailmanliigan lohkossa 2013 sekä joukkueet
kohtasivat EM-kisoissa myöhemmin syksyllä 2013.
Lohkovastustajista
Belgia voitti viime kesänä Suomen lohkon Maailmanliigassa ja eteni Final
Four-lopputurnaukseen. Siellä Belgia sijoittui 3:nneksi ja oli Maailmanliigan
loppusijoituksissa 11. (Suomi 16.). Hollanti oli oman lohkonsa ykkönen ja
sijoittui lopputurnauksessa 4:nneksi hävittyään välierän Australialle ja
pronssipelin Belgialle. Portugali oli Hollannin lohkon kakkonen ja
loppusijoitukseltaan 13:s.
Maailman
rankingissa Suomi 17., Belgia 20., Hollanti 25. ja Portugali 27. Syksyn
MM-kisoissa Suomi sijoittui yhdeksänneksi, Belgia oli 17. Hollanti ja Portugali
eivät päässeet mukaan MM-turnaukseen.
Suomi jatkaa
Maailmanliigassa 2-ryhmässä 11 muun maan kanssa 3 lohkoon jaettuna. 1-ryhmässä
ovat 8 parhaaksi rankattua maata ja 3-ryhmässä puolestaan 12 maata.
1-ryhmään
nousi viime kauden 2-ryhmän voittaja Australia ja sen tilalle putosi Bulgaria.
3-ryhmästä puolestaan nousi sen voittaja Kuuba ja Japani putosi sen tilalle.
3-ryhmän uusia maita ovat Montenegro, Kreikka ja Kazakhstan.
One Directionille lisäkonsertti Olympiastadionille
Kovan kysynnän johdosta bändille järjestyy lisäkonsertti, joka toteutuu Olympiastadionilla sunnuntaina 28. kesäkuuta.
**One Directonin** ensimmäisen Suomen keikan liput ovat menneet kuin kuumille kiville. Suuren kysynnän vuoksi supersuositulle yhtyeelle järjestetään lisäkonsertti Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina 28. kesäkuuta, eli yhtyeen ensimmäisen Olympiastadionkonsertin jälkeisenä päivänä. Massiivisen show'n järjestää Live Nation ja mediayhteistyökumppanina toimii YleX.
Lisäkonsertin liput ovat nyt myynnissä Lippupalvelun verkkokaupassa ja puhelinpalvelussa.
Iso-Britanniasta ja Irlannista kotoisin olevat **Niall Horan**, **Zayn Malik**, **Liam Payne**, **Harry Styles** ja**Louis Tomlinson** tulivat suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2010 X Factor -ohjelmasta. Alle viidessä vuodessa viisikko on muun muassa saavuttanut 94 listaykkössijaa ja myynyt yli 46 miljoonaa levyä. Bändi julkaisee neljännen, _FOUR_-albuminsa 17. marraskuuta. Levyn ensimmäinen single,_ Steal My Girl_ soi myös YleX:ssä.
Junckerin EU-komissio aloitti työnsä – "Nyt on aika kääriä hihat"
Juncker on ilmoittanut julkistavansa jo jouluun mennessä 300 miljardin euron suuruisen investointisuunnitelman, jonka toivotaan vahvistavan kasvua ja helpottavan työttömyyttä.
Jean-Claude Junckerin johtama uusi EU-komissio on aloittanut virallisesti työnsä lauantaina.
Juncker on ilmoittanut komission viisivuotisen toimikauden ensimmäisiä tehtäviä olevan 300 miljardin euron suuruisen investointisuunnitelman käynnistäminen jouluun mennessä. Paketin toivotaan vauhdittavan kasvua ja auttavan helpottamaan työttömyyttä.
Juncker lupaa lauantaina antamassaan tiedotteessa, että hänen tiiminsä työskentelee määrätietoisesti, jotta Eurooppa pääsisi uuteen alkuun.
– Nyt on aika kääriä hihat ja ryhtyä työhön, Juncker sanoi.
Junckerin komissiossa on 28 jäsentä. Suomalaiskomissaari Jyrki Katainen (kok.) toimii komission kasvusta ja työllisyydestä vastaavana varapuheenjohtajana.
Juncker seuraa komission puheenjohtajana portugalilaista José Manuel Barrosoa, joka oli tehtävässä kymmenen vuotta.
Vuonna 1954 syntynyt Juncker on Luxemburgin kristillissosiaalisen kansanpuolueen poliitikko, joka toimi maansa pääministerinä 19 vuotta. Hän on toiminut myös työ- ja valtiovarainministerien tehtävissä. Juncker oli eurokriisin synkkinä vuosina euroryhmän puheenjohtaja.
Hammarby haluaa päättää korpivaelluksensa – tältä mieheltä odotetaan paljon
Ruotsin jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla vuodesta 2010 pelannut Hammarby haluaa nousta takaisin pääsarjaan. Nousu on etelätukholmalaisseuran omissa käsissä sunnuntaisessa päätöskierroksen ottelussa. Hammarbyfanien suurimman suosikin Kennedy Bakircioglün uskotaan ottavan ratkaisijan viitan harteilleen.
**TUKHOLMA.** Kennedy Bakircioglü on 33-vuotias jalkapalloilija,
joka on nähnyt Hammarbyssä monenlaista. Södertäljessä syntynyt
keskikenttäpelaaja liittyi Hammarbyn riveihin vuonna 1999. Vain kaksi vuotta
myöhemmin hän oli johdattamassa tukholmalaisseuraa yhä sen ainoaan Ruotsin
mestaruuteen. Ratkaisevassa ottelussa Bakircioglü laukoi voiton sinetöineen
3-1-maalin.
Ennen liittymistään Hammarbyhyn Bakircioglüa pidettiin
ikäluokassaan Ruotsin lahjakkaimpana pelaajana. Hän oli vieraillut Manchester
Unitedissakin näyttämässä taitojaan, mutta valitsi lopulta monista tarjouksista
juuri Hammarbyn.
\- Halusin kokea Söderstadionin tunnelman paikan päällä ja
tulin kutsutuksi otteluun. Herranen aika, minkä tuen pelaajat saivat
kannattajiltaan. Siinä istuessani tunsin, että minun on pakko päästä pelaamaan.
Se oli hieno kokemus, jonka tulen muistamaan lopun elämääni, Bakircioglü kertoo
Sportbladetin haastattelussa.
Bakircioglü siirtyi vuoden 2003 jälkeen pois Hammarbystä
lähtiessään kokeilemaan siipiensä kantavuutta Euroopan kovimpiin sarjoihin.
Ensimmäisen kauden hän pelasi Kreikassa, sitten seuraavat viisi kautta
Hollannissa ja ennen Ruotsiin paluuta vielä kaksi kautta Espanjassa.
Bakircioglün palatesa takaisin Hammarbyhyn loppukesästä 2012 oli Söderstadion
viimeistä paikkaa myöten loppuunmyyty. Se kertoo miehen arvostuksesta fanien
keskuudessa.
Kuluvalla kaudella Bakircioglün rooli Hammarbyn
keskikentällä on ollut kiistaton. Kokenut kettu on kantanut kymppipaitaa
tehokkaasti tehden Superettanissa 15 maalia ja antaen kahdeksan maaliin
johtanutta syöttöä. Nyt kannattajat himoavat häneltä vielä yhtä maalia. Sitä,
joka nostaisi Hammarbyn takaisin Allsvenskaniin. Kannustuksesta nousu ei jää
ainakaan kiinni, sillä Globenin kupeessa sijaitseva kolmatta kauttaan Hammarbyn
kotistadionina toimiva areena on myyty loppuun jo hyvissä ajoin.
Mikäli Hammarby voittaa päätöskierroksen ottelussaan
Jönköping Södran, varmistuu vihreävalkoisten sarjanousu. Parempaa
syntymäpäivälahjaa ei Kennedy voisi toivoa, sillä samana päivänä
keskikenttämies täyttää 34 vuotta.
SAK:n naisjäsenistä yli puolet ansaitsee alle 2 000 euroa – miehistä 16 %
Miesjäsenet tienaavat keskimäärin 850 euroa tulospalkkiota, kun naisten on tyydyttävä keskimäärin 335 euroon.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön, SAK:n töissä olevista naisjäsenistä 54 prosenttia ansaitsee alle 2 000 euroa kuukaudessa. Miehistä saman verran tienaa 16 prosenttia.
Yli 3 000 euron kuukausipalkkaan yltää SAK:laisista naisista vain kuusi prosenttia, kun miehistä heitä on 34 prosenttia.
Naisten ja miesten palkkaerot tulevat esille myös tulospalkkauksessa. SAK:n miesjäsenet tienaavat keskimäärin 850 euroa, kun naisten on tyydyttävä keskimäärin 335 euroon.
Myös sairauspoissaoloja on naisilla miehiä enemmän, ja naisten sairauslomat ovat keskimäärin pidempiä.
– Yhteiskunnan eliitti tietää huonosti, millaisilla palkoilla tavalliset naiset tekevät työtään, SAK:n tasa-arvovastaava Tapio Bergholm toteaa.
Lauantaina julkaistu tasa-arvoraportti on osa SAK:n työolobarometria, jota varten haastateltiin 1 203 SAK:laista työntekijää viime keväänä.
Tekeekö Autti paluun kilpakentille? – ”Mitään vaihtoehtoa en sulje pois”
Antti Autti pitää tällä hetkellä tärkeänä, että hän saa olla vapaasti luonnossa ja kehittää itseään. Olympialaisten suhteen hän on varauksellinen.
**LAUANTIAVIERAS.** Viime vuosina lumilautailukuvauksiin keskittynyt Antti Autti pitää yhä mahdollisena, että hän palaa tosissaan mäkiin kilpailemaan. Hän sanoo, että ei ole ikinä ajatellut sulkea lumilautailusta mitään vaihtoehtoa pois.
\- Mieli pitää olla avoin. Teenkin asioita yleensä niin, mistä nautin mahdollisimman paljon, missä on hyvää seikkailun tuntua ja asia tuntuu uudelta. En suljekaan uraltani mitään pois.
Tällä hetkellä hän kuitenkin pitää tärkeänä sitä, että saa olla vapaasti luonnossa ja kehittää siellä itseään.
\- Mutta koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, 29-vuotias Autti sanoo.
Olympialaisten suhteen hän on kuitenkin varauksellinen. Hän tietää tason kovaksi, ja miehen edellisestä kunnon pipe-harjoituksesta on aikaa.
\- Aika näyttää, mitä tapahtuu. Mitään vaihtoehtoa en sulje pois. Teen sellaisia asioita, mistä tykkään, Autti toistaa.
Hänellä on taskussa MM-kisoista tuplakultaa. Vuonna 2005 hän myös voitti ensimmäisenä eurooppalaisena X Gamesin half-pipen supertähti Shaun Whiten nenän edestä.
Seuraavana vuonna Torinon olympialaisissa hän sijoittui viidenneksi lumikourukilpailussa.
\- Ne potkaisivat urani käyntiin, ja ilman niitä hetkiä en olisi tekemässä näitä kuvauksiakaan. Menestyksen myötä pääsin maailmalle luomaan nimeäni ja kontakteja, joiden kautta pystyn nykyäänkin tekemään elokuvia. Ehkä välttämättä en edes pidä maailmanmestaruuksia tärkeinä, mutta X Gamesin voitto ja muiden mitalien saaminen on ollut minulle tärkeää, Autti toteaa.
Lasku-ura pitkittynyt muutoksilla
Autti alkoi keskittyä kuvaamiseen ja vapaalaskuun vuonna 2010. Tutusta hommasta uuteen hyppääminen oli hänelle iso asia.
\- Jouduin opettelemaan paljon asioita, vaikka olinkin hyvä laskija. Kesken uraa tällainen on yleensä iso riski, mutta nyt itsestäni tuntuu, että se oli hyvä ratkaisu, Autti sanoo. 
Halusin näyttää itselleni ja osaksi myös muille, että pystyn tekemään lumilautailussa muutakin.
Autti tähdentää, että lumilautailijan pitäisi pystyä hoitamaan omaa uraansa mahdollisimman hyvin. Hän sanoo olevan tosi ylpeä siitä, että on omilla muutoksillaan pystynyt pitkittämään omaa lasku-uraansa ja näyttämään junioreille esimerkkiä.
\- Monesti menestystä voi tulla, mutta itselleni on tosi iso saavutus, kun olen pystynyt jatkamaan uraani myös toisella tavalla.
Autti tarkoittaa muun muassa lumilautailukuvauksia.
\- Olisin voinut jäädä kilpailemaan, mutta halusin näyttää itselleni ja osaksi myös muille, että pystyn tekemään lumilautailussa muutakin ja haastamaan itseäni muissakin olosuhteissa kuin pelkässä kilpailuympäristössä. Se on itselleni tosi tärkeä saavutus, Autti iloitsee.
Viime vuoden joulukuussa hän laski viidenneksi halfpipen maailmancupin osakilpailussa Rukalla noin kolmen vuoden kilpailutauon jälkeen. Autti oli myös varaedustajana Sotshin olympialaisissa.
Uransa päättävä Inter-toppari ennen cupin finaalia: "Meillä on mahdollisuus pelastaa kausi"
FC Interin toppari Mathias Lindström päättää urheilijauransa lauantain Suomen Cupin loppuottelussa. Lindströmin mukaan Interillä on uusia taktisia kuvioita cupin finaalia varten. 
FC Interin toppari Mathias Lindström vakuuttaa, että turkulaisjoukkueella riittää paukkuja vielä Suomen Cupin loppuotteluun. Kymmenenneksi Veikkausliigassa sijoittunut Inter kohtaa Ylen televisioimassa loppuottelussa lauantaina HJK:n.
\- Paukkuja riittää ihan varmasti. Meillä on mahdollisuus pelastaa tämä kausi ja saavuttaa paikka Euroopan kentiltä, Lindström linjasi.
HJK ja Inter kohtasivat liigakaudella kolme kertaa. Suomen mestaruuden voittanut HJK oli parempi kaksi kertaa ja kerran päädyttiin tasapeliin.
\- HJK on totta kai suosikki Helsingissä. Kaikki tietää, että HJK on ennakkosuosikki, mutta aikaisemmat kohtaamiset eivät paina vaakakupissa huomenna. Kuka vaan voi voittaa.
Interin takataskussa on uusia jippoja HJK:n horjuttamiseen.
\- Olemme harjoitelleet uusia taktisia kuvioita, Lindström paljasti.
Lindström lopettaa pelaajauransa lauantaina.
\- Hyvillä mielin päätän pitkän urani. Olen ylpeä saavutuksistani. Vastuu siirtyy nuoremmille.
33-vuotias Lindström on uransa aikana pelannut myös HJK:ssa.
\- Minulla on hienoja muistoja sieltä. Siellä on paljon hyviä kavereita ja tuttuja. Olisi kuitenkin hienoa voittaa maan suurin jalkapalloseura cupin finaalissa.
_**Kello 14 alkavaa Suomen Cupin finaalia voi jännittää suorana lauantaina TV2:n Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. **_
Pohjois-Syyriaan saapuneet Irakin kurdijoukot valmistautuvat taisteluun Isisiä vastaan
Kobanêa puolustavien kurdien avuksi tulleet irakilaiset ovat tuoneet mukanaan myös raskaita aseita, kuten tykistöä ja panssarintorjuntaohjuksia.
Pohjois-Syyriaan Irakista tulleet kurdijoukot valmistautuvat taisteluun Kobanên kaupunkia vastaan hyökkääviä Isis-järjestön taistelijoita vastaan.
Noin 150 Irakin kurdien peshmerga-taistelijaa saapui perjantaina Kobanêen Turkin kautta. Joukot toivat mukanaan Kobanên kurdien kipeästi kaipaamaa raskasta aseistusta, muun muassa tykistöä, konetuliaseita ja panssarintorjuntaohjuksia.
Syyrian kurdijoukkojen edustaja Shorsh Hassan kertoo uutistoimisto AP:lle, että he ovat laatimassa yhdessä peshmerga-joukkojen kanssa suunnitelmaa roolista, joka irakilaisilla on taisteluissa.
Ääri-islamilainen Isis on yrittänyt vallata Kobanên jo viikkojen ajan, ja kurdit toivovat vahvistuksien kääntävän taistelun heidän edukseen. Yhdysvaltain johtama liittouma on tukenut kurdijoukkoja tekemällä ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Taistelut jatkuvat kiivaina
Taistelut Kobanên hallinasta ovat jatkuneet kiivaina myös lauantaina. Syyrian sisällissotaa tarkkailevan The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin sata Isisin jäsentä on saanut surmansa Kobanên taisteluissa kolmen viime päivän aikana.
Tiedossa ei ole, montako kurditaistelijaa kuoli samana aikana, mutta perjantain taisteluissa kaatui järjestön lähteiden mukaan 15 kurdia.
Sen mukaan kaikkiaan yli 950 ihmistä on kuollut taisteluissa sen jälkeen, kun Isis syyskuussa käynnisti hyökkäyksen Kobanêen. Kuolleista yli 570 on jihadisteja, yli 360 kurditaistelijoita ja 21 siviilejä.
Litmanen: Suomen cup ja taas isot panokset
Suomen cupilla on suuri merkitys pelaajille ja valmentajille, vaikka suuri yleisö ei ole sitä löytänytkään, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen. Jalkapallon Suomen cupin finaalia voi seurata TV2:sta kello 13.50 ja Yle Puheelta kello 14 lähtien.


Suomen cupin finaali pelataan lauantaina Helsingissä. Molempien
finaalijoukkueiden kannattajat ovat varmasti jo muutaman päivän olleet
innoissaan, samoin joukkueen valmennus ja pelaajat. Suomen cup on iso asia
nimenomaan valmentajille ja pelaajille – heillä on suuri arvostus,
respect, Suomen cupia kohtaan. Jostain
syystä arvostus ei yllä suureen yleisöön eikä mediaankaan. Kovin monessa
paikassa ei ole näkynyt, että lauantain finaali on 60:s finaali ja millaiset
panokset siinä jälleen on. 


Itselleni Suomen cup on aina ollut todella merkityksellinen kilpailu. Kasvoin
ympäristössä, jossa Suomeen 1955 Englannista ”varastettu” ajatus cupista ja sen
huipentavasta finaalista kuului isoihin asioihin. Tähän luonnollisesti
vaikutti se, että Reipas menestyi Suomen cupissa loistavasti 1970-luvun
alkupuolella ja omat juureni ovat tietysti aika oranssit. Mutta ikävä kyllä
arvostus kilpailua kohtaan ei ole samanlaista kuin vaikkapa cupin ”syntymämaassa”
Englannissa, jossa edelleen cupin ja sarjan voitto ovat arvomaailmassa aika
lailla samoissa. Toinen hyvä esimerkki on Norja, jossa juuri cupin voittajaa
juhlitaan Norjan mestarina. Sarjan voittaja on sarjan voittaja.

Ihmettelen vähäistä arvostusta myös siksi, että cup on aina panoksellinen
kilpailu. Joukkueille se on lyhin tie euro-otteluihin. Lisäksi pelit pelataan
kerrasta poikki – jokaisen ottelun jälkeen toinen jatkaa ja toisen kilpailu jää
siihen. Cup-kilpailussa nähdään myös aina yllätyksiä, Daavidit kiusaavat
Goljatteja ja pienemmät pudottavat suurempia. Ei ole ihme, että cup-muotoisia
kilpailuita ei kovin paljoa jalkapallon ulkopuolella ole: pistesuorituksia on
niin vähän, että yhdellä vaikkapa onnekkaasti tulleella maalilla voi voittaa
koko ottelun ja mennä jatkoon. Huonompi voi jalkapallossa voittaa – ja siinä on
cupin kauneus. Eikä tietysti pidä väheksyä myöskään taloudellista panosta.
Rahaa tuovien euro-otteluiden lisäksi voittaja kuittaa tänä vuonna 50 000 euroa
kilpailun voitosta. Tuo ei ole pieni raha suomalaiselle jalkapalloseuralle,
edes HJK:lle.

Olen hyvin toiveikas, että kansallinen kilpailukausi saa arvoisensa päätöksen
ja lauantaina nähdään hyvä, tasainen finaali. HJK on suuri suosikki niin kuin
jokaisessa ottelussaan kotimaassa. Joukkue on ollut ylivoimainen tällä kaudella
ja heillä on haarukassa seurahistorian neljäs tupla. Lisäksi Klubilla on
mahdollisuus ottaa nimiinsä, jaetusti, oikeastaan ainoa ennätys, jota seuralla
ei kotimaisessa jalkapalloilussa ole. Valkeakosken patruunan, Juuso Waldenin,
perustaman kilpailun voittoa on juhlinut 12 kertaa Valkeakosken Haka. HJK:lla
on mahdollisuus nousta sivuamaan tätä ennätystä lauantaina. Mielenkiintoinen
pointti olisi, että yksi ottelun mahdollisista avainpelaajista, Teemu Tainio,
olisi mukana tekemässä sitä, sillä Tainion ensimmäinen iso voitto
jalkapalloilijana tuli 1997, kun hän oli mukana Hakan cup-voittaja-joukkueessa
17-vuotiaana. Tämä jäi ”Temen” viimeiseksi otteluksi Suomessa hyvin pitkäksi
aikaa, sillä tuon voiton jälkeen hän aloitti ammattilaisuransa Auxerressa.
HJK:n nousua Hakan rinnalle siis saatetaan juhlia Antero Nymanin Muistopokaali
juuri kapteeni Tainion käsissä.

Toinenkin Hakan cup-legendoista, Olli Huttunen, seuraa lauantain ottelua hyvin
tarkasti. Huttunen on nykyisin VPS:n valmentaja ja voi olla, että ensimmäistä
kertaa kotimaisessa kilpailussa "Oka" toivoo vilpittömästi HJK:n voittoa. Tämä
siksi, että mikäli HJK voittaa, tarjoaa tämä Veikkausliigan neloselle –
Vepsulle – paikan euro-otteluissa, uuden UEFAn säännön mukaan, jonka myötä
cupin finaalin häviäjälle ei enää euro-cup-paikkaa tule, vaikka voittaja olisi
oman euro-paikkansa jo varmistanut. Tämä siis tarkoittaa, että tänään jopa
kolmen joukkueen kannattajat jännittävät joukkueensa puolesta – yhden ottelun
lopputuloksesta! Eikö tämä ole jalkapallodraamaan parhaimmillaan ja sitä, minkä
vain cup voi tarjota?

Vaikka HJK onkin suosikki, asemaa nostaa vielä kotikenttäetu, voi Inter laittaa
paljonkin kapuloita rattaisiin. Joukkue on jo pitkään keskittynyt vain ja
ainoastaan cupin finaaliin. Heidän Veikkausliigakautensa meni siten, ettei
putoamisesta ollut pelkoa, mutta asiaa ei ollut myöskään kärkikahinoihin. Job
Dragsma on siis pystynyt tähtäämään finaaliin jo pitkään. Tästä kertoi omaa
kieltään myös viimeisen Veikkausliigakierroksen pelaajavalinnat, sillä kaikki vähänkään
vaivaisia pelaajia ei kentälle laitettu, ei myöskään pelaajia, joilla olisi
ollut pelko korttitilin täyttymisestä. 
Interin pelaajistossa on sellaisia kavereita, jotka täysosumapelillä voivat
horjuttaa jopa Klubia. Kukaan ei HJK:ta pysty Suomessa horjuttamaan pitkässä
sarjassa, mutta cup on cup. Moni cupin finaali on ratkennut erikoistilanteisiin
ja niissä Mika Ojalan johdolla Inter on erinomainen, joko suorista
vapaapotkuista tai tähtäimessä Irakli Sirbiladze. Lisämotivaatiota joukkueelle
tuo myös se, että arvostettu Mathias Lindström pelaa uransa viimeisen ottelun.
Hän aloitti pääsarjauransa Interissä, mutta sai isoimmat menestyksensä muualla.
”Masse” voitti urallaan seitsemän Suomen mestaruutta ja niistä viisi lauantain
vastustajajoukkue HJK:n paidassa. Lindströmin ura Suomessa on hatun noston
arvoinen ja koko Interin joukkue tietää, miten voisi hänet parhaiten palkita:
voittamalla Suomen cupin.

Juhlii lauantaina sitten Tainio, Lindström, Lehkosuo, Dragsma, Lyytikäinen
tai Håkans, suomalaista jalkapallohistoriaa tehdään varmasti. Sekin on cupin
taikaa, että uusia tarinoita syntyy joka vuosi ja ne ovat sellaisia, jotka säilyvät
pelaajien ja valmentajien muistoissa aina. Toivottavasti myös suuren yleisön lähitulevaisuudessa.



Jalkapallon Suome cup TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2357341) kello 13.50 lähtien, [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 14 lähtien.  



 
**Jari Litmanen**
Autti: Meitä pidetään pelleinä – vaikuttanut uraani
Antti Autti ei ole aikoinaan uskaltanut kieltäytyä mediapyörityksestä. Hän muistuttaa nykyistä valmennusjohtoa, ettei huippujunnuja saa polttaa loppuun.
**LAUANTAIVIERAS.** Lumilautailija Antti Autti sanoo katuvansa, että hänellä ei ollut riittävästi kärsivällisyyttä uransa alussa.
\- Mutta sitä ei tule kuin kokemuksen kautta. Uran aikana olen kuitenkin oppinut, että pitää olla tosi kärsivällinen ja tiedettävä myös omat rajansa. Välillä on menty liian lujaa reissuilla ja laskettu, vaikka on väsyttänytkin. Pitää joskus osata sanoa myös ei ja kuunnella itseä. Nuori Antti Rovaniemeltä ei kuitenkaan ole aina osannut sanoa ei kaikkiin pyyntöihin, mikä väsyttää paljon, kun ollaan huipulla. 
Vaikka olemme mukavia, teemme lajia rinteessä, eikä meitä ei tarvitse käsitellä tähän tyyliin: laita housut roikkumaan, laita pipoa enemmän silmille ja tee joitain temppuja ilman lautaa. 
Autti myöntää, että hän ei uskaltanut kieltäytyä kaikista mediapyörityksistä. Tämä vaikutti hänen laskemiseensa ja keskittymiseensä.
\- Joskus vain menin kisoihin, ja se ei tuntunut enää siistiltä, Autti myöntää.
Nykyistä valmennusjohtoa hän muistuttaakin siitä, että tulevia huippujunnuja ei saa polttaa loppuun.
\- Kun urheilija on nuori ja pärjää, häntä viedään joka suuntaan, mutta silloin pitäisi osata sanoa myös ei. Laskijan pitäisi aina pysyä tärkeimpänä, vaikka hänen myötä olisi mahdollista nostaa maajoukkueen näkyvyyttä. Kun laskijoiden etua vaalitaan, silloin aina kaikki menee hyvin.
\- Joskus ajatellaan, että lumilautailija on pelle, joka voi tehdä temppuja ilman lautaakin. Asia ei ole näin. Vaikka olemme mukavia, teemme lajia rinteessä, eikä meitä ei tarvitse käsitellä tähän tyyliin: laita housut roikkumaan, laita pipoa enemmän silmille ja tee joitain temppuja ilman lautaa. Lähestyminen pitäisi olla ammattimaista myös toimittajilta. Jo nuorempana ajattelin, että he eivät pidä meitä samalla tasolla, vaikka lumilautailu on yhtä varteenotettava laji kuin moni muukin.
Ilonen hämmästeli kärjen tuloksia – "Karvan heikompi kuin eilen"
Mikko Ilonen pelasi mielestään melko virheettömän kierroksen. Ilonen on Shanghain Euroopan kiertueen osakilpailussa yhdeksäntenä.
Mikko Ilonen pelasi kolmannen kierroksen Shanghain
osakilpailussa tulokseen 69 lyöntiä ja putosi yhden pykälän 9:nneksi. 
\- Olin karvan heikompi kun eilen,
kuitenkin melko virheetön kierros, Ilonen kertoi viitaten toiseen kierrokseen,
jossa hän pelasi 3 lyöntiä paremmin ja nosti sijoitustaan 11 pykälällä. 
\- En saanut lähestymisissä palloa aivan
niin liki kun eilen. Tuli paljon pitkiä putteja, joista kahden putin paarit oli ihan kelpo tuloksia.
Kolmannella kierroksella nähtiin varsin kovia tuloksia, kun kärkeen noussut
Ranska Alexander Levy pelasi tulokseen 63 (-9), Walesin Jamie Donaldson 62
lyöntiin (-10), Saksan Marcel Siem 65 lyöntiin (-7) ja Englannin Justin Rose 64
lyöntiin (-8)).
\- Kärki meni tänään yllättävänkin
kovaa. Tuo kenttä antaa siihen 
mahdollisuuksia, mutta on poijaat kovassa iskussa, kun tuollaisia scoreja 
tekevät. Huomenna täytyy vaan huolehtia omasta esityksestä. 
Vuokranalennus voisi säästää rajavartiolaitoksen lomautuksilta
Valtion eri laitosten vuokraisäntänä toimivan Senaatti-kiinteistöjen vuokrien alennus tuntuisi heti laitosten kukkaroissa. Valtiovarainministeri Antti Rinne kertoi muutama päivä sitten, että Senaattikiinteistön tuottotavoitteista ollaan luopumassa.
Rajavartiolaitos on ottanut tyytyväisenä vastaan tiedot vuokraisäntänä toimivan Senaattikiinteistön mahdollisesta vuokrien alentamisesta. Vuodessa noin 20 miljoonaa euroa vuokria maksavalle laitokselle alennus olisi niin merkittävä, että se voisi välttyä ainakin osin koko henkilöstöään koskevilta lomautuksilta.
– Kyllä sillä ihan huomattava vaikutus olisi. On mahdollista, että silloin ei välttämättä tarvitsisi suunnitella lomautuksia ainakaan koko sitä 3–4 päivän jaksoa, joka on ollut yhtenä suunniteltavana keinona ensi vuodelle, kertoo everstiluutnantti Jukka Ikäläinen Rajavartiolaitoksen suunnittelu- ja talousyksiköstä.
Yhtä tyytyväinen mahdolliseen vuokrien alennukseen on Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet. Hän laskee, että alennus toisi toimintamenoihin jopa 500 000 euroa pelivaraa.
Samalla hän lupaa löytää hyvin nopeasti heti tukittavia rahareikiä vuokrista säästyville euroille.
– Todella nopeasti. Meillähän on sen ison leikkauksen jälkeen aika paljon henkilöresursseissa tiukkuutta ja tällaista. Kyllä sille käyttöä löytyy. Se on ihan varma asia, toteaa Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet.
Kostet laskee, että rahoilla voisi palkata kymmenkunta ihmistä töihin. Lisäksi rahaa kaivataan kipeästi suojelupuolella, kokoelmien hoidossa ja asiakaspalvelussa.
Poliisihallitus säästäisi tulevaisuuden menoista
Poliisihallitus taas laskee vuosisäästöiksi jopa neljä miljoonaa euroa. Resurssijohtaja Jyrki Wasastjernan mukaan rahoja ei suoraan käytettäisi resurssien lisäämiseen, vaan ne olisivat osa tulevia toimitilojen kululeikkauksia.
– Tarkoituksena on rakenneuudistuksen yhteydessä alentaa meidän toimitilakustannusten kasvun tasoa. Tämä tukisi merkittävällä tavalla sitä tavoitetta, Wasastjerna kertoo.
Valtion eri laitosten vuokraisäntänä toimivassa Senaattikiinteistöissä tuottotavoitteen leikkaamiseen ja sitä kautta vuokrien alentamiseen ja kustanneperusteiseen hinnoitteluun suhtaudutaan myönteisesti.
– Se on yksi tapa hinnoitella vuokrasopimukset ja se sopii oikein Senaatti-kiinteistölle yhtä hyvin kuin nykyinen malli, kertoo Senaatti-kiinteistöjen operatiiivinen johtaja Juha Lemström.
Mahdollisista vuokrien alennusprosenteista Lemström ei vielä halua esittää minkäänlaista arviota.
– Sitä ei pysty ollenkaan sanomaan tässä vaiheessa. Mitä sitten päätetään, mitä se vuokran alennus voisi olla. Se nähdään sitten, kun asiat etenee siihen vaiheeseen, että aletaan puhumaan euroista ja hinnoista, Lemström jatkaa.
Ministerin Antti Rinteen ehdotuksen valmistelusta vastaavan työryhmän vetäjä, budjettineuvos Tomi Hytönen lupaa työryhmän saavan esityksensä valmiiksi parin viikon kuluessa. Tässä vaiheessa hän ei anna vihjeitä mahdollisesta lopputuloksesta.
– Näillä näkymin lopputuloksia aletaan saamaan muutaman viikon sisällä. Sen jälkeen pystytään kertomaan asiasta tarkemmin, Hytönen kertoo.
Jonne Aaron antoi lupauksen, jota katuu
Laulaja Jonne Aaron teki varomattoman lupauksen ja saattaa nyt joutua luopumaan rakastamistaan viiksistä. Artisti vihjailee samalla Negative-ajalta tuttujen kajaalirajausten paluusta.
Laulaja **Jonne Aaron** muutti muutama vuosi sitten musiikkityylin mukana myös ulkoista olemustaan. Artisti kasvatti viikset ja jätti kajaalin meikkipussiin. Haastattelussa päässyt lipsahdus uhkaa nyt kuitenkin Jonne Aaronille tärkeitä viiksiä.
\- Jos äänestätte biisini _Yksin_ [YleX Himotuimmat -listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi, lupaan ajaa viikseni. Älkää äänestäkö, älkää jumalauta äänestäkö!
Harkitsematon lupaus syntyi hetken mielijohteesta. Jos kappale äänestetään ykköseksi, rokkari joutuu viettämään[movemberin](http://fi.movember.com/) eli virallisen viiksikuukauden viiksettä.
**Negative**-yhtyeestä tuttu laulaja julkaisi 31. lokakuuta uuden sooloalbumin _Risteyksissä_. Levy palaa soundillisesti rockimpaan suuntaan, kun taas artistin edellinen albumi _Onnen vuodet _nojasi vahvasti iskelmään. Musiikkityylin päivityksen myötä myös Jonne Aaronin ulkoinen olemus saattaa muuttua.
Esikuvana kapteeni Jack Sparrow
Negative-yhtyeen keulahahmona Jonne Aaronin tyyli oli rockimpi ja siihen kuului muun muassa tummat silmämeikit. Artisti vihjailee kajaalirajausten paluusta.
\- Ei sitä ikinä tiedä, koska ne tekee come backin. Ei tiikeri pääse raidoistaan. En ole kokeillut, miten ne toimivat viiksien kanssa.
Jonne Aaron kokee sielujen sympatiaa **Johnny Deppin** esittämän kapteeni Jack Sparrown kanssa. Takin lisäksi merirosvomaista tyyliä on lainattu asenteeseen.
\- Se oli perusajatus, kun Negativen kanssa joskus lähdettiin. Että mennään kylästä kylään ja varastetaan kaikki tytöt.
Sähkökatko pimensi Bangladeshin
Valtiollisen energiayhtiön mukaan syynä on vika Intiasta tulevassa voimansiirtolinjassa. Lauantai-iltaan mennessä sähköt oli saatu palautettua suurimpaan osaan maata.
Intiasta tulevan voimansiirtolinjan vika on johtanut maanlaajuiseen sähkökatkoon Bangladeshissa, kertoo maan energiayhtiö.
Valtiollisen energiayhtiön johtajan Masum Berunin mukaan sähkökatkon syynä on tekninen ongelma. Hän ei tarkentanut millainen. Viranomaiset yrittävät palauttaa sähköt voimakkaiden generaattorien avulla samalla, kun vikaa korjataan.
Lauantai-iltaan mennessä sähköt oli saatu palautettua suurimpaan osaan maata. Viranomaiset toivovat, että sähkönjakelu saadaan kokonaan kuntoon sunnuntaiaamuun mennessä.
Pääkaupunki Dhakan kansainväliselle lentokentälle sähkö on saatu takaisin. Sitä ennen se toimi tunteja generaattoreiden avulla. Generaattori on tuonut sähköä myös Dhakan sairaaloihin.
Bangladesh tuo sähköä Länsi-Bengalista Intiasta Bheramaraan Lounais-Bangladeshiin kulkevan 400 kilovoltin voimansiirtolinjan kautta.
Bangladeshin 166 miljoonasta asukkaasta yli kolmannes normaalistikin ilman sähköä. Maa on sopinut ulkomaisten sähköyhtiöiden kanssa yhteistyöstä oman sähköntuotantonsa lisäämiseksi.
Maan pahin sähkökatko sattui vuonna 2007, kun voimakas sykloni kaatoi maan sähköverkon useiksi tunneiksi. Hirmumyrskyssä kuoli noin 2 500 ihmistä.
Omatunto kolkutti liikaa – nainen palautti 50 vuotta sitten varastamansa esineen
Kanadalaisnainen vei kivikoristeen Italian Pompeijista kotiinsa Kanadan Montrealiin, mutta kärsi vuosia huonosta omastatunnosta.
Kivikoristeen Pompeijista yli 50 sitten varastanut nainen on tullut katumapäälle ja palauttanut viemänsä kiven Italian viranomaisille. Napolin poliisin mukaan kanadalaisnainen kyynelehti tekonsa tunnustaessaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29854691).
Varas oli vienyt teatterirakennuksen sisäänkäynnissä olleen koristeen häämatkallaan ja säilyttänyt sitä vuosikymmenien ajan kotonaan Montrealissa. Lopulta huono omatunto sai naisen kuitenkin tunnustamaan tekonsa.
Nainen selviää varkaudesta ilman rangaistusta, sillä viranomaiset toivovat muidenkin pitkäkyntisten nyt palauttavan viemänsä esineet.
Kuparisella tähtäimessä muskettisoturiviikset – kuka kasvattaa IFK:n puhutuimmat "pensselit"?
IFK-hyökkääjät ennustavat, kenellä porukassa on odotettavissa puhutuimmat Movember-viikset. Mutta mitä tarkoittaa arttuluttismainen parrankasvu?
Jälleen on se aika vuodesta, kun miesten parran- ja
viiksienkasvu puhuttaa. Helsingin IFK:n liigajoukkue on mukana jo
perinteiseksi muodostuneessa Movember-liikkeessä, jolla kerätään rahaa ja
lisätään tietoisuutta miesten eturauhassyövästä. 
Perjantaina joukkueen sairaslistalaisista Matti Lamberg ja Matti Kuparinen kävivät helsinkiläisessä
parturiliikkeessä silottamassa kasvonsa ennen viiksien kasvatuksen alkua muun
joukkueen matkatessa liigaotteluun Tampereelle Ilveksen vieraaksi.
\- Helpolla tavalla voi tuoda omalta osaltaan
tietoisuutta esille, se on hyvä. Ja vaikkei kyse olekaan mistään humoristisesta
asiasta, on silti hienoa, että voi tuoda vähän huumoria mukaan. Lähtökohtana
on kuitenkin se, että pienellä saadaan asialle näkyvyyttä, Kuparinen perustelee
omaa innostustaan lähteä mukaan kampanjaan.
\- Se on osoitus yhteisöllisyydestä, kun muiden
puolesta ja sankoin joukoin lähdetään tukemaan ja keräämään rahaa hyvän asian
puolesta. Se yhteisöllisyys on se, mikä itseeni kolahtaa, toteaa puolestaan
toinen IFK-hyökkääjä Lamberg.
Söderholmistako
puhutuin IFK-hahmo Movemberissa?
Ainakin Lamberg ja Kuparinen odottavat jo innolla tulevaa
kuukautta ja sen tuomaa huumoria pukukoppiin. Veikkaukset kenellä olisi
näyttävimmät pensselit ja kenellä ne ”ujommat”, on jo käynnissä.
\- Kyllähän se on kiva katsoa niitä Åstenin
muuliyrityksiä kasvattaa haivenia, vaikkei ne mihinkään kasvakaan, Kuparinen
naureskelee jo valmiiksi Micke-Max Åstenille. 
Kyllähän se on kiva katsoa niitä Åstenin muuliyrityksiä kasvattaa haivenia, vaikkei ne mihinkään kasvakaan.
\- Vaikkei itselläkään mikään arttuluttismainen parrankasvu ole, niin pystyy ainakin jollekin kuittailemaan, että on
huonompi kuin itsellään, Kuparinen jatkaa parturintuolissaan.
Kuparinen uskoo itse sijoittuvansa joukkueessa keskikastiin.
Tavoitekin on jo marraskuun viiksille asetettu.
\- Jos ne ehtisivät kasvaa poskiin asti, niin saisi
sellaiset 1700-luvun muskettisoturityyliset viikset, Kuparinen haaveilee. 
Matti Lamberg sen sijaan tietää, ettei hänestä ole ainakaan
määrässä kilpailemaan muiden kanssa.
\- Moberg (Sebastian) on jengin nuorimpia. Hänellä
voi olla vieläkin kovempaa kuin minulla, Lamberg puolestaan arvelee ja uskoo,
että Toni Söderholmista tulee joukkueen hitti.
\- Tuuheimmista en tiedä, mutta Södellä on varmaan
naurettavimmat. Hän veti jo kokonaan kaljuksi ja jätti viikset. Tulee varmasti
keräämään eniten katseita.
Puolessa välissä väriä peliin
Molemmat ovat vakuuttuneita siitä, että Movemberin kaltaiset
tempaukset tekevät vain hyvää joukkuehengelle.  
Jos joku joutuu silmätikuksi ja 25 äijää painaa 30 päivää, niin kyllä siinä voi vähän olla pinna kireänä loppukuusta
\- Onhan se sellainen pieni spesiaali porkkana.
Saadaan aika paljon värittelyn aiheita siitä, minkälaiset viikset kenelläkin
on. Meilläkin on jo vähän diiliä, että puolessa välissä kuuta
laitetaan väriä peliin. Katsotaan, mitä siitä tulee.

Lamberg on mukana Teemu Ramstedtin kanssa vedonlyönnissä, mutta mistä siinä on
tarkkaan ottaen kyse, sen hän vielä salaa. Ramstedt on kuulemma luvannut
paljastaa sen Ylen Urheiluviikonlopussa lauantaina.
Yksi haaste on myös nähdä, palavatko kenenkään päreet
tulevan kuukauden aikana, jos viikset eivät tarpeeksi kasva.
\- Jos joku joutuu silmätikuksi ja 25 äijää painaa
30 päivää, niin kyllä siinä voi vähän olla pinna kireänä loppukuusta, Lamberg
arvelee pilke silmäkulmassa.
_Mikä on Teemu
Ramstedtin ja Matti Lambergin vedonlyönti? Se selviää Urheiluviikonlopussa, TV2:ssa lauantaina 1. marraskuuta._
Granlund NHL-komennuksesta: ”Takaisin voi joutua huomenna tai ei ollenkaan”
Calgary Flamesiin nostettu Granlund arvioi NHL:n ja AHL:n eron olevan pääosin kypärän sisällä. "Granny's back", hehkutetaan NHL-seuran sivuilla.  
**CALGARY. **Markus Granlund pyörii aamujäillä kuin väkkärä. Rinnassa on liekehtivä C-kirjain rinnassaan – aivan kuin muillakin Calgary Flamesin NHL-pelaajilla. Erona on, että AHL:n puolella aloittanut suomalaispelaaja valmistautuu vasta kauden ensimmäiseen NHL-koitokseensa.
Mies numero 60 pysähtyy välillä palaveeraamaan taitovalmentaja Domenick Pittisin kanssa ja kiihdyttää taas kiekon kanssa kohti maalia. 
Kuten Flamesin nettisivuilla hehkutettiin: ”Granny’s back”. Granlund pääsi takaisin NHL-askiin Pekka Rinteen ja Olli Jokisen Nashville Predatorsia vastaan. 21-vuotias keskushyökkääjä kiiti kolmosketjussa seuranaan Jiri Hudler ja Michael Ferland, joka kuitenkin loukkaantui ottelun toisessa erässä.
Granlund sai kolmanteen erään laidalleen mailataituri Johnny Gaudreaun ja tulosta tuli. Granlund, Gaudreau ja Hudler juonivat päätöserässä kaksi maalia ja johdattivat Calgaryn 4-3-voittoon.
Raaka peli Calgaryssa
Nopealla varoitusajalla Yhdysvalloista New Yorkin osavaltiosta Kanadaan lennähtänyt Granlund haluaa pysyä Calgaryssa kaikin keinoin. Pelin henki on kuitenkin raaka.
– Takaisin voi joutua huomenna tai ei ollenkaan. En osaa yhtään sanoa, kuinka pitkä komennus tulee olemaan. 
Ei sitä sillä lailla mieti, että milloin se tulee. Tekee vain joka päivä töitä sen eteen.
Toistaiseksi hotellimajoituksessa oleva pelaaja vakuttaa pakanneensa kalsareita ”tarpeeksi” siltä varalta, että Kanadan matka venähtää.
Kauden 2013–2014 loppupuolella seitsemän kertaa Calgaryn paidassa esiintynyt Granlund on luonnollisesti mielinyt NHL-jäille koko syksyn. Hän ei kuitenkaan tunnusta päivystäneensä odotettua viestiä kellon ympäri. 
– Ei sitä sillä lailla mieti, että milloin se tulee. Tekee vain joka päivä töitä sen eteen. Se tulee, jos on tarpeeksi hyvä.
AHL:stä: ”Ei ehkä mietitä niin paljon, mitä tehdään”
Granlund harmittelee farmijoukkueen kehnonlaisesti alkanutta kautta, mutta kertoo olevansa tyytyväinen henkilökohtaiseen panokseensa.
– Ekat pari peliä eivät menneet ihan niin hyvin, mutta sitten lähti taas kulkemaan. 
AHL:ssäkin luistellaan aika kovaa, mutta välillä ei ehkä mietitä niin paljon.
Kahden liigan välimaastoa tallaava ja NHL-paikan vakinnuttamisesta haaveilevan Granlundin mukaan pelaaminen ylhäällä on selkeästi ammattimaisempaa. 
– Paljon parempia pelaajia, ja kaikki tietävät oman roolinsa.
Vauhti on miehen mukaan piirun verran kiivaampi, mutta merkittävämpi ero löytyy kypärän sisältä.
– AHL:ssäkin luistellaan aika kovaa, mutta välillä ei ehkä mietitä niin paljon, mitä tehdään. 
Suomalaisten menestyslaji vaarassa – urheilijasankari huolissaan
Antti Autin mielestä lumilautailussa on aika panostaa junioritoimintaan. Suomessa pitäisi hänen mukaansa rakentaa enemmän pieniä lumikouruja.
**LAUANTAIVIERAS.** Menestynyt lumilautailija Antti Autti on huolissaan suomalaisen lumilautailun tulevaisuudesta. Tilannetta hän pitää erittäin heikkona esimerkiksi halfpipessä.
\- Ihan suoraan sanottuna meillä ei ole junnuja hirveästi tulossa tällä hetkellä. Toivon ja tiedänkin, että Lumilautaliitossa ollaan varmasti tietoisia asiasta. Toivon, että asialle tehdään jotain, koska olemme pärjänneet siinä pitkään, mutta nyt se ei näytä valoisalta.
Autin mielestä nyt on aika panostaa junioritoimintaan, että tulisi uusia laskijoita nykyisten isompien nimilaskijoiden takaa.
\- Meille tulee ikää, ja olemme totta kai innoissaan laskemassa ja fiilistelemässä lajia, mutta tarvitsemme junnuja, jotka haluavat haastaa ja päästä messiin myös.
Junnut eivät enää uskalla laskea, pipet ovat liian isoja
Autti sanoo, että yhtenä syynä huonoon tilanteeseen on se, että Suomessa ei ole riittävästi hyviä harjoitusmahdollisuuksia.
\- Pipen rakentaminen on tosi pientä. Meidän pitäisi yrittää panostaa siihen, että rakennetaan pieniä halfpipejä aluksi. Niihin olisi tuotava junnuja, jotta he uskaltavat tulla ja löytävät pipen mukavuuden ilman pelkoa. 
Jos asia jätetään vain super-pipien varaan, Suomessa ei ole pian pipe-laskijoita.
Autti kertoo, että isot pipet ovat niin isoja ja hurjia, että junnut eivät uskalla niissä hypätä.
\- Pienestä pitäisi lähteä kasvattamaan, kuten mekin olemme oppineet laskemaan. Mäkihypyssä on isojen hyppyreiden vieressä myös pieniä hyppyreitä. Me tarvitsemme myös pieniä pipejä, joissa nuoret voivat opetella ja vasta sitten haastaa isompia. Jos asia jätetään vain super-pipien varaan, Suomessa ei ole pian pipe-laskijoita, mikä on tosi surullinen asia. Siitähän suomalainen lumilautailu on lähtenyt maailmalle.
Slopestyleä Autti kuitenkin kehuu naisten osalta.
\- Ennin (Rukajärvi) takanakin on tulossa tosi hyviä tyyppejä. Siellä näen asemat valoisana, Autti sanoo.
Hän myös kertoo, että hänellä on kiinnostusta alkaa valmennustehtäviin Suomen maajoukkueessa jossain vaiheessa.
\- Olen Lumilautaliiton ja Suomen maajoukkueen kautta päässyt maailmalle. Pidän Suomen maajoukkuetta tosi tärkeänä, että sitä pystyy edustamaan. Olenkin valmis auttamaan niin paljon kuin omalta uraltani pystyn. Esimerkiksi nyt toukokuussa oli Lumilautaliiton junnujen leirillä, ja olisi tosi mahtava nähdä, miten innokkaita he olivat. Pipe-asioihin minulla varmasti olisi myös jatkossa annettavana vinkkejä.
Ilosen hyvä pelivire jatkuu – Shanghaissa huikeita kierroksia
Mikko Ilonen jatkaa Euroopan kiertueen finaalisarjan avausosakilpailussa kymmenen parhaan joukossa. Ilonen putosi kolmannella kierroksella yhden sijan.
Mikko Ilonen nousi Euroopan kiertueen Shanghain osakilpailun
toisella kierroksella peräti 11 sijaa 8. sijalle, mutta ei pystynyt pitämään
samaa tahtia yllä kolmannella kierroksella. Ilonen pelasi kierroksen kuitenkin
mainiosti 69 lyöntiin, mikä on 3 lyöntiä alle ihannetuloksen. Ilonen sai tuloskorttiinsa 4 birdietä, 13 paria ja vain 1 bogeyn.
Lahtelainen jakaa tällä tuloksella 9. sijaa 6 muun pelaajan kanssa.
Kolmannella kierroksella nähtiin varsin huikeita
suorituksia. Muun muassa kärkeen kiilannut ranskalainen Alexander Levy pelasi 9
birdiellään kierroksen 63 lyöntiin (-9). Vielä paremmaksi pani Jamie Donaldson, joka pelasi kierroksen tulokseen 10 alle. Walesilainen teki kierroksella
8 birdietä ja 1 eaglen ja nosti sijoitustaan 8. sijalta toiseksi.
Shanghaissa pelattava kilpailu on ensimmäinen Race to Dubai -sarjan
finaaleista. Kisassa jaetaan palkintorahaa yhteensä 23,8 miljoonaa euroa.
Tekeekö HJK palveluksen vaasalaisille? "Se tuo motivaatiota"
HJK:n Suomen Cupin voitto merkitsisi europaikkaa myös VPS:lle. Robin Lodin mukaan ensisijaisena tavoitteena on kuitenkin tuoda menestystä helsinkiläisille.
Helsingin Jalkapalloklubi taistelee lauantaina Helsingissä Suomen Cupin voitosta turkulaista FC Interiä vastaan. Loppuottelussa riittää jännittävää myös Vaasassa: jos HJK nostaa pokaalia, tarkoittaa se europaikkaa Veikkausliigassa neljänneksi sijoittuneelle VPS:lle.
VPS:ssä kaudella 2012 piipahtanut Robin Lod tiedostaa vaasalaisten odotukset finaalin alla.
\- Kyllä se tuo motivaatiota. Soisin Vepsulle europaikan. Lähtökohtana on kuitenkin se, että haluan itse voittaa Cupin seurallemme, Lod kertoi Yle Urheilulle.
HJK varmisti Suomen mestaruuden reilu kuukausi sitten ja kauteen on tuonut lisäväriä Eurooppa-liigan kamppailut. HJK:n kausi on siis ollut kokonaisuudessaan hieno, mutta Lodin mukaan nälkää vielä riittää.
\- Todella hyvillä fiiliksillä lähdetään. Uskon, että kaikki haluavat voittaa tuplamestaruuden. Finaalit ovat aina vain yksi ottelu, joten mitä vain voi tapahtua. Palkinnon saa aina heti ottelun jälkeen.
\- Treeniviikko on mennyt todella hyvin. Pelaajat ovat intoa täynnä ja harjoitukset ovat sujuneet loistavasti. Olemme valmiita, keskikenttäpelaaja ennakoi.
Tuntuuko pitkän ja rankan kauden urakointi jo kropassa?
\- Sitten kun pelit loppuvat, niin voi ajatella, että tuntuu pikkuisen. Harvemmin tällaisia pelejä pääsee pelaamaan koko ajan. Tämä on mieletöntä ja virtaa löytyy aina.
_**Suomen Cupin loppuottelu HJK - FC Inter suorana TV2:lla, Yle Puheella ja Areenassa kello 14.**_
Kansainvälinen vertailu: Suomalaispojat kielteisimpiä maahanmuuttajia kohtaan
Monilla on valmius laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan. Asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat selvästi kiristyneet vuosituhannen vaihtumisen jälkeen.
Suomessa on vuosituhannen alkupuolella hyvin nopeasti lisääntynyt nuorten valmius laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan, dosentti **Sakari Suutarinen** Jyväskylän yliopistosta kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_vertailu_suomalaispojat_kaikkein_maahanmuuttajakielteisimpia/7591833). Arvionsa hän perustaa kansainvälisiin koulusaavutustutkimuksiin, joissa on mukana 38 maata. Suomalaiset pojat ovat laajassa kansainvälisessä vertailussa kaikkein kielteisimpiä maahanmuuttajia kohtaan.
Suutarisen mukaan noin kymmenen prosenttia nuorista ilmoittaa valmiudesta laittomaan toimintaan. Yli kaksi prosenttia heistä on maahanmuuttajia kohtaan kriittisiä eli he suhtautuvat maahanmuuttajien oikeuksiin hyvin kriittisesti.
Nykyinen tilanne on pitkän kehityksen tulos.
\- Koulusaavutustutkimukset näyttävät jo useamman vuosikymmenen ajalta siltä, että Suomessa on kasvamassa hyvin maahanmuuttajakriittinen poikanuoriso ja vielä sama nuoriso suhtautuu kriittisesti ylipäätään kaikkiin toisiin etnisiin ryhmiin. Meidän olisi aika kiinnittää huomiota tällaisiin asenteellisiin koulusaavutuksiin ja miettiä, mitä esimerkiksi koulussa voidaan asian eteen tehdä. Nämä asiat olisi erittäin tärkeätä ottaa huomioon esimerkiksi opetussuunnitelmia laadittaessa, Suutarinen sanoo.
Psykedeelinen konemusiikki uudessa nousussa Intiassa – "Skene on räjähtämässä"
Yle Uutiset tapasi psykedeelistä trance-musiikkia julkaisevan Parvati Records -levy-yhtiön johtajan Giuseppe Capodannon Raisonin kylässä järjestetyllä Shiva Squad Festivalilla.
Himalajalla sijaitsevan Manalin ympäristö on noussut uudeksi psykedeelisen trance-musiikin bilekeskukseksi Intiassa. Lukuisat ulkomaiset artistit ovat käyneet kesäkauden aikana soittamassa Himalajan vuorikylissä järjestetyillä konemusiikkifestivaaleilla.
Psykedeelinen trance-musiikki eli psytrance elää uutta nousukautta Intiassa. Viime vuosina Himachal Pradeshin osavaltion vuoristossa sijaitsevasta Kullu-laaksosta on tullut kesäisin vilkas psytrance-juhlien tapahtumapaikka.
Tällä turistikaudella laakson pohjoisosassa sijaitsevan Manalin kaupungin ympäristössä on järjestetty välillä jopa päivittäin psytrance-tapahtumia.
Niissä osallistujat tanssivat yömyöhään eri puolilta maailmaa saapuneiden artistien ja tiskijukkien soittaman konemusiikin tahtiin.
Psytrancen suosio kasvaa Intiassa
Yle Uutiset tapasi psykedeelistä trance-musiikkia julkaisevan Parvati Records -levy-yhtiön johtajan Giuseppe Capodannon Raisonin kylässä järjestetyllä Shiva Squad Festivalilla.
Tanskan Aarhusissa asuva italialainen Giuseppe on myös psytrance-dj. Hän on nähnyt musiikkityylin suosion nousut ja laskut.
– Skene täällä Intiassa on räjähtämässä. Tämän festivaalin kaltaisia tapahtumia on järjestetty Himachal Pradeshissa vain 2–3 vuoden ajan, Giuseppe sanoo.
Shiva Squad Festivalilla esiintynyt japanilainen psytrance-artisti Tetsuya Ishikawa eli Jangaramongara on Giuseppen kanssa samoilla linjoilla.
– Intiassa psytrance-musiikki on eniten muodissa koko maailmasta, Jangaramongara arvioi.
Vuorilla tapahtumat yhä pieniä
Tokion läheltä kotoisin olevan Jangaramongaran mukaan vuoriston upea luonto on syy, miksi konemusiikkitapahtumia järjestetään juuri Himachal Pradeshissa.
Vuorikylien psytrance-juhlat ovat vielä pieniä verrattuna Goan vastaaviin. Tapahtumien päivittäiset kävijämäärät liikkuvat sadoissa, Giuseppe kertoo.
Hänen mukaansa Shiva Squad Festivalin järjestäjät toivoivat tapahtumaan kahta tuhatta kävijää. Kolmepäiväisen festivaalin toisen päivän kävijämäärä näytti kuitenkin jäävän arviolta 200–300:n paikkeille.
Festivaalin organisaattori ei toistuvista lupauksista huolimatta saapunut sovittuihin haastatteluihin.
Psytrance syntyi Goan hippipiireissä
Goassa talvehtineet länsimaiset dj:t ja muusikot kehittivät Goa tranceksi nimetyn hypnoottisia melodioita ja rytmejä sisältävän elektronisen tanssimusiikin alalajin 80- ja 90-lukujen vaihteessa.
Samalla Goasta tuli kuuma bilekohde, jonne matkustettiin juhlimaan eri puolilta maailmaa. Monet nostattivat juhlahenkeään alkoholin sijaan hasiksen ja LSD:n kaltaisilla huumeilla.
Goa trancen kehittyessä ja levitessä maailmalle sitä ryhdyttiin kutsumaan psykedeeliseksi tranceksi.
Hapokas musiikkityyli ei kuitenkaan noussut valtavirtayleisön suosikiksi. Giuseppen mukaan lopulta Goan trance-skene romahti 2000-luvulla.
Varsinkin vuodet 2005–2007 olivat hiljaisia. Silloin Goassa ei järjestetty juuri lainkaan psytrance-tapahtumia, Giuseppe muistelee.
– Nyt trance-kulttuuri on taas todella vahvassa nousussa. Asun Goassa talvikauden joka vuosi. Yhä useammat ihmiset tulevat Goaan musiikin takia.
Parvati Recordsille yhteydenottoja Intiasta
Giuseppen mukaan hänen levy-yhtiöönsä tulee paljon demoja uusilta intialaisilta musiikintuottajilta.
– Intia on valtava maa, jossa on paljon nuoria ihmisiä. Tilastollisesti se on vastakohta Euroopalle, jossa väki vanhenee. Intia on täynnä nuoria, jotka ovat löytämässä tämän musiikin, Giuseppe sanoo.
Esimerkiksi japanilainen Jangaramongara esiintyy kiertueensa aikana Goan ja suurkaupunkien lisäksi myös Koillis-Intiassa sijaitsevassa Assamin osavaltiossa sekä Nepalissa.
Manalin kesäkauden turistisesonki päättyi lokakuussa ilmojen kylmetessä. Samoihin aikoihin psytrance-skene palasi talveksi juurilleen Goan lämpöön.
_Mikko Leppänen, Manali  
Yle Uutiset_
Näkökulma: Televisio on kuollut, kauan eläköön televisio!
Yhteisöllisen televisionkatselemisen ajan sanotaan olevan ohi. Kukkua, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
**Tänä syksynä** on käyty kiivasta taistelua tv-katsojista viihdeohjelmilla. Nelosella on pyörinyt Vain elämää, Maikkarilla Putous, Posse ja Tanssii tähtien kanssa ja Ylellä We want more.
Jo vuosia on puhuttu, että suuria yleisöjä ei enää saada kerättyä television ääreen. Lähes kaiken kun voi katsoa netistä silloin kun haluaa. On julistettu, että yhteisöllisyyden aika on ohi. Kukkua. Tänä syksynä miljoonan katsojan raja on paukkunut rikki jokaisena viikonloppuna.
Suomalaiset siis haluavat edelleen yhteisiä tv-kokemuksia. Perheille Putous on varmasti oiva tapa viettää lauantai-iltaa yhdessä. Joku toinen voi taas rentoutua työviikon jälkeen kyynelehtimällä Vain elämää -tulkintojen seurassa. Tänä päivänä tv:n yhteisöllisyys korostuu ennen kaikkea verkossa. Omat kokemukset, haukut ja kehut jaetaan somessa. Omalle näppärälle kommentille tai herkistymiselle haetaan hyväksyntää.
**Mutta saavutettaisiinko** miljoonayleisöjä ilman suurta hypeä? Kaupalliset tv-kanavat ottavat ohjelmistaan kaiken mahdollisen irti. Rummutus niiden ympärillä aloitetaan jo kuukausia ennen kuin ohjelmasta on nähty vilaustakaan. Ohjelmien alettua mediakonsernien omat lehdet jatkavat paukuttamista viikosta toiseen.
Vain elämää -sarjan kolmas kausi on tästä hyvä esimerkki. Kaudelle saatiin kasattua suomalaisten muusikoiden dream team. Se pelkästään oli tae suuresta yleisömäärästä. Nelonen ei luottanut ainoastaan siihen, vaan ohjelman markkinointi vietiin uusiin sfääreihin. Nyt mukana ovat olleet jopa risteilykatsomot. Ja televisiossa ei enää ole riittänyt yksi uusinta, vaan niitä on ollut kaksi parhaaseen katseluaikaan. Sanoman radiokanavien ja lehtien hehkutukset siihen vielä päälle, ähky on valmis ohjelmaa seuraavallekin.
**Jos Suomessa tuntuu**, että tv-ohjelmista otetaan kaikki irti, niin ette tiedä vielä mitään. Kävin aiemmin syksyllä Lontoossa, ja hotellihuoneessa jäi aikaa tutustua tv-tarjontaan. Britanniassa yleisöstä kilpailevat tällä hetkellä Tanssii tähtien kanssa ja X Factor -laulajakykyohjelma. Molemmista ohjelmista lähetettiin joka päivä jotain tv:ssä, ja lehdissä otsikoita riitti. Tanssii tähtien kanssa -parit vierailivat aamu-tv:n sohvalla vuoron perään. Tanssiohjelmahan on BBC:n alkuperäisformaatti.
Meillä edes Maikkari ei kiikuta tanssitähtiä näytille joka päivä. Tai miltä tuntuisi, jos Ylellä nähtävä We want more kuuluisi Ylen aamu-tv:n jokapäiväiseen epistolaan?
Ylellä yksittäisten ohjelmien markkinointi ei ole niin massiivista kuin kaupallisilla toimijoilla, joten tänä syksynä uudelleen lämmitettyjä bändejä seuraava We want more on jäänyt kilpailussa jalkoihin. Vaikka lehdissä yhtyeistä on kirjoitettu, katsojaluvut ovat jääneet vaatimattomiksi.
**Mutta onhan meillä** Ylellä tv-ohjelmien kuningas – Linnan juhlat. Käsittämätön ohjelmakonsepti, joka kerää vuodesta toiseen pari miljoonaa katsojaa. Vielä näyttää hyvältä, mutta kuinka pitkään lyhytjänteistä yleisöä loputon kättely jaksaa kiinnostaa? Somessa kommentointi on varmasti auttanut pitämään tv-ohjelman suosittuna.
Mutta osataan tätäkin konseptia uudistaa. Voin paljastaa, että Linnan juhlien ympärille on tänä vuonna tulossa mielenkiintoista oheisohjelmaa.
Poltergeist-ilmiöt vähissä – nykyihminen sanoutuu irti huuhaasta
Poltergeist-perinteen tallentaminen on tyssännyt 40 vuoden takaiseen Lahden Paavolan tapaukseen. Tapauksia dokumentoinut Heikki Tikkala sanoo, että tapauksia ei enää kerry, koska ihmiset eivät halua leimautua huuhaan kannattajiksi.
– Kummallista sakkia te toimittajat, että haluatte kirjoittaa kaikenmaailman huuhaa-jutuista, mies naurahtaa vinosti. Mies, joka on kirjoittanut kirjan suomalaisista poltergeist-ilmiöstä. Hän on Heikki Tikkala, Taipalsaaren kirjastonjohtajan työstä eläköitynyt, olevaisen yöpuolen tutkija.
Tikkala on kirjoittanut Olevaisen yöpuoli -nimisen kirjan, jossa hän kuvaa ja analysoi viittäkymmentä poltergeist-tapausta Suomessa.
Viimeisin tapauksista oli Lahdessa suurta huomiota 40 vuotta sitten herättänyt Paavolan poltergeist-ilmiö, josta kirjoitettiin sanoma- ja aikakauslehdissä. Poliisi tutki tapausta ja tehtiinpä siitä muutama opinnäytetyökin.
Tikkala kävi Lahdessa paikan päällä seuraamassa kummittelua noin 60-vuotiaan parikunnan talossa Paavolassa. Keskushenkilönä oli vaimo, joka poikansa hirttäytymisen jälkeen herkistyi kummittelulle.
Heikki Tikkalan mukaan Lahden tapaus on viimeisin dokumentoitu kummitustapaus, jota kerääntyi seuraamaan karnevaalihengessä iso joukko väkeä, toimittajia, poliiseja, kaupunkilaisia, uskonmiehiä ja selvännäkijöitä. 
– Ketä voisi olla kiehtomatta, että järjenvastainen koputtelu, tavaroiden lentely ja äänet keräävät ihmisiä selvittämään, mistä on kysymys. Siksi minäkin Lahteen läksin. Toinen kiehtova piirre näissä ilmiöissä on se, että joidenkin ihmisten maailmaan kummittelu mahtuu, toisten taas ei, Tikkala perustelee.
Kummitustarinoihin uskojaksi ei nykyihminen tohdi tunnustautua
– Nykyihminen ei mielellään kerro yliluonnollisista kokemuksistaan, koska pelkää huuhaa-uskovaisen leimaa. Siksi näitä tapauksia ei pääse enää dokumentoimaan, vaikka haluaisikin. Lahden tapauksen antoi julkisuuteen perheen isä, Tikkala kertoo.
Tikkala vietti 40 vuotta sitten yhden yön Paavolassa, haastatteli kummittelutapauksen keskushenkilöä eli perheen äitiä ja kirjoitti muistiin näkemänsä ja kuulemansa. 
Poltergeist on kuulunut Tikkalan mukaan päähän potkitun kansanosan elämään. Keskushenkilönä on ollut tyypillisesti joku nuori, maaseudulla asuva ihminen, joka on elänyt kyläyhteisön hierarkiassa alimpana, ilman omaa ääntä.
– Poltergeist on ollut tällaisille ihmisille eräällä tavalla viimeinen vastaanpanemisen tapa, Tikkala kuvailee.
Hän muistuttaa, että Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkistossa on paljon näitä tarinoita.
– Poltergeist-ilmiöstä on väitelty Joensuun yliopistossa, jossa tutkija Pasi Klemettinen on selvittänyt paholais- ja noituuskäsityksiä Karjalan Kannaksen ja Laatokan Karjalan tarinaperinteessä.
Tutkimus tukeutuu yleiseurooppalaiseen poltergeist-traditioon, joka on saanut vaikutteita keskiajan kirkollisesta paholaisuskosta ja kansanomaisista haltija-, tietäjä- ja vainajakäsityksistä.
Kim Jong-un määräsi muutoksia uuteen lentokenttään
Pohjois-Korea rakentaa Pyongyangin lentokentälle uutta terminaalia, joka Kim Jong-unin mielestä vaikuttaa liiaksi kopiolta ulkomaisesta lentokentästä.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on määrännyt muutoksia Pyongyangiin rakenteilla olevaan uuteen lentokenttärakennukseen, jotta se ei näyttäisi ulkomailta kopioidulta. Maan virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Kim keskeytti lentokentän terminaali 2:den rakennustyöt tarkastettuaan paikan.
Kimin mielestä uuden lentokentän pitää kuvastaa maan sosialistista ideologiaa. Hän ohjeisti jo heinäkuussa rakentajia siitä, että hankkeen täytyy heijastella Juche-aatetta ja maan kansallista identiteettiä.
Pohjois-Korean pääkaupunkiin on rakennettu uutta lentokenttäterminaalia vuodesta 2012 lähtien, jolloin itsevaltias antoi ohjeet projektiin. Uusi terminaali on valmistuessaan kuusikertaa suurempi kuin nykyinen. Vielä on epäselvää, mistä terminaali saa matkustajansa.
Autti uransa dramaattisesta hetkestään – ”Keuhkoni romahti – Suomen lääkäri joutui soittamaan sairaalaan”
Antti Autti joutui pakkolepoon Yhdysvalloissa sattuneen laskuonnettomuuden takia. Autti ei meinannut päästä pois sairaalasta.
**LAUANTAIVIERAS**. Lumilautailija Antti Autti koki kovia ennen Vancouverin olympialaisia alkaneissa karsinnoissa. Hänen keuhkonsa romahti harjoituksissa Yhdysvalloissa.
Tapaturma sattui lumikourun lämmittelyssä, kun Autti menetti tasapainonsa epätasaisessa kourussa. Hän kertoo tehneensä huonon ratkaisun hypyssä.
\- Tulin pipen hyllylle ja putosin alas. Minulle tuli niin sanottu ilmarinta, minkä vuoksi jouduin treenaamaan viikon, jotta keuhkoni toimi. Minulta meni myös vähän kylkiluita, ja pernaan tuli laajentuminen. Se ei ollut kipeä, mutta esti esimerkiksi lentämisen ja kovan liikunnan kokonaan.
Hän oli sairaalassa Coloradossa noin viikon.
\- Lääkärit eivät meinanneet päästää minua pois pernan laajentumisen takia, mutta Suomen Lumilautaliiton lääkäri Sikri Tukiainen soitti sinne ja sanoi, että päästäkää Antti kotiin, kun hänellä ei ole mitään hätää.
Seitsemän viikon pakkolepo
Autti kertoo, että amerikkalaiset olivat niin tarkkoja, että hänen piti ensin treenata keuhko siihen kuntoon, että hän pystyi lentämään. Autti pääsi sairaalasta vasta sitten pois, kun lääkärit näkivät, että hänen keuhkonsa toimii.
Loukkaantumisen vuoksi Autti joutui seitsemän viikon pakkolepoon. 
Tuli myös tunne, että voin hyvillä mielin jättää kisamaailman ja mennä toiseen juttuun.
\- Se oli aika rankkaa, mutta tulevaisuuteni kannalta myös hyvä asia. Ehdin silloin miettiä, mitä haluan laskemiselta.
Loukkaantumisen jälkeen Autti menestyi hyvin muutamassa kilpailussa. Toisessa kilpailussa hän oli jopa kolmas säryistä huolimatta. Autti halusi todistaa itselleen, että hän pystyy lumilautailemaan hyvin olympialaisten alla loukkaantumisestaan huolimatta.
\- Se oli itselleni hyvä merkki siitä, että vaikka loukkaannuin, pystyn yhä laskemaan hyvin. Tuli myös tunne, että voin hyvillä mielin jättää kisamaailman ja mennä toiseen juttuun. Loukkaantumisen takia en lopettanutkaan kilpailemista, urheilijan henkisen puolen tärkeyttä korostava Autti sanoo.
Ennen Vancouverin vuoden 2010 olympialaisia Autti päätti keskittyä kuvaamiseen ja vapaalaskemiseen. Olympialaiset jäivät siis häneltä väliin.
Raskaat uutiset tuovat myös omat kriisit pintaan 
Jatkuva huonojen uutisten kuuleminen voi aiheuttaa ahdistusta ja väsymystä, vaikkei uutinen koskisi lähipiiriä. Paljon esillä oleva tragedia voi myös nostaa omat, aiemmin koetut kriisit pintaan. Asiantuntijat neuvovat, kuinka ahdistuksesta pääsee eteenpäin.
Jatkuva huonojen uutisten kuuleminen ja suurten kriisien käsittely mediassa voi viedä voimia, vaikka tragediat eivät tapahtuisi aivan lähipiirille. Kuopion seurakuntien oppilaitospastori Panu Pohjolainen kertoo, että esimerkiksi Rautavaaralla tapahtuneen kolarin kaltaiset tragediat tulevat lähelle ja koskettavat monia ihmisiä uutisten kautta.
– Se tulee lähelle vanhempia, joilla on lapsia lähipiirissä ja niitä, joilla on ollut vaikeuksia jaksamisen kanssa. Myös maantieteellinen sijaisuus vaikuttaa, moni ajattelee, ettei näin voi käydä täällä. Tällä viikolla monilla oppilaitoksilla on ollut hyvin hiljaista ja vaisua. Tuntui, että nyt tapahtunut jotain sellaista, joka on koskettanut meidän yhteisöä kouriintuntuvasti, Pohjolainen sanoo.
Pohjolaisen mukaan tärkeintä onkin osata käsitellä asioita itsensä ja läheistensä kanssa.
1) Suojautuminen ja oman jaksamisen tarkkailu
Aikuisilla on mahdollisuus rajoittaa omaa tietonsaantiaan. Sen sijaan, että avaa kännykän uutissivuston, voi suunnata huomionsa myös muualle, esimerkiksi läheisiin tai muuhun itselleen tärkeään asiaan.
– Itseään kannattaa suojella ja miettiä mikä on välttämätöntä. Omaa jaksamista kannattaa myös aina kuunnella. Joskus kun kuormaa kertyy eri puolilta paljon, voi jokin mediassa esillä ollut tragedia katkaista kamelin selän ja aiheuttaa ongelmia jaksamiselle, vaikkei se ei itseä suoranaisesti koskettaisi.
2) Vanhojen asioiden käsittely
Isosti julkisuudessa ja keskusteluissa olevat asiat nostavat usein omia aikaisempia kokemuksia pintaan. Esimerkiksi omat läheltä piti -tilanteet liikenteessä tai muut unohdetutkin kriisit voivat nousta menneisyydestä pintaan yllättäen.
Kannattaa miettiä, että jos ahdistuu ylenpalttisesti, muistuttaako uutinen jostakin menneestä.
– Kannattaa miettiä, että jos ahdistuu ylenpalttisesti, muistuttaako uutinen jostakin menneestä ja käsitteleekö samalla jotain aikaisemmin omassa elämässä tapahtunutta asiaa. Jos ahdistus ja paha olo jatkuvat pitkään, kannattaa hakea apua, oppilaitospastori Panu Pohjolainen kertoo.
Myös Kuopion Kriisikeskuksen kriisityöntekijä Antti Lampinen muistuttaa, että menneisyyden asiat voivat nostaa voimakkaitakin tunteita pintaan tragedioiden yhteydessä.
– Jos esimerkiksi tapahtumat muistuttavat toisiaan tai uutinen muistuttaa menneisyydessä itselle tapahtuneesta asiasta. Ihminen kokee tragedioissa myös voimakasta myötätuntoa, mikä voi lisätä ahdistusta.
3) Puhuminen, kirjoittaminen, piirtäminen
Asiantuntijoiden mukaan kriisiin kuin kriisiin paras lääke on puhuminen. Myös uutisten tuomasta ahdistuksesta pitäisi pystyä puhumaan jonkun kanssa.
– Puhuminen ja kuunteleminen on ainoa tapa päästä eteenpäin. Joillekin se voi olla myös asian pukeminen tekstin tai kuvan muotoon. Kaikissa on kyse samasta asiata eli tarinaa kerrotaan pikkuhiljaa ja asiaa palastellaan. Olen työssäni huomannut, että kun ihmiset kertovat elämäntarinaa, he puhuvat ennen kaikkea itselleen, oppilaitospastori Panu Pohjolainen sanoo.
Myös vertaistuki rankkojen asioiden käsittelyssä on tärkeää.
– Jos on säikähtänyt jotain uutista, kannattaa sanoa se ääneen. Kun toinen sanoo samaa, huomaa että tapaus on järkyttänyt muitakin, se auttaa, sanoo kriisityöntekijä Antti Lampinen.
4) Syyllisyydestä tai syyllisen etsimisestä luopuminen
Tragediat aiheuttavat väistämättä ihmisille syyllisen etsimistä. Myös inhimilliset onnettomuudet tai tapahtumien seuraaminen sivusta voi aiheuttaa riittämättömyyden tunnetta. Monet pohtivat sitä, olisiko jotain voinut tehdä tai miksi asioita ei havainnut ajoissa. Pohjolaisen mukaan tämänkaltaisista ajatuksista kannattaa pyrkiä eroon.
– Syyllisyyden kysymykset tulevat, koska omaan vellovaan ahdistukseen haetaan syy, jotta voisi päästä pois ikävästä tunteesta. Täytyy muistaa, että elämään kuuluu iso osa epävarmuutta, mille ei voida lopulta mitään. Se on elämää.
Lapsille kannattaa korostaa, että asia on tapahtunut muualla eikä meillä ole hätää.
– Joku on joskus sanonut, että jokainen kuolemantapaus herättää aina syyllisyyden. Syyllisten hakeminen ei kuitenkaan johda mihinkään, Pohjolainen lisää.
5) Uutisista puhuminen lapsille
Tragedioita tai huonoja uutisia on syytä muistaa käsitellä myös lasten kanssa. Erityisesti kouluikäiset lapset lukevat uutisia jatkuvasti internetistä ja voivat kokea ahdistusta vanhempien tietämättä. Kuopion Kriisikeskukselta neuvotaan ottamaan ikävätkin asiat puheeksi lasten kanssa.
– Erityisesti jos lapsi ottaa asian itse esille, aikuisen pitää kuunnella. Lapselta voi kysyä, mitä hän ajattelee asiasta tai miltä se tuntuu. Voi myös kysyä pelottaako tai mietityttääkö tapahtunut, kysyminen lisää lapsen turvallisuuden tunnetta. Lapsille kannattaa korostaa, että asia on tapahtunut muualla eikä meillä ole hätää, sanoo kriisityöntekijä Antti Lampinen.
6) Läheisen auttaminen ja toivon luominen
Asiantuntijat korostavat ennen kaikkea tarkkailemaan lähipiiriään ja tarjoaamaan apua, jos joku sitä tarvitsee. Avuntarpeesta voi keskustella läheisten kanssa yhdessä.
– Viralliset auttamistahot eivät voi mennä etsimään ihmisiä, joilla on paha olla. Sen takia läheisillä on suuri merkitys. Kannattaa rohkaista ja kannustaa, että ihmiset puhuvat vaikeuksistaan. Se ei ole aina helppoa, koska avun hakemista pidetään meillä heikkoutena. Se on rohkeutta, kun tunnustaa, että ei jaksa yksin, kertoo kriisityöntekijä Antti Lampinen.
Toivon, että ensi kevään vaalien myötä löytyisi ihmisiä, jotka sanoisivat, että elämään kuuluu vaikeitakin aikoja. 
Jos läheisille ei halua puhua tai lähellä ei ole ketään kenelle puhua, voi yhteyttä ottaa esimerkiksi kriisikeskukseen. Päivystysnumeroon voi soittaa myös nimettömänä.
Kuopion seurakuntien oppilaitospastori Panu Pohjolainen toivoo jokaiselta toivon lisäämistä vaikeina aikoina.
– Suomessa eletään tällä hetkellä hankalia aikoja. Olen havahtunut myös siihen, miten epätoivoista puhetta meidän valtionjohdosta ja puolueista tulee tällä hetkellä. Toivon, että ensi kevään vaalien myötä löytyisi ihmisiä, jotka sanoisivat, että elämään kuuluu vaikeitakin aikoja. Toivon luominen on meidän keskeinen tehtävä omassa lähipiirissä ja laajemminkin.
Malamuutti on mainio vetokoira
Koiravaljakkoharrastus on kasvanut suureksi ympärivuotiseksi lajiksi Suomessa. Lumen puuttuessa koirilla kilpaillaan ja treenataan erilaisilla kärryillä tai jopa juosten.
Ylämaalaisella Pekka Mertalalla on kuusi aikuista malamuuttia eli suurta pystykorvaa ja kaksi pentua. Mertala kasvattaa omaa valjakkoa luonnossa retkeilyä ja kisailua varten. Rotevia ja isokokoisia koiria juoksutetaan sään salliessa virittämällä kaikki kuusi koiraa mönkijän eteen. Silloin valjakon nartun, Yonan merkitys on suuri.– Narttu Yona on valjakon johtaja ja se määrää suunnan. Sillä on tarkka paikka valjakon edessä, kuten myös lauman muilla koirilla, sanoo koirien omistaja Pekka Mertala.
Narttu Yona on valjakon johtaja ja se määrää suunnan.
– Kayitah taas on roteva ja lihaksikas, ja se sijoitetaan lähelle rekeä tai kärryä, selostaa innokas valjakkoharrastaja.
Lumen puute ei ole este harrastukselle
Koirilla ei lomapäiviä ole, vaan kuntoa pidetään yllä säästä riippumatta. Sulan kelin aikaan koiria harjoitetaan valjastamalla koirien taakse kärryt,  polkupyörä, tai kick bike. Yhden koiran valjakkovetoa voi harjoittaa kiinnittämällä vetoliina juoksemiseen tarkoitettuun juoksuvyöhön.  
  
Kilpailukauden alkaessa syksyllä koiria treenataan raskaammalla taakalla, esimerkiksi renkaan vetämistä hitaalla vauhdilla ja kauden edetessä vauhti lisääntyy ja kuorma kevenee. Sulan maan valjakkokisat on lisännyt harrastajien määrää suuresti. Lokakuussa kisattiin Jämillä lajin SM-kisat, jossa mukana oli yli 170 valjakkoa.
Malamuutti on ahne ruoalle
Malamuutti on rotuna itsepäinen, vahva, säätäkestävä ja helposti koulutettava. Mertalan mukaan koirat ovat erityisen innostuneita syömisestä.
Harrastus antaa mielenrauhaa. Talvella on mahtava tunne, kun kuuluu vain reen jalasten suhina ja pakkanen paukkuu ympärillä.
\- Koirat syövät kaiken mitä niille antaa. Koiran extraenergianappuloita, kanansiipiä, raakaa lohta ja lihaa.
Koirienomistajalla Pekka Mertalalla on pakettiauton sisällä koirien kuljetusboxit ja lisäksi koirankuljetuskärry, johon mahtuu neljä koiraa. Varusteet kulkevat autossa tai peräkärryssä. Kun lumi tulee, kärryt vaihtuvat rekeen ja silloin harrastus on parhaimmillaan.  
  
– Harrastus antaa mielenrauhaa. Talvella on mahtava tunne kun kuuluu vain reen jalasten suhina ja pakkanen paukkuu ympärillä.  
  
_Ylämaalla järjestetään 1-2.11.2014 sulan maan valjakkokisat Nuorisotalon maastossa. Mukana on lähes 60 valjakkoa eri sarjoissa._
NHL:n suomalaisvahti ankarana itselleen – "Se oli lipsahdus"
Pekka Rinne harmitteli Nashvillen vaisua virettä Calgary-ottelun päätöserässä. Suomalaisvahti otti osan tappiosta omaan piikkiinsä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne oli perjantain Calgary-tappion jälkeen pettynyt mies. Rinne päästi kolmannessa erässä taakseen kolme laukausta ja Nashvillen 2-1-johto muuttui 3-4-tappioksi.
Erityisesti [Johnny Gaudreaun 4-2-voittomaali](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020151-585-h) jäi kaivelemaan ottelussa 26 kertaa torjunutta Rinnettä.
\- Henkilökohtaisesti se maali oli suht helppo. Se oli lipsahdus. Kolmas erä oli meiltä heikko. Otimme muutaman jäähyn ja vastustaja rankaisi niistä. Harmittava tappio. Johdimme 2-1 kolmanteen erään mentäessä ja tällaiset pelit pitäisi hoitaa, Rinne harmitteli Yle Urheilulle.
Gaudreau pelasi puolet ottelusta samassa ketjussa Calgaryn suomalaishyökkääjän Markus Granlundin kanssa. Granlund alusti kauden ensimmäisessä NHL-ottelussaan Jiri Hudlerin 2-2-tasoituksen.
\- Heidän ketjunsa pelasi todella hyvän ottelun, mikä on hieno hänen kannaltaan. Markus taisi saada pisteenkin johonkin maaliin. Ihan hyvä ilta, vaikka en hirveästi vastustajia seuraakaan, Rinne kehui maanmiestään.
Poliitikon ottaminen hampaisiin on koomikosta raukkamaista – "Kuin löisi metrin päästä lehmää lapiolla"
Stand up -koomikko Mikko Vaismaa eli K-Mikko tunnetaan tunnustuksellisena kristittynä, jonka estradeja ovat myös seurakuntien tilaisuudet. Mies ei silti sulje pois tarinan iskemisestä sen kummemmin uskonnosta kuin seksistäkään. Sen sijaan usko on jo enemmän iholla ja poliitikon raatelu komiikalla liian helppoa.
Stand up -koomikko Mikko Vaismaan mielestä lavakomiikan paras allas ammentaa ovat miesten ja naisten erot. Se, miten sukupuolet eivät yrityksistä huolimatta ymmärrä toisiaan. Ja miten pidemmän parisuhteen myötä molemmat löytävät uoman, jossa olla toisen kanssa ja välttää turhat karikot. Tämä aines on klassista ja kaikkien tunnistettavaa.
Kaksimielistä läppääkin Vaismaa voi heittää, kunhan se on hyvää ja hauskaa. Roisi huumori pelkän shokeeraamisen vuoksi ei Vaismaata kuitenkaan kiinnosta.  Hän arvioi aina, miltä juttu tuntuu kertoa ja onko se hauska. Jos on, homma on ok, vaikka aihe liikkuisikin alapäässä.
– Minulla on 3 lasta – totta kai tiedän, mitä seksi on. Mutta jutun pitää olla hauska, K-Mikko korostaa.
Suoremmin kuin seksin Vaismaa ohittaa poliitikot. Heidän ottamisensa hampaisiin on miehen mielestä liian helppoa ja raukkamaista:
– Se on vähän kuin löisi metrin päästä lehmää lapiolla.
Iholle mentäessä pitää varoa menettämästä kuulijoita
Vaismaa määritellään esimerkiksi Wikipediassa "tunnustukselliseksi, kristitty stand up -koomikoksi".
– Niin, voi hyvä Jumala! hän nauraa.
Vakaumus ei kuitenkaan rajoita komiikkaa, Vaismaa sanoo. Uskovaisuus liitetään hänen mukaansa usein siihen, ettei voi nauraa millekään. Näkemys on täysin väärä, sanoo Vaismaa kuljettuaan hengellisissä tapahtumissa 70-luvulta asti:
– Jos on yhtään enempää kiertänyt hengellisiä tilaisuuksia, tietää, että totuus on toinen. Aina on naurettu! Mielikuva vain on niin vahva – ja mehän olemme stereotypioidemme vankeja.
Myös uskonnosta Vaismaa on valmis heittämään tarinaa, onhan uskonto ihmisen muovaama.
Ei vain niin, että minä olin hauska, vaan että ihminen on voinut paremmin. Se on meidän koomikoiden syvällisempi tehtävä.
– Usko onkin jo vaikeampi aihe, silloin puhutaan henkilökohtaisemmasta asiasta. Siitäkin saa vitsailla, mutta enemmän iholla silloin ollaan, Vaismaa pohtii.
Lavalta näkee, jos yleisö menee lukkoon koomikon mennessä liian iholle. Sen kanssa täytyy olla tarkkana, sillä yleisöä ei saa menettää.
Paras palaute on Vaismaan mielestä se, kun joku sanoo, että tekipä hyvää nauraa.
– Silloin tajuan, että olen tehnyt jotain ihmisen hyvinvoinnille. Ei vain niin, että minä olin hauska, vaan että ihminen on voinut paremmin. Se on meidän koomikoiden syvällisempi tehtävä, sanoo Vaismaa.
Kansainvälinen vertailu: Suomalaispojat kaikkein maahanmuuttajakielteisimpiä
Monilla on valmius laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan. Asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat selvästi kiristyneet  vuosituhannen vaihtumisen jälkeen.
Suomessa on vuosituhannen alkupuolella hyvin nopeasti lisääntynyt nuorten valmius laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan, sanoo dosentti Sakari Suutarinen Jyväskylän yliopistosta. Arvionsa hän perustaa kansainvälisiin koulusaavutustutkimuksiin, joissa on mukana 38 maata. Suomalaiset pojat ovat laajassa kansainvälisessä vertailussa kaikkein kielteisimpiä maahanmuuttajia kohtaan.
Suutarinen kertoi nuorten asenteista Jyväskylässä Keski-Suomen Tulevaisuusforumissa.
Suutarinen korostaa, että nuorten asenteet eivät välttämättä johda laittomaan toimintaan, mutta se on pohjavireenä.
– Esimerkiksi jos jollakin paikkakunnalla tilanne kärjistyy, niin hyvinkin nopeasti saattaa olla isompi joukko nuorista kiinnostunut tällaisesta laittomasta toiminnasta, sanoo Suutarinen.
Rasismille kasvualusta
Suutarisen mukaan noin kymmenen prosenttia nuorista ilmoittaa valmiudesta laittomaan toimintaan. Yli kaksi prosenttia heistä on maahanmuuttajia kohtaan kriittisiä, eli he suhtautuvat maahanmuuttajien oikeuksiin hyvin kriittisesti.
Hyvinkin nopeasti saattaa isompi joukko nuoria olla kiinnostunut tällaisesta laittomasta toiminnasta.
– Jos nyt hiukan yleistää, niin tässä on ollut kasvualustaa jo pitkään tällaiselle anti-jihad-liikkeelle. Ei ole kovin yllättävää, että Suomesta osa maahanmuuttajista tässä tilanteessa on päätynyt jihadiin. Integroituminen suomalaiseen yhteiskuntaan ei ehkä heidän mielestään tällaisessa rasistisessa ilmapiirissä ole mahdollista, sanoo Suutarinen.
Suutarinen muistuttaa, että Suomesta lähdetään jihadiin suhteessa muslimiväestöön nähden eniten. Sitä kautta olisi syytä kiinnittää huomiota myös valtaväestön asenteisiin.
Muslimit ja kristityt samalle uskontotunnille
Rauhankasvatusta tarvitsee Suutarisen mielestä myös kantaväestö.
– On täysin oikein vaatia meidän muslimiyhteisöltä sitä, että he ottavat huomioon mahdollisuuden nuorison radikalisoitumiseen. Muslimiyhteisön tulisi toimia siten, että sotaan lähteminen jäisi mahdollisimman vähäiseksi ja että he ottaisivat vastuun rauhankasvatuksesta. Sama tehtävä on tietysti myösvaltaenemmistöllä. Minusta on hyvin harmi, että esimerkiksi uskonnon opetuksessa muslimit ja kristityt ovat eri ryhmissä. Tämä on hyvin harvinainen käytäntö länsimaissa.
Konfliktien mahdollisuus kasvaa.
Nykyinen tilanne on pitkän kehityksen tulos.
– Koulusaavutustutkimukset näyttävät jo useamman vuosikymmenen ajalta siltä, että Suomessa on kasvamassa hyvin maahanmuuttajakriittinen poikanuoriso, ja vielä sama nuoriso suhtautuu kriittisesti ylipäätään kaikkiin toisiin etnisiin ryhmiin. Meidän olisi aika kiinnittää huomiota tällaisiin asenteellisiin koulusaavutuksiin ja miettiä, mitä esimerkiksi koulussa voidaan asian eteen tehdä. Nämä asiat olisi erittäin tärkeätä ottaa huomioon esimerkiksi opetussuunnitelmia laadittaessa, sanoo Suutarinen.
Koulussa ei keskustella
Tilanteen korjaamiseksi on Suutarisen mielestä olemassa useita eri keinoja.
– Yksi on esimerkiksi keskustelun palauttaminen kouluun. Kun meillä ei ole kouludemokratiaa, niin missä ihmeessä nuoret pääsevät keskustelemaan ja muodostamaan yhteisiä mielipiteitä ja käyttämään demokraattisia toimintatapoja? Ero muihin Pohjoismaihin on huima. Muissa Pohjoismaissa on kouluneuvostot, Suomessa ne ajettiin alas. Onneksi meillä on  lakisääteisestikin vielä oppilaskuntia, mutta niiden tehtävät ovat huomattavasti rajallisempia.
Aina laman ja kriisin tullessa ääriliikkeet aktivoituvat.
Suutarisen mukaan tilanteen kärjistymistä ja konflikteja on vaikea ennustaa, mutta jos tällaista vastakkainasettelua ja keskustelemattomuutta on, niin konfliktien mahdollisuus kasvaa.
– Erityisen huoilestunut olen siitä, että nuorison älymystö ja sanoisiko tuleva keskiluokka ei ole aktivoitunut. Aina laman ja kriisin tullessa ääriliikkeet aktivoituvat, ja se vie kehitystä ei-toivottuun suuntaan, sanoo Suutarinen.
"Jätkät heittävät keikkaa tyhjille seinille, mutta ei haittaa" – moni bändi ei edes halua menestyä 
Rokkiklubeja kiertävä Firecane-bändi kuvaa musiikkiaan dieselinkäryiseksi hiacerockiksi. Se ei tavoittele kuuta taivaalta, koska menestys sotkisi elämää liikaa. Hiacerockunelma-dokumentti kertoo tarinan suomalaisesta rockbändistä, joita on maa pullollaan.
Kouvolasta ponnistava Firecane pakkaa viikonloppuisin ruosteisen pakettiautonsa täyteen tavaraa ja lähtee keikalle. Tähän kiteytyy Hiacerockunelma-elokuvan ydin.
– Suomi on samanlaisia hiacerokkareita pullollaan. Haetaan arjesta eroa, duunista eroa, halutaan kuulua johonki ryhmään. Kaikki kulminoituu keikkabussiin, pakuun, joka on myös vahvasti läsnä elokuvassa. Leffa on äijien esimerkki luovasta toiminnasta, kertoo dokumentin ohjaaja Kimmo Härmä.
Firecane soittaa oman määritelmänsä mukaan "dieselinkäryistä hiacerockia". Elokuvassa vedetään vanhalla Hiacella ympäri Suomea ja Baltiaa, klubeilla ja pubeissa keikaillen. Yleisön määrällä ja koostumuksella ei ole niin väliä.
– Jätkät heittävät aika paljon keikkaa tyhjille seinille, mutta se ei ole niin tärkeää. Heillä ei ole mitään absurdeja maailmanvalloitusunelmia, tuskin on koskaan ollut. Itse mylly on tärkeämpää kuin suuri suosio, Härmä sanoo.
Neljä oikein ja lisänumero riittää
Elokuvassa on kohtaus, jossa bändi soittaa kirjaimellisesti tyhjälle salille. Toisessakohtauksessa baari on täynnä väkeä, mutta kukaan ei kiinnitä huomiota lavalla soittavaan bändiin.
Leffan alkuperäinen nimi oli neljä ja lisänumero. Se kuvaa hyvin, että pienet tavoitteet on mutta niihin tyydytään. Jättipotti sotkisi elämää liikaa. 
– Leffan alkuperäinen nimi oli neljä ja lisänumero. Se kuvaa hyvin, että pienet tavoitteet on mutta niihin tyydytään. Jättipotti sotkisi elämää liikaa.
Elokuva esittelee myös Kouvolaa rock-kaupunkina. Päähenkilö, Firecanea johtava Sami Simpanen linjaa, että että suuria sävyeroja ei Kouvolasta löydy.
– Se on joko punkia tai äärimmäistä metallia. Siltä väliltä puuttuvat kaikki värisävyt. Rock ei ole nyt niin trendikäs juttu. Pitää tehdä paljon töitä, että saa keikan, Simpanen sanoo.
Ohjaaja Kimmo Härmä halusi tuoda rautatie-, työläis- ja tehdaskaupungin leimaa myös elokuvaan.
– Ehkä Kouvolan puitteet vain sopivat hyvin punkille ja raskaalle rockille. Menestyneimmät bändit kuten Viikate ja Peer Günt ovat nimenomaan raskaan rockin bändejä.
Sädekehä Pohjola-talon ympärillä
Kouvolaa kutsutaan elokuvassa Kymenlaakson helmeksi, joskin humoristiseen sävyyn. Ohjaajan mielestä betonikaupungin harmaudelle pitää osata myös nauraa.
Jos Pohjola-taloa katsoo oikeasta vinkkelistä, niin kyllä se sädekehä siihen ympärille saadaan. Täällä pärjäillään, vaikka varjot ovatkin korkeat.
–Jos Pohjola-taloakin katsoo oikeasta vinkkelistä, niin kyllä se sädekehä siihen ympärille saadaan. Kyllähän kaikki sen ymmärtävät, ettei tämä mikään vetovoimaisin kaupunki ole. Mutta täällä pärjäillään, vaikka varjot ovatkin korkeat.
Härmä on valmistunut filosofian maisteriksi yhteiskuntatieteen ja ympäristötieteiden puolelta. Musiikkielokuva oli hänelle aluksi erittäin vastenmielinen ajatus.
– Ne on niin nähty ja tehty. Usein ne ovat absurdeja kuvauksia menestyksestä tai vaihtoehtoisesti nauretaan heille, jotka takovat päätään seinään. Hommat voi olla myös henkireikä arkeen. Tämä näkemys puuttui.
45 minuuttia kestävä elokuva on tehty pienellä budjetilla. Se on ollut nähtävillä YouTube-palvelussa 31.10. alkaen.
Suomalainen huippu-urheilija asui viikon autossa jäätävässä kylmyydessä – ”Kun monta ukkoa nukkui vierekkäin, kyllä siinä lämpeni”
Suomen menestyksekkäimpiin lumilautailijoihin kuuluva Antti Autti, 29, on kahden vuoden ajan kuvannut kolmatta lumilautailuaiheista elokuvaansa. Se on toteutettu rinteiden ulkopuolella luonnon armoilla ja paikallisten ihmisten kanssa ympäri maailmaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Autin leffaa on kuvattu muun muassa Uudessa-Seelannissa, Norjassa, Japanissa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
\- Etsimme hyvää puuterilunta, kauniita maisemia ja laskimme rinteiden ulkopuolella. Meillä oli aina paikallinen tyyppi näyttämässä, millaista on heidän elämänsä lumen ympärillä. Joskus asuimmekin teltoissa, vuorilla ja paikallisten ihmisten luona.
Arktisia ja haasteellisia olosuhteita
Japanissa lumilautailijaryhmä oli kuukauden, ja Autti kertoo, että he asuivat viikon autossa japanilaisten kanssa. Olosuhteet olivat arktiset.
\- Aamuisin oli aina 28 astetta pakkasta. Aamulla joutuikin heräämään siihen, että piti laittaa auto käyntiin kuudelta. Sitä oli pidettävä kaksi tuntia käynnissä, jotta pystyi sulattelemaan kenkiä. Kengät piti laittaa tuulilasin eteen lämpiämään, ja vasta sitten ne pystyi laittamaan jalkaan. Autossa kun ei ollut mitään tiivisteitä, sillä se oli normaali auto. 
Meillä oli opas, joka sanoi, että huonojen lasketteluolosuhteiden vuoksi lähdetäänkin metsästämään peura. 
Autti kertoo, että auto oli tehty niin, että siinä pystyy nukkumaan. Arktisten olosuhteiden vuoksi lumilautailijoiden oli verhouduttava kunnon retkeilyvaatteisiin.
Tunnelma oli tiivis, sillä isommassa maasturissa nukkui viisi laskijaa.
\- Kun monta ukkoa nukkui vierekkäin, kyllä siinä lämpeni, Autti naurahtaa.
Hänen mukaansa auto oli tien vieressä, josta oli lyhyt matka laskettelumäkeen.
\- Päivä loppui aina siihen, että kävimme paikallisten hienoissa paikoissa eli kuumissa lähteissä kylpemässä. Vuorilta virtasi kuumaa vettä, koska Japanissa maa on tulivuoriperäistä. Kylpemisen jälkeen laitoimme kunnolla kampetta päälle ja ruokaa naamaan sekä menimme autoon nukkumaan. Aamuisin taas lähdimme uuteen paikkaan.
Haasteelliset olosuhteet olivat myös Uudessa-Seelannissa, jossa oli huono lumitilanne.
\- Meillä oli opas, joka sanoi, että huonojen lasketteluolosuhteiden vuoksi lähdetäänkin metsästämään peura. Hän otti mukaansa pyssyn ja kävi omilta mailtaan metsästämässä peuran samana päivänä, kun olimme laskemassa. Se oli aika erikoista meininkiä ja hauskaakin, Autti muistelee.
Uusi leffa jo suunnitteilla
Approach & Attack-leffa tulee hänen nettisivuilleen ensi viikon torstaina.
Myös uuden leffan suunnittelu on jo alkanut. Hän aikoo toteuttaa sen elokuvan ohjaajan ja kuvaajan Teemu Lahtisen kanssa.
\- Alamme tehdä nettiin laskupätkäsarjaa, mikä kuvataan ensi talven aikana. Tarkoituksenamme on käydä kuvaamassa Ruotsin ja Norjan vuorilla, Autti kertoo.
Vuonna 2005 hän voitti ensimmäisenä eurooppalaisena X Gamesin half-pipen supertähti Shaun Whiten nenän edestä sekä otti MM-kisoista tuplakultaa.
Seuraavana vuonna Torinon olympialaisissa hän sijoittui viidenneksi lumikourukilpailussa.
Kouvolan teollisuusalueella räjähdys - poliisi etsii paikalla nähtyjä
Kouvolan teollisuusalueella nähtiin räjähdyksen tapahtuma-aikaan punainen Volkswagen Passat.
Kaakkois-Suomen poliisi etsii Kouvolan teollisuusalueella tapahtuneen räjähdyksen aikaan liikkuneita henkilöitä.
Valkealan teollisuusalueella tapahtui lauantaiaamuna räjähdys, jota poliisi kuvasi ensin pieneksi. Myöhemmin poliisi on muuttanut kuvaustaan, ja sen mukaan räjähdys oli melko voimakas.
Kyseessä oli todennäköisesti teollisuushallin ulkoseinustalle asetettu räjähde.
Hallissa ei tiettävästi ollut räjähdyshetkellä ketään, eikä henkilövahinkoja ole tapahtunut. Hallin sisällä on yksityinen autonkorjaamo. Poliisin mukaan halli kärsi huomattavia vaurioita.
Poliisi sai tiedon räjähdyksestä aamulla noin kello kahdeksan.
– Poliisi on kiinnostunut tapahtuma-aikaan paikalla nähdystä punaisesta farmarimallisesta 2000-luvun alun mallisesta Volkswagen Passatista ja sillä liikkuneista henkilöistä, poliisi sanoo tiedotteessaan.
Poliisi on eristänyt räjähdyspaikan ja jatkaa siellä teknistä tutkintaa.
Oululainen huippuyksikkö tutkii avaruusilmaston vaikutusta maahan
Oulussa tutkitaan avaruusilmaston vaikutusta maahan. Kiinnostuksen kohteena on muun muassa se, miten aurinko vaikuttaa maan ilmakehään ja ilmastoon.
Auringon aktiivisuus on viimeisimpien vuosikymmenten aikana vähentynyt selvästi. Vaikka auringon toiminta vaikuttaa maan ilmakehään ja ilmastoon monin eri tavoin, on siitä toistaiseksi vielä niukalti tietoa. Suomen Akatemian rahoittamassa Oulun yliopiston avaruustutkimuksen huippuyksikössä pyritäänkin löytämään vastauksia myös näihin kysymyksiin.
Yksikköä johtavan professori Kalevi Mursulan mukaan auringon ja sen magneettikentän toiminnan muutoksilla tiedetään olevan kaksi keskeistä vaikutuskanavaa maahan.
Nyt on myös pikkasen helpompaa lähteä Marsiin
– Toinen ovat juuri nämä ilmastovaikutukset ja toinen ovat sitten auringon vaikutukset teknologisiin järjestelmiin.
Aurinkotuulen häiriöt voivat aiheuttaa merkittäviä ongelmia esimerkiksi satelliittien, tietoliikenteen ja sähkönjakeluverkostojen toiminnassa.
Auringon aktiivisuus on hiipunut
Oulun yliopistossa toimiva tieteen huippuyksikkö pyrkii selvittämään erityisesti sitä, millaisia muutoksia auringon toiminnassa on viimeksi kuluneiden 100–150 vuoden aikana tapahtunut.
Kalevi Mursulan mukaan se tiedetään joka tapauksessa, että viimeisten vuosikymmenten aikana aurinko ei enää ole ollut yhtä aktiivinen kuin vielä 1900-luvun puolella. Silloin aurinko onkin ollut erityisen aktiivinen. Aurinkotutkoijoiden näkökulmasta nyt ollaankin puolestaan palautumassa normaalimpaan aikaan.
Onko auringon rauhoittumisella sitten vaikutuksia maan lähiavaruuteen?
– Kyllä todennäköisesti näin on. Nyt on myös pikkasen helpompaa lähteä Marsiin, naurahtaa Kalevi Mursula.
Saksalaisväite: Elintarvikkeiden parasta ennen -päivämääriä manipuloidaan myynnin edistämiseksi
Samana päivänä ja samassa tuotantoerässä valmistetuilla jogurttipurkeilla saattaa olla eri parasta ennen -päiväys, väittää elintarvikkeiden hävikkiä Saksassa tutkiva professori. Päivämääräkikkailun taustalla on haluttu mielikuva mahdollisimman tuoreesta tuotteesta. Suomessa elintarvikeala vakuuttaa, että meillä tällaista ei tehdä – tai korkeintaan ihan vähän.      
Münsterin ammattikorkeakoulun professori Petra Teitscheid tutkii, miten elintarvikkeiden hävikkiä voitaisiin vähentää. Hän on ollut aiheesta muun muassa Saksan parlamentin kuultavana. Saksan yleisradioyhtiö[ ARD:n Der Haushalts Check -ohjelman](http://www.ardmediathek.de/tv/Der-Montags-Check/Der-Haushalts-Check-mit-Yvonne-Willicks-/Das-Erste/Video?documentId=24341070&bcastId=22834010) haastattelussa Teitscheid sanoo, että parasta ennen -päiväyksistä on tullut markkinointiväline. Kauppa tilaa tuotteita valmistajilta tietyillä päiväyksillä.
Jogurttiesimerkissä kyse on siitä, että kuluttaja haluaa aina tuoreinta. Perjantaina kaupassa käyvä ei enää maanantaina halua ostaa seuraavaa jogurttipurkkiaan samalla päiväyksellä. Kylmähyllyssä saattaakin silloin olla odottamassa tuote, joka on valmistunut samasta tuotantoerästä, mutta siinä on pitemmälle ulottuva parasta ennen -päiväys.  
Professori Teitscheid näyttää ARD:n haastattelussa jogurttipurkkeja, joissa on eri parasta ennen -päivämäärä. Tuotantopäivä on kuitenkin sama.     
Ei, ei ja vielä kerran ei
Yle Uutiset soitti perjantaina läpi lähes 30 elintarvikkeiden kanssa Suomessa läheisessä tekemisissä olevaa tahoa. Mukana oli kauppoja, tuottajia, liittoja ja järjestöjä sekä tutkijoita ja virkamiehiä.
Mahdollinen päivämäärillä pelailu on ennen kaikkea eettinen kysymys. Liian aikaiseksi asetettu parasta ennen – päivämäärä lisää turhaa ruokahävikkiä ja kasvattaa kaupan myyntiä, mutta terveydelle siitä ei tietenkään ole haittaa.   
Yksikään tavoitetuista tahoista ei usko jogurttiesimerkin olevan mahdollista Suomessa. Ainakin jogurttien valmistajat olivat kysymyksestä suorastaan tyrmistyneitä; kaupan toimijat eivät heitä määräile. Kaupan toimijoista taas osa ilmoitti suoraan, että perjantain aikana asiaa ei ehditä selvittämään.
Eri maissa saattaa kuitenkin olla myös lainsäädännöllisiä eroja. Niinpä suomalaiselintarvike voi toisessa maassa olla myynnissä aivan eri päivämäärämerkinnällä.  
Esimerkiksi paljon julkisuutta saaneiden Oltermanni-juustojen Suomen ja Venäjän myyntiin tarkoitettujen pakkauksien kyljissä parasta ennen -päivämäärä ei ole sama. Valio perustelee eroja sillä, että juusto kypsyy vanhetessaan ja venäläinen pitää kypsemmästä kuin suomalainen.
Tunnin päästä vanhaa
Saksalaisprofessorin Petra Teitscheidin esimerkki kausituotteista tunnetaan myös Suomessa. Teitscheid on huomannut, että esimerkiksi joulunajan tuotteissa saattaa olla parasta ennen –merkintöjä heti joulun jälkeen. Tällä varmistetaan, että vaikkapa jouluinen kuivakakku syödään jouluna, eikä sitä säästetä seuraavaan jouluun.
Suomessa esimerkistä käyvät joulukinkut. Parasta ennen -päivämäärästä ei kuluttaja pysty jäljittämään, milloin kaupan laarissa odottava kinkku on pakastettu. Kinkuissa voi olla täysin sama parasta ennen -päiväys, oli kinkku sitten pakastettu heinäkuussa tai vasta lähempänä joulua. Viranomaisille riittää, kun kinkku on ollut pakkasessa korkeintaan puoli vuotta.   
Elintarvikevalmistajat tietävät hyvin, että liian pitkään säilyvä on huono myynnille. Esimerkiksi monet iskukuumennetut maitotuotteet kestävät hyvänä kuukausitolkulla, mutta jopa vuoden päähän ulottuva parasta ennen -päiväys näyttäisi epäuskottavalta purkin kyljessä.
Euroopassa ovat yleistymässä myös parasta ennen -päiväykset tunnin tai jopa minuuttien tarkkuudella. Malli tulee Japanista, jossa on kaupoissa havaittu, että kolmen päivän päästä kello 16.30 vanhaksi menevä tuote menee paremmin kaupaksi kuin kello 14.30 vanheneva.
NHL:n suomalaiskonkaria ei pisteettömyys vaivaa – "Olen auttanut joukkuetta voittamaan"
Olli Jokinen ei ole vielä avannut pistetiliään Predators-paidassa. Henkilökohtaiset tilastot eivät kuitenkaan enää 35-vuotiasta keskushyökkääjää motivoi.
Olli Jokinen vaihtoi kesällä kylmän Winnipegin countrymusiikin pääkaupunkiin Nashvilleen. Jokinen, 35, allekirjoitti Nashville Predatorsin kanssa yksivuotisen ja 2,5 miljoonan dollarin sopimuksen ja on ollut erittäin tyytyväinen päätökseensä.
\- Olen sopeutunut todella hyvin. Kaupunki on kiva perheelliselle. Joukkueessa on hyvä energia päällä. Olemme aloittaneet kauden hyvin ja olemme saaneet pelin kulkemaan hyvin uuden valmentajan alaisuudessa. Meillä on hyvä ryhmä kasassa ja odotukset ovat korkealla, Jokinen kertoo Yle Urheilulle.
Jokisen kanssa Peter Lavioletten luotsaamassa Predatorsissa pelaa maalivahti Pekka Rinne. Jokinen vietti Jets-paidassa kaksi kautta ilman suomalaista joukkuetoveria, joten sentteri sai Nashville-siirtonsa myötä myös kaukalon ulkopuoliseen elämään piristystä. 
Olemme pelanneet joukkueena hyvin ja olen pystynyt auttamaan joukkuetta voittamaan. Siitä tulee kylläiseksi.
\- Sillä on tietysti suuri merkitys, kun on hänen kaltainen pelimies kyseessä. Hienoa päästä taas puhumaan suomea. Muutaman vuoden olen pelannut ilman suomalaista joukkuekaveria.
Rinne on Jokiselle tuttu mies maajoukkueesta ja kokenut sentteri tietää hyvin, kuinka tärkeä palanen suomalaisvahti on Nashvillelle.
\- "Peksi" on viime kauden loukkaantumisen jälkeen osoittanut jälleen kuuluvansa liigan parhaimpien maalivahtien joukkoon. Meidän puolustuksemme ja maalivahtipelimme on suurimpia vahvuuksiamme.
Jokinen tietää, mistä puhuu. Predators on päästänyt kymmenessä ottelussaan vain 21 maalia, mikä on kuudenneksi vähiten NHL:ssä. Toisaalta tehtyjä maaleja Nashvillellä on kasassa ainoastaan 26.
Jokinen ei ole toistaiseksi kerännyt pistettä yhteenkään joukkueensa täysosumista. Se ei miestä kuitenkaan paina, sillä Nashville on keskisen divisioonan kärjessä ja läntisen konferenssin kolmannella sijalla.
\- Peli on sujunut ihan hyvin ja paikkoja on ollut jokaisessa pelissä. Näin vanhemmalla iällä pelaa vain voitosta ja pisteet ovat bonusjuttuja. Olemme pelanneet joukkueena hyvin ja olen pystynyt auttamaan joukkuetta voittamaan. Siitä tulee kylläiseksi, Jokinen korostaa.
\- Jokainen peli on tiukka ja tasainen. Täällä ei kannata tulevaisuutta miettiä, vaan mennä päivä kerrallaan, Jokinen päättää.
Uusi kirkko jäihin: Museovirasto pitääkin Hämeenlinnan ortodoksikirkkoa erikoisena
Hämeenlinnan uuden ortodoksisen kirkon suunnittelussa on jouduttu ottamaan aikalisä. Museovirastossa ja ortodoksisen kirkon keskushallinnossa tutkitaan vielä kerran vanhan homevaurioisen kirkon korjausmahdollisuuksia. Toinen vaihtoehto on tehdä kokonaan uusi ortodoksikirkko Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnassa on yli 50 vuotta vanhan ortodoksisen kirkon
peruskorjausta ja laajennusta valmisteltu muutaman vuoden ajan. 
Kokonaan uuden kirkon
rakennuttaminen ja vanhan purku nousi esille loppukeväästä 2014.
Seurakunnan hallinto arvioi tuolloin, että kokonaan uuden kirkon
rakennuttaminen nykyiselle paikalle voisi tulla korjausta ja laajennusta
edullisemmaksi. 
Ortodoksinen kirkko sijaitsee
Hämeenlinnan Kaurialassa, Erottajakadun varressa. 
Nykyiinen rakennus on perusteellisen uusimisen
tarpeessa. 1962 valmistunut moderni kirkkorakennus kärsii niin
kosteusvaurioista kuin sädesienestäkin. 
Hämeenlinnan ortodoksinen seurakunta ja
seurakunnan kirkkoherra Markus Aroma ovat kallistuneet kokonaan uuden kirkon
kannalle ja odottavat töihin lupaa.
Hiippakunta
ei ole ottanut mitään kantaa
Seurakuntajohto on informoinut
asiasta moneen kertaan myös hiippakuntaa.
Helsingin metropoliitta Ambrosius
sanoo Ylelle, että on toivonut uuden kirkon suunnittelutyön jatkumista ja
etenemistä hänelle esitettyjen ajatusten pohjalta. 
Samalla metropoliitta muistuttaa
selkeästi, että hiippakunnassa ei ole vielä muodostettu asiassa kantaa puoleen
tai toiseen. 
En ole koskaan torjunut sitä, että paikalle voitaisiin tehdä uusi kirkko
– Tässä vaiheessa hiippakunta,
eikä muukaan kirkon keskuselin ota kantaa tähän hankkeeseen lopullisesti,
koska uuden suunnittelu on vielä luonnosvaiheessa.
Vanhan peruskorjauksesta täytyy myös neuvotella Museoviraston kanssa.
Pidän itse kumpaakin vaihtoehtoa mahdollisena.
– En ole koskaan torjunut sitä, että
paikalle voitaisiin tehdä uusi kirkko, jos kaikki suunnitelmat
toteutuvat siten kuin niitä on lähdetty viemään eteenpäin, sanoo
metropoliitta Ambrosius.
Museovirasto
pitikin kirkkoa erikoisena
Hämeenlinnan ortodoksisen seurakunnan
jäsenkunnan keskuudessa oltiin kesällä jo lähes varmoja, että uusi
kirkko nousee Kaurialaan.  Täysin uuden kirkkorakennuksen nouseminen 
on hyvin harvinainen tapahtuma. 
Uuden rakentamiseen on päädytty
aiemmin vain silloin kun kirkko on tuhoutunut kokonaan esimerkiksi tulipalossa.
Metropoliittaa Ambrosius sanoo ymmärtävänsä, että Hämeenlinnan 
pienelle seurakunnalle uuden kirkon rakentaminen olisi selvästi
vanhan korjaamista ja laajentamista edullisempi ratkaisu. 
Kun asiasta neuvoteltiin Museoviraston kanssa kävi ilmi, että molempien vaihtoehtojen osalta täytyy käydä lisää keskustelua
– Tällaiset ratkaisut kestävät
yleensä muutaman vuoden. Monet tahot olivat kallistumassa jo uuteen kirkkoon.
Kun asiasta neuvoteltiin Museoviraston kanssa kävi ilmi, että 
vaihtoehdoista täytyy vielä käydä leskusteluja. Vasta selvitysten
jälkeen nähdään, onko mahdollisuutta uuteen, pohtii metropoliitta Ambrosius.
Tänäsyksynä Museovirasto halusi tutkia Hämeenlinnan kirkon. Virasto
totesikin, että kaupungin ortodoksinen kirkko on hyvin erikoinen
moderni pieni kirkkorakennus, jollaista ei löydy muualta.
Kirkon on suunnitellut
hämeenlinnalainen arkkitehti Mika Erno. Ernolla on kaupungissa muutamia
muitakin tyyliltään selkeitä rakennuksia.  Esimerkiksi Hätilän evankelisluterilainen
kirkko 1960-luvun alusta on myös Ernon suunnittelema.
Mies, kamera ja musiikki
Juhani Hiltusella on kunnianhimoinen suunnitelma. Hän aikoo tehdä Rokkineuvos–sivustostaan ensiksi Pohjois-Suomen seuratuimman musiikkiaiheisen tietopankin ja sen jälkeen valloittaa muun Suomen.
Täysin uusi maailma musiikki ja siitä kirjoittaminen ei Juhani Hiltuselle ole. Vakituinen työpaikka maakuntalehden toimittajana lähti alta noin vuosi sitten 24 vuoden jälkeen. Hän kirjoitti jo lehdessä työskennellessään musiikista, etenkin viime vuosina. Syntyi ajatus Rokkineuvoksesta ja musiikista kirjoittamisesta.
Rokkineuvoksen tarkkaa sisältöä Hiltunen ei ole lyönyt vielä lukkoon, vaan suuntaa haetaan kokeilemalla ja testaamalla. Perusmateriaalina on blogi ja keikkakalenteri, jossa ilmoitetaan alueen keikoista, sekä mainitaan myös muiden alueiden mielenkiintoisista keikoista.
Hiltunen kertoo, että tarkoitus on myös kertoa levyuutuuksista, kirjoittaa levyarvosteluja sekä keikka-arviointeja ja tietenkin artistihaastatteluja.
Hiltunen toivoo alueen yhtyeiden ottavan häneen yhteyttä, jotta bändien keikat eivät jäisi piiloon kiven alle. Myös muista bändimaailman tapahtumista Hiltunen toivoo kuulevansa.
Tämä on vilkasta aluetta: niin musiikin kuin muunkin kulttuurin suhteen.
– En voi kertoa asioista eteenpäin jollen niitä tiedä.
Lahjakkuudet koko kansan tietoon
Meri-Lapin alueelta on puuttunut "Rokkineuvos"-sivuston kaltainen tietopankki, jonka kiinnostus ei rajoitu vain siihen hetkeen, kun ensimmäisen kerran sähkökitara vingahtaa.
– Ei ole ollut esimerkiksi sellaista kaiken kattavaa keikkakalenteria.
Hiltusen mielestä alueella on paljon musiikillista lahjakkuutta ja hyviä bändejä. Hänen mielestään nämä bändit pitäisi nostaa esille, jotta ihmiset tietäisivät mitä alueella tehdään ja mitä tapahtuu.
Kulttuurillisesti vilkas alue
Väitteelle "Meri-Lapissa ei ikinä tapahdu mitään kiinnostavaa" Hiltunen viittaa kintaalla ihmetellen, miten kyseinen legenda voi elää tiukassa. Alueella tapahtuu todella paljon, verrattuna johonkin toiseen samankokoiseen tai jopa suurempaan alueeseen.
– Tämä on vilkasta aluetta niin musiikin kuin muunkin kulttuurin suhteen.
Hiltunen tietää mistä puhuu, sillä hän on ollut monessa tapahtumassa mukana – joko kamera kaulassa roikkuen tai vapaa-ajallaan. Jalkautuminen tapahtumiin on melkein pakollista, sillä hyviä yhtyeitä ja biisejä ei löydy pelkästään radion soittolistoilta.
– Musiikki on pääsääntöisesti hyvää, joskus jopa huonoimmillaankin.
_Maria Ruokojärvi / Yle Perämeri_
Japanilaistaiteilijan outo intohimo: tyhjät uutisstudiot
Yle Uutiset Häme sai hiljattain erikoisen vierailupyynnön. Japanilainen valokuvataiteilija halusi kuvata tv-studion osaksi monivuotista taideprojektiaan.
Saksassa asuva japanilainen valokuvataiteilija Shigeru Takato on jo 14 vuoden ajan kuvannut [uutisstudioita eri puolilla maailmaa.](http://www.shigerutakato.de/xe/index.php?mid=television) Kuvia on kertynyt mm. Euroopasta, Aasiasta ja Etelä-Amerikasta.
Taitelija asettaa oman kameransa yleensä studion pääkameran eteen.
Takato kertoo kuvaavansa uutisstudioita siksi, että hänelle ne edustavat nykyisen nopean tiedonvälityksen aikakauden ihmisenergian keskuksia, joissa tietoa kerätään, jalostetaan ja lähetetään suurille yleisöille.
Taiteilija haluaa kuvata studiot tyhjinä, mutta juuri siinä valaistuksessa jota käytetään varsinaisessa lähetyksessä.
Ylen televisiostudiot ovat suosittuja vierailukohteita. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Yle Uutiset Hämeen studio Tampereen Vuolteenkadulla pääsee osaksi taideteosta.
Halloweenin naamiaiset ja pyhäinpäivän muistokynttilät sulassa sovussa
Pyhäinpäivä, pyhäinmiestenpäivä, kekri, halloween. Marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna moni viettää sekä halloweenia että pyhäinpäivää. Toisaalta Yle Pohjanmaan gallup paljastaa, että halloween naamiaisineen koetaan enemmän lasten juhlaksi. Isonkyrön hautausmaalla varaudutaan pyhäinpäivän kynttiläsesonkiin kunnostamalla hautapaikat kauniiksi ja tyhjäämällä roskikset kynttiläjätteiden varalta.
Pyhäinpäivää vietetään Suomessa vuosittain lokakuun 31. päivän ja marraskuun 6. päivän välille osuvana lauantaina. Se on kristillinen vainajien muistopäivä, johon kuuluu yleensä haudalla käyminen ja kynttilöiden sytyttäminen myös kotona edesmenneiden muistolle.
Halloween on puolestaan lännestä meillekin rantautunut epävirallinen juhla, jota juhlitaan yleensä pyhäinpäivän aattona tai vastavuoroisesti lokakuun viiimeinen päivä. Halloweenia juhlitaan esimerkiksi pukeutumalla naamiaisasuihin, koristelemalla kurpitsoja, ja varsinkin Yhdysvalloissa lapset kiertävät talosta taloon "karkki vai kepponen"-teemalla.
Kynttilöitä haudalle
Yle Pohjanmaa kysyi vaasalaisilta, millaisia suunitelmia heillä on pyhäinpäiväviikonlopun viettoon. Gallupin mukaan yksi suosituimmista perinteistä on kynttilöiden vieminen omaisten ja ystävien haudalle.
Hautausmaalla käyn ja jos suinkaan pääsen kirkkoon, menen kyllä. Kotona sytytän kynttilät valokuvien äärelle, ja olen vain rauhassa. Nainen, Vaasa
Kyllä käyn haudalla ja vien kynttilöitä. Vaimo lähti vuosi sitten, niin käyn hänen haudallaan aktiivisesti. Olimme avioliitossa 44 vuotta. Mies, Vaasa
Pyhäinpäivän kynttiläperinne tunnistetaan myös hautausmaalla ja siihen osataan varautua. Hautausmaanhoitaja Jukka Hakamaa Isostakyröstä kertoo seurakunnan työntekijöiden varautuvan pyhäinpäivään kunnostamalla hautapaikat "näyttelykuntoon".
– Olemme varautuneet hautausmaalla esimerkiksi tyhjentämällä kaikki 26 roskalaatikkoa, koska kyllähän pyhäinpäivän jälkeen sitä jätettä syntyy. Muuten olemme vain kunnostaneet hautapaikkoja niin, että ne ovat nättejä sitten, kun ihmiset tulevat tuomaan kynttilöitä, Hakamaa kertoo.
En ole kyllä käynyt haudalla moneen vuoteen, mutta pitäisi varmaan taas alkaa käymään. Pitäisihän niitä omaisia muistella. Nuori mies, Vaasa
Jukka Hakamaa on ollut hautausmaatyöntekijänä jo 13 vuotta, mutta pyhäinpäivän viettotavoissa ei ole näkynyt isoja muutoksia vuosien aikana.
– Ehkä yksi muutos on se, että haudoilla käy myös nuorempaa väkeä. Halloweenista on siis kenties hyötyäkin, eli muistuttaa pyhäinpäivästä, Jukka Hakamaa sanoo.
Halloween herättää monenlaisia tunteita
Halloweenia ei vietetä Suomessa vielä niin laajasti kuin perinteistä pyhäinpäivää. Vaasassa tehdyn gallupin mukaan halloweenista eivät kaikki edes pidä.
En halua oikeastaan edes kuulla koko halloweenista. Media toitottaa sitä turhan aktiivisesti, koska sehän on vähän kuin pirujen esiinmarssia. Näin ainakin tämmönen vanhan kansan mies tulkitsee. Mies, Vaasa
Ei tuu vietettyä halloweeniakaan. Eikö se oo kakaroitten juhla? Mies, Vaasa
Toisille halloweenin viettäminen on yhdentekevää, vaikkeivät itse sitä juhlisikaan.
Halloweenin vietto ei haittaa, lapsillekin pitää olla jotakin mukavaa. Kaikille jotakin, vaikka emme itse sitä vietäkään. Pariskunta, Vaasa
Perusarvot on ne, että pyhäinpäivää vietetään rauhassa. Tämän ikäinen ei halloweenista piittaa, mutta juhlikoon ne, jotka haluaa. Nainen, Vaasa
Voinhan mä nyt tietysti vetää lakanan päälle kotona. Nainen, Vaasa
Hautausmaanhoitaja Jukka Hakamaa viettää viikonlopun aikana sekä halloweenia että pyhäinpäivää.
– Itse juhlin ehkä enemmän halloweenia. En näe sitä millään tavalla itse uhkana pyhäinpäivälle, vaan ne pikemminkin muistuttavat toinen toisistaan. Vien äitini haudalle kynttilän, ja esimerkiksi tänään menemme kyläyhdistyksen lapsille järjestämään halloween-discoon, Hakamaa kertoo.
Granlund pelistään laiturilupauksen kanssa: "Hyvin näytti kulkevan"
Markus Granlund oli tyytyväinen kauden ensimmäiseen NHL-otteluunsa. Peli kulki hyvin etenkin Johnny Gaudreaun kanssa.
Markus Granlund sai Nashville Predatorsia vastaan laidalleen roppakaupalla taitoa, kun Calgary Flamesin suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin lukeutuva Johnny Gaudreau nostettiin suomalaisentterin kanssa samaan ketjuun.
Granlund aloitti kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa Michael Ferlandin ja Jiri Hudlerin kanssa, mutta Ferland loukkaantui toisessa erässä. Granlund ja Hudler löysivät Gaudreaun kanssa yhteispelin nopeasti ja tuloksena oli kaksi maalia kolmannessa erässä.
\- Gaudreau nostettiin meidän ketjuumme ja hyvin näytti kulkevan. Katsotaan, miten jatketaan. Todennäköisesti lähden joukkueen mukana Montrealiin. Toivotaan, että pelaan myös siellä, Granlund kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Hyvän vireen Flames-hyökkäyksessä löytänyt Gaudreau keräsi ottelussa tehot 1+1 ja valittiin kamppailun ykköstähdeksi. Granlund ja Gaudreau alustivat päätöserän alussa Hudlerin 2-2-tasoituksen.
\- Pääsin maalin edessä irtokiekkoon ja näin Hudlerin maalin takatolpalla. Hän pääsi laittamaan tyhjiin. Siitä maalista oikeastaan nousumme voittoon lähti, Granlund kertasi.
Granlund, 21, on Pohjois-Amerikassa toista kauttaan. Viime kaudella seitsemän NHL-taistoa vyölleen saanut sentteri pelasi ennen NHL-komennustaan AHL:ssä kahdeksan ottelua ja nakutti Adirondackin paidassa tehot 3+2.
\- Alussa oli vähän hakemista, mutta sen jälkeen pääsin hyvin peliin mukaan ja sain pelata paljon. Olen ihan tyytyväinen. Pysyin ihan hyvin mukana ja rakensin peliäkin ihan hyvin, Granlund arvioi.
Calgaryn ja Granlundin kausi jatkuu sunnuntaina Montrealissa ottelulla Canadiensia vastaan.
Tasa-arvoerot rehottavat – sama tutkinto vie miehen johtajaksi ja naisen sihteeriksi
Miehen ansaitsema euro on naisen palkassa 83 senttiä. Sukupuolesta johtuvat erot eivät kuitenkaan rajoitu ainoastaan palkkaan, vaan miehet myös työllistyvät valmistuttuaan naisia huomattavasti nopeammin. Tutkimuksen mukaan miehet lisäksi kiitävät urilla naisia selkeästi korkeammille paikoille pelkästään olemalla miehiä.
Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta selviää, kuinka miehet jyräävät naiset työelämässä.
Koulutuksen tutkimuslaitoksella on tarkasteltu korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhakua, työttömyyttä ja sijoittumista työelämään. Tutkimukseen osallistui yli 2 000 teknilliseltä ja kaupalliselta alalta valmistunutta.
Miessukupuoli näyttää olevan jotenkin etu työelämässä. 
Tutkija Päivi Vuorinen-Lampila hämmästyi omia tutkimustuloksiaan, sillä kaikilla käytetyillä mittareilla erot kääntyivät miesten hyväksi. Ura alkaa suuntautua miehillä ja naisilla jo heti valmistumishetkestä alkaen eri tavalla.
– Valmistumisvaiheessa miehillä on työpaikka naista useammin valmiina. Naiset ovat myös kolmen vuoden aikana valmistumisen jälkeen miehiä useammin työttöminä. Lisäksi miehet sijottuvat ylempiin asemiin kuin naiset, ja myös miesten työsuhteet ovat vakaampia. Tutkimuksesta ilmenee, kuinka miehet onnistuvat hankkimaan useammin vakituisen työpaikan, kun taas naisten on tyytyminen määräaikaisiin tai osa-aikatöihin.
Naisen kivinen tie huipulle johtuu asenteista
Esimerkiksi kauppatieteiden maisterin koulutuksella naiset ovat useammin assistentteina ja sihteereinä, kun taas miehet ovat sijoittuneet johtotehtäviin, joko keskijohtoon tai ylimpään johtoon.
Tutkimukseen osallistuneiden vastauksista ilmeni, kuinka monelle naiselle oli työpaikkahaastattelussa todettu, että hän sopisi hyvin sihteeriksi, mutta sellaista paikkaa ei ollut valitettavasti juuri silloin tarjolla.
Rekrytointitailanteissa naisilta myös usein udeltiin perheen perustamisaikeita, vaikka se ei ole laillista. Perhettä suunnittelevat naiset kokivat olevansa työpaikkahaastattelussa kalliita riskejä miehiin tai sinkkunaisiin verrattuina.
Vuorinen-Lampila kertoo, että epätasa-arvo johtuu monesta eri syystä.
Miehet palkataan suoraan johtotehtäviin ja naisia pyydetään aloittamaan kahvinkeitosta.
– Työelämässä näyttäisi olevan vielä paljon sellaisia asenteita, että miessukupuoli on siellä jotenkin etu ja naiset tulevat sitten jotenkin toissijaisina. Esimerkiksi eräs kauppatieteiden maisteri kertoi, että usein miehiä palkataan suoraan esimiehiksi ja johtajiksi ja sanotaan, että kyllä se kokemus ja työ sitten opettaa. Naiset taas saavat aloittaa työn kahvinkeitosta, ja sitä perustellaan sillä, että täytyy lähteä ihan alaportaalta ymmärtääkseen koko prosessin.
Isät useammin isyysvapaille
Tutkijan mielestä perhevapaiden kustannukset tulisi jakaa nykyistä tasapuolisemmin molempien vanhempien työnantajien kesken, jotta tasa-arvo pääsisi paremmin toteutumaan. Nyt kustannukset rasittavat enemmän naisia ja estävät heitä etemästä urilla.
Myös työelämän asenteissa olisi Vuorinen-Lampilan mukaan vielä paljon muuttamisen varaa. Työelämästä löytyy vielä paljon perinteistä ja pinttynytta ajatusmallia, jota ei välttämättä edes huomata.
Tutkija rokaisee myös naisia arvostamaan itseään enemmän.
– Me naiset voisimme olla rohkeampia ja valaa uskoa omaan osaamiseemme. En osaa sanoa nuoremmista, mutta ainakin minun ikäiseni naiset on vielä kasvatettu olemaan vaatimattomia ja nöyriä tyyliin, että olenhan minä jotain hyvää työtä tehnyt, mutta tiedä nyt näistä tuloksista ja omasta pätevyydestä, Vuorinen-Lampila kuvailee.
Kekri oli aikansa slow food -hetki – höppävoi kruunasi juhlapöydän
Sadonkorjuun juhla kokosi maatilojen ihmiset yhteen nauttimaan kiireettömästä ruokailusta. Kesän ja syksyn raskaita töitä paiskineiden suihin katosivat palvilihat, imellysmarjavelli ja höppävoi.
Kekrin aikaan maaseudulla isojen pirttien pitkät pöydät notkuivat herkullisia tarjottavia. Kainuussa tarjottiin tuhtia evästä, joka oli palkinto raskaasta uurastuksesta.
– Silloin ei tunnettu ruuan suhteen kevyitä versioita, eikä silloin ollut kiirettä. Koko talon väki piikoineen ja renkeineen nautti ruokailusta rauhassa, kertoo suomussalmelainen, pitkän linja ravintolayrittäjä Veikko Huovinen.
Höppävoi ei ollut sitä puhtainta voita, vaan siinä oli mukana heraa.
Perinteinen kekri tarjottava koostui syyskauden aineksista.
– Viljasta saatiin leipää, Kainuussa tehtiin nyrkkirieskaa. Sienet hakattiin sipulin kanssa hakkelukseksi, oli juureksia ja teurastetusta lihasta tehtyä keittoa. Tapana oli myös nostaa iso lihapalanen pöytään, josta jokainen kävi puukolla vuolemassa haluansa kimpaleen.
– Jälkiruokana tarjottiin puolukasta, ruisjauhosta ja perunasta valmistettua imellysmarjavelliä. Siinä peruna imellytettiin puolukkaan, se oli työlästä valmistaa, mutta herkullista syödä, kertoo Veikko Huovinen.
Höppävoi suorastaan suli suuhun
Monipuolisen tarjoilun ylipuolelle nousi leivän päälle sipaistu höppävoi.
– Kuten nimestäkin voi päätellä, se oli tavallaan höttöistä.
– Höppävoi ei ollut sitä puhtainta voita, vaan siinä oli mukana heraa. Tänä päivänä sen voi valmistaa laittamalla voihin kermaviiliä, jolloin päästään aika lähelle perinteistä makua.
Suomussalmelaisen, ravintola Kultaisen Kukon yrittäjänä tunnettu Huovinen tietää, miksi höppävoin perään haikaillaan edelleen.
– Meidänkin kattauksiin sitä tahdotaan ja valmistamme sitä kerran vuodessa omaan tarjoiluun. Höppävoissa maku tulee happamasta kermasta, se sopii suomalaisen leivän päälle.
Kekrinä syötiin ja juotiin paljon, mutta isäntä ei saanut sammua
Mitä kaikkea kätkeytyy kummallisen sanan kekri taakse? Ainakin tuona syksyisenä juhlana on aina herkuteltu, syöty ja juotu paljon. Eikä isännän ole passannut sammua.
Uskonnonopettaja, teologian maisteri Anna Saurama on tutkinut kekriperinnettä.
– Sen uskallan sanoa, että siihen liittyy aina herkuttelu, uuden sadon antimet. Ruoka ja yhteen kokoontuminen.
Juhlamenoihin voi kuulua myös naamioituminen ja kekrikulkueita. Valomagiaakin. Menot muistuttavat halloween-juhlintaa.
\- Voi sanoa, että kekri ja halloween ovat saman juhlan paikallisia variaatioita. Kekri on halloweenin serkku, Anna Saurama kuvailee.
Naurislyhty vaihtui kurpitsaan
Molemmilla juhlilla on juurensa Eurooppaa kaksi-, kolmetuhatta vuotta yhdistäneessä maatalouskulttuurissa. Vuoden suurin juhla koitti, kun satovuoden työt oli saatu tehtyä. Sato oli korjattu ja varastoitu. Nauriit laarissa ja karja tuotu pois laitumilta.
– Halloweenin taustalla on kelttiläinen sadonkorjuujuhla, joka yhdistyi katolisella ajalla pyhäinpäivään. Irlantilaiset siirtolaiset veivät sen Yhdysvaltoihin. Siellä he oppivat intiaaneilta uuden viljelykasvin kurpitsan ja lyhtyjä alettiin kaivertaa kurpitsoihin nauriiden sijasta.
Naurislyhtyä nimitettiin kitupiikiksi sen vähäisen valon takia.
– Tikku kastettiin lampaantaliin ja pantiin naurislyhtyyn palamaan. Voi kuvitella, että se ei voinut olla järin tehokas lyhty.
Ryypyn otti jokainen
Suomalaisesta vanhasta kekriperinteestä tavattiin sanoa rimpsu: "Siellä keitettiin viinat ja pantiin oluet. Ryypyn otti sellainenkin, joka ei muuten juonut, ettei alkavan vuoden sato-onni tärvääntyisi." Piti syödä ja juoda paljon, että seuraavan vuoden sato onnistuisi.
– Se oli taiteilua. Jotta ohra onnistuisi, piti juoda paljon olutta. Isäntä ei kuitenkaan saanut sammua, sillä vilja olisi muuten mennyt lakoon. Siitä olisi seurannut katovuosi, Anna Saurama kertoo.
– Kyllä se on ollut aika karnevalistinen juhla. Se oli tietysti paikkakunnan ja porukan mukainen. Siihen liittyi voimakkaasti myös palkollisten loman alku. Maataloustyöntekijät päättivät tuolloin jatkavatko samassa paikassa vai siirtyvätkö uuteen paikkaan.
Tuona aikana vallitsi viikon mittainen kekrirauha. Se oli hiljaista aikaa ja lomaa oli luonteva pitää. Palkolliset juhlivat sitä railakkaastikin.
Kestitystä tai uuni nurin
– Kaikki statukset nollattiin kekrin aikana. Miehet saattoivat pukeutua naisten vaatteisiin ja toisin päin. Oli kekripukkeja, kekrittäriä.
Kekrinä kierreltiin ovelta ovelle. Talosta tivattiin kestitystä uunin kaatamisen uhalla. Tyyliin herkkuja tai kepponen kuten halloweenissa.
Juhlahumun aikana myös vainajien, esivanhempien uskottiin olevan liikkeellä.
– Ajateltiin, että jos piti itse lähteä liikkeelle, oli parempi pukeutua vähän oudoksi olennoksi, ettei herättäisi eitoivottua huomiota tuonpuoleisten vieraiden parissa.
Kekrikin oli ja on trendikäs
Anna Sauraman mukaan kekrissä tiivistyvät tänä päivänä monet trendikkäät asiat. Sesongin mukainen lähiruoka ja kestävä elämäntapa.
– Ne ovat nyt pinnalla ja niihin meidän täytyy kiinnittää vastakin enemmän huomiota. Uskon tämän takia, että maatilamarkkinat ja toisaalta kekri ovat nyt nosteessa. Alkossakin on kekrikampanja. Kuka sitä mitenkin brändää. Suomen syksyssä on kekrin mentävä aukko.
Sauraman omassa koulussa englanninkielen opettajat järjestävät perinteisen halloweenin, mutta hänen mukaansa kekrinkin kautta voi opettaa monenlaisia asioita.
– Elinkeinon murroksista aina kuun ja auringon liikkeisiin. Itse käsittelen monesti kekriä esimerkiksi rituaalien kohdalla tai kalendaarisen uskonnon harjoittamisen näkökulmasta.
Tietoa kekristä löytyy tästä: kekri.fi -sivusto
Katso myös Elävästä arkistosta vanha filmi Estoton Halloween Helsingissä:
http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/halloween_on_suomessa_uusi_tulokas_vanhalla_juhlapaikalla_91355.html#media=15904
Hamiltonin vahva vire jatkui, Räikkönen petrasi roimasti
Mercedes-kuskien ylivoima jatkui myös Austinin toisissa harjoituksissa. Valtteri Bottaksella on ollut Yhdysvalloissa vaikea alku.
Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailuviikonloppu on alkanut Mercedeksen hallinnalla. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg valloittivat myös perjantain toisissa harjoituksissa kärkisijat ennen Ferrarin Fernando Alonsoa.
\- Tämä on tiukkaa, kuten yleensä. Jäin kolme tuhannesosaa (Hamiltonista), mutta minulla on aikaa taskussani. Vedän ne esiin huomenna. Tämä oli hyvä päivä meille. Auto on täällä jälleen todella nopea, Rosberg kommmentoi harjoitusten jälkeen.
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen paransi huomattavasti vauhtiaan. Avausharjoituksissa vasta sijalle 12 yltänyt Räikkönen oli toisissa harjoituksissa kuudenneksi nopein. Räikkönen jäi Hamiltonin pohja-ajasta 1,458 sekuntia.
Ensimmäiset harjoitukset väliin jättänyt Williamsin Valtteri Bottas avasi Austinin radalla vaisusti. Peräti 37 kierrosta ajanut Bottas jäi 11. sijalle, 1,743 sekunnin päähän kärjestä.
Komarovin viereltä ykkösketjuun – Torontolla harvinainen ratkaisija
Daniel Winnik korvasi Maple Leafsin ykkösketjussa loukkaantuneen Joffrey Lupulin. Winnik keräsi 500. NHL-ottelussaan kaksi syöttöpistettä ja uransa 50. maalin.
Toronto Maple Leafsin Daniel Winnik muistaa perjantai-illan Columbus-ottelun vielä pitkään. Winnik viimeisteli NHL-uransa 500. ottelussa 50. maalinsa ja johdatti tehoin 1+2 Toronton 4-1-vierasvoittoon Blue Jacketsistä.
Jarruketjun rooleihin tottunut Winnik on muodostanut Toronton kolmosketjun Leo Komarovin ja Mike Santorellin kanssa, mutta Columbusta vastaan alivoimaspesialisti nousi Joffrey Lupulin loukkaantumisen vuoksi juuri ennen ottelun alkua ykkösketjuun.
Winnikin peli Phil Kesselin ja Nazem Kadrin rinnalla toimi hyvin. 29-vuotias kanukkilaituri syötti Kesselin 1-0-maalin ja Kadrin 3-0-osuman ja viimeisteli itse päätöserässä loppulukemat 4-1:een.
\- Olen sanonut aikaisemminkin, etten saa muuttaa pelityyliäni pelatessani taitavien jätkien kanssa. Olin ketjussa tekemässä heille tilaa. Tein mielestäni hyvää työtä, Winnik kommentoi ottelun jälkeen.
Komarov sai Columbusta vastaan peliaikaa lähes 17 minuuttia, taklasi viidesti ja urakoi alivoimalla reilut kolme minuuttia.
Vierasvoitto oli itäisessä konferenssissa yhdeksäntenä olevalle Torontolle toinen peräjälkeen. Loukkaantumisten kanssa tuskaileva Columbus sen sijaan kärsi jo neljännen tappionsa putkeen.
NHL-legendalle tulvi tukea kesken ottelun – katso video
Gordie Howe kärsi viime sunnuntaina aivohalvauksen. Detroitin kannattajat eivät ole unohtaneet 86-vuotiasta seuraikonia.
Detroit Red Wingsin ja Los Angeles Kingsin välisessä NHL-ottelussa nähtiin perjantaina koskettava hetki, kun Detroitin kotiareenalle saapuneet kiekkofanit sekä jäällä olleet joukkueet [lähettivät kannustuksensa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=658822) Gordie Howelle.
Red Wingsin ja Kingsin ottelu keskeytyi tapauksen vuoksi hetkeksi ensimmäisessä erässä. Halli kaikui "Gordie, Gordie" -huudoista ja täyttyi "Parane pian, Gordie" -kylteistä.
Howe sai viime sunnuntaina aivohalvauksen, josta 86-vuotias NHL-legenda toipuu tyttärensä luona. "Mr. Hockey" pelasi NHL:ssä kausina 1946-1980 peräti 1 767 ottelua ja viimeisteli 801+1 049=1 850 tehopistettä.
Katso video tilanteesta [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=658822)
SSS: Salolaisvanhuksen murhasta vangittua epäillään uusista rikoksista
54-vuotias sairaanhoitaja on vangittu epäiltynä vanhuksen murhasta.
Salolaisvanhuksen murhasta epäiltyyn sairaanhoitajaan kohdistuva tutkinta on laajentunut, kertoo Salon Seudun Sanomat.
Lehden mukaan poliisi on avannut hoitajan jäljilta uusia tutkintalinjoja.
– Merkittäviä asioita on selvinnyt, ja näyttöä on tullut reilusti lisää. Kysymyksessä on aikamoinen rikoskokonaisuus, sanoo tutkinnajohtajana toimiva rikoskomisario Pertti Läksy lehdelle.
Uusia henkirikoksia ei epäillä, mutta poliisi tarkistaa hoivayrityksen ja sen edesmenneiden asiakkaiden historiaa.
Murhasta epäillyn miehen epäillään myrkyttäneen hoivapalveluyrityksensä asiakkaana olleen vanhuksen Salossa. Myös miehen puolisoa epäillään rikoksista.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää ensi viikolla.
Ydinvoimaloiden yllä uusia lennokkihavaintoja Ranskassa
Ydinvoimaloiden yllä lentävistä miehittämättömistä lennokeista on tehty yhteensä yhdeksän havaintoa eri puolilla Ranskaa.
Ranskassa viranomaiset kertovat tehneensä uusia havaintoja ydinvoimaloiden yllä lentävistä miehittämättömistä lennokeista. Ranskan valtiollisen energiayhtiön EDF:n edustaja kertoo, että lennokkihavainnot tehtiin torstain vastaisena yönä Pohjois-Ranskassa sijaitsevan Penlyn ydinvoimalan ja maan lounaisosassa sijaitsevan Golfechin ydinvoimalan luona.
Lennokkeja ei ammuttu alas, koska ne eivät aiheuttaneet suoraa uhkaa ydinvoimaloille.
Mysteerisiä lennokkeja on havaittu jo yhdeksän kertaa ranskalaisten ydinvoimaloiden yllä. Ensimmäinen havainto tehtiin lokakuun 5. päivä.
Lennot ovat herättäneet huolen ydinvoimaloiden turvatoimista. Ydinvoimaa vastustava ympäristöjärjestö Greenpeace on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä ylilentojen kanssa.
Ranskan laki kieltää lentoliikenteen viiden kilometrin säteellä ydinvoimaloista. Kiellon rikkomisesta voi seurata vuoden vankeusrangaistus ja 75 000 euron sakot.
Ranska on maailman ydinvoimariippuvaisin maa. Yhteensä 58 reaktoria tuottaa yli 75 prosenttia maan energiasta. Hallitseva sosialistipuolue on luvannut vähentää ydinvoimariippuvuutta 50 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä. Tämä tarkoittaa 24 reaktorin alasajoa.
NHL:n maalipörssin kärkinimi huippuiskussa
Corey Perry nosti Anaheimin takaisin NHL:n piikkipaikalle. Kari Lehtonen torjui Dallasin maalilla 22 kertaa, mutta Ducks jyräsi 2-1-vierasvoittoon.
Anaheim Ducksin Corey Perry nousi perjantai-iltana takaisin jääkiekkoliiga NHL:n maalipörssin kärkeen. Perry katkaisi neljän ottelun pisteettömän putkensa ja johdatti Ducksin 2-1-jatkoaikavoittoon Dallas Starsista.
Vakuuttavasti läpi illan pelannut Perry ohitti Stars-vahti Kari Lehtosen toisen erän lopulla [tulisella lyöntilaukauksellaan.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020150-506-ingame-h) Anaheimin 1-0-maali oli 29-vuotiaalle laitahyökkääjälle jo kauden kymmenes.
Dallasin Antoine Roussel iski kolmannessa erässä Ducks-maalin edestä 1-1-tasoituksen, mutta ilta oli lopulta Anaheimin. Perry laukoi jatkoajan puolivälissä kiekon kohti Lehtosta ja Nate Thompson ohjasi pelivälineen suomalaisvahdin taakse.
\- Jos pystymme kääntämään tiukkoja otteluita meille nyt, pystymme siihen jatkossakin. Toivottavasti voimme jatkaa tällä tavalla, Perry kommentoi ottelun jälkeen.
Voitto oli Anaheimille kauden yhdeksäs. Ducks on kerännyt 12 ottelustaan 18 pistettä ja porskuttaa NHL:n kärjessä.
Vekaruksen luontoalue karistaa kiireen koskien pauhuun 
Vekaruksen luonto- ja ulkoilualue Joensuun Tuupovaarassa on yksi Kotajoen huippupaikoista. Vekaruksessa kuohuu kolme koskea, ja siellä kävijää tervehtivät jyhkeät kuuset ja männyt, liito-orvat ja linnut. Noin kuudenkymmenen kilometrin päässä Joensuun keskustasta oleva Vekarus tempaisee hetkessä pois arjesta.
Kapea hiekkatie tuntuu aluksi vievän - ei minnekään. Mutta kun tien päässä nousee autosta pois, tutkailee mustanpuhuvia kuusia ja kulee veden pauhun, tietää, että nyt kiire on takana.
Vekaruksen luontokohde itärajan tuntumassa on osa Tuupovaaran taajamasta Hoilolaan ulottuvaa retkireittiä, Paimenpojan polkua. 
 Tämä on tällainen helmi täällä Kotajoen rannalla.
– Paikka oli 90-luvun loppupuolella pienen piirin, kalastajien ja metsästäjien tiedossa. Tuolloin heräsi ajatus, että tämä olisi hyvä saada yleisempään käyttöön, kun tämä on tällainen helmi täällä Kotajoen rannalla, muistelee Joensuun kaupungin metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen. 
Luontoalueella kiertää vajaan kolmen kilometrin mittainen reitti, jonka ehdoton valttikortti ovat kosket: Vekaruskoski, sekä Kallio- ja Myllykoski. Viimeisimmän ylle on ripustettu riippusilta.
– Siinä on tietysti sitä riippusillan ylittämisen jännitystä, se vähän huojuu ja heiluu, mutta turvallista siitä on mennä yli, naurahtaa Merja Kuukkanen ja toteaa samalla, että keväisin sillan ja kosken väliin jää matkaa parisen metriä.
Luonnon ja harrastamisen kirjo valtaisa
Vekaruskosken luona valtalajina ovat vanhat kuuset, Myllykosken luona voi ihailla mäntyjä ja sekametsää. Luontoanti varsin pienellä paikalla on muutenkin yllättävän rikas. On sieniä, marjoja ja runsaslukuisesti eläimiä linnuista liito-oravaan. 
Kalastusluvan voi hakea Tuupovaaran keskustan kaupasta tai Koveron huoltoasemalta. Kalastajien harmiksi istutettu taimen on vaihtunut kirjoloheen.
– Siitä on kalastajilta tullut negatiivista palautetta, mielellään niitä taimenia täältä pyydettäisiin, toteaa Merja Kuukkanen.
Marjastuksen, sienestyksen ja kalastuksen lisäksi Vekarus on osa melonta- ja moottorikelkkailureitistöjä. Paikassa on laavuja, vuokrattava tupa ja sauna, sekä kota-alue, jonne voi esteettömästi kulkea pyörätuolilla.
– Täällä olet ihan eri maailmassa hyvin äkkiä, tosi lähellä on tosi hieno paikka, tuumii Vekaruskosken pintaa unelmoiden katseleva Merja Kuukkanen.
Markus Granlund heti pisteille NHL-kauden avaustaistossaan
Granlund on pelannut vahvan alkukauden AHL:ssä ja Nashvilleä vastaan pistetili aukesi myös NHL-miehistössä. Calgary voitti Predatorsin kotonaan maalein 4-3.
Calgary Flames saalisti perjantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä kovan päänahan. Calgary voitti kotiareenallaan keskisen divisioonan kärkijoukkueen Nashville Predatorsin maalein 4-3 ja nosti läntisessä konferenssissa pistepottinsa jo 14:ään.
Calgaryn riveissä nähtiin ensimmäistä kertaa tällä kaudella suomalaishyökkääjä Markus Granlund. Loukkaantumisten vuoksi NHL-miehistöön noussut Granlund muodosti Michael Ferlandin ja Jiri Hudlerin kanssa Flamesin kakkosketjun ja sai nimensä myös tilastokirjoihin.
Vajaat 18 minuuttia peliaikaa saanut Granlund syötti kolmannessa erässä näppärästi Predators-maalin edessä [Hudlerin 2-2-tasoituksen.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020151-573-h)
Hudlerin osuma käynnisti Calgaryn karkumatkan. Tshekkilaiturin jälkeen Nashvillen Pekka Rinteen ohittivat myös TJ Brodie ja Johnny Gaudreau, ja Flames eteni 4-2-johtoon. Loppuluvut 4-3:een kaunisteli Predatorsin James Neal.
Vahvan alkukauden pelannut Rinne torjui Nashvillen maalilla 26 kertaa. Olli Jokinen sai Predators-hyökkäyksessä peliaikaa reilut 15 minuuttia. Karri Rämö oli luukkuvahtina, kun Flamesin tolppien välissä torjuntavastuun kantoi 28 kertaa torjunut sveitsiläisvahti Jonas Hiller.
Washingtonin viime viikkoisen kouluammuskelun uhriluku nousi
Kouluammuskelun uhriluku nousi kolmeen, kun teinityttö menehtyi vammoihinsa sairaalassa perjantaina.
Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa viime viikolla tapahtuneessa kouluammuskelussa haavoittunut teinityttö kuoli eilen perjantaina vammoihinsa. Ammuskelussa kuoli yhteensä neljä ihmistä, ampuja mukaan lukien.
Marysville-Pilchuckin lukion oppilas avasi tulen koulussa viime viikon perjantaina tappaen heti yhden oppilaan ja haavoittaen neljää oppilasta. Yksi sairaalahoitoon toimitettu oppilas menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Armeijan sisällä valtataistelu Burkina Fasossa
Maata 27 vuotta hallinnut presidentti erosi perjantaina kaksi päivää jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen.
Armeijan sisällä on syntynyt valtataistelu levottomuuksiin ajautuneessa Burkina Fasossa.
Everstiluutnantti Isaac Zida ilmoitti varhain lauantaiaamuna maan radiossa ryhtyvänsä siirtymäkauden ajaksi valtionpäämieheksi. Armeijan komentaja kenraali Honore Traore on julistautunut maan vallanvaihdon vetäjäksi jo aiemmin.
Maan pääkaupungissa Ouagadougoussa presidentinpalatsia lähellä asuva henkilö kertoi kuulleensa raskasta tulitusta ennen Zidan radioesiintymistä.
Traoren nykyisestä olinpaikasta ei ole tietoa.
Burkina Fason pitkäaikainen presidentti Blaise Compaore erosi perjantaina kaksi päivää jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen.
Ebolakaranteenia Yhdysvalloissa uhmannut sairaanhoitaja sai tuomarin puolelleen
Yhdysvalloissa kiistellään siitä, pitäisikö Länsi-Afrikasta palaavat vapaaehtoistyöntekijät pakottaa karanteeniin ebolaviruksen itämisajaksi.
Yhdysvalloissa Mainen osavaltion tuomari on määrännyt, että Länsi-Afrikassa ebolapotilaita hoitamassa olleen sairaanhoitajan ei tarvitse pysyä kotonaan. Sairaanhoitaja on vastustanut Mainen osavaltion hänelle määräämää karanteenia.
Tuomarin päätöksen mukaan 33-vuotiaan Kaci Hickoxin ei tarvitse olla eristyksissä, koska hänellä ei ole ebolaviruksen aiheuttamia oireita. Hickox on myös testattu ebolan varalta ja testi oli negatiivinen.
Mainen kuvernööri Paul LePage on yrittänyt saada Hickoxin alistumaan 21 päivää kestävään karanteeniin, koska ebolaviruksen itämisaika on 21 päivää. Mainen osavaltio vei asian oikeuteen, jotta Hickoxille olisi voitu määrätä pakollinen karanteeni.
Tuomari kuitenkin päätti perjantaina, että hoitajan ei tarvitse pysytellä poissa julkisilta paikoilta, jos hän antaa viranomaisten tarkkailla terveyttään. Juttua käsitellään uudelleen oikeudessa tiistaina.
Muun muassa New York ja New Jersey määräsivät pakollisen ebolakaranteenin Länsi-Afrikasta tuleville vapaaehtoistyöntekijöille sen jälkeen, kun ebola-alueella ollut lääkäri oli matkustellut ympäri New Yorkia juuri ennen sairastumistaan. Hän on tällä hetkellä eristettynä sairaalassa.
Presidentti Barack Obama on osallistunut keskusteluun varoittamalla, että ylilyönnit karanteeneissa voivat estää ihmisiä lähtemästä vapaaehtoistyöhön ebola-alueille.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on varoittanut karanteenien aiheuttamista "karmivista seurauksista" toiminnalleen. Järjestö on ilmoittanut aikovansa ehkä lyhentää Länsi-Afrikan komennuksien kestoa karanteenien takia.
Kuittien tarjoamista valvotaan marraskuussa
Viranomaiset jalkautuvat tässä kuussa yrityksiin tarkkailemaan kuittien tarjoamista. Puuttuvista tai puutteellisista kuiteista voidaan määrätä 300–1 000 euron laiminlyöntimaksu.
Verohallinto, poliisi ja aluehallintoviranomaiset tekevät marraskuun aikana kuittivalvontakäyntejä yrityksiin. Viranomaiset voivat määrätä puuttuvista tai puutteellisista kuiteista 300–1 000 euron laiminlyöntimaksun.
Elinkeinonharjoittajan pitää pääsääntöisesti tarjota ostajalle kuitti, jos maksu suoritetaan käteisellä rahalla. Laki on ollut voimassa tämän vuoden alusta.
Valvontakäynneillä kiinnitetään erityistä huomiota kuittien sisältöön sekä ohjataan yrittäjiä uuteen lakiin liittyvissä kysymyksissä.
– Viime kevään valvontakäynneillä havaittiin melko paljon puutteita kuittien tietosisällöissä. Kuiteista puuttuivat esimerkiksi yrityksen nimi, y-tunnus, yhteystiedot tai arvonlisäveron määrä, kertoo Verohallinnon ylitarkastaja Liisi Peltokorpi tiedotteessa.
Kiinan ensimmäinen avaruuslento Kuun luo ja takaisin onnistui
Miehittämättömän luotaimen tehtävä oli kiertää Kuu ja palata takaisin Maahan. Luotain lähti matkaan kahdeksan päivää sitten. Pisimmillään se oli 413 000 kilometrin päässä Maasta.
Kiinan ensimmäinen avaruuslento, jossa miehittämätön luotain lensi Kuun luo ja palasi takaisin, on onnistunut. Sen tehtävänä oli kiertää Kuu. Luotain laskeutui Maahan varhain lauantaina paikallista aikaa, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua.
Xinhuan mukaan luotain otti "uskomattomia kuvia" Maasta ja Kuusta.
Pekingin avaruuskeskuksen mukaan luotain laskeutui turvallisesti Pohjois-Kiinaan, Sisä-Mongolian alueelle. Ennen saapumistaan Maan ilmakehään luotaimen nopeus oli 11,2 kilometriä sekunnissa. Hidastaakseen luotaimen vauhtia sen annettiin kimmota ilmakehästä, minkä jälkeen se saapui uudestaan ilmakehään ja pystyi laskeutumaan.
Tehtävän tarkoituksena oli testata teknologiaa Kiinan neljättä kuuluotainta Chang'e-5:ttä varten. Se on määrä laukaista vuoden 2017 paikkeilla näytteiden keräämiseksi Kuun pinnalta.
Kiina suunnittelee perustavansa avaruuteen vuonna 2020 pysyvän avaruusaseman ja lähettävänsä tulevaisuudessa taikonautin Kuuhun.
_Uutista tarkennettu 1.11.2014 kello 21.15: Miehittämätön luotain lensi Kuun luo, ei itse Kuuhun._
Israelin armeija: Gazasta ammuttiin raketti
Israel ja Hamas solmivat 50 päivää kestäneen konfliktin päätteeksi tulitauon elokuun lopussa.
Israelin armeijan mukaan Gazasta ammuttiin perjantaina raketti Etelä-Israeliin. Kukaan ei loukkaantunut iskussa eikä se aiheuttanut aineellisia vahinkoja.
Armeijan edustajan mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Gazasta ammutaan raketti syyskuun puolivälin jälkeen. Armeijan edustaja ei kertonut, miten Israel aikoo vastata raketti-iskuun.
Israel ja Hamas solmivat elokuun lopussa tulitauon. Sopimus päätti 50 päivää kestäneen konfliktin, jossa sai surmansa 2 140 palestiinalaista ja 73 israelilaista.
Israelin ja Hamasin on määrä palata neuvottelupöytään lähitulevaisuudessa Egyptin pääkaupungissa Kairossa.
Rooman pormestari kieltäytyy mitätöimästä homoliittoja
Myös muun muassa Milanon, Bolognan ja Napolin pormestarit ovat sallineet ulkomailla solmittujen samaa sukupuolta olevien avioliittojen rekisteröinnit.
Rooman pormestari Ignazio Marino jatkaa taisteluaan samaa sukupuolta olevien avioliittojen rekisteröinnin puolesta. Marino ei aio noudattaa Italian sisäministeri Angelino Alfanon vaatimusta, jonka mukaan ulkomailla solmittujen homoseksuaalisten avioliittojen rekisteröinnit pitää mitätöidä.
– Mitätöinti olisi laiton teko, vastoin Euroopan unionin periaatteita, Marino sanoo.
Marino rekisteröi kaksi viikkoa sitten Rooman kaupungintalolla järjestetyssä tilaisuudessa 16 ulkomailla solmittua samaa sukupuolta olevien parien avioliittoa.
– Laki sanoo, että ulkomailla solmittuja samaa sukupuolta olevien parien avioliittoja ei pidä rekisteröidä, jos se vaarantaa yleisen järjestyksen. En voi käsittää, mitä vaaraa voi olla rakastuneesta, rakkautensa julistaneesta parista, Marino toteaa.
Myös useiden muiden italialaiskaupunkien pormestarit ovat uhmanneet sisäministerin ohjeistusta. Muun muassa Milanon, Bolognan ja Napolin pormestarit ovat sallineet ulkomailla naimisiin menneiden, samaa sukupuolta olevien parien rekisteröidä liittonsa Italiassa.
Nastarenkaita saa alkaa käyttää tänään – Trafi: Fiksua on toimia kelin mukaan
Trafi toteaa, että nastarenkaita saa käyttää aina sään ja kelin niin vaatiessa. Autoihin on vaihdettava talvirenkaat viimeistään joulukuussa.
Autoilijat saavat alkaa käyttää nastarenkaita tästä päivästä lähtien, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kertoo. Nastarenkaita saa käyttää marraskuun 1. päivästä pääsiäistä seuraavaan maanantaihin eli huhtikuun 13. päivään asti.
Talvirenkaat on vaihdettava alle viimeistään joulukuun alussa. Niitä on käytettävä helmikuun loppuun.
Lain mukaan nastarenkaita kuitenkin saa käyttää sään ja kelin niin vaatiessa, Trafi toteaa.
– Renkaanvaihtoa ei pidä koskaan katsoa kalenterista, vaan on fiksua toimia kelin mukaan, Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen sanoo tiedotteessa.
Boko Haram: Siepatut tytöt kääntyneet islaminuskoon ja naitettu
Islamistiryhmä Boko Haramin johtaja kiisti videolla hallituksen puheet tulitauosta.
Nigerialaisen islamistiryhmä Boko Haramin mukaan viime keväänä siepatut koulutytöt ovat kääntyneet islaminuskoon ja heidät on naitettu. Järjestön johtaja kertoi asiasta uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamalla videolla.
Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau sanoi videolla myös, että Nigerian hallituksen kanssa ei ole sovittu mistään tulitauosta. Hän kutsui hallituksen tulitaukopuheita valheiksi.
Shekau ilmoitti järjestönsä pitävän hallussaan myös Saksan kansalaista, joka siepattiin Adamawan osavaltiossa viime heinäkuussa.
Nigerian armeija ja presidentti ilmoittivat pari viikkoa sitten, että islamistisen Boko Haramin kanssa olisi päästy sopimukseen ja väkivaltaisuudet saataisiin loppumaan. Tuolloin presidentin avustaja ilmoitti myös, että Boko Haram oli luvannut vapauttaa siepatut tytöt.
Yli 200 koulutytön sieppaus viime huhtikuussa syrjäisestä Chibokin kaupungista on herättänyt maailmalla paljon huomiota ja tyttöjä on vaadittu vapautettavaksi.
Venäläinen radiokanava sai varoituksen Ukrainaa käsitelleestä ohjelmasta
Moskovasta käsin toimiva radiokanava Ekho Moskvy tunnetaan presidentti Vladimir Putinin hallinnon kriitikkona.
Venäläinen radiokanava Ekho Moskvy on saanut varoituksen Venäjän valtiolliselta valvontaviranomaiselta Ukrainan konfliktia käsitelleestä ohjelmastaan. Radiokanava kertoi asiasta verkkosivuillaan perjantaina.
Ekho Moskvyn julkaisemassa varoituksessa sanotaan, että kanavan aiemmin tällä viikolla lähettämä ohjelma sisälsi "sotarikoksia oikeuttavaa informaatiota".
Ohjelma käsitteli Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin lentokentällä käytyä taistelua.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kanava voidaan sulkea kokonaan, jos se saa vuoden sisällä toisen varoituksen.
Kanavan pitkäaikainen päätoimittaja Aleksei Venediktov sanoi radiokanavan aikovan viedä valvontaviranomaisen oikeuteen.
Ekho Moskvy perustettiin vuonna 1990 hieman ennen Neuvostoliiton hajoamista. Se on saanut viranomaisilta moitteita toiminnastaan aiemminkin. Kanava raportoi laajasti Putinia vastustaneesta protestiliikkeestä vuosina 2011–12.
Venäjällä suurin osa tv-kanavista ja lehdistöstä on joko valtion omistuksessa tai Kremlin epäsuorassa ohjauksessa.
Nokkakolari Sastamalassa Pirkanmaalla – yksi kuoli
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat Putajantiellä. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Yksi ihminen on saanut surmansa henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa Sastamalassa, Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa. Onnettomuus sattui perjantaina kello 17.40.
Poliisin mukaan nuori mies ajoi pakettiautolla Putajantietä Sastamalan suuntaan, kun vastaan tullut henkilöauto ajautui samalle kaistalle ja törmäsi auton keulaan. Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja.
Pakettiauton kuljettaja jäi jaloistaan puristuksiin, ja pelastuslaitos irrotti hänet, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Kumpikin kuljettaja oli liikkeellä yksin. Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuuden syytä.
YK: Itä-Ukrainan taisteluissa kuollut jo yli 4 000 ihmistä
Pelkästään viimeisten kymmenen päivän aikana on kuollut yli 300 ihmistä.
Itä-Ukrainassa on kuollut kuusi kuukautta jatkuneiden taisteluiden aikana jo yli 4 000 ihmistä, kertoo YK. Maailmanjärjestön mukaan konflikti on vaatinut pelkästään viimeisten kymmenen päivän aikana yli 300 ihmisen hengen.
Taisteluiden vuoksi yli 930 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Itä-Ukrainassa Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnassa olevalla alueella sijaitsevista kodeistaan. Yli puolet näistä ihmisistä on paennut naapurimaihin. Loput ovat maan sisäisinä pakolaisina.